 
Table of Contents
١ـ محمــود(*)
٢ـ كــاثـرين
٣ـ محمــود
٤ـ كــاثـرين
٥ـ الشيخ يحيى
٦ـ محمــود
٧ـ كــاثـرين
٨ـ الإسكندر الأكبر
٩ـ محمــود
١٠ـ كــاثـرين
١١ـ محمــود
١٢ـ الشيخ صابر
١٣ـ كـاثـرين ـ محمود ـ الشيخ يحيى كـاثـرين
محمــود
الشيخ يحيى
١٤ـ محمــود
١٥ـ كــاثـرين
١٦ـ محمــود
١٧ـ كـــاثـرين
١٨ـ محمــود
على هامـش الروايــة
واحة الغروب
بهاء طاهر
الطبعة الأولي ٢٠٠٧
الطبعة الثالثة عشرة ٢٠١٥
تصنيف الكتاب: أدب/رواية

٨ شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
تليفون: ٠٢٣٣٩٩٢٤
www.shorouk.com
رقـم الإيداع ٧٨٧٣/٢٠٠٧
ISBN 978-977-09-2025-1
بهاء طاهر
واحـــــة الغـــروب
روايــة

إلى ستيفكا أناستاسوفا
١ـ محمــود(*)
 يقول لي: زوجتك امرأة شجاعة، كأني لا أعرف كيف هي زوجتي! أليست ذاهبة معي برضاها إلى الخطر؟ ومع ذلك فلعلي لا أعرف بالفعل كيف هي كاثرين. ليس هذا وقته. المهم أنه لم يذكرها مصادفة. وراء كل كلمة من كلماته هدف، ولكن كاثرين ليست هي المشكلة الآن. ثم إني لن أحل أي مشكلة وأنا أتجول في ممرات نظارة الداخلية المعتمة وبعد مقابلة المستر هارفي المقبضة.
 لم يكن فيما قاله أي جديد غير التلميحات المبطنة التي فهمت بعضها وتحيرني بقيتها.
 عرفت من قبل أن ألقاه أن المسألة منتهية. أبلغني الأميرالاي سعيد بك أن مفتش النظارة رفع توصية إلى معالي الباشا ناظر الداخلية وأن معاليه أصدر أمر النقل على أن ينفذ فورًا. لم يبقَ أمامي سوى أيام قليلة للالتحاق بالقافلة المسافرة من كرداسة، وهو ينصحني كصديق بالعدول عن فكرة اصطحاب زوجتي معي. الرحلة إلى الواحة ليست سهلة والمهمة نفسها صعبة جدًّا كما أعرف ولكني حر في النهاية. واجبه مع ذلك أن يحذرني من خطر الرحلة وأنها تستغرق في الظروف الحسنة أسبوعين على الأقل ومع دليل ماهر.
 أثق أن سعيد لا يحاول إخافتي. وأظن أنه فعل كل ما يستطيع لإعفائي من المهمة. صداقتنا قديمة العهد وإن تكن قد فترت مع الزمن وأوشكت أن تقتصر على علاقة رئيس بمرءوسه. لكن حكايات عصر انقضى وأسراره تجمع بيننا. لم نعد نتكلم عنها منذ سنين ولكن كلينا يعرف أن الآخر مازال يذكر. غير أن الزملاء الآخرين يحذرونني من السفر بإشفاق مشبوه. بعضهم أسعده الإفلات من المهمة وأنها أصبحت من نصيبي، وآخرون كانوا يجتهدون لإخفاء التشفي. حدثوني عن قوافل عديدة تاهت في الصحراء وابتلعتها الرمال. قوافل صغيرة ضاعت، وجيش فارسي جرار هزمته الصحراء في الزمن القديم وطمرته الرمال إلى الأبد وهو في طريقه ليغزو الواحة. قالوا لي: محظوظة هي القافلة التي تنهي الرحلة قبل أن ينفد زادها من الماء، وقبل أن تغير الرياح معالم الطريق فتبني تلالًا لم يكن لها من قبل وجود وتدفن الآبار التي يعولون عليها في سُقيا الجمال. ومحظوظة أيضًا إن لم تهاجم مضاربها في الليل ذئاب أو ضباع وإن لم يلدغ الثعبان من ركْبها واحدًا أو اثنين.
 قيل ذلك وغيره فلم أهتم به. خوفي من وصول القافلة سالمة إلى مقصدها لا يقل عن خوفي من أن تضل الطريق إليه. أعلم جيدًا أني ذاهب إلى المكان المنذور لقتلي وربما لمقتل كاثرين معي.
 ذلك إذن من بين ما كان يلمح إليه المستر هارفي في مقابلة اليوم.
 دخلت مكتبه مصممًا أن أستفزه. ما الذي بقيَ لأخسره؟
 هي المرة الأولى التي أدخل فيها مكتب المستشار الذي يمسك كل خيوط النظارة بين يديه. وجدت دبلوماسيته في الحديث مفتعلة ووجدته نفسه مفتعلًا وهو يجلس بقامته القصيرة خلف مكتب ضخم وفوق رأسه طربوش غير مقنع يبرز منه شعره الأشقر. لا يخاطبني ولكنه يوجه الحديث معظم الوقت إلى شيء غير مرئي على يمينه في ركن المكتب. يكرر على سمعي ما سبق أن سمعته من الأميرالاي سعيد لكنه يغمزني فيما يعتبره نقطة ضعفي. لا بد أني (مبسوط) كابتن محمود عبد الظاهر أفندي ـ عفوًا بل يقصد الآن «ميجور» محمود ـ لتعييني مأمورًا للواحة! يتظاهر بأنه يتصفح ملف خدمتي الموضوع أمامه ويكمل أني كنت سأنتظر طويلًا هذه الترقية.
 قاطعته بابتسامة حاولت أن تكون مهذبة: إذا ما روعيَ يا سعادة المستشار أن قليلين في النظارة يرحبون بهذه الترقية!
 لا يعلق بشيء ولا ينظر نحوي، بل يقلب في الملف الآخر المكتوب عليه بخط كبير بالإنجليزية «واحة سيوة». يبدو مستمتعًا بما يقرأ، يتمتم لنفسه بين لحظة وأخرى Interesting. Very interesting. يرفع وجهه نحوي أخيرًا وعلى شفتيه ما يشبه الابتسامة ـ إذن فأنا أعرف حضرة صاغ محمود، إنني سأتعامل فقط مع رؤساء العائلات الذين يسمونهم في الواحة الأجواد.
 بالطبع. أعطاني سعيد بك كل التعليمات اللازمة.
 يواصل أيضًا: كأني لم أقل شيئًا. لا شأن لي بالفلاحين الذين هم.. يعود للملف بحثًا عنهم، فأذكره بهم الزجّالة.
 يكرر وهو يخطف نظرة أخرى إلى الملف: نعم، نعم، الزجالة. ما داموا راضين عن هذا النظام، فما شأننا نحن؟ هذا يشبه إسبرطة إلى حد ما. هل تعرف إسبرطة في اليونان القديمة.. مستر عبد الظاهر؟
 أعرفها مستر هارفي.
 يبدو على وجهه نوع من خيبة الأمل لأني أعرفها لكن يصمم أن يكمل محاضرته ـ نعم، إسبرطة، مع الفارق بالطبع! إسبرطة كانت مدينة لإنتاج العسكر يدربون الأطفال من الصغر ليصبحوا جنودًا ويعزلوهم عن سكان المدينة، لهذا أصبحت إسبرطة كلها جيشًا يسكن مدينة. أقوى جيش في اليونان كلها قبل أن يظهر الإسكندر، وهؤلاء الـ.. الزجَّالة في الواحة أيضًا مجندون للعمل في فلاحة الأرض حتى سن الأربعين. ممنوع عليهم الزواج أو دخول المدينة وعبور أسوارها بعد غروب الشمس. شخصيًّا هو يرى هذا تنظيمًا للمجتمع وللعمل جديرًا بالنظر. يكاد يقول إنه جدير بالإعجاب. انظر مستر ظاهر إلى مستعمراتنا في إفريقيا وآسيا التي تسودها الفوضى لأن العمل هناك..
 أقاطعه مرة أخرى ضاحكًا: سعادة مستر هارفي. نحن ليست لنا مستعمرات في إفريقيا وآسيا.
 لكني أمسك عن القول ـ نحن مستعمرة!
 يقطّب لحظة ويتوقف عن الاسترسال في مسألة المستعمرات، يرجع إلى النظر في الملف ثم يرفع رأسه ويبتسم فجأة ابتسامة ماكرة وهو يخاطبني: لا تخصنا بالطبع الجوانب الأخرى من نظامهم الذي يعزل الرجال عن النساء في سن الشباب. مسألة لا تعنينا. لا دخل لنا بعاداتهم البدائية.
 أفهم ما يريد قوله لكني لا أردّ على كلامه فيعود إلى مخاطبة الشيء غير المرئي على يمينه ـ ثم إني سمعت بالطبع من حضرة سعيد بك أنهم ينقسمون هناك إلى عشيرتين متخاصمتين.
 يكاد صبري ينفد ـ نعم، نعم، وأعرف أن المعارك بينهما لا تنقطع.
 يحول وجهه نحوي من جديد ويضغط على كلماته ـ حتى هذا لا شأن لنا به. هذه المعارك جزء من حياتهم وهم أحرار فيما يفعلونه بأنفسهم، إلا بالطبع إن أمكن عن طريق تحالفات معينة مع عشيرة أو أخرى تحويل ذلك إلى وسيلة لضمان السيطرة. هذه مسألة مجربة ومضمونة بشرط ألا يستمر التحالف مع طرف واحد لمدة طويلة. يجب أن يكون التحالف مع هؤلاء مرة ومع خصومهم في المرة التالية، هل تفهم؟
 .. أحاول يا سعادة المستر. أعرف هذه السياسة ولكن لم يسبق لي أن جربتها.
 يقول وفي لهجته لأول مرة شيء من التشفّي: ستتعلمها حضرة مأمور. لا تنسَ أن مهمتك الأولى ستكون جمع الضرائب. مهمة صعبة كما تعرف.. صعبة جدًّا. حب البقاء سيعلمك هذه السياسة وغيرها يا ميجور.
 توقف فجأة وابتسم مرة أخرى وهو يقول: هناك مع ذلك شيء فكاهي في المسألة كلها. هؤلاء الناس بنوا حصنًا في الجبل وبنوا البلد وراء الحصن ليحموا أنفسهم من غارات البدو ومع ذلك فإن الدماء التي كان يسفكها البدو في العراء يتكفلون هم بإراقتها وراء الأسوار. هو يجد هذا مدهشًا جدًّا. يجده شرقيًّا جدًّا!
 يصعد الدم إلى رأسي فأندفع ـ مثل هذه المعارك بين الأهالي موجودة في الشرق وفي الغرب يا مستر هارفي. هذا يختلف عن غزو الأغراب.
 يتطلع إلى وجهي مليًّا ثم يتكلم بلهجة مستمتعة: الصاغ محمود أفندي مازال متأثرًا بأفكار من الماضي. ولكني بالطبع لم أعد أتعاطف مع العُصاة.
 أعجز عن السيطرة على نفسي فأندفع من جديد: لم أكن متعاطفًا مع أي عُصاة. كنت أؤدي واجبي لا غير ودفعت الثمن ظلمًا مرتين.
 يهز رأسه. على العموم فأنا أعرف بطبيعة الحال أن عملي سيكون موضع النظر والمراجعة.
 فكرت أن هذه هي فرصتي الأخيرة فحاولت أن أتكلم بلهجة محايدة تمامًا: أتمنى أن يكون عملي مرضيًا عند النظر والمراجعة. ولكن ماذا لو لم أنجح؟
 يردّ بإيجاز: تعلم أنك أنت الذي ستدفع الثمن.
 ثم يستدرك وكأنه قرأ ما بخاطري: لن يكون الجزاء على أي حال هو إعادتك إلى القاهرة.
 يغير الموضوع فجأة: يجب أن أعلم أن سعيد بك كان يعترض على أن أصحب معي السيدة زوجتي حرصًا عليها بالطبع. لكنه أبلغ سعادته أن النظارة لا تتدخل في حياة الضباط الشخصية. ثم إن السيدة على ما يعتقد...
 توقف لحظة وبدا مترددًا في اختيار كلماته قبل أن يكمل: السيدة امرأة شجاعة. ثم كررها وهو يهز رأسه: نعم، امرأة شجاعة.
 لم أقل شيئًا، فوقف فجأة ووقفت أنا أيضًا وبدأ يحادثني بلهجة رسمية: ستسافر مع قافلة كرداسة لأنها جاهزة للرحيل، ولكني سأرسل مع قافلة مطروح التي ستتحرك بعد أسبوعين عددًا من الخيول (وعلى شفتيه شبح ابتسامة) وأرجو أن تصل الخيول حية.
* * *
 قلت لنفسي وأنا أخرج من مكتبه: إذن مرة أخرى هزمني الإنجليز! لكم أكرهك يا مستر هارفي. لكم أكرهكم جميعًا وأكره هذه النظارة ولكن لا مفر.
 يجب أن أعود إلى البيت الآن لأتجهز للسفر. وما الذي بقيَ لأجهزه؟ كاثرين جمعت ما يلزم من المتاع منذ أخبرتها بأن كل المساعي لإعفائي من المهمة فشلت وجمعت أيضًا من المكتبات كل الكتب التي تتحدث عن الواحة أو التي يرد فيها ذكر لها. لم يفتها شيء. بالأمس حدثتني عن خطتها العجيبة لمقاومة لدغات العقارب والثعابين، فأحلتها إلى شيخ من شيوخ الرفاعية وأقنعتها أن له خبرة في معالجة السموم، إذن فهي تخاف من ذلك أيضًا، فما سر حماسها للسفر؟ حاولت كل شيء لإقناعها بالبقاء دون فائدة. تعلم الخطر الذي ينتظرني هناك لكنها لا تهتم. لو كنت ساذجًا لقلت إن السبب هو الحب وإنها لا تريد أن يهلك زوجها وحده. أظن أنها تحبني، ولكن ليس إلى هذا الحد!
 مشيت من النظارة عبر شارع الدواوين حتى وصلت إلى قسم عابدين. في قسم الشرطة هذا صنعت كل حياتي فضاعت كل حياتي. على مسافة قصيرة من البيت الذي لم أعرف غيره أيضًا منذ مولدي. ولكن في صباي لم يخطر على بالي أبدًا أني سأنتهي إلى هذا العمل.
 فات وقت الندم على أي حال. ثم على أي شيء أندم؟ وما الذي كنت أتمناه في صباي؟ لم تكن في ذهني أي فكرة عن المستقبل. كنت أتمنى فقط أن تستمر الأحوال على ما هي عليه. طفولة سعيدة وصبا أسعد. لم يبخل أبي عليَّ أنا وأخي الأصغر بأي شيء. لم يحرمنا من أي متعة ولا قسا علينا حتى نهتم بالتعليم وننتهي منه في الوقت المناسب. أحب أخي سليمان أن يقضي معظم وقته مع أبي في متجره بالموسكي، يتعلم أصول المهنة. أما أنا فلم يعكر صفو حياتي شيء. البلد كله كان يغلي في آخر أيام الخديو إسماعيل وأنا أتلكأ في المدرسة التجهيزية حتى تقترب سني من العشرين. أعرف النساء وأعاشر الجواري وأقضي الليالي مع الصحاب ننتقل بين المقاهي والحانات. وبيتنا الكبير في عابدين لا تنقطع فيه الولائم ولا يكاد يخلو ليلة من الضيوف وحفلات السمر وأشهر المطربين والمطربات. في كل ليلة فيما عدا ليلة الجمعة يرفع الخدم في نهار الخميس كل الأثاث من الصالة الكبيرة في الطابق الأول. ويفرشونها بالسجاجيد ويعبقونها بالبخور وتوضع في الأركان أباريق النحاس المملوءة بالماء المعطر بالماورد. تلك ليلة أهل الطريقة والإنشاد والذكر التي يهجر فيها أبي وأنا معه كل متعة أخرى. أرتل مع المرتلين وأتطوح مع الذاكرين إلى أن يغمرني العرق وتنحلّ أطرافي فيأتي النوم بعدها هادئًا وعميقًا طول الليل. وفي الصباح أذهب مع أبي وسليمان مبكرين لصلاة الجمعة في مسجد سيدنا الحسين. لكن في الليل ترجع الدورة إلى ما كانت عليه، إلى أن قادتنا أقدامنا مع صحبي ذات مساء بالمصادفة إلى مقهى (متاتيا) بميدان العتبة. وهناك رأيت ذلك الرجل المعمم الذي يتحدث العربية بلغة الأتراك أو أهل الشام. لم أكن قد سمعت مثل كلامه من قبل، أو لعلي كنت أسمعه ولا أهتم به. لكن كلام الشيخ الأفغاني وحماس المريدين حوله في حلقته أرغماني على أن أسمع وأن أهتم، فأدمنت إلى جانب الخمر والنساء مجالس الشيخ وقراءة الصحف التي يحررها تلاميذه ـ «مصر» و«التجارة» و«الطائف». كلما أغلقت حكومة الخديو صحيفة منها انتقلتْ إلى أخرى جديدة تكرر ما كانت تقوله أختها المصادرة، وكلها تهاجم الحكام الذين أغرقوا مصر في الديون وقادوها إلى الإفلاس، وكلها تشتعل بالغضب لسيطرة الأوروبيين حتى صار منهم نظار في حكومة البلد وموظفون في كل نظارة. وأسمع أيامها أيضًا أن الشيخ وبعض مريديه يعتنقون الماسونية وأن أتباع هذه العقيدة ينتمون لديانات مختلفة ويجمع بينهم الإيمان بالحرية والتآخي بين الناس من كل جنس. فأسعى إلى أن أنضم أنا أيضًا إلى محفل ماسوني وأنتظر اليوم الذي تصبح فيه الأرض كلها محفلًا واحدًا لعالم من الإخوة الأحرار. وأسمع بتكوين حزب وطني سري. أقرأ منشوراته المعنونة «مصر للمصريين» فيجرفني الحماس وأسعى للانضمام للحزب، غير أنني لا أعرف طريقة للوصول إليه. تعطلني أيضًا أول خيانة غيرت حياتي عندما أفلست تجارة أبي. لكني ما زلت حتى الآن لا أفهم كيف كنت أفعل كل هذه الأشياء دون تردد. كان كل شيء يسلم إلى الآخر بسلاسة دون أي قلق أو تأنيب ضمير. كما لو كان طبيعيًّا جدًّا أن أسكر وأن أتردد على المحفل الماسوني وأضاجع النساء وأذهب إلى حلقة الأفغاني وأدور مع أبي والمريدين في حلقة الذكر. بل فكرت أيامها أن أهتم بالدراسة لأحصل على الشهادة وأدخل مدرسة الحقوق مثلما كان معظم الطلبة يحلمون. اعتقدت أني مهيأ لذلك لأن أكثر ما كان يستهويني في المدرسة حصص الخطابة والأدب لولا أن أبي أفلس. أغراه تاجر يوناني بمكاسب كبيرة من استيراد زيت الزيتون من بلده ثم أغرقه في الديون وفوائد الديون إلى أن انتزع في النهاية دكان الموسكي لنفسه. لم يبقَ أي مورد للبيت الكبير المليء بالجواري وبالخدم. فاجتهد أبي إلى أن ألحقني بالشرطة. وكان ممكنًا وقتها بما حصلته من التعليم وبشهور من التدريب أن أصبح ضابطًا. واطمأن الوالد قبل أن تقعده حسرته وأمراضه إلى أن مرتبي يكفي لكي أعول أمي وأخي ولكي يبقى البيت مفتوحًا وإن يكن بدون الولائم والطرب أو حلقات الذكر. اختفى الزوار واختفى معهم حتى المريدون والمنشدون. لم أعد إلى تلك الحلقات سوى مرة واحدة بعد سنين طويلة عندما دعاني الأميرالاي سعيد إلى ليلة إنشاد في الطريقة التي يتبعها، لكني لم أكرر التجربة. لم تحرك في نفسي شيئًا مثلما كانت تجرفني نشوتها في الزمن القديم.
 وأسأل نفسي الآن.. إن يكن كل ذلك الماضي البعيد قد اختفى. أسأل إن يكن ذلك الشاب الموزع الروح قد التأمت أجزاؤه أم زادتها الأيام تبعثرًا. حين تزوجت كاثرين بعد طول تردد كنت أحلم أن تستقر النفس أخيرًا. ها هي أسرة وبيت وزوجة ذكية وشجاعة، فلماذا لم يأتِ ذلك الاستقرار أبدًا؟ لماذا هو مراوغ وبعيد؟ اليقين الوحيد هو تلك البذلة الرسمية التي ألبسها، والمهنة التي جاءتني دون أن أرغبها، ولم أعد أعرف لنفسي مهنة غيرها رغم كل ما جرته عليَّ عبر السنين.
 ثم هذه الواحة.
* * *
٢ـ كــاثـرين
 أعرف أن محمود سيوحشه هذا البيت الواسع. سيشتاق في صمت الصحراء إلى الحي الذي لا تهدأ فيه حركة الناس وغناء الباعة. لن يوحشه بالطبع قصر الخديو المجاور لنا الذي لم تطأه قدمانا وإن أحببت ما يظهر من خضرة حدائقه الجميلة من وراء الأسوار. لا يتصور محمود الحياة بعيدًا عن بيته الذي لم يعرف غيره، أما أنا فتنقلت بين ثلاثة منازل ولا يجرفني الحنين إلى بيت بعينه. يعود المكان إلى ذهني فقط حين أذكر سكانه فأسترجع حتى روائحه المألوفة وأركانه المنسية، تدهشني ألعاب الذاكرة.
 تأخر محمود قليلًا. ذهب إلى النظارة لينهي الإجراءات وقال إنه سيرجع بعدها ليساعدني في حزم الحقائب. لم يبقَ الكثير، كل شيء جاهز للسفر إلا محمود نفسه. اعتدت من زمن بعيد على تقلباته التي لا تنتهي. في البدء كان يذهلني حين يقول الشيء وعكسه أو يفعل أشياء متناقضة دون أي تمهيد. أما هذه المرة فالمسألة تختلف. حزنه يزداد عمقًا.
 لم يكن سعيدًا حين قابلته ولا كنت أنا أيامها. لكننا استطعنا أن ننتزع السعادة وعشناها زمنًا. أراه دائمًا كما رأيته أول مرة على جسر (الدهبية) التي جمعتنا عليها المصادفة في الرحلة إلى أسوان. انتبهت إليه وهو يقف بقامته الفارعة مرتديًا زيه العسكري وطربوشه الذي يبرز منه شعره الأشيب يتوِّجُ وجهه الشاب. وسامته لفتت نظري على الفور لكنها لم تكن هي ما جذبتني إليه. من البدء وجدته يختلف عن الضباط الذين قابلتهم في القاهرة. يختلف في الواقع عن كل الرجال الذين عرفتهم هنا. اعتادوا أن يتحدثوا معي كأجنبية وإنجليزية في بلد يحتله الإنجليز بكل خضوع بينما تسيل من عيونهم نظرة شهوة مستجدية كدموع الشحاذين. عندما اقتربت منه بدا لي الطربوش مثل تاج فرعوني فوق رأسه. وجهه الصارم بعينيه السوداوين الواسعتين وملامحه المتناسقة وجه ملك حقيقي انتقل من جدران معبد إلى سطح تلك الدهبية. سألته: كم بقيَ من الوقت قبل أن نصل إلى أسوان؟ لم يتقدم نحوي محنيًا رأسه كالآخرين، بل لمحت نظرة عداء خاطفة في عينيه، لكنه تلفت حوله ولم تكن في الأفق غير زراعات على جانبي النهر وقرى متشابهة عند أطراف الحقول. نظر في عيني وقال بإنجليزيته التي كانت ركيكة أيامها: لا أعرف، أنا هنا مع حرس الدهبية. كان ضمن قوة حراسة لأحد الأمراء أو الوزراء المسافرين على ما أذكر. وعندما بقيت واقفة أمامه قال بفتور: يمكن أن أسأل أحد الملاّحين لو أردت، فقلت: سآتي معك.
 ومن وقتها بقيت معه، في (الدهبية) على النيل وفي شوارع أسوان ومعابد الأقصر، ثم في القاهرة عندما عقدنا زواجنا. ظل وقتًا طويلًا مترددًا في الاقتراب مني وأنا التي أتكلم معظم الوقت. أظن أن الانقلاب أتى عندما عرف أني أيرلندية وأني أكره الإنجليز لأنهم يحتلون بلدي كما يحتلون بلده وأشعر بجنسيتهم التي أحملها عارًا سأتخلص منه يوم تستقل أيرلندا. بعدها انهار سدّ بيني وبينه. انتهت مقاومته التي كنت أراها مثلما أرى الحب في عينيه، أم أني كنت واهمة؟ هل كان حبًّا، أم رغبة؟ لم أهتم لذلك كثيرًا في حينها وحذرني هو منذ بدء علاقتنا بأنه عاهد نفسه ألا يتزوج أبدًا، ثم لم يصمد طويلًا ذلك العهد.
 بدا الشيخ الذي عقد قراننا في القاهرة تعيسًا وهو يرى رجلًا مسلمًا وضابطًا محترمًا يتزوج امرأة أجنبية من غير دينه. كان يوجه أسئلة فيطل ارتياع متزايد من عينيه ويكرر الجواب كأنه لا يصدق نفسه. ليست بكرًا؟ أرملة؟ أكبر منه بسنتين؟ لا ينوب عنها في عقد الزواج أب ولا أخ؟ تزوج نفسها بنفسها؟
 قال لي محمود إنه ليس في ذلك ما يخالف شريعتهم، لكني رأيت المأذون ينكبّ على أوراقه يدوِّن فيها ما سمع دون أن يرفع رأسه حتى لا نرى نظرة السخط في عينيه. غير أن الشيخ كان مهذبًا جدًّا إذا ما قورن بوقاحة الإنجليز عندما ذهبت إلى القنصلية لأسجل زواجي: تتزوجين مصريًّا؟ وتتزوجينه أيضًا حسب شريعتهم؟ وقبل الرجوع إلينا هنا؟ هل تعرفين حقوقك التي ضاعت؟ رددت بطريقتهم. قلت: شريعتهم تعجبني أكثر من شريعة الإنجليز في أيرلندا. زواجي تمَّ على الأقل باختياري ولم يفرضه أحد عليَّ بالقوة. حين سمعوا ذلك أسرعوا في الإجراءات كثيرًا لكي لا يطول بقائي في القنصلية.
 توقع محمود ألا يوافق مستشار النظارة الإنجليزي على سفري معه إلى الواحة. أظن أنهم وافقوا بكل سرور متمنين لي الهلاك هناك في أسرع وقت!
 في أيامنا الأولى. في شهورنا الأولى، عرفت مع محمود سعادة لم أكن أظن أنها ممكنة في هذه الدنيا بعد تجربة مايكل التعسة. ومن البدء عرفت أن محمود لا يطيق أي كلام عن الحب، لا يقوله ولا يحب سماعه. الحب عنده هو ممارسة الحب لا أكثر ولا أقل. وهو هنا ملك أيضًا. مستعد دائمًا لأن يعطي، قادر دائمًا على إيقاظ لهفتي وخبير بتجارب كثيرة منذ صباه لم ينكرها. وتعلمت أنا بالغريزة وحدها ـ التي نسيتها مع مايكل ـ أن أجاري خبرته. ولعلِّي أن أكون قد علمته شيئًا أيضًا. أفهمته أني لا أحب العنف والاقتحام الذي كان يتصوره دليل الرجولة، وأني أحب اللمسات الرقيقة وأن يتجاوب الجسدان معًا ببطء وسلاسة من متعة التقارب والتلامس إلى قمة النشوة والامتلاء.
 بالتدريج تجاوب معي فعشنا عيدًا متصلًا لشهور طويلة. لا يبخل هو ولا أتردد أنا. لم أصدق أني يمكن في أي وقت أن أقبل هذا الفهم للحب وللحياة. لكني رافقته راضية تمامًا. سعيدة تمامًا. هل سقطت بفضله عني أوهام كثيرة، أو كنت أنا مستعدة لذلك من الأصل فلم يفعل محمود إلا أن نزع عني قناع الزهد؟
 معه أيضًَا قبلت أشياء ما كنت أتصور أني أقبلها. شعرت بعد شهورنا الأولى أني لست وحدي في حياته. أشمّ وهو معي في الفراش رائحة امرأة أخرى وعرقها، أحسّ بطيف امرأة بيني وبينه، ثم أكذِّب نفسي حين أجد عطاءه لا يقل بل يزيد. لكني أعرف أن جسدي لا يكذبني ـ هناك من تشاركني فيه. اجتاحتني غيرة لا تحتمل فقضيت نهارًا كاملًا أستجمع نفسي وأرتب أفكاري لأواجهه. وحين عاد من عمله ضاعت كل الأفكار التي رتبتها فسألته فور دخوله ونحن نقف في صالة البيت: محمود، هل تخونني؟ فردَّ عليَّ بسؤال: تقصدين هل أعرف نساء غيرك؟ أومأت برأسي فقال بهدوء: نعم. انفجرت وجسدي كله ينتفض: هكذا إذن! فماذا لو عرفت أنا رجالًا غيرك؟ ردَّ ببساطة: أقتلك على الفور. صرخت: إذن فلماذا لا أقتلك أنا الآن؟ سكت لحظة كأنه يفكر ثم أخرج مسدسه من جرابه وقدمه لي بامتداد ذراعه وهو يبتسم: في الواقع هذا هو العدل. من حقك هذا أيضًا. خذي. لن أمنعك. أزحت ذراعه الممدودة واندفعت إلى غرفتي صائحة: لن أعيش مع مجنون! أغلقت الباب على نفسي وبدأت أجمع ثيابي وأشيائي للرحيل.
 قاطعته أربعة أيام وفي اليوم الخامس كنا معًا في الفراش من جديد. قال وهو يضمني إليه: الكذب أسهل الأشياء لكني لا أكذب، جسدي هو المشكلة. لا تكفيه امرأة والطلاق ليس مشكلة أبدًا. أنت أيضًا يمكن أن تتركيني في أي لحظة لكنك لم تفعلي. كلانا يحتاج الآخر ولهذا ربطنا الزواج. تمتمت أسأله: ولكن في كل ذلك أين الحب؟ فمال فوقي وقبلني.
 قبلت هذا النوع من الحب وهذا النوع من الزواج، فهل هي حياة في قلب الحقيقة، أم في قلب الكذب؟ لم يخطئ. كلانا يحتاج الآخر. لماذا؟ وحتى متى؟ الآن أشعر أنه حتى هذه العلاقة التي قبلناها معًا قد تغيرت. ليست الحكاية هي النساء هذه المرة. لكن محمود ينسحب داخل نفسه كما لم يحدث أبدًا منذ عرفته. أيكون كل ذلك بسبب المهمة التي كرهها منذ سمع عنها؟ بذل كل المساعي لإعفائه منها ولم ينجح. أعرف الخطر الذي ينتظره ولكن محمود ليس جبانًا. سيؤدي واجبه هناك مثلما اعتاد طول حياته سواء أحب الواجب أو كرهه. أنا واثقة من ذلك. هو يكتم حتى الألم الذي يعاوده في موضع الرصاصة التي هتكت عظام ذراعه. تشتد آلامه في الشتاء والبرد، وأدرك ذلك فقط من تعبيرات وجهه حين يضغط بيده بقوة على ذراعه، لكنه لا يشكو ولا ينطق بكلمة. قلت له مازحة إنه لن يعاني من البرد هناك أبدًا، فالحر على مدار العام. هزّ رأسه قائلًا: لو كانت المشكلة هي الحر!
 المشكلة الحقيقية لا أجهلها. قرأت كل شيء عن الواحة كتبه المؤرخون والرحالة. أعرف تاريخها القديم والحديث. لعلّي أعرف التاريخ القديم أكثر، لكني درست أيضًا ما جرى فيها منذ بداية هذا القرن عندما غزاها جيش الوالي محمد علي. ضمّ الباشا الواحة إلى مصر فأنهى استقلالها الذي استمر لمئات من السنين لم تخضع خلالها (سيوة) لأي دولة أو قوة خارجها. قرأت كيف قاوموا حكم المصريين، لا يكفون عن التمرد والثورة على الجنود ومحاربتهم ولا يكف المصريون عن قمع ثوراتهم بقسوة تلد تمردًا جديدًا وثورة جديدة. وأعرف كما يعرف محمود أن المأمور وهو حاكم الواحة يظل هدفًا ثمينًا لهم. في البدء كانوا يقتلون العمد المحليين الذين تختارهم القاهرة من أبناء سيوة. يكون قتلهم رسالة إلى المأمور أنهم ليسوا بعيدين عنه. لكنهم في التمردين الأخيرين قتلوا المأمورين نفسيهما وأرسلت الحكومة جيشًا كبيرًا أعاد الهدوء ثم انسحب. فهل مازال الهدوء باقيًا؟
 أتمنى. من زمن بعيد أحلم بالرحلة في الصحراء دون أن أتخيَّل أنها ستتحقق بهذه الطريقة. حلمت أن أرى الواحة التي خطا فوق رمالها الإسكندر الكبير وعاش فيها قصته المثيرة التي لازمته حتى الموت. عندي أحلام أخرى هناك لا أجسر حتى على التفكير فيها الآن. سيأتي كل شيء في أوانه. المهم أننا سنكون هناك محمود وأنا وحدنا. لا خطر هناك في أن تنازعني فيه امرأة أخرى. الأخطار الأخرى ليست ثمنًا باهظًا لنسترد حياتنا كما كانت في صفائها الأول.
 تأخر محمود حقًّا.
 ربما مازال في النظارة. أو لعله يودّع شوارع مدينته ويفكر الآن مثلي. يجري جردًا لحياته ويحسب كيف وصلت به إلى هذه اللحظة. الانتقال إلى مصير مجهول مع هذه الأيرلندية التي رمتها المصادفة في طريقه.
 وأنا أيضًا. كم من مصادفة قادتني إلى هذه اللحظة؟ لا. ليست مصادفات. أنا المسئولة عن كل شيء ولست نادمة أبدًا. ربما يكون أبي قد وضعني على بداية طريق، ولكن إرادتي هي التي قادتني إلى هنا.
 لو كان حيًّا الآن لرأى في كل ما يحدث لي مع محمود عقابًا أستحقه. ما كان ليوافق أبدًا على هذا الزواج من الأصل وهو الكاثوليكي الغيور. مع أنه أول من علمني أن أحب الشرق وأعشق آثاره. نعم، أثار فضولي بالذات إلى ما تركه اليونان والرومان من آثار مجهولة، ولكن بالطبع بشرط أن أبقى بعيدة عن ناس الشرق الأحياء. هم فقط مستودع للتاريخ. يجب أن أتذكر دائمًا أنني أيرلندية وكاثوليكية.
 لا أنسى أبدًا غضبته حين تحدثنا مرة عن الأديان ونحن نتكلم عن اليونانيين القدامى، موضوعه المفضل. تطرق الحديث إلى آلهتهم فقلت له إن اليونانيين أيامها، مثل المصريين القدماء، بل مثل كل الناس من قبلهم وبعدهم كانوا يعبدون الخالق كما يتصورونه، وبما أن الإله واحد في كل زمان ومكان، فلابد أنه يقبل الصلاة من كل من يعبده. كنت صغيرة أيامها ـ ربما في الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة ـ لكن أبي لم يحاول أن يناقشني أو أن يعلمني. احتقن وجهه ـ إذن فأنت تساوين بين من يعبد الإله الحقيقي الواحد ومن يعبد تمثالًا أو شجرة أو أي إله زائف؟ تساوين بين المؤمنين بالرب المخلّص وبين الوثنيين والمتوحشين الذين يُصلون لتساعدهم آلهتهم في الصيد والحرب؟ رغم خوفي من غضبه لحظتها رددت عليه: لا أقصد ذلك أبدًا يا أبي. أقصد أن كل الناس يبحثون عن الخالق ويعبدونه بإيمان ونية حسنة، وحتى لو أخطئوا الاختيار فهو يعرف بالتأكيد صدق نيتهم لأنه يعلم كل شيء. لكن أبي لم يسمعني وصمم على أن أذهب إلى الكنيسة لأعترف للقس بخطيئتي وألتمس الغفران. وذهبت بالطبع لأني أنا أيضًا كنت كاثوليكية مخلصة.
 لكم أفتقده الآن رغم كل شيء! لو كان حيًّا لطلبت منه أن يساعدني في بحثي. فهو الذي علمني اليونانية واللاتينية وقال إني موهوبة في اللغات ويجب أن أستفيد من هذه الموهبة. أظن أنه لم يخطئ. علمت نفسي بنفسي قراءة الهيروغليفية ومشتقاتها، وبعد زواجي من محمود تعلمت العربية. كان أبي سيفخر بي في هذه الناحية على الأقل. اعتاد أن يقرأ لي أبحاثه وترجماته عن اليونانية وأن يشجعني أنا أيضًا على الترجمة ويتحمس لكل ما أكتب. لكني واثقة أني ما كنت أستطيع إقناعه بزواجي من محمود. مستحيل.
 أمي أيضًا لم أرها منذ جئت إلى مصر ولا أعرف ما هو شعورها الآن. تكتب لي أحيانًا باقتضاب لمجرد الواجب. لم ترضَ عن زواجي الأول وأظنها أكثر رفضًا لهذا الزواج الثاني. أختي «فيونا» وحدها هي التي فهمت على الفور. ومثلما سامحتني لزواجي من مايكل باركت زواجي من محمود. غفرت لي قصة مايكل وإن لم أغفرها أنا لنفسي. لا غرابة أن أبي كان يسميها فيونا القديسة. تكتب لي رسائلها الطويلة والمحبة باستمرار. هل ستأتي ذات يوم إلى مصر كما وعدت؟ وكيف يمكن أن تصل إلينا حتى لو جاءت ونحن مسافران الآن بعيدًا عن كل عمران؟ كتبت إليها حتى تؤجل مشروع السفر.
 لكن لأمضِ إلى النهاية. هل أريدها بالفعل أن تأتي، أم أريد رغم شوقي لها أن تظل بعيدة؟ لا أريد ما يذكرني بتلك القصة المؤلمة. بصعوبة شفيت منها. أنا واثقة بالطبع أنها لن تفعل أي شيء لتعيد الذكرى. ربما حتى لا يرد اسم «مايكل» على لسانها لو تقابلنا. ليست هي المشكلة وإنما أنا: إحساسي بأني سرقته من أختي. لو تعرف فيونا كم هي محظوظة لأنها نجت منه!
 جارنا القريب، صديق أبي وزميله الشاب، المدرس مثله، ذو الوجه الملائكي والحديث الهامس، جمع بينه وبين أبي الاهتمام بدراسة لغة اليونان وحضارتهم، لكن أبي ظل طول عمره مكتفيًا بالهواية. أما مايكل فكان ينشر مقالات في مجلة محلية صغيرة، وأحيانًا يقبلون منه موضوعات في مجلة شهرية متخصصة في التاريخ. فهمت مثل الجميع وهو يتردد على البيت أنه مهتم بفيونا. اعتاد أن يقضي معها أوقاتًا في حديقة البيت يتبادلان الحديث. ولم يكن في ذلك أي غرابة. فيونا هي الأجمل والأصغر والأرق. مجرد النظر إلى وجهها المشرق سعادة. أعرف أن جسدي لا بأس به ولكن وجهي عادي تمامًا. غير أنه باغتني بعرض الخطبة بعد عام من وفاة أبي التي لم أتخلص من صدمتها.
 دخلت مكتبه ذات صباح مشمس فوجدته منكفئًا على كتاب يقرؤه. لم يمرض قبلها ولم يشكُ من أي شيء، بل كان مرحًا أكثر من العادة في ذلك الصباح. قال لي محمود إنه عاش صدمة مماثلة. لم أفهم معنى ذلك الموت. لا أفهم أي معنى للموت، لكن ما دام محتمًا فلنفعل شيئًا يبرر حياتنا. فلنترك بصمة على هذه الأرض قبل أن نغادرها.
 سألت مايكل عندما جاءني في الحديقة: لماذا أنا؟ فردَّ: لأني أحبك أنت. وفيونا؟ فكرر: أنتِ من أحب. وقالت أمي في غضب شديد: أوحى لنا جميعًا أنه يريد فيونا، والآن يخطبكِ أنتِ. كأنها فضيحة. هل جرى بينك وبينه شيء لا نعرفه؟ أقسمت دون كذب إني لم أفكر فيه أبدًا، وإنه فاجأني بطلبه، ثم إني أنا أيضًا لا أريده. لكن فيونا نفسها التي حسمت: هي لم تنظر إلى مايكل أبدًا إلا كصديق لأبي وللأسرة، وحتى لو كان قد تقدم لها لاعتذرت.
 إن يكن هذا صحيحًا فهي ليست فقط الأجمل بل الأذكى.
 لابد أنها فهمته أفضل مني. قالت إنها لن تقبل مايكل في أي حال وتركت لي أنا حرية أن أقبله أو أرفضه. فكرت قليلًا ثم وافقت. قلت لنفسي: ستجد فيونا الجميلة بالتأكيد فرصًا أفضل.
 لماذا أهملت إصرار أمي على أنه مهما يكن ما تقوله أختي فإن هذا الزواج خيانة لها؟ كان يجب أن أفهم مثلها أنه شخص لا يؤتمن، ولكن ما كان لي أن أعرف وقتها صفاته الأخرى. بعد الزواج فقط جربت غيرته المجنونة من الرجال الآخرين. فرض علينا عزلة لا نزور فيها ولا نزار ولا نكاد نخرج سويًّا من البيت. لكن غيرته كانت أيضًا من الكتب.
 اعتاد أن يراني أدرس مع أبي وأن يُظْهِر أمامه اهتمامًا بتشجيعي ومتابعة تقدمي في الدراسة. وبعد الزواج صار يكره أن يراني أمسك كتابًا. يسخر من قراءاتي وترجماتي. ماذا سأفعل بها وأنا ليس لي عمل؟ أليس الأفضل أن أهتم بأشغال البيت؟ يرميني طول الوقت بالجهل ويكتشف أخطاء في قراءاتي لليونانية واللاتينية.
 جربت في البدء أن أمتدح عمله، أبدي إعجابًا مبالغًا فيه بمقالاته وبالدراسات التي أعرف أنه ينقلها عن غيره بشيء من التحوير. لا فائدة. على الأقل كان يفهم أني أنافقه وأن إعجابي كاذب. لكنه لا يعترف بهذا بل يصر على أنني فشلت مثل غيري من القُـرَّاء في إدراك الفكرة الأساسية في مقاله. العيب عيبي أيضًا. أنا المسئولة لأن أفكاره تستعصي علينا.
 ومن بدء الزواج أيضًا اكتشفت بخله. لم يكن بخيلًا بالمال فقط. ليس ذلك عيبًا كبيرًا في بلد فقير لا يسمح للناس بترف التبذير. لكنه كان شحيحًا في كل شيء آخر، حتى في مشاعره.
 في المرات القليلة التي طارحني فيها الحب كان يتصرف كأنه يقدم لي خدمة عظيمة، خدمة يتعجل الانتهاء منها. لم أكتشف جسدي في الحقيقة إلا مع محمود بعد المحاولات الفاشلة مع مايكل. عرفت مع محمود أن ممارسة الحب لحظة خارقة يحلق بها جسدان معًا خارج مدار العالم إلى نعيم يكون جديدًا في كل مرة. تحلّ نعمة فذة كأن كل مرة هي أول مرة، وكأن تلك الشهقة الأخيرة هي ميلاد جديد أو بعث جديد، شيء لم أعرفه أبدًا مع مايكل، يختلف تمامًا عن لزوجة العرق والاشمئزاز وتوتر الجسد المتعطش إلى الارتواء وارتياحه مع ذلك للخلاص من عذاب الاشتباك الذي لا يفضي إلا إلى التقزز من النفس ومن شريك الفراش.
 مرة سألته: لماذا تزوجتني؟ فردَّ عليَّ بطريقته في السخرية: لكي أعذب نفسي. لعله كان صادقًا. لا يمكن لرجل أن يتزوج امرأة لا يحبها إلا إن كان يهوى تعذيب نفسه. ولكن لماذا؟ ظللت حتى آخر عمره أرى في عينيه نظرة حزينة وذليلة لفيونا. فلماذا لم يتزوجها هي واختارني أنا؟ عرفت في حياتي رجالًا يتجنبون الارتباط بالجميلات خوفًا من نظرات الآخرين التي تتساءل: هل يستحق هذا الرجل تلك المرأة؟ ربما كان أيضًا جبانًا إلى هذا الحد، أو ربما كان متأكدًا أنه لا يستحقها فاختار الأخت العادية التي لن يحسده عليها أحد، ليعذب نفسه كما قال وليعذبني معه أربع سنوات كاملة.
 لكنه اكتشف بعد محاولاتي الأولى لاسترضائه أني لست من كان يظن. لست من تصبر على الإهانة. بادلته قسوة بقسوة وكرهًا بكره. عرضت عليه في بدء زواجنا أن نقوم برحلة إلى مصر لأن مصر القديمة طالما فتنتني، ولأني أملت لو سافرنا بعيدًا أن ننجح في التقارب والتفاهم. قلت: إننا سنقتسم تكاليف الرحلة؛ لأن ما تركه لي أبي كان يكفي لذلك. لكن مايكل اعتبر مجرد الفكرة دليلًا على الجنون. سفه وتبذير دون معنى. أستطيع أن أعرف عن مصر كل شيء من قراءة الكتب إن كان عقلي يستطيع أن يستوعب شيئًا. تحديته. بدأت دراسة لغة المصريين القدماء. درست بنفسي الهيروغليفية والديموطيقية. لم يرضه ذلك أيضًا. كان يخطف الكتب من يدي ويمزقها لأني أضيع وقتي فيما لا يفيد بدل أن أعمل في البيت. فلأحاول على الأقل إتقان اللغات التي بدأتها. كنت أقوم بكل هدوء وآخذ كتابًا من مكتبته وأشرع في تمزيقه. يهجم عليَّ ليضربني ويمنعني فآخذ مزيدًا من كتبه أضربه ببعضها وأمزق منها ما أستطيع. كدنا نقتل أحدنا الآخر في تلك المعارك بالكتب والتضارب في معارك أخرى. كان الأمر سينتهي فعلًا بجريمة أو فضيحة؛ لأني فكرت كثيرًا أن أهرب من البيت ومن البلد كله لولا إشفاقي على أمي وفيونا، ولو لم يقتله في النهاية بخله وعناده.
 ظل يعتبر السعال الذي يفتك بصدره نزلة برد عادية. عالج نفسه بالأعشاب والمشروبات الساخنة وخمر الروم الدافئ والحمامات الساخنة والباردة وكل الوصفات التي جربها أو سمع بها من قبل. رأينا جسده يذوي وسعاله يتحول إلى نباح مجرد سماعه يثير الفزع. ولم ينفع إلحاحي أنا وفيونا وأمي بأن يعرض نفسه على طبيب. المسألة لا تستحق، آخر وصفة يجرِّبها أو آخر شراب يتعاطاه هو العلاج المجرب والأكيد للقضاء على النزلة الموهومة. وفي النهاية، عندما بصق مع سعاله كتل الدم وذهب إلى الطبيب كان الوقت قد فات من زمن.
 أرعبني منظره على سريره في المستشفى ووجهه بلون الطباشير وهو يلهث عاجزًا حتى عن السعال. كان الرعب موجودًا لكني فتشت في نفسي عن حزن حقيقي فلم أجد ـ حتى عندما كان ينظر نحوي بعينين مذعورتين كأنه يطلب نجدة لا أملكها. وارتعت من نفسي عندما مات لأني وجدت داخل نفسي وبرغمي تنهيدة ارتياح تهتف: أخيرًا!
 لم يكن ذلك بإرادتي. لم أقتله ولم أتمنَّ له الموت، لكنه انتهى من تلقاء نفسه، فما هو ذنبي؟ قمت مع ذلك بواجبي في فترة الحداد وأتقنت كل المظاهر المطلوبة لكن حزن فيونا عليه كان حقيقيًّا. ما يدريني؟ لعلها كانت تحبه بالفعل وإن أنكرت. أو لعله قلبها الذي يعطف على كل الناس. ما يدريني؟ كأن حياتي ليس فيها ما يكفي من التعقيد!
 أربع سنوات مع مايكل أماتت في نفسي أشياء كثيرة، وسنتان مع محمود بُعثتُ فيهما من جديد. نعم، لا أقل من بعث حقيقي لامرأة أخرى. لعل الشفاء بدأ منذ رحلة الصعيد التي يسرها لي ما ورثته من مال مايكل المدخر بنسًا فوق بنس. شعرت وأنا أتحرك وسط الآثار أتأمل الصور والتماثيل، وأقرأ بنفسي الكتابات المنقوشة على الأعمدة والجدران وأدوِّنها في كراساتي أن تلك متعة تفوق ما كنت أحلم به، ثم قابلت محمود، أي نعمة أنه نقيض لمايكل في كل شيء! يعطي بإسراف ولا يعرف حدودًا لأي شيء، ولا حتى للتناقضات وتقلبات المزاج!
 ها هو أخيرًا.
 أسمع وقع خطواته المألوف على السلم.
 تعالَ يا محمود! سنرحل إلى الصحراء معًا. سنولد هناك أيضًا من جديد معًا، وفي هذا البعث لن أفرِّط فيك، ستكون لي.
* * *
٣ـ محمــود
 ها هو بستان الروح كما قال سعيد! ربما روحه هو، لا روحي أنا. لا يحرك شيئًا في نفسي هذا البستان الأصفر. ربما الغضب.
 تترامى الصحراء أمام عيني ولا شيء فيها غير الرمال والكثبان والأحجار والسراب اللامع في الأفق. قيظ بالنهار ولسعة برد في الليل، بين الحين والآخر سلاسل من جبال رمادية كأنها بقايا جبل واحد حولته صاعقة إلى أنقاض مهوشة.
 أركب وكاثرين جملين في المقدمة. تلبس زيَّ ركوب الخيل بسرواله المنتفخ حول الفخذين وتنفرد بسرج مسقوف بقماش سميك مثل هودج مفتوح. يبدي الدليل وبدو القافلة اهتمامًا بنا. ينصبون لنا خيمة في الليل بينما ينامون في العراء مستترين من الرياح بجمالهم الباركة. أمّا الجنود العشرة الذين التحقوا معي بالقافلة فيركبون في المؤخرة، باستثناء الشاويش إبراهيم جندي المراسلة الذي ألحقه الأميرالاي سعيد بخدمتي قبل السفر وأوصاني به.
 كلما مرّ يوم في الطريق خيَّم صمت أعمق على القافلة وكل العيون مصوبة للأمام تحدق في الفراغ. فيمَ يفكر كل منهم؟ لا أعرف، ولكن الصمت يغزوني أنا صخبًا وصورًا توقظ كل الماضي ـ كل الأحياء وكل الراحلين. ربما يكون ذلك قد بدأ حتى من قبل الرحلة. أفكر في أشياء كثيرة لا سيما في النهاية.
 هل أخاف الموت؟ بالطبع. ومن لا يخافه؟ أسأل نفسي: كيف سيباغتني في الواحة برصاصة، أو كموت عادي بعد مرض قصير أو طويل؟ في حادثة عابرة؟ باختناق في الحمام أو تسمم من طعام؟ هل يأتي بدون أي مقدمات على الإطلاق؟ مئات الأشكال تختبئ في زوايا مظلمة من الطريق لتنقضّ مرة واحدة هي نفسها النهاية. أتعمد كثيرًا أن أنسى، لكنني لا أنسى في هذه الرحلة أمي. أراها في انتظاري في تلك الليلة عند عودتي إلى البيت. تجلس على مقعدها الكبير إلى جوار السرير، بينما ترقد الخادمة على الأرض مستغرقة في النوم. كنت أعرف أن أمي لا تنام قبل أن تطمئن إلى عودتي وقبل أن تسألني سؤالها التقليدي إن كان أخي سليمان قد كتب رسالة من الشام. في الغالب لا تكون هناك أي رسالة ولكني أطمئنها بأني سمعت أنه هو وأولاده بخير. قبَّلت كالعادة رأسها ويدها وسألتها إن كانت بحاجة إلى شيء. طلبت كوبًا من الماء لأن قلبها لم يطاوعها أن توقظ الخادمة. وقبل أن أصل إلى باب الغرفة نبهتني «من القلة البني»، ثم لاحقتني و«في الكوب النحاس». ذهبت إلى الصالة حيث تضع القلل. في صينية على إفريز الشباك البحري، ورفعت القلة التي تبخِّرها دائمًا بالمستكة وتغطيها بمفرش رقيق مخَرَّم والتي يبرد فيها الماء بالفعل أكثر من غيرها. صببت الماء في الكوب النحاسي المزخرف بفروع نباتات ملوَّنة ورجعت إلى الغرفة وفي نيتي أن أداعبها عن هذا الكوب الذي لا تشرب إلَّا منه لأن أبي أهداه لها ذات يوم. مرت دقيقة واحدة أو دقيقتان مع هذه الأشياء، وعندما فتحت الباب والكوب في يدي، رأيت رأسها يميل على صدرها. اقتربت مناديًا فلم تجبني واكتشفت أنها انتهت.
 عشت شهرين عاجزًا عن فهم أي شيء. أكرر لكل من يعزّيني ما حدث ما بين لحظة خروجي من الغرفة وعودتي إليها، كأن هذه التفاصيل تنطوي على سرّ أو لغز يفسر ما حدث. وكنت أمشي مرتعش الساقين. لم أفهم ومازلت عاجزًا عن الفهم.
 نعم، أخاف الموت ومع ذلك كنت مستعدًّا في وقت ما أن ألقاه دون تردد. أيامها كان هناك معنى غير أنه زمن وانقضى. لم يعد يذكرني به سوى الألم المتقطع لأثر الرصاصة التي هشمت عظام ذراعي. أما الآن فمن أجل أي شيء أموت في هذه الواحة المنسية وسط هؤلاء البدو الذين أكرههم؟ تقول كاثرين إن سكان الواحة ليسوا بدوًا، غير أن كل أهل الصحراء بدو وقد عرفتهم بما فيه الكفاية. ستندم هي أيضًا لإصرارها على السفر. حذرتها كثيرًا فظلت تردّ دائمًا بأنه لا شيء يجعلها تندم ما دامت قد اختارت. لم أفهم مع ذلك سر تلهفها على السفر. أظن أنها مرة أخرى حكاية الآثار. أهلكتني في معابد الأقصر والصعيد وسقارة ودهشور، وفي النهاية اعتدت أن أتركها تذهب حيث تشاء بحراسة جندي المراسلة. والآن تتحدث بوله عن الإسكندر الأكبر وزيارته للواحة ولا تصدق نفسها أنها ذاهبة إلى حيث ذهب! تريد أن تعبر الصحراء لتتبع خطاه وتفتش عن آثاره ولا يهم أن تكون حياتها هي الثمن. امرأة شجاعة! امرأة مجنونة! بصعوبة أقنعتها أن تتخلَّى عن فكرتها بأن نجرب لدغ الثعابين قبل السفر لكي نكتسب مناعة من زواحف الصحراء! نصحتها بأن تأخذ رأي شيوخ الرفاعية الذين اكتفوا بإعطائها قوارير فيها سوائل لا أعرف ما نفعها. لكن ربما هذا الجنون هو ما يربطني بها. لم تقنعني أي امرأة عاقلة بقيد الزواج. بالطبع كانت هناك قبلها (نعمة السمراء) لكني أنا الذي أضعتها، ولم يخطر على بالي يومًا أن أتزوجها. كفى!
 لست مسافرًا الآن من أجل كاثرين على أي حال، ولا من أجل الترقية التي ظل هارفي يلح على تذكيري بها. ربما لولا عار المحاكمة العسكرية التي ألمح إليها سعيد، ولولا أني لا أعرف لنفسي مهنة أخرى لرفضت الترقية والسفر معًا، كفى!، فليحدث ما يحدث. أذكر من أيام المدرسة بيتًا قديمًا من الشعر.
 وأعلم عـلم اليوم والأمس قبله
 ولكنني عن علم ما في غد عمي
 تمنيت لو كان الأمر هو العكس. لو أجهل ما حدث بالأمس وأعلم ما في الغد، بل أوافق حتى على أن أظل أعمى عمَّا يحمله الغد بشرط أن يختفي الأمس أيضًا. أوافق على ما هو أقل ـ أن يشرق الصبح فأعيش يومي وحده وقد غابت من ذهني كل الذكريات. أي ترتيب مريح للحياة أن نعيش اليوم دون إزعاج الأمس والغد معًا! لكن في هذه الصحراء لا شيء في ذهني غير الأمس وأنا لا أحبه.
 في النهار المشاهد المكررة نفسها، لا يكسر رتابتها إلَّا مساحات متباعدة يتغير فيها لون الرمال إلى الأحمر أو الأبيض أو ظهور كثبان تجهد الجمال عند صعودها فتبطئ حركتها. وكل يومين أو ثلاثة يزعق الدليل مبشرًا بقرب وصولنا إلى بئر أو إلى واحة صغيرة مهجورة نستريح عندها ريثما ترتوي الجمال. تمرّ عيناي على المعالم مرورًا عابرًا لكني أختلس النظر إلى كاثرين فأراها على ظهر جملها تدير رأسها لليمين والشمال بدهشة لا تنطفئ في عينيها. هل ترى هي أيضًا بستان الأميرالاي سعيد؟ ما الجديد الذي يجذبها هكذا طول الوقت؟ سألتها ذات ليلة ونحن نجلس أمام الخيمة وهي تتطلع باستغراق إلى السماء المزدحمة بالنجوم، فردّت:
 وكيف لا ترى أنت بنفسك؟ مثلًا هذه النجوم. أنا لم أرها أبدًا في المدينة كثيرة لهذا الحد ولا مضيئة بهذا الشكل.
 رفعت عينيّ للسماء وأنا أقول: لأن القمر مازال هلالًا.
 فردّت: أعرف. لكني أرى النجوم هنا أكبر وأقرب. أراها تومض وكأنها تتحرك نحوي باستمرار فأكاد ألمسها بيدي، كما لو كانت تسبح بسرعة في السماء لتهبط إلى الأرض.
 ضحكت ضحكة خافتة وأنا أقول: أعرف أن كثيرًا من الأيرلنديين شعراء ولكن الصحراء تغيرنا بشكل مختلف.
 ـ فكيف تغيرك أنت؟
 ـ أنا تمتد صحراء أخرى داخل نفسي، لا شيء فيها من سكون الصحراء التي نعبرها. صحراء مليئة بالأصوات والناس والصور.
 ـ هذا جميل أيضًا.
 ـ يكون جميلًا لولا أن تلك الصور عقيمة أيضًا كالصحراء. كلها ترتد إلى ماضٍ ميت، لكنها تطاردني طول الوقت.
 تنهدت وهي تقول: قد لا يكون للصحراء ذنب في هذا. ربما تكون تلك أشياء حملتها أنت معك إليها.
 غمغمت وأنا أنهض: ربما.
 كان حديثنا في الطريق يختزل أيضًا يومًا بعد يوم.
* * *
 لكن الصحراء ادخرت لنا مع ذلك شيئًا آخر.
 في الليلة التاسعة من رحلتنا أناخت القافلة بعيدًا عن أي من واحات الطريق الصغيرة. وفي الصباح كان النور شاحبًا ولم تغمرنا أشعة الشمس. ظلت مجرد كرة برتقالية في السماء يحجبها ضباب أو غبار كثيف. وبدا الدليل متجهمًا وعصبيًّا وهو يتعجل رجاله تحميل الجمال وإحكام وثاقها عندما بدأت ريح جنوبية خفيفة يصحبها صفير خافت تثير زوابع متفرقة من تراب أبيض يتطاير في دوامات صغيرة ثم يهبط فوق الرمل.
 ونصحنا الدليل حين اقترب منا وسط هرولته بأن نلثم وجهينا جيدًا لنحمي الأنف والعينين، غير أن القافلة واصلت الطريق كالعادة، بل تقدمت بسرعة أكبر. وبدا لي أن الرياح تسوق الجمال على الرمال مثل القوارب في الماء. انتفخت جلابيب الرجال وراء ظهورهم وأحنينا جميعًا رءوسنا لتجنب الهواء والرمال. ثم بدأت الجمال تصرخ وهي تعدو تارة وتتوقف أخرى وظهرت في الأفق البعيد سحابة بيضاوية كبيرة مثل تل حلزوني يزحف نحونا ببطء فوق الرمال. أمر الدليل بصوت صارخ كل الركب بالنزول وبأن ننيخ الجمال ونتشبث جيدًا بأعنّتها. لكن الأمر جاء بعد أن نفض جملان حمولتيهما وانطلقا هائمين في اتجاهين مختلفين. تطايرت حمولة من الأقمشة التي انتشرت أشرعة ملونة هاربة في الفضاء، والأواني المعدنية التي راحت ترتطم ببعضها البعض في صليل متتابع وسط صراخ الجمال وصياح الرجال، بينما زحف التل الحلزوني نحونا بسرعة وهو يسوق أمامه رمالًا تنفذ إلى وجوهنا الملثمة مثل السهام. ومع اقتراب السحابة تحول صفير الزوابع إلى هزيم مدوٍّ ولم يعد أحد يسمع ما يصرخ به الدليل. احتضنت كاثرين في صدري ونحن نترنح مثل الباقين نركع برغمنا فوق الأرض ونسقط ثم ننهض ونترنح من جديد وسط دائرة الجمال الباركة محاولًا أن أحميها ونفسي من وابل الحصى والحجارة الصغيرة التي ترجمنا قبل أن تطبق علينا الظلمة الكاملة ويلفّنا الهدير، فلم أعد أسمع حتى صوت كاثرين التي كانت تصرخ وهي تتشبث بي. لم يعد غير طوفان الرمال والأحجار التي تأتي من كل مكان وتتراكم فوقنا ـ كلما حاولت أن أنفضها ازداد ثقلها فوق رأسي وكتفي وقلت لنفسي إنها ستطمرنا إلى الأبد.
 وفي اللحظات التي عجزت فيها عن التنفس والتي أطبق فيها ضيق هائل على صدري تمنيت الموت من قلبي. وتسللت إلى رأسي فكرة خاطفة وأنا أحتضن جسد كاثرين المنتفض. فليأتِ! هو مؤلم ولكنه ليس مخيفًا. فليأتِ بسرعة! أود النهاية كراحة جميلة في عبء لا يحتمل. فليأتِ!
 لكنه لم يأتِ.
 وإنما انتهى كل شيء فجأة.
 وكما أدركتنا سحابة العاصفة وبعثرتنا في الصحراء انحسرت بسرعة ورحلت إلى مكان مجهول. حل سكون وسطعت شمس، أمّا نحن فظللنا نسعل ونتفل رمالًا صفراء امتلأت بها حلوقنا وأفواهنا وسمعت صوت الدليل اللاهث المتقطع يأمر رجاله بأن يلتقطوا ما يمكن جمعه من المتاع المتناثر في الصحراء. وزعق واحد من البدو.. لكنا فقدنا جملين، فردّ الدليل إن عاشا فسيرجعان، وزّعوا ما بقيَ من حمولتيهما على بقية الجمال. أما كاثرين التي ظلت تدفن رأسها في صدري طول الوقت، فقد رفعت وجهًا شاحبًا ومغبرًا وهي تنزع لثامها وتشهق شهقة طويلة ثم حاولت أن تبتسم.
 قلت وأنا لا أزال في دهشة من نفسي: لم يكن مخيفًا جدًّا.
 غمغمت كاثرين:
 ما هو؟
 الموت.
 تراجعت خطوة وهي ترفع بصرها نحوي وسألتني: تقصد أنه لم يكن قريبًا جدًّا؟ فكرت لحظة قبل أن أرد عليها: بالعكس، بل لأنه كان قريبًا جدًّا.
 لكنها لم تعد تسمعني. راحت وسط شهقاتها وسعالها تنفض الرمال بعناية عن وجهها وثيابها، ولم أستطع أنا أن أشرح كيف أن قرب الموت هو الذي جعله أليفًا ومرغوبًا. وساعتها وجدت أمامي إبراهيم جندي المراسلة ووجهه يختفي خلف قناع من ذات صفراء متلاصقة لا يبدو منه غير العينين والشفتين.
 سألني بلهفة: سعادتك والهانم بخير؟
 ـ نعم، وأنت يا إبراهيم؟
 ـ أنا كما ترى رجل عجوز يا سعادة المأمور. حين أطبقت علينا الظلمة تلوت الشهادتين ولكن كتب لنا عمر جديد والحمد لله.
 إبراهيم هو الوحيد بين صحبتي من الجنود الذي خاض الرحلة إلى الواحة من قبل. شارك في شبابه في إحدى الحملات العسكرية على سيوة وزكّاه لي الأميرالاي سعيد لهذا السبب.
 كانت كاثرين تتابع حديثنا فأشارت بيدها إلى إبراهيم وهي تقول: أرأيت؟ لم أسألها عما تقصده ولا كان هناك وقت للسؤال. شملت الحركة القافلة كلها وبدأت الجمال الباركة تنهض استعدادًا للرحيل.
* * *
 عادت القافلة تسير وسط هدوء تام. اختفى صوت الرياح وصراخ الجمال والقافلة تشق طريقها فوق رمال ناعمة وساكنة كأن الصحراء لم تعرف عاصفة في أي وقت. الجمال المتعبة تتقدم ببطء ولا يحاول الحداة استعجالها وقد ارتسم الإجهاد على وجوههم أيضًا. وفي منتصف النهار وصلنا إلى بئر صغيرة تحفها أشجار قليلة معظمها ذابلة فوجدنا أحد الجملين اللذين فقدتهما القافلة. كان باركًا وهو يئن وجسده مثخن بجراح مفتوحة مستطيلة كضربات سياط متوازية.
 ربت الدليل على رقبته وهو يخاطبه: كان يجب يا صاحبي أن تسكن في العاصفة لا أن تجري منها إلى الهلاك. ألم تعلمك الصحراء والقوافل؟
 ثم انحنى وراح يدهن جروحه بزيت يصبه من قارورة معدنية. التفت نحوي وأنا أراقب ما يفعله وقال كأنه يدافع عن نفسه: ليس هذا موعد العاصفة. أتت مبكرة شهرًا على الأقل عن موعد العواصف. صحبت هذه الصحراء عمري كله وأعرفها مثل كف يدي. أحفظ دروبها ومواسمها ولكنها تغدر. مهما صحبتها وأمنت لها يمكن أن تخونك.
 ـ ليس بقدر ما يخون البشر.
 سألني وهو منهمك في تطبيب الجمل بيديه معًا: ماذا قلت سعادتك؟
 ـ سألتك: كم من الوقت سنبقى هنا؟
 ـ يجب أن ترتاح الجمال. سنقضي هنا بقية النهار ونبيت الليل.
 أمر الدليل بأن نكون، كاثرين وأنا، أول من نستخدم البئر واحتجز عنا بقية القافلة. وبعد أن اغتسلنا وغيرنا ثيابنا التي كانت محشوة بالرمل ابتعدنا حين أقبل الرجال وهم يهللون ويقفزون في البركة الضحلة المحيطة بالبئر. وقفنا تحت ظل نخلة تصل إلينا ضحكاتهم وصيحاتهم وهم يعبثون في الماء، وقالت كاثرين وهي تبتسم:
 ـ قد يقال إن هؤلاء الرجال سعداء لنجاتهم من الموت. قد يقال إنهم وجدوه مخيفًا بالفعل.
 ـ وقد يقال أيضًا إني كنت أخافه مثلهم لكنه حين اقترب مني ولامسته وجدته ناعمًا ورقيقًا، يهمس لي: تعالَ، كلما أتيت أسرع كان أفضل. ليست أول مرة أواجه فيها الموت، أما الآن في هذه الصحراء فهناك شيء لا أستطيع شرحه، إغواء أو نداء.
 هتفت كاثرين في غضب: كفى! أنت تعرف أني لا أخاف الموت. سيأتي في موعده لكني لا أشتهيه ولا أتغزل فيه. هذه الحياة لكي نحياها فلنحاول إذن أن نجعل لها معنى. في الحقيقة أنت الذي تخيفني الآن.
 ـ إذن لا تهتمي. ربما هي لحظة عابرة، فأنا منذ بدأت هذه الرحلة لا أكف عن التفكير فيما حدث لي في الحياة. مسرات قليلة وأحزان ثقيلة. كأن الصحراء تسألني إن يكن هذا هو الحال، أليس صحيحًا إذن أنه كلما كان أسرع كان أفضل؟
 ـ قلتُ لكَ لا ذنب للصحراء، ليست خواطرك الكئيبة عن الموت هي ما يزعجني الآن، فهي ليست اكتشافًا يخصك وربما يفكر معظم الناس بهذه الطريقة في لحظات الأزمة والحزن، لكنْ.. هناك شيء أبعد من ذلك موجود معك من زمن ولا ذنب فيه للعواصف أو الصحراء، فما هي أزمتك يا محمود؟ أنت وحدك الذي تعرف. أما ما أعرفه أنا فهو أن هذه الصحراء ستحاربنا، وكذلك الواحة وأعداء نعرفهم وآخرون نجهلهم وسنموت بالطبع في النهاية. سنموت مثل كل الناس، ولكن يجب ألا نموت مهزومين.
 ـ ومن قال إني أنوي أن أنتحر؟
 ثم ضحكت: سيتكفل أهل الواحة بالمهمة! ولماذا تتصورين من الأصل أن أنتحر؟ ما الذي نملكه بالفعل غير هذه الحياة؟ يجب أن نعيشها حتى آخر لحظة.
 رفعت كاثرين يديها إلى أعلى واتسعت عيناها قليلًا وهي تقول:
 ـ كيف أني لم أجن حتى الآن؟
 وفي هذه اللحظة اقترب منا إبراهيم والماء مازال يقطر من شعره ويتخلل غضون وجهه الأسمر.
 قال: سعادة المأمور يريد أي شيء!
 ابتسمت وأنا أسأله: وما الذي يمكن أن تفعله من أجلي في هذا المكان يا إبراهيم؟ تلفت إبراهيم في الخلاء وأشار إلى نخلة عالية ذابلة وهو يقول: نحن في موسم البلح. لو كانت هذه النخلة تطرح بلحًا لطلعتها من أجل سعادتك.
 ـ كفى نفاقًا يا إبراهيم! لو طلعتها لكسرت رقبتك، فماذا سأستفيد؟ وأنت تريد أن تعيش، أليس كذلك؟
 بسط كفيه وهو يقول: من أجل الصغار يا سعادة المأمور.
 قالت كاثرين: إذن بدلًا من طلوع النخل قل شيئًا ينفعنا عن الواحة قبل وصولنا.
 ـ لكني حكيت لك كل ما أعرفه يا هانم. هي ليست مثل أي مكان وناسها غير بقية الناس. قولي عنهم ما شئت لكنهم أشجع من رأيت في حياتي. عندما جئت مع الجيش قبل عشرين سنة كنا نضرب البلد بقنابل المدفعية، ولم يكن معهم سلاح غير البنادق الصغيرة يطلقونها علينا من وراء الأسوار، لكنهم لم يستسلموا مع كثرة قتلاهم حتى نفدت ذخيرتهم. بينهم عداوات لكنهم دائمًا يد واحدة على الأغراب. وهم.. هم أيضًا لا يسمحون للأغراب بدخول بيوتهم.
 قالت كاثرين ضاحكة: ولا سيّما الكُفَّار، أليس كذلك؟
 بدا الارتباك في وجه إبراهيم وهو يغمغم: العفو يا هانم.
 التفتت كاثرين نحوي وهي تقول: قرأت بالفعل أنهم يكرهون الأوروبيين بالذات، وأنهم قتلوا منهم بعض الرحالة الذين ذهبوا يستكشفون الواحة.
 ـ عندما أفكر في كل الكوارث التي جلبها الأوروبيون على بلدنا، فأنا لا ألومهم.
 ولا تنسيْ أني حذرتكِ أكثر من مرة. أنتِ التي صممتِ.
 قالت بخفة: ومازلت مصممة. سترى أني سأروضهم.
 التفتُّ إلى إبراهيم وأنا أقول: ولكني أظن أن كرههم للحكومة أشدّ!
 قال بصوت خافت: هم يكرهون دفع الضرائب. وأظن أن معهم.
 ثم لزم الصمت واستأذن في الانصراف ورجع ناحية البئر.
 قلت لنفسي: إذن فسيستقبلونني بالأحضان من أول لحظة! المطلوب مني قبل كل شيء جمع الضرائب المتأخرة. أن أرسل للقاهرة فور وصولي حمولة ألفي جمل من التمر، وخمسمائة جمل من زيت الزيتون وغرامة مالية للتأخير خمسة آلاف ريال. أحسن المستر هارفي الاختيار!
 كانت بقية القافلة مقبلة نحونا وبعض الرجال يعصرون ثيابهم المغسولة، وتقدم أحدهم مهرولًا وهو يقول:
 ـ غيّر الدليل رأيه. قرر أن نرتاح هنا الآن وأن نستأنف الرحلة بالليل. يقول إن الصحراء أكثر أمنًا من هذه البركة التي تقصدها الذئاب والضباع في الظلام.
 قلت وأنا أضرب بعوضة على خدي: وكيف ستكون جحافل هذا البعوض في الليل؟
* * *
 نصبوا الخيمة الوحيدة فدخلت كاثرين لتنام. هي محظوظة يأتيها النعاس سريعًا حينما تشاء. لا تخوض مثلي معركة مع النوم كل مرة. نام الرجال أيضًا ـ البدو والتجار والجنود وهجعت الجمال استعدادًا لرحلة الليل. الصحراء في سبات تمتد حتى الأفق بحرًا ساكنًا من رمال منبسطة، لا حركة ولا صوت، هي والجمال والبشر يتعافون من العاصفة. ما أعمق هذا السكون! قال لي الأميرالاي سعيد: صدقني أني من ناحية أحسدك لأنك ذاهب إلى الصحراء، جنة الأنبياء والشعراء. إليها يفرّ كل من يترك وراءه الدنيا لكي يجد نفسه وفيها تورق الأنفس الذابلة وتزهر الروح. ما أطيبك يا سعيد! كأن ما عاشه الإنسان عمره كله وتراكم في الصدر يمكن أن يتبخر بمجرد النقلة من التراب إلى الرمل! أنت مثل كاثرين التي تتغزل في الصحراء وتقول إنها تغيرها. يدهشني هذا حقيقة، فهي ليست من أهل الطريق مثل سعيد ولا أظن أن أمور الروح تشغلها. وكيف تقول بهذه الثقة إننا سنهزم الدنيا؟ أي سلاح كان يمكنني أنا مثلًا أن أشهره في وجه الدنيا بعد أن أغمد الجميع السلاح؟ الطيبون مثل الأميرالاي سعيد اكتفوا بأن وضعوه في الغمد، أما الباقون فأغمدوه في صدر البلد. رأيت بعيني (الولس) الذي كسر عرابي، ثم رأيت (الولس) الأكبر بعد أن كسروه. جنب بيتي بالضبط. في الميدان الذي شهد المجد والفرح وعرابي فوق حصانه شاهرًا سيفه يعنف الخديو الذي طالما أذلّهم: «لقد خلقنا الله أحرارًا ولم يخلقنا تراثًا وعقارًا، ووالله الذي لا إله إلا هو إننا لن نورّث ولن نُستعبد بعد اليوم» والناس يتجمعون وافدين من الشوارع والحواري يتعانقون على غير معرفة وفي عيونهم دموع الفرح. يوم عيد في المحروسة! وفي المكان نفسه، بعد سنة لا غير، رأيت العربات المذهبة تجرها خيول مطهمة تتهادى واحدة بعد أخرى إلى الميدان الفسيح، تُقِلّ كبار رجال البلد، الباشوات والبكوات، نواب البرلمان الذين كانوا يلقون الخطب الملتهبة ضد الإنجليز أيام (الهوجة)، رأيتهم هم أنفسهم، يترجلون بجلال من عرباتهم، بثيابهم المطرزة ونياشينهم المذهبة لينضموا إلى الخديو في منصته وهو يستعرض جيش الاحتلال وعلى يمينه الأميرالاي سيمور الذي دمرت مدافع أسطوله الإسكندرية وعلى يساره الجنرال ولسلي الذي أباد بمعونة الخونة جيشنا في التل الكبير. وأقرأ بعد ذلك بأيام أن هؤلاء البكوات والباشوات جمعوا فيما بينهم مبلغًا كبيرًا من المال وقدموا به هدايا معتبرة لسيمور ولولسلي، ويومها بكيت بلدي ونفسي، وتسألني كاثرين: ما هي أزمتي؟
 لكن ما هي بالفعل أزمتي؟ هذا عهد قديم مضى وانقضى فما هي المشكلة الآن؟ قمت من مكاني ومشيت موليًا وراء ظهري الخيمة والواحة المهجورة، لا شيء غير الرمل وتلال بنّية بعيدة مثل تماثيل لوحوش رابضة. رأيت الرجال ينامون مبعثرين فوق الرمل يحتمي كل منهم بما يجده من ظل تحت نخلة أو شجيرة أو في ظل جمل بارك، والبعض يغطون وجوههم بمناديل كبيرة. استطاعوا هم أيضًا أن يجدوا السلام والنعاس في هذا القيظ. وحدي إذن أنا العاجز عن النوم. أقضي الأيام والأعوام في تلفيق صلح مع نفسي لا يعيش طويلًا. ما إن أقول إنني عملت ما كان ينبغي عمله حتى يهزأ مني شيء في داخلي فأجري إلى الخمر والنساء مثلما كان حالي وأنا مراهق وشاب. لكن أين هي براءة العمر الأول عندما كانت الأشياء سهلة وبسيطة وطمأنينة النفس تأتي دون تعب ولا تعقيد؟ وما جدوى التفكير في ذلك على أي حال؟ لكن لا مهرب من الوجوه التي تزحم الفضاء وتفرض وجودها فجأة على غير انتظار. يطل أبي. أراه في دكانه في الموسكي بوجهه البشوش الواثق من نفسه في أيام مجده ثم يهاجمني بالوجه العجوز الكسير بعد هزيمته. يظهر أخي سليمان الذي غاب عني من زمن فأحاول أن أسترجع ملامحه. أرى وجه نعمة السمراء، الوحيدة التي ظللت أبحث عنها في كل من عرفت بعدها من النساء. ويطفو وجه طلعت زميلي وصديق الشباب لكن مع ظهوره تختفي كل الوجوه الأخرى ويطن في أذني دويّ المدافع. أنفيه عامدًا وأرجع إلى نعمة. لِمَ لم أدرك قيمتها عندما كانت ملك يدي؟ لا تفلح حيلتي. طلعت هو الذي ينفيها ويحاصرني. سأرجع من حيث أتيت.
 لا تحملني قدماي طويلًا في الشمس الحارقة فأعود إلى الخيمة أستجدي النوم. لا فائدة. لا نوم يقترب من جفوني ولا أستطيع حتى أن أغمض عينيَّ. لا مهرب من وجه طلعت. أخرج من الخيمة وأجلس على الرمل في ظلها. محفورة في الذهن تلك الساعات والأيام مع طلعت مهما تعمدت أن أزيحها. أرانا نجري أنا وهو على شاطئ البحر. نجري من قلعة إلى أخرى مع دوريتنا الصغيرة من الجنود. ننتظر أن يتوقف ضرب المدافع فنزاحم الأهالي المندفعين نحو البحر، نحو المكان الذي دارت فيه آخر معركة. ثيابنا جميعًا ملطخة بالدم. لا وقت لنفكر في شيء ولا حتى فيما يدور تحت أعيننا. يجب أن نسرع. قنابل الإنجليز القادمة من أماكن كثيرة من البحر تتطاير شظاياها فوق رءوسنا. نصرخ بأعلى أصواتنا ونحن نخترق الجموع المتدافعة في شوارع الإسكندرية لكي تفسح الطريق للخيول التي تجر العربات. ننزل تارة لكي نشق الطريق بأجسادنا ثم نعود مرة أخرى لنعتلي العربات المكدّسة بجنود الطوابي المربوطين فوقها بالحبال؛ لكي لا يسقطوا في الطريق ومعهم من أصيب من الأهالي الذين تطوعوا في الطوابي. لا شيء بيدنا نفعله لنستجيب لاستغاثات الجرحى وأنينهم ولا لنوقف نهر الدم المتساقط من العربات بطول المسافة من الطابية حتى باب المستشفى في الرمل. نتركهم في المستشفى يفرزون الموتى من الأحياء، ونرجع مسرعين مرة أخرى بطول الساحل نبحث عن ضابط كبير أو رئيس يوجهنا لشيء مفيد نفعله. كنا مجرد ضابطين ملازمين صغيرين انتدبونا من القاهرة إلى الإسكندرية بعد المذبحة التي قتل فيها عدد من الأجانب واتخذها الإنجليز مبررًا للحرب. لكنا لا نجد أحدًا من الرؤساء نسأله. وأراني مع طلعت فوق ربوة نرقب من بعيد ما يجري لإحدى الطوابي. يقول طلعت بصوت مختنق: هذه مجزرة وليست حربًا. وأرد: معك حق. نرى سفن الإنجليز تضرب الطابية كما لو كانت في نزهة استعراضية. تتجمع ثلاث سفن كبيرة في نظام هندسي وتوجه مدافعها نحو الطابية ثم تنسفها بكل دقة، وترد الطابية، يرد من بقيَ حيًّا فيها، يضربون مدافعهم العتيقة فتسقط قذائفهم بعيدًا جدًّا عن السفن حتى القنابل التي تصل إلى الأسطول تصدها ستائر من فولاذ تحيط بالسفن فتنفجر مكان القذيفة نافورة بيضاء عملاقة في البحر دون أن يصيب أي سفينة أذى، لكن الانتقام يأتي على الفور. تقترب البوارج المطمئنة من المنافذ التي تطل منها المدافع وتضربها بنيران الرشاشات. تحصد جنود المدفعية الذين لا تحميهم ستائر من فولاذ ولا من حجر، ولا يتوقف الضرب إلا بعد نسف الطابية وجنودها فنجري نحوها. نتلهف على سماع صوت خيول عربات الإسعاف وأجراسها، لكن القصف يستمر حتى بعد أن رفعت الطوابي الرايات البيضاء ولم يبقَ فيها مدفع واحد يصلح للضرب.
 وفي طريق عودتنا من المستشفى العسكري نرى الحرائق في المدينة، في المنشية وفي كوم الدكة. ونرى في أحد الشوارع الأعراب يحطمون المتاجر المغلقة وينهبونها. يلقون المشاعل ليحرقوا ما لم تسبقهم إليه مدافع الإنجليز. نحاصرهم ونطلق عليهم نيران مسدساتنا وبنادقنا فيتحصنون خلف الجدران ويبادلوننا إطلاق النار. تسليحهم أفضل منا بكثير. غير أن كبيرًا منهم يأمر رجاله بصوت عالٍ بإيقاف الضرب ويتقدم نحونا وهو يرفع يديه. يقف في منتصف الطريق ويسألنا بدهشة: لماذا نطلق النار؟ ألم تصلنا الأوامر؟ هم ينفذون الأوامر فلماذا نقف في طريقهم؟ يسأله طلعت: أي أوامر يا مجنون؟
 أرى عينيْ طلعت المحمرتين والدم المتجلط فوق سترته العسكرية وفوق يديه مثلي ومثل كل جنود الدورية. منظره هو الذي ينطق بالجنون بينما يقف الأعرابي أمامنا بثيابه البيضاء الفضفاضة يخاطب طلعت بهدوء واستعلاء: أوامر سعادة الباشا المحافظ يا حضرة الملازم. هل نسيتم كيف ساعدناكم قبل شهر يوم قتل الأروام؟ ألم يأمركم عمر باشا يومها بألا تتعرضوا لنا ونحن نضرب الأجانب؟ ألم تنفذوا الأوامر لكي يسقط عرابي الذي يعصي أفندينا الخديو ويخرب البلد؟ ما الذي تغير الآن؟ لماذا تضربون علينا النار؟
 بدأ طلعت يضحك ضحكات قصيرة أشبه بالشهقات وهو ينظر نحوي قائلًا: سمعت؟ هيَّا بنا يا محمود! فلنرجع إلى القسم! فلنرجع إلى البيت! هل نعصي أوامر رئيسنا سعادة المحافظ؟ نعصي أوامر مولانا الخديو؟ مولانا الأميرال سيمور؟ فلنرجع إلى البيت! ظل يضحك ضحكاته الغريبة وهو يلوح بيده الممسكة بالمسدس فشعر الأعرابي بالخطر وبدأ في التراجع في اتجاه رجاله المتحصنين خلف الجدران، لكن طلعت صرخ وهو يصوب مسدسه نحوه: انتظر! انتظر! خذ هذه لك! وهذه لمولانا الخديو! وهذه لـ... ولم يستطع أن يسمي من يريد له طلقته الثالثة؛ لأن رصاصات كثيرة انهالت نحوه من أتباع البدوي الذي جرى ليلحق برجاله. طرحت طلعت أرضًا وانبطحت بجانبه. استطعت أن أصيب البدوي فسقط على الأرض وظل يزحف حتى لحق ببقية العربان وأصابتني أنا رصاصة في أعلى ذراعي اليسرى عند الكتف. ولم ينقذنا غير الأهالي الذين أتوا على صوت إطلاق النار وهم يحملون البنادق والنبابيت والسكاكين، فلاذ معظم العربان بالفرار، لكني استطعت القبض على عدد منهم. توجهنا إلى مستشفى الرهبان في شارع السبع بنات فضمدوا جُرحي وأودعت هناك طلعت والجرحى من الجنود والأعراب ثم سقت المأسورين إلى قسم اللبان.
 نظر مأمور القسم الإيطالي الجنسية إلى ذراعي المضمدة والمربوطة إلى عنقي ولم يقل شيئًا، لكنه أشار إلى العربان المقبوض عليهم وسألني: ما هذا؟ حكيت له ما حدث فظل يتطلع في وجهي صامتًا لفترة قبل أن يشير إلى جنوده أن يودعوا الأعراب في الحجز ثم أشار لأول مرة إلى ذراعي المربوطة إلى رقبتي وهو يقول: مازالت هناك حرائق في المنشية. إن لم يكن جرحك خطيرًا؛ فاذهبْ بسرعة مع الدورية وساعد في إجلاء الأهالي. وكان هذا هو التكليف الوحيد الذي تلقيته في ذلك اليوم. سألت المأمور عما سيفعله بالأعراب، فردّ باللغة العربية التي لا يتكلمها ولا يفهمها: «شوف شغلك»!
 ولم يكن هناك شغل يمكن أن أفعله أنا أو الجنود في المنشية أو في أي مكان آخر من المدينة. تحولت الإسكندرية إلى شعلة من النيران بعد أن تجدد الضرب من الأسطول ولم تميز القنابل بين الحصون والبيوت ولا بين الجنود والأهالي. تدافع الآلاف رجالًا وأطفالًا ونساءً نحو باب رشيد على مدى يومين ليفلتوا من مدينتهم المحترقة. سيل لا ينقطع من البشر جرف معه جنود الدورية فوجدت نفسي وحيدًا أنتقل من مكان تقترب منه ألسنة اللهب إلى مكان آخر تدفعني إليه الجموع التي تزحف بصوت عالٍ؛ الإنجليز والخديو والجيش والشرطة وأشار بعضهم نحوي وهم يقولون: «خونة!». معهم حق. ففي ذلك اليوم الذي احترقت فيه مدينتهم وفقدوا أبناءهم وآباءهم، من كان يستطيع أن يفرز من خان ممن لم يخن؟ الخديو انتقل من قصر إلى قصر ليحتمي بالأسطول الذي يغزو بلده، ولاذ به كثير من كبراء البلد، والجيش انسحب بعد تدمير الطوابي دون أن يشرح لهم سبب خروجه من المدينة، والشرطة تركتهم دون حماية ممن يحرقون وينهبون. طُويت وسط نيران الحرائق والفوضى الصفحة التي سطرتها شجاعة جنود الطوابي ومن حارب معهم من أهل المدينة. فكيف كان لي أن أقول لهؤلاء المهاجرين الذين يسبونني إنني أنا، بالذات، لم أخن؟
 ولا تبقى في ذهني غير صور مبعثرة من هذين اليومين. أراني وسط الآلاف الذين يسدون الشوارع وعربات (الكارو) المحملة بالناس والأمتعة والمتوقفة وسط هذا السد من البشر والكل يتشاجر مع الكل، أرى غيمة الغبار والدخان المعلقة فوق الرءوس والتي نشرت الظلمة في عز النهار، وأشترك مع سرية من الجيش تقبض على لصوص ينهبون المتاجر المهجورة وتعدمهم في الحال، أرى طوابير من الجنود متجهة نحو باب رشيد للخروج من المدينة، لكني لا أذكر هل نمت ولا أين نمت ولا ما الذي فعلته بالضبط في هذين اليومين. ذهبت بالطبع إلى المستشفى ليغيروا ضمادات الجرح الذي كان ألمه يشتد ولكي أطمئن على طلعت. أصابته رصاصات في بطنه وساقيه لكن حياته لم تكن في خطر (ليتها كانت! ليته مات في لحظة صدقه! وليتني رحلت معه!). ورأيت رئيسي الإيطالي حين ذهبت إلى القسم. أشار باشمئزاز إلى قذارة زيي الرسمي. لم يخرج هو أبدًا من المكتب أثناء ضرب المدينة، وكانت شارات رتبته تلمع على كتفيه وزيه الرسمي النظيف محكم على جسده الممتلئ. وأذكره وهو يسلمني تلك الورقة الصغيرة المزدحمة بالأختام التي تلغي أمر انتدابي لأعود فورًا إلى عملي في المحروسة دون أن يشرح السبب. لكنني اكتشفت في القاهرة أنه أرسل برقية يتهمني فيها بالتقصير في أداء واجبي وأنني تغيبت عن عملي يومين متتاليين وهو يشك أنني عاونت خلال هذه الفترة العصاة الذين نشروا الفتنة في الإسكندرية ويطلب التحقيق معي.
 لم يستغرق التحقيق الذي أجراه معي اليوزباشي سعيد أفندي وقتًا. كان الحال في القاهرة يختلف تمامًا عما تركته ورائي في الإسكندرية. فالعصاة هناك هم الأبطال في القاهرة المحروسة.. كلفهم مجلس تكوّن من كل طوائف أهل مصر بالدفاع عن البلد ضد الغزاة.
 قلت في التحقيق كل ما فعلته منذ بدء ضرب الطوابي، وذكرت بالذات ما سمعته من الأعرابي عن تعليمات المحافظ عمر باشا لطفي يوم المذبحة وأثناء ضرب الأسطول للمدينة، وسجّلت ما حدث منذ إطلاق النار علينا وحتى تسليم العربان المقبوض عليهم في قسم اللبان. ولم تكن برقية المأمور الإيطالي قد أشارت بكلمة إلى هؤلاء العربان ولا إلى إطلاق النار علينا وإصابتنا. واستشهدت على كل ما حدث بالملازم طلعت الذي كان علاجه مستمرًّا في الإسكندرية.
 سجل اليوزباشي سعيد أقوالي وأمر بحفظ التحقيق وعودتي للعمل. كنا، كلانا، مشغولين مع الشرطة في حفظ الأمن بالقاهرة في فترة الحرب. أهملت حتى علاج الجرح الغائر في كتفي فتأخر التئامه وشفاؤه. كنت أتابع مع الناس بفخر وحماس ما يحدث في القتال في كفر الدوار. صمود جيشنا وعجز الإنجليز عن كسر التحصينات هناك وانسحابهم أمام هجمات جنودنا.
 لكن باب التحقيق فُتح معي من جديد بعد شهرين وكان كل شيء قد تغير.
 أسأل نفسي طول الوقت عن الخيانة. سألت نفسي كثيرًا: لماذا خان الباشوات والكبار الذين يملكون كل شيء؟ ولماذا يدفع الصغار دائمًا الثمن ـ يموتون في الحرب ويُسجنون في الهزيمة - بينما يظل الكبار أحرارًا وكبارًا؟ وسألت نفسي: ولماذا يخون الصغار أيضًا؟ لماذا خان الضابط يوسف خنفس جيش بلده في التل الكبير وقاد الإنجليز ليغدروا به ويفتكوا به ليلًا؟ كيف كان يفكر وهو يرى مدافع الإنجليز تحصد إخوانه ورفاق سلاحه الذين كان يأكل معهم وينام معهم ويضحك معهم؟ وهل وقعت عيناه على زميله الضابط محمد عبيد وهو رابض على مدفعه وسط الفوضى والهزيمة يطلق النار على الإنجليز حتى صهرته حرارة مدفعه كما سمعنا؟ كم أحببته وكم أحبه الناس! لم يصدقوا أنه مات. يقولون إنه غاب فقط. يسمونه الشيخ عبيد ويقولون إنه شوهد مرة في الشام ومرة في الصعيد. ينتظرون رجعته ليواصل الحرب ضد الإنجليز! لكنه يظل حلمًا، أما يوسف خنفس فهو الحقيقة الباقية. لماذا يرحل عبيد في عنفوانه مثل طير يمرق في السماء بسرعة، ويعيش خنفس دهرًا كأنه لن يموت أبدًا؟ لماذا خان؟ لماذا نخون؟ ويقول الدليل إن الصحراء تغدر لمجرد عاصفة أتت في غير أوانها! تعالَ أحدثك أنا كيف يكون الغدر!
* * *
٤ـ كــاثـرين
 يغوص محمود داخل نفسه، أراه يغوص أكثر فأكثر، يركب الآن فوق جمله مطرق الرأس كالنائم دون أن ينظر حوله إلى شيء. توقعت أن تخرجه هذه الصحراء قليلًا من قوقعته، أن يرى كم تختلف عن أي مكان رأيناه معًا في مصر، لكنه يسألني في دهشة: ما الذي يعجبك فيها؟ كيف لا يرى؟ قرأت كل شيء عن هذه الصحراء وعن سيوة من قبل أن نبدأ الرحلة ـ كل ما جلبته معي من أيرلندا من كتب الرحالة والمؤرخين وكل ما استطعت أن أجده في مكتبات القاهرة. اعتقدت أني لن أكتشف جديدًا ولن يدهشني شيء. درست كل المكتوب عن الطريق وعن الآبار والكثبان والعواصف، لكن الكتب لم تحدثني عن الصحراء الحقيقية. لم أعرف منها كيف تتغير الألوان فوق بحر الرمال عبر ساعات النهار، ولا وجدت فيها كلمة عن تحرك الظلال وهي ترسم سقفًا رماديًّا نحيلًا على قمة تل أصفر أو تفتح بوابة داكنة في وسطه، ولم تعلمني كيف تنعكس السحب العالية الصغيرة فوق الكثبان أسرابًا مسرعة من طيور رمادية، ولم تتحدث عن الفجر، بالذات الفجر، وهو يتحول من خيط رقيق أبيض في الأفق إلى شفق أحمر يزيح الظلمة ببطء إلى أن يتوهج الرمل بحرًا ذهبيًّا مع أول شعاع للشمس وساعتها تنفذ إلى أنفي رائحة لم أعرفها في حياتي أبدًا من اختلاط ندى الفجر بالشمس بالرمل. رائحة شهوانية لا تنفذ إلى أنفي وحده بل تتفتح لها مسام جسمي كله فأكاد لولا الخجل، لولا أصوات رجال القافلة الذين استيقظوا خارج الخيمة، أن أمسك بيد محمود وأقول: تعالَ هنا بسرعة! فوق هذا الرمل المبتل!
 وأسأل نفسي بدهشة: كيف لا يشعر هو بما أشعر به؟ لم لا يحتضنني أو يقبلني على الأقل؟
 في كل لحظة تحمل لي هذه الصحراء جديدًا، ولكن محمود هو الذي يفاجئني. يقول إن الصحراء تنتشر داخل نفسه. ليت هذا كان صحيحًا! ما أغناها هذه الصحراء! لكني لم ألاحظ أيضًا قبل ذلك أن الطبيعة خارج الصحراء تستهويه. لم يتوقف أبدًا أمام أشجار أو زهور. لم يقل مرة إن البحر يفتنه أو النهر. وعند زيارة الآثار يستبد به الملل بعد خمس دقائق، لا يتأمل عمارة بناء ولا لوحة على جدار.
 لا أريد أن أقول إني أذكى منه أو أني أرى ما يعجز هو عن رؤيته. ربما أنا التي أعجز عن فهم ما يهتم به لكني حاولت، أحاول، فهذا هو الرجل الذي أعشقه. شجعته على قبول المهمة على أمل أن تغيره الرحلة الطويلة وأن يبعث الخطر روحه الهامدة. لكني لن أكون صادقة تمامًا لو قلت هذا. فأنا أيضًا أقطع هذه الصحراء لكي أنفذ مهمة! ولكن فلننتظر الآن، لم يحن الوقت بعد حتى للتفكير في ذلك وأنت الآن يا محمود مهمتي، أنت شغلي الحقيقي. ما الذي يجعلك تنبهر إلى هذا الحدّ بخاطر الموت في العاصفة بدل أن يدفعك للتشبث بالحياة مثل إبراهيم ومثل كل الناس؟ وهل غيرت رأيك فجأة لكي ترضيني، أم أن هذا جزء من تقلباتك التي لا أفهمها؟ وفي وسط هذه التقلبات، أين أجد محمود الحقيقي؟ سأكتشفك مهما طال الوقت. وربما معك أيضًا سأكتشف كاثرين حقيقة أجهلها، من يدري؟
 تشق القافلة طريقها نحو الغرب في الصحراء فتقترب من الواحة يومًا بعد يوم. أشتاق حقًّا إلى الوصول إليها. كل شيء فيها كالأساطير. المكان والناس والتاريخ والجغرافيا. هي - كما قرأت - جزء قديم من البحر وما زالت هناك حتى الآن في رمالها وتلالها أصداف البحر وقواقعه. سكانها ينتمون للغرب لا للشرق، إلى قبيلة زناتة من قبائل البربر في المغرب ويتكلمون لهجة من لغة البربر. لكنها في الزمن القديم كانت جزءًا من مصر الفراعنة ومركزًا لعبادة إلههم الأكبر آمون. وهناك أسطورة الأربعين شخصًا الذين هجروا قرية أغورمي المليئة بآثار القدامى ليبنوا في الغرب منها وسط الصحراء الفسيحة مدينتهم الحالية ويحيطوها بالأسوار.
 أشتاق بالفعل إلى رؤية ذلك كله وفهمه، ولابد أن الواحة تبادلني شوقًا بشوق! لا أظن أن أحدًا مثلي قد أتاها. كل من جاءوها قبلي اكتفوا بوصف آثارها من الخارج، وبعضهم رسموها، ولكن من منهم كان يستطيع قراءة لغة المصريين القدامى أو لغة اليونان؟ حتى الذين نقلوا النقوش من على المعابد أخطئوا أخطاء فاحشة لأنهم نقلوا الهيروغليفية باعتبارها مجرد رسوم. استطعت بمجرد النظر إليها أن أدرك الأخطاء. أنا الوحيدة القادرة على كشف أسراركِ أيتها الواحة.
 قليل من التواضع يا كاثرين!
 لماذا؟ أليست هذه حقيقة؟ مع ذلك فلأسكت حتى لا يصيبني الكِبْرُ الذي رأى اليونان أنه أصل كل المآسي في الحياة. إذن فلأتواضع. لا أحتاج إلى مآسٍ جديدة. يكفي أن أفتح عيني على جلال هذه الصحراء.
 اختفت الآن التلال والهضاب وأصبحنا نتحرك وسط رمل ناعم بامتداد الأفق، لا يبين من وسطه شيء غير التماعات السراب الزرقاء، ولكن تفاجئنا ونحن نعبر تلك المساحات المنبسطة من الرمل الأصفر بحيرات شاسعة من رمال بيضاء أو كثبان مستديرة مثل قباب صغيرة أو نهود في صدر الصحراء. وشعرت بأن حركة الجمال تسرع فوق هذه الرمال الناعمة وأن الأرض تنحدر تحت أخفافها فتتقدم الجمال بخفة ونشاط كأنها تنزلق فوق الرمل، هل تخفق قلوبها كما يخفق قلبي مع اهتزاز الهبوط؟ أدركت أننا دخلنا أخيرًا في المنخفض الكبير الـمُفضي إلى الواحة الذي كان قبل قرون وقرون جزءًا من البحر الأزرق الكبير. لم تصادفنا منذ ثلاثة أيام أي خضرة في الطريق، ولا حتى تلك الصبارات الصغيرة التي تتحدى الجفاف وتسقي نفسها من قطرات الندى. لا أثر لأي حياة. قال الدليل عند آخر بئر مررنا بها أن نأخذ كفايتنا من المياه؛ لأننا لن نصادف بئرًا أخرى حتى نصل إلى الواحة.
 وفي الصباح الموعود سمعت في القافلة صياح تهليل وهتافًا مفاجئًا من البدو والتجار. أخيرًا من بعيد، بعيد جدًّا، تنشق الرمال عن قمم نخيل فيلوّحون جميعًا في حماس وألوّح معهم للحياة التي ولدت فجأة من المَوات وتركض الجمال المنهكة مشاركة في الصباح ومدركة أنها قد بلغت أخيرًا نهاية السعي.
 يستقبلنا حين نصل رجال قرية صغيرة على مشارف الواحة في ساحة مكشوفة تحيطها الأسوار. أنتبه إلى أنهم لا يلبسون ثياب البدو الفضفاضة ولا جلابيب الفلاحين السابغة، لكن جلابيبهم بيضاء قصيرة كقمصان واسعة وأسفل منها سراويل طويلة ومعظمهم حفاة. طافوا بنا يقدمون في سلال من الخوص التمر المسكر واللوز، ثم سقونا بعد ذلك لبنًا في أوانٍ من الفخار.
 كان محمود يقف إلى جواري ومن حوله جنوده. ولاحظت أن الأهالي الذين يتبادلون الحديث والضحكات مع البدو والتجار تبرز من عيونهم نظرة عداء حين يقتربون منا، يجتهدون لإخفائها بإسبال جفونهم وإسراع خطوهم لينتهوا منا بسرعة ثم يبتعدون وهم يهمهمون في غضب. وقال لنا الشاويش إبراهيم محرجًا إنهم في دهشة وحيرة لأنهم يرون لأول مرة في الواحة امرأة سافرة الوجه تلبس مثل الرجال. ابتسمت في وجوههم ورفعت يدي بتحية، لكنهم كانوا يتجمعون بعيدًا عني في دوائر صغيرة وهم يختلسون النظر نحوي ويهمسون إلى بدو القافلة الذين ظلوا يتجنبونني أيضًا طول الطريق. كانوا يسألونهم عني في أغلب الظن ولاحظت أن قليلًا من أهل الواحة يتكلمون العربية مع البدو ولكنهم فيما بينهم يتحدثون بصوت عالٍ لغتهم التي لا نفهمها. ظلوا يدمدمون وهم يهزون رءوسهم وينقلون أنظارهم مني إلى محمود. وانتبه إلى ذلك فظل يلازمني ممسكًا بذراعي طوال الوقت وبصحبته الجنود، أما أنا فلم أهتم.
 أخذت أتحرك من مكان إلى مكان في الساحة المزدحمة يلازمني حرس لا مهرب منه وأنا أستفهم من إبراهيم عما يدور بين التجار ورجال القرية الذين تجمعوا حولهم. سألته: لماذا يكتفي التجار بتقديم زجاجات العطور وعقود الخرز ولا يبيعون شيئًا آخر من بضائعهم؟ فهمس لي بأنهم يرجئون عملهم الحقيقي لحين وصولهم إلى سوق البلدة الكبيرة ومقابلة تجارها. لكنهم قد يبيعون هنا أيضًا بعض الملابس للرجال والنساء، فتلك عادتهم من قديم الزمان، لا يلبسون إلَّا الثياب التي يصنعونها من أجلهم في كرداسة وتحملها إليهم القوافل.
 حل المساء وتقرر أن نقضي الليلة في القرية لكي ترتاح الجمال المجهدة التي ساقوها لترتوي من نبع قريب، وأمر محمود بأن ينصبوا الخيمة إياها في هذه الساحة المحاطة بالأسوار.
 سألت محمود: هل لاحظت أننا لم نرَ أي نساء من سكان هذه القرية، حتى الأطفال كانوا صبية فقط؟
 ابتسم محمود: ذهني غير مشغول الآن بالنساء.
 ثم اكتسى وجهه بالجد وهو يقول: يجب أن نفكر الآن في العمل.
 نادى إبراهيم وقال له: اسأل: هل يوجد أي من الأجواد في هذه القرية يمكن أن أتكلم معه؟
 فضحك إبراهيم وهو يقول: أي قرية يا سعادة المأمور؟ لا توجد هنا أي قرية.
 سألته متحيرة: وهؤلاء الرجال الذين استقبلونا إذن، أين يسكنون؟
 ـ هؤلاء يا هانم، فلاحون، زجَّالة، يعملون وينامون في البساتين القريبة التي تحيطها الأسوار. الأجواد والكبار الذين يملكون البساتين يسكنون في البلدة الكبيرة التي سنقصدها في الصباح وسنراهم هناك، لا بدّ أنهم أرسلوا الآن أحد الزجَّالة ليبلغوهم عن وصول القافلة وعن وصول سعادة المأمور بالذات.
 قال محمود: لم يخطئ الأميرالاي سعيد بك حين قال لي إنك تعرف الكثير عن أهل هذه الواحة.
 ـ لا أحد يعرف عنهم الكثير يا سعادة المأمور. جئتها - كما قلت لك - في حملة للجيش قبل عشرين سنة، وبقيت فترة لم أرَ فيها غير الحرب والضرب.
 قال محمود وهو يبتسم: فلماذا تعود إليها إذن مرة أخرى؟
 ـ قلت لسعادتك أيضًا: من أجل الصغار.
 كان إبراهيم عجوزًا بالفعل، وجهه يدل على أنه تجاوز الستين وإن كانت نحافته وخفة حركته توحيان بأنه أصغر سنًّا، فما معنى «الصغار»؟
 تدخلت في الحديث وقلت: ولكن أولادك لا بد أن يكونوا كبارًا الآن يا إبراهيم. تفادى الردّ عليَّ مباشرةً وقال بعد سكتة: هم أحفادي يا هانم.
 شعرت أن هناك شيئًا في الأمر فتوقفت عن الكلام، لكن محمود هو الذي سأل ببساطة: وأين آباؤهم؟
 فرفع رأسه وقال بلهجته القروية: عجبت للزمن... ثم سكت من جديد.
 سكت محمود أيضًا لكن إبراهيم أكمل ببساطة: كما ترى سعادتك هو يختار كما يشاء. ذهب أولادي في عز الشباب. تمنيت لو أني فديت واحدًا منهم عندما هجمت (فرّيرة) الكوليرا على بلدتنا، لكنها حكمة المولى. تركوا لي قبيلة من الأحفاد تفادتهم الكوليرا أيضًا كما تفادتني. ربما من أجلهم كتب الله لي هذا العمر. ومن أجلهم ساعدني الأميرالاي سعيد بك ـ الله يستره ـ على أن أعمل معك هنا لكي أدخر لهم قرشين. ثم حاول إبراهيم أن يبتسم وهو يقول: كما ترى، نجوت من الكوليرا، ومن حرب الواحة ومن حرب الإنجليز التي يسمونها (الهوجة)، وهأنا أمام سعادتك كالحصان.
 قال محمود: ربنا يعطيك طول العمر يا إبراهيم.
 فردّ بضحكة صغيرة: «ثانٍ؟!»، كل ما أطلبه من الله أن يعيدني مرة أخرى سالمًا إلى بلدي. ثم غير الموضوع فجأة وهو يضحك: هل تعرفان؟ طلب البدو من الزجَّالة أن يحيوا لنا الليلة حفلة طبل. ستريان ما لم ترياه من قبل! بعد إذن سعادتكم أنصب الخيمة.
 وحين انصرف، قال محمود بشيء من الدهشة: يقبل الحياة كما هي!
 فقلت: وهل هناك حل آخر يا محمود؟
 ـ لا وقت عندي الآن حتى للتفكير في هذا. الأجواد يستعدون لي ويجب عليَّ أنا أيضًا أن أستعد لهم. ثم انصرف عني وهو يقول: انتظر لحظة يا إبراهيم.
 لا أحد يتعلم من أحد!
 لكن ليلة الطبل - كما أسماها إبراهيم - علمتني أنا شيئًا.
 حضرت القافلة كلها الغناء الذي دار في الساحة الرملية المكشوفة نفسها تحت سماء سوداء وقمر كبير يبدو الناس في نوره كظلال متحركة. بدأ إنشاد الزجَّالة الجالسين في دائرة على الأرض تحيط بهم مشاعل عالية قليلة وسط حماس وتهليل من البدو الذين أعتقد أنهم كانوا مثلي لا يفهمون أيًّا من كلمات الأغاني، وإنما يأسرهم كما يأسرني ذلك الإنشاد الذي بدأ بنعومة قريبة من همس أنثوي ممطوط الآهات وانتقل دون فاصل إلى خشونة صارخة على إيقاع طبل سريع كدويّ الرصاص ومزامير بدائية تطلق هي أيضًا أنّات وصرخات، قبل أن ينهض المغنون وينضم إليهم بقية الرجال لتصفق عشرات الأيدي على الإيقاع السريع وتعلو الآهات المنغمة فتبدو آتية من كل مكان في الفضاء، وذلك أيضًا قبل أن يكوِّن المنشدون دائرة يمسك فيها كل منهم بوسط زميله ويدورون في حلقة تتدافع وتتطوح فيها الأجساد الراقصة على وقع الغناء الشبقي الذي يتصاعد إلى هدير صاخب. وشعرت بقلبي يدق بسرعة كأنه سينفجر مع تلك الإيقاعات المدوية فاختلست نظرة حولي، ووجدت محمود نفسه منجذبًا إلى هذه الدوامة مثل البدو الصامتين فاغري الأفواه.
 وفي تلك الليلة، في الخيمة، ضاجعني محمود أو ضاجعته أنا بحرارة ولهفة، نشبع جسدين من مجاعة طالت، حريصين مع ذلك ألا نصدر أي صوت، لكن الأصوات التي نكتمها تزيد من توتر الجسدين واندفاعنا مشدودين ليغوص كل منا في جلد الآخر ينشد الخلاص ولنغوص معًا في مهد الرمل الناعم.
 بداية لا بأس بها في الواحة!
* * *
 مع مطلع الشمس عادت القافلة تكمل طريقها إلى البلدة الكبيرة. كانت الجمال التي مجّت مياه الآبار المالحة في الصحراء قد ارتوت من مياه عذبة، فبدت منتعشة وراضية وكنت أنا منتعشة مفتحة العينين لكل جديد يصادفنا. مازالت هي الرمال في معظم الطريق وتلال أو جبال صغيرة بنية اللون بعيدة جهة اليمين، لكننا نمر بين حين وآخر بآبار وبحيرات تتفرع منها قنوات تمتد إلى الأراضي المزروعة المحاطة بالأسوار والتي لا يبين من ورائها سوى سعف النخيل العالي يحتضن سباطات بعضها مازال بلحها أخضر، لكني أشم أيضًا رائحة التين النفاذة وفواكه أخرى، وأنتبه إلى تلك الأغاني التي لا تنقطع من وراء الأسوار.
 أدرك أنها أناشيد العمل للزجَّالة التي سمعت عنها، أغانٍ لكل نوع من الزرع والحصاد، كلما توقف منشد عن الغناء، سمعت آخر يكمل الأغنية من الحديقة نفسها أو من وراء أسوار أخرى. وكان تواتر الغناء بامتداد الطريق يكمل سحر أمسية الليلة التي انقضت. لكني تذكرت أيضًا أنه في تنافس عشيرتي الواحة على حق الانفراد بتلك الأغاني، قامت بينهم من قبل معارك. فهل وصلوا إلى حل يجعل الأغاني مشاعة للجميع؟
 ومررنا في طريقنا ببحيرة واسعة تلمع وسط الرمل بزرقة السماء تترجرج فيها أمواج صغيرة، لا بد أنها بحيرة مالحة.
 ولا تستغرق القافلة في الطريق أكثر من ساعتين قبل أن نصل إلى قلب الواحة.
 لم نصادف في الطريق شيئًا من المباني غير أسوار البساتين التي لا يرى ما بداخلها أحد، ولفت نظري منذ دخلنا الواحة كثرة النخيل قرب عيون الماء، بل رأيت نخيلًا غائصًا في البحيرات لا تطفو سوى قممه، ولكن الآن، فجأة، بعد أن ارتقينا ربوة، اخضرَّ الأفق كله أمام عيني، غابة لا يحدها البصر من سعف متشابك في الفضاء. بحر أخضر داكن كثيف ومتموج تنهض فوقه البلدة مثل جزيرة بأسوارها الرمادية ومساكنها الصفراء المبنية فوق هضبة هرمية.
 حاذاني محمود بجمله ووقف يتطلع مثلي إلى البلدة في صمت، فقلت له مأخوذة بما تراه عيني دون أن أحوِّل بصري: لم أرَ في حياتي مثل هذا المنظر، بركان رمادي يبرز من موج أخضر.
 قال محمود: أو هرم مدرج لم يفكر أحد من الأسلاف أن يبني مثله. هرم قاعدته مستديرة.
 معه حق، فالبيوت الصفراء الرمادية المتلاصقة تتدرج متناقصة حتى أعلى التل فلا يبين من بعدها شيء غير زرقة السماء.
 لم أرفع عيني عن البلدة عندما عادت القافلة تتحرك نحوها وفاجأني محمود حين كرر: نعم، هرم كبير يا كاثرين ـ وفيمَ كان أسلافنا يستخدمون الأهرام؟
* * *
٥ـ الشيخ يحيى
 أحب بكرة الصباح. تصحو روحي كل يوم في هذه الرحلة التي تسبق الشروق متوجهًا من بيتي في أغورمي إلى مجلس الأجواد. لم تعد عيني الكليلة قادرة على تمييز الصور. كنت مولعًا من قبل بأن أتابع انسحاب الظلام وانبلاج صور الأشياء في النور الأزرق الواني كأنما هي النقلة إلى الخلق من العدم. يرتجف قلبي حين تبين مع الأشعة البازغة خضرة الأشجار في البساتين، وحين تلمع مرايا كثيرة في ماء النبع وتطفو من الظلمة الجبال والتلال. الآن أرى ذلك بقلبي أكثر مما أراه بعيني. حتى هذه النظارة التي عاشت معي زمنًا لم تعد تظهر غير ظلال وأشباح. يعذبني أن أثبت حول أذني هذه الدوبارة التي حلت محل ذراعها المكسورة ولكن أنفي مازال يعوضني، يشم رائحة الندى في الرمل والزرع ويميّز رائحة السعف، يعرف أنواع البلح في النخيل الذي نمر به في الطريق، يفرز رائحة الصبار الأخضر من الجاف، ويشم رائحة الماء الصافي في النبع ويفرق بينه وبين الماء المختلط بطين الأرض في القنوات.
 لكن أنفي يشم قبل كل شيء في هذا الصباح رائحة الحرب. فليكذِّب الله ظني. ألم تشبع هذه الأرض بعد من الدم؟
 أسير في الطريق وحماري ورائي لا ينهق ولا يكاد يصدر صوتًا. مازال يغالب النعاس ويعديه الصمت المحيط بنا في الطريق.
 يعيدني أنا ذلك الصمت إلى سنواتي البعيدة في الصحراء عندما هجرت كل شيء ورائي مغاضبًا قومي دون أن أعرف لنفسي هدفًا ولا مستقرًّا. كم شهرًا بقيت في الفلاة، أو كم سنة؟ كثيرًا ما أجهدت ذهني لأحصي تلك الشهور أو السنين فلم أفز بشيء. كما لو كان كل ذلك الهيام في الصحراء يومًا واحدًا من عناء لا ينقطع بحثًا عن الطعام والماء وبحثًا عن المأوى؛ هروبًا من الشمس ومن الوحش ومن البرد. ما الذي تعلمته من ذلك اليوم بلا نهاية؟ لا أدري.
 مازلت أصر على أن أقطع المشوار إلى شالي مشيًا لكني مطمئن إلى أن حماري يتبعني لأركبه حين ترتعش ساقي وتكل قدمي. أصبحت عجوزًا يا يحيى ولكنك لم تفقد بعد غضبك. مازالوا يحملون لهذا الغضب همًّا في مجلس الأجواد مع أنك لا تملك لهم ضرًّا ولا نفعًا. لم تكن كلمتك مسموعة من قبل ولا هي مسموعة اليوم، فما جدوى الغضب؟ سأتمالك اليوم نفسي.
 تحيرني الدعوة التي أرسلها الشيخ صابر بالأمس بأن يكون اجتماع الأجواد اليوم في بيته بدلًا من مجلسنا اليومي في السقيفة عند مدخل شالي. أنا لا أشك في صابر لكونه كبير عشيرة الشرقيين. يعلم الله أني لا أفرّق بين غربي وشرقي، وكلهم يعرفون حكايتي. كان من حقي أن أرأس مجلس الأجواد لأني أكبرهم سنًّا، لكني تنازلت راضيًا وإن أغضب هذا قـومي من الغربيين. فليهنأ صابر بالرئاسة لكني آخذ حذري منه.
 لماذا يجمعنا في بيته، أهو مجلس حرب؟ لا أرتاح له أبدًا. لا يصل إلى مقصده صراحة، بل يظل يلف ويدور، لا يقول لي: يا يحيى أنا أعلم منك، ولكنه يفخر دائمًا بأنه تعلم في جامع الزيتونة في تونس، ويكرر أنه كان هناك يفهمهم ويفهمونه لأنهم يتكلمون لغتنا. يريد أن يقول إنهم ليسوا كالمصريين الذين يجهلون لغتنا والذين تعلمت أنا عندهم عندما جاورت سنين قليلة من عمري في مسجد إبراهيم ومسجد أبي العباس في الإسكندرية. ينظر لي وهو يتكلم كأني أنا المسئول عن جهل المصريين بلغة سيوة، فأبتسم في سري. أودّ أن أقول له: أنهنا من هذه الحكاية يا صابر! صدّعت رءوسنا بحكاية تونس والزيتونة! أنت عالم وأنا جاهل، هل ارتحت؟ ولعلي أكون قد قلت له هذا بالفعل. لا أذكر.
 لكن أظن أني ناقشته في مسألة النبوءات. يحفظ كتابًا يضم نبوءات لا أعلم من أين أتى به يكررها كلما ضمنا مجلس. يتلو هذه النبوءات وكأنه يرتلها ترتيلًا: مكتوب أيتها الأرض أن يأتي عليك وقت تكونين فيه أرملة منكسة الرأس تحثو فوق رأسها التراب. مكتوب أنه سيمشي في طرقاتك الغرباء في زهو ويمشي أهلك مطرقين رءوسهم، مكتوب أنه سيعلو صوت السفهاء ويتكلم الحكيم في كمّه. يقلب بصره بين سامعيه بعد هذه النبوءات الكئيبة. ويقول كأنما في تشفٍّ: اقتربت ساعة النبوءة والحساب، لِمَ لا، وأنتم تشربون الخمر جهارًا، وتأتون الفواحش ما ظهر منها وما بطن وتقتلون أنفسكم بأيديكم؟ لِمَ لا يحق عليكم العذاب؟
 حين أسمعه يقول ذلك أزجره وأنا أصرخ داعيًا أن تسبق رحمة ربنا بنا غضبه علينا، وأن يرحمنا قبل كل شيء من نعيق الغربان. وبصعوبة أردّ نفسي عن أن أسأله: أتلك هي كل المعاصي يا شيخ؟ أليس تمني الخراب هو أيضًا معصية من المعاصي؟ وأنت، ألا يتملكك الكبر وتسكن نفسك الكراهية؟ تكرهنا معشر الغربيين وتخفي كراهيتك وراء نبوءاتك المزعومة كأنك تتمـنى لو تنزل مصائبها بنا نحن اليوم قبل الغد. ولماذا يا شيخ صابر تخفي ما بنفسك ولا تبديه؟ احترس يا يحيى. هأنت تفكر مثلهم. تنظر بعين الغربيين مهما حاولت.
 مع ذلك فأنا لا أذكر هذه النبوءات الكئيبة إلا وأبتسم حين أذكر (مليكة). كانت صغيرة. ربما في الرابعة من عمرها، بالكاد تعلمت الكلام لكنها تقلد الرجال والنساء فتضحك كل من يسمعها، إلا أمها! تسبل عينيها أو تفتحهما على سعتهما، تمط شفتيها أو تشفط خديها فتغير من ملامح وجهها الجميل وتحاول أيضًا أن تغيّر صوتها الطفولي ليطابق من تقلده. وكانت أختي خديجة تعتبر ما تفعله مليكة فضيحة، وتضربها بيديها وقدميها لتكف عن الكلام، فتجري منها لتحتمي وراء ظهري وهي تصيح: انجدني يا خالي. أزجر أختي بالفعل لكني أحاول أيضًا إسكات مليكة دون فائدة، بالذات حين تقلد صابر. كانت تدير حدقتيها إلى طرفي عينيها وتكرر بصوت تحاول أن تجعله خشنًا نبوءات الشيخ الشنيعة التي لا تفهم معنى كلمة منها، فأضع يدي على فمها لكي لا تكرر أمام الأطفال والنساء ما لا يصح سماعه، لكني لا أستطيع مع ذلك أن أمنع الضحك، فتعاتبني خديجة لأني أشجّع ابنتها على قلة الحياء كما تقول. ومن كان يستطيع أن يمنع مليكة؟ لا الضرب يصلح معها ولا الملاينة. لا وهي طفلة ولا وهي كبيرة. حظك يا مليكة!
* * *
 عندما وصلت إلى مجلس الأجواد في بيت الشيخ صابر ورأيتهم متحلقين هناك شممت مرة أخرى رائحة الحرب وانقبض قلبي. رأيت واحدًا من زجَّالتنا الغربيين يجلس مقرفصًا على الأرض بعيدًا عن حلقة الشيوخ. لم يبلغني أي من أجواد عشيرتنا أنه سيحضر، فهل له علاقة بهذا المجلس السري؟ الزجَّالة هم أيضًا جند الأجواد في ساحة القتال ولهم رأي في الحرب والسلم. فليخّيب الله ظني.
 لا أحد يتكلم. طال الصمت وهم يجلسون في دائرة على الحشايا يتجنب كل منهم النظر في عيني أخيه. يهربون من الكلام بالتقاط البلح من السلال الموضوعة أمامهم والانهماك في مضغه دهرًا. ماذا ينتظرون؟
 أخيرًا تنحنح الشيخ صابر وقال: دعاني المأمور لمقابلته..
 ارتفعت نحوه الأبصار فأكمل ببطء: وأبلغني المأمور أنه بعث رسالة جديدة إلى القاهرة، وينتظر الردّ في القافلة المقبلة.
 عاد إلى السكوت، فنفد صبري وقلت: وبعدها يا شيخ صابر؟ ما الذي كتبه في رسالته، وما هو الردّ الذي ينتظره؟ لِمَ لا تتكلم بسرعة وتخلصّنا؟
 بعد لأيٍّ فهمنا من صابر أن المأمور أرسل يطلب مرة أخرى تخفيض الميري وأن يكون خراج الواحة في السنة حمولة ألف جمل من البلح بدلًا من ألفين، ومائتي جمل من زيت الزيتون بدلًا من خمسمائة، كما طلب الإعفاء من الغرامة.
 علا اللغط من أجواد الشرقيين والغربيين معًا. كنا قد اتفقنا على طلب تخفيض الميري إلى حمولة خمسمائة للبلح ومائة للزيتون، فلماذا لم يرسل المأمور ما اتفقنا عليه؟
 قال صابر إن المأمور أبلغه أن الأوامر التي جاء بها هي زيادة الخراج لا إنقاصه، وإنهم لو وافقوا في القاهرة على طلبه فعلينا أن نحمد الله.
 استمرت دمدمة الغضب من الأجواد وقال الشيخ عبدالماجد من أجواد الشرقيين: عن نفسي، أنا لن أسدد شيئًا وليفعلوا ما يشاءون.
 ورد عليه شيخ آخر من الشرقيين لم أتبينه، قال بصوت خفيض بعد أن هدأ اللغط: في كل مرة نقول هذا ونمنع الخراج ثم نسدده في النهاية وفوقه الغرامات بعد أن تأتي الجيوش والمدافع.
 حلّ الصمت من جديد فقال الشيخ صابر: صدقت (ثم أكمل كالمغلوب على أمره): ونسيت أن أقول لكم إن المأمور أخبرني أنه لن يتعامل في جمع الخراج مع العائلات كما كان الحال، بل سيحاسبني أنا ويعتبرني مسئولًا عن محاسبة الأجواد عن أسرهم وجمع الخراج كله حسب ما يأمرون به في القاهرة.
 آه! لن يرضينا ذلك معشر الغربيين يا شيخ صابر حتى ولو لم ينطق أحد، ولكن هنا ارتفع صوت الزجَّال الجالس في طرف الحجرة وقال بصوت حاد:
 لعنة الله على هذا المأمور وعلى اليوم الذي حل فيه بأرضنا. فلنتخلص منه ومن امرأته!
 لكن الشيخ إدريس، من أجواد عشيرة الغربيين، ارتفع صوته في غضب قائلًا:
 تحشم يا ولد يا مبروك. نحن دعوناك إلى مجلسنا لنسمع ما عندك، لا لكي تشير على شيوخك، فلا تنسَ مكانك.
 انكمش مبروك في مجلسه، فسأله الشيخ صابر في هدوء:
 ولأي سبب نتخلص منه ومن امرأته؟
 ردّ مبروك مندفعًا: هذه المرأة دخلت بيوتنا وكشفت عورات نسائنا. في الجمعة الماضية صعدت إلى خرائب أغورمي وداست بيوت أهلنا هناك. منذ متى يا شيخ صابر نسمح للكفار بتدنيس بيوتنا؟
 تركتهم يتجادلون ورحت أفكر، ما الجديد في ذلك كله الذي يدعو الشيخ صابر إلى نقل مجلس الأجواد من السقيفة إلى بيته؟ ما من غريب يجرؤ على التطفل على مجلسنا عند مدخل البلدة. ثم إنه لو جاء المأمور بنفسه وانضم إلينا هناك ما فهم أي شيء مما يدور لأنه يجهل اللغة، ولا جديد في حديثه عن الخراج. كل الناس استوعبوا الدرس الذي قاله الشيخ: سننتهي بأن نسدد الخراج راضين أو مكرهين. سيرفض الغربيون بالطبع أن تكون الملتزم بجمع حصتهم وأنت تعرف ذلك مثلما أعرفه، فلماذا قلته؟ سيبين الآن ما ترمي إليه.
 انتبهت إليه يقول:
 ولكني سمعت يا شيخ إدريس أن المرأة لم تقصد بيوتنا بل كانت تريد أن ترى خرائب الملوك هناك، فمرت في طريقها على البيوت. هل اشتكت أي من نسائنا أنها تلصصت على خفايا البيوت وكشفت عوراتها كما تقول؟ أظن أنها لم تدخل أي بيت.
 قال الشيخ إدريس: إن لم تكن قد كشفت عوراتها في هذه المرة فستكشفها في مرة أخرى يا شيخ صابر. هذه المرأة لا تهدأ ولا تستكين. علمت أنها ستذهب اليوم مع رجلها إلى خرائب أم عبيدة.
 ردّ صابر:
 الحمد لله أنه ليست هناك بيوت في أم عبيدة تكشف عوراتها.
 ولكن مرة أخرى ارتفع صوت مبروك الزجَّال:
 يا شيخ صابر، هذه المرأة جاءت ومعها كتب الكفار الأجانب التي تعلم السحر لتكشف كنزنا المخبوء في باطن الأرض، وربما تفعل مثل من جاءوا قبلها فتخرج جثث المساخيط وتستخدمها في السحر.
 ابتسمت لنفسي ـ مرة أخرى ذلك الكنز؟ فتشتم عنه أنتم والأجداد وأجداد الأجداد، ومن أجله حفرتم في كل الخرائب التي خلّفها الملوك ونبشتم باطن الأرض وحفرتم الجبل ولم تيأسوا بعد! هبكم وجدتموه الآن في التو، فماذا أنتم فاعلون به؟
 لكن صابر أدهشني حين قال بلهجة رزينة: اعلم يا مبروك أننا لسنا نحن الذين نحرس الكنز وإنما هو الذي يحرسنا. كنزنا عليه رصد من قديم الزمان. منذ دفنه ملكنا (خورابيش) عليه رحمة الله وبيّت عليه الرصد المكين. لو اقتربت منه المرأة فسيهلكها كما أهلك كل من قبلها. لن يعود الكنز إلا لنا كما قالت النبوءات في الموعد الذي لا يعلمه إلا الله ولكن بعد أن نتوب عن المعاصي. لا تشغل بالك بالكنز ولكن قل لي: ما الذي جرى لنا يا مبروك عندما قتلنا المأمور الذي قبله؟
 ردّ مبروك في عناد: جاءنا هذا المأمور الملعون ومعه زوجته التي تدنس بيوتنا وتفتش عن كنزنا.
 قال الشيخ صابر: أرأيت هذه المصيبة؟ لم يفدنا إذن قتل المأمور الذي قبله. وماذا عن الذين ماتوا بسبب غزوة جنود الجيش الذين جاء بهم ماهر بك؟ ماذا عن الذين أخذوهم معهم إلى مصر وشنقوهم هناك، غير أبنائنا الذين مازالوا هناك في الحبوس؟
 سكت الجميع ولكن صوت الشيخ إدريس ارتفع من جديد وهو يقول في قهر:
 يعني يا شيخ صابر نسكت على هذا المأمور وامرأته ونرضى بالعار؟
 مرة أخرى علت همهمة شيوخ الغربيين مؤيدة لإدريس، ولكن صابر وجّه له سؤالًا كنت أنتظر سماعه منذ مدة:
 هل رأيت أنت يا شيخ إدريس من المأمور محمود نفسه ما يستوجب أن نتخلص منه؟ أنا لم أسمع أنه منذ جاء إلى الواحة قد نهب شيئا أو جلد أحدًا على عادة من جاءونا قبله، بل إنه يدفع حتى إيجار الحمير التي يركبها هو وامرأته ويمشي في الطرق وحده ـ لا يحيطه الحرس الذين اعتاد أسلافه أن يرهبونا بهم، على العكس، جنوده يحرسون البلد من لصوص البدو ويخرج هو على رأس الجند بحصانه في الليل ليطاردهم في الجبل.
 بالرغم مني هتفت متحيرًا: وهذا والله هو ما يخيفني منه يا شيخ صابر! لماذا يفعل ذلك كله؟ هو لا يحبنا.
 ضحك صابر ضحكته الخشنة وهو يقول: وأي مأمور جاء قبله كان يحبنا يا شيخ يحيى؟ كانوا يدفعوننا بأفعالهم إلى أن نقاتلهم، أما هذا فبأي ذنب نستحل دمه ونجلب على أنفسنا الخراب من جديد؟
 قلت لنفسي: في هذا معك حق يا شيخ صابر، ومع ذلك فهذا المأمور يخيفني أكثر من سواه. أنا لا أبالي كثيرًا بمن يجلدون ويشتمون ويرهبون الناس بالجند في مواكبهم. هؤلاء مثلهم مثل مبروك. رأيتهم وخبرتهم في كل الحروب. هم يشعلون النار ويكونون أول من يجري عندما يشب الحريق، لكني أخاف هذا المأمور الصامت الذي يمشي في طرقاتنا وحده. أعلم أن من لا يخاف على حياته لا تهمه حياة غيره. تلفحني كراهيته كالنار في صمته وتكوي أكثر من بذاءة غيره. ما الذي ينتظر بلدنا على يديه؟ وماذا عندك عنه في نبوءاتك يا شيخ صابر؟
 هل نطقت بالفعل بهذا السؤال، أم أن صابر كان يرد على أحد غيري؟ سمعته يقول:
 أنا لم أجد شيئًا عنه ولا عن امرأته في النبوءات. قرأتها مرتين منذ حل بنا هو وزوجته فلم أجد لهما إشارة. أو لعل الإشارة موجودة لكني لم أفهمها. ربما يكــونان النذير بكل كوارث النبوءات. رحمتك يا رب.
 تكلم الشيخ إدريس فقال بلهجة من تحيّر في أمره:
 إذن فهل سنسكت عن الرجل والمرأة يا شيخ صابر؟ إن كنا لا نستطيع أن نعيش في بلدنا دون أن يدوس الأغراب والكفار على رءوسنا ويدنسوا بيوتنا، فخير لنا أن نترك الديار ونهج في الصحراء مثل البدو.
 قال صابر وفي صوته رنة حزن: بالله عليك لا تتعجل الخروج إلى الصحراء يا شيخ إدريس. لو جاءنا الإنجليز الذين يحكمون مصر الآن وأعجبتهم بلدتنا فقد يأخذونها لأنفسهم ويرموننا بالفعل في الصحراء. فعلوا ذلك في بلاد أخرى.
 هززت رأسي مؤمّنًا: معك حق يا شيخ صابر. فعلوا هذا في بلاد الأمريكان وغيرها من بلاد الله.
 كنت واثقًا أن بقية الأجواد لا يعرفون الأمريكان ولا الإنجليز ولا يدركون شيئًا مما يقوله صابر. وبالفعل قاطعني أحدهم:
 لكن من يأتون بلدنا جنود من المصريين لا من الإنجليز.
 قلت: فلنحمد الله على ذلك. المصريون يأتون فيقتلون منا ونقتل منهم ولكنهم يتركوننا في أرضنا.
 فاستمر مخاطبًا الشيخ صابر: ولماذا يأتي هؤلاء الإنجليز إلى بلدنا؟ نحن لم نحاربهم ولا نعرفهم.
 رد الشيخ صابر: لكن زوجة المأمور من الإنجليز. لو قتلناها فربما يأتينا جنودهم بدلًا من المصريين ليثأروا لها. يجدونها حجة كعادتهم ليأخذوا أرضنا وساعتها لن ينفعنا أحد.
 لزم الأجواد الصمت لحظة يتدبرون ما قيل ثم تدافعوا مرة واحدة للكلام وتداخلت أسئلتهم، لكن صابر تجاوزهم جميعًا موجهًا حديثه بحسم إلى مبروك الذي ارتفع صوته محاولًا الكلام:
 ـ يا مبروك! ارجع إلى إخوانك وقل لهم ألا يمسوا هذه المرأة أو زوجها بسوء. قل لهم إن شيوخكم الأجواد يفكرون ويتشاورون قبل أن يخطوا أي خطوة.
 ثم التفت عنه وقال مخاطبًا الجمع: وعلى ذكر الشورى يا أجواد. ما رأيكم أن نبعث رسولًا إلى مولانا المهدي في جغبوب نحكي له ما يحدث ونطلب رأيه؟
 قلت لنفسي: هل أكون قد أخطأت في حقك يا صابر؟ أنت فعلت اليوم كل ما تستطيع لتصرف الزجَّالة والأجواد عن فكرة القتل وعن الحرب، خوفتهم من عواقب لم يعرفوها من قبل حين حدثتهم عن الإنجليز، وزجرت الزجَّالة الذين يمكن أن يؤلبوا شيوخهم أو أن يؤلبهم الشيوخ على الفتنة. واشتريت رضا الغربيين الذين يثقون بالمهدي السنوسي ويطيعون أمره واستطعت أن تهدئ من ثورة غضبهم لانتهاك امرأة المأمور لحرمة أغورمي. كسبت وقتًا إلى أن يأتي ردّ السنوسي من جغبوب، ولن يكون الردّ كعادته إلَّا نصحًا بالتزام الهدوء. فهل أخطأ ظني حين تصورتك قد دعوت إلى مجلس حرب؟ الحمد لله أنه أخطأ هذه المرة.
 كان مبروك قد غادر الجمع فاقتصرت الجلسة على الأجواد وبدأت ثرثرة أغلقت عنها أذني، ولكني سمعت اسمي فجأة على لسان صابر وهو يقول:
 لماذا تسكت يا شيخ يحيى؟ نحتاج رأيك، أليست هي ابنتك؟
 قلت وقد باغتني السؤال: عمن تتكلم يا شيخ صابر؟
 ـ عن مليكة بالطبع. صحيح هي ابنتنا جميعًا شرقيين وغربيين، ولكن أنت خالها فمن يكون أقدر منك على أن يردّ لها عقلها؟
 كنت أستجمع فكري وأقاوم انفجار الغضب. إذن فلقد أدخلت مليكة يا صابر بسؤال عابر في أتون الشرقيين والغربيين. لم تعد مجرد زوجة غاضبة من زوجها وإنما مشكلة للبلد كله.
 قلت وصوتي يكاد يختنق: مثلما قلت أنت هي ابنتكم جميعًا فانظروا ما ترون.
 كان الانقسام قد بدأ بالفعل وراح شيوخ الشرقيين يرفعون أصواتهم شيئًا فشيئًا وأجواد الغربيين يبادلونهم الصراخ. وأرغمت نفسي على السكوت حتى لا تزيد النار اشتعالًا. صممت أذني عنهم وهربت منهم إلى نفسي.
 قلت إن هذا حظك يا مليكة! هي ابنتي نعم! أحبها أكثر من أي من بنات صلبي أو أي من حفيداتي، لكن مليكة التي لم أعرف في بلدتنا مثل جمالها وذكائها زوّجتها أختي لمعبد العجوز الفاني الذي يصلح جدًّا لها. اسكت يا يحيى! كم واحدة تزوجت أنت في حياتك، وكنت تصلح جدًّا لها؟ ولكني لم أكن مِعْبد! منذ سنين طويلة توقفت عن الزواج وطلقت من كنَّ تحتي من النساء منذ عرفت أن أمري معهن قد انتهى. لكن معبد اختار مليكة قبل أن تبلغ الخامسة عشرة. اختاروا المسكينة دون غيرها للتجربة. أمها مثل بقية قومي من الغربيين تؤمن بكل ما يقوله مولانا المهدي السنوسي. قال: فليتزاوج الشرقيون والغربيون ليصبحوا عشيرة واحدة فتتوقف بينهم الحروب. ومن كل البنات اختار معبد الهالك مليكة اليتيمة ووافقت أمها عليه. حاولت ما استطعت لكن أختي ركبت رأسها.أعرف أن زواج العجوز من الصغيرة في بلدنا لا يهم مادام الزوج غنيًّا وقادرًا، ولكني أعرف مليكة أيضًا، وما انتظرته قد حدث. فرت مليكة من بيت زوجها في شالي ورجعت إلى أمها في أغورمي تطلب الطلاق، والآن أيضًا كل ما توقعت ـ معبد يرفض الطلاق ويطلب أن تعود مليكة إلى بيت زوجها. لم يحضر مجلس الأجواد لمرضه ولكن كل أجواد الشرقيين ينوبون عنه وهم أشدّ منه غضبًا. لا تهمهم مليكة ولكن ما معنى أن ترفض غربية واحدًا من مشايخ الشرقيين؟ إمّا أن تعود وإمّا...
 لكني أعرف أن مليكة لن تعود، وأعرف أن فكرة المهدي لوقف الحروب لن تفيد. لن يتغير شيء لو تزوج كل الشرقيين من الغربيات أو العكس. لن ينزع التزاوج تلك البذرة الكامنة في النفوس. وها هو زواج غربية واحدة من شرقي ينذر بالشر، ولأسباب أقل من هذا النزاع بكثير قامت بينكم الحروب. لو أني أعرف لهذا الحقد المميت سببًا! لو أعرف ما الذي يستأصله! لكن ها هم يتشاورون. يتظاهرون بأنهم يتشاورون.
 يقول الأجواد من الغربيين: تردّ المهر ويسرحها.
 فيرد الشرقيون لا. ترجع إلى بيت زوجها أولًا. إن شاء أن يطلقها برغبته فهو حر، لكن ترجع أولًا.
 ـ يسرحها ونزوِّجه بدلًا منها أشرف بنات الغربيين.
 يتدخل الشيخ صابر كأنه يريد أن يحل النزاع ولكنه يصب الزيت على النار. يقول بلهجة متعقلة: أو يسرحها ونزوِّجه بدلًا منها أشرف بنات الشرقيين إن كان قد زهد في الغربيات أو زهدن فيه.
 ترتفع همهمات الغضب من الغربيين والشرقيين معًا ويرتفع صوت واحد من الشرقيين محتدًّا:
 زوجاته، غيرها، من أشرف بنات الشرقيين يا شيخ صابر. هو لا يريد زوجة جديدة بل يريد شرع الله. ألا يستطيعون أن يحكموا ابنتهم؟
 يشعر أجواد الغربيين بالإهانة فينهض بعضهم ويلوحون بأيديهم مهددين في اتجاه شيوخ الشرقيين، وأنهض أنا أيضًا وأنفجر صارخًا مرة واحدة: الآن تذكرون شرع الله؟ لا شيء عندكم ولا عندنا أسهل من الطلاق. في كل بيت من بيوت البلد مطلقة أو أكثر. هناك من طُلقن حتى قبل أن يعرف الزوج بالطلاق؛ لأن أمه كرهت البنت فأبرمت هي الطلاق. فلماذا تتشبثون الآن بمليكة؟
 قال صابر: اهدأ يا شيخ يحيى. نحن نتشاور وسنجد حلًّا ـ إن شاء الله!
 لكني لم أكن أملك نفسي فأكملت وأنا أنهض بدوري:
 ولو تشاورتم حتى الغد! لا أنتم ولا هم تريدون حلًّا. أنتم تتلهفون على رفع البنادق من جديد لكي تحصدوا بعضكم بعضًا. كفاكم كذبًا.كَبرتم أيها الأجواد وشابت رءوسكم، ألم يعلمكم الشيب شيئًا؟
 قال صابر وفي صوته رنة غضب: لو قالها غيرك يا شيخ يحيى! وأنت ألم يعلمك الشيب شيئًا من الصبر؟ من تكلم الآن عن رفع البنادق؟ الأجواد يتشاورون، كما قلت.
 ـ أعرف تشاوركم يا شيخ صابر. أعرفه من خمسين عامًا وأكثر. حياكم الله.
 ـ وإلى أين تذهب الآن يا شيخ؟ يا يحيى.. يا يحيى ابقَ معنا.
 ـ الحمد لله أني لست معكم!
 كنت أغمغم لنفسي وأنا أهبط الربوة من باب الحصن، إذن فلم يكذب ظني. هو بالفعل مجلس حرب. ولكن لماذا يهادن صابر المصريين ويشجع الفتنة بين قومه؟ ستبدي الأيام! عفوًا يا مولانا السنوسي! فكرتك لا تصلح. لن توقف الحروب. فكرتي أنا وليسامحني الله كانت أفضل. لو فعلوها قبل خمسين عامًا!
 استغفر الله يا يحيى! لا تعد إلى تلك الذكرى.
 شرعت أحل حماري المربوط إلى جذع نخلة وأنا أدمدم، فجرى نحوي واحد من الصبية الذين يلعبون في الساحة الرملية يسندني لأركب. دفعته عني برفق وأنا أقول: مازال جدك قادرًا على أن يركب حماره وحده. استندت إلى البرذعة بكلتا يديَّ ووثبت فوق الحمار فتحرك من تلقاء نفسه متجهًا إلى الشرق نحو أغورمي يعرف طريقه. ليتني أستطيع أن أقول إن البشر يعرفون طريقهم. ليتني أستطيع أن أقولها حتى عن نفسي!
 مرة أخرى لم أستطع لك شيئًا يا مليكة. لم يستطع خالك أن يحميك طفلة ولا امرأة. صغيرة جدًّا كانت وهي تشكو لي من أن الأولاد والبنات يغشون وهم يلعبون في حديقتي وتجذبني من يدي لأقضي بينها وبينهم. ينكر الأطفال أمامي أنهم غشوا في اللعب ولكنها تستدرجهم وتكشف أكاذيبهم بكل سـهولة. أسألها في النهاية: ماذا تريدين يا مليكــة؟ فتقول بمنتهى الجد: أريد أن تعاقب الغشاشين يا خالي. أتظاهر بأني أزجرهم وأتركها لتلعب معهم، لكنهم في النهاية سئموا منها ومني وأبعدوها عن ألعابهم. وعندما كبرت قليلًا صارت تأتي إلى الحديقة لتقضي معظم وقتها معي. تصاحبني وسط الأحواض حين أرويها أو أشذب زرعها وتسألني: لماذا تختلف النباتات التي أزرعها عما تراه في الحدائق الأخرى من الخضراوات؟ فأقول لها إن هذه النباتات أدوية وإن قليلين يزرعونها في البلد. تسألني مبتسمة وهي تقلِّب عينيها بين النباتات: وهل من بينها دواء لي؟ دواء لماذا يا مليكة؟ دواء يشفي من الشيطنة! فأبتسم أنا: إلَّا دواؤك يا مليكة! لكن أمي تقول إن شيطانًا يركبني، ومعها حق. لماذا أنا غير البنات؟
 لم أقل لها إنها النعمة الوحيدة في هذا البلد.
 أو ربما هي غلطتها الوحيدة؟ لا أدري.
 فكر في أي شيء آخر يا يحيى. لا تحير نفسك أكثر من حيرتها. الطريق طويل لم أقطع نصف المسافة بعد وقد بدأ العرق يغمرني. شمس هذا الصباح الباكر حامية أكثر من وقدة الظهيرة. نزلت من فوق الحمار عند نبع الجوبة وتوجهت إليه. ظل الأشجار التي تحف به نعمة. خلعت نظارتي ونزلت بحرص الدرجات الحجرية إلى النبع ثم انحنيت على الماء أغترف منه بيدي وأغتسل. من زمن بعيد لم أعد أرى وجهي في هذا النبع الصافي كمرآة. لم أعد أرى سوى ظل على سطح الماء وأنا أنحني فوقه. ماذا تريد يا يحيى؟ أصبحت عجوزًا جدًّا. ضعف بصرك وضعف جسمك. لماذا إذن لم يضعف غضبي ولا حيرتي؟ لماذا مازلت حتى الآن أسأل الأسئلة التي عذبتني في شبابي؟ اقتربت النهاية ولم أعرف طمأنينة القلب.
 جلست تحت ظل نخلة إلى جوار العين ومليكة لا تفارقني. لماذا وضعوها وسط الرحى التي تطحن الجميع بالحرب والخصام والنزاع؟ ولماذا الحرب؟ ولماذا كل الشقاء والتعب في الأرض؟ يمكنني أن أفهم حتى نبوءات صابر التي تصب الهلاك على الناس جزاء لما يرتكبونه من المعاصي، ولكن ماذا عمن لا يرتكبونها؟ أي ذنب مثلًا جنته هذه الطفلة؟
 عذبت أمك يا مليكة وعذبتك. عذبتها أولًا بجمالك الذي كسف كل جميلات الواحة، البنات اللاتي كانت أمهاتهن يعلِّقن لهن الأحجبة ويبخرنهن لإبعاد الحسد. ظلت خديجة في طفولتك تلطخ وجهك بالهباب وتلبسك أقذر الثياب لكنك ظللت مع ذلك أجمل البنات. يتوقف الكبار في الطريق ليتطلعوا إلى ملامحك الفاتنة وهم يقولون: ما شاء الله! فتزيد أمك هلعًا عليك وتحاول أن تسجنك في البيت لا تخرجين منه، لكنك ما إن كبرت قليلًا حتى تعلمت الهرب من البيت. تلبسين جلابيب الصبيان وتخفين شعرك الناعم تحت طاقية ثم تجولين في البلدة على راحتك. ولم يفهم أحد لماذا استهوتك خرائب الملوك التي ظل أهل البلد جيلًا بعد جيل يبحثون فيها عن الكنوز. هل كنت مثلهم تبحثين عن كنز؟ لكنك ترجعين من الخرائب وفي يدك جعران من حجر أو شقفة من فخار عليها رسوم ملوّنة ما إن تراها أمك وتراك حتى تبدأ في الصراخ والعويل، تحطم هذه الأشياء بسرعة وتلقي بها في النار ثم تستدعي الشيخات الساحرات ليخرجن الشيطان من جسدك ضربًا بالعصي وهلوسة بالتعاويذ. كأن هاتفًا يقول لي إن أمك فعلتها من جديد، فأسرع أنا إلى البيت وأنهال عليهن ضربًا بعصاي صارخًا: إنهن الشياطين ولا أحد غيرهن فيهربن مولولات وأمك تلطم خديها في يأس. أجد جسدك مزرقًا ومتورمًا من الضرب لكنك تضحكين مع ذلك وأنت تتحسسين مواضع الضرب وتقولين وسط تأوهات ألمك: هذا ذنبك يا خالي! لم تجد الدواء الذي ينجيني من العقاب.
 نعم، تتكلم كالكبار وتصنع ما لا يصنعه الكبار. تأتي إلى حديقتي فتغترف طينًا لينًا من الأرض تشكله على هيئة جعارين وطيور تشبه الطيور المرسومة على جدران الخرائب، ثم تعلمت أن تأتي بصلصال تصنع منه تماثيل صغيرة لا أكاد أفرّق بينها وبين تلك التماثيل الحجرية الدقيقة المتناثرة في الخرائب. كنت أراقب في دهشة أناملها الصغيرة وهي منهمكة في تكوير الرءوس وفرد الأذرع والسيقان من كرات الصلصال وأنا أسأل نفسي: من أين لها العلم بهذه الصنعة؟ لم يحاول أحد في البلد قبلها أو بعدها أن يفعل ما فعلت. وتدرك حتى وهي طفلة من تجاربها مع أمها أن أهل البلد لا يحبون أيضًا هذه الأشياء فتعطيها لي وهي تقول: كسرها أنت يا خالي. سأصنع لك غيرها غدًا. ثم تمسكني من يدي وتقول: تعالَ، علمني الزرع.
 لكن قلبي لا يطاوعني على أن أحطم تماثيلها الصغيرة الجميلة. أعرف أني لا أستطيع الاحتفاظ بها عندي حتى لا يراها كبار ولا صغار، فيقولون: يحيى أيضًا يلعب مع الشياطين. أبقيها لحظة أتأملها وتدهشني دقة صنعها ثم أحفر الأرض متحسرًا بعد أن تنصرف عني مليكة فأدفن هذه التماثيل وأسوّي فوقها التراب والطين بدل أن أحطمها أمام عينيها.
 ثم لازمتني في الحديقة. تأتي من تلقاء نفسها أو تأتي بها أمها لتبقى معي، بدلًا من أن تهرب منها ومني متنكرة إلى حدائق الأغراب أو إلى خرائب الملوك في جبل الموتى الذي يخشى حتى الكبار من التجول وسط كهوفه. وكانت فرحتي الوحيدة في هذا البلد المليء بالكآبة والأحزان. تحاورني وتتعلم مني زرع النباتات وتساعدني على غرسها وعلى تقليمها.لا أحتاج أن أكرر عليها شيئًا علمته لها من قبل. تعلقت بها أكثر مما تعلقت هي بي ولم أعد أحتمل أن تغيب عني يومًا. لكن كل هذا الذكاء دفنته أمها مع معبد وانتظرا أن ترضى مليكة بهذا المصير، ولم أستطع أنا إنقاذك من أمك ولا من معبد ولا من صابر ولا من الشرقيين ولا من الغربيين. أرى الآن ما سيدبرونه لك بعد كل الضجيج والتهديد والكذب. حتى لو نشبت الحرب وأيًّا كان المنتصر فسيرغمونك بعدها على الرجوع إلى الرجل الذي تكرهين.
 أعرف تشاورهم وأمقته. أعرف حروبهم كيف تبدأ وكيف تنتهي. وفي شبابي كاد ذلك يدفعني إلى الجنون. فلماذا عدت إليهم؟ صرت عجوزًا وأرهقني التجوال والوحدة. ولكن ليس بقدر ما يرهقني الآن القرب منهم والعيش معهم.
 قمت من مكاني متثاقلًا. يجب أن أكمل طريقي. لكن قبل أن أتحرك من مكاني سمعت بوق المنادي آتيًا من ناحية شالي يعلن نغمة النعي، ترى من الذي فاضت روحه اليوم، فرحمه ربي؟
* * *
٦ـ محمــود
 صحوت من النوم قبل الفجر كالعادة، يغمرني العرق وبقايا حلم جميل تلاشت تفاصيله سوى وجه أيقظني مبتسمًا.
 اغتسلت بسرعة وتركت كاثرين تكمل نومها ثم فتحت باب البيت برفق وجلست على أول درجة سلم. في العادة تكون هناك نسمة هواء شمالية لكنها غائبة اليوم. مع ذلك فالجو أندى من داخل البيت.
 إلي يساري (شالي) كتلة مظلمة، هادئة ونائمة، وأمامي مباشرة التل الداكن الذي يعطونه اسمًا لطيفًا ـ جبل الموتى! ألم يجدوا له اسمًا أرحم؟ مفهوم أنهم يسمونه هكذا لأن كهوفه كلها مقابر قديمة للفراعنة وغيرهم. إذن فماذا كنت تريدهم أن يسموه؟ جبل البهجة والأفراح؟ هو اسم على مسمى فكفى تذمرًا منذ مطلع النهار! حاول أنت أن تبتهج وتفرح. صحيح أنني تلقيت في المساء أول تهديد حقيقي منذ وصلت إلى الواحة، لكنه كان متوقعًا ولا يضيف إلى علمي جديدًا.
 لم يحدث حتى الآن في الواقع ما أشكوه منهم هنا، ولكن عندي كل الأسباب لأشكو من القاهرة. لا يبالون في المحروسة بما أكتبه لهم. أبعث الرسائل فتصلني مع القوافل نسخة جديدة من أول خطاب جاءني. نص التكليف نفسه الذي حدثني عنه هارفي قبل السفر دون شرح ولا تعليق، بل دون إشارة حتى إلى أنهم قد استلموا رسالتي. كل ما يصلني هو استعجال جمع الضرائب المتأخرة وإرسالها للمحروسة. لا يسألون أنفسهم أو يدلونني: كيف؟ في كل مرة تأخرت الضرائب احتاج الأمر إلى جيش ومدافع، فما الذي أستطيعه أنا بحفنة الجنود الذين معي وبنادقنا القديمة؟ آخر مرة من سنتين انتظروا حتى قتلوا المأمور الذي كان قبلي، ثم أرسلوا جيشًا قتل العمدة وجمع الضرائب واعتقدوا أن الأمن قد استتب.
 لم يستتب يا باشوات المحروسة!
 في المساء جاءني كبيرهم الشيخ صابر، هو الوحيد الذي يأتي من الأجواد. لا أقابل الباقين إلا في صلاة الجمعة في مسجد شالي. قال إن الأجواد مازالوا يعتبرون التخفيض الذي طلبته قليلًا ويريدون المزيد. نبهته بحزم، بل انفجرت في الواقع وأنا أفكر في صمت القاهرة: أنا لم أعد بشيء. قلت لك ما طلبته لكن الحكومة في مصر هي التي تقرر. قال: أفهمك يا سعادة المأمور. لكن بعض الأجواد يسألون عما يبقى لنعيش منه لو دفعنا كل ما تطلبه الحكومة.
 رددت بجفاء: ليست مع ذلك أول مرة تدفعون فيها الضرائب. دبروا أنفسكم.
 لم يغضب صابر. لم أره غاضبًا أبدًا بل قال وكأنه يؤيد كلامي: العقلاء يعرفون ذلك. لكن ما العمل وهناك في بعض العائلات، بل وحتى بين الأجواد، من ليسوا عقلاء؟ لا أحد يعرف ما يمكن أن يفعلوه ونسأل الله الستر.
 فهمت رسالته جيدًا ورددت عليه بمثلها: في هذه الحالة يا شيخ صابر ينبههم العقلاء إلى ما كان يحدث عندما تطيش العقول.
 قال: أنا لست عمدة البلد، ولا أملك أن أفرض عليهم شيئًا.
 فقلت: عند الحكومة أنت كبير الأجواد، وهذا يكفي.
 أردت أن أقول له أن يحمد الله لأنه ليس العمدة! هو نفسه الذي حكى لي قصة آخر عمدة، صاحب البيت الذي أسكنه أنا الآن، بناه العمدة حسونة خارج سور شالي فوق ربوة، واهتم بتحصينه ككل الأشياء الأخرى المحصنة في هذا البلد، ثم بنى خلفه مجموعة من الملاحق امتدت حتى السور. واستطاع بفضل الموقع المرتفع واتصال قلعته الصغيرة بالبلد أن يقاوم حملة الجيش الانتقامية الأخيرة بعد قتل المأمور. لم يسلّم رغم الحصار الذي طال أسابيع وحارب ببسالة حتى مصرعه كما سمعت فاحترمته لشجاعته.
 كل ما بقيَ من قلعته هو هذا البيت المرتفع الذي صادرته الحكومة ومبنى آخر جنوبي السور جعلته مركزًا للشرطة ثم هدمت ما بينهما، لكن صابر روى لي حكاية العمدة حسونة دون ذرة من العطف عليه أو على مصيره. ترى هل لأنه كان من الغربيين وصابر من الشرقيين؟ أحتاج وقتًا لأفهم الناس هنا، إذا ما سمحت الأقدار بالوقت. لا يخدعني الهدوء الذي يحيط بي وأفهم حتى دون تلميحات صابر المبطنة بالتهديدات أنهم يتربصون بي، لكني أواصل العمل كأني لا ألاحظ شيئًا. لا يجب أن يشعر صابر أو غيره بأي ضعف في تصرفاتي هنا.
 ثم إني لا أحب هذا الشيخ صابر! يتملقني بشكل مكشوف من أول لقاء معه، ووجهه الجامد يشبه قناعًا لا يكشف أي تعبير. في عينيه بالذات شيء مقلق، يحدق في وجهي بنظرة ثابتة لا تتغير فلا أصدق أي شيء يقوله. ما الذي يريده مني بالضبط؟ أن أرشحه ليكون عمدة؟ القاهرة صرفت النظر عن تعيين عمد من الشرقيين أو الغربيين حتى لا تغضب أحدًا. كان يجب أن يفهم هذا بنفسه. مع ذلك فهناك شيء حقيقي في كلامه. كيف يعيش هؤلاء الناس بالفعل لو جمعت الحكومة كل ما تريده منهم؟
 منذ اللحظة الأولى لدخولي الواحة أذهلني الفقر، لا سيما فقر الزجَّالة، وأذهلتني جسامة الضرائب التي تطالبني الحكومة بجمعها منهم. كتبت إلى النظارة رأيي: إن المبالغة في الضرائب هي السبب في تمردهم واغتيالهم للحكام الذين تعينهم القاهرة. اقترحت تخفيض الضرائب إلى النصف.
 لكن ربما أكون ساذجًا. لماذا أحاول أن أساعدهم وأنا أعرف أنهم يتمنون الخلاص مني؟ شعرت بكراهيتهم المميتة لي ولكاثرين منذ أول يوم. حاصرونا بالصمت والمقاطعة. لا علاقة بيننا من أي نوع غير نظرات الكراهية في عيونهم، فكيف إذن أقول إنه ليس لديَّ ما أشكوه منهم؟ عندي ألف سبب للشكوى! هم بلوى والقاهرة بلوى وأنا في الوسط. لكن إذا كانت القاهرة قد نسيتني فسأنساها أنا أيضًا. هذا يؤجل لحظة الصدام هنا. سأتعامل معهم كما اعتدت منذ وصولي. أسير دائمًا دون حرس من الجنود ولكن جراب مسدسي مفتوح باستمرار. أعرف أنه احتياط لا جدوى منه، لكن أي احتياط آخر يمكن أن يفيدني وأنا وحيد وسطهم؟
 في الصحراء في العاصفة، بدا الأمر سهلًا. كلما كان أسرع كان أفضل كما قلت لكاثرين. مازلت حتى الآن أتمنى النهاية سريعة ومباغتة حين تأتي. ومع ذلك فأنا أفرح في الليل حين أنام في فراشي. يتسلل خاطر يبهجني. انتهى اليوم ولم تأتِ النهاية! أكاد أشعر بنشوة النصر على المجهول الذي غنى البدو فرحًا بالهروب منه وهم يستحمون في نبع الصحراء. إذن فما الذي أريده؟ ليتني أعرف ما أريد! ليتني أعرف من أكون!
 مثلًا لماذا أنا منشرح الصدر هذا الصباح، في هذا الحر، وبعد التهديد الذي أعرف أنه حقيقي؟ هل كل ذلك ببركة حلم؟ نعم. لا يمكن أن يكون بفضل كأسي الويسكي اللتين شربتهما في المساء. كنت أعول على الويسكي لاحتمال الوحدة في هذه الواحة وأحضرت معي من القاهرة ذخيرة كافية من الصناديق. لكني الآن أشرب أقل فأقل. لماذا؟ ربما هو الحر الشديد الذي يصدني عن الشراب، وربما هو غياب النديم. لا شراب بلا نديم وأنا لا صاحب لي في هذا البلد أنادمه وزوجتي لا تشرب.
 لكن كاثرين نفعتني مع ذلك ونفعتها في أيامنا وأسابيعنا الأولى في هذا البلد. لم يكن لكلٍّ منا سوى الآخر وسط جو العداء والعزلة الذي فاجأتنا به البلدة. بعد ساعات العمل نبقى وحيدين معًا وأمامي كأسي. نثرثر في أي موضوع لكن شيئًا يبدأ، كالعادة، في ذهني. أنظر إليها متأملًا جسدها الذي أعرف كل مواطن جماله، أسترجع تفاصيله وأتخيل ملمس بشرتها وعناق جسدينا فيتضرج وجهها وتبتسم وأنا أحدق فيها بتلك النظرة الطويلة التي تفهمها جيدًا. واستنفدنا بالفعل خلال أسابيع كل طاقة العشق قبل أن يستبد بي السأم. لكن كاثرين استمرت تبحث في قلق لا ينتهي عما يمكن أن يطيل ليالي عرسنا الصحراوي، في ليالٍ تقترب مني وأنا أشرب كأسي في هدوء وملل لا يخفى عليها، تندس في حضني وتغمرني بالقبلات في وجهي وفي رقبتي بعصبية وسرعة إلى أن تستثيرني بالفعل وتخرجني من همودي. وفي ليالٍ أخرى تتوسل إليَّ أن أكون ناعمًا ورقيقًا، تتحسس صدري ببطء شديد بأصابع عمياء وتريد أن تقود هي المعاشرة فأرفض وأمارس العشق على هواي، كما تعودت، فأخضعها تمامًا في الفراش، وأظن رغم تذمرها أن ذلك يرضيها ويمتعها مثلما أرضاها منذ بدء علاقتنا. لكن التعود والإسراف استنزفا كل محاولاتها ومحاولاتي لابتكار متع جديدة، فاستقر الأمر على لقاءات غير مدبرة في بعض الليالي، لا في كل ليلة كما كان الحال.
 هل هذا هو سأم الزواج الذي لم يكن أصحابي في القاهرة يكفون عن الحديث عنه والذي كنت أهرب أنا منه إلى النساء الأخريات؟ وهل عجلت واحة الصمت بهذا السأم؟ ربما.
 انتشر أول ضوء للفجر، فبدت معالم شالي.
 فقدت البلدة جلالها بالاقتراب منها. لم يعد لها شكل بركان ولا هرم، بل مجرد بيوت طينية مصفرة اللون متراكبة فوق بعضها مثل كومة من تراب، تثقبها حفر من ثلاث نوافذ في كل طابق، لكن إلى يميني تمتد حتى بلدة أغورمي وبعدها شرقًا غابة النخيل التي يمتع مرآها العين بعد النظر إلى هذا القمع الترابي المقلوب وإلى جبل الموتى الكئيب. إذن فلأنظر فقط إلى الشرق.
 غير أن أول أشعة للشمس تكوي جبهتي بالفعل وأسمع صوت كاثرين تتحرك في البيت فأنهض من مكاني.
 قابلتني بابتسامة. تكون دائمًا أكثر جمالًا في الصباح بعد نوم عميق وطويل. ليس من بين مشاكلها الأرق.
 كانت تضع أطباق الإفطار على المائدة في الصالة الواسعة.
 وقالت ونحن نجلس إلى المائدة:
 قد يقال إن أحدهم منتعش في هذا الصباح.
 ـ هو يوم العطلة. على الأقل لن أختنق في هذا الحر في زي الضابط.
 ـ لكن زوجتك الشريرة تفسد يوم عطلتك باصطحابك إلى الآثار المرعبة.
 قلت مبتسمًا: بالضبط! لولا أنه لا يوجد شيء أفضل نفعله في العطلة أو في غيرها.
 فضحكت: بالضبط! لسنا مرهقين بالزيارات والواجبات الاجتماعية.
 لكن بينما نفطر سألتها بشكل عابر: عن أي شيء تفتشين في هذه الآثار يا كاثرين؟ تصحبين معك كتبًا فيها صور المعابد، وأراك تقرئين فيها في البيت باهتمام، فما الذي تبحثين عنه بالضبط؟
 ـ أبحث عن أعظم رجل في العالم. عن الإسكندر.
 ـ عرفت هذا من زمن. تريدين رؤية المعابد التي زارها هنا، لكن يبدو أنك تبحثين عن شيء آخر.
 وضعت فنجان الشاي الذي كانت تشرب منه وقطبت جبينها قليلًا ثم قالت:
 سأعترف لك بسر. أنا لا أعرف ما الذي أبحث عنه.
 تابعتها بنظرة مستفهمة، فأكملت: جئت إلى الواحة مليئة بالأحلام بأني سأكتشف شيئًا جديدًا وسط هذه الآثار، شيئًا لم يسجله المؤرخون القدامى ولا الرحالة الذين زاروا الواحة. عندي القدرة على ذلك لأني أعرف لغات لم يكن لهم علم بها، لكني لا أجد الكثير. زرت بصحبة إبراهيم المقابر الموجودة في جبل الموتى كلها مع الأسف منهوبة. المومياوات والتوابيت وكل آثار أخرى يمكن أن تفيد في أي بحث.
 ثم تنهدت وقالت: وأنت تعرف ما حدث في الجمعة الماضية عندما زرت، أو حاولت أن أزور المعبد الكبير، معبد الوحي.
 ـ أتمنى أن يكون الحظ اليوم أفضل، لكن هل تعرفين ماذا يظن أهل الواحة؟
 ردت بلا مبالاة: إنني أفتش عن الكنز الذي نقبوا عنه وسط كل المعابد وحفروا حولها وتحتها حتى خربوها؟
 ـ نعم، حذرني إبراهيم ونصحني بأن أحذرك.
 ـ كل زياراتي تتم بالنهار وتحت أعينهم، فليتفضلوا ويأخذوا الكنز حين أجده.
 ثم سكتت لحظة ونظرت في عيني مباشرة وهي تقول: لكن أنت لا تصدق بالطبع هذا الهراء!
 ـ بصراحة أنا أتمنى أن تجدي كنزًا وأن نفر به إلى مكان مجهول!
 ضحكت: إذن فسيطول انتظارك! ولكني سعيدة لأن مزاجك رائق هذا الصباح. ما السبب يا ترى؟ لو كنا في مكان آخر لقلت إنك وقعت في غرام جديد، أما هنا فمن سوء حظك لا توجد أي نساء! لا يراهن أحد أبدًا.
 ـ كما لو كنا نرى الرجال!
 ثم قلت وأنا أنهض: هيَّا يجب أن نخرج مبكرًا قبل أن تشتد حرارة الشمس. تعرفين أننا يجب أن نرجع قبل الظهر.
* * *
 قلت لنفسي حين انصرفتْ لتغير ثيابها: لكنك لم تخطئي يا كاثرين. امرأة بالفعل هي السبب! امرأة لم تفارقني عمري كله. زارتني نعمة هذا المساء أو هذا الصباح وغمرتني بالفرح. لا أذكر من الحلم سوى وجهها الجميل الذي ردني إلى زمن البراءة وأيام الأعياد.
 «نعمة السمراء» التي اكتسبت اسمها من لون بشرتها الناعمة الخمري الرائق كلون النيل أيام الفيضان. لم يعرفوا وصفًا أصح لهذا اللون الفريد ولا أظن أن أحدًا كان يعرف اسم أبيها أو أمها، ربما ولا حتى هي. اشتراها أبي من «سوق الجلابين» طفلة صغيرة لتساعد أمي في عمل البيت ثم وهبها لي عندما كبرت، تربينا معًا ولعبنا معًا ونحن صغيران وكانت صاحبتي وأقرب إليَّ من أخي سليمان. لعلي كنت ألمسها أو أقبلها أثناء اللعب على عادة الأطفال، لكن ما كان يفتنني فيها في هذه السن الحكايات التي كنت أسمعها منها. من أين تعلمتها؟ من أمها التي ماتت عنها طفلة؟ من الجواري الأخريات في البيت أو خارجه؟ لا أدري. لكن حكاياتها كانت مليئة بالملوك الطيبين والملوك الأشرار، وتغير في الحكاية الواحدة كل مرة فأسمعها كما لو كانت جديدة دائمًا وهي ترويها كأشياء حدثت للتو. يتهدج صوتها وهي تحكي كيف سحر الشرير ملكًا طيبًا واغتصب عرشه بعد أن حوَّله قردًا، وكيف يرى الملك المسحور ابنته السجينة في القصر ويريدها أن تتعرف عليه بالصرخات والإشارات الخرساء فلا يفلح، وتغرورق عينا نعمة بالدموع وهم يسوقون الأميرة السجينة لتزويجها من الملك الشرير، ثم يتهلل وجهها بالفرح حين يأتي الأمير الجميل، دائمًا ما يأتي ذلك الأمير الجميل، فيخلصها من الأسر ومن الزواج البغيض ثم يفك السحر عن الملك الطيب الذي يكافئه بالزواج من الأميرة. سمعت وأنا صغير حكايات من أمي ومن الجواري والخادمات الأخريات في البيت. لكن حكايات نعمة وحدها هي التي عاشت معي ووجهها وهي تحكي وصحبة طفولتنا وأسرارنا المتبادلة.
 كبرنا معًا، وبقيت نعمة في البيت حتى بعد إفلاس أبي.
 سرّح هو معظم الخدم والجواري، وفرّ الباقون ولم يبقَ بعد موته سواها والخادم العجوز التي لازمت أمي عمرها كله.
 كنت أول رجالها ولم تكن هي أول نسائي، لكن ما يرجع إلى ذهني دائمًا ليس هو بدء علاقتنا وإنما ذكرى تلك السنة المحمومة التي سبقت ندبي إلى الإسكندرية. ذكرى الضابط الشاب، الممتلئ حماسًا في بلد يغمره طوفان من الحماس. كنت أعمل طول النهار ومعظم الليل مع زميلي طلعت ورئيسنا سعيد، نحرس الاجتماعات السياسية وحفلات الخطابة التي لا تنتهي ونصبح دون أن ندري جزءًا من الجمهور الذي يفترض أننا نراقبه ـ تجرفنا النشوة مع خطب عبد الله النديم وهو يهاجم الخديو والإنجليز والفرنسيين وترن في أذني حتى الآن مقاطع من خطبه المسجوعة. كنت أرجع إلى البيت متعبًا ومكدودًا تمامًا في آخر الليل لكني أجد نعمة في انتظاري. أعدت العشاء وكئوس الخمر والماء المثلج. تسقيني كأسًا وتصر على أن آكل مهما احتججت أني شبعان وكل ما أريده هو أن أنام. تطعمني بيدها وأنا أحكي لها ما حدث لي في يومي وليلتي وتشاركني الحماس أو الغضب لكنها تقترب مني فأشم رائحة عطر ياسمين بلدي نفاذ كأنه ينبع من مسام جلدها نفسه. جلبابها القطني الرخيص الذي تلبسه على اللحم تكشف فتحة صدره بشرتها الخمرية الملساء التي لم أعرف مثل ملمسها، فيطير من عيني كل نعاس وأتعجل الانتهاء من الوجبة ثم أقودها كأني أخطفها خطفًا إلى غرفتي ويستمر العرس إلى أن يقترب الفجر، إلى أن أضع رأسي أخيرًا فوق فخذها لتحكي كما اعتادت منذ الصغر إلى أن يحل النوم. لا أكاد أنام ساعتين قبل أن أصحو لأعود من جديد إلى العمل والاجتماعات والخطب. كنت شابًّا أحتمل ذلك وأريده أيضًا، لم أعرف في حياتي تلك المتعة مع أي من الجواري أو الحرائر. معظمهن كن جشعات يردن أن يأخذن فحسب أو يمثلن أدوارًا لإرضائي. أما نعمة فكانت تستمتع بالفعل بالحب وتريدني أن أستمتع معها ليكون العشق كاملًا.
 كانت صاحبتي وكانت تردني بحكاياتها طفلًا وتستردني بالعشق رجلًا. أحببتها كما لم أحب سواها لكني لم أدرك ذلك إلا بعد فوات الأوان، إن كان الحب هو تلك الحمى وذلك الجنون اللذيْن أصاباني بعد أن هربت نعمة من البيت. قضيت أيامًا وأسابيع أبحث عنها في المستشفيات وأقسام الشرطة والسجون وحتى في بيوت البغاء. ثم شكوت همي لزميلي وصديقي طلعت فقال ببساطة: اشترِ جارية أخرى! لا تصدق ما تكتبه الصحف عن منع الرقيق. سوق الجلابين قائمة ومنصوبة تحت سمع وبصر شرطتنا الخديوية السنية وجيوبها الواسعة. اشترِ جارية تركية، ثم ضحك وهو يقول: ولكن أنت نشأت غنيًّا وعرفت التركيات واللحم الأبيض، والآن تفقد عقلك من أجل جارية تقول إنها سمراء؟ هذا بطر! اترك هذا لأمثالنا! لم يفهم طلعت شيئًا. وكيف كان له أن يفهم وأنا نفسي لم أفهم. هل كنت سأجد الجرأة مثلًا على أن أتزوجها لو عثرت عليها أو لو رجعت هي إليَّ؟ الضابط المحترم يتزوج جارية مجهولة النسب؟ أي عار!
 سألتني وهي تستلقي بجانبي على الفراش: سيدي محمود هل تحبني؟ زجرتها: ما هذا الكلام الفارغ يا بنت؟ لو عدتِ إلى هذا الكلام فسأرميكِ في الشارع! فضحكت وهي تقول: معك حق يا سيدي. كلام فارغ. وأخفت رأسها في صدري وهي تكرر وسط ضحكاتها: أما كلام فارغ!
 لكنها بعد ذلك خرجت بنفسها إلى الشارع واختفت. وكان من حظي أو من سوء حظي أني انشغلت بعد ذلك بما حدث في الإسكندرية وخلال الحرب وخلال التحقيقات.
 مازالت نعمة تعيد لي حتى الآن الطفل والرجل، الفرحة والندم، أقول لنفسي: هي خيانة أخرى ولكني أسأل: ومن الذي خان يا حضرة الصاغ شهريار؟
* * *
 ظهرت كاثرين وقد ارتدت ثيابها وقالت وهي تمر أمامي في الصالة وتحدق في وجهي: هل مازال مزاجنا رائقًا، أم أننا تغيرنا قليلًا؟
 لم أرد فقالت بابتسامة: نعم، قليلًا! أرى أننا تغيرنا قليلًا!
 ـ ربما. سأنتظرك في الخارج وأرجو أن تسرعي.
 فتحت الباب فلكمتني الشمس وأغمضت عينيَّ من الوهج. وضعت على الفور قبعة الفلّين البيضاء الصلبة المكورة فوق رأسي. هدية الإنجليز المشبوهة! تحمي من الشمس لكنها تحبس الهواء في تجويفها الغائر فيغلي الدم في الرأس. قد تكون العمامة ذات الشال الأبيض العريض التي يلبسونها هنا أفضل، لكني لا أستطيع أن أفعل مثلهم ـ ضد التعليمات وضد الهيبة!
 نظرت في الساعة: هي السابعة إلا عشر دقائق. إن بدأت الشمس بهذه القسوة من الآن فكيف سيكون الحال في الظهيرة؟ وهذا كله من أجل كاثرين وفراعنتها! ما الذي يعنيني من تاريخهم أو من تاريخ الإسكندر ونحن مدفونان في هذه الصحراء النائية؟ كانت تشاركني همي فيما حدث في الماضي القريب قبل أن يتجدد هوسها بالآثار. كنا نتكلم عن بلدها التعيس وبلدي الأتعس. لا أعرف في الواقع أيُّنا الأتعس. حكت لي عن مآسٍ كنت أجهلها تمامًا عما فعله الإنجليز ببلدها منذ أن غزوه. كيف انتزعوا أفضل الأراضي والمزارع وأعطوها للمستعمرين الإنجليز الذين استولوا على ثلاثة أرباع الجزيرة. منعوا السكان الكاثوليك من تملك الأراضي ومن تولي الوظائف وجعلوها حكرًا على المستوطنين الإنجليز البروتستانت.. في بعض الفترات منعوا الأيرلنديين حتى من ممارسة العبادة، وكلما ثاروا على الظلم قمعوا ثوراتهم بوحشيَّة، ثم شتتوهم في الأرض حتى أصبح المهاجرون منهم أكثر ممن بقي في البلد. وذات مرة ساقوا منهم ستين ألفًا من الرجال والنساء والأطفال وباعوهم عبيدًا في جزر الهند الغربية. قلت لنفسي: على الأقل لم يبعنا الإنجليز عبيدًا خارج مصر. اكتفوا باستعبادنا في أرضنا!
 نبهني نهيق مفاجئ وحين التفت وجدت صبيًّا يسحب حمارين من لجاميهما ويتقدم من الجانب الذي يغمره الظل ليقف أسفل السلم موليًا ظهره للبيت. وصل في الموعد لكنه لم ينطق كلمة ولم ينظر ناحيتي. يحافظ مثل غيره هنا على قانون الابتعاد والصمت.
 هتفت وأنا أنزل السلم محاذرًا في خطواتي: يا ولد!
 التفت نحوي برأسه دون أن يحرك جسمه. اقتربت أسأله: ما اسمك؟
 ـ محمــــود.
 يسخر مني أو هذا هو اسمه بالفعل؟
 ـ أنت الذي كنت معنا في الجمعة الماضية؟
 ابتسم ولم يتكلم، بالطبع! هو لا يفهم العربية أو يتظاهر أنه يجهلها وأنا لا أفهم لغته، فما معنى السؤال؟ لكن كل الأولاد هنا يتشابهون بوجوههم القمحية وملامحهم الدقيقة وطواقيهم التي لا تبرز منها غير خصلة واحدة من الشعر يتعرفون من شكلها المختلف على الأسرة التي ينتمي إليها الطفل. وربما لون الطاقية أيضًا يختلف. لكن إن كانت الطاقية تحمي رأسه من الشمس، فماذا عن قدميه الحافيتين فوق الرمل الملتهب؟ أي بؤس هذا! هل ينفعه واحد من أحذيتي القديمة؟ لن يكون مقاس القدم مناسبًا. إذن ربما (شبشب)؟
 ـ اسمع يا ولد. هل تريد...
 أشرت إلى حذائي وإلى قدميه الحافيتين وإلى حركة لبس الحذاء وأنا أرفع قدمي، فظل يبتسم ولكنه فهم لأنه هز رأسه لليمين واليسار.
 لماذا يرفض؟ هو حر!
 أخيرًا جاء الصوت عاليًا من على رأس السلم: يومًا ما ستكسر رقبة أحدهم وهو ينزل هذا السلم.
 رددت عليها بصوت عالٍ أيضًا: لا يوجد في هذا المنزل غيري وغيرك، فأيُّنا ستكسر رقبته؟
 أتعجب دائمًا لاستخدامها صيغة المبنيِّ للمجهول مع أن كل شيء معلوم! هل هي أيضًا نكبة نكب بها الإنجليز لغة قومها؟ هم يحبون جدًّا المبنيَّ للمجهول!
 كانت تهبط السلم في حركات حلزونية لتتفادى المواضع المهشمة التي تتفتت تحت الأقدام. سمعت أن الطوب الأصفر الذي يبنون به البيوت هنا مختلط بملح يذيبه الحر ولهذا يتفتت الطوب بمرور الزمن. وكانت كاثرين ترفع ذيل ثوبها الرمادي الطويل بيد تعلق في مرفقها حقيبة من الخوص، وتمسك بيدها الأخرى مظلة بيضاء مغلقة تتحسس بطرفها كل درجة قبل أن تطأها بقدمها، وحواف قبعتها العريضة تخفي وجهها وحين تعتدل تلمع عيناها الزرقاوان في النور.
 في الحقيقة - يا كاثرين - أنت الجمال الوحيد في هذا المكان. لولا وجودك لنسيت في هذه الواحة معنى النساء.
 تنهدت وهي تقف إلى جواري وقد تضرج وجهها بحمرة مفاجئة في الوجنتين البارزتين المكورتين بمجرد أن ضربتها الشمس، وأملت أن تغير رأيها وتعدل عن الزيارة. لكنها قالت: لا يوجد يا محمود ما يدعو للمزاح في هذه المسألة. لا بد من عمل شيء لإصلاح هذه الدرجات أو لتغييرها. أنت الرئيس هنا.
 فضحكت: رئيس فعلًا! رئيس تأتيه التعليمات من القاهرة كل عدة أسابيع مع قوافل الجمال، ولا يردّ على رسائله أو طلباته أحد! سلالم قسم الشرطة حالتها أسوأ. كاد بعض الجنود أن تكسر رقابهم فعلًا وهم يسقطون منها.
 تنهدت كاثرين قائلة: مع ذلك يجب عمل شيء ثم تقدمت من الصبي وأمسكت برقبة حمار بإحدى يديها واستندت بالأخرى إلى برذعته المنحولة وقفزت على ظهره مدلية ساقيها من ناحية واحدة وهي تقول للصبي بمرح: (سيجا)! إلى الأمام!
 تعرف بعض الكلمات بلهجة ليبية وتعتقد أنهم يفهمونها هنا. لكن محمود الصغير لم يرد عليها، وظل ينظر نحوي إلى أن ركبت ثم تنحى خلف الحمارين ونخس كلًّا منهما بعصاه الرفيعة وعندما تحركا بدأ يهرول خلفنا.
 قالت كاثرين: ألا يمكن أن نعفي هذا الولد من الجري في الحر؟ الطريق معروف.
 ـ استأجرنا الحمارين وهو المسئول عنهما، لكن لو تعرفين كيف تقولين له أن ينتظر هنا فلا مانع عندي.
 أشارت بيدها للصبي عدة مرات أن يرجع فلم يتوقف ولم يعد ينظر نحوها، فراحت هي تدير قبعتها فوق رأسها لتحمي وجهها من الشمس ثم استغرقت في النظر إلى الطريق.
* * *
 مازالت البلدة خالية من الحركة والصوت. لم يظهر الأجواد بعد فوق مصطبتهم الحجرية المسقوفة بجريد النخل أمام باب البلدة ولم يخرج الأطفال ليلعبوا في الساحة الرملية الكبيرة أمام بيتي. لكني كنت واثقًا أن عيونًا كثيرة تراقبنا من خلف النوافذ المعتمة التي انطلقت منها الرصاصة التي أودت بحياة سلفي، واستدعت مجيء حملة الجيش.
 لم تعين القاهرة مأمورًا بعده. نجح كل من له واسطة أو ظهر في الإفلات من المهمة إلى أن وقعوا عليَّ أنا.
 لكن الحكومة فعلت شيئًا جديدًا لتثبت هيبتها قبل أن تسحب جنود الحملة. تركت مدفعًا كبيرًا في مدخل مركز الشرطة الذي أقامته في ممتلكات العمدة القتيل. أشك أن المدفع يعمل أو أن أحدًا من جنودي يعرف كيفية إطلاقه. لكن الهيبة مهمة على كل حال، مع أن المدفع لن يوقف الرصاصة حين يأتي أوانها. غير أني أفكر الآن في كاثرين. ماذا لو أصابتها هي الرصاصة؟ ماذا لو سقطت بدلًا مني؟ ولكن من أنا لأحدد للقدر من يصيبه ومن يعفيه؟
 إذا كنت لا أفهم نفسي، فكيف أفهم القدر؟ فليكن ما يكون!
 يجب مع ذلك أن نعود قبل الظهر. أحرص دائمًا على أن أصلي معهم الجمعة في المسجد الكبير خلف باب شالي. أصطحب معي بعض الجنود، لكني لا أفهم سوى القليل من الخطبة التي تتخللها بعض عبارات عربية وآيات قرآنية.
 اشتكى الجنود أيضًا من أنهم لا يفهمون شيئًا فأقمت لهم مصلى في مركز الشرطة، يؤمهم فيه الشاويش إبراهيم معظم الوقت وأصلي معهم أحيانًا، لكني أذهب دائمًا يوم الجمعة ومعي جنديان أو ثلاثة ونصافح الأجواد والمصلين القريبين منا. يتمتمون بأدعية خافتة نرد عليهم بمثلها وتنتهي كل علاقة بيننا حتى الجمعة التالية.
 لم يزرني أحد منهم ولم يدعني أحد لزيارة بيته أو بستانه، غير أنهم يرسلون إلى المركز بين الحين والآخر بعض الفاكهة وبعض الأطعمة ويحرصون دائمًا على ذكر اسم الأسرة التي أرسلت الهدية. أوزع هداياهم على الجنود وأرد بكلمة شكر.
 حتى لو استمرت هذه الهدنة الباردة فلا بأس، ولكن ماذا عن الضرائب؟ ماذا حين يأتي موعد الجد؟
 تركنا مشارف شالي التي يحمينا فيها ظل البيوت واتجهنا شرقًا في طريق يخترق أسوار البساتين، لكن الأشجار لم تلطف من حرارة الشمس.
 بدأ العرق يسيل على عيني فلا أكاد أرى شيئًا. عابدين الآن حلم بعيد، جميل ومستحيل. بلاط الصالة المرشوش بالماء ونسيم الشباك البحري المفتوح، ونداءات الباعة التي توقظنا في الصباح وتستمر طول النهار، والهتافات المنغمة لبائعي الصحف، «المؤيد» التي أحرص على قراءتها، و«المقطم» التي أحرص على أن ألعنها هي وكتابها المدافعين عن الاحتلال، وفي المساء النزهة على شاطئ النهر، عبور كوبري قصر النيل والسهرات في حدائق الجزيرة مع من بقيَ على العهد من أصدقاء الزمن القديم. كفى نفاقًا! من الذي بقيَ على العهد؟ هل بقيت أنا نفسي على العهد؟
 يحسن ألا نفكر في ذلك الآن. دعني أكمل يومًا دون أن تطاردني الأسئلة التي أعرف إلى أين تفضي. فلأتشبث بابتسامة الصباح التي أهدتها لي نعمة دون أن أستحقها.
 لكن لماذا، مهما حاولت، يشحب تأثير البسمة شيئًا فشيئًا كما لاحظت كاثرين؟ لماذا ينقبض قلبي وتحدثني نفسي أن شيئًا سيحدث؟ الشيء الذي أستحقه بالفعل من نعمة ولعله ما أستحقه من الدنيا.
* * *
٧ـ كــاثـرين
 هي محاولة أخرى في هذا اليوم الحار.
 كل ما فزت به من الزيارة الأولى كلمة واحدة، اسم واحد ـ مليكة، ولقاء مبتور لكني لا أنساه.
 لم أتوقع أبدًا هذا الحصار بالصمت. قلت لنفسي: هي فترة ثم تمر وأنجح في الاقتراب منهم. حاولت ما استطعت. أردت بعد وصولنا أن أصعد إلى شالي وألتقي بالناس هناك. رأيت في وجه إبراهيم فزعًا حين طلبت منه أن يصحبني لزيارة سوق البلد. قال: يا هانم ما تريدينه أشتريه لك. لكن ما أريده يا إبراهيم هو أن أدخل البلد لأراه! ردّ أنه هو نفسه لا يستطيع أن يدخل ليرى. ما أحتاجه من هناك سيطلب من أحد الأولاد شراءه. ألا أذكر أنهم لا يحبون أن يدخل غريب إلى بلدهم ويتجول وسط بيوتهم؟
 كان يجب أن أفهم ذلك دون مساعدة إبراهيم. منذ وصلت لم يكلمني أحد. حين أخرج من البيت وأتجول حوله بمفردي أو بصحبة محمود يبتعد الأولاد والبنات الذين يلعبون في الساحة الرملية. إذا اقتربت منهم وأنا أبتسم يفرون في اتجاه البلد. لم أصادف هذا في أي مكان آخر. حتى الناس في القرى الصغيرة التي زرتها في الصعيد والدلتا، حتى البدو في الصحراء في مناطق الآثار كانوا يقتربون ويحيطون بي في فضول. ومن قبل أن أتعلم العربية كانوا يحاولون التفاهم بالابتسامات وإشارات الأيدي، فلماذا هم هنا هكذا؟ لماذا أعجز عن كسب ودهم أو مجرد معرفتهم؟ أسوار حول البساتين وحصن حول البلدة وسور حول الحصن، كيف جرحهم العالم حتى تقوقعوا داخل كل هذه الأصداف؟ هذا لغز آخر يجب أن أحله وأنا أبحث ألغاز الإسكندر. يجب أن أصل إليهم قبل أن أصل إليه. أحتاج مساعدتهم أولًا لأصل إلى أي شيء.
 ثم إنه يجب كسر هذه العزلة قبل أن يصيبني الاكتئاب. لو لم تكن لديَّ الكتب والقراءة وفكرة البحث لتبلدت تمامًا خلال هذه الأسابيع. حتى محمود معي وليس معي. يذهب إلى مركز الشرطة في الصباح ويعود إلى البيت بعد الظهر ليأكل وينام ساعة أو ساعتين، وفي معظم الأمسيات يرجع أيضًا إلى المركز، وأحيانًا يركب حصانه ويخرج مع خيالة من جنوده في جولة في الصحراء ويظل إلى ما بعد منتصف الليل. لا أستطيع أن ألومه على شيء. لكني رجوت أن تزيدنا رحلة الصحراء والحياة هنا قربًا من بعضنا. وفي البدء تفاءلت. لم يكن سوانا وكان العشق تسليتنا الوحيدة، ثم تسرب إليه الملل، ولم أعد أنا أيضًا أجد المتعة نفسها التي اعتدت عليها منذ بدء علاقتنا. لكن فلنؤجل التفكير في ذلك. أشكره لأنه يعطيني يوم عطلته كله. نسير معًا أو نستأجر حمارين ونتجول بين البساتين المغلقة وحول البحيرات ونتوغل أحيانًا في الصحراء. في الجمعة الماضية صحبني عندما قررت أن أبدأ بزيارة معبد آمون، معبد الوحي الذي صنع قصة الإسكندر كلها.
 ظل ينتظرني في أسفل الهضبة التي يعلوها ما بقيَ من هيكل المعبد. قال إنه لا يمكن أن يتجول وسط بيوت تسكنها أسر ونساء. يمكنني أن أفعل ذلك كامرأة، أما هو فلا يستطيع بسبب عاداتهم وتقاليدهم. لم يكن يدري أن ذلك مستحيل حتى بالنسبة إلى امرأة.
 عرفت بالطبع من قبل أن أذهب أني سأمر أثناء صعودي إلى المعبد على بيوت مبنية في التل يسكنها بعض أهالي أغورمي، وتمنيت أن تحدث معجزة تكسر الصمت حين ألتقي بالناس وجهًا لوجه. ولكن بينما كنت أصعد بصعوبة الدرجات القلقة المهشمة، رأيت النسوة يغلقن الأبواب كلما اقتربت من أحد البيوت. لم تنفع ابتسامات التودد، ولا عبارة «إصباح الخير» التي تعلمت نطقها بلهجتهم من الأطفال الذين يلعبون أمام البيت. كانت ردودهن دمدمات غاضبة وهن يصفقن الأبواب بعنف.
 وبعد كل تعب الصعود وخيبة الأمل لم أرَ من المعبد غير الأطلال التي كانت معالمها أكثر وضوحًا من أسفل التل.
 أذهلني ما رأيت. قاعات المعبد ذات المداخل الحجرية مسدودة أيضًا بالطوب الأصفر وقد أصبحت بيوتًا لها أبواب خشبية. لم أجد سوى بهو واحد مفتوح يفضي إليه ممر ورأيت بقايا نقوش على مدخله وعلى جدرانه، لكني لم أستطع أن أتبين أيًّا من النقوش أو أقرأ الكتابات المحفورة على الجدران. كان يطمسها سواد دخان كثيف، وأدركت حين رأيت المواقد الحجرية البدائية المتناثرة في المكان أنهن يتخذن من القاعة مطبخًا جماعيًّا هجرنه حين عرفن أنه هدفي. حاولت بحرص أن أمسح بكف يدي السناج الذي يخفي بقايا رسم للإله آمون، فتلوثت راحتي وطمس السواد ما كان ظاهرًا من الرسم، فتوقفت عن المحاولة.
 أيمكن أن تكون هذه القاعة هي قدس الأقداس للمعبد الذي تلَّقى فيه الإسكندر الوحي من آمون؟ كيف أعرف وأنا لم أرَ بقية المعبد؟ لو كنت من النساء اللائي يبكين لطفرت من عيني دموع وأنا أقارن بين ما قرأته عن موكب الإسكندر في هذا المكان وهو يمر وسط الزينات والغناء تحف به بهجة الصور الملونة على الجانبين وبين ما آل إليه الحال هنا. مطبخ؟ قدس الأقداس مطبخ؟
 نزلت تملؤني الحسرة والغضب. لم أبالِ هذه المرة بعودة النساء إلى إغلاق الأبواب المفتوحة وأنا أتحسس طريقي على الدرجات. لكن في إحدى حنيات السلم المعتم ووسط كل الأبواب المغلقة فوجئت بباب واحد يفتح ببطء وحرص وهمس نداء خافت. ظهرت في مدخل الباب فتاة، ظهر وجه بهرني جماله كنور وسط العتمة المحيطة بنا، ابتسمت لي وراحت تهمس كلامًا باللغة المجهولة، أشرت إليها بما يعني أني لا أفهم. فمدت يدًا إلى صدري وأشارت بالأخرى إلى صدرها وقالت هامسة أيضًا: «مليكة»، وظلت تتطلع إليَّ مستفهمة، لكن بينما أهمس بدوري «كاثرين» امتدت يد نسوية عجفاء جذبت مليكة وأغلقت الباب بهدوء. ظللت واقفة مكاني فترة. من أين يأتي جمال هذا الوجه؟ بشرة ناعمة بيضاء وملامح دقيقة متسقة ـ عينان رماديتان وشفتان ورديتان ممتلئتان. شعر كستنائي تتدلى منه خصلة غزيرة بعرض الجبين، ثم ينسدل على الجانبين في مئات الضفائر الرفيعة المزينة بحليّ من الفضة كإطار يبرز ذلك الوجه الصبوح. ربما تكون ملامحها مألوفة في الوجوه الجميلة. فلماذا تسمرت في مكاني مأخوذة بهذا الوجه؟ هل هي مفاجأة الود وسط كل هذا العداء غير المفهوم؟ ربما.
 فلأنسَ ذلك أيضًا ولأفكر فيما ينتظرني اليوم. أرجو مع محمود أن يكون الحظ أفضل ونحن نزور المعبد الذي يسمونه هنا أم معبد أو أم عبيدة. هو أيضًا معبد لآمون وعمارته تدل على أنه بنيَ في عصر الصحوة المصرية التي سبقت غزو الفرس. رأيته مرات من الخارج أثناء تجولنا في الواحة وأرجو أن يكون قد سلم من العبث بالنقوش والكتابات التي سجل صورها الرحالة الألماني «فون مينوتولي» في بداية القرن، والتي أدركت من مجرد النظر إلى الصور أنه ارتكب أخطاء واضحة وهو ينقل الكتابات الهيروغليفية كما لو كانت مجرد رسوم. معي الكتاب، وإن تكن النقوش قد ظلت سليمة فسأحاول تصحيح هذه الأخطاء.
 الحر اليوم أقسى من المعتاد رغم أننا في نهاية الخريف تقريبًا. رائحة زهر الليمون تتسرب من الحدائق، لكننا لا نرى من وراء الأسوار غير مراوح سعف النخل الذي تلمع أطرافه المدببة في الشمس كالسهام.
 كان محمود يركب حماره وهو يحني رأسه ويغلق عينيه. مازال مزاجه أفضل من أيام كثيرة. أرجو أن يصمد وألا يتغير فجأة كعادته.
 هتفت: لماذا تسكت يا محمود؟
 رفع رأسه نحوي وضحك بعصبية وهو يشير إلى ساقيه: وما الذي يمكن أن أقوله وأنا في هذه الحال؟
 معه حق. لا يجلس مرتاحًا فوق حماره. تكاد قدماه تلامسان الأرض فيثني ساقيه الطويلتين. يخجل أن يمتطي الحمار مريحًا ساقيه على جانبي الحمار منذ قيل لنا إنهم لا يقبلون هذه الطريقة هنا سوى من النساء. لماذا؟ مع أن العكس هو المنطقي! كما لو كان هذا هو الشيء الوحيد الذي لا أفهمه هنا!
 صحت ونحن نمر بالقرب من عين الجوبة:
 وصلنا تقريبًا. من هنا مر الإسكندر الكبير وحاشيته وفتنهم هذا النبع. عرفوه باسم عين الشمس. ربما لأن شموسًا كثيرة تتوالد على سطحه كما ترى.
 فصاح محمود بدوره: مررت عليه ورأيته كثيرًا من قبل، أما الآن فأنا لا أرى شيئًا. تعميني هذه الشمس.
 لزمنا الصمت حتى وصلنا إلى المعبد، وتقدم منا إبراهيم الذي سبقنا إلى هناك فصاح به محمود وهو يترجل عن حماره ويساعدني على النزول.
 ـ بسرعة يا إبراهيم. أحضر ماء لنشرب. فجرى إبراهيم في اتجاه النبع.
 وتابعت بعيني الصبي الذي كان يجري خلفنا، فوجدته يمسك بلجامي الحمارين متقدمًا من أقرب نخلة تواجه المعبد.
 خلع محمود خوذته المكورة وراح يجفف العرق من وجهه ورأسه بمنديل كبير وجال ببصره في المعبد الذي تتكدس وسط أطلاله حجارة كبيرة سقطت في زلزال في بداية القرن كما قرأت في الكتب وقال بابتسامة واهنة:
 ـ ها هي الآثار كلها مكشوفة أمامك. حاولي أن تعوضي ما فاتك في الجمعة الماضية.
 لكنه لم يستطع الانتظار. قال: عن إذنك، وجرى هو أيضًا في الاتجاه الذي سبقه إليه إبراهيم.
 رفعت المظلة فوق رأسي ووقفت أتأمل المعبد الصغير، أو ما ظل باقيًا منه. هناك المدخل الحجري أو البوابة الخارجية التي شطرها الزلزال إلى نصفين مازالت تربط بينهما حجارة السقف الذي انهار معظمه أيضًا. وفي الداخل بقايا جدران تقسم المعبد إلى قاعات لم يبقَ ما يدل عليها سوى أطلال أعمدة والأرضية المرصوفة بالحجارة البيضاء التي نبتت وسطها الحشائش.
 مهما يكن الدمار الذي أصاب المعبد فحاله أفضل بكثير من معبد الوحي الذي تحول إلى مساكن ومطابخ. مازالت الرسوم والكتابات الهيروغليفية واضحة على الجدران.
 لم تفدني المظلة بشيء فدخلت المعبد وجلست على أحد الأحجار في ظل البوابة المرتفعة. لا داعي للمكابرة. الحر اليوم لا يطاق، ولكن ما العمل ومحمود يصر على ألا أتجول وسط الواحة وحدي وعلى أن تكون جولاتي الصباحية معه في يوم عطلته؟ يمكن أن أبدأ اليوم بقراءة النقوش المكتوبة على الأحجار الساقطة، فلا توجد وسيلة أصل بها إلى قراءة ما هو مكتوب في أعلى البوابة. لكن كيف يفيدني هذا الأثر القديم في بحثي عن شيء حدث بعد بنائه بقرون؟ أعلق أملي على عادة المصريين التي قلدهم فيها اليونان في إضافة البناء إلى معابد الأسلاف وأهم من ذلك إضافة الكتابات والنقوش. وأعتمد أكثر من ذلك على أن يساعدني الحظ.
 لو يدلني أحد على شيء، أي شيء! من؟ مثلًا هذا الصبي الذي يجلس قبالتي تحت ظل نخلة يحرس الحمارين. كان يمكن أن أعلمه وأصاحبه فيقودني إلى أماكن أجهلها. عيناه اللامعتان تنطقان بالذكاء، أما هو فلا ينطق كلمة. وهذا الصبي الآخر الملثم الوجه الذي يحوم بحماره حول المعبد، يقترب قليلًا كأنه يتأملني ثم يبتعد. حين حاذى بوابة المعبد لوحت له بيدي لكنه لوى رقبة حماره وأسرع كأنه يفر في اتجاه أغورمي. لماذا اقترب، ولماذا فرَّ؟ ما الذي يخيفهم مني؟
 لابد أن أحاول شيئًا!
 أشرت للصبي الذي يجلس تحت النخلة وناديت بصوت مرتفع: يا ولد! نهض من مكانه وراح ينظر حواليه ثم تقدم مني مترددًا. عندما وقف أمامي لاحظت عرقًا غزيرًا يتفصد من جبهته، ورأيت في وجهه الشحوب والإعياء. بالطبع! كيف احتمل الجري طول الطريق في هذا الحر الذي لم نحتمله أنا ومحمود راكبين؟ لكنه هو الذي أصرّ.
 قلت له: إصباح الخير. فرد بابتسامة مغتصبة: الخير. لا بأس. حتى لو كان يسخر مني فقد كسرنا حاجزًا. والآن كيف يمكن أن أواصل؟
 لوحت بيدي بحركة دائرية مشيرة إلى بقايا المعبد وسألته بالعربية: دخلت هنا؟ ظل يتطلع في وجهي بدهشة وعدم فهم. فقمت من مكاني وقدته حتى جدار مازال محتفظًا بنقوش جميلة للآلهة القدامى. أشرت إلى صورة بديعة التكوين للإلهة إيزيس ملونة بالأزرق والأحمر وسألته بأبسط عربية ممكنة: كويس؟ اكفهر وجهه وهو ينتزع يده من يدي بعنف ثم بصق على الصورة وهو يقول في غضب: كفار! واستدار مسرعًا وجري كأنه يترنح مبتعدًا عن المعبد ليجلس في مكانه السابق.
 ظللت واقفة يغمرني الإحباط والخجل من نفسي. لكني مع ذلك سجلت في ذهني: إذن فكلمة «كفار» مشتركة أيضًا بين اللغتين!
 عدت أنا أيضًا أجلس مكاني في ظل البوابة.
 لا فائدة. لن يمد لي أحد يده. معذرة يا عزيزتي إيزيس لهذه الإهانة. معذرة أيها الإسكندر. لا أعرف من أين أبدأ ولا كيف أبدأ.
 فقدت كل حماستي للعمل والبحث وللزيارة نفسها. سيسعد محمود أن نرجع للبيت، بسرعة، فلم لا؟
 ـ ألم تبدئي جولتك بعد؟
 فوجئت بمحمود أمامي ومعه إبراهيم يمد لي يده بإناء من الفخار مترع بالماء فشربته كله. كان هو قد غسل وجهه ووضع فوق رأسه منديله الأبيض الكبير بعد أن غمره بالماء.
 التفت يخاطب إبراهيم: ارجع أنت واجلس في الظل.
 فقال إبراهيم ناظرًا نحوي والعرق يجري في تجاعيد وجهه الأسمر المتغضن: ربما تحتاجني في شيء سعادتك أو الهانم.
 قلت: شكرًا يا إبراهيم، لو احتجتك فسأطلبه. ثم أشرت إلى الصبي المقرفص قبالتي تحت النخلة يراقبنا: وقل لهذا الولد أيضًا أن يذهب معك ليرتاح هناك. لا أريده أمام عيني!
 رأيت إبراهيم ينحني على الولد يكلمه، لكن الصبي هز رأسه ولم يقم معه، بل تمدد على الأرض ورقد على جنبه واضعًا يده تحت رأسه، فرجع إبراهيم وحيدًا في اتجاه العين.
 قال محمود: الجو ألطف بكثير هناك قرب الماء وتحت ظل الأشجار.
 وراح يفتش بعينيه عن مكان في الظل فوجده عند حجر أسفل جدار قائم بالقرب مني. جلس مسندًا ظهره وكرر سؤاله:
 متى ستبدئين عملك يا كاثرين؟ لنرجع إلى البيت قبل...
 ـ قبل موعدك مع الصلاة. أعرف.
 أخذت نفسًا عميقًا وتمالكت نفسي. ثم قلت: أنا أعمل الآن بالفعل. أفكر وأسترجع معلوماتي قبل أن أرى هذه الأطلال التي دمرها الزمن والزلازل والبحث عن الكنوز.
 ثم أكملت وأنا أخرج الكتب من حقيبتي: لكن ألا تريد أن تسمع أولًا ما قاله هيرودوت عن عين الشمس التي يعجبك الجو عندها؟ هل تعرف هيرودوت؟
 ـ بالطبع. علمونا أنه قال إن مصر هبة النيل.
 ـ نعم، هو أول من كتب التاريخ في العالم وزار مصر قبل أن يؤلف كتابه. يصفونه بأنه أبو التاريخ.
 ـ وهل ذكر في كتابه بالفعل هذه العين الصغيرة؟
 قلت مبتسمة: وأي ذكر! يقول يا عزيزي إن ماء هذه العين يكون دافئًا في الصباح. ثم يبرد بالتدريج وتشتد برودته في الظهر في وقت ري البساتين. ثم تتلاشي البرودة أثناء النهار. ويسخن شيئًا فشيئًا كلما انتشر الظلام. وعند منتصف الليل يغلي الماء في العين غليانًا رهيبًا قبل أن تنعكس الآية ليبرد من جديد شيئًا فشيئًا حتى مطلع الفجر.
 كان محمود ينظر نحوي ودهشة متزايدة تطل من عينيه. ثم أطلق ضحكة عالية وهو يقول: هل كتب هذا حقًّا؟
 لوحت بالكتاب في يدي: تحب أن أقرأ لك؟
 رد وهو مستمر في الضحك: لا. أنا أصدقك. هذا حقًّا هو العلم والتاريخ! مررت بهذه العين في الليل والفجر والظهر والعصر وشربت من البئر واغتسلت فيها فلم أر أي ماء يغلي غليانًا رهيبًا أو رقيقًا في أي وقت.
 قلت لأشاكسه: ربما كان هذا هو الحال أيام هيرودوت!
 فواصل كأنه لم يسمعني: أبو التاريخ حقًّا! ولم لا ما دامت حتى الأشياء التي رأيتها بعيني قبل سنين قليلة يروونها الآن في الكتب معكوسة تمامًا! أبو التاريخ! يبدو أن التاريخ لقيط فعلًا!
 نظرت إليه وهو يحني رأسه وقطرات الماء تتساقط من منديله الذي يغطي وجهه. لهجته حزينة. تعكر مزاجه كما كنت أخشى.
 جلت ببصري في المعبد. ونظرت إلى الولد الراقد على الأرض في مواجهتي. والذي بصق على صورة إيزيس. وقلت لمحمود بضحكة صغيرة:
 مسكين التاريخ! ليس له أصدقاء اليوم.
 وفكرت ربما تكون هناك أكاذيب. بالقطع هناك أكاذيب. ولكن ما هي الطريقة لمعرفة الحقيقة غير البحث عنها؟
 سمعنا فجأة لغطًا عاليًا وصياحًا ناحية النبع، ثم ظهر إبراهيم مسرعًا كعادته وانحنى على محمود وقال له شيئًا بصوت خافت. فرد عليه بسؤال: بعد صلاة الجمعة؟ سنكون هناك.
 ثم تأهب للانصراف بصحبة إبراهيم وهو يقول: أتركك لتسرعي قليلًا في عملك. وسأرجع أنا إلى الظل عند الماء الذي يغلي. يقول إبراهيم إننا يجب أن نعزي الأجواد لأن واحدًا منهم مات.
 فأكمل إبراهيم: الشيخ معبد. رحمة الله عليه وعلى موتانا. لكن موته أنقذ الواحة من حرب كانت على الأبواب بين الشرقيين والغربيين. ربنا سبحانه له حكمة.
 انصرفا معًا، فأخرجت ما لديّ من صور قديمة وقارنتها بما أراه حولي. صور الجدار القريب وكتاباته لا تعنيني. معظمها طقوس للمتوفى لينطق بالحقيقة في يوم الحساب يسميها البعض كتاب الموتى. توجد عادة في المقابر لكنها نادرًا ما تظهر في المعابد. على أي حال هي دليل على أن هذا معبد جنائزي لتأبين وتخليد ملك أو شخص عظيم يعبد الإله آمون. لا علاقة لهذا بأي بحث عن الإسكندر الذي شيدوا المعبد قبل زيارته. لكن ما دمنا هنا فلنعمل. سأبدأ بنقل ما هو موجود على الجدران. وأصوب الأخطاء الموجودة في الكتب. وقد يصادفني الحظ فأجد نصًّا أحدث. لم لا؟
 حكم خلفاء الإسكندر، من البطالمة اليونان، مصر قرونًا وسكن كثير من أشرافهم واحة آمون ودفنوا فيها، فهل يعقل أنهم لم يتركوا أي أثر يفيدني؟ معبد صغير، أو نصب، أو حتى لوحة تذكارية داخل معبد تتحدث عن معبودهم الإسكندر وتضيف إلى معلوماتنا عنه.
 لو تساعدني روح الإسكندر! معي ذلك الكتاب عن تحضير الأرواح فهل أستخدمه؟ لكني لا أومن بتحضير الأرواح. وعندي أسئلة حتى عن الأرواح نفسها. كفى عبثًا. إلى العمل!
 تقدمت من الجدار، ثم توقفت فجأة.
 انتظري يا كاثرين! ما معنى كل هذه الإشارات الآن؟
 تحضير الأرواح ومعبد جنائزي وكتاب الموتى على الجدار! ألا تقودك إلى شيء ما؟ فكري قليلًا. ربما ما يجب أن تبحثي عنه هو موت الإسكندر لا حياته! شيء له علاقة بموته. نعم!
 الوحيد الذي كان يمكن أن يفهمني في هذه اللحظة هو أبي. كان يمكن أيضًا أن يساعدني.
 لكنه يساعدني بالفعل!
 كل ما يحيط بي يعيد إلى ذهني حوارًا دار بيننا انتهى بجملة عابرة كأنها الآن رسالة. كأني أحوم طول الوقت حول هذه الرسالة من دون أن أدري. كان ليلتها يحدثني عن الإسكندر ويقرأ لي من كتاب «بلوتارك» عن أيامه الأخيرة. فقاطعته أسأله بشيء من الحيرة: أليس غريبًا أن كل حديث عن ضريح الإسكندر في الإسكندرية، والذي كان أشهر معالمها ومقصد زوارها، قد انقطع فجأة بعد القرن الرابع؟ فرد أبي: نعم، كثيرًا ما حيرتني أنا أيضًا هذه المسألة. ما الذي يمكن أن يكون قد حدث؟ هل غرق هذا الضريح في البحر؟ هل تهدم في زلزال؟ هل دمره الرومان مثلما دمروا آثارًا وثنية كثيرة بعد أن اعتنقوا المسيحية؟ ثم سكت لحظة وقال متفكرًا: أو هل نقل بعضهم الضريح إلى مكان آخر؟ هل ظلت عبادة الإسكندر موجودة وبقي له عباد أوفياء يفكرون في إنقاذ رفات معبودهم؟
 لم لا؟ لو كان أبي حيًّا لأقنعته بأنه إذا صح ظنه فلا يوجد مكان أنسب من واحة آمون لنقل الجثمان المحنط والضريح إليه. ألم تكن وصية الإسكندر الأخيرة هي أن يدفن هنا، في هذه الواحة، إلى جوار أبيه آمون؟
 «لو» صح الظن و«لو» صح تفسيري. مجرد تخمينات. فلا توجد في التاريخ أي إشارة إلى نقل الضريح. لا دليل ولا مجرد إشارة.
 هي فكرة مجنونة. حدس مجنون. لكن كل كشف في الدنيا بدأ بمثل هذا الجنون. أليس كذلك؟ فلا صمت إذن. وليكن هدفي أن أثبت هذا الحدس. أن أعثر على دليل. مجرد دليل يقود غيري إلى البحث والتنقيب. ثم إلى أعظم كشف في تاريخ العالم يكون لي أنا الفضل فيه.
 لو نجحت فسيعوض هذا كل ما أحتمله في هذه الواحة. سيعطي لحياتي المعنى الذي أبحث عنه. لكن المهم هو الصبر.
 أمامي الآن أقل من ثلاث ساعات في المعبد. فلأحاول أن أعمل شيئًا مفيدًا.
* * *
 مر الوقت بسرعة، وأنساني العمل حتى هذا الحر.
 قلت لنفسي وأنا أجمع أوراقي وكتبي: حصيلة لا بأس بها. صححت بعض أخطاء الكتب، ونقلت بنفسي صلاة لآمون باللغة المصرية المتأخرة، لكن لم تتحقق معجزة العثور على نص مكتوب باليونانية يقودني إلى الإسكندر حيًّا أو ميتًا. لا بأس. تحدثنا عن الصبر.
 انتهيت في الوقت المناسب. سمعت صوت محمود مقبلًا ومعه إبراهيم ورأيتهما يقتربان.
 ثم، فجأة، هزة خفيفة تحت قدمي. سمعت معها في الوقت نفسه صوت أحجار تتكسر. رفعت رأسي بشكل غريزي. فرأيت حجارة السقف الذي يربط جانبي البوابة المشطورة يتفكك في بطء، ثم رأيته يطير، فصرخت وجريت أبتعد.
 كان حجر كبير يطير من سقف المعبد متجهًا كالقذيفة نحو الولد النائم تحت النخلة.
 جريت نحوه وأنا أصرخ؛ فانتفض في مكانه، وجلس ينظر للحجر المنقض.
 لن أدركه. هي ثوان!
 رأيت محمود وإبراهيم وهما يصيحان ويتدافعان نحو الصبي الجالس مشلولًا يحملق إلى أعلى.
 ثم رأيتهم الثلاثة ينبطحون أرضًا، لكني لم أعرف من منهم أصابه الحجر الذي بدأ يتدحرج بالقرب منهم.
 ظللت أجري نحوهم. وكانت الأرض تنشق عن أطفال وكبار. كلهم يصرخون. وكلهم يندفعون نحو الثلاثة المكومين على الأرض.
* * *
٨ـ الإسكندر الأكبر
 لدغ الثعبان أمي لدغة الحب فجئت أنا. أتاها الإله الكبش ثعبانًا فكنت ثمرة الحمل المقدس. كان أبي الأرضي (فيليب) ملك مقدونيا يهم بالدخول على أمي (أوليمبياس) حين شهد من الباب الموارب مضاجعتها مع الإله الزاحف. رأى الثعبان الأسود الضخم يزحف فوق بطنها الأبيض المرمري وهي تعانقه في عشق. ورآه يتخللها. فتراجع مغلقًا وراءه الباب في ورع ورهبة. ثم أرسل قربانا إلى معبد آمون ـ زيوس، الإله الثعبان ـ الكبش ـ الصقر الخفي الأسماء.
 هذا أنا. وهذا نسبي. فمن أنت أيها الشخص الغريب عن بلدي وعن بلد آمون؟ هل أنت رجل أو امرأة؟ لا علم لي. لكني أظنك امرأة. سأعتبرك امرأة. ذلك الإلحاح الذي لا ينقطع عرفته منذ صباي من أمي. ثم من كل امرأة بعدها. فلماذا تقلقين روحي التي اختارت هذه الأرض الموحشة لتهيم فيها؟ تلحين بالنداء عليَّ من دنياكم وتطلبين شيئًا لا أعرف ما هو.
 تحسبين أني أعلم أكثر مما تعلمين.لا. أرواحنا بعد الموت تجوس في الظلمة. وأنا الآن مثل سمكة عمياء لا تدرك من المحيط الواسع سوى أنها تسبح وسط ماء أسود يليه ماء مثله. هكذا أتخبط في ظلمة من بعدها ظلمة. فهل هذا هو جحيم «هاديس» الذي جعله اليونان مستقرًّا للأشرار، بينما تسبح الأرواح الطيبة في النور مع الأرباب؟ أم هو فناء العدم للخاطئين كما وصفه كهنة المصريين؟ لا أعلم. لا أدري. منذ غادرت الحياة كنت أستطيع أن أراكم أربعين يومًا لا غير. ثم أطبقت الظلمة من بعدها زمنا لا أستطيع حسابه ـ أهو يوم أو دهر؟
 لا أرى أحدا من عالمكم. لا أسمع صوتا ولا أتكلم. لا ألتقي أرواحا أخرى طيبة أو شريرة. ولا أظن أني أصل إليك أو أوحي لك شيئا. لكن بين الحين والحين يأتي مثلك من يناديني فيوقظ روحي دون أن أفهم ماذا يريد. لا أعرف شيئًا هنا غير ما عرفته على الأرض. أجتره مرة بعد مرة. فأرى صورة حياتي في كل مرة تنقض ما رأيته منها من قبل.
 هل هو برزخ سينجلي أخيرًا عن رحمة ونعمة، أو عن عذاب جديد؟ لا أعلم. لا أدري.
 لا أعرف حتى كينونة آمون الذي ألوذ به. هل كان ربًّا أو وهمًا؟
 وهل كان الكاهن الذي نقل لي الوحي مرشدًا يخترق حجب الغيب. أو دجالًا يلفق الأكاذيب؟ غير أن روحي تابعت جثماني لأسابيع وسارعت لكي أصل هنا قبل الأربعين. أرى معبد آمون لآخر مرة. أريد أن يكون هو أول ما أرى حين يشرق النور من جديد. إن كان سيشرق لكي أعرف الحقيقة.
 زرعت أمي في نفسي اليقين بأني ابن الإله منذ وعيت على الدنيا. وكيف كان لي أن أكذب أوليمبياس وهي التي نشأت كاهنة في معابد الآلهة؟ دلفت إلى عوالم الأسرار الخفية. ورأيتها في طفولتي تنفذ إلى تلك العوالم التي يجهلها البشر. يشتعل في عينيها الخضراوين بريق آسر. ثم تغيم النظرة في العينين شيئًا فشيئًا. وهي تنظر إلى مالا نراه قبل أن يتخشب جسدها. وتنطرح أرضًا. وتتكلم لغة غير ما نعرفه من لغات الأرض. ثم تعود إلينا بعد حين بنظرة صافية في العينين الساحرتين. ووجه رائق جميل. تتلقى وحي الأسرار من وسوسة أوراق الشجر ومن همس النسيم وغناء الطير ووميض النجوم ومن غيب لا نعرفه. ثم تبوح لنا بعدها بما خلا وبما هو آت.
 وفي العاشرة من عمري، في قصر أخيها الملكي، أفاقت من إحدى رحلاتها للمجهول. وقالت في بِشْرٍ ويقين: رأيتك نسرًا أبيض تحلق في السماء بأجنحة فضية تمتد وتكبر حتى تنشر ظلها على العالم كله. تصبح أنت الظل. وأنت النور. وأنت الشمس. وأنت كل ما هو كائن وما سوف يكون. ستسود الأرض. ولن يقهرك إنسان. وستنعم بخلود الآلهة.
 كنت أيامها طفلا حزينا وغاضبًا لأن أبي تزوج من امرأة أخرى وطلق أمي. فصحبتني إلى قصر أخيها الملك بعيدًا عن فيليب ومقدونيا. قالت لي: لا تحزن. فيليب ليس أباك. أنت ابن آمون ـ زيوس. لكنا سنرجع مع ذلك إلى مقدونيا قبل أن تمر شهور. ستقضي مع أبيك الأرضي عشر سنين قبل أن ترث منه العرش. ثم تحكم من بعدها الدنيا ومن عليها.
 لم تكذب أي من نبوءاتها الأرضية، فكيف كان لي أن أكذب أني ابن للإله؟ وكيف يكون لي أبوان، فيليب على الأرض وآمون في السماء؟ من أكون؟ وما المطلوب مني في هذه الدنيا؟
 ما كان بوسع أحد أن يساعدني على حل الألغاز أكثر من أرسطو.أعظم فلاسفة اليونان. استدعاه فيليب ليعلمني منذ كنت صبيًّا ووليًّا لعهده. لكنه لم يرشدني بسهولة إلى الأجوبة. اعتاد أن يدلي بحكمته في عبارات قصيرة غامضة. كان يبجل آلهة اليونان. أو يتظاهر بتبجيلها. ولم يقل شيئًا أبدًا عن آلهة المصريين. خاف بالتأكيد من مصير سلفه سقراط الذي أفرط في الحديث عن الآلهة فعاقبته أثينا. اعتبرته مجدفًا وكافرًا وأرغمته على تجرع السم. أما أنا فكنت متعطشًا للحقيقة. ولفهم الغرائب التي غلفت حياتي منذ مولدي. أرادني أرسطو للفلسفة والسياسة. ولكني كنت مهيئًا لدروس أخرى.
 في بعض الأحيان. في أحيان نادرة. نجحت في تطبيق أهم دروس معلمي. أي أن أكبح جماح النفس وأحكم العقل. ولكن أعظم عطاياه لي هي الشعر والموسيقى. قرأت عليه «الإلياذة» ملحمة «هو ميروس» ولازمتني نسختها التي نقحها بنفسه طول حياتي. ظلت دائمًا تحت وسادتي في السلم والحرب. وبقيت في ذهني إحدي عباراته المحيرة عن أن شعر المآسي يحقق لنا التطهير بما يثيره من مشاعر الشفقة والخوف.
 علمتني معنى العبارة تجربة الحياة ذاتها. وأنا أقرأ الشعر أو أسمع الموسيقى. كم مرة في حياتي أخذتني نشوة الشعر إلى عوالم تتجاوز كل ما هو محسوس ومرئي. حتى شعرت بأن الحجب بيني وبين المجهول توشك أن تسقط، وأن روحي ستحلق خارج جسدي لتخترق سدود العالم البارد والأصم إلى دنيا الأسرار الأزلية المتلألئة بأنوار الحقائق الخالدة. كم مرة كنت أصحو في الليل، حتى وسط معارك الحروب التي لا تنقطع لكي أقرأ في الإلياذة وأستنطق شاعرها أن يفجر في نفسي ذلك النبع الذي ارتوي منه هو! في مرات كثيرة كان النداء يستمر أيامًا وليالي بأكملها لا ينقطع فيها إنشاد الشعر وألحان الموسيقى في البلاط حتى يظن جنودي أن قائدهم قد جُنّ. لعلي كنت أشتاق بالفعل أن يحل بي الجنون. فوسط هذه النشوة كنت أنسى أرسطو وأذكر أمي التي علمتني أن أحدًا لا يدخل مملكة الأسرار القدسية إلا في غمار نشوة تهتك المألوف لتلج إلى المجهول.
 قلت لنفسـي ولكن حتى ولـو لـم أبلـغ ذلـك فما أقـل الأفراح في الدنيا!
 حاولت أن أطيل هذا الفرح. أنتزعه من الدنيا لكي يدوم. ولكن كان هناك دائمًا إسكندر آخر هو الذي ينتزعني من الفرح. إسكندر الدم الذي يطرد إسكندر النغم. ظل هناك دائمًا طوال عمري القصير إسكندر ضد إسكندر.
 لكن الأنغام تقترن في ذهني أيضًا بلقائي بآمون في واحته. دخلت مصر فاتحًا. واستقبلني المصريون كمحرر ومنقذ لأني خلصتهم من احتلال الفرس الذين أذلوهم وخربوا معابد آلهتهم.
 غمرت كهنتهم بالهدايا. وقدمت للآلهة القرابين. فأحبوني. لم أكن أعبد هذه الآلهة أو أعرفها. ونفرت في البدء من صورها المخيفة. أي شبه بين صور أرباب اليونان بوجوههم البشرية الجميلة النبيلة وبين الوجوه الحيوانية المتجهمة لهذه الآلهة المصرية التي تبعث على الرعب؟ لا مقارنة. أرباب اليونان تصحب العابد إلى ذُرى الأوليمب مأوى الأرباب ليشارك الإنسان الآلهة في السمو والفرح. أما آلهة المصريين فأخافتني وأوحت لي بأن الإنسان غريب عنها. وأنه ضئيل في دنيا تحكمها هذه الآلهة المخيفة. لكنها أيضًا قذفت في نفسي حيرة جديدة. خلقت إسكندر ثالثًا يتسـاءل: أيهما الأصلح لحياة الإنسان على الأرض: البهجة أو الخوف؟ أيهما أدعى للاستقامة والخير؟ ولم أصل في أعماقي إلى جواب. لكني حاولت فرض الجواب.
 مع ذلك أبديت لهذه الآلهة كل الاحترام. ولم يكن هذا كله نفاقا. كان أيضًا تقربًا مع كبيرهم آمون الذي أملت أن يبوح لي بسر مولدي ومصيري. سمعت منذ شبابي أن على من يطلب العلم أن يقصد مصر. وأن «أفلاطون» معلم أستاذي أرسطو قال إن اليونانيين على كل ما يزهون به من عمل وفلسفة هم مجرد أطفال إذا ما قورنوا بالمصريين. فهل يحقق وحي آمون أملي؟ ذاع صيته في اليونان منذ عهد بعيد حتى وحدوا بينه وبين زيوس كبير آلهتهم. وقيل إن كل نبوءات وحي آمون في واحته تتحقق. فأتاه كثير من اليونانيين لاستشارته.
 ولكن هل كنت أنا أصدق ذلك؟ نعم. إسكندر صدق وإسكندر أنكر. وأملت في معجزة على يد آمون تجعل الاثنين واحدًا.
 وقتها كانا اثنين فقط.
 وضعت أساس مدينتي الإسكندرية على شاطئ البحر. ثم قررت أن أتخذ طريقي إلى الواحة. اضطربت الحاشية. خوفوني من الصحراء التي أهلكت جيش قمبيز الفارسي. وكنا وقتها في عز الشتاء موسم العواصف. وسمعت تهامس الحاشية بأني ذاهب إلى هناك لأحصل من الكهنة على لقب ابن الإله. مع أن اليونانيين والمقدونيين يكرهون هذه العقائد الشرقية. غاية ما يمكن أن يصل إليه الإنسان في عقيدتنا أن يصبح بطلًا مثل هرقل، أي «خالدًا» ولكن دون مرتبة الآلهة. ما من إنسان تتبناه الآلهة ويصبح واحدًا منها إلا في مصر التي تؤلّه ملوكها. وقال رجال في الحاشية هي نزوة أخرى من نزوات الإسكندر يريد أن يتحدي بها من فشلوا قبله في قطع هذه الصحراء المتاهة.
 سمعت ذلك كله فلم أقل شيئًا. وقدت حصاني على شاطئ البحر غربًا. وخطر لي أنني مثلما روضت هذا الحصان الأسود الجامح عندما كنت صبيا، بعد أن عجز كل فرسان مقدونيا عن إخضاعه، فسوف أروض بالفعل هذه الصحراء.
 يممت جنوبًا نحو الواحة ومعي قلة من الجند والأصدقاء. وفي الطريق صادفتنا بالفعل كل المهالك. نفد الماء المخزون في أوعية جلدية بعد يومين من رحلتنا، تسرب في الرمل أو تبخر في الهواء. واستبد بالقافلة الهلع. لكن فجأة نزلت أمطار من السماء فأعادوا ملء الأوعية. وقال واحد من الجنود في حماسة هذه عناية الآلهة تكلأ الإسكندر. وهمس آخر بل هو موسم الأمطار ولا معجزة هناك. فابتسمت لنفسي: أيهما على حق؟ ثم إن العاصفة العاتية هبت بعد ذلك وطوحت الرياح والرمال رَكْبَنا شرقا وغربًا، وحين سكنت الريح وانجلت زوابع الرمال كنا قد فقدنا الطريق وأنهكنا الإعياء. فلم نعد نعرف أي اتجاه نسلك.
 وقرأت بعد ذلك في حياتي لمن كتب أن سربًا من الغربان هو الذي أنقذ القافلة وأعادها إلى وجهتها. قالوا إن هذا السرب ظَلّ يحلق أمامنا بالنهار ويدلنا نعيقه بالليل حتى نهاية الرحلة. وكتب غيرهم يقولون بل ظهر أمام القافلة ثعبان الكوبرا المصري المقدس وقادنا حتى واحة آمون.
 وماذا لو كانت النجوم هي التي هدَت الركب؟ لكن الأحياء تفتنهم أساطير الغربان والثعبان. ولم يختلف اليونان عن ذلك. ولا اختلفت أنا رغم كل تعاليم أرسطو. لكم تمنيت أن أختلف!
 وصلت واحة آمون في صباح مبكر بعد أسبوع. وكانت شمس ذهبية كبيرة تغمر معبد وحي الإله. رأيت موكب الحجاج السائرين على أقدامهم يصعد التل. لكني وجهت حصاني في وثبات سريعة إلى أعلى الهضبة. فوصلت قبل الجميع. خفق قلبي وأنا أنظر حولي. كل شيء جديد وغير مألوف لعيني. رأيت تحتي وسط الصحراء بحرًا أخضر من النخيل. وشمسًا كبيرة أخرى كشمس السماء بالضبط. تبزغ من نبع أسفل المعبد. وشموسًا كثيرة أخرى تترجرج وسط البحيرات الزرقاء التي تتخلل الرمال. وأمام مدخل المعبد المزين برسوم زاهية الألوان رأيت كاهنات آمون. يحرك الهواء ثيابهن الشفافة فتتموج أجنحة بيضاء حول أجسادهن الممشوقة الراقصة كأنهن على وشك أن يحلقن بعيدًا وعاليًا نحو تلك الشمس التي يلوحن لها بأذرع ضارعة. كن يغنين غناء خافتًا لم أفهم كلماته. ولكن أصواتهن المتهدجة في ذلك الإنشاد لم ترن في أذني كضراعة صلاة بل كمناجاة عشق. عشق لمن؟ للآلهة؟ لآمون وحده؟ لي أنا؟
 ترجلت عن حصاني. وقلبي مازال يضرب في صدري لما أراه وأسمعه. ولكل ما ينتظرني في هذا المكان. لكني تحركت مع ذلك بوقار ملك متوجهًا نحو الكاهن الأكبر الذي برز من وسط الكاهنات المنشدات. ثم تقدم يستقبلني. كان حليق الرأس تمامًا. يلبس هو أيضًا ثوبًا سابغًا أبيض. انحنى أمامي طويلًا. ثم مد نحوي يده. ورحب بي متكلمًا باليونانية: إنه كان في انتظار ابن الإله وسيد العالمين.
 أشرت للحاشية التي تبعتني. فقدمت له الهدايا والقرابين. تقبلها ثم قادني صوب مدخل المعبد وهمَ صحبي أن يدخلوا معي فأوقفهم بإشارة من يده. لم يكن مسموحًا لغيري بالولوج إلى الحرم. تقدمنا معًا من باب قدس الأقداس. فتوقف الغناء والرقص في الفناء الخارجي. حلَّ فجأة صمت كثيف. وهبت من داخل المعبد سحابة بيضاء من بخور لم أتنسم في حياتي مثل شذاه. واجتاحتني رهبة لم أعرفها في معارك الحروب التي واجهت فيها الموت.
 دخلت حيث يجلس تمثال الإله على عرشه الذهبي ليعلن لكاهنه الوحي؛ فلا ينطق الكاهن عن هوى. وفي قدس الأقداس المعتم ووسط غيمة البخور جاء الصوت عميقا هادئًا وبطيئًا. نافذًا عبر الجدران من لا مكان ومن كل مكان.
 باح آمون أخيرًا بما أراد هو أن أسمعه. وترك لي أن أفهمه.
 خرجت من المعبد بصحبة الكاهن من جديد. فرفع يديه ليصمت الجميع. خشيت أن يعلن شيئا من وحي الإله أمام الجموع. لكنه اكتفى بأن قال إن الآلهة اختارتني فرعون مصر. وإن إلههم «حورس» قد حل في بدني منذ اللحظة حلولًا. وما إن أعلنها حتى راحت جموع الكهنة والكاهنات والحجيج من المصريين تهلل وتلوح في حماسة وتشنج وهي تهتف باسم الفرعون الجديد. تهدجت أصوات نساء ورجال ببكاء الفرح.
 التف حولي صحبي وجندي. يستفهمون بعيونهم عما دار في لقائي بالإله. فاكتفيت بالابتسام. لكن «فيلوتاس» المحارب الشجاع وصديقي الحميم سألني بما يشبه التأنيب: إذن فأنت إله؟ وحين لم يسمع مني ردًّا غمغم وهو يتطلع حوله في أسف: «كنا سعداء بأن بطلًا فحسب هو الذي يقودنا إلى النصر!».
 فهمت مغزى كلامه. وإن غطى عليه هتاف الجموع الهادر. الذي لا ينقطع لحظة باسم الفرعون المحبوب، باسمي أنا. الإسكندر فرعون مصر الإله. وسألت نفسي لحظتها عما فعله اليونان بحريتهم التي يفخرون بها. لم يتوقفوا عن الانقسام والاقتتال حتى كانت مدنهم تبيد بعضها بعضًا،لولا أن وحّدهم أبي فيليب أخيرًا بقوة السيف تحت إمرة مقدونيا. لكن ها هم المصريون: دامت دولتهم آلاف السنين مستقرة بسطوة الأرباب والفراعنة والكهنة، بفضل الطغيان الذي يكرهه هؤلاء اليونان. فلماذا لا أتعلم من مصر دروسي؟ ولم لا أحاول الجمع بينها وبين دروس أرسطو؟
 كنت أفكر وأنا أنظر نحو «هيفايستون» أعز الأصدقاء. لم أر في عينيه الصافيتين تأنيبًا ولا تكذيبًا. كان يصدق. ثم رجعت ببصري إلى «فيلوتاس» الغاضب. لا يهم. سأقتله بعد حين.
 فيما بعد قلت للجميع: إني لن أبوح بشيء مما دار في قدس الأقداس بين آمون وبيني إلا لأمي «أوليمبياس» حين ألقاها. غير أن العمر انقضى قبل أن نلتقي فمات معي سر اللقاء.
 تريدين أن أبوح بالسر لك أنت الآن أيتها المرأة التي تناديني وتقلق روحي؟
 لكنك لست «أوليمبياس»!
* * *
 منحتني زيارة آمون فترة من سلام النفس. الذي قضيت عمري كله أبحث عنه. ممزقًا بين صرامة أبي فيليب. وشطحات أمي. وحكمة أرسطو، ووجدت هذا السلام في الحرب، كنت قد طردت الفرس من الأناضول وسوريا وفلسطين ومصر. هزمت ملكهم «داريوس» في كل المعارك التي خاضها ضدي. لكني بعد لقاء آمون لم أواصل الحرب مع الفرس باعتبارهم أعداء أنافسهم على احتلال البلدان. لا. بل هي الآن حربي باعتباري إلهًا للعدل أبسطه في الكون. لم تعد معركة أخرى مثلما ظن ملكهم المسكين، بل هي الحرب حتى النهاية. حرب لإنهاء كل الحروب. حرب الأخيار ضد الأشرار ليستتب على الأرض السلام إلى الأبد.
 أعد داريوس نفسه جيدًا خلال إقامتي في مصر. جمع مما بقي من إمبراطوريته جيشًا يفوق في العدد جنودي عشر مرات. لم يفهم أبدًا أن العدد لا يعني شيئًا. وهذا درس تعلمته من فيليب أبي: يمكن أن تحكم الناس بالقمع والخوف. لكن الخائفين لا يمكن أن ينتصروا في حرب. في ساحة القتال يجب أن يكونوا أحرارًا. يجب أن يقهروا خوفهم بإرادتهم لا بأوامر قادتهم. تعلمت أن الشجاعة ليست غريزة. بل هي بالضبط قهر الخوف القابع في كل نفس، فضربت لجنودي المثل. لا أصدر الأوامر. بل أقف في المقدمة في كل المعارك مشهرًا سيفي. أطعن وأتلقى الطعنات ويسيل الدم من كل مكان من جسدي لكني واثق من النصر. يعدي الإقدام والطعن والدم جنودي. فيندفعون ورائي للنصر أو للموت لا يهم. عرفت كيف أُلْهِم الجنود أن يسكروا بنشوة الحرب، فينسوا أنفسهم. وهكذا صنعت منهم جيشًا. ولم يفلح «داريوس» في ذلك أبدًا. مع أني في السلم كنت أحكمهم بقبضة من حديد تفوق قبضته. قبضة فرعون إله.
 مرة أخرى هزمته في معركتين كبيرتين. ففر جنوده وهو من ورائهم.بعث رسلًا يعرض أن نقتسم العالم معًا وأن يعطيني من كنوزه وثروات إمبراطوريته المكدسة كل ما أطلب. ولكن لماذا أقبل نصف العالم وأنا أثق بأنه كامل في قبضة يميني؟ وكيف تغريني ثرواته التي ستكون في كل الأحوال غنيمة لي أوزعها على جنودي؟ أضحكني أيضًا عرضه أن يزوجني ابنته التي كانت أسيرة في معسكري مع أمه ونساء أسرته منذ أولى معاركي معه. رددت على عرضه بأن أطلقت سراح السبايا بمن فيهن أمه وأنزلتهن مكرمات في واحد من قصوره التي استوليت عليها في زحفي. غير أنه لم يفهم رسالتي وانتظرني من جديد بجيش ضخم في عاصمة ملكه المنهار ـ «برسيبوليس» مجد الإمبراطورية وموطئ عرش ملك الملوك وصولجانه. وللمرة الثالثة والأخيرة كانت هزيمته وفراره ليجمع جيشًا جديدًا. لكني أدركت كما أدرك جندي أن تلك هي نهاية الحرب مع الفرس ونهاية دولتهم.
 وكان عدلًا بعد ذلك أن أدمر تلك العاصمة وأن أحرقها. ألم يحرق الفرس أثينا الجميلة درة اليونان قبل قرنين من الزمان؟ لم أصغ لنصائح قواد جندي ورجال بلاطي الذين اعترضوا على تدمير «برسيبوليس». سألوني لماذا صفحت عن المدن الفارسية الأخرى التي استوليت عليها. ورممت معابدها. وكسبت قلوب سكانها؟ لماذا أدمر العاصمة وقد أصبحت بكل قصورها وثرواتها ملكي؟ تركتهم يتكلمون. ثم رفعت شعلة قذفت بها قصر ملك الملوك. وأشرت للجنود أن يفعلوا مثلي فتأججت النيران في القصر حتى صار كرة من الدخان واللهب. أضخم من أي نار أخرى أشعلها الفرس لمعبودهم. ثم ماذا عن قربان أكبر؟ ماذا عن العاصمة بأكملها قربانًا مشتعلًا؟
 لم يكن ذلك عدل إله. وإنما انتقام إنسان تسكنه الكراهية. كان أزيز الحرائق وفحيحها يغمرني بنشوة كنشوة الخمر. فارتعت من نفسي. وتساءلت من جديد: من أكون حقًّا؟ من أنا؟ وسأسأل هذا السؤال كثيرًا فيما بعد: لماذا أفعل الشيء ونقيضه؟
 غير أني لم أدمر مدنا أخرى بعد «برسيبوليس». بل شيدت مدنًا جديدة. إسكندريات أخرى. عفوت عن القادة المهزومين في الأرض التي حررتها وجعلتهم حكامًا على الولايات التي كانت تحت سلطانهم بشرط أن يدينوا لي بالولاء ويصبحوا حكام مقاطعات من إمبراطوريتي المقدونية. ألفت بين قلوبهم. ورممت معابد آلهتهم. غير أني أقمت معابد لإله جديد يجب أن يعرفوه جيدًا ويقدموا له القرابين أيضًَا، اسمه الإله الإسكندر بن آمون.
 لم أهتم بتململ جندي من اليونان والمقدونيين. عليهم أيضًا أن يعبدوا الإله الذي قادهم إلى نصر لم يحرزه من قبل بشر. ولن يحلم به من بعده إنسان. كيف كان ذلك الفتح ممكنًا إلا لإله؟
 دانت لي الأض. ضممت إمبراطورية فارس كلها إلى مقدونيا ثم انطلقت بجيشي فغزوت كل الأرض شرقًا. اجتحت الوديان والصحاري واخترقت الجبال الوعرة التي هلك كل من حاول عبورها. حتى بلغت قارة الهند نفسهافأخضعتها. غزوت آسيا حتى أقصى برها وبحرها وتحققت نبوءة أوليمبياس وآمون لي بأني المنتصر أينما حللت. فأصبح عليّ الآن أن أعود لأفتح الغرب بعد أن فتحت الشرق.
 لكن ليس قبل أن أنجح فيما لم ينجح فيه قبلي إنسان ولا إله. سأصنع عالمًا جديدا على غير مثال. عالم تتحد فيه أجناس البشر، وتتكلم لغة واحدة هي اليونانية أرقي اللغات. لغة الإلياذة. وتتزاوج الشعوب فيما بينها. فلا يبقى إلا جنس واحد يعمر الأرض.
 ألحقت الفرس الذين هزمتهم بجيشي. وحاولت المؤاخاة بينهم وبين جندي. غير أن المقدونيين واليونانيين اشمأزوا من اعتبار أعداء الأمس، البرابرة، أندادًا لهم في رفقة السلاح. فلم يثنني ذلك عن خطتي. تزوجت من ابنة داريوس التي كانت أسيرتي منذ بدأت الحرب. وفي ليلة عرسي عليها زوجت ثمانين من قادة جيشي من نبيلات فارسيات. وشجعت جندي من المقدونيين على أن يفعلوا مثلي، فكانت آلاف من هذه الزيجات.
 حلمت أن أملأ الأرض بنسل جديد من سلالة الأوروبيين والآسيويات فلا تكون بينهم بعد ذلك ضغينة ولا حروب. أراد الإسكندر أن يحقق ما عجز عنه غيره من الآلهة ـ أن يخلق عالمًا لا يكون فيه أشقر وأسمر. ولا فرق فيه بين من يعبد زيوس أو نار الفرس أو آلهة الهند.
 وتساءل إسكندر: هل كان لا بد من أجل هذا الحلم أن أخوض بحرًا من الدماء. دماء المهزومين ودماء جنودي؟
 ورد إسكندر آخر. نعم، ما دام ذلك في النهاية من أجل خيرهم. لا يفهم أحد حكمة الآلهة، فلماذا يتعين أن يفهموا حكمتي أنا؟
 وتهامست الحاشية أن الإسكندر أصبح طاغية مثل طغاة الشرق. يلبس ثياب الفرس الأعاجم. ويجلس على عرش «داريوس» ممسكًا بصولجانه. لعله نسي حرية اليونانيين فلم يعد يقبل أن يناقشه أحد. ويريد أن يجعل العالم كله رعية له.
 وأراد بعض جنودي العودة إلى الديار بعد أن انتهت مهمتنا في آسيا.فسرحت من الجيش من أراد العودة إلى اليونان، وبقي معي الخلصاء من القادة. وعلى رأسهم «هيفايستون» صديق عمري. وجنود قومي المقدونيين الذين توحدوا بجيش لم يهزم أبدًا.
 لم يعد بوسعهم بعد أن أدمنوا خمر النصر أن يتراجعوا حتى لو حدثتهم أنفسهم بالاستجابة لنداء العقل أو الأسرة أو الأبناء.
 ومع ذلك لم تتوقف المؤامرات على حياتي ممن بقي من جندي. وأثار ذلك غضبي وحزني. فازددت إقبالًا على الشراب. أقمت ولائم وسهرات تراق فيها دنان النبيذ دون حساب. لم يكن أحد يجاريني في الشراب. ولعلي كنت أشرب أكثر من غيري لأني أكثر حاجة من الجميع إلى الخمر التي تجمع في غيبوبتها شظايا الإسكندر المبعثرة لتجعل منه واحدًا. أو لعلها على العكس تمامًا كانت تنثر تلك الشظايا فأرى أشلائي وأنطق بما لا أبوح به في صحوي.
 عندها لم أتردد في قتل من يريد إفاقتي لأصبح الإسكندر الذي يريده هو.
 وأي من آثامي يفوق ما فعلته في إحدى تلك الولائم بالجندي الشجاع الذي أنقذ حياتي؟ «كليتوس» الذي ألقى بنفسه فوقي عندما سقطت من فوق حصاني جريحًا في بدء معاركي مع الفرس وتلقى في جسده السهام بدلًا مني. لكن الإسكندر في تلك الوليمة كان يصفي حسابًا مع فيليب أبيه الأرضي.
 كنت أفخر أمام جنودي بأن كل حروب فيليب وانتصاراته في أرض اليونان لا تساوي شيئًا بجانب ما حققته أنا في آسيا. بل إن فيليب ما كان له أن يحرز انتصاراته اليونانية لو لم أكن أنا القائد الحقيقي لجيوشه في الحروب التي خاضها. لماذا تدخل «كليتوس» في هذا الشأن بيني وبين فيليب؟ جرؤ على القول إنه لولا انتصارات أبي في أرض اليونان لما فعلت أنا أي شيء. وإن فيليب كان يحارب هنا رجالًا بحق بينما حاربت أنا نساء في آسيا. نسيت ساعتها كل شيء. لم أر أمامي كليتوس الذي أدين له بحياتي. بل عدوًّا ينتصر لفيليب كي يهزم الإسكندر. ثم إنه ارتكب الخطيئة العظمى ـ أنكر بنوتي للإله الأعظم! قال متهكمًا إن مصارحته هذه لي أصدق من نبوءات أبي. في جنون اختطفت رمحًا من أحد حراسي ثم طعنته في جنبه وأنا أصرخ في وجهه فليرحل عني إذن ليلقى فيليب الذي يحبه!
 غير أن نافورة الدم التي انبثقت من جرحه أمام عيني ولطختني أرجعت الإسكندر الذي بعثرته الخمر كثيرا من الناس والآلهة ليصبح إسكندر واحدًا. إسكندر ضائعًا مرعوبًا. ظللت لحظة أحدق في جثة كليتوس تنزف دمها والرمح مرشوق فيها. أفكر: هذا صديقي. نديم لهوي. وفي القتال أشجع رجالي. لولاه لما كنت الآن حيا. هو الذي يرقد الآن قتيلا. صرعته بيدي. وبصرخة باكية انتزعت الرمح من جسده ووجهته نحو صدري.
 لو أن يدي المخمورة بلغت قلبي لحظتها بالطعنة التي أردتها لوفرت على نفسي أيامًا وسنين لم تضف سوى المزيد من الحيرة. غير أن الحراس كانوا أسرع مني. فانتزعوا من يدي الرمح وسقطت على الأرض برغمي. قضيت الليل كله ممددًا إلى جوار الجثة أبكي كليتوس وأبكي مرتاعًا من الوحش الذي يسكن تحت جلدي الإلهي.
 لم يهبني آمون الحق في قرابين من البشر. وإنما كان ذلك من وحي أمي أوليمبياس. التي لم تتورع أبدًا عن القتل. ولم تعرف الندم. أما أنا فعندما جاء الحراس ليأخذوا الجثمان من خيمتي، فقد أمرت ألا يدخل عليّ بعد ذلك أحد. تمددت مكان الجثمان ثلاثة أيام لم أذق فيها الطعام. ولم أبرح مكاني. ظللت مثبتًا نظري في السماء أضرع إلى آمون والآلهة أن يجمعوا أشلائي مرة واحدة.. ولو في جثة.
 أدرك حراسي وحاشيتي أني أسلمت نفسي للموت. فاقتحموا خيمتي وراحوا يتوسلون إليَّ أن أنهض وأعيش. وطاوعتهم لأني كنت أريد أن أطاوعهم. لأن لحظة الاشتهاء الحقيقي للموت لم تكن قد حانت بعد.
 وكان من بينهم في ذلك اليوم «كاليستنيس» زميل دراستي على يد أرسطو وابن أخت معلمي الفيلسوف. كان مؤرخ حملاتي الذي خلّد أمجادي الحربية. تضرع إليّ أن أعيش، لا لنفسي وإنما لمجد مقدونيا كي لا يضيع.
 لم يدر ساعتها أنه يطلب الحياة لجلاده. توسل إليَّ أن أعيش فعشت. وإنما لكي أقتله بعد شهور. قبضوا عليه متهمًا في مؤامرة لاغتيالي. ودافع عن نفسه دفاعًا بليغًا، كعادته وكما تعلم من خاله، لكي ينفي عن نفسه التهمة. لكن بلاغته هي التي أكدت شكوكي. فالحقيقة بسيطة لا تحتاج إلى زخرفة الكلام. وعليه فقد أمرت بقتله مع بقية المتهمين بعد تعذيبهم. ثم إني ندمت من جديد بعد موته. وسجنت نفسي مرة أخرى أبكيه وأبكي نفسي. وخطر لي في وحدتي أني حين قتلته كنت أقتل أيضًا. إلى الأبد، أرسطو في داخلي وصدى دروسه عن السعادة التي تأتي من الحكمة والتعقل.
 فكرت أن كل تجربتي في الحياة مضت على عكس ما علمني إياه. هو يريد دولة وسطًا لا هي بالكبيرة ولا بالصغيرة ليسهل حكمها. أما أنا فبنيت إمبراطورية بامتداد العالم. وكان يريد حكومة وسطًا لا هي من الأثرياء ولا من العامة. وإنما من أوساط الناس الحكماء. فكيف كان سيرى حكم البطل الإله الذي يوحد العالم كله تحت سلطانه؟ ويريد السعادة الوسط بين الإفراط والتفريط. والتي يتحكم العقل في معرفة حدودها. وكنت أتساءل: في أي مكان من الدنيا يا معلمي القديم يمكن أن توجد هذه الحياة المحكمة إلا في حديقة أكاديميتك تستمتع بالحديث عنها مع تلاميذك وأنتم تمشون في ظلال الأشجار جيئة وذهابًا؟
 كل تلك الدروس اكتسحتها زيارتي لآمون ولقائي بكهنة المصريين المتحدثين باسم الأرباب.
 هناك تعلمت أن الخوف لا الحكمة هو أساس الملك. تعلمت أنه لا بد من إخافة العامة دائمًا بالعقاب والعذاب على الأرض وفي السماء لكي يعرفوا الطاعة والاستقامة. تعلمت أنه يجب على الحاكم ألا يسمح للعامة بالحرية أو بالمتعة. بل عليه أن يعلمهم أن يجدوا المتعة في الخوف. يجب أن يعبدوني في الخوف وبالخوف. هذا هو أثمن درس تعلمته من آمون والمصريين. طبَّقته فنجح. لا في مصر وحدها بل في كل مكان. كنت أسمع صدى هتاف المصريين الجنوني المتهدج بالبكاء لفرعونهم الإسكندر في هتافات أخرى في أرجاء آسيا للإله الفاتح الجديد.
 ووجدت بالطبع دائمًا أولئك القلائل من المتمردين الذين يحلمون بالحرية. وهؤلاء غالبًا ما كان يتكفل بهم العامة أنفسهم قبل أن أتكفل بهم أنا. يكشفون مؤامراتهم ويفرحون لسقوطهم. لأن أولئك الحالمين يريدون أن يسلبوا من العامة نعمة الطمأنينة في الخوف.
 لم أنس أبدًا واحدًا من هؤلاء المتمردين. غلامًا في السادسة عشرة من عمره. واحدًا من أبناء النبلاء المقدونيين الذين يحرسون خيمتي هم آخر من توقعت خيانتهم لكنهم فعلوها. وشى بهم واحد منهم بأنهم يتآمرون على حياتي. فأمرت بالقبض على الجميع.
 وجرؤ زعيمهم الصبي على أن يقف في وجهي ويتحداني وأنا أحقق معه.
 قال: «تسأل كأنك لا تعرف! نعم، تآمرنا عليك لأنك لم تعد تتصرف كملك مع رعاياه الذين ولدوا أحرارًا. بل كطاغية مع عبيده. تريد من المقدونيين أن يركعوا أمامك ويعبدوك كإله. وتتنكر لأبيك فيليب نفسه. فهل يدهشك أننا لا نحتمل غرورك؟».
 كأن ذلك الطفل سيعلمني! كيف لصبي مثله أن يدرك خطتي الإلهية لمجد مقدونيا ولسلام العالم؟ ربما اعتقد أنه سيؤثر في نفسي حين قال: خذنا الآن إلى ساحة الإعدام لنكسب بموتنا ما كنا نسعى إلى كسبه بموتك.
 حكمت بالطبع بقتله هو وبقية زملائه المتآمرين بتعذيبهم على عجلة عصر العظام وتكسيرها.
 ثم جاء كالعادة بعد الإعدام العزلة والندم. اختفى الإسكندر الإمبراطور الإله. وظهر إسكندر مسكين.
 لم تفارقني في عزلتي صورة ذلك الغلام الشجاع. أدركت أنه إنما بالحق نطق. نعم. بالطبع أنا طاغية مهما سقت لطغياني الأسباب. حكمت الرعية بالخوف فأفرخ الخوف الطاعة كما أردت. لكنه أفرخ معها الخيانة. خانني أقرب الناس إليّ. وتآمروا عليّ مرة بعد مرة. لم يجد أي منهم شجاعة ذلك الصبي ليواجهني بما قاله. ربما لأنهم لم يخونوا مثله من أجل مبدأ. وإنما طمعًا في أن يرثوا سلطاني. ولكن لماذا خان هذا الصبي زميله ووشى به وببقية زملائه وهو يعرف أنه يدفع بهم إلى التعذيب والموت، هل هو أيضًا الخوف، أو الطمع؟
 فكرت طويلًا. فلم أعرف أين نقطة البدء في سلسلة الطغيان والخوف والخيانة. أيها يلد الآخر؟ وهل كنت أنا بالفعل صانعها أو واحدًا من ضحاياها؟
 في العزلة التي رافقتني فيها صورة الغلام القتيل. اختفت صور الإسكندر الكثيرة. ولم يبق غير إسكندر واحد يدرك أنه بلغ نهاية طريق. جربت كل شيء: النصر والمجد اللذين لم يواتيا أحدًا قبلي. ولذة الحكم والسلطان. أعفو كإله. وأقتل كإله. وجربت نشوة الشعر والموسيقى. ومتعة النساء والخمر، فلماذا لم أصبح سعيدًا؟
 حاولت فيما بقي من عمر أن أعيش سعادة الإنسان لا سعادة الآلهة. عرفت في حياتي نساء وأحببتهن. وكانت روكسانا زوجتي الفارسية أقربهن إلى قلبي. لم أعش معها الحب الخارق الذي يضحي الإنسان من أجله بالدنيا كلها مثل حب باريس وهيلينا في الإلياذة الذي أشعل حرب طروادة. لكن حبي لروكسانا كان هادئا وعميقا.
 وعشت أيضًا الصداقة الحقة مع هيفايستون. وكانت عزائي فيما قدر لي من العمر. صداقة كانت تعني أن كلينا واحد. ذات مرة أخطأت أم داريوس بعد أن أسرناها وخرت راكعة أمامه. تتضرع إليه أن يبقي على حياتها لظنها أنه هو الملك. وعندما أشاروا لها نحوي لتوجه كلامها قلت لها ألا تجزع فهو أيضًا الإسكندر.
 ولم أكن أكذب. كنت أشعر بالفعل أن هيفايستون هو الإسكندر الأفضل وسط الأشخاص الكثيرة التي تعيش داخلي. كان يمكن أن يعجب أرسطو. عاش هادئًا معتدلًا ولم يكن يثور أو يعرف الجنون الذي ظل يطاردني العمر كله. غير أنه استطاع أن يفهم هذا الجنون وأن يصفح. كنت أعرف عندما أنظر إلى عينيه أنه يفهم كل أفعالي المتناقضة. ويفهم الحيرة التي تدفعني إليها والتي لم أفهمها أنا أبدًا.
 لكنه رحل قبل الأوان. انتابه المرض عندما بدأت مسيرة العودة من آسيا غربًا. وتوقف ركبنا في مدينة بابل، وهناك قضى نحبه.
 تيقنت مع موته أن الإسكندر الإنسان قد رحل. وأن الشظايا الأخرى التي تزدحم في داخلي ويرعبني وجودها تنتظر دورها. وقررت ألا أعيش مع هذه الكائنات المشوهة بعد أن أخذ هيفا يستون معه السلام الذي كان يعديني به فتتوحد تلك الأشلاء بشرًا سويًّا. حاولت أن يكون الأمر بيدي فأردت إغراق نفسي في النهر، لكن روكسانا الوفية أنقذتني.
 وجدت نفسي وحيدًا تمامًا. لكن كان عليّ وأنا في بابل أن أشرف على آخر حملاتي قبل الرجعة إلى أوروبا. اعتزمت أن أستكشف آخر أرض مجهولة في آسيا، تلك الصحراء الشاسعة التي يسكنها العرب. جهزت الأسطول الذي سيكتشف جزيرتهم. لكن هاجسًا في نفسي حدثني بأني لن أنهي حتى هذه المهمة الأخيرة في آسيا. كنت أتأمل بعد موت هيفايستون معنى الأشياء التي رسمت حياتي.
 ضمني آمون إلى زمرة الآلهة الخالدة. وآمنت بذلك. فتصرفت كإله. وأردت إعادة خلق الأرض والبشر. أذكر أحيانًا دروس أرسطو فيجتاحني الشك في نفسي وفيما أفعل. فالآلهة الخالدة لا تنزف جروحها الدم ولا تعرف الألم. ولا تقدم على الانتحار ندمًا أو يأسًا. وقد حاولت أنا أن أنهي حياتي مرتين على الأقل.
 ولعل تلك كانت المرة الثالثة. عندما أسرفت في الشراب في وليمة أقامها صاحب مهذار في بابل. ظلّ يحثني على أن أواصل الشرب حتى بعد أن استبد بي الإعياء والمرض. لماذا طاوعته لو لم أكن أريد في أعماقي أن أنتهي؟ فمن بعد الوليمة أصابتني الحمى التي قضت على حياتي في أيام.
 استغرقت كل مغامرتي في آسيا سبع سنين. وكل حياتي على الأرض ثلاثًا وثلاثين سنة. لم أعرف فيها أبدًا طمأنينة النفس.
 فما الذي فهمته أنت يا من تنادينني لتوقظي روحي؟ هل تسمعينني؟ وهل ازددت علمًا؟
 هنا، في عالم الموت، أعرف عن يقين أني لست إلهًا. خلود الآلهة لا يكون في عماء الظلمة والعجز. أثق الآن بأني لم أفهم وحي آمون إن كان وحيه صدقًا وإن كان آمون إلهًا. فلماذا ابتليت بهذه النقمة؟
 الشيء الوحيد الذي صدقت فيه نبوءات كهنة المصريين هو نبوءتهم عما بعد الموت. عرفت منهم أن الروح تحوم حول الجسد وتعيش بعد رحيله أربعين يومًا. ترى كل ما كانت تراه قبل أن تفارق صاحبها. وبالفعل كان هناك إسكندر آخر، إسكندر أخير، يزفر زفرة كتنهيدة ارتياح من زوال تعب لا يطاق وهو يرتفع بخفة، مثل ريشة في الفضاء ليرقب نفسه. يرقب جسده المسجى ميتًا.
 وما رأته روحي بعدها جعلني لا آسف كثيرًا على فراق الدنيا.
 نسوا جثماني على سرير الموت في القصر سبعة أيام كاملة. ظل فيها خلصائي وقادة جندي يتجادلون حول من يرث ملكي. استبعدوا الجنين الذي كانت تحمله روكسانا وولدًا آخر لي قالوا إنه ابن غير شرعي فلا يحق له أن يرث عرشًا. ولم تكن كل الحجج إلا وسيلة للوصول إلى ما يسعى إليه الجميع من دون أن يبوحوا به. أخيرًا عينوا أخي غير الشقيق نصف الأبله ملكًا لكي يقتسم قادة جيشي الإمبراطورية فيما بينهم.
 بعدها فقط تذكروا الإسكندر. فحنطوني وطيبوني. وقرروا أن يبنوا عربة تنقلني إلى واحة آمون التي أوصيت بها مكانًا لدفني.وما كان لي أن أرى تلك العربة الأعجوبة التي سمعتهم يسهبون في وصفها. وأنها معبد ضخم على جانبيه التماثيل والصور ويضم رفاتي في نعش من ذهب.
 ورأيت أيضًا من بكاني.
 بكتني روكسانا وغيرها من نسائي. لكن الوحيدة التي هدها الحزن هي أم «داريوس» ألد خصومي. أسيرتي منذ سنين. والتي كثيرًا ما أهنتها في لحظات غضبي. لم تذكر بعد الموت إساءتي لها. وإنما تذكرت فقط أني عفوت عنها حين كنت قادرًا على قتلها. وأني أحببتها بالفعل وقلت لها ذات مرة إنها أمي الثانية.
 هي وحدها التي بكتني حتى الموت.وحدها التي قالت إنها لا تستطيع الحياة بعدي. فامتنعت عن الطعام والشراب حتى ماتت بعدي بخمسة أيام حين كان أقرب صحبي يتصارعون على ملكي.
 كيف فاتني طول حياتي أن أدرك عمق ذلك الحب؟ وما الذي فاتني في الدنيا غيره؟
 كانت روحي تراها وترافقها وتصرخ لتحدثها. ولكن دون صوت.
 كانت تصرخ لها ألا تموت من أجلي، لأني في الواقع لا أستحق.
* * *
٩ـ محمــود
 أزمتي؟ تسألني كاثرين عن أزمتي؟ أسأل أنا نفسي؟
 ها هي أزمتي. في لحظة واحدة بانت أزمة محمود عبد الظاهر الحقيقية.
 في ثوان معدودة سقطت صورة ماض كاذب رسمته لنفسي. وسقطت معها كل أفكاري المنافقة عن الحياة والموت.
 أتباهي أمام نفسي بماض بطولي. وأتعمد نسيان لحظة الخزي. أعتبر نفسي في الشرطة مظلومًا وشهيدًا. ولعلي أسوأ الجميع. الضابط المتمرد! المغضوب عليه بسبب ماضيه الوطني أيام الثورة! أعجبني الدور فصدقت نفسي. لعلي تعمدت أيضًا أن أنقل هذه الأسطورة لكاثرين من أول أيام علاقتنا وأحاديثنا العاطفية الممتزجة بالشجن عما فعله الإنجليز بأيرلندا ومصر. وعما أصابني أنا بالذات من الإنجليز.
 لكن تعال الآن! انتهى وقت الخداع. ما الذي فعلته أنا بالضبط في الثورة؟ كنت أجري من شاطئ البحر إلى المستشفى لأنقل الجرحى والقتلى؟ رجال من أبناء البلد يلبسون الجلابيب، لا الزي العسكري، صعدوا إلى الحصون وأطلقوا المدافع مع الطوبجية. حملوا على أكتافهم الجرحى والقتلى من الجنود ومن إخوانهم الذين سقطوا في القتال. لينقلوهم إلى العربات التي كان دورك أن تجري أمامها. نساء من الإسكندرية أيضًا فعلن ذلك. وصعدن إلى الطوابي وجرحن. ولم يعتبرن أنفسهن بطلات ولا شهيدات. عشن في صمت ومتن في صمت. فما الذي فعلته أنت بالضبط؟
 أطلقت النار على البدو بعد أن أطلقوا هم عليك النار؟ ما الذي كان يمكن لأي إنسان آخر أن يفعله غير ذلك ليدافع عن نفسه؟ أصابتك الحرب التي مات فيها الآلاف برصاصة في كتفك لم تقضِ على حياتك ولا هددتك بالموت؟ لم تأتك الرصاصة حتى وأنت تحارب العدو الذي يغزو بلدك. بل هي رصاصة مثل جرح حادثة عابرة في الطريق. ولكنك عشت عمرك تعتبر جرحها وسامًا تحت الجلد وشارة مجد. الآن انتهى ذلك كله فما الذي بقي من صورتك؟
 بقيت خيانة طلعت. زميلك وصديقك القديم. التي ظللت أيضًا تحملها في داخلك شارة على أن العالم خذلك وخانك. يومها استدعيت أمام قومسيون التحقيق في النظارة. وهم يحققون مع الضباط المتهمين بأنهم خدموا الثورة أو تعاطفوا مع الثوار. وجدوا ضدي تلك الشكوى القديمة من المأمور الإيطالي. ففتحوا التحقيق من جديد.
 فرحت حين رأيت طلعت في القومسيون. أردت أن أسأله عن صحته. وعن حالة جروحه. لكني اكتفيت بالابتسام. وهز رأسي محييًا فهز رأسه أيضًا. لكنه حوّل نظره عني. ثم بدأ رئيس القومسيون الشركسي تحقيقه معي. فوجه إليّ أسئلة لم أفهمها ووجدتها مضحكة:
 هل حصل أمامك كسر اللوحة المصور فيها الحضرة الخديوية أمام قرة قول اللبان؟ لا. لم يحدث.
 وهل رأيت في أثناء حريق الإسكندرية أفرادًا من الجهادية يوزعون نبابيت على الأهالي. ويحرضونهم على كسر المحلات ونهبها؟ لا. بل حدث العكس كما ذكرته في التحقيق الأول. رأيت جنود الجهادية يقبضون على من ينهبون المحلات ويعدمونهم.
 هل يفهم من هذه الإفادة أني أدافع عن أفعال العصاة في الإسكندرية؟ ـ لا.
 تركني رئيس القومسيون والتفت إلى طلعت. يقرأ عليه تقرير المأمور الإيطالي في الإسكندرية. ويسأله عن شهادته، فأخرسني ما قاله.
 أيّد أمامي ومن دون أي تردد كل كلمة كتبها المأمور: أنا الذي بدأت بإطلاق النار على العربان دون سبب. وحاول هو أن يمنعني. أصيب بالرصاص بسبب تهوري في استفزاز البدو. ولكنه لا يذكر أنني زرته بعد إصابته في المستشفى.
 وكان هذا كافيًا ليؤيد اتهام المأمور لي بالتغيب عن العمل دون عذر أثناء الحريق. وعندما سأله المحقق إن كان قد سمع ما يدل على تأييدي للعصاة العُرابيين أراد أن يبدو صادقًا: لا ـ لم يسمع مني ما يدل على موافقتي على أفعال العصاة. ولكنه أيضًا لم يسمع مني ما يدل على تأييدي للحضرة الخديوية!
 لم أصدق لحظتها أنه يقول ذلك كله في مواجهتي. قلت لنفسي: مهما يكن فإن للكذب حدودًا. ليس وهو ينظر في عيني! لكنه فعلها. وصدقوا كلامه. وكذبوا كل ما قلته في التحقيق الأول. أدركت أنه عقد صفقة مع المأمور الإيطالي. ومع رؤسائه في الإسكندرية.
 لا أستطيع أن أغفر له. ولم أفهم سر انقلابه عليّ إلا بعد أن شرحه لي اليوزباشي سعيد فيما بعد همسًا وسرًّا. ولكني أفكر الآن: حتى ولو لم أغفر له فلماذا ألومه؟ كل إنسان أيامها كان يبحث عما ينقذ به نفسه من السجن أو الطرد من العمل. خائن لكنه واضح مع نفسه. كذب عني ولكنه لم يكذب على نفسه. كأن كل حماسته للثورة أيام الإسكندرية كان مجرد نزوة. وحماستي أنا أيضًا وحماسة البلد كله ـ مرّت كنزوة طيش عابرة أفقنا من رعونتها بالهزيمة.
 في أي شيء أفضل أنا طلعت؟ لماذا أتعمد نسيان لحظة الخزي والخيانة؟ هما إجابتان قصيرتان في تحقيق القومسيون أنفيهما من ذاكرتي باستمرار. ولكنهما تقبعان داخلي كالجمر:
 سؤال: هل كنت تؤيد أحمد عرابي وزمرته؟
 جواب: بل كنت من الساخطين على أفعال البغاة.
 سؤال: ما الذي علمته عما قام به سعادة محافظ الثغر عمر باشا لطفي في أثناء فتنة ١١ يونية؟
 جواب: علمت أن سعادته أمر بتحرك بلوكات الشرطة لقمع الفتنة. ولكن أعوان العصاة لم ينفذوا أمره. غير أني أسأت فهم كلام البدو عن أوامر سعادته لأني أجهل لهجتهم.
 اليوزباشي سعيد هو الذي أوحى إليّ بهذه الإجابات. هو نفسه لم يدخل أي لجنة تحقيق. حماه حرصه الذي جعله يلزم الصمت دائمًا ويتحرك في حذر حتى وهو يخدم الثوار. كان ينصحني دائمًا أيامها ألا أتكلم. يقول لي: انتبه إلى أن المخبرين في المحروسة أكثر من سكانها.
 لكنه كان يعرف أني أعرف ماضيه أيام الثورة. وكان يريد أيضًا أن يحميني. فألمح إلى نقطة الخطر في أقوالي في التحقيق الأول الذي أجراه بنفسه، وهي اتهام عمر باشا بتجنيد العربان لتنفيذ المذبحة. نصحني بأن أسحب هذا الاتهام. قال لي: عمر باشا كما ترى هو الآن ناظر الجهادية نفسها. وثوار الأمس أصبح اسمهم العصاة. زدت أنا من عندي في التحقيق فوصفتهم بالبغاة!
 قال سعيد: نحن حفظنا التحقيق الأول. والمصادفة يمكن أن تخدمك فتحفظ النظارة هذا التحقيق أيضًا. وبعد قليل يعدمون كل أوراقه. ربما يهمهم ألا يبقى لاتهام عمر باشا أي أثر في أوراق رسمية.
 خدمتني المصادفة بالفعل. وأبقوا عليّ في العمل بعد أن خصموا مبلغًا من راتبي ووجهوا إليَّ اللوم. وكان الثمن بسيطًا: أن أنكر الحقيقة. أن أخون. لكي أحافظ على جلدي. وقبلت أنا أيضًا الصفقة.
 لكن كان عليَّ بعدها أن أقبل وضعي الجديد في الشرطة كمذنب تم العفو عنه ويبقى تحت المراقبة. جمدوا ترقياتي. وعهدوا إليّ بمهمات حراسة منشآت ومرافقة وفود في رحلات وأعمال كتابية لا أهمية لها.وسبقني في الترقيات بكثير، طلعت الذي اختار البقاء في الإسكندرية اُختيرت له. لكن هذا الاضطهاد خدمني بالتدريج. كوّنت لنفسي صورة الضحية المنسي صاحب القضية.
 قضيت بعد التحقيق شهورًا من التقزز من نفسي. كنت أشرب خلالها الخمر كمن يسعى إلى الموت. ثم جاءت نعمة النسيان فأزحت من ذاكرتي خزِي الجبن والخيانة. عمر بأكمله وهمّي هو أن أطرد الذكرى كلما أطلت وأن أنفيها.
 لكنها في هذه المرة ليست ذكرى. بل حقيقة.
 نعم، رأيت الحجر ينقض على الصبي فاندفعت مع إبراهيم لأنقذ محمود الصغير. لكن في اللحظة الأخيرة، في الثواني الأخيرة حين رأيت أن الحجر الكبير سيصيبنا معًا توقفت. تجمدت خائفًا في مكاني. كنت أنا الأقرب إليه. لكن إبراهيم تجاوزني بقفزة واحدة واندفع يحتضن الصبي ويدفعه بعيدًا ويرتمي فوقه. أفقت أنا فارتميت بدوري فوق إبراهيم. لكن بعد فوات الأوان. بعد أن ضمنت حياتي واطمأننت عليها. وبعد أن هشم الحجر ساق إبراهيم.
 نجا محمود الصغير ولم يصبه خدش. لكن في تلك اللحظة كان إبراهيم يصرخ. وكاثرين من بعيد تصرخ. وزحام شديد وصياح حولنا من الأولاد والكبار. رأيت الدم يغمر سروال إبراهيم الممزق. فحملته بحرص. ومددته على الأرض. ودم غزير يتفجر من ساقه التي شقتها شظية حجر كسكين. كان عقلي مشلولًا تمامًا. لكني أتحرك كما لو كان هناك من يملي عليَّ ما أفعله. ناولتني كاثرين منديلا كبيرًا ربطت به الجرح. وإبراهيم يتأوه بألم ويشكرني وسط تأوهاته. لكن حين حاولت أن أوقفه على قدميه. تحولت تأوهاته إلى صرخات ألم مكتومة ودموع تطفر من عينيه بالرغم منه.
 قضيت أيامًا بأكملها تقريبًا وأنا أقف إلى جوار فراش إبراهيم. عالجنا الجرح بالمطهرات والضمادات الموجودة لدى الجندي المكلف بالتمريض في القسم. لكن ساق إبراهيم ظلت تتورم باستمرار. وأصبحت آلامه لا تحتمل مع الحمى التي أصابته فبدأ يهذي. ينهض بجذعه ويقول إنه يرى الكوليرا لكنه سيخنقها بيديه قبل أن تهجم على زهران وعلى درويش. وسيشكو حضرة الضابط عبد الرحمن لربنا لأنه يرفض أن يعطيه إجازة.. وحاسب.. حاسب يا سعادة المأمور من الثعابين على الحائط. ثم يقع بصره عليّ، فيصرخ إنه لا يريد أن يموت غريبًا وأن علينا أن نعيده لينام إلى جوار قبر أبيه وأمه وأولاده.
 كنت أراقبه في عجز مدركًا أن كل تلك الآلام كان يجب أن تصيبني أنا لو أني تقدمت بدلًا من أن أتراجع. لكني لا أملك الآن شيئًا له غير أن ألازمه ولا أفارقه. أحيانًا كان يفيق ويتعرف عليّ فيعتذر لسعادتي عن التعب الذي يسببه لي. لكنه يرجوني أيضًا أن أدفنه في بلده. أحاول أن أُهوِّن عليه فأقول إن عمره طويل بإذن الله. وإنه سيشفى بسرعة من هذا الجرح البسيط ويعود كالحصان كعادته. فما هذا الجرح إلى جانب ما حدث له في الحروب؟
 أثرثر بهذا الكلام ومثله. لكن رعب موته الوشيك لا يفارقني. ليس هناك طبيب في الواحة. وحالته لا تسمح بنقله في قافلة إلى مرسى مطروح أو إلى غيرها.
 وبعد يومين من الحمى طلب جندي التمريض أن يحدثني على انفراد. قال إن إبراهيم يموت بالفعل. وإن دمه تسمم. كان يضع على ساقه قرب الجرح المضمَّد دودًا طبيًّا، لكن الدود لم يعد يمص دمه لأن الدم تسمم. وهو يعرف هذه الحالة: عندما يتسمم الدم تكون النهاية قد اقتربت. قال إن عظم الساق مكسور والحل الوحيد لكي يعيش هو أن نبتر ساقه. ونترك الباقي على الله. سألت: ومن يبترها؟ أنت؟
 فسكت.
 وفي اليوم نفسه زارني الشيخ صابر زيارته الثانية بعد إصابة إبراهيم. في المرة الأولى جاء ليشكره ويشكرني لأننا أنقذنا محمود الصغير. وفي هذه المرة جاء بصحبة بعض الشيوخ وأقارب الصبي من الشرقيين لعيادة إبراهيم. لم أستطع التركيز لأسمع ما يقول. ولم أفهم فيم يتداولون بلغتهم وهم يحيطون بفراش إبراهيم الغائب عن الوعي. والذي يغرق وجهه الشاحب في العرق. وكنت أنا مثله تقريبًا، لا أكاد أعي شيئًا.
 لكن صابر لاحظ حالتي فجذبني من يدي. وبدأ يقول كلاما كثيرًا وأنا بالكاد أراه. رددت على كلامه بيأس: يا شيخ صابر إبراهيم يموت. فانتبهت إلى قوله بل سيعيش بمشيئة الله. فحاولت أن أركز على ما يقول: هذه ليست أول مرة تكسر فيها ساق أحد في الواحة. أو تصيبه الحمى. ولديهم من يعالجون هذه الحالة. سألته من هُمْ؟ فقال: من يعالجون مرضانا وجرحانا. ألا تصيبنا نحن أيضًا الأمراض؟ وهذا الدود العَلَق الذي تضعونه على رجله لا يفيده بأي شيء. ولعله يضره. هو يفصد الدم للصداع. لكنه لا يعالج الجروح. أخطأ من نصحكم بوضعه. دع الرجل الذي حدثتك عنه يداويه.
 إذن فقد تحدث أيضًا عن رجل؟ قلت: وإن مات يا شيخ صابر؟ فرد: تلك أيضًا تكون مشيئة الله.
 ولم يكن عندي حل آخر.
 قال الجندي الممرض إنه بعد إذن سعادتي يخلي مسئوليته مما يحدث. فهم يسقون إبراهيم أشياء لا يعرفها. وقد نزعوا الضماد عن ساقه. ويضعون على الجرح زيوتًا ودهونًا ربما تزيد من تعفن الجرح. سألته مرة أخرى: هل تستطيع أن تبتر ساقه؟ فرد: لا أستطيع تحمل المسئولية يا أفندم.
 كانت كاثرين تتابع حالة إبراهيم. وتسألني عنه في اللحظات الخاطفة التي أذهب فيها إلى البيت لأغير ثيابي. وعندما سمعت بأني تركت أمر علاجه للرجل السيوي، احتجّت. قالت: أنا أوافق الممرض على رأيه. ما الذي يمكن أن يفعله الطب البدائي في هذه الحالة؟ بالفعل هذا تسمم في الساق والجسم. ولا علاج سوى الجراحة والبتر.
 قلت نافد الصبر لكي أسكتها: تجرين أنت الجراحة يا كاثرين؟ فأدهشتني بأن ردت: لا مانع عندي من أن أحاول. يمكن أن أساعد الممرض. أنا أيضًا عندي فكرة عن التمريض. قلت وأنا أهم بالخروج: الممرض أخلى مسئوليته. فقالت: وعليك أنت أيضًا ألا تورط نفسك في قتل إبراهيم المسكين.
 لم أقل لها إني متورط بالفعل في قتله. لا يوجد شاهد على تلك الثواني سواي. ولعل إبراهيم نفسه لم يلاحظها. ولعله لو عاش لن يذكرها. لكني أنا الذي أحاسب نفسي طول الوقت. ويدهشني أن كاثرين لا تشعر بأي ندم أو تأنيب ضمير. لا يخطر ببالها أن كل ما جرى كان بسبب زيارتها للمعبد المنكوب. في ذلك اليوم الحار المشئوم. لو أنها فهمت رسالة الحر وعدلت عن الزيارة! لو أني أنا نفسي قد فهمتها وصممت على البقاء في البيت! لكننا ذهبنا وتركنا محمود الصغير يجري وراءنا في الحر المهلك. لا غرابة في أن يكون التعب قد هده. فنام ذلك النوم العميق ولم ينتبه للخطر لحظة وقوعه. أيقظته أصواتنا بعد أن فات أوان أن يجري مبتعدًا لإنقاذ نفسه. وشله الرعب في مكانه. إلى أن أنقذه إبراهيم وضيعني.
 لكن كاثرين تواصل قراءة كتبها ومراجعة رسومها كأن شيئًا لم يحدث أبدًا. وتبدي تعجبًا لإصراري على ملازمة إبراهيم طول الوقت. ومن أين لها أن تعرف ما يدور في ذهني؟ تلك المحاكمة التي لا تنقطع للماضي وللحاضر؟ أقول لنفسي ها أنذا قد واجهت الموت الذي تفلسفت في الصحراء عن إغوائه. وعن الهاتف الذي يناديني. لكني عندما رأيته ينقض حجرًا من السماء ارتعبت. حتى عندما كان واجبًا يتحتم عليَّ أن ألبيه. جبنت وتركت غيري يقوم به. هل هذه إذن هي حقيقتي؟
 لكني لم أولد جبانا. مهما قلت عن نفسي في الإسكندرية. فقد كنت أواجه الموت في كل لحظة دون تفكير في الهرب. تحركت من دون تردد وسط شظايا القنابل والحرائق ورصاص البدو وعصابات السلب والنهب. كأني أبحث بالفعل عن الموت. فمنذ متى تغيرت؟ منذ اللحظة التي أطعت فيها نصيحة سعيد وتنكرت في التحقيق لكل شيء؟ لكني لم أطع سعيد إلا لأني كنت راغبًا في قرارة نفسي في أن أفعل ما نصح به ولو لم يقله.
 كان يمكن أن أختار الحقيقة. غيري فعلوها. لم يكونوا الأغلبية. نعم. لكنهم آلاف مع ذلك. احتملوا السجن والطرد من العمل والنفي. كان يمكن أن أفعل مثلهم. أن أجد عملًا آخر. أو حتى أن أسافر إلى الشام. وألتحق بأخي سليمان. لم يكن سيرفض مساعدتي. وربما أشركني معه في التجارة. أنا الذي اخترت بإرادتي أن أخون وأن أتخلى. مثلما تخليت عن إبراهيم وتركته للقتل.
 والآن أعلق كل أملي على أن ينقذه السيويون. وينقذوني.
 سمحت لهم أن يبدءوا العلاج الذي احتج عليه الممرض وكاثرين. والذي وافقت أنا عليه يأسًا. ولم يقل الجنود شيئًا. ولكني كنت أرى في عيونهم أيضًا نظرات الرفض والتأنيب لسماحي بهذه الشعوذة.
 لكن بعد أيام من تعاطي إبراهيم لأنواع الشراب. التي لم نعرف ما هي. ودهن ساقه بتلك الزيوت. اختفت الزرقة التي كانت تضرب ساقه الجريحة. وإن ظلت متورمة. ثم بدأت الحمى تنحسر بالتدريج. ظل راشد المعالج السيوي يتردد على إبراهيم عدة مرات في اليوم. يدخل صامتًا ويخرج من دون كلمة. ويأتي معه الشيخ صابر أحيانًا. يحيطان بفراش المريض. ويتداولان بوجهين متجهمين. فيزداد قلقي. وأسأل الشيخ صابر عن الحالة. وعما سيفعلان بعد ذلك فلا أسمع منه ما يطمئنني. يقول بوجهه العابس: كل شيء بيد الله يا سعادة المأمور.
 وبعد أن انحسرت الحمى. وأفاق إبراهيم من غيبوبته الطويلة. كان بادي الهزال والضعف. فأعطاه زملاؤه حساء وأرزًا مسلوقًا. لفظهما على الفور. وساءت حالته من جديد. وعندما سمع صابر بما حدث قال إننا ارتكبنا خطأ كبيرًا. وإنه يجب ألا يدخل جوفه شيء غير الماء المسكر إلى أن يقضي الله ما يشاء.
 وفاجأني راشد ذات مرة حين استوقفني وأنا في طريقي إلى حجرة إبراهيم. وخاطبني بالعربية التي ظننته يجهلها. قال إنه يفعل ما يستطيع. لكن علاج إبراهيم لن يكتمل إلا بعد أن يزول الورم من ساقه. سألته: وما العمل؟ فقال إن الأمل الأخير هو الكَي الذي لا يعرف سره إلا القليل.وأفضل من يعالج به هو بدوي يعيش خارج شالي. وليس له سكن معروف. يجب أن أطلب من الشيخ صابر البحث عنه واستدعاءه. لأن هذا البدوي يتقاضى أجرًا كبيرًا. قلت: إني سأدفع للبدوي ما يشاء. وسأدفع له هو أيضًا مقابل علاجه لإبراهيم. فرد راشد: أنا أجري أن يشفي الله هذا الرجل. هو وأنت أنجيتما ابني من الموت.
 سألته بدهشة: محمود ابنك أنت؟ لماذا إذن لم تتكلم قبل اليوم؟
 ـ لم أشأ أن أقول شيئًا قبل أن أطمئن إلى أني فعلت للشاويش كل ما بيدي. وسأدعو له الله أن يكتمل شفاؤه.
 مرت أيام إلى أن عثر الشيخ صابر على البدوي. وجاء بصحبته. كان عملاقًا. يلبس عباءة واسعة ملونة بخطوط حمراء. ويتكلم بلهجة آمرة فظة. نفرت منه بمجرد أن رأيته. وأردت أن أصرفه. لكن صابر وراشد كانا يعاملانه باحترام شديد. وهما يتحدثان عن قدراته. فتراجعت وأمرت كارهًا بتنفيذ ما يريد.
 طلب البدوي نارا وضع فيها مسمارًا حديديًّا كبيرًا له مقبض خشبي. إلى أن توهج بالحمرة. وأمرنا أن نوثق إبراهيم جيدًا. وأن نفرد ساقه المتورمة تمامًا حتى لا تتحرك. ورجانا إبراهيم المذعور أن نعفيه من هذا العلاج قائلًا: إنه شفي بحمد الله ولا يحتاج إلى شيء آخر. وعينه لا تفارق المسمار المحمي في النار.
 ورأيت أيضًا نظرات استهجان في أعين الجنود الملتفين حول إبراهيم. وقال أحدهم، لعله الممرض، بصوت عال: ربنا يستر. وكنت أنا أهمس بها لنفسي. سمعت عن الكَي من قبل غير أني لم أره أبدًا. ولم أعرف ما هو نفعه لحالة إبراهيم. لكنا فعلنا ما طلبه البدوي. أجلسنا إبراهيم على مقعد وأمسكه اثنان من الجنود من ساعديه وإبطيه واثنان آخران من ساقيه مفرودتين.
 استغرق البدوي وقتًا في تحسس الساق المصابة أسفل الركبة. لكن بعيدًا عن موضع الجرح. وكانت تأوهات إبراهيم تزيد. والرجل يتحسس بأصابعه الغليظة ببطء تلك الأماكن. وفي لحظة توقف. وضغط بسبابته بشدة على نقطة معينة فعلت صرخة ألم مفاجئة من إبراهيم. وصاح البدوي بالجنود ألا يسمحوا لإبراهيم بأي حركة قبل أن يلتقط المسمار من النار بسرعة. ويكوي به الموضع الذي اختاره لثوان. ثم موضعًا مجاورًا له لثوان أخرى. وسط صراخ إبراهيم وعويله. وقال البدوي بشيء من الاستغراب:
 كل الرجال يبكون ويصرخون! ماذا تساوي هذه النار جنب نار جهنم؟
 لكن هل أحلم أنا؟ هل جننت؟ هناك نار تكوي جلد ساقي في موضع كي إبراهيم نفسه. ارتجفت وأدرت وجهي واضعًا يدي على فمي لكي لا أصرخ مثله.
 كانت رائحة اللحم المحترق تملأ المكان قبل أن يخرج البدوي من ثيابه قارورة في جراب جلدي. صب منها سائلًا على مكان الكَي سمعت له هسهسة متكررة. ثم رأيته يكون زبدًا أبيض فوق موضع الحرق. وسرت لحظتها في ساقي وفي جسدي كله قشعريرة برد. وأنا أبذل جهدا لكي أتماسك أمام جنودي.
 انتظر البدوي لحظة ممسكًا بساق إبراهيم الذي تحولت صرخاته إلى أنين ألم متصل. وعندما جفّ السائل الذي وضعه بدأ يربط مكان الكي بضمادة. وكان يرد على سؤال للشيخ صابر قائلًا:
 لا. لن أحضر مرة أخرى. راشد يعرف ما يجب عمله بعد ذلك لتنظيف الجرح. والشاويش سيمشي على رجله بعد يومين.....
 ثم أكمل بضحكة عالية: ولكنه سيعرج طول عمره!
 غمغمت: لو لم تقلها!
 لكني ظللت واقفا في مكاني، واثقًا بأني سأعرج لو تحركت.
 ظللت يومين أمشي في المركز والمنزل بخطوات بطيئة. لكي لا يلاحظ أحد شيئًا. ثم تحسن الألم في ساقي. وبعد هذين اليومين قام إبراهيم بالفعل من الفراش. وبدأ يمشي وهو يعرج على ساقه التي لم ير لها الممرض وكاثرين حلًّا سوى البتر.
 وعندما جاء الشيخ صابر. ليطمئن على إبراهيم بعد أن وقف على قدميه شكرته هو وراشد والبدوي الذي لم أعرف اسمه.
 أما كل المكافأة التي كانت عندي للشيخ صابر فهي أن النظارة رفضت طلبي لتخفيض الضريبة. وأرسلت إنذارًا بأنه ما لم تصل حصيلة الضرائب في أقرب قافلة فسوف تضاعف الغرامة المالية وتقرر إجراءات أخرى.
 كانت نظرة أهالي البلدة لي قد تحسنت بعد دوري الوهمي في إنقاذ محمود الصغير. ولكني قرأت في عيني صابر وراشد بعد أن سمعا ما قلت الكراهية القديمة تطل من جديد.
 انتهت مهلة الغفران.
١٠ـ كــاثـرين
 أعرف أني أرتكب غلطة. سيغضب محمود كثيرًا لكن لا بد أن أفعل ذلك.
 لا أرى أي حل آخر. مرت أسابيع كثيرة هنا فلم أتقدم خطوة في أي شيء. تعلمت بنفسي كثيرًا من اللغات الميتة. لكني لا أعرف جملة واحدة من لغة هؤلاء الأحياء. الذين أعيش معهم وأحتاج إلى مساعدتهم. لم أعد أعمل. وتوقف بحثي عن أي دليل يقودني إلى الإسكندر. لكن يكفي هذا. سأذهب اليوم إليهم بنفسي. وبمفردي. سأعتذر لمحمود فيما بعد. لا على ما أفعله الآن فحسب. بل على أني شجعته من الأصل لكي نأتي إلى هذا المكان.
 ساءت حالته كثيرًا منذ حادثة إبراهيم. لازمه منذ إصابته وحتى وقف على قدميه. يتصرف كما لو كان مسئولًا عما جرى للجندي المسكين. الأغرب أنه يتحدث بنوع من التأنيب عن زيارتي للمعبد. كما لو كانت هي السبب في كسر ساق إبراهيم! يجب أن يفهم أنها مجرد حادثة. ولا أحد مسئول عن القدر. ثم إنها لم تكن حادثة خطيرة جدًّا مادام قد أمكن علاجها بطب بدائي. لكن محمود يتلهف على الأسباب التي تجعله تعيسًا.
 لا تنقصني الآن همومه. هذا الصباح لست على ما يرام.
 منذ الأمس والأمور مضطربة. خطاب فيونا الذي وصل مع القافلة الأخيرة أقلقني بالفعل. ليست رسالة طويلة مليئة بالأخبار كعادتها. قالت فقط إنها ستصل إلى الإسكندرية قريبًا على إحدى البواخر. وستأتي من هناك لتزورني في سيوة. هكذا فجأة من دون مقدمات ولا تفسير. لعلها تتصور الرحلة من الإسكندرية إلى سيوة كالانتقال من مقاطعتنا كونوت إلى دبلن بالقطار! طلبت من محمود أن يكتب إلى أحد من أصدقائه الضباط في الإسكندرية لينتظرها. ويدبر إقامتها هناك. حتى نرى ما يمكن عمله. هل أذهب أنا إليها وآخذها إلى القاهرة. أو نرتب بالفعل طريقة لكي تأتي إلى سيوة؟ ولكن لماذا؟ حتى خطها كان مرتبكًا ومشوشًا على غيـر عادتها. مـا المشكلة التـي تخفينها عني يا فيونا؟
 تزورني كثيرًا في الأحلام. في هذه الليلة رأيت وجهها الجميل يختفي خلف قناع شفاف من الحرير. تحاول أن تنزعه عنها بيديها معًا. لكنها كلما حاولت كانت تنزع وجهها نفسه. يصبح كالمطاط كلما شدت القناع.
 صحوت في فزع، غير أنها زارتني مرة أخرى. ولم تكن وحيدة. جاءت ومعها الإسكندر. يأتيني هو أيضًا كثيرًا في المنام هذه الأيام. ولكن السبب هو غلطتي. في هذه الليلة جاءني بوجه غاضب. ثم رأيت فيونا تحمله وتحتضنه كأنه طفل يبكي. اقتربت منهما فوجدته طفلًا من رخام. وفي عينيه الحجريتين دموع غزيرة. أيقظني محمود من النوم وهو يسألني: لم تصرخين؟ قلت وأنا ألهث: هناك شيء مخيف في هذه الصحراء. فقال وهو يربت عليّ: هو مجرد كابوس. نامي يا كاثرين. سكتّ وأنا أتشبث به في الفراش. لكني ظللت مفتحة العينين. أخاف أن يأتيني النعاس من جديد. وظللت قلقة حتى الصباح.
 هذه ليست أنا. أنا لا أخاف من الصحراء. ولا من الأحلام. ولا أصدق أي خرافات. ولكني خضت تجربة سخيفة لأخاطب روح الإسكندر. لم أصدق بالطبع أن روحه ستظهر لي. أو تزورني. لكني قلت لنفسي: إني أمارس لعبة لتضييع الوقت. وأنا سجينة في البيت بعد حادثة إبراهيم. نفذت ما قرأته في الكتاب. أغلقت النوافذ والأبواب حتى أظلمت الصالة تمامًا. وأضأت شمعة وضعتها على المائدة. وإلى جوارها كوب زجاجي مقلوب. لكني غيرت في نصيحة الكتاب ـ لم أضع حول الكوب أوراقًا بكل حروف الأبجدية. ما حاجتي إليها؟ وضعت فقط في جانب من الكوب ثلاثة أحرف (ن) (ع) (م). وفي الجانب الآخر حرفين (ل) (ا). هذا هو كل ما أريد أن أعرف. أغلقت عيني. وركزت كل تفكيري في الإسكندر. وتمتمت باسمه مرات كثيرة وأنا أمد أطراف أصابعي نحو الكوب. ثم وجهت سؤالي: هل سأجدك هنا؟ خرج صوتي مرتعشًا. وأنفاسي تتلاحق بالرغم مني. بالطبع كنت خائفة. بالطبع أنا بشر. بالطبع لا بُدّ أن يدي المرتجفة هي التي لمست الكوب فتحرك محدثًا رنينًا خافتًا. فارتعبت وقمت على الفور أفتح الباب والنوافذ.
 لن أكرر هذه التجربة. مازلت أومن أن حكاية الأرواح هذه مجرد خرافة. لكن خوفي أثبت أني مثل كل الناس أخاف من المجهول الذي لا سبيل لفهمه. رعب موروث فلا يجب أن أخجل من نفسي.
 لا يجب أيضًا أن أخجل من الأحلام التي تطاردني. فهي جزء من خوفي. وأنا التي استدعيتها. أتاني الإسكندر مرتين بعد ندائي الغبيّ. في الليلة الأولي جاءني بصورته المنشورة التي أعرفها. جاء يمتطي حصانًا أسود يحلق في الفضاء بسرعة بجناحين أبيضين. ثم اندفع يهبط فجأة نحوي. وهو ينقض عليّ مشهرًا سيفًا لم أر مثل طوله. فصرخت.
 وفي الليلة الثانية أرعبني أيضًا حين جاءني. وله ملامح مليكة. وشعره الأشقر مضفور مثل ضفائرها الكثيرة. سألته: لم فعلت هذا؟ فضحك بينما أخذت تلك الضفائر تتحرك وتتلوى. وتتحول إلى ثعابين بدأت تزحف نحوي. وتلتف حول جسدي. فصحوت أيضًا وأنا أصرخ.
 لا. أنا لست على طبيعتي. ويجب أن أسترد نفسي. الخطوة الأولى أن أنسى ذلك كله وأن أبدأ العمل. العمل الحقيقي الذي يطرد المخاوف والأوهام.
 سأواجه رؤساءهم أنفسهم وليكن ما يكون.
* * *
 توجهت من بيتنا الواقع أسفل التل. وتقدمت صاعدة نحو مدخل المدينة المحصنة. رأيت الأجواد يجلسون كالعادة على مصطبتهم المعرشة بجريد النخيل أمام الباب الكبير.
 أعددت في ذهني ما أقول لهم. سأكرر ما شرحته لمحمود: إني لا أبحث عن كنزهم الملعون الذي دمروا المعابد للتنقيب عنه. لا أريد المومياوات. أو الآثار الحجرية الصغيرة. التي يتلهف عليها الأوروبيون. ربما يطمئنهم هذا الكلام فيساعدونني. اصطحبت معي كراسة الرسم الكبيرة ليفهموا طلبي. وصعدت بخطى مصممة الطريق الضيق الواصل إلى مجلسهم.
 ما إن أدركوا أني أتوجه نحوهم حتى هبوا جميعًا واقفين. وراحوا يلوحون لي بأيديهم أن أرجع. لم أهتم. بل أسرعت خطوتي. تقدم كبيرهم الشيخ صابر. الذي قابلناه مع محمود عند وصولنا إلى الواحة. وعرفنا على نفسه. يتحدث عربية راقية تدل على أنه متعلم تعليمًا جيدًا. ويتكلم بتهذيب شديد. لكني نفرت منه. رأيت في عينيه الضيقتين مكرًا. قد أكون مخطئة مع ذلك. أخبرني محمود أن هذا الشيخ اهتم كثيرا بمتابعة علاج الشاويش إبراهيم. إذن فهو ليس شريرًا. ثم منذ متى كان الحكم على الناس من ملامحهم يكفي؟ يجب أن أتعلم من درس مايكل ووجهه الملائكي.
 نزل خطوات على المنحدر. بينما كان بقية الأجواد مستمرين في الصياح والتلويح لي بأيديهم أن أرجع. لكني واصلت صعودي. وواصل الشيخ صابر نزوله. وعندما التقينا قال لي بهدوء بعربيته الفصيحة. وهو يشير نحو زملائه: عفوًا يا هانم. ألا تعرفين أن هذا الباب هو باب الأجواد؟
 أشار خلفه إلى الباب السميك المصنوع من جذوع نخيل متلاصقة. فرددت بعصبية بالرغم مني: أعرف. ولكن هل تعرف أنت...
 قاطعني موجها سبابته جهة اليسار: هناك باب آخر للنساء. عندنا لا يمكن للنساء الدخول من باب الأجواد.
 حاولت أن أتمالك نفسي: أعرف ذلك أيضًا. أعرف باب «قدومه» المخصص للنساء. ولكن أنت لم تصبر لتعرف ماذا أريد. أنا لم آت هنا لأدخل البلدة من بابكم. ولا من باب النساء. ما الفائدة من دخولها وأنتم...؟ لا يهم. أنا جئت الآن لكي أقابل الأجواد أنفسهم. أريد أن أقول لكم...
 مرة أخرى قاطعني بتهذيبه المشبوه: يمكن للأجواد أن يأتوا بأنفسهم إلى حضرتكم إذا أمر سعادة المأمور. نحن في خدمته وخدمتك. ولكن كما ترين بنفسك. فإن الأجواد لم يتعودوا أبدًا أن تقترب النساء من مجلسهم. هذا يغضبهم وسعادة المأمور يعرف ذلك.
 ضايقتني إشاراته المتكررة المقصودة إلى محمود. غير أني فتحت الكراس قائلة: أنا كنت أريد فقط أن أسأل..
 لكن لما رأيته يقف أمامي متسمرًا. وكأنه مستعد لمنعي بالقوة من الصعود. ورأيت عينيه الباردتين ووجهه الخالي من التعبير. باخت حماستي فجأة. فأغلقت الكراس في عنف: أدرت له ظهري واستدرت راجعة دون كلمة. وبينما أنزل المنحدر سمعت من خلفي صوتًا متهدجًا يقول بالعربية: يا هانم، انتظري.. انتظري..
 التفت ورائي. فرأيت شيخًا من الأجواد عجوزًا جدًّا. يتوكأ على عصا ويحاول أن يضبط خطواته وهو ينزل بحرص على المنحدر. انتظرته في ترقب وهو يتقدم نحوي. واستغربت لأنه يلبس نظارة مثبتة بدوبارة إلى إحدى أذنيه. هو أول شخص أراه يلبس نظارة في هذه الواحة.
 اقترب مني وخاطبني بلهجة مصرية:
 ـ لا تغضبي. لا يريد الأجواد بك شرًّا. المسألة أن هذا الباب...
 ـ لا تقترب منه النساء! قلت للشيخ صابر: إني لا أريد دخول البلد أصلًا.
 ـ إذن فماذا تريدين؟
 سمعت نداءات الشيخ صابر والأجواد الآخرين: يا شيخ يحيى.. يا يحيى..
 ظلوا يستدعونه بإشارات أيديهم وهم يصيحون بنبرة غاضبة. لكن الشيخ العجوز لم ينظر نحوهم. وسألني مرة أخرى: ماذا تريدين؟ هل يمكن أن نساعدك؟
 فتحت الكراس وقلت متلعثمة: أردت أن يفهم الأجواد أني لا أبحث عن... ولكن يهمني أكثر.. أقصد هل يمكن أن يدلني أحد إن كانت هناك في المعبد الكبير في أغورمي. أو في أي مكان آخر. كتابات من هذا النوع؟...
 ثم أكملت في اندفاع: أقسم إن ما أبحث عنه لا علاقة له بكنزكم. ولا بأي ذهب. بالعكس. ما أبحث عنه يمكن أن يجلب إلى واحتكم ذهبًا كثيرًا وكنوزًا. أقصد...
 قال مبتسمًا فزادت تجاعيد وجهه الأسمر:
 ـ لماذا تقسمين؟ أنا أصدقك.
 وضحك فجأة ضحكة خافتة. وهو يكمل: أنا أصدق أنك عاقلة وتعرفين أنه لا يوجد في الحقيقة أي كنز لا تحت المعابد ولا فوقها!
 ثم وضع سبابته على فمه لأكتم السر. فابتسمت له. وأنا أقرب الكراس من وجهه: وإذن؟
 كان صياح الأجواد مستمرًّا وهبّ بعضهم واقفين كما لو كانوا سيهبطون أيضًا نحونا. وعندها فاجأني الشيخ يحيى حين احتقن وجهه وصاح بصوت عال قوي لا يناسب سنه ولا جسده الضامر وهو يهدر بكلام كثير بلهجة غاضبة، ملتفتًا برأسه وحده في اتجاه الأجواد، فواصل بعضهم الصياح والغمغمة. لكنهم عادوا إلى الجلوس في أماكنهم.
 أمسك الشيخ بالكراس الذي مددته له. وكان يحمله بصعوبة وهو يزر عينيه. ثم قال في حيرة:
 أنا أقرأ العربية. ولكني لا أعرف لغة الفراعنة.
 قلت مدركة أن ذلك لا يعني له أي شيء: هذه ليست لغة الفراعنة، هذه لغة يونانية قديمة.
 ازدادت حيرة الرجل. وهو يتطلع في وجهي قائلًا: لا يوجد في بلدنا من يعرف لغات القدماء. انتظري ربما يأتي بعض الخواجات من بلادكم.
 ثم دفع الكراس بين يدي وقال وهو يضحك من جديد مشيرًا إلى نظارته: أما أنا فأراك أنت نفسك الآن بصعوبة. وتريدين مني أن أفرق بين كتابات لا أعرفها؟
 غير أني قلت مرة أخرى بعصبية لم أقصدها: ولكن ربما يمكن أن تدلني أنت على شيء. كل ما أريد معرفته هو إن كانت هناك نقوش لكتابات كهذه في المعبد الكبير. أو في غيره. أنا ذهبت إلى معبد أغورمي لكني لم أستطع أن أتجول أو أن أرى شيئًا. البيوت مغلقة على الآثار.
 قال الشيخ يحيى ببطء وقد تغيرت طريقته في الكلام: إذن فدعي البيوت مغلقة. قلت إنك عاقلة، والعاقل لا يدخل بيتًا لا يفتح له بابه.
 ظل ينظر في عيني مباشرة. وفهمت أنه يحذرني. فسألته: ولكن ما العمل؟
 ـ هناك آثار بعيدة عن البيوت. وهناك نقوش وكتابات في كل مكان في الخلاء، وفي الواحة قرى أخرى غير شالي وأغورمي ومعابد كثيرة فابحثي هناك إن شئت..
 ـ وهل انتهيت من البحث هنا لأحاول في أماكن أخرى؟ هل بدأت من الأصل؟
 ـ اسمعي. أنا لا أفهم ما الذي تبحثين عنه. ولكن لو كنت مكانك لفكرت مرتين بعد الحجر الذي سقط..
 ثم توقف لحظة قبل أن يقول بالهدوء نفسه: لن يصدق أحد غيري أنك لا تبحثين عن الكنز والذهب. وهم يعتبرون سقوط الحجر عقابًا أو إنذارًا من صاحب الكنز الذي دبر سحرًا ليبعد الناس عن كنزه حتى ميقات كشفه المعلوم.
 لم أفهم كل كلامه فقلت:
 ولكن أنت نفسك لا تصدق هذه الأوهام؟
 تجدد غضبه فجأة. وقال وهو يشير بيده نحو الأجواد المستمرين في اللغط: وما أهمية ما أصدقه أنا أو أكذبه؟ المهم أنهم يصدقون. هم ليسوا أشرارًا. بالعكس. هم طيبون ولكنهم خائفون. ثم زاد وجهه احتقانًا وهو يقول: كل الناس طيبون ولكنهم أغبياء! وأنت أيضًا. لماذا لا تفهمين بعد كل ما قلته لك؟ مع السلامة! انتبهي لنفسك وانتبهي لزوجك.
 استدار ليعود متكئًا على عصاه وهو يكرر منفعلًا: مع السلامة!
 أوشكت أن أبتسم رغم أنه أهانني. كان يحثني على الرجوع مثل الشيخ صابر من قبله. لكني صدقت بالفعل أنه أراد أن يساعدني. وأن يبلغني رسالة.
* * *
 فكرت وأنا في طريقي إلى البيت أن العجوز قد يكون على حق في تحذيره. لماذا لا أترك كل شيء بالفعل؟ يمكن أن أعتبر كل قصتي مع الصحراء والإسكندر وهذه الواحة مغامرة فشلت. لكنها ليست نهاية العالم. لن يكون أول فشل. وأنا أستطيع دائمًا أن أبدأ من جديد مهما حدث لي. هم يكرهون تجوالي وسط المعابد ويشكّون في أني أريد أن أسرقهم. وربما يزيد إصراري على البحث من الخطر الذي يهدد محمود.
 عرفت منه أن لديه ما يكفي من المشكلات معهم هذه الأيام. منذ بدأ يجمع الضرائب أو يحاول جمعها وهناك شجار كل يوم مع إحدى الأسر. قال لي إنه كلف صابر بجمع الحصص لكنهم يمتنعون عن السداد ويضطر محمود أن يذهب بنفسه. أو يرسل جنودا من الشرطة. لكن دون فائدة. يقول إن الحصيلة قليلة جدًّا. وإن الواحة كلها توشك أن تشتعل من جديد. ألا يحسن إذن أن أنكمش أنا وأهدأ حتى تمر هذه الأزمة؟ ولكن في هذه الحالة ما مبرر بقائي هنا؟ ربما أفضل شيء الآن هو أن نرحل معا. لكن محمود لن يوافق على أن يترك الخدمة ويهرب فيعرض نفسه للعار وربما للسجن. ما العمل؟
 وصلت إلى البيت. فجلست على إحدى درجات السلم. الشمس اليوم محتملة. رحت أراقب أطفالا يلعبون في الساحة. يتلصصون بنظراتهم نحوي بتوجس. مستعدين للفرار لو اقتربت منهم. كففت من مدة عن التودد والابتسام لهم. أو محاولة الكلام معهم. لا فائدة. واحة ناكرة للجميل. ألم يعرض محمود نفسه للخطر لإنقاذ واحد من هؤلاء الأطفال؟ كان يجب أن يظهروا له الامتنان. لا أن يعرضوه لكل هذه المتاعب. ثم إن كل ما يحدث الآن يفسـد ما بيني وبين محمود أو يزيده سوءًا.
 عاد يشرب كثيرا منذ حادثة المعبد. وأنا لا أحتمله حين يصبح مخمورا. أقبله حين يشرب كأسين. لا بأس، لكني أتجنبه حين يغلبه السكر. الواقع أننا أصبحنا يتجنب بعضنا بعضًا وننام في الفراش غريبين معظم الوقت. لم يعد هذا يهمني كثيرًا. بالعكس هو يريحني. لا سيما بعد تلك الليلة التي حاول أن يضاجعني فيها وهو مخمور ففشل. جن جنونه. ظل يحاول بعصبية وغضب. يدمدم ويسب نفسه وينهض من الفراش ليدور حول نفسه. ويخبط جبينه. ثم يعود مترنحًا من جديد ليرتمي فوقي ويحاول مرة أخرى. فيشتد غضبه. كانت أول مرة يفشل فيها منذ عرفته. وحاولت رغم تقززي منه ومن نفسي أن أهون عليه: ربما هي كأس أكثر مما يجب. ربما هو مرهق أكثر من المعتاد. لا فائدة. ظل يحاول إلى أن هدّه التعب وهدّني. وأعاد إليّ الذكريات الكريهة مع مايكل..
 وما حدث في الأيام التالية زادني نفورًا. بمجرد عودته في ظهيرة اليوم التالي وقبل تناوله للغداء جرني إلى الفراش فنجح. ثم جرب مرة أخرى في المساء ونجح. وكان عنيفًا أكثر من المعتاد رغم علمه بأني أكره العنف. كأنه كان ينتقم من نفسه ومني. وظل على هذا الحال أيامًا وليالي متعاقبة.
 لعله اعتقد أن أيام عشقنا واندماجنا الحقيقي مازالت كما هي. وأن احتجاجي هو نوع من التدلل أو المزاح. لا. لم نعد كما كنا. وهو أيضًا، لم أشعر فيما يفعل بأن هناك ذرة من الرغبة الحقيقية أو الاستمتاع بالعشق. كل ما كان يريده هو أن يطمئن على ذكورته. وحين اطمأن عاد يتجنبني. فغمرتني الراحة. شكرته في أعماقي.
 ما كنت أحسب في لحظة أني سأسعد بابتعاده عني. لكن هذا ما فعلته بنا الواحة.
 ربما أظلم الواحة. محمود هو محمود، لم يتغير. أو هو كعادته يتغير طول الوقت من حال إلى حال، يشرب الخمر التي يُحرمها عليه دينه.ويواظب على صلاة الجمعة في المسجد كواجب اجتماعي حتى لا يفقد احترام الناس له. لكني أراه أيضًا في بعض الليالي يقفز من الفراش في الظلام ويغتسل. ثم يستغرق في الصلاة طويلا وهو يبكي. يحدث ذلك نادرا. ويدهشني كثيرا. لا أدري هل أشفق عليه أم أضحك منه. لكني أتساءل: بماذا يؤمن محمود حقا؟ وبماذا أومن أنا أيضا؟ كففت عن التفكير في ذلك منذ وقت طويل. لم أعد أذهب إلى الكنيسة. ولم أعد أصلي وحدي. ربما أومن بأن الإله سيكشف لي نفسه ذات يوم. لكن الموضوع لم يعد يشغلني.
 حانت مني نظرة إلى الأطفال الذين يلعبون. كم هي مريحة الطفولة! كم هو مريح الجهل! كان الأولاد يحفرون في الأرض قنوات يصبّون فيها ماء. ويضعون على حوافها غصونا صغيرة خضراء. ليرووا بساتين تشبه بساتين آبائهم. ولكن أهم شيء أنهم لا ينسون أيضًا بناء أسوار رملية عالية حول بساتينهم. يتعلمون الأسوار منذ الصغر.أما البنات فيلعبن على حدة بعيدا عن الصبيان. أسوار أخرى!
 لكني أحب منظر البنات الصغيرات وهن يلعبن. لا أرى الألوان البهيجة إلا في ملابسهن المزركشة الطويلة الأكمام. وددت أيضًا لو أعرف كيف يجدلن للبنات هذه الضفائر الرفيعة الطويلة التي تحيط برءوسهن مثل تيجان مزخرفة. لكن من سيدلني؟ أمهاتهن؟ لا يسرن في الطريق إلاّ جماعات ذاهبات إلى مآتم أو أفراح. ولا يظهر منهن غير عباءات زرقاء واسعة. كتل مصمتة تتحرك في بطء وصمت مثل نذير قادم. فأود أن أصرخ حين أراها: أين البشر؟
 وقفت أخيرا فشعرت بدوار من أثر الشمس التي بقيت تحتها أطول من اللازم. وكان عليّ أن أصعد بقية الدرجات ببطء وحذر.
 البيت الحار المعتم أفضل بكثير. أغلقت الباب وأنا أحلم بأن أستحم بماء بارد وأتمدد في الفراش فأطرد كل الأفكار ـ محمود والإسكندر والشيوخ والنساء والأطفال. وهذه الواحة كلها. ثم أنام فلا تأتيني أي أحلام. لكن قبل أن أدخل الحمام سمعت طرقات سريعة متتابعة على الباب.
 من يمكن أن يكون؟ لا أحد يطرق بابنا. وليست هذه طرقات محمود المعتادة قبل أن يضع المفتاح في الباب.
 من يمكن أن يكون؟
 سألت بتوجس: من؟.. من؟
 فردّ صوت متوتر كأن الفم ملتصق بالباب: مليكة!
* * *
١١ـ محمــود
 كأنما تنقصني المشاكل!
 ما حكاية فيونا هذه وسط الجو الملبّد الذي نعيشه الآن؟ آمل أن يصل خطابي إلى الإسكندرية قبل أن تصل باخرتها. وقبل أن تفكر بالفعل في المجيء إلى سيوة. إن كانت هي مجنونة فلن تجد دليل قافلة مجنونا يقبل أن يصحبها بمفردها. المشكلة الحقيقية هي أن تجد بالفعل من يقبلها. ثم ينتهي الأمر بمصيبة. وسأكون أنا المسئول بطبيعة الحال. يجب أن أحميها في وقت لا أعرف فيه كيف أحمي كاثرين ولا نفسي.
 أطل من مكتبي على باحة القسم حيث يربض المدفع الكبير. الذي تركه الجيش قبل أن ينسحب بحملته. يعجبني كثيرا! مدفع قصير مركب على عجلتين خشبيتين. كعجلات عربات الكارو. ما نفعه هنا في غياب أي جنود من الجيش مدربين على إطلاق المدافع؟ لعلهم تركوه كما خمنت للتذكير بهيبة الدولة. كم نحتاج الآن بالفعل إلى هذه الهيبة!
 الواحة تغلي. شجارات واحتجاجات من الأسر في كل يوم.
 عدت. أجلس إلى مكتبي. وأمامي الخطابات الأخيرة من النظارة. تأنيب وتأنيب وتأنيب. ثم نصيحة في صيغة الأمر. يجب أن أستعمل الحزم والشدة مع الأهالي. لأن اللين لا يفيد. وهذا شيء مجرب. عظيم يا نظارة. ولكن أين مدد الجنود والسلاح؟
 الشاويش إبراهيم الذي عرف الواحة قبلي. ينصحني هو أيضا:يجب أن أفعل مثل أسلافي. أختار بعض الممتنعين عن الدفع وأجلدهم في ساحة القسم أو أسجنهم هم وعائلاتهم. فيكون هذا درسا للباقين. قلت: يا إبراهيم. هؤلاء الناس أنقذوا حياتك. هل يرضيك أن نفعل بهم هذا؟ لا يا سعادة المأمور. لا يرضيني. ولكن ما باليد حيلة.. نحن وهم تبع الحكومة وهي لا ترحم أحدا إلى أن تأخذ ما تريده. إن عفوت أنت عنهم. فسترسل حملة جديدة من الجيش لا تكتفي بالجلد والسجن. شر أهون من شر.
 لا أستطيع أن أجادل إبراهيم في منطقه. عرضت عليه عندما وقف على قدميه أن أعيده إلى المحروسة. وأطلب من سعيد بك تسريحه. اعتقدت أني أخدمه لكن نظرة حزينة أطلت من عينيه وبدا على وشك البكاء وهو يقول: أستطيع أن أخدم سعادتك حتى وأنا أعرج. سألته بدهشة: ومتى كلفتك بشيء فوق طاقتك يا إبراهيم؟
 قال: الآن يا سعادة المأمور. فوق طاقتي أن تعيدني إلى مصر. أنا أحتاج إلى القرشين المدخرين هنا. ورائي كوم لحم في البلد. سعيد بك،الله يستره، يعرف الحالة. قال لي: سافر مع سعادة المأمور، فهناك ستأخذ علاوة. ويمكن أن تدخر شيئًا. يعرف ظروفي لأنه من بلدنا. وهو نقيب طريقتنا الصوفية. ومن الصالحين. يحب أن يخدم الناس. رأى حالي بعد أن سرحوني من الجيش الذي حلوه بعد حرب الإنجليز. لم أكن أجد ما آكله أنا والأولاد. ولولا سعيد بك الذي توسط لأعمل في البوليس لضعت وضاعوا معي.
 ـ ولكني أفكر الآن في مصلحتك. وفي صحتك بعد الحادثة.
 ـ الحادثة من أمر الله. كان يمكن أن تصيبك أنت لا قدر الله. وكان يمكن أن أموت. ولكن سبحانه كتب لي عمرا جديدا. فلا تحرمني سعادتك من الانتفاع بهذا العمر.
 قلت: لك ما تشاء يا إبراهيم.
 وقلت لنفسي: لعلي أكون قد تمنيت رحيله. لأنسى مرة أخرى لحظة الخزي التي لم ينتبه هو لها. لكن الأفضل أن يبقى ليذكرني بها. لم يبق عمر جديد للهرب.
 غير أني لم آخذ بنصيحته في جلد الأهالي وسجنهم. كنت أذهب مع الشيخ صابر لمقابلة أجواد الأسر التي ترفض الدفع. أحاول الاستفادة من حالة الرضا التي أعقبت بطولتي لإنقاذ ابنهم. أحاول إقناعهم بأن من مصلحتهم أن يدفعوا حتى لا تعاقبهم الحكومة مثل كل مرة. فيرد البعض بعبارات غضب واحتجاج لمبالغة الحكومة ويرد آخرون بكلام جميل لكن الدفع ظل مؤجلا باستمرار.
 وكان مستشاري إبراهيم أيضًا هو الذي لفت نظري إلى أن معظم الأسر التي يشكوها الشيخ صابر لأنها لا تدفع هي من أسر الغربيين. قلت ربما هو أقدر على إقناع عشيرته من الشرقيين. فرد إبراهيم الله أعلم. لكني لا أرى كثيرا من الشرقيين يدفعون.
 في الطريق إلى البيت من مركز الشرطة كنت أفكر ما الذي يسعى إليه الشيخ صابر؟ لو كان ما يلمح إليه إبراهيم حقيقيا فهو يريد الإيقاع بالغربيين. لكن الحكومة لا يعنيها إلا جمع الضريبة. وإن قررت إرسال حملة عسكرية كالمعتاد فلن تفرق بين شرقيين وغربيين. هو أذكي من أن يجهل ذلك. فما الذي يريده؟ لا يهم.
 المهم كيف أخرج أنا من المأزق الذي وضعتني فيه النظارة؟ جئت هذه الواحة كارها لها ولأهلها. وازددت كرها لهم بسبب عدائهم لي ولكاثرين، وحتى للجنود. لكن كلما فكرت فيما فعلناه بهم منذ جئنا حاكمين وجدت أن تصرفهم طبيعي جدًّا.
 لم نأتهم إخوانا بل غزاة. لم نعاملهم كأهل البلد بل كمستعمرين.عليهم أن يدفعوا أموالهم غصبا للفاتحين. فلماذا إذن أغضب مما يفعل الإنجليز بنا. أو تغضب كاثرين مما يفعلونه بأيرلندا؟ ذلك قانون الأقوى.نمارسه نحن هنا كما يمارسه الإنجليز هناك. عندما رأوا بادرة تصرف طيب من إبراهيم. وما ظنوه طيبة مني. غيروا معاملتهم. ولكن ألا يرون بالفعل أني أختلف عن غيري؟ لماذا إذن هذا العناد والغباء؟ لماذا يريدون تدمير أنفسهم وتدميري معهم؟ لا فائدة من التفكير. العجلة دارت ولن يوقفها شيء.
 اقتربت من المنزل. فوجدت الأطفال الذين يلعبون في الأرض الخلاء يقفون صامتين. وهم يحدقون في اتجاه البيت. وهناك حمار يقف أسفل السلم.
 عندما رآني الأولاد أقترب فروا كالعادة مبتعدين. لكنهم ظلوا يديرون أنظارهم في اتجاه البيت في فضول وترقب.
 شعرت أنا أيضًا بالتوجس في اللحظة التي ارتفعت فيها صرخة من البيت.
 تجمد الأولاد في أماكنهم. وتعرفت في اللحظة التي تكررت فيها الصرخة على صوت كاثرين فأخرجت مسدسي. واندفعت أثب درجات السلم وأنا أصيح: كاثرين! ما الذي يحدث؟ أنا هنا! أنا قادم!
 اقتحمت البيت وأنا أشهر المسدس. ثم توقفت عاجزا عن فهم ما أراه في الصالة شبه المعتمة.
 رأيت كاثرين واقفة تمسك جريدة نخل. وتضم بيدها الأخرى أزرار قميصها الممزق. ثم انتبهت أنها تضرب بهذه الجريدة برفق فتاة راكعة على الأرض تحتضن ساقي كاثرين وهي تموء.
 كررت: ما الذي يحدث؟
 وصوبت المسدس دون وعي نحو الفتاة الراكعة. ولكن بينما أضغط على الزناد كانت الجريدة التي تمسكها كاثرين تصيب يدي. فطاشت الرصاصة في الصالة. وصرخت أنا من الألم. طار المسدس من يدي وأزاحته كاثرين بقدمها التي حررتها إلى ركن بعيد. كنت أطلق سبابا متصلا. وأنا أمسك بيدي المصابة. والأفكار تتدافع في ذهني. أحاول أن أستجمع ما أراه أمامي. هل أرسلوا أحدا لقتل كاثرين؟ قرروا البدء بها بدلا مني؟ وما معنى تجمع الأطفال أمام البيت ونظراتهم الخائفة؟ هذه البنت اعتدت على كاثرين ومزقت ثوبها. لعلها حاولت بالفعل أن تقتلها. لكن لماذا تتشبث بساقيها وتقبلهما؟ لا أفهم أي شيء غير أن كاثرين تدافع عن نفسها بجريدة النخل.
 هجمت على البنت أنتزع يديها الممسكتين بساقي زوجتي. ثم ركلتها وهي تصرخ نحو الباب. أريد أن أدحرجها على السلم. لكن كاثرين أسرعت نحوي. وهي تدفع الجريدة هذه المرة في صدري وتصيح بصوت لاهث. لم تقتلها بمسدسك وتريد الآن أن يقتلوها في الطريق حين يرونها نصف عارية؟
 رمت كاثرين جلبابا مكوما على الأرض فوق الفتاة المطروحة على الأرض تتأوه. وأشارت لها في غضب أن تلبسه.
 نهضت البنت التي كانت ترتدي ثوبا أبيض قذرا. واندست بسرعة في الجلباب الرجالي. ولثمت وجهها. بدت ضئيلة كصبي صغير وبدأت تهرول نحو الباب. وأنا أسأل كاثرين مشتت الذهن من تكون؟ لماذا تتركينها تذهب؟ كيف دخلت؟ ماذا فعلت؟
 لكن البنت استدارت فجأة قبل أن تخرج من الباب. ثم نزعت اللثام عن وجهها. انتبهت رغم كل شيء إلى وجه باهر الجمال. وهي تندفع نحو كاثرين وفي عينيها الرماديتين بريق خاطف وراحت تشير إلى صدرها وإلى زوجتي. وإلى المسدس الملقى على الأرض. وهي تهدر بلغتها التي لا نفهمها. والدموع تنهمر من عينيها بلا انقطاع. ثم اندفعت من جديد وركعت على الأرض عند قدمي كاثرين. وهي تحتضن ساقيها وتقبلهما وتنشج نشيجا خافتا كالأنين. بينما تواصل الكلام وسط بكائها.
 شلتني الدهشة. ووقفت كاثرين أيضًا متجمدة في مكانها. وقد تركت ثوبها الممزق مفتوحا فكشفت كرتي صدرها المتناسق. نصفهما الأعلى عار متماسك شديد البياض. ونصفهما الأسفل يشف من حمالة صدرها الحريرية السوداء.
 سألــت كاثريــن في ذهـول. وبكــاء الفتاة وأنينهـا يتحـول إلى ما يشبه الحشرجة:
 هل تفهمين أي شيء؟
 فردت كالمسحورة: ولا كلمة واحدة. ولكن أظن أنها غاضبة لأنها تريدنا أن نفهم شيئًا لا نستطيع فهمه. ولهذا تريدك أن تضربها بالمسدس!
 ـ وأنا أيضًا أريد ذلك!
 أزاح غضب كاسح لحظة الذهول. ووثبت أريد الوصول إلى مكان المسدس. فمدت كاثرين ذراعها الخالية. ووضعت يدها على صدري محاولة أن تتكلم بهدوء وسط لهاثها:
 أنت ترى. هي مجنونة بالفعل. فلا تكن أنت مجنونا مثلها. لكن الفتاة هبت فجأة ومدت يديها كأنها تريد أن تلمس صدر كاثرين. أو أن تحتضنها. أو أن تخنقها لا أدري. فهجمت عليها من الخلف ممسكا برقبتها وبدأت تصرخ. وأنا أكاد أخنقها بالفعل. وقد تملكتني غيرة مجنونة وشعور بأنها ستدنس زوجتي لو لمست جسدها بيديها مرة أخرى. وبرقت عينا كاثرين الزرقاوان. وراحت هي أيضًا تطلق عبارات سريعة بلهجة أيرلندية لم أفهمها. ثم رفعت الجريدة فجأة وهوت بها على رأس الفتاة التي تحاول التملص من قبضتي. فصرخت صرخة عالية وشريط من الدم ينساب على جبينها ثم التقطت كاثرين اللثام ورمته فوق رأس الفتاة. وهي تحاول أن تخلصها من يدي. دفعتها خارج الباب ثم أغلقته خلفها في عنف.
 عندما خرجت البنت انتبهت إلى السكون المطلق الذي أصبح يخيم على المكان. كنت أسمع رغم كل ما يحدث في البيت أصوات لغط شديد في الخارج: صراخ كبار وصياح أطفال ونداءات ملهوفة متصلة. أما الآن فصمت مطبق. فتحت الباب فلم أر غير البنت تمتطي الحمار. وهي لا تكف عن العويل. وتتجه شرقا مولية ظهرها للبلدة التي حل بها سكون الموت. ومن كل الأطفال الذين كانوا يزحمون الساحة وجدت طفلا واحدا في حوالي الرابعة جالسا على الأرض يبكي. ثم جاء رجل يهرول التقط الطفل من دون أن ينظر نحو البيت. ومن دون أن يرفع رأسه المنكس. ورجع مسرعا وهو يحمل الصغير في اتجاه البلد. حيرني ما أراه فتضاعف غضبي وأنا أتطلع للساحة الخالية. اندفعت إلى داخل البيت وأنا أصيح منفعلا:
 ـ خلت الساحة من الصغار ومن الكبار. لا يوجد مخلوق.
 كانت كاثرين تجلس على مقعد محتقنة الوجه، فقالت بعد لحظة:
 ـ لا بد إذن أنهم عرفوا من هي.
 ـ إذن فأنت تعرفينها؟
 ـ نعم. هي مليكة. الوحيدة التي كلمتني يوم ذهبت إلى معبد الوحي. يومها قالت لي اسمها لا أكثر. وجاءت الآن متنكرة في لباس صبي كما رأيت. لكنهم اكتشفوا بالتأكيد بعد ذلك أنها الغولة وقد هربت من بيتها.
 ـ الغولة؟ تقصدين أنها ساحرة من ساحرات هذه الواحة اللاتي نسمع عنهن؟
 ـ لا. أقصد أنها الغولة. جرؤت أن تخرج من بيتها قبل أن تنتهي أشهر الحبس.
 لم أفهم أي شيء من كلام كاثرين التي راحت تحاول إغلاق أزرار ثوبها. ثم قالت فجأة وهي تنتفض تقريبًا:
 ـ الغولة قبلت صدري!
 صحت مهتاجا: لا تعبثي بي يا كاثرين! لماذا تركتها تفعل ذلك؟ هل دخلت بيتنا من قبل؟ وما معنى أنها غولة؟
 ردت كاثرين بغضبة أشد. وهي تنتصب بجذعها في مقعدها:
 ـ وأنت.. وفي هذه الواحة.. قل لي لماذا يراد من النساء أن يكن أعقل من رجالهن؟ ثم كيف تكون أنت حاكم هذه الواحة ولا تعرف من هي الغولة؟
 ـ هل هذا أيضًا من واجبات وظيفتي؟
 ـ بالطبع! مادمت أنا قد بحثت وقرأت كل كتاب وكل كلام كتبه أي عالم أو زائر مرّ بهذه الواحة، كان واجبك أنت أيضًا أن تبحث وتعرف. كيف تحكم ناسا لا تعرفهم؟
 عندما تهدأ ستندم على أنك فكرت أن تقتلها. وسأندم أنا أيضًا لأني أوشكت أن أقتلها. لماذا فعلت ذلك؟
 ثم سكتت لحظة قبل أن تقول: لكن هي فتاة ميتة على أي حال. سيقتلها أهلها بالتأكيد.
* * *
 جلست على مقعد في مواجهة كاثرين. وقلت مغلوبا على أمري: أرجوك إذن أن تساعديني على أن أهدأ. سألتك من فضلك من هي مليكة هذه؟ وما معنى أنها الغولة؟ وما الذي حدث في هذا البيت؟
 ضحكت ضحكة عصبية وقالت: انتظر قليلًا إلى أن أهدأ أنا!
 عادت تسترخي في مقعدها، وأخذت نفسا عميقا قبل أن تقول بصوت مجهد:
 ـ مليكة لا أعرفها. رأيتها دقيقة واحدة في أغورمي..
 ثم توقفت مرة أخرى. واستدركت: وأظن أني رأيتها مرة ثانية. كان هناك صبي يراقبني حين ذهبت إلى معبد أم عبيدة. أظن أنها هي أيضًا جاءت متنكرة مثلما فعلت اليوم.
 ـ إذن فهي تراقبك منذ مدة. سنرجع إلى هذه المسألة. ولكني سألتك من فضلك ما معنى أنها غولة؟
 تكلمت كاثرين وحاولت أن أركز ذهني لكني عجزت عن استيعاب كل ما قالته. سألتني أولًا: هل لاحظت أن ثوب مليكة الأصلي أبيض؟ هل لاحظت أن شعرها غير مضفور ولا مصفف؟ هل لاحظت أنها لا تلبس أي حلي وأن وجهها يخلو من أي زينة حتى من الكحل في العينين الذي تكتحل به كل البنات؟
 ـ هل تمزحين يا كاثرين؟ بالطبع لم ألاحظ أي شيء من ذلك. وحتى لو لاحظته لما اهتممت. أنا لم أر هنا من البنات غير الصغيرات. وهن يلعبن في الطريق. ولا أعرف ماذا يلبسن أو كيف يتزين عندما يكبرن.فما أهمية هذا؟
 ردت أنها هي أيضًا لم تر النساء. لكن كل شيء مدون في الكتب التي قرأتها عن الواحة. الثوب الأبيض هو زي الحداد للأرامل هنا. وحين نضت مليكة ثوبها الرجالي. ونزعت لثامها. فرأت ثوبها الأبيض المتسخ. ووجهها العاطل من كل زينة. أدركت على الفور أنها أرملة، وعرفت أنها تعيش العقوبة التي يفرضونها على الأرامل في هذه الواحة. قد لا تكون عقوبة. بل مجرد رعب متوارث من الموت. لا، ليس من الموت. بل من المرأة بالذات لأنهم لا يفرضون هذه العقوبة على الرجل الأرمل. هو حر في أن يتزوج حتى قبل أن يمر شهر على وفاة زوجته. أما الأرملة فيجب أن تنتظر طويلًا حتى تتطهر من الروح التي تلبستها وجلبت على زوجها الراحل الموت. تظل سجينة أربعة أشهر وعشرة أيام. لا تغير ثوب الحداد مهما بلغت قذارته. لا تستحم ولا تتزين. لا تلبس أيًّا من حليها ولا تمشط شعرها. ولكن قبل كل شيء. وأهم من أي شيء أنها يجب ألا تخرج من بيتها حتى لا يقع عليها بصر أحد. فمن يرى الغولة خلال هذه الفترة كما يسمون الأرملة لا بد أن يصيبه الهلاك لأن ملاك الموت يتقمصها. عليها في فترة. التطهر ألا تكلم أحدا. وألا يكلمها أحد. إلا من تواتيهم الجرأة من أقرب أقربائها ولا يكون ذلك إلا من وراء جدار. يستمر ذلك كله طوال أشهر التخلص من الشر الذي تجسده الأرملة بمجرد موت زوجها. وفي نهايتها فقط يحق لها أن تستحم في أحد عيون الواحة. وأن تسترد حليها وزينتها. لكن الخطر يكون ساحقا في ذلك اليوم. يدور المنادي في طرقات البلد محذرا: الغولة آتية إليكم فاحذروا سوء المصير! يلزم الجميع بيوتهم لأن شؤم الغولة يكون قويا جدًّا في اللحظات التي تسبق تطهرها من روح الموت. ومن يراها نصيبه بالهلاك.
 كنت أستمع وأنا لا أصدق أذني. فأستوقف كاثرين. وأجعلها تكرر ما قالته مرة ومرتين لكي أفهم. ومع ذلك فاتتني تفاصيل كثيرة. وعندما انتهت قلت دون تركيز:
 أسمع المنادي كثيرا يتحرك ما بين شالي وأغورمي لكني بالطبع لا أفهم شيئًا من كلامه..
 ولم يكن هذا ما أريد قوله. فسألتها حين استجمعت نفسي:
 وما هو إذن عقاب الأرملة التي تتمرد على هذا السجن؟
 ـ تقصد ماذا سيكون عقاب مليكة؟ لا أعرف. لم أقرأ في الكتب شيئًا عن ذلك.
 لم أقرأ أن أرملة تمردت على هذه الطقوس.
 ـ لكنك قلت إنهم سيقتلونها.
 ـ كنت أخمن فقط.
 وتوقفت لحظة ثم قالت بحرارة: أتمنى أن أكون مخطئة. أتمنى ألاّ يفعلوها وأن تنجو مليكة! لكني أخشى عليها لأنها ارتكبت محرمات كثيرة ضد تقاليدهم. خرجت وهي غولة قبل أن تتطهر، وجرؤت أن تأتي من أغورمي إلى شالي فنشرت اللعنة المهلكة في البلدة كلها حسب تصورهم.
 صحت وأنا أنهض من مكاني: وجرؤت أيضًا على أن تعتدي عليك. لا تنسي هذا.
 لوحت كاثرين بيديها متظاهرة بعدم المبالاة. وقالت: هي طفلة. وربما تكون مجنونة بالفعل وقد عاقبناها بما فيه الكفاية. ربما أكثر من الكفاية. لن أسامح نفسي أبدا على ما فعلت.
 غير أني لم أستطع أن أشارك كاثرين هذا الصفح المفاجئ. اختلطت أفكار كثيرة في ذهني. يجب أن أنتقم! لا بد أن أثأر ممن اقتحمت بيتي واعتدت على امرأتي. طفلة أو كبيرة. مجنونة أو عاقلة. غولة أو ملاك. أنا لا أستطيع أن أغفر هذا!
 قلت في غضب: ولماذا اختارت هذه الغولة بيتنا دون كل البيوت؟
 فتطلعت كاثرين نحوي في دهشة. وقالت: هل من المعقول أنك لم تفهم بعد؟ ثم صاحت: إلى أين أنت ذاهب الآن؟
 فخرجت دون أن أرد.
* * *
١٢ـ الشيخ صابر
 رعب أكبر من كل نبوءاتي حلّ بكم يا أهل بلدي! كنتم تسخرون من النبوءات. فها قد جاءكم ما يزري بها. الرعب الذي لا كاشف له. والذي دخل بيوتكم منذ خرجت عليكم الغولة. تستدعون الشيوخ والساحرات. لمعرفة ما يمكن أن يخلصكم من اللعنة التي تسرح في الواحة.
 لم تخرج الغولة إلاّ بعد ظهر الأمس. لكن في الليل كان العويل يملأ البلد من شالي إلى أغورمي. نسوة أجهضن في المساء. وأطفالهن أصابتهم الحمى. من دون سابق مرض! نخلات كانت عفية في الطريق إلى أغورمي. سقطت ميتة بعد أن مرت بها الغولة! وحرائق شبّت في بيوت لم تكن بها جمرة واحدة تشتعل! في كل لحظة يأتي نبأ من بيت أو بستان عن مصيبة جديدة. ويرتفع بكاء وصراخ من كل البيوت التي مرت عليها الغولة. أو وقع عليها بصر واحد من رجالها وأطفالها. يتوقعون كارثة في كل لحظة. ولا يعرفون سبيلا لمنعها.
 أتاكم يا أهل بلدي ما تستحقون. أنا أيضًا لست بمنجى من أن ينقضّ عليّ ذلك الطائر المحلق فوق رءوس الجميع. غير أني لا أبكي عليكم ولا على نفسي. فلتكتسح النقمة الجميع ولو هلكت معكم، لكني سأحاول قبل النهاية أن أذوق طعم الثأر الذي اشتقت له عمري كله.
 وهأنذا أنتظركم أيها الأجواد على أحر من الجمر. أجلس في سقيفتكم من قبل أن تطلع الشمس.
 لن أغفر لأحد. لا للغربيين. ولا للمصريين. ولا حتى للشرقيين. لن أنسى ما أصابني منهم جميعًا. قد جاءت اللحظة التي انتظرتها طويلًا وسيكون جمعكم كله أداة طيّعة في يدي. لم أتوقع أبدا أن تأتي الساعة بهذا الشكل ولا لهذا السبب. ولكن فليكن. كل الطرق تصلح.
 الرعب الذي ترهبونه سبق إليّ وأنا في الخامسة من عمري. عندما دبّر يوسف الغربي مكيدته لأبي ولشيوخ الشرقيين. هو أكثر من أمقت من الغربيين. ولكني أسلم له بأنه أحسن تدبير مكيدته. لم أفهمها إلا بعد أن كبرت. وبعد أن فاتت فرصة الانتقام منه. لكني درست كل خطاه لكي أتعلم.
 أعيدها على نفسي، أتأملها وأحفظها. حتى لا يفوتني شيء من عِبرها وتفاصيلها. بدأ بأن أشاع الفوضى في الواحة عامدا. عندما لم تكن للمصريين قوة كافية هنا. حرّض زجالة الشرقيين على محاصرة خيمة أحد الأوروبيين الملاعين. الذين يأتون لسرقة الآثار من المعابد والمقابر وأوعز إليهم أن يقتلوه ويحرقوا خيمته ومتاعه. لكنه من قبل أن ينفذوا ما حرّضهم عليه أرسل يستدعي الرجل. وأبلغه أنه سمع أن حياته في خطر. ولهذا فسيستضيفه في بيته ويحميه. وعندما وصل زجالة الشرقيين لم يجدوه. فسلبوا متاعه وأحرقوا خيمته.
 كان يوسف يعرف أن المصريين يعملون ألف حساب لسلامة هؤلاء الأجانب. أكثر من سلامة أبنائهم أنفسهم. فأبقى الرجل في بيته أياما. ثم سافر معه خلسة إلى مصر. وفي القاهرة قال الأجنبي المخدوع إنه لولا يوسف لفقد حياته. ولاحترق مع خيمته. فكافأ المخدوعون هناك يوسف بأن عينوه عمدة للواحة وأرسلوا معه قوة كبيرة من الجند المصريين ومن البدو كانت سبب بلوتي.
 خيم العمدة الجديد بالجند على مشارف البلد. وبعث رسولا إلى شيوخ عشيرتي الذين تحصنوا في البلدة. وأعدوا السلاح للدفاع عن أنفسهم. أبلغهم بأن المصريين لم يأتوا محاربين. وأن الشرقيين لو أرسلوا وفدا من شيوخهم فسيبرمون معهم صلحا يعيد السلم إلى الواحة. انخدع قومي أيضًا بمكيدة يوسف وذهب جمع منهم إلى معسكر المصريين. لكنهم ما إن وصلوا حتى قيدوهم جميعا بالسلاسل. وأعلنوا أنهم سيشنقونهم. ما لم يلق بقية المتحصنين في شالي السلاح ويسلموا كبراءهم. وعندما جاءوا لأخذ أبي صرخت وأنا أتشبث به. فضربني واحد من الجنود بعصا كبيرة شجّت رأسي وصفّت ماء عيني.
 لا أذكر شيئًا من طفولتي غير تلك اللحظات من الرعب. مازالت تنقض على رأسي حتى الآن عصيّ غليظة وكثيرة تذكرني بهم في المنام. كما تذكرني بهم في الصحو. عيني اليسري التي لم أعد أرى بها إلا خيالات. ويذكرني بهم يتمي وضعف حيلتي في طفولتي وصباي. لكني تعلمت درسي منذ الصغر: أن أصمت ولا أبوح بما في نفسي. في البدء كان الصمت وليد الخوف. الذي جعلني أنزوي وأهرب من صحبة الناس. ثم أصبح بعد ذلك عادة نافعة، تذكرني بيوسف الذي استعان بالكتمان وبالحيلة ليصل إلى ما يريد. جعلت هدفي أن أكون مثله لأنتقم من قومه.
 لم أدع أحدا يعرف حتى أنني لا أرى بالعين اليسرى سوى هذه الخيالات. ما دامت تبدو سليمة فليعتقدوا أنها سليمة. وعندما أراد أعمامي بعد أن حفظت القرآن هنا إرسالي إلى الأزهر لأتعلم لم أقل إني لا أحب مصر وأهلها. بل رجوتهم أن أتعلم في تونس. ولم أندم أبدا على أني تعلمت في جامع الزيتونة. قابلت هناك شيوخا من جنوب البلد أفهم ما يقولون ويفهمون لغتي. ويعرفون بلدي وقبائلها.
 وهناك قابلت الرجل الذي زوّدني بكتاب النبوءات. رأيته في المسجد يحدق في وجهي حتى أخافني بريق عينيه. كان عجوزا فانيا. لكنه لاحقني حين خرجت وجذبني بقوة فكدت أسقط على الأرض. كلّمني بلغتنا من دون لهجة أهل تونس. وقال لي: أنت من كنت أنتظر! أدركت في التو أنه من عشيرتي لكني سألته متهيبًا: وأنت من تكون؟ اكتفى بأن أزاح كم جلبابه عن يده الأخرى. فرأيت ساعدا مبتورا من منتصفه ثم رفع رأسه فرأيت ندبة غائرة بعرض رقبته. تكشف لحمًا أبيض لا يغطيه جلد. وقال لي أنت الذي دلتني عليه النجوم. أنت الذي ستثأر لي ولنا من الغربيين.
 خفت منه. ولكني لم أثق فيه. وأردت أن أختبره. قلت: هناك من الغربيين من جرحوا مثل جروحك في حروبنا وربما أسوأ منك. لم يهتم بما قلت. وواصل كلامه: قضيت عمري هنا في مطالعة النجوم وحساب الأفلاك. وقرأت طالع واحتنا ككتاب مفتوح. لن يكون سلام في الواحة ما لم يخل وجه الأرض لنا نحن. أو لهم هم.
 ذكرني كلامه بشيء، فقلت: حاول واحد من شيوخ الغربيين أيضًا أن يخلو لهم وجه الأرض فلم يفلح. قال: أعرف. ولكنك أنت ستفلح. مكتوب أنك ستفلح. وإلا فستتحقق تلك النبوءات كلها. ما لم نقض على أعدائنا فسيكون مصير أحيائكم كمصيري. أنذر قومك. ثم زودني بنصيحة أخرى ما كنت بحاجة إليها ـ أن ألزم الحذر والكتمان لأن عشيرتي لا تستجيب إلى نصح أو نذير. دأبهم العناد. وهو دأب الغربيين أيضًا. ويمكنني أن أصل بالحيلة إلى ما لا أدركه بالقتال. وكنت أحفظ هذا الدرس من قبل أن أسمعه. وتعطشي للثأر من أعدائنا يفوق تعطشه. ـ أنا لا أذكر حتى ملامح وجه أبي لكني لا أنسى حقدي على من قتلوه. أليس من العدل أن أثأر له ولنفسي؟
 لم أعرف مدى صدق نبوءات ذلك الشرقي المهاجر. لكني أكررها متمنيا وقوعها. وأكررها أيضًا لأخوّفهم بها. بالخوف وحده أستطيع أن أحكمهم.
 كل ما فعلته عشيرتي حتى الآن لا يشفي غليلي. صحيح أنهم قتلوا العمدة يوسف في معركة قبل أن يهنأ بالمنصب عاما واحدا. وأننا انتصرنا على الغربيين بعد ذلك في حروب أخرى. لكن انتصارنا لم يكن هو ما أحلم به. لم يكن نهائيا بحيث تخلو لنا الأرض كما تمنى كاتب النبوءات. بل نغلبهم ويغلبوننا. نأتلف ثم نفضّ ائتلافنا. وسيستمر ذلك إلى ما شاء الله ما لم نحسن التدبير أفضل حتى مما أحسنه العمدة يوسف.
 فكرت من زمن في أن الحل هو الوقيعة الشاملة بين الغربيين والمصريين من دون أن يبدو أن لنا دخلًا بالأمر. لهذا أداري هؤلاء وأولئك على السواء. أبدو لهم ملاك السلام متمنيا اللحظة التي أصبح فيها ملاك الهلاك لهم، وأحاول كسب ثقة هذا المأمور النافر الذي حل علينا هو وزوجته الملعونة كالقدر.
 تظاهرت أيضًا بحماستي لعلاج الشاويش مسايرة لأهل الطفل الذي أنقذه من عشيرتنا. مع أني ما كنت لأشعر بأي حزن عليه لو دق الحجر رقبته. وسنحت فرصة كبيرة أهدرها قومي كعادتهم. شجعتهم على أن يسددوا الخراج دون الغربيين. أعرف أن امتناع خصومنا ونقص الخراج سيعجل بحملة جديدة من العسكر. وفي هذه المرة سنكون نحن الأبرياء وتكون الحرب بين المصريين والغربيين وحدهم، ويمكن أن أشعل وقودها من بعيد كما فعل يوسف. شرحت لقومي ـ ولكن بحذر شديد ـ ما يمكن أن نكسبه لو التزمنا نحن بالسداد وتركنا لخصومنا التمرد والعصيان. لكن الغرور ركبهم: لن ندفع ما لم يدفعوا! كيف نبادر نحن بالسداد قبلهم؟
 لا بأس. إن تكن هذه الفرصة قد فاتت فمرحبا الآن بعاصفة الغولة. وفي هذه المرة سأعمل على أن تكتسحهم.
 ما الذي يمكنك أن تقوله أو أن تفعله الآن يا يحيى للدفاع عن مليكة؟ أعرف أنك ستكون كالعادة أول الواصلين. لكني أنتظرك في السقيفة منذ زمن. تفسد عليّ أمري دائمًا بطيبتك الزائفة. وتاريخك الزائف. تقنع المخدوعين بأنك فوق الشقاق والخلاف. لا أنت مع قومك ولا معنا، ولكني لا أصدقك. أجدك أخبث أهل البلد. لكني أصبر عليك كما أصبر عليهم. فليساعدني الله اليوم على أن أخفى شماتتي. أنقذكم أيها الغربيون من القتال موت معبد. لكن ما الذي يمكن أن ينقذكم اليوم مما فعلته مليكة؟ لا يوجد اليوم داع حتى لأن أتكلم. بل الأفضل ألا أفتح فمي. كل شيء يسير حتى الآن كما أهوى. أسمع نهيق حمارك قادما من أغورمي. وسأعانقك يا يحيى عند وصولك مثلما اعتدت. وأنا أحلم أن تتلاشي ترابًا بين ذراعي.
* * *
 يكتمل عقد الأجواد مبكرا عن كل يوم. في وجوه كبار شيوخ الغربيين، إدريس وعبد الماجد ويحيى. وجوم وقتامة. أرى في وجوه شيوخ عشيرتي، سلام ونافع وعبد الله، غضبا مكتوما. ولكن يعلو ذلك كله الذعر الذي يطل من وجوه الجميع. إذن سأزيدكم غمًّا.
 قلت بصوت حزين وأنا مطرق الرأس: طلبني المأمور بالأمس. لكني لم أفهم ما الذي يريده بالضبط. يريد أن نعاقب مليكة وأسرتها ومن سمح لها بالخروج. وإلا فسيأخذ ثأره بيده.
 ارتفعت أصوات الأجواد جميعا. تلعن المأمور وزوجته واليوم الذي حل فيه بأرضنا. وقلت في سري: آمين!
 وقال الشيخ عبد الله: ألم يكن من الأفضل لو أنا أخذنا بما قاله الولد مبروك وقتلناه هو وزوجته منذ نزلا بأرضنا ومعهما نذر الشؤم؟
 فقال الشيخ نافع: أردنا يومها أن نهرب من مصيبة. فوقعنا في المصيبة الكبرى...
 وقاطعه الشيخ عبد الماجد: لا تضيعوا الوقت فيما لا يفيد. ما العمل الآن في النكبة التي حلت ببلدنا؟ ما العمل في دنس الغولة الذي نشر الخراب في كل مكان؟
 ساد صمت ثقيل لم يقطعه بعد فترة إلا صوت الشيخ يحيى الذي جاء ضعيفا على غير عادته. وكأنه هو نفسه لا يصدق ما يقول:
 سمعت عن المصائب التي حدثت. ورأيت في الطريق من أغورمي نخلة ساقطة. ولكني أعرف أنها كانت نخلة معطوبة منذ مدة و...
 قاطعــه الشــيوخ غاضبين. وهبّ بعضهم واقفين وهم يتصايحون: ما معنى كلامك؟.. في بيت جاري كل الأولاد أصابتهم الحمى. العقارب السوداء زحفت من تحت الأرض وملأت البيوت كالنمل. رأيت بعيني شجرة زيتون تحترق. سنموت جميعا لو استمر هذا الحال. ألا تسمع البكاء في كل البيوت؟
 ابتسمت لنفسي وأنا أراهم يكادون ينقضّون عليه. لكن يحيى انتظر إلى أن سكتوا. والتفت نحو الشيخ سلاّم الذي تدوّن أسرته أبًا عن جد أخبار واحتنا في سجل مكتوب. وسأله عما كان يفعله أجدادنا عندما تحل بهم هذه النكبة.
 فردّ عليه سلاّم: لم تنزل ببلدنا مصيبة كهذه من قبل. أعرف هذا عن يقين. ومع ذلك فقد راجعت بالأمس المخطوط الذي يجمع كل الأخبار فلم أجد أي إشارة.
 قال الشيخ إدريس والحزن يغلب على صوته: لو قتلنا ابنتنا فهل يمحو قتلها دنس الغولة؟
 سكت الجميع. أعلم أنهم كانوا ينتظرون سماع ذلك. لكني لم أتمالك نفسي فقلت: سيرضي هذا سعادة المأمور فيرفع عنا غضبه.
 انفجر الشيخ إدريس ثائرا: عليه غضب الله هو وزوجته جالبة المصائب! أنا لا أفكر فيما يرضيه أو يسخطه. أمره أهون عندي بكثير من مصيبة الغولة. وسننتهي من أمره الآن بإذن الله...
 نظر له بقية مشايخ الغربيين في تأنيب. وأشار له بعضهم بأيديهم محذرين. ولكن يحيى لم ينتبه لذلك كله.
 قال الشيخ نافع: اهدأ يا إدريس ودعنا نفكر. ألم تسمع سلام يقول إن تلك أول مرة تقع فيها هذه النكبة بالواحة؟ أهل البلد ينتظرون أن يجد شيوخهم حلا.
 كأنه فتح أمام يحيى سبيل النجاة فرفع صوته وإن ظل مع ذلك ضعيفـا ومترددا. وهو يلتفت إلى سلام سائلا: ماذا يقول المخطوط يا شيخ سلام عما كنا نفعله بالنسوة عندما يصيبهن الجنون؟
 ردّ سلام بدهشة: أي سؤال هذا يا شيخ يحيى؟ كنا نفعل مثلما نفعل الآن: نستدعي شيخا حافظا للقرآن يعرف الأدعية التي تخرج الجن من جسد المرأة ثم نسجن المجنونة إلى أن تشفى أو تموت. لكن هذا ليس جنا يقتصر أذاه على من يتلبسه. هذا شر مستطير عمل له أجدادنا ألف حساب. حاصد أرواح وناشر خراب يتلبس الغولة. عرف أسلافنا خطره ففرضوا على الأرامل الحبس إلى أن ترحل عنهن روح الهلاك.
 قال الشيخ عبد الله ببساطة: إذن فلنفعل ما قاله الشيخ إدريس. وأمرنا إلى الله. فلنقتلها بسرعة لترحل عنا هي وشرها.
 فجأة ارتفع صوت يحيى بغضبه المعهود: هل نحن هنا لنجد حلًّا. أم لتكرروا واحدا بعد الآخر نقتل. نقتل وكأن من تلبسكم أنتم جميعا هو عزرائيل. أستغفر الله..
 رأيت يحيى يتخبط كصيد في فخ. فوجدتها فرصة لألقي سهما. وقلت بهدوء: مهما يكن ما فعلته مليكة يا أجواد فحكايتها الآن لا تخص أسرتها وحدها..
 تلقف الشيخ عبد الله الخيط الذي مددته. فقال: صدقت يا شيخ صابر. مليكة ابنتنا جميعا. والخراب الذي تنشره يصيبنا جميعا، فليس للغربيين الآن أن يكون لهم وحدهم الرأي..
 ظل يحيى يتخبط في الغضب: هل سمعتني أو أيا من أجواد الغربيين الآن ينفرد برأي. أم أننا نتشاور كما تقولون. ونسأل الشيخ سلام عما كان يفعله الجدود عندما تحل بنا المصائب؟
 فقال الشيخ عبد الله، وفي صوته أيضًا رنـة الغضـب: بصراحة يا شيخ يحيى، أنت لا تريد أي حل يمس هذه البنت أس البلاء.
 قال يحيى عاجزا عن أن يسيطر على نفسه ولا على صوته: وأنت أيضًا تريد قتلها؟ نعم يا شيخ عبد الله مليكة ابنتي وأنا أحبها. لكن لو أعرف يا أجواد أن موتها يزيح عن الأرض الخراب الذي تتكلمون عنه. لو أقسمتم أنكم تعرفون أن قتلها هو الذي يرفع الدنس عن البلد. فلن أقف في طريقكم.. ولكن ماذا لو ماتت وظل كل شيء على حاله؟
 تبادل الأجواد النظرات. لكنهم لم يكونوا يستمعون الآن إلى ما يقوله يحيى. كانوا يرهفون السمع إلى ضجة آتية من ناحية حدائق أغورمي. فانشرح قلبي.
 مرّ في الطريق تحتنا بعض زجالة الغربيين. وهم يجرون حاملين بنادقهم من دون أن يرفعوا رءوسهم نحونا، ثم انضم إليهم عشرات أسفل البلدة يحملون البنادق والرماح والعصيّ. وهم يصيحون بهتافات الموت للمأمور وللكفار. وأطلق بعضهم عيارات نارية وهم يمضون في اتجاه قسم الشرطة.
 أدرك الشيخ يحيى ما يحدث فوقف يتكلم صارخا ليعلو صوته على ضوضاء الطريق:
 يا شيخ صابر أوقف هؤلاء المجانين! هم الذين سيجرّون على البلد الخراب.
 رفعت صوتي أيضًا ليسمعني: وهل يمكن أن يصيبنا خراب أكثر مما نحن فيه يا شيخ يحيى؟ هم رجالكم فأوقفهم أنت.
 اقترب من الشيخ عبد الماجد وانحنى فوقه. وراح يهزه من كتفيه:
 تعرف أني لا أستطيع أن أجري. ولا أن ألحق بهم. أنت شاب يا عبد الماجد فاجرِ وأوقفهم! قل لهم إننا جرّبنا ذلك من قبل فلم نجن سوى الحرب والمشانق والسجون.
 أحنى عبد الماجد رأسه لكي لا يواجه يحيى وقال بصوت سمعته بالكاد:
 ـ فات الوقت يا شيخ يحيى.
 اعتدل يحيى. وقف يقلّب بصره بين الجميع وقال بصوت متهدج:
 إذن فقد اتفقتم على هذا من قبل أن نأتي. أنا الوحيد الذي أجهل؟
 قررتم البدء بالمأمور. ثم تستديرون إلى مليكة؟ كان كل تشاوركم كالعادة كذبا في كذب؟
 أراد أن يصرخ لكن صوته اختنق وهو يقول: ولو حاربتكم وحدي!
 لم يرد عليه أحد. ولو ردوا لما سمعهم وسط طلقات البنادق وهتافات الزجالة. فأسرع خطوه مترنحا وهو يتكئ على عصاه يريد أن يهبط التل. لكن بينما يتأهب للنزول ساد صمت مفاجئ.
 توقفت الطلقات والهتافات وتطلعنا جميعا في اتجاه قسم الشرطة.
 وقفت أنظر. فرأيت الزجالة وفي وجوههم ذعر. وتطلع بعضهم نحونا وهم يشيرون محذرين نحو الجنوب في اتجاه قسم الشرطة. لكن قبل أن يقولوا أي شيء كانت كرة من النار تتفتت في السماء. وتتساقط مطرا من شرارات اللهب. ثم أعقبها الرعد الذي هبّ له الشيوخ صارخين. والأرض ترتج. والسقيفة ترتج. ويتساقط جريدها فوق رءوسنا شظايا وتُرابا. وصياح النسوة أعلى حتى من دوي الانفجار. وكل الزجالة الذين هاجموا مركز الشرطة يرجعون متخبطين يدفع بعضهم بعضا. ولا يرفعون من يسقط منهم على الأرض. لكن بعضهم وجدوا الوقت في أثناء فرارهم ليلتفتوا نحونا ويصرخوا كأننا لم نفهم بعد: المدفع!
 كان الشيوخ يدورون حول أنفسهم. ينفضون عن أنفسهم التراب وهم يسعلون. ولما اختفت ضجة الزجالة وتفرقوا. وتحول صراخ النسوة إلى نحيب. هدأ روع الشيوخ وإن ظلوا واجمين. وهم يرون مكان كتلة النار سحابة دخان بيضاء مدوّرة ثابتة في موقعها بين الأرض والسماء. تعلقت بها الأبصار كأنها تستفهم عن المصير ورائحة البارود تملأ الفضاء.
 ولم يتأخر الجواب. ظهر المأمور محمود عبد الظاهر أسفل التل ممتطيا حصانه الأبيض. يحيط به عدد من رجال الشرطة على جيادهم.
 توقف لحظة تحت السقيفة. ثم وثب بحصانه وثبتين معتليا التل. كأنه يقصدنا. قبل أن يتوقف من جديد وينظر نحونا.
 تكلّم من دون أن يترجل عن جواده. قال بصوت عالٍ ولكن بنبرة هادئة مشيرا إلى السحابة البيضاء.
 هذه كانت للإنذار فقط يا أجواد. في المرة المقبلة سيدك المدفع أسوار بلدكم وبيوتكم كما جرّبتم من قبل في حملة الجيش.
 لوى عنان حصانه ليعود من حيث أتى. لكنه توقف مرة ثالثة وعاد يصيح:
 يا شيخ صابر. أريد الضريبة كاملة خلال أسبوع. أبلغني بأسماء الأسر التي تمتنع. وأريد أن يأتي غدًا إلى القسم بعد صلاة الفجر الشيخ إدريس والشيخ عبد الله معا.
 ثم انصرف مع جنوده وبقي كل الشيوخ صامتين. وظللت أنا أقف ذاهلًا. حتى بعد أن أحكمت التدبير!.. حتى بعد أن ساعدني القدر بكارثة الغولة! حتى وهي هذه المرة بين المصريين والغربيين وحدهم!
 وقع بصري على يحيى الذي تجمد في مكانه عند منحدر التل موليا لنا ظهره منذ غادر الجمع. التفت برأسه نحونا مرة واحدة وهو يهزّ رأسه. كأنما في حزن قبل أن يواصل هبوطه في بطء.
 تمتمت كأني أخاطبه: لا يهم يا يحيى. ستكون هناك مرة أخرى!
* * *
١٣ـ كـاثـرين ـ محمود ـ الشيخ يحيى 
كـاثـرين
 هل حدثت كل هذه الأشياء بالفعل من الأمس إلى اليوم؟
 جاءت مليكة. وتعانقنا وتشاجرنا. وأوشكت أن أقتلها. ودوت في الواحة طلقة مدفع. ثم أصبحت أنا الغولة السجينة بدلا من مليكة؟ هل كل هذا الكابوس صحيح؟
 منذ ساعة أصدر محمود أمره أن أبقى في البيت. لا أخرج منه ولا أفتح بابه. كان متعجلا يريد أن يخرج وأنا أسمع صهيل خيول أسفل منزلنا. وجنوده في انتظاره ليعودوا معا إلى القسم بعد أن أطلق المدفع. قبضت على ذراعه وأوقفته بالقوة. وطلبت أن يشرح لي السبب. قال بنفاد صبر. وهو يحاول أن يخلص ذراعه من يدي: إن حياتي في خطر. البلد تعتبرني أنا المسئولة عن كل ما حدث منذ خرجت مليكة من بيتها. سألت في غضب: وهل أنا التي طلبت أن تأتي أم هي التي اقتحمت بيتنا؟ الخطأ في الحقيقة خطؤه هو من البدء. هو الذي طرد مليكة من البيت بفضيحة، وهو الذي هدد أهل البلد طالبًا ثأرا لم يفهموه ولا فهمته أنا.
 رد قائلا: إن ما حدث قد حدث. ويجب أن أفهم الآن أن الهدوء الذي يسود الواحة بعد طلقة المدفع هدوء زائف. هم يدبرون الآن شيئًا بكل تأكيد. فلأبق في البيت إلى أن يجد حلا. صرخت: إني لا يعنيني تهديدهم وإني أفضل الموت على أن أبقي سجينة. فصرخ بدوره وهو ينتزع ذراعه: إنني أستطيع أن أموت حين أشاء. ولكن ليس هنا وليس بسببه ولا تحت مسئوليته. خرج غاضبا وهو يقول إنه سيضع جنودا أمام البيت لمنعي بالقوة إذا ما فكرت في أي تهور. وسمعته يغلق الباب بالمفتاح من الخارج.
 لم تمض سوى ساعة. لكن السجن الإجباري يخنقني. أبقى أياما كثيرة في البيت لا أغادره ـ أقرأ وأكتب، وإنما باختياري. الآن لا إرادة لي. محمود يرتد ليصبح مايكل! وأنا؟ ماذا أصبحت؟
 لم أجد عندي أدني رغبة في عمل شيء. فاستسلمت للرقاد في الفراش محدقة في سقف الغرفة. ما الذي يحدث لي بالضبط؟ ألوم نفسي منذ الأمس وصورة مليكة لا تفارقني.. إن يكن محمود قد ضربها وركلها فأنا أوشكت أن أقتلها بالفعل. نهاية سيئة لبداية جميلة.
 فرحت حين فتحت لها الباب. وخفق قلبي بالفرح حين رأيت وجهها الجميل بعد أن نزعت لثامها. وتقدمت هي بارتباك في الصالة وراحت تشير نحوي وتشير إلى نفسها. ثم أخرجت من لفافة قماش مطوية تمثالين حجريين صغيرين لامرأتين، وقدمتهما لي وهي تبتسم.
 تأملتهما بدهشة. تمثالان بدائيان لكن في نحتهما رشاقة أنثوية وانسيابية تليقان بتكوين المرأة. أين عثرت عليهما. ولماذا تقدمهما لي؟ نظرت لها بدوري مبتسمة ومستفهمة. فاقتربت مني وأشارت إلى رأسي التمثالين فأخذت أنظر إليهما مذهولة. كان لأحد التمثالين ملامح وجه كوجهي وللآخر ملامحها هي. سألتها بالعربية وأنا أمد نحوها التمثالين: من؟!
 أردت أن أسأل عمن نحتهما. لكني لم أعرف كيف أنقل لها ما أريد. فأمسكت هي بالتمثالين وراحت تقرب الواحد منهما من الآخر فيصطكان ثم تعود فتشير إليّ وإلى نفسها. ثم رفعت التمثالين أمام وجهي وقاربت بينهما كأنهما يتعانقان. ظللت أنظر إليها. كانت ظمآنة على ما يبدو لأنها كانت تلعق شفتيها الممتلئتين بلسانها. لكني لم أعرض عليها أن تشرب. كأن عقلي توقف فجأة عن العمل. فوقفت مشدودة البصر إلى شفتيها القرمزيتين وإلى عينيها الرماديتين الآسرتين.
 شجعها صمتي وابتسامتي فوضعت التمثالين على المائدة واقتربت مني في تردد. واجهتني حتى أوشكت أن تلتصق بي وأنفاسها اللاهثة تلفح رقبتي. ثم رفعت يديها ببطء وأحاطت بهما كتفي. واحتضنتني بمنتهى الرقة. فمددت ذراعي حولها واحتضنتها بدوري لكني فجأة صرخت «لا»! ودفعتها بعيدا عني. وكانت هي تتشبث بكتفي فتمزق ثوبي وأنا أدفعها بعنف وأكرر «لا. لا! أنا لست سافو»! لم تفهم مليكة أي شيء. فوقفت بعيدة عني تطل بنظرة جريحة ودموع تتجمع في عينيها. ثم راحت تتكلم بسرعة بلغتها وأنا أكرر: أنا لست سافو! فعادت إلى تمثاليها تضم أحدهما للآخر وأنا أهز رأسي: لا لا بتصميم وغضب.فألقت التمثالين في الأرض بعنف فتحطما. واقتربت مني وأدركت من لهجة كلامها أنها تتوسل إليّ أن أفهم ما تقول رغم جهلي باللغة. ثم ركعت أمامي على الأرض واحتضنت ساقي بأصابع متشنجة وهي تبكي بكاء خافتا. ثم شبت على قدميها ببطء دون أن تفلت أصابعها عن ساقي ثم فخذي ثم وسطي قبل أن تدس رأسها وتقبلني بين نهدي المكشوفين بشفتيها المبللتين بدموعها ولعابها. ويعاودني السؤال من لحظتها حتى الآن: هل كانت الرعشة التي شملتني عندئذ اشمئزازًا أو لذة؟ هل اختطفت جريدة النخل وضربتها بها عندما عادت تركع تحت قدمي لأعاقبها أو لأثبت أن هذا الإغواء لا يمكن أن يلمسني؟
 رحت أكرر لنفسي: «أنا لست سافو!». نعم أحفظ أشعارها عن تلميذاتها وعشيقاتها لكني لست مثلها. وكنت أتمتم لنفسي في انفعال بهذه الجملة الوحيدة: « لست سافو. لست سافو!». وأنا أقاوم أن أمد يدي من جديد فأرفعها من الأرض وأدس وجهها في صدري. لكني بدلا من ذلك اختطفت جريدة النخل ورحت أضربها. وأخيرا أوشكت أن أقتلها. هل كنت في الحقيقة غاضبة منها أو من نفسي؟ غضبت لأنها قبلتني أو للرعشة التي شملتني حين قبلتني؟ وأسأل نفسي منذ الأمس: لماذا لم تفارقني صورتها منذ رأيتها أول مرة؟ لماذا انفعلت وخفق قلبي بالفرح عندما طرقت بابي؟ ولماذا أحفظ أشعار سافو إن كنت أرفض حبها النسوي؟ وأرد على نفسي بأنني أحفظ كثيرا من الشعر اليوناني القديم من هوميروس وحتى أشعار «ألكايوس» حبيب سافو الرجولي!
 لكن بعد أن انصرفت مليكة قمت أحاول جمع حطام التمثالين اللذين هشمتهما. وأحاول تشكيلهما من جديد دون جدوى. تفتتا إلى شظايا لا يمكن إصلاحها. لكن أي أنامل حساسة نحتت هذا الجذع ونمنمت هذه اليد وهذه الوجنة؟ أيعقل أن تكون هي نفسها، مليكة؟
 وبينما كنت أتحسس بيدي تلك البقايا المهشمة كانت تدور في ذهني برغمي تلك الأبيات لسافو:
 لم أسمع كلمة منها!
 عندما فارقتني كانت تبكي.
 تمنيت لو أني متّ..
 باحت لي قبلها بكلام كثير
 قالت لا بد من احتمال هذا الفراق يا سافو
 فأنا أفارقك برغمي
 قلت إذن فاذهبي واسعدي!
 لكن ما كان بوسعي أنا أن أقول لمليكة اذهبي واسعدي وأنا أعرف ما ينتظرها على أيدي أهلها. لو أنها تنجو. لو أنها تعود! لا..
 أنا لم أكن هكذا أبدا! أنا لست هكذا أبدا!
 كاثرين، كم مرة قلت هذه العبارة أخيرا؟ قلتها عندما حاولت أن أستحضر روح الإسكندر. وعندما سعدت بابتعاد محمود عني. والآن عندما خضعت لإغواء مليكة. وإذن فمن أكون؟ يوجد شيء هنا يغير الإنسان. في هذه الواحة المعزولة في جوف الصحراء السحيق. شيء يغيرنا. لا يجب أن أستغرب أن يطلق محمود المدفع ليصد جيشا من الحفاة بعد أن تحول بغرابة من كاره للواحة إلى عاطف على أهلها. دعك الآن من محمود، ماذا عنك أنت؟ أريد أن أقول كلانا تغير في هذه الواحة لكن لماذا لا يكون الأمر هو العكس؟ لماذا لا يكون كلانا في هذه الواحة قد وجد حقيقته؟
 لا! هذه ليست حقيقتي!
 لكني لم أسمع كلمة منها عندما فارقتني...
* * *
محمــود
 لا يمكن الآن التوقف أو الرجوع إلى الوراء. أنا مسئول الآن فقط عن هؤلاء الجنود الذين يركضون ورائي بخيولهم. لكل منهم أسرة وبيت وأحباء بعيدا عن هنا. كنا قريبين جدًّا من الموت قبل ساعة. احتجنا إلى معجزة لنفلت من مجزرة. الآن نحتاج معجزات أخرى. لا يخدعهم هذا الهدوء ولا يخدعني.
 وصلنا إلى القسم فوزعتهم في أماكن حصينة جاهزين ببنادقهم ـ وراء النوافذ وفوق سطح المبنى وخلف السور ننتظر ما تأتي به الأحداث.
 لا يمكن الآن أن نكرر التجربة نفسها لو جددوا الهجوم. أنا في الأصل لم أصدق نفسي عندما انطلقت القذيفة. علقت أملي على ألا يكون الصدأ والرمال والرطوبة قد أفسدت المدفع وذخيرته معا. وعندما حشوت المدفع وأطلقت القذيفة بنفسي نحو السماء، بعيدًا عن البلد، كنت متيقنا أن هذه هي الثواني التي تفصل بين الحياة والموت. كنت قد وزعت الجنود في أفضل المواقع التي تصورتها للدفاع عن المبنى. وأمرتهم بالرد على نيران الزجالة إن هاجموا القسم مدركا أنه سيكون هناك قتلى كثيرون منا ومنهم.
 حذرني إبراهيم منذ وصلت القسم مبكرا في الصباح. قال: إن الجو خطير في البلد. هناك من يحشدون الغربيين ضدي وضد كاثرين قائلين إننا سبب كل المصائب التي حلت بهم. يتهمون كاثرين بأنها دبرت سحرا لتطلق الغولة من سجنها. ويشجعونهم على الانتقام منا لترتفع عن أرضهم اللعنة التي تهلك البشر والحيوان والنبات. نبهني إلى توقع الهجوم اليوم. وذكرني بأنهم محاربون لا يعرفون الخوف. وحين يكون القتال مع غرباء عن بلدهم فإنهم يرمون بأنفسهم إلى الموت. كأنهم لا يرون سلاح الخصم فيندفعون جماعات ويقتلون من أمامهم دون أن يبالوا بمن يسقط منهم.
 أرسلت إبراهيم على الفور إلى البيت ليحذر كاثرين من الخروج.وفكرت أن أرسل جنديين لحراسة البيت. لكني أدركت أنهم لا بد أن يبدأوا بي قبل مهاجمة كاثرين. نجاتها تتوقف على نجاتي.
 عندها فكرت أن أخيفهم بسلاح المدفع الذي جربت البلد خطورته من قبل. قررت استخدامه للتخويف فقط فتحققت المعجزة. لا أدري إن كانت قابلة للتكرار أم لا. لكن هذه المعجزة أنقذتهم وأنقذتنا من المذبحة. وكسبت لنا بعض الوقت. وكان لا بد بعدها أن أمضي في الطريق نفسه. أواصل التهديد بمنتهي الثقة مع أني لست واثقا بشيء على الإطلاق! هم فهموا بالتأكيد أني أنوي إلقاء القبض غدا على إدريس الغربي وعبد الماجد الشرقي لإرغام العشيرتين معًا على دفع الضرائب. سيكون حضورهما صباح الغد اختبارا حاسما لنجاحي في فرض سلطتي على الواحة. هذا إن جاء الغد أصلا!
 بالطبع أدرك الآن ـ بعد فوات الأوان كالعادة ـ أني أخطأت منذ البداية. لم يكن من المفروض أن أهدد الشيخ صابر. ولا أن أصر على الثأر من مليكة وأسرتها. هي بالفعل كما قالت كاثرين طفلة ومجنونة.فأي عاقل يثأر من الأطفال والمجانين؟ ثم ما الذي كان يمكن لأسرتها أن تفعله وهي قد فرت دون إذنهم. واقتحمت البيت متنكرة من وراء ظهورهم؟ ألم تكن كل الضربات والركلات تكفي. ثم ذلك الجرح الذي أصابتها به كاثرين؟
 والآن يؤكد لي إبراهيم أنهم بعد أن فشلوا في قتل كاثرين وقتلي فسيتحولون لقتل مليكة لينقذوا أنفسهم من لعنة الغولة. كيف يمكن لي أو لأي إنسان أن يفهم هذه العادات؟ لا شيء يمكن أن أفعله الآن لإنقاذ مليكة. إن كانوا سيقتلونها فهذا بسـبب خرافاتهم عن الأرامـل. حتى لو لم أطلق المدفع. حتى لو لم أقل كلمة واحدة للشيخ صابر.
 لكن إن كنت مقتنعا بهذا كله فلماذا لا أشعر في قرارة نفسي إني بريء؟ الأفضل بدل التفكير فيما لا جدوى منه أن أفكر كيف يمكن إنقاذ المجنونة الأخرى كاثرين. لو بقينا أحياء فلابد أن أبعدها عن الواحة في أسرع وقت وأن أطمئن إلى وصولها إلى مصر بسلام. ولكن كيف؟
 أما أنا فسوف أكمل الطريق المرسوم الذي حاولت تجنبه. سأسجن وربما أجلد. لجمع الضرائب مثلما فعل أسلافي. ولعلي أحاول أيضًا ضرب الشرقيين بالغربيين أو العكس حسب نصيحة لمستر هارفي التي ازدريتها وازدريته حين اقترحها.
 فإلي أي مصير تعس آخر سوف أنحدر هنا؟
* * *
الشيخ يحيى
 هل قلت سأحاربكم وحدي؟ أنت تهذي يا يحيى! تحسب أن الزمن يرجع للوراء. حتى لو لم يرجع الزمن، فمن أجلك يا مليكة سأعيده قسرا من جديد! أعدك يا ابنتي.
 لكن الحمار يرفض أن يتحرك. ينهق كأنه يبكي ويتوقف أكثر مما يسير. ليست عادته. لم يصبح بعد عجوزا جدًّا مثلي. حتى أنا يا حماري أستطيع الآن أن أركض. فهيا تحرك! ربما أصابتك قذيفة المدفع الفاسدة بالذعر مثلما أصابت الشيوخ، أو هي رائحة البارود تخنقك كما تخنقني.
 نختنق أو لا نختنق أنا آت يا مليكة!
 هذه النخلة التي سقطت كنت أشم فيها رائحة العطب كلما مررت عليها. والعقارب السوداء تظهر ثم تختفي، فما ذنب مليكة؟
 أفهمك يا ابنتي. أفهم ألا تطيقي السجن وأنت الطليقة. أنت وحدك الطائر الحر وسطنا نحن الجثث القعيدة. لعلي كنت يوما مثلك. لا! أنت الفضلى.
 تحرك أيها الحمار. فبالأمس لم أستطع أن أراها. ذهبت إلى بيت أختي حين سمعت بما حدث. كان مزدحما بنسوة غريبات طرحن عباءاتهن أمام الباب حتى لا يدخل رجل. لعل خديجة تعمدت ذلك كي لا أرى مليكة. أو أتدخل فيما يدبرنه لها.
 أسرع أيها الحمار. فاليوم لا بد أن أراها.. ولو ذهب كل نساء البلد ورجالها لمنعي!
 كيف تريدون من مليكة أن تفهم عاداتكم التي بلغت أنا من الكبر عتيا فلم أفهمها؟ مليكة الجميلة رسول الموت؟ عقارب سوداء وحرائق في البيوت والشجر وأطفال مرضى؟ أنتم المرضى! هذه يا مليكة مثل نبوءات صابر المشئومة التي كنت تسخرين منها. لا أنت تفهمين بأي ذنب تسجنين ولا أنا فهمت هذه الخرافة طول عمري.
 تثير جنوني مثلها مثل الحروب. حفلات الدم التي لا تكاد تنتهي إلا لتعود. يتلهفون على إقامتها لأهون الأسباب أو حتى دونما سبب. يتشاور أجواد كل عشيرة ثم يتشاورون معا. وفي النهاية الحرب! ما هذا؟ ما معناه؟ حفلات فيها الزغاريد والغناء وفيها الطبول وهدايا أعراسها الجثث والأطراف المبتورة. لكنهم يستعدون لها في جذل. يحددون لها الساعة ويختارون المكان والقاضي. كل شيء ينبغي أن يتم حسب الأصول. في الموعد المحدد تتراص صفوف عشيرتنا مقابل صفوف عشيرتهم. كل أسرة لها مكان محدد من قديم الزمان مقابل أسرة من الخصوم. وخلف الصفوف تقف النساء. يزغردن ويغنين الأهازيج وعندما يدق القاضي طبلته يبدأ الحفل. يطلق كل المحاربين طلقة واحـدة لا غيـر ثم يتوقفون إلى أن ترفع جثث القتلى. بعدها تعود الطبلة والطلقة. ويستمر الحفل أياما بأكملها إلى أن ينتصر فريق على فريق.
 كيف كنت تريدين يا مليكة ألا يتملّك خالك الغضب من هذه الأعراس الجنونية بأهازيجها وزغاريدها وصراخها وولولاتها ودمائها وطبولها؟ بسببها حاربتهم وحدي. ومن أجلك أنت أيضًا سأحاربهم وحدي. مازلت أعرف كيف أستخدم بندقيتي.
 هم لم يحكوا لك حكايتي. من زمن توقفوا في عشيرتنا عن حكايتها للصغار. ولكني أعرف أنهم يتهامسون سرا عن جنون يحيى في شبابه. لا تصدقي يا ابنتي. لم أكن مجنونا بل أردت أن أوقف الجنون.
 اليوم سأحكي أنا ما لم أقله لك أبدا لكي تفهمي ولكي نوقف معا كل الجنون في هذه الأرض. كانوا يعتبرونني في شبابي فارس الغربيين وأشجع رجالهم لأني لم أنهزم أبدا في قتال. ولم أتراجع أمام العدو. لكن صدري كان يضيق يوما بعد يوم، حربا بعد حرب، من هذه المجازر. وعذبني ضميري لكل الدماء التي سفكتها فيها. فرفضت أن أشارك قومي في معركة ظالمة كانوا هم فيها المخطئين! اعتزلتهم فجاءني الإخوة والأعمام والأخوال. كيف وأنا فارسهم أتخلى عنهم في ساعة الحرب.كيف أقبل هذا العار؟ فاض الكيل فقلت إن كنتم تريدونها حربا فلتكن هي آخر الحروب! ما معنى كلامك يا يحيى؟ معناه أن نقاتلهم غير قتالنا كل مرة فننتصر نحن أو ينتصرون. بل نقاتلهم إلى أن يفنوهم أو نفنى نحن! ضحكوا ـ هل تمزح يا يحي.؟ لا.. لكن هذا شرطي. لا بد أن تنتهي هذه الحكاية إلى الأبد. شرطك غريب يا يحيى لكننا نوافق عليه ما دمت معنا. حتى آخر رجل؟ نعم، حتى آخر رجل. تقسمون على المصحف؟ نعم. نقسم.
 ذهبت معهم بعد هذا القسم إلى الحرب. وفي اليوم الأول كنت أطلق النيران وأدير بصري لأعرف مواضع الضعف في صفوف خصومنا، أفكر كيف نفيد من ثغراتهم في قتال الغد وبعد الغد إلى أن يتحقق الوعد بفناء عشيرة منا. لكن قبل أن ينتصف نهار اليوم رأيت بعض رجالنا ينهزمون وينسحبون. لم ينفع صراخي لهم مذكرا بالقسم. ولم تنفع إهانات النساء. ولا شتائمهن لمن يفرون من الحرب. وبعد الظهر وجدت نفسي في قلة من قومي، ثم وجدتني وحيدا. أبرز من مكمني وأطلق النار مع كل دقة طبلة على صفوف الشرقيين المتراصة. غير أن رصاصاتهم كانت تطيش بعيدا عني في كل مرة. كانوا يستطيعون قتلي بكل سهولة لكنهم لم يفعلوها. ثم فجأة. بعد إحدى الطلقات اندفعوا نحوي وألقوا السلاح تحت قدمي وراحوا يقبلون يدي ويقبلون رأسي قائلين إني أشجع من أنجبت الأرض. عرضوا أن أبقى معهم وأعيش وسط الشرقيين مكرما، لكني ركبت حماري ولم أرجع إلى داري ولا إلى قومي. بل تقدمت نحو الصحراء المتاهة عازما ألا أعود.
 هذه هي حكاية جنوني يا مليكة التي يتجنبون أن يحكوها. أعرف أني أخطأت يا ابنتي لكن صدقي أني أحببت قومي حتى تمنيت لهم الفناء ليعيش من يعيش في سلام. وصدقي أني مستعد الآن. في سني هذه، أن أحاربهم وحدي لتوهب لك الحياة. من أجدر منك بالحياة في هذا البلد المنكوب بناسه وخرافاته؟
 ولو كانت حياتي هي الثمن يا مليكة!
 فقط لو يسرع هذا الحمار!
* * *
 عند عين الجوية رأيت أشخاصا قادمين من ناحية أغورمي.
 أمسك أحدهم برقبة الحمار وأوقفه في وسط الطريق وكلمني. تكلم طويلا فلم أرد.
 ظللت في مكاني تحت الشمس وقتا لا أعلمه إلى أن تحرك الحمار من تلقاء نفسه بخطاه الوئيدة نحو البيت.
 دخلت صامتا. تكلمت أختي خديجة وتكلم أبناؤها. كانوا يقاطعون بعضهم البعض في صخب ليصوبوا الحكاية. لكني لم أقاطع. ولم أسأل. استمعت فقط للرجال الذين يقسمون وللنساء الصارخات دون أن أنطق كلمة. قالوا إن مليكة سجنت نفسها في غرفتها منذ عادت من بيت المأمور. لم تكتف بإغلاق بابها بالمفتاح بل وضعت وراءه كل ما بالغرفة من صناديق ومتاع. تسب كل من يطرق الباب أو يخاطبها بكلمة. تشتم بصوت عال أمها وأخواتها. وتلعن بالذات معبد الميت. لماذا يعتبرونها أرملة ومعبد لم يكن رجلا؟ هي مازالت بكرا. والدم الذي حمله إليهم معبد بعد دخوله بها دم كذب. هي لم تكن من الأصل زوجة ولا أرملة فكيف أصبحت غولة؟ كررت كلامها كثيرا وهي تضحك وتبكي وتقول: الغولة يجب أن تكون معبد لأنه لم يكن رجلا! لكنها تتحدى من يطرقون بابها أن يدخلوا لتصب على رءوسهم كل لعنة الغولة. وترميهم بكل نكباتها. وتحرق من في الواحة من رجال ونساء وشجر وحجر. لكن فليقولوا لها أولًا لماذا هي غولة؟ اشتكت لأمها أن الرجل الذي عاشت معه سنتين لم يقربها. ويضربها دون سبب. فضربتها أمها أيضًا. وحرمت عليها أن تكرر هذا الكلام ويكفي أن يحميها ظل رجل. لكن هي كرهت ظل معبد. وتكره من أجله كل الرجال وكل النساء في هذا البلد. تكرههم جميعًا فلماذا لا يتركونها بعد أن رحمها الله بموت معبد؟ تبحث عن صحبة جميلة بعيدا عنهم ليست مثلهم. ولا توجد في البلد من تشبهها. وهي تحبها أكثر من أمها. أين خالي يحيى؟ أين خالي؟ هو وحده الذي أريد أن أكلمه. لماذا لا يأتي هو ويخسف الله بكم الأرض؟
 ظللت أسمع صامتا ما يقولون. نجحوا أخيرًا في تحطيم الباب وتركوا أمها وحدها تدخل. قالوا: تلقتها مليكة وهي تقف في وسط الغرفة بشعر مهوش ملطخ بالدم. وتمسك بيدها سكينا كبيرا. حاولت خديجة أن تهدئها. ومدت لها يدها بطبق من الطعام. فبصقت مليكة وسألتها وهي تبكي: لماذا باعتها؟ لماذا رمتها لمعبد؟ ثم أدارت السكين نحوها وأغمدته في صدرها وهي تلعن كل الرجال والنساء ونافورة الدم تندفع منها نحو أمها.
 أشارت أختي باكية إلى الدم الذي يلطخ ثوبها. ثم عادت تلطم خديها. لكني قمت لأنصرف دون كلمة.
 جرت خديجة ورائي ـ الجنازة يا شيخ يحيى؟ متى الجنازة؟
 لم ألتفت ورائي.
 في الطريق إلى بستاني كنت أفكر فيما سمعت وأسأل نفسي: أين الحقيقة؟ هل رشقت مليكة السكين في صدرها حقًّا؟ أم أنتم الذين أغمدتموه في قلبها لترفعوا، كما قال أجوادكم، دنس الغولة من الأرض؟ أين الحقيقة؟ وما جدوي أن أعرفها الآن وقد ضاعت مليكة؟ ضاعت بكذب الرجال. ورعب النساء. وغرور ذلك المأمور الذي يأكله الحقد. ضاعت فما أهمية أي شيء؟
 لا أريد أن أراها ميتة. لا أريد فيما بقي لي من أيام أن أذكر هذه الطفلة كجثة. أريدها أن تبقى لي حية كما عرفتها. أجمل نبتة أخرجتها هذه الأرض.
 كانت تحتاج إلى الظل والحماية وأن نبعد عنها النباتات الشريرة. ولكن.. يحيى يا يحيى! ما أكثر ما صادفت من الموت خلال عمرك. بيديَّ هاتين دفنت إخوة وزوجات وأبناء وأحفادًا. فلماذا وأنا العجوز الفاني لا أحتمل موتك يا ابنتي؟ أبكيك وأبكي نفسي. الآن يئست من بلدتكم.
 لم أستطع أن أخرجها من ظلماتها شابا ولا شيخا. حاولت وعجزت. لم يهدني ربي إلى السبيل. لكني الآن أعرف طريقي. سأعتزلكم إلى الأبد. لم تعد بي قوة لأخرج إلى الصحراء كما فعلت في شبابي. سألزم الحجرة الصغيرة في حديقتي. ولن أرى منكم أحدا.
 سأهجرك الآن أيتها الواحة. لا لكي أجد نفسي مرة أخرى. وإنما لكي أودّعها.
* * *
١٤ـ محمــود
 لا أعرف ما الذي أفاد. أهي طلقة المدفع التي كانت مجرد دوي صاعق وشرارات متطايرة من النار لا أكثر. أو هو سجن الشيخين؟ لم أكن بحاجة بعد ذلك إلى أن أسجن أو أجلد أحدًا. أبقيت إدريس وعبد الماجد ضيفين في إحدى حجرات القسم. وأمرت الجنود أن يحسنوا معاملتهما. وأن يسمحوا لأقاربهما بالزيارة وإحضار ما يشاءان من منزليهما. لكن الرسالة وصلت فأطلقت سراحهما بعد أيام.
 من أول يوم بدأت ترد حمولات من البلح ودنان من زيت الزيتون اكتظت بها المخازن. فوضعنا جزءًا منها في فناء القسم. يصل الشيخ صابر بنفسه أو يرسل مندوبًا يقول هذه حصة العائلة الفلانية. ويطلب إيصالًا بأنها سددت نصيبها من الضريبة. أوشك الخراج المطلوب أن يكتمل. وفوقه الغرامة المالية، وأصبحت ألازم القسم طول النهار تقريبًا لأتابع جمع الحصص وجردها.
 سمعت وأنا جالس في مكتبي بالطابق الثاني جلبة تقترب من القسم مصحوبة بصياح أطفال. اعتدت على هذه الضجة مع وصول حصص الأسر. أو لعلها هي ضجة الجنود العائدين من استقبال قافلة مطروح. لكن لا. هناك وقع حوافر خيول كثيرة.
 ذهبت أنظر من النافذة. ففوجئت بضابط شاب يترجل من على حصانه. وبصحبته ستة من الجنود الخيالة ترجلوا بدورهم. وشكلوا بسرعة طابورا واحدا انضم له الجنود الذين أرسلتهم لاستقبال القافلة. وقف الضابط لحظة كأنه يستعرضهم. وهم يردون له التحية العسكرية. ثم تركهم واقفين في أماكنهم وأشار إلى واحد من جنود القسم الذين أحاطوا بالفرقة الوافدة في صمت وتوجس. قال شيئًا للجندي. ثم تقدمه نحو السلم.
 كنت واقفًا عندما دخل مكتبي. فرفع يده بتحية عسكرية. ودق كعبيه بشدة. ثم تقدم نحوي بخطوات منضبطة. ومدّ نحوي ظرفا أصفر، وهو يقول بلهجة رسمية:
 يوزباشي وصفي همت نيازي تحت أمر سعادة المأمور. أفندم!
 يوزباشي؟ في هذه السن؟ لم أصل إلى رتبته إلا بعد أن جاوزت الثلاثين بسنوات. وهو بالكاد في الخامسة والعشرين. ما الحكاية؟
 قلت وأنا أشير إلى مقعد أمام مكتبي: أهلًا يا حضرة اليوزباشي. اجلس.
 تأملته وأنا أجلس إلى مكتبي. أشقر. طفولي الوجه. متوسط القامة. أميل إلى القصر. أكثر ما يلفت النظر فيه عيناه العسليتان اللتان تتحرك حدقتاهما بسرعة واستمرار في مقلتيه.
 لم يجلس وصفي إلا بعد أن عدت أنا إلى مكاني خلف المكتب. قلت وأنا أضحك: وعدتني النظارة بهذا المدد منذ شهور قبل أن أصل إلى هنا. لكنها لم تبلغنا عن الموعد لنستعد لاستقبالكم.
 لم أقل إنني كنت أنتظر عددًا أكبر من الجنود والضباط. وبينما كنت ألقي نظرة عابرة على خطاب نقله إلى الواحة المليء بالتوقيعات والأختام. قلت: ولكننا بحاجة فعلًا إليكم وإلى الخيول. لم تبق في القسم سوى خيول مجهدة.
 صفقت بيدي فدخل الشاويش إبراهيم الملازم للباب. وسألت وصفي إن كان يريد أن يشرب شايا أو قهوة فرد بأنه سيكون شاكرًا لو قدمت له كوبًا من الماء. لأنه لا يشرب الشاي ولا القهوة.
 فقلت مبتسمًا: تقصد كوز ماء. ليست لدينا في القسم أكواب.
 وعندما خرج الجندي قلت لوصفي: ستستريح الآن من السفر. ثم سنتكلم غدًا عن العمل. لكن أول مسألة هي أن ندبر لك مكانًا للإقامة.
 قال إنهم حدثوه في القاهرة عن المسألة. وشرحوا له التقاليد في الواحة. وإن أفضل شيء أن يقيم في القسم. فلن تختلف الحالة عما كانت عليه حياته في المدرسة الحربية.
 قلت: قد تكون الحياة أصعب قليلًا من المدرسة الحربية. ستري أن...
 لكن وصفي أنزل فجأة كوز الماء الذي كان يشرب منه في جرعات كبيرة. وقاطعني:
 عفوًا يا سعادة المأمور، ربما كان يجب أن أبلغك بهذا قبل أي شيء. أنا أوصلت ميس فيونا إلى بيت سعادتك قبل أن آتي هنا. دلوني على المكان فأوصلتها قبل أن أسلم نفسي للعمل.
 لم أستوعب الخبر في أول الأمر. نسيت بالفعل حكاية فيونا في زحمة ما جري لنا. لكن وصفي واصل بشيء من الحماس إن حكمدار الإسكندرية أوصاه برعاية الميس حتى تصل إلى الواحة. وإن سعادة الباشا الحكمدار جاء بنفسه مع وكيل الحكمدار لتوديعها قبل أن تتحرك القافلة. كان وصفي مبهورًا من ذلك وهو ينهي كلامه بأن سعادة الوكيل يهديني السلام.
 سألته: ومن هو؟ فرد: سعادة الأميرالاي طلعت بك عبد العزيز.
 ـ شكرًا لك وللأميرالاي.
 انقبضت نفسي، ولم أتعجل العودة إلى البيت. إذن فهناك الآن مشكلتان. يجب أن أعيد الأختين معًا وبأسرع ما يمكن. ربما مع القافلة نفسها. سأرى.
 سألت وصفي وأنا شارد تقريبًا كيف لم تؤثر الرحلة على هندامه ولم تلوث زيه العسكري ولا طربوشه؟ فرد بجدية إنه غير كل ثيابه في الصباح استعدادًا للقاء سعادتي واستلام عمله الرسمي.
 شرحت له ظروف عملنا في الواحة من دون أن أتطرق للحوادث الأخيرة. وقلت إن أول مهمة له ستكون هي المساعدة في جمع بقية الضرائب من الواحة وتدبير إرسال دفعتها الأولى مع القافلة التي جاءت ثم تجولت معه قليلًا في القسم. اخترت له حجرة مناسبة ينقل إليها متاعه، وطلبت من الشاويش إبراهيم أن يدبر أماكن للجنود الجدد. ويقدم لهم الغداء. وقبل أن أنصرف قلت لوصفي: إني لا بد أن أمر على البيت لفترة قصيرة. وإنه مالم يكن متعبًا جدًّا فيمكنه أن يأتي معي للغداء بعد ذلك.
* * *
 طرقت الباب عدة مرات. وانتظرت قليلًا قبل أن أفتحه. فوجدت كاترين وفيونا واقفتين في الصالة حول المائدة متأهبتين لاستقبالي. أعددت نفسي لأقول بمرح كاذب: «مرحبا بك في صحرائنا يا فيونا. لكني وقفت عند الباب. ولم أقل كلمة بعد «مرحبًا». رأيت في الصالة توءمين متشابهين، نسختين من كاثرين.
 تقدمت نحوهما بخطى بطيئة. وكررت متلعثما «مرحبا بك...». فضحكت كاثرين ضحكة خافتة: قلت هذا من قبل يا محمود. ما رأيك في هذه المفاجأة؟ فرددت مجاملًا: مفاجأة سعيدة بالطبع. لكما نفس لون العيون والوجنتين المدورتين. فقالت كاثرين: لكن فيونا أجمل بكثير.
 اقتربت منهما أكثر. لم تكذب كاثرين. كانت أختها ممشوقة القوام. وملامحها أكثر تناسقا. وجه باهر الجمال حقًّا في إطار من شعر ذهبي أغزر من شعر أختها. ومع ذلك فعندما مددت يدي لأصافحها هالني شحوب وجهها رغم الابتسامة العذبة التي تكاد تكون جزءا من ملامحها. ربما يكون هذا الشحوب من إرهاق السفر.
 جلسنا ثلاثتنا في الصالة. وقلت لكاثرين إن الضابط الجديد ربما يصحبنا اليوم على الغداء. فسألت فيونا: كابتن نيازي؟
 ـ نعم، وصفي.
 وقالت كاثرين لشقيقتها: يجب أن تعتادي على هذا. هنا يخاطبون الناس بالاسم الأول. كنت أستغرب في البدء عندما يقولون مسز كاثرين أو مستر محمود. ولكن يجب أن تعرفي منذ الآن أنك الميس فيونا.
 فردت مبتسمة: هذا ألطف بكثير. وبعيد عن الرسميات.
 شتتت هذه الثرثرة انتباهي عن الحديث. ورحت أراقب فيونا. لها حضور هادئ وقوي. لا يبذل أي جهد ليفرض نفسه. وسألت نفسي بشكل عابر: هل ذهب الحكمدار ووكيله المحترم بناء على توصية من شخص مهم في السفارة أو غيرها. أو لإلقاء نظرة أخرى على هذه المرأة الجميلة؟ وأدهشني أيضًا أن هناك شيئًا ما رغم جمالها لا يجعل منها امرأة مثيرة. كأنها صورة أو تمثال لامرأة كاملة وليست امرأة من لحم ودم. وتساءلت: هل هذا هو السبب في أنها لم تتزوج حتى الآن؟
 غير أني انتبهت إلى كاثرين تسألني في حماس: هل كنت تعرف ذلك؟
 لم أكن أتابع حوارهما. ولاحظت هي ذلك فكررت سؤالها: هل كنت تعرف أن الضابط وصفي مهتم بالآثار؟
 ـ لم يكن هناك وقت لأسأل أو أعرف.
 هزت فيونا رأسها مؤكدة وقالت: هو مثقف جدًّا ويتحدث الإنجليزية كالإنجليز تمامًا.
 وسكتت لحظة قبل أن تكمل: يتصرف كجنتلمان إنجليزي حقيقي.
 كانت تتكلم بلهجة محايدة. فلم أفهم هل تمدحه أو تنتقده.
 قلت لكاثرين وأنا أنهض متأهبًا للخروج: وهكذا ستجدين من تتحدثين معه عن آثارك.
 صحبتني كاثرين حتى الباب. وهمست في أذني بالعربية قبل أن أخرج: إن من الأفضل أن أصحب وصفي على العشاء حتى ترتاح فيونا. وقالت إن أختها تلقت نصيحة من الأطباء في أيرلندا بأن تعيش فترة في جو دافيء جاف. لأن صدرها ليس على ما يرام.
 غمغمت وأنا أخرج: إذن ربما الصعيد أفضل لها. تعرفين وضعنا هنا الآن.
* * *
 لم تخطيء فيونا. تصرف وصفي على الغداء كجنتلمان حقيقي. يعرف آداب المائدة أفضل مني بكثير. يمتدح ذوق كاثرين في إعداد الطعام. يخاطبها وشقيقتها بتهذيب شديد. ويبتكر دعابات تبعثهما على الابتسام أو الضحك.
 وبعد الغداء انهمك مع كاثرين في الحديث عن الآثار. تبادلا حديثا عن كتب وأسماء لا أعرفها. قال إنه قرأ كل شيء عن الآثار الموجودة في سيوة. وينوي أن يزورها جميعًا.
 فهزت كاثرين رأسها وهي تقول بمرارة: إنه قد يجد صعوبة حقيقية. لأن أهم الآثار موجودة وسط البيوت وهم لا يسمحون للأغراب بالتجول وسط بيوتهم. جربت هي ولم تفلح. فقال وصفي بثقة: سنجد حلا لذلك بالتأكيد.
 وفكرت بدهشة: ألم تتعظي حتى الآن يا كاثرين؟ بعد كل الكوارث التي جرتها زياراتك للمعابد؟ اعتقدت بعد الحزن الرهيب الذي حل بك منذ سمعت بموت مليكة وبقائك سجينة أيامًا في غرفتك أنك لن تعودي مرة أخرى إلى هذه الهواية الخطرة. لكن لا. أنت لا تتغيرين. يجب بالفعل أن أبعدك أنت وأختك من هنا بسرعة. أنت خطر حقيقي على نفسك وعلى غيرك.
 عدت إلى حديثهما وهي تسأل وصفي باهتمام شديد وتختار كلماتها بعناية لسبب غير مفهوم:
 ـ مادمت قد قرأت كل هذا فسأسألك: لو كانت هناك معابد يونانية في سيوة فأين تتوقع أن تكون؟
 رد وصفي وهو يختار كلماته بحرص أيضًا: تحتاج المسألة بحثًا على الأرض. لكن ربما يكون من بينها معبد بلاد الروم. التسمية توحي أنه كان معبدًا يونانيًّا أو رومانيا. بالتأكيد لم يكن يشبه المعابد المصرية القديمة.
 قالت كاثرين: قرأت ما قاله عنه أول من رآه من الرحالة وهو أنه أجمل معابد الواحة. لكن المعبد تحطم بعد ذلك تمامًا. لم يبق منه عامود واحد. وإنما مجرد حجارة متناثرة وسط مستنقعات قرب بحيرة خميسة. اندثر تقريبًا.
 هتفت برغمي: لحسن الحظ أنه اندثر!
 التفتوا نحوي في دهشة فقلت: وفر على الناس مهمة البحث!
 سادت لحظة من الصمت قطعتها فيونا وهي تسأل بابتسامتها المألوفة: هل سمعتكما تقولان إن هذا المعبد كان بجوار بحيرة؟
 قالت كاثرين: نعم، بحيرة خميسة إلى الغرب من هنا.
 فقالت فيونا: ولماذا يكون قد اندثر؟ ربما هو مازال تحت الماء. وربما مازالت تقام فيه صلوات!
 نظرنا لها أنا ووصفي متعجبين. بينما ابتسمت كاثرين وقالت: أنا أخمن. هيا يا فيونا!
 أكملت فيونا وهي تنظر نحونا: ألا تعرفان حكاية من يعيشون في قصر تحت الماء؟
 لماذا لا يكون قد حدث لمعبدكم مثل ما حدث في قصة الملك كورك وابنته في أيرلندا؟
 سأحكيها لكم لتصدقوا.
 قالت كاثرين بحماس: نعم يا فيونا، احكي!
 فبدأت أختها:
 كان هناك ملك غني يسكن قصرا جميلًا وسط واد أخضر فسيح. لكنه مع كل ثرائه فقد كان كنزه الحقيقي الذي يفخر به هو نبع الماء الذي يتفجر في فناء قصره. لم تعرف أيرلندا أبدًا مياها أعذب ولا أصفى منها. واعتاد الناس أن يأتوا من كل مكان ليرتووا من هذا الماء السحري. لكن عندما زاد تدفق جموعهم على القصر خاف الملك كورك أن يشح الماء. وأن ينضب معينه الفريد. ففكر. ثم أحاط النبع بسور عال. ومنع الناس من الاقتراب منه. وكلما أراد أن يشرب. كان يرسل ابنته الجميلة فيور بمفتاح باب النبع. لتجلب بعضًا من الماء في دلو ذهبي صنعه لهذا الغرض وحده. لم يطمئن لإعطاء المفتاح لأحد من الخدم. مخافة أن يسلب بعضًا من ماء النبع. نعم، إلى هذا الحد كان يخاف على ثروته الغائرة في باطن الأرض. وذات ليلة أقام حفلا كبيرًا دعا إليه الأمراء والنبلاء. تلألأ القصر بالأضواء. وانسابت في جنباته أنغام الموسيقى. وامتدت موائد عامرة بكل أنواع الطعام والشراب.
 تابعت حكاية فيونا وأنا أتأملها. وطرأت على بالي على الفور نعمة. فأخذت أقارن بينهما. فيونا تحكي بهدوء وبساطة كأن هذا القصر الأيرلندي مكان مألوف، لو فتحنا الباب فسنراه وسط ريف أيرلندي ومروج خضراء. وإنما من بعيد. أما نعمة فتعيش حكاياتها. تنفعل وتصبح وسط دموعها هي الأميرة السجينة. والملك المسحور. والعاشق المهجور. ويشرق وجهها بالفرح ساعة النصر فنصبح هي وأنا اثنين داخل الحكاية ملوكًا وفقراء وعشاقًا ونساكا. فأي الطريقتين أفضل؟
 وها هو أمير نعمة الجميل يظهر في حكاية فيونا! يدخل إلى حفل الملك فيكون الحب منذ اللحظة الأولى. لا يرفع عينيه عن وجه فيور الساحر ولا هي تحول عنه بصرها ووجهها المتورد بالحب.. يدعوها للرقص فتنساب بين ذراعيه ويدوران في القاعة بخفة كفراشتين ترفرفان على وقع الأنغام، بينما يعزف الموسيقيون بجمال ودون توقف كما لم يعزفوا أبدًا من قبل كأنهم لا يريدون لهذه الرقصة الأثيرية أن تنتهي ـ لولا أنه كان لا بد للراقصين أن يجلسوا أخيرًا على مائدة العشاء.
 كنت أتابع نظرة كاثرين المستمتعة وعينَي وصفي اللتين لا تكفان عن الحركة في لهفة طفولية للاستماع إلى ما تحكيه فيونا: على العشاء أرسل الملك ابنته لتملأ الدلو من نبعه الثمين وصحبها أميرها الجميل عبر فناء القصر إلى النبع، لكنها عندما مالت لتملأ الدلو الذهبي وجدته ثقيلًا جدًّا فزلت قدمها وسقطت في الماء. حاول الأمير أن ينقذها لكن بلا فائدة. أخذت مياه النبع تفيض وتتدفق مجتازة الباب المفتوح لتغمر الفناء كله. وأسرع الأمير يطلب النجدة من القصر غير أن المياه التي ظلت حبيسة الأسوار انطلقت فرحة بحريتها وظلت تفيض في الفناء وترتفع بسرعة حتى إنه عندما وصل الأمير إلى القاعة كان الماء يصل إلى رقبته. وأخيرًا انتشرت المياه حتى غمرت كل الوادي الأخضر الذي يتوسطه قصر الملك وهكذا تكونت بحيرة كورك.
 سكتت فيونا لحظة وهي تنقل بصرها بيننا ثم قالت لكن الغريب أن الملك وضيوفه لم يغرقوا كما يمكن أن يحدث في مثل هذا الفيضان، ولا غرقت الأميرة الجميلة «فيور» التي رجعت في الليلة التالية تستأنف الرقص مع أميرها الوسيم تحت الماء. وفي كل ليلة منذ ذلك الحين تتجدد الوليمة والرقص في قاع البحيرة إلى أن يواتي الحظ أحدًا من الناس فينتشل الدلو الذهبي الغارق الذي كان السبب في كل ما جرى.
 فهل أنتم واثقون أن أحدًا لا يستطيع أن يرى معبدكم هذا تحت الماء؟
 لم تسمع ردًّا فأكملت بلهجتها الواثقة نفسها: هذا لأنك إذا ما مررت ببحيرة كورك حتى اليوم وكان نظرك قويًّا تستطيع أن ترى عبر مائها الصافي أبراج القصر وأسواره، وفي الأمسيات يمكنك أن تسمع الموسيقى والغناء في الوليمة الممتدة. وإنما هذا في الصيف فقط لأن البحيرة تتجمد في الشتاء!
 حل علينا سحر الحكاية فظللنا نتطلع في لهفة إلى فيونا آملين أن تكون للقصة بقية، لكن كاثرين ضحكت فجأة وصفقت وهي تقول:
 ـ كنت متأكدة يا فيونا! كنت واثقة أنكِ ستفعلينها.
 ثم التفتت نحونا: أظن أن فيونا هي آخر سلالة رواة الحكايات الأيرلندية. كان عندنا منهم مئات وربما آلاف يتجمع الناس حولهم. لكنهم الآن ينقرضون. إلا أن فيونا مازالت تحفظ كل القصص، أليس كذلك؟
 لوحت فيونا بيدها وقالت: دعك من هذا. لحسن الحظ مازال هناك كثيرون غيري والآن قولوا لي ما الذي فهمتموه من هذه الحكاية؟
 ظللنا نتبادل النظر ولكن كاثرين قالت: لا تسأليني أنا. منذ كنت صغيرة أعرف الحكاية وأعرف مغزاها. عوقب الملك لأنه حرم الفقراء من الماء.
 قالت فيونا: هذا عندما كنت صغيرة. ولكن كيف تفهمينها الآن؟
 هزت كاثرين كتفيها مبتسمة.
 وقالت فيونا: هذا أيضًا رد.
 ثم التفتت نحوي قائلة: وأنت؟
 ترددت قليلًا ثم قلت: رأيي أنها حكاية جميلة.
 فقالت فيونا وقد ارتسم الجد في وجهها: نعم، ولكن يجب أن تقول ما فهمته منها. الحكاية لا تكتمل بروايتها وإنما يكملها من يسمعها..
 استغرقت في التفكير لحظة ثم قلت: ربما تقصد الحكاية أن ما نراه قد لا يكون هو الحقيقة، قد يخفي سطح الماء الرائق حياة لا نعرفها وقد تغيب عنا الحقيقة تحت أي سطح. هل هذا هو المعنى؟
 ابتسمت فيونا وهي تقول: ربما، ألم أقل لك إن الحكاية يصنعها كل من يستمع إليها؟ وأنت يا مستر نيازي؟
 قطب وصفي وجهه الطفولي وأرخى جفنيه لأول مرة فبدا كتلميذ في امتحان لكنه قال:
 لست بارعًا في حل الألغاز ولكني لا أفهم كيف يكون ما حدث عقابًا للملك كما تقول مسز كاثرين. على العكس. الحكاية تقول إن الملك والأميرة والأمير والضيوف يعيشون حياة أبدية تحت الماء في حفل مستمر.
 قاطعته كاثرين: ولكن لا تنسَ أن ذلك كله في سجن تحت الماء.
 قلت: ولعل القصر قبل الغرق كان سجنا فوق الماء أيضًا. لعل هذه الدنيا كلها سجن!
 خاطبت كاثرين شقيقتها بلهجة مازحة: انتبهي يا فيونا! بدأ الآن النصف المعتم لزوجي في العمل. ولكن لا تهتمي. ربما يتفاءل مع حكاية أخرى!
 غير أن فيونا بدت لحظتها شاردة وهي تزم شفتيها وترتكز بيديها إلى المائدة وقد احتقن وجهها فجأة.
 وضعت يدها على فمها وأخذ جسدها يرتج وهي تبذل جهدًا لتكتم سعلات قصيرة متقطعة، ثم حاولت أن تنهض وهي تضع منشفة الطعام على فمها لكنها عاودت الجلوس وهي تنتفض بالسعال وقد تحول تنفسها إلى حشرجة مؤلمة بينما تحاول التقاط أنفاسها. وقفنا أنا ووصفي مذعورين، بينما كانت كاثرين تقف أيضًا بجوار أختها اللاهثة محتضنة كتفها وخاطبتني وهي تحاول السيطرة على خوفها مشيرة إلى زجاجة في طرف المائدة: بسرعة يا محمود صب ملعقة من هذا الدواء. أزاحت فيونا يد شقيقتها عن كتفها برفق وأشارت عدة مرات علامة الرفض وهي مازالت تسعل، وعندما انتهت الأزمة قبضت على يد كاثرين بقوة ورفعت عينيها الدامعتين إلى أختها الواقفة، ثم التفتت نحونا، وقالت بانفعال كأنها غاضبة من نفسها وهي تلهث:
 أنا آسفة، أفسدت الـ... الوجبة ومن ... من أول مرة.
 غمغمنا بعبارات احتجاج لا معنى لها بينما كانت فيونا تخاطب أختها التي تحاول التقاط أنفاسها مشيرة إلى زجاجة الدواء بشكل عابر: لا ينفع الإكثار منه.. لا يفيد شيئًا.. تناولت جرعة منه بالفعل قبل العشاء.
 ثم تمالكت نفسها وأكملت، قال لي الأطباء في أيرلندا إن مرضي لا ينقل العدوى لأحد. ما كنت لأسمح لنفسي.. أنتما.. وكاثرين.
 قلت محتجا: ما هذا الكلام الآن؟ المهم أن تستردي صحتك.
 فكررت بنبرة توكيد: ومع ذلك ما كنت لأسمح لنفسي أبدًا.
 انحنت كاثرين على شقيقتها وقبلتها في وجنتها وهي تقول بلهجة حاولت أن تجعلها مازحة: أنت لا تنقلين إلا عدوى الأشياء الطيبة يا فيونا. ليتني أصاب بالعدوى منك.
 انتهت السهرة بسرعة. صحبت وصفي حتى قسم الشرطة وكنا صامتين وواجمين لكني توقفت في منتصف الطريق وسألته فجأة: لماذا في رأيك حكت لنا فيونا قصة هذا القصر الغارق؟
 ولماذا طلبت رأينا؟
 فوقف وصفي أيضًا وتطلع في وجهي بشيء من الدهشة وقال: أظن يا سعادة المأمور أنها كانت تحكي حكاية للتسلية. أنا نسيت ذلك تمامًا مع الأزمة التي أصابتها.
 استأنفت المسير وأنا أقول: معك حق.
 لكن شيئًا في داخلي كان يقول إنها لم تحك حكايتها عبثا. أبسط شيء أنها أرادت أن تتعرف علينا ثم ماذا؟ وكان وصفي لحظتها يقول بلهجة مشفقة:
 ـ كانت تأتيها هذه النوبات أحيانًا ونحن في القافلة ويحزن الجميع من أجلها، واعتادت ساعتها أن تبتعد وأن تتجنبنا. عرفنا أنها تكره أن يبدي أحد الاهتمام بها في هذه الحالات. لم تكن تظهر إلا بعد أن تنتهي الأزمة والابتسامة على شفتيها وكأن شيئًا لم يحدث.
* * *
 في الصباح كنت أوشك أن أرسل الشاويش إبراهيم ليستدعي الشيخ صابر حتى أقدم له وصفي، عندما فاجأني الشيخ بحضوره بنفسه إلى مكتبي. نادرا ما فعلها منذ حادثة مليكة وإطلاق المدفع. قال إنه سمع بوصول حضرة الضابط الجديد وإنه جاء للترحيب به باسم الأجواد. استقبلته بتحية مجاملة فاترة ثم عرفته على اليوزباشي وصفي وشرحت له أنه سيكون منذ الآن مسئولا عن الاتصال به في كل ما يخص جمع الضرائب. لكن وصفي أدهشني عندما بدأ يتكلم عن سعادته بالتعرف على «فضيلة» الشيخ صابر الذي سمع الكثير عن علمه من قبل أن يأتي إلى سيوة.
 لم أتمالك نفسي من سؤاله أمام الشيخ: من أين عرفت؟
 رد بشيء من الحماس: الأومباشي وهبة السلماوي الذي جاء معي. أصله من مرسى مطروح وعاش هنا فترة من قبل ويعرف كل أجواد سيوة.
 قال الشيخ صابر: وأنا أعرفه.
 ثم استأذن اليوزباشي أن يخرج «دقيقة واحدة» وعاد وفي يده علبة صغيرة مستطيلة من القطيفة الحمراء وخاطب الشيخ صابر قائلًا إن والده الحاج همت أدى الفريضة هذا العام وأحضر معه أشياء من الحجاز للتبرك، وهو يرجو الشيخ صابر أن يقبل هذه الهدية البسيطة. بدت الدهشة أيضًا في وجه الشيخ صابر عندما فتح العلبة وأخرج منها مسبحة صفراء قلبها في يده وهو يقول: «كهرمان حر!»، ثم راح يكرر الشكر لوصفي قائلًا إنها بركة حقيقية من البيت الحرام وإنه سيدعو له كثيرًا هو والحاج الوالد.
 وعندما انصرف الشيخ صابر قلت لوصفي وقد استبد بي الغضب:
 ـ ما هذا الذي فعلته يا حضرة اليوزباشي؟
 لم يفهم سببا لغضبي فقال وفي وجهه حيرة: سعادة الأميرالاي سعيد بك نصحني أن أجامل الأجواد فانتهزت الفرصة.
 ـ مع ذلك كان يجب أن تستأذنني أولا! أنت لا تعرف هذا الشيخ. هذا الرجل هو...
 ثم سكت لأني لم أعرف ماذا أقول. لو بدأت فسأشرح له كل شيء وأنا لا أريد ذلك. ليس الآن على الأقل.
 قال وصفي وفي وجهه خيبة الأمل: أنا متأسف جدًّا يا سعادة البك المأمور. لن أكرر هذه الغلطة.
 ثم أكمل بشيء من التردد: كنت قد أحضرت معي مسابح لبقية الأجواد، ولسعادتك طبعًا، فهل تأذن...
 لوحت بيدي لأصرفه وأنا أقول: افعل ما تشاء يا حضرة اليوزباشي. نفذ نصيحة سعيد بك.
 وما إن خرج حتى سمعت طرقًا ملحًّا على الباب.
 دخل الشاويش إبراهيم ولوح بتحية مرتجلة ثم قال: عفوا يا سعادة المأمور. سامحني للسؤال، ولكن: لماذا حضر الشيخ صابر إلى مكتب سعادتك اليوم؟ يقف دائمًا بباب القسم منذ الحادثة ويرسل أحدًا بطلباته.
 ـ أراد أن يتعرف على الضابط الجديد. لماذا تسأل؟
 سكت لحظة ثم قال: سامحني سعادتك مرة أخرى، ولكني أخاف من هذا الرجل. لم يتكلم معي مرة واحدة منذ انتهى علاج رجلي. عندمـا يصادفنـي في الطريق ينظـر نحـوي كـأنه لا يعرفني. لا سلام ولا كلام.
 لوحت بيدي بلا مبالاة: لا تهتم يا إبراهيم.
 ـ أنا لا أهتم، ولكني أريد أن أقول لسعادتك إن قلبي لا يطمئن له، وسمعت في البلد أشياء. سمعت أنه هو الذي حرض الزجالة على مهاجمة القسم في ذلك اليوم.
 ـ وأنا عرفت ذلك، حتى دون أن أسمع شيئًا من البلد، كان يرأس اجتماع الأجواد في ذلك الصباح ورأى الزجالة يزحفون على القسم فلم يحاول هو أو أي من أجواده منعهم، وكان يعرف بالتأكيد من الليلة السابقة أنهم سيهجمون فلم يحاول إبلاغي ولا تحذيري.. أعرف كل هذا فما الجديد؟ المهم الآن أنه يجمع الضرائب ويسلمها في هدوء.
 ـ ولكن حتى متى يا سعادة المأمور؟ هذا الهدوء نفسه يخيفني. أنا أخاف عليك وعلى الهانم وحتى على أختها.
 ـ وما دخل أختها أيضًا في هذه؟
 ـ أدعو الله أن يسترها معنا، ولكن من له ثأر لا ينساه سعادتك. وصاحب الثأر مجنون. كان لي زميل في الجيش طيب جدًّا وابن ناس، ومتعلم قراءة وكتابة، ترقى في الجيش حتى اقترب من رتبة الصول. لم يكن يعرف غير شغله ولم نره يذهب حتى في الإجازات إلى بلده مثلنا جميعًا. ومع ذلك جاء ذات يوم من قتله. كان هناك ثأر قديم على عائلته من أيام الجدود، فأرادوا أن يوجعوا العائلة، لم يقتلوا أي فلاح في القرية والسلام وإنما أرادوا قصف رأس كبيرة فضاع المسكين دون أن يكون له ذنب.
 قلت: الله يطمئنك يا شاويش!
 ـ سامحني سعادتك أنت وأنا باقيان هنا لأن هذا عملنا وأكل عيشنا وما سيكتبه الله علينا سيكون، ولكن لماذا لا تبعد الهانم وأختها من هنا بسرعة؟
 ـ سأفكر يا شاويش. انصرف أنت الآن.
 بعد خروجه نهضت وبدأت أتجول في المكتب متحاشيًا الاقتراب من النافذة، لا أريد أن أرى أحدًا. نطق إبراهيم بما كنت أفكر فيه منذ وصلت فيونا. لم أعد أطمئن إلى مفاجآت كاثرين. قد تخرج غدا وتسبب مصيبة جديدة. بعد حزنها على مليكة أو تظاهرها بالحزن عليها عادت كما كانت من قبل بالضبط. كأن شيئًا لم يحدث أبدًا، مثلها مثل البلدة التي ما إن ماتت مليكة حتى اختفى كل حديث عن الحرائق والعقارب والكوارث الأخرى. كأن البلد ما كانت تنتظر إلا دمها لتعود إلى سيرتها الأولى. المسكينة!
 بالأمس في حديث كاثرين مع وصفي الجنتلمان شعرت بنذر مصائب مقبلة. سأحاول تعطيل قافلة مطروح التي جاءت بها مع اليوزباشي بضعة أيام إلى أن أرتب سفرها هي وأختها.
 اليوزباشي! بالطبع!
 تخرج في المدرسة الحربية. من أسرة شركسية غنية بكل تأكيد! أنا لا أحسده ولكن لماذا يأتي هذا المحظوظ إلى الواحة التعيسة؟ مؤكد عنده من الوساطات ما كان يمكن أن يعفيه من هذه الوظيفة الخطرة. فلماذا جاء؟ ولماذا يتملق الشـيخ صابر؟ قلبي مثلك يا إبراهيم لا يطمئن وها هي هموم جديدة تتراكم فوق الهموم القديمة. حتى طلعت يرجع الآن ليذكرني بنفسه. سعادة وكيل الحكمدارية! هنيئا له! لم أرد أبدًا أن أكون مثله ولا في مكانه، فما الذي كنت أريده؟ مرة أخرى ما هي مشكلتي؟
 المشكلة هي أنت بالضبط يا حضرة الصاغ! لا ينفع في هذه الدنيا أن تكون نصف طيب ونصف شرير. نصف وطني ونصف خائن، نصف شجاع ونصف جبان. نصف مؤمن ونصف عاشق. دائمًا في منتصف شيء ما. لم أقتل مليكة بيدي لكني تركتها للقتل، أردت أن أنقذ محمود الصغير لكن في منتصف المحاولة تركت إبراهيم تُكسر ساقه. تحمست فترة للوطن وللثوار وعندما جاءت لحظة الامتحان أنكرتهم ثم توقفت في مكاني. لم أكن أبدًا شخصًا واحدًا كاملا في داخله، طلعت كان أوضح مع نفسه. مادام قد خان فليكمل الطريق إلى نهايته. باع نفسه وقبض الثمن الذي يريده. أما أنا فبعت بلا ثمن وبقيت قانعًا بالسخط على نفسي وعلى الإنجليز وعلى الدنيا كلها دون أن أعرف ماذا أريد. حتى الحب اكتفيت منه دائمًا بالمتعة ثم وقفت لا أكمل الطريق. تركت نعمة التي أحببتها لتضيع مني. لم أتورط في أي علاقة حقيقية قبل كاثرين لكن حكايتها حكاية أخرى. أظن أنها انتهت في داخلي بعد ما جرى لمليكة. ترقد بيني وبين كاثرين كل ليلة لتبعدني عنها وتبعدها عني ثم تقتحمني في المنام.
 هذه الليلة كانت كابوسا ممتدا. جاءتني ملثمة الوجه لا يبين منها غير عينين واسعتين تجري على شاطئ بحيرة تحفها الخضرة، أجري وراءها حتى أكاد أمسكها بيدي، لكني لا أستطيع اللحاق بها مهما حاولت، تحول شاطئ البحيرة إلى صحراء واسعة وسقطت أنا على الأرض في عجز وإعياء فاستدارت نحوي وصرخت في رعب حين رأيت وجه غولة بشعة لها عينان كجمرتين، تمسك بيدها جريدة سعف بحجم نخلة راحت تدفعها في صدري وتطمرني في الأرض التي تبتلعني، لكن قبل أن تدفنني تمامًا نظرت مرة أخرى إليها فرأيتها بوجهها الجميل الذي لم أره سوى مرة يتطاير حوله شعر ناعم أشقر وتطفر من عينيها دموع فصحوت وأنا ألهث عاجزًا عن التنفس كأني مدفون فعلا في الأرض.
 ظللت واقفًا داخل حجرتي في القسم ألتقط أنفاسي بصعوبة كأني داخل الحلم من جديد.
 رجعت أجلس إلى مكتبي وأقول لنفسي للمرة الألف لا جدوى من التفكير فيما لا طائل منه. لن أهرب من عيني مليكة. لن أهرب من كاثرين ولا صابر ولا إبراهيم، ولا من وجه طلعت الذي يطل عليّ منذ أعاده وصفي. لا مهرب.
 فلأفكر في شيء آخر. شيء جميل. وأي شيء عرفته في حياتي أجمل من نعمة؟ أحاول أن أستعيدها كلما سدت المنافذ لكنها تعاقبني أيضًا. ترفض أن يزورني وجهها من جديد. لا ألومها أبدًا.
 أدرت وجهي نحو النافذة. لا شيء غير سماء زرقاء وسحابات صغيرة خفيفة متفرقة. ومن فناء القسم يأتي صوت وصفي رفيعًا ولكنه صارم يعطي أوامر للجنود.
* * *
 سأفهمه بالتدريج. لا داعي للعجلة. لا أهمية حتى لأن أفهمه.
 في أول يوم جمعة أعقب وصوله، صحبته ومعي بعض الجنود كالعادة لأداء الصلاة في مسجد شالي الكبير ـ في الفترة الأخيرة يفسحون لنا مكانا معزولًا تقريبًا عن بقية المصلين ويصافحني بعض الأجواد دون كلام بعد الصلاة ثم ينصرفون من المسجد على عجل، في هذه المرة بعد أن صافحني الشيخ صابر وهو يرمقني بعينيه الزجاجيتين أمسك بيد اليوزباشي وصفي وقدمه بفخر لأجواد الشرقيين والغربيين واحدا واحدا، ثم التفت نحوي وقال بشكل عابر ـ الأجواد يريدون أن يرحبوا بحضرة الضابط الجديد، بعد إذن سعادة المأمور بالطبع. أومأت برأسي موافقًا وأنا أنصرف من المسجد مع بقية الجنود. وعلمت بعد ذلك أنهم دعوه للغداء في حديقة الشيخ صابر وأنهم قد تبادلوا الهدايا.
 فهمت بالطبع أن الأجواد يقربون وصفي إليهم كنوع من الإمعان في عزلي وإهانتي بإبداء احترام وود للمرءوس يفوق بكثير ما يبدونه للرئيس. وقدرت أن وصفي يريد أن يثبت نجاحه في عمله الجديد. حتى الآن لا اعتراض لي على ما يفعله.
 قد تساهم علاقاته مع الأجواد في تهدئة أهل الواحة بعد كل ما جرى، رغم أن إبراهيم لا يكف عن تحذيري من أن أتصور أن الحكاية قد انتهت وكان الشاويش مرتاحًا على أي حال لأن عمله كجندي المراسلة التابع لي يعفيه من الاحتكاك مع وصفي الذي يعامل كل الجنود بشدة وقسوة. لا يكف منذ الصباح الباكر عن تنظيم طوابير المشي والجري وضرب النار أحيانًا.
 وكان الجنود يخافونه ويطيعونه. استأذنني فور وصوله في إجراء هذه التدريبات والتمارين اليومية للجنود فوافقت. قلت لنفسي ما الضرر في المحافظة على لياقة الجنود واستعدادهم الدائم ونحن نعيش بالفعل وسط الخطر؟
 غير أني لم أصحب وصفي معي في جولاتي الليلية إلى أطراف الواحة والتي أصبحت نادرة. لم يعد لها داع بعد أن توقفت تقريبًا غارات البدو.
 انشغلت أيامها كثيرًا بحالة فيونا. لم أفلح في تعطيل القافلة التي كان لا بد لها من العودة بسرعة لتحمل ما تم جمعه من حصص الضريبة كما أمرت النظارة ولم تكن حالة فيونا تسمح لها بسفر آخر طويل ومجهد. خابت توقعاتها هي وكاثرين بأن يساعد الدفء والجو الجاف على تحسن حالتها وسعالها، لا سيما أنهما ما كانتا تخرجان من البيت، بل تنتقلان من حجرة إلى أخرى وراء أشعة الشمس وتقضيان معظم الوقت في الباحة الخلفية الشبيهة بشرفة مكشوفة عالية الأسوار تغمرها الشمس طول النهار وتجلس فيها فيونا وحولها عباءة ثقيلة من الصوف تغطي صدرها وجسدها.
 واعتاد اليوزباشي وصفي أن يسألني باستمرار عن حالة «الميس فيونا» فأرد عليه باقتضاب، لكني ذات صباح، وكانت قد قضت الليل كله في سعال لا ينقطع ولازمتها كاثرين قلت لوصفي إن حالة الميس لا تتحسن. بدا في وجهه انزعاج وأسف وقال إنه كان يريد أن يقترح شيئًا لا يعرف كيف سأقبله أنا أو ستقبله الآنسة.. تساءلت إن كان يريد أن يطلب يدها مني! نظرت له ليكمل كلامه فقال: إن الأومباشي وهبة الذي جاء معه أخبره أن لديهم في هذه الواحة أعشابا ونباتات لا توجد في أي مكان آخر في مصر وإن كثيرًا من الناس يأتون من مرسى مطروح، بل ومن الإسكندرية للتداوي بهذه الأعشاب التي لها مفعول السحر.
 قلت إنني أصدق ذلك تمامًا لأن العلاج بهذه الأعشاب هو الذي أنقذ حياة الشاويش إبراهيم، وأنا أستغرب كيف لم يخطر هذا على بالي حتى الآن.
 ثم فكرت كيف أستطيع أن أطلب عون الشيخ صابر أو أي إنسان آخر في الواحة وأنا الآن العدو الذي لا يوجه له أحد مجرد السلام. قلت لوصفي إني سأعرض الفكرة على الآنسة فيونا وسأترك لها القرار.
 وفي اليوم نفسه نقلت إلى فيونا ما سمعت وحدثتها عن تجربتي مع إبراهيم فبدا في وجهها الاهتمام وقالت: فلنجرب يا محمود. ما الذي سنخسره؟ هذا الدواء المر الذي وصفه لي الأطباء في أيرلندا لم يعد يفيد بشيء. نظرت إلى كاثرين فقطبت حاجبيها غير مقتنعة، لكن فيونا ألحت.
 رجعت إلى قسم الشرطة واستدعيت وصفي ومعه الأومباشي وهبة السلماوي.
 رأيته مرات من قبل لكني لم أكلفه بأي عمل. كان الأومباشي ضخم الجسم له ملامح بدوية ولهجة بدوية نفرت منها: سألته عما يعرفه فكرر أمامي ما قاله لوصفي.
 ـ وهل تعرف من يعالج بهذه الأعشاب؟
 بدا في وجهه الأسى وقال مع الأسف يا سعادة المأمور. آخر من شهد له أهل مطروح الذين قصدوا سيوة للعلاج. اعتزل العالم كله ويسجن نفسه في حديقته.
 قال وصفي بحماس: فلنجرب معه.
 فكرر وهبة محذرا ـ هو لا يقابل أحدًا يا حضرة اليوزباشي. ثم نظر نحوي وهو يقول ببطء بصوته الأجش: حتى لو قلنا له إننا من طرف سعادة المأمور فسيرفض أن يقابلنا. أنا أعرفه.
 أدركت أن وهبة يعرف أشياء عما جرى في الواحة فلم أعلق على كلامه، لكن وصفي قال بالحماس نفسه: هل تسمح لنا أن نحاول يا سعادة المأمور؟
 سكت لحظة، كان وصفي خلالها يتطلع نحوي بلهفة فكررت ما قالته فيونا: «ماذا سنخسر؟».
 أدى وصفي التحية العسكرية التي لا يكف عن تكرارها.
 ثم قال بلهجة آمرة: ورائي يا أومباشي.
 وبعد قليل سمعت وقع حوافر حصانين يغادران باحة القسم.
* * *
١٥ـ كــاثـرين
 هل قلت إن اسمه الشيخ يحيى؟ أنا أعرفه.
 حكيت لمحمود وفيونا عن مقابلتي الوحيدة مع الشيخ وقلت إنها كانت في يوم الزيارة إياها لبيتنا مدركة أن محمود سيفهم، أما فيونا فقالت ما دمت تعرفينه يا كاثرين فلنحاول معه.. لا أمانع أن أذهب معك لنقابله. احتج محمود: لا يمكن. إذا كان قد رفض أن يقابل ضابطا وجنديا يعرفه منذ زمن طويل فما الذي يجعله...
 لكني رأيت لهفة فيونا فقاطعته: لو كنت أنا مكانه لرفضت أيضًا. هذا كما لو كان أمرا عسكريا لرجل اعتزل الدنيا كما تقول بأن يقطع عزلته. لكن ربما لو ذهبنا نحن إليه وحدنا ـ مجرد امرأتين تطلبان العون فقد يختلف الحال.
 خاطبني بالعربية قائلا: خروجكِ أنتِ بالذات في هذه الظروف خطر وأنتِ تعرفين. خطر يهددك ويهدد فيونا معك.
 عندما سمعت اسمها على لسانه قالت بلهجة ضارعة: وافق يا محمود أرجوك. أنا لا أتوقع معجزات بطبيعة الحال، لكن لو هناك شيء يخفف ولو قليلًا من هذا السعال فأنا... ثم سكتت.
 حوّل محمود بصره عن فيونا وبدا مستغرقا في التفكير ثم قال:
 ـ لا أطمئن لخروجكما وحيدتين. سأرسل معكما بعض الجنود.
 هتفنا في صوت واحد تقريبًا: «لا!» ـ ثم ضحكنا.
 وقف مترددا لحظة ثم انصرف. أنا متأكدة مع ذلك أنه سيرسل خلفنا بعض الجنود.
 لبست ثوب ركوب الخيل، وارتدت فيونا ثوبا رماديا ووضعت على كتفيها شالا من الصوف ثم انتظرنا طويلا أن يرسل لنا محمود الحمارين. خمّنت أنه يجد مشكلة في العثور على من يرضى بتأجير أي شيء لنا في هذا الوقت الذي تعادينا فيه الواحة.
 رويت لفيونا بإيجاز قصة مليكة. حكيت فقط عن زيارتها وهي غولة وعن موتها. لم تبد دهشة كبيرة حين سمعت عن أسطورة الغولة، لكن الحزن اكتسح وجهها حين سمعت بموتها الذي ظل لغزا، أهو قتل أم انتحار؟
 قالت: لا تغضبي مني يا كاثرين، سواء كانت قد انتحرت أم لا فهي قد ماتت قتيلـة على أي حال. لتكن عـاداتهم هنا ما تكون، تعجبـنا أو لا تعجبنا ـ هي عاداتهم وهم راضون بها.
 ما شأننا إن كانوا يتشاءمون من الأرامل أو لا يتشاءمون؟ هذه حياتهم التي ظلت تمضي على طريقتهم منذ مئات السنين. لم يحدث موت أو قتل بسبب هذه العادة إلا عندما جاء الأغراب.
 دافعت عن نفسي: أنا لم أفعل شيئا. هي التي جاءت إلى بيتي عندما كان محرما عليها الخروج.
 لم تقل فيونا شيئا.
 وكنت بالفعل أدافع عن نفسي أمام أختي. فماذا لو كنت قد حكيت لها القصة كاملة؟
 بمنتهى الصعوبة خرجت من هذه الأزمة. سجنت نفسي أياما بعد أن سمعت بموتها لا تفارقني صورتها ولا يفارقني حزني. أفكر في كل ثانية من لقائنا الوحيد وما انتهى إليه. أحاول أن أفهم ما حدث وأحاكم نفسي. هل هي التي أغوتني؟ أنا التي أغويتها؟ وهل كان هناك إغواء بالفعل أو خوف؟ كانت في منتهى العذوبة حين دخلت. أدركت استحالة التفاهم باللغة فاخترعت حكاية التمثالين، لكنها غضبت مني ومن نفسها لأنها عجزت عن إفهامي ما تريده بالكلام وبإشارات التمثالين. وما الذي كانت تريده بالفعل؟ عندما عانقتني كان احتضانها رقيقا كعناق طفلة. أنا التي سيطرت عليّ لحظتها فكرة سافو وغزلها الأنثوي. هل كنت خاضعة بالفعل لتأثير شاعرة «ليسبوس» أو متوجسة منه؟ راغبة فيه أو رافضة له؟ دفعتها بعيدا عني فتمزق ثوبي. خافت. لعلها أرادت أن تثبت أنها لا تريد إيذائي فركعت أمامي تحتضن ساقي. أما ما بعد ذلك فضباب كامل في ذهني. لماذا قبلت صدري؟ ما الذي حدث في تلك اللحظة بالضبط؟ هل فاجأها صدري العاري فقبلته أو أنا التي ضممتها إليّ؟ جاء دوري أنا لأخاف، فاختطفت الجريدة وبدأت أضربها وتلك الأشعار الملعونة تطاردني.
 لا أعرف بالضبط ما كان يدور في ذهن مليكة، لعلها كانت بريئة تماما. ما كان يعنيني هو أن أحاسب نفسي وقد انتهيت إلى أن هذه بالفعل ليست حقيقتي. هي في أسوأ الأحوال لحظة ضعف. لحظة ارتباك بسبب الوحدة القاتلة في هذه الواحة. نعم هذه اللحظة لم تكن إلَّا وهما. وبفضل إرادتي وحدها استرددت نفسي من الخوف والضعف. لست مسئولة عما حدث، ولم يكن ما حدث مهما، ولست مذنبة لموت مليكة. فهل يمكن لفيونا أيضًا أن تفهم وأن تبرئني لو حكيت لها هذا التعقيد كله؟ أما أنا فقررت أن أطوي هذه الصفحة نهائيا.
 جلسنا صامتتين في الشمس ننتظر رسولا من محمود الذي لم يساوره لحسن الحظ أي شك فيما دار بيني وبين مليكة سوى أنها هاجمتني ومزقت ثوبي.
 وأخيرا سمعنا نهيق الحمير ونداء باسم محمود. فتحت الباب فوجدت أسفل السلم جنديا طويلا عريضا من الشرطة يركب حمارا ومعه صبي متجهم يجر حمارين. تقدمت فيونا أيضًا من الباب ولوحت بيدها واتسعت ابتسامتها وهي تقول بلهجة بالغة الركاكة:
 ـ إصباح الخير مستر سلماوي!
 رد الشرطي تحيتها بحرارة وخاطبتني بصورة عابرة: كان معي في القافلة. يعرف قليلًا من الإنجليزي وهو طيب جدًّا.
 كانت الشمس تغمر الخلاء الممتد أمامنا والمدينة المحصنة إلى يسارنا، لكن فيونا شعرت بهواء بارد فدخلت ورجعت بعد قليل وهي تلبس العباءة الزرقاء المقلمة التي تلتف بها النساء في الواحة وقالت وهي تحبكها حول جسمها:
 ـ أليست جميلة؟
 نظرت لها باستغراب وقلت: هي تدفئ على أي حال.
 فقالت بشيء من الفخر: يسمونها «تارفوتيت». أهدتها لي امرأة في القافلة.
 وقف الأطفال ينظرون إلينا من بعيد ويصيحون بأصواتهم الرفيعة ما خمنت أنه شتائم، نهرهم السلماوي وهو يلوح مازحا ببندقيته فجرى الأطفال مبتعدين.
 سألته بالعربية: المسافة بعيدة؟ فقال ربع ساعة تقريبا. لم تكن فيونا قد ركبت حمارا من قبل وكانت تضحك مبتهجة كطفلة وهي تحاول امتطاءه، لكني حذرتها من أن الحمير تقفز فجأة أحيانا وتتطوح فتسقط من يركبها ونصحتها أن تتشبث جيدًا باللجام.
 سبقنا السلماوي في الطريق وكان الولد العابس يجري وراءنا كالمعتاد. خلفنا شالي وراءنا واتجهنا شرقا نحو أغورمي في الطريق الترابي المفضي إلى المعبد. هذا هو الطريق الذي قطعته مليكة وهي عائدة من منزلنا تنزف دمًا، وهو آخر ما رأت من الدنيا. كفى! ألم أعاهد نفسي ألا أفكر فيها أبدا؟
 أسمع من وراء الأسوار أغنيات الزجالة المعتادة، لكن رائحة التين وفواكه الصيف والخريف الأخرى اختفت وتفوح الآن بدلا منها رائحة سماد عضوي في الأرض. قلت لنفسي بمرارة هي أول مرة ألاحظ فيها تغير الفصول. لم أخرج من البيت منذ سجنني محمود ومنذ وصلت فيونا. كأن علاقتي بالدنيا قد انقطعت منذ سنين وكأني لم أمر بهذا الطريق أبدا من قبل!
 ظهرت أعمدة المعبد عن بعد، لكن قبل أن نصل إليه، انحرف السلماوي يسارا فتبعناه.
 وصلنا أخيرا إلى حديقة مسورة لا يبين من داخلها شيء غير مراوح السعف وهي تصفق برتابة مع النسيم الذي حمل لنا أيضًا رائحة النعناع والياسمين والليمون وروائح عطرية كثيرة.
 توقفنا أمام الباب المفتوح وأرسل سلماوي الصبي الذي يصحب الحمارين ليبلغ الشيخ. غاب الولد طويلا ورأيت فيونا مستبشرة تتطلع حولها بابتسامتها التي لا تغيب وقالت: هذا البلد غريب يا كاثرين، عندما ترين كل هذه الخضرة وكل هذه المياه تنسين أنك بالفعل وسط بحر من الرمل.
 ـ لكن الرمل ليس بعيدا مع ذلك. لو مددت بصرك بعد هذه الخضرة فسترينه في كل مكان.
 وفي تلك اللحظة رجع الولد ومعه صبي في مثل سنه وأبلغا سلماوي أن الشيخ معتكف ولا يقابل أحدا.
 قلت لسلماوي في غضب: مستحيل! سأدخل أنا بنفسي لأكلمه.
 تحركت نحو الباب فوقف سلماوي أمامي وفرد ذراعيه يسد الطريق وقال بأدب، بصوته الأجش: يا هانم. هذا هو المستحيل، حتى في الأحوال العادية لا تدخل النساء هنا على الرجال بمفردهن وبدون إذن. أما الآن فسيغضب مولانا الشيخ جدًّا. ثم سكت لحظة وأكمل: وسيجعل هذا موقف سعادة المأمور أصعب في الواحة كلها.
 إذن فهو يعرف كل شيء هذا السلماوي.
 تجمدت في مكاني في عجز وقهر. وطلبت مني فيونا أن أقول له إننا نطلب نصيحة الشيخ حتى ولو رفض أن يقابلنا، يمكن أن يشرح لنا علاجا أو أن يبلغنا باسم شخص آخر يثق به.
 عاد سلماوي يخاطب الصبيين ثم وقفنا من جديد ننتظر، تطلعت إلى فيونا. لم تفقد هدوءها لكن خيبة أمل كانت تغشى وجهها وهي تقول بلهجة مستسلمة:
 ـ إن لم ينفع هذا أيضًا فليس أمامنا سوى أن نرجع.
 لكن في لحظتها رأيت الصبيين يعودان جريا وقالا شيئا لسلماوي الذي تهلل وجهه وأشار لي ولفيونا أن نرجع قليلًا عن الباب. وبعد قليل رأيت الشيخ يحيى بنفسه بنظارته المربوطة بدوبارة إلى أذنه وهو يتوكأ على عصاه.
 بدا لي أنه شاخ كثيرا عما كان عليه في المرة الوحيدة التي رأيته فيها، وقف داخل الباب ووجهه محتقن بالغضب.
 لم ينظر نحوي ولا نحو فيونا لكنه خاطب سلماوي بعبارات هادرة باللغة التي نجهلها وسلماوي يحاول أن يسترضيه ملوحا بيديه في ضراعة، لكن الشيخ أوشك أن يستدير عائدا عندما طالبتني فيونا بسرعة أن أقول له إنها سمعت أنه معتكف ليعبد الله، وإن أفضل عبادة الله كما تعرف هي أن يساعد الإنسان من يحتاجون إليه.
 نقلت للشيخ بصوت عال ما قالته فيونا وبدأت بعبارة: أختي تقول لك...
 فرد دون أن ينظر نحوي بصوت مرتعش لكنه واضح تماما ـ قولي لأختك لا أحد يتكلم باسم الله ـ هو وحده الذي يقدّر ويحكم. فقالت فيونا: هي خطيئة مع ذلك في كل الأديان أن يرد الإنسان محتاجا يطرق بابه.
 وقال هو: إلا أن كان الطارق قاتلًا أو حاقدًا.
 وردت فيونا: قلبي لا يعرف حقدًا على أحد. جئت أطلب عونك ورفضت أن تساعدني لكن الله يعلم أني لا أكرهك.
 تقدم نحونا قليلًا دون أن يتجاوز باب الحديقة وحدق من وراء نظارته في وجه فيونا وهو يقول: وأختك؟ والمأمور؟
 كنت أترجم بينها وبينه بشكل آلي فقالت فيونا ـ لا أستطيع أن أجيب عن أختي ولا عن المأمور، ولكني أعرف أن الكراهية في أي قلب هي مرض. أصابني الله بالعلة التي جئت أطلب عونك من أجلها، غير أنه أنجاني من هذا المرض.
 ثم قلت: وعن نفسي يا شيخ يحيى فأنا أيضًا لا أكره أحدًا.
 فقال بشكل عابر وهو يحدق بنظره الكليل في وجه فيونا:
 فهل تحبيننا؟ هل تحبين أنتِ وزوجكِ بلدتنا وناسها؟
 ولم ينتظر ردا، بل استدار عائدًا من حيث جاء مستندا إلى عصاه وإلى كتف الصبي.
 وقفت فيونا تتابعه ببصرها إلى أن اختفى وظللت أنا أيضًا كالمشلولة في مكاني أراقبها في عجز. تحركت نحو الحمارين وهي تسعل بشدة وتضع يدا على فمها وأشارت لي بيدها الأخرى لنرجع.
 قال سلماوي بصوت متهدج: كان معها دواء في القافلة ينفع عندما تأتيها نوبات السعال.
 قلت بجفاء: ليس معنا هذا الدواء هنا وهو لم يعد ينفع.
 قالت فيونا تتعجلنا: هيا بنا لست بحاجة الآن إلى دواء. لكنني كنت أتمنى بالفعل أن يساعدني هذا الشيخ.
 فهتفت: عليه لعنة الله!
 عبست فيونا في وجهي وهي تقول: أرأيتِ يا كاثرين؟ هأنت تثبتين أنه على حق!
 قلت في غضب أشد: لست قديسة مثلك!
 فردت: ولا أنا قديسة. ولا أحب أن يناديني أحد بهذا الوصف. كنت أخجل أن أقول هذا لأبي الذي اخترع اللقب، لكن أرجوك أنت ألا تناديني به. لست قديسة. يكفي أن نكون مجرد بشر. يكفي ويزيد.
 في طريق العودة لزمت فيونا الصمت تماما. انحنت فوق حمارها وبدا لي كما لو كان جسدها كله متهدما، فرحت أحدث نفسي: إياك أن تموتي يا فيونا! إن لم تكوني قديسة فلتصبحي كذلك ولتصنعي معجزة لتشفي من هذا الداء! ما هو على أي حال ذلك المرض الذي لا يعدي ولكنه يكاد يقتلك؟ اصنعي المعجزة ما دام طب أيرلندا لم ينفع وهذا الشيخ الملعون يرفض حتى أن يحاول. أنا لا أصدق تماما حكاية أعشابهم السحرية أو أن هذا الشيخ يمكن أن يكون لديه دواء ناجع لكني نفذت رغبتك لا أكثر.
 تحدث عن كراهيتي وعن حقدي! حقدنا أنا ومحمود، بل هو الحقود! نحن على من نحقد؟ على هذه الواحة وناسها كما قال؟ غلط! هم يستحقون الرثاء لا الحقد. أنا حتى لا أفكر فيهم ما داموا بعيدين عني، لم أكره هؤلاء الشيوخ رغم جهلهم وضيق أفقهم. بل أحببت هذا الشيخ إلى أن رأيت ما فعله اليوم. لا. أحببته كلمة فيها مبالغة. أقصد أنه أعجبني يومها. وجدت فيه شيئا يختلف عن الشيوخ الآخرين. لكني اكتشفت حقيقته الآن. هو أسوأ منهم، عليه لعنة الله ألف مرة مهما أغضبك هذا يا فيونا. أنا لا أغفر بسهولة مثلك.
 عندما وصلنا إلى البيت كانت فيونا من الإعياء بحيث وضعت ذراعها حول كتفي ونحن نصعد السلم المتآكل وأحطت وسطها بيدي وكنا نرتاح عند كل درجة وهي تتنفس بصعوبة. وعندما فتحت الباب تهالكت على أول مقعد في الصالة وهي تقول متنهدة:
 لم أخرج.. من البيت.. منذ وصلت. هذا هو السبب... فقدت التعود على الحركة. لا تقلقي يا كاثرين سوف أنام قليلًا وستصبح حالتي أحسن.
 نظرت إلى وجهها وأنا أتصنع الابتسام قائلة: لست قلقة يا فيونا. أفهم أنها أزمة عابرة مثل غيرها.
 في الحق لم أكن قلقة. كنت ميتة من الرعب.
* * *
 في الصباح صحوت بمزاج سيئ.
 ظلت فيونا راقدة في الفراش ولم أتبادل كلاما كثيرا مع محمود أثناء الإفطار، لكني طلبت منه أن يدعو اليوزباشي وصفي على فنجان من الشاي عندنا في المساء.
 قال متعجبا: اليوم؟ ألم تقولي إن فيونا متعبة؟
 ـ ولهذا السبب أريده أن يأتي. قد يفيد التغيير والصحبة. هذه العزلة التي نعيشها مميتة.
 قال متشككا: لا أظن أن صحبة وصفي...
 فقاطعته: هل تغار؟
 رد بدهشة: من هذا الطفل؟
 فأكملت بلهجة عصبية بالرغم مني: إذن فادعه اليوم، وقل له أيضًا إني أحب أن أطلع على ما لديه من كتب عن سيوة.
* * *
 قضيت النهار مع فيونا في حجرتها في الطابق الثاني. حملت لها إفطارها في الفراش، فلم تمانع كما اعتادت من قبل. تصر دائمًا مهما كانت حالتها على النزول للإفطار معي في الصالة بعد أن تغتسل وتلبس كامل ثيابها كما لو كنا خارجتين لمقابلة مهمة. لكنها ظلت هذا الصباح في الفراش، ولم تنجح بسمتها في إخفاء إعيائها الشديد، بقيت معها وعرضت عليها أن تنتقل إلى حجرة في الطابق السفلي معنا حتى لا يرهقها طلوع السلم ونزوله، لكنها فضلت البقاء حيث هي.
 وفي المساء كنا جالستين معا في صالة البيت ننتظر محمود ووصفي، بعد أن جاء الشاويش إبراهيم ليبلغني أنهما سيصلان عند الغروب.
 أفادت الراحة فيونا فتحسنت حالتها قليلا. تزينت وحاولت كالعادة أن تبدو طبيعية.
 دخل محمود كالعاصفة بعد طرقتين على الباب وهو يحاول أن يكبح انفعالا شديدا يطل من وجهه، وكان وصفي وراءه يبتسم بشيء من الدهشة وهو يحمل حقيبة ثقيلة.
 لوح محمود في وجهينا بلفافة يمسكها بيده وهو يقول: تخيلا ما الذي حدث؟
 قلت: وكيف يمكن أن نعرف؟
 لكن حتى قبل أن ينتظر منا جوابا بدأ يتكلم بسرعة وحماس: دخل عليّ الأومباشي السلماوي.. أقصد كنت في مكتبي أتأهب للانصراف عندما دخل الأومباشي وهو يحمل هذه اللفافة. أحضرها له صبي، تخيلا ممن؟ تخيلا ما الذي فيها؟
 قالت فيونا: يكاد يقتلنا الفضول يا محمود. قل أنت ما الذي يوجد في هذه اللفافة السحرية.
 أمسك محمود اللفافة ورفعها أمام وجهه متأملا وهو يقول: هنا يوجد دواء وتوجد زجاجة زيت.. من أرسلهما؟ الشيخ يحيى ولا أحد سواه! ينصح بأن تدهن فيونا صدرها بالزيت وتغطيه بالصوف طول الليل وأن تتناول الشراب أول شيء في الصباح.
 قلت: الشيخ؟ تصور!
 ثم أكملت متشككة: لكنه رفض أن يراها بالأمس أو أن يسمع شيئا عن حالتها. فكيف اختار لها هذا العلاج؟
 تدخل وصفي: سألت أنا أيضًا يا مسز كاثرين هذا السؤال، فرد سلماوي بأنه لاحظ أن الشيخ ظل ينظر طويلا في وجه الميس فيونا وأنه استمع إلى سعالها.
 قلت: وهل يكفي هذا للتشخيص؟
 فقاطعتني فيونا: يكفي أنه فكر في مساعدتنا يا كاثرين. كنت واثقة رغم غضبه أنه شخص طيب.
 ضحكت: بالطبع! كل الناس عندك طيبون يا فيونا!
 فقالت بلهجة حادة: لا. بل الطيبون فقط. وربما يفيد علاجه، يبدو أنه شيخ مجرّب.
 قال محمود بحماس: بالتأكيد سيفيد. أدويتهم تصنع المعجزات.
 جلسنا جميعا حول المائدة، ووضع وصفي حقيبته إلى جواره وهو يقول: لن نبقى طويلا على أي حال. لا بد أن يرتاح سعادة المأمور قليلًا لأنه سيخرج الليلة في دورية في الصحراء.
 سألته: وأنت أيضًا؟
 فرد وفي صوته نبرة أسف: لا. سعادته يريد أن يخرج وحده.
 وغمغم محمود: لا بد أن يبقى أحدنا في القسم.
 بدأت أصب الشاي فطلب وصفي بشيء من الخجل أن يكون شايه خفيفا جدًّا. وقال محمود إن وصفي حريص على صحته وإنه لا يشرب الشاي ولا القهوة إلا للمجاملة.
 قلت: ربما لديه تسلية أخرى. فرفع الحقيبة الثقيلة الموضوعة إلى جواره وقال مبتسما: القراءة فقط، ومعي الآن كل ما طلبته من الكتب.
 بعد أن قدمت الشاي أخذت منه الكتب وبدأت أراجع عناوينها. وجدت أنها هي نفسها التي أحضرتها معي من القاهرة ـ أطلس مينوتولي الشهير والصور التي رسمها للمعابد عند زيارته للواحة في عام ١٨٢٠ وترجمة لكتاب رولفس الألماني عن الواحات وكتب أخرى أعرفها. لكني وجدت مقالا جديدا في المجلة الجغرافية الملكية لإنجليزي اسمه بارملي عن الصحراء الغربية وقبائلها. استأذنته في الاطلاع على المجلة وإعادتها له بعد أيام. فقال إنني يمكن أن آخذ كل الوقت الذي أحتاجه لأنه قرأ المقال بالفعل، وكان يعرف من قبل أن يقرأه أن كل المعابد المصرية الموجودة في سيوة، بما فيها معبد الوحي، ترجع إلى آخر فترات الصحوة المصرية قبيل غزو الفرس لمصر. وقد بناه الملك.
 كان محمود يتابع الحديث وفي وجهه ضيق وملل فقاطع وصفي قائلا:
 ـ أي أنه بناء على كلامك يا وصفي، فبينما كان الفرس يستعدون لغزو مصر كنا نحن نستعد لهم ببناء المعابد. عظيم! رأى الملك أن بناء المعبد أفيد للبلد من بناء جيش وهو يعرف أن الفرس قادمون. لم لا؟
 بدا الارتباك في وجه وصفي من لهجة محمود الاستفزازية وتخلص من الموقف بعبارة جاهزة: الأيام دول!
 تدخلت لإنقاذه فقلت: يا محمود المعبد عند المصريين لم يكن مجرد بناء بل وسيلة حماية. كان رمزا للبلد كله، سقفه مزين بالنجوم كالسماء وأرضيته هي تربة مصر. ينبت فيها الزرع المرسوم على الأعمدة التي كانت هي نفسها نباتا سامقا من البردي. وفي قدس الأقداس يتجلى الإله الذي يحمي هذا الوطن من الخراب ومن الأعداء أيضًا.
 كرر محمود متظاهرا بمنتهى الجد: عظيم! عظيم!
 نجح في إرباكي أنا فغمغمت: هذه عقيدتهم يا محمود.
 حلت لحظة صمت فسألني وصفي: بمناسبة قدس الأقداس يا مسز كاثرين، فقد قرأت أنهم في العصور المتأخرة كانوا يعبدون آمون في سيوة باعتباره إله الشمس الغاربة. أعرف أنهم وحدوا بينه وبين رع إله الشمس، لكن لماذا عبدوه هنا كشمس غاربة؟
 قلت: نعم، قرأت ذلك أنا أيضًا وفكرت فيه. أنت تعرف يا كابتن وصفي أن الغرب أو الأفق الغربي عند المصريين هو مملكة أوزوريس، مملكة الموتى وأرض الحساب التي اعتقد المصريون أنها في مكان ما في الصحراء الغربية، وبما أن سيوة هي أقصى الغرب من مصر فلعلهم اعتبروها أيضًا آخر محطة تغرب فيها الشمس عن الدنيا.
 أطلق محمود ضحكة مفاجئة وقال: إذن فقد أصبح آمون هنا أيضًا إلها للموت!
 قال وصفي بصوت عال في انفعال مفاجئ:
 ـ بل للخلود!
 ثم استدرك بلهجته المهذبة: الخلود يا سعادة المأمور! الأفق الغربي هو عالم الخلود.
 ظل محمود يتفحصه محاولا أن يخفي امتعاضه ثم سأله عن سر اهتمامه بهذه الحفريات التاريخية وهو ضابط الشرطة الذي يشهد له بالكفاءة. ألم يجد هواية أو تسلية أفضل؟
 قال وصفي: هذه ليست مجرد تسلية يا سعادة المأمور. أنا أحاول أن أعرف تاريخ بلدي وأجدادي. أدرس آثارهم وعظمتهم التي بهرت الدنيا لنقتدي بهم. لو كان الأمر بيدي لقررت تدريس تاريخ مصر القديمة وآثارها على التلاميذ منذ الصغر. سيتعلمون كيف كانت الدولة قوية والحكومة منظمة وأننا يجب أن نصبح أقوياء مثلهم لنسترد عظمتهم.
 استمر محمود في إلحاحه: لكنك تعلم أن مقرر التاريخ في المدارس منذ الاحتلال هو تاريخ إنجلترا فقط. التاريخ المصري ممنوع في مدارسنا الآن، ولكن يمكن بالطبع تعليم التلاميذ أهمية النظام والقوة من تاريخ إنجلترا أيضًا.
 قطب وصفي جبينه وقد فطن إلى أن محمود يسخر منه فقال:
 ـ أعتقد سعادتك أنهم منعوا تدريس تاريخ مصر حتى يجنبوا التلاميذ دراسة مرحلة الفتنة والخيانة وتلويث أفكارهم.
 سأل محمود: أي خيانة تقصد يا حضرة اليوزباشي؟
 ـ خيانة عرابي ومن معه من العصاة بالطبع.
 قالت فيونا: تقصد عرابي باشا يا كابتن نيازي؟
 وسألها وصفي بدهشة: هل تعرفينه؟
 ردت: كنت صغيرة أيام ثورته، لكن أبي مثل كثير من الأيرلنديين في حينها كان يعتبر عرابي باشا بطلا يقاوم احتلال الإنجليز لبلده. علق صورته في مكتبه وظلت هناك طويلا.
 قال وصفي: إذن فهو لم يكن يعلم، وأنتِ أيضًا بالتأكيد لا تعلمين أن عرابي خان مولاه الخديو ونشر الفوضى في البلد. لكن تمرده انتهى لحسن الحظ بهزيمة منكرة.
 قطبت فيونا جبينها وقالت محاولة أن تخفي غضبها: كثير من زعمائنا في أيرلندا انتهت ثوراتهم على الإنجليز بالهزيمة لكننا نظل نعتبرهم أبطالا. هم حاولوا على الأقل.
 ـ لكن عرابي...
 قالت فيونا بنفاد صبر وقد احتقن وجهها الشاحب: لماذا لا نغير الموضوع؟
 ثم اعتذرت على الفور بابتسامة مصطنعة: السياسة تجلب الشقاق دائمًا. ربما يكون حديث الآثار أفضل.
 قلت لنفسي: شكرا لك يا فيونا! لم أعرف أنا كيف أضع حدًّا لهذا الحديث الشائك.
 وأنا ما دعوت وصفي إلا لحديث الآثار. لم أشاركك الهجوم عليه رغم أنه يستحق أكثر من مجرد التأنيب. يكاد يدافع عن احتلال الإنجليز لبلده! أي عار!
 لكن من العقل الآن أن أسكت، فأنا أحتاج إليه. غير أني راقبت محمود متوقعة منه أن يغضب ويثور على وصفي. لم يفتح فمه! ما المفاجأة في هذا؟ متى نجحت في فهم سلوك محمود أو تصرفاته؟ لزم الصمت وهو يحدق في فيونا أثناء انفعالها الوجيز كأنه يراها لأول مرة. مهما يكن فيجب أن أرتجل الآن شيئا لإزاحة هذا الصمت الثقيل. لا بد أن أرضي الجميع.
 رسمت بسمة عريضة وتكلمت متظاهرة بالحماس. فعلا اقتراح فيونا أفضل بكثير فلنترك السياسة ولنعد إلى الآثار. أريد أن أسأل الكابتن وصفي: هل يهتم أيضًا بآثار اليونانيين في مصر؟ هل يعتبرها آثارا مصرية وهل يعتبر الإسكندر والبطالمة مصريين أيضًا؟
 رد وصفي وهو مازال متجهما: بالطبع. المصريون أنفسهم توجوا الإسكندر فرعونا مصريا والبطالمة عاشوا في مصر أجيالا متعاقبة فهم مصريون أيضًا.
 نطق محمود أخيرًا على غير توقع: وهل تعتبرون الإنجليز الذين يحتلون بلدكم أيرلنديين لأنهم عاشوا فيها أجيالا متعاقبة؟
 رفعت سبابتي في وجه محمود وقلت بلهجة مازحة: لا تجرنا مرة أخرى للسياسة. اتفقنا على أننا انتهينا من هذا الموضوع، والمقارنة ليست دقيقة تماما.
 ثم وجهت الحديث لوصفي: لكنك كنت تحاول في المرة السابقة أن تقول شيئًا عن معبد بلاد الروم. ما الذي قرأته عنه بالضبط؟ يهمني أن أعرف.
 حاول وصفي أن يتغلب على اكتئابه وأن يتكلم بطريقة عادية: لا بد أنك قرأت عنه مثلما قرأت أنا. هو على الأغلب معبد يوناني أو روماني لأنهم أسموه المعبد الدوري. واضح من أن أعمدته كانت من الطراز الدوري اليوناني وليست من طراز الأعمدة المصرية.
 قلت: لا يمكن مع الأسف أن نتأكد لأنه تهدم كله.
 قال وصفي: نعم، لكني قرأت أيضًا أنه توجد في المنطقة المجاورة له مقابر منحوتة في الصخر، كلها منهوبة ولا توجد عليها نقوش لكنها في الأغلب أيضًا مقابر يونانية أو رومانية.
 فكرت قليلًا ثم سألته: هل تنوي زيارة هذه المنطقة يا كابتن وصفي؟ خميسة ليست بعيدة وهي غنية بآثار لا توجد في غيرها. لو فكرت في زيارتها فيمكن أن أصحبك.
 قال بشيء من التردد: إذا سمح سعادة المأمور بذلك.
 قال محمود الذي كان يحني رأسه شاردا عن حديثنا: في يوم عطلتك أنت حر يا حضرة اليوزباشي في الذهاب حيث تشاء. ولكن أنتِ يا كاثرين.. هل ستصحبين معك فيونا في هذه الرحلة؟
 رددت بسرعة: أقصد بعد أن تتحسن حالتها. قريبا بالطبع، مع تحسن الجو.
 انتبهت فيونا عندما ذكر اسمها وخاطبتني قائلة: بالطبع يا كاثرين، لا بد أن أصحبك عند زيارة البحيرة فربما نكتشف هناك شيئًا تحت الماء!
 ضحكنا للمجاملة لا غير. انتهى السمر وماتت الأمسية بالفعل منذ بدأ حديث السياسة ولم أنجح في إحيائها من جديد، بل نجح محمود في إحراجي فلزمت السكوت أيضًا. وانتهز وصفي لحظة الصمت التي حلت ليجمع كتبه ويضعها في حقيبته بعد أن ترك المجلة على المائدة وشكرني على الشاي الذي لم يكن قد شرب منه رشفتين.
 تأهب للانصراف فمدت فيونا يدها تصافحه وهي جالسة وقالت: حاول أن تزورنا بين وقت وآخر يا كابتن نيازي.
 ... سيسعده هذا كثيرا وهو يتمنى أن تساعدها الأدوية الجديدة على الشفاء بسرعة. صحبته خطوتين وأنا أشكره للزيارة ومشى معه محمود حتى الباب وسمعته يقول:
 ـ سآمرهم بإعداد الحصان الأبيض لسعادتك. أعرف أنك تحبه.
 لكن عند الباب قال محمود فجأة: سأرجع معك إلى القسم.
 لوح مودعا قبل أن يخرج دون أن ينظر ناحيتنا، وبمجرد خروجهما قامت فيونا من مكانها وقالت وهي تلتقط اللفافة:
 ـ سأصعد لأرتاح قليلا. ربما نبدأ تجربة أدوية الشيخ هذه الليلة.
 تابعتها ببصري وهي تمشي ببطء نحو السلم الصغير وتصعد درجاته ببطء لو تعرفين كم أتمنى أن يفيد هذا العلاج حتى ولو لم أقتنع به، لكن معك فأنا أحلم بمعجزة من أي نوع. أنت صنعت معجزة بالفعل حين نزعت الغل والغضب من قلب هذا الشيخ وجعلته يرسل هذه الأشياء، فأكملي المعجزة لتعيشي...
 ولكي يعيش محمود أيضًا!
 نعم، محمود يحبك بالطبع. منذ متى شعرت بذلك؟ ربما من أول لحظة عندما وقف عند الباب مأخوذا ومرتبكًا حين رآك. وأشعر به الآن حين يحاول أن يهرب بنظراته منك. قد يكون عاقلا أو مجنونا لكنه ليس ممثلا بارعا. هي أفعاله ذاتها وتعبيرات وجهه ذاتها التي رأيتها عند بدء علاقتنا عندما كان يحاول أن يهرب من الحب بالدخول في ذاته وبالصمت، بتجنب المواجهة، وبالاكتئاب! لكني أرى ارتباكه هذه المرة أشد وحزنه أعمق. يدرك بالطبع أن منالك أبعد، وأدرك أنا حبه لك ولا أغضب.. لا أشعر حتى بالغيرة الطبيعية لزوجة مهجورة. أقول لنفسي هذا عدل! هو القصاص الواجب.. سرقت أنا منك مايكل فاصنعي الآن معجزة الشفاء وسأعطيه لك أو سأعطيك له. ولكن هل تقبلين أنت؟ هل تبادلينه الحب؟ لم أر في عينيك حبا له. أقصد ذلك النوع من الحب، وهل تعتبر القديسة هذا التبادل المتأخر للرجال خطيئة؟ إذن لا يهم يا فيونا. اصنعي معجزة الشفاء ثم اتركيه لي. أقصد اتركيه لنفسه فنحن لم نعد حبيبين منذ جئنا إلى هذه الواحة. ولم نعد زوجين منذ فرقت بيننا دماء مليكة. لم يعد يلمسني ولا عدت أنا أيضًا أرغب ملمسه.
 كيف حدث ما حدث؟ لو كنت أستطيع أن أتكلم مع آنسة بريئة مثلك من هذه الأمور لسألتك. لكن ليس لي سوى نفسي أعتمد عليها. يجب أن أفتش أكثر داخل نفسي لأفهم ما جرى. بل يجب أن أنسى هذا كله وأرميه وراء ظهري. يجب أن أستأنف عملي وبحثي. هذا وحده هو المخرج لأسترد كاثرين الحقيقية.
 كنت أقلب دون تركيز في الكتب التي تركها وصفي عندما فوجئت بطرقات محمود التقليدية قبل أن يفتح الباب ويدخل مندفعا.
 شمل الصالة بنظرة عابرة ثم جاء يجلس إلى جانبي.
 سألته: هل سترتاح قليلًا قبل الخروج للدورية؟
 اعتمد بذراعيه على المائدة ووضع رأسه بين كفيه وهو يقول:
 لا. لن أخرج الليلة. أجلت الدورية للغد. أشعر بتعب.
 ابتسمت لنفسي. أعرف يا محمود هذا التعب! أعرفه تمامًا!
* * *
١٦ـ محمــود
 سحب بيضاء خفيفة لا تبشر بأي مطر لكنها تحجب الشمس والدفء.
 أراها من نافذة مكتبي تتجمع ثم تتفرق في دوائر متباعدة. سيكون يوما صعبا على فيونا وكاثرين. ليست محظوظة فيونا، ظلت مشكلتنا هنا هي الحر القاتل لكنها تأتي في وقت نبحث فيه عن مجرد الدفء في الليل. أتمنى أن تنفع معها أدوية الشيخ يحيى. رأيت بالأمس القلق في عينَي كاثرين وهي تتلصص بنظرها إلى أختها. كانت فيونا بالفعل شاحبة شحوب الموت. لا! إياك أن تذكر الموت! ألم تنفعل ويتضرج وجهها وهي ترد على وصفي حين وصف الثوار بأنهم خونة؟ لا! ستسترد صحتها بالتأكيد مع هذه الأدوية، وسيرجع ذلك البريق في عينيها وهي تحكي حكاياتها الأيرلندية في الأمسيات وستبقى تلك النظرة الصافية التي تخترق الروح.
 كـفــى!
 نهضت وذهبت إلى النافذة أطل على ساحة القسم. ألم تشبع بعد يا حضرة اليوزباشي من تدريبات المشي والجري والقفز مع الجنود منذ طلعة الشمس؟ أصبح هؤلاء البؤساء صالحين تماما لخوض المعارك الحربية مع أي جيش لكن ما نفع ذلك هنا؟ عند الخطر لا شيء يصلح غير قذيفة مدفع ـ شرط أن تنطلق! ربما أختبر شجاعتك بإرسالك معهم في دورية في الصحراء لتلاقوا البدو. لن ينفع ساعتها أن تتملقهم كما تتملق الأجواد. إما أن تطاردهم وإما أن يصطادوك!
 لم يهتز لك جفن عندما قالت فيونا إن الهزيمة لا تنزع البطولة عن الثوار، سكت تأدبا لأنك ضيفي لكني رأيت الغل في عينيك. ومن هم بالضبط أجدادك المصريون الذين تدرس آثارهم يا حضرة اليوزباشي الشركسي الأشقر؟
 قابلت أثناء الثورة قلة من شراكسة طيبين يحبون مصر كوطن لهم، لكن معظم الشراكسة كانوا يعتبرون أنفسهم السادة وتآمروا أكثر من مرة لقتل عرابي (الفلاح) وفرحوا لهزيمته مثلما تفرح أنت. إذن فيم تهمك آثار أجداد هؤلاء الفلاحين الذين تريد أن تسترد مجدهم؟
 ربما تقصد بالذات الفراعنة! ربما تراهم أسلافك الأسياد الذين حكموا عبيدا من المصريين. ظللتم أنتم أيضًا سادة في حضن السادة الأتراك وعندما ثار عليكم العبيد استعنتم عليهم بسادة آخرين من الإنجليز فهزمتموهم وبقيتم بعدها سادة أيضًا. وأنا، ماذا اعتبرت الثوار؟ قلت في التحقيق إنهم بغاة، فما الفرق بيني وبينك؟
 لكم أكرهني!
 عدت أجلس إلى مكتبي لكني سمعت فجأة لغطا في فناء القسم واختفى صوت «وصفي» الزاعق وهو يصدر أوامر التدريب. نهضت من جديد ونظرت من النافذة فرأيت الجنود واقفين في وضع الاستراحة والأومباشي السلماوي يكلم وصفي الذي انهمك في قراءة شيء ما ثم استدار وأعطى أمرا لاثنين من الجنود فتوجها جريا نحو باب القسم بينما أسرع هو في اتجاه السلم.
 دخل مكتبي مندفعا ووراءه الشاويش إبراهيم فالتفت إليه وقال بلهجته الآمرة: اخرج الآن وأغلق الباب وراءك. أريد أن أبقى مع سعادة المأمور بمفردنا فلا تدخل أحدا.
 نفذ إبراهيم الأمر وفي وجهه دهشة وتذمر، وحاولت أن أبدو هادئا وأنا أسأل:
 ـ ماذا حدث يا يوزباشي؟
 لم ينس أن يؤدي التحية العسكرية وهو يسلمني ورقة مطوية قائلا:
 الحمد لله أن سعادتك لم تخرج في دورية بالأمس. رمى صبي هذه الورقة مربوطة في حجر في فناء القسم ثم جرى. رآه الأومباشي وهبة السلماوي وحاول أن يجري وراءه لكن الولد كان أسرع. أرسلت جنديين لمحاولة اللحاق به والقبض عليه.
 فتحت الورقة التي كانت تضم سطرين مكتوبين بحروف كبيرة مائلة:
 «المأمور لا يخرج وحده في دوريات ليلية هذه الأيام. هناك ناس يتربصون لقتله»..
 تأملت الورقة، ماأسهل أن نعرف كاتبها. يمكن أن نعدهم على أصابع اليد من يعرفون الكتابة هنا. ولكن لماذا أرسل هذا الإنذار؟ من الذي لا يسعده في هذه الواحة أن يتخلص مني وبسرعة؟
 طويت الورقة من جديد ووضعتها على المكتب وتطلعت صامتا إلى وصفي الذي سألني وهو يقف متخشبا كعادته:
 ما معنى هذا التهديد يا سعادة المأمور؟ أرجو أن يعثر الجنود على الولد الذي رمى الورقة لنستجوبه. هل تشك سعادتك في أحد حتى نقبض عليه حالا؟
 رددت مبتسما: هل يمكن أن تقبض على كل سكان الواحة؟
 قال متحيرا: بالطبع لا. لكن يمكن أن نطلب من الشيخ صابر أن...
 قاطعته: وهل حقا لا تعرف يا وصفي معنى هذا التهديد؟ ألم تسمع حتى الآن من الشيخ صابر أو غيره من الأجواد ما حدث هنا قبل وصولك؟
 بدا الارتباك واضحا في وجهه وهو يقول: يا سعادة المأمور أنا أريد...
 ـ تريد المساعدة. شكرا، ولكن لم يكن هناك داع أيضًا لإرسال الجنديين. لن يجدا الصبي ولن يتعرفا عليه ما داما لم يرياه. تستطيع الانصراف الآن يا يوزباشي واستئناف تدريب الجنود. سيفيد هذا التدريب لو فكر الأهالي في اقتحام القسم من جديد.
 خرج وصفي فسمعت طرقات الشاويش إبراهيم المعهودة على الباب.
 قال وهو يدخل وفي وجهه انزعاج شديد: سامحني يا سعادة المأمور ولكن ماذا جرى؟
 تطلعت إلى وجهه مليا وكان قلقه يزداد في كل لحظة حتى بدأ جسده يرتعش. زادت التجاعيد في وجهه وبدت عليه شيخوخة سنه الحقيقية منذ نجا من الموت، لكنه قطع صمتي قائلا بصبر نافد:
 قل لي، الله يرضى على سعادتك، ما الذي جرى؟ أنا أعتبرك مع حفظ المقام مثل ولدي، الله يشهد.
 ـ أعرف هذا يا شاويش إبراهيم دون أن تقوله، وأنت أيضًا مكانتك كبيرة في نفسي. الحكاية...
 ثم لم أبال أن أنقل له كل ما جرى فتغضن وجهه وقال بلهجة حزينة:
 هل تذكر ما قلته لسعادتك في ذلك اليوم؟ هم لا ينسون أبدا. فانتبه لنفسك.
 توقف فجأة ثم أكمل باندفاع: وانتبه لنفسك أيضًا من هذا اليوزباشي!
 ـ لماذا تقول ذلك؟ ما الذي تعرفه عنه؟
 ـ لا أعرف شيئا ولكن كل الجنود يشتكون منه. هو ليس إنسانا طيبا مثل سعادتك. وأنا أخاف من عينيه الشبيهتين بعينَي قط.
 قلت بهدوء لأطمئنه: لا تخف من شيء يا شاويش إبراهيم. تستطيع الآن الانصراف. أدى التحية العسكرية التي كثيرا ما ينساها غير أنه توقف مرة أخرى قبل أن يخرج وقال ملوحا بإصبعه:
 لكنك تستطيع أن تطمئن للأومباشي وهبة السلماوي.. هذا رجل طيب وأنا أعرفه منذ زمن.
 ـ شكرا، انصرف الآن يا إبراهيم.
 بعد أن خرج حاولت أن أشغل نفسي بكتابة ردود على آخر مكاتبات النظارة لأرسلها مع القافلة المقبلة. لكن لا فائدة. لم أستطع التركيز على أي شيء.
 لا تعنيني تلك الرسالة والتهديد قائم منذ وصلت هنا ومن قبل أن آتي. أكاد أستبطئه! وقوعه ولا انتظاره كما نقول. لو أرادوا تنفيذه في أي وقت فلن يوقفهم شيء. إذن فهم أيضًا يحسبون حساباتهم بعد أن عشنا فترتين من الهدوء. المرة الأولى بعد بطولتي المزعومة في إنقاذ ابنهم، وهذه المرة التي ظللنا نعيشها بعد طلقة المدفع. اختفت الكوارث التي نسبوها إلى مليكة ولم تختف تهديدات الكوارث التي تسببها كاثرين. ها هي تريد الخروج مرة أخرى إلى خميسة وأن تجر معها فيونا أيضًا إلى مغامرة جديدة! لن أسمح أبدا. مفاجآتها لا تنقطع فلماذا ورطت نفسي معها من الأصل؟ وهل أنا الذي ورطتها أم هي التي ورطتني؟ لا يهم. ذكرتني في ليالينا الأولى بنعمة فرضيت بما لديَّ. لن أجد نعمة مرة أخرى ولم يعد عمري عشرين سنة. أقول لنفسي خسرت نعمة فلأحافظ على كاثرين لكن منذ جئنا إلى هذه الواحة انكسر شيء لا أعرف ما هو. انتهى هنا نهار علاقتنا إلى غروب في هذه المحطة الأخيرة إلى الأفق الغربي كما وصفت كاثرين هذا المكان. تفتَّتَ زواجنا مثل الرمال ثم بددته كله عاصفة مليكة.
 ولماذا جاءت فيونا في هذا الوقت؟
 لا. فلأفكر في شيء آخر. إلى العمل! لكن ذهني ليس حاضرا لحصر الأرقام وكتابة التقارير إلى النظارة. لماذا لا أكتب رسالة للأميرالاي سعيد؟ هو أيضًا يرسل لي بين الحين والحين رسائل إخوانية من السلام والتحية، أجهد ذهني لأقرأ فيها بين السطور عن أخبار المحروسة أو حتى عن أخبار النظارة فلا أجد شيئا. بمثل هذا الحرص حافظ على نفسه مع تقلب العهود دون أن يفقد ذاته. لماذا لم أكن مثله؟ أخرجت رسالته الأخيرة وأعدت قراءتها:
 «سعادتلو أخي وعزيزي محمود أفندي عبد الظاهر.
 بعد إيفاء مراسم الإخاء وبث الأشواق التي يعلمها الباري سبحانه وتعالى، فلو أردت شرح ما في الفؤاد فإن الشرح يطول من غير وصول. وإن شاء الله تكونون بعونه وكرمه في غاية الصحة التامة وأن تكونوا في أعلى درجات السرور».
 أعلى درجات السرور! كيف يمكن أن أرد على هذا الرجل الطيب دون أن أكذب؟
 لا فائدة. قمت وبدأت كالعادة أتحرك في المكتب الواسع. لا فائدة.
 هي ترجع دائمًا كلما فكرت في شيء آخر. فما العمل؟ تقول كاثرين إن أباها اعتاد أن يسميها القديسة، فلماذا أتت هذه القديسة المريضة إلى هنا لتزيد روحي كربا على كربها؟ أنا لا تأسرني قداستها ولا طيبتها. علاقتي واهية بهذه الأمور، أفسدتني الفترة التي ترددت فيها على محفل الماسونيين. لم أفقد إيماني كله. لكني اعتدت بعدها ألا أفكر كثيرا في مسائل الحلال والحرام. هجرت الماسونية بعد أن قرأت هجوم الأفغاني عليها وتنصله منها. وكرهتها أيضًا عندما رأيت الماسونيين الأوروبيين يؤيدون الإنجليز في مصر. لكن بقي عندي إيمان بالعقل والمنطق قبل كل شيء، وبقي قليل من الإيمان القديم. أعيش توبة سنوية حقيقية في كل شهر رمضان. لا أقرب الخمر ولا النساء، وأصلي الفروض والنوافل وأقرأ القرآن لكن مع انتهاء شهر الصيام أرجع كما كنت. وبين الحين والآخر عندما تضطرب نفسي أجد راحة في الصلاة فأُكثر منها. لا تعرف كاثرين شيئا عن هذا كله. تقبلني على حالي. ربما الأصح أنها لا تبالي. لكن ماذا عنها هي؟ يخيل إليّ أن كل ما تعرفه عن دينها هو الصليب الفضي الذي تعلقه على صدرها أحيانا وتقول: ورثته عن جدتي. وفيونا؟ ليس في حكاياتها المسائية دروس أو عظات ولم أسمعها تتمتم بالصلوات. هي تحكي فقط حكايات جميلة. هي بالفعل...
 كفــــى!
 طرق على الباب. شكرا للطارق أيا كان! صِحت بأعلى صوتي كأني أطلب نجدة: ادخل!
 فتح الشاويش إبراهيم الباب وقال إن الأومباشي السلماوي يستأذن لمقابلتي. سمحت له بالدخول ففتح الشاويش الباب وناداه وعندما دخل كان جسده الضخم يسد الباب فتنحى قليلًا كي يخرج إبراهيم. لا أعرف سببا لمجيئه، أما أنا فكنت أريد أن أسمع منه بالتفصيل ما جرى عندما ذهب مع كاثرين وفيونا لمقابلة الشيخ يحيى، لكني تذكرت ما قاله عنه إبراهيم فسألته إن كان قد عرف الشاويش في الواحة عندما جاءها مع الجيش؟ رد بأنه عرف إبراهيم ولكن بعد ذلك بكثير عندما كانا يحاربان معا في جيش عرابي في كفر الدوار.
 تذكرت بدو الإسكندرية فسألته بشيء من الدهشة: أنت كنت تحارب معه في جيش عرابي؟
 ـ نعم يا سعادة المأمور. حاربنا معا، وهو جندي شجاع. عرض حياته للخطر مرة لكي ينقذني من الموت في إحدى المعارك. كنت خارج الخندق عندما بدأ ضرب النار فقفز هو منه وجذبني نحوه.
 سكت لحظة ثم قلت: الظاهر أن إنقاذ حياة الناس هواية عند الشاويش إبراهيم.
 لم يفهم شيئا فظل صامتا وأكملت:
 ـ لكنهم سرحوك من الجيش بعد الحرب مثلما سرحوا إبراهيم وكل الجنود.
 أليس كذلك؟
 ـ بلى. لكنهم احتاجوا إليّ بعد ذلك في الشرطة في مرسى مطروح. لا يوجد هناك كثير من الجنود المدربين.
 ـ ولماذا جئت الآن يا أومباشي؟
 قال إنه كان سيطلب الإذن بمقابلتي من قبل ولكن عطَّلته حكاية الصبي الذي رمى الورقة. بحثوا عنه ولم يعثروا له على أثر. لكنه يريد أن يبلغني الآن أن الشيخ يحيى بعث له برسالة مع أحد أحفاده يطلب فيها أن يراني في أسرع وقت.
 قلت بعد لحظة صمت:
 ـ هذا غريب، ولكنه يمكن أن يأتي لمقابلتي حين يشاء.
 ـ كيف ذلك يا سعادة المأمور؟ هو أخذ عهدا ألا يخرج من حديقته حتى يموت.
 ـ يعني المطلوب أن أذهب أنا إليه؟
 ـ الرأي لسعادتك لكن إن شئت أن تذهب فاسمح لي أن أكون معك.
 ـ لا بد، فأنا لا أعرف الطريق.
* * *
 في طريقنا إلى حديقة الشيخ يحيى أردت أن أمر على البيت لأبلغ كاثرين، ولأعرف إن كانت فيونا قد بدأت تجرب العلاج. لكن عندما ترجلت عن الحصان، أوقفني أحد جنود الحراسة الذين وضعتهم أمام البيت قائلا: إن هناك امرأة من الواحة في الداخل.
 هتفت: امرأة أخرى من الواحة في بيتي؟ أي مصيبة أخرى ستحدث؟ تحركت أصعد السلم وثبًا فأوقفني السلماوي بإشارة من عند أول درجة وقال بلهجة ضارعة: انتظر لحظة من فضلك يا سعادة المأمور لنفهم من الحراس ما حدث. لا داعي كما قلت سعادتك لمصائب أخرى.
 كان الحارس يتلهف ليحكي ما لديه، شاهد امرأة تتقدم من البيت وهي تمشي ببطء مستندة على كتف صبي، بدا من خطواتها أنها عجوز جدًّا. وتأكد من ذلك عندما اقتربت ورأى جزءا مكشوفا من وجهها. أرادت أن تصعد السلم لكنه منعها فخاطبته بكلمات فيها ألفاظ عربية وألفاظ من لغة البلد فهمها بصعوبة، هي تعرف الست وتريد أن تقابلها.
 سأله السلماوي: وهل قالت إن اسمها زبيدة؟
 رد الحارس: نعم يا حضرة الأومباشي. نظرت إلى السلماوي مستفهما فقال: أعرفها يا سعادة المأمور، هذه العجوز التي تتكلم قليلًا من العربية. كانت معنا في القافلة وأحبتها الست فيونا. أرادت أن تشتري منها عباءة التارفوتيت فأهدتها لها.
 أكمل الحارس: لم أسمح لها مع ذلك بالصعود يا سعادة المأمور. لكني أرسلت الصبي فطرق الباب وأبلغ الرسالة. وقفت الهانم الصغيرة بالباب وأشارت إلى زبيدة أن تصعد وعند الباب أخذتها في حضنها ثم دخلتا معا.
 أنهى جندي الحراسة حكايته منفعلا مثلما بدأها وأشار بيده إلى صبي يجلس على الرمل ويراقبنا من بعيد قائلا بلهجة دفاع عن النفس: هذا هو الولد الذي جاءت معه. سيقول لسعادتك كيف حاولت منعها.
 أردت أن أواصل صعود السلم فاقترب مني السلماوي وهمس في أذني: وحتى لو كانت عجوزا يا سعادة المأمور وعمرها مائة سنة فلا يجب أن يدخل أي رجل إلى البيت وهي فيه.
 وأكمل مشيرا إلى العباءة المطروحة على السلم: ما دامت قد تركت العباءة أمام الباب فذلك يمنع دخول الرجال. هذه عادتهم، والولد الجالس هناك سيبلغ لو دخلت البيت. نحن الآن مطمئنون أن العجوز لن تؤذي أحدا فدعنا إذن سعادتك نكمل مشوارنا.
 ترددت لحظة ثم عدت أمتطي الحصان وكذلك فعل السلماوي. هو الذي يعطي التوجيهات الآن وأنا أتبعه. لا بأس. سأجرب نصيحة إبراهيم وأثق به إلى أن أختبره. اتجهنا إلى طريق أغورمي. وبعد أن عبرنا رقعة الصحراء المكشوفة أمام المدينة مررنا في الطريق الذي يخترق الحدائق المسورة. كان الغناء يتوقف في الداخل عند سماع صوت حوافر الخيل ويظهر بمداخل الحدائق بعض الزجالة. تعمدت ألا ألتفت نحوهم بعد نظرات الكراهية والدمدمات التي لا يصعب فهمها منذ أول حديقة مررنا بها. أخذ بعضهم يوجهون التحية بحرارة إلى السلماوي وهم يكررون اسمه لكي أفهم أن تحيتهم لا تشملني.
 كنت أسبق السلماوي على الطريق لكنه حاذاني ونحن نعبر قناة ماء صغيرة فسألته: هل تعرف يا أومباشي لماذا يريد الشيخ أن يراني؟
 ـ لا أعرف أكثر مما قلته لسعادتك. ربما يريد أن يتحدث معك عن حالة الميس.
 ثم تهدج صوته الأجش فجأة حتى ظننته على وشك البكاء.
 أوقفت الحصان وسألته مستغربا: ما الحكاية يا أومباشي؟
 فأحنى رأسه وقال وهو يتمالك نفسه: سامحني يا سعادة المأمور، ولكنني أفكر. الشيخ يحيى لم ير الميس غير مرة واحدة وكان غاضبا من... ومع ذلك أحبها وفكر أن يرسل لها العلاج. لو رأيت سعادتك كيف كانت الميس في القافلة!
 كانت تكلم الجنود والنساء السيويات والبدويات وأطفالهن، والله لا أعرف بأي لغة. لا هي تتكلم لغتهم ولا هم يفهمون لغتها مع ذلك.. كانوا يتبادلون الكلام والإشارات والضحك طول الرحلة. وعندما تأتيها نوبات السعال كانت بعض النساء تبكي حين يرينها تنزوي بعيدا.
 غمزت الحصان فانطلق بسرعة وتبعني السلماوي وبعُدَ وبعُدَ وبعُدَ؟ كان الحصان يجري وأنا أنظر أمامي فلم أنتبه إلى إهانات الزجالة ولا إلى مرورنا بعين الجوبة. لاحظت فقط أني تجاوزتها عندما رأيت أعمدة معبد أم عبيد. هنا بدأت كل المصائب!
 كنت أقصد المعبد مباشرة وبسرعة لكن مرشدي ناداني من خلفي وهو يحاول اللحاق بي: انتظر يا سعادة المأمور. إلى أين تذهب؟ الطريق من هنا.
 أشار لي بيده إلى طريق ضيق ينحرف يسارا فرجعت وتبعته.
* * *
 أخيرا عند باب حديقة الشيخ؛ حديقة صغيرة بالمقارنة بالحدائق التي مررنا بها. قدرت من السور المحيط بها أنها لا تتجاوز نصف فدان. صفق السلماوي ونادى ببعض العبارات فظهر أحد الصبية. ظل يركز نظره عليّ بينما كان السلماوي يتحدث إليه. لم يقل الصبي شيئا لكنه عاد بعد قليل وأشار لنا أن نتبعه.
 في مدخل الحديقة كثير من النخل كالعادة وبعض أشجار الفاكهة التي لم تثمر بعد ومن ورائها دغل من أشجار الزيتون ونفذت إلى أنفي من الزرع روائح عطرية لم أميز معظمها. وبعد أن تجاوزنا باب الحديقة بقليل أشار لنا الصبي إلى حصر على الأرض فوقها وسائد مفروشة في ظل نخلات متقاربة، جلست وظل السلماوي واقفًا، وعندما أشرت إليه أن يجلس ظل مقرفصا بعيدًا عني كأنه يوشك أن يقوم في أي لحظة. وبالفعل فقد هب واقفًا فوقفت أنا أيضًا لنستقبل الشيخ.
 كان يمشي نحونا ببطء متوكئا على عصاه فتقدم منه السلماوي مصافحا وهو يقول: «السلام عليكم يا مولانا»، وحاول أن يقبل يده لكن الشيخ سحبها بسرعة.
 تقدمت أنا أيضًا وصافحته فظل ممسكا بيدي لحظة وهو يتأملني بنظرة فاحصة من خلف نظارته، ثم قال اجلس.
 قابلته من قبل مع وفد الأجواد بعد وصولي ثم مرات كثيرة في صلاة الجمعة ولفتت نظارته انتباهي، لكني لا أذكر أني تحدثت معه، وخُيل إليّ أنه شاخ عن آخر مرة رأيته فيها في المسجد. هو فوق الثمانين بالتأكيد على كل حال.
 أمسك السلماوي بذراعه وساعده على الجلوس على إحدى الوسائد فأسند الشيخ ظهره إلى نخلة وقال مبتسما: شكرا يا سلماوي. أنت فهمت أني أحتاج إلى العون.
 قال الأومباشي: بل نحن الذين نحتاج عونك يا مولانا.
 فخاطبه الشيخ بشيء من العصبية: ما حكاية «مولانا» هذه يا سلماوي؟ أنا لست وليا من الأولياء. انس هذا الكلام.
 حول الشيخ نظره نحوي حين جلست قبالته ووجه حديثه إليّ: وصلتك رسالتي متأخرة أيها المأمور. احمد الله أنك لم تخرج في الدورية أمس.
 قال السلماوي الذي جلس مرة أخرى مقرفصًا بيني وبين الشيخ:
 والله قلبي كان يحدثني يا مولانا أنك أنت الذي أرسلت الرسالة ولكن كيف عرفت بالتدبير الذي أعدوه يا مولانا؟
 دمدم الشيخ عابسا: «مولانا مولانا!»، نظرت إلى السلماوي وأشرت له بيدي محذرا فقام من تلقاء نفسه وجلس بعيدا بحيث لا يسمع حديثنا.
 التفت الشيخ نحوي بعد ابتعاد السلماوي وقال: لا يخفى شيء في هذا البلد.
 هل ترى الصبية الذين يتحركون في كل مكان وينتقلون بين البيوت والحدائق؟ لا أحد يهتم بهم، لكنهم يعرفون كل كبيرة وصغيرة وينقلون أهم الأخبار.
 ثم سكت لحظة وخاطبني ببيت من الشعر:
من يفعل الخير لا يُعدم جـوازيه لا يذهب العرفُ بين الله والناس
 أنت أنقذت صبيا اسمه محمود على اسمك فأراد هو أيضًا أن ينقذك. هو الذي نقل لي بالأمس خبر عزمك على الخروج، ومنه أيضًا عرفت أنهم يتربصون بك.
 ـ من هم؟
 هز الشيخ رأسه يمنة ويسرة وهو يقول: هذا ما لا أبوح به أيها المأمور. أنا لا أخون أهلي ولا أشي بهم. يكفي أن تأخذ حذرك.
 ثم شرد لحظة وقال: وعاهدني أيضًا ألا تبحث عن الولد محمود أو أن تحاول استجوابه.
 ـ اطمئن يا شيخ. أعدك ألا أبحث عنه أو أستجوبه. أنا أشكرك أنت وهو لأنكما فكرتما في إنقاذي.
 ـ لا تشكرني ولكن كن حريصًا. سيجنبك هذا ويجنبنا المزيد من الدم.
 قلت مندفعا دون قصد: أنا لا أخاف الموت!
 فرد بهدوء: بل أنت تتمناه.
 ـ هل تعرف الغيب أيضا؟
 ـ الشياطين وحدها هي التي تتلصص على الغيب أيها المأمور والحمد لله أني لست منهم. ولكن لماذا قلت في ساحة القسم لكي يسمعك الجميع أنك خارج في دورية في الليل؟ اعتدت من قبل أن تخرج وتتوغل في الصحراء، أحيانا وحدك وأحيانا مع جنودك، وأبعدت دورياتكم اللصوص عن البلد. لكنك لم تكن تعلن ذلك لأحد. فلماذا فعلت هذا بالأمس وأنت تعرف أنك تعيش في خطر؟ أنا لا أقرأ الغيب الذي لا يعلمه سوى الله سبحانه، أيها المأمور. لكني أقرأ ما تفعله وما تقوله.
 قال ذلك وانهمك في تثبيت الدوبارة التي تربط نظارته بأذنه ثم لزم الصمت.
 قلت بعد فترة: ليكن. ولكن أنت أيضًا من يومين فقط رفضت أن تقابل زوجتي وأختها وقلت عني أشياء سمعتها. أعرف أيضًا أنك مثل أهل الواحة جميعا لا تحبني، فما الذي جعلك فجأة حريصا على حياتي بعد طلقة المدفع وبعدما جرى لمليكة؟
 احتقن وجهه بغضب مفاجئ وهو يقول: لماذا لا تسكت؟ لماذا تفتح هذه السيرة؟
 مليكة لم تكن بنت أختي فقط، بل كانت أعز عندي من أغلى بناتي!
 صحت كالملدوغ: بنت أختك؟ أنا لم أكن أعرف حتى إنها قريبتك! لم يخبرنا أحد.
 ـ وهأنت قد عرفت، فما الفائدة؟ ماذا كنت تريدني أن أفعل حين رأيت زوجتك وذكرتني بكل ما جرى بسببها وسببك لمليكة؟ أنتما قتلتماها.
 قلت مدافعا عن نفسي: هي التي خرجت وهي غولة وأثارت الذعر في البلد.
 ـ لم تكن أول مرة تخرج فيها. اعتادت من صغرها أن تتخفى في ثياب الصبيان وتخرج فلا يتعرف عليها أحد، لكن أنتما نزعتما عنها ثوب التخفي ورميتماها في الطريق في فضيحة، فجرى في البلد ما جرى. ولم تكتفِ أيها المأمور بذلك بل ذهبت تطلب الثأر منها. الثأر لماذا؟ هل قتلت زوجتك؟
 قلت في حزن حقيقي: عندما دخلت البيت رأيت زوجتي تدافع عن نفسها ورأيت ثوبها ممزقا، اعتقدت بالفعل أنها تريد قتلها.
 ـ غباء! لماذا تريد قتلها؟ آخر ما نطقت به كما سمعت أنها كانت تبحث عن صحبة من غير أهل البلد الذين كرهوها وكرهتهم. قصدت بيتك بحثا عن الود، فقابلتماها بالحقد ثم قتلتماها.
 ـ ألم تكن هي التي انتحرت يا شيخ؟
 هب بجذعه قليلًا وقال بصوت يرتجف بالغضب: مليكة لا تنتحر! لماذا تقتل نفسها وهي التي تحب الدنيا كل هذا الحب؟ كانت.. كانت تجد الجمال في كل شيء: في الزرع وفي أطلال المعابد، وبفضلها أحببت أنا هذه الآثار التي يخاف منها الناس.. مليكة...
 سألت بإلحاح لأرده إلى الموضوع:
 ـ إذن فقد قتلوها؟
 ـ ومن سيقول؟ من سيعترف أنه أغمد السكين في قلبها؟ كلهم، كلكم شاركتم. حتى الأجداد الذين اخترعوا حكاية الغولة.
 سكت الشيخ فجأة ورجع يسترخي في جلسته وبدا أنه يبذل جهدا ليسيطر على غضبه. أحنى رأسه وقد غمرت وجهه سحابة من الحزن ثم قال بعد فترة طويلة بصوت خافت:
 أحيانا أجد وسط الزرع زهرة أو نبتة جميلة لا أكون قد غرست بذرتها أو رأيت مثلها. أرعاها وأبعد عنها الأعشاب الضارة والنباتات الأخرى، أرويها بحرص أكثر من غيرها لكنها تذوي بعد حين. لا أنجح في إحيائها ولا في أن أستنبت مثلها من جديد.
 تمنيت لو تعيش مليكة لكنها ضاعت.
 نطقت بما كان يدور في رأسي طول الوقت: لكن يا شيخ كان هذا سببا أقوى لأن تتركهم يقتلونني بالأمس!
 رفع رأسه وقال بصوت مجهد: لولا أني تعلمت من زمن طويل أن أكره الدماء والقتل. غير أني بشر أيها المأمور. لم أتعلم أبدا من صغري أن أسيطر على غضبي لكني أحاول أن أقهره. تعلمت إن غضبت أن أندم وأن أتوب. وهأنا أطلب منك ومن زوجتك أن تصفحا عني. مليكة أحبتكما ومن أجلها...
 سكت وفي صوته غصة، فقلت:
 ـ نحن يا شيخ نصفح أم أنت؟ لو تعرف كم أندم أنا أيضًا بسبب ما حدث لابنتك!
 ـ لكن الندم وحده لا يكفي. الأهم التوبة.
 ـ وكيف تكون التوبة الآن وما حدث قد حدث؟ هي ماتت وانتهى الأمر.
 ظل مثبتا نظره على وجهي لفترة وقال: إن لم يسامح الإنسان نفسه فكيف يطلب من الناس أن تسامحه؟
 ثم لوح بيده وقال: غير أني ما لهذا دعوتك أيها المأمور وإنما لكي أحدثك عن أخت زوجتك.
 ارتجف قلبي ورجوت ألا يكون قد بدا في وجهي ما يفضحني أمام هذا الشيخ الذي يقرأ بعينه الكليلة ما يدور في نفسي.
 قال: هي امرأة طيبة وشجاعة، لكني رأيت وجهها عن قرب منذ يومين وسمعت سعالها.
 ثم شرد من جديد كأنه يفكر في شيء آخر وقال بشيء من التعجب: عرفت في حياتي أمثالها في كل دين وملة وجنس. قلة يولدون وقد وهبهم الله السماحـة وصفـاء النفس. منحـة من الوهـاب لا فضل لهم فيها. وهم قلة لأنه سبحانه لم يشأ أن نكون ملائكة. أدرك أننا عصاة وخطاة وأن علينا أن نتوب ونجاهد في كل يوم حتى نصل إلى صفاء النفس بعملنا وسعينا.
 عاد إلى الصمت فقلت أستحثه: تكلمت يا شيخ عن سعالها. ماذا أردت أن تقول؟
 رد دون أن ينظر في وجهي: تمنيت ألا أقول شيئا أبدا، لكني أخشى يا ولدي، أدعو الله أن أكون مخطئا، أن يكون مرضها هو ذلك الداء الذي لا يعرف أحد له علاجا.
 هتفت في جزع: لا! لم تسمع هذا من الأطباء في بلدها! قالوا علاجها في الجو الجاف.
 ـ إن شاء الله. قلت إني أدعو أن أكون مخطئا ولكني أردت أن أنبهـك لكي تفكـر أنت وأختها جيدًا فيما يجب أن تفعلا. ربما تكون حالتها بالفعل هي رطوبة شديدة تكومت في الصدر وتأخر علاجها.
 غمغمت مرتبكا: وتلك الأدوية التي أرسلتها لها بالأمس ألا تجفف الماء في الصدر وتشفي من هذه الرطوبة؟
 ـ الله هو الشافي أيها المأمور.
 ـ بالطبع ولكن.. هل تشفي هذه الأدوية؟
 ابتسم ابتسامة واهنة تضاعفت لها تجاعيد وجهه وهو يخاطبني:
 ـ هل سمعت جيدًا أيها المأمور ما قلته لك؟
 لم أفهم قصده على الفور فأكمل كلامه وهو يتطلع في وجهي: على العموم ما أرسلته لها هو ما كان جاهزا عندي. قد يهديني الله لأشياء أخرى. ولو كانت حالتها هي الرطوبة في الصدر فأفضل شيء هو أن تدفن نفسها في الرمل الساخن. لكننا الآن في الشتاء.
 توقف لحظة ثم أكمل: كنت أعرف هذا العلاج لكني لا أبرح مكاني، ولا يستطيع أي رجل أن يعالج النساء بهذه الطريقة. أرسلت لها اليوم امرأة تعرف هذا العلاج.
 ـ زبيـــدة؟
 فهز رأسه وقال بشيء من الأسف: ولكن ـ كما قلت ـ فإن هذا ينفع فقط عندما يكون الرمل ساخنا كالنار ونحن الآن في برد الشتاء.
 تشبثت بهذا الأمل، تأتي أيام دافئة بل وحتى أيام حارة في هذا الشتاء.
 ـ نعم، ولكن يجب أن يستمر الحر أياما وأسابيع لتدخل السخونة بطن الرمال.
 ـ ندعو الله أن يأتي الحر.
 قال مبتسما من جديد: ليكن دعاؤنا أبعد من هذا للقادر على كل شيء.
 أحنيت رأسي أفكر: إذن ما بين يوم وليلة أرسل هذا الشيخ أدوية جهزها لفيونا وبعث برسالة يحذرني من القتلة، وأرسل هذه المرأة زبيدة وصفح عني وعن كاثرين وطلب منا أن نصفح نحن عنه! ما هذا؟ هل هو قديس أيضًَا؟ أقصد.. هل هو ولي من أولياء الله وإن أنكر؟ في هذه الحالة إذن لا بد أن ينجح الولي في معالجة القديسة ـ لكنه تحدث عن الداء الذي لا يعرف أحد له علاجا. في جلسة واحدة أحياني بالأمل ثم أماتني باليأس!
 انتبهت إلى أن الشيخ يخاطبني: ادعُ أن يكتب الله لها الشفاء وأنا سأدعو لك كثيرا أن تصالح نفسك.
 ـ وما معنى أن أصالح نفسي؟
 كأنه لم يسمعني فأكمل: وأن تصالح الناس أيضًا أيها المأمور. أعرف أن هذا لا يحدث بين يوم وليلة. أعرف أنه قد يستغرق عمرا بأكمله.
 ثم قال كأنه تذكر شيئا:
 ـ يحسن ألا تقول ما سمعته مني الآن لزوجتك وأختها.. إلا إن قررت ترحيلها من هنا للبحث عن علاج في مكان آخر.
 ـ أين؟ هي جربت الأطباء في بلدها فأرسلوها إلى هنا.
 ـ إذن فاصمت. لا تجعلها تفقد الأمل.
 قال ذلك وهـو يرتكز بيديه على الأرض متأهبا للنهوض فقمت بسرعة أمسك بيده لأساعده، ورآنا السلماوي فهرع بسرعة نحونا وأمسك الشيخ من ساعديه كأنه يحتضنه إلى أن أوقفه على قدميه.
 قال: شكرا يا سلماوي. حاول أن تمر عليّ غدا فربما أعطيك أدوية جديدة لبيت المأمور.
 مد يده وصافحني بقبضة قوية رغم سنه وصافح السلماوي ثم استدار مستندا إلى عصاه واختفى بين أشجار حديقته.
 سألت السلماوي ونحن في طريق الخروج: لماذا كنت تقول للشيخ يا مولانا، ولماذا أغضبه هذا؟
 قال بحماس: هو أطيب من عرفت في هذه الواحة يا سعادة المأمور. هل رأيت سعادتك هو لم ير الميس إلا للحظات لكنه يهتم بعلاجها وإرسال الأدوية الجديدة إليها رغم أنه كان غاضبا من...
 سكت لكني فهمت ما يريد أن يقول:
 وفي طريق العودة قال السلماوي بصوته الخشن المتهدج الذي يوحي دائمًا بأنه على وشك البكاء: والميس أيضًا يا سعادة المأمور. أنت لم تر كيف كانت في القافلة. كل الناس...
 قلت محتدا: حكيت هذا من قبل يا أومباشي، لا تتكلم عنها كما لو كانت تموت!
 كف عن هذا النواح!
 وقلت لنفسي: يا ويلي لو أنها كانت بالفعل تموت!
* * *
١٧ـ كـــاثـرين
 صباح آخر غائم.
 سيكون هناك قليل من الدفء لفيونا، وكثير من الانقباض في قلبي يجب أن أقهره، غير أني لا أستطيع القراءة الآن في هذا الضوء الضعيف. إن كنت أريد أن أساعد فيونا فلأساعد نفسي. قلت من قبل إني لن أسمح لهذه الواحة أن تهزمني. سيأتي وقت أخرج فيه وحدي ولو كان الثمن موتي، مثلما خرجت مليكة وهي تعرف أنها ستدفع الثمن. كلما حاولت إبعادها عن ذهني يحدث ما يعيدها إليَّ. إن لم تطاردني في الأحلام يعيدها شيء آخر. كل ما يحدث في الواحة يذكرني بها، ومحمود لا يتركني أنسى. فاجأني حين حدثني عن قرابتها للشيخ يحيى وعن حب الشيخ لها. تكلم كأنه يهاجمني وهو ينقل لي ما قاله الشيخ عن أن مليكة جاءت إلى بيتنا تنشد صداقتنا أو صداقتي أنا لا غير.
 يريدني أن أشعر بالخجل من نفسي لأني ضربتها وطردتها. ذكرته مرة أخرى أنه هو الذي فضحها ورماها في الطريق فما ذنبي أنا؟ لا يقتنع. بل يريد أيضًا أن أقدس هذا الشيخ وأعترف بفضله ليل نهار لأنه رغم ما فعلناه ببنت أخته يرسل الأدوية والأعشاب لفيونا ليساعدها.
 ماذا أقول له؟ صحيح أنه يرسل كل فترة أعشابا لتتعاطاها فيونا. مرة منقوعة في الماء ومرة في ماء مغلي في الصباح أو المساء ويرسل زيوتا متنوعة الألوان لتدهن بها رقبتها أو صدرها مع إرشادات دقيقة عن المواعيد وطريقة الاستعمال، لكن ما نتيجة هذا كله؟ تقول فيونا في كل مرة إن صحتها تحسنت بفضل آخر علاج تجربه وأن المسألة تحتاج إلى وقت لا أكثر.
 أما أنا فلا أرى أي تحسن من هذه الأدوية البدائية. شحوبها ونحولها يزدادان يوما بعد يوم. الشيء الوحيد الذي تغير أن نوبات السعال أصبحت تأتيها على فترات أبعد لكن أشد بكثير مما كانت من قبل. كأن كل ما تفعله هذه الأدوية هو أن تكتم السعال في الصدر فتتركز الأزمات المتفرقة في أزمة واحدة عنيفة يزرق لها وجهها وتجحظ عيناها فيجتاحني الرعب. هي لا تشكو لكني أرى بنفسي. فما الذي فعله هذا الشيخ لكي أشكره؟
 على الأقل هو يحاول يا كاثرين كما تحاول هذه المرأة زبيدة. لكن كرمهما لا يشملني. جاءت تلك المرأة بهدية من التمر واللوز لفيونا وفهمت بصعوبة الكلمات العربية القليلة التي تتخلل لغتها لكنها تفاهمت بسهولة مع أختي التي لا تعرف العربية بالإشارات والأصوات. وأدهشتني فيونا حين وجدتها تستخدم في حوارها مع زبيدة كلمات وتعبيرات سيوية تعلمتها منها. أحاول أن أفعل مثلها فاللغات عملي، أقترب منهما وأستمع إلى حديثهما لكن العجوز الماكرة نادرا ما توجه لي الكلام. يجرحني أكثر أنها تتفادى النظر نحوي، لكني أدون بعض الكلمات التي أستنتجها من حديثها، وابتسمت وأنا أتذكر أول زيارة لها ونحن ننظر لها في حيرة ونحاول أن نفهم. كانت تضم كفيها متجاورتين وتحركهما كما لو كانت تنزح بهما شيئا وهي تقول بالعربية مشيرة إلى الأرض: «ننزل! ننزل!»، ولم نعرف إلا من محمود فيما بعد حكاية العلاج بالدفن في الرمال الساخنة. غير أن الحر الذي أهلكنا في الشهور الماضية يرفض الآن أن يعود.
 تحب فيونا كثيرا هذه العجوز السمراء المتغضنة الوجه بطيات التجاعيد والتي تكحل عينيها الضيقتين بغزارة. تبدو سعيدة بوجودها دائمًا ما تتحدث عنه معها. أدهشتني في بداية تردد زبيدة على بيتنا حين أمسكت بيدها وراحت تنظر بإعجاب إلى الحنة التي تخضب بها كفيها ثم سألتها باللغة السيوية: «نيش؟» (وأنا؟). عجبت لأن تهتم فيونا بهذه المسألة في مثل حالتها المتدهورة لكن زبيدة فهمت وقبلت على الفور. وفي اليوم التالي لم تخضب كفي فيونا فقط بل وشمت بالحنة خطوطا حلزونية على ظاهر يديها كفروع صغيرة مورقة يتوسطها طائر صغير. وكانت فيونا فخورة وهي تبسط يديها لتعرض هذا الوشم عليَّ وعلى محمود بابتسامتها العريضة.
 مادام هذا يسعدها!
 وما دام يسعدهما معا أن تتردد زبيدة على بيتنا يوما بعد يوم! إن لم يصحبها أحد أحفادها تأتي بمفردها ممتطية حمارها وتحمل هداياها دائمًا إلى فيونا. لكنها في نهاية كل زيارة تشير إلى السماء وإلى الشمس الواهنة وتضرب كفا بكف. إذن فلننتظر الحر.
 وهل يستطيع محمود الانتظار؟
 هو أيضًا يزداد نحولا يوما بعد يوم. كانت شهيته مفتوحة دائمًا، يكاد يكون أكولا. لكنه منذ أن وصلت فيونا لا يستطيع أن ينهي وجبته. أراه على المائدة يحني رأسه لكي لا ينظر إلى وجهها لكنه يبتلع طعامه بصعوبة كأن شيئا يسد حلقه ثم ينهي الوجبة بسرعة ويترك المائدة. امتنع كذلك تماما عن الشرب، ولا مجرد كأس واحدة في المساء كما اعتاد في حالات اعتداله، هل يبحث عن القداسة أيضا؟ أصبح هادئا ووديعا وأراحني هذا من جنون تقلباته، وفي اليومين الأخيرين لاحظت أن يده ترتجف. أفهم وأود لو أقول له ليس بالهرب من وجهها تستطيع أن تهرب من حبها.
 لا أنسى ليلة دخل البيت تعيسا ومتجهما كما لم أره أبدا من قبل وكأنه على وشك البكاء. انتحى بي بعيدا وسألني وهو يبلع ريقه إن لم يكن من الأفضل أن نعيد فيونا إلى الإسكندرية أو القاهرة لتجد علاجا أفضل.. فهمت على الفور أنها محاولة أخرى للهرب بإبعادها عن ناظريه. قلت بهدوء إني أوافقه تماما لكن هل يظن أن حالة فيونا تسمح بالسفر في قافلة واحتمال برد الليل في الصحراء؟ هذا حكم بالإعدام. أفلت منه السؤال بصوت متهدج: على من؟ تجاهلت زلة لسانه وقلت فلننتظر إلى أن يتحسن الجو. رأيت الفرح يصارع اليأس في وجهه وهو يقول بتسليم: فلننتظر. كدت أشفق عليه لحظتها كما أشفق عليه وهو يتقلب في الفراش مؤرقا طول الليل ثم تطارده بعدها الكوابيس التي يصحو منها في فزع. لكنه مع ذلك غريب عني تماما الآن. كأننا لم نكن زوجين في أي وقت.
 من حسن الحظ أن فيونا لا تشعر بهذا كله. لا يمكن لبراءتها أن تتصور أن يقع زوج أختها في غرامها. خيالها لا يستطيع أن يستوعب هذه الفكرة حتى لو قلت لها إن كل ما بيني وبين محمود قد انتهى. أنتظر فقط أن تشفى أو أن تتحسن حالتها، وأتمني أن أصل خلال ذلك إلى شيء في بحثي. على أي حال سأرحل معها. هذا قرار نهائي. سأنتهي من حكايات محمود ومليكة وهذه الواحة من مصر وناسها. كل هذا سيصبح عما قريب وراء ظهري.
 انتهزت فرصة شعاع من الشمس دخل الصالة وبدأت أقرأ ما كتبه المؤرخ «آريان» عن آخر أيام الإسكندر ـ هو مثلي معجب بالإسكندر. ليس من نقاده القساة بسبب ما فعله في حروبه بل يرى الجانب العظيم في شخصية الملك المقدوني. رحت أغير مكاني كل فترة لأقتنص ضوء النهار المتسرب من النافذة ثم سمعت صوت خطوات فيونا يقترب.
* * *
 وقفت في مدخل الصالة وقد ارتدت ثيابها الشتوية ووضعت على كتفيها عباءة الصوف. بدا وجهها مرتاحا قليلًا هذا الصباح عما كانت عليه بالأمس. أظن أني أحسنت التصرف حين صممت على نقلها إلى غرفة في الطابق السفلي معنا. أراحها هذا من مجهود طلوع السلم إلى الغرفة العلوية. جلست إلى جواري وأشارت إلى الكتاب قائلة:
 ـ هل أعطلك عن العمل؟
 ابتسمت وأنا أقدمه لها قائلة: هو كتاب قرأته عدة مرات من قبل. أكاد أحفظه. أمسكت بالكتاب ونظرت إلى غلافه: كتاب آخر عن الإسكندر؟ قرأته أنا أيضًا في مكتبة أبي. أعرف أنكِ تهتمين بالإسكندر بسبب ما جرى له في هذه الواحة. لكن لماذا كل هذه الكتب؟ ما الذي يستهويك فيه إلى هذا الحد؟
 ـ مقبرته!
 ضحكت فيونا بصوت عال: مقبرته؟ ظننت أن ما يهمك حياته لا جثته! ولو أني قرأت عنه الكثير ولم تعجبني سيرته أبدا. سفك كثيرا من الدماء ودمر كثيرا من المدن. يكفي ما فعله في ميناء «صور» في جبل لبنان. أغضب جلالته كثيرا أن يقاوم أهلها غزوه لمدينتهم وأن يضطروه لحصارها طويلا قبل أن يقتحمها فقتل من أهلها الآلاف ذبحا وصلبا.
 ـ أعرف هذا وغيره يا فيونا، لكني كنت أفكر قبل مجيئك في أنه فعل أشياء عظيمة إلى جانب هذه المذابح. بنى مدنًا جديدة في كل مكان وحاول بعد أن غزا آسيا أن يوحد الشرق والغرب.
 ـ بالطبع! يوحدهما عبيدا في إمبراطوريته! هل سمعت عن أي إمبراطورية لا تعلن أهدافا نبيلة؟ ألا تقول إنجلترا الآن إن رسالة إمبراطوريتها هي نشر الحضارة والتمدن في العالم؟ تعالي انظري إلى هذه الحضارة المعجونة بالدم من أيرلندا إلى مصر إلى الهند إلى ما لا أدري أين!
 لم أشأ أن أدخل معها في جدل. يتعكر مزاجها دائمًا كلما جاء في الحديث ما يذكرها بالإنجليز ومذابحهم في أيرلندا لا سيما في «كونوت» مقاطعتنا التي استباحوها مرارا.
 قلت: على أي حال أنا لست مهتمة بإمبراطوريته ولا بحروبه التي شغلت مئات المؤرخين، لكني مشغولة بقبره كما قلت لك. كانت وصيته أن يدفن هنا في سيوة، لكنهم دفنوه في الإسكندرية فأين قبره هناك؟
 ردت في دهشة: ملايين من قبور العظماء والفقراء اندثرت واختفت مع مرور السنين، فما الغريب أن يكون من بينها قبر الإسكندر؟
 ـ الغريب أننا وجدنا في الإسكندرية كثيرا من مقابر اليونانيين العاديين وآثارهم، لكننا لم نجد أي حجر أو أثر يشير مجرد إشارة إلى ضريح ملكهم نفسه، الرجل الذي بنى المدينة والذي قال المؤرخون إن ضريحه أو معبده هو قلب الإسكندرية وإن أباطرة وشعراء ومشاهير كثيرين زاروه هناك لمجرد الفضول أو لالتماس بركته كإله.
 قطبت فيونا حاجبيها واستغرقت في التفكير ثم قالت: نعم، تذكرت الآن أني سمعتك مرة تتحدثين مع أبي عن ذلك وأظن أنه افترض أن المقبرة غرقت في البحر بعد زلزال ضرب الشاطئ، أليس كذلك؟ لكنه لم ينكر أن الإسكندر دفن في الإسكندرية.
 ـ ولا أنا أنكرت، لكني أتساءل لماذا اختفى كل أثر له هناك؟
 شرحت لفيونا فكرتي عن إمكان نقل جثمان الإسكندر سرا من المدينة التي بناها إلى الواحة التي أرادها مقره الأخير.
 استردت فيونا ابتسامتها وقالت: إن كنت تعتقدين أنهم أخفوا قبره هنا فدعيه يا كاثرين يرقد في سلام. لا نحتاج إلى النبش عنه وتذكره. لدينا الكثير من أمثاله وورثته!
 ابتسمت أيضًا وأنا أقول لها: لا تخشي شيئا فلن أقلق راحته أينما كان. لست مجنونة وأنا لا أفتش عن ضريحه أو قبره. هذا بحث يحتاج رجالا كثيرين وأموالا كثيرة لا أملكها. أنا فقط أبحث عن دليل ـ لا! ـ بل عن مجرد إشارة أفكر في بحث أنشره مع دليل مقنع لكي يواصل غيري العمل.
 ـ لعلي لم أفهم جيدًا يا كاثرين ـ هل قلتِ إنكِ تبحثين عن دليل يثبت نظريتك؟
 ـ نعــــــم.
 ـ على أي أساس إذن وصلتِ إليها؟
 ـ بالحدس.
 ـ لكنهم علمونا في المدرسة ألا نصل إلى نتيجة قبل أن يكون لدينا الدليل، وأنت تبدئين بالعكس. تخيلت نتيجة وتبحثين عن ما يدل عليها. ألا تجدين هذا غريبا؟
 ـ لا. كثير من الاكتشافات تمت بفضل هذا الجنون.
 ـ وكثير من الجنون انتهى أيضًا إلى جنون!
 كانت تضحك لكنها توقفت فجأة وقالت بنبرة جادة:
 ـ سامحيني يا كاثرين. أنا كنت أمزح بالطبع. لا تبالي بما أقول وواصلي عملك.
 ـ بالطبع أفهم أنكِ تمزحين ولن أتخلى عن عملي. أنا لا أتخلى أبدا.
 ثم جاءت نزوة فسألتها فجأة:
 ـ لكن قولي لي يا فيونا. لماذا تخليتِ أنتِ عن مايكل؟
 ندمت بمجرد نطقي بالكلمات لكن الوقت كان قد فات.
 بوغتت هي فظلت تتطلع نحوي لفترة قبل أن تقول:
 ـ ولماذا لا تتركين مايكل أيضًا يرقد في سلام؟ هو في عالم لا يشغله فيه ما يشغلنا.
 ـ معذرة، لم أقصد.
 سكتت من جديد تفكر ثم قالت: تقلقكِ هذه الحكاية كثيرا يا كاثرين. ناقشتني فيها قبل زواجك ورددت عليك فهل سيساعدك الآن في شيء أن أقول لك نعم أنا كنت أحب مايكل؟ ومافائدة مثل هذا الكلام الآن؟ ألم نكن أمامه واختارك ووافقت أنا بكل رضا؟ لماذا لا تقنعين بذلك؟
 لم أرد فأكملت هي:
 لكني سأعترف لكِ بأني دهشت عندما وافقتِ أنتِ على الزواج من مايكل. لماذا وافقتِ وأنتِ لم تكوني تحبينه؟
 ـ لست أدري ولكني دفعت الثمن.
 ـ وكذلك دفعه هو.
 ـ أحال حياتي جحيما. لم يكن يكف عن الشجار.
 ـ حضرت إحدى هذه المشاجرات. كان ينتقد ترجمتك لمقال عن اليونانية على ما أظن. قال إن في الترجمة أخطاء، فرددت أنت بأنه يغار منك.
 ـ نعم، هو كان يغار مني.
 ـ فلننس ذلك الماضي كله إذن. المهم الآن أنك تحبين محمود، أليس كذلك؟ خطاباتك الطويلة قبل الزواج وبعده أسعدتني كثيرا. فهمت منها أنكِ وجدت أخيرا رجلا تحبينه بحق ويحبك، هل أخطأت الفهم؟
 ـ لا.
 نظرت في عيني مباشرة وسألتني بهدوء:
 ـ فلماذا إذن لستما سعيدين.. أنتِ وهو؟
 فاجأني سؤالها فغمغمت: لم نعد كما كنا. حدثت أشياء في هذه الواحة.
 ـ أتمنى أن تتغلبا عليها. لن أتطفل على أسرارك لكنكما تستحقان السعادة.
 قلت بانفعال: علميني يا فيونا كيف أجد هذه السعادة! آمنت طول عمري بأن أعمل. ورثت هذا عن أبي كما أظن كما ورثت أنت عن أمي هذا الـ... الهدوء والطمأنينة. كان أبي يشجعني دائمًا على أن أستمر. علمني أن يكون هدفي هو العمل ـ أن أتعلم لغة جديدة أو أن أكتب مقالا أو ربما ذات يوم أن أؤلف كتابا.
 ـ نفذت وصيته ولكن أين أجد السعادة وسكينة النفس؟
 ـ أنتِ أذكى مني بكثير يا كاثرين فكيف تسألينني النصيحة؟ عندما كنتِ صغيرة كنت أغار منك كلما تعلمت لغة أو قرأت عليّ ترجمة أو بحثا من تأليفك، ثم أصبحت بعد ذلك فخورة بك. أشعر كأني أنا أيضًا قد حققت شيئا وأعتقد الآن أنكِ تجدين السعادة بالفعل في العمل. فلا تهتمي إذن بما أقوله لكِ أنا أو غيري. أنتِ تعرفين طريقك أفضل منا فاستمري.
* * *
 إذن فقد شعرت فيونا بخراب علاقتي مع محمود. بالطبع هي أذكى من أن يخدعها تظاهرنا بأن كل شيء على ما يرام. لكن حتى لو وجدت الشجاعة لأقول كل شيء فكيف أفسر وأنا نفسي لا أفهم؟ لو قلت لها مثلا إن زواجنا مات بموت مليكة فكيف أشرح لها الحكاية الحقيقية؟ مازال لقاؤنا الوحيد حيا. مهما كررت لنفسي أن شيئا لم يحدث وأني طويت هذه الصفحة فإني أعيش تلك الرعدة التي شملتني وهي تُقبلني أو أنا أدس وجهها في صدري. مازال بلل دموعها ولعابها هناك لا يزولان مهما أنكرت. أحاول أن أطمئن نفسي بأني عشت عمري كله امرأة طبيعية وكنت أستمتع كثيرًا بالعشق مع محمود، فيتسلل خاطر يهزأ مني، وكذلك كانت «سافو» تستمتع بالعشق مع الرجال. كانت طبيعية أكثر مني. هي كانت أمًّا على الأقل تحب ابنتها، أما أنا فعقيم. لا! لم أبرأ بعد.
 هل تظل فيونا فخورة بي كما قالت لو سمعت هذا كله؟ تقول إنها كانت تغار مني ثم أصبحت فخورة بي! لماذا؟ هي لا تدري إذن أني أنا التي اعتدت أن أغار منها. أراها طول عمري المثل الأعلى في الجمال والطيبة التي تكسب بها قلوب الناس. هي أحب إنسانة إلى قلبي، لكني حسدتها دائمًا على ذلك كله، ولعلي مازلت حتى الآن أغار منها. لم تشأ أن تخبرني إن كانت قد أحبت مايكل أو لا. تركت سؤالي معلقا. لعلها محقة ـ فلنتركه يرقد في سلام! ولنترك أيضًا سؤالها عن سبب زواجي منه معلقا. لا أعرف الجواب، فلنترك كل أشباح الماضي. تكفي أشباح الحاضر وتزيد. شبح مليكة وحده يكفي.
 فلأرجع بالفعل إلى العمل. إن لم أجد السكينة في العمل فهو سينسيني البحث عن هذه السكينة التي لا تأتي أبدا. تنصحني فيونا أن أستمر، وهل هناك حل آخر؟ كأن هناك من يطاردني لكي أستمر.
* * *
 انهمكت أيامًا في قراءة ما تحت يدي مما كتبه المؤرخون عن نهاية الإسكندر ـ أستعيد ما أعرفه لأستنطقه بالجديد، لعلي أجد الدليل الذي تريده فيونا قبل الحديث عن النتيجة. لا يكفي حدسي أو جنوني. معها حق. كالعادة دائمًا معها حق!
 سأرتب الوقائع لعلها تبوح بشيء. ما الذي حدث بعد موته؟ أرادوا تنفيذ وصيته بدفنه في واحة آمون إلى جوار أبيه وقدموا له تكريما أخيرا، بنوا عربة هائلة الحجم لتكون ضريحا متنقلا ينقل جثمانه من بابل إلى مصر وزينوا جانبي العربة بصور وتماثيل مذهبة تحكي سيرة الملك ـ البطل ـ الإله، وكانت تجرها عشرات البغال التي تسمع وسوسات المئات من أجراسها على مبعدة أميال وهي تشق الطريق في رحلتها الجنائزية إلى مصر عبر الصحارى والوديان والغابات، وعبر المدن التي بناها والأخرى التي دمرها.
 قضت العربة سنتين لتقطع المسافة من بابل إلى وادي النيل، لكنها لم تكمل الرحلة إلى مقصدها في واحة آمون حسب الوصية. استقبلها بطلميوس نائب الملك وحول مسارها إلى عاصمته ممفيس في صعيد مصر وأقام الضريح هناك ليكون الإسكندر شاهدا وضامنا لمجد تابعه الطموح، الذي لم يتأخر في أن يعلن نفسه ملكا. وعندما نقل العاصمة من الجنوب إلى الإسكندرية أخذ الجثمان إلى هناك وبنى الضريح فيما بين الفنار المعجزة والمكتبة العامرة التي أنشأها. لم يعد مجرد ضريح بل صار معبدا للإله الإسكندر بن زيوس ـ آمون. أعمدته من الطراز الدوري اليوناني، تقصده مواكب الحجاج الغفيرة في عيده السنوي ويأتي الحجيج للتبرك به في كل حين، لعبادة الإله المحنط في تابوت من رخام، استبدلوا به بعد حين تابوتا من الزجاج الشفاف ليجلو طلعته. وعلى مدى قرون ظل المعبد مزارا لكل العظماء الذين مروا بالإسكندرية من يوليوس قيصر ومارك أنطونيوس اللذين صحبتهما كليوباترة بكل تأكيد، ثم من بعدهما كثير من أباطرة الرومان. كلهم يخشعون أمام البطل الفاتح الذي لم يهزم أبدا، ولعلهم كانوا يحسدونه لأن أحدا بعده لم يبلغ مثل مجده.
 لكن فجأة بعد ستة قرون طوال يختفي ذكر الضريح والجثمان تماما. أصدر إمبراطور روماني متحمس لدينه الجديد مرسوما بإغلاق كل معابد الآلهة الوثنية ومن بينها معبد الإسكندر بعد أن أصبحت المسيحية دين الإمبراطورية الوحيد.
 لكن أين ذهب الإله المحنط في تابوته الزجاجي، وأين معبده؟ لماذا لم يبق له أي أثر؟ هنا لا جواب لدى المؤرخين. هل غرق في البحر كما قال أبي أم اندثر بفعل الزمن كما تقول فيونا؟
 لماذا يرفض عقلي هذه النهاية المبتورة لأسطورة طويلة وجليلة؟
 وهل عقلي هو الذي يرفض أم أني أتشبث بأن يكون لي أنا أيضًا إنجاز كبير في حياتي؟ لم لا؟ قصيرة جدًّا هي الحياة مثلما فهم الإسكندر وعلى من يستطيع أن يخلف فيها أثرا ألا يتردد أو يتلكأ. هو فتح العالم وأنا أحلم فقط أن أراه في حضن أبيه آمون وأن تتحقق وصيته وبذلك أحقق أنا أيضًا مجدا متواضعا! شيء يعوض فشلي مع محمود ومع مايكل وينسيني شبح مليكة إلى الأبد. وحتى لو لم أنجح فهي محاولة تستحق أن أشغل بها الوقت. ستبقى السكينة بعيدة على أي حال.
 ومع ذلك فإن حدسي يكمل القصة بنهاية منطقية ومعقولة، فالمسيحية لم تضع نهاية سريعة للوثنية في الإسكندرية ولا في مصر. كان هناك شهداء للمسيحية قبلوا التعذيب والموت دفاعا عن عقيدتهم السماوية، ولكن كان هناك أيضًا شهداء للآلهة الوثنية ارتضوا تعذيب المسيحيين لهم وضحوا بحياتهم من أجل آمون وإيزيس وحورس وغيرهم. لماذا إذن لا يكون من بين الأوفياء لهؤلاء الآلهة أتباع للإسكندر بن آمون ـ رع؟ كانوا كثيرين في ذلك الوقت فماذا لو أنهم بعد إغلاق معبده قد نقلوا جثمان إلههم سرا إلى واحة أبيه؟ هي المكان المثالي. كانت بعيدة عن حكم الرومان لم تدخلها المسيحية بعد، وظلت عبادة الآلهة المصرية مزدهرة فيها لقرون طويلة بعيدا عن أي سلطة تحكم مصر. من المنطقي إذن أن يفكر عباده الأوفياء في نقله إلى هذا المكان وفي تنفيذ وصيته بعد قرون من الغربة. عقلي يقول لم لا؟ وحدسي يقول إنه قريب ولكن أين الدليل؟
 رجعت أيضًا أقرأ كل ما كتبه الرحالة الذين زاروا الواحة عن معابد سيوة وآثارها. توقفت مثلما أتوقف عند وصف المعبد الدوري المندثر قرب بحيرة خميسة. مساحة المعبد وأبعاده كما وصفه الرحالة الفرنسي «كايو» هي أبعاد معبد يوناني مثالي وأهم من ذلك إشارته إلى طراز أعمدته الدورية وأنه الوحيد من نوعه في الواحة. لكن أين هو هذا المعبد الآن لأستنتج منه دليلا على أي شيء؟
 كان يمكن لليوزباشي وصفي أن يساعدني وأن نذهب معا لنفتش هناك وفي أماكن لا أستطيع الذهاب إليها وحدي. لكن محمود مازال يفرض السجن. لا أستطيع حتى أن أدعو وصفي لأتناقش معه. فيونا نفرت منه منذ أن وصف الثوار بأنهم خونة ولا ترحب برؤيته. لماذا هذا التزمت يا فيونا؟ هو يتكلم عن ثوار بلده فهو حر، والإسكندر الأكبر ليس هو «كرومويل» الإنجليزي الذي استباح كونوت وذبح أهلها، فلماذا تصبين غضبك على الملك المقدوني؟ ثم إني أحتاج الآن إلى وصفي ليساعدني. يجب أن أفكر في طريقة.
 ولكن قبل ذلك يجب أن أتحقق بنفسي من شيء ما. فما العمل؟
* * *
 قالت فيونا بحرارة: لم لا يا كاثرين؟ اخرجي!
 وتطلعت أنا نحو زبيدة التي بدا في وجهها المتغضن الرفض والشك. حاولت مع فيونا أن نشرح لها بالعربية والسيوية وبالإشارات أني سأقترض حمارها لفترة قصيرة وأعيده لها سالما. لكنها ظلت تكرر في عناد: الإيزيت مريض. الحمار مريض! اجتهدت لإقناعها بالإشارة أني لن أرهقه ولن أتأخر بل سأكون قريبة من البيت، حاولت فيونا أن تطمئنها فأشارت بسبابتها إلى الأسفل: «عساكر تحت»؛ أي أنهم سيحمونني ويحمون الحمار لو حدث شيء. ثم وضعت يدها على كتف زبيدة وقالت بابتسامتها الساحرة: سأشتري لكِ إيزيت غيره! فوافقت زبيدة على أن تعيرني الحمار لكن على مضض.
 لم أقل الحقيقة كاملة لفيونا. انتهزت فرصة وصول زبيدة بمفردها وقلت إنني أفكر في نزهة قصيرة حول البيت إذا ما سمحت العجوز أن تعيرني حمارها، فوافقت فيونا على الفور قائلة أنتِ تحتاجين بالفعل إلى الخروج والتنزه قليلًا بدل البقاء سجينة معي في البيت. كان كلامها يشي بأنها تلوم نفسها، فلم أجادل بأنه لا علاقة لها بهذا السجن. كنت أحتاج مساعدتها لكي تقنع العجوز العنيدة.
 وفور موافقة زبيدة لبست الثياب التي أعددتها لأتخذ مظهر السيويات. ارتديت ثوبا قاتما سابغا وتحته سروالا طويلا ثم أحكمت حولي عباءة فيونا «التار فوتيت» من أعلى الرأس وأسدلتها على وجهي متلثمة بها تماما تاركة بالكاد فراغا للعينين.
 وبينما أنزل السلم بخطوات بطيئة وقلبي يخفق لاحظت أن جنود الحراسة ينظرون نحوي باستغراب. لا يهم! قبل أن يفكروا أو يفعلوا أي شيء سأكون قد رجعت.
 ركبت الحمار كما تركبه زبيدة مدلية ساقي على جانبيه وغمزته ليتحرك بسرعة في طريق أغورمي. طريق مليكة والشيخ يحيى والجوبة وأشياء كثيرة. اطمأننت إلى أني أتقنت التنكر. كان بعض الزجالة يخرجون من حدائقهم عندما يسمعون نهيق الحمار وينظرون نحوي بشكل عابر ثم يرجعون إلى عملهم. مع ذلك كانت ضربات قلبي تسرع أكثر. ما معنى قولي إذن بأني لا أخاف من شيء؟ هأنا خائفة! هل كنت أكذب على نفسي بهذا الوهم أيضا؟
 ليس أمامي الكثير من الوقت لأفكر في هذا أو في غيره. رحت أستحث الحمار البطيء والضعيف بالفعل كما قالت صاحبته. توقف مرات كثيرة في الطريق وأخذ ينهق كأنه يئن، لكننا وصلنا في النهاية.
 أدرت البصر حولي. لا أحد.
 ربطت الحمار عند النخلة نفسها التي كان يرقد تحتها محمود الصغير ثم دخلت المعبد. كنت أخفي الكراس والقلم تحت العباءة فأخرجتهما وتوجهت بسرعة نحو الجدار الذي نقلت منه النص. مررت عليه بعيني وأنا أحرك أصابعي مع الحروف. لم أخطئ. هي بالفعل صلاة لآمون ـ رع ـ ولا أحد غيره. أريد أن أتحقق أيضًا من الإشارة إلى الماء. لن أخدع نفسي يجب أن أحاول فك رموز أنهر الكتابة الديموطيقية المطموسة. اكتشفت وأنا أعيد قراءتها أني أخطأت في نقل بعض الأسطر حين دونتها أول مرة. أسندت الكراس إلى الجدار وحاولت التدقيق وأنا أنقل ما أراه أمامي لكني كنت أخطئ أيضًا بسبب السرعة فأمحو ما كتبت وأعيده من جديد وألوم نفسي على الخطأ: لا وقت عندي لأضيعه!
 لم أكد أدون صفحة واحدة عندما سمعت الهمهمة التي تحولت إلى لغط ثم أصبحت أصواتا هادرة بينما تحولت دقات قلبي إلى طبل في أذني. ارتجفت يدي فسقط الكراس من يدي وانحنيت لألتقطه عندما رأيت وجوه الزجالة الغاضبة تحيط بمدخل المعبد.
 كنت منحنية نحو الأرض فلم يصبني أول حجر، لكن الحجارة توالت ترجمني فوضعت يدي وذراعي حول رأسي ووجهي وأنا أصرخ وهم يصرخون ثم صوت حصان يقترب ثم طلقة رصاص فيتوقف الرجم ويستدير الزجالة ينظرون في اتجاه مصدر الطلقة.
 بعد الصمت الذي حل سمعت صوت السلماوي الأجش وصوت الشاويش إبراهيم يناديان ثم رأيتهما معا. وقف السلماوي وسط الزجالة وقد علق بندقيته على كتفه وأخذ يتحدث إليهم مبتسما وهو يربت على ظهورهم بينما اندفع إبراهيم نحوي وسألني في لهفة:
 الهانم بخير؟ أصابك شيء؟
 نظر إلى الحجارة المتناثرة حولي على الأرض فقال وجزعه يشتد:
 هل أصابك هؤلاء الأشرار بشيء؟
 ـ لا.. يا.. شاويش إبراهيم.
 لن أصرخ. لن أتأوه. مواضع كثيرة من جسدي تؤلمني لكني تمكنت من حماية رأسي ووجهي. أردت أن أتأكد فتحسستهما بيدي. لا توجد دماء.
 نجح السلماوي في صرف الزجالة وهو يتكلم معهم بصوت عال ويضاحكهم بينما كان إبراهيم يسألني بصوت حزين:
 ـ لماذا يا هانم؟
 رددت عليه بسؤال وأنا أحاول أن يكون صوتي طبيعيا:
 ـ كيف عرفتما أني هنا؟
 ـ جنود الحراسة أبلغوا الأومباشي. عباءة زبيدة كانت متروكة على عتبة الباب فعرفوا أنها لم تكن هي التي خرجت لكن...
 اقترب الأومباشي السلماوي وقال: عفوا يا هانم، لكن يجب أن نرجع بأسرع ما نستطيع قبل أن يغير هؤلاء الرجال رأيهم وقبل أن يسمع سعادة المأمور بما حدث. جئنا دون أن نخبره بشيء.
 التقطت الكراس ومشيت بثبات نحو النخلة. على الأقل لم يصب حمار زبيدة بشيء.
 امتطى السلماوي حصانه وحمل الشاويش حملا تقريبا فأردفه خلفه ثم سبقني مشهرا بندقيته فركبت الحمار وتبعته. لم يعد هناك معنى للتنكر، فأرخيت العباءة وتركت وجهي مكشوفا وأنا أتحسس مواضع الألم وأكتم تأوهاتي.
* * *
 دخل محمود البيت مندفعا كالمجنون.
 في وجهه المحتقن غضب لم أر مثله من قبل.
 زبيدة انصرفت غاضبة أيضًا فور وصولي وهي تهدر بعبارات لوم وتأنيب لم أبالِ بأن أفهمها، وللمرة الأولى لم تحتضن فيونا وتقبلها وهي خارجة.
 جلست فيونا إلى المائدة قبالتي وهي تحني رأسها وفي وجهها حزن وانكسار.
 قبل أن ينطق محمود بكلمة قلت: أنا آسفة. أخطأت وأنا آسفة.
 فتح فمه ليتكلم لكن العبارات كانت تختنق في حلقه ووجهه يزداد احتقانا وأخيرا انفجر:
 الهانم آسفة؟
 ثم عاد يتلجلج: وأ.. أ.. أنا، أنا آخر من يعلم؟
 تقدم نحوي وهو يمد ذراعيه ويبسط كفيه كأنه سيضربني بكلتا يديه أو سيخنقني لكنه رفع يدا فجأة خبط بها جبينه وتلجلج من جديد: س.. س.. سأخنق السلماوي ومعه إبراهيم. أنا آخر من يعلم؟ أقسم أن...
 ـ انتظر لحظة يا محمود!
 سكت فجأة عندما وقفت فيونا تخاطبه. كان وجهها كالرماد لكنها كانت تتكلم بصوت واضح يكتم انفعالا شديدا:
 ـ وجِّه كل لومك لي يا محمود. كاثرين لا ذنب لها. أنا التي طلبت منها أن تخرج لتتنزه.
 وقف ينظر نحوها دون فهم ثم قال: حتى أنتِ؟ لكن لماذا؟
 استدار ليخرج مندفعا مثلما دخل. ووضعت فيونا يدها على كتفي وكررت السؤال بصوت مرتجف:
 ـ لكن لماذا يا كاثرين؟
* * *
١٨ـ محمــود
 صحوت أبكر من المعتاد وسط ظلام دامس.
 ليلة أخرى من النوم القليل.
 وهذا الاسم ديرا.. ديرادا.. ديارادا؟
 يدور في ذهني منذ فتحت عيني ولا أفلح في تذكره، اسم صعب وحكاية أصعب يا فيونا.
 لا يواتيني الاسم الصحيح وتتوه مني التفاصيل، في الحكاية ملك شرير أراد لنفسه هذه البريئة ديرادا التي تحب فارسًا جميلًا ـ لا أذكر هل قتل الملك حبيبها وأخويه الفارسين أو قتلهم غيره. وهل قتلت الجميلة نفسها غما على حبيبها أو أماتها الحزن، تتبخر التفاصيل لكني أذكر النهاية تماما. صمم الملك أن يفصل بينها وبين حبيبها حتى في الموت، دفنها بعيدا عن قبره يفصل بينهما نهر أو قناة. لكن نبتة نمت من قبرها، لعلها اللبلاب، استطالت وامتدت في البر وعبر الماء فعانقت في الضفة الأخرى فرعا نما من قبر حبيبها ونبتت من عناقهما شجيرة، أمر الملك بقطع الشجيرة وبتر الفرعين لكنهما نبتا من جديد وتعانقا مرة ومرتين ومرات كثيرة إلى أن يئس الملك وأوقف البتر. قهر حبهما في الممات إرادة الشر.
 لم تكن هي فيونا الباسمة التي حكت القصة في الليل، وإنما فيونا أخرى غاب عن وجهها الدم وتقطر كلماتها بالحزن ، سألتها كاثرين بلهفة عندما سكتت: لماذا اختصرت الحكاية وأغفلت أشعارها الجميلة. فقالت وهي تقوم: يكفي هذا الآن، أنا متعبة هذه الليلة.
 بالفعل لم ينقطع سعالها المؤلم طول الليل. يزداد سوءا يوما بعد يوم ومعه شعوري بالعجز، لم تصنع أعشاب الشيخ يحيى المعجزة التي تحققت مع إبراهيم فما العمل؟ رفضت كاثرين أن تسافرا معا إلى القاهرة لعلها تجد هناك علاجا أفضل وردت عليَّ بما أعرف: كيف؟ الرحلة ستقتلها. لكن بقاءها هنا أيضًا يقتلها ويقتلني معها. لو كان هاجس الشيخ يحيى عن حالتها صحيحا فلا أمل، ومازال الحر بعيدا لكي نجرب الأمل الأخير، فهل ستصمد إلى أن يأتي الصيف ويسخن الرمل؟ هل ستعيش؟ لا بد أن تعيش، لو أحد يستحق الحياة في هذا البيت فلا يوجد سواها. لا أنا ولا كاثرين.
 هدأ صوت السعال قليلًا فارتحت.. أصبحت أميز حالات السعال بكل وضوح منذ انتقلت فيونا إلى الطابق السفلي. أرهف سمعي حتى لصوت تنفسها. ما الذي أريده منها، لا شيء سوى أن تعيش مثلما قال الشيخ يحيى أنه تمنى أن تعيش مليكة ليبقى للعالم معنى. لماذا إذن لا أستطيع التخلص من وجهها الذي يطاردني في البيت والمكتب والطريق؟ حين أكون وحيدا في الفراش أو حين ترقد كاثرين إلى جانبي؟ ما نهاية ذلك الشيء الذي لا مطلب له ولا خلاص منه؟
 تجدد السعال عنيفا هذه المرة وراح قلبي يضرب بعنف. يجب أن أخرج. أن أبتعد. قفزت من الفراش ولم تستيقظ كاثرين. لا توقظها حركتي ولا سعال أختها. عادت إلى نومها الثقيل بعد ليالي الأنين والتأوه من ألم الرضوض التي أصابتها بها الحجارة. لا تؤرقها هموم سوى معابد الأجداد! ليتهم بدلا من رجمها بالأحجار في ذلك اليوم كانوا...
 لا. سامحيني يا فيونا. أنا لا أتمنى لأختك أي شر!
 اغتسلت بسرعة وارتديت ثيابي وخرجت من البيت.
* * *
 ما زالت الظلمة حالكة وتباشير الفجر بعيدة، لم أجد صاحيا في القسم غير جنود الحراسة الليلية الذين أدهشهم وصولي في هذه الساعة، لكن بينما أعبر الفناء رأيت شبحا يتحرك في طريقه للخروج، لم أميزه في العتمة.
 فوجئ بي هو أيضًا فتقدم مني يحييني مرتبكا ثم وقف ساكتا.
 قلت: أهلا يا شيخ صابر.
 رأيته مرة واحدة بعد الاعتداء على كاثرين في المعبد. جاء متظاهرا بالاعتذار عما فعله الزجالة وكان كلامه يبطن، كالعادة، أشياء أخرى. حمل تأنيبا لكاثرين «لأن الهانم ذهبت إلى المعبد الذي يشك هؤلاء «الجهلة» أنها تمارس فيه سحرا»، وتأنيبا لي لأني ما دمت قد سمحت للهانم أن تذهب إلى المعبد، فقد كان الأفضل أن أرسل معها حراسة كافية. سلمت بيني وبين نفسي بأن الحق معه، لكني اكتفيت بشكره، وقلت إني سأحرص على ألا يتكرر ما حدث. أصر وصفي على أن يدلنا الشيخ صابر على الزجالة المعتدين لكي نجلدهم أمام الجميع فيكونوا عبرة لغيرهم، فقلت بحسم: إني أقبل اعتذار الشيخ صابر وأعتبر الموضوع منتهيا.
 في فناء القسم المعتم وقفنا متواجهين وصامتين، أخيرا قلت:
 ـ هل حدث شيء يا شيخ صابر يحتاج تدخل الشرطة؟
 فرد وارتباكه يزداد: أبدا.. أبدا يا سعادة المأمور، أنا كنت عند حضرة اليوزباشي و... كنا نراجع بعض الحسابات للضرائب.
 ضحكت برغمي: تراجعانها في هذه الساعة يا شيخ صابر؟
 ـ نعم هو قال لي قبل صلاة الفجر. يحب العمل مبكرا.
 ـ البركة في البكور فعلا. مع السلامة يا شيخ.
 انصرفت عنه وصعدت إلى مكتبي. أراد أحد جنود الحراسة الليلية أن يوقظ الشاويش إبراهيم فمنعته، قلت سنبدأ العمل في موعده مثل كل يوم.
 شعرت بالبرد بمجرد دخولي فأغلقت النافذة المفتوحة وجلست وحيدا في الغرفة المظلمة، أحتاج الوحدة وهذا السكون لكي أفكر.
 أفكر في أي شيء بالضبط؟ أدمنت التفكير في نفسي وكلما فتحت صفحة وجدتها أسوأ من التي سبقتها. ليتني لم أكن أنا! ليتني كنت أخي سليمان مثلا، أنا التاجر في الشام وهو الضابط في الشرطة، لم لا؟
 الأب نفسه والأم نفسها، هي مجرد صدفة. كان ممكنا جدًّا أن يخدمني الحظ فأكون هو. لم أره منذ سنين ولا رأيت زوجته وأولاده. ملامحه شحبت في ذاكرتي.قطع الماضي كله وبنى حياة جديدة بعيدا عنا، لا ألومه على شيء. لم يقصر أبدا وظل في حياة أمه يرسل لها بعض المال رغم أنه كان في بدء تجارته ويحتاج إلى كل قرش. لكن حز في نفسي أنه لم يحضر عندما أرسلت له برقية نعيها، رد برسالة عزاء يقول إنه لا فائدة من حضوره بعد أن تمت الجنازة والدفن، والأجدى أن توزع مصاريف سفره صدقة على روح المرحومة. تمنيت وقتها أن يأتي وأن نبكيها معا. كنت أنا الذي أحتاجه. لكن ربما كان ما فعله هو الأصوب. لو كنت سليمان ما عشت هذا العمر من الحيرة.. لو كنت سليمان.. لو كنت.
 السرادق واسع وأنا واقف أتقبل العزاء في محمود عبد الظاهر لكن كل المقاعد خالية ولا أحد يأتي.. يجلس شيخ قارئ على دكة عالية لكنه يفتح فمه ويغلقه دون صوت ولا أحد يأتي.. ثم السرادق حديقة واسعة مزدحمة بالناس يلعب فيها كثير من الأطفال وأنا أسير وحدي أحمل طيات من قماش أبيض، استوقفت رجلا عجوزا وأسأله عن مكان المقابر فيشير بيده دون أن يتوقف ويقول استمر، فأتبع إشارته وأجدني على شاطئ نهر تحف به أشجار لبلاب تتدلى غصونها في الماء وأنا أمسك بيدي فتاة جميلة ونضحك معا، وأقول لها تصوري كنت ميتًا لكني عشت من جديد. فتقول بفخر هذا بفضلي أنا، ونركب قاربا في النهر وأكتشف أنها نعمة فأضحك وأسألها: منذ متى غيرت لون شعرك؟ وترد: منذ تركتني.. لكنها تصرخ فجأة وتشير بيدها خلفي ويظهر ناس كثيرون على شاطئ النهر يشيرون بأيديهم إلى حيث تشير وألتفت فأجد تمساحا هائلا فاغر الفم يهجم على القارب.
 أمسك بيد نعمة ونقفز معا من القارب.. نجري بسرعة فوق الماء فنكون مرة أخرى في السرادق وسط المقاعد الخالية وصوت القارئ لا يخرج لكنه يفتح فمه ويغلقه.
 تقول نعمة في سخط: لماذا لا يقرأ هذا الشيخ على الأقل؟ أتقدم منه غاضبا فأكتشف أنه لا يقرأ لكنه يضحك.عرفته من عينيه فأمسكت بتلابيبه وقلت ثائرا :أنت يا شيخ.. ثم صحت:
 ـ ادخــــل!
 أيقظني فزِعًا من غفوتي طرقات إبراهيم على الباب.
 يختلط كلامه ببقايا الحلم فلا أركز كثيرا على ما يقول. فهمت من لهجته الحزينة أنه يعاتبني لأني لم أسمح بإيقاظه: هل لم تعد له فائدة في القسم؟ طيبت خاطره وطلبت أن يحضر لي كوزا كبيرا من الشاي. نمت بعمق فلم أنتبه إلى حركة بدء العمل في القسم ولا إلى نور الصباح الذي دخل الغرفة رغم النافذة المغلقة، قمت وفتحتها ثم رحت أتمشى في الحجرة بسرعة لأستعيد شيئا من الدفء والنشاط.
 عندما رجع إبراهيم ظل واقفًا أمامي وأنا أرشف الشاي من الكوز بيد مرتجفة فيتناثر رذاذه على المكتب، برغمي وضعت الكوز على المكتب وسألته.
 ـ هل تريد شيئا يا شاويش إبراهيم؟
 بدا عليه التردد للحظات ثم أخبرني أن الشيخ صابر جاء اليوم قبل الفجر وقابل حضرة اليوزباشي.
 ـ أعرف. قابلت صابر وقال إنه كان يراجع حسابات الضرائب مع اليوزباشي.
 ـ حسابات؟ ولماذا يراجعانها في السر سعادتك؟ لم تكن هذه أول مرة. يأتي الشيخ كثيرا في عز الليل ويختليان في المكتب فلا يسمعهما أحد، ويخرج قبل أن يصحو من في القسم، فهل هذه مراجعة حسابات؟
 ـ انصرف أنت الآن يا شاويش ولا تتجسس على اليوزباشي ولا على غيره. لو كان هناك شيء فسنعرفه في وقته.
 قال محتجا: كيف يا أفندم؟ في وقته متى؟ يجب أن نعمل حسابنا قبل أن تقع الفأس في الرأس.
 ـ إن شاء الله سنعمل حسابنا، انصرف الآن يا إبراهيم.
 خرج متذمرا. كيف أقول له: إني لا تهمني هذه الحكايات؟ كل ما يمكن أن يصيبني حدث وانتهى.
* * *
 قضيت النهار أعمل في القسم، أخترع أعمالا. تفقدت المخازن وبدأت أكتب خطابات للنظارة عن الميرة والذخيرة الناقصة التي نحتاج إرسالها مع القافلة المقبلة، وجاء اليوزباشي وصفي يعرض عليَّ كشوف الحسابات عن حصيلة الضرائب المتجمعة، قال إنه راجعها مع الشيخ صابر في الصباح وأنها تفي بما طلبته النظارة. فهمت أنه سمع بمقابلتي مع صابر فجاء يعرض هذه الحسابات التي فات أوانها منذ زمن. كان يجلس أمامي ويتابعني بعينيه اللتين لا تكفان عن الحركة وتثيران أعصابي فألقيت نظرة على الكشوف وشكرته وأنا أضعها جانبا ولكن كانت بيده أيضًا مجموعة من الصحف قدمها لي وهو يقول وصلتني مع القافلة الأخيرة، ربما تحب سعادتك أن تطلع عليها. كانت أعدادا قديمة من صحيفة «المقطم» التي أمقتها، قرأت عناوين بعضها بسرعة ثم أعدتها له كما هي وأنا أقول:
 ـ يبدو أن الخديو الشاب يختلف عن أبيه، يبدو أنه لا يحب الإنجليز كثيرا.
 ـ سيحبهم!
 كان يتكلم بثقة كبيرة فسألته:
 ـ كيف؟
 ـ حكومتنا لا تستغني عن الإنجليز. نحن نحتاج إليهم.
 قلت باسما: لكنك في تلك الليلة كنت تؤكد عظمة أجدادنا المصريين وأنت تمدح آثارهم، ألا يستطيع الأحفاد أن يصلحوا مثل أجدادهم لحكم البلد؟
 ـ ليس الآن. لا بد أن نتعلم أولا الكثير من الإنجليز. انظر سعادتك حتى آثار المصريين وعظمتهم يكشفها لنا الإنجليز ونحن لا ندري عنهم شيئا. كادت مسز كاثرين تضحي بحياتها من أجل العلم، فما الذي فعله بها الأغبياء الذين أرادت أن تخدمهم؟
 لم أقل شيئا، فأكمل بحرارة وعيناه تلعبان بسرعة أكثر من المعتاد: لم أستطع أن أشرح لسعادتك وجهة نظري في تلك الليلة لأن الميس فيونا قاطعتني، أردت أن أقول إن فتنة العصاة عطلتنا عن التقدم، لا بد أن سعادتك رأيت بنفسك الفوضى التي عاشتها البلد في تلك الأيام والتي حدثني والدي عنها.
 ـ ما الذي رآه والدك بالضبط وحدثك عنه؟ ماذا كان يعمل أيامها؟
 ـ كان لواء في الجيش.
 ـ وهل كان يرأس قومسيون تحقيق مع العرابيين؟
 قال بدهشة: لا. لا أظن ذلك، على العموم هو الآن على الاستيداع لكنه يذكر كل تفاصيل الهوجة والفتنة. قال لي إن واحدا من هؤلاء الخونة، أظن أن اسمه محمد عبيد، بلغ به الأمر أن فكر في قتل مولانا الخديو! تخيل سعادتك الخراب الذي كان يمكن أن يحل بالبلد!
 قلت بضحكة خافتة: أتخيل يا حضرة اليوزباشي!
 وأكملت بلهجة من يرغب في إنهاء الحديث: يعني باختصار أنت ترى أن العرابيين أجرموا في حق مصر لأنهم أرادوا أن يحكم أهل البلد بلدهم.
 مط شفتيه بازدراء وقال: هذا يا أفندم هو الداء الذي يجر الخراب! عندما يتدخل العوام في الحكم تأتي الفوضى والضعف. انظر سعادتك مثلا إلى فرنسا. منذ بدأت فتنة الثورة هناك واشترك العوام في الحكم ضاع البلد. حتى عندما وهبهم الله عبقرية حربية لا نظير لها مثل نابليون استطاعت إنجلترا أن تهزمه وتسحقه لأن حكومة فرنسا كان يحركها الرعاع، أما حكومة إنجلترا فكان يديرها الساسة الأقوياء.
 ـ الســـــادة.
 ـ الساسة يا أفندم.
 ـ نعم الساسة السادة.
 وقفت وأنا أقول: لا بد أن نناقش هذه المسائل ذات يوم يا حضرة اليوزباشي.
 فوقف بدوره وقال: يسعدني هذا، سأتعلم من سعادتك كثيرا.
 أدى التحية بانضباطه المعهود وعندما فتح الباب ليخرج قلت بهدوء:
 ـ اسمع يا وصفي.
 ـ أفنــــدم.
 ـ عرابي باشا أشرف من عشرة خديويين مجتمعين. والبكباشي محمد عبيد أشرف من كل الخديويين والباشوات الخونة الذين باعونا للإنجليز.
 وقف عند الباب المفتوح يتطلع نحوي مبهوتا فقلت بالهدوء نفسه: انصراف!
 عدت أجلس إلى مكتبي وفي داخلي صوت يسخر مني ـ لكن كلامك تأخر عشرين عاما يا حضرة الصاغ! وإلى غير وصفي كان يجب أن تقوله!
 لكن لماذا أيقظ كلامه الذكرى؟ ما الذي يعيدني إلى أيام المجد في لحظات الخيبة؟ لأني كنت هناك يومها!
 كنت هناك في بيت سلطان باشا رئيس النواب مع اليوزباشي سعيد والملازم طلعت نحرس الاجتماع، كانت مصر كلها هناك ـ نواب البرلمان والموظفون الكبار وشيوخ الأزهر وقسس الكنيسة وأعيان الريف وحتى أمراء البيت الخديوي. كنت قريبا ورأيت الضابط الفلاح الوسيم طويل القامة يقف محتقن الوجه وعضلات وجهه ترتجف وهو يشهر سيفه.
 كان الخديو بعيدا في الإسكندرية ووافق على إنذار الإنجليز بنفي عرابي خارج مصر وإقالة حكومة الثورة. وخطب عرابي فقال إنه لا حل سوى عزل الخديو وصفق له الحاضرون، وأخرج طلعت مسدسه يريد أن يطلقه في الهواء تحية لعرابي فنهره سعيد وأنزل يده الممسكة بالمسدس. قال عرابي: من كان معنا فليقف! فوقف معظم الحاضرين لكن سلطان باشا وكبار الأعيان ظلوا في أماكنهم. شممت لحظتها رائحة الخيانة المقبلة وشعر بها محمد عبيد، فلوح بسيفه وقال في ثورة غضبه: أقتله أنا يا باشا ثم أعدموني بعد ذلك! فقال عرابي غاضبا أيضا: «أسكتوا هذا المجنون!».
 لكن هذا المجنون يا باشا هو وحده الذي مات وهو يحارب الإنجليز من بين كل من حضروا الاجتماع، بينما كان سلطان باشا في ركاب جيش الغزو ولعل أباك كان معه أيامها يا وصفي!
 لكن هذا أيضًا هو محمد عبيد الذي وصفته أنا ومن معه بأنهم «بغاة!».
 فلا داعي للتباهي أمام وصفي أو غيره! لا داعي للشجاعة المتأخرة.
* * *
 أرسلت الشاويش إبراهيم إلى البيت يبلغ كاثرين أني لن أرجع للغداء وبقيت في القسم حتى حل المساء دون أن يكون هناك أي سبب لذلك، لا عمل ولا غيره.
 وعندما وصلت لم أر فيونا ووجدت كاثرين تفرش أوراقها وكتبها على المائدة وهي تقرأ وتكتب في ضوء مصباحين غازيين كبيرين. تفعل ذلك كثيرا في الفترة الأخيرة وتحتج بأنه ليست لدينا حجرة مكتب. لم أقل شيئا ولكني أيقنت أن مصيبة جديدة في الطريق. انتهينا بعد حادث الرجم إلى تجاهل كامل من الطرفين. تجاهل يكاد يكون وديا. كيف لم نكتشف هذه النعمة قبل الآن؟
 كانت منهمكة تماما فردت على تحيتي العابرة بشكل عابر أيضًا، سألتها عن أختها فقالت إنها متعبة الليلة ونامت دون عشاء. ثم عادت إلى أوراقها تمعن النظر في صفحات كبيرة مليئة برسوم ونقوش وتنقل منها لتدون كتابات في أوراق أخرى. ظللت لحظة أرقب ما تفعله ثم قلت إني داخل لأنام.
 ـ دون عشاء أيضًا؟
 ـ لست جائعا.
 ـ سألحق بك بعد أن أنتهي.
 ـ خذي مايلزمك من وقت.
 دخلت في الفراش بسرعة لكن النوم استعصى مرة أخرى. لم أكن أفكر في أي شيء، لكني بقيت مفتح العينين أشعر أن أي نوم لن يزورني هذه الليلة أيضًا، ثم تأتي سعلة خافتة من بعيد فيملأ الغرفة برق مفاجئ، يسترخي جسدي المشدود ويحل بي سلام غريب. يأس مريح واستسلام نهائي: لا مهرب فلا تحاول. ارضَ بما يحدث. تقبل نعمة أن علمت ما لم تكن تعلم. هأنت تعشق دون أن ترغب حتى أن تلمس، ليس مهما أن تفهم. لا ضرورة لأن تسعد. هي جاءت. أنت أحببتها لا تريد منها شيئا غير أن تعيش. هذا هو أول الأمر ومنتهاه، فلا تحاول!
 بعد فترة طويلة لم أغلق فيها عينيَّ وأرهفت فيها سمعي دخلت كاثرين الغرفة في هدوء. غيرت ثيابها دون أن تحدث أي ضجة ثم تسللت إلى الفراش. تقلبت في مكاني فقالت في همس:
 هل أيقظتك؟
 ـ لا، لم أكن نائما.
 قالت بصوت خفيض ينم عن انفعال لا تستطيع أن تكتمه:
 ـ يا محمود أنا وجدت إشارة!
 ثم راحت تتمتم كأنها تحدث نفسها: وجدت إشارة، وجدت بشارة.
 قلت: عظيم. ثم استدرت في الفراش وأغمضت عيني.
* * *
 فجر آخر مظلم وليلتان دون نوم.
 رأيت جنود الحراسة أمام الباب وقد لفوا رءوسهم بكوفيات من الصوف وأوقدوا نارا تحلقوا حولها يدفئون أياديهم. وقفت لحظة فابتعدوا عن النار وأخذوا وضع الانتباه. قلت إنهم يستطيعون أن يذهبوا الآن للنوم.
 لكن وردية الاستلام لم تأت بعد.
 لا يهم.
 أدوا التحية وانصرفوا مسرعين.
 لم أجد وصفي في فناء القسم كالعادة. ناب عنه الأومباشي السلماوي في طابور الصباح ولحق بي وأنا أتأهب لصعود السلم، سألته عن اليوزباشي فقال إنه خرج مبكرا قبل الفجر ومعه بعض الجنود لاستقبال القافلة القادمة من كرداسة ووعد أن يرجع بسرعة قبل بدء العمل لكن الظاهر أنهم اختاروا الطريق الخطأ، لأن جنودا من القافلة وصلوا بالفعل وسلموا للأومباشي صناديق ذخيرة وبعض خطابات تركها على مكتبي.
 إذن لم يكن هناك ضباط جدد ولا مدد من الجنود يدربهم وصفي!
 لا بأس!
 استقبلني إبراهيم على رأس السلم وسبقني مسرعا بقدر ما تحمله رجله العرجاء ثم فتح الباب ودخل ورائي وأغلقه.
 وقبل أن أجلس إلى مكتبي كان يقول بانفعال كبير: ماذا قلت لسعادتك؟
 ـ ماذا قلت يا شاويش إبراهيم؟ اختصر لأني متعب هذا الصباح.
 ـ ماذا قلت لك عن الشيخ صابر واليوزباشي وصفي؟
 ودون أن ينتظر ردي أكمل كلامه: جاءه في عز الليل كالعادة قبل أن يخرج اليوزباشي واستطعت أن أسمع بعض الكلام.
 ثم سكت لحظة وأكمل بلهجة ملتاعة: هو يطمع في كرسيك يا ولدي والشيخ الملعون يشجعه! حذرتك من أنهما يدبران شيئا.
 ضحكت وأنا أقول: مأمور؟ في هذه السن؟ ولماذا لا؟ اليوم قبل الغد يا إبراهيم! لو الأمر بيدي لعينته مأمورا الآن ولرجعت إلى...
 قاطعني بغضب: ما عاش ولا كان من يريد كرسي سعادتك!
 قلت لأهدئه: إذن فلا تخف شيئا. ليس الشيخ صابر أيضًا هو الذي يعين المأمورين، انصرف الآن.
 خرج متذمرا ونظرت إلى أظرف النظارة الموضوعة على المكتب. أعرف جيدًا ما بداخل كل منها، إيصالات باستلام الذخيرة يجب توقيعها، كشوف المرتبات، التعليمات الجديدة من النظارة، الترقيات والتنقلات... إلخ.
 معظمها أوراق ألقي عليها نظرة ثم أحفظها في الملفات.
 فتحت الظرف الأصفر الكبير ولم أجد فيه غير ما توقعت وإن استوقفني شيء وسط كشف الذخيرة الواردة. كان هناك إلى جانب عدد كذا بنادق جديدة وكذا من صناديق الخراطيش عدد واحد صندوق ديناميت! ديناميت؟
 ما نفعه هنا وسط الرمال؟ لعلهم أرادوا التخلص منه في مخازن النظارة فأرسلوه إلى الصحراء، ربما لكي يشتروا غيره!
 كانت هناك رسالة أخيرة خارج الظرف الكبير فتحتها فوجدت سطورا لا تتخللها أي أرقام، عدت إلى أعلاها فاكتشفت أنها موجهة إلى اليوزباشي وصفي، وكان اسمه أيضًا على الظرف. أوشكت أن أغلقه من جديد لأسلمه له حين عودته غير أني رأيت اسمي يتكرر كثيرا وسط السطور، إذن فهي تخصني أيضًا.
 قرأت الرسالة مرتين وضحكت.
 ما الداعي إلى الدهشة؟ حتى إبراهيم استطاع أن يتكهن!
 لكني مع كل البيانات التي تصلني من النظارة لا أعرف هذا القسم المسمى مديرية النظام الخاص، ولا أخمن من هو رئيس هذه المديرية الذي اكتفى بتوقيع س.ح. وكان يشكر اليوزباشي على تقريره الوافي، يقول إن معالي مفتش النظارة أعجب كثيرا بدقته ويهنئه على نجاحه في كسب ود الأجواد وثقتهم،اهتم سعادة المفتش بصفة خاصة بما ورد في التقرير عن تدهور علاقة المأمور بسكان الواحة ومحاولتهم الهجوم على القسم بالبنادق والمغامرة التي أقدم عليها المأمور بإطلاقه قذيفة مدفع في اتجاه البلدة دون أن يرجع إلى النظارة أو يبلغها بما حدث، يرى معالي المفتش أن هذه أحداث خطيرة للغاية في اتجاه خاطئ كما قال بالنص:
"These are very serious developments in the wrong direction".
 وهو يدرس الآثار بكل عناية ويطلب مع ذلك من حضرة اليوزباشي الالتزام الكامل بالتعامل مع سعادة المأمور كرئيس وإطاعة أوامره طبقا للتعليمات والنظم إلى أن تتخذ النظارة الإجراء المناسب، ويؤكد معاليه ثقته بوصفي أفندي ويطلب أن يستمر في اتصالاته مع شيخ الشرقيين الذي يطمح إلى منصب العمدة، يجب أن يبقى لديه الأمل لكن دون أن يعطيه وعدا محددا ودون أن يسيء إلى علاقته بمشايخ الغربيين، وفي النهاية يهنئ س.ح حضرة اليوزباشي بثقة المستر هارفي ويطالبه بكتابة تقارير مماثلة عن كل الأشياء التي تصل إلى علمه عن الأجواد والأهالي وعن حضرة المأمور، وأن يحرص على أن تظل المراسلات سرية. وتأتي بعد ذلك ملحوظة في ذيل الرسالة بأنه اتصل بسعادة الباشا الوالد وهو يطمئن اليوزباشي على صحته وأنه في خير حال بحمد الله.
 أعدت الرسالة إلى الظرف ووضعتها أمامي على المكتب وأنا أضحك من جديد.
 ما الذي جرى لي؟ لماذا لا أشعر بأي غضب؟ لماذا لا أشعر بشيء على الإطلاق؟ هل هو عقاب أستحقه؟ ربما!
 انتبهت إلى ضجة الخيول المسرعة المقتربة ودخولها إلى فناء القسم، ثم وبأسرع مما توقعت سمعت طرقا على الباب ودخل وصفي.
 أزاح إبراهيم بيده وهو يدخل ثم أغلق الباب، لم يغير زيه ولأول مرة أراه أمامي بطربوش يعلوه التراب وثياب معفرة بالرمل. أدى التحية بوجه ممتقع مشفوعة بسؤال ملهوف:
 ـ هل هناك يا سعادة المأمور...
 قبل أن يكمل جملته مددت له يدي بالظرف المفتوح قائلا: هذا الخطاب لك يا حضرة اليوزباشي. فتحته لأنه كان مع رسائل النظارة الرسمية ولكن يمكن أن تعتبر أني لم أقرأه، انصراف.
 وقف مترددا وهو يقلب الظرف بين يديه لكنني كررت بلهجة حاسمة:
 انصراف!
 ولم تمض دقائق على خروجه حتى عاد طرق مُلح على الباب، أذنت بالدخول فاندفع الأومباشي السلماوي ووجهه محتقن.
 ـ أنا أتظلم يا سعادة المأمور!
 قالها بصوته المتهدج الذي يوحي دائمًا أنه على وشك البكاء.
 ـ اهدأ يا أومباشي. ممن تتظلم؟
 ـ اليوزباشي وصفي. وجدني أسفل السلم وهو نازل من عند سعادتك فصفعني على وجهي دون سبب.
 قلت لنفسي بل هناك سبب يا سلماوي كان لا بد أن يصفع أحدا!
 لكني عدت إليه:
 هل ارتكبت أية مخالفة يا أومباشي؟ هل أغضبت حضرة اليوزباشي؟
 قال محاولا أن يكتم غضبه: أبدا رآني أمام السلم فصفعني أمام الجنود ثم انصرف دون كلمة. صفعني أمام الجنود سعادتك.
 رفع السلماوي رأسه المحني وقال: أنا أطلب حقي يا سعادة المأمور. نحن بدو ولا نقبل الذل، حسابه كبير لو أخذت حقي بيدي.
 ـ لا تكرر هذا الكلام يا أومباشي. لا تكرره أمامي ولا من ورائي. أنت تظلمت وسأحقق في تظلمك، إن كان لك حق فستأخذه.
 لكني لم أر اليوزباشي وصفي أثناء النهار. أرسل جنديا يبلغني أنه يشعر بتعب ويستأذن أن يعتكف في غرفته فوافقت على الفور. سيريحني على الأقل في هذا اليوم الذي يهدني فيه التعب من سماع ضجة التدريب وصيحاته الآمرة وصرخات الجنود وهم يجرون ويقفزون.
 غادرت المكتب وصحبت معي الشاويش إبراهيم. كانت نظراته تنطق بفضول ولهفة لمعرفة ما دار في المكتب المغلق مع وصفي والسلماوي، لكني لم أترك له فرصة، قلت: لدينا عمل يا إبراهيم.
 استدعيت الشاويش المخزنجي ثم ذهبنا ثلاثتنا إلى المخازن وراجعنا معا الأسلحة والذخائر التي أرسلتها النظارة ثم وقع المخزنجي على إيصالات التسلم فأخذتها وعدت إلى مكتبي أستكمل الرد على رسائل النظارة. يمكن تأجيل هذا العمل لكني أحتاج إلى أن أشغل نفسي بشيء، أحتاج إلى عدم التفكير في شيء!
 وبينما أغادر المكتب بعد الظهر قال لي الشاويش إبراهيم إنه يشعر بتعب ويستأذن في أن يرتاح بقية اليوم. راقبت وجهه وكان يبدو عليه إعياء حقيقي لكني سألته مازحا: هل يغار من اليوزباشي وصفي؟
 قال باشمئزاز: العياذ بالله.
 بالطبع يستطيع أن يستريح كما يشاء ثم إني لن أرجع بعد الظهر.
 اقترب وقال بصوت خفيض إنه يريد أن يطلب مني شيئا.
 نظرت له مستفهما فأحنى رأسه وقال بصوته الهامس: أستحلفك يا سعادة المأمور إن وافاني الأجل هنا أن تدفنني في بلدي. لا تتركني للغربة في الرمل، أخاف الغربة في الموت أكثر مما أخافها وأنا على ظهر الدنيا.
 انقبض قلبي وأنا أتأمل تجاعيد وجهه لكني حاولت أن أواصل بالنبرة نفسها كأنه لم يقل شيئا: الآجال بيد الله يا رجل. طلبت هذا الطلب نفسه بعد كسر ساقك وهأنت كالحصان ما شاء الله، أنت بالذات ستدفننا جميعا وتمشي وراءنا...
 قاطعني بابتسامة باهتة: فال الله ولا فالك يا سعادة المأمور!
 تابعته وهو يعرج منصرفا ببطء: لن أسامح نفسي أبدا!
 نزلت من المكتب ففوجئت باليوزباشي وصفي وقد غير زيه وطربوشه ووقف أنيقا منتصب القامة، نادى على الجنود وبصوته الآمر وزعق فيهم أن يصطفوا لأداء التحية، غير أني رددت تحيتهم من بعيد وانصرفت دون كلمة. سأؤجل التحقيق معه إلى الغد.
* * *
 في الطريق إلى البيت وجدت الجو دافئا على عكس الحال في الصباح.
 ليست هناك سوى سحابات خفيفة شفافة وشمس العصر دافئة وهادئة تغري بالاسترخاء تحت أشعتها. لكن عندما فتحت الباب وجدتهما تجلسان معا حول المائدة وقد فردت كاثرين فوقها أوراقها الكثيرة التي تشبه الخرائط.
 قلت بدهشة: هل سنتغدى فراعنة اليوم؟
 فهتفت كاثرين بحماس: سنؤجل الغداء قليلًا بعد إذنك. أنت وصلت قبل موعدك لكني سعيدة لأنك جئت الآن.
 أريد رأيك. كنت على وشك أن أقرأ على فيونا ما وجدته.
 التفتت فيونا نحوي وقالت ببسمتها التي تشيع بعض الحياة في وجهها الشاحب: أليس هذا رائعا؟ وجدت كاثرين أخيرا ما كانت تبحث عنه.
 سعلت بشكل متقطع وهي تضع يدها على فمها ثم أكملت: أظن.. أظن أن المؤرخين.. الـ.. الـ... المؤرخين سيهتمون بها.
 نقلت بصري إلى كاثرين وسألتها في حيرة:
 ـ أي مؤرخين؟ ما الذي سيهتمون به؟
 ـ الإشارة.. الدليل.. قلت لك هذا ليلة الأمس لكنك لم تنتبه.
 ظللت صامتا وأنا أتطلع لها مستفهما فأكملت: تذكر يوم ذهبنا معا إلى معبد أم عبيدة؟
 ـ وكيف أنسى ذلك اليوم؟
 أكملت بالانفعال نفسه: كان الدليل هناك يا محمود لكني لم أهتم به، نقلته بيدي ولم أنتبه، حسبته تضرعا عاديا للإله آمون، ركزت بغباء على البحث عن الكتابات اليونانية مع أنه لم يكن إلها لليونانيين وحدهم. هو ابن آمون رع. إله الكون وإله الشمس، وكان المصريون يعبدونه بهذه الصفة. بعض الأنهر كانت مطموسة ولهذا ذهبت إلى المعبد مرة أخرى لأتحقق منها.. و...
 قاطعتها وأنا أصرخ تقريبا: من فضلك ما الذي تتكلمين عنه يا كاثرين؟
 أنا لا أفهم أي شيء.
 فصاحت بدورها: كيف لا تفهم؟ ألم أقل لك من قبل إني أبحث عن دليل على مقبرة الإسكندر في سيوة؟
 ـ مطلقا! تبحثين عن دليل على مقبرة الإسكندر هنا؟ في الصحراء وفي معبد أم عبيدة المشئوم؟ لو سمعت منكِ هذا من قبل لقلت إنكِ مجنونة.
 قالت بابتسامة ظافرة: بالطبع! لست وحدك! كثيرون غيرك كانوا سيقولون إنني مجنونة! لكن اسمع من فضلك.. اسمع قبل أن تحكم.. بدأت تقرأ وهي تركز على ألفاظ بعينها وتنقل بصرها بيني وبين فيونا: «أتريان؟»، وكنت أنا أركز بصري على فيونا التي أصبح وجهها أصفر تقريبا في الأيام الأخيرة، لكنني أرغمت نفسي على الاستماع إلى كاثرين وهي تقرأ كأنها ترتل وتنظر إلينا بين كل جملة وأخرى لتتأكد أننا نتابع ونفهم:
 أيها المعبود الخفي الأسماء.. يا من تفتح عينيك فتهب النور للحياة وتغمضهما فيحل الظلام.. بالعدل تحكم عبادك.. تشرق بالنهار على أرضهم وفي الليل ترحل لترعى أهل مملكتك الخالدين في الغرب.. امنحني بركتك يا إلهي.. زودني بقوتك.. أنت يا من قهرت كل الأعداء في الأرض وفي أفق الغرب.. تقبل هذه الصلاة من عبدك «سنحريب» الذي يحكم باسمك صحراءك المقدسة.. غمسوا قدميك بعيدا في الماء لكنك تعود لتبارك أرضك وأرض أبيك.. أرفع لك صلاتي، أنا عبدك في هذا المعبد المشيد لمجدك.. معبد أخيك الفرعون.. ابن آمون.
 سكتت كاثرين وراحت تنظر لنا بفخر وهي تقول مع ذلك بلهجة تسليم:
 ـ اسم الفرعون غير واضح.. وفي مواضع كثيرة كان يجب أن أستخدم الخيال في أنهر الكتابة المطموسة.. مثلا الإشارة إلى الماء واضحة وتأكدت منها عندما رجعت لزيارة المعبد، لكن السياق أي العودة إلى أرض أبيه بعد ذلك ـ هنا استخدمت خيالي لأن الكتابة ممحوة تماما.. ثم من هو الذي قهر كل الأعداء في الأرض؟ إلى من غير الإسكندر يمكن رفع هذه الصلاة؟
 حلت لحظة صمت فقالت فيونا: هذا كل شيء؟
 وردت كاثرين: نعم.
 ثم أكملت وهي تحول بصرها نحوي: إلى أن تسمح الظروف بزيارة بقايا معبد بلاد الروم.. أظن أنه هو المكان المقصود في هذه الصلاة، أظن أنه هو الضريح أو أن الضريح في مقبرة خفية إلى جانبه. يتفنن المصريون في إخفاء مقابر ملوكهم تفاديا للصوص كما تعلمان.
 قالت فيونا بحدة مفاجئة: ولكن.. ولكن ما قرأته ليس دليلا على أي شيء يا كاثرين!
 قالت كاثرين محتجة: كيف؟ بذلت مجهودا كبيرا لأشرح.
 فقاطعتها فيونا وكانت هي التي تبذل مجهودا لتنتزع الكلمات وسط أنفاسها المتقطعة لكنها تصر على الكلام.
 ـ هذه صلاة.. أو مديح يمكن قوله عن أي إله.. أو عن أي ملك قديم.. وفي أهم جزء منه تقولين إنكِ استعنتِ بالخيال.. أليس هذا ما كان ينتقده ماي...
 لم تكمل الاسم لكني فهمت أنها تعني زوج كاثرين الأول التي ردت في عناد:
 ـ هذا لأنه كان معدوم الخيال. ستثبت الأيام أن نظريتي صحيحة وأن قبر الإسكندر هنا.
 قالت فيونا بصوت شديد الخفوت: ربما.. معذرة يا كاثرين.. سكتت لكني رأيت الدماء تغيب عن وجهها وهي تلهث بينما اعتمدت بيديها معا على المائدة ونهضت بصعوبة ثم بدأت تترنح فجريت أسندها بيدي قبل أن تهوي إلى الأرض.
 صرخت كاثرين أيضًا وهرولت تسند أختها معي. نقلناها معا إلى السرير، راحت كاثرين تبلل وجهها بالماء وتقرب عطرا من أنفها. كان تنفسها ضعيفا لكنها فتحت عينيها مرة وحاولت أن تبتسم لأختها، ثم أغمضت عينيها من جديد.
 راقبت الجسد الممدد على الفراش والوجه الذي أخذ يزرق وسألت كاثرين بهدوء:
 هل هي تموت الآن؟
 فصرخت في وجهي وهي تضرب صدري بقبضتيها: لا! لا! إياك أن تقول هذا!
 فقدت الوعي مرات من قبل ثم أفاقت. ستفيق الآن!
 حــــالا!
 ـ نعم، لا بد.
 لم أرفع عيني عن الوجه النائم. العينان مغمضتان لكنهما محفورتان في ذهني.
 قلت: الشمس تدفئ من جديد فعلا.. وستستطيع زبيدة.. أقصد وستنفع أدوية الشيخ يحيى.. لكنني لن أنتظر.
 ـ ماذا تقصد؟ وإلى أين تذهب؟ هل تتركني الآن وحدي وأنت ترى حالتها؟ هل جننت؟
 كانت تصرخ فصرخت أيضًا وأنا أخرج: لن أنتظر!
 ولاحقتني بصياحها.
* * *
 في القسم رأيت اليوزباشي وصفي من جديد.
 تقدم مني وأنا أضبط سرج الحصان وأعلق الجرابين على جانبيه. لم يسألني أين أذهب بل وقف أمامي وقال بوجه كالح ونظرة تصميم في عينيه:
 ياسعادة المأمور، كنت أريد أن أشرح لمعاليك.
 ـ لا تشرح أي شيء. لا أريد أن أسمع أي شرح. الغلطة في الحياة نفسها.
 ـ معذرة. لم أفهم ما تقصده سعادتك. أي غلطة في الحياة؟
 ـ ستفهم كل شيء بنفسك. لا، بل أنت فهمت مبكرًا جدًّا.
 وبينما أمتطي الحصان قلت بشكل عابر: لكن أنصحك مع ذلك أن تسوي أمورك مع السلماوي.
 قال باستهانة: السلماوي؟ ومن يكون؟
 ـ هو من هو، انس ما قلته وافعل ماشئت، لكن لا ترسله ورائي ولا ترسل أحدا غيره، بل انتظر لحظة، أرسله هو والشاويش إبراهيم فورا إلى البيت، ربما تحتاج الهانم شيئا منهما. أما أنا فلا أحتاج أحدا ورائي. هذا أمر يا يوزباشي. هل فهمت؟
 ـ أمرك أفندم.
* * *
 همزت الحصان وخرجت من القسم. لم أتوقف عند البيت وأخذت طريق أغورمي ركضا بالحصان وسط الحدائق في ضوء النهار المتأخر، رأيت كالعادة بعض الزجالة والصبية يقفون أمام حدائقهم ولم ألتفت إليهم، اقتربت من المكان الذي ننحرف فيه يسارا إلى حديقة الشيخ يحيى، لم تنفع نصائحك لي أيها الشيخ الطيب ولا نفعت أدويتك لفيونا، ربما ستنفع الأدوية، لكن النصائح هي التي لم تنفع. ما العمل يا شيخ وكل الحكمة لا تفيد في أن تهدي الراحة إلى القلب؟ الغلطة في الحياة بالفعل، أنا لم أختر حياتي. لم أختر أن آتي إلى هذه الواحة ولا اخترت أن تدخل مليكة بيتي ولا أن تأتي فيونا إلى قلب الصحراء.
 كل ما طلبته هو أن تعيش، لا شيء أكثر. جئتك لتساعدني لكنك لم ترني.
 انتبهت فجأة إلى نهيق حمير وظهر أمامي جيش من الزجالة راكبي الحمير متوقفين ليسدوا الطريق عامدين. شب الحصان فجأة على ساقيه ثم توقف وراح يصهل ويدق الأرض بحوافره في عصبية. كانوا ينظرون نحوي في صمت وتحد وهم يهزون بحركة رتيبة سيقانهم المدلاة في سراويلهم البيضاء الطويلة. ربت على رقبة الحصان وأنا أصيح في غضب: لا!
 انتظرتكم دهرا لم تفعلوا شيئا فلا تعطلوني في هذه الساعة! ثم همزت الحصان قائلا لا تخذلني الآن يا صديقي! اندفعت نحوهم في ركض سريع، فانتاب الزجالة ذعر مفاجئ وقفزوا على الأرض وراحت حميرهم تتخبط وتصرخ وهي تفسح الطريق للحصان الذي مرق وسطهم واحتك على الجانبين بالحمير التي أخذت تجري في كل اتجاه بينما أصحابها يطلقون الصيحات والسباب.
 افعلوا ما شئتم، لا شيء يصلح في هذه الدنيا الغلط إلا الغلط!
* * *
 واصلت الركض بالحصان إلى أن وصلت المعبد.
 أعمدته واضحة تماما في الشمس القانية التي مالت نحو الغروب.
 أعمدة المدخل الذي طار منه الحجر وهشم ساق إبراهيم. أراها عالية لكني لا أرى النقوش المحفورة فيها. النقوش التي شغلت كاثرين فلم تبالِ وهي تحل طلاسمها أن ترى أختها تموت أمام عينيها. لا. لا تتكلم عن الموت! لكن هل تستحق النقوش بالفعل هذا العناء؟ كل هذه البلادة وهي ترى شبح الموت حول أختها؟
 هيا. لا وقت لنضيعه. بدأت كرة الشمس تسقط في أفق الخلود الذي تغنى به وصفي، لن نتركها ترحل وحدها!
 وثبت من فوق الحصان، أشباح كثيرة هنا حول هذا المعبد. أشعر بها دون أن أراها، أشباح الفراعنة؟ أشباح النخل؟ أشباح قتلة؟ من أرسلهم ورائي؟ صابر ووصفي؟ طلعت؟ هارفي؟ كاثرين؟
 همهمة ودمدمة تملأ أذني. نهيق حمير وحوافر خيول وغناء وقرع طبول. كل أصوات هذا العالم الصغير المغلق، لا! فلننجز العمل قبل أن يطيش العقل، يجب أن نصفي الحساب بسرعة.
 أمسكت برقبة الحصان فحول رأسه نحوي وراح يرمقني بعينه السوداء المحمرة، ماذا تريد أن تقول؟ إنه مازال هناك وقت؟ يمكن أن تأخذني إلى مكان آخر لنجرب شيئا آخر؟ لكن أنا ما كتب لي أن أنجو. لو كان الألم والشقاء وطعنات الخيانة والظلم ثمنا للنجاة لنجوت ولنجا معي كل الناس، فهيا ابتعد. أخذت الجرابين ثم ضربت كفله وهششته لكنه تلكأ لا يريد أن يتحرك. طاردته حتى آخر النخل ثم تركته في الطريق. ظل واقفا هناك يحمحم ويضرب بحوافره الأرض. ليكن، المهم أنه بعيد بما فيه الكفاية.
 عدت إلى المعبد ووقفت لحظة أتأمله والجرابان على كتفي. هذا إذن هو المجد الذي يكتشفه لنا الإنجليز لنعرف أننا كنا عظماء وأننا الآن صغار!
 الأجداد لا بأس! أما الأحفاد فلا يصلحون إلا للاحتلال.
 فخور جدًّا وصفي بهذا الاكتشاف ليبقى الأسياد أسيادا! يجب أن يزول هذا الكابوس، لا أصدق ما قاله الشيخ يحيى إن مليكة كانت تحب هذه الخرائب الملعونة وإنها وجدت فيها جمالا فأحبها من أجلها.
 لا أصدق! لا يمكن أن يكون هناك شيء يجمع بين مليكة ووصفي!
 الشيخ يتخيل أشياء في شروده ويجب أن تزول كل أشباح الماضي هذه.
 أخرجت أصابع الديناميت من الجرابين ودخلت المعبد. هنا كثير من الأصابع تحت المدخل الذي يسند الصرح. ثم إلى الداخل. هناك بقايا أعمدة تصنع مداخل ودهاليز مليئة بالنقوش، نقوش الموتى.
 لا بأس، ما معي يكفي. وأصابع أخرى تحت الجدران نفسها. يجب ألا يبقى للمعبد أثر. يجب أن ننتهي من كل قصص الأجداد ليفيق الأحفاد من أوهام العظمة والعزاء الكاذب، سيشكرونني ذات يوم! لا بد أن يشكروني!
 مددت فتيلا من تحت الأعمدة والصرح إلى خارج المعبد.
 الحصان مازال في مكانه وهو يحمحم في غضب، لا بأس، وهل هذا صوت حوافره تخبط الأرض أم حوافر أخرى أم هي من جديد تلك الأوهام في سمعي؟
 لا يهم. يجب أن أسرع، أشعلت طرف الفتيل الممتد من أسفل الصرح ووقفت أنتظر. لماذا تتحرك الشرارة بهذا البطء؟ هيا أيتها النار المقدسة التهمي المعبد المقدس لننتهي من هذه الحكايات كلها.
 لم يحدث شيء. لغط كثير وأصوات كثيرة تقترب. هيا!
 انفجارات ومطر من أحجار تتطاير في الفضاء كنت أتمناها نارا تشعل المعبد كله، ما رأيكِ يا كاثرين؟ تصلح هذه الأحجار لبناء سلم جديد متين؟ تصلح بيتا؟
 أو ربما مقبرة أخرى؟ افعلي بها ما شئتِ لكنكِ لن تجدي فيها بعد الآن أي نقوش. أقسم ألا أترك لكِ فيها أي نقوش!
 سامحيني يا مليكة، كنتِ أشجع مني، وسامحيني يا فيونا لأني لم أنتظر، وسامحني يا إبراهيم فهأنا أسبقك كما وعدتك، ولكن الأحجار تسقط حولي لا فوقي، فلماذا أنتظر في الخارج؟ هل سيعاودني الجبن في آخر لحظة؟ لا! أنا آت! هيا.. جريا إلى داخل المعبد.
 أجري لكني أسقط على الأرض قبل أن أبلغه. أراه قبل السقوط يندفع نحوي، يرتطم الحجر برأسي فأسقط ويحل نوم، لكني أصحو مرة أخرى، أمد يدي إلى رأسي ورقبتي فأحس اللزوجة وسخونة الدم وألمس الشظية الكبيرة المرشوقة في رقبتي.. أحاول انتزاعها بيدي الخائرة فلا أفلح.. لم يكن هناك ألم.. وتوهج فجأة نور في داخلي، نعم، الآن يمكن أن أرى كل شيء! أن أفهم كل ما فاتني في الدنيا أن أعرفه! أحاول أن أرفع رأسي فلا أستطيع.. يخبو النور وتحل هجمة السبات الثقيل وأسمع صوتا متهدجا أجش يزعق باسمي كأنه يبكي.. فأقول وأنا أغمض عينيَّ شكرا.. لك لأنك.. تأخرت!
على هامـش الروايــة
 استأنست في كتابة هذه الرواية التي تدور أحداثها في عصور تاريخية مختلفة بعدد من الكتب والدراسات، من حق القارئ المهتم بمقارنة الحقيقة بالخيال أن يطلع عليها ويشترك معي في بعض الخواطر حولها:
 ١ ـ إن كتاب «واحة سيوة» لعالم الآثار الراحل د. أحمد فخري هو مدخلي إلى هذا العمل. فقد لفتت انتباهي إشارته إلى علاقة المأمور محمود عزمي بما حدث لمعبد أم عبيدة في عام ١٨٩٧ فحاولت في هذه الرواية أن أفهم الشخصية وأفهم الحدث، أفدت كثيرا من هذا الكتاب، الذي يجمع بين دقة العالم الموسوعي وأسلوب الفنان المطبوع، في استلهام أجواء سيوة في القرن التاسع عشر، لا سيما فيما يتعلق بعادتَي الحروب الداخلية والتعامل مع الأرامل.
 ٢ ـ وقد اندثرت الآن عادات القرن التاسع عشر وأصبحت سيوة إقليما مصريا خالصا يتكلم كل أبنائها العربية التي يدرسون بها في مراحل التعليم المختلفة بالواحة، وإن حافظوا على لغتهم الأصلية في التعامل فيما بينهم. ومازالت سيوة تتميز بجمالها النادر، الذي فتن منذ القدم هيرودوت اليوناني والرحالة العرب والأجانب باعتبارها أرض غابات النخيل والزيتون والبساتين والبحيرات العذبة والمالحة وعيون الماء التي تنبثق وسط أرضها الخضراء المحاطة بالرمال الصفراء من كل مكان. وما زالت أطلال «شالي» الهرمية المهيبة تتوسط المدينة بعد أن «أذابتها!» أمطار غزيرة في عام ١٩٢٦. وأضم صوتي إلى صوت محبي هذه الواحة الجميلة بضرورة أن تراعي جهود التحديث والتنمية طابع البيئة الفريدة للمكان.
 ٣ ـ وما زالت سيوة أيضًا هي أرض الإسكندر الأكبر الذي تلقى الوحي في معبدها الشهير الشامخ حتى اليوم، وقد استعنت في الصورة التي رسمتها الرواية للملك المقدوني الأشهر بعدد من كتب التاريخ، أبرزها كتاب «حياة الإسكندر» للمؤرخ الروماني «كورتيوس» الذي عني فيه بالجانب الإنساني أكثر من التركيز على الغزوات والبطولات الحربية التي اهتم بها غيره.
 كما قرأت باستمتاع شديد كتاب «مذكرات الإسكندر الكبير»؛ وهي سيرة ذاتية متخيلة من تأليف الكاتب اليوناني المعاصر «نسطور ماتساس» ترجمها الأديب التونسي المعروف «الطاهر قيقة»، وأضاف لها هوامش غنية تضيف الكثير إلى النص.
 ٤ ـ مقبرة الإسكندر ـ يذكر أبناء جيلي العناوين الصحفية المثيرة التي كانت تعلن عن اكتشافات «الجرسون» اليوناني ـ السكندري «إستيليوس» وقرب عثوره على مقبرة الإسكندر تحت مسجد النبي دانيال. ولم تسفر جهوده عن شيء غير تهديد أساس المسجد، فأوقفت السلطات نشاطه. وما زالت هناك حتى الآن بعثة بولندية للآثار تواصل البحث عن المقبرة في الإسكندرية. غير أن هناك من يبحث عنها في مظان ومواقع محتملة أخرى تتوزع بين قارات ثلاث! أما صاحبة نظرية وجود المقبرة في واحة سيوة فهي باحثة يونانية تدعى «لينا سوفالتزي»، وقد شرعت في التنقيب في الواحة في عام ١٩٨٩ وتوصلت إلى اكتشاف بعض المواقع الأثرية هناك، وتقول إنها كانت في طريقها لاكتشاف المقبرة ذاتها ولكن أبحاثها توقفت في مطلع عام ١٩٩٦ لخلاف مع مصلحة الآثار المصرية. وقد ألفت «ليانا» بعد ذلك كتابا طويلا عنوانه: «مقبرة الإسكندر الأكبر في واحة سيوة» يفند الاتهامات الموجهة لها من مصلحة الآثار وتثبت فيه أنها على الطريق الصحيح لأهم كشف أثري في العصر الحديث. من يدري؟
 ٥ ـ بالنسبة لأحداث الثورة العرابية كان لي مرجعان أساسيان هما كتاب عبد الرحمن الرافعي «الثـورة العرابية والاحتلال الإنجليزي، وكتاب «التاريخ السري لاحتلال إنجلترا لمصر» من تأليف «ألفريد بلنت».
 ٦ ـ وأخيرا، وليس آخرا، فإني أوجه شكرا خاصا للصديق الشاعر والكاتب الكبير الدكتور «نصار عبد الله» الذي انتفعت بمشورته الثمينة أكثر من مرة أثناء كتابة الرواية. والشكر يمتد أيضًا إلى أصعب قارئتين وناقدتين لما أكتب، ابنتيَّ الغاليتين دينا ويسر. هما قد فعلتا ما عليهما ويبقى فيما آمل أن أكون قد أفدت من ملاحظاتهما النفاذة.
 ٧ ـ وهناك مع ذلك كلمة أخيرة. فقد ذكرت في مدخل الرواية أني لم أجد أي معلومات عن حياة المأمور الحقيقي «محمود عزمي» أو عن مصيره بعد حادثة المعبد. ولكن تجدر الإشارة إلى أنه يقال إن حجارة المعبد قد استخدمت في بناء سلم جديد لقسم الشرطة وفي ترميم مسكن مأمور الواحة!
 بهــاء طاهــر
 القاهــرة
 أكتــوبر ٢٠٠٦
