سلسلة واقع من وحي الخيال
ممنوعة من النشر
كانت أيام حلوة
(ساعة المواجهة)
عندما لا يتقي من أحين إليه شر الحليم..!
2014
بقلم: محمد الكندري
هذه قصة تحمل وقائع صادفتها في حياتي، وترجمتها لشخصيات ترأها في كل زمان ومكان، وستطرح هنا بواقع من وحي الخيال.
بقلم: محمد الكندري.
تصميم الغلاف: سعد الجاسم.
تنفيذ وصف: فهد الجاسم.
تصوير: نواف عبد الكريم.
الطبعة الأولى 2014.
الإهداء...
إلى كل القلوب التي مازالت تؤمن بأن الحياة لا تعرف اليأس..
إلى كل القلوب التي مازالت تؤمن بأنالحب لا يعرف الاستسلام..
إلى كل القلوب التي مازالت تؤمن بأن لها يوماً ستثأر فيه ممن كان سبباً في انكسارها..
شكراً من كل قلبي..
إلى حبيبتي.. ومصدر قوتي.. وسعادتي.. الكويت..
إلى والدتي الغالية، الذي يعد وجودها نعمة لا تقدر بثمن..
إلى أستاذي الغالي وسبب دخولي مجال الكتابة د. راجح المطيري، الذي مازال الداعم الأول لي في مجالي..
إلى رفيق دربي المخرج سعد الجاسم..
إلى صديقي وأخي الغالي الكاتب حمد أبو صليب..
إلى المذيعة نجلاء الكندري وأتمنى لها كل التوفيق في مجالها الإعلامي..
إلى المصور المبدع نواف عبدالكريم، صاحب العدسة الرائعة..
إلى كل شخص مازال يثق بكتاباتي وينتقدني، من أجل تطوير موهبتي في الكتابة..
إلى قرائي الأعزاء، وهم الداعم الأول لي، وسبب استمراريتي في هذا المجال..
إلى مقري السري الذي احتضن كل إصدار روائي لي..
إلى كل من ساهم في إنجاز هذا العمل الروائي..
كلمة للعم فقط...
إنكم أمام رواية لا أعرف كيف ولدت في خيالي..
رواية تحتوي على شخصيات غريبة..
في كل شخصية ستجدون فيها التناقض والخوف والتفاؤل والحب..
أتمنى أن تكون عند حسن الظن، وألا تستعجلوا في الحكم عليها، لأن أحداث الرواية بشخصياتها تحتاج إلى تمعن واهتمام وحب..
تنويه..
إن شخصيات هذه الرواية من وحي الخيال، وليست شخصيات حقيقية..
أما أحداث الرواية، فقد تكون في المستقبل أحداثاً واقعية أو تقع أحداث مشابهة لها.. أو ربما وقعت، ولكن بسيناريو مختلف، وبشخصيات مختلفة..
وربما لم تقع في الماضي ولن تقع في الحاضر أو في المستقبل.
الفصل الأول
كانت أيام حلوة
(ساعة المواجهة)
قبل البداية:
مكان الحدث: الكويت.
في صباح ممطر وأجواء باردة جداً، أصبح الناس على هذا اليوم.. منهم من يرى أنه يوم للتفاؤل وبداية لحياة جديدة، والجانب الآخر يرى أن هذا اليوم الممطر هو يوم مصيري في حياتهم، وقد يكون اليوم الأخير لمعنى كلمة "أمل" في حياتهم.
(المحكمة):
(قاعة المحكمة).
القاعة يوجد فيها عدد قليل من الناس، من بينهم المتفائل والخائف والمتوتر، في حين ننظر إلى الزنزانة، ونجد شخصاً في ال35 من عمره (من دون ذكر أسماء)، مترقباً، وينتظر مصيره، هل سينال حكماً بالبراءة، أم حكماً أخر.. في حين يقول حاجب المحكمة: محكمة... (يقف الجميع، ويدخل القاضي والمستشارون).
يجلس القاضي، ويقول: حكمت المحكمة حضورياً على المتهم عبد الرحمن صالح بالسجن 25 سنة مع الشغل والنفاذ.. رفعت الجلسة.
كان الحكم بمثابة صدمة كبيرة لمعظم الحضور، فيما نجد فتاة في العشرينيات من العمر ويجلس إلى جانبها شخص (من دون ذكر أسماء)، تبتسم بخبث وهي في قمة السعادة، وتنظر إلى عبد الرحمن وتغيظه بابتسامتها، وهو صامت ولا يعبر عن حالته، لا بتعليق، ولا يظهر على ملامحه أي شعور.
بالتأكيد دار في مخيلتكم ألف سؤال وسؤال: لماذا حكم على عبد الرحمن بالسجن 25 سنة، ولماذا تبتسم تلك الفتاة بخبث وتغيظ عبد الرحمن بتلك الابتسامة، ولماذا لم يعبر عبد الرحمن بأي كلمة أو تصرف.. ولماذا ولماذا ولماذا؟ ستعرفون إجابة تلك الأسئلة من خلال أحداث هذه الرواية.
كانت أيام حلوة.
(ساعة المواجهة).
واقع من وحي الخيال.
بقلم: محمد الكندري.
البداية:
الكويت.. فبراير، بعد مرور 21 سنة.
(شارع الصحافة).
الساعة: الثالثة مساءً.
بعد مرور ما يقارب 21 سنة على ذلك الحدث المثير، نتجول حالياً في شارع الصحافة، وبالتحديد في صحيفة "هنا الحقيقة"، وهي صحيفة شهيرة جداً ومتخصصة في الأمور المهمة التي تشهدها الساحة، ندخل مكتب أحد العاملين بالصحيفة (من دون ذكر أسماء)، وتستمع لصوت مذيعة التلفزيون التي تقول: عفوا أميري، سيشمل عدداً من السجناء، الذين امتازوا بحسن السير والسلوك طوال الفترة التي قضوها في السجن المركزي، وسيتم العفو عنهم مع احتفالات شهر فبراير، التي ستشهدها البلاد في الأيام القليلة المقبلة.
في حين تخرج يد وتخفض من صوت التلفزيون، وإذ بصحفية (من دون ذكر أسماء) تنظر إلى التلفزيون وتقول: والله خوش خبر.. وخوش فرصة، حتى آخذ سبقاً صحفياً للجريدة... (في حين يرن تلفون المكتب)، فتجيب قائلة: ألو.. هلا أبو أنور.. عمرك طويل، توني كنت بمر عليك.. ماشي.. بأي (تغلق التلفون، وتأخذ أوراقها وتغادر المكتب، ونجد المكتب مليئاً بشهادات التقدير والصور التذكارية التي تجمع تلك الصحفية مع كبار المسؤولين، وصورة واحدة فقط مع والدها، ولكن الصورة قديمة جداً).
(مكتب مدير التحرير):
يجلس مدير التحرير (أبوأنور) في مكتبه الفخم، وتجلس مقابله الصحفية (من دون ذكر أسماء). ونجد مدير التحرير يقول لها (ضاحكا): والله ما أدري، أنت اللي تبين توصلين له بالضبط يا ريم (طلع اسمها ريم).
ريم: أبوأنور، أنت تعرفني عدل، أنا واحدة معروفة بالعناد، ورأسي يابس جداً.. وشنو تبيني أسوي، أشوف واحد متهم بجريمة قتل، قاصر، والأدلة كلها ضده وأشوف عضواً يتوسط له وتبيني أسكت، لا والله مستحيل أصلاً(!
أبوأنور: عارف ياريم، بس إحنا بدولة مؤسسات، يعني عندنا جهات مختصة، وأنت عارفة أن قضاءنا نزيه وعادل.
ريم (تشير إليه بإصبعها): قلتها، القضاء يعني هو اللي راح يحكم إذا كان المتهم بريء ولا مدان، مو جناب النائب المحترم اللي يبي يتوسط له.. ولا فوق هذا طالع العاشر بالانتخابات.. (تضحك بسخرية).
أبوأنور (يضحك): عموما ريم ديري بالج، لأن راح تنضرين من ورا المقالات اللي قاعدة تكتبينها وتنشرينها.
ريم: أبوأنور، أنا ما أخاف إلا من ربي، ومن وعيت على هالدنيا معتمدة على روحي، وروح اسأل دكاترتي بالجامعة، وأسأل شارع الصحافة، من هي الصحفية ريم عبد الرحمن.. (عبد الرحمن مو جنه هذا اللي.. لا لا يمكن تشابه أسماء.. خلونا نكمل).
أبوأنور (يبتسم): ما يحتاج أسأل، وأنت تدرين أني أكثر واحد يعرفج.
ريم (تبتسم): حبيت أذكرك، فإن الذكرى تنفع المؤمنين.. يا مؤمن.
أبوأنور (يضحك): زين.. سمعت عن موضوع العفو الأميري؟
ريم: إي، توني سمعت الخبر، وكنت بأتصل عليك وأقول لك عن فكرة مينونة (مجنونة) في بالي.
أبوأنور (ضاحكاً): عاد أنت أم الينون (الجنون)، وشنو هالفكرة المينونة أستاذة ريم؟
ريم: مفكرة أسوي لقاءً صحفياً مع واحد من المساجين اللي شملهم العفو الأميري، يعني أسأله عن الفترة اللي قضاها، وهل كان هو صج مذنباً أم بريئاً.. ومن هالكلام.
أبوأنور: يعني تنطرينهم لما يطلعون وتشوفين واحد منهم؟
ريم: لأ.. راح أسوي اللقاء داخل السجن.. (يندهش أبوأنور، وريم تبتسم بثقة).
(مكتب ريم):
تجلس ريم على مكتبها، وتقوم بالبحث في دفتر الأرقام وتقول: وينه الرقم.. وينه؟ (تجده)، وتقولك كاهو.. أكيد عنده خبر بالأسماء.. (تتصل وتنتظر الرد) ألو، أهلا أهلا بالرائد ناصر.. شلونك؟ ها عسى مو مشغول؟ (تضحك) تسلم.. عندي سؤال بسيط جداً.. عندك أسماء المسجونين اللي شملهم العفو الأميري؟ (تنتظر الرد).
الحياة تحتوي على أكثر من عالم.. عالم فيه أشخاص يبحثون عن الحقيقة، ويجتهدون ويسعون إليها، من أجل كشفها للملأ.. وعالم يخاف تلك الحقيقة، ويهرب عنها بعيداً.. وعالم يجمع شخصين، شخصاً يحمل الحب الحقيقي لشخص دائماً، وشخصاً متردداً في قبول هذا الحب.
(ملعب تنس):
يقوم مجموعة من الشبان والشابات بعلب التنس، ونجد بين أحد ملاعب التنس شابين يلعبان التنس، وكلاهما سعيد ومبتسم (من دون ذكر أسماء) ويبدو عليهما التحدي في ما بينهما، وينتهيان من اللعب، ويقول الأول: قايل لك ما راح تقدر علي اليوم، ما تسمع الكلام يا مشعل.
مشعل (يضحك): إي والله، صدقت يا ضاري، ما أدري شفيك متحمس اليوم؟ 
ضاري (يبتسم ويقترب منه): تدري ليش؟
مشعل: ليش؟
ضاري: اليوم عازم فطوم على الغداء، وراح نحسم موضوع العرس وشهر العسل والسكن وكل شيء.
مشعل (يبتسم): إي، قول جذي من الأول.. إلا قول لي، هي بالنادي؟
ضاري: إي، بالنادي، قلت لها خلصي تمرين ونروح مع بعض.. لحظة خل أجيك على تلفوني.. (يخرج هاتفه النقال)، ويقول: كاهي كاتبة أنها خلصت وبتسبقني.
مشعل: روح يا شيخ والقلب داعي لك.. عاد خلص وقول لي شنو صار معاك علشان أقوم بالواجب.
ضاري (يضحك): تم يلا، مع سلاميكوووو.
مشعل: مع السلاميكووو.. (يقوم بمسح عرقه ويذهب).
(ممر في النادي):
تسير فاطمة وهي ترتدي لبس لعبة التنس، ونجدها صامتة وملامحها لا تحمل أي شيء من ملامح الفرحة التي كانت تبدو على وجه ضاري، وتقف وتنظر إلى التلفون وتفكر وتأتي صديقتها أماني.
أماني: فطوم، شفيج؟ مو طبيعية اليوم كلش.
فاطمة: ما أدري أمون.. أحسن إني تعبانة شوي.
أماني: أكيد تعبانة، لأنج ما تأكلين، ولا مهتمة بصحتك.. يلا أمشي نروح نتغدي.
فاطمة (غير متقبلة): شفيج أن نسايه؟ نسيتي أن ضاري عازمني على الغداء.
أماني: وييي، نسيت.. (تبتسم) يلا مبروك مقدماً.
فاطمة (من دون تقبل): الله يبارك فيج.. (تتركها وتغادر).
أماني (مستغربة): والله هالبنت من عرفتها وهي كل شوي بحال.. الله يعين ضاري عليج يا فاطمة.. (تتبعها).
(غرفة تبديل الملابس بالنادي):
تقف فاطمة مقابل المرآة وتنظر إلى نفسها ويظهر عليها القلق والخوف، وتغمض عينيها وتفكر، في حين يرن تلفونها النقال، وإذ بضاري يتصل وتنتظر قليلا ثم تجيب قائلة: هلا ضاري.. لا مو ناسية، أوكي.. بأي (تغلق التلفون وتتنهد، وكأن شيئاً ما يشغل تفكيرها.. وتذهب لتغيير ملابسها).
الصمت لغة تحتوي على مشاعر لا حدود لها، وهو تعبير أصدق من ألف كلمة.
(السجن المركزي. مكتب الرائد ناصر):
يجلس الرائد ناصر وأمامه عسكري، ويقول ناصر له: هذي أسماء المشمولين بالعفو.
العسكري: إي، نعم سيدي.
ناصر: ماشي، راح نقدمها حق اللواء باجر الصبح، عشان يعتمدها ويرفع الكتاب حق وزير الداخلية.. تدري ساعات في مساجين يطلعون ما يكونوا مشمولين بالعفو.. وأحنا مو ناقصين مشاكل.
العسكري: حاضر سيدي.. تؤمر على شيء ثاني؟
ناصر: لا، توكل على الله.. (العسكري يغادر، ويفتح ناصر الملف ويقوم بقراءة الأسماء)، وفجأة يبتسم ويقول: إي هذا يستاهل العفو.. (يغلق الملف ويغادر المكتب).
(السجن المركزي. المسجد):
يجلس مجموعة من المساجين، ويقوم بعضهم بأداء الصلاة، والبعض الآخر يقرأ القرآن الكريم، في حين يدخل الرائد ناصر المسجد ويبحث عن شخص ويجده ويبتسم ويذهب إليه، ونجد ذلك الشخص رجلا كبيراً بالسن وملامحه تدل على كبر سنه، ولحيته بيضاء، ويقوم بقراءة القرآن الكريم، فيما يجلس إلى جانبه ناصر، ويقول له: عمي عبد الرحمن، شلونك؟ (طلع عبد الرحمن اللي أول القصة).
عبد الرحمن (يقرأ القرآن): "ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادا إثما" (سورة آل عمران: 178) (ينتهي من قراءة القراءة، وينظر إلى ناصر)، ويقول له بصوت خشن جداً: الحمد لله يا ولدي.
ناصر (مبتسما): عندي لك بشارة.
عبد الرحمن (يبتسم ابتسامة غريبة): بشارة.. خير إن شاء الله.
ناصر: صدر عفو أميري عن مجموعة من المساجين.. واسمك من ضمنهم، يعني كلها جم يوم وتطلع من السجن يا عمي وتعيش حياتك.. (يبتسم).
عبد الرحمن (يضحك بشكل غريب): عفو أميري.. أطلع من السجن (يضحك) أعيش حياتي.. هو بقى بالعمر كثر ما مضى يا ولدي.. الله الغني.. (ينظر نظرة غريبة، ويصد عنه)، ويقول: الله الغني، ويقرأ القرآن بصوت عال "ولهم عذاب مهين".
ناصر (يبتسم): عن إذنك عمي.. (يغادر ويستمر عبد الرحمن في قراءة القرآن الكريم).
(السجن المركزي. مكتب ناصر):
يجلس ناصر وحيدا، ويفكر في عبد الرحمن، ونجد باله مشغولا جدا فيه..
ويقول: ليش لأ.. (يتصل، وينتظر الرد)، ويقول: ألو.. هلا ريم.
ناصر:
يقول الأسماء عندي.. بس راح اقترح عليج شخص تقابلينه، لأن قصته بوجهة نظري غريبة من كل النواحي، وفوق هذا هو إنسان غريب جداً، ومثير للجدل عندنا هني بالسجن.
ريم:
تظهر ريم وهي في مكتبها وتتحدث عبر تلفونها النقال مع ناصر: هلا ناصر.. ها بشر؟
ناصر: 
يقول: أنا أقول لج.. من داومت هني والكل يحترمه ويحسب له ألف حساب.. يستشيرونه بكل صغيرة وكبيرة، وحتى الضباط يعاملونه بطريقة مختلفة.. وحتى ذاك اليوم سألت اللواء قال لي هذا حالة خاصة.
ريم: 
تستغرب، وتقول: شلون يعني؟ ما فهمت، وضح!
ريم:
تقول ريم: أوكي.. شسمه؟
ناصر:
يقول: عبد الرحمن صالح.
تفاجأ ريم، وتقول: منو؟ (تسرح ريم وتفكر).
ناصر:
يقول: ألو ريم.. ريم معاي أنت؟
ألوووو.
ريم:
تجيب ريم قائلة: ألو.. لا معاك.. خلاص ماشي، أشوفك وتقول لي تفاصيل أكثر.. يلا باي..
(تغلق التلفون).
(مكتب ريم):
نجد ريم مشغولة البال وتفكر وتمسك بقلم رصاص وتحركه بيدها، وتنهض وتقف أمام صورة وتنظر إليها بتعمق، وتفكر طويلاً، وكأن هناك صدمة كبيرة اقتحمت ذاتها ولم تحسب لها ألف حساب.. في حين تدخل عليها زميلتها حنان وتقول لها: ريم.. يلا أمشي، لنتأخر على هدير.. (ريم لا تجيب) ريم.. ريمووووه.
ريم (تنظر إليها): ها شفيج؟ شتبين؟ ما تشوفيني سرحانة!
حنان: مو وفته تسرحين الحين، يلا أمشي قبل الزحمة، ترى ما بقى شي وهدير تطلع من البنك.. يلا مشينا.
ريم: أوكي.. وين بنروح؟
حنان: يعني وين.. بنمر نينو البحر.. يلا (تغادر).
ريم: أوكي (تنظر إلى مكتبها وللصور، وتأخذ حاجاتها وتغادر).
(سيارة ضاري):
يقود ضاري السيارة ونجده سعيداً جداً، ويقوم بالغناء، ويأخذ تلفونه النقال، ويتصل على فاطمة وتجيب..
ضاري:
يبتسم: هلا هلا وغلا.. ها حبيبتي وينج؟
ضاري: أوكي.. أنا قربت أوصل.
فاطمة:
فاطمة باردة المشاعر وتقود السيارة: كاني بالطريج.
ضاري:
يبتسم: باي.. (يغلق التلفون ويواصل القيادة).
فاطمة:
بكل برود: أوكي.. باي.
(سيارة فاطمة):
تقود فاطمة السيارة، وهي غير سعيدة، ولا تبدو عليها أي ملامح على أنها ذاهبة لموعد غرامي نهائياً.
(البنك):
يجلس عدد من الموظفين والموظفات، ويقومون بعملهم، ونجد موظفة تقوم بتخليص معاملة لعميل، ويغادر العميل، في حين تأتي موظفة زميلة، وتقول لها: هدير.. خلاص خلصي كل شي، انتهى الدوام.
هدير (مرهقة): أخيراً.. أوووف.. وأيد عمل اليوم، شصاير(.. الله يبشرج بالخير، والله ما هقيت الدوام يخلص.. (تنظر إلى الساعة)، وتقول: وووويي، تأخرت على ريم وحنان.. الحين يفضحوني.. (تنظر إلى تلفونها)، وتقول: الحمد لله، توهم طالعين.
الموظفة: أقول: خلصي شغلج بدال ما تسولفين مع روحج خو، أنتوا الكتاب تخرعون، خيالكم واسع.. (تغادر).
هدير (تضحك): إن شاء الله.. (تواصل عملها).
(السجن المركزي. زنزانة عبد الرحمن):
يجلس عبد الرحمن وحيداً، وبيده المسباح، ويقوم بالتسبيح، ونظراته غريبة جداً، وبعد تفكير عميق يقول: الظلم ظلمات يوم القيامة.. اللهم أجرنا من الظلم والظلمات.. آمين (يمسح على وجهه، ويواصل التسبيح، ومازالت نظراته غريبة ومرعبة بعض الشيء).
(مطعم نينو):
يجلس ضاري مع فاطمة.. ضاري سعيد جداً عكس فاطمة تماماً، ويقول: شوفي راح نسكن عند أمي بالبيت، وأنت تعرفين بيتنا، راهي ما شاء الله.. وراح يكون لنا دور كامل، بس لنا بروحنا، والعرس راح نسويه بالمكان اللي أنت تختارينه.. أما شهر العسل، فراح أوديج رحلة من الخيال، أنا جم فاطمة عندي.. (يبتسم وينظر إليها، وتبتسم فاطمة مجاملة له، ويستغرب)، ويقول لها: فاطمة.. فيج شي؟ في شي مضايقج.
فاطمة (بكل برود): لا، ما فيني شي.. لا تحاتي (تنظر إلى النافذة، وكأن ضاري غير موجود).
ضاري (يبتسم): والله يا فاطمة راح أخليج أسعد إنسانة بالعالم.. أنت ما تعرفين شكثر أحبج، ومن متى، وشكثر أستانست وراحت الضيقة مني لما رجعت لي مرة ثانية وقلت إنج موافقة ومقتنعة فيني (ينظر إليها بكل حب)..
فاطمة أحبج.
فاطمة (تنظر إلى ضاري نظرة غريبة): ضاري، بقولك شي.
ضاري: قولي.. كلي لج.
فاطمة (بكل حدة): أحنا ما نصلح حق بعض (يفاجأ ضاري) أحس. وايد تسرعت برجعتي لك وبقراري.. أنا مثل ما قلت لك قبل.. أنا ما أصلح لك، وما أقدر حتى أحبك وأعيش معاك.. لا تسألني ليش، ولا تقول لي أي شي.. أنت ما شاء الله عليك إنسان ناجح وقلبك كبير ويا بخت أي بنت فيك، بس..
ضاري (مستغربا): فاطمة شفيج(.. خليني أتكلم.
فاطمة (تقاطعه): ضاري، ما عندي غير كلمة وحدة.. أحنا ما نصلح حق بعض.. (تنهض)، وتقول: عن إذنك (تغادر).
ضاري: لحظة فاطمة (يتبعها).
أمام باب المطعم تدخل حنان مع ريم، وتقول حنان: أشوه مو زحمة اليوم.
ريم: إي والله، مالي خلق إزعاج.. (تسيران، وتأتي فاطمة مسرعة وتدخل بينهما وتغادر)، وتقول ريم: شفيها هذي مطفوقة؟
حنان (مستغربة): شدراني عنها.. (في حين يظهر ضاري ويتبعها ويخرج بنفس الطريقة)، وتقول حنان: شفيهم هذيل ميانين؟
ريم (غير متقبلة): عشاق آخر زمن (تقول ضاري) روح يا خروف الحق نعيتك لا تنحاش.. (تقول لحنان) أمشي أمشي.. الله يعافيج.. (تذهبان).
(سيارة فاطمة. مقابل المطعم):
تجلس فاطمة بسيارتها وضاري يقول لها: فاطمة، لحظة.. قاعد أكلمج، بطلي الدريشة.. شفيج فاطمة؟ (ولا تعيره أي اهتمام، وتغادر المكان، وكأنه غير موجود، ويصدم من هذا التصرف، ويذهب مسرعا لسيارته، في حين تظهر سيارة وتصدم ضاري بقوة من دون قصد، ويقع ضاري على الأرض..).
في حين نجد أن تلك السيارة هي سيارة هدير، وتقول هدير بصوت عال: لااااااااااااااااااااااا.. من وين طلع هذا؟ أمبيييه.. (تضع يدها على وجهها من الصدمة، ونجد ضاري ملقى على الأرض وفاقدا للوعي وينزف دماً، والجميع من حوله، وهدير تجلس داخل السيارة مصدومة).
(داخل المطعم):
تجلس حنان مع ريم، وتلاحظ حنان أن هناك حركة غير طبيعية بالخارج، وتقول: ريم.. شكله صايرة لويه برا؟
ريم (تضحك): تلاقي العشاق تهاوشوا عند الباب ولموا الناس عليهم.
حنان (تضحك): روحي اكتبي خبر حق الجريدة.. خبر حصري عاد.
ريم (تضحك): روحي، زين ما أحب هالسوالف.. أقول لج هدير جنها تأخرت.. (تتصل عليها وتنتظر الرد) الو.. ها هدور وينج(.. (تفاجأ) شفيج هدير.. من صجج(.. (تغلق التلفون)، وتقول لحنان: قومي هدير دعمت واحد.
حنان: حلفي.. (تنهضان وتغادران المكان).
(أمام المطعم):
نفس الوضعية السابقة، وتخرج ريم مسرعة مع حنان، وتقفان أمام سيارة هدير، وتفتح ريم الباب، وتقول لهدير: هدير.. شفيج؟
هدير (تبكي بشكل هيستيري): ما شفته والله، ما شفته، طلع لي فجأة.
ريم (بخوف): منو هو(.. (تنظر إلى ضاري، وتفاجأ، وحنان أيضاً، وتبكي هدير بشدة وتعانق ريم).
قد تكون الصدمة التي تأتي من أعز الناس على قلوبنا أخطر من أي صدمة قد تأتينا من دون أن نحتسب.. فالصدمة من الحبيب قاتلة، لأنها غير متوقعة.
(السجن. المسجد):
يجلس مجموعة من المساجين داخل المسجد، ويستعدون لصلاة العصر، في حين يدخل عليهم عبد الرحمن المسجد، وكأن هناك ملكا قد دخل على حاشيته، ويكنون له كل التقدير والاحترام، ومازال في غموضه وسكونه، في حين يقوم أحد المساجين بإقامة الصلاة، ويقف عبد الرحمن في أول الصف، وينظر إليهم ويكتمل الصف ويكبر.
عبد الرحمن (بصوت خشن): الله أكبر.. (يبدأ الصلاة).
(مخفر الشرطة):
تجلس ريم مع حنان في الاستقبال، ويبدو عليهما القلق، وتتحدث حنان عبر تلفونها النقال: ماشر ماشر.. خلاص بعدين بعدين.. يلا باي.. (تغلق التلفون)، وتقول لريم: ها، شصار؟ رد عليج ولا لأ؟
ريم: أي على وصول.. مسكينة هدير.. ما تستاهل.
حنان: ماني متصورة شلون صار الحادث(!
ريم: قدر ومكتوب.
في حين يدخل رجل كبير بالسن المخفر، وهو خال هدير، ويقترب من ريم وحنان، ويقول: ها ريم وين هدير؟
تنهض ريم مع حنان، وتقول ريم: هلا عمي سالم.. بغرفة المحقق الحين.
سالم: ماشي.. (يذهب).
ريم: الله يكون بعونها.. (تجلس وتفكر، وحنان أيضاً).
(غرفة المحقق):
يجلس المحقق مع هدير وعم ضاري، ويدعى أبو منصور، ويقول المحقق لأبو منصور: حسب أقوال الشهود يا أبو منصور، الحادث مو مقصود، وأن ضاري ولد أخوك كان لاحق بنت، والبنت ما عطته ويه وخلته وراحت، ولما راحت صار مثل المينون، وقام يركض، وفجأة تطلع بويه سيارة هدير وصار اللي صار.
هدير (تبكي): والله فجأة طلع، ما توقعت، وكنت دايرة بالي، بس فجأة صار اللي صار.
أبو منصور: لا تحاتين يا بنيتي، وأحنا عاذرينج.. يقول للمحقق: على فكرة، البنت اللي كان يلحقها ضاري هي خطيبته، فاطمة، الظاهر صار بينهم خلاف.. حسبي الله ونعم الوكيل.
في حين يدخل الشرطي، ويقول للمحقق: خال هدير وصل.
المحقق: خله يدش.
يدخل سالم: السلام عليكم.. (يردون التحية، ويجلس بجانب هدير، وتبكي)، ويقول لهم: خير يا جماعة، شصاير؟
المحقق: ماكو إلا العافية إن شاء الله، لا تحاتي، بس هدير دعمت واحد بالغلط، من دون قصد، وهذا عم المدعوم.
سالم: لا حول ولا قوة إلا بالله.. والولد شلونه الحين؟
أبو منصور: بالمستشفى، والله يكون بالعون.. ولدنا غلطان، ما كان لازم يتصرف هالتصرف.
المحقق: عموما تقدر هدير تطلع بكفالة.. ولما يقوم ضاري بالسلام، نشوف إذا ناوي يتنازل أو لأ.
أبو منصور: لا، إن شاء الله بيتنازل، ما نبي مشاكل.. المهم يقوم بالسلامة.
سالم: تسلم يا أخوي، وما تقصر.
(ممر في المخفر):
تسير هدير مع سالم وأبو منصور، ويقول أبو منصور: معاه أمه بالمستشفى الحين.
سالم: لا، لازم نروح له ونطمن عليه يا أبو منصور.. هذا واجب.
هدير (بقلق): إي والله، لازم، أنا ما راح أرتاح إلا لما يقوم بالسلامة.
أبو منصور (يبتسم): لا تحاتين يا هدير يا بنيتي، إن شاء الله ماكو إلا العافية.
