وجهـآن لعملة وآحـدة

للكـآإتـبهـ L7'9t '3ram ...

حـقووقـ آلـروآإيـهـ مـحـفووظـهـ لكـآإتبـة هـآإلقصـهـ

جمعهـآإلـكم بـآإلوورد وآلجـوآإل الحـلم الـوآعـد

لآ آسمـح ولآ آحــلل نــقل آلـروآإيـهـ دوون ذكـر آلمـصـدر

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
وسقـطـت الـ / أقنعـه
~ المقدمة ~

{ عندما يظلم القانون ويساهم في أدخل روح طيبه بريئه خلف القبضان هادماً بذلك أسره مازالت في بداية طريقها

مشتتاً أمرأه تحاول أن تـسـد مكان زوجها السجيـن وتربيـة أبناً صغير.. وطفل قد أنتزعوهـ من بين أحضان أبيـه في ليله لم ولن ينساها

عندما يصبح الأنتقام رغبة تخالط الدماء بالعروق .. وتكسو العيون غشوه من الصعب أزاحتها ....

عندما يرى المظلوم ظالمه يقف أمامه ويتمنى أن ينتهز الفرصـه لـيأخذ ماعجز القانون عن أخذهـ

حينهـا فقط ... تبــدأ خيوط روايتي الجديدة ... لنبحر ألى عالم أطلت النظر أليــه والآن فقط أحببت دخولـه

هنـا .. وبيـن ثنايا هذه الصفحه ... سوف نعايش جميـع المشاعر من حقد وكراهية وبغض .... ألى ... حب ومودة ورومانسيـه

فألى كل من يــرد مشاركتي هذه الروايـه الصعود الأن الى متـن السفيـنـه

فـ هانحن نشارف على الأبحار .......... !!

وها قد بدأت الرحـلـة !!!! }

.......-------البداية------- .......


قبل مرور 20 سنـه


كان قاعد في صالة بيته وعلى يمينه مرته اللي كانت مشغولـة بالتلفزيون وبحظـنـه ولده اللي مسند راسـه على صدر أبوه بعد ماتعب من اللعب والضحك طول اليوم وشكله شارف ينام
مرر يـده على راس ولدهـ بحنان وهو يقول : فديت قلبـه .. شكله ناام من التعب
ألتفتت عليه وهي تبعد خصله من خصال شعرها البني المتموج بنعومه : أي فديته طول اليوم لعب وصرااخ .. وأنت بعد ماتقصر ترجع من دوامك تزيدهـ أينون ( جنون )
قامت وقفت وهي تقول : هاتـه خل أوديه دارهـ يناام هناك ... &quot; تراجعت وهي تقول &quot; وله تدري .. بروح الحمام ( وأنتوا بكرامة ) دقايق وراجعه علشان بالمرهـ أتم معاهـ ليـن أتطمن أنه نام
قام وقف هو الثاني ومازال ولده بأحضانه : شنو طايح من عينج أنا .. أنا بوديـه دارهـ وأقعد معاهـ حتى لو يطلع علينا الصبح ....
رفعت كتوفها بلا مبالاه وهي تقول : كيفك ... بس بعد بجي أخرب عليكم ..
مشى عنها وهو يقول : حيااج ...
أبتسمت بحب وطافتــه وهي رايحه فوق
بينما هو يمشي بحرص وخطوات محسوبه علشان لا يصحي الولد .... وأول ماأقترب من الدري ألا صوت الجرس ينطق بطريقـة مزعجه متتاليـه وصوت الطق ع البــاب واصل ليـن عندهـ ..
أنقبض قلبـه وألتفت وراهـ وعانقت عينه باب الصاله وقال : من جاينا هالحزهـ ؟؟..... الله يستـر ..
هالمرهـ زادت خطواته ورجع للكرسي اللي كان قاعد عليه مساع وحط ولدهـ اللي على طول فتح عينه بسبـب الجرس المزعج وهم لأنه فارق صدر أبوهـ ...
ماأنتبه له .. لأنه حطه وأتجه لباب الصاله على طول.. فتحه وراح بسرعه لباب الشارع وهو يقول : زيييييـن زيييييـن ,, والله نسمــــع ....
فتح البــاب وتفاجأ لما شاف ريال واقف جدامه بزي الشرطه ووراهـ كم واحد ملامحهم ماتبشر بخييير ... قال بعد ما حس بخطر .. بدون مايدري ليش : خيرر أخوي ؟ أقدر أساعدك بشي
الشرطي بلهجه عسكريـه : فلان بن فلان موجود ؟
قرب نبض قلبه يتوقف لما سمع أسمه قال : آآيـه ... أنــا فلان ....
الشرطي : عندنا أمر بتفتيش البيـت ...
فتح عينه على كبرها من الصدمه وكأنه سمع شي غلط : نــعــــم .....؟؟؟؟
الشرطي : اللي سمعـته ...
+: وليش ؟؟ شالسبب ...
الشرطي : مخــدرات ....
أنصعق من الكلام : مخــدرااات ؟؟؟؟؟ وشجاب المخدرات فـ بيتي !!!
الشرطي ماحب يطول الكلام معاهـ فقال : أخووي .. ممكن تسمح لنا نشوف شغلنا ....
حاول يجمع كلمتيـن على بعض وقال : زيــن شللي يثبت كلامكم ....؟؟
الشرطي طلع ورقـه ومدهـا له وهو يقول : هذا أمر من المحكمه بتفتيش البيــت ... واللحيـن نقدر ندش !
تمعن بالورقـه وطلع كلامهم صج ...أرتبك وتلخبطت علومه وقال بعد تردد: آكيد .. بس لحظة شوي ....
دخل داخل ودخلوا وراهـ الشرطه كان عددهم كبير وتوزعوا بالحوش
بينما هو دخل داخل وهو ينادي بأعلى صوته على مرتــه .. نزلت بسرعه من صوت صراخه : كااااني جيييـت شفيييك تصارخ ...
قال وهو يحس الهوى نقص بالمكان : روحي لبسي عباتج ,,, بيفتشون البيــت
كانت تنزل الدري لما كان يكلمهـا وأول ماوطت ريلهـا رخام الصاله قالت بستغراب : يفتشون البيــت ؟؟ من ؟
قال بغضب : الشرطه بعد من ....
ضربت على صدرهـا من الخرعه : الشرطه ؟؟ ليييييش شسالفه ...
قال بتنرفز وهو مب قادر يضبط أعصابـه اللي امتزجت مابيـن غضب وأرتباك : مااادري مااادري ,,, رووحي لبسي عباتج ...
هزت راسهـا بالايجاب وراحت فوق تجيب عبايتهـا ,,,
بينما هو ألتفت لولده اللي قاعد على الكرسي وعينه على أبوهـ وكأنه يبي يسأل ...بس مب عارف شيقول
راح له وشالـه وكأنه يبي يحسسه بالأمان وماهي الا دقايق ألا تنزل زوجته وتوقف أحذاهـ ويدخلون الشرطه البيــت يفتشون بكل ركن وبكل زاويـه ...
كانت واقفه أحذاهـ وهي ترجف من الخوف ... قلبهـا ناغزهـا حاسـه بيصير شي اليوم ... بس شنو ماتدري طوقت ذراعه ولزقت فيـه تبيـه يحسسها بالأمان مثل كل مرهـ لكن ملامح ويهـا المشدودهـ واللي كان كاسيهـا
الأرتباك وعدم الفهم للي يصير حوله كانت مخليتهـا تحس بأنه هو نفسه يبي حد يحسسه بالأمان ...
لما حس بيدهـا تطوق ذراعهـ .. طوقهـا بكبرهـا وقربهـا منه وقال بصوت يحاول يطمنهـا فيه : مابيصير شي أن شالله ... مابيصير شي ...آآكيد مغلطيـن بالبيــت .....
دقايق طوال مرت عليهم وهم على هالحال ... كانوا حاسينهـا تمر ببطء وكأنهـا قرون ... وولدهـ اللي كان يراقب الناس اللي حولـه بعدم فهم للي يصيــر ..كان لازق بصدر أبوهـ من الخوف
طالع أبوهـ وسأله ببرائـه وصوت وااطي : بابا .. منو هذي ؟
رد عليه بجواب مختصر جداً وقال : نــاس ...!
أقترب منه واحد من الشرطه وطلب منه سويج السياره لأنه لازم يفتشونهـا هي بعد .. عطاهـ المفتاح بعد ماطلعه من جييب ثوبـه وهو يدعي بقلبـه أنه تعدي هالليله على خييــر
وبعد فتــرهـ طووووييلــه بالنسبـه لهم
دخل واحد من الشرطه اللي تكلفوا بتفتيش الميلس والحوش والحديقـه وقال وهو بيدهـ كيس شفافـه بهـا بودرة بيضــه بالاضـافه لكيس ثانيـه زرقـه بهـا أبــر وشغلات ماقدر يستوعبهـا لما شافهـا من هول الصدمة
وقال لرئيسهم أنهم لقوا كميـه كبيرهـ منها بالميلس مخبـأهـ بأماكن متفرقـه فيه بسبب كبرهـ .....
تحنطت مرته من اللي شافته أبتعدت عنه شوي علشان تشوف ويها وقالت بخوف وهي خلاص بتصيح : شنوو هذاا ؟
ماكان قادر يرد من الصدمة ؟؟؟ مو مصدق اللي قاعد يشوفـــه ... شجابهم لبيته ؟ ..... شلووون دخلوا بيتـه !
أمر رئيسهم بألقاء القبض عليــه بعد مالقوا الدليل اللي يدينه
بس هو كان يعارض وبشــدهـ : لحظة ,,,,!!!! شساااالفــه .... شنووو تاخذوني معاااكم .. !!! شدخلني أأنـــا ....؟؟ شمسووووووي ..... والله أني أول مرهـ أأشوووف هالمخدراات بحياااااااااااااااااااااتي والله العظيييم .. شلون أجيبهم بيتي ؟؟؟ شلوون ؟؟
لحد ماجا واحد وأنتزع ولدهـ من صدرهـ اللي قام يصيح لما حس بخوف أبوهـ
حطووهـ ع الارض وسحبوا الأبو بكل وحشيـه من البيــت وسط صيااح ولدهـ وصراااخ مرتهـ اللي تحاول تخليهم يهدوون ريلهـا بدون جدوى
.
.

وبعد كم يوم ثبتت التهمـه عليــه بأنه تـاجر مخدرات بعد مالقوا الدليـــل المتوزع ببيـتــه
و3 شهــوود .. شــهـــدوا أنـــه تــااجــــر ... وكبير بعد !!!!!!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
1

كانت قـاعده بالحديقـه ومتربعه فوق أحدى كراسي الطاولات وحاطه بحظنها كتابها وعلى الطاولة اللي جدامهـا الدفتر .. وبيدهـا اليسـار ماسكه قلم أسود سائل حاطه طرفه بحلجها علامة على التفكير وكل شوي تعدل نظارتها الطبيـه دليل على قمة التركيز عندهـا ..... كانت تراجع لمادة الكيميا وخاصـه أنه أخر أمتحان لها راح يكون يوم الأحد هذا ولأزم تقدم عدل ..
لأنه لو جابت أقل من 97 أحتمال تنتحر من القهـر على أيام الوناسه اللي ضيعتهـا طول هالفتره علشان تدرس ....
قطع عليها جوها الدراسي صوت السياره وهي تدخل البيــت ... تنهـدت بضيق لما تذكرت أنهم توهـم راجعيـن من اللاند بعد ماتغـدوا هناك وتونسوا اخر وناســــه ورجعوا لها ....
ثواني ألا تجيها أختهـا الصغيرهـ تركض من بعييد وبيدها كيس كبيــره ماتدري شداخلهـا وقالت وهي تصرخ من بعييد : نووووووووري .... نوووورررري ...!
ألتفتت نوره وراها وقالت : هاا ؟
جات وقفت أحذاها وقالت وهي تطلع اللعبـه : شووفي شريت ... باربي ..
نوره خذت اللعبه وهي تساير أختهـا الصغيره : اللااهـ .. حلووووووهـ .... من شراها لج ..
ريم ببرائـه : نوووواف ..... نزلنا السوق وقال أشتروا كل اللي بخاطركم ... حتى ماما أشترت ...
نوره عقدت ملامحها لأنها فاهمه قصده من هالحركه قالت : ويييـنه الخاايس ؟
ريم تأشر بيدهـا على الفراغ اللي وراهـا : هناااااك بسيارهـ ... يمكن ينزل يمكن لوء ..
نوره هزت راسها بتفهم : زين روحي لعبي دااخل .. خليني أدرس
ريم : زيـن ...
خذت لعبتها من يد أختهـا وراحت دااخل تركض ... وبعد دقايق ألا صوت أمهـا وأخوها الصغير جايـن صوبهـا ...
أم نواف وهي بايـنه على ويهـا الوناسه : ووي يانوير .. طافج نص عمرج .... تونسنا وناسـه مابعدها وناســه ..
نوره تلف على أمها وتقول : ماأبي أتونس خلوني بيـن أربع طووف أكرف عمري ,, لا جبت الـ 97 .. ذيج الساعه بونس عمري سنه كااامله قبل لا أأدش الجاامـعــه ....
أم نواف وهي تقرب صوبهـا وتسحب لها كرسي من كراسي الطاوله وتقعد : تتوقعيـن من شفنـا هنــاك ؟؟
نوره وعينهـا بكتابهـا تتصنع اللامبالاه وهي داخلها بتموت وتعرف من : مـــن ؟
أم نواف : أنتي قولي من ؟؟ ...
نوره وهي تحط بعض الخطوط على التعاريف المهمه بهلـ صفحه : ماادري !...
أم نواف : شفنــا وضوح ..
نوره ضغطت على القلم بقوهـ زيـن ماأنكسر &quot; هيـن ياوضييح .. هذي اللي مابتشبر برى البيـت وبتدرس !! أوريج تتونسيـن وأنا اتعذب نفسياً هني &quot; قالت وهي مازالت لابسه قناع اللامبالاه : زيـن !!
جا أخوها الصغير واللي بـ أول أعدادي .. وقال بعد ماقعد بدفاشه على الكرسي المجاور لها : نواف يقول لج .. أذا تبيـن ياخذ فيج لفـه جدام البيت عن خااطرج لبسي عباتج وطلعي لــه ..
نوره : شنو يتصدق علي هو وويها العفن ... ماأبي ياخذ فيني لفه ولا لفتيــن ...... الله لا يحوجني له ..
أم نواف : يايمه مايصير اللي تسوينه بنفسج .. عنبو حتى أكبر عالم بهلـ كيميا ماسواهـا ....
نوره وعينها بكتابهـا : عادي بصير أحسن منه ...!!
أخوها الصغير &quot; غانم &quot; بضحكه ترفع الضغط ويرتشف رشفه عن خاطرهـ من قوطي البيبسي المحطوط ع الطاوله : والله أنج مشكله مالهـا أدنى حل .. مصدقه بتجيـب 97 .. حدج 70 ويخب عليج بعد
نورهـ صفقته بالكـتــاب على كتفه وقالت : موو أستانسـت وغازلت بنات سادس و خامس .. قووم فارج عن ويهي لا أطلع حرت الكيميا ووضوح ونواف فييييك ... فااارج أشوف
غانم وهو يقوم : زيــن بفاارج .. من حلات ويهج ...
حط البيبسي ع الطاوله ومر من جدام أخته لعانه وهو رايح
ولسوء حظـه أنه حرك البيبسي وأنكت على دفتر الكيميا اللي ملخصه فيـه نوره الدروس اللي درستهم كلهم
شهقت من قمة راسها وصرخت بقهر وهي شوي وتصيح بعد مارفعت القوطي : غنوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووووووم !
غانم وصل قلبـه لمخه من الخرعه وقال بصرقعه : والله آآسف .. قسما بالله ماقصدتهـا .... والللللله ...
نوره ألتفتت عليه وقالت : يالخاااااااايس ... يالحماااااااااااار ..... كل اللي درسته رااااح ..
غانم وهو يرجع خطوهـ للورى علشان يشرد لأنه شكلهـا قربت تنفجر : يمدحون الكمبيوتر اللي عندج هني &quot; وأشر على راسـه &quot;
نوره قامت وقفت وحطت الكتاب على كرسيهـا وقالت ودمعتهـا بطرف عينهـا : والله مااااأهــــدكـ ....
ركضت وراهـ تبي تتوطـى ببطنه .... وهو مشالله عليــه .. مركب تواير بريلـه وبسرعــة ألا هو فوق بدارهـ قافل عليــه غرفته
نوره وهي صوتها راح من الصراخ ودمعتهـا على خدهـا من القهـر : غنوم والله ماأنساهـا لك ... صدقني بردهـا ... والله وهذاني حلفت ..... وبتشووووووف يالياااهل
غانم بأسلوب يتسفز : آآيـه زيـن ... يصير خير ...
نوره رفست باب غرفته من الحرهـ وأبتعدت عنه تنزل الدري مقهورهـ وهي تمسح هالقطرات المالحه اللي عانقـت خدهـا ... من يوم الخميس ليـن اليوم اللي هو السبت وهي تدرس وتكرف وهالكه نفسهـا وكل مافهمت شي لخصته بهلـ دفتر والحين يجي هالبزر باردة مبردهـ يمحي لها كل تعبهـا ببيبسي ...!!
قعدت تتحلف فيـه وتتوعد بـه .. وهي متجهه لباب الصاله بتطلع ع الحديقـه وأول مافتح البـاب ألا بواحد طويل واقف جدامهـا
وقال بأسلوبهـ اللي تكرهه : آآهـ ياقلبي .. مو معقوله القمر فاتح لي البـاب .. ويـن يجيني نووم اللحيـن .....
نوره وهي في قمة غضبها : نووووااااف مب متفيجه لك اللحيـن ... كافيني اللي فيني ..
نواف : أفا أفا أفا ... النور يصيح ؟؟ ليش ؟
نوره بصراخ : لأنه أخووك الخاااايس ضيع علي شقـا هالثلاث أيااام ... وبرجع أكرف ليـن الله يشوف لي علشان أرجع نص اللي راح علي ... عرفت ليش النور على قولتك يصيح ؟؟؟؟
نواف بجديه : من صجج ..؟
نوره : لا أتغشمر معاااك .. &quot; تدفعه عن طريجهـا &quot; ووخر واللي يعافييك بس ....
طلعت من الصاله ورجعت الحديقه مالقـت امهـا ... الظاهـر دخلت البيـت من باب المطبخ !!
رجعت قعدت على الكرسي ومسكت الدفتر من الطرف وهي تنفضه بخفه علشان تزيح قطرات البيبسي .. وقعدت تشوف أذا اللي مكتوب ينقرى وله لا .... كان جزء كبير وااضح وينقــرى والباقي ذهب مع الريح !!!
قامت وقفت ورجعت دشت دااخل وسيدهـ على غرفتهـا ركبت الأستشوار وشغلته تنشف به الدفتـــر على أمل أنه الكلام ماايختفـــي .... لأنهـا صج صج بتنتهـي لو أنمسح شقاهـا كله


بينما عند أم نواف دخلت دارهـا وبيدهـا الاغراض اللي شرتهـا لقـت بو نواف نايم بعمق ماحبت تزعجه وتصحيــه اللهم حطت الاغرض على جنب وفصخت عبايتهـا ,,,
وخذت لها ثياب ودشت الحمام تاخذ لها دش داافي يرخي أعصابهـا عقب التنقل من محل لمحل .........
ولما خلصت تروش .. طلعت وشعرهـا مبلل لقـت بو نواف قاعد على طرف السرير شكله توهـ قايم ... قالت وهي تحرك الفوطه بخفه على شعرها الأسود : صح النوم ! ...وأخيراً قمــت
بو نواف وهو يتثاوب بخمول : هلا ... هلا ! ... متى جيتوا ..؟
أم نواف : توونـا من شوي ... بس صج صج الطلعه مع ولدك وناســه .. لها طعم غيير
بو نواف : زيــن عيل غيرتوا جوو شوي بدل حكرت البيــت .... ونوره جات معاكم ؟ وله كالعادة منحبسه بجحرها !
ضحكت ام نواف بالخفيف وهي توقف جدام المنظره وتحط الفوطه ع التسريحه : حراام عليك .. تبي ترفع راسنـــا ...
بو نواف : هي رافعته بدون شي ...
أم نواف : بنتي وأعرفهـا عدل لا جابت ذيج النسبـه العاليــه وفرحتنــا ودخلت حدى هالجامعات ... ساعتها بس راح ترتاااح وتريحنا معاهـا ...
بو نواف وهو يلبس ساعـة يدهـ وقال بثقه : قصدج لا دخلت جامعـة قطــر ...
أم نواف تمد يدهـا وتاخذ الكريم الخاص بالشعر وتقول : وأنت للحيــن ؟؟؟
بو نواف : وليـن بكرهـ ...
أم نواف : الدنيا تطوررررت يابو نواف .. محـنـا على أيام يدك ويدتي !!!
بو نواف : تطورت ولـه غييررهـ .. ماأرضـى بنتي تدرس بجامعات مختلطه ..... تبي تدخل الجامعه عندهـا جامعة قطر ماتبي تقعد بالبيـــت تجابلج
أم نواف تسكر السالفـه لأنهـا عارفه نهاية هالنقاش : عااد ساعتهـا يحلهـا ألف حلال .... أنت قووم اللحيـن صل المغرب .. ترى أذن .....
بونواف وهو يقوم : أن شالله ...

مر صوبهـا وهو داش الحمام بينما هي تطالعه من منظـرة التسريحه وتوزع الكريم بشعرهـا ... ببتسامه صافيــه ....
.
.


في مكان بعيــد وآيد عن هالبيــت

كان الجو هـادي عندهم ومافي أي حس .. وهو واقف بالمطبخ يمرر السجيـن اللي ملاها جبـن فوق التوست بضجــر وببالـه أفكار رايحه ورادهـ ...
ولما خلص منهـا حطها بصحن وأبتدى بالتوست الثـالث .... لحد ماخلــص .. حطه بالصحن .. وألتفت وراهـ يصخن الماي علشان يسوي له شــاي وبينما هو على هالحال دخلت عليـه أمه اللي كانت توهـا قايمه
وقالت : زايد ... أنت هنــي ؟؟
ألتفت زايد عليها وأرتسمت شبح أبتسامه على شفاته وقال : مابغيتي تقوميــن ...
أم زايد : ووي يايبـه .. أنهلكت اليوم .... ماغير اكل بهلـ دوى .. السكر مغربلني وأنا أمك
زايد ألتفت هالمرهـ بجسمه كامل عليها وقال : وليش مادقيتي لي !!
أم زايد : شنو ماعندي سالفه أدق لك .... السكر يرتفع وينزل وأنا تعودت عليــه عشرة عمرررر ..
زايد بجديه : يمه لا تتهاونيـن بصحتج جذي .. ثاني مرهـ لا حسيتي بأقل تعب دقي علي ماني متعيز عنج .... وخل تروح الجامعـة بستيـن ألف داهيــه .. صحتج عندي بالدنيا
أم زايد : أدري أنك مابتقصرر .. من يومك ياهل وأنت قايم فيني .... &quot; تنهدت وكأنها تذكرت هموم كانت تتناساهـا &quot; الله عوضني فيييك
زايد نزل نظره لتحت لما حس بحزن أمه .. مايحب يشوف هالنظره بعيونهـا يحس مليون سيف ينغـرز بصدرهـ وبكل برود ينتف قلبـــه ويقطع عرووقـه.......
ألتفت على الغوري اللي سخن الماي وبنــده وراح طلع كوب يصبه فيـه
فتح الكبت وطلع له لبـتـن وحط قفشتيـن سكر بالكوب ...وبعدهـا حطه بالصينيـه جنب الصحن وقال وهو يتحاشى يشوف أمه : بيحطون فلمج المفضل ع أم بي سي 2 اللحيـن
أم زايد ماردت لأنها سبحت بأفكارها لبعييد بعيييد وآآيــــد !!!
زايد وهو طالع الصاله رفع صوته علشان يرجعها لأرض الواقع .. الماضي ماراح يفيدهـا بشي غير النكد والضيق : أأنــطـــــررج ..
أم زايد ألتفتت لصوت ولدهـا لقته أختفـى عن نظرهـا مسحت دمعه متعلقه برمش عينها وطلعت الصاله وراهـ وقالت بعتب : كم مرهـ قلت لك ... ماتتمشـى بالبيت بدون قميص !!
زايد وهو يحط الصينيه جدامه ع الطاوله ويقعد ع الكرسي : يمـه متعـوووود ! وبعديـن البيت كله مافيه ألا أنا وأنتي ... أستحي من منه مثلاً ...
أم زايد : ولو .. ماتقعد لي جذي ... بالله لفحك الهوى وطحت علي مريض .. من بيفيدني ؟؟؟ ولـه حد جانا وشافك ماخذ راحتك بزياادهـ شبيكون موقفك ....
زايد وهو يحط طرف التوست داخل الشاي : عاادي .. واحد فـ بيته راح يحاسبوني شلبس وشنو ماألبس !! وبعديـن هالناس ماراح يعجبها العجب ولا حتى الصيام برجب ... واللي ماأعجبه يطق راسـه بالطوفــه ..
أم زايد تقعد أحذاه وتشغل التلفزيـون بالريموت كنترول بعد مايأست منه : الله يهديييكـ ...
زايد بعد ماأكل له شوي من التوست قال وهو يغمس طرف التوست بالشاي ويمدهـ لأمه : آآميـــن .... أجوووف فتحي حلجج ...
أم زاايد تبعد ويها : لا لا يبــه ... والله ماأأبي مالي نفس ...
زايد يتمسكن : ترديـن يدي !!! ترديـن يد زاايد حبيبج ؟؟
أم زايد : ماعاش اللي يردك ... بس والله طفحانهـ أكل ....
زايد : عشان خااطري زيــن ....
أم زايد كلت شوي عن خاطرهـ وقالت : هاا ! مستانس اللحيــن ...
زايد وهو يقط اللي بقـى من التوست بحلجه ويشرب وراهـ رشفة شاي : ألا بمووووووت وناسـه ...
أم زايد : أموت وأعرف وييــن يرووح الأكل اللي تاكله أربع وعشريـن سااااعــه ....؟
زايد بضحكه خفيفه : لا آله الا الله ... بعد أحسديني على هالكم لقمه اللي اكلهـا باليوم ....
أم زايد طالعته بنص عيـن : كم لقمه ؟ ... آآآي وااضح !!!...
زايد وهو يتربع فوق الكرسي : ماعليج فيني دودهـ متكفله بأكل كل شي أأطرشه لهــا .. ههههههـ
أم زايد تدزهـ بالخفيف : تنكت مع هالوووي ....
زايد ضحك بدون مايعلق وعينه على التلفزيـون جدامه .. بينما أم زايد حاولت تبعد شبح الماضي عن بالهـا وتندمج بفلمهـا المفضل على قولـت زاايـــــد ....... بدون أمل !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

بيت بو نواف


بنــدت الأستشوار بعد مانشف الدفتــر .. وراحت تتصفحه تحاول تقــرى شي وأرتاحت نسبياً لما لقت شي ينقـــرى .. حطت الدفتر على جنب وراحت تدور بالدروج على دفتر فاضي ترجع تنقل فيـه كل اللي راح عليهـا ...
وبعد طلعت الروح لقــت ..... مسكت قلمهـا وقعدت تكتب وتوهـا ماوصلت لنص الصفحه ألا نغمة جوالها تحشر الغرفــــه طنشــت لأنهـا مب فاضيـــه والجوال نفسـه ماطول بالرنيــــن
ورجعت دفنت روحها بالدفتر تكتب بحرص وبالمرهـ تراجع من يديد ... لكن صوت جوالها اللي رجع رن عكر عليها جوهـا ...
نوره : آآووووووف ...!
قامت من على مكتبها وراحت صوب سريرها خذت الجوال وردت بعد ماشافت المتصل : هااا يالأذيـه شتبيـن ؟ الوحده ماتعرف تدرس بجو هاادي ؟؟
وضحى تنعم صوتها : هاااي دلـبي ... &quot; بلهجه لبنانيه &quot; شو أخبارك .. لك أشتـئـتلك موت ؟
نوره وهي ترجع تقعد على كرسي مكتبها وتقول بعد ماحطت جوالها جنب الدفتر ع السبيكر : يشتاق لعدوج النكد قولي أميــن ... تراني متنرفزهـ منج ..
وضحى ضحكت من قلب وقالت : أأدري أأدري ... عارفه ردت فعلج أساساً ... بس شسوي ياأختي مليــت طقت جبدي من مجابل الكيميا فقلت أخذ فترة نقاها ....
نوره : ع الاقل عطيني خبر أنج بتطلعيـن تهيتيــن ... مب مخليتني على عماي .....
وضحى : شدراني ... قلت أكيد لو عطيتج خبر بتفتحيـن لي قاموس نصايح وأنا مب ناقصه عوار راااس
نوره : صج جليلة حياا .... أنا أعور الراس يعل راسج العواار اللي مايفارقهـ ...... هيـن ياوضييح .. الوعد يوم الاحد أن ماندمتي
وضحى بمرح : زيـن فكينا من دعاوييج ... &quot; تدلع علشان تغيضها &quot; توني طالعه من اللاند .. واللحيـن أنا بفيلاجيو... تبيـن أجيب لج شي ماشيات .... لا يردج الا لساانج ..
نوره : لا مشكورهـ ماأبي منج لا شي ولا ماشيات ... أأبي أأدرس بجوو هادي ممكن
وضحى : لا مب ممكن ... بسج رحمي حالج .... طول الوقت تدرسيـــن ماتصدعيـن أنتي ..؟
نوره تتنهد بضجر وملل وصوت هادي : وضووح تعبت والله ... أأبي أجيب نسبه عدلللــه ماأبي أتخرج من 3 بحيالله نسبـــه ...
وضحى : زيـن كلنا نبي نجيب نسب بس ماسوينا بروحنا جذي ... اللي يشوفج يقول ذي ناويـه تدخـــل أحسـن جامعــة بالولايات المتحده ... مب جنج داشـه جامعة قطر !!
نوره عقدت ملامحها وقالت : وشفيهـا جامعـة قطر .... شحلاتهـا وشزينهـا وأحسن البنات متخرجيـن منهــا .... عيل عاجبج شغل الصياعه اللي ببعض الجامعات المختلطه ..
وضحى : والله المتربيـه عدل ماراح تضيع بيوم وليله ....
نوره : آآكييد فديتج ,, مب مستعيله البنت تضيع من أول يوووم ... لااحـقـه !
وضحى : زيـن جب جب يالمعقدهـ ..... والله أنا ماعلي منج بدخل فرجينيا وأنتى بألف طقاق يطق راسج هاليابس ..
نوره : ويرضج معاااي .. يلا أشوف سكري ... متصله تنكديني ؟؟
وضحى : لا ...! أصلا أنا داشـه محل بضاعته تذبح .... قلت بشتري لج معااي علشان نطقم بيوم .... بس مايبيـن بعينج ......
نوره : لا تشتريـن لي ,,, ليــن قعدت سنه كامله بالبيت أريح قبل الجامعه بخم مجمعات الدوحه كلهــا ....
وضحى : زيـن يمه .. خمي المجمعااات .... يلا باي أبي أتنقى على رااحتي بدون سندارهـ ..
نوره بتسأل : طالعه برووحج ؟؟؟
وضحى بنغزهـ : لا جايبـه البيت كله معااي ؟؟
نوره : تطنزيــن ...
وضحى : لا أستخف دمي .... أأكيد جايـه برووحي من متى أطلع من البيـت ومعاااي حد .. لا أمي متفرغه ولا أبوي ... وماعندي أخووو كبييير ..!!!
نوره : زيـن علـ الأقل حد كبير يكون معاااج ..
وضحى بسرعه : وييييييـه واللي يرحم والدييييج .. لا تشغليـن لي أسطوانتج .... أعرف شلون أصون نفسي وأحافظ عليهـا .. مب محتاجه أبو ولا أم يحموني ..... شقالولج نوره !!؟
نوره : بل بل كلتيني .. مايسوى علي فتحت حلجي ..... زيـن بااااي خليني أدرس
وضحى : آوكي .. بكلمج بعديـن
نوره : أووكيه .. يلا بااي ..
وضحى : بايات ....

نوره ضغطت على الزر الاحمر تنهي الاتصال وهي تقول : ماتـغيـر !
دخل عليها غانم وقال : ياافديت صوت خطيبتي والله
نوره طالعته بنظرات حقد وقالت : خييير شتبي ؟؟؟
غانم بتسأل : هذي وضحى ؟؟
نوره عادت سؤالها : شتبي ؟
غانم وهو يقرب منها ويمرر صبعه بالفراغ اللي بمكتبهـا : جاي أتأسف ...
نوره : زيــن والله صحى ضميييرك !!
غانم طالعها وقال : ماعلينــا .. تبيني ألخص لج الكتاب تعويض عن اللي محيــتــه ؟
نوره كانت بترفض بس قالت دامه يعرض خدماته خل تستغله : أصلا مب بهوااك هو .. غصباً ورى خشمك رااح تعيييييدهـ .....
غانم : مع أنه أسلوبج زفت مثلج .. بس بعد تمونيـن اختي العوودة شسوي ؟؟
نوره قامت وقفت وحطت القلم فوق الدفتر اليديد وقالت : أشوف أنثبر ... وعييد اللي بالدفتر القديم هني ..... أأنقل عدل مو تزيييد وله تنقص شي .. بنحرك !
غانم وهو يقعد : أن شالله عمتتي .....
نوره تنفخ : آآووووف ... هذا حمل وأنزاااح ... باقي لي أأدرس اخر درس وبجذي بكوون خلصت الكيميا عدل وباجر أراجع ع السريع وأن شالله أجيب علامه كامله ..
غانم طنشها وقعد ينقل اللي بالدفتر القبلي بالدفتر اليديد ... بينما هي راحت صوب سريرهـا
قعدت وفتحت كتاب الكيميا على اخر درس وأبتدت تراااجع
مادري متى ناويـه ترحم روحها هالبنت !!!!!؟

.
.

اليوم التالي وخصيصاً في أحدى المدارس الثانويـه

كانت تمشي مع وضحى وهي تحاتي الأمتحان اللي راح يبدأ بعد شوي : تصدقيـن خايفـه أزفــت ....
وضحى : أقص أيدي لو زفتي ... ماكله الكتاب وتقوليـن بتزفتيـن ؟؟ عيل أنا اللي بعتهـا أمس وطنشت حق الكيميا شقول .... يلا الله يكتب اللي فيه الخير
نوره بطنازهـ وهي تضحك : ههههه رايحه تخطبيـن ؟ شنو الله يكتب اللي فيه الخير !!! سكتي واللي يرحم والديج ماأبي أضحك
وضحى أبتسمت ببـلاهه وقالت : آآيه عيل شيقولون .....؟
نوره ترفع يدها لفوق وتقول : الله يوفقج يانووره يابنت حنان ويخليج الأولى على بنات الدووحه ...
وضحى تدفعها بالخفيف : يلا منااك ... واايد ماخذهـ مقلب بعمرج ...
نوره بغرور مصطنع : من حقي ....
وضحى بتسأل : أقول نواري ... مب جنه البنات قاموا ينقصون ؟؟؟
نوره بلا مبالاه : تلاقينهم طقت براسهم يراجعون شوي قبل الأمتحان ....
وضحى : عبالج الكل حمص مثلج ... &quot; توقف وتلتفت وراهـا &quot; نويررر ... الساحه مافيها ألا كم بنت ... أمشي أمشي خل نروح الصف لا يكون بدى الأمتحان ؟؟
نوره : شدعووه يبدأ قبل الجرس .... لا لا ماأظــن ..
وضحى تطالع ساعة يدها وفتحت عينها على كبرهـا : يالعنززز ... بدى الأمتحاااان .....
نوره بغباء الدنيا : واللله ؟؟؟ بس مارنوا الجرررس !
وضحى : تلاقيـن الجرس كالعاده خرباااان مايعدلونه ألا كم يوم بالاسبوع ....... &quot; تمسك نوره من معصمهـا &quot; أمشي بس أمشي لا نرسب بالكيميا وقعدي صيحي دم ع الايام اللي راحت وأنتي تدرسيـن
نوره عقدت ملامحها وهي تاركه جسمها يسير بقيادة وضحى : فال الله ولا فاااالج .... ناجحه أن شالله وجايبه نسبــه تصدمج ...
وضحى بلعانه : آآكيد بنصدم أذا 50 ....
نوره ضربتهـا بقوهـ على ظهــرهــا بغت ترجع البنت قلبها : ووووووووووووعمــى ... أفتك من غنووم تجيني أنتي ..
وضحى تركت معصمهـا وألتفتت عليهـا بغضب وكأنهـا تألمت وهي تقول : يالخااااااااااااايســه ... يعووووور ضربتيني مكاان الطيييحـــه !
نوره حطت يدها على حلجها بعد ماأنتبهت على اللي سوته : آوهـ !! سووووري نسييييييت
وضحى : يعل ياخذج هالسوووري قولي أميـن .....
نوره بنص أبتسامه بسبب الغضب اللي أرتسم بوي رفيجتهـا : آآميــن ...!!
وضحى تمشي عنهـا وتتركهـا وراهـا وتسرع نورهـ بخطواتها وتتعلق بذراع رفيجتهـا : خلاص عاااد قلنالج أسفيييـن لا تعصبيــن ...
وضحى : زييين رضيينــااا ...هديني ..
نوره تحط راسها على كتف رفيجتها ومازالت متعلقه بذراعها وتتدلع : موووبي موووبي ...كيفي رفيجتي !! عندج أعتراض ؟؟؟
وضحى طالعتها وأبتسمت توهـا بتنطق الا يجيهـم ذاك الصوت المليان دفاشـة الدنيا : أنتوووووا اللي هنااااااك !!
أنقزت نوره وطالعت مكان هالصوت اللي عرفت صاحبته : نعم مس !
المس بغضب : بدل سوالف الحب والغرام اللي مسوينهـا هني روووح ألحقوا على الأمتحان لأني لو شفت رقعت وحدهـ فيكم عندي بالمكتب لا تلومون الا نفسكم ....
وضحى : مس مارن الجرررس ؟
المس : يعني ماسمعتوا مس ريم وهي تقول كل وحدهـ على صفهــا ...
نوره : لا ماكنـا حولهـا ... صلحوا المايك علشان نسمع كلنــا ؟؟؟
المس بصرخه : على لجاانكم أأشووووووووووف !
مشوا نوره ووضحى بسرعه على لجانهم وهم يضحكون

دخلوا اللجنه اللي هم فيهـا وكل وحدة قعدت على طاولتهـا المذكور عليها أسمهـا كانت نوره بأول الصف بينما وضحى بأخرهـ ...
.
.
.

بعد الأمتحان طلعوا مستانسين لأنهم قدموا زيــن وبالأخص نوره كانت واثقه أنها بتجيب العلامه الكامله بهلـ ماده
بينما وضحى مغلطه بسؤاليـن ثلاث ... بس ضـامنه النجاااح بالكيميا ....
لبسوا عبيهم وراحوا صوب بوابـة المدرسـه ينطرون أهلهم يجون ياخذونهـم .... وقعدوا ع الكراسي اللي داخل المدرسـه وكل ماسمعوا هرن طلعت وحده منهم تشوف أذا السيارهـ لهم وله لا ..
نوره بيجيهـا أبوهـا أو نوااف ... بينما وضحى بدون تفكير السايق ...
نوره وهي تقترب صوب وضحى بعد ماراحت تجوف السيارهـ أذا لهم وله لا وقالت : وضحى .. في واحد كل يووووم أجوفـه صاف سيارته جدام المدرسـه ويطالع البوابــه ؟؟ توقعيـن أخو وحدهـ من البنات ؟؟
وضحى : أذا مب أخو وحده من البنات أأكيييد مغازلجي .. ماعليج منه طنشيييــه .....
نوره : المشكله مايوقف ألا بمكان قريب من اللي يجي نواف أو أبوي يصف به سيارته ... يعني لأزم أمر صووبــه كل يووووم علشان أركب سيارتنا..
وضحى بلا مبالاه : تلاقينه ولا داري عن هوى دارج ... ينطر أخته وله الحب تطلع له .....
نوره ضحكت : حلوووهـ الحب ... صراحه هالبنات ميانيــن شلون ينقص عليهم بهلـ سرعه
وضحى بنفس الأسلوب : قلتيهـا بنفسج ميانيـن .... كل من قال لهم أحبج صدقوه !! الله لا يبلانا بس
نوره بزلة لسان : كلش أنتي مب منهم ؟
وضحى ألتفتت عليها وقالت : شقصدج ؟؟
نوره : نسينا حب الطفوله
وضحى : ووووووي مالت .... تزووج وجااب عيال وكل ماشافني قعد يضحك على خرابيطــه .. كنا يهاااال !! كبري مخج ياماما ....

&quot; صوووووووت هـــرررن حاشر المكان برى &quot;

وضحى قامت تنهي هالموضوع وهي تقول : يااااااااارب يكون محمود رأف بحالي وجاااا ... بذبحه لو يتأخر زيادهـ ..
نوره قامت وقفت وقالت : خل أجي معاج ... يمكن يكون نوووااااف لأنه يموت على هالأزعاج ..
وضحى بغشمره وطيب نيه : أأخووووج فلله ....
نوره بعبط : لا بيت شعبي ...
وضحى ضحكت من قلبها : ههههههههههه والله وتطورنا وقمنا ننكت يانويييير ...
ماعلقت نوره أكتفت بأنهـا تبادلهـا الضحك
طلعوا يجوفون من ... طلع السايق الخاص بوضحى اللي رفعت يدها لسما وهي تقول : أأشكرك يااارب .. &quot; تلتفت على نوره تسلم عليها بالخد&quot; أأشووفج اليوووم العصـــر...
نوره ببتسامه : آآوكي أنطــرج ... والعاشق الهيمان ينطرج بعد
وضحى بغشمرهـ : الله يخسه أخووج هذا .. بوسي لي أياااهـ ..
نوره تضحك : صج مافيج ذرة حيا ... عييييب أستحي ..
وضحى : حلفي عاد !! ... مابقـى ألا أستحي من أعدادي ... &quot; تقرب صوبهـا وتهمس بأذنها مغيرهـ الموضوع &quot; ألا أقول تقصديـن ذااك اللي عند السياره السووودهـ ؟؟
نوره : أأيــه ... بس لا تطالعينه علشان لا يحسبنـا نتكلم عنه ..
وضحى : أن شالله عمتي .. يلا سي يو ...
نوره : سي يو تو ...

وضحى أبتعدت عنهـا وركبت من الباب الخلفي لسيارتهـا وفتحت الدريشه وطرشت لها بوسه بالهوى وأشرت لها بمعنى &quot; باي &quot;
تحركت سيارتهـا مبتعدهـ عن المدرســه ...
بينما نوره توهـا بترجع داخل ألا صوت سياره حشرهـا بالهرن ألتفتت ألا بنواف &quot; أأخيراااااااااا ! &quot;
رااحت له بســرعه وركبت أحذاهـ وسكرت الباب وهي تنافخ : كااان تأاخرت زياااادهـ ...
نواف : ووودي .. بس الهوى ضدي ....
نوره تمد يدهـا وتبند المسجل اللي ازعجهـا وتقول : مررني على مطعم ... أأبي أونس عمررري
نواف وهو يعدل نظارته الشمسيـه : خلاص راحت عليج .. أأمس طرشت لج غنوووم .. قلتي له ماتبيـن ومادري شنوو ..... اليوم مالي مزااج وعندي محاضرتيـن ورى بعض بعد ساعـه ونص
نوره بلمحة رجآ: عااد نويف ...!!! أمس كنت أدرس وأنت تدري أني ماراح أطلع فـمن جذي طرشته .. أعرف نذالتك أنا .... واليوم لما أرتاح بالي تقول مالك مزااج وعندكـ محاضرات ؟؟؟
نواف : زيييـن خلاص أشتغلت بس بالحنـه ... بوديج معصرهـ ماعندي أدفع حق مطاعم .. أمس أعلنت أفلاسي
نوره ماعجبها الكلام : لا والله .. أنا أكل من معصرهـ .... باأحلااااااامك
نواف يتكلم بنفس طريقة كلام أخته : لا يطييييح نصج بس .... &quot; يعدل صوته &quot; بشتري لج سندويج بيض بفلفل مع عصير برتقال وونسي رووحج فيهم
نوره : غلطانه أنا اللي طلبت منك توديني مطعم ... أنت وي مطاعم أنت .... حــدك مـ.....
قاطعهـا وهو يشغل المسجل من يديد ويدندن معاهـ مطنشهـا .. وهذي الحركه يسويهـا أذا مايبي يسمع كلام مايعجبـه ...
نوره بقهر : ترااااااااك بليييييد !
نواف : وأنتي أبلد ......
نوره صدت عنه ... ماتحب برووووودهـ ولا أسلووووبـه ولا حركااااته ... بس للأسف أنهـا تحبه..!!! معادلـة سهله موجودهـ بيـن بعض الأخوان !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
فـ بيت أم زايد

كانت قاعده تنظف غرفـة زايد بعد ماتركها الصبح متجه للجامعـة وتشيل هالثياب المنثره يميـن ويســار : الله يـهـداك بس ...! مادري ليش مايحط الثياب المحتاجه غسيل على جنب والنظااف بمكانهـا ؟؟ لأزم يتهاوش مع الكبت كل يوم ؟؟
قامت تلقط الثياب المحتاجه غسيل وتحطهم على معصمهـا واللي مب محتاجيـن غسيل جمعتهم على جنب علشان لما ترجع تصففهم من يديـد داخل الكبت
طلعت من غرفته وهي تنزل الدري بخطوات موزونه لحد مانزلت تحت .... وسيـده راحت للحمام &quot; الله يعزكم &quot; اللي تحت...شغلت الغساله وبعد ماحطت الثياب ورشـت فوقهم صابون طلعت من الحمام وسكرت الباب وراهـا وخلت الغساله تشوف شغلهـا ..!! رجعت مرهـ ثانيـه تركب الدري راجعه لغرفة وحيدهـا ... وأبتدت تصفط الثياب بأهتمام وهي تستنشق ريحة عطرهـ مع كل ثيــاب تعدلهـا ... ببتسامه منورهـ ويها اللي هده الحزن : الله يخليك لي ويحفظك ....
قطع عليها شغلها صوت الجرس عقدت ملامحها بستغراب وتسأل .. تركت اللي بيدهـا وطلعت من غرفة ولدها وهي نازله الدري وسحبت الشيله تتغطـى فيهــا ولما وصلت عند باب البيــت قالت بصوت عالي علشان يسمعها اللي خلف الباب : مــــن ؟
ماجالها جواب !!!
أم زايد بستغراب وهي تعيد السؤال : مـــــــــن ؟؟؟
رجع الجرس يـرن ...
أم زايد بصوت واطي بالغصب ينسمع : أستغفر الله ....
فتحت الباب وطلت وتمـنـت أنهـا ماأستعجلت بفتح البــاب ألا بعد ماتاخذ القدر الكافي من الأكسجين لأنهـا أأأنـــــــصــــــــــدمـــــــــــــــــــت بالشخص اللي كان واااقف جدامهـا لدرجـة حسـت كل شي حولهـا توقف حتى نبض قلبهـا توقف عن ضخ الدم !!! ... سنيـن مرت ! لكن ملامحه ماتغيــررررت
أبتسم لها بحب وقال : شدعوه .. رحتي لأخر الدنيا ولا حتى زرتيني مرهـ ؟
حطت يدها الثنتيـن على حلجها من هول الصدمه بعد ماتركت الباب ...,.. دخل هو وسكر الباب وراهـ وهو يطالعها بشوق كبيييييييير ياما وياما أعترى قلبـه طول هالـ 20 ســنه وبصوت هادي قال : مشتاق لكم ..
صاحت وأذرفت دموع لا أرادياً .. بدون ماتحس لقت دموعهـا تنزل وكأنهـا شلالات ... مستحيل يكون هوو ... مب معقوله يكون طللع ...؟؟؟؟
بدون ماتحس لقت روحها هاجمـه عليه بكل شوق حاظنته بكل قوتهـا .. حاظنته بشوووق .. بوله ... بحب ... وهي تبكي من قلبها على السنيـن اللي راحت وهو بعيييد عنهـا .. وعن ولدهـا
غمض عينه ونزلت دمعه على خدهـ ... دمعه شوق ... دمعـة وله .. ودمعــه ألم ... دمعه مافارقته بكل ذيج السنيـن اللي راحت من عمرهـ بتهمه كان بريئ منــها بسبب وااحد ماخااف ربــه ولا تذكر أنه كما يديـن يدان !
ماتدري كم دقيقه مرت وهي حاظنته بقوهـ ... لأنها ماأنتبهت على روحها ألا وهي بالصاله معاهـ وهو قاعد أحذاهـا يتأملها ويدهـ مافارقـت يدهـا
سألته بعد ماهدت : متى طلعت ؟
بو زايد : صار لي 4 أيام من طلعت .. واليوم الخامس ..
أم زايد وصوتها شبه مختفي من الصياح ويدهـا مافارقـت يد بو زايد : وليش ماجيتنا على طوول ...&quot; بألم &quot; ليش تأخرت !
بو زايد : وأنا أعرف مكانكم أصلا علشان أجيكم على طوول ... رحت البيت القبلي مالقيتكم .... ولما سالت عنكم بطلعت الروووح لقيت حد يعرف عنوانكم .... وجيت ..!
أم زايد نزلت عينها بالأرض وهي تقول : غصبوني أطلع منه ... علشان أبتعد عنك وعن كل شي يربطني فيك .... وكانوا بيغصوبني أطلب الطلاق بس والله مااارضييييت ..
بو زايد وهو يرفع راسها : مثل ماغصبوج أنج ماتزوريني ... ولا تجيبيـن زايد لي !!!
أم زايـد صاحت من يديد : والله كنت أبي أجي .... بس .. &quot; راح صوتها بالصياح من يديد &quot;
بو زايد يحظنها من يديد وهو يقول : أدري ....أدري .... خلاص لا تصيحيـن .. نسيتي أني ماأحب دموعج ؟
أم زايد تبتعد عنه شوي وهي تقول : والله مانسيت ولا شي ,,, للحيـن أذكر كل شي يخصك .... كل شي ..
بو زايد بحب وعينه مليانه دموع لكنه حابسهم : تغيرتي .... شكلج أختلف شوي !
أم زايد أبتسمت له وهي تقول : شكلي من برى يمكن تغير .. بس من دااخل مازلت مثل ماأنــا ... ضعيفه ودووم محتاجه حد يساندني .. ومن بعدكـ الله عوضني بولدكـ
بو زايد سألهـا بلهفه لما طرت ولدهـ : ويــن زااايد !!؟ ماأشوفــه
ام زايد : زاايد بالجامعـه ... مب موجود ..
بو زايد حس بفرح لما سمع هالشي ... ولدهـ كبـــر ! ولا ودخل الجامعـه بعد ؟؟
لكنه بنفس الوقت حس بألم فضيييييع لما تذكر أنه كبر وعاش وتربى بعييد عن عينه قال وهو يحاول يخفي الصراع اللي داخله : متى يرجع ...؟
أم زايد وهي تتذكر ولدها ببتسامه : فديت قلبـه اليوم ماعندهـ محاضرات وايد ... راح يرجع مبجر علشاان يتغــدى معاااي مثل ماوعدني...
بو زايد بألم قالها : يدري أنـــي ........
قاطعته أم زايد وهي تقول : أأيـه يدري ... ويتذكر كل شي .. وعارف عدل أنك مظلووووم ....حتى يتذكر وبالتفصيل يوم سحبوهـ منك بالقوهـ ..... وماتدري شكثر يحبك ..
بصيص من الأمل أقتحم قلب بو زايد.. كان متوقع يرجع يلاقي ولدهـ كارهه ومفتشل منه قال : يدري بالقضيـه اللي أنسجنت فيهـا ,, وله بس يعرف أني مسجون مظلووم !!؟
أم زايد : يعرف القضيه اللي أنسجنت فيهـا ويعرف عدل الظااالم اللي دخلك السجــن مظلووم ..
بو زايد أنصدم من هالشي ٍسألها : شعرفه ؟؟ من قاله ....
أم زايد ضحكت بسخريه : مايحتاي حد يقوله ... قالها الظالم جدامه لأنه عارف ماراح نمسك عليه دليل
بو زايد تغيرت ملامحه... كساها الضييم والحقــد والكرهـ قال من كل قلبـه : حسبي الله ونعم الوكيل ......
أم زايد تبتسم له : ولا تهتم ... أهم شي أنك رجعت لنا .... رجعت لي وماراح تهدنا من يديد ...... وهو الله فووقــه .. الله ماينسـى عبيييدهـ
بو زايد بألم : ماتدريـن شكثر ودي أأذبـــحــه .. بس لما أتذكر نجاســتـــه أتعــوذ من أبليس ..... مب كفو أضيع السنيـن الباقيـه بعمري بالسجن من يديد ... مب كفو !!

.
.

كان قاعد بمكتبـه كاسيـه الأرتباك وصل له الخبر اليوم أنه اللي مايتسمى طلع من السجن ! شلون طلع ... معقولة الـ 20 سنه مرت بسرعة البرق بدون لا يحس .....
أخر مرهـ زار أم زايد كانت من 5 سنين ... من 5 سنيـن لحد هاليوم ماشافهم ,,, يمكن تهديد زايد لــه زرع بقلبـه شويـت خوف ...
للحيـن يذكر صوته الرجولي وهو يصرخ فيـه ..... ولو ماأمسكته أمه كان عادي يضربــه ويطحن أعضامهـ ... رغم أنه بالنهايـه راح يشارك أبوهـ السجن ...
كان يحبهـا ... ألا كان مجنون فيهـا .... ولما طلبت الطلاق منه وبعد عدتهـا على طول خذت أعز ربـعه .. حقد عليهـا وعليـه ..
كرهم أثنينهم ..... كـرهـ أبد ماينوصف .. حس روحه أنطعن بالظهــر !!! مايدري ليش ..... يمكن لأنه أعز ربـعه أخذ اللي كان يعشقهـا ويتمنى التراب اللي تمشي عليـه ؟
حب يدمر حياتهـا مثل ماجرحتــه .... والأهم من هذا ..... حب يضرب عصفوريـن بحجر
يهدم حياتهـا ويحرم اللي مايتسمى من ولدهـ ومرتـه ....
صحيح أم زايد لما خذتـه ... خذته مجبورهـ ,, وكانت عايفـه العيشـه معاهـ بسبب عصبيته الزايدهـ .. وتقلب مزاجه اللي مايعجبهـا
بس كان ممكن تاخذ أي واحد ... ألا سعود ..؟؟؟؟ ليش هم قلوا الريايل ...مالقت ألا سعوووووود !! سعود اللي كان رفيجــه وأغلى ربـعـه ..
جا لـه ذاك اليوم وطلب منه يبات عندهـ بالميلس يابلفيـت أنه زعلان مع أهله وفهمه أنه مب زعلان عليـه ولا شي وأنه هذا شي رب العباد كاتبـه ونصيبـهـا مع سعود مب معاهـ..
ولما تطمن سعود أنه رفيج عمرهـ رضـى عليـه .. وطاح الحطب مثل مايقولون ... ترك له الميلس بعد ماقضـى تقريبا الليل كله عندهـ .. وتركه ع الـساعه 2 ونص رايح يرتاح
هني أستغل الفرصـه وطلع جاب كل المـخـدرات اللي بسيـارته ووزعهـا بالميلس بكل مكــان بحيث أنه ماينوصل لهـا ألا أذا مشطوا الميلس تمشييييط !!!
ومن طلع النهـار ترك بيت رفيجه &quot; السابق &quot; وعلى أذان الظهـر راح بلغ عليــه .....و .....
قطع عليـه سلسلـة أفكارهـ الـكئيبـه دخول السكرتيرهـ عليـه وبيدها ملف به أوراق محتاجه توقيـعه .. زفر بأرتياح بعد ماصحتـه من ماضي رهيييب .. خايف من نتايجـه ....
رغم أنه بينه وبيـن نفسـه متأكد أنه ماغلط بشي ... كل اللي سواهـ كان رد أعتبــــار .. !!


في آحدى الجامعـات

كان قاعد في الكافتيريا يرتشف كوب قهـوه دافي ... وعينه مانزلت عن الشـاب اللي قاعد بالطاولـة اللي تبعد عنه شوي .... كان يضحك من كل قلبــه وبايـن أنه بالـه خالي وماعندهـ شي يعكر عليـه جووهـ !!
حط كوب القهوه على الطاولـة ومرر صبعه بطريقـه دائريـه حول حواف الكوب وكأنه بالـه أنشغل بشي ... شي محد عارفـه غيييــرهـ ..!
سمع صوت خطوات جايـه من وراهـ وعلى طول حط كتبـه على طاولـه وقعد مجابله وقال : آووووفـ ... مابغـى يفرج عنـا !....
رفع نظره وطالـعه بدون ماينطق
فهد بتسأل : أقول زيود .. خلصت محاضراتك وله للحيـن ؟
زايد ببرود : أيـه مخلص من زمان ..
فهد وهو يوقف ويشيل كتبـه : عيل قووم ... عازمك فـ ستار بكس
زايد بنفس البرود وهو ينزل عينه بقهوته ويرجع يمرر صبعه على حواف الكوب : لا بكس ولا سطـار ... قاعد أنطر ناس تطلع .. بعدهـا راح أطلع !
فهد بستفسار : ومن هم هالنـاس .. ماخبر جامعتنـا فيهـا بنات علشان تنطرهـا تطلع !!وتوصلهـا سالمه غانمه لباب البيـت ؟؟
زايد طالعه وقال : عندي اللي أهم من البنــات ...واللي يهمني أكثر منهم بعد
فهد رفع واحد من حواجبه وقال : لا تقول لي تنطر الحبيب اللي معلقك ومب مخليك تنام ؟!! ترى صج صج بطيح من عيني ’’
زايد : جربت هذا بويهك ؟ &quot; يأشر على كوب القهوه &quot;
فهد ضحك وقال : أتغشمر الله يهداكـ .. محشوم وتكرم عنهـم ..... &quot; يأشر له براسـه &quot; يلا قووم ع الساعه 2 لأزم أكون بالبيـت الوالد بعفسني لو أتأخر ثانيـه ..
كلمة الوالد تمت تتردد ببال زايد ... ! ليته مثل باقي الشباب ... لو رجع متأخر لقى أبوهـ يحاسبه ويهاوشه على تأخيرهـ ويحاتيـه من كل قلبــه !!!
... صحيح أمه ماتقصر من هالناحيـه أبد ! بس بعد هو شـاب .. ومحتاج لريال يفهمه
مهما تفهمته أمه ماراح تقــدر تحس فيـه كثر أبوهـ !!! &quot; عقد ملامحه بدون لا يحس لما تذكر السبب الرئيسي باللي وصل له ابوهـ وضغط ع الكوب بقوهـ &quot;
فهد أستغرب من حركة زايد اللي ساعات يضحك ويسولف .. وساعات يسكت ويصير بالعافيـه يقول كلمة ..... غررريب هالأدمي .. رغم صداقتهم اللي دامة من أيام الثانويـه .. ألا انه مازال مايفهمه عدل !!
ترك الكوب وقام وقف وهو يشيل هالكم كتاب وقال : مشيـنـا ...
تعـدى فهـد اللي أرتسمت على ويهـا علامة أستفهام كبيرهـ !! من تصرفـات زايد ... توه يقول مايبي يطلع ...!!!!
مر زايد على ذاك الشاب اللي كان يراقبـه وعطاهـ نظرات معناهـا أبداً مب مفهوم وهو ماشي ..... !! يكررررهـه .. ويكررررره اللي جاابـه ... ويكره كل أسم يرتبط بذاك الحقيير
فهد شال كتبه ولحق زايد وهو يقول : صبببر صبببر .. مسرع ماغيرت رايك !
زايد وهو يطلع نظارته الشمسيـه من جيب قميصـه : ليش منت ناوي ترجع مبجر ؟
فهد وهو يمشي أحذاهـ : بلا .. بس ع الأقل قول أنك بتجي معاي ... مب تشيل قشك وأنت رايح !
زايد بعد مالبس نظارته قال ببرود : آوكي ولا تزعل .. &quot; طالعه &quot; أنا جاي معاك !!
فهد بأسلوب سخريـه : والله ! أحلللف ... قول قسم !!
.
.

طلعوا من الجامعة وتفرقوا عند سيايرهم كلـن ركب سيارته متجهيـن لـ ستار بكس
زايد أول ماركب سيارته وحرك من عند جامعته طلع جواله يتطمن على أمه لأنها الوحيده اللي طول الوقت منشغل باله فيها .. رن وايد لكن ماحصل رد
زايد وهو يطالع ساعة يدهـ اللي تشير لـ 10 ونص . : مب معقولة نايمه للحيــن ؟ دومها تقعد مبجر مع أذان الفير !!
تذكر حوارهـ أمس معاهـا ولما قالت له أنهـا السكر مغربلهـا ... معقوله يكون نزلـ معاهـا هالمرهـ وهي علشان ماتزعجه مادقت لـه ؟!!! معقوله تكون مرميـه بغرفتهـا تنطر دخلته عليــها علشان يعطيهـا أي شي بـه سكر ,, معقولة لو يتأخر عليهـا زياادهـ راح يفقدهـا ..... !!
وصل عند الدوار وبدل ماياخذهـ وهو رايح يســار ... خذاهـ ورااح يميــن متجهه لبيـتـــه وهو يدعي من كل قلبــه أنهـا تكون بخيير !!
بينما عند فهد اللي كان يدندن مع المسجل أنتبـه على سيارة زايد وهي تغير مسارهـا .. رفع واحد من حواجبـه بغرابه : ها !! ويــن رايح هذا ؟
طلع جوالـه وأتصل على زايد لقاهـ مشغول ... رجع أتصل مرهـ ثانيـه هم مشغول !! لأنه من الصوب الثاني كان قاعد يتصل ع البيـت على أمل أنه يلاقي رد
كتب له مسج وطرشـــه وأنتظــر ردهـ لكنه ماحصل رد ...
فهد وهو يزفر من قلب : آووووووووووف .. الله يعيني على طبعك !! &quot; بنفاذ صبر وهو يضرب السكان &quot; ياأخي قول أنك غيرت رايك !!

الطريج رغم طولـه ألا أنه زايد وصل بسرعه .. صف سيارته عند باب البيــت ودقاته قلبـه تضرب ألف بالثانيــه عمرهـا ماطنشت تلفون البيـت ألا أذا كانت تعبانهـ وتعبانه واايد بعد !
وأذا جات تطلع تزور أهلهـا تعطيـه خبر ... لكن هالمرهـ ماعطتـه خبر ولا ردت ع التلفون .... مافي ألا جواب واحد لكل الأسئله اللي تزاااحم ببالـــه
آآآكيييد نازل معاهـا السكر ...!!! آآآكيييد
نزل من سيارته وبخطوات سريعه توجه للجرس وحط صبعه عليــه بدون لا يشيله ... وباليد الثانيــه قعد يطق الباب بخووووف أكتسـى قلبــه ...
حس أنه طول وهو يطق البــاب رغم انه ماكمل الـثانيـتيـن
نزل نظره لمخبى بنطلونه ودخل يدهـ يدور المفتاح ... وهو على هالحال أنفتح البــــاب
رفع راسـه بسرعه وأنذهل من هالرياال الغريب اللي فتح لـــه ؟؟؟؟؟؟

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
2

نزلت وضحى من السياره داشـه المجمع ... مالها خلق ترجع البيـت بتتغـدى هني وبالمرهـ بتمر تتشرى لها كم شغله أحتفال بأنهـا خلصت أخر أمتحان
أتجهت للأصنصير وضغطت علشان يفتح دقايق مرت وأنفتح البـاب كان فاضي مافيـه حد ... دخلت وهي تعدل شيلتهـا اللي كاشفه أكثر من ماهي ساترهـ ولما صارت داخل جات بتسكر الباب ألا أثنيـن يدشون معاهـا ماعبرتهم وتمت صادهـ عنهم تطالع الناس من الأصنصير وهو يرتفع لفوق لـ دور اللي طلبته .... كانوا يقطون نغزات ويبلفيت يكلمون بعضهم .... وهي متأكدهـ أنهم يقصدونهـا
حاولت ماتعطيهم أهتمامهـا ولا حتى سمعهـا واول ماتوقف الأصنصير مرت من بينهم طالعه وطلعوا وراهـا .... طلعت جوالهـا ودقت على امها تعطيها خبر أنهـا بتتغدى برى
رن شوي بعدها جالها صوت أمها : ألوو ...
وضحى ببتسامه : ألو هلا يمــه ... أنتي بالبيـت ؟
أم وضحى : لا ببيـت خالتج ... عندهـا ناس .....
وضحى : أها ... زيـن تراني بتغدى برى مب راجعه البيت اللحيـن ...
أم وضحى : على راحتج ... بس حطي بالج على روحج ..
وضحى : لا تحاتيــني .... بس قولي لأبوي .. لأني أدري ماراح يرد على رقمي لا شافــه ..
أم وضحى : آآووكي ... بقوله .. وأنتي دقي على البيت وقولي للخدامه تحط الغدى ... علشان أخوانج ياكلون ماينطرونج
وضحى : أن شالله ... يلا باي ...
أم وضحى : باي ...

سكرت وضحى ورجعت تضغط رقم بيتها وأول ماشالته الخدامه قالت لها تحط الغدى وتخلي أخوانها يتغدون لأنها مابترجع اللحيـن ولما تأكدت أنهـا راح تنفذ اللي طلبته منهـا سكرت وهي تدخل مطعمها المفضل وتاخذ لها طاولـه لشخصيـن وتقعد فيــها .... لما قعدت رفعت عينها تشوف الأثنين اللي طلعوا وراهـا بالأصنصير للحيـن موجوديـن وله لا .... بس مالقتهم
شكلهم لقـوا ضحيه ثانيـه تعبرهم وتعبر سخافـة عقولهم !!!!
نادت الجرسون وطلبـت غداهـا اللي كان عباره عن شوربـة دياي .. وعصيـر كوكتيل .. يبلفيت تبي تحافظ على رجيمها ولايقتهـا الجسديـه
ماطول الطلب ليـن وصل ... وبعد ماسمـت بلشـت أكل
.
.

بينما بـ بيت رفيجتها
كانت قاعدهـ بالصاله تكلم المطعم &quot; كنتاكي &quot; وتقول له بالضبط شتبي .. وبما أنه ريم أختها احذاهـا ومسندرتهـا تبي وجبـة اطفال رئفـت بحالهـا وطلبت لهـا ووصـته يجيب سلطة الفواكه أهم شي
وأول ماخلصـت ألا بدخلـت غانم عليها : هاا خلصتي أمتحانج ؟؟
نوره وهي تحط السماعه : يب وأفتكيـت ... وقاعدهـ احتفل
غانم بستغراب : تحتفليييـن ؟؟
نوره : آآي أتصلت على كنتاكي وطلبت مطااافي &quot; طلع صوت بطنهـا من اليوع وقالت بعد ماأستقرت يدهـا على بطنهـا &quot; ماتتخيل شقد مستانســــــه .. لو لي أجنحه جاان طرت من زماان !
غانم وهو يقعد على الكرسي : وأن شالله من بيطلع يجيبـه ؟
نوره بتلقائيه : أنت ؟
غانم طالعها : لا والله ..؟ أشوفج تعودتي علي ... أمس كاتب لج واليوم أجيب بلعتج ....!!
نوره : تبيني أنا أطلع أأجيبببـه ؟؟ آووكي بطلع بس أأذاا هاوشني نواااف وله أبوي بقول له غنوووم معاند
غانم بدون أهتمام : آآووكيه !
طلعت أم نواف من المطبخ وهي تقول : يمه نواري تعاااالي سوي السلطه ....
نوره فزت وراحت لها بدون ماتجادل وهذي أول مرهـ ... وهي تسمع رنيـن التلفون بالصالـه
دخلت المطبخ وسيدهـ صوب الطاولـه ..
أمها وهي تروح تشرف ع الجدر : شعندج مستانسـه اليوم ... شكلج مبيضه الـوي
نوره وهي تقعد على الطاوله وجدامها الخضـرهـ : آآكيييد ... الأمتحان كان سهل موووووووت مايبيله شي وأستغربت أنه ماجابوا شي من الدرس الأخير
أم نواف : يلا .. الله يوفقج يايمــه ..
نوره وهي تقطع الخيار : وأجيييييب الـ 97 يااارب .....
دش غانم عليهم المطبخ وهو يقول : نورووهـ ... سلووى تبيج ؟
نوره ألتفتت عليه وهي تقول بغرابه : سلووي ! ويـن ؟
غانم : بالتلفون بعد ويـن ... قومي حاجيهـا
أم نواف : ماتجوفهـا تسوي السلطه .. قول لها تسكر ... بدق لها نوييييير بعديـن
غانم بعد تردد يطلع وله مايطلع من المطبخ قال : لا .. لا ! فشله .. توني قلت لها صبري شوي ,, مب حلوه بحقي أرجع أقول لها مشغوله نوره دقي لها وقت ثاني
نوره وهي تقطع الخيار بأندماج : والله هذي مشكلتك ماني طالعه من هني ألا بعد ماأكمل اللي بيدي
غانم : حرام عليج البنت تنطررر ...
نوره : خل تنطر ,, شنو بتموت أذا ماسمعت صوووتي ؟
غانم : والله بطقاق يطقج أنتي وبنت خالتج ,, أنـا رايح داااري وخليها تتنقع ع التلفون ليـن تحس على دمها وتسكرر زيييـن ..
عطاها ظهره وطلــع ,,,
نوره وهي تناديـه : غنووووووووم ,, والله لو تسويهـا مايحصل لك طيييييب .... عيييييب ياللي ماتستحي
غانم طل عليها وهو يقول : مخلي الحيا لج ,,, &quot; يأشر لها بيدهـ &quot; بااي !
رجع طلع وهو هالمره متجهه فوق لدارهـ وتارك وراه نوره تصارخ من قمة راسها
نوره وهي تقوم : أأووووريييك يالخااايس ,,, تصيمخ .. تصييمخ يعلك الصمخ
أم نواف ألتفتت عليها وعطتهـا نظره لأنـها ماتحب تسمع هالدعااوي !
نوره : زيييـن أأسفييـن ,, بس ولدج ييييعل ويرفع الضغغط ,,,,
أم نواف وهي مازالت مجابله الجدر : بدل هالهذره روحي كلمي البنت ..أخوج معلقها ع الخط !!
نوره : أأووووووف ,,,
طلعت من المطبخ وهي تحلطم على غانم لحد ماوصلت لتلفون شالته وقالت على طول : يعني ماتدريـن هالحزه حزززت غدى ؟ شله تدقيــن
سلوى : صج أنج قليلة أأدب وذوووق.. اللحيـن بنت خالتج العزيزه تتصل لج تقوليـن لي هالحجي ,,, آآووكي يانوير خل أجوفج جاايـه تلزقيــن فيني تبيـن تعرفيـن النتاايج والله ماأأأقووولهـا لج لو على قص رقبتي
نوره قلبت الموجه لما سمعت التهديد : وه يافديتج ويافديت اللي يابتج ,,, أتغشمر معاج يالدبببــه .. صج منتي وي تغشمررر
سلوى بغرور مصطنع : ززيييـن أمي تقول بنجيكم العصر ,, علشان تروح مع خالتي المستشفى
نوره : حيااكم ,, تعالوا حد قال لكم لا .... بس يكون بعلمج .. وضيح بعد قلب قلبي راح تجيني العصر بعد
سلوى عقدت ملامحها على هالطاري : وضيح الهايته الضايعه ذييييج ؟؟ أم لساان طقاقه ؟؟
نوره بجديه : سليييو .. ماأسمح لج ترى .. مثل ماأنتي بنت خالتي تراها رفيجتي الروح بروووح
سلوى : والله محد بيضيعج غيرررهـا ,, هذي مالها واااالي ...... تصدقيــن سمعت أنهـا واايد فرررري يعني عاادي تكلم شباااب على قولتهـا مجرد صداقـه
نوره بعصبيه : سلوووى !!!!! لا تطلعيـن حجي عليهـا ساامعــه ... وضحى أأشرررف من اللي يقولون عنها جذي .. ومستحيل تسويهـا ... بس جفتوا البنت متحرره شوي قمتوا تطلعون عليها حجي وكلام ماصااار
سلوى بأستغراب وهي عاقده ملامحها : شدخلني أنا ... مب أنا اللي قايله هالحجي ..... سمعته !
نوره : لا تنقليـن حجي منتي واثقه فيــه .... واللحيـن يلا باااي وراي شغل مب متفرغه لج
سلوى : شبلاج عصبتي .. لهدرجه كلمة الحق تززعـــل ....
نوره بتنرفز : باااااي !
سكرت بويهـا بقوهـ وقامت متنرفزهـ ودشت المطبخ ...
قعدت على الكرسي ومسكت السجيـن بعد ماحطت الخيار اللي خلصت تقطيعه بالمله العوده اللي أحذاهـا
وأبتدت تقطع الطمااط وهي معصبــه وحالتهـا حالـه ..
أم نواف بدون ماتلتفت عليها : شكانت تبي منج ؟
نوره بعصبيه خفيفه : تقول بيجون العصر علشان تروحيـن مع خالتي المستشفـى
أم نواف : ووووي تصدقيـن نسسسيت سالفة المستشفــى ,, زيــن ذكرتني سلوى ....&quot; غطت الجدر &quot; ... يلا بعد شوي بيخلص الغــدى
ألتفتت على بنتها وهي تقول : هااا خلصتي !!؟
نوره هزت راسها بالنفي ..
أم نواف وهي تجي تقعد بالكرسي المجاور لبنتهآ : هاتي هاتي ,, مامنكم فايده بنات هالأيام ,,,
عطت أمها السكيـن بدون أي تردد وقامت طلعت من المطبخ وهي متنرفزهـ من سلوى وطريقة كلامها عن أعز ربعهـا
قعدت بالصاله وأنسدحت على الكرسي شغلت التلفزيون وطولت عليه بطريقه مزعجه وهالحركه تسويهـا تلقائياً أذا كانت معصبـه
جنهـا ماتبي تسمع الأفكار اللي تدور ببالهـا !!


,
,
,

كان واقف مصدوم من هاللي فتح له البــاب ...!! والغريب أنه يشبهه .. ويشبهه وايد بعد ... اللهم اللي جدامه كاسي شعرهـ الشيب المختلط باللون الأسود.. بينما هو بعـــز شبابــه !!! ....... دقايق و ......... و أستوعب !!!!!!
دفع الباب برفق ودخل الحوش وعينه معانقه وي أبوهـ .... ولما سكر الباب شاف أمه اللي لزقت بذراع هاللي يشابهه وقالت بحب وفرح : أبوكـ رجع يازايد .... ! رجع ؟
زايد ماكان عارف شيسوي ... يصرخ من الفرحه ولـه يصيح من القهـر على الأيام اللي أنحرم فيها منه .... وله يسأل أمه ليش ماردت عليـه وهو حارق تلفون البيـت من الأتصال !! ليش خرعته عليهـا هالكثر ؟
وله يقول لهـريال اللي يشابـه أبوهـ .. ! شكثر أحتاج له قبل ... و شكثر هو مستانس لشوفته اللحيـن...؟؟؟؟

أو يقترب منه ويطيح بأحضانه ويتعلق به بأقوى ماعندهـ علشان مايقدر أي مخلوق ينتزعهـ من صدرهـ من يديد !!!!
ولــه يترك لهم الحوش ويدخل داااخل محاوله بأنه يقنع روحه أنه هذا مجرد حلم جميل يداعب مخيلته ....!وبعد ساعه أو أقل راح يصحى وينصدم بالواقع المر

ماكان عارف شيقول أو شيسوي أو شلون يتصرف... كان واقف بكل غباء العالم يطالع بأبوهـ ..... وكأنه الزمن توقف عند هاللحظه
بو زايد اللي حس الدنيا كلها فرحانه لفرحه أقترب منه وهو يقول بعد ماحط يدهـ على كتف ولدهـ : كبرت يازايد !! ... صرت طولي .....
مافكر أنه يحظـنه خايف من ردة فعلــه .. خايف يحظـنـه وينصدم بـه يدفـعه بشراســه وهو يرفض وجووووودهـ ...... من 20 سنه وهو خايف من هاللقـى .... وهذا هو وصل هاليوم
بينما زايد نزل نظره لعند يد أبوهـ اللي محطوطه على كتفه وحس بالدموع أبتدت تحارب علشان تطلع لنور ورجع طالع وي أبوهـ بملامح خاليـه من أي تعبيييير يذكر ....!!
بو زايد وهو يضغط على كتف ولدهـ : زايد تكلم ..!! أبي أسمع حسك .... 20 سنه محرررروم منه ..
زايد غمض عينه بقوهـ لما نبش أبوهـ الماضي .. 20 سنه !!! 20 سنه من عمرهـ عاشهـا بدون مايقول كلمة يبـــه ..... وعقب كل هالوقت يبيـه ينطق ؟
فتح عينه بعد مازحفت دمعه على خدهـ غصباً عليه وقال وهو يطالع امه : يمـــه ...!!؟ .. أأكييد أحلم .... تكفيـن قوميني ماأبي أعيش بوهم
أم زايد بحب وهي تحط يدها على خد ولدها : مب حلم ياولدي ,,, هذا أبوووكـ ... أبوك اللي دومك تحن تبيييــه ...... كاهو جااك !!
زايد نزل نظره لتحت يحاول يخفي الحرب اللي أعلنت عن أبتداءهـا بملامح ويهـا اللي أكتساهـا الحزن بكل وحشيـه .. وأبتدى يذرف دموع بدون مايدري لييش ... يحس الطفل اللي داخله رجع صحى من يديد وحس بالألم اللي حسه لما كان صغييير بعد ماأنحرم من أأغلى الناس له
بو زايد أقترب منه وأنتهز الفرصـه وحظــنــه .. قال وهو يطبطب على ظهره ويقول بحنان : لا يازايد ... لا ياولدي ...... ماأبيك تصييح !!!
زايد حظن أبوه بقوه وهو يقول : لــ ـ ـ ـ ـيـ ـ ـ ـ ـش يبــه ... ليـ ـ ـ ـ ـ ـش !!
بو زايد تنهد وهو يقول : مقدر ومكتوب ... ماعندنا أعتراض على قسمته .....
زايد : يبـه أحتجت لك ...!! 20 سنه وأنا محتاج لك ...... 20 سنه وأأنـــا أنكووي من القهــر والحقد علييييــه ..
بو زايد : اللي أخذ حق ملايـيـن قبلي وقبلك ... ماراح ينساانــا ... قول بس حسبي الله ونعم الوكييييييل
زايد وهو يصيح من قلب وجنه يااهل مب ريال بالـ 24 من عمرهـ ....ويقول بألم وصوت مب عالي بس نبرته مسموعه وبوضوح : حسبي الله ونعم الوكيييييييل ... حسبي الله ونعم الوكيييييييل !!
أم زايد أمسحت دموع أستقرت على خدهـا وهي تشوف أسرتهـا بعد كل هالسنيـن تلتم من يديد ....
زايد وراسه مازال على كتف أبوه وهو يصيح من كل أنحاء قلبه : يبـه تدري .. كل يوم يمر أأأكررره ذاك الحقيير أكثررر ... وهالـ 20 سنه كلها مرت وأنا أخطط شلون أأهدم حياته مثل ماهدم حياتي وشتتني حتى قبل لا أأوعى على الدنيا عدل !!
بو زايد وهو مازال حاظن ولده بقوه لصدره وحابس دموع تقاوم تبي تطلع لكن بدون فايده : مايستاهل توسخ يدك فيـه ... والله مايستااهل
زايد أبتعد عن أبوه وقال بأنفعال : بلا يستاااهل ... يستاهل ونص ..... &quot; يأشر على نفسه &quot; اللي عشته طول هالسنيـن والله لا أأدفعه ثمنه غاااااااالي وغااالي وايد ..
أم زايد تمسك ولدها من ذراعه وهي تقول محاولة منها أنهـا تقلل أنفعاله وتسكر هالموضوع وهالطاري : أمش يبـه .. أمش خل ندخل دااخل ....
تحركت خطاه وهو مازال متعلق بيد أبوهـ لحد ماوصلوا الصاله .. قعد زايد على الكرسي ونزل راسه بالأرض بعد ماأستقرت أصابع يدهـ الثنيـن براســه وسط خصال شعرهـ وكمل صيااح
بو زايد أقترب من ولدهـ ورجع حظنه من يديد يحاول قد مايقدر يخليه يهدى .... لكن مافي أمل .. بايـن أنه الجروح اللي بصدرهـ رجعت أنفتحت وتوسعت لما شاف أبوهـ وماراح تتسكر ألا لما ياخذ بثارهـ
ماراح تتسكر ألا لما يشوف اللي كان السبب بضياع شباب أبوهـ ..منهزم جدامه وذليل مثل ماصار فيهم ... معقولة ينسى الذل اللي عاشته أمه بذيج السـنيــن
مب سهله أنه يتناسى صوت أمه المكسور ودموعهـا الذليله وهي تترجااهـ يطلع ريلها من السـجـن وتحاول تليـن قلبـه بذاك الولد الصغير اللي كان متعلق بـعـبـايتهـا بينما هو يقول وبكل بساطه
&quot; تبيـنـه يطلع ... ترجعيـن لي !! &quot;
آآي ذل وأي أهانه ذاقتهـا منه ساعتهـا,,, تترك اللي صانها وصان كرامتهـا وحبها وأحترمهـا من كل قلبــه .. وترجع للي حبها وبجنون لكن أبد ماأحترمهـا ولا حط لها قدر !!!
شلون ؟؟؟؟
يذكر وبوضوح لمـا نزل لمستواه وهو ماتعدى الـ 4 سنيـن .. وقال بعد مامسك ذقنه &quot; زيوود يبـه .. تبي تشوف بابا !!؟ &quot;
هز راسـه بالأيجاب ولمحة اليتم لمعـة بعينه رغم أنه أبوه عايش
أجابه ببتسامه صفرهـ خبيثه &quot; قول لماما ترجعه ... تراهـا تقدر بس ماتبيـه .. وتبي تحرمك منه !!! &quot;
ألتفت زايد ساعتها لأمه يطالعها بنظرات وكأنها يسألها &quot; صج يمه ؟؟ تقدريـن ترجعيـنه !! زيـن رجعيـه &quot;
سمع صوت امه وهي تقول من كل قلبها &quot; حسسسبي الله ونعععععم الوكيل فيييك يافايـــز ,,, حسبيي الله ونعم الوكيل فيييك &quot;
ثار غضبه مثل ماكان دايماً يثور ومسكها من معصمها بطريقه تـعور وهو يقول &quot; لا تتحسبيـن علي ... كل اللي سويته تستاهلونه أنتي وياهـ وأذا مفكره راح تليـنيـن قلبي بهلـ ولد فأنسـي ,, مردهـ بيكبر وبينسى أبوهـ وسنيـن أبوهـ ,, وأنتي الله العالم أذا راح تقدريـن تربينه عدل بروحج وله لا ! أذا هامتج مصلحته رجعي لي وأنا مستعد أتكفل بتربيته وأعتبرهـ ولدي اللي بالغلط جبتيـه من هالخااايس سعووود ....وأذا مازلتي معاندهـ... خلج ....!! ليـن نزل اللي براسج تعالي لي ... ووقت ماتحبيـن راح نملج !!.. &quot;
سحبت يدهـا من يده بكل قوتهـا وهي تمسك ولدهـا وتقربه صوبهـا &quot; لو أشوفك تموت جداامي ماأرجع لك ,,, مستحيل أخلي الجنه وأجي لجهنم الحمرى بنفسي.. وسعوود اللي مب عاجبك أشرف منك ,, وأذا في حد تاجر فمحد غيييييرك راعي المخدرات عشـت معاك 7 شهور من عمري عرفتني بكل صفااااتك الخايسـه مثلك .... بس ماأقول ألا روووح الله لا يووووفقك .. والله يرويييييك يووووووم أشوفك فيــه ميت ذل جداامي &quot;
مسكت ولدهـا وطلعت من قصرهـ على بيتهـا ,,,,, وتركته وراهـا
تركت وراها الأنسان الوحيد اللي بيده يطلع ريلها من السجن مثل مادخله

هالذكرى المره كانت تحووم حول راس زااايد اللي مازال على وضعه
وكل ماله يضغط على راسـه باأقوى ماعندهـ


.
.

في الشركه

الساعه 12 ونص

بعد ماوقع ع الأوراق قام شال روحه وطلع من مكتبـه وعطى السكرتيره خبر أنه رايح البيت وأي حـد يتصل يسئل عليه تعطيه خبر أنه مشغول ومب فاضي
ركب سيارته وهو طالع من الشركه متجه للبيـت رغم أنه جاته فكره مينونه راح تخليـه يوصل لبيـت أم زايد .... علشان يشوف سعود .. يمكن كان ودهـ يتشمت !!! آو كان وده يشوف رفيجه السابق ؟
لكن شي داخله أمنعــه وخلاهـ يقصر الشـر ويروح لبيـتـه عند أهلــه ... ويحاول يطوي صفحه من الماضـي الله العالم أذا راح تنتثر أوراقهـا من يديد جدامه ولـه لآآ ...
أقل من ساعه وكانت سيارته تستقر داخل فلته .... سكر الباب ونزل من السياره .. توهـ بيدخل داخل ألا صوت هرن برى !!
ألتفت وراهـ على الباب الكبير لقـى واحد نازل من السياره وبيدهـ كنتاكي !! تأكد أنه في حد مشتهي خساير فلووس وطلب من برى
أتجه له وحاسبه وأخذ الأكل ... ودش دااخل لقـى نوره قاعدهـ مع التلفزيون ومطوله عليه بطريقه تسندر ,, أبصم ع العشره أنه أأخر بيت بالفريج يسمع !....
بو نواف : السلام عليكم ...
نوره شافت أبوهـا داش مع أكلها قامت فزت رايحه له: وعليكم السلام والرحمه ... &quot; تاخذ الأكياس &quot; عنك عنك يبــه ...
بو نواف بتسأل : أأنتي طالبـه هالخرابيط ؟؟
نوره بغنج بعد ماخفت نوبـة غضبهـا : أأيــه أأنــا ,,, تجي تحتفل معاي !!
بو نواف : ومن متى أنا اكل هالسموم ... روحي قولي لأمج تحط الغدى ...
نوره بعد ماخذت الأكياس وطلت فيهم تتأكد من اللي طلبته : للحيـن ماجهز الغدى ,,, &quot; تطالع أبوهـا &quot; أنت جاي مبجر !! ....
بو نواف : آوكي عيل ... لين خلص الغدى عطوني خبر ... ميت يووع
نوره : آووكي ...
بو نواف وهو يأشر على التلفزيون : وقصروا على هالأذيـــه ,,, أنـا بالحوش وأأسمـع صووتــه ,,,,
نوره بأحراج : آآن شالله يبـــه ,,,,


تركهـا وراح صوب الدري .. أصعده وأتجه فوق لغرفته وأول ماصار داخلهـا سكر البـاب وراهـ وشال الغتره من على راسـه وحذفهـا على الجلسـه الصغيره اللي مسويهـا بغرفته
وفتح كم أزرار من عند الرقبـه وأطلق زفيير حاااد .. سعود مب راضي يفارق بالـه ... من درى بالخبر وهالأسم يتردد بأذنه
مفكر يروح لـه مب علشان يستسمح منه ,, لا ,,,
ودهـ يطلب منه ينسى اللي صار وينساه هو نفسـه بكبرهـ ...
,,, سعود أخذ أغلى شي عندهـ وبالمقابل ردهـا له وأخذ أغلى شي عند أي أنسان ... الحريـه !!
ومثل ماخلاهـ يصيح دم على خسارته لـحبيبته ... وأحساسه أنه أنطعن بالظهر من رفيجه
خلاهـ يصيح دم على فراقه لزوجته وولدهـ !!
مافكر ياخذ حقـه لما كان زايد توهـ بالمهااد ... لآ ... لما كبر وصار يفهم ولو أقل من القليل دمر حياتــه
وخلاهـ ينسحب من بيتـه جدام ولدهـ بكل ذل !!! وهالحركه عندهـ قمة الأنتقام
تدرون ليــش ... لأنه كانت متوقع وشبـه متأكد أنه لو شافـ زايد أبوهـ بهلـ منظر وعرف سبب أخذ الشرطه لــه ,, راح يكرهه ,,, ويكرهه موووتـ
علشـان لما يطلع سعود من السجـن ... يلاقي ولده كارهه ومفتشل منه بعد !!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بالجامعه

الساعه 2 الظهـر

نواف وهو يشوف ساعة يده وينصعق من الوقت : آوووووف !! تأخرت وآآيد ع البيــت ... المفروض أتغـدى هناك
واحد من ربعه : ياأخي مب لازم ترجع اللحيـن قولهم عندكـ محاضرات
نواف : مو يالذكي أنا قايل لهم الصبح ماعندي غير محاضرتيـن ,,, وكاني خلصتهم .. المفروض اللحيـن أكون بالبيت أزحـــر
رد عليه الثاني : زيــن وسعد !! بطوفها له جذي بالساهل ؟؟؟؟
نواف وهو يلقط أغراضه المنثره ع الطاوله : يعني شتبيني أسوي له ,,, هذا واحد عقله بجييبـه مب محتاااج له !! وأنا عن نفسي مب راعي مشاكل وهواش
الأول بستهزاء : أقول ياولد الهاي باي ... ترى اللي قلته له ذاك اليوووم ماراح يعدي بالساهـــل ودامك مب راعي مشاكل على قولتك جهز مفااصلك لأني حاسهم بينطحنون ومن قلب بعد !
نواف بغرور : يخسي ألا هو ,,, لو يمسك شعره مني أوديه ورى الشمس .... مو ناقصني الا عيال شوارع يتطاولون علي !!
الثاني رفع واحد من حواجبه وقال : عيل ياحبيبي روح تفاهم معاهـ على روااق لا تصير فضيحتك ببيزهـ اليوم أو باجر !!!!
نواف وهو يقوم بعد ماشال كتبـه : تعرفون تاكلون تبـن .... تراكم تعلوووون على أخر الدواااام ... يلا يلا بااااااي ....
الأول : بااااي !! ... نشوفك بالطواري
نواف عطاهـ نظره وهو مبتعد عنه ..... مب ناقص ألا سعد يمد يدهـ .. صحيح هو ماعمرهـ تهاوش باليد ألا على أيام الأبتدائي وأول أعدادي!! ... بس بعد ماراح يسمح له يضربـه .. شنو الدنيا فوضى !!
ماقال شي غلط ,, هو صج عفـن وتربيته تربيـة شوااااارررع !!!
راح لسيارته الفخمه المصفوفه برى وركبهـا وتحركـ من جدام جامـعـته للبيـــت ...
توقفت سيارته عند أشاره مروريـه ,, فطلع جواله ع السريع وأتصل على البيـت
شوي ألا صوت غانم يجيـه : هاا !
نواف : هووى ينفخك .... الناس تسلم !
غانم وهو مشغول باللي بيده : زيـن شتبي ؟؟ أخلص وراي غدى أنا !!
نواف يوطي صوته لا شعورياُ : أبوي وصل وله للحيـن ؟؟
غانم : خبرك عتيييج اليوم راجع مبجر ,, وأول واحد قاعد ع طاولة الطعام هو .... ولا وينطرك بعد
نواف حس أنه راح ياخذ محاضره طويله عريضه آول مايـوصل فقال : زيـن سأل عني ؟؟ جاب طاريي !!
غانم : لحد الحيـن لا ,, بس شكله راح يسأل لأنه ميت يوع وأمي مو مخليته ياكل لا هو ولا أحنا ألا لما توصل سعادتك
نواف : أوكي أوكي كاني قربـت بس شارعيــن ودواار وأكون عندكم ..
غانم بلا مبالاه : اوكيـه !
نواف بعد ماولعت الأشاره الخضره : آآووكي غنييم أخليك اللحيـن ,, باي
غانم : باي !

سكر ورجع لطاوله وأول ماقعد سألته أمه : هذا أخوك ؟
غانم : آيـه ,, يقول شارعيـن ودوار ويكون عند البيـت ,,,
أم نواف : يعني نموت جوع علشان خااطرهـ ....
غانم : والله أذا مافيج صبر أكلي وخلينا ناكل ... وهو أذا رجع يروح ياكل اللي بقـى بالجدر
أم نواف : هو قال مابيتأخر ... مافيها شي لو ننطرهـ 10 دقايق زياده ..
غانم وهو يتسند على الكرسي ويقول بتحسر : ياحظج يانوييييير كلت وشبعت ومسحت يدها بالطوووفـه ,, وأنا هني أنطر الفرج .. شكلي برووح أسحب لي كم قطعه من عند ريمووهـ أسد بهم اليوع
أم نواف عطته نظره لأنه يسويها
غانم ألتفت على ابوه وهو يقول : يبـه تكفى فهمها ... ميت يوع أنــا ... مب ماكل شي من الصبح !!
بونواف كان يسمع غانم بس بدون مايرد عليـه لأنه باله منشغل بشي أهم من سالفـة غانم !!
غانم : يبـه ....! يــبــه ؟ يايبــــه !!!!! &quot; بصوت عالي &quot; يبـآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآهـ ...
بو نواف صرخ فيـه بعد ماطالعه بغضب : وحطبـــه !!!! شتبي
غانم بصوت واطي : يوعان .. ومرتك ميوعتني زيادهـ
بو نواف بعصبيه: و جوع ينهش بطنك,, أصبببر ليـن يوصل أخووكـ مابيصير فيك شي لو نطرت 10 .. 15 دقيقه زياادهـ ,,,
غانم نقز : شنو 15 !! توهم كانوا 10 ....
بو نواف : والله لو يصيرون 20 .. بتنثبر مكانك تنطر أخوك الكبير يوصل ...
غانم وهو يتكتف : والله مايسوى علينا هالأخوو ,,,

عم الصمت بالصاله قاعديـن ينطرون نواف يشرف وبعد أقل من 10 دقايق ألا باب الصاله ينفتح ويدش نواف مع كتبـه وهو يقول : سلااااااااااام عليكم
غانم : وعليكم السلام ,,, كاهو سعادة الشيخ نواف وصل ,, يصيييير أأكل اللحيـن ..؟
بو نواف : اكل اكل لا تموت علينــا ...
نواف أقترب منهم وقال : هااا شطابخيـن لنـا اليوم ...
أم نواف : مجبووووس من اللي يحبه قلبك ...
نواف : آوكي عيل أبدل وأنزل ...
توهـ بيترك المكان رايح فوق ألا بو نواف يوقفه : تعال تعال تعال !!!
نواف كان ناوي يشررد ويخلي أبوهـ ينسى السالفه لكن لما سمعه يناديـه توقف وألتفت عليه وهو عارف بالضبط شراح يقول له
بو نواف : كل ذولا محاضرتيـن بس ؟؟ عيل لو أربع وله خمس ؟ متى بتوصل أن شالله ؟؟ ..12 فليل !!
نواف يحاول يشرح الموضوع : ماهو أنا بعد محاضرتي الأولى طلعت من الجامعه وجبت نوير البيـت وبالرجعه للجامعة كان الطريج زحمه مووووووت ,, وعلى ماوصلت كانت طايفتني نص المحاضره الثانيـه فقلت ماله داعي أحضر واأأفشل عمرررري ... قعدت ليـن خلصت المحاضره وقمت انقلها من واحد من الربع وعـ.........
بو نواف يقاطعه: بس بس واللي يرحم والديك ... ماأبي أسمع قصة حياتك .. ثاني مرهـ ليـن ماكان عندك محاضرات وايد ماله داعي تهييييت ... تتغدى بالبيـت وعقب الغدى تطلع تهيت بكيفك فاهم ,,
نواف بأحترام وطاعه : أن شالله يبـه ,,,
بو نواف : يلا أشوف روح بدل وتعال ... ذبحتنا يووع ..
ترك الصاله وأتجه فوق وهو يغلي من داخله
&quot; شنو أنا ياهل علشان يحدد لي متى أجي ومتى اروووح ... والله فشله كل يوووم ماأأتغدى مع ربعي بحجـة أني لآزم اتغدى بالبيييـت .. نوير وهي نويييير عايشه حياتهـا أأحسن مني
وأنـــا يالريال يتأمرون علي سو جذي لا تسوي جذاااااك .. كلم هذا لا تكلم هذااك ,,,, هذا من مستواك وذاك أقل منك ,,,,, لا تماشي عيال الفقررر أنت ولد عزز,,,, عيال الفقر بيشفطوون فلوسك وبيقطونك ع الحديدهـ !!! عيال الفلوس ماراح تهمهم فلوسك ...راح يرافجونك لذاتك مب لمخباتك ...آآووووووووف من هالقوانيـن اللي تعل القلب ,,,, !! &quot;
وصل غرفته وهو يتحلطم دااخلــه وبدل ثيابه ولبس بلوزه سبورتيه كات مع شورت ورجع نزل تحت علشان يتغدى
لقـى غانم الوحيد اللي قاعد ياكل بينما أمه وأبوهـ كل واحد سرحان بشي !!
أنظم للجلسه وأبتدوا الكل ياكلون بهدوء كالعادة

,
,

فوق بغرفة نوره اللي تغدت قبل الكل مثل ماتعرفون ..
كانت توها طالعه من الحمام بعد ماأسترخت كل مفاصل جسمها من بعد التعب الجسدي والنفسي اللي سببته الدراسـه
وشعرها الأسود اللي يوصل لفوق نص ظهرها بشوي كان مستلقي على أكتافها بشقاوه
خذت الفوطه ونشفت شعرها ع السريع وهي تنثر قطرات الماي المتعلقه فيه بعشوائيـه بالغرفـه
ولما نشف وصارت كل خصله من خصال شعرها مفترقه عن الثانيه بطريقه مموجه ناعمه طلعت لها ثلاث مشابيص ورفعت شعرها لفوق وثبته بهم
وصار مرفوع بطريقه غير مرتبـه وخصال وايد نازله منه ورغم هذا كان طالع عليها كيوت
كانت لابسـه بنطلون جينز ضيق يوصل لتحت الركبـه مع بودي وردي هم ضيق .. بنص كم ... ومكتوب عليه بالوسط باللون الأبيض &quot; 88 &quot; وحزام وردي يزيـن خصرهـا
وحطت لها كحل خفيف بعينها وقلوس وردي ... ولما خلصت كشختها ... طلعت من غرفتها على الصاله اللي فوق والعاده مايكون فيها آحدى ألا أذا جالهم حد ومعاهم بنات تمتلي الصاله اللي تحت بالحريم وهذي تكون للبنـات ...
تربـعـت فوق الكرسي بعد ماحذفت المخاد تحت ع الأرض وسحبت الريموت وأبتدت تفرفر تتنقل من قناه لقناه ....
رن التلفون المجاور لها وبنفس الوقت رن التلفون اللي بالصاله تحت لأنهم نفس الخط
شالته قبل لا يتليقف غنووم تحت ويشيله ذبحته التلفونات : ألووو ..
وضحى : يافديت راعية أحلى ألووو ..
نوره أبتسمت وقالت : مروقـه أشوفج ....
وضحى : أأكييييد ....! &quot; تعدد لهـا &quot; تغديــت برى وخميت لي كم محل وتمشيـــت وغيرررت جووو .. وتوني داشـه البيــت شبي أكثر من جذي دلال
نوره : مدلعه روحج ع الأخر أشووووف
وضحى : من حقي يافديتني .... أقوول نوروهـ شرايج بدل ماأأجييج البيـت ونجابل بعض .. أمرج ونطلع نتمشــى اليوم ماودي أقعد بالبيـت دقيقـه وحده ... خاطري الدنيا كلها تدري أني خلاص بودع أيام الثانويــه
نوره بنذاله : وشله هالثقـه ,, يمكن ترجعيـن تجابليـن وي مس ريم السنه اليايـه
وضحى : يعلللج يالبووومـه ,, عن النذاله عااااد ... ترى والله ماأحب هالطاااااري ... بمووت لو أعييد السنه تدريـن شنو بموووت ....
نوره : أتغشمررر يبـــه ,,,
وضحى : لا تتغشمريـن معاي جذي ,,, &quot; تنافخ &quot; أووف ... تعلق بررريلي يامال الويعه .. لحظة لحظة نويير شوي &quot; أختفى صوت وضحى &quot;
نوره أبتسمت على خبال هالبنت وشوي ألا صوتها يرجع : ألوو
نوره : ويـن ذلفتي ...
وضحى : فلافي العنزز تعلق برييييييل .. شمخني
نوره ضحكت : وانتي للحيـن ماغيرتي هالأسم ,,,
وضحى : ولا بغيييييرررهـ كيفي عاجبني ...
نوره بطنازه : والله جنج تقوليـن فلافل ..... هههههههههه من أسمع أسمه أيوووع
وضحى : جبب يالخايسـه ماأرضى على فلافي
نوره : وي مالت عليج وعلى هالقطو العفن فووقج ....
وضحى : تاج رااسج ساامعــه .... &quot; تغير الموضوع &quot; زيـن ها شقلتي ؟ أأمررج نطلع نتمشى وله لا !
نوره تذكرت سلوى وتنكدت قالت : لا ماأقدر أطلع اليوم ,, تعالي لي أنتي ..
وضحى : وليش أن شالله ؟ لا تقوليـن مسوين لج منع تجول !
نوره وهي تلعب بطرف البودي : لا شدخل !... بس خالتي وعيالها بيجونـا اليــوم .. ومب حلوه أطلع وهم جاينـا ..
وضحى ببساطه : آوكي عيييل ,, بجيج أنـا ..... دام خالتج وعيالها بيجون أأكييد بتكون القعده ونااســه ... أحب لمة البنات
نوره بقلبها &quot; لو تدريـن أنه سلوى ماتطييقج !! &quot; : زييييـــن .. متى بتوصليــن !!
وضحى : أممممم شووفي اليوم بكنسل غفوتي علشان خااطرج بس ... وبعد مااأريح جسمي شوي راح أأجيييج .. شقلتي ؟
نوره : أووكيـه أنطـــرج ,, مو تطنشيـني
وضحى : ماعاش اللي يطنشج .. يابعد روح روحي ....
نوره تتنهد : آآووكي !
وضحى بحمااس : نووووري ...
نوره : نعم !
وضحى : أتوقعيـن أشريـت اليوووم ...
نوره : ثياب عطورات أكسسوارات جواتي نعل &quot; الله يعزكم &quot; ...!!
وضحى : لا لا ,, غيييير ذولا كلــهم ؟؟
نوره بنغزهـ وبلمحة طنازه : كتــب ؟!!!
وضحى : هيهيهيهيه ياخف دمج ... لا أشتريت أأأحلى فللللللم لأحللللللى هيييرررتك
نوره نقزت بوناسه : شلااااااااااااااااااااااااااخــه .... شريتيييييييــه !
وضحى بوناسـه هي الثانيـه : آآآآييييه شريييييته ... الغلاف بس يذوووووووب ... الله يستر من الأحداااث شكلي بنتهي
نوره بحب غزى قلبها : يافديته وفديت قلبـه وفديت أمه النحل اللي جابت عسسسسل مثله .. &quot; على هالجمله كان نواف جااي فوق وسمعها أتفـدى &quot; أأحبببببه أأعشششششققههه آمووووووووووت فيييييــه
يافديت كل شعببببببــه دااامـه منهم
وضحى بعبط : ترى راعي الدكان من شعبــه ؟ آآكييييد تعشقيييـن
نوره : وووع !! شجاب لجاااب ..... ذاك قمرر وهذا اللهم لا شماته ....&quot; تتنهد بحالمة &quot; آآآآآآهـ متى يجي ياخذني ويحطني ع الجيكره اللي ماخذهـا ... متى يارب متى
وضحى : يلا منااك ,, أذا جا ياخذ وحدهـ مابياخذ غير وضيييييح بنت أبوهـا
نوره : بأحلامج ... لو شافني بيذوووووب من جماااااالي .... يحصل له نويير بنت فايييز تعشقــه .. آآآآآآآآآهـ .... قلبي يعورني من يجي طاريـه .....
نواف دش الصاله وهو عاقد ملامحه وقال : منووو هذااا ؟؟
نوره أنقزت من دخول نواف المفاجأ عليها : بسم الله .... مافي كح كح ... أأحممم .. دستووووور !! داش لي على غفله
نواف بتجاهل لكل كلامها : منووو هذا اللي تفديييــنـــه ...
نوره متعمده تغييضه : ريلي .... شلك خص أنت ؟
نواف يقرب منها بجديه : نويير من صجي أتكلم ماأتغشمر معاااج أنا ,,,, منو هذاااااا ؟
نوره تصرقعت منه لما قرب منها ..عادي يلخها بكف يطير السماعه من يدهـا فقالت : ممثل .. مممممممثللل ! وه ... كلاني ... حرااام بعد أتفدى ممثلي المفضل ..؟
نواف طالعها من فوق لتحت بعد مارخت أعصابـه وقال : عبالي بعد !
نوره تنزل السماعه من على أذنها وتتخصر : شعلى بالك أن شالله ؟؟؟ ... لا عيووووني ماني من البنات اللي ببالك
نواف يسكتهـا : زين زيـن .. ماأبي أسمع محاضرتج ..... رايح أنــام .. قصري على هالتبـن &quot; يقصد التلفزيـون &quot; ووطي حسسسسج ...
نوره تتكتف : أن شالله عمي نوااف ,, أي أواامر ثانيــه ؟
نواف : بفكر وبرد عليييج ....
عطاهـا ظهره وهو رايح لدارهـ اللي تعتبر الأقرب لهلـ صاله ....
نوره ترجع تحط السماعه على أذنهـا وماتسمع غير ضحك وضحى اللي ميته ع التلفون : ضحكتي من سرررج بلا ,,
وضحى وهي ميته ضحك : والله أخووووج فله ,,,,
نوره : ألا عله من علل الزمااااان ,,,, ماخلاني أتونس بحبيب قلبي
وضحى وهي تمسح دموعهـا : زيـن زيـن .. سكري اللحيـن بروح أطلع الفلم من كووومـة الأفلام اللي شريتهـا علشان لا أنساهـ
نوره بفضول : أشريتي بعد ؟ هندي وله أجنبي
وضحى : عربي و هندي وأجنبي ,, كل فلم عجبني خذته
نوره : ياااااي أبي أشوووف معاج ...
وضحى : ماراح أشوف ولا فلم ألا معااج ,, الأجازهـ طوويييـله تعالي وخلينا نشوفهم مع بعض
نوره بحماس : آآوووكي بكلم أبوي اليوم أجييس النبض أذا رضى عطيتج خببببر وأكون من باجر الصبح عندج ههه
وضحى : حياااج ع الأقل تونسيني بدل قعدتي مع يهاااال !!
نوره : آآووكي ....
وضحى : يلا بااااااااي
نوره : باياااااااات ...

سكرت وقامت فلت تنزل تحت الصاله لقت أبوها قاعد يسولف مع امهـا وغانم توهـ يقوم من ع الطاوله بعد مالحس صحنه ونص الصحن اللي جدامه : يبــه يبــه !
بو نواف التفت عليها : هلا ؟
نوره : يبــه وضووح رفيجتي قاعده متملله برووحها بالبيـت خلني أرووح لهـا اونسهـا ,,,
بو نواف : اليوم جايه خالتج ,, ويـن تروحيـن ؟؟
نوره تجي تقعد ع الكرسي أحذاه : مب اليوم ,, باااجر !
بو نواف : آوكي ,, بس ماأتأخريييييــن ..
نوره تبوس راسه من كل قلبها : آآآآآآآآآآن شالله ياأحلى أبووو بالدنيااا ...
أم نواف : بس باجر ورااج غسيل الثييياب ... عبالج بغسل كل ذولا برووووحي
نوره تلوي بوزها : يمه ! .... توني مأجزهـ حراام عليج ......
أم نواف : والله كييفج ,,, الثيياااب شكثرهـا ,,, ماني مغسلتهـم برووووحي ...
نوره تلف ع الطاوله متجها صوب أمهـا وتحظنهـا برجى : تكفييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ين !
أم نواف تتغلى : مافي ...
نوره : أرجووووووووووج ... طلبتتتتج ... تكفييييـن وترى كلمة تكفى تهززز حرييييييم
بو نواف أبتسم على جملتهـا !!
أم نواف وهي تبعد نوره عنهـا : ووه .. هديني خنقتيني ,,,,, زيـن بتروحيـن ..
نوره أنقزت من الوناااسـه : يسسسسسسسسسسس
أم نواف : بس بشرط
نوره : تشرطي يابعد كل اللي يتشرطووون ....
أم نواف : يااالمصلحه .. لو اللحيـن قلت لج لا .. جان عفستي البيت علي
نوره بدلع : ماأسويهـا ...
أم نواف : زيـن سمعي ,, روحي حطي ثيابج وثيااب ريمووهـ بالغسااله .. خليهم ينغسلوووون .... وبااجر كييفيج أذا بتروحيــن ,, بس لو ماأنغسلوا مافي رووحه
نوره بسرعه : من عيوووووني كمم حنان عندي أنــــــا !! ووووحـــده تسوى كل سمياتهـا ...
تركت الصاله تركب الدري طيرااان وسيده دشت غرفـة ريم اللي كان ديكورهـا طفولي بحت .. ولقطت الثياب المحتاجه غسيل وراااحت غرفتهـا وسوت نفس الشي وطلعت من الغرفه تركض ونزلت الدري سيده للحمام اللي تحت &quot; وأنتوا بكرامه &quot; وحذفت الثياب دفعه وحده دااخل وحطت عليهم صابون ولما شغلت الغساله طلعت وهي راجعه الصاله مالقت أبوهـا
مافي ألا أمهـا تشيل الصحون
قالت نوره بحماس واصل التوب عندهـا : هاااا ! حطيتهم بالغساالــه .... أأروووح أجهز روووحي
أم نواف : عنبوو ؟ من اللحيــن !!
نوره تروح تتمسكن على امها : .... لأنه يمـه .. خااطري ...... آمممم ..! أأ......
أم نواف : شفيج تقطعيـن بالحجي ؟ شتبيـن !! روحه وبتروحيـن ؟ جايـه تتلزقين شله بعد ؟
نوره : آبي أبات عند وضحى
أم نواف : أحلمي أبوووج يرضــى ,,,
نوره : زيييـن لييييش ,, ماعندهـا أخووان كبـار كلهم يهااال ,,, وأبوهـا مايجي ألا تالي الليل وماتشوفه كلش .... يخاف علي شحقـه ..
أم نواف : هو بيت خالتج مايخليج تباتيـن هالدور تناميـن ببيت رفيجتج ,,؟ أحلمي &quot; أتجهت للمطبخ وهي شايله بيدهـا كم صحن ولحقتهـا نوره وهي تحن &quot;
نوره : مايرضى أنام ببيت خالتي علشااااان ريل خالتي اربع وعشرين ساعه بالبيت ,,, بس بيــت وضحى ماعندهـ عذر !!!
أم نواف وهي تحط الصحون بالمغسله : والله هذا أبوج عندج روحي كلميــه ,, أنا مالي شغل .... رغم أني متأكده مليون بالميه أنه بيسكر باب الغرفه بويهج
نوره تتكتف : آوووووووووف .... كله لا لا لا لا ,, مافي أأيه !
أم نواف ترجع تطلع من المطبخ تجيب باقي الصحون ووراهـا نوره : لا تحنيـن على راسي ... روحه وبتروحيـن خلاص بلا طمـــع
نوره غسلت يدهـأ من موضوع الرقدهـ ببيت وضحى فرجعت ركبت الدري متجهه فوق لدارهـا تريح وترتاح
.
.

بيت وضحى
كانت حاطه &quot; فلافي القطو &quot; بسريرهـ الخاص فيه وتقول له بصوت واطي : يلا نـام .. مو أشوفك جايني فووق لسريري .. ساامــع ..!! &quot; مررت يدهـا بحرص على شعرهـ الأبيض الناعم وأبتدت عيونه تسكر لحد ماغمض وأستسلم لنوم &quot; تركتـه بعد ماوقفت على طولـها ...
وراحت صوب الكيس اللي حاطتهـا على جنب والمليانه أفلام ..
طلعتهـا وأبتدت تنبش فيها عن الفلم اللي وعدت بـه نوره أنهـا بتجييبـه وبعد أقل من دقيقه لقته .. طالعت الغلاف شوي وهي تتمعن بملامح البطل وبعدهـا حطتهـا جنبها ع السرير وهي تقول : يازيييـنك بس ....

.
.
العصر بـ بيت بو زايد
كان فوق بداره يقـرى قرآن وهو على سيــادتـه بعد ماحمد ربـه مليون مره أنه طلــع من الســجن ولقـى أهله مازالوا يحبونــه !!
ومازالوا يغلونه مثل أول ,,, وبالأخص زااايد اللي توقع أنه راح يرجع يلاقيـه عاييفــه وكارهه ويطالعه بكل نظرات الأحتقــــار ..
على صوت طقت البــاب سكر المصحف بو زايد بعد ماباســه وشــاف زايد داش وعلى ويها أبتسامه : تقــبــل الله ...
بو زايد وهو يقوم ويحط السياده على طرف السرير : منا ومنك ياولدي ... تعال يبه أقعد معاي .....
زايد ببتسامه عريضه : أأمي مطرشتني أنــاديك ... مسويـه كيك تحتفل بطلعتــك
بو زايد بحب : وهذي أمك ماتيووز عن حركاتهـا ....
زايد : ماتنلام !
بو زايد وهو يتجه صوب ولده ويحوطه من كتفـه وكانوا تقريبا بنفس الطول رغم أنه بو زايد أطول بشوي من زايد ولده : طباخهـا للحيـن حلوو ؟ ولــه صار مر من تركتكم ..
زايد بصدق : والله كل لقمه ناكلها مالها طعم بدووونك يبــه ....
بو زايد يطبطب على كتف ولده : ولا تزعل ,, بيصير لها طعم من اليوم ورايـــح ....
زايد أبتسم وكمل مشي وهو نازل مع أبوهـ لتحت ووصل قبله
أم زايد وهي تحط الصحون أحذى بعضها وتقول بصوت شوي عالي علشان يسمعها بو زايد : تو مانورت الصالــه فيييييكم ..
بو زايد : منوووره فييييج ....
أم زايد تلتفت له وتطالع بنفس النظره المعتاده : سوويـت لك كيكتك اللي تحبهــا ..
بو زايد أقترب منهـا ووقف مجابلها وقال بصوت شوي واطي مليان حب : للحيـن تذكريـن ؟
أم زايد بلمحة خجل بسبب نظرات بو زايد لهـا ,, ووجود ولدهـا معاهم : معقوله أنســى ,, &quot; تضحك بالخفيف &quot; بس هالمره حطييت سكر مب ملـــح ...
بو زايد وهو يبعد خصلـة شعرها اللي مازال بني مموج مع أمتزاج خصل خفيفـه رصاصيـه : ملح ولـه سكر ...مب مهم ..!! آهم شي .. يكون من تحت يدج ,,,
أم زايد وهي ترجع تبعد الخصله من التوتر والأحراج وتقول وهي تأشر على الكيكه بعينها : مااتبي تجررربهـا ؟؟
بو زايد كان ساكت يتأملها .. ماجاوبهـا ... نظراته كانت تفضح الشوق اللي بقلبـه
بينما زايد واقف على جنب حاس أنه ماله لزمه وأحراج أمه مخليه ينحرج هو بــعــد ....
رن تلفون الصاله وأنقذهـ ,, راح سيده لتلفون بدل وقفته اللي مامنهـا لزمه وشاله : ألووو ...
صوت ريال خشن وقاسي قال : ألوو .. زيووود !!!
زايد تنهد لما عرف صاحب الصوت : آآيـه زاايد ... شلونك يـدي !
الجد بغضب : ماني بخييييير ؟؟ وويـن أمك !!
زايد : كااهي هنــي ,,, &quot; يرص ع الكلمه &quot; مع أبوووي
الجد ولع : يعني صج الكلام اللي يقولونه الخلللق ؟؟؟؟ مسود الوي رجع لكم !!
زايد تركزت عليـه نظرات أبوهـ وأمه فقال وهو يحاول يرسم أبتسامه على ويها : أأووكي يدي بوصل له سلااامـــك
الجد بنفس العصبيه : الله لا يسلللمــه ,,, عطني أأمـــــك خل أتفاهم معاااهــا ,,
زايد : آآووووكي يـــدي ,, حط بالك على روووحــك ... أهم شي صحتك ....
الجد صرخ من قمة راســه : زيووووووود !! أقولك عطني امك ماتفهم عرربي !! عطني أياهـا ....
زايد : آآوكي بااااي .. &quot; سكر التلفون &quot;

بو زايد بتسأل : هذا يدك ؟
زايد بأرتباك مب واضح لأبوهـ لكنهـ مبيـن كوضوح الشمس لأمه : أأيـه يدي ,,, يسلم عليييييك واااايييــــد
بو زايد بلمحة أبتسامه : الله يسلمــه ,,,
طالعت أم زايد ولدهـا وعرفت من نظرته أنه ولا حرف من اللي قاله زايد ... نطق به أبوهــا ,,!!
زايد يغير الموضوع علشان لا يتكهرب الجو : زيييييــن ,, مابنااااكل يعني !! ترااااني مييييت يوووع !
بو زايد : قول لأمك ,,, ننطرهـا تتصدق علينا بكم لقمــه ..
أم زايد تلتفت على الكيكه وتقطع بصمت وهي مبتسمه أبتسامه من ورى قلبهـا طااري أبوهـا خلاهـا تحس بخوف خفيف شكله ماراح يسكت
سكت طول ذيج السنيـن على أمل أنه ماراح يطلع ويمكن يموت بالسجن وياخذ وياهـ فضيحتــه لكنه طلللـــع ورجع لبنتــه
وهو مايأمن بنته مع تاجر مخدرااات !
.
.
صوووت الجرس حاشر البيييت وهو طالع ركض يبي يفتح البــاب
أقل من دقيقه ألا هو عند باب الحوش فتحه وهو يلهث وقال : سووووري نقعناااج
وضحى تدش معصبه : فطسسسست حررر ,, والله بغييت أركب سيارتي وأأرووح بيتنـا أبرك لي
غانم يرز نفسه : لا بس خبرج محد يفتح الباب غيري ,, وأنا كنت مشغول شوي دااخل مع شويـت معجبااات .....
وضحى بدون ماتعطيـه وي : آآي زييـن ,,, نوروه وينهـا ....؟
غانم : ببيت الجيران ؟ ويـن يعني دااااخل ...
وضحى طنشته وهي رايحه دااخل وصوت كعبها له أيقاع مميز ع الأرض
غانم رفع واحد من حواجبه على حركتها : صج مغروره !!! مالت عليج وعلي اللى يعطيج وي ...
دشت الصاله وتفاجأت بالحريم الموجوديـن قالت : السلام عليكم ...
ثلاثتهم قالوا : وعليكم السلام ..
راحت سلمت عليهم ولما وصلت حق أم نواف سألتهـا بأحترام : خالتي ,, نوره وين ؟
أم نواف : نووره فووق مع البنــات ,,,
وضحى : آهـا ,, آوكي أأخلييكم ...&quot; أبتسمت &quot;
وتركت لهم الصاله متجهه لصاله اللي فوق وهي تركب الدري كانت تسمع صوت حشره فوق وصرااخ يهاااال وحاله وأول ماوصلت لقت ثلاث بنات صغاار قاعديـن ع الأرض منثريـن الألعاب
وبنت بعمرها قاعدهـ أحذى نوره ولا وحدة تكلم الثانيــه ... نوره تطالع أظافرهـا ,, والثانيـه عينهـا على اليهــال
وضحى بصوت واطي : نوير وعله تعل عدووووج .. خست عند بابكم .... تعرفيـن شنو خسسست
نوره لما شافتهـا شقت حلجهـا من عقب الكئابـه اللي كانت فيها وقامت تسلم عليها : ويييينج تأخرتي ...
وضحى وهي تسلم على رفيجتهـا : أنا اللي تأخرت وله أنتي اللي ناسيتني عند باب البيييت ؟
نوره : والله غنووم مادري شبلاهـ مافتح ,, شكله لاهي مع ولد خالتي ...
وضحى وهي تعدي نوره علشان تسلم ع البنت : زيـن زييـن ماعلينـا ,, خل أأسلللم ... &quot; سلمت وهي تسأل &quot; شلوونج ؟
سلوى وهي تتصنع الأبتسامه : الحمدالله بخيير ,, وأنتي شلوونج !
وضحى بروح حلوه : كنت بخييير ,, بس لو مانقعتني بنت خالتج ذي ... !
سلوى أبتسمت بدون لا تعلق وعينهـا بتاكل وضحى وهي تتفحصهـا من خصل شعرهـا السودهـ الطالعه من تحت الشيله .. لحد العبايه اللي راسمه جسمها رسم
وضحى تلتفت على نوره : جبببت الفلم ,,, هاا نشووفـه ... ولــه نقــعد نسولف سوالف بايخه ...
نوره : لا لا نشوف الفلم ,, قاعدهـ أنطرج عشانه ....
وضحى بتسأل وهي تشوف الصاله المعفوسـه وصوت اليهال اللي شايل المكان : بنشوف الفلم هني !!!!
نوره وهي تمسكها من ذراعها : آآآكيييييد لا ! .. أمشي .. أمشي بدااري &quot; تلتفت على بنت خالتهـا &quot; أأمشي سليووو بنشوف فلم هندي ..
سلوى مشت معاهم بدون ماتجادل وعينهـا ماأنزلت عن وضحى ... كانت تطالعهـا بنظرات احتقاااااار
&quot; ماجذبت يوم قلت ضاااايـــعــه ؟؟ &quot;

دخلوا غــرفـة نوره الواسـعــه واللي مختاره نوره بنفسها كل قطعة أثاث فيهـا وكل أكسسوارات الغرفـه بعد
وأتجهوا صوب التـلـفزيون
وضحى وهي تطلع الفلم من شنطـة يدها : هااااج .. شغليـه على ماأفصخ عبايتي
نوره خذت الفلم ويـنت ع الغلاف ... راحت بسرعه لـ D V D ودخلت الفــلم وسلوى عند راسها وتهمس : من صجكم بتشوفون فلم هندي ؟؟
نوره ببتسامه عريضـه وهي تتعبث بالريموت : والله بيعجبج الفلم وخاصـه الممثل ...
سلوى : ليش من متى أنا أشوف هندي ؟ هذا اللي ناقص بعد !! ...
نوره وهي تشغل الفلم : تبيـن تشوفيـنه حيااج ,, ماتبيــن الصاله اللي برى وااســعــه ..
سلوى تتخصر : طرده ؟
نوره تلتفت عليها : شدراني عننــج ؟ أقولج بيعجبج تقوليـن لي ماتبيـن تشوفيــن ,,
سلوى بتنرفز وبصوت واطي : يعني ليش أنه رفيجتج جااات صرت ماأهمج ...أشوف وله ماأشووف كله وااحد !! زيــن يانويــر خل تنفعج .... &quot; عطتهـا ظهـرهـا وطلعت من غرفتهـا وهي مسكره الباب وراهـا &quot;
وضحى بعد مافصخت عبايتهـا وطوتهـا عدل فوق سرير نوره الكبير ...: ووي شبلاها بنت خالتج طلعت ؟
نوره بدون أهتمام : زعلت !
وضحى وهي تقترب صوبهـا : زعلتت ؟؟ من شنووو !!
نوره : شدراني عنهـا ,,, أصلاُ أنا متنرفزهـ عليهـا من الظهـــر ومن جااات وهي نفسها بخشمهـا !! شسوي لها يعني ؟ بتزعل بتزعل وبترضى
وضحى بلقافه : وليش متزاعليـن ؟
نوره كانت بتزل بلسانهـا وتقول &quot; بسبتج &quot; لكنهـا غيرت السالفـه لما أبتدى الفلم : كااهــوو بـــدى ,,
وضحى تطالع التلفزيـون بعد ماقـعـدت ع الأرض مجابلته : قعدي قععـــــــــدي ,,, لا يطوفنـا شي ..
قعدت نوره جنب رفيجتهـا ومن أبتــدى الفلم عم الهـدوء عندهم ...!

طلعت من الغرفـه وهي معصبه كانت متوقعه تلحقها نوره وتستسمح منهـا لكن كل هذا ماصـار
نزلت تحت الصاله وهي تتصنع الهدوء لأنه أمهـا مع خالتهـا وأختهـا العوده تحت وماتبيهم يحسون بشي ,, لأنهم أكيد بيسألونهـا شفيج !! شراح تقول لهم ساعتهـا
رفيجـة نوروهـ مب عاجبتني !!؟
أول ماوصلت لقتهم بعبيهم وتوهـا بيطلعون
سألت : بتروحون اللحيـن ؟
أمهـا : آي يمــه ,, حطي بالج على أخوانــج ...
سلوى بضجر : آآوكي ..
أم نواف : روحي قعدي فوق مع نورهـ وضحى بتتملييـن هني برووحــج ..
سلوى ترسم الأبتسامه بالغصب : لا ماأبي ,, قاعديـن يشوفون فلم هندي ... وأنــا ماأأأطيييق الهنوود !
أختها &quot; هنادي &quot; : وووي عيل ربي يعيـنج ...
سلوى بعد مالمعـت فكره ببالها : شرايكم تاخذوني معاكم ؟
أم هنادي : لا مافي ,, توج تحنيـن أبي أروح بيت خالتي وأبي أروح ولما جبتج .. تبيـن تهديـن البنات وتجيـن معانا !!
سلوى تمد بوزهـا : بتملل !!
أم هنادي : قعد بالصاله عييل شوفي التلفزيـون ,, الله مكثر المسلسلات هالحزهـ
سلوى وهي تطالع تحت بيأس : آنزيـن ,,
أم هنادي : يلا عيل نخليج ...
سلوى : الله معاكم

طلعوا الحريم الثلاثه وخلوا سلوى بالصاله بروحهـا متملله والصاله هذي هاديـه عكس الأزعاج اللي مسوينه خواتهـا الصغار فوق ,,
وأبراهيم أخوهـا ماتدري وين ذلف .. من دش وشاف غنووم وهو مختفــي ,,,!!!
مشت بخطواتهـا لصاله وهي تعدل شيلتهـا وقعدت ع الكرسي ...وبدون ماتغير القناه كان محطوط مسلسل خليجي على قناة الرأي قعدت تشوف بملل وهي شايله بقلبهـا على نوره ..
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
فـ غرفه فوق بالطابق الثاني
كانت ظلام مافيها ألا نور خفيف باهت اللي يتسلل من الدريشــه ودرجة الحراره واصلـه لتجمد !!!
كان منسدح بسريرهـ ويتقلب يميـن ويسـار من الأزعاج اللي برى بسبب صوت صراخ اليهال اللي شايليـن البيـت على راسهم
لحد ما وصل حدهـ ويأس أنهم يسكـتـون قام قعد وبعد اللحاف عنه بكل قوته لدرجة أنه طااح نصه من الصوب الثاني ,,, وطلع من غرفته وهو معفس تعفس محترم !!
صرخ فالبنات الثلاث اللي قاعديــن يصارخون ويطقون بعض بالألعاب يبلفيت يلعبوون : بسسسسسسس !! مححد نااايم هنــي ؟؟
أنكتمت أنفاسهم مرهـ وحده !! وهدت الصاله .. ماغير صوت أغاني هنديـه منبعثـه من غرفة نوره
نواف وهو يقرب منهم خطوه : شيلوا خرابيطكم ونزلوا تحت أأشووووف ... وأن سمعت حس وحده منكم لا أأقطعه فاهميييــن ,, يلا أشوف بسرررعه
قاموا وكل وحده خذت لعبتها ونزلوا تحت وريم تطالع أخوهـا بنظرات حققد لأنه فشلهـا جدامهم ...
أول مانزلوا البنات تحت ..
ألتفت متجه لغرفة نوره اللي مطوله ع التلفزيــون حدهـ ومصدعه راســه علشان يحط حدهـ لسخافتهـا
فتح البـــاب بقوه لدرجة أنه صوت رضختــه أنسمعت وسمع صوت صرررخـــه حاااده طلعت تلقائياً وبايـن أنهـا صرخت خوف
قال وهو واصل حده : صمخــــه أنتي صــمخه ماااااعندج حـــــد نـــايـ ......
هدت اعصابه فجأه لما أأنصعق بأنه اللي كان ناوي يهزئها مب اخته مالقـى نفسـه ألا وهو طااالــع بــــرررى بسرعه من الأحرااج
بينما وضحى اللي تصرقعت من دخووولــه ورضخت البــااب وصوته الرجولي الخشـن ..
قامت بسرعه وراحت لباب الحمام وهي تطقه بقوه على نوره : نووووووورروووه فتحي ,,,
نوره بعد أقل من ثانيـه فتحت وهي طالعه : هااااا شتبيــن ؟؟؟
وضحى تتخصر : شلون يسمح لنفسـه أخوووج يدش علي الغرفـه بدون استأذان ؟
نوره : غنوووم دوومــه جذي ..
وضحى بعصبيه : مب غااانــم ,, الثاااني نواااف !!!
نوره بغرابه : نوااااف ؟؟
وضحى : أأيــه نواف ,, شنو الدنيا فوضى يدش ويصارخ عليييي ,,,,
نوره بأحراج : سوري وضحى ,, أكيد مايقصــد .....
وضحى تقاطعهـا: يقصد وله غيرهـ ... علمووهـ شلون يطق البــاب قبل لا يدرعم ... مايدري أنه رفيجتج عندج ....
نوره : لا مايدري مااعطيته خبررر
وضحى وهي تحرك يدهـا بعصبيه : زيـن نقول مايدري أني موجودهـ ..!! مايعرف يعني أنه خالتج جايتكم ,, يمكن تكون سلوى معاااج مب أنــا .... ولـه عادي الحبيب يدش وهي موجودهـ ,,,
نوره تحاول تهديـها : خلاص وضحـى .. هدي أعصابج برووح أكلمه أنــا ...
وضحى تتكتف وتصد عنهـا : كلمييـه وفهميـه أنه من الأدب والأخلاق يطق البــاب قبل ,,, وأذا مايعررف عااادي أعلمه .. &quot; بصوت واطي &quot; جليل حيا !
نوره طلعت من غرفتها وكان نواف واقف قريب من البـاب برى وسمع كل كلامهـا قال بغضب حتى قبل لا تبدأ نوره بالكلام : قولي لهـا ,, أنا متعلم الحيا قبل لا أأشوووفهـا وخل تحترم نفسهـا !! ماكنت أأدري أنه سعادة جنابها دااخل ,,, والله لو أأدري جان مادخلت وطحت بلساانهـا الطووويـــل
نوره طول كلامهـ وهي تأشر له يوطي صوته لأنه وضحى عادي تطلع له وتكمل سلسلة الصراخ ..قالت بصوت واطي : معللليييش نواااف ,, هي معصبـه بس
نواف بغضب : تعصب على غيري مب علييييي ,,,,
نوره تحاول تخليـه يبتعد عن الغرفه علشان لا تسمع وضحى كلامه : زيييــــن خلااص روووح غرفتك ,, ماأأبيــهـا تتنرفز
نواف : خل تتنرفز شسوي لهـا .. ناقصني بعد وحده مثلهـا تغلط علي &quot; يغير الحوار &quot; وأأنتي أأشوووف قصير على التلفزيوووون لأني أأبييي أنــاااااام !!!
نوره : زيــن زيييين والله بقصر بس روووح فضحتني جدااامهــا ,,,
نواف تراجع خطوهـ وتوهـ بيروح ألا تطلع له وضحى بعد مالبست عبايتهـا ولفت شيلتهـا على راسهـا : تعاال تعاال ,,, من أنت علشان تعلي صووتك ؟؟ وتصـارخ جذي .... غلطاااان وتزفر بعد ؟؟
نواف طالعهـا بقهر ووجهه الكلام لأخته بعد مانزل نظره لهـا : نورووهـ قولي لهـا تقصر الشر وتدش دااخل ,,
وضحى بقوه : ليش أن شالله شبتسوي ؟؟ بتضربني مثلاً ....
نواف لنوره : نووروه اخذي رفيجتج ودشي دااخل ,, ماأأأبي أأغلللللط عليهـا ,,,
طالع وضحى من فوق لتحت وأتجه لغرفته ,,,,, دخلهـا ورضخ الباب وراااهـ

وضحى وهي رافعه واحد من حواجبهـا بعصبيه : شفييـه هذا !!!!
نوره تهديهـا : ماعليج منه ,, توهـ قايم من النووم ومعصب ... بعد شوي بيجيني وبيقول لي أستسمح منج
وضحى وهي تدش الغرفه بعد ماسحبت شيلتهـا من على راسهـا : مااأبيـه يستسمح ,, خل سماحه له .... مالت عليــه
نوره : هذا الفله اللي حاشرتنـا عليـــه ... أخوج فله وأخوج فله ...
وضحى : يامال العله أن شالله ,,,
نوره : زيـن خلاص ترى ماصار شي ,, وأنتوا مكبريـن السالفه على ولا شي
وضحى تلتفت عليها وتقول بأنفعال : ماصار شي ؟؟ داااش لا أحم ولا دستور وتقوليـن ماصار شي ,,, ليش عيوني .. مو شايفه لبسي ؟؟؟؟
نوره طالعت لبسهـا ع السريع اللي كان عبارهـ عن بلوزه بدون أكمام اللهم خيطيـن واحد على كتفها اليميـن والثاني ع اليسار ..ممتزجه بدرجات التركوازي وبرمودا أبيض يوصل لنص ساقهـا : زيـن شتبيني أسوي ,, أروووح أأطقــه ؟ أنـا عارفه أنه ماكان يقصـــد لأنه مايسويهـا ,,, فخلاص !! أنسي ,,
وضحى : والله لو أنتي مكاني جان سويتي لي سالفه .. وقلبتي الدنيا على راسي .... !! ومارضيتيهـا على نفسج ! بس ليش أنه أنــا اللي بهلـ موقف السخيييف فعاادي عندج !!!
نوره وهي تحط يدهـا على صدرهـا : آنـا ؟ .. الله يسامحج
وضحى وهي تقعد على طرف السرير بحيث أنهـا مجابله التلفزيـون اللي راح ثلث الفلم بدون لا يشوفونه وأزفرت بقوهـ : آوووف ,, سوررري نوره ماأقصد..... بس أخوج !
نوره وهي توخر قذلتهـا عن ويهـا : حصل خيير ....
وضحى تمت ساكته وهي شايحه بنظرهـا بعييد تحاول تهدي أعصابهـا
بينما نوره ماتدري شتسوي وتعذرت بأنهـا بتروح تجيب قلاص ماي وماحاولت تمنعهـا وضحى
طلعت من الغرفه وسكرت الباب وراهـا .. وهي منحرجه ..!
نزلت تحت الصاله لقت البنات محتليـن جزء بسيط من الصاله بينما سلوى قاعد مجابله التلفزيون وعلامات الملل مبينه عليها
نوره غيرت طريجها بدل المطبخ راحت لسلوى وقالت : ماتبيـن للحيـن تجين معانا ؟
سلوى طالعتها وقالت بسخريه : زيـن والله ذكرتيني ؟ عبالي نسيتي أني موجوده تحت !!!
نوره تقعد أحذاها : آآووووف .. زيـن أسفـه .... مع أني ماغلطت ..
سلوى : أي أنتي ماتغلطيـن ,, أنــا بس اللي الغلط راكبني من راسي لساسي
نوره يبلفيت تبي تنكت : زيييـن أنج تدريــن ..
سلوى طالعتهـا بنص عيـن وصدت عنهـا
نوره برجى : سلوى بلييز .. خلاص عاد ,,,
سلوى تلتفت عليها وتقول : ياختي أنا غاويـه زعل ,, معلقه روحج فيني ليش ؟؟ خلاص ... خليني بحاالي ... وقت ماترجع أأمي من المستشـفـى بروح بيتنـا ..... !!
نوره تدفعهـا بدفاشه : مابتروحيــن ,,
سلوى توخر يدهـا : لا برووح ... مالي قعده هني أصلاً ,,,, ولا تسويـن روحج مهتمه فيني وايد وبزعلي آآدري ماهميتج !
نوره تفتح عينهـا على كبرهـا ببتسامه عابره : ترااج حساسـه وااايـــــد !!
سلوى تصد عنها : مب شغلج !
نوره تطل بويها : عـــن الــدلــع ...! يلالالا عاااد .. والله وضحى حبووبــه لا يغرج شكلهـا
سلوى : : حبوبه لنفسهــا ,,, تربيتي ماتسمح لي أرافج وحده مثلها
نوره عقدت ملامحها : شقصدج ؟ أنــا مو متربيـه ؟!!
سلوى : والله أنا ماقلت جذي ,,, كيفج أذا بتحللين كلامي على هواااج .....
نوره قامت وقفت وقالت : جووفي تدريـن أني ماأحب دلعج ,, فلما يليـن راسج تدليـن غرفتي .... مابترجاج أأكثثثرر !
سلوى : آآآي ! أوكي ...
نوره أبتعدت عنها وراحت المطبخ خذت لها قلاص مااي وشربته دفعه وحــده من القهـر
ورجعت طلعت من المطبخ ومرت على سلوى وهي رايحه فوق ,, ومن الدري سيده على غرفتهـا فتحت البــاب ودشت لقت وضحى رايحه راده بالغرفه
نوره : ريلاكسسسسس !! ريلاااااااكسسس !! راسج دااار
وضحى تطالعها ببتسامه : أأنطـــرررج !
نوره : جاان نزلتي لي ...؟ تراج مب غريبه عشان تستحيـن
وضحى : ماادري .... بس أبي أطلــع !
نوره بستفسار : والفلم ؟
وضحى : رااح نصه ماشفنــاه ...
نوره : عاادي نعييييده ...
وضحى : ماني بمزاااج يسمح لي أكمله !!!
نوره : علشـ...
وضحى قاطعتهـا : آآآييــه ...أأيــه ....&quot; تقترح &quot; شرايج تجين معاي
نوره : كم مره أقولج ,,, سلوى عندي ماأقدر أأطلــع
وضحى : زيـن ناخذهـا معانا !!!!!
نوره : ماأظنهـا بترضــى ,,
وضحى : وليش ماترضى ؟
نوره : ببساطه لأنها ماقالت لأهلهـا أنهـا بتطلع ,, ولو سووتهـا بدون شورهم بتنزففففففف
وضحى : آآففففف يالتعقيييد اللي أنتوا فيــه ...
نوره تقعد ع الأرض ماجابله التلفزيون : قعدي قعدي خل نكمل الفلم ,,,
وضحى وهي متجهه للباب وتقفله مرتيـن وترجع لنوره : اللحيــن أحسـن ,, علشان أظـمـن أنه محد يدرعم علينا مثل الباشا مطيور
نوره بضحكه خفيفه : ههههههـ ياهلـ نواف ,, كل يوم مطلعه له أسم
وضحى : خلينا من طاريـه تراني للحيـن متنرفزه منه ,,,,, شغلي الفلم خل نجووف
نوره وهي تعيد الفلم من يديد : عند شنو وقفتي !
وضحى تحاول تتذكر : ممممممممم ... لمـــا تهاوش مع يدته
.
.
.

اليوم التالي


نزل من سيارته وسكر البــاب وراه بعد ماجيك ع الكشخه بدريشة سيارته اللي عاكسه صورته
ومشى دااش الجامعه ,, بخطوات شبــه سريعه لأنه متأخر .... لكن سرعة خطواته توقفت لما أصطدم بواحد خلى خطواته تتوقف غصب
كانت ملامحه ماتبشر بالخير لا هو ولا شلة السفاحيـن اللي وراهـ كانوا 4 ومع اللي دعمه صاروا 5 !!
عقد ملامحه وحاول يطوفـه لكنه رجع وقف جدامه .. حاول مرهـ ثانيـه ونفس الشي
نواف وهو يصد لليسار بتملل : ياليييييل مااأطووووولك !! &quot; يطالعه &quot; ياعمي فج !!
يقرب صوبـه خطوه : أظــن في حساب بيني وبينك لأزم نصفييـه على روااق ...
نواف بثقه : والله ياحبيبي مابيني وبين ولا واااحد بهلـ جامعه حساب ... وأأذا براسك شي طلعه على غيري..... &quot; يغير الموضوع &quot; اللحيـن ممكن تفج أنت وشلة القرود اللي ورااك ... عندي محااضرة مبتديـه من سنة يدك
سعد وهو يسحب هالكم كتاب اللي كانوا بيد نواف ويحذفهم على واحد من شلته : للأسف أنه لك حساااب معااااي ,, وأأذا ماتذكر .. عادي ياروح أمك أذكرك
وبحركه سريعه منه عــطى نواف بكس خلاهـ يرجع أأميااااااااال ورى ,,
وبعــدهـا ماحس بنفسـه نواف ألا وهم يتحاذفونه جنه كووره اللي يرفس من صوب واللي يضرب من الصوب الثاني
وهو ماغير يحاول يداافع عن نفســـه بدون فاايـــده كانوا 5 ,, بينما هو وااحد !!
بعد أقل من 5 دقايق ألا وشباب يتجمعون حولهم يشجعون ومن بينهم كانوا ربع نواف ,, !!!!
كانوا يطالعونه ببتسامه على جنب ,, وكأنهم مستانسيـن بمنظره وهو ماسحيـن بكرامته الأرض
.
.
بينما من الصوب الثاني كان من وصل الجامعه وهو شبه متوتر رغم أنه كان مستانس .. ومن أطلعوا من المحاضرة وفهد ماغير يحن عليه يبي يعرف شفيــه وزايد مب راضي يقول
فهد بنفاذ صبر : ياخي ليش مو عادني مثل أخوك ..!! ليش تخش عني وأنـا عمري ماخشيت عليك
زايد : تدري أني ماأحب أتكلم عن حياتي الشخصيه مع اي أحد .. فلا تتعب نفسك
فهد : اللحيـن صرت أأي أأحـــد ..ماأقول ألا الله يسامحك بس .. صج لا قالوا من لقـى أحبابه نسى أصحابـه
زايد طالعه وهو رافع واحد من حواجبه لأنه كان يقصد بهلـ جمله أبوه
فهد صد عنه بدون مايجادل وقال : أمش خل نروح الكافتيريا خل نـشرب لنـا شي ,, رفعت ضغطي
زايد رسم شبح أبتسامه على شفاته وهو ماشي متجه للكافتيريا وأحذاه فهد اللي يمشي وهو مكشر يبلفيت زعلان !
زايد وهو يمدد ذراعه على كتف فهد : تراك مب شي لا زعلت
فهد : أنــا حررر !
زايد بضحكه خفيفه : بلا حركات التغلي هاا .. تراني كاشفك
فهد يزفر ببتسامه خفيفه : يعني الواحد مايقدر يمثل أنه زعلان عشان يجرجرك بالحجي !!!
زايد هز راسه بالنفي : لا !!
فهد طالعه وهو يقول : زيـن يازيوود ياولد سعود !! هذا ويهي أأذاا صارحتك بشي مره ثانيه .....
زايد يغمز له : أنت حر على قولتك ! اذا تبي تقول أنـا موجود وأذا ماتبي كيفك! ماني ميت على أسرارك !!
فهد يدفعه بقوه : ياملغك !
زايد ضحك من قلبه على شكل فهد بينما فهد بادله الأبتسامه وهـو مستغرب من حال هالريال !! اللحيـن يضحك عادي بعد دقايق يكشششر !

كانت خطواتهم تقودهم لصوب الكافتيريا بس صوت الصراخ والتشجيع اللي صاير بالجهه المعاكسه للكافتيريا جذبهم
زايد توقف وهو يقول : الظاهـر صايره هوشــه !!
فهد بحماس : أأمش أمش خلـ نطمشش !!!
زايد : ياحبك لشماته ....
فهد ببتسامه كلها بلاهه : تلميذك ...
راحوا لصوب الهوشـه وكانوا في شباب وايد متجمعيـن ومايسمعون غير كلمات سب بذيئه تطلع على لسان سعد وربعه اللي طايح طق بواحد أنقلب لون ثوبه الأبيض ألى رصاصي وغبره
زايد وفهد أحشروا روحهم بيـن هالحشد علشان يشوفون الهوشـه من قرريب
وأول مالمح زايد اللي ينطق تسلل لقلبه شعور غريب !! هو بروحه اللي يعرف معناهـ
حاول يخترق الحشود علشان يدش بالهوشه لكن يد فهد اللي مسكته من معصمه خلته يوقف ويلتفت عليه بستغراب !
فهد : موقعنا هني أوكيييه ,, ليـن قربت زياده يمكن تاكل حصتك من الطق .... وبدل ماتطمش ع الهوشـة تنطق معاهـ
زايد : ومن قال لك أني داااش أأتفررررج مثل هالعالم !
فهد بغرابه : عيييل !!
زايد بأسلوب غامض : بداافـع عنه !
فهد وهو يقوي قبضته : من صجك أنت ,, أقول أنثبر بمكانك مانبي مشااااكل
زايد طنش له وسحب يده بقوه منه ودش بـ حلبة المصارعه اللي صايرهـ !!!
وبعد جهد جهييد وهو يبعد هالأجساام اللي تتناوب على نواف ,,, قدر يوقف فاصل بين نواف وبينهم
سعد بعد مارجع خطوه للورى بغضب وأنفعال ويلهث من قلب .. قال : شتبي أأنت داااااش عرررررض !! ودك تنرض وياااه ؟ ماعندنا مانع تررررررى
زايد بقوه : مو لعنتوا والد والديـه ! خلااااااص هدووهـ
واحد من ربعه وهو يدفع زايد بدفاااشـه بغى يطيحه : هديناه وله ماهديناهـ ,, مببب شغللك هذااااا
زايد التفت عليه بعصبيه وبنبرة تهديد قال : جوووف لا عاااد تجيسني وله والله مايحصل لك طييييب !!!
قرب صوبه زياده وهو يقول : شبتسوي !!! شبتسوي ؟
زايد يقرب صوبه بعد مالزق فيه : مابيسرك اللي بسويــه ,, أظــنك عارف سمعتي بالجامعه !!
بصوت رجولي خشن : لا يابو سمعه ,,, مااأأأعرررفهــا ... وأأذاا مصر تحافظ على كرامتك أحسن لك توخرررر
زايد وهو مازال على وضعه بكامل ثقته : آآسفــ ,,, ماني متحرررك من هني ,,, واللي ماتطوله بأيدك وصله بريولك
فهد وهو يصارخ علشان يسمعه زايد : زيووووود لا تدخل رووحك بمشااااكل معاهم !!
زايد كان معطيه الاذن الصمخه وبعينه نظرة شريه كلها تحدي
بينما سعد طنش لزايد ورجع طااح طق بنواف اللي كان يحاول يوقف..!! ..وهالمره أضطر يتهاوش مع زااايد علشان يكمل ضرب بنوااف
فتجمعوا الخمسه على زاايد وكان راح يصير فيـه نفس اللي صار بنواف لولا تدخل فهد لما شاف رفيجه بينرض وكم وااحد يعزون زاايد
لحد ماكبرت السالفه وصارت هوشة بين حزبيـن ناس مع زايد وناس مع سعد
بينما نواف قام وقف بمساندة بعض الطلاب وهو يتنفس بصعوبـه عقب الضرب المحترم اللي خذاهـ وحاولوا يبعدونه ولو شوي عن مكان الهوشــه علشان لا يرجع ينرض من يديد !!
وأنتهت السالفه بأدارة الجامعه وأساس المشكلة متجمعيـن هنـاك
&quot; سعد والأربع اللي معاه + زايد + فهد + ونواف المتكسر تكسير ! &quot;

المدير وهو يطالعهم بأحتقار بعد ماعرف السالفه : أحنا بجامعه محترمه ,, مب بالسكه علشان تتهاوشون بهلـ وحشييييــه .. &quot; يوجه الكلام لسعد &quot; لا بعد .. ليش خليته حي للحيـن &quot; يقصد نواف &quot; جااان ذبحته وأفتكيييت ؟؟؟؟ .. تدروون أنتوا الـثمانيـه تستحقون الطرد ومحد راح يلومني لو طردتكم !!!! وبالأخص أنت ياسعد .. هذي ولا المره المليون اللي أشووف ويهك عندي هني انت وهلـ شله اللي وراااك كم مررره كتبناااكم تعهد وفصلناكم 3 أيام أو أسبووع !!! هااا ؟ كم مررررره ؟
سعد ماكان يرد .. كان مكتفي بأنه يتكتف ويصد عن المدير وكأنه مب عاجبه الكلام
المدير بحزم : أنـا أهم شي عندي سمعة الجامعه ,, وأذا لقيت أنه فيها نااس يحاولون يشوهون سمعتهـا بأي طريقه ماراح أتردد في فصلهم ,,, واللحيـن أنتوا الخمسه اليوم تاخذون ملفاتكم ومن بكره ماأبي أشوف ويهكم هني ,,,,
سعد اللي كان واصل حده : آآآآحسسسسسسن .... يوووم عيييييد فرقاكم .. ليش الدوحه مافيهـا غيركم يعني ,,,؟ بدل هالجامعه أأألللللللف !
طلع من مكتب المدير وهو معصب ورضخ البـاب وراهـ بكل قوته بينما باقي شلته مازالوا واقفيــن ,,,
المدير وهو مازال معصب : لحقوه أشووف ؟ شتنطروون !! ... ومن باجر ماأبي أشوفكم هني !! سامعيني !
هزوا راسهم بالأيجاب وكلن يحمل بعينه نظرة كره للثلاث اللي قاعديـن هني ومعاهم المدير بعد ,,, وأبتدوا واحد ورى الثاني يتركون المكتب
بينما زايد وفهد ونواف مازالوا بأماكنهم .. والوحيد اللي كان قاعد هو نواف وأنتوا أدرى ليش ..
المدير وهو يطلع أوراق ويمدهـا لهم وهو مازال عاقد ملامحه : كلن يوقع أأشوووف ,, هذا تعهد أنكم ماتعيدون هالتصرف الهمجي مره ثانيــه ,,, لأنه لو تكرر راح تنفصلون حالكم حال سعد !!! محد أحسن من حد هني

أول واحد وقع .. زاايــد .. ولما خلص ترك المكتب وطلع بدون ماينتظر يسمع كلمة زيادة ولحقه فهد لما خلص وتم نواف هناك ..
فهد بتنرفز : شفتت ,, هذي أخرت فزعتك ... كان ممكن ننطررد مع شلة الززززفت سعد ... بسبب تهوورررررك !!
زايد بصرخة كلها عصبيه : فهد واللي يعافيك مااالي خلللللللق عتاااااب !!! سويت اللي يريحني وماجبرتك تدخل معااااااي !
فهد يوقف ويطالعه بغضب :ماجبرتني ؟؟.. هذا جزاااااي داش اداافع عننننك ,, &quot; بأسلوب سخريه ممزووج بغضبه &quot; يالشهممممم!
زايد : جزاااااك الله ألف خيررر وكثر الله خييرررك ,, بس ثاني مرهـ لا شفتني ودي بمشكله لا تحشر روحك معااي وتجي تعاتبني بالاخيييير !!
فهد : زيييين ياأستاذ زاايييد ,, اللحيـن طلعت أنـا الغلطان... علشاني للحظة فكرت أداافع عنك !!!! والله لو هااادك ومخليهم يطحنونك معاااه أأحسن لي
زايد بنفس نبرة الصوت : ماني مستعد أوقف أتفررج مثل غيري وهو ينطق بهلـ طرريقــه .. تدري لو محد فينا تدخل وتركنااهـ جاااااان مااااااات
فهد : وخييير ياطيييييير ,, ماااات ولـه بالطقاق .... شلنا خص أحنـــا أأهله وله اخواااانــه ؟ هو دخل نفسه بهلـ مشكلة ويتحمل نتايجهـا ......!!
زايد : عيل أعذرني يافهد ... أنــا مو نفسسسســــك !
فهد : ومن متى كنت نفسي أصلاً ,,,, ! شوف زااايد أأحسن شي لا أكلمك ولا تكلمني اللحيــن ... لأنه لا أنـا ولا انت بمزاااج رايق وأاحتماااال كبير نخسر بعضنا بسبب كلمة نقولهـا بلحظة غضب !!
زايد جنه ماصدق على الله : عيل .... بــااااي !

مشى عنه زايد وتركه وراااهـ وبعد خطوات عديده اختفى عن نظره
نزل نظرة بالأرض ورفس أقرب طوفـه لــه من القهــر !! ... كان متوقع ينقلب مزااج زاايد .. بس مو بهلـ سرررعــه
قطع حبل أفكااره القصييير خروج نواف من غرفة المدير وغترته على كتفـه مر صوبه وهو متجه لبوابة الجامعة اللي دخل منها
وشكله رايح بيتـــه ومطقع لكل محاضراته اللي للحيـن ماحضر ولا وحدة منهم .......
.
.
.

بيت بو نواف
: كل اللي حاب أقولك أيــاه ,, أنـه ذنبي برقبتك ...وأني ماراح أنساهـا لك ! صدقني يافايز ماراح أنساهـا
بو نواف يوقف بشموخه وهو يقول : كيفك أذا ماتبي تنسى ,, بس ترى بالأول والأخير أنت اللي بتتعب .... لو تتكلم من اليوم ليـن بكرة ماراح تغير شي ,, واللي راااح مابتقدر ترجعــه بالساهل ياسعود
بو زايد وهو يوقف ويطالعه بنظرات تحمل الحقد : آآبي أأفـــهم شي وااحد ... طول هالسنيـن ودي أعرف جوواابــه ..... شلووون هنت عليك تسوي فيني جذي !!
بو نواف : مثل ماهنت عليييييك يومك أأخذذت أأغلى النـاس لي ,,
بو زايد : أنت أأكثر واااحد تدري أنــي ماخذتهـا ألا بعد فترة من طلاقكم !! ومو ذنبي أأذاا نصيبي كان معاهـا ,,,,
بو نواف يغير الموضوع : شوف شوف,, هالموضوع أنا دفنته من سنيـن معاااك ,,,, وماأبي أأرجع أفتحه ...
بو زايد : ولا انـا حاب أفتحه ,,, لا حباً فيك وبصداقتك اللي حرام ينقال لها صداقه أصلا .. ولا حباً بالسنيـن اللي قضيتهـا بتهمه أنـا بري منهـا ,,,, وكان المفروض تكون أنت مكااني !!! بذمتك راضي عن نفسك وأنت تعمر بيتك وتأكل عيالك ومرتك فلوس حراااام على حساب شباب يموتون كل يوم !!
بو نواف بغضب : موو شغلك هذااااا .. حراام وله حلال ... أأنـت أأخرر واحد يتكلم عن هالأشيــاء يالـ &quot; بسخريـه &quot; يالتااجر !
بو زايد رسم أبتسامة سخريـه وهو يقول : تجذب الجذبه وتصدقهـا ,,,,
بو نواف : سالفة مررت عليها سنيـن لا تجي تنبش فيهـا اللحيـن ,, كنت ناوي أجيلك لبيتك وأقولك تنساني وتشيلني من بالك نهائيا ... وتشيل من بالك أني بيوم عرفتك أو عرفتني !!! حتى السلام ماابيه منك لكنك وفرت علي مسافة الطريج وجيتني بنفسك !! .... واللحيـن بس ارتحت لأنه وصل لك الحجي اللي بغيت أقوله ,,, !!!!
بو زايد طالعه من فوق لتحت وقال : صج لا قالوا العشررررة ماتهون ألا على ولد الحراااام ...!!!!!!!! ع العموم أنــا طالع ... بس تأكد أأنــي فيوم راح أأخذ حقي منك .. أذا مب اليوم بااجر !! أذا مب بااجر اللي بعدهـ ,,,,
اللي خلقني ماراح ينساانــي ,,, وبكل ركعة بصلاتي بدعي عليييك ..... وياليت أأشوووف فيييك يووووم يافااايــــــز !!
بو نواف وهو يمشي بكل ثقـه صوب باب الميلس ويفتحه : أأوكي ! الله معااك
بو زايد تحرك طالع من الميلس وعينه على بو نواف .... لحد ماترك له الميلس وبعد خطوات واسعه طويله شوي ترك له البيت كله وركب سيارته مبتعد عن هالبيت

سبحان اللي يغير ولا يتغير .. بالأمس كانوا أأعز ربــع وكل لحظة حلوه ومره مرت عليهم مع بعضهم
واليووم صاروا أأأألـــد أعداااااء ,, وكل واحد فيهم يتمنى يشوف الثاني طاااايييييح علشان يشفي غليله .. ويتشمت فيـه
بو زايد عض على شفته السفليه وهو يسوق بقهر ...
&quot; ماعليـه ياسعود ,, ماعليـه .. أصبــر ..... الظالم مهما طااالت ساعات وناسـته لأازم يطيييح وطيييحه قويـه بعد ..! وفاييييز ماراح يطوول آآكيييد .....
لأزم أأسسكت وأأدوس على جرحي وأأكتم .... علشان بس ماأحسس زايد بالكره اللي بقلبي على هالفايز ,,,, كفايـه حاول فيني اليوم الصبح ومنعني مليون مرهـ من هالرووحــه خايف علي من اللي كان رفيجي ....
ومن حقــه ,,, اللي دخلني بتهمه مثل هذي السجن 20 سنه ,, يقدر يسوي ألف شغله غيرررهــا ,,,,, مااافي شي يدووووم .. اليوم أنـت مستانس ياافــااايز
بااااااجر راح تصييييح دم .................................................. .......................! &quot;

هالجملة ,, كانت أأخرررر جملة يقولهــا بو زايد بحياااتـــــه !!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
3

وقف سيارته داخل البيت وبندها بقهـر .. تلثم بغترته وهو نازل ودش سيده البيت
مالقى حد كمل مشيـه وأتجه لغرفته دخلها وجا بيسكر الباب ألا صوت يجيه من وراه : مسررررع مارجعت !
ألتفت وراهـ لقى نورة عقد ملامحه وقال : شمدخلج غرفتي !!
نوره : امي قالت لي أنظفهـا !!
نواف : زيـن .. يلا برررى !!
نوره بفضول : شبلاك متلثم ؟ مب من عادتك
نواف بحده : مب شغلج وأأشووووف طلعي تراني مب طاايق رووحي
نوره بتخميـن : متهاوش صح !!!!
نواف بغضب : أقولج مب شغلج ماتفهمين عربي أنتـي ,,,
نوره عقدت ملامحها لما صرخ عليها وقالت : زيـن زيـن لا تزف ... شلي خص أنـا تهاوشت وله غيرررهـ ..

وصلهم صوت أم نواف وهي تقول : هاا نوره خلصتي ترتيب الغرفه &quot; دشت وبيدها المدخن &quot; بـ....... &quot; سكتت لما شافت نواف &quot; هووو ! أمدااك خلصت محاضراتك
نواف وهو ينفخ من قلبه : آآوووووووووف !! ممكن تطلعون برى وتخلوني برووحي !!!
أم نواف وهي تحط المدخن ع التسريحه بعد ماأنتبهت على ثوبه الوصخ وأزرته المقطعه واللثمه اللي خاشه ملامحه قالت بصوت هادي بملامح معقوده : متــهــاوش ؟؟
نواف يصد عنها بنفاذ صبر : آآآيـــه ,,, !!
أم نواف بغضب وهي تقرب صوبه وتشيل اللثمه اللي تخفي ملامحه وأنصعقت لما شافت ويها المنقلب أحمر باهت وينزف من طرف شفايفـه دم متخثر وجرح مستقر بأعلى يبهته قالت بصدمة : نوااااااااف !! شنو هذااا ؟؟؟؟؟
نواف وهو يبعد يد أمه : قلتيها بنفسج ,, متهااااوش ...!! يعني بكون مسوي نيو لوك !!! ... يصير أأقعد برووحي اللحيـن ؟؟
أم نواف بغضب وصوت حااد : ومن متى أنــت تتهاااااوش ؟ ولـه تعررف طرييج الهواش ؟؟ هذذي تربيتي لك يانواف ... كان قلبي حااس ..خربووووك ربع السو ,,,,
نواف بعصبيه : تربيتج لي هي اللي سوت فيني جذي ,,, &quot; يأشر لهـا بيده &quot; خمسسسسسـه رضووووني جداااام كل شباب الجاامعــة .... وأنــا مب قادر أداافع عن نفسي ... تدريـن ليييييش ! لأني ماأأأعرف أساساً أأدااافع عن نفسي ,,,,,,
أم نواف : وليييش يرضونك ألا أذا أنــت مقرب صوب هالمصبنه !! راعيـن المشاااكل
نواف بصراخ : مو كفايــة ماأعرف أداافع عن نفسي ,, بعد تبيني أأأسكت عن حقييي لما يتحرش واحد منهم فيني .. ويقط حجي زززفت !
أم نواف صرخت عليه : لا تعلييي صوتك علي .. أنــا أمك ماني بزر عندك وله وااحد من ربعك !!! &quot; بنظرات بركانيـه &quot; ... مابيني وبينك حجي اللحيـن ,,لا جا أبوك لي كلام ثاني معاك ...
تركت له الغرفه وهي معصبه عليـــه ,,
بينما نورة واقفه تتأمل ملامح أخوهـا بخوف عليـه ,,, أقتربت منه وقالت بصوت واطي: تبي أأجيب لك شي
نواف ألتفت عليه وصرخ : أأبي فرقااااااااااااااج ,,, !ممكن !
نوره نقزت من صرخته ,, وطلعت على طول برى قبل لا يطلع رجولته فيهـا ويكسر ضلووعهــا ,,
ومن حطت ريلها برى الغرفة رضخ الباب وراهـا بكل قوته وقفله ...
نوره بعد ماغمضت عينها بقوه من قوة الصوت : أأأستغفرررر الله ... &quot; فتحت عينها وهي تقول &quot; أأوووف اللحيـن شلون برووح بيــت وضحى ؟ أأمي معصبــه ومب بعيدة تقولي مافي روحــه ...
.
.
راحت غرفتها وهي حاطه ببالها بتلبس وتتكشخ وتنزل لأمها تحطها جدام الأمر الواقع وعساهـا ماتغير رايهـا بسبة نوااف اللي ماحلى له موضوع الهواش ألا اليـوم
فتحت كبتهـا وقعدت تدور على ملابس حلوة تكشخ بهـا وبعد ماتعبت من التدوير لقت اللي يعجبهـا
دشت خذت لها دش دافي سريع وطلعـت لبست ثيابها وأضافة عليه الأكسسوارات المناسـبـة وأكتفت أنها تحط قلوس وكحــل خفيف
أمـا شعرهـا فسوته ذيل حصان ومن جدام قذلتهـا مزينه ويهـا المدور .... وأول ماخلصــت
راحت صوب جوالهـا وأتصلت على وضحى دقايق ألا صوت وضحى يجيهـا بالأضافة لصوت ضجه وأزعاج : ألووو !!
وضحى : هلا وغلا ,,,
نوره بأنزعاج : شهلـ ضجه اللي عنـــدج ؟؟
وضحى بضحكه خفيفه : أأستشور شعــري ,, ومشغلـه المسجل .....
نوره : آآهـاااا ,,,, زيـن سمعي ...
وضحى : آآمرري ؟
نوره : مايامر عليج عدو ,, ترى أحتمال ماأأجييييج
أنقطع صوت الأستشوار فجأه وسمعت وضحى تقول بصدمة : خيييييير !!؟
نوره : قلت أأحتمااال مب أأكيييييد
وضحى : لا عيوني مب بكييفج ,, كاني مصفصفه الأفلام والبوب كورن والعصاير هنـي ,, علشان لا جيتي نشووف مع بعض وأأخر شي تقوليـن مابتجيـن ؟ لعب يهااال هو! ...
نوره تحاول تدارك الوضع:.. أنتي سمعي السبب بالأول بعديـن زفي,, كلتيني بقشوري!!
وضحى : مافي سبب يمنعج من الجيـه ...
نوره : أصلا لا بغييت أأجيج لآزم نوااف يجيبـنـي لج ... و..
وضحى قاطعتهـا : وليش أن شالله الشيخ نواف مايبي يجيبج ؟؟ على راسـه ريشـه ولـه حاط حنــه بريله ؟
نوره ضحكت بالخفيف .. مبين من أسلوب وضحى أنهـا للحيـن حاقده عليـه قالت : لا هذي ولا ذيج .. توهـ راجع من الجامعه وواصله معاهـ وحالته حالــه ,,,, متهاوش بالجامعه والظــاهـر طقوهـ طق سنه بيوم
وضحى أبتسمت بشماته : آآحسسسـن ,, عسااااااهـ .. هذي حووووبتـــي
نوره : هييييه ترى ماأأرضى أخوي هذا ...
وضحى : الله والأخوو عااد .. المهم .. أذا مفاصله معورته ومب قادر يسوق من الطق اللي جالـه ... عادي أطرش لج الدريول
نوره : لو على الدريول عااادي .. جان جيتج مع دريولنــا ... بس خبرج ممنوع أركب معاه بروحي
وضحى : آآووف .. زيـن خلاص أنــا بمرج وباخذج .......
نوره بوناسة : آآووووووكي جذي ماراح يقولون شي ...
وضحى ترجع تشغل الأستشوار : زيـن يلا باي خليني أأكملل شغلي .. وأول ماأخلص بمرج على طول خلج جااهزه
نورة : آوكيـه باي
وضحى : باااي
سكرت منــهـا وكمــلت أستشوار خصل شعرهـا ..
,
,

بيت أم زايد

كانت قاعدة بالصاله بعد ما خلصـت تنظيييــف البيــت وتنـطــر بو زايد يوصـــل , قلبها ناغزهـا من يوم ماقال لهـا أمس أنه ناوي يرووح بيـت فايـــز
وده يلاقي أجوبــه لبعض الأسئلة اللي تحووم بقلبـه مب لاقي لهـا جواااب ..... حاولت فيــه أنه مايروح لكنه مصـــــر ..
حتى زاايد اللي لزم على أبوه مايروووح ماقدر يطيح اللي براســـه كان مصر على كلامه ومحد يقدر يغيرهـ ...
كان زايد راح يطنش للجامعة اليوم ويروح معاهـ من زووود خوفـه على أبوهـ ... لكن بو زايد رفض .. وبشدة لأنـه بهلـ طريقـة بيحسسه أنه صغير ومب قادر يتصرف !!
وبعد ماأستسلم زايد راح الجامعة وباله مشغول بأبوهـ واللي ممكن يصير حط كل الأحتمالات السلبيه قبل الأيجابيــه ......!! وهو ماغير يدعي أنه يرجع يلاقي أبوه بالبيــت ...

أم زايد تطالع ساعة يدهـا اللي تشيــر لـ 11 ونـص ... وبو زايد طالع من الساعه 7 ألا ربع ....
معقولة حلت له القعدة ؟ ولـه يمكن تصالحوا وطاح الحطب !!! ونسوا كل اللي صار رغم أنهـا ماتظن ؟
ولـه يمكن بو نواف سوى شي بسعود !!
قامت وقفت على هالفكرة اللي خطرت ببالها حطت يدهـا على قلبهـا تحاول تخفف سرعة دقاته ...
أتجهـت صوب التلفون وأتصلت على جوال ريلهـا .. نطرت تسمع صوت الرنيــن لكنهـا ماسمعت غير
&quot; أن الشخص المطلوب غير موجود حالياً الرجاء المحاولة لآحقاً &quot;
أنقبض قلبهـا أكثر &quot; شفيـه سكر جوالـه ؟ وليش سكره !!! ... يمكن هو مسكرة من زمــان ؟ آوو... آو ......&quot;
نفضت من بالها الأفكار الشيـنــه اللي كانت راح تطري على بالهـا وتخليهـا ماغير توسوس وتحاتي وتخاف
فكرت للحظة تتصل على فايز تشوف لو ريلها للحيـن عنده ولـه لا ... بس خافت من ردة فعل بو زايد !!! آآكييد راح يعصب ويمكن يزعل عليهـا بعد
وخافت أكثر من سالفة أنهـا تكلم فايز !! أخر مره شافته فيهـا من 5 سنيـن ,, ولولا زايد ! ماكانت عارفة شكان راح يصير لها ذاك اليوم !!!! اللي ماتحب تذكره أساساً

رفعت السماعة ناوية تتصل على زايد تخليه يطمن على أبوه ,, بس شي داخلها خلاها ترجع تحط السماعة بمكانهـا وتتعوذ من أبليس
ماتبي تخبصه على أبوه ... مو كفـاية حالة الأرتباك اللي ترك فيهـا البيت اليوم ! بعد تزيده خوف ؟
بقلبهـا &quot; لا أن شالله مافي شي ,, يمكن مر على حد من ربعه القدام قبل لا يجيني ... أو يمــكـن صادفه أي شي خلاهـ يتأخر ,, أأن شالله بيكون بخييير !! أن شالله &quot;
تثبتت بهلـ الأمل وكأنه طوق نجاه راح ينجيهـا من بحر وساوسهـا ومخاوفهـا ,, وعســاه يوصلهـا للمكـان الآمن ويريح قلبهـا !! ومب العكس

.
.
بالجامعة

كان قاعد بمحاضرته الأخيره يتصنع الأنصــات لكنه بوادي والمحاضره باللي فيهـا بوادي
شكل نواف وهو ينطــق جدامه مب مفارقــه ,, كان ماسك ذقنه بيده ويفــكــر .... ســارح لبعــيــد .. بعييييييد وآآيــــــد
لحد ماقطع عليـه هدوءهـ الغـامض نغزة واحد أحذاه يسأله عن الخبر اللي وصله : صج صارت هوشة اليوم مع نواف الـ &quot; ..... &quot; وسعد الـ &quot;.....&quot; وأنــت دخلت فيـهــا !!!
زايــد طالعــه بنظرة ماقدر يستوعــب معناهـا وقال بهدوءهـ المعتاد : صج ..
بحماس : من اللي أنطـــق فيــهم ,,؟ نوااف ولـه سعد !! آآكيييييد نوااااف لأنـه خديييييــه ..؟ صح
زايـد رفع واحد من حواجبـة بأستنكاار : دامك عارف السالفه من أولهـا ليـن أخرهـا ليش تسأل !
يغمز له : بس جذي حب أستطلاع ..... ألا تعـال ... ليش دافعت عنه ؟ لهدرجة شكله وهو ينطق يعور القلب !!!
زايـد يغير الموضوع : أقول .. سكر هالموضوع ..... وأنــتــبــه احسن ! &quot; صد عنه يسوي روحه منتبـه &quot;
يرجع يكمل كلامة ولا كأنه سمع حرف من اللي قاله زايد : تتوقع بيداوم باجر !! ولــه بيغييب من الفشيــله
زايد طالعه وقال بأختصار : داوم وله ماداوم هذا شي مايخصني ... طقاق يطقـه .... !!
عقد ملامحه وقال : دامك مب مهتم له !! شلـه مدافع عنه ؟ ولــه تبي تستعرض عضلاتك بس
زايد بنغــزة حاده : والله تصدق للحيـن ودي أستعرضهم ,, وخوفي أأجربهم بأول واحد يكلمني !!
تسند بكرسيـه وقال : لا يبــه لا تجربهم ولا شي ,, خلك محتفظ فيــهم لليوم الأسود ,,,, &quot; سكـت وهو يطالع الدكتور اللي قاعد يتكلم بأندماج &quot;
زايد طالعه وصد عنــه بعد ماأفتك من أسئلته اللي تغث

بعد 3 دقايق بالضبط خلصـت المحاضرة وأخر من طلع من القاعه كان زايــد اللي شايل كتبـه بيده اليميـن ويــده اليسرى مستقرة بمخبـى بنطلونــه وهو يمشي بثقـه تجاه سيارته
ركـبــها وتوهـ بيحرك ألا يطق عليـه الدريشـة فهد
زايد ألتفت له ونزل الدريشــه
فهد بشبح أبتسامة : بترجع البيـت وأنت شايل بقلبك علي !
زايد : ماني شايل بقلبي على آحــد ,, أنت اللي قلبتهـا هواش ولـه أنــا عاادي ! مازعلت
فهد : زييـن أســف ,, وحقك علي !!!
زايد بلمحة أبتسامة : وآسفك مقبول ...
فهد بتسأل : زيــن مشغول ولـه فاضي ..
زايد : أنــا فاضي ,, بس مضطر أرجع البيــت ... أبوي أمس واصلنـا وأبي أقضي اليوم كلــه معاهـ
فهد بعد ماكنسل العزيمة اللي كان ناوي يعرضها على زايد : آوكي عيل ... الله معاك
زايد وهو يشغل السياره : تامرني على شي ؟
فهد : سلامتك ...
زايد يطالعه : آآووكي عيـــل ... فمان الله
فهد يبتعد خطوهـ للورى عن السياره وهو يقول : فمـان الكريم ....

زايد سكر الدريشـة وحرك تارك وراهـ رفيجــه</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بيــت بو نواف

كان صوت الصراخ مشتعل بغرفة نواف من بعد ماأقتحم عليـه الجو أبوهـ أول مادرى بالموضوع وهزئـه تهزيئه محترمة وجنه هو اللي بادي الهوشــة مب جنه هو اللي أنرض
وكل ماجا يتكلم ولـه يدافع عن نفسـه سكته أبوهـ اللي أعصابـه فالته بعد ماشاف ولده مكسر تكسير اليهــد
وبعد سلسلة من الهواش طلع من الغرفة ورضخ الباب وراه معصب ....
وأنســدت نفسـه عن الغـــدى ,,, بينما نـواف طيــح كرررسي التسريحه من القــهـــــررر ...

بغرفة نورة اللي لابسه عبايتها وقاعدة تنطر دريول وضحى يوصل
من سمعت الصراخ برى حست انه طلعتهـا راح أتكنسل ... وقاعده تدعي بقلبهـا أنه لا أبوهـا ولا امهـا يغيرون رايهم بسبب غضبهم على أخوهـا
شوي ألا جوالهـا رنه وسكر ,, ولما شافت المتصل عرفت انه وضحى عند البـاب
ضبطت الشيله على راسهـا بعد ماأخفت كل خصلات شعرهـا تحتهـا وطلعت تمشي بخطوات سريعه من غرفتهـا ونزلت الدري بطريقـة أسرع
لقــت غانم ماسك السلطه بيده وقاعد ياكل بالصاله بما أنه الجو مايساعد أنه يتغـدى والنـاس حولـة متكهربـه ..وأمهـا حاطه ريل على ريل وتهزهـا بتوتر ..
نوره تتجه صوب امهـا : يلا يمــه أنــا رايــحــه ,, تبيـن مني شي !!
أم نواف بستغراب بعد ماشافت بنتهـا لابسه عبايتهـا وبتطلع : على ويــن أن شالله ؟
نوره أتسعت فتحت عينهـا بذهول وقالت : بروح لوضحى ؟ نسسسيتي !!
أم نواف اللي توهـا متذكره : آهـااا ,, زيـن الله معاج .. بس لا تتأخريــن بنفسـه أبووج معــصــــب
نوره : أن شالله.... يلا باي
طلعت من البيــت بعد ماودعت أمها وأخوهـا وأتجهت لباب الحوش وطلعت منه لقــت سيارة وضحى
فتحت البــاب اللي ورى وركبت لقت وضحى قاعدة تقــرى بمجلة وأول ماشافتهـا سكرتهـا وسلمت عليهـا بالخد
نوره بحرة خفيفه : وينج تأخرتي ؟
وضحى : خالي طرش الدريول جنقل زون علشان يودي اليهـال وأول مارجع جيتج
نوره : لا تقوليـــن أهلج عندكم ؟؟
وضحى : ومن متى يفضى بيتنـا يعني ؟؟
نوره : بس أأنــــا ماأتأقلم معاهم ....
وضحى : لا تتأقلميـن أصلا مافي بنات كبرنــا ياصغاار ياكبار ومتزوجات وعندهم درزن عياال ...
نوره : وعيال خوالج جايـن بعد ؟؟
وضحى : قصدج الشباب !
نوره : آآيــه ؟
وضحى : آآكيييد ..بس أحنا شعلينا منهم .. بنقعد فوق بدااري وبنقفل علينا البــاب وهم تحت ! ولـه بالميلس
نوره هزت راسهـا بتفهم
وضحى لسايق : محمود طووول ع المسجـــل &quot; تكلم نوره &quot; سمعي هالأغنيـة تيـــنن ,,

.
.

جدام بيت بو زايد

السـاعه 1ونـص

وقف سيارته جدام باب البيـت .. وبعد مابند المسجل وبند السياره معاهـ نزل منها وهو شايل كتب
جيك على ثيابه لقاهـأ مرتبة وأوكيـه ومافيها شي يدل على أنه متهاوش !!.. لآزم مايبيـن لهم أنــه دش بهوشــة لأنه هالشي راح يربك أمه ويضايقهـا
ويمكن يضايق أبوه ؟ ...
طلع مفتاحه وفتح البــاب ودش سيـــده لباب الصاله وفتحه ..مايمــده يحط ريله داخل البيــت ألا يشوف آمـه جايته فلت من بعيد وتقول : سـعـود ويـنـ...... &quot; سكتت لما شافت ولدهـا &quot;
زايد ببتسامة : ياهلـ سعود .. مسرع ماأخذ مكاني ؟
أم زايد بشبة أبتسامة : هلا يمــه زاايـــد ... شلونك ؟
زايد وهو يسكر باب الصاله وراه : الحمدالله ,,, &quot; يطالعهـا ويقول بأهتمام &quot; أبوي رجع؟
أم زايد زادت حدت التوتر بملامحها : لا ... من مساع وأنـا أتصل له ألاقي تلفونه مغلق ..... مادري ويــنه فيـه وليش تأخر
زايد بجدية وأهتمام أكثر : ومن الصبح للحيـن ماأأتصل علييييج ,,,
أم زايد : لا ,,,!! خاييفــه يكون صار له شي هناااك
زايد عقد ملامحه بحقد : فايز هالحقييير ! .. والله لو يكون صار بأبوي شي لا أأأشرررب من دمــــه ,,,, &quot; حط أغراضه على الطاولة الأقرب له وقال &quot; برووح لـه
أم زايد مسكته من ذراعه : ويـــن ترووح ؟
زايد : برووح بيـــت هالـ فايز .... أسئله عن أبوي ..
أم زايد برجى : لا يمــه لا تروح .. يمكن يدش علينا أبوك بأي لحظة .... ماتدري !!
زايد : يعني نقعد هني حاطيـن يدنــا على خدنـا ماندري وينــه فيــه ؟؟
أم زايد بعذر غبي : يمكن راح لواحد من ربعه القدام ؟؟
زايد : يايمه واللي يعافيج .. أي ربع قدااام ... ومن أساساً راح يهتم له وله يعبرهـ بعد كل هالـفتره اللي مرتـ...!!!!وشلون راح يدل بيوتهم ؟ عبالج الدوحة هي نفسهـا قبل 20 سنه !!!!!!
الدنيا تغيرت يايمــه ,, وأبوي زيــن لو وصل بيــت فايييييز بدون مايضييـع البيت مليون مره !
أم زايد غرقت عيونهـا بدموع : عيل ويــنه فيـــه ,,
زايد : آآكييييد عند فيّييووز ! ويـن بيكون فيـه يعني !!
أم زايد بلمحة رجى غلفت ملامحها : زيـن يمه لا تروح ... أصبر شوي يمكن يجي اللحيــن .... ماأبيك تروح لــه وماترجع لي أنت بعد ,,
زايد تنهد بضيق وقال : آوكي ! على أمررج ... عشانج بس رااح أأصببر ,,,, بس منه ليــن 2 مارجع أنــا طالع أأأدوورره وأول مكان بروح له هو بيييت فايز ....
قطع كلامه الصارم صوت رنة تلفون البيــت
ترك أمــه وراح رد ع التلفون بلهفه يخفيهـا : ألوو ,,,!! آآي نعــم هذا بيــتــه ؟ من معـاااي ...؟&quot; تـغيرت ملامحه من الحده الى الصدمة &quot; شنو ....؟؟؟ زيييــن زييييــن اللحيـن جاين
سكر وألتفت لأمه اللي جاته بسرعة : من ؟؟؟؟
زايد يرجع خصل شعره لورى بقوه : المستشفــى ,, يقولون أبوي عندهم ...........&quot; يغمض عيونه بقهر &quot; مسوي حاادث
ضربت على صدرها بقوه من اللي سمعته : يااااااحسررررررتي علييييييييك ياسعوووووود ....!!
زايد وهو لابس قناع الهدوء ويتصنع أنه مسيطر على اعصابه بينما بينه وبين نفسه أنهــأأر : يمه روحي جيبي عباتج بسرعه ,, لآزم نرووح لـــه ....
آم زايد بدون ماتجاوبـه تركت الصاله وراحت تجيب عبايتهـا وشيلتهـا وأول مالقتهم نزلت على طول لقته واقف منزل راسـه جدام باب الصاله وأول ماشافهـا طلع علشان تلحقهـ
ركبوا السياره وأتجهوا صوب المستشفـى وهـــم في قمــة خوفهـم,,
آم زايد بايـن عليهـا ,,, لــكن زايد محد راح يعرف أنه خايف وأأكثر من خوف أمه عليــه ألا أذا عرفوا شلون يقرون ملامحه الغامضه !!
.
.

توقفت السيــاره البيضـه الكبيره داخل بيــت وضحى الفخــم
ونزلوا منها هي ويا نوره ...
نوره وهي تمشي جنب رفيجتهـا وعينهـا على واحد واقف بالحديقـة وشكله يسقي الزرع : منو هذا ؟؟
وضحى طالعته وأنصدمت صدمة خفيفه وطالعت نوره وهي تحاول تخفي هالشي: راشـد ....ولد خالتي
أبتسمت نورة ببتسامة عريضـه وقالت : حب الطفولة ؟؟
وضحى طالعتهـا وقالت بضروس ضاغطـه عليهـا : بتجيج اللحين الشنطــه على ويهج !
نوره بضحكه خفيف : زييـن أاسفييييــن ,,,,,
وضحى : أمشي بس أمشي .......
دشوا الصاله وكان صوت الضحك والسوالف أول شي سمعته نوره لما دشت البييـت اللي كان فخــم بطريـقــة تييــنن صحيح بيتها حلو وفخم وراقي بس بعد مايجي نص هالنعيم اللي عايشه فيـه رفيجتهـا وضحى
أستغربت من وضحى اللي مسكتهـا من معصمهـا ومشت فيهـا متعديـه الشلة القاعديـن تحت ورااحت معاهـا فوق على طول بدون ماتطلب منهـا تسلم عليهم
وبعد خطوات طويلة شوي وصلوا جناح وضحى دشوا وسكرت وضحى الباب وراهـا وهي تقفله : آآووووووفـ .. زيــن مرينهـ من عندهم بدون مايلمحونـا
نوره : زيييييـن فشلة ماسلمت عليهم ؟؟ شيقولون عني اللحيـن ... ماتعرف الأصول ؟
وضحى تفصخ شيلتها : ووي عادي ,, ذولا من أمس عندنا ,, ولو شافوج ماراح يهدوونــــج ... وبتروح زيارتج لي معااااهـــم ,, ولا بنشوف لا فلم ولا بطيخ
نوره : حتى ولو ,, والله فشلة ... مب حلوة بحقي
وضحى : تراج تكبريـن السالفه ,,, ترى والله عاادي ... أهلي وأعرفهم أأكثر منج ماتهمهم هالأمور البسيطــه ...... سلمتي وله ماسلمتي كله وااحد .. &quot; تغير الموضوع &quot; المهم المهم قعدي هني على ماأجيب الفلم من غرفتي وأرجع ...&quot; بأحراج خفيف &quot; لأنه الغرفة شووي معفوووســه وحالتهـا حالــه
نوره وهي تقعد على الكنبـه : آوكيــه ..

أبتعدت عنهـا متجهه لغرفتها بينما نورة قعدتت تتأمل المكان بتفحص تـام وبأعجاب بالأكسسوارات الحلوهـ المزيـنـه المــكـــان
وسط أندماجهـا حست بشي ناعم عند ريلهـا يحتك فيهـا نزلت نظرهـا لتحت وأنصعقت لما شافت فلافي لازق عند ريلهـا وغارز أظافرهـ بطرف عبايتهـا الطويلـه
ماوعت على نفسهـا ألا وهي صااارخــه صرخه من كل قلبهـا ونااااقزهـ فوق الكرسي المجابلها ... طلعت وضحى على صوت صراخهـا مخترعه : شفييييييييييييج ؟
نوره وهي شوي وتصيييح وتأشر على فلافي اللي جاي صوبها : شيييييييييييييييييلييييييييييييييييييييييييـه ,,, طلعييييييييييييه برررررررررررى
وضحى حطت يدها على قلبهـا ونفخت بأرتياح : صبيتي قلبي يالعنز,,, صج ماعندج سالفــه ,,,
نوره بصراخ ودموعهـا ملت عيونهـا لما قرب صوبهـا : شيلييييييييييييييييييييييييييييه !!
وضحى وهي تروح صوب قطوهـا المدلل وتشيله بحنان : بذمتج حد يخاف من هالحلا كلــه ,,,
نوره بقهر : حلج بطنج ,,, وخررررريــه طلعيــه برى .....
وضحى عقدت ملامحها وقالت : لا مايطلع ,,, بيلعبون فيــه أخواني الصغــار ... جربت مره ومو مستعده اجااازف فيــه ...
نوره بحررره أكبر : عيل بروح بيتنــا ..... ماأقعد بمكان واحد مع هالوصخ ذي
وضحى : وصخ بعينج ,,,,, &quot; تقرب صوبهـا وتمد فلافي لها &quot; لا تحديـن أعلقه بثيااابج ....
نوره صررخت من قمة راسهـا وهي تنزل من الكرسي وتروووح لعند باب غرفـــة وضحى وودهـا تروح لباب الجناح اللي بيطلعهـا برى هالعذاب اللي عايشته : والله والله والله والله ياوضيييح لو تقربينه صوبي لا تلومين ألا نفسسسسج حللللللللللللللللفـــت ....
وضحى بعناد وهي تقرب : جرررربي حطي يدج عليــه ,, والله يونــــس ...
نوره بخوف : وضحــــــــــــــــــــى ,,, ترى مايضحـــــــــــك .... طلعيـه برى
وضحى بنذاله : مو جرحتي مشاعرهـ وقلتي عنه وصخ ... خل يجرحج ...... &quot; أقتربت زياده صوب نوره وهي ماده لهـا فلافي &quot;
نوره صرخت بقوه بأعلى ماعندهـا ودزززززت وضحى وطلعت من الجنــااااح تركض ووقفت بنص الممر .....
وماتسمع ألا صوت ضحــــك وضحى اللي شوي وتموت داااخل
نوره صاحت من القهـر والخوف وقالت : يالخاايــســه يالعفـــنــــه ياللي ماتستحيييـن ,,,,, أأأأنـــاا الغلطانه اللي هديت بيتنـا وجيتج ..والله غلطانــه
وضحى طلعت لها وهي مقربه فلافي لصدرها بحب : تراج خووافـــه
نوره بصرخه : وأأأنـــــتي جلببببببببببببببببـه ....
وضحى : جلب يعضج أن شالله ......
نوره تطلع جوالهـا من شنطة يدها وهي تمسح دموعها وتتصل على جوال نواف : اأنـــا بروووووح مابي أقعد عندج ولا أشوف افلامج المعفنه مثلج
رن شوي وجالها صوت نواف : ها !
نوره وهي غرقانه بدموعهـا : نواف تعال خذني من بيت وضحى ,,,
نواف يرفع واحد من حواجبه بتسأل : ليش ؟ شفيييج !
نوره بقهر : أنت تعال وببببـــــس .... أأبي أرجع البييييت
نواف : زييين بطرش لج الدريول مع غنووم مالي خلق أأطلع ..
نوره : زيـن ...
نواف سكر بدون مايسمع باقي كلامهـا
نوره حطت جوالهـا دااخل شنطتهـا ورفعت عينهـا مالقت وضحى .... بقهر : الخايســه طقعت لي ماهمهـا رحت وله قعدت أوررريــهـــا ,,,
ألتفت وراهـا ناويـه تنزل بس صوت وضحى اللي نادتهـا : تعاااالي خلاص حطييييتـــه دااخل بالغرفه وسكرت البـــاب ,,,
نوره تتخصر بعد مالفت عليها : وشلي يخليني أصدقج ...
وضحى بدلع : أأنــي عمري عمري عمري ماجذبت عليج
نوره : بس أنـا برووح خلاص قلت لهم يطرشون السايق
وضحى : مب بكييفج ..... مابتروحيــن يلا عاااد بلا دلــــع والله سكرت عليه باب الغرفـــه مايقدر يطلع ...
نوره بعد تردد أقتربت صوب وضحى بس لما سمعت حس رجالي يصعد الدري ركضت داااخل الغرفــة وسكرت وضحى الباب بسرعه وقفلته : شكلــه رشووووود جاا فوووق
نوره : وأنتوا عادي جذي عيال خالتج مادري خالج يتمشون بالبيت جنه بيت أبوهم ....
وضحى : أيــه عااااااادي ,,,,, هذاج قلتيها عيال خوالي مب غرررربـ ... وبعديـن أنا متربيـه معاهم كلهم
نوره وعينهـا تتفحص أرض الغرفة تدور هالكائن المقرف اللي شافته من شوي : آآ..... آهـا ....!
وضحى : لا تخافيــن مب طااالـــع .... يعني بالعقل قطوو وصغيييير شلون بيفتح البــاب ؟؟ بلا عبط
نوره تطالعها بحقد : زيييــن حراام أتأكــد ....
وضحى هزت راسهـا يميـن ويسار وأتجهت صوب الكنبه وخذت الفلم اللي حطته هني لما سكرت الباب على فلافي : أأمشي خل نــشـــوف ,,,
نوره وهي حاظنـه نفسهـا تحس بقشعريره لمجرد أنه في قطو بهلـ غرفه : شنـوو الفلم ؟
وضحى : فلــم عرربي بيعجبج ,,,
نوره تتخصر : أأبي أشوف هندي مب عررربي ,,
وضحى بنذاله : أوكي &quot; بتسأل &quot; أأدشش أطلع لج فلم هندي ؟
نوره بسرعه : لا لا لا ,,, خلج ... &quot; تتنهد بأستسلام &quot; نشوفـه وأأمررري للــه .. بس أهم شي ماتفتحيـن الباب .. &quot; بعد تفكير قصير &quot; خليني أتصل أقول لهم لا يطرشون السايق
.
.

بالمستشفـى

كانوا قاعديـن ينتظــرون يوصلهم الخبر ياأما اللي بيريحهم أو اللي يحطمهم ... صار لهم ساعه من دخلوا بو زايد غرفة العمليات وللحيـن محد طلع وطمنهم !!
كانت قاعده وقلبهـأ بيدهـا خايفـه خوف مب طبيعي عليــه ....بينما ولدهـا متسند على الطوفه المجابلتهـا وراسه شوي لفوق وهو يزفر بتوتر يحاول يخففــه
لحد ماطلع لهم الدكتــور وأول من طلع بويهـا أم زايد : ها دكــتـور شلــونه ؟...
الدكتور وهو ينزل راسـه لتحت بملامح أأبداً ماتحمل الخير : أحنــا حاولــنــا ..... بــس ......
تقدم صوبه زايد وسأل بملامح معقوده : بس شنوو ؟ شفيييـه أبوي ...!!
الدكتور يحط يده على كتفـه ويقول مواسيـه : البــقـــاء للـه .... محد داايم على هالدنيـــا
أم زايد أنصعقــت قالت بصوت مخنوق وهي تحاول تنكر هالشي بينهـا وبيـن نفسهـا : يعني شنو ؟؟
الدكتور تنهد بضيق وقال : عـطــاكم عمـــرهـ ,,,,,
أول ماخلص جملته أطلقت ام زاايد صرخه من أعماق قلبهــا وهي تقول &quot; لآأأأأأأأأأأأأأ &quot; وبدون لا تشعر بنفسهـا فقدت الوعــــي تماماً بسبب هول الصدمــة
.
.
بيت بو نواف

بغــرفـة نواف اللي كان واقف جدام المنظره يتأمل الجرح اللي مستقر بأعلى يبهـتــه ومبيـن وااضــح يقول للأعمى شووفني !!
حط طرف صبعه عليــه ألـمــه وعورهـ .... لأنــه مب جرح هيــن ولا خدش خفيف ,,, حزت الهوشه كان ينزف بس بعدهـا خثر شوي ....
فتح درج التسريحه يدور شي يداوي بـه جرحهـ الخارجي رغم أنه مافي شي راح يداوي جرح كرامتــه ,,,,
وهو بوسط أنـدماجهـ سمع رنة جواله تـحشر الغرفــه طنــش للجوال ولا فكر يروح يرد .... لما مالقــى بالدرج لا لزقـه ولا أي شي يحطه ع الجرح
طلع من غرفته وهو يحس كل مفاصله تعورهـ .... ونزل من الدري بخطوات شبـه بطيئه لحد ما صار بالصاله وراح صوب الممر القصير اللي بيـن المطبخ والصاله
متجه لصندوق صغير معلق بالطوفـه وهو حق الأسعافات الأوليـه ,,, بما أنه امــه تهتم بهلـ الأشيـاء وايــد ... جا بيفتحه بس لقــاهـ مقفول
زفر بقوهـ لما تذكر أنه امــه تقفله علشان لا يوصلون له غانم ولا ريم خايفـه عليهم لا ياكلون شي من الدوى .......
ترك الصندق وجــا بيروح فوق ألا صوت أمه اللي قاعده بالصاله جاله : سو نفــســـك ماتشوفـنــــي ,,,!!
نواف صد للأتجاه المعاكس لأمه وقال بصوت هادي : بروح داري !!
أم نواف وهي مازالت على وضعهـا : ع الأقل ياولدي العود .. لا كلمتك تطالعني مو قاعده أكلم مقفاك أنــا ؟
نواف ينزل نظره تحت لثواني ويطالعهـا : يعنـي من حلات منظري علشان تشوفينــي ...!! مشلخ وحالتي تصعب ع العدو ...؟
أم نواف أنقبض قلبهـا لما صار الجرح واضح أكثر من مساع فقالت وهي تحاول ماتبيـن له خوفهـا عليه : وأن شالله بتم جذي !!!!
نواف : الصندق مقفول ...
أم نواف : تعال قولي يمه أبي المفتاح .... وله محاربني !!!!
نواف سكت ومـارد عليــهـا وأشاح بنظره لبعيـــد .. حس بأمه قامت وراحت صوب الكبـت اللي محطوط فيـه التلفزيـون وسحبت واحد من دروجــه وطلعت مفتاح صغير وجات صوبـه وهي طايفـته متجهه لصندوق
فتحته وطلعت لزقــه حجــم كبيـــر مع قطــن .. ومطهـر للجــرح .. وقالت وهي تسكر الصندوق : شقالك أبوك ؟
نواف : يعني شبيقول !! أنتي أأدرى فيييــه ..... التفاهم شرق وهو غرربـ ,,
أم نواف وهي ترجع الصاله وتطلب منه يجي وراهـا : أأمـــــش ....
راحت قعدت على الكرسي وجا نواف قعد جدامهـا على ركبته
أم نواف : بالله شلون بطهر الجرح ؟ من قصرك !! &quot; توخر المخده اللي أحذاهـا &quot; تعال أنسدح هني وحط راسك هنــي &quot; تأشر على فخذهـا اليميـن &quot;....
نواف ماحب ينفذ كلامهـا فقال : عطيني أنــا أعرف أأطـهـرهـ بروحي ....
أم نواف بأصرار : تعــال أنسدح ......
نواف يطلع عذر : ماأبي أنســدح ,, وأساساً المكان مايكفي !!!
أم نواف زحمـت ليـن صارت قاعده بأول الكرسي ومخليـه مساحه طويلــه : كاني زحمــت ,,,
نواف نفخ بأستسلام ونفذ كلامهـا حط راسه على فخذ أمــه وما يمديـه يحط راســه ألا أمــه تطبع بوسـه على راسـه بعيد عن الجرح لأنه راح يعوره ...
وأبــتـــدت تسكــب شوي من المطهـر بالقـطــن وتمرره برفق ع الجـــرح ونواف ماغير يتألم وودهـ يصرخ بس رجولته ماتسمح لــه
ولمـا خلصــت حــطــت اللزقـه على الـجــرح تنهـي معاناة ولدهـا وقالت وهي تطبطب على كتفه : يلا قــووم ..
قام تعدل بقعدته ونزل راسه لتحت ....
أقتحمت عليهم الصاله ريم اللي شكلهـا قامت مفزوعه من رقادهـا وهي حاظنه بيدها اليسار دبدوبها الوردي اللي جاي مناسب بجامتها الورديـه الطفوليه وأتجهت صوب أمها تصيح بنعومه
أم نواف وهي تحظنهـا : ريومه ؟ شفييييج يــمــه !!!
ريم وهي دافنه ويها ببرائه بصدر أمها : حلمت حلم يخووف ,, خاايــفـــه ..
أم نواف وهي توقف شايله معاهـا بنتهـا : خلاص ماما .. خلاص حبيبتــي .....
ريم وهي تفرك عيونهـا بدلع : بنام عندج ....
أم نواف : ويــن تنـاميـن عندي ,,,, أنـــااا بقعد معاااج ليــن تناميـن ...
ريم بخوف : في بعبع بغرفتي ..&quot; بعبع = شبح , جني &quot;
أم نواف : مافي ألا كل خيييييرررر .....
ريم بصوت خاثر : بلآ..
أم نواف وهي متجهه صوب الدري توجه الكلام لولدها : بروح أنوم أختك وجايتــك ,,,
نواف : آوكي ,,

.
.

الله أكبــر الله أأكبــــر
صوت الأذان تسلل لأذنـه بعد ماكان قاعد ومنزل راسـه بالأرض يحاول يكــتــم الهــم والحزن اللي بقلبــه
رفع راســه شوي وعانقـت عيـنـه السرير الأبيض المستلقيـه عليـه أمه ورايحه بغيبـوبــه سكر ....
تنـهـد بحزن وقام وقف أزاح الستـاره وهو متجه للحمام علشان يتوضى ويصلي العشـا ...
أول ماخلص وأبعد قطرات الماي البــارده عن ويهـا بالفايـن طـلـع ورجع عند أمــه ,,,,
أستقبل القبـلــه ,,, وكــبـــر وأبـتـــدى صلاتــــه بخشوع كعادتـــه .... لما يجي يصلي يحاول يتناسى كل همومه و كل أحزانــه رغم أنه هالمرهـ مب قادر يشيل من بالــه موت أبوهـ المفاجأ
4 ركـعـات مرت بسرعه عليــه يمكن لأنه كان ودهـ يطول بالصلاهـ لأنه حس بالراحه تتسلل لقلبــــه .....
صلى السنــه وبعدهـا أبتــدى يدعــي من كل قلبـــه أنــه ربي يخفف عليــه حزنــه ويفرج همــه ويصبر أمــه ويرحــم أبوهـ ,,,,,
ولما خلص رجع قعد ع الكرسي المجابل أمه وهو منزل راسـه بالأرض والدموع ودهـا تنزل لكن شي حابسـهم مايدري شنهـو
ماذرف ولا دمعه لما درى أنه أبوهـ توفــى ,,, مارد ... ماصارخ .. ولا حاول ينفي الأمر ...... مايدري ليش !!!!
متأكد أنه مب تبلد بمشاعره ,, ولا لأنه مب مهتم لأمر أبوهـ ..... بس يمكن من الصدمه ماقدر يصيح ..؟؟
أو يمكن لأنه كان واثق أنه اللي صار أمس كان مــجـــرد حلــــم حلو دااعب أفكارهـ وفارقــه أول مافتح عيــنـه ع الحقيقـه المـــرهـ!!
قطــع عليــه أفكــارهـ صوت الضحك المنبعث من السرير اللي أحذاهـ ,,, كان صوتهم مزعـــج بطريقــه أستفزته ...
يعني ع الأقل يحترمون المريضه اللي أحذاهم ومايفصل بينهم ألا ستاره بقماش خفيف .... حاول يتجاهلهم عل وعسى يسكـتــون لكــن صوت الضحك زااد وبـميوعـه أكثر !!..
فـار الدم بعروقــه قام وقف وطلــع من عند أمه ووقف مجابل الستاره اللي يطلع من وراهـا هالأزعاج تنحنح بصوت عالي مبين أنه معصب وقال : لو سمحــتــوا صووتــــكم شوووي !!
أنكتم الصوت مرهـ وحده
رجع قعــد عند أمـه وسمع صوتهم يتهامسون بالسوالف ,,, أأرتاح من هالناحيـه ع الأقل مايزعجون امـه ولا يزعجــونـه ,,
مــر الوقت بطيئ وثقيل عليـه لحد ماغلبـه الـنـعــاس ونـام ع الكرسي بطريقـه مب مريحـه

.
.
فتـح عيـنه على صوت خفيف يناديـه وأول مارفع راسـه شاف أمه لافه ويها صوبه وتطالعه بعيـن غرقانه دموع
قام وراح لها على طول مسك يدها وباسها من قلبه وهو يقول : الحمدالله على سلامتج يمه .......
أم زايد بصوت مخنوق ودموع تنهمر من عينها وتستقر على مخدتها : شفت ... شفت يازايد .... أبوك تركنا من يديد .......... تركنا من يديد يازايد ..
زايد أنقبض قلبه من هالكلام وحس بألم كبيييير .. قال وهو يحاول يقويها : قدر الله وما شاء فـعـل .. ماعندنا أعتراض على قسمته
أم زايد تطالع السقف وتقول بحسره : لييش ياسعــود ,,,, هــذا اللي مابيتركني من يديد .... هذا اللي بيعوضني عن كل اللي راااااااح ,, قلت لـه لا يروووح لفايز لكنه ماطاعنـــــي ... كنت حاسـه أنه راح يصير له شي داامــه وصل عتبـة بيت هالظالم ..

زايد تردد بباله أسم فايز ,,,
يالله ياهلـ فايز ,,, كل يوم يكرهـه أكثر ,, وهلـ مرهـ ماكرهه وبس ألا ودهـ يذبــحــه ويشرب من دمــــه بعد
في شي بقلبـه يقول أنه فايز ورى موتت أبوهـ ..... آآكيييد ليش لا !! عادي يسويهـــا ... ذبح ألآآف قبله بمخدرات ماراح يتوقف عند سعود !!
زايد وهو مازال ماسك يد امه : أأووعــدج يــمــه .... كل دمعــة تنزل منج بدفع فايز ثمنهـا غــــالــي .. والله غــااالـــي
أم زايد تتثبت بيدهـ : لا يــمــه زاايد ,, لا .... ماأبي منه شي الله فووقـــه .. لا تروووح لـــه وأأخســــررك أنــت بعد .... أنت اللي بقيت لي اللحيـن من ريحـت أبووكـ ,,
زايد بثقه وملامح كلها ألم وحزن وحقد : لا تخافيـن يمـــه .... ماراح أأروووح لـــه .... هو رااح يجيني من نفســـه .. ويزحف بعد
.
.

بـعــد مرور 3 أيــام ع الـعـزى اللي صـار في بيــت آهل أم زايد
كانت قاعدهـ بـصـالـة بيـت أبوهـا متكتفـه وسرحانه بالفراغ اللي جدامــها تتقاذقهـا الذكريـات المرهـ والأفكار السودويــه
أقتـرب منهـا صوت نقر بالأرض بـنغمة مميـزهـ .. وكانت هذي عصـاة أبوهـا اللي مايقدر يخطي خطوهـ بدونهـا ...
جا وقــعــد أحذاهـا .. وقال بصوت واطي : آستغفر الله العـظييــم .... &quot; ألتفت على بنته &quot; أخـوج سـالم بيجي بعد شوي
أم زايد بلا أهتمام : خل يجي !! البيت بيــتتـه وأنـا مجرد ضيفـه فيـه ...
بو سالم بغضب خفيف : شهلـ كلام يابنتي .. أنتي أن شالله بتقعديـن عنـدي هني على طول ... مالج حاجه ترجعيـن بيتج القبلي
أم زايد تطالع أبوهـا بملامح مافيهـا آي تعبير : هذاك قلتهـا &quot; بيتج &quot; يعني أنــا هني مالي مكــان ....
بو سالم : بلا لج مكــان ,,, هالبيييت أنولدتي وكبرتي فيــه وتزوجتي بعد ... ولج ذكريات حلوه على كل طوفـه ,, أما ذاك البيت شفيـه غير الهم والغم ..... وتقعديـن طول اليوم بروحج مهمومه وأفكار تاخذج وأفكار توديج
أم زايد بعد مارخت نظرهـا : ذاك البيت فيـه زايد ,,,, &quot; بألم &quot; وطييف سـعـود .. &quot; غمضت عينهـا بحزن &quot; الله يرحمــه
بو سالم : ولدج ريال ,,, ماعليـه خوف ... خل يجي وياخذ لـه أي غرفـه موجودهـ هنـي ....
أم زايد بثقه : ماراح يجي !
بو سالم : عيل خل ينثبر هناك ... وأذا تبيـن تشوفينه يجي يزورج .... آما أنج ترجعيـن هناك هالشي شيليـه من بالج
أم زايد طالعت أبوهـا وقالت بملامح شبه معقوده : يبــه تدري كم عمري !!؟ يــبــه ماني بنت الـ 16 ولـه 17 سنه علشان تمشيني على أوامرك وكيفك ....يبــه عمري 39 ســـــنـــه ... مابقالي شي ع الـ 40 ! وأأعرف عدل شنو أبي وشنو ماأبي .....
بو سالم : لو يصك عمرج الـ مليون بتضليـن بعيني مهـا الصغيييرهـ اللي كل ماأحتاجت شي ولـه ضايقهـا شي جاتني على طوووولـ ...
أم زايد بحزن : وهذا أأكبر سبب للي أنا فيــه .. خليتني ضعيفـه يايبــه ماأأقدر أدفع عن نفسي ولا أساعد نفسي بنفسي .... على طول محتاجه آي أنسان يسندني ويساعدنـــي ......
بو سالم : يعني بتحمليني اللحيـن ذنب ضعفج ؟؟..
أم زايد تتنهد : يبـه ماله داعي نسترجع أشيـاء ماراح تفيدنــا بشي .... راح أقعد ليـن بالليل وأذا محد جا راح أرجع بيتي
صوت الجرس قطــع الكلام اللي كان ناوي يقولـه أبوهـا
بو سالم بصوت عالي : ياااااا سلينــا ,,,, سليييييييييينوووهـ وصمخ !!
جات الخدامه بسرعه على صوت صراخ هالشايب اللي مطلع لها قرون : يـــس ...
بو سالم : ذلفي شوفي من عند الباب ,, وأذا بابا سالم دخليه الصاله على طوول مو تودينه الميلس لا أوديج الهند عند اهلج .....
سلينا تهز راسها بالأيجاب وتطلع تتحلطم عليه بقلبهـا ....
فتحت البــاب الا بوحده طالعه بويها ودشت على طول بدون لا تنطق بحرف ودش بعدهـا واحد تعطونهـ 25 سنه !! رغم أنه بالحقيقـه 41
سكرت سلينا الباب ورجعت دشت داخل وراهم وسيده ع المطبخ قبل لا تطيح بلسان بو سالم وماتسلم منه
سالم : السلام عليييكم ....
بو سالم بدون نفس : وعليكم السلام
أمنـه وهي تسلم على يدها : شلونك يدي ...
بو سالم بغضب : مب بخيييير .....
سالم بعد ماسلم على أبوهـ وعلى اخته : أفاا ! شدعووه .....
بو سالم : أختك طلعت لي قروووون برااسي .... ألا ترجع بيتهـا .. مادري بيتي شفيه مب عاجبهـا ؟؟
سالم يحاول يدافع عن أخته بأسلوب حلو : يايبـه هناك ولدهـا ,,
ماخلاهـ يكمل كلامه ونقز بويهـا : وولدهـا ليش مايجي يقعد هنيييي مع أمه ,,,,,
سالم : جامعته هناااااكـ .. تبـه يضيع عليه أخر سنه وينقل هني
بو سالم : هذا مب عذررر ,,,, أنـا بنتي أبيهـا تتمت تحت عيوني .. ماأأتطمن عليهـا هناك وهي بهلـ حالـه
أم زايد : طول عمري كنت بهلـ حاله .. اللهم زدت اللحيـن شوي ,,, وماكنتوا حولي اربع وعشريـن ساعه .... شالفرق اللحيـن ؟ وله ليش أنه سعود راح خلاص تبي ترجع تفرض سلطتك علي ؟
بو سالم : هذا مب حجي ينقال يامهـا
أم زايد : ولا اللي أنت قاعد تقول يايبـه حجي ينقال !! ... حرااام عليييييك عاد ... خلني بحالللي يايبـه ... أأبي أعيييش هناك بذاك البيت أنا وولدي تحت سقف واحد .... تبيـني أزورك كاني كل يوميـن أو ثلاث جيييتك .... بس أني أقعد هني على طوووول أسمح لي يبــه ..... ع الاٌقل هناك في لمحة من سعود على كل زواايــه .. هني مالي شي .....&quot; غلبتهـا الدموع وقامت من عندهم وهي رايحه فوق &quot;
أمنـه بحزن لعمتها : حراام عليكم ... صيحتوهـا ..... اللي فيهـا كافيهـا
بو سالم وهو يمد العصا بوي أمنـه : أنتي جب ولا كلمه ,, لا تحجوا الكبار البزران ينكتمووون ولا ينسمع لهم حسس &quot; يهز العصا بويهـا &quot; سامعتني !!
أمنـه اللي اخترعت منه قالت بعد ماطالعت أبوهـا : أن شـا لله ...
سالم تنهد وقال : زيــن زاايد وينه ؟؟ ماأأشوفــه !
بو سالم : ملتعن بجامعته ,,,,
سالم هز راسـه بتفهم : آآهـــااا .... وشلونه ؟
بو سالم : شدراني عنه ,, هذا ماأحب أتكلم معاااهـ يستفزز ... طالع على أبوهـ لا ابـو ...
سالم قاطعه بسرعه : الله يرررررررررررحمـــــــــــــه
بو سالم : ويرحمنـا معااااااااااااااهـ ....
.
.

بالجامعـة
كان قاعد بالكافتيريا يرتشف كوب قهوته المعتاده وهو ينطر يشوف زايد علشان يروح يشكرهـ على موقفه معاهـ ذاك اليوم
صار له يوميـن يداوم ولا يلقــاهـ مايدري شفيييــه .... بينما ربعــه قطع علاقته فيهم لأنهم حراااااااااااام ينقال لهم ربع
مرافجينه مصلحه بس مب علشان رووحــــه .... صج لا قالوا ماينعرف الصديق الصجي ألا وقت الشدايد
أنتبـه على زايــد دااش الكافتيريا وماخذ له طاولـه لثلاث أشخاص حط كتبــه على الطاولـة وفصخ نظارته الشمسيـه اللي كانت تخفي الهم بويهـا ...
جا بيقوم بيروح لــه لكن في واحد قعد معاهـ ع نفس الطاولـه ..... فرجع قعد بمكانه ينتظر ذاك اللي قعد يروح علشان يروح لزايد</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بينما عند زايد

فهد : شـنـاوي تسوي اللحيــن ..؟
زايد : ولا شي ..!
فهد : شنو ولا شي ,, بتنقل يعني ولـه شسالفتك ؟
زايد : سالفـة أني أنقل ومادري شنو هذي مستحييلـــه ... راح أتم هنــي ...
فهد تطمن من هالناحيه
زايد : فهوود ماعليك أمر ,, ممكن تروح تجيب لي نسكافيــه ! أحس راسي مصدع من قلب
فهد : من هالحاله اللي مدخل روحك فيهـا الله يهداك ... لآزم تصدع ...... &quot; يزفر بقوهـ &quot; بس ولا يهمك بروح أأجيييك لك أكبر كوب نسكافيـه عندهم لعيونك بس
زايد أبتسم لـه أبتسامه باهته مبين أنهـ مغصوب عليها : الله يخليك
فهد ترك له الطاولـه وراح يطلب نسكافيه له ولرفيجه
بينما زايد أرخى راسـه بعد مامسكه بيده .. كان يعورهـ واايـــد ... وهذا أكيد من قلة النوم والدموع اللي ماتفارقه لا اختلى بنفســـه
حس بحد جاا توقع يكون فهد .. رغم أنه ماكمل ثانيـه من ترك الطاولــة !!! ...رفع راسـه شاف نواف عقد ملامحه بكرهـ ,,
نواف أبتسم له وقال : الــســلام عليــكم
مارد عليــه وأزاح يدهـ من على راسـه وخلاهـا تستقر على الطاولـة
نواف أرتبك من تصرف زايد فقال : أنـــا .....
قاطعه زايد : نــوااف ... أعــرفك !!
نواف تنهد بأرتياح : عبالي ماعرفتنــي .. صراحه من يوميـن وأنـا ماغير أدورك بالجامعه علشان أشكــرك .... لكني ماأحصلك ولما أسـأل عنك يقولون لي ماحضر .. عسى ماشر
زايد بنظره ثاقبـه حاده موجهه سيده لعيون نواف بالضبط قال: ظروف ...
نواف حس روحه متطفل فقال : آآمم ... ع العموم مشكــور على ذاك اليــووم ... لو ماتدخلت كااان مادري شراح يصير فيني
زايـد بنفس النظره : العفــو ...
نواف بتسأل : بس أبي أعرف ... ماأخبر أني بيوم تكلمت معاك أو حتى سلمت عليك .... ليش دافعت عني بدل ماتوقف مع صف المتفرجيــن وتشجع
زايد : لأني مو نفسهم !!!!
نواف أرتاح لـه رغم أنه نظرة زايد الغامضه لـه مربكته شوي : من طييب أصــلـك .... مو عارف شلون أشكرك على وقفتك معاي ..&quot; يضحك بالخفيف علامة على الأارتباك &quot; حتى مب قادر أقول كلام عدل مثل الأوادم
زايد طول كلام نواف كان يطالعه من فوق لتحت يتفقد العز المرسوم على ويهـا رسم قال : شفيييك واقف .. أقــعــد حيــاكـ !!
نواف : لا أخااف أثقل عليكم ....
زايد بتجاهل : فهد اللحيـن بيجي ..... تفضل أقعــد ..
نواف : لا مشكور يــا .......&quot; سكت لأنه مايعرف أسمه &quot;
زايد : زايــــد... &quot; تعمد يقول &quot; زايــد سعــود الـ ....
نواف تغيرت ملامحه وقالت : أنــت ولــد ..!! &quot;أنكتم لما أنتبه للي ناوي يقوله &quot;
زايد بلا أهتمام أو مبالاهـ : آآيــه أنا ولد تاجر المخدرات ....
نواف يحاول يرقع الموضوع : ترى مو قصدي شي ,,, بس كنت أسأل
زايد : وأنـا ماقلت أنك قاصد شي ... وايد اللي بالجامعه يعرفون هالشي وماأظنه سرررر !!
نواف : بس مبين عليك ولد ناس وشررريــف ومنت مثلـه ..
زايد بغــى يصفقــه بهلـ كم كتــاااب اللي جداامــه يبلعه ضروسـه من القهـر لكنه كمل كلامه بنفس الرواااق متجاهل الأعصار اللي داخلـه : مب شرط كل ولد يطلع على أبووهـ ,,, ألا أذا أنــت نفس أبوووك .. &quot; كان يقصد شي بيـنـه وبيـن نفسـه لكن نواف مافهمها &quot;

نواف ضحك بالخفيف وتوهـ بينطق ألا فهد يقتحم عليهم الجو وبيدهـ كوبيـن نسكافية .. طالع نواف وقال : السلام عليكم ...
نواف : وعليكم السلام ...
فهد يتفحص ويهـا وبعدهـا يقول : أأنـــت اللي أنطقيـت أول أمس !!
نواف عقد ملامحه من أسلوب فهد !! رغم أنه كان بايـــن طيب نيـته..
زايد رد قبل لا ينطق نواف : آآيــــه ! هذا نوااف ..
فهد ببتسامه عريضـه بعد ماحط الكوبيـن ع الطاولـه واحد جدام رفيجه والثاني جدامه : هلا هلا نواف ... تفضل أقعد ..
نواف : لا كثر الله خيركم ... توهـ زايد أصر علي بس ماحبيـت أثقل عليكم ..!
فهد بعد ماقعد وأرتشف رشفه من كوبـه : عندك محاضره اللحيـن ؟؟؟
نواف : لا !
فهد : عييييل أقــعـــد ,, ومنت مثقل ولا شي ....
نواف بعد ماشاف أصرارهم قعد مجابل زايد
زايد بعد لحظة تمعن بوي نواف اللي مجابلـه قال : تحب تشرب شي ؟
نواف : لا مشكور ,, توني شارب قهوهـ ...
فهد نط بالموضوع : ألا أقول نواف ,, أذا مافيهـا فضوول يعني.... شسالفتك مع سعد ؟ وليش تهاوشت معاهـ !!!
نواف طالع فهد وقال بلمحة غرور خفيفه وهو مبتسم : والله حبيبي سـعــد هذا حثاله .... وكم كلمة قلتهـا له تذكره بمستواهـ خلته يعصب !!! وجمع شلته اللي من شاكلته وجا يرد أعتبارهـ يبلفيت
فهد بينه وبين نفســه &quot; أأشــهـــد أنــه رد أعتبــارهـ ,, وبقوهـ بعد !! &quot;
زايد بهدوء أعصاب : وليش معتبره حثاله على قولتك ؟
نواف كان متضايق من هالموضوع بس مجامله لهم كان يرد : أنــت لو تطالعه عدل من شعرة راسـه ليـن صبع ريولـه بتعرف أنه الحثاله أرقـى منه ,,,
زايد بعد ماأرتشف من كوبـه قال بعد ماوجه نظره لنواف مباشره : عيال الفقــر حثاله عندك !!؟
نواف : أنـا ماقلت جذي !!!!! ... وايد عيال فقر على قولتك عرفتهم أحســن منه بألف مرهـ وأرقـى بعد
زايد بنبرة سخريه خفيفه : مثل ربعك !! اللي خونوا فييك لما أحتجتهم ؟ ذولا بعد كانوا راقيــن وأحسـن منه .....رغم أنهم عيال فقر ؟؟
نواف أستغرب من أسلوب زايد وتضايق بعد !! مايدري شكان قصدهـ ... قال بتسأل : جـنــك تطنــز !
زايد بستهزاء : لا حشــى ... أنـا أتطنز عليك !! ليش من اكوون ؟ علشان أتطنز على نواف فايز الـ &quot;....&quot;
فهد أستغرب من أسلوب زايد قال بغرابه : زاايييد شفيييك قلبت ع الرياال !!!!
زايــد قام وقف وقال بعد ماشال كتبـه : عن أذنكم ... وراي محاضرررهـ مهمه ...... آشوفكم وقت ثاني

ترك لهم الطاولـة وأبتعد عنهم متجه لمحاضرته اللي باقي عليهـا نص ساعه علشان تبدأ وكلمات نواف تـتـردد ببـالـه
&quot; الظــاهـر يا نـواف أنــك مثل أبوكـ بكل شي .... حتى نظرتك الدونيه للي أقل منك !!!! لو مو اللي في بالي ....جان مافكرت أدافع عنك يومهـا... وأشفـيت غليلي فيك بعد مايطحــنك ســعــد و أشوفك مرقد بالعنايـة المركزهـ وأبوك الحقيير يصيييح دمـــــــ عليييـــــك ....&quot;

بينما ع الطاولة نواف قاعد شبه مصدوم ومستغرب من زايد !!
فهد يرقع : ماعليك نواف ,,, زاييييد مزااجــه مب أوكيـه هالأيــااام.... والكلام اللي قالـه مليون بالميـه مايقصدهـ ..
نواف : حصل خير !! وبـعـديـن هو ماقال شي ... بس أسلوبببــه ... مــاادري .. حسييتـه يطنز أو يستهزء شي جذي
فهد مازال مواصل عملية الترقيع : ياريال ماعلييك ... أنـا أول ماتعرفت عليـه كان أسلوبـه أزفت من جذي معاااي ,, وساعه تشوفـه مروق ... وساعه جوهـ متكهرب وأسلوبـه زفـت .... وبعد ساعه تعال له ماتلاقي أخف من دمــــه ,,,,,
نواف ببتسامه : يعني الأخ مزاااجي !
فهد : وبقـوووووووووووهـ ..... وأذا حاط ببالك تضرب معاهـ صحبــه .. يبيلك تدرس اطباعهـ وتاخذ لك كتلوج طريقـة التعامل معاهـ
نواف بضحكه خفيفه : شدعوووهـ جهــاز هو الله يهدااك !
فهد : يقولون .....


بيت بو نواف
8:00 الصـبـح

كانـت ملتفـه باللحــاف من شــدة البــرد بالغرفــه وغايصــه بنوم عمييييييق ومافي أريــح منه من بعد يوم طويل شاق ببيت وضحـى أمس .. وزفـه طويلـه خذتهـا من أبوهـا أول ماوصلت بسبب تأخرهـا .. وماأرقدت ألا بعد صلاة الفييــــر ....
دشت عليهـا امها الغرفه وهي تقول بصوت عالي : نويييير !! نوووري ! يلا يايمــه قوومي ... ورانـا تنظييييف
نوره عقدت ملامحهـا بضيق وقالت بصوت خاثر يختفي تدريجياً : يمه أبي أنــاام ... وقت ثاااااني !!
أم نواف : شنو وقت ثاانــي ... !! أبي أأنظــف سرميك الصالـه ونغسل الحوش .... مغبببر !!!
نوره بتملل ومازالت مغمضه : ليش ماتجيبيـن خدامه وترحميني !!
أم نواف تتخصر : وأنتي شنهي شغلتج ؟ أكل ومرعى وقلـة صنعه ؟؟.. باجر لا تزوجتي الريل مايبي مرته كله قاعدهـ وحاطهـ ريل على ريل والشغل ع الخدامه .....!! .. ماينلام لا خذاهـا علييييج
نوره ردت بسرعه ومازالت على وضعهـا : يخسي !!!,, لا هو ولا عشرة من أشكالــه ... قصوورهـ ياخذ خدامه علي ... خذتــه العاااافيــه ولا ردته أن شالله
أم نواف : المهم ,, دقايق وأجوفج بالصاله ....
نوره بقهر خفيف شوي وتصيح بعد مافتحت عينها : ييمــه حرام عليج ,, أنــا مأجزهـ علشان أستانس مب علشان أكرف كرف الحمييررر
أم نواف راحت صوب المكيف وطفته وهي تقول : حجي زاييد ماأبي .... ويلا جداامي
نوره قامت قعدت بقهرر وتننرفز : زيييييييييييييييين !!
أم نواف طلعت من الغرفه بعد ماتأكدت أنه نوره بتنزل لا محالـه ,,
وصلت الصاله تتأكد من وجود كل المنظفات اللي بتحتاجهم حق لمعان الارضيييــه علشان تكون راضيـه ألف بالميـه عنهـا
بينما فوق أبعدت اللحاف عنهـا ودشت تغسل ويهـا وأسنانهـا ,,,
ولما طلعت لفت شعرها اللي كان مفتوح بـعضاضه تركوازيــه تناسب جلابية النوم اللي لابستهـا ...
طلعت من غرفتهـا ونزلت تحت وهي تفرك عيونهـا بتعب وترجع خصل شعرهـا لورى ,,,,
لحد مانزلت تحت وشافت امهـا تنظــف الأرضيــه بالممسـحه الخاصـه بـه ... أول ماشافتهـا قالت : طلـعي الحوش خمييه لأني أول ماأخلص بطلع أغسله ...
نوره بكسل : يمــه والله ظهري يعورني من الخـــم ,,, بلييييز أسوي أي شي ألا الحوووش كبيييييييييييير ,,, &quot; يبلفيت تقترح شغله &quot; شرايج أنظف الحديقــه ,, ولــه البــرجــه !!
أم نواف : والله الحديقـه لهـا عامل يجيهـا كل أسبوع ينظفهـا ,, مايحتاي تتعبثيـن فيهـا وتخربيــن لي شقـى هالسنيــن ...... تقطعيـن لي الورد ولــه تكسريـن لي الحشيش .....
نوره : آآوووووف .. زيـن البرجــه !!! ماعندج عذر
أم نواف : البرجــه أمس نظفتهـا ,,,, ياتخميـن الحوش بكرامتج ,, ياتروحيـن تنظفيـن الحمامات &quot; وأنتوا بكرامه &quot; ولا تزودينهـا .... ترى مالي خلق حنتج ع الصبح
نوره بتملل : الحمام أرحم ......
أم نواف : كل الحمامات &quot; وأنتوا بكرامه &quot; مب تنظفيـن لي اللي تحت وتقوليـن خلصت !!!!
نوره بصدمة : وحمام نواف بعد !!!!!
أم نواف : آآييييييييــه ...
نوره : يمه كبيييييرررررر ... بنهلك !
أم نواف تتوقف عن المسح وتطالع بنتهـا : شوفي ..... ياتسويـن اللي قلته لج بالطييب يا تسوينه بالغصب .. لأنج بالحالتيـن راح تساعديني ياأما بالحمامات ياأما بخمام الحوووش أختاري بسرعه ..... عندي شغل شكثر غير هالنقاش اللي ماله معنى ,,
نوره المجبوره : خلاص باخذ الحمامات ,,,
أم نواف ترجع تمسح : رووحي شوفي شغلج ....
نوره راحت وهي تتحلطم : جني خداامــه ,,, كل يوم لآزم تطلع لي شغلـه شكل ...... أأووف ياحظج ياوضيح .. عندج خدامة وأنتي ماغير مرتاحه لاتخميـن ولا تغسليـن ولا تنظفيييـن .. مالت على حظي الردي

راحت غرفتها تطلع لهـا ثياب تناسب هالشقـى اللي بتبتدي بــه
برمودا سودهـ ماتلبسهـا نهائياً ألا نـادرا أذا بتلعب بالحديقـه ولــه بالحوش .... مع بلوزهـ نص كم سودهـ مكتوب عليها بالأنجليزي &quot; black&quot; باللون الأبيض
وفتحت شعرهـا ولمته تحت الكاب الأسود ... وطلعت تشوف شغلهـا جابت المعداات كلهـا وسيييدهـ راحت تباشر الشغل وأول مكان أبتدت فيـه &quot; حمام نواف ( الله يعزكم )&quot; ...
غرفته كانت مرتبــه ومبخرهـ وليتاتهـا مبندهـ مافي الا ضوء الشمس اللي منورهـا .... تأملت الصورهـ المحطوطهـ ع الكومدينه .. تجمعهم كلهم وريم كانت توهـا صغيرهـ بالمهاد ...
أبتسمت بالخفيف على هالمنظر ,,,, وراحت لحمامه ....
فتحت البــاب كل شي بمكانه .. لأنه الأخ نواف مرتب ... ومايحب يشوف شي مب بمكانه ,,,,
تذكرت غانم وأنعصر قلبهـا ع المأساهـ اللي راح تواجهه لما تدش حمامه &quot; الله يعزكم &quot; تقولون المكان ضـاربـه أعصــاااار ,,
عفييييســه جنه متهاوش مع حمامه ...
نوره وهي تحط المنظفات على جنب بالأرض : أنـا لأزم أخذ فلوووس على هالشغــل ,, والله خوووش مشرووع ... أأكـــد وأنظف ع الفاضي !!
راحت فتحت المـاي وأبتدت ترشــه بالحمام على كل أنــحــاءهـ ,, مستانسـه بالرذاذ ,,, حتى الفوطه المعلقـه داخل صادهـا مااي ,,, لكنهـا ماأهتمت تمت تلعب بالماي وتنثرهـ يميـن ويسـار
بالمرهـ تتسلى وعلشان تنظفــه ,,,,
ألتفتت تبي تسكر الماي بعد ماغرق الحمام أنصعقــت باللي لقتــــــه بغت تصرخ بس ماقدرت !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
; 4

راحت فتحت المـاي وأبتدت ترشــه بالحمام على كل أنــحــاءهـ ,, مستانسـه بالرذاذ ,,, حتى الفوطه المعلقـه داخل صادهـا مااي ,,, لكنهـا ماأهتمت تمت تلعب بالماي وتنثرهـ يميـن ويسـار
بالمرهـ تتسلى وعلشان تنظفــه ,,,,
ألتفتت تبي تسكر الماي بعد ماغرق الحمام أنصعقــت باللي لقتــــــه بغت تصرخ بس ماقدرت !
بريعصي شكله مقرف وحجمه كبير مستقر وراهـا بالضبط ,,, بغـى يغمى عليهـا من الخرعه ,,, وطلعت ركض من الغرفه كلهـا ونزلت الدري بأسرع ماعندهـا
وشافت أمهـا تمسح الصاله بالممسحه : يمــآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآهـ !!!
أم نواف ألتفتت عليهـا ,, ألآ &quot; طــآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآخ &quot;
زلقـت نوره ورضخ راسـها خوش رضخه بالأرض ,,,,
أم نواف تركت اللي بيدهـا وراحت لهـا بسـرعه : ووي !! يمــه شفييييج ؟؟
نوره حطت يدهـا على راسهـا من ورى تتألم قالت وهي حابسـه صيحتهـا من الخرعه .. : في بريعصي بحمام نوافوهـ
أم نواف وهي تخليها تقعد على حيلها وتقول وهي عاقده ملامحها : خضيتي قلبي عليييج ,, علشان بـريعصي .... !!
نوره وهي مازلت تتألم من راسهـا وتحس روحها صدعت قالت بتنرفز خفيف : وتقوليـنهـا بكل سهولة بريعصي !! أنتي لو شفتيـــه بيشيييب شعرج من الخرعه ... كبيييييييييير ... ضببببب مب بريعصي !
أم نواف توقف بنتهـا : قومي بس قومي ,,, خلي حمام نواف .. وروحي حمام غنووم
نوره بسرعه : لالالالالالا !! لو أموووووت ماأدشـه ... أذا حمام نواف النظيف المرتب اللي يشرح النفس طلع لي فيـه بريعصي ,, &quot; تتخصر &quot; حمام غنيييم شبيطلع لي فيــه ....؟ فيرااااان ؟!!
أم نواف : يانوير أبوج بعد شوي بيجي يبي يشوف البيت نظييف !!! بتساعديني وله شلون ؟؟
نوره وهي حاطه يدهـا على راسهـا وتتجه صوب باب الصاله : بنظف الحووووش .... أبررك لي
طلعت وسكرت الباب وراهـا نزلت الدري اللي جدام باب الصاله بخفـه وهي عاقدة ملامحها من الصداع اللي جالهـا بسبة الضربـه ....
راحت جابـت المخمــه ومرت ع الغرفـه المبنيــه بجزء من الحوش وكانت شبـه صغييــرهـ ,, ومفتاح هالغرفـه كلـه عند أبوهـا من يومهم صغار مايسمح لهم يدشونهـا ماتدري ليش
ولما تسألـه عن السبب ؟ يقول لها علشان لا يتعبثون بأغراضه المهمه .....
وكذا مرهـ يشدهـا الفضول تعرف شفيهـأ ولما تحاول تطل من الدريشـه ماتقدر بسبب الستاره الغليضــه اللي مافي أمل ينشاف منهـا أي شي ,,, لدرجة أنهـا تشك أنـه نور الشمس يوصــل لهلـ غرفـه !!!
تنهدت ووخرت يدهـا عن راسهـا .. سحبت المخمــه وأبـتــدت من الدري اللي عند باب الصالـه ,, تـخـــم ....

.
.

بيت وضحى

كانت قايمة من صباح الله خير .. تنطر الساعه تصير 8 علشان تروح المدرسـة تجيب النتيجــه ....
لو كانت تعرف شلون تطلع النتايج من النـت جان وفرت عليهـأ هالعنـا ... كانت بغرفتها تحط لها ميك أب خفيف جداً عباره عن مسحـة بورده على ويهـا وقلوس وكحـل ,,
وشعرها القصير اللي يوصل لتحت نهاية رقبتهـا بشوي وغلييض .... خلته مفتوووح ماحاولت تلفـه !!
راحت سحبت لها عبايـة من كبـتهـا ولبستهـا .. وأقرب شيلهـ حطتهـا على راسهـا بأهمال وطلعـت مستعيله بعد ماخذت جوالهـا ودقت على نوره تبي تشوفها خذت النتايج وله للحيـن
رن وايد بس محد رد عليهـا ,,,,
وضحى : ياااابروودج يانوير لو تكونيـن نايمــه ...
رجعت أتصلت من يديد ,, وهم مالقت رد ... وللمرهـ الثالثه والأخيرهـ أتصلت وماجالهـا رد ...
أستقرت بالصاله وكملت مشي وهي طالعه من باب الصاله متجهه صوب السياره وعينهـا بـجوالهـا تكتب مسج لنـورة
&quot; يالعنــز يالدبــه يالبليييييييييدهـ يالباااااااااااردهـ ,, النتايج اليوم وأنتي شبعانه رقااااد رقدت على عدوووج طووفـــه ...... !! &quot;
طرشت المسـج وشافت السايق واقف جنب السياره قالت له وهي تمد يدهـا : عطني السويييج .. أنـا بروح
محمود بأدب : مدام ...I can t
وضحى : ياأخي مب رايحه بعيد .. مشوار قررريب ... رايحـه المدرسـة وبرجع .....
محمود : بـابـا ...
قاطعته : ماراح يقول شي ,,, هو راح يهاوشك لو طلعت أتمشى بروحي ... مب علشاني رحت المدرسـة وجييت ...
محمود برجى : بلييز مداام ,, بـابا في جنجال !! بلييييييز
وضحى بتملل : ياااللله ماتفهم .. أقولك بروح المدرسـة مب مسيعــييد !! ....&quot; ترجع تمد يدها &quot; عطني المفتاح يلا ذليت أمن جابتني على السيارهـ ..
محمود بعد تردد طلع السويج وعطاهـا آياهـ ... خذته وركبت السياره وحركتهـا طالعـه من البيييـت متجهه لمـدرستهـا ....

بعد فتره بسيطـه وصلـت المدرسـة شافت سياير شكثر عندها
وضحى وهي تبند السياره وقلبها يرقع من الخوف : الله يستــر ,,, بموت من الربكــه ...
رجعت طلعت جوالها وأتصلت على نورهـ .. لكـن نفس الشي ماترد ..
وضحى بقهر : الله ياااخذ أبليسج يانويير ,,,
نزلت من السياره وسكرتهـا وقفلتهـا ,,, ودشت المــدرســه تاخذ نتيجتهـا
أول مادشت لقت بنات طالعيـن متشققيـن ولما شافوهـا وقفوا يسلمون عليهـا ويسألون عن أخبارهـا بينما البعض الثاني من البنات اللي تعرفهم سووا نفسهم مايعرفونهـا ومروا من جنبهـا خطف !!
.
.

بيت بو نواف

كانت توهـأ مخلصه خمام الحوش والشمس حااارهـ رغم أنهم توهم الصبـــح ... وتحس العوار اللي براسهـا أنقلب صداع .....
سندت المخمه على أقرب طوفـه بالحوش ودشت داخل البيـت لقـت الصاله تلمع من النظــافــه ,, وأمهـا محد ... شكلهـا راحت تنظف الحمام الله يعينهـا ع الوحش اللي بحمام نواف
ركبت الدري بخمول وتكسر وتعب وراحت غرفتهـا ,, فتحت الباب لفحهـا الهوى البــارد حست بأنتعاش .....
حذفت روحها على السرير وزفرت بتعـــــب وهي تحس ظهرهـا ذابحهـا ,, بعد 5 دقايق بالضبط قعدت على حيلهـا وفتحت درجها تطلع لها حبـة بندول ,,, وقامت طلعت من غرفتهـا ونزلت تحت تجيب لها ماي
أول ماوصلت المطبخ خذت أبرد غرشة ماي بدون ماتصب لها بقلاص وشربـتـهـا بعد الحبـــه ,,, ورجعتهـا بالثلاجهـ ....
ورجعت مرهـ ثانيـه تركب الدري ,,, وصلت فوق .. حذفت روحها على الكرسي اللي بالصاله وأنسدحت مافيهـا حيل تكمل مشي ليـن غرفتهـا ,,,,, غمضت عينهـا بترتاااح لهـا شوي
ألا صوت نغمـة جوالها المنبعث من غرفتهـا واصلهـا ,,,
نوره تنقلب لصوب الثاني وتدفن ويها بالكرسي : آفففففف .. أأبي أرتااااح حرام عليكم ...
ماراحت ترد ع الجوال خلته يرن ليــن سكت من نفســه ,,,,
رجع رن من يديد ونوره مسويـه له خوش طاف .. آخر شي سمعت صوت جوالها يعلن أستقبال مسج ...
نوره تنافخ : آففففففففففففففففففففففففففففف .. من عديييييمـة الذوق اللي مسندرتني من صباح الله خيير !!! آآكييد سلييو محد يحررق التلفون جذي ألا هيي أف !
قامت من ع الكرسي وراحت غرفتهـا حذفت روحها ع السرير ومدت يدها صوب الكومدينه وخذت جوالهـا شافت 5 مكالمات لم يرد عليها .. ومسجيـن وكلهم من توأم روحي اللي هي وضحى
نوره عقدت ملامحها وهي مازالت مستلقيه ع السرير : شسالفه ؟؟ ... شفيـهـا وضوح !! العاده تتصل مرهـ مرتيـن بالكثير وخلاص شطاري عليهـا اليوم ؟؟.... &quot; أتصلت لها وهي تقول &quot; الله يستر
مايمديه يكمل الرنه الأولى الا صوت صراخ وضحى جايـها : يالعفنه يالبـااااااااااااااردهـ ياأم الرقااد... جوالي زهق عيشته وأنا أتصل لج وأنتي ماغير خامــدهـ ... شنو عندج بيات شتويي !!!!؟
نوره بعد ماخلصت وضحى سلسلة الزف قالت : بل بل بل ,, كلتيني بقشوري حتى سلام مالحقت أسلم !!!! .. وبعديـن من قالج أني خامده خمد على عدوج يني .... كنت أأكرف بالحوووش وأأخـــــم ... أقولج كنت بنظف حمام نـ....
وضحى قاطعتهـا : مب شغلي شكنتي تسويـن .. ثاني مرهـ لا أتصلت لج الجوال يكون عند راسج يامال راس عدوج البط أن شالله ..&quot; شوي وبتصيح &quot; مخليتني رايحه أجيب النتايج بروحي .. بالله راسبــه من يواسيني !!
نوره فزت على حيلها وقالت بصوت عالي مليان صدمه : النتايج اليوممم !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
وضحى : كملي بياتج الشتوي ,,,,,!! بــآآآآآآآآآآآآآآي
سكرت بويهـا
نوره أختبصت ماعرفت شتسوي .. النتايج اليوم وهي ماراحت تجيبهـا ,,,, قامت طلعت ركض من غرفتهـا ولما وصلت لعند الدري تذكرت أنـه نواف محد وأبوهـا بعد محد !!
مافي ألا غنووم يقوم ويجي معاهـا علشان تقدر تروح مع السايق .....
راحت ركض غرفـة غـانم لقته متعمق بالنوم اللحاف شرق وهو غرررب ..... والمخدهـ حاطهـا على راسهـ
وقفت عند راســه وهزته بقوهـ : غنووووووووم قوووووووم !! بسررررررررررعه تكفـــى
غانم وهو يتقلب بصوت نايم : هاااااا هاااااا هااااااااااااااااااااااا !!
نوره تشيل المخده عن راسـه : قووووم ودني المـــــــــدرســــه النتايج طلعت
غانم : شايفتني صافلج اللكزس عند البــاب علشان أوديج !!
نوره تضربه بالمخده : بــــلآآآ ملاااغـه وسخاافـه ع الصبح .. شلوون أركب مع السايق بروووحي
غانم وهو يسحب المخدهـ منهـا ويحطها على راسـه : نت ماي بزنس !!
نوره بأصرار : قووووووووووووووووووووووووم .... ذليتنــي ...
غانم يغمض : لا تحاوليـن .. آبي أنــام أمس راقد متأخر
نوره بصراخ : مب مشكلتي !! محد قالك أسهـــر !
غانم بصوت ينقطع تدريجياً : وهم أنـا مب مشكلتي اذا ماجات تطلع نتايجج ألا اليوم !!
نوره بعد ماطبعت يدهـا الثنتيـن على ظهـره بقوهـ وبقهر : نـاااااااااااااااااااااااااااام ... نااااااااااام يعلك ماتقوم ... أستغفر الله ..
غانم بلعانه : هالدعوهـ المحترمه .. راح توصل لسلطات العليــه أول ماأشبع نوووم
نوره ضربت ريلها بقهـر وهي طالعه من غرفته وترضخ البــاب بكل قوتهـا وراهـا بغت تكسرهـ
غانم بصوت عالي : اللحيـن شذنبــه البااااااااااااااااااااااااااااااااااااب !!! مالت عليج من اخت
.
.

دشت غرفتها وهي تدور على نفسهـا ومايطري ببالهـا غير &quot; النتايج اليوم !! &quot;
راحت خذت جوالهـا وأتصلت على وضحى
ردت عليها من طرف خشمها : خيير !!
نوره برجى : بلييييز وضوح جيبي معاج نتيجتي .... بلييييز
وضحى : عناد فيج و ياجزهـ هالتنقيعه المحترمه ع الجوال ماني جايبتهـا اللهم بشوف أسمي موجود بقائمة الراسبيـن وله لا .... أذا مب موجود بطير اخذ شهادتي وبقهرج....
نوره بغضب : أأحســن .. الله لا يحوجني لج
وضحى : ولا لج
نوره : باااي
وضحى : بايييـن !
نوره : ثلااااااث
وضحى : أررررررررررررررررررررررررررررربع
نوره سكرت بويها بتنرفز ,, بغت تصيييح من القهــر تبي تاخذ نتيجتهـا ومحد معبرهـا
أتصلت على نواف يمكن يكون خلص محاضرته ويقدر يجيهـا ....
رن شوي وطلع لهـا مشغول .... لأنه ضغط ع الزر الأحمر ...
رجعت أتصلت من يديد مارد عليهـا ......
تنرفزت ..
مابقـت الا سلوى !!
قالت بتفكير بقلبها &quot; أأخر مرهـ شفتهـا كنـت متهاوشـه معاهـا !! ... يمكن ماترضى تكلمني ؟ ولـــه تطنشني مثل وضيييح ... آآآآآآآف يالقهــر ... لا ماأظن سلوى تسويهـا .. ماتشيل بقلبهـا واايد أساساً ........&quot;

بعد تردد أذا تتصل ولـه لا ,, شالت تلفون غرفتها وأتصلت على بيــت خالتها واللي يصير يصير !
شوي ألا تـرد عليهـا هنادي : ألوو !
نوره : ألوو هلا هندوووهـ ...
هنادي : أهلييين .. شلوونج قلبي ؟
نوره : بخييير
هنادي : وشلون خالتي وريل خالتي وأخوانج
نوره مب بمزاج لهلـ سلامات قالت : كلهم بخير .. هندووووهـ بليييز عطيني سلووى ..
هنادي : سلوى محد .. راحت تجيب شهادتهـا
نوره بصدمه : ماطلعتهـا من النــت ...
هنادي : بلا ,, ولما ظـمـنـت النجاح والنسبـه الحلوهـ راحت تجيبها علشان تكمل فرحتهـا ....
نوره بأحباط والدمعه بطرف عينها : ماشافت نتيجتي
هنادي بعد تفكير : مممم والله مادري عنهـا ... ماسألتهـا ..... أتصلي على جوالهـا يمكن جافت لج
نوره : خذته معاهـا ؟ ولـه كالعاده ماتدري ويـنه
هنادي ضحكت بعدها قالت : لا لا خذتــه .... أتصلي لهـا
نوره : أوكي مشكوررهـ ... بااي
هنادي : باي

سكرت وعلى طول أفترت لجوالهـا وأتصلت على سلوى
رن شوي وجالها صوت سلوى : ألووو
نوره ماعرفــت شلون تتكلم معاهـا فقالت بعد تردد : هلا سلــوى شلونج
سلوى بونـاسـه : بخيييييرررر ,, دريتي نجحــت ... نسبتي 98 ...
نوره كانت متوقعه أنه سلوى راح ترد عليهـا عادي لأنهـا ماتشيل بقلبهـا فقالت بفرحه لها رغم أنها بتموت وتعرف نتيجتهـا : مبروووووكـ تستاهليـــن ...
سلوى : الله يبــارك فييج ,, ها بشري ؟ وأنتي ناجحه ؟
نوره تحطمت من قلب : ماادري ماخذت النتايج .. ليش أنتي ماشفتي نتيجتي معاج !!
سلوى : لا .. ماشفتهـا لسببيـن أولا من الونـاســه ماقدرت أشوفهـا وثانيـاً لأني زعلانه عليييج قلت احرقصج
نوره خلاص صاحت : حراام عليكم والله أبي أعرف نتيجتي .. كنتي اخر أمل لي ...!! ... ووضوح ماتبي تجيبهـا معاقبتني يابلفيييت ...
سلوى كسرت خاطرها فقالت : أول ماأرجع البيـت بشوفهـا لج ....
نوره : متى ؟
سلوى : مادري .... أبوي بيودينـا نتريق بمطعم ... !! يمكن أتأخر
نوره : خلاص خلاص مشكورهـ قلبي ... أنـا بدبر نفسي
سلوى تحاول تقويهـا : لا تصيحيـن نويييير أأكييييد طايفـه الـ 100 ... خبرج أنتي حمص
نوره ضحكت بالخفيف وقالت : ماأبي أطوف الأميـه ولا شي .. أبي أجيب 97 أو أكثر ماأبي أقل
سلوى : أن شالله بتجيبينهـا ونسوي أكبر حفلة تخررج ببيتنـا ولـه بفندق ..!!
نوره : آآآميييييييييييييييييييييين... يلا فديتج أخليج ...
سلوى : الله معاااااج .. وبشريني
نوره : آوكي .. باي
سلوى : باي

حذفت الجوال أحذاهـا وكملت صياح من القهـر ,, طول أيام الأمتحانات تكرف وشاده حيلهـا واللحيــن لما جات تشوف النتيجه محد متفرغ لهـا ,,, باجر الجمــعــه يعني لازم تنطر ليوم الأحد وهي مافيهـا صبر تنطر ساعتيـن ثلاث ليـن ترجع سلوى البيت وتعطيهـا النتيجه !!!
وسط صياحها سمعت صوت جوالها يعلن أستقبال مسج
فزت وخذته يمكن وضحى رحمت حالها وطرشت لها أذا هي ناجحه وله لا ,,
فتحت المسـج بس تحطمت لما طلع من نواف يقول فيـه
&quot; أنـــا بالـمــحـاضــره ... أذا تبيني ضروري ... دقي لي بعد ساعه ونص &quot;
مـدت بوزهـا بزعل توهـا بترجع جوالها مكانه ألا جوالها يرن
&quot; توأم روحي يتصل بك &quot;
على طول ردت ...
ألا وضحى متشققه من الونــاســه : نوووورووووووووه نجحـت ......
نوره بيـنهـا وبيـن نفسهـا أستانسـت بس قالت وهي تمسح دموعهـا : شسوي لج أرقص لج يعني !!!!
وضحى وهي تضحك بهبال : يالخاايسـه هذا بدل ماتقوليـن لي مبروووووووكـ ,,, 96 بعيـــن العدووووووووووو
نوره تلعب بطرف بلوزتهـا وتقول من طرف خشمها : مبروك !!
وضحى بضحك : وترى حتى أنتي ناجحــــــــه يالدبــه ... جيكت على أسمج .. مالقيته وسط الراسبيــن تنكــدت &lt;- من ورى قلبهـا
نوره نقزت بسرعه من الفرحه : واااللللللللللله ... كم نسبتي !!
وضحى : شدراني ,, لأزم أنتي تجيـن وتااخذيـن شهادتج .... &quot; بفرحه &quot; مبروووكـ علينـــا .....
نوره بوناسه : الله يباااااااااااااااارك فيج .... باي باي بروح أبشر أمي
وضحى : آوكي باي

سكرت وضحى من نوره وهي تضحك من الفرحه ومن ردت فعل رفيجتهـا
ركبــت الســيـاره وحطت شهادتهـا أحذاهـا ,, بتروح البيــت تبشــر أمهـا ,,,,,, وبتتصل تبشر أبوهـا تبي العالم كلهم يفرحون معاهـا أخيراً بتدخل الجامعه ..
الطريج كان طويل بس من فرحتهـا حســتـه قصــيــر صــفــت السيــاره داخل البييـت ونزلت منهـا بعد ماخذت المفتاح وسكرت الباب بقوهـ
وعلى صوت تسكير البـاب طلع محمود من ملحقـه وجا لها بسرعه وقال بخوف : مـدام .. وااااجد تأخير أنتــآ!!
وضحى تمد له المفتاح وتحذفه براحـت يده : ماتأخرت ولا شي ساعه ورجعت لا تسوي لي فيهـأ أنك تحاتيـنـي ,,, أشكــرهـ خايف ع المعــاش ...
محمود بلطف : No .. مدام أنـا في خوف على أنتآآ ميبي أنتآ مايعرف يسوووقـ !!!
وضحى تسكته : خلاص خلاص ماأبي أسمع زيادة حجي .... لا تعكر لي مزااجي ....
تركته ودشت داخل البيييـت .. &quot; آآففف هندي ملللغ .... صج طيييب ومعانا من كنا صغــار لكـن بعد ملللغ ويستفز ساعات ....... ياحلاتك ساكت بس ! &quot;
دشت البيــت وهي تنادي بأعلى صوتهـا على امهـا ,, لكن ماحصلت رد ....
نادت الخدامة ولما جات .. سألتهـا عن امهـا قالت أنهـا طلعت من الساعه 7 ... وماتدري ويـن راحت ... ولما سالت عن أبوهـا جالهـا نفس الجواب اللهم هو رااح الشغل بس امهـا آآكيييد راحت لربعهـا !!
وضحى لما مالقت حد يشاركهـا وناستهـا قالت بفرح للخدامه : مايـاا .. نجــــــــــــحـــت ...
شافت أبتسامه باهته على وي الخدامـة ماتحمل أي تعبير للفرح بس الأكيد أنهـا مجامله وقالت لهـا بالأنجليزي مبرووك .... مبروك بارده .. تعور القلب أأكثر من ماتـفــرحه !!
وضحى تضايقت !! صرفتهـا وراحت فوق جناحهـا قعدت بـ صالتهـا وفتحت شهادتهـا تشوفهـا درجاتهـا كلهـا مرتفعه ,, ونسبتهـا حلوهـ ......واحلى من الحلوهـ
ولا بحياتهـا حلمت تاخذهـا ,, كان طموحها دايماً عند الـ 87 أو 88 أو بالكثير 90 ..... بس 96 وآآيــد بالنسبـه لهـا
سكرت الشهاده بحزن وهي تتخيل شكل أم نوره لما تقول لهـا بنتهـا أنهـا ناجحــه اأكيد ماراح توسعهـا الدنيـــا من الونــاســـه ,, آآكيييد مابتخلي حد من قرايبهـا وأهلهـا ألا وبتقول له بنتهـا ناجحه ,, وراح تدخل الجامعه بأذن الله ,,,,, بينما هي .. أمهـا محد ,,,, وأكيد ماتدري أذا النتايج اليوم وله لا ,, زيـن منهـا تدري أنهـا خلصت أمتحان !!!
حاولت تفرح نفسهـا بأمل زائف ...يمكن أبوهـا يستانس ...؟؟ خذت جوالهـا وأتصلت على أبوهـا وبعد ماطول بالرنيـن جالهـا صوت أبوهـا الجدي : هلا
وضحى بفرحه : يافديت احلى هلا ,,, من أحلى ابو بالدنيــا
أبو وضحى بجديه : هلا وضحـى ,, أنـا مو قايل لكم لحـد يتصل فيني وأنـا بالشغل !!!! تحرجوني جداام الوفــد وأنـا كل شوي مستأذن وتارك لهم الأجتماع وطالع ... شنو ماعندي شغله ألا أنـتـوا
وضحى أنمغص قلبهـا قالت بشبح أبتسامه تحارب علشان تبقـى وماتحتل مكانهـا الدموع : يبــه نجــحــت
بو وضحى بجفاف : مبروك .... في شي ثاني
وضحى غرقت عينهـا بالدموع وقالت بصوت خافت جنه جاي من بئر : لا ...
بو وضحى : يلا عيل مع السلامه ...
وضحى : مع الـ.....&quot; ســكـــر &quot;
ماقدرت تستحمل أكثر أنفجرت بنفسهـا وقعدت تصيييح وتصيييح .... وهي مغطيــه ويهـا بيـــدهـا ...</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بينما ببيت رفيجتهـا العكس تماماً
كانت حاظنــه امهـا وتناقز من الونــاسه : نجحـــــــــــــت يمـــه نجحـــــــــــــــــــــــت .......
أم نواف وهي مب سايعتهـا الدنيا : مبروووووووووووووك يابنتي ألف مبرووووكـ ..... وآخيراً بشوفج بالجامعه ...
نوره تبتعد عن امهـأ وتقول وهي تلهث من كثر المناقز وخصلات شعرهـا تبعثرت على ويها وبفرحه كبيره غامرتهـا قالت : مب مصدقــه نجحــت ,,,, &quot; ترجع تناقز من يديد &quot; وآآآآآآآي !!.... اللحيـن باقي النسبه ... ياااااااااااااااااااااااااارب 97 .... وأأذاا 100 ماراح أزعل نـعمــة ...
أم نواف ببتسامه عريضـه مليانه حنان الأمومه : تستاهليـن مليون بعد مب بس 100 ..... آآمشي خل نبشر أبووج
نوره ركضت تبي تسبق أمهـا لتلفون وهي تقول : آآنــــا بقول لـــه ....
نزلت من الدري تركض ووراهـا امهـا تمشي بسرعه وعند الدري خففت السرعه لحد ماصارت تنزل على مهلهـا
وصلت نوره الصاله وقعدت ع الكرسي جنب التلفون وهي تقول : ووووي يايمــه ... سلحفااهـ ..... مافيج لياقــه
أم نواف بعد مانزلت الدري وصارت على أرض الصاله : خليـت اللياقــه لج ... وخري أشوف وخري خل أقـعـــد
نوره بدلع وهي ترفع سماعـة التلفون : موووبي ,, مووووبي ,, أنـا اللي ناجحه وله أنتي ! أنــا بكلمــه .....
أم نواف تسحبها من يدهـأ تخليهـا توقف وتوخرهـا وتقعد هي : أجووف هاتي ,,, خل أدق له بالشغل
نوره : مب لازم نسمع صوت السكرتير بو نفس خايســه ,,, على طووول دايركت نتصل لبابي ,, ونقول لــه
أم نواف وهي تمسك السماعه وتتصل : يمكن يكون عندهـ شغل ولـه شي ,, تبينه يقلب فرحتج نكـــد
نوره تقعد على ركبتهـا أحذى امهـا : مايسويهـا باباتي ...... أقص أيدي لو ماقال لي بيسوي لي حفلـه بأكبر فنادق الدوحــه
أم نواف وهي تسمع الرنيـن ورافعه واحد من حواجبهـا : آي هيييـن !
نوره بحرهـ ممزوجه بدلعها : يمـــــه ....!! أصلا حتى لو ماسوا لي راح تسويـن لي أنتـي لأنه خالتي بتسوي حق سلوووى ... وماأظنكم يالخوات تسون شي بدون ماتستشيرون بعضكم
أم نواف ماردت عليهـا لأنه جالهـا صوت السكرتير : ألووو .... هلا أخوي ... بو نوااف موجود ؟؟؟ آآهـاا .. أوكي حولني عليــه ..........&quot; سكتت وهي تطالع بنتهـا وأول ماجالهـا صوت بو نواف عطت السماعه بنتهـا &quot;
نوره بصرااخ وفرحه : ييييببببببببببببببــه نجـــــــــــحـــــــــــــــــــــت
بو نواف ببتسامة عريضه : طلعت النتايج !!؟
نوره بصراخ ووناسه : آآيــــــــــــه طلعت قالت لي من شوي وضووووح
بو نواف بفرحه خفيفه : مبرووووووووك يابنتي..... من قدج اللحيــن دااشـه الجامعه !!!
نوره بفرحه : وآآآآآآآآآآآآآآي يبــه ماتصدق شكثثثر مستانســه ... بس قالت لي وضحى أني نجحت أستخفيـت لو تقول لي نسبتي مادري شبيصير فيني ...
بو نواف : تستاهليـن كل خير يانورهـ ,, ولج أحلى هديــه لأحلى نورهـ بالكــون
نوره ببتسامه عريضـه : شنهـي ,,,
بو نواف : مب جني عطيتج وي وآآيــد ... يلا يلا بــاي لما أرجع يصير خير
نوره بحب لأبوهـا قالت بدلع : أفف زيـن بنطركـ مو تتأخر ...
بو نواف : لا مابتأخر ع الساعه 1 أن شالله أكون عندكم ....
نوره : آآوكي يبــه ,,, ننطركـ
بو نواف : آوكي يلا مع السلامه

أرخى يدهـ وحط السماعه وهو على ويهـا شبح أبتسامــه .. فرحان لفرح بنتــه .... رغم الكتـمـه اللي على صدرهـ من وفـاة سعــود
يمكن يكون حزن رغم أنه ينكر هالشي ,, ويمكن يكون شي ثاني هو نفســه مايدري شنهو !!
معقولة تأنيب ضميييير ؟؟ وويـن ضميره كل هالسنيــن ... ماصحى ألا لما مــات سعــوود
بو نواف بصوت مسموع رغم أنه واطي : لا ..... مب تأنيييب !! وليش يأنبني ضميري .. مب أنا اللي ذابحــه ..... هذا يوومـــه &quot; نفخ من قلبه وهو يقول &quot; ماأبي أفكر بهلـ ماضي اللي صاير لي مثل الكابوس ملازمني صاحي ونايم ,,,, أنـا مرتاح مع أهلي اللحيــن صحيح ماأحب حنان ... بس متعود عليهـا وكفايـة أنهـا آم عيالي !! أم نواف ونوره وغانم وريم .... الله لا يفرقهم يارب ولا يبعدني عنهم
تردد ببالهـ كلام عقله اللي قال بقسوه &quot; خاايف !! ... خااايف يافايز تبـتــعد عنهم ؟ مثل ماأبعدت سعود عن مرته وولدهـ!! من حقك تخاف .. وليش أساساً ماتخااف ..... ماتــدري ! يمكن الزمن يرجع يعييد نفســـه
يمكن العشريــن سنه اللي صارت ماضي اللحيــن ... تكــون مستقبلك المشؤووم !!! .. المستقبل اللي ماتقدر تنكر أنك خاايف منــه .....وخايف وآآيد بعد !!.... &quot;


بيـت وضحى

بعد ماتعبـت من الصياح شافت فلافي جاي صوبهـا وركب ع الكرسي أحذاهـا وأستقر بحظنهـا وهو شبه واقف ريله بحظنهـا ويده الثنتيـن حاطهم على صدرهـا وماتسمع منه ألا &quot; ميآآآو ... ميآآآو &quot;
مررت يدها على شعره الناعم وهي تقول بشبح أبتسامة وسط دموعهـا : الظاهـر محد يحس فيني غيركـ بهلـ بيـت ,,, &quot; قامت وقفت وهي شايلته وتقول بلطف &quot; تبي تأكـل حبيبي ؟
شافت عينه تتسكر وهي تمشي لغرفتها عرفت أنه يبي ينـام .. دشت غرفتهـا وحطـتـه بالسلـه الخاصـه فيــه لرقادهـ كانـت سله كبيــره شوي ,, لونهـا بنــي ومربوط بطرفهـا شريطـه ورديــه مثل الفرش اللي حاطته له داخل
حتى مخــده صغيـره حاطه لــه ,, حطتـه داخل السله وقعدت ع الأرض آحذى السله مسنـدة ظهـرهـا ع الطوفـه وتمسح عليـه بلطف وهو مغمض عينه على عتبت النــوم .....
سمعت رنة جوالهـا ,, ورنه مميزه بعد ... تعرف صاحبهـا عدل .... قامت وخذت جوالها ورجعت قعدت أحذى فلافي
ردت بملل وهي تقول : هلأ !
-: هلا وضـحى ,, شـلـونج ؟
وضحى تتنهد : بخييير .....
-: شفيج تقولينهـا بدون نفس !!!!
وضحى : ممم لا عادي ....&quot; تتصنع الفرحه &quot; تدري نجحت !
-: مبرووووووكـ !! االلحيـن عاد محد يقدر عليج ... داشـه الجامعه السنه
وضحى ببتسامه باهته قالت : شلون عيـالك ...!
بتلميح : مشتاقيـن لج ...
وضحى تتجاهل : والبطــه مرتك !
ضحك وقال : كـالـعــادة ,, مجابلة البيت والمطبخ والـجــدر !!!
وضحى : سلم لي عليهــا ...
-: وليش ماتسلميـن عليهـا أنتي !!
وضحى رفعت وحده من حواجبها : رآآشــــد !
راشد ضحك وقال : عيونه ..
وضحى بجدية : شوف أذا بتقعد تتكلم معاي بهلـ طريقـة راح أسكر
راشد : زيـن شفيهـا ؟ دومي كنت أتكلم معاج جذي !!! ولـه لما تزوجت تغير الغلا
وضحى : أصلا كلامك معاي بحد ذاته مب عدل بحق مرتك !! تعتبر خيانه .... وترى لو وحدة غيري جان ماعبرتك !!!
راشد : تعتبر خيانه لو مرتي ماتدري .. بس هي عارفه كل شي ... وبعديـن أنـا ماأخش شي عن حبيبتي وأم عيالي .......
وضحى : تدري أنك تكلمني بمثابة أختـــك ,,, مب بهلـ الأسلوب اللي تتكلم بــه
راشد : دامهـا راضيــه ... مالها حق تلومني
وضحى : أذا هي راضيـه أنا مب راضيــه ,,, لو كنت مكانهـا بحس بذل وأهانه ,,,
راشد يغير الموضوع : زيــن شفيـه صوتج !! كنتي تصيحيــن ؟
وضحى : لا .. تعبانه شوي
راشد : علي هالكلام ... معاج من يومج ماتعرفيـن الألف من البـاء ,,,,,, شفييج ! من مضايقج ؟
وضحى : محـــد ,, راشد لأزم أسكر اللحيـن بروح أريح شوي .....
راشد : آوكي ! على راحتج ,,,
وضحى : بـوس لي علوووي ,,,
راشد : وأبوهـ ,,!؟
وضحى بغضب خفيف : رآآآشــــد !!! لا تخليني أعصب اللي فيني كافيـني ترى ؟
&quot; سمعت صوت باب غرفتهـا ينطق &quot;
قالت بصوت عالي : تفــضــــل ... !
دشت أمهـا ,,,,
راشد بتسأل : من عندج ؟
وضحى : أمــــي ,,, يلا اخليييك ....
راشد : تسكريـن وأنتي زعلانه علي ؟؟
وضحى : والله لا تعدل أسلوبك يصير خيييرر ,,, بــآآآي
سمعت صوت ضحــكــه سكرت وحطت الجوال أحذاهـا
أم وضحى بتسأل : من هذا ؟
وضحى تتنهد وعينهـا على فلافي : رآشــد ولد خالتي ,,,
أم وضحى : تقول الخدامة سألتي عنــي !!
وضحى بدون ماتشوفهـا وهي تحس بخنقه : آيــه ...
أم وضحى : ووي يايمــه ... كنت عند جارتنـا أم صالح .... تدريـن مرت ولدهـأ توهـا والدهـ قلت أروح أبارك لهـا وبالمرهـ أعرف أخبارهـا ,,,,,,
وضحى ماردت عليه ولا طالعتهـا حتى...
أم وضحى : شفيج يمه وضحى ؟ في شي!
وضحى أنزلقت دمعه على خدهـا مسحتها بسرعه وقالت : لا ,,,
أم وضحى : عيل شعندج تسأليـن عني عند الخدامة
وضحى : كنت بغيت أقولج أني نـجــحـت وبنسبـه حلوهـ ,, بس مالقيتج وأبوي مب متفرغ لي ولا لتفاهاتي !
أم وضحى ببتسامه حلوه وكأنهـا تبارك لأي وحدهـ من ذولا اللي تروح لهم وماتربطهم بهـا أي صله : مببرررروووكـ عقبال مانحتفل فييج لما تاخذيـن الدكتوراهـ ,,,
وضحى بقلبهـا &quot; هذا أذا تفرغتوا لي ! &quot;
أم وضحى : أوكي عيــل ,, آذا تبيـن شي ولـه غيرهـ أنا بغرفتي بروح أريح شوي ,,,,,
وضحى : زين
أم وضحى تراجعت خطوات وهي طالعه من الغرفه .. وبعد خطوات طلعت من الجناح كلـه ...
.
.
طلع من الجامعة على نهاية الدوآم وأتجه لبيـت يده .. أول ماوصل شاف سيـارة مصفوفـه جدام هالبيت الشعبي
صفهـا وراهـا بالضبط ونزل منهـا وهو يتنهد بعمق .... ودخل البيـت بما أنه باب بيت يدهـ عمرهـ مايتسكر لا ليل ولا نهـار
وصل لباب الصاله شاف النعل &quot; وأنتوا بكرامه &quot; محطوطهـ جدامه تأكد أنه في ناس داااخل
تنحنح بصوت عااالي وهو يقول : دررررررررب !
صوت خاله جاله وهو يقول : دششش .. محد غررريب
دش زايـــد وشاف خالــه راح سلم عليـه وباس راســه ,, وأتجه صوب يدهـ اللي عمرهـ ماشافـه يبتسم وباس راسـه وهو يقول : السلام عليكم
سالم : وعليكم السلام ,, ها شلون يومــك اليوم
زايد : تمــام ! ..
بو سالم كان بصوت خافت يستغفر ويتعوذ من أبليس
زايد عينه كانت على يده اللي بايـن أنه متضايق لوجودهـ !!!!
زايد لخاله : أقول خالي ,, أمي وينهـا !!
سالم : تلاقيهـا داخل بالدااار ,,, ماغير قاعدهـ تصييح وحالتهـا حاله ..
زايد وهو يقوم : أنـا أستأذن عيل ... بروح أجوفهـا
بو سالم : الله معااااك ... &quot; وصد عنه &quot;
ترك لهم الصاله وراح ,,,,

بينما سالم ألتفت على أبوهـ وقال : يايبـه مايصير جذي ,,, الولد كافيـه اللي فيــه .. أسلوبك جذي يزيدهـ
بو سالم بغضب : بطقاق ,,, تدري أنه ماأواطنه .... نسسسسخه من ابوهـ شكلاً وأخلاقاً ,,, أذا ودكـ بواحد يرفع الضغط بالحقران .. فولد أختك هذا ماخذ الدكتوراهـ بهلـ شغله
سالم : حرام عليك يايبــه ,, الولد يتيم اللحيــن ...
بو سالم : يتييم وهذااا طووولــه ,,؟ هذا شبعاااااان حنــااان ,,, ماينتظر مني أتصدق عليـه
سالم : آي شبعان أي بطييخ يايبه واللي يعافيك ,,, طول عمرهـ محروم من أبوهـ ولما شافه ... يوووم وااحد ماكثر .. ومات ثاني يوم ,,,,,
بو سالم وهو يسند يده بالعصا المرتكزه بالأرض : هذا يووومــه ,, ولـه عندك أعتراض !!
سالم : أستغفر الله مالنا أعتراض على قسمة الله ,,,, بس يايبه أنت ريال كبير وفاهم لا تصب كرهك لأبوهـ فيــه
بو سالم : شسوي أذا أنا كل ماشفت ويهـا أتذكر أبوهـ ,,, يشااابـــه بطريقـه تستفزني
سالم : هذا مو ذنبـه ,,,!
بو سالم : ولا ذنبي أنـي عايف أبوهـ اللي لته بنتي وهو حيي وبهدلهـا حتى وهو بقبرهـ ,,,,,,
سـالم : هذا شي مكتوب ... واللي أتمناهـ منك يايبــه أنك ترحمه شوي .. وأذا امـه بتعيش عندكـ وأتفقت معاهـا على هالشي .. لا تنسى ولدهـا حاول فيـه ع الأقل
بو سالم : والله أذا مايبي يسكن عندي ماني بجابرهـ ,,, وأذا معور قلبك لهدرجة أخذهـ سكنه عندكـ ,,,
سالم تنهد بضيق من كلام أبوهـ : لا حول ولا قوة الا بالله

.
.
داخل كان يمشي بالممر وكلام يدهـ واصل لـه ,,
ماحاول يعبر كلامه رغم أنه حز بخاطرهـ أنه يدهـ يكرهـ هالكثر لمجرد أنه يشبـه أبوهـ
طق البــاب ولما أذنت له بالدخول ... دش ..
لقـى أمنــه قاعده ع الكرسي المجابل أمــه .. : آوهـ .. آسف
توهـ بيطلع ألا امه تقول : تعال يمه زاايد ,, هذي أمنه أختــك ,,, تعال يبـه
دش زايد من يديد وأتجه صوب أمـه باس راسها وقال : شلونج اللحيـن ؟
أم زايد تتنهد بحزن : بخير يبــه ,, &quot; تبتسم بالخفيف &quot; أمنــه ماقصرت .. قاعدهـ تحاول تونسني
زايد بدون مايطالع أمنه : تبين شي يمــه ..؟ أمري لا يردج ألا لسانج
أم زايد : أبي أشوفك حولي يايمــه ....
زايد يمسك يدها ويبوسهـا بحب : من عيونــي ,,
أم زايد : فديتك ,, الله لا يخليني منك ولا يحرمني شوفتك .... يبـه زايد أنـا بالليل راح أرجع البيـت .. تعال خذنـي
زايد : أن شالله .. أنـا كنت رايح البيـت بس جيت أسلم عليج وأطمن قلبي .. واللحيـن سيده بروح البيت أسبح وابدل وأرتااح
أم زايد : نوم العوافي .. كلمني اول ماتوصل البييت
زايد : أن شالله ,, تامريني بشي ..
أم زايد : سلامتك يبــه ,, حط بالك على روحك ... ولا تستعيل يبـه سوق على مهلك .....
زايد : أن شالله &quot; باس راسهـا وقال &quot; يلا مع السلامة
أم زايد : الله يحفظك ...

طلع زااييد وعيون ام زايد توصله للبــاب ,, وحتى عيون امنــه اللي أستغلت أنه رايح ومعطيهـا ظهـرهـا ولحقته بعيونهـا
لحد ماطلع وهي مازالت تطالع البــاب
أم زايد بغشمره خفيف ماتخفي الحزن : عيووونج لا تطلع !
أمنه ألتفتت على عمتهـا وقالت بأحراج : لا .. بس كنــت ..!!
أم زايد تطبطب على فخذها بحنان بعد ماقاطعتهـا : لا تبرريـن ... كل شي بايـن بعيونج !!
أرتبكت أمنه وأشاحت بويهـا لبعيد بعد ماشب باللون الأحمـــر ,,
.
.
بينما زايد طلع وسلم على خاله ويدهـ وهو طالع بعد ماتعذر بأنه تعبان وبيروح يريح
طلع من بيتهم وسيــدهـ على بيتــه ,,,
مسافـة الطريج ألا هو يصف سيارته دااخل البيــت وينزل منهـا متضايق .... دش دااخل وأول مادش البيــت حس بشوق لأبوهـ
اللي آمس بس كان مالي البيـــت .. !! .. أمس بس كان يــحـس أنه الدنـيـا ضحـكـت لــه
نزلت دمعـة على خدهـ وهذا حاله كل ماأختلى بنفســه دموعه تذرف لا شعورياً
تسند على باب الصاله وهو يطق مأخرة راسـه فيــه بقهــر بعد ماغمض عيـنــه بقـوهـ بقــهـــــر أقوي
نزل تدريجياً لحد ماقعد ع الأرض .... هو يصيح .....
رجع بذاكرته لسنيـن ورى ,, لما كان مايمر عليـه يوم ألا وهو يضحك من قلبــــــه
أيــام كانت أحلى آيـام عمرهـ ..... كان من يفتح عيونه سيــــده يروح لدار أمه وأبوهـ ويندعس بينهم علشان يقومون
أمـه كانت تعطيـه ظهرهـا وتكمل رقــاد بينما بو زايد بعد مايتقلب شوي يقوم يقعد وهو يثـاوب ويشيل معاهـ زايد على ظهــرهـ وهو متجه للحمام يغسل ويهـا وأسنانه و زايد على ظهره يناقز ويضحك ومتعلق بأبوهـ بأقوى ماعندهـ ,,,, ويطلق ضحـكـات بريئه عفويـه طـالعـه من قلبــه ,,,

هز راسـه بقوه ينفض عقلـه من هالأفكار اللي راح تزيدهـ هم وغرز أصابع يدهـ بين خصلات شعرهـ
قام وقف على حيله وهو يمسح بظهر يده دمـوعه بطريقة سريعــه وأتجــه صوب الدري ركب بسرعه وهو رايح فوق ...
لحد مالقى نفسـه واقف جدام باب غرفة أمه ...
فتح البـاب ودخل .. وعانقت عينه المكان اللي كان أبوهـ قاعد يصلي فيـه آمس .....
يحسـه موجود وحولـه بعد ... للحيـن يحس بيــده وهو يحطهـا على كتفـــه ,,,, آبتســامته للحيـن راسخه ببالـــه مب قادر يتقبل أنه مات وهو حتى ماقعد معاهـ ألا كم ساعه !!
تعب من كثر مايتظاهـر بالقـوهـ وهو من داخلـه ضعييييييف ....
تراجع خطوات وسكر باب الغرفـه وراح لغرفتــه الكئيبــه ... بكل شي كئيبــه وبكل طوفـه من جدران هالغرفـه مرتسمه الكئابـه ببراعه عليــه
رغم أنه ديكورهـا حلــو ومب كئييب ,,, لكــن نفسيـة زايد التعبانه هي اللي غالبـه عليــها
قرب صوب الكرسي اللي بغرفـتــه وأنسدح عليــه بعد ماغطـى ويهـا بالمـخــده الخاصـه بالكرسي وأطلق تنهيييدة طوييييلـــــه ....


.
.

كان قاعــد وعينه ع الجوال وأبتـســامه غامضـه مرتسمـه على شفاته بمهـارهـ ,,,
وبـالـه ســارح بعييد .... لحد مادخلـت عليـــه وهي تقول : يلا حبيبي الغــدى ...
طالعـها وأنمحـت الأبتسامه لما شاف شكلهـا المبهـدل وريحـة الطباخ المنبعثـه من ثيابهـا ... وهو رافع واحد من حواجبـه قال : شـبـعـان ..!!
أبتسمت له ببلاهه وحب وقالت : ماشفتك كلت شي من الصبح ؟
ألتفت عليها بجسمه كامل وهو مازال قاعد ع الكرسي : بذمتج .. بجابلج ع السفرهـ وأنتي بهلـ منظر !!!
أنحرجت وتفشلت وتضايقت بعد .. أبعدت خصله مموجه ومتجعـده عن ويهـا اللي صاير حمــر من حرارة المطبخ وقالت : حبيبي مالحقت أسبح وأبــدل .. أول ماخلص الغــدى جيتك .....
قال بدون نفس : مابي غدى ,, تغدي أنتي وعيالج ....
أندهشت من ردهـ .. لهدرجه شكلها يسد النفس .. ؟ قالت : شدعوهـ رااشد !! مب لهدرجة ,,,
راشد يستعدل بقعدته وهو معطيـها ظهرهـا ومتجاهل كلامها : سكري البــاب وراج ,,,أبي أنـــام
قربت صوبـه بخطوات بطيئـه وقالت ببتسامـه : رشوودي حبيبي ..... &quot; جات بتحط يدهـا على كتفــه &quot;
لكنهـا أنصعقـت لما صرخ عليها وهو يقول : لا تـجيـسيـنـي &quot; تلمسيني &quot; ...
كردة فعل طبيعيه أبعدت يدها أول ماصرخ عليهـا ,,, بخوف ..
راشد طالعها من فوق لتحت وهو يقول : لا تسبحتي وفجـت عنج هالريحـــه ذيج الساعه يصير خيــر ...
هـيـا &quot; زوجته &quot; : راشد شفيك عليي ,,,؟
راشد : مافيني شي ,, بس ودي مرهـ بس أجووفج جايتني متعطرهـ ومتكشـخه .. مب شعرج كشــه وريحتج عفنـه ..... صرت أأكررررهـ حزت الغدى والعشـا والسبـه النتايج اللي راح تـتـرتب عليهـا ....
هـيـا حست روحها أنجرحت من كلامه : يعني تبيني اوقف بالمطبخ ماسكه غرشـة عطر وأتعطر كل شوي علشان لا تلزق فيني ريحة الطبااخ ,,,,
راشد : ماقلت جذي.... ع الأقل أول ماتطلعيـن من هالغبرر ,, تروحين سيده الحمام تسبحيـن وتعدليـن شعرج .... وبعديـن تجيـن تتقصعيـن لي علشان أجي أتغــدى ,,,!!! مب جايتني بهلـ منظررررر .... سديتـــي نفسي قــــرن جدااااااام
هـيـا غرقت عيونهـا بالدموع من كلامه وقالت بحزن : أكيييد مكلم وحدهـ من رفيجاااتك !! من جذي شايش علي
راشد : والله ؟ وتغااريـن بعد .... حبيبتي ماأنلام لا طالعت برررى ,,, من هالمناظر الحلوهـ اللي أشوفهـا داااخل ..... شوفي أذا ودج ماأأأطالع غيرج ..؟؟ غيري عمرج ..... خليني مرهـ أأشووووفج وأأأنذهـــــــــل مب أشوفج وأكتئب !!&quot; بأنفعال قال &quot; كل يوم نفس الشيفــه ونفس الريييحـــه ونفس الشكــل اللي يقطع شكلـ......&quot; سكت وتعوذ من أبليس وقال وهو قايم متجه لباب الغرفـه &quot; ..... المهم المهم ... آنـا طالع ....وأأكييد ماتامرين ألا على كيلو طمام وبصل وثووووم ,,,,, كالعادة سلام
ترك لهـا الغرفة وهو طالع ويتحلطم على الريحة الحلوهـ اللي حاشرهـ البيــت
راشد بينه وبيـن نفسه : كم مرررررهـ قايل لهـا تسكر باب المبطخ لا جات تطبببخ آآوووووووووووفــ .... ماادري ليش ماتتعلم شووي من وضــحــى !
مر الصاله لقـى عياله &quot; ولد وبنت توأم &quot; قاعديــن يطالعون التلفزيون ,, بأندماج ...
مامر عليهم علشان لا يتعلقون فيـه وغصب يبون يطلعون معـاهـ ,, وسيــدهـ طلع من البيــــت

بينما فوق بالغرفـه
كانت تمسح دموعهـا بظــهــر يدهـا ... دايماً يجرحهـا بكلامه اللي مايثمنـه .. ماعندهـا وقت تتكشخ ..... ياتطبخ أو مجابله التوأم اللي أشطن منهم مافي
وهو مايجي البيت ألا بوقت ماتكون معفوسـه ومدمورهـ بعد ,,,
وقفت جدام المنظرهـ تشوف نفسهــا ... كرهت نفسهـا من كثر مايقول لهـا أنهـا شييفــه ....
مع أنهـا مب شيفه على قولته ,,, هي حلوهـ ... وتينن بعد ... بس أهمالها بمظهـرهـا طلعهـا بهلـ منظر,, وله شلون خذاهـا راشد ألا بعد ماجـن عليهـا اول ماشافهـا
بس من بعد ماحملت بالتوأم اللي عذبوهـا وهم ببطنهـا لحد ماطلعوا كسبـت وزن زاايــد ,,, بس هالوزن الزايد زاادهـا جمااااال رغم أهمالهـا بنفسهـا لدرجة فضييعه
نزلت نظرهـا تشوف جسمهـا اللي كان مليـــان ,,, كانت دبدوبــه ,,, بس مب ذاك المتـن اللي مايخليهـا تتحرك شبر !
نفخت تحاول تخفف عن نفسهـا وطلعت من الغرفـه وهي تسكر الباب وراهـا نزلت الدري وسيدهـ لعيالهـا شافتهـم على حطتهم مجابليـن التلفزيون
قالت ببتسامه تحاول تخفي الجرح اللي بقلبهـا : يلا مااما ,, ماتبون غـــدى ....؟
ألتفتوا لهـا وجوا بسرعه وهم يركضون وسيــدهـ راحوا معاهـا غرفة الطعام يتغــدونـ
كلــت معاهــم ,, بس كلــت بدون نفس .......!

عند راشد اللي ركب سيـارته
وأبتـــدى يلفـ فيهـا بدون هـــدف ... حاس روحه كارهـ عمرهـ .. هي صحيح عجبتهـ أول ماخذاهـا بس مع الأيام حس روحه قام مايطيقهـا خاصـه لما قام مايشوفهـا تهتم بشكلهـا ودايماً مبهدلــه
فرق بيــن وضحى وبينهـا ,,,,,
أول ماطرت وضحى من يديد على باله قال : شجاب وضحى لهـا .. ذيج ام الزيـــن أم الحلا .. ام الأتكيت والتعدل والتزيييــن ,,, أما هالبطه اللي عندي أأأم الجكرررررر والعفن ,,,,
ياليتج بس ياوضحى تعطينهـا شويت دروس من عندج ...... فالحه لي بس حبيبي وحبيبي .. ياأخي حبج بررررص !أنتي والقرف اللي عايشـه فيــه ...
طلع جواله ودق على اول رقم عندهـ وطلع واحد من ربعه اللي صار له شهـر ماشافـه بعد السلامات عزمـه على الغـدى برى وآآكييد ماراح يرفض
سكر وأتجـه لمكان الغـدى ع الأقل هناك بيشوف ويـوهـ سنعه تفتح النفـــس !!

.
.
الـســـاعه 8 بالليـــل
في مكان ثاني وبعـيـد عن المناطق السكنيـه المعروفـه
كان مغمور وصعب الوصول لــه بسهولـه

كان يترجـاهـ وهو يتألم وحاظن نفسه من الألم : تكـــفـــىىىى ,,, والله ماأأقـــدر أأأصببببر ..... ماأقدر أنطــر يوميييييـــن بمووووووووت
بينما هو يرد عليـه بكل برود أعصاب : قلت لك ماعندي ,, اللي عندي كله خلصص .... وتاجرنا راااح يطررش لنــا عقب يوميـــن .. يعني أأصببررر
مسكه من ثيااابـه بقوهـ وصرخ فيــه وهو يهزهـ بقوهـ وقال : أأقوووووولك ماأأقدررررررر ,,,,
بحركـه سريعه منــه مسـكــه وسدحه بالأرض وصار هو فوقـه ماسكـه من ثيابه : شووووف .. صوتك ماتعليييـه علي ...... وهالحركه آيااكـ تسويهـا مرهـ ثاانيـــه لآ أخليك تموت صج !!
قام يصيح لا شعورياً : أأبوووس ريلك عطــني شي يهدي هالألم ,,, بــمــوووووت والله العظيييم بموووت ماأأقدر أأأستحملل أأكثررررر ... مستعــد أسوي أي شي .. أي شي تطلبـه مني .... بس عطـنـي شي يهدي الألم طلبتتتتتكـ
قام وقف وأبتعد عنه وهو يقول : ياأخي قلنالك ماافي بــح خلاص خلص .... تعالي بعد يوميـن وأأعطييك كمية تكفيك قرن
قعد على حيله وهو مازال على الأرض ويصيح بألم : أقولك ماأقدر أصبر دقيقه ,, شلون بصبر يوميـن
نزل لمستواهـ وقال بصوت هادي : هذا اللي عندي ,, تعال بعد يوميـن .. وأذا كلش كلش منت قااادر ... ياعمي رووح انتحــر أبـــركـ لك ع الأقل ترتاح وتريحني معااك
بصوت واطي وهادي وكأنه يفكر باللي قالـه قال : أنتـحــر !! &quot; رفع نظرهـ وبانت عيونه الحمــر من الألم والصياح وقلة النوم وقال &quot; آآيــه أنتـحــر !! ..أنتحــر !!....
قام وقف وأبتعد عنه وهو ماسك ذراعه اليسار بيدهـ اليميـن وتـم يمشي لحد ماطلع من هالبيت الصغير وأبتعد عنه,, وتعــدي بيوت مكسرهـ وأشكالهـا تبعث الرعب بالنفس
لحد ماوصل لعند سيارته شافهـا بنظرهـ غريبه ومازالت كلمة &quot; أنتحر &quot; تتردد بـبـاله ... طلع ع الشارع الرئيسي بدون لا يلتفت لا يميـن ولا يســـــآآآآآر
وبلمــح البــصـــر ....... كــان مستلقي جثــه هامــدهـ بنص الطــريــــج في بركــة دمــه وحولــه ريايل شكثرر
وصاحب السياره اللي دعمـه قاعد يحلف ويقسم أنــه طلــع بويهـا بدون سابق أنــذار !!

.
.
.

كـانـت الغرفـه ظلام داامس أبداً ماينشاف فيهـأ ولا شي
تحـرك شوي حس بألم برقبتــه فتح عيـنـه ببطئ وتحسس رقبتــه وهو يقعد على حيله .. مرر نظرهـ بالمكان حولـه ماقدر يشوف شي اللهم يلمح خيال الأثاث اللي بالمكان
أستوعب أنــه غفـى على الكــرسي !! وشكلـه كان من جد يبي يرتــاح
قام من الكرسي وأتجه صوب الليـت شغلـه وأنتشــر النور بكل أركاان الغرفـه بلمح البصر تثاوب بخمول بعد ماشاف ساعـة يدهـ اللي تشيـر لـ 11 بالليــل
تذكر أمــه : يووهـ !!! رااحت علي نوومــه
قام دش الحمام وأنتوا بكرامة ونثر على ويها شويـت ماي علشان يصحصح ولما نشّـف ويهـا
طلـع من الغرفه بخطوات بطيئه وهو متجهه لدري ... وصــل للصاله وتوهـ بيروح صوب باب الصاله ألا يلمح خيــال مرهـ قاعدهـ على أحدى الكراسي ومعطـتـه ظهرهـا
دقق فيهـا وقال بصوت فيه لمحة شك : يــمـــه !!
ألتفتت عليـه بعد ماخرعهـا وقالت وهي تتنهد بأرتياح : زايـــد ....
زايد بتسأل : من جــابج ؟
أم زايد : خالـك وصلني ورااح ....
زايد : وليش ماأتصلتي لي ؟؟ كنت راح أأجيج
أم زايد : أتصلت لك مارديييـت علي ... خليـت خالك يقطني على طريجــه ..
زايد وهو يرمي روحه بالكرسي المجاور لأمه ويقول بكسل وهو يتثاوب بالخفيف: سوري يمــه ,, بس رااحت علي نومــه ..
أم زاايد بشبح أبتسامــه : ماعلييك ..,.. أول ماجيت .. رحت غرفتك طليت عليك لقيتك نايم ... كنت بقعدك علشان تنام على سريرك بس شكلك كنت ميت تعب ماحبيت أزعجك
زايد يلتفت على أمه ويقول بتسأل : تعشيتي ؟
أم زايد تتنهد بحزن : ومن لـه نفس ياكل ,,
زايد قام وقف وقال ببتسامه يتصنعها ببراعه : قومي بعشيج بمطعم ,,
أم زايد : يمــه زاايد مالي نــفـــس ... شايف حالتي تسمح أتعشى بمطـعــم وغيره ؟
زايد يرفع واحد من حواجبه ويقول : تبيـن تزعليني منج ؟
أم زايد بغصه : يازايد والله ماأبي أكــل .. خلاص خلني برووحي لا تعور راسي..... &quot; تقوم توقف وهي تشيل عبايتهـا اللي من وصلت وهي حاطتهـا احذاهـا وتقول &quot; أنـا بروح أريح شوي ,, أذا بتطلع تتعشى برى عطني خبر
زايد تراجع خطوهـ علشان تمر وهو يقول لأمه اللي وصلت لدري : ترى مب بس أنتي اللي أفتقدتيـه ,,
أم زايد بدون ماتطالعه قالت : آدري !
ركبت الدري وراحت فوق لدارهـا دخلتهـا سكرت الباب وراهـأ وهي تقفلـه ,, وحذفت عبايتهـا على الكرسي
قعدت على طرف السرير وعينهـا على الجهه اليـمــنــى ... مــدت يدهـا تتحسس المكـان اللي كان نايم فيـه أمس بو زايد
مـررت يدهـا برفق على الفراش لحد ماأقتربت من المـخـدهـ ... أنفجرت بالبــكــاء من أول ويــديد ....لمـجـرد أنهـ أحساسها بالشوق لـه رجع يطرق باب قلبهـا بكل همجيـه

بينما تحت بالصاله كان واقف للحيـن بمكانه ألقـى نظره لـ الدري وراح صوبه ركبـه وهو متجه لغرفـه أمــه ,,
مب بكيفهـا ماتتعــشى ,, بتتعشى يعني بتتعشى حتى لو أضطـر يطلعهـا من الغرفه بالغصب ... يدري أنهـا لو تـختـلي بنفسهـا بالغرفــه راح تكمل صيااح
وهو عاش طول عمرهـ يداري دموعهـا ولا راح يرضـى يشوف دمــعه وحدهـ تنزل وتحرق خدودهـــا
وصل لباب غرفتهـا طق الباب وهو متسند عليـه وملزق راسـه ع البـاب : يــمــــه !
ماجالـه رد
تنهد ورجع طق البـاب : يــمــه ,,
بعد ماجاله رد ..
حاول يفتح الباب لقاهـ مقفول رجع طق الباب وقال : ترى أذا مافتحتي عااادي أأكسسسررهـ ...
بعد أقل من دقيقه سمع صوت المفتاح وهي تفتح البـاب وقالت وويها أحمر : ترااك أذيتني ... أأبي أرتــاااح لي شووووي
زايد يمسح دموعهـا بطرف سبابته : والنــاس ترتاح جذي ؟؟
أم زايد أبعدت يده برفق وقالت : أنت شتبي جايني اللحيــن ؟
زايد يحط يده على بطنه : يوعان ,, ومو ماكل شي من الصبببح .. حدي كووب نسكافيـــه بالجامعــه .... شلون أنام وبطني خالي
أم زايد طالعته بنص عيـن وقالت : عندك المطبخ روح سو لك روتي وجبــن .. يعني جات ع اليوم !!!
زايد يسوي روحه مسكين : آفــااا !
أم زايد وهي ترجع تدش الغرفه وناويـه تسكر الباب : يلا يايمـه روح أبي أأنــااام ...
زايد يحط طرف ريله دااخل علشان ماتقدر تسكر الباب ويقول : يوعــــــآن
أم زايد تنفخ : زااااايد بلا حركات يهـــاال ,,, روح المطبخ سو لك شي تاكلــه
زايد يتكتف : مو متعود أدش المطبخ وأنتي قاعــده .... &quot; يرفع كتفه ويرجع ينزله وهو يقول بثقه &quot; مشكلتج دللتيني
أم زايد بجديه : زااااايـــــــد !
زايد يقلد أسلوبهـا : يمــــــــــــه !!
أم زايد تفتح الباب وتطلع من الغرفه متجهه لدري : صج صج صج سنداااااارهـ ,, مادري على من طاااالـــع ....
زايد بنشوة أنتصار قال وهو يلحقها : على آمي حبيبتي ,,, وكل دنيتي
ماردت عليـه ودشـت المـطبــخ طلعـت الغوري وغسلته
جالهـا زايد من وراهـا وحظنـه بحب ولمحة حزن يخفيهـا وقـال : ماأبي أأحس مجرد أحساس أنج تصيحيـــن ,,, ممكن !
أم زايد بـــنــدت المـاي بعد ماترسـت الغوري وقالت وهي تلف عليـه : ماكنـت أصييح ...
زايد : أأعرفج أكثر من نفســج ,,
أم زايد تروح تشغل الفرن علشان يسخن المــاي : ماأشتقت له ؟
زايد يتنهد : كلـنا بنمـوت .. مـحــد بيدوووم
أم زايد تشـاركه التنهد : صاج ....
عم الهــدوء بالمكــان ... أم زايد تسوي الجاي وزايد واقف يراقبهـا
بعدهـا قال : للحيـن مصرهـ ...
أم زايد وهي تطالعه : على شنو ؟
زايد : نتعـشـى بمطــعم ....
أم زايد : أأيـه مصرهـ ,, وبعديـن الوقت متأخررر شووف ساعتك كمم ..
زايد يطالعه ساعته وبلا مبالاه قال : 11 !!
أم زايد : ويـن نطلع هالحزهـ الله يهداااك !!
زايد : عااادي شفيهـا ,, ولد وامه طالعيـن يتعشون أرتكبنا جرييمــه ...
أم زايد : شتبي الناس يقولون عنـي ,, ريلها توهـ متوفي وهي طالعه تتعـشـى بمـطــعم !!
زايد : خل يقولون اللي يقولونه ... شعلينا منـهم
أم زايد مازالت عند كلامها : لا يايمـه ,, أنــا بالعــده ومايصير أطللع أصلا ...
زايد يأس لما تذكر أنها بالعده وقال : زييـن أطلع أأجيب عشى من مطـعــم ...
أم زايد : وهاللي قاعدهـ أسويييــه ؟ من بياكله !!
زايد يبوس راسها : آآنــا باكله ماعليج ,, بس لا تكثرييـن بالسندويجات وااحد بس ...
أم زاايد تلحقه بنظرهـا وهي تقول بصوت مسموع : بس زآآ.......
قاطعهـا : بسرررررعه وراااجــع ....
طلـع من البيــت وركب السيـــاره حركهـا وهو متجــه لأقرب مـطـعـم ..
بينما أم زايد أطلقت زفير حااد .. دايماً اللي براســه يسويــه ....!! عنييد
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
في بيـت بو نواف

كانوا كلهم متجمعيـن بغرفة بو نواف
نوره وهي قاعده على طرف السرير جنب الشنطه اللي قاعدهـ أمهـا ترتب داخلهـا ثياب بو نواف قالت بلمحة حزن : زيــن ليش مو بــااجر !!
بو نواف وهو يرش رشتيـن عطر على ثيابه : يابنتي هذا شغل مايصير يتأجل باجر ولـه اللي عقبــه ..
نوره بنفس النبره : بس انـا ماقعـدت معاك كلـــش اليوم ,, لو أدري أنك بتسافر اليوم جان والله ماهديتك لحظة
بو نواف يبتسم لها من المنظره : عيل أشوهـ أنج مادريتي ألا اللحيـن .. مب نااقص تلزقيـن فيني ولا تهديني !!
نوره تبادله الأبتسامه وهي تقول : يحصلك !
غانم وهو واقف أحذى أبوهـ : أقول يبــه .. يقولون تـايـلنــد عـنـدهم بـطـابط &quot; دراجات ناريـه &quot; على كيف كييفك ...
بو نواف يطالعه بنص عيـن : زيـن !!
غانم يشق الحلج : يعني أذا ماعليك أمـر خذ لي وحدهـ وطرشهـا بـ طياره خاصـــه ,, وأذا أنت تبي تكمل هجرتك هنااك على راحتك ماأبي ألعوزكـ
أم نواف وهي تسكر الشنطه : أنت بسك بطابط ,, عندك ثنتيـن وتبي الثالثــه
غانم : زيادة الخير خـيـريــن ... يعني شله حاسديني !! صج لا قالوا فـ يدهم خبــزهـ وحاسدينا ع الفتات
نواف اللي متسند ع التسريحه مجابــل أبوهـ : اوووهـ ! شهلـ مثل اليديد أول مرهـ أسمع بــه
غانم بغرور مصطنع : شقالولك أنـا غانم ولد فايز ماأأستخدم أمثال مستهلكه ,, لي أمثالي الخاصـه فيني مب مالت غيري
نواف بستهزاء بسيط : عاش بو أمثال مستهلكه !!
نوره تقوم توقف وتقترب من أبوهـا : بطــووول !
بو نواف : لا كلهـا يوميـن أو ثلاث بالكثر ورااجــع ...
أم نواف ببتسامه حلوه : موو تنسـى الهدايـا !
بو نواف يلتفت عليها وهو مازال بمكانه : وآآنـــا أقـــدر ؟
غانم يتكحكح بصوت عالي : أأحممم نحن هنااا ,, أذا بتتغزلون عطونا أشاره خل نفضي لكم الجووو
نواف بضحكه خفيف : للحيـن ماجافت شي وياويهك ..هههههـ
بو نواف : تعرف تاكل تبـن أنت ويااهـ ,,,, &quot; يقرب نوره لصدره وهو يقول &quot; والله أحسنكم نورهـ .. &quot; يبوسهـا على راسها ويقول &quot; وأنتي شتبيـن أجيب لج ,,
نوره : أأبــي سلامــتــك
نواف يقلد صوتهـا : &quot; سلاااامـتك &quot;!! .. مسويـه فيهـا البنت الطيبه واللي تستحي !!؟ أشكرهـ من يشبر برى البيت بتكتبين لسته طويييلـه وبتعطينهـا أمي توصلهـا لسعادة الشيخ فايز
نوره ترفع واحد من حواجبها وهي تلزق بأبوهـا أكثر : ماني رادهـ عليييك بكبر عقلي ...
بو نواف وهو يطلع من بيـن عياله ويشيل شنطـه السفر الخاصه فيـه : يلا أنــا رايح .. &quot; يلتفت على نواف &quot; يلا نواف !
جو كلهم سلموا عليـه وودعوهـ ومر على غرفة ريم الغاطه بنوم عميق وسط غرفتهـا الطفوليـه وطبع بوسه على جبينهـا وهو يبعد خصل شعرهـا الأسود عن ويهـا وبعدهـا طلع ركب مع نواف وتوجهوا للمطــار
كان نواف اللي يسوق وأبوهـ أحذاهـ
بو نواف بأسلوب يحمل كل معاني الأبوهـ : شوف ,, أنــا بســافر .. مايحتاي أقول لك أنت المسؤول عن البيـت بغيابي ,,,, وماله داعي تقعد تناحس أختك فالطالعه والنازلـه
نواف وهو ياخذ لفـت المطار : أن شالله ,, وأذا على نويييرررر تعرفني ماأقدر على زعلهـا وبنفس الوقت امووت وأشوفهـا معصبه وتصارخ وتسب &quot; يضحك بالخفيف &quot; بس لا تشغل بالك راح أدلعهـا لك ع الأأأخرررر
تصدق يبـه اللي يسمع كلامك يقول الحيـن نوروهـ هي أخر العنقوود ,, مب جنه بعدهـا غنووم وريمووهـ ...
بو نواف تنهد وهو يقول : ولو ,, مو كفايـه أنهـا بنت بروحها ماعندهـا وحدهـ بعمرهـا وله قريبـه منهـا .. لآزم ندلعهـا شوي ....
نواف : بهذي أنـا مب معااك .. سلوى ماتقصر ولا حتى أم لســان ,,
بو نواف ألتفت عليه وقال : من هذي أم لساان !!
نواف يضحك بالخفيف : رفيجتهـا ضــحــى !!
بو نواف يطالع جدامه : قصدك وضحى ,,
نواف : وضحى ولـه ضحى كلهم وااحد ,, جات ع الـ&quot; واو &quot; يعني !! المهم ماعلينا .... بترجع بعد يوميـن ؟
بو نواف : أن شالله ...
نواف بتسأل : بس ماقلت لنا يبه شنو هو الشغــل ؟؟
بو نواف : سوالف شركات أنت ماتفهم فيهـا ,, خلص دراستك الجامعيـه وتعال معاي ذيج الساعه لك الحق تسأل شنو هالشغل ..
نواف رد بسرعه : لا لالا واللي يرحم والدييك يبــه ,, مابي أشتغل معاك بالشركه ,,, ولا أبي أطب شركات بعد ......
بو نواف : كيفك ماني جـابـركـ ,, ماتبي تشتغل معااي لا تشتغل ....
نواف يغمز له : أحلى يالمتفهم ... وله علشانك بتسافر قلت تجبر بخاطري !
بو نواف ببتسامه عابره : سوق بس سوقـ ...
نواف طالع طريجه بدون لا يعلق ....
.
.
بيت أم زايد

دش البيـت وبيـده اليميـن أكل وباليسـار أكــل ,, وسكر باب الصاله بريلـه وهو ينادي على أمه : يــمــه !! يـــــــــمــــه ,,!
ماجاله ردهـا ...
دش المطبخ وحط أكياس الأكل ع الطاوله وطلع وهو يـنـاديـهـا ... توقع تكــون فــوق
راح دارهـا .. طق الباب بطريقه متناغمه ونطرهـا تفتح مافـتــحــت ,,,
فـتــح بــاب الغـــرفـــه .. لقـى كل شي على حطتــه من طلعت أمه منهـا !!!
زايد عقد حواجبه : ويـــن راحت !!
سكر باب الغرفه ورجع ينادي بصوت عالي ... لقـاهـا تطلع من غرفته وخشمهـا أحمر شكلهـا كملت صياح بغرفته وهي تقول : كــاني وييي !!
زايد تنهد بأرتياح وقال : خرعتيني عليج يايمه .. ع الأقل ردي علي ... أذا كلش كلش حذفي شي من الغرفه بالممر خل أعرف أنج موجودهـ بغرفتي
أم زايد وهي تسكر باب غرفة ولدها : هبله أنا أقط شي بالممر ... !!
زايد أتجه صوبهـا ومسكها من معصمها ومشي فيه بخفه : أمشي خل أنتعـشـى ,, جايب لج سندويجاات فــوول 3 لج و3 لي !!
أم زايد توسعت فتحت عينهـا بذهول وقالت : 3 !!!!!
زايد وهو ينزل الدري برفقة أمه : آآيــه 3 .. عبالج بهدج اليوم ... شوفي كم صارلج ماطب بطنج شي وأن عاندتي وقلتي ماتبيــن عاادي ترى أربطــج وأأدعس الأكل غصب بحلجج .... لا تقوليــن أأأمــك ومادري شنو .. فهلـ سوالف ماألاعـب أنــا .....
أم زايد صادتهـا غصــه من جملته اللي قالهـا لا شعورياً وبطيب نيــه ... ذكرهـا بـ بوزايـــد !!!!!

.
.

دخــل عليهـا لقاهـا قاعده بالسرير وويهـا شاحب ,, وبيــده صـحــن بـه الـغــدى قال بمرح : يــلا الأكل وصــل .. ماأبي أشوف فيـه شي فاهمه !!
تعدلت بقعدتهـا وهي تقول : آف.. سعوود والله مالي نفس ...
بو زايد يقعد أحذاهـا ويحط الصينيه بحظنهـا : شنو مالج نفس تبيـن تعذبيــن ولدي ببطنج .. أذا أنتي مب يوعانه فهو أكيد ميت يوووع ,,,, يلا بلا دلع ..
شال قفشة عيش ومدهـا لها وهو يقول : يلا أشوف فتحي حلجج
أم زايد تبعد يده برفق وتقول : سعوود عاااد !.. ماأأبي .....
بو زايد : شنو ماتبيـن !! لا تحديـني أربطج بالسرير وأأكلج غصــب .. &quot; يطالع بطنهـا ويـوجه الكلام للكائن الحي الموجود داخل &quot; شووف زيوووود ماتبي تأكلك ...!!.. شرااايك أأربطـهـا وأأحشر الأكل غصببب بحلجهـا ,,,؟
أم زايد أبتسمت وقالت : تـر.....
قاطعهـا بو زايد وهو يقول : أأأأااااشششش !! ... ولدج قاعد يتكلم خليني أسمعه شيقول ...
أم زايد تحط يدهـا على بطنهـا وتقول بدلع : والله أنــك مينوووون ,,,
بو زايد يحط القفشه بالصحن : مينون عاقل .. قولي اللي تقوليـن .. أنــا اليوم براسي شررر ماهدج ألا وأنتي ماكلــه
أم زايد : زيــن حطه على جنب ,, باكله بعد شووي ..... بريييح
بو زايد : ماتريحيـن ألا لما أظمـن أنه ولدي شبعــاان ,,,, &quot; يرجع يشيل القفشه ويقربهأ من حلجهـا &quot; أأشوووف فتحي حلجج لا ألعوزج بالعيييش .. لأني راح أدخله يعني بدخله حتى لو سكرتي حلجج ببلعج القفشه
أم زايد ضحكت على جملته الأخيرهـ وقالت : ياااللله علييييك .. أأذيييييييــه ..... زيـن هــا &quot; فتحت حلجـهـا &quot;
أبتسم وأبتدى يأكلهـا وهو مع كل لقمه يقول بلهجه مصريـه جنه يأكل ياهل : السـيـــاره رايحـه فيييييـن ؟؟
أم زايد تبتسم وتجاوبـه قبل لا تاكل اللقمه : الكـرااج !!


صحت من أفكارهـا وذكرياتهـا على يد زايد اللي تلوح جدامهـا : ياهوووو ! ويــن رحتي ؟
أم زايد تبتسم له : معااك ... زايد يمه تعال بلمك
زايد أستغرب الطلب وقال : يـه ؟ لهدرجه محلوو اليوم
أم زايد ماجاوبته حظنتـه لصدرهـا وهي تمسح على راسه بحــب وتقول بصوت واطى : يعلني ماأبجييك يـاولدي ,,, يــعــل يومي قبل يووومـــك
زايد حظنهـا وهو مازال مستغرب : أسم الله علييج ,, شجاب هالطاري اللحيـن ؟
أم زايد تكتم صيحتهـا : ماأبي أفقــدكـ ,,,,,,


بيـت راشد

دش البيــت ع الـســاعه 12 باللـيـل وسكر الـبـاب بملل لقـى كل شي مرتب كالعادهـ وليتات الصاله مبـنــده ,,
أتجـه لدري وراح فوق وسيده على غرفة عياله التوأم .... فتح الباب برفق لــقـى كل واحد فيهم بسرير وغاطيـن بنوم عميق
أقـتـرب منهم بحب وطبع بوسـه على راسهم ... ولحفهم عـدل ولما تطمن عليهـم طلع وسكر البـاب وراهـ
كان حاس روحه هلكان جاي يدور الفراش بس ...
فـتــح بـاب الغــرفــه لقـى السرير مرتــب وعلى حـطــتــه ,,, سكر الـبـاب وراهـ وهو عاقد ملامحه : ويـن راحت ذي !!
تقدم خطوهـ ولمحهـا نايـمـه ع الكرسي شكلهـا كانت تنطــرهـ ,,,,
أنـتـبـه على لبسـهـا والمكياج اللي حاطتـه ,,, ماأهـتــم .... لأنه أساساً تعـود عليهـا كل ماجات بتكشخ له حطت نفس المكيااج ولبسـت من ثيابهـا البسيطـه اللي عندهـا بالكبت !!
بيموت ويعرف المصروف اللي يعطيهـا أيـاهـ شتسوي فيــه ؟؟ الظاهر تتشرى لعيالهـا به !!! جنه مايقدر يشتري لهم هو ؟؟؟
أقـتـرب منهـا وهزهـا بخفه من كتفها : هــيــآ ,,,,! هـيا
فتحت عينهـا بتثاقل وقالت : هلأ راشــد ..!! &quot; تتثاوب بنعومـه &quot; جــيــت ؟
راشد : أيـه جيــت ,, قومي نـامي ع السرير شمنومج هني !
هـيـا وهي تستعدل بقعدتهـا : كـنـت أنـطــركـ
راشد بستهزاء : بايـــن أصلا من هالألوان اللي بويهــج &quot; يعطيهـا ظهـرهـ وهو متجه صوب الكبت &quot; قومي غسلي ويهج وبدلي هدومـج
هيا قامت وأتجهت صوبـه : شدعوه عاد !! قـاعدهـ أنطـرك أبيك تشوف كشختي ... تعطيني ظهـرك وتروح
راشد لف عليها شوي براسه بس وهو يقول بعد ماطالعهـا من فوق لتحت : وتسميـن هذي كشخه ؟
هيا تحاول تستوعب قصده : آآآيــه ؟؟... توك طالع ومعصب ليـش أني مب متكشخه لك ,, ولما تكشخت لك مب عاجبك ؟
راشد ألتفت عليهـا كلـه ومسكهـا من ذقنهـا وقال بأسلوب تسائل مستفز : ليش ماتتعلميـن من وضحى شلون النـاس تكشخ !!!
هيا أبعدت يدهـ عنهـا بقوهـ لطاري هالوضحى اللي مخربـه بيتهـا : آووهـ !!... شجاب طاريهـا اللحيـن !
راشد وهو يلعب بخصلة شعرهـا : شكلج !
هيا : وشفيـه شكلي ؟؟.. &quot; بسخريـه &quot; أأكييد شكلي ماراح يعجبك داامك رااد من عنــدهـــا ....
توهـا بتكمل كلامهـا ألا يجيلهـا ذاااك الــكـــف اللي يولــع بخدهــا ويزيد حمره خدودهـا !!
راشد بجديه ممزوجه بتحدي : عيديهـا بعد مرهـ كان فـ أبوج خييييير !
هيا من قوة الكف رغم برود اللي واقف جدامها حست الدموع تجمعت بعينها : تـطقـنـي عـشـانهـا !! تطقني علشاااااااان هالخااااايسسه
.
.
بيت وضـحـى

ماكان جايهـا نوم .. كـانـت قاعدهـ بغرفتهـا الموجودهـ بجناحهـا واللي مخصصتهـا حق لوحاتهـا الفنيـه وأعمالهـا اليـدويـه
حاطه ريل على ريل وتطالـع باللوحه اللي جدامهـا ,, المرسومه بالقلم الـرصـاص ..... تتمـعـن بملامحه عـــدل ,, وأبـتــســامه صافـيـه مرتسمه على ملامحهـا
لولا الـحيــا جـان أتصلت لـه اللحيــن .. تدري ماراح ينزعج ولا بيقول شي ... بس بعد مايصير تسويهـا !! وعييب أصلاً ..
تنـهــدت وهي تنفـض ذكراهـ من بـالـهـا ... &quot; أنســيـه ياوضحى ,, هو ريال متزوج &quot; ... خذت الـغـطـى اللي كانت مغـطيـه بــه اللوحه وحطـتـه فوقهـا من يديد
راحت صوب الـبـلـكونـه ,, فتحتهـا وطلعـت بـرى .. سـنـدت يدهـا على الحـافــه وهي تستنشق هـوى نـقــي .... الـدنـيـا كانـت ليل يمكن طافـت الـ 12 وهي مب قـادرهـ تنـام
من الضيقـه الـكـاتــمـه على نفسهـا ..!! نزلت نظرهـا لتحت صوب الـنـافـورهـ اللي بنـص الـحــوش .. وقـعـدت تتأملهـا .. لون الـمــاي كان روعـه .. لونـه مشمشي بسبب الأضـاءهـ اللي فيــه
وبمـا أنه ليتات البيـت اللي برى كلهـا مشغلـه وكلهـا باللون المشمشي كان طالع الجو برى أحلى وأحلى ..... جو أقرب لرومنسيـه ....
سـنـدت ذقنهـا بيـن كفوفهـا وسرحت لـعـالم بـعــيــــد ....... !! ونسمـات الـهـوى الـبـاردهـ تصطدم بويهـا الـنـاعم وتنزلـق لشعـرهـا القصير بكل رقـه وخـفـه..
كانت مرتسمه أبتسامه خفيفـه أو نقدر نقول شبح أبتسـامه وهـي تراقب الوضـع الهـادي بالحديقـــه ,, ولا تــدري شخاشـه لهـا الأيــااام !!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

; 5;

.
.

بيت وضـحـى

كـانـت أتقـلب بالسرير منزعجــه من الـنـور اللي أخترق عليهـا رقــادهـا ,,, ومن الحركه اللي صايرهـ حولهـا فتحت عينهـا ببطئ لقـت الخدامه تدور فيهـا تنظفهـا
رفعت نفسها شوي وصرخت فيها بمزاج متعكر : مــآآآيـــآآآ !! شمدخلج الغرفـه
أنقزت الخدامه من الخرعه وقالت بخوف : سووي تنظيف يور روم مداام ؟
وضحى بنفس نبرة الصوت والغضب : ومن سمح لج تدشيـن الغرفه أساساً !! يلا برررى أشووووووفـ ؟
هزت راسهـا بطاعه وطلعت على طول من الغرفه اللي تحسفت أنهـا دخلتهـا من الاساس ...
وضحى ترمي روحها من يديد ع المخده : آووووووف ! خربت علي رقااادي .. &quot; تصارخ &quot; مب كفاااااايه مب راااقدهـ أأأمس عــــدل !!!! حتى رقادي ماأتهني فييـه ..
سحبت اللحاف وغطت فيها ويها كلــه ,,,, سمعت صوت رنة جوالها المميزهـ تخترق عليها هدوء الجو وعرفت المتصل من الرنه : ماااالـــي خللقك !
طول وهو يرن ,,, وهي تتقلب تحاول ترقد من يديد لكنهـا انزعجت ,,, مدت يدهـا وردت ع الجوال : آآلووو !!!!!
راشد : ياصباح الخير على ويـه الخيييير ,,, يافديت راعيــة أحلى صوت وأحلى ألوو
وضحى تنفخ من قلبها : آآآااااااف.... هــلا راشد ...! تبي شي
راشد : شدعوه !!
وضحى : رااقدهـ ومالي مزااج شي ,, كاارهـه عمري من أأمسسس أذا ماعندك سالفه ومتصل تغاازل كالعادهـ بسكررر
راشد: اللحيـن أنـا متضايق ومتصل لج أفضفض تكلميني بهلـ الأسلوب ! زيــن باااي وأأأسفيين ع الأزعااج .....
وضحى بسرعه : رااشد رااااشد !
راشد يسوي روحه زعلان : نـعـم ؟
وضحى تقوم تقعد وترجع شعرهـأ القصير لورى وتقول بصوتهـا الأنثوي : سووري ... بس والله أحس روحي متضاايقه وكارهه عمري مــن آمس !!!!
راشد : عيل أنـا شقول ,, من أمس وهذي رقدتي بالـصــالـه ..... صكني شد عضلي من الزييـن بظهـري من الرقدهـ المريحه هني !!
وضحى بغرابه : وشحقه ؟
راشد : متهـاوش مع هـيــا ,, شلت عمري ورقدت بالصاله بكرامتي ...
وضحى : وأنـت كل يوميـن ثلاث لآزم تتهاوش معاهـا ,,
راشد بأنفعال : بذمتج مجااابل لي وحدهـ تنــافس أأجكررر مخلوقات الأرض ,,, شتبيني أسوووي !
وضحى : تراك تبالغ ,,,,
راشد : ماأبالغ ,,, وحتى لو قلنا هي حلوهـ ... زيــن أبي أشوف هالشي ! كفرررت ؟؟ طلبت الشمس بعز الظهــر !!!! من حقي أني أشوف مرتي وهي حلووهـ وأأبتسم لا شعورياً من أطل بويهـا ,,,, مب أتنكد من أشوفهـا
وضحى تتنــهد : تربيـة العيــال مب هينــه ... وعليهـا بيـت شكبرهـ تنظفـه بروحهــا ,,وهذا غير الأكل اللي تسويـه لكم ريوق وغدى وعشا ,, وغسييل وشغل بيـت مايخلص ,,, شلون تبيهـا تتفرغ وتتسنع لك
راشد : حتى ولو ,,, كل وحده تبي تتزوج لازم تعرف شلون تنظم وقتهـا ,, مب توهق ولد الناس معاهـا ,,,,
وضحى : أنت ريلهـا ولازم تقدر هالشي ,, وأأكييد هيا مب لهدرجه مهمله بنفسهــا !! بس أنــت عيونك زااايغه
راشد ببتسامه عريضه ولمحة خبث : واايد !! .. زييـن ماعلينـا ,, شفييج أنتي متضايقه ونفسج بخشمج من أمس ,,,
وضحى : تصدق .. محد مهتم لي بالبيـت .... أمس نجحـت وخذت النتيجـه قالوا لي مبروك أبرد منهـا مافيــه وأبوي هزئني وسكر الخط بويهـي ,,, &quot; بضييق &quot; حتى من ونـاستي قلت للخدامه ردت علي بأسلوب يعور القلب
راشد : أسم الله على قلبج يابعد قلبي أنتي ,, ماعاش اللي يتجرأ ويعورهـ ,,,, بعديـن هذي أمج وهذا أبوج تعرفينهم عدل أنتي .. شكنتي متوقعه منهم ؟ ياخذونج بالأاحضان ويسون لج أكبر حفلة تخرج بالدنيا .... ياوضحى أصحي هالأشياء ماراح تصيير
وضحى بأنفعال : وليييش ماتصيير ؟ مب بنتهم أنــا ! مب أكبر عيالهم .. دامهم راح يلهون عني جذي ... ليش جابوني وجابوا أخواني من الأساس !!! علشان يخلونا نربي نفسنا بنفسنــا ؟؟؟ &quot; تزفر بقوهـ &quot; رشود سكر هالموضوع !
راشد : ولا يهمج راح أسكرهـ ,, شرايج أمرج ونطـلع نـتـريق بمطـعــم
وضحى على طول قالت : لآ ؟ آنـســــىى ,,,,,
راشد : زيـن ليش ؟ أهلج ماعندهم مانــع ...
وضحى : أدري أنه ماعندهم مانع ,,, بس سالفة أني أطلع معاك شيلهـا من بالك ...
راشد : شكلج عادتني غررريب .... تراني أقرب من أهلج لج ..
وضحى : عـبـالك نسيـت حركت ذاك اليـوم .... وهقتني مع مرتك وخليت صورتي بعينها تهتز
راشد : بطقاق ! اللي يسمعج يقول أهتمت ....
وضحى بتسأل : أنت ليش جذي ؟
راشد : لا تطولينهـا وهي قصيرهـ .. بمرج اللحيــن .... وغصباً ورى خشمج بتطلعيـن .. سامعه ؟ بااااااي

سكر التلفون بدون ماينطر ردهـا ..
وضحى تشوف جوالها بستغراب : يـه ! شفييـه هذا .. على كيييفــه ؟؟
رجعت أتصلت عليــه تبي تقول له أنـها ماراح تطلع معاهـ ,,, بس سكرهـ بويهـا .... : أفففففففف منك ؟؟ غصب هو غصب .. ناقصتك أنا بعد
أزاحت اللحاف عنهـا وتوجهـت للـحـمـام ... نثرت رذاذ الماي على ويهـا الـنعــسـان والممتزج بضيقه مالها شكل تحاول تزيلهم عن ملامحها الـنـاعمـه وبعدهـا فرشة أسنانهـا
وطلعت على طول خذت لها ثـيــاب ورجعت الحمام علشان تـسبــح غـسـلـت شعـرهـا بالمرهـ علشان تخف ضيقتها شوي ,,, ولما خلصـت طلـعـت ولبـسـت ثـيـابهـا ... اللي عبـاره عن تنوره وبلوزهـ بنـص كم
وأبـتــدت تنشف شعرها بالأستشوار .......

ولما خلصـت تزيـن من صباح الله خير
طلعت من جـنـاحهـا كلـه ونـزلـت تحت الـصـالـه .. لقـت أمها تتكلم بالتلفون وتضحك من قلبهـا ..
مامرت عليها ولا حتى سلمت .. لأنهـا متعـوده لما تقوم الصبح ماتسلم لا على أمها ولا على أبوهـا ألا نــادر حتى لو جافتهم قاعديـن بالصاله !!
دشـت المـطـبخ لقـت مايا تغسل الصحون ,, تنرفزت منهـا لأنهـا كل ماتتذكر موقف أمس معاهـا تنقهـر ...
فتحت الـثـلاجـه تـدور لهـا شي تاكله
ألا مايا ببتسامه : مدام ,, تبيـن يسوي حق أنـتي فـطور !!
وضحى بنفس خايسه بدون ماتطالعها : ماأبي شي ...!
مايا بستفسار : شاي حليب ؟
وضحى طالعتهـا بنظرات شريه وبصوت غاضب قالت : ماأبي شي يـــه !
مايا أستغربت مزاجها المتعكر اليوم قالت بصوت واطي : آوكي !؟
وضحى رجعت نظرهـا للثلاجه وطلعت منها تفاحه وسكرتها بقوهـ ,,, راحت غسلت التفاحه وطلعت من المطبخ وهي تاكل
كــانـت بتــروح الـصـاله الثـانـيه تقـعـد فيهـا لكن صوت امها اللي نادتهـا خلتها ترجع الصاله الرئيسيه غصب : هـلا يمه ..
أم وضحى بعد ماحطت السماعه دلالـه على أنهـاءهـا للمحادثه : تـعـالي بقولج ...
أقتربت وضحى منهـا وقعدت ع كرسي بعيد شوي عنهـا : قولي ..
أم وضحى بفرحه خفيفه : كلمني أبوج أمس وقال أنــه اليـوم بيخلص كل شغله وبنسـافر بااجر على ماليـزيــا ,,
وضحى بلا مبالاه : زيـن ؟؟؟؟
أم وضحى : مب مستانســه ؟؟ أحنا من رحنا ماليزيا أخر مرهـ وأنتي تحنيـن تبي تروحيـنهـا من يديد
وضحى كلت شوي من التفاحه وقالت : هذا قبل ,,,
ام وضحى : يعني شنو ؟؟
وضحى : يعني ماأبي أروح ,, بقـعـد بالدوحه ...
أم وضحى : وأتميـن بروحج ؟؟ أخوانج كلهم بيروحون ....
وضحى : الله يخلي مايا ومحمود ...
أم وضحى : مايا بتجي معانا ,, ومحمود بوديـه بيــت خالج ماأقدر أخليـه بالبيــت بروحه مــده طويلـه ...
وضحى : وليش تاخذينهم ,, أنـا بقعد خل يقعدون معاي
أم وضحى : لا يايمه مااقدر هنااك بيسندروني أخوانج وماأقدر عليهم بروحي ملزومه أجيب مايا معاااي ,, ودامج بتقعديـن هني مايصير أخلي محمود معاااج ,,,, الشيطان شاطر
وضحى : يكون بعلمج محمود حريص علي ويخاف علي أأكثرر من ابوي نفســه ,,, وبعــديـن تراهـ رياااال كبيييررر مب مرااهق ولــه بزر
أم وضحى : ولو يمــه ,, أدري أنه محمود ريال والنعم فيــه ومعانا من خذيت أبوج وأنتي كبر بنتـه اللي تاركهـا ببلادهـ وجاي هـنـي يترزق الله ,,, بس بعد أنــا أخاااف علييج يايمــه ماأقدر اخليج بالبيت بروحج معـاهـ
وضحى تنافخ : أفففف يعني شنو ,, روحه ماأبي أروووح هالسنه مالي خلق أسافـــر
أم وضحى : عيل بكلم خالتج تقعديـن عندهـا ,,,
وضحى : لا تكلمينهـا ولا شي بقعـد هني .....
أم وضحى : برووحــج ؟؟؟
وضحى : ايــه بروحي ,, تراني كبيرهـ يمـه مب ياهـل ... وماله داعي تحاتيني هالكثرر .. تعرفيني أقدر أدبر نفسي بنفسي ....
أم وضحى : بــس ... أبوج مابيرضـى
وضحى : تقدريـن تقنعينـه ,,,
أم وضحى : زيـن ليش ماتبيــن تسافريـن معانا ؟؟
وضحى : لأنه مالي خلق شي ,, ومب طايقه روحي بعــد ... أنتوا روحوا ونسوا أعماركم وبترجعون تلاقوني على حطت يدكم لا تشغلون بالكم فيني
أم وضحى بتسأل : أنـتي شفيج بالضبط ؟ من أمــس وأنتي معتفســه ... حد مضايقج
وضحى طالعتهـا وقالت بنفسهـا &quot; زيـن والله سألت &quot; : لا .. بس جذي مزاجي متعكــر .....
أم وضحى : زيـن طلعي شمي هوى ,, ولـه مري على رفيجتج أو خل تجيلج
وضحى بقلبهـا &quot; أأأيه ماتبيـن تقوليـن أنــا بقـعد معااج وأأسليييج !! وراااج طلعات ؟؟ &quot; : راشد قال بيمر علي اللحيــن ,,
أم وضحى : ولــد خالتج ؟
وضحى : ليش هو فيـه غيرهـ !!!!
أم وضحى : زييــن عـيـــل .... تغـيـرين جو شوي
وضحى رفعت وحدة من حواجبها وقالت وهي توقف : لا وصل نادونـــي ....
تــركـت الـصــاله وهي تغلي داخلهـا من الـقهـر والـهــم ....
أتجهـت لجناحهـا وسيــده صوب غرفتهـا دشتهـا وسكرت الباب بقوهـ وراهـا ,,,,
فتحت الكـبـت تدور شي تكشخ بــه .... مب علشان راشد ! ولا علشان النــاس !! بس علشااانهـأ متعودهـ ماتطلع من البيت ألا وهي بكامل أناقتهـا ,,
رغم أنه شكلهـا بالبيـت يعتبر أناقه بحد ذاته !! ...
بعد ماأختارت ثـيـابهـا اللي بتلبسهـا وبـدلـت وقفـت جدام المنـظـرهـ تمشط شعرهـا القصير بملل ,,,, سمـعـت جوالهـا يرن
توقعت يكون راشد شالته بدون ماتشوف الرقم توهـا بتنطق ألا يجيلهـا صوت نـاعم : صبــااااحــووووو
وضحى أبتسمت لا شعورياً وحطت المشط ع التسريحه : هلا نوريي
نوره : شلوووون الحلوييـن
وضحى : بخيييير ,, شعندهـأ المستانســه ....
نوره بضحكه حلوهـ : عنبو حتى ع الوناسـه حاسدتنـي !!
وضحى من قلبها : يعل هالوناسه دوم مب يوووووم
نوره : ويااااج ,,,, ترى باجر خالتي وأمي متفقيـن يسون لنا حفلة بمناسبة تخرجنا أنا وسلوى ,, تجيــن !!
وضحى أنعصر قلبهـا وقالت بصوت تجاهد تخفي به حزنهـا : أذا كنت معزوومـه راح أجي وأذا مب معزومه مالي لزمه
نوره : ألا معزووومـه ونــص ,, مو الحفله حفلتي من حقي أعزم ربعي وأنتي أول المعزوميــن ,,
وضحى : فديييتج ,,,,, شكلهـأ الحفله بتكون ونــاســه
نوره بحماس : وااااااايــد ,, أهلنا كلهم بيجوون وربعي وبنات رفيجات أمي ورفيجات سلوى وبنات عماتهـا وبنات عماتي رغم أني مب كلوز معاهـم ,,, و واااايييد بنات....
وضحى : آها !!
نوره بستغراب : شفييج ؟؟ مب طبيعيه الييوووم
وضحى تبتسم : ولا شي ,, بس توني قايمـه .....
نوره : علييينـــا !!
وضحى : كييفج لا تصدقيييــن ,,,,
نوره بأهتمام : لا فيج شي ,,, صوتج مب صووت الدفشة وضووح,,,,
وضحى ضحكت بالخفيف مجامله وقالت : ترااج شكاكه ,, مافيني شي مستانسه والفرحه مب سايعتني واللحيـن بطلع أتريق بمطعم
نوره : باااااال !! من صباح الله خييير بتطلعييين
وضحى : شسوي رشوود أصر علي وماحبيت أحرجه
نوره : راشد ؟؟ وأن شالله بتطلعيـن معاهـ
وضحى : أقولج أصرر ,, وسكر الخط بويهـي شسوي بعد أخليـه يجي وينطق بالصاله !
نوره : بروحكم ؟؟
وضحى فهمت قصدهـا : يعتبرني اختـــه ,,,
نوره بحرهـ : أنـتي غبيـه ولـه تستغبييين ؟؟
وضحى : يووووه نورهـ لا تشتغلين لي نصايح ... أهلي راضيــن ولو مايثقون فيه مارضوا أني أطلع معاااهـ ؟؟؟ وبعديـن للمرهـ الألف أنـا متربيـه معااااااهـ
نوره : يالهبببللله مب عن رضوا أهلج وله مارضوواا ,, هو مب محرم للج يعني حرااااااااااااااااااام تطلعيـن معاهـ بروحج ثالثكم الشيطااان .. وأذا رضوا أهلج ترى ديـنــج مايرضـى ؟! .. وبعديـن أنتي أكثر وحدهـ تدريـن عن طبعه ,,, وآآنـه واااااحد جريئ لدرجة الوقاااحه ؟ ولـه نسيتي كلامج لي !
وضحى تسند يدها على حافة التسريحه بملل : خلصتي ! ,,
نوره : آنـتي ليش مب راضيه تسمعيني .... بتنـدميـن بعديــن
وضحى بأنفعال : شندم عليييه !!قولي لي شندم عليـه ,,,؟؟ ولد خالللللللللتي يانـآآس ,,, مب وااااحد غرريب من الشااااارررع ..... يعتبرني أخته ...ولا ومتزوج وعندهـ عيااال ..!! وبعديـن اللي ببالج راشد مايسويه ..... آنـا وحدهـ من أهله
نوره : فهلـ زمن الواحد يخاف ع الأخت من أخوهـا !!
وضحى تسكر هالموضوع : جوفي جوفي ,, ماأبي نصاايح ... أعرف شلـو.....
قاطعتهـا نوره تكمل جملتهـا المعروفه : شلووون احاافظ على روحي .... زيـن وبعديــن ؟
وضحى تتنهد : نورهـ ترى اللي فيني كافيني ,, بليز لا تزيديني !
نوره : زيـن قولي لي شفيييج يمكن أقدر أساعدج
وضحى : مافيني شي ,,, نوري حبيبتي أنـا بسكر اللحيــن ,, بخلص لبس وبـدق لج أول ماأرجع
نوره : للحيـن مصرررهـ !
وضحى : وليـن باجر باااي
نوره بأستسلام : باااي ,,
.
.

أطلقت زفير حاد بعد ماأنـهـت المكالمة وماهي ألا أقل من ساعه والخدامه داشه عليها تعلمهـا بأنه راشد ينطرهـا تحت ,,
لبسـت عبايتهـا ولفـت شيلتهـا ورشـة لهـا كم رشـة عطر ,, وطلـعـت من جناحـها بعد ماقفلته وألقت بالمفتاح داخل شنطتهـا علشان لا تدخل مايا الغرفـه
نزلت الدري بخطوات واثقـه ,, لـقـت أمهـا تسولف بالتلفون من يديد وتبشر امة محمد أنهـا بتسافر باجر ,, : يلا يمـه أنا رايحه
أم وضحى : الله معااج يمه ... &quot; رجعت تكمل سوالف بالتلفون &quot;
تركتهـا وطلعت من البيــت لـحــد باب السـيـاره المصفوفـه ورى سيارة الدريول وكان فيها راشــد اللي شكله يتكلم بالجوال ..
ماتدري ليش حسـت قلبهـا يرقص من الوناسـه لما شافته ......
فتحت الباب الأمامي وركبت وهي تقول : السلام عليكم ...
مارد عليهـا كان لاهي بالتلفون : آآآييييــه يبـه !! ههههههههههه فــديـتــك ... زيـن لا رجعت راح أوديك تشتري اللي تبييه ,,, أوكييـه .. آوكيه حبيبي ..... &quot; ألقـى نظره سريعه على وضحى وقال &quot; تبي تكلم عموهـ ..... آ.. آووكـي هـاااكـ
مد جواله لهـا .. بعد تردد خذت الجوال : ألو .. &quot; أرتسمت أبتسامه خفيفه على محياها &quot; بخييير الحمدالله ,,, أنت شلووونك وشلون جوري ؟؟ ....... ههههه.. زيين خلاص لا تعصب بجيكم بأقرب وقــت ,,! آوكي حبيبي .. هاك كلم بابا
رجعت عطت راشد جواله اللي لمس يدها بدون قصد لما اخذ جواله وكمل سوالف مع ولدهـ ,,,
نزلت يدها ليـن حظنـهـا وحاولت تلهي نفسهـا بأي شي ,, لـحـد ماحسـت بالسياره تحركت
راشد وهو يطالع الطريج وراهـ ومدد ذراعه كامله على الكرسي اللي قاعدهـ فيـه وضحى لـحـد ماطلع من البيـت وهو يقول : هـاا ,, ويـن تبيـن تتـريقيـن ؟
كانت مرتبكه من ذراعه المحطوطهـ وراهـا لكنهـا بيـنـت العكس : آي مكان ,, مب أنت طاق الصــدر تبي تريقني برى ,,؟؟ يلا ورنا ويـن بتـريق !
راشد بـبـتـسـامه جذابه وهو يطالعها : أخاف ذوقي مايعجبج ؟؟
وضحى طالعته ورفعت واحد من حواجبهـا بأستنكار !
راشد أطلق تنهيدهـ وهو يقول : ياحلوج !! ....
وضحى نزلت نظرهـا لحظنهـا ورجعت طالعت جدامها وقالت : هـيـا تــدري أنك بتطلع معاي ؟
راشد : عيالهـا بـيـقولون لـهــا ,,,
وضحى بتسأل : زيـن ماقلت لي ,, ليش متهاوش معاهـا ....!
راشد طالعهـا بتمعـن ورجع طالع جدامه : مـب شـغـلــج !
وضحى أنحرجت من قلب ... ولا علقـت
عم السـكــوت ع الـجــو مافي ألا صوت المذيع بالراديو يقرى مسجات ويحط بيـن كل مسج والثاني أغنيـه ,,,
لـحـد ماقـطـع عليـهم الجو وقـوف السيارهـ عند مـطـعــم فـخــم ,,
وضحى أنصدمت وألتفتت عليه : بنتريق هني ؟؟
راشد وهو يبنـد السياره : آيـه شبلاج منصدمه ؟
وضحى ترجع تطالع المطعم : بس.... بس هالمطعم غالي
راشد بأسلوب غزل : الغالي يرخص لك ياغالي ,,, &quot; قال وهو يسحب المفتاح &quot; خـلج مو تنزليــن ...
وضحى بتسأل : لييش ؟ ويـن بتروح ...
راشد مارد عليهـأ ونزل من السيـارهـ شافته يمر من جدام السيارهـ متجه صوب البـاب اللي صوبهـا وفـتــحــه وهو يقول : تفضلي
وضحى أبتسمت على خباله وقالت وهي تنزل : تستعبط أنت ؟
راشد يسكر الباب وراهـا : لا أستخف دمي .....

دشوا المـطـعــم وخذوا لهم طاولـه لشخصيـن مكـانهـا شاعري
قـعــدت وضحى بينما راشد أستأذن منهـا على أنه بيروح شوي وبيرجع ,,,
شافتـه واقف يكلم الجرسون ويأشر على الطاولـه اللي قاعديـن عليهـا ,, ويبتسم أبتسامه عريضـه ,, ويبادله الجرسون نفس الأبتسامه ..
وبعد دقايق رجع وقعد وهو يقول : هاا .. شلونج بعد ؟
وضحى بستغراب : شقلت للجرسون ,,
راشد : هـددتـه أذا مانفذ طلباتج بذبحــه ,,
وضحى : رااشد من صجي آنـا ,,, شقلت له ؟
راشد : مب شغلج اللحيـن بتشوفيـــن ؟؟؟
وضحى تطالعه بتفحص : راااشد ! لا يكون بتقعد تسوي لي وحدهـ من حركاتك اللي ماأطيقهـا ترى والله أرجع البيت بـ تاكسي
راشد مارد اللهم أتسعت أبتسامـتــه ,,
دقـايـق ألا تـشـوف صـحـون مـلـت الـطـاولـه وكل مالذ وطاب من الفطور توزع ع الطاولـه جدامهـا
وهي مستغربـه رفعت نظرهـا براشد لقتـه يطالعهـا ببتسامه عريييضــه وجذابــه
وضحى : شسـالفــه ؟؟
الجرسون بعد ماحط أخر طبق قال بلهجه لبنانيـه : مبرووك للعروسيــن ,, آن شالله تتهنوا
تركـ لهم الطاولـة بأبتسامه حلوهـ وابتعـد عنهم
وضحى بصدمة : عروسييييين ؟؟
راشد وهو ماازل على وضعه : شرايج بهلـ مفاجأه ؟؟
وضحى بتسأل وهي قربـت تعصب : شنو عروسيـن .. قايل لهم أنـه أنـا ويااك معاريس يداد !!
راشد : آيـه مافيهـا شي !! علشان يدلعونـا ,,,
وضحى : بس !!! ... راششد مب عدلــه !
راشد وهو يـمـد يدهـ ويمسك يدهـا بحنان : عـادي ! المفروض نكون صج معاريس
سحبت يدها بسرعه وقالت : شتخربط أنــت !! صاحي
راشد تـنـهـد وقال : مفـكر أرجع أخطـبج من يديد من أبووج
وضحى تزلزل كيانهـا لهلـ كلام ,,!!,, قامت وقفت وقالت بحزم باين أرتباكهـا فيـه : قوم ودني البيت لو سمحت ,,
راشد : ماراح أقوم ,, وقـعـدي بلا فضايح ...
وضحى : أذا ماتبي فضايح ألحقني ع السياره ...
تركته ناويـه تطلع من المطـعم لكنه مسكهـا من يدهـا ورجعهـا خطوات للورى ووقف جدامهـا : بتقعـديـن ولـه شلوون ,,
وضحى تحرك يدها بمحاولة يائسه أنه يهدهـا قالت بصوت واطي : راااشد هد يدي عورتني ....!
راشد : تبيني أهدج ,, تقعديــن !
وضحى حاولت من يديد تفك يدهـا وقالت : بقـعــد ,, بس هـدني !!
راشد ترك يدهـا ورجعت قـعــدت وهي تحس أنظار كل اللي بالمطعم عليهم بينما راشد ولا على بالـه
راشــد : شقلتي ؟
وضحى : أأكييد لا ! يعني رفضك بالأول بيرضى فيك اللحيــن ,, وبعديـن أنا ماأرضى أكون الثانيــه
راشد : اذا على سالفة الأولى وله الثانيـه ,, أنتي تدريـن أنج دايماً الأولـى ,, وهيـــا عمري ماحبيتهـا !!!!
وضحى : راشد ,, هالموضوع أحنا سكرناهـ من زمان ,,,, وأنـت بنفسك وعدتنـي أنـــك ماراح تفتح هالطاري من يديد وبنتم أصدقاء وأخوان مثل قبل
راشد رفع واحد من حواجبه وقال : أخواان هـا !! .. &quot; نـادى الجرسون بصوت عالي وأول ماجالـه قال &quot; الفـاتورهـ لو سمحت
وضحى ماحبت تعلق لكنهـا لمحة الغضب بعين راشد .. وأول مادفع الحساب قام وقف وقال : يلا قومي ...!!
قامت وضحى وطلعت قبله من المطعم وهو وراهـا .. وصلوا لسياره ركبوهـا وتحركوا
راشد ساكت ,, ووضحى ساكتـه وقلبهـا يرجف من داخل لمجرد أنه رجع فتح سالفة الخطبـه من يديد ...
أبوهـا ماراح يرضـى ومتأكدهـ ألف بالميـه أنه ماراح يرضــى ... كفايـة أنه أبوهـا راضي تشوفه وتقعد معاهـ بحكم التربيـة اللي تربت فيهـأ معـاهـ بس سالفـة أنه يتزوجهـا هذي مستحيله
بتسألون ليش ,, بقول لكم !!
لأنـه مسـتـوى أبوهـا الراقي والـعـالي ... مايسمح لـه يعطي بنـتـه لواحد مسـتـواهـ أقل منهم بواييد رغم أنه مب ولد فقر !! وميسور الحال ,,,
لـكـن على قولتـه &quot; حتى لو كان اللي متقدم لهـا ولد أخوي !! وبنفس مستوى راشد ماراح أعطييـه بنتي ..؟؟؟ وضحى ياياخذهـا وااحد يعيشـهـا نفس عيشتهـا عند أهلهـا وأحسـن
يـا تقعد ببيـت أهلهـا بدل ماتاخذ واحد أقل منهـا وراح يعيشهـا عيشـة ماترضيهـا خاصه وهي متعودهـ ع العز والدلال ,,,&quot;
يومهـا صاحت وشالت البيـت على راسهـا بينما راشد أول ماردهـ أبوهـا ماعقب ولا رد ولا قـال شي !!!! .. ترك البيـت وقطـع وضحى كم أسبوع ورجع كلمهـا من يديد ولا كأنه صــار شي و يحاول يقنعهـا أنه اللي صار ماراح يهز اللي بينهم ,,, وأذا ماكسبهـا زوجه راح يظل كاسبهـا كصديقه وأخـت ؟؟؟؟ ...

تـوقـفـت السيـاره وصحـت وضحى من أفكـارهـا شافـت المـكـان اللي واقف فيـه راشد وألتفتت عليـه وبعينهـا نظرة تسائل ! توقعـت يردهـا بيتهـا ,, مب يجيبهـا هـنـي !!
راشد : نزلـي ,, خل نتمشـى ...
وضحى : هنـي ؟؟
راشد وهو يبند السياره بدون مايطالعهـا وبجفاف قال : لا هنــااك !!
نزل من السيــارهـ ,, وعيون وضحى تراقبـه لحد ماوصل لبابهـا وفتـحــه : نــزلي ,, وله عاجبتج قعدة السياره
نزلت وضحى ولـفـحـهـا الـهـوى العـليــل ,, واللي داعب خصل شعرهـا الطالعه من تحت الشيله ....
سكر الباب وراهـا ... وأبـتــدوا يتمـشـون على كورنيش الدوحه وكل وااحد منهم بـالـه بمـكـــان ,,,,

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
كان قاعد من صلاة الفير بغرفته .. صلى بالمسيد ورجع البيـت سلم على امه وأفترقوا عند الغرف ومن حزتهـا ليـن اللحيـن وهو قاعد بـغـرفـتــه على سريرهـ ومسند راسـه لورى وشبـه يطالع فوق وسرحـان لبـعــيــد !
مافكر يداوم اليوم أو يروح الجامعه ,, قرر يقعد مع أمـه بدل ماتجابل أربع طوف وتهـلك روحهـا بالصيـاح ,, رغم أنه تواجدهـا بالبيـت قل من توفـى بو زايد
وكلـه قاعدهـ بغرفتهـا ياتصلي ,, ياتقرى قرآن ,, ياتصيييح ... أو سرحاانه ....
وأذا طلعـت جـاتــه ولازمـتـه .. كل هذا خوف انهـا تفقـدهـ ,,,,,,,,
تنـهـد بالخفيف وهو يغمض عيونه ويلمح صورة فايز مطبوعـه بهالسواد الـحـالك ,,, وويـهـا الـكريــه مرتسمـه عليـه أبتسامه خبييثـــه !!
فتح عيـنـه وفلتت دمعه من بيـن رموشـه وأستـقـرت على خــدهـ ,,, يمكن كانت دمعه !! لـكـن الأثـار اللي تركتهـا بنفســه وبروحه وبقلبـه تفوق صغر حجمها ,,,,,,,
سمع صوت امه تكلم آحد برى بالممر ,,, أسـتـغــرب !! ..توقع أنه يتخيل أو يتـهـيأ لـه ,, لكـن لما تمعن بالصوت الجاي برى تأكد أنهـا قاعدهـ تخاطب حـد !!!
قام من سريرهـ وبخطوات ثابتـه أتجه للبـاب فـتـحــه وطــلـع يشوفهـا مع من تتكـلم ,, لكـنه ماحـصـل حــد ,,, وغرفة أمـه مسكرهـ ؟؟
توجه لغرفة أمـه طقهـا بالخفيف وفتحهـا دش داخل لقى المكان مرتب وكل شي بمكانه وأمه محد ,,
تراجع خطوات للورى وأتجه لصوب الدري ...نزلت خطوتيـن سمعهـا تتكلم مع حــد ... وصوت مألوف لــه يرد عليهـا .. خطوهـ وحدهـ زيـادهـ نزلهـا قدر يلمح أمـه واقفـه مع وحدهـ معطـتـه ظهـرهـا بعـبايتهـا وشيلتهـا ,,
وبــعــد مادقق عــدل فيـهـا تبيـن لـه من هيئتها أنـهـا آمنـه بنت خالـه ...... أرتـاح من هالنـاحيـة للحظة توقع أنـه أمه أستخفت وقامت تكلم نفسهـا ؟؟؟
نزل نظرهـ لصـدره الـعـاري كـعادة ... وتراجع خطوات للورى وأستـدار يكمل طريـجــه وسيـده على غرفته ,,,, فتح الكبـت وطلع لـه قمييص لبسـه فوق الجينز اللي كان أساساً لابســه !
دام في حـد بالبيـت ملزوم يحترم نفســه ..... وخاصـه أنــه الموجودهـ تحت بـنــت وعييييييييييييييب تشوفـه بهلـ منظرر ؟
قال بصوت خفيف واطي : لا يكون بـتـم محبوس هني ليــن حضـرت جنـابهـا تطــلــع ,,, &quot; تنــهد بضجر وقال &quot; شكــلي بطــلع من البيـت أبرك لي !!
خذى سويـج سيارته وسحب جوالـه وحطهم بمـخـبـى بنـطـلونـه ,, وقف جدام المنظره يجيك على ملامحه يحاول يخفي كل أثارة الحزن والألم اللي كان عايشهم من شوي علشان لا تحس أمه ,,
تحسس خــدى لـقـاهـ جاف ,, أطلق زفير حاد ,,, وطلع من غرفته ....
نـزل تـحــت ,,,, وطـلـع من الـبــاب الـخلفي للبــيــت ماحـب يمر الصـالــه ويضطر يجامل بآمنه ,,!!
واول ماوصل لسيارته طلع جواله وأتصل ع تلفون البيـت علشان يقول لأمه أنه طلـع رن شوي وجاله صوتهـا : ألو ؟؟
زايد وهو يفتح سيارته : يــمــه ,, أنــا طالـع تامريني بشي ,,
أم زايد : سلامتـك يبــه .... حط بالك على روحــك ولا تتأخر
زايد : وآنـا أقدر ؟؟ .. بس علشان تاخذ راحتهـا أمـنــه وماأتم محبوس بداري
أم زايد : وشدراك أنه امـنـه عندي ؟؟؟
زايد يركب السياره ويسكر البـاب : مايبيلهـا ذكــاء ...
أم زايد : زيـن يبـه ,, بخليك اللحيـن عشان أقعد مع البـنـت ,,, وأنـت دير بالك على رووحك
زايد : ان شالله ,,, مع السلامه
أم زايد : في حفظ الله ياوليدي

سكر من عندهـا وأتصل بفهد دقايق ألا صوت فهد يجيه : ياحيالله زيـووووود
زايد : الله يحيك ويبقييك ,,, شلوونك ؟
فهد : والله تمام التــمــام ... ومن صوبك ..!!
زايد : ماشي الـحــال ,,,
فــهــد : شـعــنــدك دااق ؟
زايد : لييييش ممنوع أدق علييك ؟؟
فهد ضحك وقال : لا مو القصـد ... بس مستغرب .....
زايد : أنـت بالـجــامـعـه ؟
فهد : آيـه توني مخلص محاضراتي .. أنت شله ماجيت ؟
زايد : مالي خلللق
فهد بتفهم : علشان وفاة أبوكـ
زايد : علشان واايد أشيـــاء أنت ماتعرفهــا ,,,,, الـمــهــم ,, شرايك نروح الـبــحر
فهد : والله ياريال اللحيـن ماأقدر ... لأنه نواف عازمني فـ بيـتــه
زايد بسخريـه : مسرع ماصرتوا ربـع
فهد ببتسامه : خبرك أنـا وااحد أجتماعي بقوهـ ,, ونواف واحد حبوب ويدش القلب بأسرع من لمح البصرر ,,,, تجي معاااي ؟
زايد : دامني مب معزوم مالي لزمه أجي ,,
فهد : لو يدري أنك راح تجي ماراح يقول لا ,, بالعكس بيستانس .... أحسـه ودهـ يتقرب منك من بعد موقفك معاهـ وأأنــت مب معطيـه فرصـــه
زايد بأصرار وعناد : آسـفـ !! تعرفني عــدل يافـهــد ... ماعزمني بالأسم ماراح أرووح ,,, روح أنت ونس عمرك .... آآنــا بروح البــحـــر
فـهــد بأستسلام وبدون مايجادل لأنه حافظ زايد عدل وعارف أنه ماراح يغير رايه : على راحتك ,,, يلا فمان الله ...
زايد : فمان الكريم ...

سكر وحط جواله أحذاه وقال بسخريه وبصوت واطي : هه ! .. يبيني أروح بيــت فاايز ,, هــذا اللي ناقصني بــعد .... خوفي أجوفـه وأأتــهــور وكل اللي بنيتــه بسنيـن أهــدمــه ... آآآآآآآآخخ ياااافاااايزز لو أأجووووفـــك راح أشرب من دمك وأقط لحمك للكلاب اللي مثلك .....
زفر بقوهـ وحاول يركز بالطريج جــدامــه رغم أنه مب قادر يركز أصــلا ,,,,, هالفــايز ملازمــه ليل ونــهـــار !!!
بعد 5 دقايق الا جوالـه يرن ,, شاف الرقم .... وماعرف صاحبـه لأنه أصلا رقم غريب
رد بجديه : هلأ
-: أهليييــن ... شدعووه !! بيعنـا بالســـوق ؟
زايد بجديه أكثر : مــن مـعـاي ؟
-: مــعــااك نــووواف ......
زايد لا شعورياً قال بأنفعال : خيير ؟؟؟
نواف : نــوااف فااايز !! ماعرفتني
زايد ودهـ يســبــه ويسكر الخط بويهـا من ثقته الزايده وهو يقول أسمه وأسم فيوز بكل قوات عيـن لكنه ماسك عمرهـ وبأسلوب جاد قال: بــلا عرفتك !
نواف بروح حلوه : شوف عازمك على كوب قهوه محترم ببيــتي ... عاد لا تردني ...!!
زايد بنفس أسلوبه الجاد : ماأشرب قهوهـ
نواف : نسكافيـه ولا يهــمــــك ,, بس تعــال مع فــهـــد ,,,, تــرى ودي أرد لك المعروف اللي سويتــه بحقي بس مب عارف شلون
زايد تجاهل كلامه الأخير وقال : فـهــد اللي مـعــطيك رقمي ؟
نواف : آآيــه ! أذا مافيهـا أزعاااج
زايد وهو مازال متحكم بأعصابه لأخر لحظة : لا لا مافيها أزعاج,,!
نواف : تراني طالبك !! قول تــم ...
زايد بعد سكوت قــال : تــم
حس بالفرحة بنبرة صوت نواف: أوووكــي عيــل سجل العنـوان عنــدكـ
زايد كان ودهـ يقول لـه &quot; مايحتاي تعطيني العنوان ,, حافظــه عـــــــدل ! &quot; لكنه بيـن العـكس : قول أسمعـك
تم يوصّـف لـه نواف البيــت وزايد مب معطيـه أهتمام .. مب ملزوم يستمع للوصف لأنه حاافظ كل الشوارع اللي تودي لبييت فاايــز ...
وشلون يقـــدر ينــســاهـا أصلا ,,,,,,
بعد ماخلص كلامه نواف قال : هــاا ,, عرفت مكان البيـت ولـه أرجع أعييد
زايد بـ صوت مايحمل أي مشاعر : بلا عرفته ,, مسافة الطريج وأكون عنــدكـ

سكر من عنـد نواف وحط الجوال عندهـ وهو ماسك السكان بقوهـ ... مايبي يرووح بيــت فـايز لأسباب واايد هو مقتنع فيهــا وبعد لأنه أمــه خايفـه عليـه منــه ,,,
لكـنه حس قلبــه نطــق وقــال ..&quot; مــدام نواف يتقرب منك ... أقتــرب منــه ... علشان تقــدر توصل لفــايز لآزم تدخل بيتــه !!! ونواف هو المفتــاح اللي راح يفتح لك أبواب تعـاسته &quot;
أبـتــدى يفــكــر بالكلام عـــدل .... الطريقه اللي كان مخطط فيهـا لدخول حياة فايز غيييير !! نوااف ماكان جزء من الـخــطــه يمكن كان موجود بالخطه بس مب بشكل أساسي !!!
لـكــن دام نوااف يبي يكسب صداقـته ولازق فيـه لزقـه... خلاص ....! ماعندهـ مانـع خلـ يكسب صداقـتـه ويتحمل العوااقب

.
.
بيت آم زايد

بـعـد طلـعـت زايد من البيت بشوي ألا تجي لأم زايد جارتهـا اللي مادرت بالخبر ألا أمـس بما أنهـا كآنت مسافـرهـ ومن الواجب والذوق أنهـا تعزي جارتهـا اللي ماجافت منهـا ألا كل خير وآمنه قاعدهـ معـاهم مثل اللوح ساكته وتشاركهم السمع !!
آم وليد : الله يجعل مثواه الجنه آن شالله ,, ويجمعج فيـه بالفردوس بأذن الله
أم زايد وهي الـحـزن رجع أكتـسـى ملامحها قالت : آآآميـن ياأختي ,,
أم وليد بستفسار : كـنـت بجيلج آمس ,, بس لما سألت جارتنا آم محمد قـالت لي أنج ببيـت أبوج ,,؟ صج هالكلام ياام زايد ....
أم زايد : آيـه صج
أم وليد بعتب بان بملامحها وزاد حدت الـتـجـاعـيـد اللي مرتسمه بكل وضوح على ويها : بس ياأختي مايجوز ... أنتي مرهـ معـتــده المفروض تقعـديـن ببيـتــج ماتـطـلعيـن منه كلش ألا لضرورهـ القصوى؟
أم زايد أنحرجت لما قالت لها جذي وجنهـا بنت صغيره ماتعـرف !!؟؟ ... : آدري ياحبيبتي ,, بس شسوي أول مادريت بالخـبـر أنـصــدمـــت ماقدرت استوعب أي شي وترقدت بالمستشفـى ,,.... تـصـدقيـن طول هالثلاث أيام وآنــا بحالة صدمه !! ماأنتبهت بنفسي ألا وآنـا ببيـت أبوي ,,, والـنـاس تعزيني هنـاكـ ,,
آم وليد : ماتنـلاميـن ياأختي ,, بس هو المفروض من الأول ماياخذج أبوج على بـيـتــه ,,,, المفروض على طول يجيبج هـنـي ..
آم زايد : يأأختـي أبوي ريال كبير ... واللي براسـه يسويـه تصدقيـن اليوم بالغصب رضى أرجع ,,,, !!
أم وليد : بس يابنتي هالأشياء ماتخفى على جـاهـل ,,,, حتى أبوج لو كان مب دارس أأكييد يعرف بهلـ الأمور
أم زايد : مادري ياأختي ,, مادري شلون يفـكــر هو بالأسـاس
أم وليد تهز راسها بتفهم : حصل خير أن شالله ,, بس لما دريـت بهلـ موضوع قلت انورج يمكن ماتعرفيـن ياأختي ... وآتمنى ماتتضايقين من كلامي ..
آم زايد أبتسمت لها أبتسامه صافيه ممتزجه بحزن : شدعوه حبيبتي ,, أنـا أزعل منج ....
أم وليد أرتاحت من هالناحية : الحمدالله .. ماأبيج تستحين مني ياأم زايد .. أعتبريني مثل أختج الـعـودهـ وله أمـج ..
أم زايد : آكييد ,,
أم وليد جات عينها على آمنه اللي ساكته وتطالع بالأرض وتسمعهـم : ماأخبر عندج بـنـت ياأم زايد ..!!
أم زايد تحط يدهـا على فخذ أمنه بحنان : هذي بنت أخوي سالم ... مثل بنتي وآكثــر ..
أم وليد آبتسمت بتفهم وقالت موجهه الكلام لآمنه : شسمج يمه ..؟
آمنه بحيا غلف ملامح ويها : آمـنــه ...
آم وليد : عاشت الآسامي ياآمـنـه... ماعليج آمر يابنتي أبي قلاص مااي ....
آمنه قامت وهي تقول : آن شالله ...

تركت لهم الصاله وراحـت تجـيـب مــاي لأم وليد اللي تــمــت عنــدهم تقريباً نص سـاعـة وأستأذنت أنهـا بتروح ,,
وصلتهـا آمنه لـعـند باب الـبــيـت ورجـعـت دااخـل عند عمتـهـا


بيت بو نواف

أسـتـانـس أنـه زايد ماردهـ ,, آخيراً بيعرف شلون يرد له ولو جزء بسيط من معروفـه علييـه ... قام من مكـانـه علشان يجيك ع الميلس
وأول ماوصل أبــتــدى ينـقـل نظرة بالمكـان ... جـاف كم شغلـه مب بمكـانه ,, راح عدلهـا ,,,,, ولما حس أنــه الميلس يبي لـه شويـت خمـام
طلـع من الميلس من البـاب اللي يدخل ع البيــت وهو يـنـادي نوره بأعلى صوته : نويييييـــر !؟ نوروووهـ
ماحصل ردهـا ,,, مـشــى لحد ماوصل لدري وتوهـ بينـادي ألا يشوفهـا طالعه من الحمام اللي تـحـت وبيـدهـا سلة الغسيل المليـانه ثياب : يالله صباح خير على هالصرااخ ,, نـعم ؟ شتبي !!!
نواف يلتفت لهـا ببتسامه : يافديت أختي اللي قايمه بالبيـت وتحرص على نظافـة كل شبر فيــه
نوره قربت منه وقالت وعينهـا بعيـنه : نعم ؟؟ عيد عيد شقلت !! آنـا أحرص على نظافة كل شبرر ,, يكون بعلمك لو الشور بيدي جان عيشتكم بزريبــه ,,, بس أأأمـــك وأأأأأخ من أأمــــك ,,,, أذا شافتني قاعدهـ لا شغله ولا مشغلـه ألا تعطيني شي أسوييــه ,,,,, وبما اني أدري بتقول لي قومي غسلي الثياب وفرت عليهـا العنـا وغسلتهم بدون ماتنطق
نواف وهو يمسكهـا من ذوقهأ ويهزهـا بالخفيف : يااافديت أأختي آآنــا ,,,, شوفي بطلبج وماراح ترديني
نوره تبعد خصلة شعرهـأ اللي جات ع ويهـأ نتيجة هز نواف لـهـا : خييييير ؟
نواف : ماعليج أمر .. الميلس يبيله شويـت خمام ...... لو تعطيـنـه كم خمـه من اناملج الذهبيــه وتخلينه يلمــع .. بكون لج شاااااكر
نوره تطوفه بدون ماتجادل : يصير خير خل أخلص غسيل بالأول ,,,,
نواف وهو يتبعهـا بنظرة : ليش باقي ثياب بعد بالغسالـه ؟؟
نوره : كل اللي بقــوا ثيابك ,,, عنبو باليوم تبدل ألف مرهـ ,,, أقــتـــصصصصصصد !!!! بصير فيك شي من كثر ماأدعي عليك والسبـه هدومك
نواف بضحكه خفيفه : خلاص بجييب الثياب الباقيـه وبلحقج ...
نوره وهي تفتح باب الصاله : سلة الغسيل الثانيـه تلاقيهـا ورى الـبــاب
طلـعـت وتركتـه وراهـا ,, كان الجو حلو اليـوم ... من جذي مزاجيها رايق ولـه جان مافكرت تخم الميـلــس .....
بعد خطوات شبه طويل صارت ورى البـيــت وبالأاخص عند المكان المخصص لشر الثيــاب... حـطــت السله ع الأرض وأبتـدت تنشــر .... تطلع القطـعـه تنفضهـا وتعلقهـا ع الحبــل
وتـدندن شوي ,,,,,
لـحـد ماشافت نواف يقترب منهـا وماسك السله بطريقـه تضـحـك
نوره أتسعت أبتسامتهـا وقالت : شبلاك ماسكهـا جذيي !!؟؟
نواف وهو يحـط السله ع الأرض : شلون بعد يمسكونهـأ ,,, تبيـني أحطهـا على خصري وأغني آآآآهـ ونــص ؟؟
نوره ضحكت على تعليقه : زيييـن بما أنك فاضي وماوراك شغله ولا مشغله ... ساعدني بهلـ شرشف ماأقــدر أعلقه ع الحبل بروحي
نواف ينفخ عمرهـ : عيل لو ماكنت موجود شكنتي راح تسويـن ...
نوره : كـالـعـادة بنـادي غـنـوم ,,

سـاعـدهـا علشان تـشــر الشرشــف وبـمـا أنه مايمسك الشرشف عــدل فـ تلامس أطرافه الأرض ونورهـ ماغير تصاااارخ على نواف علشان يمسكـه عــدل ,,,,
وبـعـد جـهـد جهـيــد قدروا يعلقونه ,,
نوره : اأأفففف لوعت جبدي ليـن مسكته عدل ,, والله لو منـاديـه لي غنووم جــان مسكـه أحسن منك ,,
نواف : وآآنـا شعرفني ,, من كثر ماأشر الغسيل ,,,, المهم خلصي اللي بيدج وتعالي نظفي الميلس ياآنسـه نوررهـ ,,
نوره وهي تكمل اللي بيدهـا : زيييـن
تركهـا نواااف ودش دااخل بينما نوره أنــدمـجـت بالغسيــل ولما خلصت السله اللي هي جابتهـا ألتفتت لسلة نوااف ,,

,
,
,

ع الـســاعه 12 وشوي

وقـفـت الـسياره داخل الفلـه ونـزلت منها وضـحـى وتمـت واقفـه ليــن ماأشر لهـا بمعنى &quot; مع السلامه &quot; ورااح ...
وأول ماأختفـى عن نظرهـا راحت تمشي بخطواتهـا الواثقـه ونغمـة كعبهـا ترن بالأرض وتترك أيقاع مميـز ليــن ماصارت بالصاله وزادت حدة الصوت ,, بسبب الرخام
نـادت مايا وطلبت منهـا تسوي لهـا ريوق خفيف ... بما أنهـا ماتريقت أصلا ,,, وكملت مشي ليـن وصلـت جنـاحهـا اللي دومهـا حابس روحهـا فيــه ,,,!!!
وليش تطلع أساساً وكل شي متوفر لهـا ... ثلاجتهـا الصغيره الخاصـه فيهـا ,, وتلفزيون وديفيدي وصالـة وتلفون وحمامها الخاص وكل شي ممكن تحتاج لــه متوفر بجناحهـا ,,,
فصخـت عبايتهـا وشيلتهـا وعلقتهـا على شماعة الملابس اللي بغرفة نومها ,,, شافت فلافي يلعب بطرف الشرشف مال سريرهـا شـالتــه وهـي تـحس أنــه مـحـتــاج لسبـووح ...
حطـتـه على سريرهـا وقعدت على حافت السرير فصخت نعـالهـا الله يعزكم ,, وألتفتت عليـه شالته ودشت فيـه الحمام &quot; الله يعزكم &quot; وجهزت لــه كل معـدات النـظـافـه وهي تدري ومتأكدهـ أنهـا راح تحارب معـاهـ
ع الأقل تشغل روحها فيـه بدل ماتقعد تفكر بالكلام اللي قال لهـا راشد بالمطـعم ..

بينما ببيت رفيجتهـا

صـف سـيـارته عند باب الفلـه ونـزل منهـا وهو يتفحص البيـت بأنظـــارهـ ,, شكل البيـت من برى ماتغير كلش !! مازال على حـطـتـه بس لمسة العـز زادت فيـه أكثر بوايد عن قـبــل
كان باب البيـت مفتووح ,, مافكر يدش أحتمال يكون عـنــده بـنــات وماخذيـن راحتهم بالبيـت يتمشون !! ومب عدلـه يدش
طلع جواله وبعد تردد أتصل على نواف وعطاهـ خبر أنـه برى ,,,
ثواني ألا نواف طالع لــه : ياحيالله زاااايد ,, &quot; جا يسلم عليــه &quot;
سلم عليـه زايد بالخشم وهو منقرف من نفســه لمجرد أنه سلم على ولد فايز !!
نواف : حيااك تفضل ,,
زايد وهو يدش معاهـ داخل البيـت : زااد فضـلك ,,,,
مشـى مع نوااف وهو يطالع كل زوايـا الحوش الـوسيـع والفـخــم واللي على جوانبــه فيـه شيــر كبـــاااار وطواال بــعــد ,,,
ألقـى نظره على باب الصاله اللي طافـوهـ وتذكر أخر مرهـ وقف فيهـا بهلـ مكــان !!
غمض عيـنـه ينفض هالذكريات من بـالــه ,,, لــحـد ماوصلوا الميلس اللي ديكورهـ كان راقي واايد وفـخــم بقوهـ ,,
أستغـرب أنه فـهـد محد !! ألتفت على نواف وقال : فـهـد ماجا للحيــن ,,,
نواف : قال لي عندهـ مشوار بسيط بيخلصه وبيجي ....
زايد هز راسه بتفهم ولا علق .... وعلى قـعـدته الا جوال نواف يرن ,, جاف الرقم وقال : ولد حلال ,, شكله وصل .... عن أذنك أروح أستقبله
زايد رجع هز راسه من يديد بالخفيف علامه على الأايجاب
طلع نواف وخلا زايد بروحه بالميـلــس
قـعــد ينقـل نظرة بالمكــان وبديكوراته اللي ماتدل ألا على الثراء اللي عايش فيــه صاحب هالفله
زايد بنبرة سخريـه بصوت وااطي : والله ومدلع نفسك يافايز !!! بس مردي بذبحك ذل ,,, وهالعز هذا .. بخليـه ينقلب عليك جحييم
سمـع صوت حركة جايـه من الـبــاب الثاني للميلس واللي الظاهـر وعلى حسب تخميـن زايد أنه يدخل ع داخل الفله ,,, أنفتح الباب شوي وسمع صوت أنثوي داش قبلهـا وكانت تتحلطم
لما عرف أنهـا بنت تنحنح بصوت عالي علشان تدري أنه في حـد بالميلس وماتدش !!
خطواتهـا توقف ورجعت للورى وسكرت البــاب ,,,,,,
زايد يكلم نفسه : لا بعد !! جان دشيتي .....!!!!!

من الصوب الثاني
أحترقت من الفشيله .. حطت الصينيه اللي فيهـا الشاي والقهوهـ جدام باب الميلس وهي منحرجه
نوره : آآمبييييييي !! لا يكون شااافننننييي .. ياويللللللللي والله نوووواف بذبحني لووو درى ,,,,, خل أروح أنخش بداااارري لا يكفر فيني
رااحت ركض فوق غرفتهـا وسكرت البـاب وراهـا وقفلته ... خذت جوالهـا ودقت على نواف طول شوي وهو يرن بعدهـأ جالها صوته : هلا !
نوره : حطيييت صينية الجاي والقهوه جدام باب الميلس رووح خذهم ,,
نواف : آوكي تسلميييـن ياأحلى أخت
نوره &quot; شكله مادرى للحيـن &quot; : ترى مو لله كل هذا ,, أول مايطسون ربعك بطلعني تمشيني ,,,,
نواف : تامريـن آآمررر
نوره : زين بااي ,,,

سكـرت وهي تزفر بأرتياح &quot; أأشووووهـ ماقال له ,, جان جاني طيراااان فوق &quot;
,
,

عند نواف

وصل الميلس ومعاهـ فهد اللي سلم على زايد وقعد أحذاهـ ,, بينما هو راح فتح الباب اللي يدخل ع البيت وجاب الشاي والقهوه وسكر وراهـ الباب
نواف بروح حلوه : تو مانور البيت ,,,
فهد : منور بأهلـه ,,,
صـب شـاي ومــده لـهم
فــهــد أخذ بينما زايد طالع القلاص اللي ماده لـه نواف ورفع نظرة لـه وهو يقول بجمود : مشكور !
نواف : شدعوه تدخل بيتي ولا تشرب شي ,,!!
زايد : خيرك سابق ,,
نواف : على راحتك ,, &quot; حط قلاص زايد فـ الصينيـه وراح قعد مجابلهم ووجه الكلام لزايد &quot; ألا ماقلت لي ,, ليش ماداومت اليوم ؟؟
زايد : بــس ! مالي خلق ...
نواف : أحـنـا على وي أمتحانات وأنت تقول مالك خلللق !! أذا ماخاب ظنـي هذا أخر ترم لك وملزوم تشد حيلك
زايد : والله يانوااف ,, آنـا آدرى بمصلحتي ... وأعرف عـدل شلون آشد حيل سواء كان آخر ترم ولـه غيرهـ ,, &quot; ببتسامه متصنعه &quot; الدور والباقي عليك .. جدامك ثلاث سنيـن على ماتتخرج
نواف يتنهد : ربك كريم ,,
فهد بتسأل : ألا ماقلت لي ,, عقب هالثلاث سنيــن شناوي تشتغل ؟
نواف : تصـدق للحيـن ماني عارف ششتغــل ,,,
زايد : مايحتاي تفكر شراح تشتغل ..شركة أبوكـ موجودهـ وأكيد مكانك محفوظ
نواف : من هالناحية مستحيل ,, ماأبي أشتغل عند أبوي .... أبي أحس أني لما أجي أستلم المعاش أخر الشهـر أني استحقـه ,, مب جنـه مصروفي اللي أخذهـ من الوالد أخر الشهـر
فهد يغمز له : تعجبببنــي صرااحــه ,,,
زايد ألتفت عليه وهو يقول : اللي يسمعك يقول بتسوي نفســه !!!
فهد : آنـا صحيح راح أشتغل عند أبوي ,, بس الوالد الله يحفظــه بالشغل مايعرف عيالـه كلنـا وااحد ,, من اكبر وااحد بالشركة ليـن أصغرهم
نواف : والله زيـن ,,! عن نفسي وللأمانه أبوي مع أنه منصف مع الكل والكل ياخذ حقـه بس لو أشتغل عندهـ معروف شراح يسوي ,,, بيعطني وظيفــه عااليـــه تخلي نص اللي بالشركة يكرهوني
فهد ضحك : ههههههه من هالناحيـة آآكييييد راح يكرهونك ,, ناس تشتغل سنين وتكد وتتذبح عمرهـا علشان يرتفع مستوى الشركة وبالأخير ولد صاحب الشركة يجي ياخذ اعلى المناصب بارده مبردهـ صراحه أنا وااحد عاذرهم ,,,,
نواف : وآآنــت يازايد !! ماقلت لنا شـبـتـشتـغـل
زايد : والله مفكر أصير وزييير ولــه سفييير ! أختار اللي يعجبك فيهم
فهد ضحك وشاركة نواف الضحك بينما زايد كان راسم أبتسامه عريضه على محياهـ ببراعه ,, : يعني بالله شراح أشتـغـل ,, بخلص جامعه وبقدم أوراقي على الشركات والمؤسسات .... واللي بيكون عندهم مكان لي أشتغلت عندهـــم ,,,
فهد يطلق تنهيده : صج الأيام تمر بسرعه مابقى شي وراح نشتغل ونعتمد على أنفسنا .. &quot; ببـتـسامه حلوهـ تنور ويهـا الطيب &quot; وبيصير عندنـا بيت ومرهـ وعياال
نواف بسرعه : لا لا .. لا يحوشك ! عن نفسي مابي أتزووج بقـعـد عزابي طول عمررري .. شلنا بالزواج وعوار الراس ,,,,
فهد : تصدق ! أنـا مايبط جبدي ألا الشباب اللي يقولون جملتك ذي ,,, وأخر شي تشوفه متزوج ومعيل وأذا قلت لـه وين كلامك أول ,, يقول كبرنــا !
نواف : عـاد أنـا مو مثلهم ماراح أتزووج ليـن اخر نفس !
فهد : بنشوف ,,!!!!! أما أنــا بخلص جامعة وبشتغل وسيدة بتزوج ...
نواف : آآووهـ ,, ليش المرهـ موجوده ؟؟
فهد : آآآحـــم أحم ,, شكلك ماتدري أنــي خاطب ,,
نواف بفرحه بانت على محياه : ع البركه أن شالله ,,,
فهد : الله يبارك فيك ,,

كمـلـت قـعـدتـهم تعــرف على بعـض كأول زيـارة لفهد وزايـد لنـوااف
صحيح كان زايد مايتكلم وايد بس قدر نواف يكسبه &quot; على حسب أعتقاده طبعاً &quot;
بينما زايد كان مرخي الحبل شوي وكل ماكلمه رد عليه وحاول مايخلي نواف ينفر منــه لأنه الخيط الوحيد المتعلق بـه علشان يوصل لفايز
كـان قـاعد يسمع أسلوبـه وطريقة كلامـه ويحاول يتصيد الأماكن اللي يقدر يتقرب من نواف فيها
ووسط الكلام قـدر يـعـرف أنـه نواف مـدمـن بلياردو
وكل ماتملل راح يلــعــب .....



فوق بغـرفـة نورة كانت تكلم سلوى وتتفـق معاهـا متى راح يروحون السوق يتشرون حق حفلة باجر : جووفي أنتي تعالي مع سايقكم وأنـا مع سايقنـا وهنـاك نلتقي ,,, لأنه صراحه بيتكم بعييد وعلى مانوصلج رااح نص الوقت ,, خبرج الساعه 8 بالضبط لأزم أكون بالبيـت ولو أتأخر ثانيـــه بنذبح
سلوى : زيييـن أبوج مساافــر !! ليش بعد ترجعيـن 8 بالضبط !!!! نورووهـ لآزم نتشرى اليوم ونخلص أغراضنا بسرعه ,, وكل وحده فينا ذوقهـا صعب يعني مستحيل نقدر نخلص قبل الـ 8 !!! قولي حق أمج بترجعيـن 9 !
نوره : لا والله ,, ماراح ترضى أمي ,,,, وبعديـن نسيتي أنه عندي نووااف ... بيذبحني لو أتأخرر
سلوى : خلينا من نواف ,, أذا امج رضت هو ماله شغل يتحكم فييج ,,,,, أنـتـي قولي لهـا وهي بتتفهم وبعديـن غانم بيكون معااج ليش تخاف بعد
نوره : بس غنووم صغيييررر لا يغرج طوولــه ,,,
سلوى : ياالله نوورهـ لا تصيريـن لي غبيـه !! العالم شدراهم أنه بزر بأول أعدادي ,,, شكله يعطي أول ثــانوي ! عليـه طوول لا آله الا الله ماأبي أنـظـلـه ! وبـعـديـن غنوم عن ألف رياال
نوره تعض على شفايفها بتفكير : مممم ,, ماادري بشوف أمي ,,,,, المهم ... عزمتي حد من ربعج !!
سلوى : عزمت آماني بس وقالت مب أكيد بتجي ,, وباقي رفيجاتي كلهم مسافريــن مب مثلنا مالت على حظنا الردي قاعديـن بهلـ حررر
نوره ضحكت : هههههـ أنـا ماعززمت غير وضحـى والـبـاقي مافكرت أعزمهم ,,,
سلوى ماحبت تعلق على وضحى فقالت : وليش ماعزمتي الـبـاقي ,,
نوره : ماادري أنـا مب معاهم لذاك الزوود ,, صج أسولف معاهم بالمدرسة وجذي بس ماأظنهم بيجون
سلوى : شكلهـا الحفلة بتكون عائليـه بحتــه ,, أهلي من صوب أمي وأبوي وأنتي نفس الشي
نوره تضحك : عااادي .. ع الأقل ناخذ راحتنا أأكثر ونرقص على كيف كيفنـا ونحتل القاعه باللي فيهـا ,,
سلوى بوناسة : نورووهـ مب مصدقه أفتكينا من المدرسـة خلاااص ودعنا أياامهـا ,,,, رايحيـن الجامعـة كبرنا يابنت ههههههه
نوره ماتت ضحك : ههههههههههههههههـ صرنا حريييم ,,,
سلوى أطلقت ضحك بفرح وهي تقول : عقباااااااااااااااال مانحتفل بتخرجنا من الجامعـة ,,
نوره : ونشتغل أحسن شغلـه بأحسن مكااان بأحسن رااااتــب ,, ونفلهـا بالطول والعــرررض
سلوى : آي والله ,,, أول ماأستلم الراتب عـازمتج على عـشــى بأفخم مطاعم الدوحه
نوره : ههههـ أنتي أشتغلي بالأول
سلوى : خل نــحــلم شورانــا
نورهـ تنسدح ع السرير وتقول بحالميـه : وبعدهـا يجيني فارس الأحلام ,, ذاااك المزيون الطويل المعضل بو شعر حرير وعيون خضر ذباااحــه ويخطفنـي معاااهـ ونعيش أحلى قصـة حب مليانه أكشـن وحركات
سلوى تكمل بحالمية : أنـا ماأبي عيون خضر ماأأدانيهم أصلا ,,, آبي وااحد عيونه عسليـــه وملامحه تذوووب يحبني بجنووون ولو أأطلب الشمس يجيبهـا لي لو بعز الظهــر ,,,, آبي يصبحني بغزل ويمسيني بغزل ,,,,,
نوره تنسدح على بطنهـا وتكمل : أأأبي لا زعلت يراضيني بسفـرهـ لباريس ولـه لـنــدن ,,, وله جزر المالديف .... أبـي كل نهـاية أسبوع يغرقني هدايـه ,,, أبيـه جريئ ورومنسي وحنون وطيييييب ويحترمني وأهم شي يحترمني ,,,,,,
سلوى : ولأزم يثق فيني بعد ,,, ماأبيـه شكااااكـ
نوره : ولا غيـور لدرجة الينون
سلوى : ولا بخييييييييييل
نوره : ولا ثقييييل دم ,,, يملغ علللي طول اليوم ,,,
سلوى : ولا مغاازلجي
نوره نقزت : أأهم شي مب مغازلجي ,, لو يلتفت على وحدهـ بس أأبطط عيووووووونــه ,,,
سلوى : أأنـا بشلعهم لــه ,,
نوره : وبحررررقهم بــغــاااز
سلوى : ألا ماااااي نــاااااااااار ,,, علشان مايشووووف كلللللش
نوره أنفجرت ضحك لما أنتبهت على أحلامهم اللي شطحت فيهم لبعيييد ,,
وشاركتهـا سلوى الضحك لما فهمت سبب ضحك نورهـ
نوره بعد ماخفت نوبة الضحك : تتوقعيـن في حد فـ هالدنيـا بهلـ مواصفــات !!
سلوى بعد تفكير : آآكييد فيــه ,,, بس مـاتـدريـن ويــن ,,,, يمكن مايكون فارس احلامج قطري أصلا!!
نوره ببتسامه عريضة : يمكن يكون هنـــدي
سلوى نقزت : يييييييع ! الله يقرفج ,,, عليج ذوق يجيب المرض
نوره تدافع : يالعنز الـهـنـود أيـننوون ,, شعررفج أنتي ,,, تقيسيـن جمالهم على اللي عندنــا ,,,,
سلوى : حتى اللي بأفلامج اللي تشوفينهـا تلاقيـنه مفـرمتين ويهـا ليـن قال بس ,, علشان يطلع بهلـ حلاهـ ,,,,
نوره : المهم أنهم حلويـن ,, أنـا شفت لهم صور بأيامهم العاديـة أيـنـون خاصه البنات بمكياج بدون مكياج قمررر
سلوى : المهم المهم ,, جوفي بروح أأقول لأبوي أني بطلع العصر علشان أظـمـن الروحــه ,,, وأنتي روحي كلمي خالتي ,,, مانبي يصير شي يخرب علينا حفلة باجر
نوره وهي تقوم من السرير : آووكيه ,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
الـعــصــر

كـانـت قـاعـدة بالسـيـاره ورى... وجدام آحذى السايق قاعد غانم اللي مسنـدرهـا أوامر : شوفي مو تلفيـن فيني السوق كلــه ,, سوق وااحد دشيـه وخمي قشج منـه ... بـــــــس !
نوره : شقالولك ,,, ! حبيبي أنا أبي أشتري شي عــدل أكشخ فيــه مب خلاجيييــن
غانم وهو يعدل غترته : المهم وصلج الحجي ,,,
نوره : وأنـت بـعـد وصلك الحجي ,,, لا تمللت مني خذ برهووم وفارجونـا
غانم يلتفت شوي خايف ع الكشخه ويقول : لا والله !! وأخليج برووحــــج ,,, مافي قاعديـن على قلوبكم
نوره : قـعــدوا ,, حد قال لكم لا ,,,, بس مردكم بتتمللون وبتـعـطونـا مقفاكم ......
غانم رجع أستعدل بقعده يطالع الطريج جدامـه ومانطق بحرف ليـن وصلوا الـسـوق ,,
نـزلوا نوره وغانم ووقفوا جدام السوق ,, طلعت جوالها وأتصلت على سلوى ...
نوره : وينج !! تأخرتي
سلوى : أبراهيمووهـ نقعنا عند الدكان ,,, من جذي تأخرنـا .. عطيني 3 دقايق وبنكون عندج
نوره : عيل أنـا بدش أتشرى ولما توصليـن دقي لي
سلوى نقزت : لا لا ,, نطريني ,,, كاني قررربت
نوره تنفخ : زييـــن ! ننطرج
سكرت ألا غانم يقول : هــاا وينهـا ؟
نوره : قرييبــه اللحيـن بتوصل
غانم بتملل : مو تنقعنا بنت خالتج هذي ,,, أنـا ترى بسرعه تطق جبدي
نوره ماردت عليه وتمت تدوّر سيارة سلوى بيـن السياير الرايحه والراده ,, لحد ماجافت سيارتهم توقف وينزل أبراهيم بعدهـ سلوى .. جات سلمت على نوره وأبتدوا رحلة الشوبنج
وغانم مستانس أنه جاف أبراهيم تم طاق سوالف معاهـ وهم يمشون ورى خواتهم وكل مادخلوا نوره وسلوى محل
تموا هم واقفيـن عند بــاب المحل ينطرون ,, ينقال لهم يستحون يحشرون روحهم بيـن الحريم اللي داخل
بينما عند نوره وسلوى ماكان يعجبهم آي شي بسهولــه وكل شوي طالعيـن من محـل وداشيـن محـل طالعين من محل وداشين محل
لـحـد مافروا راس غانم وأبراهيم اللي قاعديـن يتحلطمون وراهم ,, وكل شوي طالبيـن منهم يخلصون بسرعـه وهم اذن من طيـن وأذن من عجيـن


بيت أم زايد

وقف سيارته بالبيـت بعد ماتعـب من اللـف بدون هــدف من ماطلع من عند نوااف ,,, علشان مايرجع البيــت ويقعد على قلب آمنـه ,, توقع تكون راحت ,,
لكـن أول مالمح نعـالهـا الله يعزكم عند باب الصاله تأكد أنهـا مازالت موجودهـ دااخل ,,, أطلق زفير حااد .. وبعدهـا طق الـبــاب وأنتظـر جواب ..لمـا ماسمع الـرد دش لقـى الصـاله فاضيـة
ركب الدري وهو متجهه لغرفته سمع صوت حشره بغرفة أمـه تأكد أنهـا قاعدهـ بدارهـا مع آمنـه والظـاهـر أنه آمنه قدرت تطلعهـا ولو شوي من الكـئابه اللي غامرتهـا
سكر الـبـاب وراهـ ,, فـتـح كـبـتـه لـمــح الأثواب اللي مايلمسهم أبــداً ألا بالمناسبات !!! أو بالعزى ,,, وحتى لما لبسهم بالعزى أول مارجع البيـت سيدهـ بدل وقعد ببنطلون وقميص
علشان لا يـزيــد أمه اللي كل ماشافته بثوب وغتره وعقال فتحت له الموال المعـروف &quot; نسخه من أبوكـ ,, ذكرتني بأبوك ,, ياليت أبوك موجود ويشوفك بهلـ منظر جااان أستانس أنك تشبهه !! &quot;
وغيرهـا من الكلمات اللي يدري ومتأكد أنهـا راح تذرف دموع لمجرد أنهـا تذكرت أبوهـ ,,,, من يومها قرر يعتزل الثوب يمكن من اول أعدادي ,,, مايلبسـه ألا بالمناسبــات
أبعد نظرة عن الثوب ودور لـه بنطلون وتي شيرت بدون أكمام ,,, ودش يــســبــح ,,
وبـعــد ماتروش ع السريع بحمام داافي يرخي أعصابـه المشدودهـ ,, لبس ثيابـه وطلع من الحمام &quot; الله يكرمكم &quot;
وقف جدام المنـظـره يتأمل نفـســه ... رغم صغر سنه ألا أنــه يحس روحه جدي حيل بكل شي وآآحيـان يكرهـ نفســه لمجـرد أنــه عايش بسـن أأكبر من سنه بـ عشر سنيـن جداام !!
الـيـوم لمـا كان عنـد نواف ,, تـضـايق لما سمع كل واحد فيهم يطري أبوهـ لكنه مابيـن ولا حسسهم ,,,,,, وأساساً مب لازم نواف يحس ولو 1% أنــه مفـتـقــد أبوهـ علـشــان يـقــدر يخطي أول خطوهـ تجااهـ هدفـه
حس ببـاب الغرفه ينفـتــح ألتفت يشوف من ,, لـقـى آمنه داشـه ولما شافته آخترعـت ,,, وتجمدت بمكانهـا
زايد عقد ملامحه بستغراب وقال بصوت هادي : خير آمنه في شي !!
آمنه : لا بـس ,,,,,, &quot; بسرعه قالت &quot; لا ولا شي ,,, ولا شي

طلعت وسكرت الباب وراهـا بينما زايد مازال يطالع الباب بستغــراب !! &quot; شــبـــلاهـا ذي !!!!؟؟ &quot;

أحترقت من الفشيله لما شافته بدارهـ &quot; هذا متى جى ؟؟؟ حتى ماعـطـى عمتي خبرر ! ياااااااااافشيييييييييلتـــي بس ! &quot;
جافت أم زايد طالعه بويهـا وقالت بأستفسار : آمنه ! شفيج يمــه ,,,
آمنه أنتبهت على خالتهـا وقالت : لا بس زاايد موجود بغرفته ,,,
أم زايد : متى وصل ,,,
آمنه : ماادري ,,, دشــيت أجــيك ع الغرفة لقيته موجود ,,
أم زايد هزت راسها بتفهم وقالت : خلاص عــيــل دامه موجود هو بيتكفل بترتيب غرفته مايحتاي نرتبهـا أنـا وياج
آمنه بادلتهـا الآبتسامه بدون ماتعلق
أم زايد تزفر بـ هم : أمشي يمه خل نقـعـد تحـت ,, أبوج شكله بيوصل بعد شوي
نزلت مع عمتهـا تحت الصاله وقعدوا ينطروا سالم يوصل لأنه أتصل على أم زايد وقال لهـا أنه مسافة الطريج وبيجي ياخذ آمنه ,, وأذا تبي باجر راح يجيبهـا ,,,
15 دقيقه بالضبط والجرس ينطق يعلن عن وصول سالم البيـت قامت آمنه وبعد ماسلمت على عمتهـا طلعت لأبوهـا اللي ينطرهـا برى
أول ماطلعت آمنه من البيــت ,, شالت نفسهـا آم زايد وراحت فوق تطمن على ولدهـا ,,, فتحت الباب بدون ماتطقـه جافته واقف عـنـد الدريشـة وباله سارح لبعــيــد ,,,
أم زايد ببتسامه : زااايـــد !
ألتفت عليها بويهه الشاحب اللي رغم كل هالهموم مازال يمتلك جماله الطاغي عليه وقال : هـلا ,,, &quot; رجع صد عنهـا &quot;
جات وقفت أحذاه وقالت : متى جيت ؟
زايد : من شوي ماطووولـــت ,,,,
أم زايد : وليش ماعطيتني خبر أنك وصلت ؟ ع الأقل مر علي !
زايد بدون مايطلعهـا بأسلوبه السلس : كنتي مع آمنه ,,
أم زايد : وأذا ,,!!!
زايد يلتفت عليها ويتسند ع الدريشـة مغير الموضوع : شكلهـا قدرت توسع صدرج ,,,
آم زايد تذكرت آمنه وقالت : آآآي فديتهـا ,, هالبنت طييبــه ... آحسهـا مثل بنتي اللي ماجبتهـا ..... تصدق علشان تخليني أغير جو أصرت ألا تنظف معاي البيـت علشان أنشغل بأي شي بدل الهم اللي معيشه روحي فيــه .. خففت علي فديتها
زايد يحط يدهـ على خد أمه وترتاح على ظهر يدهـ خصله من شعرهـا : يعلهـا دوم هالأبتسـامه ,,,يعلني ماألمح دموعج طول ماأنـا حي
أم زايد تبوسـه براحت يده : ويـاك يــارب ,,, شعندك واقف هني وسرحااان .... شتفكر فيــه ؟؟؟
زايد يرجع يطالع الدريشه ويقول : واايـــد آشـيـــاء ,,
آم زايد : مــثــل شنو ؟
زايد : لا تشغليـن بالج أنتــي ,,,,, &quot; بصوت وااطي &quot; لا تشغلين بالج

.
.

اليــوم الـتــالي


ســافروا أهلهـا الصبح ع الـساعه 10 ... وفـضـى البيـت تماماً مافيـه روح غيرهـا !! لا أم ولا أبو ولا أخوان ولا حتى الخدامه أو الدريول مافي ألا هي تتسكع بأركان هالفله العــوودهـ
أو ماأشـارت الساعه لـ 3 الـعـصـر أتصـلت على راشد وطلبت منه يوديهـا الـصـالـون بما أنه ماعندهـا لا سايق ولا هم يحزنون وبرستيجهـا مايسمح لهـا تطلب لـمـوزيـن أو تاكسي ....
وآآكيييد ماراح يرفض لهـا طلب راشــد ,, أول مافضـى جال لهـا وطلعت معاهـ بعد ماخذت معاهـا فستانهـا اللي بلون دم الغزال متجهه لصالون وطول الطريج يسولف معاهـا ويتغشمر مثل ماأعـتــادت عليـه دوم ولا جاب لهـا سيرة الخطوبة لا من بعيد ولا من قريب
وأول مانزلهـا وراح ... دشت الصالون مالقت زحمـه وايــد بس في كم وحدهـ جدامهـا قـعـدت تنـطـر دورهـا وأتصلت على نوره
دقايق ألا صوت نوره جايها وضجه أحذاهـا : ياهلا بوضحى
وضحى : هلاوي نوري ,,, هااا وينج فيـه ؟؟
نوره : بالسياره رايحيـن الصالون .. خلاص قربنـا ,,
وضحى بتسأل : شكلج مب بروحج ,,!!
نوره ضحكت بالخفيف : ههههه آيـه معاي الشعب كلهم ,, أمي وسلوى وهنادي وخالتي
وضحى : وووووي شكلهـا السياره زحمه ,,
نوره بهمس : نواف واصل حدهـ ههههههههههـ يقول السياره ماراح تمشي
وضحى : ههههههههههههههههههههههـ ودي أقول أخوج فله بس للحيـن محاربته
نوره : ههههههـ فديتج ,, أعرفج ماتنسين بسرعه ..... &quot; قالت بسرعه &quot; وضوح كانا وصلنا الصالون بدق لج أول ماأخلص ,, ماأوصيج أكشخي بذممممممه أأبي كل أهلي ينخبلون عليييج ,, يمكن أصير حمااتج
وضحى : ووووووووووووي ماعوزززج ,,, من حلات خوااانج الشييييييف كل وااحد يقول للجكر قوم وأنا أقعد مكانك ,,,
نوره ضحكت : جببب زييييـن ,, بااااااااااي
وضحى : باااااي قلبي ,,,

سكرت من عند رفيجتها ونزلت من السياره بعد ماشبعت دززز من سلوى المختنقه ومرتعصه بالنص وتبي تنزل بسرعه من هالسيارهـ
لما نزلوا الا سلوى تقول بغضب : اموت وأعرف شله ماجانا أخوووج بالسياره الكبيرهـ ,,, شهلـ نذاله اللي فيييـه ,,,
نوره : يعااااااند يابلفييييت ههههههه
أم هنادي : يلا يابنات دشوا ,,,
دشوا كلهم الصالون لقـوا المكان زحمه شوي ,,,, قـعـدوا ينطرون دورهم وسلوى ونورهـ طايحيـن حش بالعالم الموجودهـ وتعليقات لهـا أول مالهـا أخر
بينما هنادي بما أنهـا كبيرهـ فكانت قاعدهـ مع امها وخالتهـا وتحاول تدش معاهم بحوار ,,, لأنه سوالف أختهـا ونورهـ ماتعجبهـا !

مر الوقت سريع عليهم رغم أنه كان بطيئ على وضحى اللي ماغير قاعدهـ تتصفح مجله تنطر دورهـا
وكل وحدهـ أكشخت آخر كشخــه وكلهم يتنافسون بالحــلـى رغم أنه جمال سلوى يغلب على جمال نوره آكثــر ,,
بس أنهم ثنتينهم حلوين,,,,, لكن ليـن جينـا عند وضحى الكل يوقف مافي حد ينافسهـا بالـحلـى !!
ودم الغزال اللي لابسته وكان قماشه حرير ,,,, زااايــدهـا حلا فوق حلاهـا وحتى المكياااج أضاف لمسة جمال وجاذبيه لا تقاوم على ملامحهـا ,,
عنقهـا زيـنـتـه بأكسسوارات من نفس لون فستانهـا ,,, وحتى أذنهــا ,, وبمعصمهـا اليميـن كانت تلبس ساعة بنفس درجة اللون فـاخرهـ مرصعه بالآلمـاس وخاتم يزيـن صبعهـا ,, وبيدهـا الثانيـه أساور ناعمه
وأظـافـرهـا لونتهم بدم الـغـزال مما زاد نعومة منظر يدهـا الرقيقه ,,,, طلــعــت قــــــــــمـــــــــــر وآحلى منـه بعد
آول ماخلصت كشختهـا لبست عبايتهـا فوق ثيابهـا وغـطـت شعرها بأهمال كعـادتهـا ,, وأحرصت تـقـرى على نفسهـا مب ناقصـه حد من هالزبونات الموجوديـن بالصالون يصكونهـا عيـن تروح من جيس أهلهـا
أتصلت على راشد وطلبت منه يجي لأنهـا خلصت كانت الساعه تشيـر لـ 6 الا ربـع ,,, وبعد مانقعهـا وصل ع الساعه 7 ,,
طلعت له بعد ماتغشت بشيلتهـا ,, وركبت جدام كعادتهـا وهي تتحلطم : شفيييك تأخرت ياراشد !! كنت أبي أروح مبجررر القاعه ,, مب حلوهـ أوصل متأخرهـ ,,,,
راشد وهو يحرك من جدام الصالون : شسوي ,, كنت مـودي اليـهـال الجمعيـه يخمون لهم حلويات ,,,, وأول مارجعتهم جيتج ,,,, &quot; يطالعهـا ويرجع يطالع جدامه &quot; المهم ماعلينا ,,,, أشوف ورينـي كشختج ,,؟!
وضحى سحبت الغشوهـ من على ويها وطالعته ,,,
ألتفت عليهـا راشد وبـغـى يوقف قلبه من حلاتهـا أطلق صفيييير حااااااد وهو يقول : لا لا مااااانــــقــــــــــــــــــدر جذي !
وضحى أبتسمت بخجل وقالت : حلوو ,,, ؟
راشد وهو من صجه مب قادر يشيل عينه عنهـا من حلاتهـا ونعومتهـا : حلو وبس !!! ألا صـااااااااااااااارووووووووووووووووخ
وضحى ترجع تحط الغشوه على ويهـا : ياحبك للمجامل ,, ودني البيت بجيب عبايتي الثانيــه ,,,,,,
راشد بسرعه : لا لا ! شله تغشيتي ,,, شيليهـا خل نجووف الكشخه ,,,,,
وضحى : تراني عطيتك وي واااايـــــــد ,,,
راشد : يافديت الوي وراعية الوي آآنــا ! ,,
وضحى طنشته وصدت عنه ,,, وصلهـا البيـت وصف سيارته داخل البيت مثل كل مرهـ فتحت الباب بتنزل ألا راشد ناط : أنــزل معــاج ؟
وضحى : شله تنزل ,, بجيب عبايتي وبرجع .... خللك ...
نزلت ورااحت صوب باب الصاله دشت وسكرت الباب وراهـا وراشد عينه تتبعهـا بكل خطوهـ ..لحد ماأختفت عن نظرهـ
راشد وهو ذايب بجمالهـا : آخ !

بينما داخل راحت دارهـا تكمل على كشختهـا وتبدل نـعـالهـا &quot; الله يعزكم &quot; بوحدهـ ثانيـة تزيدهـا طول أكثر وشكلهـا جذاب أكثر ,,,
وخذت عبايتهـا الثانيـه ولبستهـا ولفت شيلتهـا على راسهـا اللي بأطرافهـا فيـه آحمر بدم الغزال ,, ورشة لـهـا عــطـــر ,,
خذت شنطـتـهـا الحمــرهـ وحطت فيهـا العطر علشان ترجع تتعطر هناك ,, وطلعت من غرفتها بعد ماتطمنـت أنه فلافي مازال بغرفتهـا ,,,

طلعت لقت راشد مازال ينطرهـا ركبت ولما قعدت رجعت تغشت ووصفت له مكان القاعه وهو ماردهـا سيدهـ أتجهه للقاعه وكل شوي ملتفت عليهـا يملي عينه !
ع الـسـاعه 8 ونـص وصلت القاعه ,,, نزلـت بعد ماترجت راشد يجيـهـا علشان يردهـا وهو وافق مافكر أصلا يرفض !!!

دشت الحلفه اللي قايمه أغاني ورقص وضحك وسوالف بيـن البنات ودورت نوره بعيونهـا وبصعوبـه لمحتهـا واقفـه تسولف مع بنات أول مرهـ تشوفهم
فصخت عبايتهـا وكشفت عن جاذبيتهـا وسحرهـا وراحت بغنج لصوب رفيجتهـا اللي أول ماجافتهـا فرحت : وضوووووح ,,,
وضحى ببتسامه حلوه : سبرااااااايز ,,,
نوره بأعجااااب : يالخاااااااااااايســه صااااااااااااااااااااايرهـ قمرررررررررررررررررررر ,,
وضحى بغرور مصطنع : القمر ياخذ حلاهـ مني هههههـ
نوره تضحك : مالت عليج ههههه ,,, شرايج فيني ؟
وضحى : نعوووووووومـه وتهبليييييييين ,,,,, الوردي مطلعج بيبي شكلج كيوووت
نوره بغنج ودلع : ثاااانكس يالدبآ من ذوقج ,,, &quot; تلتفت ع الثلاث البنات اللي واقفيـن معاهـا &quot; ذولا بنات عمي من زمان ماجفناهم من جذي ماتعرفينهم ... هذي غاليـة وهــدى وفطووم ,,,&quot; تكلم بنات عمهـا &quot; هذي وضحى رفيجتي وأأأحسن رفيجه بعـد ,,,,
وضحى بروح حلوه : تبالغ ماعليكم ,, &quot; أقترب منهم تسلم عليهم و تأقلموا معاهـا بسرعه وأستلطفوهـا كأول تعارف بينهم &quot; ,,
جات سلوى وهي رافعه طرف فستانهـا وقالت لنوره : نوروووهـ اللحيـن بيقولون أسماءنا وبيغنون علينا لآزم نرقص ,,,,
نوره طالعت وضحى وطالعت سلوى وقالت : لحظة ,,,,
طلعت من بينهم وأتجهت صوب المطربـه اللي جايبينهـا تغني ,,, جافوهـا تكلمهـا بس مادروا شقالت لهـا
بينما وضحى ببتسامه قالت : شدعوهـ سلوى ماعرفتيني ,,
سلوى ألتفتت عليهـا وقالت بأستغراب بعد مادققت بملامحها : و .. وضحى ! صح
وضحى : آيـه فديتج ... &quot; أقتربت منهـا وسلمت عليهـا &quot; شلوووونج حبيبتي
سلوى بعد ماسلمت عليها : بخير وآنتي ,,,
وضحى : الحمدالله ,,, شكلج غير بالميكــاج ,,,
سلوى : تصدقيـن حتى أنتي ماعرفتج من مكياجج الأوفرر ,,,
وضحى ماأنتبهت على نبرة أسلوب سلوى اللي كلهـا أستهزاء وقالت : قلت لهم أبي شي يناسبني ومايطلعني متصنعه ,,, حطوا لي هذا وصراحه أحسه يناسبني .... مايخفي ملامحي تماماً
سلوى تطالعهـا بنص عيـن : آآهـاااا ,,
وضحى بتسأل : الا كم نسبتج ؟
سلوى بغرور : 98 ,,
وضحى : مبروووووووكـ تستاهليـن أكثر ,,
سلوى : الله يبارك فيج ,, وأنتي !
وضحى : 96 ,,,
سلوى : يعني شااطرهـ ؟
وضحى : اي الحمدالله ,, ليش يبيـن علي العكس ؟؟
سلوى كانت بتقول وايد بس أحترمت نفسهـا : ممم شوي ,,,
جاتهم نوره وأنظمت لهم بفرحه غامرهـ ملامحهـا
شوي ألا صوت المطربه تهـنـي نـوره وسلوى و ..... وضحى ! بالـنـجــاح والتخــرج
وضحى أنصدمت لما سمعت أسمهـا ماتوقعت أصلا طالعت نوره وضحكت لا شعورياً ,,, وسط تصفيق كل الحضور
نوره سحبتهـا هي وسلوى علشان يرقصون ,,
ومن ركبوا الستيج أبـتــدى الرقص والطرب يصدح بهم ,,, والعالم حولهم تصفق والونـاسـه مرتسمه بـكـل مهـاره على وجوهــم
والأنظـار تمر عليهم كلهم ,, وكل وحدهـ تفكر بعروس لولدهـا ,,,,,
اللي تعجبهـا برائة ملامح نورهـ ,,, وجمـــال سلوى ,,, وســحر وحلا وجاذبيه وضحــى و .. و .. و !!!
بس بختصار كانت الحفلة رمززز للونــاسـة تصوروا مع بعض ورقصوا مع بعض ,,, مرت عليهم الساعات ورى الساعات بسرعة الـبرق ماحسوا بعمرهم ألا والساعه تشير لـ 1 بعد منتصف الليل
كل وحدهـ أتصلت على أهلهـا يجون ياخذونهـا ,, ووضحى أتصلت على راشد وأول ماسكرت ألا نوره جايتهـا : وضووح ممكن جوالج شوي ,, بدق على نواااف أنـا وسلوى جواويلنـا بالبيـت وأمي جوالهـا مافيـه رصيييد وهنادي جوالهـا مبند أصلا مافيـه جرج ,,, و
وضحى قاطعتهـا : خلاص خلاص بتعطيني العيله كلهـا هاااج ,, بروح أجيب عباتي ,,,
خذت نوره الجوال وأتصلت
بينما وضحى راحت تجيب عبايتهـا لبستهـا ولفت شيلتهـا وهي تحس روحهـا تبي تنام وبس ..
جاتهـا نوره بعد دقيقتيـن تقريباً وعطتهـا جوالهـا رن ولما شالته ألا راشد يقول لهـا أنه برى ,,,
حطت جوالهـا ع الطاولـه وحذفت الغشوه على ويهـا وأحكمت أغلاق عبايتهـا من جداام وطلعت من القــاعــه كلهـا لراشد اللي ينطرهـا ,,
ركبـت لـقـتـه ينطرهـا قالت بأعتذار : سوري سندرتك معاي اليوم ,, بس تدري ماعندي حد كلهم مسافريـن ومخليني بروحي ,,,
راشد بتسأل : بروحج ؟؟ ليش الخدامه محــد !
وضحى : أي مــحـد خذتهـا أمي معاهـا تقول ماتقدر تداري اليهـال بروحهـا ,,
راشد بغموض : آهـااا ,,,,,
عم السكوت بالسيارهـ وبعد مسافة الطريج وصلوا بيتهم ,,
راشد وهو يبند السياره : ماعليج آمر أبي قلاص مــاي ,,
وضحى وهي تنـزل وتسكر البـاب : آوكي ,,,

دشت دااخل وماأنتبهت على راشد اللي نــزل وراهـا ,,,,
دخلت البيـت وسكرت الباب وراهـا وهي تحس روحهـا بتنام خلاص ,, مشت بخطوات طويله ليـن وصلت للمطبــخ فصخت شيلتهـا ..خذت قلاص مــاي فاضي وراحت تغسله ببطـئ علشان تصب بـه الماي وتوديـه لراشد اللي ينطرهـا برى بالسيارهـ .....
غسلته مليون مرهـ بالصابون من كثر ماهي متسندرهـ ,, سكرت الـمــاي وهي تنفض قطرات الماي المتعلقه بالقلااص وبأصابعهـا
وماحســت ألا بـ يــديــن تـحــوط خصرهـا بأحكام
ألتفتت بسرعه وراهـا بعد ماتصرقعت وأنصدمت براشد اللي واقف قريب منهـا بدرجة فضيعه وقالت بأرتباك : ر... را... راااشـ...ــــد !
راشد بخبث : آآيــه !
وضحى تحاول تبعدهـ : وخرررررر شبلاااااك لازق فيني جذذذذي ,,,
راشد بأسلوب غامض : مو تبينـا نتزوج ,, هذي هي الطريقـة الوحيييده علشان يرضى أبوج !!
وضحى أنصعقت من كلامهـ وحسسسست كل جزء بجسمهـا أرتتتتتتتتجف ...... طاح القلاص من يــــدهـــا وأأصــــدرررر صوووت أرتطااام قوي برخااااام أرضيـة المطبخ
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
6;


دفـعــتـه بقوهـ وأبـتــعــدت عنه : صــآآآحي آآنـت صــآآآآآحي !
راشد : وبكامل قواي العقليـــه ,,, &quot; أقترب منها وهي تتراجع للورى &quot;
وضحى : رااااااششششششد .... تعوذ من أبليس وآآطللللع برررررررررى !!!
راشد هز راسـه بالنـفــي ,,,
وضحى اللي وصل الأرتباك لقمة راسهـا قالت وهي تتصنع الغضب بعد ماضرب ظهرها بحافـة المغسله : جووووف لا تخليني أسوي شي مابيرضييييك ,,
ماحست بعمرهـا ألا وهو يمسكهـا من معصمهـا ويسحبهـا صوبـه بسرعه رهيييبــه وهي كردة فـعـل طبيعيـة صرررررخت من أعماااااااق قلبهـا ودفعـتـــه بكل قوتهـا الأنثويـه !!!!,,
وصرخت بأعلى صوتهـا بأسمه : راااااااشــــــــــــد ! يــنــيــت ؟؟
راشد اللي تراجع خطوتيـن من دفعتهـا تقدم خطوه وهو يقول : أنــتي مب راضيه تفهميــن ... أأبووج هذي الطريقه الوحيدة اللي بتخليـه يرضى لما يــدري أنــج .......
توقفت كلماته لما جافهـا ماسكه سجييـن بيدها وملامحها أحتدت : والله لو تقرب لا تندم !
راشد تراجع للورى لما شاف السجين وقال وعينه على هالأدآه الحاده اللي ممكن تستقر بأحشاءهـ لو خطـى خطوهـ زيادهـ : وضـحى !! تراج مكبره الموضوع ,,,
وضحى صرخت فيه بغضب : مكبره الموضوع ؟؟؟؟ ليش اللي كنت ناوي تسويــه قلييييييل !!
راشد يحاول يهديـها وهو يقترب منهـا : انتي نزلي السجيـن ترى مب حلوهـ جذي رافعته بويهي ... خليني أفهمج على رواااق
وضحى بصراخ : شتفهمــنـــــي هــأأأأ !!! شبتفهمــنــي ؟؟ تــبـــي تــدنسني بأفكاارك الوسخـه ,,
راشد زادت خطواته للورى وهو يقول : خلاص خلاص قفلي الموضوع هونـت ,,, أبي قلاص ماي وبروح بيتنـا ...
وضحى تأشر له بالسجين : رووح أقرب دكان خذ لك مااااي ,,
راشد : الدكاكين كلهم مسكرين هالحزهـ محد متفيج لي
وضحى : روح عند هياا تسقيييك ..... !! يلا أشوف بــرررررررى
راشد حسهـا وصلت التوب من العصبيـه ,, قال : غرشة مااي مابتضرررج باخذهـا وبطلع ...
وضحى بحده وعصبيه وصوت عالي أخترق طبلة أذنه : قلت لك بررررى !
تراجع للورى وهو متجه لباب المطبخ : زييييــن زيييييـن لا تعصبيـن خلاص بطلــع .... تصبحيـن على خيير
عطاهـا ظهرهـ وطلــع من الـمــطــبــخ وبعد هدوء ساد ع الجو سمعت صوت رضــخـت باب الصاله ,,,
تركت السجين اللي طاحت من يدها أول ماحست بخروجهـ ,, لتستقبلهـا الأرض برنين مميز وهي تتنفس بخووف وررريبــه ...... معقولة راااشد فكرر جذي فيهـا !! معقولـة ,,

فهلـ زمن الواحد يخاف ع الأخت من أخوهـا !!

ترددت جملة نوره ببالها ولا ألف مرهـ ,,
&quot; بـــس راشششد غييييرر !! راااشد أاكثررر من أخوووي شلوووون فكر مجرد تفكييييرر فيني بهلـ طرريقــة ؟؟؟؟ &quot;
حسـت بضيقـه ودموع تجمعـت بعينهـا قربت تطلـع ,, رااشد كان راااح يذبحهـا حيــه من شوووي !!
رااشد كان بيدمرهـا
راشد كاان راح يـغـتــال عفتهـا وشرفهـا ويدنسهم ,,,
لولا ستر الله كانت ماتدري شبتسوي ,,!!؟؟
بتقعد تصيح وتلطم !!
ولـه تصااارخ وتتحسسسسر
بتلوم نفسهـا أنهـا ماأنتبهت عليه وهو داااااش
ولـه بتلووم أهلهـا ...... !!
آي أهلهـا ... هم اللي سافروا وخلوهـا بروحهـا ..
توها تستوعب أنهـا صج بروحها بالبيــت ,,,, !!!!!!!
أمهـا خافت عليهـا من محموود لأنه غرريب ,,,
بس ماخافت عليهـا من القريب ,,,
من الشخص اللي ملازمهـا ملازمـت ظلهـا لهـا ,,
يمكن الظل يفارق البني آدم أحيااان لكن راشد ماكان يهدهـا آبداً
هي متأكده وألف بالميـه لو محمود كان هنـي مستحيل كان راح يفكر فيهـا جذي ,, ولو جااف راشد دااش البيت ويدري أنه وضحى بروحها داخل أكيد كان راح يوقفــه ويمنعـه ,,
حـسـت بدموعهـا تدفقت على خدهـا مسحتهم بظهر يدها ,, ولمحت على ظهر يدها أثــار البودرهـ ,,,, تذكرت شكلهـا شلون !!
وشلون كانوا كل اللي بالحفلة يمتدحون جمالهـا ,,,, آآكييد هالشي عجب رااشد اللي من كلامه أستنتجت أنه محروم من هالتكشخ ببيته وعند مرته
طلعت من المطبخ بخطوات ماهي سريعه ولا بطيئـه وأتجهـت لباب الصاله فتحت وطلت تشوف راشد راح وله للحيـن واقف برى ,, بس مالقت سيارته وباب الشارع مفتوح على مصراعيه
سكرت الباب وقفلته مرتيــن ..... خايفه ...!
تراجعت وهي متجهه لدري وركبت فوق وسيده على جناحها اللي احكمت أغلاقـه ودشـت غرفتهـا وقفلتهـا ...

.
.

بالـسـيـاره عند نواف اللي مقومينه من عز نومه علشان يجي ياخذهم من الحفلـه كان يسوق ونفسه بخشمه مب طايق نسمة الهوى اللي تمر عليــه و نوره ماغير تحن تبيه يمر على بيت وضحى علشان تعطيهـا جوالهـا وهو معاند وراكب راســه و مب راضي ...
وبعد مشاحنه كلاميه بين نوره ونواف ,, هــدى الجو بالسيــاره وصــل نواف خالته وبناتهـا بيتهم ,, وسيــده أتجهه لبيته ونوره كل شوي ناطه تحـن ونواف صااااكه فيه الدنيا من التسندر المحترم اللي عايش فيــه ,,
لحد ماوصلوا البيت وأول واحد نزل هو ,,, دش البيت ورااح فوق على دااارهـ

بينما برى عند السياره نزلت نوره وهي ماده بوزها بزعل : جفتي ولدج يمه ,,,
أم نواف بتملل : يانوووره خلاص عورتي راسنـا تراج ,,, بااجر من أصبح أفلح روحي وعطيهـا جوالهـا ,,
نوره : زييـن بالله احتاجته اللحيـن ؟؟ ومالقته !!
أم نواف : عندها تلفون البيت وبعديـن جوفي الساعه كم ماأظنهـا بتحتاج تتصل على آحد هالحزهـ ,,, آمشي بس أمشي باجر يصير خير
نوره تزفر بحره : آوووووووفـ ,, زيــن ,,
مشت مع امها ودشوا داخل ,, أم نواف سيده راحت فوق على غرفتها تبدل وترتاح
بينما نوره أتجهت لتلفون الصاله وأتصلت على بيت وضحى أنتظـرت ردهـا بس ماحصلت رد ...!
نوره وهي تحط السماعه : شكلهـا نامت ,,
قامت وراحت هي الثانيه غرفتهـا علشان تبدل وتغسل ويهـا وتنــاااااااااام من عقب ليله طويلــه متعـبـه رغم حلاوتهـا

,
,

عند راشد اللي طلع من عند وضحى متجهه لبيتـه يدهـ اليميـن على السكان والثانيـه مسندهـا على حافـت الدريشـه وماسك راسه بتفكيير
&quot; جني تسرعت ؟؟؟ اللحيـن راااح تصدني وبقوهـ .... كان المفروض أأصببببرر شوووي ... ببببــس ماقدرت أقــااووم سحررررهــاااا ...... ولا ولما قالت لي البيت مافيه ألا هي ونستني أأكثرررر .. آآووووف لو أنهـا سامعه كلامي جاااان اللحيــن أول مايرجع أبوهـا من السفر أأأواااجهه وأقول له أني سويت كذا وكذا وهو طبيعي بيعصب وبيقلب الدنيا على راااسسي وبما أنه وااحد معرروووف ماراح يقدر يبلغ علي ويقول تعالوا مسكوا هذا أغتصب بنتي ... بهلـ طريقه بيشوه سمعته جدام باقي التجاار ..... ورراااح تكوون وضحى لــــي ,, ( يطق راسه بقهر ) لو صبرت شوي بسسس !! شووووووي !!,,,, اللحيـن كل اللي كنت مفكر فيــه أنهــدم
الله يستر لا تصدني وضحى لأنه صج صج مادري شبيصير فيني ساعتهـا ,, تعودت عليهـا بشكلللل كبييييييييييير !!!! ومب بكيفهـا تطلع من حياتي بلمح البصر بسبب تسرعي ! &quot;


الـيـوم الـتـالي


دشت غرفة نواف ع الساعه 9 الصـبح وماتعبت نفسهـا علشان تقومه أكتفت بأنهـا تطفي المكيف وتزيــح الستاره وتفتــح الـدريشـه علشان يدش الـهـوى الـحــار الـغـرفـة خاصـه وأنه الجو بالصيف والوضع الصبح تقوولون بعز الـظهـر مشالله ,,,
وطلـعـت بهدوء مثل مادخـلـت ... نـزلـت من الـدري تنـاقز تحس بنشوة الأنتصــار وأساساً لو قام نواف وقعد يزف ويهاوش بيروح فكره سيده لغانم لأنه يموت ع حركات النذاله طالع عليـه !!
جافـت أمهـا تـريـق أختهـا ريم ...
نوره بمرح : صــبــآآح الـخــيــر جميـعـاً ,,
آم نواف تطالع بنتهـا وترجع تأكل ريم بحنان : صباح الورد ,, هلا بالجامعيـة !
نوره بغرور وهي تقط روحها أحذى ريم وتقعدهـا بحظنهـا : آآحم آآحم .. اللحين عاد لا تقوليـن لي نظفي وسوي وأفعلي ... آنـا بنت جامعية مب متفرغه لهـلـ سوالف ..
آم نواف : لو أشوفج ماخذهـ الدكتوراهـ ,, البنت حلاتهـا قايمة ببيتهـا ....
نوره : كــنــت عــارفـه شبتـقـوليــن ,,
أم نواف : عيل شله تجيبيـن لنفسج الحجي ؟؟
نوره ببتسامه عريضه : أحب أشوفج متنرفزهـ ههههه
آم نواف تبادلهـا الآبتسامه : والله ؟؟ ,,, المهم روحي المطبخ بتلاقيـن أكلج جاهـز ,, أخذيه وروحي غرفة الطعام
نوره : مالي نـفـس آكل بسوي رجيم حق الـجـامعـة ,,,
آم نواف : كييفج ..!! .. أخوانج قاموا
نوره بخبث : نواف بيقوم بعد شوي ,, أما غنووم مادري عنه .....
أم نواف : أخووج هذا ,, آمس دشيت عليه لقيته سهـرآن ع السـوني بغرفته .. مادري متى راح يعتقهـا ,,
نوره ضحكت : ههههههههـ يهد أي شي ألا السوني ,, غنوم هذا مدمن عليهـا ..
أم نواف : ألا مدمن ع البطابط وأنتي الصاجه ... ياخوفي أبوج يسمع كلامه ويجيب لـه بطبطـه .... مجمع لي هالبطابط ورى البيـت يغبر فيهم ويرجعهم مكانهم
نوره أنقزت : آي ترى أبراهيم قال لي ذاك اليوم أنه غنوم يطلع فيهم بالشارع الرئيسي وسط السياير !!!!
آم نواف بصدمة : من صجج ؟؟
نوره : مادري هذا حجي ولد اختج .... ولا وأذا شاف لج واحد ماشي بالشارع لا له ولا عليــه مرر صوبـه مسرع علشان يوقف قلبـه ويصرقعه ,,,,
آم نواف بغضب : آآخووج هذا مابيـتسنـع ألا لين قلت لأبوج عن سوالفـه ,,,,
نوره تضحك : هههههههـ وناسـة بينززف ...
أم نواف تطالعهـا بنص عيـن : صج أنج سوســـه .....
وصلهم صوت نواااااااااااااااف اللي يصــآآآآآآآآآآآرخ فوووووووووووووق بأعلى حســــه شكله فطس حررر
آم نواف نقزت من صراخه : وي بسم الله !! شبلاهـ أخوج هذا أستخف !
نوره ماتت ضحك : ههههههههههههههههههه شكلـــــه مــات حررررررر ,,
أم نواف فتحت عينهـا على كبرهـا وطالعتهـا : شمسويـه ؟
نوره : بندت المكيف وفتحت الستاره والدريشـة بعد ... &quot; بغنج &quot; علشان يقوم ويـوديني لوضوووح جوال البنت عـنـدي من آمس وصراحه انـا وحدهـ آمينه على اغراض العالم
آم نواف : الله يخس أبليسج ,, اللحيـن شيفكنا من لسـانه ,,,,
نوره : عـــآآآآآآدي ,, بيزف شوي وبينسـى ...
بعد دقايق ألا غانم نازل ومعصب وسيده لعند نوره : يالعنز,, شحقه مطررشه أخوووج هالبلشه غرفتي وقايله لـه أأنــي أنا مبند عليـه المكيييف !
نوره : وووووووقسماً بالله مالمسته حتى ولا كلمته ...
غانم : عيل شعندهـ داش علي مستنزل ويصاارخ وحالته حالـه ...
نوره تطالع أمهـا ببتسامه عريضه : عاادي تجييـه هالحاله آحيـاااان ...
غانم يقعد أحذاها وينفخ : آآآآآآف ,, قطع علي حللللللمي لا بارك الله بالعدو
نوره بتسأل : هو قـاعد ؟ ولـه رجع نام !!
غانم وهو يتثاوب : شدراني عنه !
نوره قامت وقالت : خل أروح أجووفـه

ركبت الدري برشاقه لحد ماوصلت فوق وسيده لغرفته دفعت الباب اللي كان مردود لقته سكر الدريشـة وشغل المكييف وهو مب موجود ... ماغير تسمع صوت المـاي بالحمام الله يعزكم
شكله دش يسبح ,,,
نوره تناقز بالخفيف من الوناسه وبصوت واطي قالت : يااااسلاااام !! قاااام ...
راحت تـعـدل سريرهـ يابلفيت أنهـا الأأخت الحريصه وكل هذا علشان يوديهـا لوضحـى ... وهي مستغرقه بالتنظيف ألا جوالـه يــرن ,, ألقـت نظره ع المتـصــل ورجعت تكمل اللي بيدهـا بدون ماتهتم وهي أساساً مستطربه مع النغمة اللي حاطها لحد مابند من نفسـه رغم أنه ماطول بالرنين أصلا ,, ولما خلصـت ,, قـعـدت ع الكرسي المجابل باب الحمام الله يعزكم ,, وحطت ريل على ريل وهي تتلفت بالغرفة تدور شي تتسلى بــه .. جـافـت مجلة شكلهـا لايعة جبدهـا من الغلاف المعفس وحتى الصفحات اللي دااخل معفسـه ,,, نوره بصوت واطي : هذا يقــرى ,, ولـه يتهاوش مع المجله !!!
كـانت مجلة الجريمه ومعروف شنهي المواضيع اللي داخلهـا ,, طاحت عينها على موضوع جذبهـا ,,, وقــعــدت تـقــرى لـحد ماأندمـجـت وماوعـت الا بـنـواف طالع من الحمام وعينه جات عليهـا وسيده قال : يالله صباح خير !
نوره مارفعت نظرهـا كملت قرايـة بأندماج
نواف بعد ماأنتبه على سريره المرتب قال بستغراب : آوه ! شعندهـا المهتمه فيني ..؟
نوره تأشر له بيدهـا يعني أسكت ,, وعينهـا بالمجله ...
نواف شال الفوطه من على جتفه وعلقهـا وقال وهو يلتفت عليها : أجوف قومي طلعي أبي أبــدل
نوره بأندماج وهي عاقده ملامحها : لحظة !
نواف راح صوبهـا وسحب المجله منهـا وقال وهو يأشر لهـا بالمجله : آآآووووتـ !
نوره وقفت وهي تقول : يااااااااالمللللللللللغ ,,, قاعدهـ أقرى ابي أعررررررف شلوون ماتت
نواف : البـنـات مايقرون مثل هالأشيــاء ,, حدكم سيدتي ولـهـا ,,,!! الجريمه مو لكم
نوره تحاول تاخذ المجله ونواف رافعهـا لفوق وهي بحكم قصرهـا ماقدرت تطولهـا : يلا عــااااااااد بلا سخااافه ..
نواف : آبي أبدل ماتفهميــن ,, ولـه أبدل جداامج يعني !
نوره : زيييـن صبر أخلللص قرايـه وبدللل يعلك تلبس الكبت كلـه ,, بس أعرف شلون مااااتت
نواف : أقولج بررى ...! ببدل بسرعه وعقـب تـعـالي ..
نوره بعناد : ماافــي ,, تعطيني المجله يعني تعطيني ,,
نواف وخرهـا عن طريجه وأتجهه صوب الدريشـه فتحهـا وحذف المجلـه بقوهـ منهـا وطــاحــت بالـبرجــة ألتفت عليها وقال ببساطه : روحي اخذيهـا ...
نوره فاتحه عينهـا على كبرهـا : عبيييييييييييييط !
نواف يحرك لهـا حواجبه : وآنـت أعبط ,,
نوره تقعد ع الكرسي بعناااد : ماني طالعه زيييـن ,,
نواف : كييفج ببدل جداامــج ...!! شصار يعني
راح صوب جواله يجوف من المتصل بما أنه سمع صوت الرنين وهو بالحمام الله يعزكم ,, وقبل حتى لا يشوف من قالت نوره بلقافه : زااااايييد المتصل
نواف ألتفت عليها بسرعه وقال : شدراااج ؟
نوره : شدراني يعني ,, رن تلفونك جفت من .. طلع زايد يتصل بك ...
نواف : آآهـااا ...
نوره قامت وهي متجهه لباب الغرفة : جوف بدل وأكشخ وقوم ودني بيت وضحى ... بعطيهـا جوالهـا ..
نواف : اذا الريال يبيني ,, أجلي الروحه ليـن أرجع
نوره نقزت : لا عااااااااد ! أنـا دايماً أنفذ لك كل اللي تبيـه ,, ليش ماتنفذ اللي أقوله لك
نواف وهو يتصل : زيـن زيـن خلاص فكيني .. بوديج بس خل أجوفه شيبي
نوره تبعد قذلتهـا عن ويهـا : زيـن عيل ,,,

طلـعـت من الغرفة وراحـت غرفتهـا علشان تتنقـى ثياب تكشخ فيهم بما أنهـا أساساً سابحه أول ماقامت ... طلعـت لهـا بنـطـلـون جـيـنـز وبـودي زيتـي بنص كم ولبست عليه كم أكسسوار ناعم
وتعطرت ,, ومررت الـكـحــل بعيـنـهـأ بخفــه وأبتدت بالقلوس ولما خلصـت ,, فتحت شعرهـا وخلته ينسدل على آكتافهـا بشقاوة خذت ربطه زيتيه ورفعـت بهـا شعرهـا ببراعه ولفته ,,, عجبهـا شكلهـا فطرشت بوسه لعمرهـا
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بغرفة نواف بعد ماسكر من زايد اللي متصل يسلم حس بوناسـه لأنه زااايد عبرهـ وشكله راح يقدر يكسب صداقته مثل مايـبـي ,, &quot; شكله كلامك يافهد عن زاايد صح!! &quot;

لـبـس ثوبه وغـطـى شعرهـ بكــاب أخذ نظارته الشمسيـه وكتبـه وسويج سيارته وهو طالع من غرفته طق الباب على غرفة نوره وفتحها جافهـا تشوف نفسهـا بالمنظره بأعجاب : أأقوووول خلصيني بسرعه أنطرج بالسيارهـ ,,,
نوره طالعته وقالت وهي تلف عليه : نووفي شررراايك ؟
نواف : أولا أسمي نواف مب نوفي !! ثانيـة لا تستانسيـن واايد وتتكشخيـن بتعطينهـا الجوال وانتي طالعـة ,,, لأنه محاضراتي اليوم بتم ليـن 3 العصر ...
نوره : عادي بتغدى عندهـا وأنتوا طرشوا لي الدريول مع غنوم
نواف بحزم : مافي ,, ويلا أشوف لبسي عباتج ولحقيني ,,
طلع بدون ماينطر جوابهـا ... نزل من الدري بسرعه سلم على أمه وطبع بوسه بخد ريم وهو يستأذن أنه بيودي نوره بيت وضحى وبيرجعهـا وهو رايح جامعته
سمع صوت أمه تـدعي له أنه الله يحفظه ,, طلع من الصاله وركب سيارته .... وتم ينطـر نوره ,, أقل من خمس دقايق وهي أحذاهـ تعدل شيلتهـا ,,,
طلع من بيتهم على بيـت وضـحـى وهو يقول : هذي زيـن ماتنسى نفسهـا بيووم ...
نوره : كانت متسندره البـنـت ,,, شتسوي يعني ..
نواف : المهم المهم ,, دقي لهـا عطيهـا خبر أنه جاينهـا مو تنقعنـا عند باب البيت وتأخرني
نوره : زيــن ,,
طلعت جوالهـا وأتصلت على تلفون البيت لقته مشغول سكرت وهي تقول بعفويه ,, : مشغول ,,
نواف بسخرية : كـاهـي لقـت لهـا بـديـل عن الـجــوال
نوره طالعته بحرهـ وهي تقول : سوق وأنت ساكت ..&quot; صدت عنه &quot;
نواف طالعهـا وصد عنهـا وهو يتعوذ من أبليس ....
مسافة الطريج وهم ببيت وضحى اللي كان بـاب البيـت العود مفتوح على مصراعيـه
نوره بغرابة : دخل سيارتك داخل شفييك صافهـا برى !
نواف : مو تقوليــن محد معاها بالبيت ,, حبيبتي خايف أصير شبهه ... خليني بمكاني وايد أبركـ .. نزلي عطيهـا الجوال وتعـالي مو تحلالج القعدهـ !!
نوره وهي تفتح الباب وتنزل : أوكيه

نزلت ورنت الجرس وهي متجهه لداخل البيت ماخذه راحتها بزياده بما أنها متأكده أنه هالفله الضخمه مافيها آحد غير وضحى وصلت لباب الصاله وطقته مالقت رد .. تمت تنطرهـا يمكن توهـا قايمه على صوت الجرس وعلى ماتنزل يبيلها سنه ... لكنهـا طولـت ...أتصلت على جوال نواف وأول مارد عليها طلبت منه يرن الجرس من يديد لأنه وضحى مافتحت لهـا ,, بعد رفض مادام من نواف قام وحط صبعه ع الجررس لمده قصييره لكنها مزعجه وتركه ورجع ركب سيارته
بينما عند نوره ... شوي وسمعت صوت وضحى يجيهـا من داخل : مـــن ؟
نوره بصوت مسموع لوضحى : آآنــا نوووررهـ فتحي ..
سمعت صوت المفتاح بعدهـا أنفتح الباب ...
نوره بستغراب : شفييج سنه لين تفتحيـن ..
وضحى : كنت نايمـه .. دشي
دشت نوره وسلمت على وضحى اللي باين عليهـا تعبانه ..
نوره بتسأل : شكلج مب نايمه عدل ؟
وضحى بحزن خفيف تحاول تخفيه : مم يعني .. نمت متأخرهـ ...
نوره : وليش سهـرانه ,,؟
وضحى حست بغصه لما رجعت تذكرت اللي صار أمس قالت لهـا : مـتــضــايـقــه ,,
نوره لما حست وضحى بتصيح أقتربت منها وقالت بأهتمام : شفييج شمضايقج ,,؟
وضحى بعد تردد .. قررت ماتقول لهـا لأنهـا عارفه شرااح يكون جوااب نوره اللي ماراح يخلى أبدا من اللوم والعتاب قالت متجاهله سؤال : شعندج جايـه ؟؟
نوره تذكرت سبب جيتهـا طلعت جوال وضحى من شنطتها وقالت وهي تمده لها : نسيتيـه آمس بالقاعه ..
وضحى خذته وهي تقول : من أمس أدورهـ ...!! مشكورهـ فديتج
نوره ببتسامه حلوه : العـفـو ,,
وضحى : أمشي خل نقعد ,, بنطول بالوقفه هنـي ,,
نوره بأعتذار : والله مااقدر نواف ينطرني بررررى بالزووور رضى يجيبني لج ... وراه محاضرات شكثر
وضحى ببتسامه مصطنعه : ماعليييج تعالي قعدي معااي .. اللحيـن بيوصل الريوق .. طالبه من مطعم
نوره بغرابه : أمدااج طلبتي ؟؟ تووج قايمــه ....!
وضحى أرتبكت ,, وتوهقت ,,
نوره بتسأل لما حست بأرتباك وضحى : يعني ماكنتي نايمه أساساً لما كنت أرن الجرس صح ؟؟ ليش مافتحتي لي !!
وضحى تبعد خصل شعرها : لا تقعديـن تسوينهـا سالفه ,, تعالي قعدي أأبي حد يونسني ...
نوره : وضحى في شي ؟؟؟
وضحى : لا
نوره بأصرار : بلا فيــه ,, شكلج تعباانه ... صااير شي ؟؟ لا تخشييين علي
وضحى حست الدموع داهمتها بسبب أصرار نوره على تذكريـهـا باللي صــــاار أمـــس ...
نوره لمحت دموع وضحى اللي صدت عنهـا فز قلبهـا قالت بخوف : ووضووح شفييييج ؟؟ لا تخوفيني عليييج ..
وضحى أحظنت رفيجتهـا وهي تصييح بهدوء ونوره تمرر يدها على ظهرها : شفيييييييييييج خضيتي قلبي ؟
وضحى من بين دموعهـا الهاديه قالت : راااشـــد ,,
نوره أنقبض قلبهـا أبتعدت عنهـا وقالت وعينهـا بعين وضحى : شفيه ؟
وضحى : آمس لما وصلني البيت بــغــى يـغـ....&quot; وأختفى صوتهـا بين دموعهـا &quot;
نوره أنصدمت من اللي قالته وضحى ومن اللي قدرت تستوعـبـه هي من بــاقي الحجي اللي ماقدرت تنطقـه ..قالت بخوف على رفيجتها : صــار شي ؟؟
وضحى هزت راسها بالنفي : ماسمحت لــه .....
نوره : مـتــأكده !! وله ....
وضحى : آكييييد .... &quot; بعد سكوت قصير &quot; طلب مني أأجييب له مااي دشييت علشان أجيب له اللي طلبه وماأنتبهت له وهو دااااش .....&quot; ذرفت دموع من يديد وهي تقول &quot; نوره خاايفــه والله ..
نوره رجعت حظنتهـا وهي تقول : لا تخاافيــن الحمدالله ماصاار شي ,,,,
وضحى بترجي : قــعــدي مـعـاي ع الأقل ليــن الظــهــر وروحي
نوره : ماأقدر والله نواف ينطرني برى وماعطيت أمي خبرر ومتأكدهـ ماراح تـوافق ,,, الا بسبب مقنع ....
وضحى أبتعدت عن صدر رفيجتهـا وقالت : شسوي اللحيـن ,, والله من أمس مب نايمه من الخوف ,, كله خايفه يدش علي بأي وقت ويسوي اللي ببالـه .... حتى لما رنيتي الجرس حسبالي هو من جذي مافتحت لج ...
نوره : زييـن دامج خايفه لا تقعديـن بالبيت بروحج رووحي بيــت وحدهـ من خالاتج وقعدي عندهـا ...
وضحى : مب متعودهـ عليهم ,, وخالتي الوحيده اللي متعودهـ عليهـا وأعتبرهـا أمي هـــي آآمـــه .... وهو كل يومين ثلاث يمر بيت آهله ..! ماأبي أأشوووووفه
نوره : يعني شل حل ؟؟
وضحى : ماادرررري ,, والله ماادري ..
نوره لمعـت ببالها فكره وقالت : شرايج تجين بيتــنـا ... على أنهـا زيارهـ وقعدي عنــدنا اليوم
وضحى : أخااف أثقل عليكم ,,
نوره ببتسامه حلوه : ماراح تثقليــن ,,, يلا روحي بدلي بسرعه ...
وضحى : تعالي معااااي ...
مشت معاهـا نوره وراحووا فووووق علشان تبدل وضحى وتجي معاهـا ,,

بينما برى كان قاعد ويطالع ساعته بقلة صببر : هذي وينهـا فيــه ؟ كل هذا تعطيهـا جووااالـهـا ؟؟ شكلهـا مصرهـ تنفذ كلامهـا وتقعد عندهـا ....
أتصل على جوال أخته طول بالرنين وماحصل رد بعصبيه خفيفه : تطنش هي وويهـا ؟؟؟؟؟
رجع أتصل من يديد ونفس الشي ,, آخر شي قرر يطرش مسج وينطرهـا أذا ماطلعت بيدش ويطلعهـا بالغصب وخل تزعل وتمد البوز بعديـن ليش أنه فشلهـا جدام رفيجتهـا

كتب لـهـا بالمسج
&quot; والله ,, والله ,, والله يانويييير يابنت فاييييز ... أن ماطلعتي اللحيـن لا تلوميـن ألا نفسج ... شغل العنااد مب علي
ناطرج 5 دقايق بالضبط ماطلعتي دشششيييت لج وجريتج جداامهـا ,, ورااي محاضرات انـا مب متفرغ لج ولحركاتج الطفوليـه !! &quot;

بـعـد دقيقتين جافهـا طالعه ووراهـا وضحى أستغرب بقوه قال بصوت وااطي وعينه عليهم : شعندهـا جايه هي وست الحسن !!! لا يكون تبيني أوصلهـا مكااااان ,,, والله لآ أأأقطع ويهـا من الفشله واخليهـا تنزل تصيح !!!!! سواااق أبـ......
سكت لما ركبت نوره ويا وضحى ورى وهي تقول : شفيييك تزززف .. كاننـي جيييت
نواف وهو يطالعهـا من منظرة السياره الموجهه على نوره لحسن حظه وقال : شسالفــه ؟؟
نوره ببتسامه : وضحى بتجي معاي الـبــيـت ,,
نواف وهو يحرك من جدام بيت رفيجتها : آآهــا !!
سكــت وماسمع حسهم من ورى ..
رن جواله وكان فهد المتصل
رد عليه بدون تردد : هلا فــهـــد ,,
فهد : أهلييـن ,,, وينك صييفت !!
نواف : موجود .. بس أوصل الأهل البيت وجـآآي .... &quot; يطالع ساعته &quot; وبعديـن باقي نص ساعه على محاضرتي ...
فهد : لا بس كنـا ننطرك بالكافتيريا .. وبعد شوي بتبدى محاضرتنا .....
نواف : عندنا اليوم بطوولـه ...
فهد : زيوود عندهـ محاضرتيـن يقول بيحضر المهمه والثانيـه بيطنش لهـا لأنه يبي يرجع مبجر البيت ,, وأأنـا ماعندي غير محاضره وحدهـ بتبدأ اللحيـن ورايح البيت ,,
نواف تنهد وقال : لا !! يعني ماراح أأقعد معاكم اليوم ,,, &quot; بعد تفكير &quot; جووف العصر عازمكم بستار بوكس شراايك
فهد : عن نفسي ماعندي مانع قاعد طول اليوم فاضي لا شغله ولا مشغله أأأرجع من الجامعه وهذي قعدتي ,,, الدور والباقي على زايييد !!
نواف : لا أن شالله بيرضــى ,,,, بكلمه أنـا ...
فهد : زيـن عيل أن شالله تكلمه وهو بمزااج عدلل ,,,
نواف بضحكه خفيفه : أن شالله ,,, يلا حبيب قلبي اخليييك بدق لك وقت ثاانــي
فهد : آوكي .. سلام
نواف : مع السلامه ...

سكر وحط الجوال أحذاهـ وشغل المـسـجـل وطول عليـه بعد ....
مسـافـة الطريج وهم عند باب البيـت نزلوا وضحى ونوره ودشوا دااخل بينما نواف أتجه لجامعته على طول

,
,

بالجامعه

وبالأخص عند زايد اللي يمشي مع فهد كل واحد فيهم متجهه لمحاضرته : قالك بيجي اللحين ؟؟
فهد وهو يرفع نظارته الشمسيه ويخليهـا تستقر بين خصل شعرهـ : ايــه ... بس يوصل الأهل ويجينـا ...
زايد هز راسه بتفهم وماعقب ..
فهد ألتفتت عليه وقال : ترى عازمنا على ستار بكس بما أنه ماراح يقدر يقعد معانـا اليوم &quot; يطالع جدامه &quot; وبما أني وااحد فاضي فما رديتــه ,, ع الأقل أطلـع أغــيـ...
زايد عض على شفته السفليـه وسبح بأفكارهـ لبـعــيد ولا أنتـبه لباقي كلام رفيجـه اللي قاعد يتكلم أحذاهـ ,, وماوعى ألا بدفعه خفيفه على كتفه : يااهووو !! أكلم روحي أنـا ,,؟
زايد صحى من أفكارهـ اللي حتى مالحق يتعمق فيهـا وطالعه بتسأل : خير شكنت تقول ؟؟ ماسمعتك !!!!
فهد طالعه بتفحص وهو رافع واحد من حواجبه : لا سلامتك ,, بس أأنــا رايح محاضرتي
زايد : أوكي الله معااك ,, بينا ألو ,,
فهد : آوكيه !!!!
أبتـعـد عنه وهو رايح لمحاضرته : أموت وأعرررف شللي يشغل باله هالأنســاان ... لو بس يعتبرني أأخووهـ ويفضفض لي مثل ماأفضفض له آحنا بخيييييرر .. ماأقول الا الله يهدييك ويغيرك للأحسن !!
دش محاضرتهـ وبعدها بدقايق دش وراهـ الدكتور وأبـتــدت المحاضره وهو ينصت بكل تركيز ,,, ومايطوف حرف ينقال ألا ويخزنه ببالـه .....
بينما عند زايد اللي دخل محاضرته هو الثاني بس كان الدكتور موجود على عكس فـهــد ... حـمـد ربـه أنه ماكلمه ولا قال له شي لأنه مب بمزااج يسمح لـهلـ دكتور يشتت كل أفكارهـ اللي قاعد يرتبـهـا ببـالــه ..
قعد بأخرى القاعه وهو يتنـهــد .. وحاول يتناسـى نواف وأبوهـ شوي ... ع الأقل هني .... لأنه ماراح يفيدونه لو ضاعـت عليه هالمحاضره اللي يعتبرهـا مهمه بالنسبه لـه ..


بـيـت أم زايــد

كانت قاعدهـ بروحها بالبيـت مـحــد جال لهـا يعزيهـا اليوم ,, وأصلا مو من كثر اللي يجونهـا ... الـ 3 أيام اللي طافت كلهم جوا وقاموا بالواجب وتموا معاهـا لحد أخر يوم وبعدهـا أنقطعوا مافي حــد يجي ألا نـادر
زاييد ترك لهـا البيت اليوم الصبح وهو يـوعـدهـا أنه ع الـ 11 راح يكون عندهـا علشان يونسـهـا ,,, وآمـنـه بتجيهـا العــصـــر .. بينما فترة الصبح ماعندهـا حد يسليهـا ....
قـعـدت تسترجع كل اللي صــار لهـا قــبـــل من زواجهـا من فايز لـــحـــد سجــن سعود الله يرحمه ....
مافي حد بالـدنيـا يقدر يلومهـا علشانهـا تطلقت من فايز ,,, هالأنســان اللي ماقدرت تعيش معاهـ وكرهها حياتهـا رغم حبه الجنوني لهــا ,,, وااحححد عصبببي طووول وقته يهاوش ويتأمر ويطلب منهـا تسوي وماتسوي
وأذا رفضت قلب الدنيا على راسهـا .... وكالعادة لما ينتبه على اللي سواهـ فيهـا يجي يستسمح ويقول آسف .....
ويـاليـت عيوبـه تتوقف هني وخلاص ...! ماتقدر تنسى يوم أنصدمت فيـه لما سمعته يتكلم بالجوال ويطمن شخص أنه راح يوصل له دفعـت مخدرات عن قررريب بس خل يصبرون عليييــه
يومها طلبت تفسيير منه ورد عليها بكلامه اللي دايماً يعيد ويزيد فيه &quot; هذا شغلي !! ورجاءاً لا تدخليـن فيييــه &quot; ...
صدمه ,,!!!! وصدمه قويـه بعد لما عرفت منه أنــه معيشهـا بفلوس حرااااام ويأكلهـا مال حراااام ويغرقهـا هدايا على حساب عالم تموت ,,,
حاولت فيه علشان يهد هالعاده لكنه كان يتنرفز لما يسمعهـا تجيب هالطاري كل يوم ...
ومن يومها وهي خلاص طفششششت ماقدرت تستحمله أأكثر من جذي .... شيفيد الحب أذا كان راح يخلللف أشياء لا تطاااق
مايحترمهـا ,,,,
ولا قــادر حتى يعيشهـا عيشه بالحلال ,,
ولا يقدر يتفاهم ألا بالهواااش وأذا طفح فيه الكيل أستخدم يــدهـ ,,,,,
حمدت ربهـا لما طلقهـا بعد ماأصرررت علييييـه لأنهـا عايفته وماتبيــه ,,,, وبعــدهـا بفتره طووويلـه ,,,, تقــدم لهـا وااحد سمعته طيييبــه بين النــاس ومحد يطريه الأ بالخيير
ترددت بالبدايـه خافت يطلع نفس بو نواااف ... خافت يحبهـا وبجنون بس مايحترمهـا ويهينهـا وقت ماتفلت أعصابــه ,,,,, وخافت أكثر ترد تعيد تجربتهـا الفاشله بالزوااج !!
لكنها لما أستخارت أرتاحت حيل لــه وتم كل شي وتزوجت وهي ماتدري أنه سعود يصير رفييج طليقهـا ,,
ماخطر ببالهـا أنـه سعود اللي كان يجيب طاريــه فايز أحيان هو نفسه سعود اللي تقدم لهـا وتزوجته
لأنه بكل بساطه ,, ســعــوود اللي جداامهـا وااحد خاايف ربـه وماعمرهـا شافته يسوي ربع اللي يسويـه فاااايـــز !!
لكـنها أكتشفت بعد الزواج هالشي ,,,
ببداية زواجهم نقص عليهم فااايـــز ,, كل شوي جاي متهاوش مع سـعــود وساابـه وقايل له أنه خااانه وطعنه بالظهـــر وأخذ زوووجتـــه منــه ,,,, وكل شوي جااي مسوي لهم فضيييحه بالفرييييج جدام اللي يسوى واللي مايسوووى ,,,, ويتــهمهـا أنهـا كانت على علاقـة بسعود قبل لا يطلقهـا من جذي ماكانت طايقته وطلبت الطلاق !!!!!!!!!!!!!!!
وبعدهـا جاته فترة ركوود .... !!
فتره أخـتـفـى فيـهـا من حـيـاتـهـم نـهـائيـاً ,,!!
عاشت فيهـا مع سعود أحلى أيام عمرهـا وخلف هالزواج طفل صغير ملئ عليهـا حياتهـا ... وحياة سعود بعد ,,
لحد مارجع فايز لحياتهم من يديد بس بوضع غيير !! كان هادي هدوء غرريب ,, وهالشي خلاهـا طول الوقت يدها على قلبهـا ... خايفه يسوي شي بسعود أو بولدهـا زااايد ......
ذاك اليوم جالهـا سعود بعد نص الليل وقال لهـا أنه فايز بينــام هـنــي علــشـــان متزاعل مع أهله ,,,,
خاافـت وبغت تقول لــه يطلع يطرد هالمخلوق من بيـتها بس ماقدرت تنطق ... بالأخير هم ربــع !!! وفايز لما ضاق راح لرفيجــه .....
نـامت ذاك اليوم وزايد بالنص بينهـا وبيـن ريلهـا .. خايفه عليــه ليش ماتدري
ولما جا اليوم اللي بعــدهـ ... وتطمنت أنه فايز راااح ... صاااار اللي كانت خايفه منه لما جوا الشرطه وفتشوا البيــت علشـان سبب كانت تجهله بس عرفته بعديــن
مافي أقـسـى من المنظر اللي شافـت فيــه سعود وهو ينسحب جدااامهـا بكل قسووهـ وقوهـ ... صاارخت حااولت فيهم علشان يهدوونه لكن بدون آآمل ,,
بدون فااييييـدهـ
بدون حتى أأدنــى فــايدهـ ,,
حتى صيااااااح زااايد اللي عــلآً ماخلاهم يهدوونــه ,,,,,,,
آيام صعبه عاشتهـا ليــن ثبتت عليه التهمه ,,, وكانت متأكدهـ أنه ورى هالمعمعه كلهـا فايز
راحت له ,, ترجتــه لكنهـ صدهـا وبقوهـ ,,,
ماكان يرد عليهـا الا بانهـا لو تبيـه يطلع ترجع لــه .....
تركته فتره ,, شهور ,, وسنيـــن ,,,على أمل أنه بيجي اليوم اللي بينكشف فيه كل شي مستور ...
ماكانت تلاقي حد تشكي لــه .. فبدون قصد كانت تقعد زاايد جدامهـا وتقول لــه .... أأنـه أبوهـ أنسجن مظلوووم بسبب فاايز اللي على حد علم زايد ذاك اليوم أنه رفيج أبوهـ !!!
بدون ماتدري كانت تربي فكرة مجنونه ببال طفل صغير ,, كبر وهو يحاول يداري دموعهـا ويهديهـا الراحه على حسابـه هو !!....
طفــــل كان يكبر وتكبر معاهـ فكرته المجنونه
&quot; آمي تصيح كل يوم .. علشان فايز سجن أبوي .... وتتمنـى تشوف فيـه يوم يشفي غليلهـا .. خلاص عيل !! راح أحقق أمنيتهـا ,,, راااح أأخليهـا تشوفه ذلييييل .. بس أهم شي أشوفهـا مرتااحه وماتصيح ,,&quot;
هذي فكره كانت تراود زايد وهو صغيير لــحــد ماكبر وصار هالشي هــدفــه الــوحيييييييـــــد تدميررر فــاايـــــــز وببببببس
مب علشان أمه بس .. لآ ,,
علشــانه لما كبر ودخل المدرسـة ذااق أسوء أنواااع الذل هنااك بسبب سمعته المدنسـه بيد هالفـايز
بعض المدرسيــن كانوا مايعاملونه عدل لأنه أبوهـ تاجر مخدرات ,,,
وبعض الطلاب اللي كانوا عيال جيرانه أنشروا هالشي لكل طالب بالمدرسـة....
وصاروا ماينادون زاااايييد ألا بـ &quot; ياولد التااجر , ياولد لظااالم , ياولد المخدرات , ياولد أبوكـ ... ويا .... وياا !! &quot;
كرره نفســه وكره اللي حولــه ,,, وكل ماتجرأ واحد وجاب طاري أبوهـ مسكــه وطاااااااااح فيــه طق ليييييـن يتلطخ ثوببـه بدمــه ,, وكذا مرهـ كان راح ينفصل بهالـ سبب
كاان عـدواانــي من قلب وهو صغييييير وشوي اللي كانوا ربـعــه ... بينما أعدااءهـ ماينعدون ع الأصابــع .....!!! بس علشانه ولد تاجر المخدرات ,,,
وفوق هذا كله ... كانوا أهل بعض الطلاب يمنعون عيالهم يقتربون منه آو حتى يرافجونـه .. وكأنه عاهه أو مررض خطير معدي !؟

ذاك اليوم رجع البيت وشافته أمه بثوبه الملطخ دم وبيدهـ ورقـه مكتوب فيهـا أنه مفصول من المدرسـة أسبوع بسبب هالهوشـه اللي شعللهـا بالمدرسـة
هاوشته أمه وصرخت فيييـه وهزئته تهزيئ محترررررم خلتتته يكرهـ اليوم اللي أنولد فيييــه ,,, ووسط صراخهـا حس بغصتهـا لحد ماشاف دموعهـا تنهمر على خدهـا من القهــر ,, ومن أحساسهـا أنه ماقدرت تربييـه عدل بدون سـعــوود ,,,,,
ماتدرون شكثررررر أأأنعصصصصر قلبـه وكرهـ عمرهـ حزتهـا .. طول الفتره اللي راحت كان يحاول بشتـى الطرق انـه مايلمح دموعهـا واللحيـن بكل سهولـة ذرفـت دموع وبسببـه !!!
راح لأمه وهو ماتعـدى الـ 10 سنيـن وقال لهـا بحزن وتأنيب ضمير : يمه آسـف ..
صرخت فيييه : رووووووووووووووح غرفتتتتتك ماأأأبي أشوووووف رقعت ويههــــــك !!
زايد أرتجف حنـجــه لأنهـا معصبه عليه وأوشك على الصيااح وهو يقول : والله آآسف ,, ماأعيدهـا ... بخليهـم المرهـ اليايه يعايروني على كييفهم مابطقهم ... خل يقولون لي ولد التاااجر مابزعلل بسكت عنهم ,, بس لا تصيحيـن يمــــه ...&quot; صاااح &quot; لا تصيحيـن !
جافته وجافت دموعه اللي نزلت على خدهـ حظنتـه بقوه وهي تقول بعد ماعورهـا قلبهـا علييه : خلاااص زاايييد ... خلاص !!!!
زايد وهو حاظن امه ويصييح : يمه والله آآسسسسف ماقصدت أصييحج ...

من يومهـا وهو يتجنب الطلاب وكله منعـزل وقـاعــد بروحــه ومايتكلم نهـائيـاً مع أي شخص ألا للضرورهـ !! ويحاول مايعطي بال لأي كلمه كانوا يقطونهـا على مسامعه... لحد ماصــار يكتم بقلبـه ويحاول يمسك روحه ولا يتهور ويطيح طق فيهـم رغم أنه بيـقـدر وبسهولـه يطحن أي وااحد يتطاول عليه أو على أبوهـ ,,, كـبــر وصــار كتله من الغموض والـهــدوء البــارد !! .. بعد ماكان عدواني واللي بقلبه يقوله على طول ومايخاف من حــد ..... صـار أنـطوائي بشكل كبير على عمرهـ ..
حتى امه ماكان يقول لهـا اللي يضايقـه علشان بس لا تــدري وتتضايق وتذرف دموع كعادتهــا ,,,,
بالثانويـة تصادف أنه فـهـد يقـعـد أحذاهـ بالفـصــل وكان دووم يحاول يفتح معاهـ أي موضوع أو حوار ,, وهو ماغير يطالعهـ بنظرات مايقدر يستوعبهـا ويصد عنــه بأهـمــال ,, وأذا شاف أصرارهـ على فتح أي موضوع شخصي يخص زايـد أشتعـل وصرخ فيــه علشان بس يسـكــت ومايحاول يتقرب منه بعد بأي طريقـه كانت ...
أنصعق فـهـد من صراخ زايد اللي أذهله وقال &quot; خلاص خلاص لا تصارخ أنـا الغلطان أنـي جاايك &quot;
شال عمرهـ فهد ذاك اليوم وغير مكانه ماحب يقعد أحذى وااحد بينه وبيـن نفسه يحسه غرررريييب الأطوار على قولتهم ....
وفـ يوم ولسوء حظـه .. وصل المدرسـة مبجر وايد .. دش الفصل لـقـى زايد حاط راسـه على الطاولـة وبسبب هدوء الفصل كان يسمع بعض وناته الخفيفه جداً ,,, أقترب منه وحط يدهـ على كتف زايد بأهتمام وقال : زاايد !
زايد رفع راسه بسرعه يمكن اخترع من وجودهـ ,, وقدر يلمح فـهـد الدموع اللي كانت مستقرهـ على خد زايد اللي على طول وبسرعه مسحهم ,,
فهد بأستفسار : فييك شي ؟!
زايد بعصبيه خفيفه : لا !
فهد بشبح أبتسامه : أعتبرني رفيجك وفضفض لي ..فيك شي ؟
زايد بعصبيه أكببر : قلنالك لا ,,!!!!
فهد رفع واحد من حواجبه وقال : عيييل شفيييك قاعد تصيييح ؟ وذاابح عمرك ؟؟
مايمديـه يكمل جملته الا زاايد واقف له وملزقـه بالطوفـه وهو ماسكه من ثوبه بتهديد : وقسماً بالله لو تعييد هالكلمة مرهـ ثانيـه لا تندفـن ... وأن سمعت أنك قايل لحد عن اللي شفته لا تلوم ألا نفسك
فهد فك يد زايد اللي متعلقه بثوبـه بقوهـ ودفعه وهو يقول بغضب : أنت وااحد مختل عقلياً ومينون رسسسسمييي بعد ... أنــا الثور اللي جاي أأخفف عليك مالت عليك وعلى اللي يفكر يخفف عليك لابوك لابو طوايفك ياشيخ
جا بيبتعد عنــه لكن زااايد ررجع مسكه وببكس واحد خــلاهـ ينسدح على الكراسي والطاولات اللي وراهـ .... حس فيـه تألم وقام وشكله ناوي يرد اللي سواهـ زايــد رد له البكس بكسييين وخلاهـ يلزق بالطوفـه لكنه أستغرب أنه زايد ماردهـا لــه ولا حتى حاول يردهـا ... اللهم طالعه بنظرات نـاريـه ودفعه عن طريجه وهو طالع من الفـصل وماسمع ألا جملـه قصيرهـ من فـهـد أثرهـا قوي بنفسـه&quot; صصصج أنك وااحد متخلف ! &quot;

مرت أيام على هالسالفـه وبـعدهـا كلفهم الأستاذ بمشروع كل طالبيـن يسونه مع بعض ولسوء حظهم أنـهم صاروا مع بعـض !!!!
وعلى عكس باقي الطلاب ماكانوا يشتغلون بأي شي ,,, ولا حتى يجتمعون بمكان علشان يسون هالمشروع .....
لـحــد ماجـا يوم وحس بزايد يقترب منه ويقول بلا مقدمات : مب ناوي تسوي المشروع ؟؟
فهد طالعه من فوق لتحت للحيـن شايل بقلبه البوكس المحترم اللي خذاه ذاك اليوم قال : والله أنت ماينعرف لك ... !! خوفي أأجيك وأقول لك بنسوي المشروع تقوم تولع فيييني بقاز ؟؟؟؟
زايد ضحك بالخفيف وفهد أأنصدم وقال بذهول : من صجك أنت تضحك ؟؟ لا لا أأكييد أاحللللم !!!! زاااييييد يضحك شصاير بالدنيا يانــاس
زايد : تراك تبالغ ,, &quot; سكت شوي وقال &quot; أسف ع اللي صار ذاك اليوم ...&quot; يبتسم له وهو يمد له يدهـ &quot; يصير نكون ربع ؟؟
فهد طالع يد زايد وقال بنذاله : تكـفـى خل أذلك شوي يوميـن ثلاث وبعـديــن يصير خير
زايد ضحك من يديد بصوت مسموع بس مب عالي ,, وفـهـد يطالعه ببتسامه ..!!!
معقوله هاللي يضحك جدامه هو نفسه اللي ماينطاق ذاك ؟؟؟؟
ومن بعد هاليوم وهم ربــع قراب رغم أنه فهد كل ماحاول يعرف شي عن زاايد جااف نظره ناريـه بعينه ....
كل اللي قدر يعرفه أنـه زايد أبوهـ كان تاجر مخدرات وهذا طبعاً من الطلاب مو منه وماحب يقول لزايد هالشي لأنه عاارف بـه رااح يووولللـع ,,, ومع هذا كلـه ماتغيرت نظرته لزايد رغم أنـه ولد تاجر مخدرات ,, !!

ومع الأيام كـبـر زيـادهـ ودخل الجامعه وألتقـى بـ نوااف
اللي قدر يعرف من أسـمـه أنـه ولد اللي خلاهـ يشرب الهم من كااســه ... !!
وبـمـا أنه صــار قررريبـ ووايد من هــدفــه ... ماظنتتي راح يفكر يتراجع ولو خطـوهـ ..!!!!!
صرااخ أمه ,, وصيااحه ,, وظلم أبوهـ ,, وحرمانه من حنان الآب وحلاوة الطفولـة وبرائتهـا .. ودفنه لشباب أبوهـ وهو توهـ ببدايـة عمرهـ .. وتحميله مسؤوليـه وهو بعز طفولته
كلهم راااح يدفع فايز ثمنهم غــالــي ... مب مهم كم وااحد راح يدمر ليـن يوصل لــه
الآهم ..... آنــه يشوف فــاايـــز كسييير ذلييييل مابيدهـ حيييله ولا قوووووهـ
جبروته وقوتـه وكبرياءهـ كلهم بيجي يوم وبيصيرون بيـن قبضة يدهـ
وياويله من هاليوم !!
.
.

نـرجع الـجـامعـة

طـلـع فـهـد من مـحاضرته وهو ماسك راسـه ... صدع من المعلومات اللي يحشرهم بالغصب بـمخه ,, ولا ويكتبهم بــعــد ..!! يلا كل شي يهون علشان آآخر ســنــه ...
طلـع جوالـه اللي ما سكت وهو داخل المحاضره ماغير يهتز بمخـبـاهـ ولما جاف الرقم أبتسـم .. كل اللي سواهـ أنه طرش لهـا مسج يقول فيـه
&quot; آنـا بالجامعة حبيبتي أول ماأرجع البيت بدق لج .. &quot;
مايحب يتكلم معاهـا وهو بالجامعـة مايدري ليــش !! كومـة الشباب اللي رايحيـن وراديـن حولـه مايسمحون لـه ياخذ راحته بالحجي والأكيد أنه تفكيرهم راح يروح بعييد بيقولون هذي رفيجته !! وغيرهـ من الحجي اللي مايحب يسمعه !!
فأحسن لـه يكلمها بالبيت هناك ياخذ راحته ع الأخررر ومـحـد فيـه خير يقول لــه شي !
حس بضربه خفيفه على كتفه ألتفت ألا بنواف ...
فـهـد ببتسامه عريضه ..: هلااااا نواااف .. &quot; سلم عليه &quot;
نواف : آهلييين .. &quot; يطالع جوال فهد &quot; ها من كنت تحاجي ؟
فهد وهو يحط جواله بمخباه : مـحــد كنت أطمن الأهل ! ...
نواف بتسأل : ها خلصت محاضـرتك ..؟
فـهد : آيـه الحمدالله توني مخلصهـا ... ورايح البيـت ..
نواف يطالع ساعته : والله كان ودي أسحبك ونروح الكافتيريا نشرب لنا شي .. بس محاضرتي مب باقي عليهـا ألا 5 دقايق وتبدأ
فهد يغمز له : شعندهـ الحريص ؟؟
نواف بغرور مصطنع : شقـالولك ... عيال فايز سهليييـن ...؟
فهد وهو يدفعه من كتفه بالخفيف : خف علينا بس ,,, يلا يلا أجوف على محاضرتك بعديـن تتاخر وتقعد تـصيح عليـنـا
نواف ضحك بصوت مسموع وهو يقول : يــاهــل جداامك أنــا ...
فهد : ههههههههه والله أذا دكتوركم د. صالح .. أقوى واحد منكم بكلمة وحده بس ...يموت صياح ... عيال الثانوية ماينشره عليكم
نواف : مب جنك مصخرتني هههههههـ قال عيال الثانويـة قال .. وله علشانك أخـر سنـه بتشتغل طنازهـ علينـا !!
فهد : هههههههههـ محشووووم .. من يقدر يطنز عليك أنت وشكلك ..
نواف ببتـسـامه حلو : زيـن مو تنسـى العصر بستار بكس ..
فهد : ولا تحاتي حبيب قلبي .. قبل لا يفتح ستار بكس أنا عند بابهم
نواف ضحك بالخفيف : آووكي أجووفك هنااك .. سلام
فهد وهو يتبع نواف بنظره : الله معاك

طلع من الـجـامعـة وركب سيــارته وهو رايـح بيـتــه ... بينما بالجامعـة أول ماحرك سيارته فهد .. كان زايد توهـ طالع وهو بدورهـ بعد ركب سيـارته ورجع البيـت
واحد مستعيل على روحة البيت علشان آمـه
والثاني علشان زوجة المستقبل ,,

.
.
.
.
.

أسـتـقــرت الـطيــاره على أراضي الـدوحـة ونـزل مـنهــا بهيبتـه المـعـتـاده ,, وأتـجـه سيـده لسـيـارته اللي تنطرهـ برى بما أنه عطى الدريول خبر أنه راجع اليوم وخلاهـ ينطرهـ بالمطار
ركب جدام وتكفل الدريول بنقل الشنطه لسيـاره ورجع ركب وهو متجهه للـبيـت ,, والـجـو هـادي عندهم تماماً
وبـعـد مـسـافـة الطـريج الشبـه طويل توقفـت السياره داخل البيت ونزل بو نواف وهو يعطي اوامرهـ للدريول أنه يوصل الشنط لعند باب البيت وخلاص .... لأنه ممنوع منعاً باتاً يدش داخل البيت ولا حتى الصاله لأي سبب من الأسباب ....
دش البيت لقـى الوضع هـادي ومافي حــد ,,, توجهه سيده لغرفته فتح البـاب بحرص لـقـى آم نواف تمشط شعرهـا وهي قاعدهـ جدام التسريحه .. اخترعت من دخوله ألتفتت له ببتسامه عريضه : يااااااهلاااااا تو مانورت الدووحــــــه
قامت تسلم عليه
بونواف ببتسامه عريضه صافيـه : هلاا هلاا حــنــان ,, شلووونج يالغاليه ؟
أم نواف وهي تشيل عنه الشنطه السودهـ اللي كان ماسكها بيده : بخيير دامك بخييير ... من متى أنت بالدوحه ؟؟
بو نواف : ساعه يمكن .. توني وااصل !! ....
أم نواف : وليش ماعطيتنا خبر علشان أطرش ولدك يجيبك ؟؟؟
بو نواف : لا الدريول تكفل بهلـ شي .. خلي الولد يلتفت لدراسـة بنفسه على وي امتحانات ,,
أم نواف بعتب : يعني هالغريب يعرف أنك وااصل قبل أهلك ,,
بو نواف يقرصهـا بالخفيف بخدهـا : خلي عنج الدلــع ... لما تشوفيـن شجبت لكم بتطيريـن من الونــاســه ..
أم نواف : تعرف شلون تسكتنــي ...
بو نواف ببتسامه حلوهـ : داارس أطباعج هههههه ,, &quot; بتسأل &quot; الا عيالج ويـنهم ؟؟ ماشوف حد
أم نواف : نواف مثل ماأنت عارف بجامعته ,, وغانم كالعاده أذا مالمحته بالبرجه أأكيييد بغرفه يلعب بهلـ سونــي .... وبنتك نوره بغرفتهـا مع رفيجتهـا .. وريـــم عندهم
بو نواف : دام السالفه جذي ,, تعالي معاي خل أعطيج هـديـتـج ,,,, &quot; يغمز لهـا &quot; درت تـايلند كلهـا علشان أحصل الزيـن لج ياام الزيــن ,,
أم نواف بخجل خفيف : بنشوف هالزيـن اللي تتكلم عنــه ,,, ياخوفي بس !!
بو نواف بضحكه حلوه : تراج ماتنعطين ويي تدريـن ولـه لا ,,
أم نواف تشاركه الضحك : ههههههههههه لا معلومة يديدهـ ...
بو نواف وهو طالع : آمشي بس أمشي ,,,

طلعوا من الغرفه وهم نازليـن الدري والوضع بالبيت للحيـن على حطت يدهـ ,,
نزل بو نواف تحت وفتح باب الصاله ودخل الشنط وحدهـ ورى الثانيــه ... وأصغر شنطه شالهـا بيدهـ
أم نواف بأستعجاب : هذول يوميـن سافرتهم ورجعت بهلـ شنط ,, لو مسافر شهـر شبتجيـب معاك ,,,,,,؟؟
بو نواف بغشمره : تــايلـنــد كلـه ,,,
أتجـهوا صوب الـكـرسي وقعـدوا حط الشنطه جدامه وفتحهـا ,,, كانت مليانه هدايا وأغراض ,, طلــع كيـس
ومـدهـا لهـا وهو يقول : وهذي هديتج ...
أم نواف فتحتهـا بفضول تبي تعرف شفيهـا ... ولما وصلت للعلبـه وفتحهـا لـقـت طقم ألـمــاس كامــل أأنصعقت من جمالـه قالت ببببفررحه : واااااااااااااااو يــهــــــــبــــــــــل !!! تسلم لي والله
بو نواف ببتسامه وغمز حلوه : عاد أبي أشوفـه عليج ,, مو تخشيـنه للأعرااس بــس ,,,,,
أم نواف : وووي ألبسه بمناسبة شنو ,, خل أتكشخ فيــه بعرس ولدك أن شالله ,,,
بو نواف يسوي روحه معصب : شنو تكشخين فيه بعرس نوييف ,, وأنـا مالي نصيب أجووفـه ؟؟
أم نواف : يعني تبيني أتكشخ لك وأحنا بهلـ عمر ,,, كبرنا يافايز
بو نواف يحرك لها حواجبه : أذا أنتي كبرتي أنا بعدي شباب ...
أم نواف بطنازه : أأشووووف الشعرر الأسوود تاارس راااسك من كثررررهـ ,,, والوووي صااااااااافي
بو نواف : صافي وله جنعد ..
أم نواف : وووي لا تصير لي نواف الثاني .. هههههههه..
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
فوق بالغرفة عند نوره

كان الـجـو عندهم شبه هادي ... وضحـى قاعدهـ بالأرض آحذى ريم تجوفهـا وهي ترسم رسمات عشوائيـه طفوليـة وتستشيرهـا فيهم أذا حلويـن ولـه لا ,,
ونوره ماغير قاعدهـ تحاول تسولف مع وضحى عن موضوع راشد بلا آمــل بسبب وجود ريم معاهم ,,
نوره بأمر : ريموهـ حبيبتي ,, نزلي تحت جيبي شي ينأكل ...
ريم تهز راسها بالنفي بدون ماتجاوب
نوره تنفخ بتذمر : ريمووهـ عييب !! وضحى ضيفتنا وماتعطينهـا شي تاكلــه ...؟
ريم بلا مبالاه قالت : عــودي &quot; عـادي &quot; كاهي شيووم تجينا ماتعطينها شي ,, &quot; تطالع نوره &quot; وله الكبار غير ؟؟؟؟
وضحى بتسأل وهي تطالع رفيجتهـا : من شيووم هذي ؟؟
نوره بتملل : بنت جيرانـا ... ورفيجتهـا &quot; تطالع أختهـا &quot; زيـن صيري آحسن مني وقومي جيبي عصير..
ريم تطالع نوره ببرائـه : ماعرف أسوي عصير ؟؟؟
نوره : حد قال لج سووي ,,؟ فتحي الثلاجه بتلاقيـن عصير جاهز .... ودشي غرفة نوااف طخي لنا كم جبس وتعالي
ريم تلوي بوزها : مايهاوشني ؟!!!
نوره : لا ماراح يهاوشج ,, وهو أساساً محد راح المدرسـة ...&quot; تقول لهـا مدرسـة لأنه عقلهـا للحيـن مب قادر يفرق بين المدرسة والجامعه &quot;
ريم تقوم توقف بطولهـا القصير مووت بسبب صغرها وتقول : بروح وبجي لا تسكري الباب ...
نوره تقوم توقف : زيييـن زييـن أنتي طلعي بس ,,,
ريم تطالع وضحى برجى : لا تخلينهـا تقفل عني الباب ,, زين !
وضحى ببتسامه : ولا يهـمــج ,, اول ماترجعين أنا بفتح لج
ريم أبتسمت بعفويه وصدت عنهـا وهي طالعه ووراهـا نوره ,,,,,
طلعت من الغرفـة ومشـت متجهه لـدري اللي نزلت منه بسرعه بركض

سكرت نوره الباب وقفلته وهي تقول : آآففففف مابغت تطلــع ,,
وضحى : حراام علييييج ,, تبي تقعد معانـا .....
نوره : يووهـ خلينا منهـا ,, اللحيـن بتجي بطق الباب بتتملل وبتروح لغنووم يلعبهـا ...ماعليج أنتي بس ... &quot; قعدت أحذاهـا &quot; شبتسوين على موضوع راشد ؟؟
وضحى أطلقت تنهيده طويله : ماادري ولا أأبي أأدري حتى ,,, كل اللي حاطته ببالي هاللحظه أني بطنشه وبتجاهله ... صررااااحه طااح من عيني ,,
نوره بعتاب : لو أنج سامعه كلامي من الاول كان ماصار كل هذا ,, شفيهـا يعني لو متصله علي وجيتي معانا الصالون ورحتى معانا الحفله وبطريجنا قطيناج بيتج ,,, بدل طلعتج مع ولد خالتج هذا بروحكم ... وآآكييد حضرتج مب متغغشه ولا شيي ,,, وخليتيـه يشوفج بهلـ منظر
وضحى ماتحب حد يعاتبهـا ...من جذي أنعقدت ملامحها بضيق .. وهي تسمع كلام نوره وقالت : بلا كنت متغشيــه لما طلعت من الصالون ,,, قال لي يبي يشوف شكلي رويتــه .... ماخطر ببالي كللللللش أنه تفكيييره وصصصصخ ووااطي جذي ,,,
نوره : والله حبيبتي ماينلام ... وحدهـ قاعدهـ أحذاهـ بكل هالجمااال وماتبينه يسوي شي ,,,, !!! أأنــا حتى نواف أخوي أستحي أطلع جداامه بهلـ منظر ,,,؟؟؟
وضحى بتذمر : يووووووووه نوره لا تشتغلين لي اللحيــن ,, أنـا شدراني أنه كل هذا بيصير ... ماتوقعتهـا منه .. فاهمه شنو يعني تربه معااااي ...؟؟.. من يومني بزر لحد هالعمر وأنا معاهـ مب معقولة يسوي اللي سواهـ آمس
نوره : راشد ريـال واللي سواهـ شي معروف من البدايـة ,,, ع الأقل ع الأقل لما تمكيجتي جان مارفعتي الغشوهـ كلش ولا خليتيـه يشووووووف ؟؟؟
وضحى بنفاذ صبر قالت بأنفعال : شدراني أن بيفكر مجرد تفكير بهلـ شي ,, &quot; جاتهـا غصه &quot; لا تعورين رااسي خلاص سكري هالموضوع
نوره بحزم : لا ماراح أسكرهـ ,, هالمرهـ عدت على خير المرهـ اليايـه ماتدريـن شراح يصير !!!!
وضحى بزهق وهي خانقتهـا العبرهـ : أنتي جايبتني بيتج تغثيني وله شكلج جذي ؟؟؟؟
نوره : نصايحي لج تعتبرينهـا غثـى ؟؟؟ تراج رفيجتي وأعتبرج أأختتتي وماأحب أأنه اختي يصير فيهـا اللي صار لج آآآمس وزعلتي وله مازعلتي الكلام اللي راح أقولـه بتسمعيينــه ,, لأنه مب بكييفج تسكريـن أذونج عن كلمة الــحــق وتحطيـن اللوم كله علييييـه ... تبين الصج أأنــا معاه باللي سوااااهـ .. لأني لو كنت ولد وأنحطيت بنفس الموقف اللي أنحط فييـه جاان والله ماهدييييتج ... !!
وضحى بتنرفز وعصبيه وهي خلاص بتصييح : شوفي نويررر قسماً بالله لو ماتسكرين هالموضوع برجع بيتنـا ,,
نوره بدون قصد قالت بأنفعال : ومن بيرجعج أن شالله ؟؟ رااااشــــــد !!
وضحى بصراخ : خلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااص !! ................ &quot; غطت ويهـا وغرقت بنوبـة بكــاء &quot;

كلام نوره يعذبهـــا ويجرحهـا ألف مرهـ بالثــانيـــه ,,,, وهي ولا مهتمه قاعدهـ تزييييد فيهـا بكلامهـا اللي بينهـا وبيـن نفسهـا عارفه أنه صح ,,, بس مب راضيه تتقبله أو تقتنع فيـه
نوره نزلت نظرها للأرض لما شافتهـا تصيح وقالت بحنان : لآزم بتصيحيـن ... كل اللي قلته هو الصج وأنتي مب راضيـه تصدقينه ..
وضحى تطالعهـا وويهـا أكتسى بالألم : زيـن غلطت ومعترفه بغلطتي خلاص أرحميني .... أنــا لو لي أهل عدليني جان ماصار فيني جذي ,, بذمتج في آآم يطاوعهـا قلبهـا تهد بنتهـا بــديرهـ وتسافر بديرهـ ثاانيـــه .. بحجة أني راح أكون بأمااان وأأنـا بروحي بالبيت ومامعاي آآحـــد ,, ؟؟؟ &quot; تأشر على نفسها &quot; خاافت علي من محموود ونسسسست ولد أختهـا ,,,,,, والله والله والله يانورهـ ويعلني هاليوم ماأأكمللــه ... لو محمود كان موجود جااان ماسمح لهلـ حقييييييير راشد أنه ينفذ اللي فكر فييـه ... حتى لو يضطر يذبحه طق .. بس أأنـا من عندي ؟؟ من مهتم فيني أساساً .... آآمي ؟ اللي كلهـ لاهيه بالعزايم والأعراس والحفلات كل هذهـ علشانها مرت التاجر المعروف ولازم ماتهتز سمعتهـا جدام العالم ويقولون مرت فلااان ماتعرف الذوق ولا الأصووولـ اللي يشوفهـا يقول مرت وزيييير ولـه سفيييير ولـه حتى شيييييخ !!!... ولــه أأبوي اللي من بلد لبلد وأذا كان بالدوحه ماأجوووفـه &quot; زادت بالصياح &quot; والله ماجووفـه ... ألا نــادر ..
تدريـن يوم نجــحــت ... رجعت البيت ماحصلت حد بالبيت يشاركني فرحتي ... قلت للخدااااامــة .... طالعتني ببروووود والله يذبح ويعور القلب وقالت لي مبروك تقطع القلب ... قلت معليش هذي غريبه مايهمهـا لو نجحت ولـه رسبت ..... أتصلت على أبوي هزئني وسكر الخط بويهي ليش أني سندرته جداام الوفـــد ,,, وآآمي لما رجعت باركت لي ماأنكر هالشي ... بس كنت أنتظرهـا تجي تاخذني بحظنهـا وتطير فيني من الفرحه ....... ولا جني بنتهم يانورهـ !!... وتلوميني ليش أني وااثقه براااشــد ..!!.. رااشد كان معوضني عنهم .. ويلبي كل أحتياجاتي ويحسسني أنه في حد بهلـ دنيا مهتم فيني ....يحسسني أني أنسانه .. يدااري مشاعري ويطبطب علي لا زعلت ولـه صحــت ... وحتى لما رفضه أبوي لما تقدم لي ماقطعني .. تم واصلنـي ولما تزوج خلا عياله يعتبروني عمتـهم ..!!!!... ماتوقعته جذذيي والله ماتوقعته جذي وبهلـ دنائــه !!!


قامت نوره وأقتربت منهـا وحظنتهـا بقوهـ وهي تسمعهـا تقول من بين دموعهـا : تعبت يانورهـ والله تعبت !!!!!
غمضت عينهـا نوره بقوهـ لما حست بالجروح اللي بصدر رفيجتهـا واللي تحاول قد ماتقدر تخفيهم لكن هيهــات ....
قطع عليهم هالجو صوت نغمة جوال وضـحــى ,, ونفس النغمة اللي تعرفـهـا .... زاادت بالصيااح لما سمعتهـا ونوره ماغير تحاول تهديهـا بدون فــايــده
أختلطت صوت شهقاتهـا وونينهـا مع نغمة جوالهـا
.
.

بالصوب الثـاني

كان يتـصـل وهو ينتظر ردهـا علشان يعتذر على اللي سواهـ أأمــس ... ويدعي من كل قلبه أنهـا ترد ولا تطنشــه ..!!!
مايبي يخسرهــا ,,
لكن بدون فــايـدة ماكانت ترد عليـه ,, أنقهـر وحذف الجوال ع الكرسي بقهر آكبر وهو يقول : لا يكون تسوينهـا ياوضحى !!! والله ماراح أخليج تطلعين من حياتي بهلـ سهولـة ,,
طلع من غرفته وهو ناوي يروح بيـت وضحى وخل يصير اللي بيصير ...
نزل الصاله لـقـى هـيـا تلاعب عيالهـا وصوت ضحكهم حاشر المكــان وحتى هيا كانت مرتسمه الفرحه على ويهـا ببراعه وهي تشوف عيالهـا ميتيـن ونــاسـة
لمحته وهو يطلع ويسكر الباب وراهـ بقوهـ زيـن ماأنكسر .... وهي تتمنـى تعرف شسبب عصبيته هذي ؟؟؟
أستعدل علي اللي كان منسدح على ظهرهـ وجوري تدلدغـه بمشاركته آمه وقال بعد ماشاف أبوهـ طلع : بابا ويـن لاح ؟ &quot; راح &quot;
هيا ببتسامه تخفي وراهـا ألف معنى : بيرجع بعد شوي حبيبي ,, &quot; تغير الموضوع &quot; لا تغير السالفه بنذبحك ضحك اليوم يعني بنذبحك
هجمت عليه بأناملهـا اللي تتحرك بسرعه على جسدهـ الصغير وهو ميت ضحك وجوري كانت تدلدغه بعد وتضحك بصوت عالي بفررحـــه ,,
وهيــا تحاول تلهي عمرهـا معاهم ولا تشغل بالهـا براشد .. اللي شكلهـا بتستخدم معاهـا نفس أسلوبـه
يطنشهـا ويحقرهـا ويجرحها ... راح تطنشه وتحقرهـ وحتى لو قدرت راح تجرحه !!!
هالحـال ماينسكت علييــه .. ملزووم يرسيهـا على بر
وله هو مخليـهـا علشان تربي اليهال والحبيبة وضحى تملي عليه وقت ودنيتـه !!

.
.

دخل البيت اللي كان هــادي مثل كل مرهـ ... لأنه لو كان أزعاج فأكيد في شي غلط بالموضوع ؟؟
لـقـى آمـه قـاعد بالصاله وسرحانه بالأرض ..
زايد وهو يتصنع الأبتسامه والمرح مثل كل مرهـ : قــاعدهـ تعديييـن المربعات اللي بالزوليـه يعني ؟؟؟
رفعت نظرهـا بسرعه لولدهـا وقالت بحب : جيييت يبـه !!
زايد وهو يقعد أحذاهـا ويرمي الكتب ع الطاولة اللي جدامه : آآي جييت .. كنتي تفكريـن فيني صح ؟؟؟ آآدري بعدي مب سهل
أم زايد : شخبار محاضراتك اليوم ؟؟؟؟
زايد : والله تمام ... كل شي أووكيه .. آدعي لي أأتخرج بنسبـه حلوه ترفع راسج بوحيدج
أم زايد دعت من قلب صادق : يــآآآآآآرب ,, تتخررج وتشتغل وأأفرح فيييك وفعيالك ,,
زايد رفع واحد من حواجبه : أتخرج وأشتغل أوكي ماأختلفنا ,,, بس الباقي مو وقته !
أم زايد ببتسامه حلوهـ : متى ماجا وقته عطني خبر وأنـا أروح أخطب لك من عيوني .....
زايد يبوس يدهـا : آن شالله ,, آهم شي راحتج ... &quot; يطالعهـا &quot; أبيهـا مثلج بكل شي .. &quot; بعبط &quot; أبي شعرهـا مثل شعرج وقمر مثلللللج وتهتم فيني وبكل شي يخصني مثل أهتمامج ... تعاتبني لا غلطت وتبهدل ابو عيشتي لا سويت شي يضايقهـا ... آبيهـا لآ زعلت تصيييح مثللللج ..&quot; يغمز لهـا &quot; دلوعة يعني ... ماأبي لسانهـا طووويل ..!!!! .. أبي دمهـا خفييييف والقعدهـ معاهـا توسع الصدر مثلللللج .... &quot; بتسأل &quot; لو لقيتي وحدهـ نسخه عنج بكل شي .... ماراح أأرفضــهـا ..
أم زايد وهي تمرر يدهـا بخصل شعره الكثييف : آن شالله خيــر ...! &quot; بتسأل &quot; ماتبي تـاكل ..
زايد بضحكه خفيفه : وأأبيهـا تحاتي بطني مثللللج ..
أم زايد أبتسمت على تعلييقه : عيل جذي بتاخذ مكاني ,, وبصير صفر ع الشمـال !!!!
زايد بجديه ممزوجه بأبتسامته الحلوهـ : تخسي الا هي تاخذ مكااانج ... خلاص عيل بطلنـا مانبي نتزوووج بقعد عزووبي على قلبج ......
أم زايد : مب بكيفك .. &quot; تقوم &quot; أأأمش خل أسوي لك شي تاكلـه ..
زايد يوقف ويخليهـا تقعد : قعدي قعدي .. آنـا بسوي .... أقدر أتكفل بنفسي وبعديـن جربي طبااخ وللدج
أم زايد : الله والطباخ عاد ,, بتسوي رووتي وجبن كعادتك .. &quot; جات بتوقف &quot; وخر خل أسوي لك شي تاكله
زايد رجع قعدهـا وهو يقول : لا تفكريـن حتى ,,,, ولدج ريال مب مطبخ اللي يـشــل حركتــه !! .. أنتي قـعــدي ونطريني دقيقه بس ويكون الأكل عندج
أم زايد : شهلـ أكل اللي بيخلص بدقيقـه ..
زايد : معاي مافي مستحييييل ....

أبتـعــد عنهـا ودش الـمــطــبـخ قــعــد يدور على شي يسويـه ...وبعد جهـد جهيد وهو يفتح بالكّـبـاته &quot; جمع كبت &quot; والدروج والثلاجه ...أستقر على بسكوت وحليب !!!
سوى الـشــاي وهو الشي الوحيد اللي يبرع فيييــه ولما خلص حط علبتيـن بسكوت بالصينيه وطلع وهو شاق الحلج : ترآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ !! .. &quot; بستعباط قال &quot; ها كملت دقيقه وله للحيـن باقي منهـا شوي ؟؟
أم زايد وهي تطالع اللي بيدهـ : تستعبط ؟؟؟؟
زايد وهو يـقـعد أحذاهـا : ياحلات أستعباطي .. أكلي بس أكلي وأأدعي لي ....
أم زايد فتحت علبة البسكوت وأبـتــدت تاكل بهـدوء وزايد نفس الشي ,,
مافي ألا صوت التكييف مــالي الــجــو ,,,,
لحد ماقطعت هالسكوت آم زايد : آمنه بتجي اليوم العـصــر ..
زايد بتملل : ولللللللـــع هــوو كل يووووم .. !! آآبي اقعــد معاج ؟؟
أم زايد : زيـن أقعد معانا ,, شـ مانعك ؟؟؟؟
زايد : تعرفيـن أني ماأحب أقعد معاكم دامهـا موجودهـ ...
أم زايد : زيييـن ليــش ؟؟!
زايد : بس ماأأعرف ومب متعود عليــهــا ,, وبعديـن لا كنت موجود .. لآ انــا بقدر أاخذ راحتي بالكلام أو حتى أتكلم ولا هي وبيصير الجو ممل !! محد بيتكلم ....
أم زايـد : يعني تبيني أقول لهـا لا تجيـن ,, كفاية البنت تداريني وخايفـه على صحتي ؟؟ وماتبيني أقعد بروحي
زايد : وأنـا ويـن رحت ؟؟ ولـه مب مالي عينهـا !!!!
أم زايد : شدخل اللحيـن ؟ مالي عينهـا ونص بــعــد ,, بس أحنا حريم ونفهم على بعض ويمكن هي تفهم علي وتحس فيني أكثر منك
زايد يحط اللي بيده : اللحيـن صرت أنا اللي ماأحس فيج وهي اللي فاهمتج عدل !!!!
أم زايد : شفيك قمت تحلل كلامي على كيفك ؟! .. كل اللي قصدته أأنه هالبنت أحبهـا ووجودهـا يخفف علي .. &quot; تحط يدهـا على فخذه بحب &quot; وآآكييد أنت الأغــلــى ,,,, ولـه قمت تغــار !
زايد : لا شـدعوه !!
أم زايد : عيل ليش تضايقت وعصبت علشاني قلت أنهـا تفهمني أكثر منك
زايد : لأني مب مستعد تاخذج مني أنتي بـعــد !! بتحبينهـا حبيهـا بس ماتحتل مكاني ,,,
أم زايد أبتسمت على كلامه : زاايييد !!! أنت منتبه على كلامك صاير جنك يااهـــل ؟؟؟
زايد : والله مهما كبرت بظل ياهل عنــدج وأذا فيني رجولـه بطلعهـا ع العالم مب علييييج .... وأذا هالشي مضايقج ومب عاجبج كييفج هذا أنـا وماراح أتغير
أم زايد ببتسامة مليانه حب : ياحليلك ..
زايد يطالعهـا ويرفع واحد من حواجبه : ترى بيبرد الـشــاي ,,,؟!!

.
.

دشت المطبخ وقـعـدت تحاول تفتح الثلاجه وفتحهـا بسهولـة ,, ركبت على طرف الثلاجه علشان توصل للعصاير المصففه بالرف العلوي ,,مدت يدهـا القصيرهـ وبعد طول عنــاء قدرت توصل لـهم ...
خذت قوطي عصيير وااحد وحذفته ع الأرض وراهـا والثـانـي نفس الشي وخذت بعد لنفسهـا توهـا بتحذفه وراهـا ألا تسمع صوت رجولي جايهـا : شتسوووووين ؟؟
أنقزت من هالصوت الخشن اللي داهم عليهـا هدوء المكان .. ونزلت بسرعه .. حست روحها بتصييييح من الخرعه طلت من باب الثلاجه المشرع وشـافـت أبوهـا واقف
صرخت بصوت أنثوي طفولي بفرحه وراحت له تركض وحظنـته من ريله متجاهله الثلاجه المفتوحه والعصاير المحذوفـه ع الأرض ,,,
بينما بو نواف شالهـا وهو يداعبهـا بحب : شقـاعده تسويـن يالشيطانه ؟؟؟؟
ريم بغنج لأبوهـا : آجيب عصير حق نوره ووضحى ؟
بونواف : وليش ماقلتي لأمج تجيبـه ؟؟ يعني مب حاسـه أنج قصييره
ريم تتكتف : أنـا مب قصيره ,, أقدر أسوي كل شي بروحي
بو نواف : زيـن ماتبين تجوفين هديتج ؟؟؟
ريم بفرحه : جبت لي ؟؟؟
بو نواف : وآآنـا أقدر أنسااااج ...
ريم بزعل : بس أنتـآ ماسلمت علي قبل لا ترووح .. غنوم قال لي أنك ماتحبني
بو نواف : أخوج هذا هيييس يبيله طق ...

طلع معاهـا من المطبخ وهو مازال حاملهـا مالقـى الشنط تأكد أنه مرته ودتهم فوق لدارهم
راح فوق فتح الباب ومثل ماتوقع كانت قاعدهـ تصف ثيابه بأهتمام داخل الكبت ,, سحب الشنطه الصغيره وقّعد ريم على طرف السـريـر وطلع لهـا لـعـبـة محشيه قطــن لابسـه فسـتـان وردي وشعرهـا أصـفــر وهو عباره عن خيوط ,, ولهـا عجفتيـن مربوطه كل عجفه بشريطه ورديـة ... وعلى خدهـا اليميـن فيـه قلــب وردي مجرد الضغط عليه يطلع أغنية اجنبيه حلوهـ ,, وحتى بريلهـا اليسـار
خذتهـا وهي تنــاقز مستانسه بهلـ هديه الروعه قالت بفرحه : الآآآآآآآآآآآآآآي ,, واايد حلووه بابا &quot; مدت عمرهـا علشان تبوسـه وهو بدورهـ نزل لمستواهـا &quot; اللحين ماتقدر شيووم تعيب على ألعاااببببي .... هذي آآحلى من مالتهـا الخايسه آم شعر ياابس
بو نواف ضحك على برائتهـا وقال : مو تقوليـن لأخوانج أني جيت ,, أبي أروح أفاجئ أخوووج .... ونورهـ خليهـا لاهيه مع رفيجتهـا لا راحت يصير خير
ريم وهي حاظنه لعبتها : وضحى مابتروح اليوم ,, قالت لي بتسهر معاي .....
بو نواف بستغراب : ليش ؟
ريم ترفع كتفهـا بمعنى مادري وتقول : ماادري ,,!! نوره تقول جايتنا زياره وماعندهـا حد تلعب معاهـ بالبيت !!!
أم نواف تقول موضحه الأمور لريلهـا : البنت أهلهـا مسافريـن وبنتك تقول بتنام عندنا اليوم لأنهـا مستوحشه بروحهـا هناك ,,,
بو نواف بغرابه : وشلون سافروا وخلوهـا بروحهـا ؟؟؟
أم نواف : صراحه مادري ,,, العيب من أمهـا صراحه اللي مسافرهـ ومخليه بنت بعمر بنتهـا برووحهـا ومامعاهـا حد ,,,
بو نواف : الا على أبوهـا الفااج .... معقولة في نــاس جذي ..؟؟
أم نواف وهي مشغولة باللي بيدهـا : تحمد ربك يافايز مب ناقصيـن نبتلي ...
بو نواف : الحمدالله والشكر لك يارب ... خل أروح أجوف غانم أبرك لي ....

طلع من الغرفة وأتجه لغرفة غـانـم اللي حاط على باب غرفته صورة كبيـــــــرررة ,, لـ لاعب كرة قدم عالمي مشهور وكاتب فوقهـا &quot; ممنـوع الدخوول .. واللي في آمه خير يجرب بس ! &quot;
فتح الباب ودش لـقـى غرفته اللي غالب عليهـا الجو السبورتي ,, معفوسـه وحالتهـا حالـه وهو متسند على الكرسي ويلعب سوني بحمــاس وقدر يشوف بو نواف اللعبـه اللي كان يلعبهـا ولدهـ وهي كرة قدم
والحماس واصل التوب عندهـ ,,
بو نواف يتنحنح : آآحمممم آآحمم ..!! أستــاذ غااانم يصير تعطينا وي ؟؟
غانم ألتفت على أبوهـ وصد عنه يكمل لعبته وقال بوناسه : هلاااااا بو الشباب .. حياااك حياااااااك لا يطوووفك بس .... القيييم حماااااااااااسس بشلخهـــم لك .. الذيب مايلاعب !!&quot; الذيب نسبه لنادي السد القطري &quot;
بو نواف وهو يقترب منه : يالتبن ...!! تشوفني داش عليك تطنشني وتتتكمل خرابيطك ,, قووووووم سللللللم قووووم !
وقف ستارت وقام يسلم بعد مارفس بالغلط شبس ليز العائلي اللي كان بحظنه وتنثر بالغرفه
سلم عليه بالخد ورجع قـعــد وسط هالفوضـى اللي عايش فيهـا ...
بو نواف لما شاف غانم مب معطيه ويه قال : تصدق !! محد غلطان غيري اللي جايك ومتعني قلت بيستانس لا جافني .... !!!!! خل أجوفك جااي تلاحقني علشان بطابط وغيرهـ لا أأدووسك بوحدهـ منهم
غانم وقف ستارت من يديد وألتفت بسرعه وهالمرهـ دز غرشة البيبسي الفاضيه اللي طااحت فوق الشبس : آآآآآآآآآآآآآحلللللللللللف !! شررريييييييت ,,
بو نواف : كمل كمل لعبك ,, وشريت وله ماشريت مب شغلك هذا...... مالت على اللي يعطيك وي أقول ... &quot; يأشر على الشبس والبيبسي ويقول &quot; وهالعفيسه قوم شيلهم اللحيـــن نعمــة الله منثرهم جذي ولا هاامــك ,, والمزبله اللي عايش فيهـا هذي تـتـرتـب أشوف ,, لا تنطر أمك وله أختك تجي تنظفهـا لك سااامــع !!

طلع من الغرفة ورضخ الباب وراهـ وتوقع يلحقه غانم اللي طلع بسرعه من الغرفه وحظن أبوهـ من ورى : والللللللله أني أأحببببببببببببك بس أأنـــا حماااار ماأأعرف أأعبرررررر ,,
بو نواف يلتفت عليه : يالمصلحجي !!
غانم ببتسامه عريضه : آآفااااااااااا !! مقبولـه منك ,, الوالد ماينقال لك شي ؟؟
بو نواف : لا تستانس واايد ماشريت ولا شي ... وأشوهـ أني ماتعنيت لأنك ماتستاهل أصلاً
غانم تحطم : لا !!!!!! شدعوهـ عاااااااد ... علشان ماسلمت عليك يعني .. كلها يومين اللي سافرتهم بتذل أمن جابتني عليهم ... عيل لو مساافر سنه شبتسوي فيني
بو نواف يطقه على راسه بالخفيف : لو أأسافر نص يوم بعد أول ماأدش تقوم تفززززز وتسلم علي ياجليل الأصل ...
غانم يـتـعـلق براس أبوهـ خررب الكشخه وغير مكان الغتره بعد وطبع بوسـه طوويلـه عليه وهو يقول بعد ماهده : وهذي بووووووســه بس لا تزعللل ,,
بو نواف وهو يعدل غترته : زييييين شبلاك عفستنــا !
غانم ضحك وقال بأمل : يلا يلا أعترف شريت لي بطبطه هااا !!
بو نواف : والله ماشريت ولا حتى تاير لهـا ,,
غانم اللي صج صج تحطم من قلب : لييييييييش !
بو نواف : مالقيت وقت ,, قلت أول ماأرجع أوديك تشتري لك ,,,
غانم فز : أأحلللللللللللللف !
بو نواف : أشوف لسانك تعود على كلمة أحلف ,,,
غانم يبلفيت غيرهـا : زيييـن قووووووول قسم !
بو نواف : شكلك ودك تسلم ع العقال شووووووي ,,,,
غانم ضحك بحيويـة مراهق وقال : زيـن أأسفيييـن ,, هاا متى بنرووووح ؟؟؟؟ اللحيـن صح .. قول قول لا تستحي .. أنا ولدك
بو نواف : بنروووح العصر أو المغرب توني راجع من السفر ..قدر شوي ,,,,,!!
غانم : لو تقول 12 بالليل بقول لك ,, ماااااااااشي ياسيدي ,,
بو نواف : قايل أنا مصلحجي ,, روح أشوف عدل غرفتك تسسسسد النفس صراحه ,,, والشبس اللي منثره حولك تقول نقووط رووح شيله ... !
غانم وهو يأشر على عيونه : من عيوني يابعد عيوني وطوايف أهل أهل أهل أهل أهل عيوني أنت ,,,, كم فايز عندنا أحنا ,, واااحد ودوومــه مخسرنــا !
بو نواف رفع واحد من حواجبه : أذا مافارجت اللحيـن بيجيك كفففف ألف به ويههههك ست آمية لفـــه !!! أبوووووك تقول لي فايز حااااف !
غانم بعبط : ولا يهمك زعلان اللحيـن علشانه حاااف !!! خلاص أشتري له نعاااااال بس ماأشووفك متضايق ,,,

شرد بسرعه قبل لا صج ينفذ كلامه أبوهـ ويتوطى ببطنه ...

.
.


وصـل البيـت ولـقـى بـاب الشارع مفتوح .. صف سيارته دااخل دور جوالـه حوولـه وبمخابيـه مالـقـاهـ تذكر أنه حذفه بالبيت ع الكرسي ونـسـى ياخذهـ معاهـ
نزل من السياره رااح طق الجرس ولا فكر يشيل صبعه وعينه على بلكونـة غررفـة وضـحـى على آمل أنـهـا تطلع ولـه يلمحـهـا لكن بدون فايــدة !!
توقــع أنهـا دااخــل بس ماتبي تفتح لــه ... راح لباب الصاله حاول يفتحه لقـاهـ مقفول ...طق البـاب بيدهـ بقوهـ علشان تسمع ,, لكن حتى جذي ماسمع ردهـا ,,,
راشد بعنـاد وأصرار : آآوووكي ,,, ويـن بتروحيـن يعني .... منخشه عني يبلفييـت !! قاعد لج قعدهـ &quot; نزل درجه وحدهـ من الدري وقـعـد بحيث أنهـا لو طلت من فوق ماتلمحه وهو يقول &quot; وهذي قــعـــدة !!!! نشوف أخرتهـا مــعــااج !!!

.
.

بيت بو نواف

بالغرفـة عند وضحى اللي مازالت بحظـن نوره لكنهـا هـدت شوي ,, سـمـعـوا رنيـن جوال من يديد بس هالمرهـ جوال نوره مب وضـحـى
أبتـعـدت وضـحـى عنهـا وهي تمسح دموعهـا بعد ماحسـت بالراحه لأنهـا فرغـت الشحنات اللي كانت بقلبهـا ....
جــافــت نوره ترد وهي تقول : هـــلا سليووووو ,, بخييييير الحمدالله ... &quot; تضحك بالخفيف &quot; هههههههههـ موجودهـ يييييـه .... لا ..!! &quot; بـحــمااس &quot; .. حللللللللللللللفي ؟؟؟؟؟؟ ... جذااااببببــه ؟؟ ... كم كم ,,,؟؟
يلا عـآآآآآآآآآد بلا ملاغـــــه ,,,,, .. &quot; بصــرخه وصدمه &quot; .....
94
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

; 7&

بيت بو نواف

بالغرفـة عند وضحى اللي مازالت بحظـن نوره لكنهـا هـدت شوي ,, سـمـعـوا رنيـن جوال من يديد بس هالمرهـ جوال نوره مب وضـحـى
أبتـعـدت وضـحـى عنهـا وهي تمسح دموعهـا بعد ماحسـت بالراحه لأنهـا فرغـت الشحنات اللي كانت بقلبهـا ....
جــافــت نوره ترد وهي تقول : هـــلا سليووووو ,, بخييييير الحمدالله ... &quot; تضحك بالخفيف &quot; هههههههههـ موجودهـ يييييـه .... لا ..!! &quot; بـحــمااس &quot; .. حللللللللللللللفي ؟؟؟؟؟؟ ... جذااااببببــه ؟؟ ... كم كم ,,,؟؟
يلا عـآآآآآآآآآد بلا ملاغـــــه ,,,,, .. &quot; بصــرخه وصدمه &quot; ..... 94 !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
وضحى ألتفتت عليها لما سمعت 94 !
حست بنوره أختنقت وكانت قاعدهـ تحاول تنفي اللي سمعته والظاهر أنه سلوى مصره على اللي تقولـه ,,
نوره بصوت متحشرج : سلوى عن السخاافـه عاااد ترى والله مايضحك ,,,
سلوى : شبلاج مب مصدقـه كانـي جداام الجـهـاز ومكتوب نوره فايز ................. الـ&quot;....&quot; !! مب هذا أسمج الكامل ؟؟
نوره حاطه يدها على حلجها : بلا !
سلوى : خلاص عيل ,, نسبتج 94 ,,,,
نوره بغصه : حلللفييييي !
سلوى : وقسماً بالله العلي العظيييم أنه نسبتج ماتعــدت الـ 97
نوره فزت من مكـانهـا وكانهـا سمعت شي غلط : كممممممممممممم !
سلوى دشت بهستيرية ضحــــك ,,
نوره بصرااخ : كمممممممم يالخاااااااايسه ,,
سلوى : 97 يييييييييييه ,,!!
نوره بوناسـه غمرتهـا من كل الجـهــات : جذاااااااااااااااااااابببببــه ,,,
سلوى مازالت غرقانه ضحك : أدري أنه 97 فوووق حدود خياالج بعد ....لو أني مكمله عليج الجذبـه يمكن تسـتوعبيـن آسرع هههههههههه
نوره أنهمرت دموعها من الفرحه وقالت بأنفعاال : زيين زيين سكري سكرري اللحيـن ... بـدق لج بعديـن بااااااي
سلوى وهي تضحك : أنطرج ,, باااي

سكرت نوره وأنقزت على وضحى تحظنهـا بقوهـ وهي مازالت تناقز : سبببببببببببعــه وتسعييييييييييييييين ياوضــووووووووووووووح
وضحى بفرحه لرفيجتهـا : هههههههههههههه قايله آآنــا حمصصصصصصصصصصصصصصصصص !!
نوره قامت وقفت بحماس وقالت : بروووح أقول لأميي ,,, بطّـييييير من الوناســه
وضحى ببتسامه عريضه وهي مازالت بمكانهـا : رووحي ,,,
نوره طلعت من الغرفـه تركض وهي تنادي أمها بصراااااااخ : يمــــــــــــــــــــــه ,,,, !!!!!!!!!
طلعت آم نواف بسرعه من غرفتها على صوت صرااخ بنتهـا قالت بغرابه وهي عاقده ملامحها : هاااا هااا شفييييج ؟؟؟
نوره تنقز عليها بقوه : جبببببببببببت 97 يييييييييييييييمــــــــــــــــــه ,,,
أم نواف بعد ماأستوعبت طبطبت على ظهرها بفرحه : مبرووووووك يابنتي ألف ألف ألف مبرووووكـ ,,,
نوره بحماس : ضـــمــنـــت الــجــاااااااامــعــــــــــه ,,
أم نواف بعد ماطبعت بوسه على خد بنتها : عساااج دووووم مفرحتنا جذي ,,, ورافعه راسنــا
نوره ببتسامه عريضه : واااي مب قادرهـ أنطر لين يرجع أبوووووي ,, شكلي بتصل لــه ... أأبييييييييييه يدري
أم نواف بحنان وأبتسامه عريضه : نزلي تحت يمكن تلاقييينه
نوره نقزت : رررجععععع ؟؟
أم نواف بضحكه خفيفه : بسج مناقز .... آآيه رررجع .. تلاقينه ياأما تحت أو برى بالحوش
نوره : آآوكي
وبلمح البصر راحت ررركضض لحد ماأختفت عن أمهـا ونزلت تحت بسرعه
مشتاقه لأبوهـا ,, وبنفس الوقت تبيه يعرف عن نسبتهـا ...
وصلت تحت دورت عليه مالقته ... طلعت من البيت على الحوش لقته واقف بعيد عن باب الصاله ومعطيهـا ظهرهـ يتكلم بالجوال
أستانست لشوفـته راحت تمشي على أطراف أصابعهـا تبي تخرعه وبعد خطوات طويلـه وصلت عندهـ ,, سمعته يقول : شوف !! دبر عمرك أنــت ... هو قال لي رااح يـوصلون الـمــغـــررب أأو 12 بالليييل ,, ماأبي أي شي يخرب اللي تعبت فيييــه ... ساامع ؟؟؟
ونقــزت جداامه تبي تخرررعه ,, وبالفعل أخترع .. زفرر بقوهـ وقـال للي يكلمه: لحظة لحظة شوي .. &quot; بغضب لنوره &quot; ماتشوفيني أتكلم بالتلفون ؟؟؟؟ شهلـ حركاااات !!
نوره بصوت وااطي علشان لا يوصل حسهـا للي يكلم أبوهـا : عندي لك خبر ,,
بو نواف بحزم وبسرعه: دشي داااخل أاجووووف ,,,!!
نوره أنحرجت وأفتشلت ... قالت بصوت بالغصب ينسمع : آن شالله ...
تركت له الحوش ودشت دااخل وهي تلووم نفسهـا ألف مرررهـ على هالحركهـ ,,
&quot; آآآآآآآآآآآآآآآآفففف ,, يعني مابغيت أنسى أنه يكـرهـ حد يقاطعه وهو يتكلم ألا اليــوووووووووم ,,,,, صج غبيه &quot;

.
.

طلعت نوره من الغرفـه وتركتهـا بروحهـا من شوي ,,
أول ماأختلت بنفسهـا مسحت بقايا دموعهـا اللي كانوا مـتعلقيـن برموشهـا وقامت وقفت على طولـهـا ,, توجهت صوب المنظره شافت ويها الشاحب من الصياح
أستدارت ودشت الحمام غسلت ويهـا بأهتمام وطلعت تدور فوطــه .. لقـت وحدهـ معلقه بالشماعه خذتهـا ومسحت فيهـا ويـهـا ورجعـتهـا وأول ماحطتهـا ألا باب الغرفه ينطق ...
ألتفتت بستغراب لو كانت نوره أأكييد راح تدخل بدون ماتطق الباب مشت خطوتيـن ناحية الباب وتوقف وهي بعيييده مووت عنه وهي تقول بصوت مسموع : مــــن ؟؟؟؟
جالهـا صوت أنثوي رقيق طفولي : آوووونــه ,, &quot; آنـا &quot; ,, بطلللي البـاب
وضحى أبتسمت وراحت فتحت الباب دشت ريم وبيـدهـا لعبتهـا اليديده ورافعه طرف قميصهـا الخاص بالبجامه وحاطه فيه العصاير وهي تقول : جبت العصييير ,,,
وضحى كانت ناسيه أصلا سالفة العصير نزلت لمستواهـا وخذتهم بعد ماباستهـا وشكرتهـا
ريم ببتسامه بريئه : بروح أجييب الشبس من غرفة نوااف ...
وضحى : لا خلاص مانبي ...
ريم : بس نوروه تبي ؟؟
وضحى : لا خلاص قالت ماتبي .. &quot; تمسكهـا من يدهـا وتدخلها بعد ماسكرت الباب &quot; آمشي
ريم بأصرار : لووء ,, أونـا أأبي .. لحظة بروح وبجي
وضحى : يمكن نواف يجي وأنتي بغرفته !!
ريم : لووء مابيجي اللحين ,, بيتأخرر .....
وضحى هزت راسهـا بتفهم ,,مدت لهـا ريم لعبتها ووصتهـا عليها وطلعت من الغرفـه ..
نزلت نظرهـا للعبـه وأبتـسـمـت على برائتهـا وبرائة صاحبتهـا !!,,, لما كانت صغيرهـ كانت تجيهـا ألاف من هالألعـاب ,, ومن مختلف الأحجاام ماكانت تفرح فيهم واايد لأنها أصلا ماكانت تلاقي حد يشاركهـا اللعــب !! بستثناء راشد اللي كاان يكبرهـا بـ 9 سنيـن كان الوحيد اللي يسليهـا وينتشلهـا من الوحدهـ اللي كانت عايشتهـا,,,,,!!
نفضت من راسها ذكريات راشد وطاريـــه ,, هي جات هني علشان تخفف على روحها وتنساهـ مب علشان تسترجع ذكرياتهـا معاهـ ,,,
أستدارت بترجع تقعد ألا الباب ينفتح وتدش نوره بفرحه ولمحه أحراج : رحت لأبوي ببشرهـ ..هزئني هههههههههههه
وضحى طالعتهـا وضحكت وهي تقول : ههههههههههههههـ,, رجع ؟؟
نوره : آيــه ..توني دريييت ... عاد أنا وياويهي رايحه أخرعه يابلفيت .. جات براسي هههه &quot; تغير الموضوع &quot; شرايج نروح نبسط عند البرجــه .. بدل قعدتنا هني
وضحى أستلطفت الفكره بس قالت : خوفتي يجينا ابوج وله أخوج !!
نوره : شوفي .. أبوي مستحيل تلاقينه جاي صوب البرجه ,, ونواف بالجامعه 3 العصر يمكن يجي ,, &quot; تشوف ساعتهـا &quot; اللحيـن قريب الـ 12 !
وضحى : بس مب جنه حررر هالحزهـ ,,
نوره ببساطه : ماعليج ,, لا فطستي حرر ,,,, حذفتج بالبرجه هههههههه
وضحى ضحكت : ويا ويهج ..
نوره بتسأل بعد ماانتبهت على اللي بيدهـا : شعندج جايبه عصير ,, وماسكه هاللعبـه ؟
وضحى : ذولا مالـوت أختج ,, عطتني أياهم وراحت تبوق لهـا شبس من غرفة أخووج ,,, عييب عليج تعلمينهـا ع البوق وهي ياهل
نوره بضحكه خفيفه : اللي يسمعج يقول كللللش تنطر حد يعلمهـا .. عليهـا خفت يد أأعوذ بالله ..... &quot; شالت العصاير وسحبت اللعبه وهي تقول &quot; أمشي بس أمشي ..
وضحى : لحظة ألبس عبايتي وشيلتي ... أطلع جذي
نوره تنفخ : مادري متى بتتعلميـن تلبسيـن ثياب ساترهـ لآزم نص كم وبنطلووون قصير .. أو تنورهـ قصيرهـ ,,,!
وضحى وهي تلبس عبايتهـا وتسكرهـا : هذا لبسي ,, ماأعرف أغيرهـ ولا ارتاح بغيييرهـ ... &quot; حطت شيلتهـأ على راسهـا &quot; يلا آمشي
طلعت مع نوره ومايمديهم يوصلون الدري ألا ريم جايتهم ركض وبيدهـا شبس : لووحــظـــه ,, أنطروني
نوره ألتفتت عليه بضجر : ياااااااالله ..!!! لما تجوفيني مع ناس كبار عييب تجين تحشرين روحج
ريم تلزق بوضحى : أنتي اللي لا تحشرين روحج.. وضحى تبيني آونا....
نوره بسخريه خفيفه : أي أشوفهـا ميته على قعدتج ... !
نزلت من الدري ولحقوهـا وضحى وريم ..وأول ما وصلوا الصاله طلعوا سيده برى متجهيـن للبرجه وبعد مشوار ,, وصلوهـا ,, كان المــكــان يشرح النفس خاصه الأشجار بسبب قرب الحديقـه من البرجــه ,,
ووجود كراسي خاصـه بهلـ مكــان يقدرون ينسدحون عليهـا ويتشمسون بعد ,,,وجلسـه عباره عن طاولـه ويا كراسي قريبـه من الـبــرجــه ,,
قعدوا وضحى وريم ع الكراسي بينما نوره رجعت دشت داخل تجيب الـعــده لهلـ قعده الحلوهـ ,,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بيت آم زايـد

الـسـاعه 3 الـعـصــر

كـانت قـاعـده بالصاله تنطــر دخلـت آمنه عليها بما أنها واعدتهـا تجيهـا هالحزهـ ,, بينما زايد دخل غرفته سكر الباب وأنحبس داخلهـا ,,,, مب متعود يجابلـهـا ولا حتى يقعد بمكان واحد هي فيــه ,, يحسهـا طول الوقت منحرجه وماتنطق بحرف وااحد وهو متأكد وعارف عدل أنه هو سبب هالأحرااج ,, لأنه بكل بساطه لا هي أعـتـادت عليه ولا حتى هو ,, وشي طبيعي راح تستحي ولا تتكلم بوجودهـ !!
تذكر قـبــل... أيام ماكانت تجي مع أبوهـا بس .... بما أنه امهـأ توفت بعد ولادتهـا على طول .. وتـقـعـد عند أمــه وتكسب أهتمامهـا كلـه ... صراحه وبدون لا ينكر كان يموت غيرهـ منهـا لأنه آمه كانت تصب كل أهتمامها عليهـا
وأذا في شي راح يصيح آمـنـه مستعد يسويــه ويستمتع لا شافها فاتحه حلجها وتصرخ بذمه وضمير وهي تصييح ...
ولا أجتمعوا على راسه آمه وخاله.. طلع روحه من الموضوع .. رغم أنه بهلـ طريقه يزداد الزف علييـه
ومع الأيام قام يتحاشهـا ولا يقرب صوبهـا لأنه أذا شافهـا راح يصيحهـا غصب طييب ,,, لحد ماكبر وصار نـادر مايشوفهـا وأذا لمحها وتذكر حركاته قبل أأنـحــرج من نفســـه مووت وأفتشل بعد
صج صج كان غيوور بأمتياز وهو صغير وبالذات منهـا ,,,, صحيح للحيـن فيـه ذرة غيره بقلبـه تجاهه بس آآكييد مو نفس قبببــــل ,,,
أرتسمت شبح أبتسامه على محياه لما تذكر عمايله قبل وقال بصوت واطي : والله حاله !!
توجه صوب الدريشـه اللي تـطـل على الــحــوش الوسيــع ,, رغم أنه بيتهم مب فخم وراقي ,, لكـنه حلو ... فتحهـا وتم واقف عندهـا ,, الجو كان حلو والـنـسيـم اللي أبـتــدى يلاطف ملامح ويهـا كـان أحلى,,,,
لفت أنتبـاهـ سـيـاره توقفت عند باب بيتهم لكنه ماقدر يشوف من فيـهـا ... وبعد دقايق .. أنفتح باب الشارع ودشت آمنــه وألتفتت وراهـا تكلمت شوي مع اللي بالسياره والأكيد أنه خالـه وسكرت الباب
زايد بصوت واطي : حتى مفتاح البيت عندج !!!!
مشت خطوات بسيطه ويدها على شيلتهـا اللي تطاير أطرافهـا بسبب الهوى الخفيف رفعت نظرهـا لفوق ولمحتــه
بينما زايد طالعهـا ودش داخل مخلي الدريشـه مفتووحــه
أنحرجت من حركته &quot; شفيه ؟؟!! &quot;
كملت مشي لحد ماوصلت لباب الصاله طقت الباب بالخفيف ,, فتحته لهـا عمتهـا .. سلمت عليـها وهي داشــه

بينما فوق عند زايد اللي تفشل من شكله وأبتـعـد عن الدريشه ألتفت على سريره .. راح قعد على طرف السرير وفتح درج الكومدينه و طلع منه DVD صغير مخليه حق حززت مايتملل بروحه ومايلاقي ونيس ....
طلع له فلم أجنبي آكشن ,, من أشتراهـ ماشافه
قعد يقرى قصـة الفلم المكتوب علييــه وبعدهـا طلع السي يدي وركبـه وأنتظـره يشتغل وقـعـد يطالع بتملل
ماله خلق يطلع من الغرفــه ولا حتى يروح لنواف اللي المفروض أنه يكون عازمه بطريقـه غير مباشره مع فــهــد
تسند وهو ينتظر الفلم يبدأ ويقول بقلبـه &quot; راح أخليك أنت تلاحقني يـانـواف ,, علشان حزتهـا ماتقدر تلومني بشي ..!! &quot;
.
.

بـمـكان بعيد عن بيت زايد

كان توهـ دااش البيـت بعد ماأنهلك من هاليوم الدراسي .. سكر باب الحوش وهـو يسمع صوت أغاني قوي منبعث من صوب البرجــه .. عقــد ملامحه !! وتأكد أنه غـانـم ورى هالأزعاج لأنه أي شي يسبب ضجـه فماله مصدر ألا هو !! طنش لـصوت و فتح باب الصاله ودش لـقـى آمــه قاعدهـ تطالع التلفزيـون وعلى فخذهـا مستلقيـه ريم اللي الظاهر تمللت من القعدهـ مع وضحى ونورهـ ودشت داخل وقـعـدت عند أمهـا تلعب بلعبتهـا اليديدهـ ,,,
نواف : السلام عليكم
آم نواف وهي تطالعه : وعليكم السلام ....
توجه لدري وهو رايح فوق سمعهـا تسأله أذا يبي غدى وله لا ,,
نواف وهو مكمل مشيه : متغـدي ...
راح لغرفته ,, دخلهـا وسكر الباب وحذف كتبه على الجلسـه الموجودهـ بأحـدى زوايا غرفته الواسـعـه ... لمـح درج الكومدينه مفتوح نفخ بقوهـ لأنه عارف حركاتهم اللي مايهدونهـا شكله بيتبع نظامه القبلي
مايترك غرفته مفتووحه ,,,,, أقترب من الدرج وبدفعه خفيفه سكرهـ ,,, فتح الكبـت وطلـع لــه ثيــاب علشان يبدل ويـنـام .. لكنه تذكر أنه عازم فـهـد وزايد بـ ستـار بكس ,,
نواف حس روحه ودهـ يصيييح من التـعـــب ,,,, المشكله أنه نافخ عمرهـ وعازمهم ومايصير يتصل يكنسل كل شي ...
جاف ساعته اللي تشير لـ 3 ... وقال بقلبه &quot; مافي وقـت أنــأام ..&quot; يزفرر &quot; لما أرجع بنــاام حتى لو أطنش للجامعه باجر &quot;
طلع لـه ثــوب وغـتــره ,, وهو يسمع صوت الأغـاني اللي منبعث من تـحــت مازالت عــالي بطريقـه مزعجه ...
راح أزاح الستـاره وطل ,,,,, شــاف نورهـ ووضحـى قـاعـديــن يسولفون ولا كأنه حــد موجود بالبيــت ..
ترك الستاره وهو يقول &quot;..... آآنـا قايل دام أم لسان هني مستحيل الواحد يرتاح ... لحسن حظكم أني كنسلت موضوع النوم ولــه جاان حشرتكم!!&quot;
طلع من غرفته وهو ينـادي بأعلى صوته على آمــه وينزل بخطواتـه من الدري... لحد ماوصل الصاله شافهـا مازالت على حطتهـا
نواف ..: ماعليج آآمر يمــه ممكن تكوينهـم لي .. بطلع اللحيــن ..
أم نواف تطالعه : عنبوو !! توك راجع من الجامعه ... عين من الله خييير بعديــن آطلـع ,,
نواف : والله يمه ودي ,, بس مااقدر .. مواعد الشباب .. ومب حلوهـ أتصل أكنسل كل شي ... شبيقولون عني !!!
أم نواف تطالعه بنص عين : وأن شالله آي ربع ذولا ,,,!!! اللي علموك طريج الهواااش ؟؟ وخلوك ترجع لي مشللخ ...؟ حتى الجرح اللي بـ يبهتك مابرى ,,!
نواف ماحب يفتح هالموضوع اللي أساساً صار يكرهه قال وهو يمـد يده اللي ماسك فيهـا الثوب والغتره : ممكن !!
آم نواف تخلي بنتهـا تقعد على حيلهـا وتوقف هي : ممكن ليش لا ,,, أشوف عطني ..&quot; خذتهم منه وهــي رايحه تكويهم &quot;
لحقهـا نواف بصوتـه .. : مشكووووووورهـ يالغاليــه ...
ماردت عليــه وأختفت عن نظرهـ ,,,,
بينما هو ألتفت على أخته الصغيره وقال : ريومـه حبيبتي ... روحي للآنسات اللي برى وقولي لهـم ... نواف يقولكم قصروا ع الأغااااااني أذا تكرمتوا !! مو قاعديـن بعررررس آحنا ,,
ريم قامت بطاعه : زيين ..
طلعت من الصاله وراحت لصوب البرجــه ,, وسيده لأختهـا ..: نورهـ ,,!؟
نوره وهي تقصر ع الأغنيه : هاااا !
ريم : نواف يقول قصروا ع الأغاني ياعانسات ..
نوره بققت عيونهـا : نــعـــم !!!
وضحى عقدت ملامحها : عانسات !!!!!
ريم ترفع كتوفهـا وتنزلهم ببرائـه وهي تقول : مودري ,, هو قال جذي .... ويقول بعد مو قاعدين بعـرس ..
وضحى بحره : أخوج هذا يبيله كف صراحه .. يحرررررر ... قال عانسات قال ... مالت عليه بس... واييد مطييح الميانه هذا
نوره كانت مستغربـه ,, نواف يقول عنهم عانسات ؟؟ من متى !!! وله هذي حركه يبي يشعلل غضب وضحـى فيهـا وبس !! آكيييييييييد لا .. ماأتخبر أنه من هذا الـنــوووع !!!!!

ريم تركت لـهم المـكـان لما شافت وضحى ونوره مستغربيـن كلام أخوهـا ...دشت لصاله اللي كانت فاضيه وأتجهت فوق لغرفة نواف طقتهـا وبعد فتره مب طويله فتح لهـا
ريم : تقول وضحى ,, يبيلك كــف ومالت عليك
نواف رفع واحد من حواجبه بستغراب وقال : نعم نعم !
ريم بنفس البرائـه : موودري هي قالت جذي ..؟؟َ!
نواف بحده : تستهبل ذي ولـه فيهـا قلة تربيــه !!!!!
ريم بتسأل : شقول لهـا ...
نواف بعصبيه خفيفه : لا تقوليـن لها شي ,,, أخلاقي ماتسمح لي أرد على أشكالهـا !
دش ورضخ الـبــاب بويـهـا ,,
ريم تمت واقفـه ,,!! شتسوي اللحيـن ؟؟؟؟!!
بعد فترة تفكير قصيرهـ نزلت تحت وسيده لعند وضحى ونوره تقول لهم رد نواف عليـهــم
ولما وصلت لقـت الجو رجع شبـه طبيعي ,, راحت لوضحى وهي تقول : يقول لج أنتي قليلة تربيــه ,,
وضحى بستغراب ممزوج بعصبيه : خــيـــــــــــــــــــــر !!!
نوره بغرابــه : شفييـه نواف أستخففف !!!
وضحى بعصبيه : الـظـاهـر قاعد يستخف دمه أخووج هذا ,,, وودهـ بهوشـــه ,,
نوره : شنو هوشـه ماهوشــه ... خلاص خلاص طنشيـه .. تلاقيـن الشمس فااارهـ راااسـه فرررر وراجع متسندر يقط خيط وخيييط
وضحى وهي رافعه واحد من حواجبها بغرور : رجاءاً ماأبيـه يتعاطى معاي بالحجي ... بنفسي ماأأشتهيييييــه عدييم الذوووق هذا .. &quot; توجه الكلام لنوره &quot; مع أحتراامي لللج
نوره تقوم : بروح أجوووف شسالفته ,,
وضحى تمسكهـا من معصمهـا وتخليها ترجع تقعد : قعدي قعدي ماعلييج منه ,,,, ! هو شكله متسبب وقاعد يطرش أختتتج علشان بس أتـهــااوش مــعــاااهـ !!!! بس آنـا أعرررف شلوون أحقررررهـ
.
.
.

وقـف جدام المـنظـره يعـدل غـتـرته ويلـقي نـظره آخيرهـ على منـظـره اللي كان راضي عنــه ..
أخذ جوالـه وآتـصــل على رفيجـه يشوفـه بيجي ولــه لا !
رن شوي وجالـه صوته : هلأ!!
فـهـد : هلا زايد ,, ويـنـك فيـه ؟
زايد سكت شوي بعدها قال : بالبيت بالبيت ,,!!
فهد بستغراب وهو يسمع ضجه عند زايد : مب جاااي ؟؟
زايد بستأل : ويــن ؟
فـهــد : سـتــار بكس بعد ويــن ,, نـواف عازمـنـا ؟؟!! نسيت ؟
زايد : لا لا روووح آآنــت ... مالي مزاااج
فـهـد : بس نواف عازمك أنت بعد !
زايد بتسأل : كلمني ؟؟؟
فـهـد : لا !
زايد بكل بساطه قال : خلاص عيل ماني معزوووم ...
فهد : يعني ألا يتصل عليك ويقول لك لو سمحت وتكرمت ممكن تجي ؟؟
زايد : ماقلت جذي ... وحتى لو أتصل بـعـتـذر منــه .. أقولك مالي مزااااااج كلش آطلـع ... المرهـ اليايـه أن شالله ,,
فهد يزفر : آآففففففف أحنا لو الله يفكنا من مزااجك هذا آحنـا بخييييييرررر!! ,, يلا يلا بااي خل أدق له
زايد : باي ,, ولا تجيب لـه طاريـــي !
فهد : زيـن ,,

سكر منه وهو يهز راسـه يميـن ويسار على حركات ومزاج هالزايد ....أتصل على نواف مالحق يكمل الرنه الثانيه ألا نواف راد : هلا حبيب قلبي
فهد : آآهليييـن ,, هاا عنـد وعدك ! ولـــه ,,
نواف : لا لا ,,, عـنـد وعدي بستار بكس ... بس أأضبط الغترهـ ,,, وجاايك ,,,, آنــت وصلت ؟؟
فهد : أساساً ماعرف أي ستار بكس اللي عازمني فيـه...
نواف : مممم شرايك اللي فاللاند !!
فهد : آوووكيه عيييييل أول ماأوصل أدق لك رنــه ,,
نواف : آآوووكي سلام

سكر نواف من عند فـهد وحط الجوال جدامه ع التسريحـه وأبـتـدى يسكر أزرت ثوبــه اللي توهـ لابسه ..وبـعـدهـا ضـبــط الغتره اللي لبسهـا ترمبـا وسحـب نظارته الشمسيـه وسويجـه وتعطر ع السريــع
وهو طـالـع من غرفتــه ,,, بينما هو يسكرهـا ويقفل بابهـا .. شاف غانم جاي صوبه : بتطلع ؟
نواف وهو يحط السويج والجوال ومفتاح الغرفـه بمخباهـ ,, والنظــاره يدخلهـا بالمخبـاه اللي عند الصدر : آيــه ,,!!!
غانم برجى : تكفى طلبتك ,, لا تردني .....
نواف بسرعه قال : طلعه معااااي أنـســى ,,!! ماراح آخذك .....
غانم : زيييين ليش ياأخي ,, لهدرجة أنـا أفششلل ولـه خايف البنات يهدوونك ويركضون وراي
نواف بجديه : كلنا شباب وأكبر منك بعد .. أرزك بينا شلـه ؟؟
غانم : شكلي مايعطي ياهـل ... قول لهم أني بالثانوي
نواف وهو يطوفـه : مب متفيج لك ...ولأفكارك
غانم يلحقه ويوقف جدامه : والله متملل نوييف حس باخووك,,!! مافيني أنطر ليـن المغرب علشان أطلع أجييب البطبطــه ,,,, خذ فيني لفتيـن حول الفريج ورجعـنـي البيت والله معاك
نواف : قلت لك لا,,, واللحيـن وخررر تراني متـأأأخررررر ,,
غانم وخر وهو يقول : روح روح ,, وخلني هني بين أربع طووف كأني مررررهـ ... ياللي ماتحس
نواف وهو ينزل من الدري قال : خل الدريول ياخذ فيك لفــه
غانم وهو يلحقه ويوقف عند الدري بدون ماينزل : وأنت شمهنتك ؟ آخو ع الطل !! &quot; طق الدرابزين وهو يقول &quot; متى أووووصللللل 18 وووأأطللع لي ليييسسسسسسسسسسن !؟؟ متتتتتتتتتتتتى !
نزل الصاله وطلع يلحق نواف ومن وصل نص الحوش توقفت خطواته وهو يشوف أخوهـ يركب السياره
توهـ جا بيسكرهـا ألا غانم يصررخ بصوت عالي : مرردك بتحتاجنــي ,,, والله لا أذلك
نواف قبل لا يسكر باب السياره قال : يصييير خيييررر لا أحتجتك ,,, باااي &quot; سكر الباب وشغل السيارهـ ,,,, وبـعـد دقايق ألا هو مطلعهـا من البيـت &quot;
بينما غانم تم بمكانه متملل ,,, راح أقترب من الدري اللي جداام باب الصالـه وقـعــد على ثالث أعتبـه من تحت ,,, وتم يطالع بالفراغ اللي بالأرض بضجر رفـع نظــره وآآطلللللق تنهيييييدة ملل مسموعه
سمع صوت نوره يقـتـرب من الـحــوش وممتزج مع صوت مألوف لــه ,,
لـحــد مابــانـوا لــه هي ووضـحـى
أقـتـربوا منه وسألته نوره : شبلاك قاعد هني !!
غانم بتنرفز وبسرعه : كييفي أقعد ويـن ماأبي أقـــعــد ,, حتى لو فوق الــبــاب ...!! ليييش ممنووع ,,
نوره تـهـديــه : زيـن زيين لحد يطقنـا بس ... آآسفييين ؟!
مروا من صوبـه وضحى ونورهـ ودشوا داااخـــل بينـمــا هو تم قاعد بمكانــه متنرفز من هالملل !!!!!!!
.
.

قــعــد على وحدهـ من الطاولات اللي محطوطه برى بستار بكس وأتصل على فـهـد وصف له المكان بالضبط ,,, لـحـد مالمحه جااي من بعييد وأول ماأقترب منه سلموا على بعض وقـعـدوا
سأل نواف عن زاايييد ,, أجاابــه فـهــد اللي منحررج من هالزاايد وتصرفاته وقال لــه أنــه مشغول شوي مع أمــه ,,, وماأحـتــاج يستخدم مهارته بتأليف الأعذار .. لأنه نواف صدق بسرعــه
وأبـتــدت السوالف تجيبهم وتوديــهـــم ... وكلــن مستلطف الثااني ومعتبرهـ رفيييج وأأكثــــر ,,,,!!
رغـم أنــه زايد بهلـ لحـظــه كانت متسند بـسريرهـ والديفيدي بحـظــنــه ويشوف بأمـعــان ,,, مـتــجـــاهــل نــواااف ,, وفــهــد بعد !!
ويحاول يـتـنـاسـى كل شي ومايركز ألا بالفلم اللي جدامــه علــشـــان لا تسبح بـه أفــكــارهـ لماضي مظللللم أيااامــه كئئئيبببــه رااااح تــهــد حيييلــه بالذكريات المرهـ ,,! وتخليه يذرف دمووع هو مب مرحب بوجودهـا هالحزهـ!!

,
,

غــابــت أشــعــت الـشــمـــس وهو ماغير قاعد ينــطــرهـا تطــلــع .. حس بغضب كبير أجتاح صدره ,,, من الصبح وهو هـنــي ولا سوت أي حركة تدل على وجودهـا داااخـــل !! معقولـه ماتكون موجودهـ !!!!!! أساساً شلون بتطلـع بدون ماتتصل لـه وتطلب منه يوصلهــا ,,,,, لا يكون طلعت بتاكسي !! تسويهـا ليش لا ؟؟
قام شال روحهـ وهو ينفض ثيابـه من الـغبره اللي كان قاعد عليهـا وطلع مشي من البيـت ... لحد ماوصل لسيارته اللي مثل ماتعرفون ماكان صافهـا داخل الفله
ركبهـا وسكر الباب بقهـر زيـن ماطاح بحظـنــه ,,, حرررك وأتــجــه للبيــت .. مب علشان يرتااح ويريح ,,, لا ,, علشان يوصل لجوالـه ويتصل عليهـأ ويخليهـا تعلمه وينهـا فيييــه وليش مب راضيه تفتح لـه أذا كانت موجودهـ دااخل ... ؟؟

مسافـة الطريج ووصل البيت وبسرعه ,, لأنه الحبيب كان دااايييس بأقوى ماعندهـ من الحرررهـ.... زيــن ماسوى حاادث بالطرريج !!
أول ماوقف السياره نزل منهـا وأكتفـى بأنه يرضخ الباب بكل قوتــه ,,, بدون لا يكلف روحه يقفل سيارته ...
دش البيت اللي كان هااااادي على غير عـادتــه ,, شاف ساعته لـقـاهـا 7 ألا ربع بالليــل .... أأكيييد عياله مب نايميـــن ..
ومافي ريحــة أأكل بالبيت تدل على أنه هيـا أبـتــدت بتحضييرر الـعــشـــــا ,,,
راحت ع باله وضحى شوي ,, دش المطبخ لـقـاه نظيييف ومافيييــه أي شي يـــدل على أنــه هــيــا فكرة تسوي عـشـا
طلـع وهو ينادي بأسمها ولا حصل رد
صرخ بتنرفز : ويــن ذلفت هذي بــعــــد !! نااااقصج آآنــا
ترك المـطـبخ وراح فوق فتح باب غرفـة عيـالـه مالـقـاهم ,,, عقد ملامحه بعصبيـه آآكبـــر !!
ويـــن أخـتـفــت مع عيــالــه ... بنفسـه مب طايق روحه .. لو تطييح بيدهـ بذبحهـا
توجه لغرفته فتحهـا وأخذ جوالـه جا بيتصــل لـقـى مســج ...
فـتــحــه وكان من هـيــا تقول فيه أنــه راحت لبيـت آهلهــا ,, وماحددت متى بترجع
ثـــار غضبه ماحس بعمرهـ ألا وأصابعه تضغط على رقم جوال هيا وبعد شوي ألا صوتهـا يجي مع صوت حشرهـ أحذاهـا وضحـــــك وأصوات ياهــل : هلا راشد
راشد بصراخ وعصبيه : لا هلا ولا مسهلا ,, من سمح لج تطلعيــن من البيت بدون شوري ها ؟؟؟؟؟
هيا تحاول تتمالك نفسهـا وماتبيـن لا لراشد ولا لأهلهـأ الأرتباك اللي سيطر عليها : مارحت لحد غريب ,, آنـا عند أهلي .. وأظن طرشت لك مسج وأأنــت مارديت علي فتأكدت انك مواافق
راشد بنفس نبرة الصوت : يعني ماتدريـن أنه الزززززززززززفت اللي ينقال له جوااااالللي ناسيييـه بالبيييـت ,, تستعبطيييـن أنتي ولـه شكلج جذي ,,,,
سمعهـا تستأذن من اللي جنبهـا وتدريجياً خف الأزعااج اللي كان حولهـا لحد ماأنقطع قالت بحزم : شوف راشد .. آآآنـا اللي علي سويتـه ومب مشكلتي أذا أنت كنت ناسيييـــه أنـ...
صرخ فيها راشد : لا تزودينهـا ,, اللحيـن ترجعيـن البيـت سامعه ... عندج ليـن 8 ماوصلتي وقسماً بالله يابنت عبدالرحمن لاااااا أأأأأخلييييييج تكرهيـن اليوم اللي رضيتي تتزوجيني
هيا بغصه وصوت مهزوز : آنــت شتبي بالضبط !! لا وجودي مريحك ولا غيـابي !!!!
راشد بــحــده : أأبي أشوفج اللحيـن بالبييييـت ,, وكان فأمج خيييير لا ترجعييين .. والله هالبركاان اللي فيني لا أأشويييج فييـه
هيا غمضة عينهـا بألم وحزن وقهر وقالت : زيييــن باي .. اللحيـن برجع
راشد : بــســـــــــــــــرعه !
ســكــر بويهـا ..

شافت جوالهـا بألم وهي تدري شينطرهـا بالبيـت ,, حاولت ماتبيـن لأهلهـا شي .. طلعت لهم وعطتهم خبببرر أنهـا بترجع بيــتها لآنه راشد ينطرهـا ,,,
باست عيالهـا اللي لزموا أمهـا وأبوهـا أنهم يباتون عندهـم اليوم ... وهي مارفضت بالعكس وافقـت ع الأقل ماراح يشوفون اللي ينطرهـا بالبيـت ,,,
... طلعت بعد مالبست عبايتهـا وشيلتهـا وتوجهت للبيت مع دريول اهلهـا
وقلبهـا بيدهـا .....

عند راشد

أول ماسكر من عند هـيــا ,, حاول يهدي أعصابــه اللي مايدري شبلاهـا ثــارت بجنون جذي ,,,, كل هذا علشان وضحى مارضت تكلمهـ ولا فتحت له الباب وخلته متنقع من الصبح للحيــن
أتصل على جوال وضحى رن واايد لحد مايأس أنهـا ترد وبعدهـا جالـه جواب
راشد بصوت بالغصب خلاهـ هادي : ألو
وضحى بجمود : خير ؟
راشد يحاول يتمالك أعصابه : خير !!! ... من صباح الله خيييييير وآآنــاا عند باب بيتج .. ليش مافتحتي لي ؟؟ ولـه تسويـن روحج ماتـدريـن ...
وضحى أنـصـدمـت بالبدايـه ,, لكنهـا مابيـنـت وقالت : أنـا بروحي بالبيــت ولا تحلم أني أفتح لك الباب وأسمح لك تدش
راشد بتنرفز : بس آآنـا رااششششششد !
وضحى : وخييير ياطيييير ,, !! من بعد حركت أمس صرت حالك حاااال غيرك من عيال خوالي وأعمامي ..... علاقتي فيك محدودهـ ولا تفكر تتجاوزهـا ... دامني بروحي بالبيـت مالك مكان فيــه ,,
راشد : بس اللي سويته آمسس ماقصدته ,,
وضحى : قصدته وله ماقصدته ... لو أنك صج عاد روحك أخوووي لا أكثر ولا أقل جااان ماوصلت فيك الدنائه تقول اللي قلته آآآمسسس وله تفكرر تنفذهـ ,,,,,,
راشد عاض على شفته السفليه وهو خلاص بتفلت أعصابه : وضحى ,,,, أأنــســي آمس ... غلطت وأنـا آآسف خلاص عاد لا تكبرينهـا ..... والله مزااجي مدهور والسبــه أنج حاقرتني
وضحى : خل يدهور ماهمني .... ولا تعتقد أني راح أأنــســى ,, أقولهـا لك وبكل بسااطه مستحيييل أنــســـى ,,,, بغييييييييييت أروووح بشربة ماااي آآمس لولا ستر اللله ,,,,,,, &quot; بحدهـ وغضب بايـن بصوتهـا الهادي&quot; عييييييل أأبوي ماراح يوافق ألا أذا أغتصبتني !!!! بذمتك شلوووون تفكررر آآنــت ,,, ترضــاهـا على جوووري ؟؟؟؟ آآكيييد لا
راشد فلتت أعصابه قال بصراخ : وضووووح لا تيـننيـني ,,, ترى اللي فيني كافيني ,,,,, اللحيـن جايج وفتحي الــبــااااب
وضحى بحده وأصرار قوي : ماراح أفتح ,, ولو شفتك عند باب بيتي بألو وحدهـ أودييك ورى الشمس
راشد بصدمة : بتبلغيييـن علي ؟؟
وضحى : وعن كل واااحد يحاول يجييس شررفي بحرررف وااحد .... راشد لا تجي .. والأحسـن لا تفكر تجي ..... لآني ماراح أفتح
راشد : بــــــــــس ......
وضحى : بااااااااااااااي !
سكرت بويهـا

راشد بسرعه : ألوووووووووووو ... !! ألووو وضحىى !! &quot; بصراااخ وهو يحذف جوالـه ع الطووفـه بكل قوته ويشوفـه يطيح جدامه فتات ! &quot; يووووووووووووووووووووووووووووووووهـ !

.
.
طالعت نوره تنطر تشوف رايهـا باللي قالته
نوره ببتسامه عريضه : صح لساااااااااااانج على كل حرف قلتييــه ... آيـه خلج جذي .. ولا تعطينه فرررصـه يتــمــادهـ ......
وضحى تطالع جوالهـا وتقول : بـس ..! كــان متــضــايق
نوره : آآكييد راح يتضايق لأنج ماعدتي تعطينه وي ,,, وضحى لا تضعفيييين ..... كل ماحسيتي روحج بتسمحين له يرجع يدش حياتج مثل قبل تذكري اللي كان راح يسويــه ... كان راح يهدم حياتج ومستقبلج ويخليج تستحقريييين رووحج كل ماشفتيه ,, يعني بالعقل ... في وااحد يحــب وحدهـ من كل قلبـه وبصدق ... يفكر مجرد تفكير باللي فكر راشد يسويــه ,,؟؟؟,,,,,, .. اللي سواهـ معاج أمس كان طبيعي لأنــه محررروم من هالشي بالبيــت وفجأه شااف اللي كان ناوي يتزوجهـأ بأحلى لبس وأأجملل مكيااااااج !!! تبيــنــه يعطييج ظهرهـ ويقول ,, وعدتهـا أكووون لهـا آخ لا غير !!!!! وضحى أصحييي .... !
وضحى هزت راسهـا بتفهــم وهي تشيح براسه لبعيد عن نوره ,,,, وتفكر بالكلام اللي قالتــه ......
لآزم تدوس على قلبهـا وماتخليه هو اللي يمشيهـا لأنهـا لو مشت معاهـ ...... بتضيييييع !!

,
,

مرت أيام تجر وراهـا أيــااام لـحـد ما آنـتــهــت عــدة أم زايــد اللي كل يوم تتحسـن أحسن من اليوم اللي قبلــه .. والبركه بولدهـا زاايــد اللي كل مارجع البيـت لازمهـا ولا هـدهـا وقعد يونسهـا بأي طريـقـه وهو يجاهد علشان يخفي اللي بقلبـه ولا يحسسهـا بأنه كل ماأختلـى بنفسـه ومر عليـه طيف أبوهـ والمـاضي وفايز والمستقبل واللي نـاوي يسويـه ! أنـهـار ..!!!!
وآكيــد ماننســى سالم اللي مايقصر وكل يوميـن ثلاث يجيب لـ آم زايد بنته الوحيدهـ آمـنـه علشان تونسهـا شوي ..
بـهـلـ فتره اللي راحت تقرب زايد من نواف بطريقـته الغير مباشره وصــاروا ربــع وأأحسـن من ربـع بعد ,, رغم أنه علاقة فـهـد ونواف أأقــوى من علاقـة زااييد ونواف !!,,,,,,
بس كل هذا مب هاام زااايـــد .... هو كل اللي يبي يوصل لــه هو فــايز وبسسسس ,, مب جاااي يضرب صحبــه مع ولــدهـ ويقيييس مدى صلابتهـا ,,,, والأفضل لــه أنــه مايتعلق بنــواف اللي كذا مرهـ بكذا موقف حس بالراحـه معاهـ لكنه لما يتذكر هـدفـه الوحيييد ينفض كل هالأفكار من راســـــه ,,
وبما أنه قدر كذا مرهـ يدش بيت فايز ,, حفظ كل مكان بالميلس وعرف أنه في باب من الميلس يدخل ع الفلــه رغم أنه ماتجرأ يتأكد من هالبـاب بنفسـه
حـفـظ تفاصيل الـحــوش عـــدل وكأنـه قاعد يرسم خطـه كل جزء من هالبيت داااش فيييييــهـا !!!!!!! رغـم أنه الـبيــت نفــســه مب مـن ظــمــن مخططـآت زاااييد !

,
,

كـان قايم من صباح الله خـيـر علشـان يروح يدور على شـغــل .. الجامعه وخلصهـا ,, وكانت أخر سنه له بعد وتفوق فيهـا مثل عادته !!
ألـقـى نـظـره أخيرهـ على شكلـه وبعد ماحـس بأنه شكله أوكي وتمام التمام ,, تراجع خطوه للورى وأستدار ياخذ جوالـه ,,,, بهلـ لحظة دشت أم زايد ببتسامه حلوهـ تنور ويهـا على هالصبح وبيدهـا المدخن
أم زايد : صبـاح الخـيــر
زايد طالعهـا وهو يحط جوالـه بجيب بنطلونه : صباح الورد لأحلى وردهـ ,,,
أم زايد : ها يبـه بتطلع اللحيـن ؟
زايد : أيـه يمـه ,, أبي أشوف لي شغل ... مب حلو شكلي وأنا مرتز بالبيت لا شغله ولا مشغلــه ,,,,,
أم زايد : الله يوفقك يايمـه &quot; تقترب منه &quot; تـعـال يبـه خل أبخرركـ ....
أقترب منهـا زايد بعد ماباس راسها ووقف بأعتدال وهو أطول منهـا ..
كانت تمرر عليه البخور بطريقه دائريـه جدام ويهـا وتحرك يدهـا بهلـ دخان المعطر المتصاعد بخفـه علشان يصتطدم بثياب ولدها ويزيـن ريحـتــه فوق ماهي زيـنـه .. قالت بحب : يعلني أبخرك بليلة عرسك أن شالله
زايد ببتسامه عريضه : آآمييــن ....
أم زايد تزيد أبتسامتها : وتاخذ اللي ببـالي,,,
زايد بغشمرهـ خفيفه : لو سلينا خدامة يدي مابقول لا ,,,, المهم تكونين راضيه عنهـا ...
أم زايد ضحكت : ههههههـ ,, مع ويـهــك ... آآول ماترجع أبيك بموضوع ..
زايــد قال وهو يتعـداهـا : أول ماأرجع كلي لج ,,, بس خليني أروح ,,, &quot; يطرش لهـا بوسـه خفيفه بالهوى &quot; يلا يالغاليـه أنا رايح توصين على شي
أم زايد : عن السرعه وأمش على مهلك ولو لك نصيب بهلـ شغله بتاخذهـ ,,,
زايد : تامريـن امر ,, يلا سلااام
أم زايد تلحقـه : الله معاك يــمــه ,, أذا حسيت عمرك بتتأخر .. أتصل علي علشان لا ينشغل بالي فيك يمــه ..
زايد بطاااعـه: آآن شاللـه .... آي أواامر ثانيييـه ؟؟
أم زايد ببتسامه حلوه : لا خلاص ... فـ حفظ الله ياوليدي
زايد أبتسم لهـا وهو طالع ركب سيــارته ورااح لأول مكان قدم فيـه أوراقـه علشان يشتغل على وعسـى يكونون قـبـلــووهـ ..

مــســافـة الطريــج وصـف سيـارته باقرب موقف ونـزل منهـا متجهه لداخل البـنـك,, بعد ماتوكل على الله ,,,
وبــعــد طــول أنتظـــار وتنقييـع ...... قالوا لـه بأسلوب ذرب أأنــه مافي مكــان لــه وأعتذروا منــه
أخذ أوراقــه من عندهم بأبتسامه بالغصب رسمهـا وطلــع ,, ورااح لثــاني مكان قدم فييــه وهو يتمـنـى من كل قلبـه أنهم يكونون قبلــووهـ ,, وبـعـد كان بـنـك ... ونــفـس الشي بعد تنقيييييع طويييل أعتذروا مــنــه وهو ماغير يحاول جاااهد أنـه يحافظ على أبتسامته ومايقول شي يتحسسسف عليــه ,,,

شاف الساعه كانت تشير لـ 10 الا ثلث ,,
أتصل على آمه وهو يتنهد وردت عليه على طول : هلا يـمــه ... ترى شكلي بتأخر ...... نـعـم ؟ لا للحيــن رحت بنك الـ &quot; ... &quot; وبنك الـ&quot;...&quot; ماقبلونــي .. مابقـى ألا كيوتل ....
&quot; يرسم أبتسامه عذبه &quot; لا تحاتييــن بلاقي شغل آن شالله ... بس أنتي عطيني كم دعوه من دعواتج الحلوهـ وربج كرريم ........ &quot; أتسعت أبتسامته وهو يسمع دعوتهـا الصادقه &quot; آآميييييــن ... يلا يمه أخلييييج قررربــت من كيـوتــل .. أن شالله .... لا توصييــن ,,,, آوكييـه باااي

سـكـر من عندهـا وبعدهـا بشوي وصـل لعـند شركة الأتصالات &quot; كيوتل &quot; صف سيارته ونزل وهو مازال يدعي أنهم يقبلوونــه ...
دش وماطــول واايد مثل البـنوك اللي قبلهم ... طلـع لــه وااحد ببـتــســامـه وقال لـه آنهم قبلوهـ ويقدر يباشر شغـلـه من بــااجــر
وكـانـوا حاطيـنـه فـ قسم الأستعلامات ..

طلع من عندهم متشقق من الونــاســه أتصل على آمــه وبـشــرهـا حس بالفرحه غمرتهـا وأبـتــدت توزع عليه دعاوي بالهبــل وهو ماغير يضحك ... ومستانس لفرحهـا !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بيت بو نواف

من سكرت الجامعه وهو ماغير أكل ومرعى وقلة صنعـه حتى مايبي يشتغل عند أبوهـ بالشركة ,,!!
كان قاعد معاهـ بالصـالـه ... ويسولفون سوالف عاديـه ومن بيـن هالسوالف طـرى ربـعـه
بو نواف بـجـديه : اللحيـن أنت من صجك تسمي ذولا ربع ؟؟.. ربـع مادروا عنك لـمــا أأحـتـجـتــهم ؟؟
نواف بأبتسامه وسيعه : لا يـبـه .. ماأقصد ذيلاك .... ذولا صج تحسهم ربـع وينشد فيهم الـظهـر تعـرفـت عليهم من بـعـد الهوشــه اللي كشفت منصور وجاسم على حقيقتهم ... يعني عندكـ .. فـهــد ريــال والنعم فيـه رززهـ وتفتخر لا قلت هذا رفييجك ,, وزاااييد صحيح ساعات ماأفهم علييـــه وأحس روحي مب قادر أتعامل معاهـ بس بعد أأحسه طييب وولد حلال ... والله ليتك يبـه تشوفهم وتقعد معاهم .... &quot; بفخر &quot; ع الأقل أستانس جذي وأأنــا أقول لهم وأنـا رافع راسي أنك أبووي ..
بو نواف ضحك بالخفيف : شايفني وزييير ولـه شيييخ !!
نواف بكل ثقـه : أأحسسسن تاجر بالدوحه ومحد عندهـ أعتراااض ,,,, شقلت ؟
بو نواف : أقول عن شنو ؟
نواف بحماس : أعـزمهم المغرب علشان تشوفهم ... صدقني ماراح تندم
بو نواف بستغراب : من صجك أنـت ,,, تبيني أقعد بيــن شبـاب وأنـا شاييب
نواف : يخسي اللي يقول عنك شايب ... والله جنك البخــت ...
بو نواف : يصير خييير ليييـن المغرب ... يمكن أنشغل
نواف برجى : تكــفــى يبــه ... شدعوهـ يعني ماتبي تشوف ربع ولــدكـ ؟؟
بو نواف : مب عن ماأبي ,, بس أحتمال تطلع لي شغلـه المغرب ماتدري يابوك !!
نواف : شغلك أهم مني ؟؟ .. ع الأقل سلام بس .... علشان تقول لأمي اللي قاضبه علي ربعك مصبنــه وربعك عيال شواارع ....,, أنـه ولدك عررف يختار ربـعـه
بو نواف بتسأل : اللحيـن آنـت من صجك عادهم ربــع ,,, ماكملت معاهم سنـه حتى ..وماسك علينا ربعي وربعي .!! بذمتك بهلـ كم شهـر شقدرت تعرف عنهم ؟؟؟؟
نواف : صج ماقدرت أعرف وايد أشيـاء ,,, بس أخذت لمحه ..والأيام يايــه ماني مستعييل ... &quot; يغمز لأبوهـ &quot;وبعديــن يقولك ماينعرف الرفيج ألا بوقت الضييييق وأنــا عرفتهم عدل بعـد بالهـوشــه ..
بو نواف : شعرفت يعني ؟ تعرف من ذولا ..؟ من عيـالـه ؟ ومن ويـن يايـن؟ ..ولـه بس دافعوا عنك صاروا ربعك ..!!!... ياولدي لا تغرك المظاهــر ..! آنـت ماتدري شللي بالنفوس ,,
نواف : لا تحاتي يبــه ولدك سبببـع ... عررفت كم شغلـه عنهم ومع الأيام بعرف أكثر ... مثلاً فـهـد خااطب وقرريب بيتزووج وأبوهـ تااجر أحتمال تكون تصادفـت معاه بما أنكم تجار ,, وزايد أبوهـ خـ...&quot; سكت بسرعه .. كان بيزل بلسانه ويقول خريج سجون وماأظن هالمعرفــه بتسر أبوهـ اللي أكييد بيعصب وبيطلب منه يقطع علاقته بهلـ أدمي &quot;
بو نواف أستغرب من سكوته المفاجأ : وزايد شنو ؟؟
نواف يحاول يرقع : ماعرفت عن حياته الشخصيـه شي ,,, لأنه مب من النوع اللي يتكلم أساساً .....
بو نواف بتفهم : آوكي ,, أنت أعزمهم وأن شالله مابخيب ظنك
نواف قام وباس راس أبوهـ ورجع قـعـد وهو يقول : تسللم والله
بو نواف بضحكه حلوهـ : اللي يشوفك يقول ... بخطب لك ,,,!!!!
نواف بفرحه : والله ماتتخيل يبه شقد مستانس لأنك مهتم فيني ..... من زمااان ودي أحس بأهتمامك اللي ماأشوفـه ألا بنورهـ بس !!!!
بو نواف : آنــت ريــال ,, بس هــي بـنـت
نواف : وأذا ريــال ,, ماأحس يعني !! ماأحتاج أبو يكون وااقف معاي ... يقعد معاي يسولف ويشاركني الأشياء اللي آحبـهــا ...... ولـه حتى أعزمــك بمكااان أو نطلع الشاليهـات بروحنـا بدون الأهـل .. ع الأقل آآحسس أأنــه أبووي مهتم فيني ويفهمني عــدل ,, ساعات والله آحـســك جــدي بزياادهـ وماتتعاطى بالكلام وياي ..!!!
بو نواف : يـايبــه أنـا لا كنت جدي على قولتك .. لا تظـن أني مب مهتم فيك وله أنك مب هامني !!! الشـغــل يشغل يانواف ... وآآنـا ماأقدر كل شوي أطلع معاك ولــه حتى أقـعـد معاك أسولف ..... اليوم لأني ماخذ أجازهـ أبي أريييح قدرت أفضي روحي لك
نواف ببتسامه حلوهـ : ياليتك دوووم ماخذ أجازهـ !!!!!
بو نواف : هههه بـعـديـن تزهق مني وتقول يووووهـ هذا ماصدق خبر وقعد لي ع الزلــه .....
نواف بضحكه : عاد مو تكتم على نفسي بالمرهـ ,,, هـا .. مرهـ مرتيـن ثلاث بالأسبوع أقـعــد معاك ونسووولــــف !! مب كله شغل شغل شغل شغل ,,,
بو نواف : لا كملت هـالكم سنه اللي بقت لك وأشتغلت وكونت أسرهـ بتعررف أأنــه الشغل ياخذ كل الوقــت ..
نواف بغرور : عــااد آنــا أقــدر أنـظــم نفسي ,,, وأأجزء وقتي نصه لاهلي ونصــه لشغلي ومستقبلي .. بس بما أنـي أساساً ماني متزوج
بو نواف بسخريـه : أأي هيييــن ,,,, هذا أذا هــدتـك أمــك .. تلاقيهـا من اللحيـن مخططه هي وأختهـا تزووجك سـلــوى
نواف رافع واحد من حواجبه بأستنكار : أحللف ! لا سلوى ولا غيرهـا ... آنـا ريال غاوي عزوبيــه ...... مالي بالزوااج وعوار الراس
بو نواف يغمز لـه : بـنــشووف يـا ولد فــايز !
.
.


بــرى بـالـحــوش

كــان صـوت ضجيج البـطبـطـه مسـيـطـر ع الــجـــو وهذا هو الحال من أشـتــرى بو نواف هالبطبطـه لغـانـم اللي جنـه أول مرهـ يشوفهـا بحياتــه
كــان يستـعـرض فيهـا بالحوش الوسيـــع وياخذ فيهـا لفـه بالبيت كلــه .. وطبعاً مستحيييل يفكررر مجررد تفكيييرر يروح فيـهـا الحديقـه لأنـه أمه بتتوطى ببطنـه لو خرب لهـا الزرع ونتف الورد اللي عانـت وهي تهتم فيهم علشان يكبرون ويزيـنون منــظر الـحـديقــه ,, ...

على جنب كانت واقفـه نوره وتصفر وتصفق بأقوى ماعندهـا والحماس واصل التوب ومستانسه ع الحركات الجنونيـه والخطرهـ اللي يسويهـا أخوهـا ,,,, اللي كان لابس ثوب ومتلثـــم يابلفيت حركات ,, ومسوي فيهـا قوي جدااام اختــه ,,
نوره بصراخ تحاول تتغلب على صوت الضجيج اللي مالي المكان وتوصل صوتهـا لمسامع أخوهـا اللي لاهي بأستعراض حركاته الجنونيـه مـثـلـه ,, : غنوووووووووووووم خذ فيني لفــه خفيفـه عن خاطري,,
غـانم بعد مانزل البطبطـه اللي كان رافعهـا ويسوق على التايريـن اللي ورى بس...أقـتــرب منهـا وهو يقول : ركــبي ,,, بس لا تقوليـن خاايفـه .. تراني حذرتج ..
نوره بحماس ركـبـت وراهـ وطوقتـه من خصــرهـ النـحــيـــل ,,وهو بكل خــبــث زااد سرعتــه وآبـــتــدى يسـتــعـرض فيهـا بنفس حركاته الجنونيـه القبليـه وهي ماغير تصااااااااااااارخ وتترجاااهـ يوققققف
وهـو يـعـانــد ويرفــع البطبطـه على تايريــن وهو يسوووق بأسرع ماعندهـ ,, ونوره مغمضـه عينهـا وتصاااااااااااااااااااااااااااااااااارخ تحس صوتهـا رااااح من هالصراااااخ وغانم مستمتع بصراخهـا اللي شالت بـه الفريييج كلــه ,,,,
نوره بصرااااااااااخ : غنوووووووووووووووووووم بطيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييح ,,
غـانم بعد مارحم صوتهـا اللي أبـتــدى يتلاشـى من الصراخ وقف وهو ميت ضحك
نوره نزلت وهي تررجف وضربته على ظهره بعصبيه : يالعفففففففن ,,,,, والله بغيت أأطيييح ماتستوعب أنت ؟..
غانم : علشان تحرمين تقوليـن &quot; يقلد صوتهـا &quot; غـنـوم خذ فيني لفـه ...
نوره بعصبيه : نـــــــــذل !
تركت لـه الحوش وهي ريلهـا بالغصب تشيلهـا وتصك ببعضهـا من الخرعه المحترمه اللي طلعت منهـا من شوي ...دشت داااخل كان صوت ضحك أبوهـا وأخوهـا مالي المكــان ,, ولما شافوهـا ناداهـا أبوهـا ,,
أقتربت منه وقعدت أحذاهـ وهي تتنفس بسرعه
بو نواف بستغراب بعد ماطوقهـا وقربهـا منه : شفيييج ؟
نوره بعصبيه خفيفه كاسيهـا الخوف من فلم الرعب اللي سواااهـ لها غانم : غنووووم أستعرررض فيييني بغـى يوقف قلبي ,,,
نواف أطلق ضحكه عاليـه وقال : الحيــن أستعراض غنوووم اللي كلـه كلام يهـال خرعج ,,,؟ &quot; بثقـه عميـه قال &quot; بلاج ماجربتي أستعراااضيي .... على طووول عناية مركزهـ ما ألاعب !
نوره تنرفزت : كلااام يهـال عندك أنت ,,, والله قلبي فززززز .. يسووووووق بسرعه !!!!! لو تامه أطالعه بدون ماأركب معاهـ أبرك لي ...
نواف يحرك لهـا حواجبه : تجيـن أستعرض فيج ,, ودي أسمعج تصارخيـن وتسبيـن ,,,
بو نواف يحظنهـا وهو يقول : أشوف خل عنك أختك .... لا تستعرض فيهـا ولا تستعرض فيييييك .. هذي الـغـاليـه ماتستحمل دفاشـتك أنت وأخووك
نواف يسوي روحه يغار : قايل أنـا ,, من لقـى آحبابه نسى أصحاابــه ..,.. دشـت الأنسـه نوره وصفطتني على جنب !
نوره بدلع وخفت نوبـة الخوف اللي أعترتهـا من شوي : قالهـا لك أبوي ,, آنـا الغاليــه ...
نواف : والكووووبـه ,,!! ..
,
,
,

دش الـبيــت وهو مستانس ولـقـى آمه بأستقبالـه ... خذته وقعدته على جنب وهي تقول : جوف دامك لقيت وظييفـه وفرحتني ... كمللل جمييلللك ووافق على اللي بقول لـه لك ,,,, علشان صج صج تكمل فرحتي فيك اليوم
زايد : تدللي ,,, يابعد كل اللي يتدللون ..
آم زايد بحمـاس : مفكره أأكلم خالك سالم علشان أخطب منه آمــنــه لـك ....
زايد أنصــعــق مب بس أنصدم ..؟؟ وبان هالشي بويهـا وماقدر حتى يخفيــه !!!!!؟..
أم زايد كملت : آمنه بنت والنعم فيهـا .. أحبهـا وماعندي شك فحبهـا لي ..ووجودهـا يريحنــي ,,,.&quot; تضحك بالخفيف &quot; وأنـت قايل تبيهـا نفسي بكل شي ... هـا لقيت لك البنت اللي نسخه مني على قولتك .... آمــنــه نفسي بكل شي ألا الشكل طبعا هههههه ..... أأدري أنهـا تـعــزك وتكـن لك بقلبهـأ ذرة حب أذا مب الحب نفســه ... والأكيد أنـهـا راح تهتم فيك وفـ كل شي يخصك .... ها شقلت
زايد بصدمه : هه ! يـمـه لـحـظة !!! شوي شوي علي ... توني دااش البيت مالحقت أأشم هــوى ,,,, &quot; يحاول يستوعب الموضوع &quot; اللحيـن أنتي مستانسه جذي علشانج تبيـن تخطبيـن لي آمـنــه ؟ آآمــنـه ماغيرهـا بنت خالي سـالـم !!
أم زايد بنفس الأبتسامه اللي أمتزجت بلمحة أستغراب : آيـه يمه ,, آمنه بنت خالك سالم ....!
زايد : بس يـمــه ...!!
آم زايد : بس شنو ؟؟ آآمـنـه مافيهـا عيييب ! وأذا على آنك ماتعرفهـا عدل عندكم فترة الخطوبـه ... تقدر تتعرف عليهـا وتتعرف هي عليك.... &quot; بـتـسـائل &quot; ولــه بقلبك وحده ثانيه ؟؟
زايد بسرعه : لا لا ! شنو وحدهـ ثانيـه ...؟ لا ثانيه ولا ثالثــه ... مابقلبي حد ....... بس يمه فاجأتيني .. ماتوقعت آآمــنــه !! &quot; يرد يكرر أسمهـا بأستغراب أكبر &quot; آآآآآآمــــــــــنــه ؟
أم زايد : عيل من توقعت ؟؟ توقعت أخطب لك بنت جارتنا ؟ ولـه وحدهـ من بنات خالاتك اللي من أنسجن أبوكـ ماشفتهم ؟؟؟؟! ع الاقل آمنه وحدهـ منا وفينـا ... وأنا عارفتهـا عدل وعارفـه طبايعهـا .... أحبهـا وتحبني والأكيييد راح تحبهـا أنت بعد
زايد : يمه تحبينهـا ماقلت شي على عيني وراسي ,,, بس !! &quot; سكت شوي &quot; آحسـهـا صعبـه شوووووي
أم زايد : وليش صعبه ؟
زايد يدور عذر لأنه هو نفسه مايدري ليش مب قادر يتقبل الموضوع : ماادري ....! ماعرف عنهـا شي ؟؟ غــيـــر أنـهـا بنت خالي !!!!!
أم زايد : أي وحدهـ ثانيـه راح أفكر أخطبهـا لك راح تكون نفس الشي ,, ماتعرف عنهـا آي شي ؟؟؟ مب أنت قايل راح تاخذ اللي أنــا أختارهـا لك ,,,,؟ يعني آكيد راح يكون زواجك تقليدي !! مب عن حب !!!
زايد يحاول يسكر الموضوع : أن شالله يمه ,, بس عطيني وقت أفكر ... ع الأقل هاليوميـن هذا زواج مب لعب يـهـال .... ماأبي أخذ بنت الـنـاس وأبهدلهـا مـعــاي ,, وأنتي لا تقولين لخالي أي شي ......
آم زايد أبتدى ينطفي ضـي أبتسامتهـا اللي كانت مرتسمه ببراعه قالت : على راحتك يبــه ... خذ وقتك بالتفكييييرر ..... بس لا تنسـى أني ودي أشوفك معرس يايبــه .. ماأبي وحدهـ غريبـه تاخذك مني وماعاد أشوفـــك ..... ع الأقل آمـنـه لو خذتهـا وطلبت منهـا تسكن معاي ماظنتي بترفض ولـه بتشرط عليك بيت بروحهـا ,,, بس لو بنت ثانيــه آكييد ماتبي تعيش مع أمـــك ... خوفهـا أطلع نسرررهـ ! ...
زايد يحط يده على يدها : لا تخافيـن يمه .. أي بنت بفكر أتزوجهـا لازم تدري أنـي مب مستعد أطلع لهـا بيت بروحها حتى لو أقدر على هالشي .... مستحيييل أأطلعج من بيتج أو أنـا أطلع وأتركج ..... لا تحاتيـن من هالناحيـه
أم زايد : يعني بتاخذ آمنه ؟
زايد طالع أمه وقال : آن شالله ,, اذا نصيبي معاهـا راح أخذهـا ,,,,
أم زايد ببتسامه : ياجعل عيني ماتبجييك ... عساني أجووفــك مستانس معاهـا .. وأنا متأكدهـ من هالشي .... يمكن ماتكون أنت تحبهـا أو تحمل لهـا أي شعور بقلبك .. بس أظمن لك أنهـا تحبك
زايد بتسائل : ليش هي قالت لج ,,
أم زايد : البنت يايمه نادراً ماتقول لوحدهـ مثلي هالأشيـاء ,, وخاصه لا كنت آم اللي تحبه مستحييل يايبـه ....
زايد : عيل شعرفج ؟؟
أم زايد : البـنـات يقدرون يفهمون على البنات من أقل حركـه ... مايبيلهـا ذكاء
زايد هز راسه بتفهم بدون مايبتسم حـتــى
آمــنــه ...!
يـتــزوووج آآمــنــه !!
وآمـه تلمح آنـه آمنه تحبــه ؟
من متى هالحب ؟؟؟؟
مايذكر أنه مرهـ وحدهـ بحياته عاملهـا عــدل !!
لما كان صغير كل شوي كااافخهـا ولـه دااايس ببطنهـا ولـه دااافن ويهـا بالزرررع !!!! ومن يلمحهـا غصب طيييب ألا يصيحهـا ... ومايذكر أنه كان يستلطفهـا ولا حتى هي كانت تستلطفـه
أثنينهم كانوا شبه أعدااء بطفولتهم
ولما كبر ماقعد معاهـا ولا فتح معاها آي حواااااار ,, غير السلام !!
شلون لحقـت تحبـه ؟؟؟...
ولـــه أشتــاقت لضرررب اللي كانت تاخذهـ وهم يـهــال ؟؟؟؟
معـقـوله ... !!
صج هالبـنــات عليهم أفكـــار ماتدرون من ويــن تطــلــع ...
عـيــل يطحنهـا طق وهو صغــير .. وتذوب بغرامه لما يكبرون
صج بــنــات !!!؟

آم زايد وهي تمرر يدهـا جداام زايد اللي سرح : ياهو !! ويــن رحت ؟
زايد أنتبه عليها ووعى من سرحانه وقال : معاج معاج ....
أم زايد : آي معاي وأنـت قاعد تطالع الطــووفـه من مساع !! شسرحان فييـه ..
زايد : ولا شي ,,,
أم زايد : علي هالكلام ؟
زايد : صدقيني مب سرحان بشي ,, بس أأفكــر بالموضوع اللي كلمتيني عنه من شوي ..... مستغرب !
أم زايد : من شنو ,,
زايد : انت تقوليـن أنهـا تحبني,,, !! زييييــن متى لحقت تحبني أصلاً.... وأنتي خبرج فيني ماأقعد معاهـا نهائياً ولا حتى أتكلم معاهـا ... ولما كنـا صغــار كل شوي متهاوش معاهـا وطاقهـا !!
أم زايد : يمكن هالطق هو اللي خلاهـا تحب ,,؟
زايد توسعت فتحت عينه وقال بذهول : أطقـهـا تحبني ,,؟ عيل لا ذبحتهـا شبتسوي ...!!
أم زايد : بتـموت بغرامك ...ههه
زايد بشبح أبتسامه : والله أنتوا يامعشر الحرييييم أغراااااب !!!!...
أم زايد : ههههه ,, ماعلينا ... آنت فكر بالموضوع عدل .. وتعال عطني كلمتك الأخيرهـ علشان أتصل لخالك وأخطبهـا ..... مو أكلمهـ من اللحيـن واخرتهـا تفشلني معاهـ ...
زايد يقوم : آن شالله ,, آن شالله ....
أم زايد بتسأل : ويـــن راييح ؟؟
زايد يغمز لهـا وبعبط خفيف يقول : بروح أفكر بالموضوع ...
آم زايد أتسعت أبتسامتها وقالت : شتبي أطبخ لك ...
زايد وهو يركب الدري : مسوي أضراااب اليوم ... والسبه موضوعج

ضحكت بالخفيف على أفكار هالـولـد ...
أم زايد بصوت واطي وهي تكلم روحها : عساااك تفكر عدل وترضى فيهـا ,,, ماظنتي بتحصل أحســن من آمــنــه تصوونك وتكون خووش آم لعيالك وأأحسن زووجــه ..!!
.
.
وصل فوق وكالعادة سيده لغرفتـه ومايمديه يسكر الباب ويختلي بنفسـه علشان يفكر ويخطط ويدرس موضوع زواجه من آمنه عدل وبرواق ألا جوالـه يرن
جاف المتصل وأرتسمت أبتسامة مجهولة المعنى على محياهـ : هلا نواف ..
نواف : هلا زاايد ,, شلــوونك ؟
زايد : بخير ,, ومن صوبك ؟
نواف : بخير دامك بخير ,,,,, طلبتك قول تم
زايد : آول خل أعرف طلبك بعديـن أقول تم ...!
نواف : طلبي بسييط وماراح يكلفك شي ...
زايد : اللي هو ..؟
نواف : تجيني اليوم المغرب البيـت وحتى فـهـد راح أتصل عليـه اللحيـن وأأطلب منه يجي &quot; ببتسامه عريضـه تزيـن ملامحه &quot; ... الوالد يبي يشوفكم
زايد أنصعق !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
خيييرر ؟؟
شيخررربط هذا ؟؟
فاايــز يبي يشووووووفــه ؟؟؟؟؟
زايد يلتقي بفـايز ..!! وجهاً لوجه
بس لحــظــة ,, المفروض مايلتقي بـه بهلـ طرييقــه ..!!!
نواف أستغرب سكوت زايد : ألـو زايد !! أنت معاي ....
زايد ألتفت وراهـ يدور شي يقعد عليـه من شدة صدمته .. وقعد على أقرب كرسي لـه وهو يقول : معاك معاك ....
نواف : ها شقلت ,, تكفى لا تردني ... بالزور رضى أبوي يأجـل كل أشغـالـه ..
زايد بحده : ليش آنت اللي مقترح عليـه ؟؟؟
نواف : آيــه .. حبيت أنه يشوفكم ويتعرف عليكم عــدل .... علشان أفتك ياريال من حـنـت الوالدهـ على راسي وخوفهـا علي من ربع السو !
زايد بدون تفكير قال : بس أنا يمكن ماأجي ..
نواف : حلفتك بالله يازايد تجي ... تراني كذا مرهـ أعزمك وأنت تصرفني بأي عذر .. مادري تتهرب مني ولـه آنـا يتهيـألي ..!!
زايد يرجع شعره لورى ويحط يده على حلجه بتفكير : ما أتهرب منك ولا شي ,,, بس أحتمال ماأقدر أجي
نواف : لا بتجي ,, وأنـا حلفت عليييك ولا تنزل حلفاني الأرض .... راح تجي صح ؟؟
زايد نفخ بقوه وبصوت مسموع حتى لنواف نفسه : بشوف
نواف : أنـطـرك اليوم المغرب مب تـطنشني ... ترى لو ماجيت بشيل بخاطري عليك من قلب
زايد بقلبه ( شييييييل بخاطركـ ,,!! شسوي لك يعني ) : لا أن شالله بجي ...
نواف بأرتياح : آوكي عيل ,, أخليك ... بدق لفهد ..
زايد : باي

سكر حتى قبل لا يسكر نواف وقام وقف
يلتقي بفاايــز ؟؟
هــو يلتقي بفـايز ..!!!!
بس للحيـن هـو مب مستعد لهلـ لقــاء ...
خااايف يتهور وتفلت أعصابـه لما يشوفــه وتطيح عينه عليييييــه !! أأكيييد راح يتهور ...!!!! مايبيلهـا تفكير بعد ؟؟؟!!
نواف متصل عليـه يطلب منه يجي لــه البيـت علشان يلتقي بالشخص اللي دمــرهـ ودمر أمه وأبوهـ ولا وذبـحـه بعد ..!!
ماراح يقدر يتمالك نفس ويـكـمل تمثيليته أنــه الريال الهادي اللي مايهزهـ شي ,,!!
مجرد طييييف هالفايز يهـز فيييــه ألف ذكرى وذكرى ,,,,
صــار لـه فتره ماشــاف فـايز ,,,وفتره طويلـه بعد
ومن فـتــره وهو كل مالـه ويـزداد كرهـ لـهلـ بنـي آدم .....
شيسوي اللحيـن ؟..
يرمي كل شي خطط له ورى ظهرهـ وأول مايوصل هنـاك يــبــرد حرته بفـايز !!
ولــه يواصل عملية التمثيييييل اللي مليون بالميه ماراح يقدر يضبـطها هالمرهـ

زايد أنتبه على عمرهـ .. كان كاسيه الأرتباك من شعر راسـه لصبع ريلـه قال بصوت واطي : شفيني ؟؟ ليش مرتبك جذي ..... مافيهـا شي .. بشوف فـايز وبتكلم معاهـ عاادي !!! هذا أذا ماقام وطردني من البيييــت أول مايلمح ويهـي بس !!....يسويهـا ولـد الـ(....) يسويهـا !! .... &quot; غمض عيونـه وأخذ شهيييق طويييييل وأطلق زفيير أطول بمحاولة منه أنه يخفف حدة الأرتباك اللي وصل التوب عندهـ &quot; شفييك يازاييييد ... ماراح يصير شي .. كل اللي علي اسويـه أني أتمالك نفسي بس ... بس أتمالك نفسي ...... واحاول قد مااقدر أني ماافكر بأمي ولا بأبوي ولا باللي ناوي أسويـه فيـــه .... المفروض مايحس أني مرافج ولـده علشااااان أنتقم منه ,, لأنه مجررد أحساسه بهلـ شي رااح يخليـه ياخذ الحذر التام مني .. &quot; سكت شوي بعدها قال &quot; آنـا شقاعد أقول ... مجررد مايشوفني اليوم مليون بالميــه راح ياخذ الحذر مني ... زيـن بعد مايطرش حد من اللي يشتغلون معاهـ علشان يصفوون علي بحاادث مروري مثل أبوي ,,, !! ,, فكررر يازاايييييد ... فكررررر .. شراااااح تسوووووي !!!!! تروووح لــه ولــه تتصل لـنـواف وتعتذر منه ,,,, &quot; غمض عيونه وهو يردد بصوت أقرب للهمس &quot; فكر فكر فكر فكر فكر فكر فكر !!!!!!!!! فكر يازايد فكرررررررر ,,

.
.

الـمـغــرب

كـان غــانم نــايــم بـغــرفتــه ومتعمق بالــنــودهـ بعد ومايدري باللي صاير من وراهـ !!! وخاصـه تحت بالـحــوش عند نوره اللي لما ضـمـنـت أنه راقد راحت خذت بطبطتـه اللي كان صافهـا ورى البيت مع البطابط مالته الثانيـه ,,,
ركبت فوقهـا بسهولـه بما أنهـا لابسـه برمودا وبودي بنص كم وشـعـرهـا مخليته مفتوح تبي تعيش حياتهـا الأأخت ... قـعـدت تحاول تشغلهـا .. وبــعد جـهـد جهيـد أشتغلت وفز قلبهـا لأنهـا تحركت شبر ووقفت ....
نوره تكلم نفسها : بسم الله الرحمن الرحيييم ... شكلهـا هذي مب نفس اللي يأجرهـا لنا أبوي لما نروح السيليييــن ...!
وبالفعل ماكانت نفسهـا .. لأنه هذي كبيييرهـ ,, وأأكبــر بوايد من اللي يأجرهـا لهـا أبوهـا لما يروحون السيليــن ..!! وتعتبر مالتـهـا مالت يـهـال بـعــد ..... !
رجعـت تدوس ع البانزيـن علشان تتحرك وتحركت شوي ونوره توسعت أبتسامتهـا .. رجعت توقفت : ياااااااي فلـــه ...&quot; ضبطت قعدتهـا وجابت شعرهـا على كتفهـا اليميـن وهي تقول بعد مامددت جسمهـا لجدام شوي وهي ماسكـه البطبطه عدل &quot; يلا ... اللحيـن نبدأ الكلام الـجــد ....&quot; بحماس وبصوت واطي &quot; واااااحد .. أأثــنيــن ... ثلاثــه ...!!!!
مشــت وحست بسرعتهـا زادت فرجعت وقفت من يديد بخوف خفيف وهي مازالت ورى البيت : آمبيي ,,! هذي سريـعـه واايد ... آخاااف ماأقدر أتحكم فيهـا وأنقلب وساعتهـا أخذ زفففه محترمه من أبووووي وحنـــه ماراح تخللص من غاااانم ,,, لأنه أكيييد راح يصير فيهـا شي لو أنقلبت بهـا ,,,,, &quot; شفطت هوى لصدرهـا وهي تقول بعد ماطلعته من خشمهـا &quot; .. يلا يانوير لا تخافيييــن ..... هذا حالهـا حال ذييج مالت السيليـن ... دووسـه خفيفه بس ماراح تخليهـا تسرررع جذي ,,,,,, &quot; دااســت بالخفيف وتحركت بالخفيف البطبطه &quot;

مشــت فيهـا بـوناسـه لـحـد ماطلعت من ورى البيــت .. مرت صوب الـبــرجــه وهي متشققـه وشوي ألا هي مـارهـ من صوب الحديقـه بـغـت تدش فيهـا للحديقـه بس تذكرت تحذيرات أمهـا لغانم ,,,,, فـهـونـت
وصـلت لبدايـة الحوش الوسيييع والكبييرر ...وبدون قصد داست بقوه ... وأكيد زادت سرعـة البطبطــه ,,, صرخت ووقفت للمرهـ الألف وقلبهـا يرقع من الخرعـه ومع هذا مب راضيـه تــهــدهـا ... بتاخذ فيهـا لفـه ع البيت كلـه يعني بتاخذ !!
رجعت داست من يديد ... وتمشي بالخفيف ... لحـد مالمحت باب الشارع يتبطل ويدش وااحد طوويل .. بغتره وعقـال وألف بالميـه مب من أهل البيت ولا من أهلهـا حتى ,,,,,
وقف قلبهـا خاصـه لما شافتـه طالعهـا !! ..زاااادت سرعــة البطبطـه بدون قصــد من شدة الأحرااااج والفشيله وماقدرت توقفهـا ماغير تصاااااااااااااااارخ بذمه
وهاللي داااش يطالعهـا بستغرااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اب !!!
وهــي قلبهـا يرقع تحسه خلاص بيوووووقف ... وصوت صراخهـا مالي المكان وهالغريب مازال عند باب الحوش يطالعهـا بنفس النظرهـ ,,
كانت طاايرهـ بالبطـبطه وماوعت الا وهي تصــك بالطوووفــه وتشيل ريلهـا من على البانزيـن بالغصــب ...نزلت من عليهـا وهي ودهـا تحب الأرض شكررر لله أنه قدرت توقف ...
رفعت نظرهـا للي كان يشوفهـا بستغراب شافته رايح صوب الميلس ... وأختفـى عن نظرهـا .....
ذرف دموع لا شعورياً ...... جات تبي تمشي ماقدرت .. للحيـن الخوووف اللي هاجم قلبهـا .. مسيطر عليــه
ولا وفوق كل هذا الأحراج اللي سببه هالغريييب زااااادهـا ....... قعدت ع الأرض آحذى البطبطـه اللي بسبب كبر حجمهـا أخـفـت نوره اللي قاعدهـ أحذاهـا وهي ترررررررررررررررررررررررجف رجف مب صااااحي
أحراااج وخووف !

.
.
دش الميلس بعد ماطلب منه نوااف أنـه يدش البيت وسيده يروح الميـلس وهو أول مايجهز بينزل لــه ... لأنــه نواف نفسـه مايتعبرهـ غرررريب ,,

كان نازل من سيارته .. ولما فتح باب الحوش اللي أساساً كان مردود بطريقه تخـلي اللي يشوفه من بعيد يعتقد أنه مسكر .... أأسـتـغـرب من البـنـت اللي كانت راكبـه على بطبطـه بنسبـه لحجمهـا الصغير تعتبر ضخمه عليهـا وايد !!
وهي لما شافته زااادت السرعه ... وصوت صراخهـا خرررم أذوونــه لـكـن من شدة أستغرابـه تم وااقف يشوفهـا ..... ماتوقف البطبطه الا بعد مارضخت بالطووووفـــه خووووش رضخـه ..ولحسن حظهـا أنـه مارضخت هي نفسها بالطووفـه !!
لما شافهـأ تنزل حس بنفسـه وتوجه سيده للميلس ....!! وهو مازال مستغرب منهـا ,,؟؟
&quot; ماتعرررف تسووقهـا ليش راكبتهـا من الأساس ؟؟؟؟.. آشك أنهـا بتقـدر تتحرك شبررر بعد الرعب اللي عاشتـه!! &quot;
تذكر سبب جيتـه هنـي ..... وحس بالأرتباك يجتاح صدرهـ من يديد ...
قال بقلبـه يحاول يهدي روحه &quot; راااح أأقـــدر أأشتت أفكارهـ !!! ..وأأضـمـه هو بــعــد لدائـرة خطتي .... اللي أساساً تتمحور حولـه &quot;
حس بالباب اللي يدخل ع الفله ينفتح .. ودش نواف اللي أبتسم لوجود زايد وراح سلم عليه : تو مانور الميلس واللـه ...
زايد : تسللللم ..
نواف بتسأل : من زمان أنت هني ,,
زايد : لا توني من شوي داااش ....
نواف يلقي نظرة ع الطاولة اللي كانت فاضيـه وقال : جوف ! ماجابت الـشــاي والقهوه للحيـن..&quot; يكلم زايد &quot; أستريح أنت ... بروح أقول لهم يسونهم وراجع لك .. خذ راحتك
زايد وهو يقعد : لا توصي ..
نواف طلع من الميلس وراح المطبخ لـقـى آمـه تصب القهوه بالدلـه ..: للحيـن ماخلصتي ... الشباب وصلوا ..
آم نواف : كاني بخلص اللحيـن ,, لو قايل لي مبجر جااان خلصتهم لك بسـرعه .. توك ماكملت عشر دقايق من قلت لي
نواف وهو يقترب من أمه ويستنشق ريحة القهوه ويقول : يااااولللللللللللللد ....!! ريحتهـا تدووخ
أم نواف ببتسامه وهي تحكم أغلاق الدلـه : بالـعـافيـه عليك أنت وربـعــك ....
نواف : على طاري ربعي ,, الوالد ويـنـه ....
أم نواف : يعني ماتعرف أبوك ... تلاقيـه بدارهـ يتكشخ ... يموووووت ع المظااهـر ..
نواف وهو يشيل الصينيـه : ملزوووم .. عيل شتبيـن ربعي يقولون .... تااجر وتاااجر وأخرتهـا مبهدل ومايدل طريج الكشخــه ...
أم نواف وهي تطالع ولدهـا : والله انتوا مابتفلسكم ألا هالمظاهـر ... لآزم يعني تسوون فيهـا عيال عز !!
نواف وهو يتوجه صوب باب المطبخ علشان يطلع : رجاءاً يمه ... انتي اخر وحدهـ تتكلميـن عن هالأشيــاء
أم نواف وهي تشيل كل شي علشان تغسله قالت : ويا ويهك !
.
.
دش الميلس لـقـى فـهـد موجود قال ببتسامه عريضه : حيالله فـهـــد ....
فهد وهو يقوم يوقف : الله يحيييك ..
نواف وهو يحط الصينيـه ع الطاوله : لحظة أحط ذولا ,, واجي أسلم ...
أول مافارقت يدهـ الصينيـه .. راح سلم على فــهــد : مايمديني أروح وأرجع ألا ألاقيييك .. لا يكووون زيوود خااشك بحدى مخابيــه
فهد ضحك بسخريـه وهو يقول : ههيهيهييهيهههيهيه أبوس أيدك لا تنكت .. هههههههههه
نواف يدفعه بالخفيف من كتفه : تطنز ,,هههههههـ ..
قـعـدوا الا فهد يقول بجديه : أبـوك بيجي ؟؟
نواف : ايـه بيجي اللحيــن ,, وهالله هالله بالذرابـه .. مو تطيحون ويهي جدامه
فهد : شقالولك ملقطنا من الشارع أنت وشكلك .. آنت اللي هالله هالله بالسكووت ... مو تشتغل أذااعتك من يوصل أبوووكـ ..
نواف ضحك بالخفيف وقال : أشوووفك واايد مطيييح الميانه معااااي ..
فهد : شسوي .. مااقدر أطيحهـا مع زيوووود .... خوووفك يحمقق !! خبررك ماينعرررف جــدهـ من غشمرته ..
نواف : هههههه بهذي أنـا معااااااكـ ... &quot; يطالع زايد اللي مب معاهم بالـه بوادي وقعدتهم باللي فيـهـا بوادي ثاني &quot; ولـه أنت شرايك يازايد
زايد طالعه ببلاهه وقال : نـعم ؟
فهد : سلامتك ... كمل رقااااد
زايد أبتسم وقال : لا صج .. شكنتوا تقولون ؟؟؟
نواف : اللي ماخذ عقلك
فهد كملهـا : يتهنـى بـه ....
زايد : أي ماخذ عقلي أي بطيييخ ..... المهم ,, تراني جاي يانواف علشان خاطرك بس .. ماراح أطووول شوي وطاالـع
نواف : أهم شي الوالد يشوفكم ويقعد معاكم شوي ....
فهد : وليش أبوك يبي يشوفنا يعني ؟؟!
نواف : الله يسلمك الوالدهـ عبالهـا ربعي للحيـن نفسهـم القبليــن وماسكه علي ربعك مصبنه وغيرهـ .... عاد لا شافكم أبوي يقدر يوصل لهـا أنكم تشرفون اللي مايتشرف .... وبالمرهـ يتعرف على ربع ولدهـ
فـهـد أستانس على كلام نواف قال : والله أنت اللي تشررررف صراحه ...
نواف : لي الشرف والله ,,,,

أنفتح باب الميلس ودش بو نــوااااف وأوقفوا شبابناً كلهم وأأخر من وقف زايد ..!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
نواف ببـتـسـامه عريضه : ياحيالله بو نــوووااف ..
بو نواف دش بأبتسامه : الله يحييك .....&quot; توقفت كلماته لما شاف زايد &quot;
نواف وهو يعرف أبوه بربعه : هذا فـهــد ... وهذا زااايد يايبـه اللي كلمتك عنهم
بو نواف مــنــصــدم وعيـنـه معانقـه وي زايييد مثل مازايد يطالعه بملامح ماتحمل أي تعبيييير
أنتبه على عمرهـ وماحب يحسس ولدهـ بالمعرفـه اللي بينه وبيـن زايد رغـم أنه من داااخل مصدووووم صدمـة مب طبيعييييييييييـه !!
أقترب من زايد اللي كان أقرب لـه وسلم عليــه وبعدهـا سلم على فــهـد
وأبـتــعــد عنهم وجلس على كرسي مجابلهم
بو نواف وهو يحاول يتحاشى يشوف زايد : حيالله ربع نواف ... شلونكم يبــه
الوحيد اللي رد هو فهد : بخير عمي ,, وأنت ؟
بو نواف : الحمدالله بخيييير ,,, &quot; طالع زايد وقال &quot; وأنت ؟ شلونك
زايد طالعه بحده يحاول يخففها وقال بأختصار : بخير
نواف لربعه : هذا أبووي ,,, وأظنكم تعرفونه مايحتاي أكلمكم عنهـ ... هو تااجر مثل ماتدرون وأأحسن أبو بعد
فهد ببتسامه طيبه : الله يخليـكم لبـعـض
بو نواف لفهد بتسائل : تشتغل ؟؟
فـهـد : قريب أن شالله ,,, بشتغل عند أبوي .. مكاني محفوظ مثل مايقولون .....
بو نواف هز راسه بتفهم وطالع زايد : وآنـت يازايد !؟
ماتدرون شكثر كرهـ أسمه لما نطق بـه فاايــز قال بنفس الملامح اللي ماتحمل أي تعبير : أشتغل بكيوتل ...
بو نواف : آهـا .. &quot; تعمد يقول &quot; ليش أبوك ماعندهـ شركه ؟؟!
كاااان رااح يقووووم لــه وينسى كل شي ويدوس ببطنــه ويطحن عظااامـه لمجرررد أنه جاب طاري أبوهـ وهو يتصنع الجـهـل بكل اللي سوااااهـ !! حقييير ونذل وراح يتم طول عمرهـ جذي
!! قال ببتسامه رسمهـا بالزور : لا ,, أبوي ماعندهـ شي أساساً علشان تكون عندهـ شركة .... وبــعــديـن هو مييييت من زمـــان .... &quot; يحط عينه بالضبط بعيـن فايز &quot; تقريباً من عشريييـن سنه ....
بو نواف أنصعق من كلام زاييد !!
شقــصــده من هالكلام ؟؟؟ شلوووون ميت من عشرريـن سنه !!! وهو حتى سنه ماكملهـا !!
قال وهو مازال يجاهد علشان يخفي اللي داخله : من عشرين سنه ؟؟ يعني ماشفته !!
زايد بثقه أكتسبهـا فجأه قال : لا ماشفته .. ولا أبي أشووووفــه بعد .. ولا يشرفني من الأساس أنـه أبوي.... لأنــه أبـوي تاجر ... وتاجر كبير بعد .... بس للأسف .. تاجر مخدرات !!
فهد ونواف أنصعقوا من جرائـة زايد وشلون قدر يقولهـا جدام بو نوااف وهو مافكر حتى يقولهـا جدامهم ...
بو نواف حس روحه بيختنق من كلام زايد اللي مب قادر يفسرهـ .... كمل كلامه زايد وقال : صراحه مادري شراح تقول عني .. ويمكن تمنع نواف من أنه يرافجني .... بس هذا أبوي وهذا أنــا .. ماأتشرف بـه ولا أأحب فكرة أنه حد يناديني بـ زايد سعوود ,,, وأذا وجودي مايشرفك ولا حتى رفجتي لولدك تشرفك ..... مستعد أقطع علاقتي فيــه من هاللحظـه
نواف نط بسرعه : يبـه زايد ريال والنعم فيييـه ,,, وصدقني أول ماشفته ماتوقعت كلش أنه يكون هو نفسـه زايد سعود اللي كانوا بعض شباب الجامعه يتكلمون عنه ويقولون أنه أبوهـ تاجر مخدرات .... ترى زايد اللي جداامك أأشررف من أبوهـ بألف مرهـ وماأظنـه نهائياً فكر يسلك طريييجــه .......
بو نـواف اللي مب قـادر يفهم شي وقال لزايد : بايـن أصلا أنــه أأحســن من أبوهـ تاجر المخدرات .... !! .. ومشالله علييك مبيـن أنك ماشي سييده وماعندك سوالف بطالـه مثـلـه..
زايد : الـحــمــدالله ....!!! &quot; رجع عادهـا من يديد بنبرة مب مفهومه نـهـائياً &quot; الحمدالله يا..عمــي !!!!!!!!!!!!

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
8


بـغـرفـتـهـا كانت منسدحه على ظهـرهـا وبالأخص فوق سريرهـا وعلى بطنهـا مستلقي فلافي اللي قاعد يحررك يدهـ بمحاولة فاشله منه أنـه يمـسـك الخييط اللي كانت تحركه وضحى جداامـه بخفــه وهي مبتســمـه بالخفيف
سـمـعـت ضربـات متتاليـه رسميـه على باب غرفتهـا وعرفت بسهولـه صاحبتهـا .. عقدت ملامحها وهي تقول : دشــي مـايـا !!
دشت مايــا بـبـتـسـامه وهي تقول : مـاما كلام .. قولي لـ وتحى تعـالي ... شـي ونت يو !!
وضحى بتملل : فـي حد تحت ؟؟
مايا : يس ... سستر مدام ,, أنــد ماما أوم خالد .. آنــد مداام سوهـآآ &quot; سهى &quot;
وضحى زفرت بضجر وهي تكلم نفسها : بس اللحيـن أبتدى المزاااد العلني عند أمي ,,, بتقعد تستعرضني جدامهم ... ! &quot; تكلم مايا &quot; زيييـن زيين قولي لهـا بتنزل اللحيـن ...
مايا هزت راسها بالأيجاب وطلعت مسكره البـاب وراهـا ..
قامت قعدت وخلت فلافي يقعد بحظنـها وهي تنفخ : آآآآآآآآآآآففف .. مادري متى بتبطل هالعاااادهـ ..!!!! اللحين بيلوعون جبدي بأسئلتهم ,,,,,&quot; تكلم فلافي &quot; حبيبي قوم شوي خل أنزل أشووفهم شيبون .. &quot; تمسكه وتخلي ويهـه يقابل ويها &quot; .. أذا طلعت السالفه مثل كل مرهـ .... بفشلهم لك ههه ... &quot; حطته على سريرهـا وقامت هي صوب كبتهـا &quot;
شافت شعرهـا بالمنظره مالت الكبت حست بعييز ,, ماودهـا تسوي شي ... فتحتــه وآبـتــدت تدور أي شي بيـن كومـة الثيـاب تقدر تكشخ فييـه وبعد دقايق أخـتـارت لهـا
لبسـتـهـم وهي تجييك على روحهـا بالمنظرهـ ,, كان شكلهـا آوكيـه وحلو ... ماتبي تحسسهم أنهـا متكشخه لهم .... خل يحسبونهـا نازلــه بلبسهـا العادي !!
جات بتمسك شعرهـا بس تذكرت أنهـا كانت تلاعب فلافي من شوي
راحت تغسل يدهـا بالماي والصابون .. رغم نظافـة فلافي ألا أنهـا تخاااف على عمرهـا ,, خاصه لما سمعت أنــه لو لاعبته ومسكت شعرهـا أحتمااال يحت كلــه ويتساقط
رجعت للمنظرهـ مشطت شعرهـا... وطلـعـت لهـا مشـباص صغير شكله كيوت ورفعت فيـه قذلتهـا لورى وخلت شعرهـا القصير مفتوح
شافت عمرهـا ,,, ودققت بملامحها وهي تقول : مالي خلق أحط لا كحل ولا قلوس !!! بنزل جذي .. عاجبهم عاجبهم مب عاجبهم بالطقاق ...
طلعت من غرفتهـا ونزلت الدري بخطوات موزونــه وأول ماوصلت تحت توجهت صوب الصاله اللي ينبعث منهـا صوت حررييم مختلط بصوت آمهـا
أول مادشت سكتوا كلهم ووحده منهم الظاهـر رفيجة أمها قالت ببتسامه عريضه زين ماأنشق حلجها : بسم الله ماشاءالله .. عرووووس ..
وضحى أبتسمت مجاملـه لهم وهي بينهـا وبيـن نفسهـا تتوعد باللي بتتجرأ وبتقول لهـا ودهـا تخطب ...
سلمت عليهم كلهم وقـعـدت بكرسي منفرد ,, بكل ثقـه ...
أم خالد قالت ببتسامه عريضه لأم وضحى : يأختي وين خاشتهـا هذي عنـا ,,, ماتورينـا الا اليــهــال ..؟.. ماكنت أدري أنه عندج بنت قمر جذي ..
أم وضحى نفخت عمرهـا من الونـاسـه وقالت : شسوي ,, الـبـنـت تستحي شوي ... كله بدارهـا أو ببيت رفيجتهـا ....
سـهـى تطالع وضحى وتقول : مشالله عليـهـا ... كم عمرج ياحلوه ,,؟
وضحى بغرور بان بملامحها : توني داشـه الـ19 ..
سهى وام خالد بصوت واحد : العمر كله يـارب ...
آم سعيد &quot; أخت أم وضحى &quot; : من مساعه وأحنا ماعندنا طاري غيرج ياوضــحــى ,,
وضحى ببتسامه عابره : آن شالله خير ؟؟؟
نطت سهـى : شدعوه ياحافظ ,, بنكون أنحش فيج مثلا .... بس صراحه ياوضحى عـتـبـانيـن عليج ؟؟ كذا مرهـ أمج تجيـنـا ومانشوفج معاهـا ....
وضحى مازالت محافظه على أبتسامتهـا رغم أنهـا متملله من قعدتهم : ماأحب أطلع من البيـت وايد
أم سعيد : عليـنـا ,,؟؟.. كل ماسألت أمج عنج قالت لي يأأما بالسوق ,, ولـه ببيت رفيجتهـا ... ولـه طالعه تتمشـى ....!!! عنبو ماتقريـن بالبيت وتخلينا نشوفج هههههـ
وضحى عطت خالتهـا نظرة مافهمت معناهـا وصدت عنهـا ...&quot; تستفزززززززززززززز هي ويـا هالـعرس اللي لابستـه &quot;

كـمـلـت السوالف بينهم وأغلبها مــدح بجمــال وضــحــى ,, وآم سعيد كل شوي دااشـه عرض وقاطه نغزهـ ووضحى حاقرتهـا من قلب
ولما شافت سوالفهم أبـتـدت حش بخلق الله قامت وأستأذنت منهم وهي تسمع عبارة من سهى وأم خالد &quot; الله معااج يمه , الله يحفففظج &quot;
ركبت الدري وهي بتنفجرر من خالتهـا النحييسـه هذي ,,, شغالـه نغزاااااات ,, يعني ألا تطييح سوقهـا جداام سهى وأم خالد علشـان تضمن أنـه وضحى لسعيدوووهـ ولدهـا
&quot; مابقـى ألا أخذذ ولــــدهـا الخبببل ,, وتصيير هي يــدة عيالي وسـعـيد أبووهم ... مالت بس !! .... زيـن مني مستحملتهـا خالـه ... بعد ألزق فيهـا زووود &quot;
دشت جناحهـا ورضخت الـبـاب بقوهـ ,, وسيده لغرفتهـا ...
وقفت جدام المنظره وسحبت المشباص اللي كانت رافعه به قذلتهـا وحذفته ع التسريحـه مررت يدهـا بعشوائيـه بيـن خصل شعرهـا وخلته يتناثر على ويهـا
أبـعـدت الخصل اللي جات على عيونهـا ,, وراحت حذفت روحها على السرير .... وهـي تسترجع كلمات المدح اللي سمعتهـا من شوي وتقريباً أعتادت أذنهـا على هالكلام
تنهدت وهي تقول &quot; ياليتني بس أسمع هالكلام منج يايمـه ! &quot;
رفعت روحها وجات بتقوم للغرفـه الثانيـه اللي تعتبرهـا وضحى عالمها الخاص ... لكن صوت جوالهـا اللي يعلن أستقبال مسج وقفهـا

كيف حاله ؟
قلبك اللي قاطع بقوه وصاله
مو مهم عندي ترد !
الأهم تقرا الرساله ~

بدون لا تحس حسـت بشوق كبير أقتحم قلبـهـا .. الرسالـه من راشد ,,,, صار لها فترة طويله ماكلمته وعمرهـا ماقطعته هالشكــل ..... طول هالفتره اللي راحت تحس بفرااغ مـحــد كلف عمرهـ وحاول يمليــه ,,
فــراغ كان بالأول رااشد ماليييــه !! ومن أبتـدت تصدهـ وتكــابر صار مـهـجــور ومع كل دقيقه وثانيـه يتسـع ويكــبــر ... لحد ماأبـتــدت تحس أنهـا عايشـه بفراااغ !!
ماكانت عارفـه شتسوي .. ترد عليـه بمسج ثانـي ؟! ولــه تمسح المسج وتحاول تتقاضـى عنـه .. أو .....
ماقدرت تكمل تفكير لأنـه الجوال أبـتـدى يرن بيـن أناملهـا و&quot; رشودي يتصل بك &quot; ....
تمت تطالع أسمـه .... وتحاول توصل لنتجيــه ..!
عقلهـا وقلبهـا بـصـراع ...تــرد ... ولـــه مـاتــرد ,,,؟! .. فترة طويلـه عاشتهـا بدونه ,, وشستفادت ؟ ولا شي !!! مافادهـا حقراانــه ألا تملل ووحدهـ وفراغ كبييييررررر مب قــادرهـ تسدهـ بأي طريقـه !!
حركت صبعهـا صوب الزر الأخضــر علشان تـرد ,,, لـكـن اللي صــار من أربـع شهــور دااهـــم مخيلتهـا وخلاهـا تضغط ع الزر الأحمر بسرعه وتغمض عيونهـا مع توقف الرنيــن
&quot; آسـفه يا راشد ,,!! ماأقدر ,,&quot;
حطت جوالهـا آحذاهـا وهي تحس بضيقـه كبيره ... لآنـهـا مب قادرهـ ترجع توثق فيـه مثل قــبـــل .. ولا قادره تسمع صوته او تتعامل معاهـ وكأنه ماصار شي
راحت غرفتهـا الثانيـه اللي بهـا رسوماتهـا ,,,
شـالـت الـغــطـى اللي على صورة راشــد ودققت بملامحه ... ومررت يدهـا على تفاصيل ويهـا ....
سمعت صوت بعقلهـا يقول &quot; لآزم تتخلصييـن من كل شي يذكرج فييــه !! .. لآزم &quot;
دورت على أقـرب مـحـايـه ,, وآبــتــدت تمـحـي ملامحـه تدريجـياً لحد ماتعبت يدهـا .... وحست أنـهـا ماراح تقدر تمحيهـا أصلا .. وبنفس الوقت ماتبي تحذفهـا ...
شـالتـهـا وحطتهـا ورى كومـة من اللوحات اللي كانت راسمتهم من قبل وحاطتهم بزاويـة من الغرفـه ,,,, وهي تقول : جذي ... ماراح تكون بويهـي كل مادخلت هني ....
راحت صوب البلكونـه تحاول تشم هـوى ,,, بــدل هالضييقـه اللي أحتلت صدرهـا ......
.
.



كـانـت قـاعـده بالصالـه بعد مـا تلاشـت نوبـة الرعب اللي صادتهـا ... رغم أنه أحراجهـا مازال طاغي عليهـأ وصابغ خدودهـا باللون الأحــمــر ..
طرى بـبـالـها غـانم .. رااح يعصبببب من قلب لما يشوف حالة بطبطتـه اللي أنشلخت من جدااام وشلخ قوي بعد وواضح كوضوح الـشمـس .. وآكيد ماننسـى أنـه ليـتـاتهـا اللي جداام تكسروا وصاروا بخبر كان
نوره بصوت واطي : شيفكني اللحيـن منه !!.. أقوم أندعس بداري أبرك لي .... مافيني على صرااخه وحنتــه ,, شكلــه بيذبحني !!! &quot; تتنهد &quot; أشوهـ آني الكبيره !!
شالت نفسهـا وركبت الدري لحد ماوصلت دارهـا سكرتهـا وقفلتهـا بعد ....
مرت من صوب المنظرهـ شافت نفسـهـا بالمنظرهـ خدودهـا كانت حمرهـ من قــلــب .. وويهـا كله أحمر أصلا !
تذكرت شكله اللي كان يطالعهـا وبأستغراب ...... رجف قلبهـأ وتسارعت نبضاته : يااااررربي ,, وأنـا هذي حالتي مع ربع نويييف .... مرهـ مع اللي بالميلس واللحيـن مع هذا .. شبيقولون عني اللحيــن ,,,,, أبصم بالعشره أأنـه كان يتحمد ربــــه ع نعمة العقل !!! هذا أذا ماأنفجرر ضحك لما دش الميلس ,, &quot; بتفكير &quot; معقولـة يقول لنواف عني ؟؟.. لا لا ماأظــن ....&quot; بأحرااج &quot; ياااااااااااالللللله واللله فشييييييييييييييلللللللــه .....
أأبي حد أفضفض لــه ...... سلــوى ,, خل أأفضفض لـهـا ... ع الأقل مابتمصخرني مثل وضحــى .. مافيني ع الطنازهـ أنـا ..
خذت جوالهـا وأتصلت على سلوى اللي شوي وردت : هـلا وغلا
نوره بأحرااج : سلوووهـ .. لحقققققققققي عليييي
سلوى بتسائل ممتزج بلقافتها : خير شصااير ...
نوره : من شوي كنت أجرررب بطبطـة غنوووم .. وخبرج كبيررره البطبطـه وحالتي حاله معاهـا .... طلعت فيهـا الحووش جان يطلع بويهي واحد من ربع نواااف
سلوى بصدمة : حلللللللللللللللللللللللللللفييي ؟
نوره تكمل : موو بس جذي ,,, من الفشله زدت السرعه بدون قصد وصفقققت بالطووووووفــه .... سلووووى والله مفتشله وأأحس الأكسجيين ناقص بالمكاان
سلوى ميته ضحك : هههههههه قسماً بالله أنج خببلــه ..
نوره : شسوووووي اللحيــن ؟
سلوى : ولا شي ,, أخذي الموضوع ببسااطــه .... ولا كبرتي قولي لعيالج عن هالذكرى الحلوهـ ..
نوره رفعت واحد من حواجبهـا .. : أأأحرررررر ماعندي أبرد ماعندج !! ... أنـا خووفي يقول لنواااف .. وساعتهـا شيفكني منه ....
سلوى : بذمتج يعني شبيقول لــه ,,, هلوو نوااف تراني شفت أختك بالحوش ع البطبطـه ؟؟؟... بالعقل يعني مستحيييل .... وصراحـه صراااحـه ماعند أمه سالفـه لو يقول لــه ,,
نوره بأحراج : والله فشلللللللــه ,, هذي ثاني مرهـ يصيدني موقف مع ربع نواافووهـ
سلوى بسخرريـه وطناازهـ : ليش المرهـ الأول شــنـهـي ؟ لا يكون دعمتيـه وتنثرت أغراضج ولقطهـم لج ...!
نوره : وااايد متأثره بالأفلام ترااج ,,, أول مرهـ ماشفته ولا شافنـي .. كان بالميلس جيت بدش تنحنح ...... واللحيـن مع هذا
سلوى : ههههههههههههه عاادي ماعليج .. الدنيا حلوهـ ,,
نوره : أحسـه كان يطالعني ويقول ,, يالله ! للحيـن في ناااس خبببله جذي ..
سلوى ماتت ضحك : هههههههههههههههههههههههـ ,, نوير .. تراج مسويـه منهـا قصــه .... خلاص واحد من ربع أخوج جافج بمنظر غبي !!! خلاص أنـســي ... داام نوافوهـ أخووج واحد أجتماعي .... عيل أبشري بمواقف أكثر من جذي
نوره بصوت هادي : بس مفتشله منه ؟
سلوى : ووي ! مفتشله من أخووووج ,,؟ صج ماعندج سالفـه
نوره بأنفعال : موووو من أخوي ويا ويهج ... أقصد رفييج أخوي ..&quot; توطي صوتهـا بتسائل &quot; تتوقعيـن شبيقول عني !!
سلوى : ولييييش مهتمه هالكثر فـ رايـه فيييج ,,, لا يكون مزيووون وعلقج &quot; صكتهـا ضحك &quot;
نوره بتنرفز : ترااج مليييغــه ,, آي مزيوون وأي بطيييخ .. متفرغه أنـا أقززز فييــه ,,,, ساعتهـا كنت لاهيــه بالصاروخ اللي راكبتـه وشلون أوقفـه ..
سلوى ميته ضحك : ههههههههههههههههههـ نوررري والله أأحبببج وأأحب غباائج ...
نوره عصبت : تدرين أنا الغلطاانه اللي دااقـه لج ,, لو متصله على وضووح أأبــررركـ لي ... أتحمللل طنازتهـا ومصخرتهـا فيني ولا تعليقاتج الغبيـه ....
سلوى ماردت كانت غرقانه ضحك
نوره صرخت بعصبيه : شلللي يضحك اللحيييــن ...
سلوى : هههههههههه وقسماً بالله أنج نكتـه ... مادري بس ..هههههههههههههههههههههههههه
نوره عصبت وسكرت بويهـا ..: ماالت بس .. أكلمهـأ وهي تضحك ..... أبي أعرف شلللي يضحك اللحيـن ..؟ يعللللللللللللللج ياسلوى بموقف أأخس مني علشان تعرفيـن أنه الله حق ..
.
.

ع الـسـاعه 7 أسـتـأذنوا زايد وفـهـد من نواف وطلـعـوا ..

عند سيايرهم قـال فـهـد لزايد بفضول : زيود أذا مافيهـا لقافـه يعني ... أنـت من صجك تكره أبوك هالكثر !!!
زايد وهو متجهه لسيارته ويقول : يعني وااحد أبوهـ مثل أبوي .. على شنو أحبـه ولـه أفتخر فييــه ..!!.. طبـعـاً أكرهـ وكرررهـ تعدى حدود خيالك بعد
فهد بغرابـه : بس أخبر لما توفـى ,,, كنت متضايق وبالزور تتكلم .....
زايد طالعه وهو يقول : فـهـد ...! في أشيـاء وايد بحياتي أنت ماتعرفهـا .. فلا تربط ضيقتي ذاك اليوم بـمــوووتـه ؟
فـهـد : زيـن خلـنـا من هالـسـالـفـه ,, لما عزمـتــك قبلهـا بيوم ... أعتذرت مني بحجـة أنـه أبووك توهـ طالع من الســجــن وتبي تقعد معاهـ ..؟؟ شتفسر معـنـى كلامك !
زايد سكت شوي بعدهـا قال وبكل جمود وثقه : الـوالدهـ أصرت علي أأجي البيت علشان .. &quot; بستهزاء &quot; أقــعــد مـعـاهـ .... وأظنك عارف غلاتهـا عندي وماأقدر أرد لهـا طلب !! ودامهـا طلبت مني أرجع علشان الوالد رااح أرجــع .. ومستعد أقـعـد معاهـ وأسولف ولا وأضحك بعد ... بس علشان خاطر عيونهـا ..
فـهـد بتفهم : غــرريب آنـت ياريال ...! &quot; بفضول أكثر &quot; يعني ناوي تفهمني أنـه لما مات ماتضايقت ولا أثرت فيك موتـه
زايد بلـع ريجـه وأبتلـع مع ريجـه غصـه كانت بطريجـهـا للخروج : كــان يووم عيييد يوم مات .... ع الأقل أخذ وياهـ فضييحـتــه .. وأزااح عني شووويه من سمعته الزفتــه .....
فهد كان منصدم من كلام زايد .. طول هالفتره كان يحس أنه زاييد يحب أبوهـ ... لكن كلام زايد الواثق ... يأكد عكس كل اللي كان حاس فيــه : شكلي يبيلي أأأعييد دراسستك ياشيخ!! لآني أكتشفت بهلـ لحظة أني مب فاااهـمـــك كلللللللللش
زايد بضحكه قصيره جدا : ههه ! ... ولا عمرك راح تفهمـنــي &quot; يأشر لـه بيدهـ &quot; سلام
ركب سيارته وهو حااس بغصــه بتذبحـه وقفـت لــه ببلعوومــه ولا يمكن أنـهـ يقدر يبتلعهـا من يديد.. حررك بعد ماألقـى نظره على فـهـد اللي ركب سيــارته هو بـعـد وأبـتــعد عن هالبيـــت
وأول ماأبــتــعــد عن بيت فــايــز ... تدحرجت دمـعــه شفـافـه على خــدهـ ولو أمعنتوا النظر فيـهـا راااح تشوفون أأهــواااااال من الأحزااان اللي تارسـه قلب شااب ماتعدى الـ 24 سـنــه
بصوت وااطي هـادي متألم : سامحني يبــــه ...!
تـكـررت ببالـه كل الكلمات اللي قالـهـا بحق أبوهـ ,, آو حتى الحقيييير فـايز وولدهـ قالوهـا .... سيوف أخترقت صدرهـ وببطئ شديد تتحرك دااخلـه .... وتمززق بكل وحشيييـه نفسيييتــه الممزقـه !!

&quot; ترى زايد اللي جداامك أأشررف من أبوهـ بألف مرهـ وماأظنـه نهائياً فكر يسلك طريييجــه &quot;

&quot; لا ماشفته .. ولا أبي أشووووفــه بعد .. ولا يشرفني من الأساس أنـه أبوي.... لأنــه أبـوي تاجر ... وتاجر كبير بعد .... بس للأسف .. تاجر مخدرات !! &quot;

&quot; بايـن أصلا أنــه أأحســن من أبوهـ تاجر المخدرات .... !! .. ومشالله علييك مبيـن أنك ماشي سييده وماعندك سوالف بطالـه مثـلـه &quot;

&quot; لا ,, أبوي ماعندهـ شي أساساً علشان تكون عندهـ شركة .... وبــعــديـن هو مييييت من زمـــان .... تقريباً من عشريييـن سنه &quot;

&quot; الحمدالله يا..عمــي !!!!!!!!!!!! &quot;

&quot; كــان يووم عيييد يوم مات &quot;

ضرب السكان بقوه وخدهـ غريق ببحر دموعـه وهو يقول بصوت وااطي جداً أقررب للهمس : آآآآآآآآآآآآآآآآآخ ياييييييييييييييبــه ..!
توجه لبيـت لأنه أساساً يحس روحه مب قادر يسوق .. طول الطريج وخدهـ مانشــف ...تأنيب ضميير لأنـه قال اللي قـالـه وبنفس الوقت قــهــر لأنه سمح لفايز يتطاول على أبوهـ وهو قاعـد ويسمع بدون مايرد !
عيـل أبوهـ تاااجر مـخـدارت وفايز التاجر المحترم ! .....
بطريقـه سريـعـة صفط سيارته ببيـتــه حتى صوت التاير وهو يحتك بالأرض أسمعـه أخر بيت يالفريج
نزل وسكر البـاب .. مسح دمـوعـه وهو يتـمـنـى ويـتـمـنـى ويـتـمـنـى آنـه مايمر على آمــه .. ولا تشوفـه بهلـ منظر لأنـه مايقدر يواصل تمثييييييل
كـــفــــــآآيـــــــه تــمــثـــــــيل وجذب لليوم !
دخل البيت وسكر الباب وراهـ وهو يشم ريحـة آكل .. عرف أنهـا بالمطبــخ تسوي الـعـشـى ...
زادت خطواته ركب الدري بخطوات وسيـعـه وراح لغرفتـه ,,, سكرهـا عليـه بكل قوتـه وقفلــها
مـقـهــور ,, وميييييييت قــهــــر بــعــد ... ومحد يقدر يوصف شعـورهـ بـهاللحــظــه ...
دموعه تذرف ومب قادر يوقف أنهـمـارهـا .. لأسباب واايد وأولهـا الكلام اللي أجبر نفسـه يقولـه جداام ولـد الـ &quot; ..... &quot; فـايــز ......
فصخ غترته وحذفهـا بأهمـال وهو مب مهتم ويـن حذفـهـا من الأسـاس ... فتح أزرت ثوبـه اللي عند الرقبـه علشان يتنفس ...
حاس روحه مختنــــــــــق..
حـــاس بـقـهــر وآآلـــم فضيييييع محتليـن قلبـــه ...
ومب قـادر يتخلص منهم
آبـوه آنـهـان اليــووم وكـان هو شريك بهلـ مهـانــه ..
كلام زايف ومغلف بالجذب أنـقــال عن أبــوهـ وللاسف أنـه شــآآرك فيـــه
مسك راسـه بألـــم ,, وهو يغمض عيـنـه بألم أكبر
حاسـه بـه راح ينفجر من كثر مايحشيـه أفكــار وذكريات سودهـ ومرهـ
.
.

أول ماطلـعـوا زايـد ونواف من عـنـده اللي أصلا ماطولوا ..
قـام نواف ولحق أبوهـ اللي من سكروا الباب وراهم شال روحه ودش دااخــل
نواف وهو يمشي ورى أبوه : هذاك شفتهم ؟ شرايك فيــهــم ....
بو نواف بجديـه يخفي وراهـا أشياء وأشياء : زايد رفيجك هذا من متى تعرفه ؟
نواف تضايق لما فتح له موضوع زايد قال يجاريه : قايل لك من بعد الهوشـه ... ليش ؟
بو نواف رد على سؤال ولدهـ بسؤال .. وهـو يلتفت عليـه : وشتعرف عنه غيير اللي قاله لي ؟
نواف بـجـديـه بـآنـت بأسلوبـه : يبه شوف .. آآنا عارف بالضبط شقصدك من كل هالأسئله .. الريال معاشره وأعرفه عــدل !!! مــب نفس أبووووهـ ,, ومب شرط لو أبوهـ واااطي يكون هو أوطى منه !
بو نواف بنفس الجديه : تراك صكييت راسي أعرفه وأعرفه ... ؟!!! شقالكم عن سالفـة أبوهـ غير اللي قالـه لي ؟؟
نواف يزفر : أساساً زايد مايتكلم بهلـ موضوع نهـائياً,, كلـنـا عرفنـا من نفسنــا !!!
بو نواف بتشكيك: وأنت مصدق اللي قاله بالميلس ..
نواف بستغراب : وليش ماأصدقه ؟؟ قصدك كلامه أنه يكرهـ أبووه ,,,؟ آآكييد مصدقـه .. وعاذرهـ بعد وماأظـن في حد يفكر يلـومــه !! ... لأني لو حطيت نفسي مكــانه وأبوي بدنائة أبوهـ مستحيل أحبـه وله حتى أبين لناس حبي لــه .. لآنه أساساً مايستحق هالحب !!! ولأنـه اللي يسوي سوات أبوهـ أبصم بالـعــشرررهـ ماعـنـدة قلب
بو نواف أنخطف لونه من كلام ولدهـ قال : شوف .. ماراح أقول لك أقطع صداقتك فيــه ... بس خذ حذرك منه ,, ولا تأمنه على شي ..... تراك ماتعرف شللي بنفســه
نواف بتملل من كلام أبوه : آن شالله ..
بو نواف قال وهو يصرفه : روح جيب لي قلاص ماي .. آحس ريجي نشف
نواف هز راسـه بطاعه : أن شالله ...
ترك لـه الصاله وراح يجيب الماي على حسب طلب أبوهـ
وخـله أبوهـ فدوامـه مب عارف شلون بيطلع منهـا ...
اللي قالـه زايد .. يشير ألى شي واااحد .. شي وااااحد بس مافي غيرهـ
أنــه اللي خطط لــه بو نــواف صـــار .... قــدر يختــم أنتـقــامـه اللي أقترفتـه يدهـ من 20 ســنــه بكرهـ زايد لأبوهـ ..
حــاس بشي يدور بصدرهـ .. مب قادر يفسرهـ
هو تأنيب ضمير !
أو فرحه بأنـه قدر يحقق اللي طمح لـه ....؟
بس مها عمرهـا مابيـنت لـه أنـه زايد يكرهـ أبوه ؟؟؟
أصلا شلون بتبيـن لـه وهي تدري أنه هالشي راح يفرحــه .... وفوق هذا كلـه هو قاطعهم من 5 سنين ولا حتى لمحهم من بعيد !!
قـدر يتعرف على زايد من ملامح ويهـا اللي ماتغيرت .. وشبهه لسعود بـعد ....
&quot; أنـا لآزم أأعرف كل شي .... ياخوفي أنــه كل كلامه لي جذب بجذب !!!... بــاجر يصير خيييير ....راح أعرف شلون أتأكد من اللي قـالـه &quot;
جاف نواف جاي صوبـه بقلاص الماي .. خذاهـ وشربـه دفعه وحدهـ بدون لا ياخذ نفس بـعــد
وعطــى القلاص لنواف وهو رايح فوق لدارهـ ... ومسكر وراهـ البــاب يكمل تفكيير بالمصييبــه اللي شافهـا من شوي تحت
,
,
,

وصلـتـهـم لـعـنـد باب البيت بعد ماسلمت عليهم ولما شافت كل وحدهـ ركبت سيارتهـا وتوكـلـت دشت دااخل وهي شوي وتموت من الفرحـه ....
دخلت الصاله وسكرت وراهـا البـاب وبخطوات سريعه راحت فوق لغرفــة بنتـهـا ... فتحت باب الجناح ودشت وهي تنادي عليـهـا ,,,
دقايق وطلعت لـهـا وضحى اللي بايـنه عليـهـا علامات الـضـجر : نـعم يمه ,,؟
أم وضحى بفرحه : مبروووك ....
وضحى رفعت وحده من حواجبـهـا وبتسائل : على شــنــو ؟؟
أم وضحى : شافتج أم خالد وعجبتيـهـا .. فخطبتج لولدهـا ... ووافقـت ..
وضحى بققت عيونهـا : خيرررر !!
أم وضحى : اللي سمـعتيـه ,, صراحه آم خالد مافيـه أحسن منـهـا ... وقالت لي بما أنـه آحنا موافقيــن راح يجون بعد يوميـن أو ثلاث ويخطبون رسمي
وضحى بسرعه : لحظة لحظة لحظة !!! من قال لج أأنــي موافقـه ؟
أم وضحى : وليش بترفضيييـن خالد ؟؟ ولـدهـا ولا كل الريـايــل ... وصراحه أأبييج تاخذيـنــه .. بيعيشج أأحسن عيشــه ويمكن بعد أحسـن من عـ....
قاطعتهـا وضحى وهي تقول بعصبيه : لا يمه سمحيلي زوااج ماني متزووجـه ... وكلمي المرهـ قولي لـهـا ماعندنا بنات لزوااااج
أم وضحى تلاشت أبتسامتهـا : شنو ماعندنا بنات لزواج ؟؟ تبيـن تعنسيييـن وتطيحيـن بجبدي !!!
وضحى بتملل: ياااااللله .. يمه فهميني أنـا وحدهـ ماابي أتزووج وأذا وقف نصيبي بعد معرس الغفله هذا .. أنـا بتحمل المسؤوليــه
أم وضحى تتخصر : وليش ماتبيـن تتزوجيـنـه ؟؟ ولد أم خالد عن عشريـن ريـال .. وبيعيشج عيشـه أحسـن من عيشتج هني بمليون مرررهـ .. &quot; تتكتف &quot; ولـه أن شالله للحيـن عندج أمل براااشد وقاعده تنطريـنـه ؟؟
وضحى : وشجاااب طاااريـه اللحييــن ..!! راااشد تزوووج وخلصنا
أم وضحى : داامج تدريـن أنه تزوج وخلصنا .. فشيليـه من بالج ... ولا تعلقين روحج فيييييــه .. لأنـه حتى لو تقدم لج أبوج ماهو بموافق ,,,, فكري بخالد عدل لآنج ماراح تحصليـن آحسـن منه
وضحى : فكرت وماأبيــه !! &quot; تتكتف وتقول بعناد &quot; خلاص !؟
أم وضحى بجديـه وحزم : لا مب خلاص .. أنـا عطيت المرهـ كلمــه وماأبي أطلع بعينهـا صغييرهـ .... شبتقول عني ؟ بنتـهـا تمشيهـا على هـواهـا ؟؟؟
وضحى : أشوفج ماأهتميـتي لكلام النـاس لما سافرتي وخليتيني بروحي بالبيــت
أم وضحى : والله ذااك موضوع غير وموضوعنا اللحيـن غيييير ... شغل الـعـنـاد وكلام الـيـهـال مب علي ..... بكلم أبوج ومتأكدهـ بوافق .. وحتى أنتي راح تواافقييييــن !
وضحى عصبـت وتنرفزت : يعني بتجبرييـنـي ؟؟؟
أم وضحى : آآيــه آجبرج ,,, آآنـا آدرى بمصلحتج ...... واايد خليتج على هوااج أنــا ,,,, لا وصلت السالفـه أنج تفرطيـن بوااحد مثل خالد شاريج ماراح أأسـكـت وأعدي لج
وضحى زادت حدة عصبيتهـا : ولا آنــا رااح آسكت وأعديهـا وأخلييج أنتي تتحكمييـن بحياااتــي ... خووش والله !! طول هالفتره ماااتدريـن عن هوى دااارري واللحيــن لما جات عيوز قرييح هذي تبيني لولدهـا صرتي مهتمه بمستقبلي وحـيـاتـــي .....!!!
أم وضحى عصبت من اسلوب وضحى قالت بعد ماأقتربت منهـا : لا تعليـن صوتج علي ,, آنـا آآمـــــج !!
وضحى : وخير ياطير آمي ... !! ماتصيريـن أمي ألا بهلـ مواااقف ..... ولما أحتااجج تتخليـن عن دووررررج ...؟؟ قبل لا تفرضيـن رايج المحترم علي أخذي رايي ماني يــااااهـل ولـه بزرر علشان تفرضيـن علي شي ماأبيــه ..أأعرررف مصلحتي أأكثر منج يكون بعلمج
أم وضحى تنرفزت قالت بعنـاد : دام هذا كلامج .... خالد بتتزوجيـنـه .. رضيتي ولـه مارضيتي أنـا عطيت المرهـ كلمه وماني رادهـ عنـهــا ....
وضحى تتخصر وببتسامه ساخرهـ متشبعه بغرورهـا وعصبيتهـا : سويـهـا يا.. يـمــه .... وشوفي شراح أسوي .. &quot; بسخريـه &quot; ألا أذا كنتي خاايفـه على مستواج الأجتمااعي جداام فلانه وعلانــه فأكيييد راح تفكريـن مليون مرهـ قبل لا تخطيييـن هالخطووهـ .. &quot; بحزم وأصرار وعناد &quot; زواج ماني مـتــزووجــه !!!! وهالخالد اللي مادري من ويـن طلع لي خليـه بحظـن أمه ماأأبيـــه ....
كان بقلبهـا كلام وايد بتقولـه بس الكلمات توقفـت مع السطــار القوي اللي جالـهـا : هالســطـــاار علشان تشوفيـن من قاعدهـ تكلميـن جدااامج ,, وأذا فيج خيييرر ياوضيييح سوي اللي قلتي عليييـه والله لا تلوميـن الا نفسج ..... وآآنـا اللحيـن رايحـه أكلم أبوج وبعد يوميـن بيجون وبيخطـبونج وغصباً عليج بترضييــن ....تساهلت معاج وااييييد آآنـا ..
تـحـركت خطوات أم وضحى بتطلع من الغرفه لحقتهـا وضحى وهي تصرخ بغضب عااااالي : والللللله ماني متزووووجــه تسمعييـن يمه ...!! مابتزووجــه ......وحااولي تجبريني ... والللللللللللله ماأسكت
دشـت ورضخت الـبــاب بـقــووه وهي متنرفزهـ ومعصبـه بس ماصاحت رغم أنه الكف يـعـور ..... صرخت : لييييييييييش تحاوليـن تخليني أكرههههج بأي طريييييييييقــه !!
صوت رنيـن جوالـهـا صــدح بالـجـــو وخيييم ع المــكــان ,,, وبدون ماتكلف روحهـا وتشوف الرقم عرفت أنـه راشد من النغــمـه اللي حاطتهـا خصيصاً لـه
راحت بسرعه وردت عليـه بدون تفكير .. فهاللحظـه كـانت خطواتهـا تتحرك بـ أوامر قلبـهـا .. مب بعقلهـا !!.... سمعت صوته يقول بسرعه بأسلوب عـتــب : واللله ماعندج قلللللللللللب ,,!
وضحى بتألم وهي حاسه روحها بتنفجر صياح لما سمعت صوته : رااشد بيزوجونـي ...
راشد فز : نــعــم ؟؟؟
وضحى ذرف دموعهـا : رااشد أأكررره آآمي ,,, آآكررررهـا ,, تدور اللي يغثني وتسويييــه ....
راشد : شـنـو بتزوجج ؟؟! وحده وحده علي ....
وضحى تصرخ : خطبتني منهـا رفيجتهـا عيوز قرييح هذي لولدهـا ولما رفضته رااحت تكلم أأبووووي وآآدري بــه رااح يوافق لما يدري بـه ولد عزززز ومستواهـ من مستوانـا وأعـلـى ......
راشد : آآنـا جايج اللحيـن
وضحى : بتجي شبتسوي ...!!!!
راشد : بخطبج من يديد ....
وضحى : تستهبببببببببل !؟؟... ماراح يرضى فيك أبوي أفهم ..!!!... وتوهـا أمي قايلتهـا بويهي ماراح يرضــى ,,
راشد بأنفعال : عيييل شسوي ,,,؟
وضحى : شدراني ,, بس آنـا ماراح أسـكــت .... والله مابسكت ياراشد .. ماراح أتزووج يعني ماراح أتزوووج واللي بيسوونـه خل يسوونـه .... حتى لو أطلع جداام العفنه أأمــه وأأقول لـهـا ولدج مانبيييه
راشد يحاول يهديـهـا : آآنـتــي آهــدي اللحيــن ,, والله خبصتيني معااااج ...
وضحى قعدت تصييح وقالت بسرعه : راشد سكر بروح أأكلللم أبوي ...
راشد بتردد : بس ردي أتصلي ..
وضحى : يصير خير
سكرت بويهـا وطلعت من غرفتهـا وهـي هايـجــه وتوجهـت لغرفـة أمهـا وأبوهـا مالقتهم موجوديـن ... تمت تدور عليهم بالطابق اللي فوق لحد مالقتهم قاعديــن بالـصـاله &quot;اللي فوق طبعاً&quot;
أول مالمحتهـا آمهـا قالت لأبو وضحى : كاهي بنتك جاات ,, تفاهم معاهـا ...
وضحى أقتربت منهم وقالت موجهه الكلام لأبوهـ : يبـه شـنـو يعني بتغصبـوني ؟؟.. ماأبي أتزوووج ليش مب راضيـن تفهمون ,,
بو وضحى بجديه : آمج تقول أنج رافضـه الزواج علشان راشد ,,؟
وضحى بأنفعال ودموعهـا على خدهـا : شدخل هذا بالموضوع ,,, أأبي أعرف !!!... آمي تتوهم أشياء وتصدقـهـا ..
أم وضحى تحط يدها على قلبها : آآنــا ؟؟؟.. آآنـا أتوهممم .... بنتي وأعررفج عدل وأعرف أطباعج .. من يوووم مارفض أبوج راشد وأنـتي كل ماتقدم لج واحد رفضتيـه ؟ ليـن متى يعني !!!!
وضحى : وآآنتــي شحااارررق دمــــــج وفااااقع مرارتتــــج ,,, قااعدهـ على قلبببج أأنــا ..؟؟
صرخ فيهـا أبوهـا بحده : وضــحـــى ,,,,!! آنتـبـهـي لكلامج ..
وضحى بصياح : حراام عليكم والله .... طووول عمري وأنتوا ماتدرون عن هو دااررري .. واللحيـن يجي وااحد مادري من وييـن طلع لي وتزوجوني أيـاهـ ؟؟؟ لهدرجة وجودي مثقل عليكم ....
بو وضحى بنفس نبرة الجديه : تـعـالي قـعـدي .. خل نتفاهم
وضحى : هالموضوع ماأبي أتفاهم فيـه ... ماأبي أتزووووج !!
بو وضحى : أنتي تعالي قعدي ومايصير خاطرج ألا طيب ..
ترددت بالبدايـه بس بعدهـا راحت وقعـدت أحذى أبوهـا اللي حظنـهـا بدورهـ وهي ماصدقت يحظنهـا وأنفجرت صيااح : والله ماأبي أتزووج ,, مااااابي ...
بو وضحى بعد ماطبع بوسـه على راسـهـا بالخفيف : خلاص مابتتزوجيــن ,,
نقزت أم وضحى : نـــعـــم ؟؟... شنو مابتتزووج ,,, تبي تمشي كلمت بزر علينـا ؟؟
بو وضحى : خلاص البنت ماتبيــه ,, لا تضغطيـن عليهـا أنتي ...
أم وضحى : آآيـه أقعد تكلم جدامهـا جذي ,,!! قـو راسهـا علي ,,,, بنفسهـا بدون شي ولسـانهـا يبيلـه قصص
بو وضحى : خلاص نصيبـهـا مب مع خــالــد .... الله يعوضهـا بغيرهـ
أم وضحى : وآنـا شقول للمرهـ ؟؟ سامحيني فديتج بنتي ماتبي ولللدج وشالت البيـت على راسهـا ..لما درت بخطبتج ؟؟؟؟
وضحى نقزت : والله مشكلتج .... محد قال لج عطيهـا كلمة بدون ماتخذيـن رايي
أم وضحى قامت وقفت منقهره وقالت : شوفي ياوضيييح.... أذا ماخذيتي خالد لسـانـي ماأبيـه يطب بلسانج
وضحى : آآووكييييـه ,,!! عاادي .... من متى أصلاااا تكلمت معاج أو كلمتيني ..علشان أموت اللحيـن لأنج مابتكلميني
آم وضحى بغضب و حده لريلها : شاايف لسان بنتك الزفر ,,,, الظـاهـر ماعرفت أربي
وضحى : قصدج ماربيتي من الأسااااااس ...
جاتهـا أم وضحى هــادهـ من بعيد متوعدهـ فيـهـا سحبتهـا من شعرهـا القصير وعطتهـا سطــااار قوي .. ووراهـ سطار أقوى ,,,
قام بو وضحى وسحب بنته وراهـ وهو يقول بحده وصراخ : خلاااااااااااااااااااااااااص !! ع الأقل أحترموا وجودييي ؟؟
وضحى بصرااااخ من قلب : اكررررررررررررررررررررهـــــــــــــــــــــج
طلعت من الصاله تركض لجناحهـا ,,,
أم وضحى بتنرفز : ليش وقفت بصفهـا .. خل تتزووج يمكن الريييل يأدبهـا ويقص لسانهـا ...
بو وضحى : أنـا بنتي مب حيواان علشان أأجيب لهـا وااحد يروضهـا !!! ... ماتبي تتزوج ماراح تتزوووج خلاص الموضوع أنتهـى
أم وضحى : صدقني هي مسويـه كل هاللويـه علشان راشد ولد أختي ...
بو وضحى : أذا كانت على قولتج مسويـه كل هاللويـه علشان رويشد ولد أأختج .. فـهـي تـدري ومتأكدهـ أني مب موافق عليييــه ..... وأذا أرفضت مليون غير ولد رفيجتج ماراح تتزوج راشد &quot; بتنرفز خفيف &quot; عكرتوا مزاااجي !! الواحد جااي يبي يرتاح ببيتــه .. تطلعون لـه مشكلة من تحت الأرض علشان يطفششششش ..... آآآوووووووووووف لو قاعد بالشغل مجاااابل الأورااق أبرك لي
ترك لهـا الصـالـه وخلاهـا شوي وتنفجررر من الغيييييييييييض</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
الـيـوم الـتـالي

ع الـسـاعه 4 الـفـيــر فــــز من نوومـــه وهو يلـهـث وكأنـه راكض آمييــآآل .. حط يدهـ على صدرهـ يحاول يخفف سرعة تنفســـه وغمض عيـنـه بقوهـ ورجع فتحهـا ..
كــآآبــوس أقــتـحــم عـالـم أحلامه ..... مايدري شلـون قدر يقوووم منه حتى !!
كابوس بشــع .. خلاهـ يستحقر روحــــه
ويـكـره فــايــز زووود ...
كان أبوهـ ينذل جدامه بأبشع أنواع الذل على يد فايز ,, وهو واقف أحـذى بـونواف وعلى ويــهـا آبـتــســاامه عريضــه بدون لا يتحرك شبر من مكـانه !! ومكتفي بالـنـظـر ...
كـان ودهـ يرووح يوقف فايز عند حــده ,,, لكــن مايدري ليش ريلـه متصلبـه بالأرض والأبتسامه مب راضيه تفارق ويهـا .....
معقـولـه كان راضي عن اللي يصير جداام عيونــه .......!!!
الـظـاهـر اللي صـار آآمــس مب راضي يفــارقـه ولا يخليه بحالـه ....
بالأمس .. كان فايز يردد كلمة &quot; أبوك تاجر مخدرات &quot; ... وزايد ماغير قاعد مجابلـه ويزيد الـنـار حطب !!!!! ..
أأكــيـــد .. أنه هالحلم هو نموذج عن اللي صــار !!!

قام من سريرهـ بعد ماأزاح اللحاف وهو مايبي يفكر بهلـ كاابووووس نهـائيـاً.. لأنـه مجرد تفكييرهـ رااح يخلي ضمييره يأنبه أكثر من ماهو ذابحه بهلـ لحظـة
طلع من غرفتـه ونزل تحت وسيده للمطبخ طلع لـه غرشـة ماي وصب لـه بقلاص ... شـــرب شوي وبـعـدهـا اخذ هــوى لصدره .. وحاول ينفض هالكابوس من بـالـه ...!!
طرى ببـالـه فايز للمرهـ المليون وضغط ع القلاص بقوه : بـعـد اللي صــار آآمــس .... ماراح أخليييك فـ حالك .. والله ماأخليك !
طلع من المطبخ بعد مارجع كل شي بمكانه علشان لا تعصب أمه لما تقوم ... وراح ألقـى بنفسـه على كرسي الـصـالـه ... وهو يـتـنـهــد
وماحس بـعــمــره ألا وهو نــايــم ... مـن شدة التـعـب ...
آمس مانـام طول الليل سهـران وع الـ2 غطت عيـنــه وقاااام على كابوس كهرب كل جزء بجسمـه ....!!
.
.
صـــــــوووت الــجـــرس قطع عليـه نوومـه ... فتح عينه ببطئ وشاف السـاعه كانت 6 الصبح ....
شكلـه مكتوب عليـه ماينام ألا ساعات قليلـه ويقوم !
تعدل بقعـدته وهو يمسح على ويهـا ويقول بصوت ناعس : من جاينا هالحزه ؟؟؟؟؟
قام وطلع من باب الصاله ع الحوش ... وصل للـبـاب ولما فتحه أنصـعــق باللي جداامــه
دش بو نواف وقال ببـتـســامه : السلام عليكم
زايد كان راح يعقد ملامحه ويكشر لكن تذكر خطـتـه فأبتسم من ورى قلبه : وعليكم السلام ...
بو نواف : شكلي جيت بوقت غلط ....
زايد &quot; توووك تدري !!!! &quot; : لا عادي البيت بيتك ... تفضل
بو نواف : لا أنـا مو جاي أتفضل .... ,...طول الوقت أمس مب جايني نوم وتفكيري منشغل بكلامك عن سـعـود الله يرحمه ... آآبي تفسيييير
زايد بستغراب تصنعه : تفسير لشنو ؟؟
بو نواف : آنـت تكره أبوك الله يرحمه صج .. ولـه كل هذا تمثيييييل علشان ربعك كانوا موجوديــن
زايد : أظـنـك ريال عود وفاهم وتقدر تكتشف بسهولـه لو كنت أمثل أو لا ....
بو نواف : أقدر أكشف اللي عايش معاهم وهم حولي ... مب وااحد من 5 سنين ماشفتــه ..
زايد : شوف عمي ... اللي قلته لك ببيتك هو الصج .. وأنت براحتك أذا بتصدق ولـه لا ... هذا شي راجع لك
بونواف : بس أنت كنت متعـلق فيـــه بصغرك ؟؟؟
زايد : كـــنــت !! لـكــن اللحيــن للأســف ماأحبه ! وحتى لما طلع وجـا قـعـد عندنــا يوم .. أحسـه كان كااتم على نفسي ... و ... وآآدري انه اللي بقوله اللحيـن المفروض ماينقـال .. بس لما مات ... آرتــحت وأستانست بعد
بو نواف أنصــدم من كلام زايد !! مو لـهـدرجة عـااد ...
كان يبيـه يكرهـ أبوهـ ,, بس مو لدرجة أنــه يفررح لمـوتــه ...
شـكـلـه نززع حــب سـعــود من صدر هالولد من جذوورهـ ..
حط يده على كتف زايد .. بنفس الطريقـه وبنفس المكان اللي حط سـعـود يدهـ فيـه .. ولو مب تمثيليـة زاايد جاان دفع يدهـ بكل وحشيـه وشراســه ...: بس مهمـا كان هذا أبــووكـ .. المفروض ...
قاطعه زايد : ماأبي أسمع نصايح ...
بو نواف هز راسـه بتفهم وهو يمعن النظر بوي زايد : على راحـتـك ...
زايد بتسائل : أنـت جاي هـنـي عـلـشــان تـكلمني عن موضوع أبوي وبس ... ولــه جاي علشان تطلب مني أفارق ولدك بعد !
بو نواف : أنـت ونواف كيفكم أذا بترافجون بـعـض ,,, بس كنت حاس روحي مب قادر أصدق اللي قلته أمـــس .. فحبييـت أتأكد !!
زايد : ليش مثلا بجذب عليك ؟؟
بو نواف : ماادري .. يمكن لك أسبابك الخاصـه ...!؟
زايد : مثل ؟؟
بو نواف : مثل أنـك تدري أنـي آنـا اللي مدخل أبوك السـجــن !! يعني تبي تنتقم مثلا ؟؟
زايد أطلق ضحكه شبـه طويله وقال : آنتــقــم ؟ وليش أنتقم منك ... شمسوي لي ..؟؟.. كل اللي سويـتـه أنك بلغت عنـه لما شفته تاجـر وكبير وأكييد أنك حاولت فيـه يترك هالشي بس هو مارضــى ,,, &quot; بخبث كان خافيـه بمهـاره &quot; وأظــن بــلــدك بالمرتبـه الأولى بقلبك !
بو نواف بتسائل : زايد ,,؟ آنــت شتذكر بالضبط لما كنت صغيير ؟؟
زايد يستغبى : شلون يعني ؟؟
بو نواف : يـعـنـي ,,, تذكر لحظات لك مع أبووك ,,؟
زايد يسوي روحه يفكر بعدهـآ قال : آآنــا من وعيـت على الدنيـا مالقيت أحذاي غير آآمي ,,, ماأذكر أني شفت أبوي ..... ألا لما طلع من السجن
بو نواف يحاول يسوي فيهـا ذكي : يعني ماتذكر ولا شي كللللش لما كنت صغير .. ولا لحظة جذي مع أبوووك ؟؟
زايد كان عارف سبب سؤاله قال : عمي أنت شتلمح لـه ؟؟... قلت لك ماأأذكرهـ كلللش ....!
هز راسـه بتفهم وهو يقول : آوكي عيل ياولدي ... آآنـا أخليييك
زايد : أي أسئله ثانيه ؟؟
بو نواف أبتسم له : لا خلاص .. كم سؤال كانوا يدورون بقلبي وقلتهم لك .....
زايد : وأن شالله قدرت أقنعك بأجوبتي
بو نواف : تقريباً .... عن أذنك
زايد : أذنك معاك
شافه يركب سيارته الفاخرهـ ولحقـه بنظرات نـاريـه الشرار يطلع منهـا ,, لحد ماسكر باب السياره وحــرك من جداام بيـتــه
أول ماراح وأبتــعــد عن بيـتــه رضخ زايد الـبــاب بكل قوتـــه
ودش دااخل ......
.
.
بالـسـيـاره عند بو نواف كان يقلب كلام زايد براســه وهـو مصدقـه ومب مصدقـه
مقتنع ومشكك !!!
بصوت أقرب للهمس : آنـا شسويت ؟!!!! حتى بوفاة أبوهـ ماحزن !! معقولـة مهـا ماقدرت تحببـه بسعود ...؟؟
رد عليـه صوت عقلـه &quot; مو هذا اللي آنـت تبيــه ؟؟ هذاهو كرهـ أبوهـ ولا .. وماعاد يواطنـه بعد والبركه فيييك ....!!! خـلاص المفروض تفرح وتحتفل .. مب تقعد تحلل وتستنتج ؟&quot;
مرر يدهـ على لحيـته الخفيفه وهو يقول بيـنه وبيـن نفسـه : مـب قادر أستــووعــب .. رغم أنـه كل اللي بغيتـه صـــاار ...!!,,, فيني أحسـاس تجاهه مب قادر أأفهمه ,!!!
.
.
.
خذته خطواته لداخل البيـت وأرتبك لما شاف أمه بالصاله وشكلهـا قامت على صوت الجرس قالت بتسأل : من جاينا ؟
زايد بأرتباك حاول يخفيــه : ولا حد عـيـال الفريج يلعبون بالجرس ؟
أم زايد بستغراب : بس أنا لمحت وااحد طالع من البيـت ؟؟
زايد زاد أرتباكه &quot; لا يكون شافته !! &quot; ...: هذا أبو الولد اللي كان يرن الجررس .. على طلعتي ألا أبوهـ جااي ياخذهـ وأستسمح منــي
أم زايد هزت راسـهـا بتفهم وقالت وهي تتثاوب : بتروح شغلك اللحيـن ؟
زايد شاف ساعته وقال : اأيـه بعد شوي ,, بـروح أســبــح ...
ترك الصاله وراح بسرعه فوق وخـلـى آمه تحت ,, حتى نـسـى يبوس راسـهـا مثل كل يوم ... دش غرفته وهو يزفر بأرتياح ... زيــن أنهـا ماشافت ويـهـا ولــه جاان شالت البيت على راسـهــااا
ولو تدري هو شقايل عن أبوهـ جدام فايز ,,, رااااح تذبــحــه ....!!!
تحرك وسحب الفوطه .. ودش الحمام يســبــح ....
بيـنـمـا بالطابق اللي تحت أول ماأختفى زايد عن نظرهـا راحت المطبخ تسوي لـه ريوق ... !
مـرت فــتـرة بسيطـه وكـان الأأكـل جـاهـز وموزعــتـه على طاولـة الطعام ... وحطت أخر صـحـن ...
ألا بـزايد داش عليـهـا وهو كاشخ وريحة عطرهـ المميزهـ سابقته وباسـهـا على راسـهـا وقعد يشاركهـا الأكـل
آم زايد ببتـسـامه حلوهـ : اللحيـن عـاد ماتقـدر ترجع البيت مبجر وتـقـعـد معـاي ..
زايد يبادلهـا الأبتسامه : لو علي أسويهـا ... بس شبيقولون علي توهـ متوظف وكل شوي طالع ....
أم زايد ضحكت بالخفيف وهي تقول : الله يوفقك ... آكــل عــدل يبــه علشان لا تـجـوع هـنـاك
زايد وهو ياكل : فـديت اللي تحاتيـني والله
أم زايد : على طاري المحاتاهـ ,,, ماقلت لي رايك بالموضوع ؟
زايد طالعها بتسائل : آي موضوع ؟؟
أم زايد : هو ؟؟؟ آمدااك نسيت !!
زايد : أعذريني يمه بس وااايد شغلات لاهي فييـه ...
أم زايد : ريح مخك شوي من كثر التفكييير ...! مب زيييــن لك والله .., قصدي على موضوع آمـنـه ؟
زايد كان ناسي هالموضوع تماماً فـ توهق لما طرته : آآيـه آمـنــه صح !! .. آأأأأأأأأأ !؟ &quot; بعد تفكير ماأخذ ثانيـه &quot; ...سوي اللي يريحج ...
أم زايد بوناسـه : يعني أخطبهـا ؟؟
زايد وهو ياكل بلا أهتمام ببتسامه عابره : خطبيـهـا ...
أم زايد يببت من قــلـــب
زايد رفع راسـه وشاف الوناسـه اللي مرتسمه على ملامح أمه وقال بضحكه : ههههههههههه,,, دوووم هالفرحهـ
أم زايد قامت وطبعت بوسـه على راسـه وهي تقول : مبرووووك ياولـدي ألف مبرررررروووك ....
زايد وقف وهد اللي بيدهـ حظنهـا بالخفيف وهو يقول : الله يبـارك فيج ... يلا آنـا أستأذن ... &quot; يغمز لها &quot; اليوم أول يوم دوام
أم زايد : الله معاك حبيبي ,,
طلع زايد من البيـت وأول ماآبـتـعـد عن أمه تلاشـت أبتسامتهـ وهو يسكر باب السياره ويطلعهـا من البيت متجهه للدوام
&quot; شهلـ وهـقــه !! &quot;
.
.
قـاعـده بـصالـة بيـتــهـا تعـدل أظـافرهـا .. وصوت التلفزيون حاشر المـكـان .....
سمعت صوت خطـوات على الـدري... وبعد ثانيـه ... شافتهـا جدامهـا لابسـه عبايتهـا وشيلتهـا ومعلقه على كتفهـا شنطتهـا وهي متجهه لباب الصـالـه حتى سلام ماسلمت
أم وضحى بحده : على ويـن أن شالله ...
وضحى طالعت آمهـا بملامح شبه معقوده : طالـعـه ...
أم وضحى : آدري أنج طالعه ,, عيل دااشــه ... ويــن رايحــه ؟
وضحى : وأن شالله من متى هالأستجوااب ...
أم وضحى بعصبيه : بترديـن علي ولـه شلون ,,
وضحى : طالعه أشم هــوى ,, ولـه الأكسجيـن ممنوع بعد !!
أم وضحى : ومتى بترجعيـن أن شالله ,,
وضحى ويدهـا على مقضب البــاب : آآوول ماتروق أعصاااابي ...... عن أذنج
طلعت من البيت وهي متنرفزهـ كانت تتمنى ماتلتقي فيـهـا لما تنزل .. لكن لسؤ حظهـا لقتهـا بأنتظـارهـا تحت
أشرت لمحمود يشغل السيارهـ ,, ركبـت ورى وطلبت منه يعـلي ع التكييف ويشغل المسجل ...
قالت لـه يروح لستي ... بتتريق هناك وبالمرهـ بدش السينما ... أعـصـابهـا تالفـه من آمس .. تحركت السياره وتحركت ببالهـا أحداث أمس ....
ماتدري ليش كل موقف يجمعهـا بأمهـا لازم تكرهـا !!...عمرهـا ماحست أنـه آمهـا مثل باقي الأمهـات .. تحبهـا وتحرص على راحتهـا ....
عندهـا آم .. أذا مانكدت عليهـا ماتكون آمهـا !!!!
سندت راسهـأ لورى ونفخت بقوهـ ,,, رن جوالهـا ومن النغمة عرفت أنه راشد ماتحركت ولا أصدرت أي حركه خلتـه يرن ليـن وقف من نـفــس ...
رجع رن من يديد ماطول وسكر ...
وضحى بصوت واطي : آحسن !
شوي ووصلهـا مسـج .. ماكلفت روحها تشوف شكاتب فيــه مالهـا خلق لا لـه ولا لغيرهـ ....
ماكان المفروض ترد عليـه آمس ,, بس من القـهـر مالقت بويهـا غيرهـ .... لأنـه كان متصل ..!
غمضـة عيـنـهـا بمحاولة فاشله أنهـا تهدي أعصابهـا التالفـه ....
مـر الوقت بسرعه وسمعـت صوت محمود يقول لهـا أنهم وصل
فتحت عينهـا لقـت السيـاره مصفوفـه بالمواقف ... تعدلـت وعدلت شيلتهـا الشبـه شفافـه وهي تقول : أنـت روح اللحيــن .. لأني بطووول .... وأول ماأتصل لك تعــال
محمود : آن شاء الله ..
نزلت من السياره وسكرت الـبـاب ... ودشـت دااخــل
.
.
ببـيـت راشــد

بـعـد ماريقـت ريلهـا وعيـالهـا شالت كل شي ودشـت المطبخ تغسل الصـحــون ,, وأول ماخلصـت ...
طلـعـت وهـي متجهه لفوق ... وصـلـت غرفتهـا فتحت الـبـاب لقـت راشد منسدح ع الكرسي وعيـنـه بجوالـهـ ... ماكلمتـه أصلا علاقتهم هالأربـع شهور ماكانت أوكيــه
خاصـه من بعد الـكــف المحترم اللي خذته منه لما رجـعت ذاك اليــوم ,,, صحيح جاهـا وأعتــذر لكن أثر هالكف للحيـن بنفسـهـا ....
فتحت الكـبـت تطلع لهـا ثـيــاب
سمعته يقول : شعـنـدهـا اللي داشـه تسـبـح ..؟ ماأخبر اليوم عـيــد !!!
فاهمه قصــدهـ لكنهـا خلاص تعودت على أسلوبـه الجارح ... ماردت علييـه مالهـا خلق هواش وسندارهـ من صباح الله خير
خذت لهـا ثـيـاب عـدلـه ومرت من صوبـه متجهه للحمام ... لحقهـا بعيونـه لحد مادشت وسكرت الباب وراهـا وقفلته
ماأهتـم... كان قاعد ينطر رد وضحى عليييـه ... طرش لهـا مسج من شوي وتأخرت بالـرد ...
راشد بقلبه &quot; معقوله راقده ؟؟&quot; ألتفت وراهـ لساعه شافهـا تشير لـ 8 الصـبــح ...
بصوت هادي : بعد اللي العفيسه اللي صارت آمس .. ماظنتي بتنام أكثر من جذي !!!!
تم ينـطــر
ويـنـطــر
ويـنــطر
ووضحى ماردت ولا عبرته ...
راشد : شغل تطنيش يعني ..!!
قعد يدور بيـن المسجات الغزليـه اللي عندهـ وطررشـ لـهـا ...

&quot; ياللي خذيت القلب مني وصديت
امآ تصوـوـون القلب والا تردهـ ..!! &quot;

ضغط أرسال وطرش الرسـالـه ,, تنـهـد وهو يقول : أن شالله تحس !!
أرخى راسـه لورى وتم يطالع السقف ويفـكـر .....
وبعد فتره مب طويلـه واايد ولا قصيرهـ .... طلعت هـيـا من الحمام &quot; الله يعزكم &quot; وهي لافـه شـعـرهـا المبلل بالفوطه ..
طالعهـا راشد ولا عـلـق وتم يلاحقهـا بنـظـراتـه
بينما هي كانت حاسـه فيـه بس مطنشـه ....
شالت الفوطه ونشفـت شعرهـا اللي يوصل لـنـهـايـة ظهـرهـا خلـتـه مموج على طولـه ... دورت الأستشوار بالدرج وبعد دقايق لقته .. شغلـتـه وحطته فوق التسريحـه جات عينهـا بعيـن راشد اللي يطالعهـا بالمنظرهـ ,, وحاولت تلهي نفسهـا بأي شي ,, فرقت شعرهـا الطويل وأبتـدت تستشورهـ على دفـعـات وكل هذا تحت مراقبـة راشد لـهـا .......
.
.

عـنـد وضـحـى اللي كانت تـتريق لما وصلهـا المسج الثاني ,, قرتـه وعلى طول مسحـتـه وحطت الجوال أحذاهـا ....
وكملت أكـل وهي متضايقه ومب طايقه نسمة الـهـوى ,,,,, أول ماخلصت ودفعت الحسـاب راحت السينمـا ... شافت الأفلام اللي عـنـدهم ....
كانت مزيج مابيـن الرعب ,الكوميديا , الأكشن , والرومنسيــه ... أنجليزي وعربي وهندي بعد ...
أكييد ماراح تدخل رومنسي .. مافيهـا على لوعة الجبد وهي تشوف أشياء تدري مب موجودهـ بالواقـع ..... أختارت فلم كوميدي وقالت لهـا المرهـ أنه العرض بيبدأ الظـهـر ع الساعه 2
كانت بتغير الفلم بس ماتدري ليش وافقت ,,, خذت التذكره وأختارت ويـن تبي تقـعد ,,
ولما خلصـت ....
أبتـعـدت عن السينما .. تمت تدور بالستي مرت على محل عطورات وأشترت لهـا كم عــطـــر .. بعدهـا رااحت تـلـف وتدور بمــحــلات الثـيــاب خذت لهـا كم بـدله وسيـده راحت تشتري لهـا أكسسوارات تناسبهم
وسط هاللف والدوران نست ضيقتهـا شوي ,, ولـهـت باللي بيدهـا ....
خلص من الأكسسوارات ,,,
باقي تشتري نـعـال &quot; الله يعزكم &quot; تنـاسب الثياب اللي شرتهم !! .... وبالفعل راحت وخذت لهـا كم وآآحـــد ....
دفعت الفلوس وطلعت ويـدهـا مليانه أكيـاس ... شافت ساعتـهـا ... وحست أنه للحيـن باقي واايـــد ليــن حــزت عرض الفلم ...
فـكــمــلت لـــف بالسيتي!!!
.
.
عـنـد راشد

خلصـت أستشوار شعرهـا اللي صـار شكله روعـه وزيـنت ملامحهـا الخصل اللي تداعب ويـهـا وضايقت عيونهـا
ومن أبتدت تستشور.. وراشد ماغير يطالعهـا وأول ماخلصـت صفرر بأعجااااب : وآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآو !! قمررر
ماأهتمت لكلامه دورت على ربطهـ ولما لقتهـا لمت شعرهـا الطويل وجات بتلفه ألا أنـه يد راشد اللي قام وجا وراهـا سبقتهـا : شـدعوه تلفييـنـه ,,, والله شكله جذي يعذب
هيا بجمود وهي تجيب شعرهـا على كتفهـا اليسـار بما أنه راشد كان يلعب بالخصــل ...: ورااي غــدى أسويــه ..
راشد يطالعهـا بالمنظره : اللحيـن مسويـه شعرج وسابحـه وبدشيـن المطبخ؟؟؟
هـيـا بنفس الجمود : عـنـدك مانع ؟؟
راشد ببتسامه حلوه : أأحلآآ يامعصب ....
هـيــا رفعت شعرهـا بتلفـه لكن راشد قاعد يسحب كم خصلـه مـن الخصل المرتاحه على ظهرهـا ...كل هذا علشان مايخليهـا تربطـه ,,
فلتت أعصابهـا ألتفتت عليـه وقالت بصرخه : يوووووووووووووه ! خلاص
راشد مازال مبتسم : بتخلينهـا بخاطري يعني ؟؟.. والله وهو مفتوووح أأحــلـى طالعه قمرررررر
هـيـا بعصبيه : وأنـا مب قاعدهـ أتكشخ لك علشان اشوف شلللي يعجبك واسويـه .... غسلت شعري وأستشورته وخلااااص !!! واللحييــن رايحـه أسوي الغــدى ,, فكني
راشد : بس آنــا ريلج ,, ومن حقي أطلب منج تسوين اللي يعجبنـي
هـيـا ضحكت بأستهزاء : توك تدري أنك ريلي ؟؟... ولـه أول ماتعطيك ويه بتنسااانــي وترووح تركض وراهـا جنك مختررع ؟؟
راشد وهو يمرر صبعه على خدهـا بلطف : ليش الغلط اللحيـن ؟؟
هـيـا دفعت يده بشراسه وقالت : لا تلمسني ...&quot; طالعت من فوق لتحت &quot; عن أذنك
جات بتطلع لكنه مسكهـا من ذراعها ورجعهـا مكانهـا : مب بكيفج تقوليـن لي أذا ألمسج ولـه لا ,,,!! &quot; يسحب الربطـه من يدهـا &quot; آآنــا أبيـه مفتووح وراح تخلينه مفتوووح ...&quot; ببتسامه تثير الغيض &quot; مفهوم حياتي ...
شافهـا تعطيـه نظرات قـهـر وطلعت من الغرفه بعد ماسحبت يدهـا منه ,,,,
وقفت بالمطبخ متنرفزهـ ... وبنفس الوقت مقهـورهـ منــه
اللحيـن يتقرب منهـا علشان وضحى مطنشتــه ... لكــن أول ماتعطيـه وي راح يتركهـا ويركض وراهـا ....
واحد أناني ,,, مايفكر ألا بنفــســه .... مايفكر ألا براحته وراحت بالــه ..
نزلت دمعه على خدهـا وهي تقول : ياليتني ماأغتريت فييك وبشكلك ... ياليتني قعـدت ببيت أهلي معززهـ مكرمه ولا أخذتك
مسكت شعرهـا ولفته بدون لا ربطه ولا شي ,,, لأنه شعرهـا طويل وتقــدر تــلفـه بدونهم ...
وآبـتــدت تطلع معـدات الـغــدى ,, وهي كل شوي ماسحه دمعتهـا .....
.
.

ع الـسـاعه 2 الـظـهـر دش الـبيــت من بعد يوم طويل ... تملل منه ..
هذا أول يوم وجذي الله يستر من باقي الأيام ... علموهـ الأشياء الأساسيـه وخلـوهـ يرد على الأتصالات
اللي يتصل يبي رقم المطعم الفلاني ... واللي يـبي يشوف كم فـاتورة جوالـه وتلفون بيته والـنـت ولمـا يدري ينصدم ويقعد يزف !!
جــنــه هو بكيييف قاعد يزيييد عليهم بالفاتورهـ ,,, مب جنهم هــم اللي راضعيييـن التلفون طوووووول الشـهـر ولما ينقطع يجون يزفون !
شـاف أمـه قـاعـده تخــم الـحــوش ,,, تسلل من وراهـا و ... : بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــو !
أنقزت وألتفتت وراهـا بسرعه بعد ماتركت المخمه ....زفرت بصوت مسموع علامه على الأرتياح لما شافتـه وهو ميت ضحك على شكلهـا
أم زايد بغضب : زيووود .. شهلـ حركاااااات ....
زايد وهو مازال يضحك على شكلهـا : والله يـمــه شكلج فلللللللله وأنتي مخترعه
أم زايد : أأيـه خل يصير شكلي فلـه زيادهـ لا نزل معاي الـســكررر .... !
زايد يحظنهـا : آآسم الله علييييييييييييج ... بعديـن ميـن يغديني
أم زايد تبعدهـ بالخفيف : تحاتي بطنك
زايد ضـحــك
أم زايد شالت المخمه وهي تقول : شلـون الشغل ؟
زايد وهو يمشي معاها داشيـن البيت : زويييـن ..
أم زايد تطالعه : شلون يعني زويييـن ...
زايد : صراحه يعني صراحه أذا ودج بالصراحه ....
أم زايد تطالعه تنطرهـ يتكلم
زايد يكمل : ملل على أصووولــه ,, مب متعود أقـعـد بمكان واااحد وأرد على أتصالات بس !!
ام زايد : يعني شنو ؟؟
زايد : بدور شغله ثاانـيــه .... بقدم أوارقي على كل البـنـووك ولما يقبلون فيني بستقييل ...
أم زايد : غيرك بيموت ويحصل وظيفـه وأنــت مب عاجبتك هالشغلـه .... آريح لك ,,!!
زايد : والله الراحه اللي جذي ماأبيـهـا ... آبي أتحررررك ... والله ريولي تيبـست من القـعده ..
أم زايد : كييفك .. على راحتك .....ترى كلمت خالك قال لي بيشوف آمنه وبيرد علي العصر
زايد بقلبـه &quot; أن شالله ترفض ... مـاني بوضع يسمح لي أتزووج وغيره &quot; : على خير أن شالله ...&quot; يغير الموضوع &quot; الحلوهـ شطابخه لي ؟
أم زايد دشت المطبخ وحطت المخمه مع باقي المخمات ورى الباب قالت : عيش أبيض وصالونه ...
زايد : ياولللللللللد .. عيل أبدل وأنزل ...
أم زايد : لا تتأخر ...
زايد : أن شالله
راح فوق غرفته بدل بسرعه ونــزل قـعـد يتـغـدى مع أمــه وسوالف توديهم وتجييبهم
.
.
ببيـت ثـاني لأول مرهـ نقتحم جدرانه

كانت بغرفتهـا ترجف من داخلهـا لما سمعت من أبوهـا أنـه زايد خطبـهـا ...
لسـانهـا أنـعـقــد ماقدرت تنطق ..!!!
&quot; آخيراااا حس فيني &quot;
حلم راودهـا من سنيـن ... كانت تحبـه بينهـا وبين نفسهـا .. ومحد كان يدري بهلـ حب ألا عمتهـا رغم أنهـا ماقالت لهـا ولا حتى لمحت ألا انهـا قدرت تعرف !!
حاسـه روحها بطيييييير من الونـاســه ... مب مصدقــه ,, بتتزووج زااايييد !؟
كانت مبتسمه أبتسامه عريضــه وهي تسترجع صور زايد ببالـهـا ....
آرخـت نظرهـا لتحت لما خطر ببالهـا أنه هـو بـعـد يحبهـا بس كان يكابر ,,
بصغرهم ماكانت تطيقه ولا تواطنــه ... بس لما جات فتره وقـطـع ... صـارت تشتاق له وتشتاق لنحااسته وللسانه الطويل ...... لكنهـا ماكانت تشوفـه نـهـائيـاً وأذا لمحته من بعيد بس !! .. باين أنه كان يتحاشـاهـا ؟
كبروا وتحول الكرهـ اللي بقلبهـا له لحب بسبب شوقهـا لـــه ... كان يتجاهلهـا ولا يطالعهـا حتى ..
لـكـنهـا كانت تحــبه ومتأكده أنه ماكان يتجاهلهـا لأنه يكرهـا ؟؟
مب معقولـة يكرهه علشان هوشات طفوليـه تـافـه ....
هو عقله أكبر من جذي
قـامت لصوب درجـهـا فتحته وطلعت من تحت كومة الأغراض اللي فيـه صورة لهـا مع زايـــد كانـت هي صغيره توهـا مولودهـ وبحـظـن عمـتهـا بيـنمـا زايد قاعد أحذى آمـه ويطل بحظنـهـا على هالمخلوق الغريب اللي شغـال صـيـااح ....
هالصوره هي الصوره الوحيييده اللي عندهـا لزاييد .. شكله غير بالصورهـ واللحيـن غــيـــر
بالصوره جييييييييكرررر وويـهـا يجييييب الــهـــمم والمرض .... لكــن اللحيـن تتحدى حد يقول أنه زايد مب حلو !!
قـالـت لأبوهـا أنـهـا بتفكر علشان تـبـيـن ثقيييـلـه مب خفيفـه وجنهـا ما صدقـت أنخطبت ....
حظنـت الصوره لصدرهـا وهي تقول : ياتـرى لو درى أنــي أبي أفكر بالموضوع ,, شرااح يسوي ؟؟..&quot; بضحكه خفيفه وهي ترجع تطالع الصوره &quot; يمكن يتحرقص اللحيـن وهو يـنـطر ردي .... آآحسـن خل يتحرقص مثل ماحرقصني طول هالفترهـ .. وهو ماغير يتثييقل ويسوي فيهـا مب مهتم .....
.
.

بيت بو نواف

أول ماشاف بطبطـتـه بحـالـه يرثـى لـهـا تهاوش مع نوره وخـلى أمه تهاوشهـا وأبوهـ بعد ,, ومـن شافهـا لحد هاللحـظـه وهو كل شوي رايح وراد علـيـهـا ويشوفهـا بتحسرر .. ويرجع يدش يصاارخ بنورهـ ويطلع
كان قاعد متربع وجدامه بطبطته .. مرر صبعه على الخدوش المرتسمه ببراعه عليـهـا وقال وهو يتحلطم : والله بردهـا لج يانـوويييير ,,, آن ماحرقت قلبج مثل ماحرقتي قلبي ماأكوون غــانم ...
قـام وقف ودش دااخل وهو واصـلـه معاهـ ,,, 4 شهور ماكثر وراحت وطي بطبطته .. كان مستانس عليهـا ونـافخ عمرهـ جدااام ربعه وهو يسوقهـا ,,,
اللحيـن متأكد لو طلع فيهـا بيستلموونـه تمصخررر ليـــن يعتكف ببيتهم ولا يفكر يطلع ...
وصـل لـبــاب غرفـة نــوره اللي كــانت نــايــمـه من بـعـد الـغـدى على طول ,, الأخت ناويـه تطقهـا سـهـرهـ
وأبـتـدى ينـبش بالدروج والكـبـاتـه عن شي يحس نوره لو فـقـدتـه بتستخفـ ,,, بـعــد طلعت الروح أستـقـر على دفتر بايـن من شكله بناتي والظاهـر كل شي مكتوب داخله ذكريات نورهـ لأنـه لما تصفحه ع السريـع شاف صور دااخل ,,, وأورااق خارجيـه حاطتهم بيـن صفحات الدفتر ,,, ومزيـنتــه بطريقـه تحسونهـا تـعـبـت وهـي تعـدل وتزيـن بـه ,,
قام يدور على شي ثاني بعد ... فتــح الـكـبـت .... وقعد يدور بيـن ثيابهـا ... ولحسـن حظـه أنه يدهـ خفيفـه ومايطلع صوت مزعج ... ونوره بما أنهـا توهـا نايمه ماراح تقوم بسهولـه ,,,
شــاف بــودي أبـيـض ,, ومطبوعه عليـه صورة نوره ووضحى ومكتـوب تحتهـا بالأنجليزي
&quot; friends for ever &quot;
قلب القميص من ورى شــاف مـكـتــوب عليـه بيـت شـعــر طويل بالقلم الأسود بخــط حلو ومخـتــووم بـ &quot; توأم روووحج وضـحــى &quot;
أبتـسم بخبث ,, ســكــر الكبت شوي شوي ,,,
طلــع من الغرفـه على أطراف أصابعه ومن حس روحه بأمان راح ركض ع المـطـبخ ,,,
حــط الدفتر على جنب وهو يقول : جايك الدووور ,,
فرش القميص على الطاولـة اللي بالمطبخ ,, وتأمل وي وضحى اللي طالعه تيـنن بالصوره وزادت أبتسامته الخبيثـه
راح فتح أقرب كبـت وسحب كــتـشب .. وزيـت زيتوون .. ومـايـنـيـز .. وغرشـة فلفل .. و آجـــار ....
وراح صوب القميص حطهم كلهم ع الطاولـه أحذى القمييص وأبتدت يفتح واحد واحد ويعصرررره فوق القميييص ويزيد الكميييـه على الكلام المكتـتووب ,,, ولما خلص من خلـطته المقرررفـه ... شال القمييص وعفسـه بيدهـ وطلع برى كانت أشـعـة الشمس مازالت حاارهـ ,,, لأنـه ظهـر ...
حـط القميــص بالحوش ع الأرض بس بمكان مستحيل حد ينتبه لـه ...
ورجع دااخل لدفتر ,,, غسل يده اللي ريحتهـا صارت تسد النفـــس ... وأخذ الـدفتــر وراح للبـرجــه وفتحـه.... بالبدايـه كان ناوي يشقق الصفحات ويحذفهم فيـهـا ,, لكـنـه هـون وفـتــح الدفتر من النص وحذفـه بالمــااي ونــزلـه بأيـــده لتحت وطلـعـه ورجع دخـلـه ,, وآبـتـسم : آموووووووووت وأشووووووف شكلج ,,!!
راح حط الدفتر المبلل فوق القمييص اللي شكله يجيب اللوعه أستغفر الله ... وأمـتـزجـت الـصـفــحــه اللي كان فاتح عليـه بالخليييط اللي بالقميييص
بينما فوق كانت نوره غاطه بنــووم عميييق ماتدري أنـه الـتـهـديد اللي هددهـا بـه غاااانم تنـفــذ ,,, وبطـريقـه بتخليهـا تفقد عقلهـا !!
كل ذكرياتهـا الحلوهـ ذهبـت مع الريـــح

,
,

دشـت السـيـنـمـا بعد ماعـطـت محمود الأغراض ووصتـه يحطهم بالسيـاره وينتبه عليهم .. كان الفلم مبتدي فقـعـدت بمكانهـا ورى وبيـدهـا الـبوب كورن قـعـدت تاكل وتشوف بأنـدمـاج وكل شوي ترتسم أبتسامه عريضـه على شفاتهـا بسبب حركات الممثل ... كـانت تحس بحـد يدفع الكرسي اللي قاعدهـ عليــه ... طنـشـت بالـبدايــة ,, لكـنه كان يزيد .. تنرفزت طلت وراهـ الا وااحد مسوي روحه مندمج مع الفلم صدت عنه وهي تتعوذ من أبلييس
وقـعـدت تشوف ..... رجع يدفع الكرسي .. ألتفتت عليه وهي تقول : يالأخ !
طالعهـا بـبـلاهه يعني أنه مو مسوي شي : هلا ؟
وضحى : الـكـرسي ؟؟
رد عليها وهو يستغبى : شفيييـه ؟؟
وضحى : لا تقعد تدززز !!
رفع حواجبـه وهو يقول : متى دزيت ؟؟..
وضحى طالعته بقهـر وصدت عنه .. سمـعـت صوت ضـحـك بالخفيف من وراهـا والظـاهـر كان يضحك مع البالون اللي أحذاهـ ...
بقلبهـا &quot; يــااهـل وجذي ,, مادرى شـخـلى للكــبــااار ..... &quot;
كـان مبيـن من ملامحهـ أنه عمرهـ بيـن الـ15 أو 16 ...
رجــع يدز ... غمضة عيـنـهـا بقلـة صبر .. قـامت بتغير مكانهـا سمعته يقول : خلاص خلاص واللله آآسف ... قعــدي شوووفي
طـنـشـتــه وشالت قشهـا وأبتعـدت عنه وهـي تسمع بعض الكلمات اللي جايـه من الناس اللي قاعديـن وراهـا
&quot; يااااالشيييخـه نبي نشوووف , يااااااااللله مب شايفين اليوم , يالأخت بسرررررعه , وخررررررررري !! , لو سمحتي ؟؟ , يوووووووووووووووووووووووهـ ماصار فلم هذا كل شوي حد ناط جدااامي !!&quot;
لحد ماقـعـدت بكرسي بعيد عنهم .. وكـانت أحذاهـا مــره وبحـظـنـهـا ولدهـا الصغير نايم ماتدري شلون قدر ينام وسط هالضـجــه ...

بيـت راشد

كانوا قاعديـن كلهم ع طاولة الطعام ياكلون والـهـدوء مخيم على الجـو ,,
هـيـا تاكل وتأكل عيـالـهـا معاهـا بينما راشد يسولف مع عياله شوي ويسـكـت ..
وماكان ينسمع غـيـر صوت القفـاش وهي تضرب بعفويـه بالصحـون ,,
خلصوا التوأم اكل وقاموا
هـيـا بأمر لولدهـا : حبيبي روح غسل يدك وحلجك ,, وخل أختك تسوي مثلك ... مو تلعبون بالماي !!
هز راسـه بطاعه وراح ووراهـ أخـتـه ,,
بينما هـيـا قامت وقفت بتشيل صحونهـا وصحون عيالهـا لكن يد راشد اللي مسكت يدهـا وقفتها : قـعـدي أبيج ..
هـيـا بجمود : وراي شغـل
راشد : المطبخ ماراح يطيير ,, لاحقــه علييييـه ...
هـيـا سحبت يدهـا بخفـه وقالت : وموضوعك ماراح يطـير ,, تقدر تنطر ليـن اخلص ....
راشد بحده وهو يشوفهـا مصرهـ على رايـهـا وتشيل بالصحون الموزعه ع الطاولـه : هـيـا قعدي وتعوذي من أبليس ,,, ماأبي أأتـهـور
هـيـا بسخريـه وهي شايله الصحون : شبتسوي أن شالله ,,؟ بتقووم تطقني ... آيـه ماهو صار الطق عادي عنــدك ..&quot; طالعته بنظرات أحتقار وقالت &quot; عن أذنك
تركت لـه المكان وراحت المطبخ تغسل الصحون ,,,
بينما راشد مازال قاعد بروحه على طاولـة الطـعـام تعوذ من أبليس وحاول يهدي أعصابـه وقام شال صحـنـه وقلاصـه وراح المطبخ ... شافهـا تغـسـل
حط اللي بيدهـ مع الصحون المحتاجه غسيل وقال : ترى مب لايق علييج هالأسلوب ,,, آدري أنـه كل كلمه تقوليـنهـا من ورى قلبج
هـيـا بضحكه قصيره جدا : هه ! وشفادني فيـه هالقلب ,,, غير الـهـم والـغـم ..
راشـد يقترب منـهـا وهو يقول : لـهـدرجه كارهتني ,,
هـيـا تهد اللي بيدهـا وتطالعه : ماقلت أكرهك ,, لكن اكره أنانيتك وحبك لنفسسك ....شوف راشد .. أنـا زوجتك وحالي حال آي زوجـه ماأرضـى آكون الثانيـه بقلبك ..... أذا أنـا بالبدايـة رضيت بعلاقتك ببنت خالتك فهذا علشان الكلام اللي قلته لي وأنـهـأ مجررد أخت لا غير ,,,, لكن مع الأيام أبـتـديـت أشوف عكس كل كلامك .....
راشد يمسك ذقنهـا بحنان : تدريـن أنـي أحبـهـا وماأقدر أنسـاهـا ولـه أنسـى حبـهـا فلا تضغطيـن علي
تدفع يده برفق وتقول : خلاص عـيـل ,,, أختار ياأنـا ياهـي ,, وأدري أنك بتختارهـا وأنت مغمض !!! فأرجوك لا تعور راسي ... أنـا مستحمله قربك علشان عيالك بس ,, ولـه لو مابينا عيال من زمان أنا طالبـه الطلاق ومريحه راسي
راشد : مشكلتي معاج مب وضـحـى وبس
كملت هيا وهي تقول : أذا على شكلي فهذا أنـا كل ماقدرت تعدلت لك وكشخت بس بعد مايبيـن بعيييـنـك ,, &quot; بغصـه بانت بصوتهـا &quot; تدري ليش ... لأنـه عينك مب ماليهـا غير وضـحـى .. وماتشوف غيرهـا ..
راشد حسـهـا بتصيح كسرت خاطرهـ أقترب منهـا بيلمهـا لكنهـا دفعته بقوهـ وقالت : قلت لك لا تلمسني ,,, ماني هبلـه تقص علي بهلـ كم حركه .. كل هاللي تسويـه وهالحب والحنان اللي مادري من ويـن نزل عليك راح يتلاشـى أول ماترجع وضحى معاك مثل أول .. وآنـا مافيني على لعبك وجذبك ..... واللي يرحم والديك خلاص ماعدت أستحمل ..
تركت لـه المطبخ وراحت لدارهـا علشان تفرغ الدموع اللي حاسبتهم بعييييد عن راشد اللي تم واقف بالمطبخ يززززززززفر من قـلـــب
علاقتـه بالثنتيـن تدهورت ...!! وشكلـه راح يـصـفـى بالأخير على وحدهـ منهم ,,؟!</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
الـعـصـر

قـاعـد بداره فوق سريرهـ بالتحديد ومسـنـد ظهره لورى.. ماطلع من غرفته اليـوم ولا تكلم لا مع زوجته ولا حتى مع حد من عيـالـه
بالـه مشـغـول ومشغول وايد بعد .... ومـب قـادر يـتـنـاسـى فكرة أنـه زآيـد يـكـره أبــووهـ
حاول يقنع نفسه طول الوقت أنــه المفروض يفرح لكن الفرح مب راضي يطاوعـه ويقتحم قلبـه .. شي داخلـه قالب يومه نــكــد
بيـن فتره وفتره تتردد ببالـه كلمة زايد
&quot; لما مات ... آرتــحت وأستانست بعد &quot;
تعدل بقعدته وهو يقول : في شي غلط !! مب قادر أصدق كلام زاايييد ,,, رغم أنه كل شي حولي يدفعني لتصديق .. ؟ آكيد سمعـة سـعـود أثرت على زايد بصغرهـ .. وبالعقل ماأظن راح يــحــبــه أو يكن لـه بقلبه ذرة حب .... وبـعـديـن هو مايذكر أي شي من اللي صـار بصغرهـ والظـاهـر مها ماكلفت روحها تقول لــه ,,, يعني كرهه لأبوهـ منطقي !! بــــس لييييش قلبي ناغزني جذي .. حااس بمصييبـه بتجيني من ورى زااييد !!!!
الـظـاهـر الخوف اللي كان بقلبي من سنيـن رجع صحى من يديد أول مالمحـت سـعــود ! أو زايــد بالأحــرى ,, يشبــه أبوهـ بطريقـه مخليتني من أشوف ويـهـا آحس جنـه سـعـوود واقف جداامي .. صحيح مب نسخــه عن أبوهـ لكن الشبـه بينهم كبيير !! وكبير لدرجة تخووف بعد ....... ماأقدر أنكر اللحيـن أني خايف بس مب عارف من شنو بالضبببط .. زاايد مايعرف شي عني .. يعني مب ماسك أساساً شي علي !! ... ودي أكلم نواف وأخليـه يقـطع علاقتــه بـزايد ..... بس شيفكني من أسئلــتــه !..&quot; أبـتــدى يدور عذر وماطول بالتفكييير &quot; ... مجرد أنـه أبوهـ تاجر مخدرات تكفي بأنـه يقطع علاقتـه بزايد وأهلـه بعد ,,,,, مب مستعد أأخـسـر ولدي حتى لو أنـه زايد مايستاهل كل هالخوف اللي حاطه بقلبي تجاهه ... بس الأحتياط واجب ....

ماينـلام لا خــاف وأرتجف خووف بعد ...
لأنـه أبـتــدى يـحـس بشبح الماضي يقترب مـنـه خطوهـ .. خطوهـ !!
مع أنـعكــاس بالأدوار ,,
صداقـة ولدهـ نواف بولد سعود .. زايد
مخوفتـه ,,,!! مب بس لأنـه زايد ولد سعـود !!!!
لا ,,
مخوفـتــه لأنـه مجرد مايشوفـهم مع بعض يحس روحه قاعد يشوف نفسـه مع سـعـود
وخايف يصير بولدهـ نفس اللي صـار بـ أبو زايد !
شـلـون مايدري
كل اللي يعرفه وبس
أنـه وجود زايد قريب منهم مسوي لـه حالـة رعب ,,,
ولأزم يتخلص منه ...
.
.
طلع من غرفتـه يدور على نـواف .. دش غرفتــه لـقـاهـ قاعد ع الـنـت والسماعات على أذونـه
بو نواف : نــوااف !
ماألتفت عليـه ,,
بو نواف بصوت أعلى : نــوآآآآآآآف !!
نواف ألتفت وراهـ بعد مانزل السماعات وخلاهم يستقرون على رقبته : هلأ يبـه ..
بو نواف بعد تردد : أنـا فكرت بموضوع صداقتك بـ زاييد ,, وأذا تبي الصج قلبي مب متطمن من ناحيته ...
نواف ألتفت بالكرسي كله على أبوهـ : يبه لا تخليني أتحسف أني عرفتك علييـه .... قلت لك أأنــه ريال وعن عشر ريايل بعد ليش مب راضي تقتنع
بو نواف : مشكلتي مب قادر أقتنع .... يانواف مالك حاجه برفـجته والله مكثر الشباب بالدوحه... ورفيجك الثاني اللي مادري شسمه شكله ولد نـاس خلك معاهـ وأنـسـى زايد
نواف : شلون تبيني أرافج فـهـد وأقطع علاقتي بزايد ,, يبـه أثنينهم ربـــع ومن قبل لا يشوفون شيفتي ... وأذا قطعت علاقتي بواحد منهم ملزوم أقطعهـا بالثـانـي !! لأنـه زايد أكيد يبي يعرف ليش ,,, ياحلاتي وأنا أقولـه أبوي مب راضي أني أرافجك لأنك ولد وااااحد ماايخاااف ربــه ولـد وااحد بحقاارررت أبووك
بو نواف بجديه : اللي يسمع كلامك يقول لو مارافجتهم بتـموت ومنت بقادر تعيش !!
نواف يشيل السماعات من رقبته ويحطهم على طاولة الكمبيوتر ويقوم متجهه لأبوهـ : السالفه مب سالفـة أموت ولـه غيرهـ ,,, يبـه على بالك الربع أقدر احصلهم بالساهل ؟؟ أغلبهم مصلحه ,, ومرافجيني علشان مخباي مب عشاني .... فهد وزايد غيير ... من عرفتهم للحين محد منهم حسسني أنـه طمعان فيني حتى لما أعزمهم بمطعم وله شي مايخلوني أدفع الحساب ,, لآزم كلنا ندفع !! ..
بو نواف يزفر بقلة حيله : نوااف أنـت توك صغير ماتعرف بالحياهـ كثر ماأنـا أعررف ... لا تغررك المظـاهـر .. مب كل من ضحك لك يعني يعزك ,,, وربع المصلحه مب بس اللي يرافجونك علشان فلوس !!! ماتعرف شللي بنفسهم وشسبب تقربهم منك .... آآنــا مروا علي أشكال وألواان وأأعرررف أأكثررر منك
نواف : زيـن خلني أتعـلم من نفسي ,, وأذا طلع أختياري غلط ..... أنا المسؤول ,, يبـه أرجوك لو صج تعزني هالموضوع ماأبي أتكلم فيـه لأني زهقـت من كثر ماتكلمت به وبررت موقفي وموقف زاايد ..... والله الطريقه اللي تشوف آنـت بهـا زااييد حرااام وستيـن ألف حراااام !,, هالشي مو ذنبـه ولا هو حاب أنــه يكون بهلـ وضــــع .... هالشي مكتوب وأنـا ماتعلمت أأحكم ع النـاس من كلام أسمـعـه .... عاشرته وعرفته عدل ومب هامني اي شي يـنـقـال حولي ؟؟
بو نواف هز راسـه بتفهم رغم أنـه بيـنـه وبيـن نفسـه مب راضي عن هالرفجـه قال : آوكي ,, خلكم ربــع ,,, بس خذ حذرك منـــــه ...&quot; يأكد على كلامه &quot; خذ حذرك منه
نواف : والله تحسسني بهلـ كلام أأنــه مجرررم ونــاوي يذبحني !! شرااح يسوي مثلاً
بو نواف بقلبـه &quot; هذا اللي أبيـه أعرف علشان أرتــاااح ,,! شممكن يسوي زايييد ؟ &quot;
ماعلق وأستدار طلع من غرفـة ولدهـ .... تمسك نواف بزايد مخليـتـه مب قـادر يفرض رايـه
لأنـه حتى لو فرضــه نواف راح يواصل علاقتـه فييــه .. ومب حلو شكله لو طلــع كلامـه مب مسموع ومن قبل ولدهـ
&quot; ماأقول ألا الله يســتـــررر ! &quot;

.
.

قـامـت من بعد نوم عمييق .. وهي تتمغط بتـعـب وخمول .. حلمـت حلم يونـــس خاصه وفارس الأحلام مجهول الهويـه زارهـا ,,,
نوره ببتسامه حالمه وبصوت كله نوم : يافديته ,,
راحت سيده للحمام &quot; الله يعزكم &quot; غسلت ويهـا تطير النوم المتعلق بـ جفون عيـنـهـا
وطلعت تتمخطر ببجامتهـا السماويـه ,, وبشعرهـا المبعثر تنظييمه اللي ماكلفت روحهـا تعـدلـه

طلعت من غرفتهـا بخطوات متوازيـه شبـه بطيئـه ونزلت تحت ....
وصـــلت الـصـالـه حصلت ريم تـلـعـب بألعابهـا المنثرهـ ,,, وغانم لاهي مع القيم بوي
نوره : مساء الخير
غانم طالعها وبسرعه وقف ستارت : آخيراً قمتي ,,,
نوره : ليييش شصاير ؟
غانم مسكهـا من معصمهـا ومشى فيـهـا لبـرى وهو يقول : تـعـال عندي لج مفاجأهـ ,, سبرايز على قولتج
نوره تتوقف خطواتهـا وهي تسحب يدها : يووووهـ مو وقتك توني قايمـه ومب متفرغه لمفاجأتك ...
غانم : صدقيني بيغمى عليج أول ماتشوفيـنهـا ,,,
نوره : آآووووووفـ ,, وييـن زيـن !
غانم : عند البرجـه ,,,
نوره بتمللل أأكبررررر : يووووووووووووووووووووووووهـ ,, مالي خلللق
غانم يسحبهـا غصباً عنهـا : أمشي أمشي بلا دلللللع بنـات ,,, مب ناقص لوعة جببد

مشى معاهـا لعند البرجه ,,,,
علشـأن تشوف الطامه الكبرى اللي تنـطرهـا
أخذ الدفتر وشـق صفحاتهـ ونثرهم بالمــاي والقميص أول مانشف وصارت البقع اللي فيـه مستحييل تروح وريحـتــه أقرف من القرف نفسـه
حطهـ فوق الكرسي بعد مافرشـه وتم ينـطر ست الحسن والدلال تقوووم ,, ولما قامت تشقق من الفرحه ,,,,, حان وقت الأنتقام الجهنمي على قولتـه

قربوا من البرجـه ,,لما صار ماتفصل بينهم وبيـن البرجه ألا كم خطوات... وقف غانم ورى نوره بالضبط وغمض عيونهـا
نوره تصرقعت من حركته وهي تقول : وليييش آن شالله ,,,؟ شوف غنيييم ترى ماأعرف أسبببح لو تستنذل وتدزني بالبرجه والله لا أستأثم فيك
غانم ضحك وقال : لا لا ,,, المفاجأهـ بتصعقج من حلاوتهـا ههههههههه &quot; قالهـا وهو يضحك &quot; .. ولا تخافيـن ماراح تتبلليييـن كلش

بـعد خطوات قليلـه وصعبـه بالنسبـه لنوره اللي ماتعرف تمشي بدون ماتشوف شي .. تركهـا غانم ووقف جدامهـا وقال : قبل لا تلفين وراااج ,, شووفي &quot; سحب القميص ورفعه بويهـا &quot;
نوره توسعت فتحت عينهـا تدريجياً وأنفتح حلجهـا على كبرهـ وقالت بصوت جنه جااي من بئر : يالحيوان !!
خذت القميص من يدهـ وهي تحاول تستوعب الصدمه وقالت بعد مارفعت نظرهـا لويـهـا وهي حاسه روحها مقهوره وبتصييح من الـقـهـر : شسووووييييييييييييت !
غـانم يحرك لهـا حواجبـه : بعد باقي المفاجاه الكــبــرى ماشفتيـهـا ,,, &quot; مسكهـا من كتوفهـا وخلاهـا تلتفت وراهـا على البرجه &quot;
هـنـي شـهـقـــت من قلب حتى أحتمال تكون شفطت الهـوى اللي بالمكان كلـه نزلت دمعه على خدهـا وقـالت لغانم اللي واقف جنبهـا يبتسم بأنتصار : حراااااام عليك !!؟... هذا .....هذا دفتر .............
كمل غانم : ذكرياتج ,,, لقيت فيهـا صووور وخرابيط وأشـعـار ومادري شنو ,,, ههههههههههه ,, والله اللحيـن احس روحي مرتاااااااااااااااااااااااااااااااااح ....
نوره ألتفتت عليه بعصبيه وصراخ وقالت : يالخاايييييس كل ذكريااات الثااانوييييـه بهـــــللـــ دفترررررررررررررررررررر ...&quot; تشوف القميص وترجع تطالعه &quot; وهالقمييييييص ماعندي غيرهـ ,,,
غانم يطالعهـا ببتسامه واسعه ويقول بعبط يحرق الدم : والله صج ؟ حسبالي عندج غيرهـ ,,, &quot; يحط يده على خدهـ ويسوي روحه متحسف &quot; يالله .. صج أأنــي ولللد سيئ !! &quot; يطق ظهـر يدهـ &quot; عيب علي ,, عيب علي
نوره تصرخ بويهـا ودموعهـا تذرف من القـهـر : تدري أنك واااحد سخيييييييييييف وتاااااااااااافه ومااااعندك ساللللللفــــه ,,,,
غانم يسوي روحه يفكر : ممممممم !! ... لا ..! توني آدري ... &quot; يطالع البرجه وهو يتكتف بثـقـه عاليـه ..&quot; المهم خلينا مني ,,, شرايييج بهلـ منظر الـرهييييييييييييييب !! يبيلـه صوره صح ؟؟
نوره بقـهـر : تبي تعرف رايي ,,,؟
غانم يطالعهـا ويحرك حواجبـه من يديد : آكيد وله جان ماجبتج يابعد هلي ,,,
نوره بتهـور : هذا هو رايي &quot; دفعــتـه بقوهـ بالبــرررجــه &quot;

شافـتـه طااااااااح بقــووه وسط كوووووومــة من الـمــاي ومب قــااادر يتـعــااامل مع الوضــع .... طلع بسرعه وهو يشـهــق ورجع دش داااخل ونــززل لتحت .....ورجع طلع من يديد ... وهو يضرب المــاي بقوه محاولـة مـنـه أنـه مايرجع ينزل تحت ,, المــاي كان يدش بحلجه وبخشمـه بغـزارهـ وهو مب قـادر ياخذ نفــس
ماكان يعرف يسبـــح نـهـائيـاً ,, وكل مالـه وينزل تحت الماي ويرجع يطلع وهو يبي يشم هـــوى ... لـحـظـة ضـعــف حاصرته من كل الجـهـات ماكان قادر غير يضرب بالمـــاااي بقوهـ ويحاول يبـقـى على السطح بدون فـايدهـ كل مالـه والـجاذبيـه تسحبـه لتحـت ,,
نوره لما دفعته تذكرت أنـه مايــعــرف يسبــح ودووم يخـاف من الـنـزول بالبـرجـه ...وقف قلبهـا وهي تشوفـ أخــوهـا يغرررق جدااامــهـا وهـي واقفـه مثل الصنــم تطالعهـ لأنـها ماتعرف تسبببح هي بـعــد ....
صرخت بأأســـمــــــه بأعـلـى حسـهـا لما شافـته ماعـاد يقـاوم الماي مثل قبـل وأبـتــدت تخف مقاومتــه : غــــــــــــــــــــــــــــــــــــنــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــووووووووووووووووووووو وووووووووم .......!!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
9


عـلـى الـسـريـر الأبيض دخلوهـ المستشفـى ووراهـ أبوهـ وأخوهـ ,, طلـعـه نواف من البرجه وهو فاقد الوعـي.. حاول يسوي لـه تنفس أصطناعي لكن بدون فايدهـ جاف نبضه كان شبه خفيف
شالوهـ على طول للمستشفـى وسط صياح نوره اللي كانت خاايييفــه وتررجف بصوره ملحوظــه ,,,, كله على بالهـا أنـها راح تفقد أخوهـا بسبب تهورهـا !!
.
.
ببيت بو نواف

بحظن أمها كانت تصيح وهي ترجف : والله ماقصدت يمه,,,,, بس هو أستفزني
أم نواف اللي خايفه على ولدهـا أكثر من خوف نوره عليـه حظنتهـا بحنان وهي تقول : ماعليه شر أن شالله .. ماعليه شر
نوره تبتعد عن حظن أمها وتقول بصوت مرتجف باكي : ماكان يرد على نوااااف ,, أبوووي حركه مااكان يتحرررك ..... يمه خااااايييييففففه عليييه .. لو يصير فيه شي بموووت
أم نواف ترجع تحظنهـا بقوه هالمره بخوف أكبر على هالطاري : لا أن شالله ,, لا تقوليـن جذي يمه ... شوي وبيرجع البيت لا تحاتيــن .. أبوج بيطمنا
نوره تصيح بطريقه أقوى : واللله العظيييم ماكان قصدي ,, نسيييت أنه مايعرف يسبح ....
أم نواف ماجاوبتهـا لأنها لو ردت عليها راح تزيد نوره بالصياح أكتفيت بأنهـا تطبطب عليها وتحاول تهديهـا بدون فايدهـ ...
.
.
.
.
شـافـت ساعـة يدهـا كانت تشير لـ 6 المغرب !!
من الصبح وهذي طلعتهـا .... ولصراحه ماتبي ترجع البيت .. بس مضطرهـ .... لأنـه ماعندهـا مكان تروحه أساساً
لفـت مجمعات الدوحه كلهـا وتوهـا طالعه من فيلاجيو ,,, ومن كل مجمع شررت أغراض شكثرر ......وأول ماأستقرت بالسياره متوجهه للبيت حست بالملل أجتاح المكان حولهـا من يديد
طلبت من محمود يمر هارديز ,, بتشتري وجبـة أطفال لخواتها .....
من زمان ماقعدت معاهم وأساساً ماتحب تقعد معاهم كلهم صغار واايييييييييد عليـهـا ,,
وسوالفهم بايخه بالنسبـه لـهـا ... وصلوا هارديز وخلـت محمود ينزل يشتري وجبات لخواتهـا بينما هي تمت بالسياره تسمع الأغنيـه اللي بالمسـجــل
لفـت راسـهـا لصوب الدريشـه جافت وااحد داش هـارديز وشايل بيـدهـ بنوته صغيره وبيدهـ اليميـن ماسك بـنـتـه الثانيــه اللي بايـنـه بملامحهـا الفرحه ,,,
آبتسمت لمنظرهم ... وتـنـهـدت على طفولتهـا ...!!!!
شـافـت واحد بالسـيـاره اللي أحذاهـا يطالعهـا ببتسامه ,, صدت عنه وهي تقول : ولييييييييه ,, نسيت أنـه المخفي خفيف وايد .... شهلـ بلشـه !
نزلت نظرهـا لجوالـهـا حطت لهـا على لـعبـه وقعدت تلـعـب بأنتظــار محمود يرجع ..... وهي تدندن مع المسـجل ,,
ماطول داخل شوي وطلع وبيدهـ أكيـاس ركب السياره وحطهم بالكرسي اللي أحذاهـ فوق الزحمـه اللي صايره &quot; أغراض وضحى &quot; ولما تأكد من أنهم ماراح يطيحون
حرك متـجـه للبـيــت ....
بينما وضحى ولا رفعت راسـهـا ماغير تلعب بأندماج ....
ماحسـت بروحهـا ألا والـسـيـاره تتوقف ببيتهم ... سكرت اللعبـه ونـزلت من الـسيـاره متجهه لداخل .. فتحت الـبـاب وهي تنادي على مايـا علشـان تشيل أغراضهـا اللي بالسياره وتوديهم جناحها
على صوت صراخهـا طلعت أمها ...
وضحى جافتهـا وقالت بقلبها &quot; اللهم طولج ياروح .. ويهـا مايبشر بخير &quot;
أم وضحى وهي رافعه واحد من حواجبها بأستنكار : شرفتي ؟
وضـحـى لمـايا اللي طلعت لها : روحي جيبي الأغراض اللي بالسياره ووديهم ماي روم
مايا هزت راسها بأيجاب وتحركت تنفذ الأوامر
وضحى طالعت أمها ببرود : هلا يمه ,,
جات بطوفهـا لكن صوت آمهـا وقفها : وأن شالله ويـن هـايتـه من صباح الله خيــر للحين ,, راشد كذا مرهـ جا سأل عنج ومالقاج .. ويقول أنه يتصل لج ولا ترديـن عليه !! ليش ؟
وضحى : أدري أنه راشد يتصل لي وحاارق تلفوني بس أنـا مب بمزااج لـه !!!!.. آما ويـن هايته من الصبح قلت لج طلعت أشم هـوى ؟؟..&quot; بعد سكوت مادام &quot; الا أنتي اللي شعندج قاعدهـ بالبيت اليوم وماطلعتي ؟؟؟ ولــه اليوم يوم أستثنائي .. علشان عيوني
أم وضحى طالعتهـا بغضب وتركت لهـا المكان وأبتعـدت عنهـا لحد ماأختفت عن عيـنـها
بينما وضحى تحركت خطاها وراحت فوق لجناحهـا فتحت الـبـاب لقـت فلافي بأستقبالهـا عند الباب شكله زهق بروحه وهي بنفسهـا ماتطلعه من الغرفـه كلش
فصخت شيلتهـا وحركت شعرهـا بخفـه ,, وراحت لباب غرفتهـا دشـت وسكرت الـبـاب وراهـا
فتحت أزرت عبايتهـا وأول مافصختهـا ألا جوالـهـا يرن للمرهـ المليون بنفس النغمة المميزهـ
وضحى زفررررررت بزهق
وراحت لجوالهـا وردت : خير راشد ؟؟ شتبي !!
راشد بغضب : أنتي وينج فيـه ؟؟؟
وضحى : موجودهـ !!
راشد : موجودهـ وماترديـن على أتصالاتي ومرتيـن جايج البيت وماألقاااج !!!! ويــن رحتي ؟
وضحى تحط يد على خصرها : أظن هذا مب شغلك ,,, وأتصالاتك أنـا صار لي تقريباً كم شهر ماأرد عليـهـا ..
راشد : شوفي وضحى ,, آنـا حاولت أجيبج بالطييب ماجيتي لا تخليني أستخدم معاج أسلوب ثاني
وضحى : أنت اللي شوف ,, هالرقم لا تتصل عليـه مرهـ ثـانيــه .... ولا تحدني أأروح لأهلي وأقول لهم عن البلوهـ اللي كنت ناوي تسويهـا ,,,,,, ترى لو دروا ... حتى شوفتي من بعيد ماراح يخلونك تشوفهـا !!
ماسمعت ردهـ شكله كان يحاول يسيطر على أعصابه ,, بعد ثانيـه سمعته يقول بصوت يجاهد علشان يبيـن هادي : شصـار على موضوع خطبتج ,,؟
وضحى : مايقدرون يجبروني على واحد ماأبيـه ,,,
راشد تنهد بأرتياح وكان بايـن هالشي لوضحى اللي قالت : بس لوو تقدم لي وااحد عـدل والأهم مو من طرف أمي .. راح أرضـى فيييـه ..
قدرت تحس من تسارع أنفاسه أنه يغلي من الغضب : وضـحى رجاءاً لا تستفزيني
وضحى ببرود أعصاب : ماأستفزيتك ..!!!... المهم تامرني بشي
راشد : ماخلصت كلامي ,,
وضحى : أشوفك سكت
راشد : لأنج ماتخليـن الواااحد يتكلم أساساً ..
وضحى بنفس البرود: ماقاطعتك !!
راشد بصرخه : لا تستخدميـن معاي هالأسلوب ,,,
وضحى عقدت ملامحها : لا تصاررخ أنت علي ,,,!! أنا مب هيـا بسكت لك .....؟! شوف اللي بيني وبينك أنت هدمته ولا تحاول تصلحه لأنه مايتصلللللح .. وبليز لا عاد تتصل
راشد بحده : والله لو تسكريـن الخط لا أقلب ليلج نهـار .....
وضحى غمضت عينهـا بقوه وقالت : نعم ؟ قول شعندك
راشد :اللي صار ذاك اليوم لو صج بغيت أنفذهـ جان نفذته حتى لو رفعتي بويهي ساطوورررر ...!!؟ مب سجينه بتمنعنـي ..!.. بس أنـا ماتماديــت ولا فكرت أتـمـادى ,, مسكت عمري وطللللعتت
وضحى : ماأبي أسمع مبررااات تافـها ....
راشد : آآنـا تافــه ....!!
وضحى : فسر كلامي على هوااااك ... اللي عندي سمعته .... وأذا ماعندك غير هالموضوع فرجاءاً أبي أسكرر
راشد سكت ورجع تكلم : وضحى آآنـا متضاايييق .. تعبان تعرفيـن يعني شنو تـعـبــان ... حتى عيالي ماقمت أقعد معاهم واايد ولا أسولف معاهم أو أشوفهم الا حزت الوجبات الرئيسيـه ..! مو بس أنتي متغيرهـ علي ,, حتى هـيـا ,,,,, ترى ماأقدر أستحمل كل هذا !!! تكفيين لا تصيريـن جذي ...&quot; بصوت صـار هادي &quot; 4 شهور وااييييييييييييد .. ورب الكعبـه قلبج حجرررر ماتحسييييين ..... أبي أعرف شلون قدرتي تصبريـن كل هالمدهـ عني وأأنتي قبل أسبوع ماتقدريــن !!!! آنـا حمار وحيوان وماأستحقق أكون أنـسـان لآني للحظه فكرت أعتدي عليج .... بس والله نـدمــت ,,!!! وهالفتره اللي قسيتي علي فيـهـا حسستيني بغلطتي ...... ! خلاص وضحى .. يرحم أمج سامحيني ... والله حياتي كلهـا منقلبه فوق تحت والسبــه آنتي .. تــراج ذليتيييني !
ماسمـع ردهـا ... لأنهـا من الصوب الثاني كانت عايشـه بصراااع
زفر بصوت مسموع وقال : مستحيل تكونيـن وضحى اللي عرفتهـا .. بغلطه وحدهـ بس تغيرتي 180 درجه علي .....
هـم ماسمع ردهـا ,,
راشد : ألو ! وضحى أنتي معاي !!!!
وضحى بصوت واطي جداً : آيـه ...
راشد : شقلتي !
سمـع صوتهـا المليان بكاء خفيف : آنـت ليش سويت جذي ,,,, عبالك أنـا قادرهـ أعيييش بدووونك !!!! طول هالفتره حااسه روحي وحييده محد معبرني ...... أذا أنت بدوني حياتك منقلبه آآنـا بدوونك عاايشـه بفرراااااااغ يذبح
والله حاولت أنسى وأسااامــحــك بس .. مااقدررررر .. تعرف شنو ماأقدر ... ماعدت أقدر أثق فيك من يديد ,, اللي سويته هززززني وهز ثقتي فيك .. ماعدت أقدر أطلع معاك بروحي ولا حتى أقعد معاك ,,, خايفه بأي لحظة تقوم تهجمممم علي ...&quot; بصوت مليان ألم وحزن ودموع &quot; صرت أخاااف مننننك ... أخااف منك وأحتاجك ... شلون ؟ آنـا نفسي ماأدري شلون !!!,,,, ولا تفكر تسألني لآنك ماراح تحصل جواااب عندي ...... راشد تكـفـى أطلع من حياااتـي يمكن أقدر أرتااح
راشد كان يسمع كلامها ويحس قلبه يعتصر : عبالج سهله أطلع من حياتج !!.. &quot; يتنهد بصوت مسموع &quot; زيـن لا تنسيــن ... تناسي وخلينا نفتح صفحه يديده وصدقيني ماراح تندميـن ,,
وضحى : أحنا مو مكتوب لنا نكون لبعض ولا نكون قراب من بعض بأي طريقـه ... كل شي حولنا يفرقنا !!!... أنت أخترت طريجك .. وآنـا طريجي راح أختـارهـ ,,,, تمسكنا ببعض ماراح يفـيد ... لآني لا أنـا أقـدر أرجع أثق فيك ولا حتى آآنت تقدر تسوي أي شي يرجع هالثقـه من يديد ,,,
راشد يتسند : طريجي ماأخترته برضاااي ... وآنتي تدريـن أنـه زواجي من هيـا كان علشان خاطر أهلي وبس !..
وضحى حست أنها لو تطول بالكلام راح تضعف وتسامحه قالت : راشد ,, توني راجعه من السوق ... وآبي أنـام لي شوي
راشد : يعني طرده ,,, زيــن أبي أشوفج .... صار لي فتره مالمحتج حتى
&quot; دشت هـيـا الـغـرفـه &quot;
وضحى : آآســفـه راشد ....
راشد : وقت مايحن قلبج تعرفيـن رقمي !
سـكــرت بدون ماتسمع باقي كلامه ,,
مسحت دموعها وهي تقول بحره : ليش ردت عليه !...
.
.

بالـمسـتـشـفـى

طـولوا وهم ينطرون الـرد نواف رايح وراح ومتوتر .. وبونـواف مايقل عن حال ولدهـ ,,,
رن جوال نـواف شاف المتـصـل ورد : ألـوو هلا .. بخير بخير .... هلأ ؟.. لا بس أنا بالمستشفـى ,,,, آيـه بالمستشفـى ,, جايب أخوي غـرق بالبرجه ...... لااااا والله مايحتاي أن شالله مـابيصير ألا كل خير .. لا تتعب عمرك ..... &quot; بعد تردد &quot; آوكي على راحتك .... آوكي فمان الله
سكر وحط جوالـه بمخبـاه ,,
بو نواف طالعه : من هذا ؟
نواف : زايييد ....
بو نواف أنغزه قلبـه من هالطـاري وأكيد مابين هالشي لولدهـ
مرت دقايق حسوهـا طوال لحد ماطلع لهم الدكتور وقال لهم ببتسامه : الحمدالله تـعـدى مرحلة الـخـطـر ,, مثل ماانتوا عارفيـن أستنشق وشرب ماااااي واييييد وفقد القدرهـ على التنفسس !!! وهالشي أدى ألى أغمـائـه .... حطيناه حالياً تحت الملاحظة علشان نتطمن على صحته أكثر ..... بس مافي شي يدعو للخوف أن شالله بالكثير باجر يرجع البيــت ,,
بو نواف ببتسامه عريضه : ربي يطمن قلبك مثل ماطمنت قلبي ....
الدكتور بنفس الأبتسامه : المفروض ماتسمحون لـه ينزل البرجه دامه مايعرف يسبح .. هالمرهـ الله ســتــر ... المرهـ اليايـه ماتدري شممكن يصير ,,
بو نواف : أن شالله يادكتور ,, نقدر نشوفـه صح ...
الدكتور : آيـه أكييد ... بس مااظنه راح يرد عليكم .. الولد نـايم
بو نواف : المهم أشوفـه ...
الدكتور : تقدر تدش ...
ترك لهم المكان وراح
بينما بو نواف دش على ولدهـ علشان يتطمن أكثر
أما نواف أتصل على البيت يطمنهم مايمديه يكمل الرنه الأولى ألا صوت أمه : ألوووو ,,
نواف : هلا يمه ,,,, الحمدالله ماعليـه شررر الدكتور يقول بالكثير باجر بيرخصونه
أم نواف زفرت بأرتيااح : الحمدددددددداللللله ....
وصل له صوت نوره اللي شكلهـا سحبت التلفون من آمها : نوااف شلونننه ؟؟ بخييير !!
نواف بنذاله : ولج وي تسأليـن شلوونه ,,, لو صار فيه شي محد بينلام غييرررج
نوره بحره وهي ترجع تصييح : آآدررري لا تذكريني ,,, طمنيي شلووونه ؟
نواف أبتسم على صياحها : الدكتور يقول هو بخير بس خلوا نوره بعيييد عنــه
نوره زادت بالصياح : يالخايس أنا قلبي محترررق وأنت تستخف دمك ,,,,, كلمكم غنووم ؟
نواف : مـادري ابوي دش عليـه توهـ ,, آآنـا أتصلت أطمنكم
نوره بسرعه قالت : بـنـجيــكم ,,,
نواف : ويـن تجـوون ,, ؟!! خلكم اللحيـن احنا راجعيــن ..
نوره : وتخلون غنووم بروحه ,,,؟
نواف : ترااه بغل شكبرهـ مب يـاهـل ,,,
سمع صوت آمه تقول : بنجيكم وبقعد عند غـآنم ,,,
نواف توهق فيهم : لا لا .. لا تجوون .. خلكم بالبيت .... الولد بخير لا تخربونه بهلـ دلال
أم نواف : وه فديت ولدي ,, ماراح أتطمن ألا لما أشوفه جدامي بخيررر ..&quot; بغصه &quot; شكله وانت شايله مب راضي يفارق بـالـي
نواف تنهد : لا تذكريني بـ يوم شلته .... كـتوفي للحيـن تعورني مـن ثقله ..
أم نواف : أذكر الله ,,, قول لا الله الا الله .... أخوووك مب متيييـن علشااان تعورك كتوفك ... فديته معصقللللل وناااااشف .. بس أنت تحب تدلع
نواف : مب شررط يكون متين علشان يكون ثقيييييل ,, ولدج عليـه عظااامـه توزن ديـناصور
أم نواف عقدت ملامحها وقالت بحزم : لا اله الا الله ,, أذكر ربــــك ,,
نواف : مشالله ,, يلا بــآآي بدش أشوووووف دلوعج
أم نواف : أذا قام وكلمكم أتصل لي خلني أكلمه ... ترى لو تأخرتوا زوود بخلي الدريول يشغل السياره وجاينكم ....
نواف : آن شالله ,,, يلا فمان الله

سكر من عند أمه وراح عند أخوهـ .. دش الغرفـه شـاف أبوهـ قاعد أحذاهـ ويتأمل ملامحه بدقه
نواف بصوت واطي : شلونه ؟
بو نواف : بخير ,,,
نواف جا وقف من الصوب الثـانـي ,,, رجع شـعـر غانم اللي على ويهـا لورى وطبع بوسه على يبهته : حمدالله على سلامتك ياخوي !
بو نواف لـنـواف : طمنت أمك ؟
نواف : آيـه طمنتـهـا .. ونوره شايله البيت على راسهـا بصياحهـا ....
بو نواف يطالع غانم ويقول : مـادري شكانت تفكر فيـه حزتـهـا ,, !
نواف : الواحد لا عصب ماينتبه للي يسويـه ,, وعـاد غنووم ماخذ الدكتوراهـ بـحرق الأعـصــاب ,, وآنت أبخص بـ بنتك جبريييت ,,
بو نواف يطالع غانم : خرعني عليــه .... انـا قلت خلاص الولد راح من يدي ..
نواف ببتسامه وهو يطالع أخوه : ماعليك ,, ولدك ســبــع طالع علي ...
بو نواف مارد أكتفـى بأنه يطالع غانم بتأمل
شكله كان أينن وهو نـايم تحسون كل هـدوء الدنيا مرتسم بملامحه ,, رغم أنه طبعه غيييرر واللي مبين عليه اللحيـن غييير ...
.
.
.
كان بسيارته متجه للمستشفـى بعد ماعطى آمه خبر كالعاده
وهـو حاس روحه مستانس ... ليش أنـه خطتـه أبتـدت تاخذ مفعولـها وتمثيليـة أأمس راح تساعدهـ اليوم
وأذا راح لنواف الحيـن هالشي راح يخليـه يعتقد بأنه زايد ونعم الصديق وأنــه وقـت ماكان ضااايق وقف معاهـ وساندهـ .. مانـسـاهـ وتخـلـى عنه وعن معرفتـه وقت ماأحتاجه مثل غيييره !!
أو مثل ربـعـه القبليــن ,,,
زايد بأسلوب غامض : نقطتيـن لصالحي ضدك يافـايز ,,, والـجــااي أعـظم أن شالله ....
وصل المستشفـى وبعد ماطلعت روحه وهو يدور باركنج ....لـقـالـه واحد ..وكان اللي صاف سيارته بــه ناوي يطـلـع منـه ...

لمح لكزس واللي فيـهـا الظـاهـر ناوي ياخذ هالباركنج ,, لكن هيهات ياخذهـ دام زايد نيشـن عليــه
أول ماطلع صاحب السياره سيارته ,,, ألا بزايد جااي شاااخط من بعيييد وصفط سيارته ,,,,,, وآبتسم آبتسامه عريضــه بنصر !!
متأكد ألف بالميـه أنه راعي الـ لكزس قاعد يسببه بذمه وضميييررر اللحيـن... وودهـ يطشرررر دمـه برصاصــه ....
بند سيارته برواق ونزل منهـا وقفلهـا وراهـ
شاف راعي اللكزس يطالعهـ بنظرااات تحسونه ودهـ ينزل يكفر فييييــه ,,, نزل الدريشـه وهو يقول : يعني قلوا المواااقف !!
زايد يستغـبـى ويطالعه ببلاهه : تكلمني الشيخ ؟
راعي اللكزس وهو يحررك وشكلـه معصب ومتنرفز الله أعلم من شنو ,, : الله ياااااااااخذك ياشيخ ...
شخط بسيارته وهو مغبر بالدنيـا وراهـ ,,, و زايد أبرد من برود أعصابه مافيــه ....
مـشـى متـجـه لداخل المـسـتـشـفـى طلع جواله وأتصل على نواف رن شوي وجاله صوته : هلا نواف ,, أقولل ,,, وينكم فيـه !!... آنـا تحت ! أأييــه .... قلنالك مافيها كلافه ولا شي ... المهم ! شلونه أخووك ؟؟ ..... آوكيه اللحيـن جايك ...
حط جواله بمخبـاه وهو يقول : والله لو مب اللي ببالي ماأفتكرت فيك لا أنت ولا اخووك !!...
توجه بخطواته لعند الغرفه اللي يرقد بأحضانهـا غانم ,,,, ولمح من بعيييد فـايز قاعد على الكرسي ومتكتف ... ونوااف قاعد أحذاهـ
زايد أقترب منهم : السلام عليكم
بونواف ونواف : وعليكم السلام
سلم عليهم وبعدهـا قال : هاا ,, عساه بخير بس ؟
نواف : لا الحمدالله ... بخيرر,,
زايد بستفسار : كلمكم ؟؟
نواف : لا الولد بسابع نوومـه ,,,
زايد بتفهم : آها !.. زين متى بيرخصونه ...
نواف : أظـن باجر ... ماراح يطول هني ..
زايد ببتسامه : يصير أجوفه صح ؟
نواف فرح لطلب زايد قام وقف وقال : آكييد ,, آمش &quot; يكلم أبوه &quot; عن أذنك يبـه ..
بو نواف وهو يطالعهم بتفحص : أذنك معاك
دشوا الغرفـه وبو نواف يراقب زايد ورجع تذكر كل اللي سمـعـه منه آمس !!
.
.
.
شـافـتـه قام وأتجـه صوبهـا ,, وبسرعه رفـعـت اللحاف وأنسدحت ,, عطـتـه ظهرهـا وغمضـة عيـنـها على أنـهـا بتنام ... وهي بداخلهـا ميته قهررر
&quot; كان يكلمهـا !!.. وماسوى لي أعتبار ولا أحسااااب !!؟.... أنـ.....&quot;
قطع حبل أفكارهـا القصير وايد .. يد راشد اللي أنحطت على كتفهـا : بتناميـن ؟
هيا بجديـه : شتشوف ,,
راشد : مب من عادتج تناميـن هالحزه ,,؟
هيا : تعـبـانه ,,!!!!
راشد هز راسه بتفهم ... ترك لهـا الغرفـه وطلــع وهو مسكر الباب بهدوء وراهـ .. حتى ماكلف عمرهـ يسألهـا شفيـهـا ..
وخلاهـا تـغـلي بالسرير وودهـا تصيح لكنها ماسكه عمرهـا ...
بينما برى عند راشد
راح يقعد مع عياله شوي ع الأقل يتناسـى وضحى وزعل هيا ...
شـافهم منسدحيـن أحذى بعضهم ع الأرض بالصاله ... جدامهم دفتر تلويـن وحوليهم ألوان متنثرهـ وقاعديـن يلونون
جوري بصفحــه ,, وعلي بالصفحه اللي أحذاهـا ...
راشد ببتسامه : الحلويـن شيسون ,,
جوري ترفع راسها ببرائه : نـلون ..
راشد جا وقعد متربع جدامهم : شتلونون ....
علي يرفع راسه ويشوف أبوه : ثوف &quot; شوف&quot; بابا ,, هذي ثيارتي &quot; سيارتي &quot;
راشد أتسعت أبتسامته للون السياره اللي كانت باللون الأحمر: تبيـهـا حمره ؟؟
علي بعد تفكير : كنت أبيـهـا ثـفـره &quot; صفره &quot; بس مافي لون أثفر &quot; أصفر &quot;
راشد : صفرررهـ عااااد ...! &quot; يطالع بالألوان ويسحب لون أصفر &quot; زيـن وهذا شنو ؟؟
علي طالع اللون بأستنكار وقال : لوء !! ثنو &quot; شنو &quot; ذي ؟؟؟؟؟ ماأبي وردي
راشد فتح عينه على كبرهـا : اللحيـن هذا وردي ؟؟.. عيل أي وااحد الأصفر ,,
علي يأشر على علبة ألوان أخته : هذاااك أأخر لووون ..
راشد شاافه وكان أسود ,, قال بعد ماضحك : أهاا عيل هذا الاصفرر اللي تبيــه ,,,!!
علي ببتسامه عريضه : أأيووهـ ,,,
راشد يحط يدهـ على راس ولدهـ ويبعثر تنظيم شعره بخفه : ياحليلك ... &quot; يطالع جوري &quot; والجورري شتلون ؟؟
جوري رفعت راسها بدلع وقالت : ألون عروسـه ...
راشد يطالع الرسمه اللي جدام بنتـه ويقول : هذي آنتي صح ؟؟
جوري ببتسامه : آيــوهـ ,, هوذي أونـا .... لما أكبر وأطول شوي ..
راشد طالعها بحب طبع بوسـه على خدهـا وخد أخوهـا وقام وقف : تجـون نتشمـى بالسـيـاره ,,,
فزوا أثنينهم
جوري بفرحه : صج بابا ,,,
راشد : آي صج ... &quot; يمد يدهـ لهم &quot; يلا أمشوا ..
علي طالع أخته بعدين قال : زيـن لحظـه ثوي &quot; شوي &quot;
راح يركض لصوب الدري ولحقته أخته ,,, وراشد لحقهم بنظرهـ بتسأل !!
ويــن راحوا ذولا ,,,

بينما ع الدري كانوا يتسابقون لحد ماوصلوا غرفـة أمهـم وأبوهـم فتحوا الباب وسيدهـ لسرير عند أمهم أهجموا عليها ...جوري تناقز أحذاهـا وعلي يسحب اللحاف اللي على ويهـا ,,,,
هـيـا تنسدح على ظهـرهـا بعد ماكانت منسدحه على جنبهـا اليميـن بسبب هالأعصار اللي أقتحم هدوء الغرفـه ,,: يوهـ ياماما ,,!!! آبي أنـآآم شوي ,, لما أقوم بلعب معاكم
جوري تناقز بخفه : قومي ماما تـعولي &quot; تعالي &quot; معانا .. بنـروح نتمشى
علي بحماس : آآيه ماما ..
هيا بستغراب : ومن بيمشيكم ..؟
علي : بابا
هيا أمتعضت من طاريـه قالت بحب وهي تخفي اللي بقلبها : لا ماما ,, روحوا أنتوا تمشوا .... آنـا بتم هني &quot; تحاول تحمسهم &quot; علشان أسوي لكم الكيكه اللي شفناهـا بالتلفزيـون
جوري : مووونبي ... لما نجي نشتري كيكه من محل الكاافي الكبير ذاك
هيا تلعب بشعر بنتها : لا حبيبتي ماأبي ,,, تعبانه ...
علي برجى : يلا عاااد ماما ,,, ترى بحاربج
هيا تطالعه وتقول بدلع : تحارب ماما ,,, !
علي يسحب اللحاف : عيل قومي ...
هيا تقوم تقعد بملل : لا يابابا مأأبي أطللع ,, روحوا مع ابووكم ....
وصلهـا صوت رجولي من عند باب الغرفه : زيـن علشان خاطرهم !! مب عشاني ,,
هيا طالعـت صوب باب الغرفه شافت راشد قالت بجديه لعيالها : يلا طلعوا ...
علي توه بيتكلم لكن هيا قاطعته بحزم : علي !! شقلنا احنا ... خلاص روحوا أنتوا وآنــا بقعد هني
راشد تقدم كم خطوه وقال : عيالج يبونج تطلعيـن معانا ,, مالـه داعي اللي بيـنـا يجي براسهم ... تدريـن أنهم ماراح يستانسون بدونج ..
هيا : راشد رجاءاً ,, آنا أعرف شلون أتعامل معاهم
راشد : أنتي اللي رجاءاً قومي بدلي ونزلي ننطرررج ,,, لا تكسريـن بخاطرهم ...&quot; يكلم عياله &quot; يلا تعالوا خلوا ماما تبدل ....
راحوا علي وجوري صوب أبوهم مسك يدهم وطلع من الغرفـه بدون ماينطر يسمع جواب هـيــا المنقهره منه ,,,
كانت بتعاند وترجع تنام وتطقع له ,, لكن صوت عيالهـا وهم يترجعونهـا للحيـن يرن بأذنهـا ,,
أزاحت للحاف قامت بدلت ولبست عباتهـا وطلـعـت لهم .... وآكيد قعدت جداام .. جوري بحظنـهـا وعـلي بحـظـن أبوهـ ,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
حاولت تلـهـي عمرهـا بالأغراض اللي شرتهم ... قعدت تقايس الثـيــاب وكل بدله تلبس معاهـا أكسسواراتهـا والـنـعـال &quot; الله يعزكم &quot; اللي تناسبـهـا
لحد ماملـت .. بـدلـت ولبس لهـا بجامـه ... جمعت كل أغراضهـا وحطتهم بالكـبت على أنهـا بتقايس الباقيـن لما تتفرغ ,,,
دورت بعيونهـا على فلافي لقــتـه عند الدريشـه يلـعـب بطرف الستاره من تحت ,,, شالته وهي تداعبـه بحب .. ونــزلـت تـحــت ....
كالـعـاده أذا ماوصل صوت الأازعاج لطابق الثاني فأكيد البيت خالي من آمهـا وربع أمهـا ..
فتحت باب الصاله وطلعـت ,, حطت فلافي ع الأرض علشان يغير جو شوي ,, بالبدايـه تم واقف بمكانه بس بعدهـا تحررك ... راحت صوب الـنـافـورهـ اللي دووم كانت تعجبهـا وتحبها ,,
وقفـت قريبـه منهـا ,, كـانت كبييييرهـ ... قـعـدت تلعب بالـمــاي وكل شوي ترفـع عيـنـهـا تشوف فلافي ويـنـه .. خوفهـا يطلع من البيت ولا عاد تشوفـه
ساعتهـا من بيسليـهـا !
حسـت أنـهـا شافت صوره راشد بالـمــاي .. غمضت عينهـا ورجعت فتحتهـا .. مالقت شي ....
تـنـهـدت وهي تتسند على النـافوره وتتكتف فـاتحـه المجـال لنسمات الهوى تداعبها وتداعب ويـهـا
&quot; ماأظن أني راح أقـدر أصبر أكثر من جذي ... , مشتاقـه لــه موت .. وهو بعد .... لو أبوي يوافق عليـه ويخليــه ياخذني جان أحنا بخير ,, ( بتفكير بسيط ) وهـيا ؟؟ هي شذنبهـا أذا راشد خذاني عليـهـا ,,, آنـا متأكده أنـهـا تحبـه ,, وتموت فيـه بعد .. بس هو يحبني آنـا وآآنا بعد أحبـه ..وهالشي مو بيدي ولا هو بيـد راشد ...( ترخي راسهـا لورى شوي )... لو مب الحركه اللي سواهـ ذاك اليوم .. جان ماعشت هالأربع شهور وكأنهـا أربع قرون .. ولا حسـت بملل وفراااغ اللي حاسـه فيـهم اللحيــن .. المشكله محد حاول يمليــه ونوره مب على طول حولي ... وماعندي آآم مثل العالم تقعد معاي وأشاركهـا همومي .... كل اللي هامهـا الناس وكلام النـاس .. ,,, ( تنهدت ) آآه ياراشد ! ...... حاسه روحي قربت أضـعــف وأسامحك .. ماتدري شكثر عايشششـه بصراع بيني وبيـن نفسي .. أسامحك ولــه أسمع كلام نوره وآكمل اللي أبتـديـت فييـه .......! بس نوره مب حااسـه فيني وماتدري شكثر أنـا متضايقه من وضعـي ... قالت لي آنسـاهـ بس ماعلمتني شلووون ,,,, حياتي بدونه ماتسـوى .. واللحيـن بس تأكدت من هالشي ..( بعد تفكير شبـه طويل ) بعطيـه فرصه !!!! هو ياما سامحني وراح أسامحه ... خلاص ماأقدر أأكممممل تظاهـر بالقوهـ ..&quot;
حسـت بفلافي لازق بريولهـا شكله ماأعتاد على هالمكان الغررريب لأنه عالمه منحصر بجناح وضحى وبس
شالتـه وأتجـهـت لداخل البيـت .. وصـلـت جناحهـا وأتجهت لغرفتهـا بعد ماتركت فلافي بصالتهـا ...
خذت جوالهـا ناوي تتصل على راشد ... لكـن شي منـعـهـا .. قعدت على طرف سريرهـا وقررت تطرش مســج
بس شتكتب فيـه ؟؟
بيـت شـعـر !!
ولـه تقول لـه أنـهـا سامحـتــه ,,!!!!
آو ,,,؟
ردت جوالهـا مكانه وهي تقول : باجر يصير خير ...
.
.

بالـمسـتشـفـى

تـفـرقوا عند السـيـاير بعد ماأصر زايد أنه يجيهم باجر الـصبح بما أنه غانم راح يرخصونـه بالليل ,,
ركب سيارته وحرك .. وهو حاس روحه منتصر بمعركه يديدهـ بـ الحرب الهاديـه اللي بيـنـه وبيـن فايز !!
نـظـرات فايز للحيـن راسخه بباله ... كان يحاول يتصيد أي شي يــثبت أنه زايد متقرب منه علشــآن هــدف معيـن ... لـكـنه ماعطـاهـ فرصــه
وصل الـبيــت و صف سيارته برواق ,, ونزل منـهـا .. دش البيـت وشـم ريـحـة الـبـخــور حاشره المـكــان ...
زايد أستغرب !؟
رفع واحد من حواجبـه وهو ينادي على آمـه ...
اللي طلـعـت من المطـبـخ وأول ماشافته يـببـت بصوت عالي مسموع وبفرحه عاليــه
زايد أبتسم لا شعورياً على هالأستقبال
أم زايد قربت صوبـه وباسـتـه على خدهـ اليميـن واليسـار وطبعـت بوسـه على يبـهـته بعد وهي تقول : ألف ألف مبرووووك ياولـدي ... والله الفرحه مب سايعتني
زايد اللي مازال مب فاهم السالفـه وسبب هالفرحه الكبيره هذي والأستقبال الحاامي : دوووم هالفرحه بس على شنو ؟
أم زايد : آمـنـه واافقــت ...
زايد تلاشت أبتسامته على هالطاري !!
وافقـت ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
أم زايد أستغربت من أبتسامته اللي أختفت تدريجياً : هو ؟؟؟ شفيك مب مستانس ؟؟؟
زايد رجع أبتسم من يديد وقال يجاريها : بلا مستاااننسس ... ومستانس واايييد بعد آفا عليج !
أم زايد بنفس الفرحه : مبروك يايبـه ..صدقني مابتلاقي أحسـن من آمنه زوجه لك ..... عقبال مااشوف عيالكم وأصيير يــده ..&quot; أمتلت عيونهـا بالدموع &quot; ويملون علي البيـت وأشوف ولدك يراكض هني وبـنـتك هنـاك وآنـا ماغير مبتلشـه فيهم .....
زايد ماينكر أنـه تضايق لما درى أنه آمنه وافقـت لكن الدموع اللي تجمعـت بعيون آمه خلـتـه يرضـى بهلـ زواج ... من زمان ماشافهـا مستانسـه جذي ...
مسك يدها وباسها بحب وهو يقول : آميين ... الله يسمع منج ..
أم زايد بحماس : مسويـه حلو ,, بتاكل أصابعك وراهـ ...
زايد وهو يتبع آمه للمطبخ : أنتي أكلج بكبرهـ يخليني أكل يدي بكبرهـا مب أصابعي بس
أم زايد : وفديتك والله ....&quot; بنغزه &quot; اللحيـن أكلي يعجبك باجر لا صارت آمنه مرتك ,, بتنسى أكلي
زايد بجديه : يمه ! لا تقوليـن جذي .. ترى هاا أهوون وألغي سالفـة الزواج من بالي ,,
أم زايد تضحك : مب بكيفك ...&quot; تفتح الثلاجه وتأشر لزايد علشان يجوف الكيكه &quot; توني حاطهـا ... خلهـا تبــرد وبـعـدهـا ناكلهـا آنـا وياك ... وبطرش لأم وليد وأم محمد بعد ..... أبي الكل يشاركوني فرحتي فيك
زايد هز راسـه وهو بالغصب يحاول يحتفظ بأبتسامته
تـوهـ بس أستوعب أنــه راح يتزووج !!... ولا وبيتزوج أمنــه
&quot; كمللللللللللللللللت ! &quot;
.
.
.
رغم الجو المتوتر بينهم ألا أنـه الطلعه مع عيالهم مسويـه لهم جو عجيييب ..
تمشى معاهم بالسـيـاره بس بدون ماينـزلون ألا آنـه الفرحه كانت غامره عياله اللي راحوا ورى وكـل واحد فيهم لزق بدريشـه
علي ع اليميـن وجوري ع اليسـار ويطالعون السياير برى ,,, وحاسيـن بمتعـه عجييبـه
وراشد مطول ع المسجل ومخليهم ينطربون ورى ويلهون شوي عـنـه وعن هـيـا
راشد لـهـيـا : بطوليـن بالزعل ,,؟
هـيـا كانت مبتسمه ومستانسـه لفرح عيالهـا اللي شايليـن الدنيا وراهـا لكن من كلمهـا أختفت أبتسامتهـا بالتدريج : ومن متى يهمك زعلي ؟؟
راشد يطالع الطريج جدامه ويقول بعد صمت قصير : آسـف ,,,
هيا : ياليت هالكلمـه تقدر تداوي جروحي اللي جاتني منك ,,
راشد طالعها ورجع طالع الطريج جدامه وقال وهو يحاول يتفاهم : آحـنـا مشكلتنا كلـهـا بوضحى .. ومليون مرهـ قايل لج لا تعتقديـن أني بقدر أأنـسـاهـا... وأنتي تدريـن ليش ..!! كل أهتمامج منصب بعيالج وآنـا هاملتني ... من جبتيهم وآنـا حاس روحي مركون على جنب ...حتى ماحسيتج تحاوليـن مجرد محاولـه أنج تخليني أتـنـاسـاهـا !!.. وأنتي عارفه أنـه وضحى بويهي كل شوي ,, ياأما ع التلفون أو ويه بـ ويـه .... وأذا كان ع الكلام الجارح اللي أقولـه لج كنت أبي أشوف تقدم منج بس لا حياه لمن تنادي !!!!,, مو من حقج تلوميني لو زاد تعلقي فيها آكثر من ماأنـا متعلق فيـهـا اللحيييـن .... لآنـه اللوم بالأول والأخير عليييج .. آنتي أهملتيني ووضحى أهتمت فيني !!
هـيـا طالعته بحده وقالت : اللحيـن طلعت أنا الغلطانه ؟؟؟... لو كان ودك أني أهتم فيك على قولتك .. كنت تقدر تساعدني بتربيـة عيالك والأهتمام فيهم علشان ألاقي وقت أفضى بـه لك .... راشد ! أنـا عندي توم !!! مب ياهل واحد ! علشان آول ماينام أتفرغ لك ... لما تنام جوري .. علي يقعد .. وأذا نام علي ... قامت جوورري وآآنـا ماأقدر أجابلك وأهمل عيالي !!!!.. لو أنك مارسـت دورك كأب عدل .... جان ماوصلنا لهلـ لحظة ... أنـت حاذف مسؤولياتك ورى ظهـرك ورايح تركض ورى بنت خالتك وتلبي رغباتهـا وطلباتهـا ..... صحيح تصرف علينا وتعطينا الفلوس اللي نحتاجهـا بس هذا مب كافي ,,, آحـنـا نبيك أنت .. مانبي شويـت ورق !!! مانبي وااحد معتبر البيت فنـدق ,,,,, يجي ينام ويطلع على اليهال وهو طالع ,,,,, &quot; صـدت عـنـه بجفاف وهي تقول &quot; أذا ودك تلوم آحد .. لوم نفسك قبل لا تلومني ....
مارد عليـهـا ... سـكـت وهي سكتت ...
لـحـد مارجعـوا البيـت .. نـزلت هـيـا وفتـحـت الـبــاب اللي ورى على عيالهـا اللي نــاموا ,,,
كان علي اللي وراهـا فشالتــه وهي تسكر الـبـاب ودشـت دااخل ,, ولحقهـا راشد بجوري اللي متكوره بيـن أحضانه ومتعلقه بمخبـى ثوبـه ...
حطوا كل واحد بسريرهـ ,,, وطلـعـت هـيـا متجهه لغرفتـها ..فصخت شيلتهـا وراحت تعلقهـا حست براشد دش الغرفـه لكنهـا ماعبرته ,, فصخـت عبايتهـا وعلقـتهـا ... ألتفتت الا براشد قريب منهـا ,,,
مسك يدهـا وباسـهـا براحة يدهـا وهو يقول وعيـنـه بعينهـا : خلينا نبدأ صفحه يديده ,,
تصادمت المشاعر بقلبهـا لما حس بقربـه منهـا ,, طول هالفتره كانت تبيـن أنهـا قويـه وماراح تضعف لأنه مايفكر يقترب منهـا أما اللحيـن وبهلـ لحظة ,,, حاسـه روحها بتضعـف خلاص
أستجمعت اللي بـقـى لهـا من قوه وصدت عنه بعد ماسحبت يدها برفق وقالت : صفحه يديده علشان تمليـهـا بأغلاطك
راشد يسند يدهـ على الطوفـه وأنحصرت هـيـا بهلـ مـكـان الضيق : أعتبريني سفييـه ,, جاااهل ,, ماأفتهم .... وأذا غلطت نوريني ..
هيا تحط عينها بعينه : ودي أسامحك بس ,,
راشد : بس شنو ؟؟
هيا : خوفي ترجع نفس قبل أول ماتتعدل علاقتك بوضـحـى ,,
راشد نزل نظره لتحت وطالعها بلمحة حزن بعينه : أذا السالفه على جذي ,, أبشرج ... وضحى طردتني من حياتهـا كلهـا !! وما أظن بترحب فيني من يديد
هيا ببتسامه ساخره : يعني لو ماطردتك من حياتهـا ,, ماكنت راح تعبرني ؟
راشد : هالشي صار لصالحج والمفروض تستغليـنـه عدل ...
هيا نزلت راسها لتحت تفكر بكلامه
راشد رفع ويهـا بسبابته : شقلتي ؟
هـيـا تطالع ويـهـا بتفحص وبـعـدها سكوت مب طويل ... قالت : بـنـشوف ياراشد ... ولو أنـي مب قادرهـ أصدق كلامك
راشد أبتسم لها : مع الأيام بتصدقيني ...
.
.
الـيـوم الـتـالي

نـور قوي أخترق عليـه رقادهـ ... وصوت آمــه أقتحم عالم أحلامه
فتح عينه ببطئ على ويهـا البشوش : صبـاح الورد يمه ,, يلا قوووم ,, وراك دوااام
زايد قام قعد بكسل وهو يتثاوب : كم الساعه اللحيـن ؟؟..
أم زايد : 6 ... قوم يلا لا تتأخرر ...
زايد قام قعد وهو يحك عينه بخمول : آن شالله
أم زايد ببتسامه عذبه : ولما ترجع ترتاح لك شوي .. وبعدهـا نروح وياخالك للمحكمه علشان تملج على أمنه
زايد أنصدم وفتح عينه على كبرهـا : نــعــم !! بهلـ سرعه ؟؟؟؟
أم زايد ببساطه : آي .. أملج عليهـا وبعد شهـر الـعـرس شرايك
زايد بغـى يوقف قلبه : يمه شدعوهـ ؟ تبيـن الفكه مني !!!
أم زايد ضحكت وهي تقول : علشاني أبي أشوفك معرس صرت أبي الفكه !
زايد : شدراني عنج ,,, اليوم أملج وبعد شهر العرس !! &quot; بستخفاف &quot; لا شهر واايييد شرايج بعد يوميـن العرس أحســن .. عشان تشوفيني معرس بأسرع وقت
أم زايد تدفعه بالخفيف من كتفه : ويا ويهـك ... &quot; تقوم توقف &quot; المهم .. دش أسبح وأكشخ وأنزل تريق ...
زايد : آنزين
طلعت أم زايد من الغرفـه وتركت زايد أفكار توديـه وأفكار تجيبــه
&quot; ولييييه ! صج صج بلشـت عمرررري .... من قال لي أواافق من الأساس ع الخطبــه ... كنت أقدر أقول لـهـا آمنه مثل أختي وماأتخيلهـا زووجـه لي وأفك عمرررري !!!
المشكله لو قلت لـهـا اللحيـن بهدم فرحتـهـا .. من أمس وهي الدنيا مب سايعتهـا !!؟ ومابقـى حد ماقالت لــه زيـن ماتنشر بالـCNN !!,, شهلـ مصيـبه اللي دخلت عمري فيـهـا
أنـا ويهي وي زواج وخرابييييط .. بنفسه بالي مشغولي بشغلات ماودهـا تخلص ,,, ماأقول الا الله يسامحج ياآمنــه جانج خيبتي ظني .. كان عندي آمل أنج ترفضييييـن بحكم الأخووهـ !
بس الظاهـر كلام الوالدهـ صج ,, ماصدقت خطبتهـا وافقت على طوووول ...&quot;
أزاح للحاف بقهر خفيف جدا وشال روحه ودش الحمام علشان يسبح ... وأول ماخلص طلــع من الحمام وهو شبـه رايق
خلـص لبـس وطـلـع من غرفته نازل الدري وهو مقرر يكلم أمه بطريقـة جديـه ... مستحيل عرسـه يكون بعد شـهـر .. بهلـ طريقـه بتحس آمنه أنه ميـت عليـهـا
بيخليـه عقب ثلاث شهور أو أربـع ولو صارت سنه ماراح يقول لا ,,! المهم مايتزوجهـا بهلـ سرعه
جاف أمه تصب الجاي بـ كوب ,,
باس راسهـأ وقعد أحذاهـا ع طاولـة الطعام وتكلم بدون مقدمات : يمه من صجج أتفقتي مع خالي آنه العرس الشهـر الياي ؟؟
آم زايد وهي تحط الدله وتمد لـه كوبه : لا .. بس ناويـه أقولـه..
زايد بجديه : يمه شدعوه ؟ مختررررررع ! .. شـهـر شوويــه ,, وبعديـن أأكييد في شغلات تخصكم يالحريم ماراح تقدر تخلصهـا بشـهـر ,,,
آم زايد تطالعه : زيـن شـهـريـن ,,؟
زايد ماأخذ ثانيه بالتفكير قال : ماأظن هالمده تكفي علشان أتعرف عليهـا عدل ...
أم زايد : وشله تعرف عليهـا ؟ يعني أنت ماتعرفـهـا !!
زايد : لا ماأعرفهـا ... ومن كبرت ولا عمري تكلمت معاهـا اللهم بس السلام عليكم وعليكم السلام ..!!! ماعرف عنهـا ولا شي ..&quot; بتوتر أخفاهـ ببراعه &quot; وبعديـن يمكن مايكون في نصيب فنفترق وآحنا ع البر
حس ملامح أمه تغيرت شكلهـا تضايقت من أخر كلامه
زايد تدارك الوضع : مب أكيييد طبعاً ,, آنـا قلت يمكن ... وبعديـن أنتي تعرفيـنـهـا عدل وآآكيد مابتختاريـن لي ألا الزيـــن ..&quot; يغير الموضوع &quot; ألا شنو الريوق
أم زايد أبتسمت على تصرفاته .. عبالهـا أنه مرتبك من الزواج ... ماتدري أنه مايبي يتزوج من الأسـاس .. ولو مب خاطرهـا جان مافكر يوافق ...

.
.

قايـمـة ع الـسـاعه 10 الـصـبح وهي حاسـه بـنـشـاط ماتدري من ويـن جا ,, قامت دشت الحمام &quot; الله يعزكم &quot; غسلت ويـهـا وأسنـانهـا وطلعت خذت لـهـا ثـيـاب تكشخ فيـهـم مثل كل يوم
دشـت سبـحـت وهي مسترخيـه لأخر درجه ,, وبعدهـا طلـعـت لبسـت هدومهـا ... شافت فلافي فاتح عيونه ويطالعهـا وهو بسـلـة نومه ...
وضحى وهي تطرش له بوسـه بالهوى : صباحو ..
راحت قـعـدت على طرف السرير جافت جوالهـا وهي تتمـنـى تلاقي أتصال من راشد علشان يكون عندهـا سبب تتصل لـه .. لكنهـا ماحصلت لا أتصال ولا شي ,,,
قررت تطرش مسج ... وهو آكيد لما يشوفـه يابيتصل أو بيطرش مسج من الونــاســه ...
كانت مستانسـه أنـهـا بتسمح لـه يرجع لحياتهـا من يديد
وخايفـه بنفس الوقت ..من أنـه اللي صـار قبل يتكرر ,,, لـكـن شي بداخلهـا يخليهـا تتنـاسى خوفهـا وتتجاهلهـ
هو أستسمح منهـا وأعتذر وصار لـه شهور وهو ذال عمرهـ ,,,
هذا عقاب كااافي يخليـه يفكر ألف مرهـ قبل لا يخطي هالخطوهـ من يديد...

&quot; أقول انساگ وما أقدر
أظل بالحيل منكسرهـ
وكل مرهـ أقول أنساگ
أرد أهواگ من ثاني &quot;

قـرت الـمسـج أكثر من مرهـ وترددت بأنهـا تطرشـه .... زادت عليـه بأخر المسـج كلمة &quot; صباح الخير &quot;
وبــعــد تردد وصراع ,,, ضغطت أرسـال ... وآبتسمت ..
جات ببالهـا نوره ,, لو تدري أنـهـا خالفـت كلامهـا ورجعت لراشد من يديد أحتمال تذبحهـا من الحرهـ ,,
بس شتسوي ,,, حاسـه روحها لو تتم جذي زيادهـ بتستخف ....
خذت الجوال معاهـا وطلعت من الغرفـه علشان تروح تتريق ... وعلشان لا طرش مسج ولـه أتصل ترد عليــه ,,
,
,
بيـنـمـا من الـصـوب الـثـاني كانت ترتب الغرفـه وهي حاسـه أنه الدنيا توهـا ضحكـت لـهـا ,, خاصـه مع تغير راشد معاهـا آمس ,,,
تحسـه رجع راشد اللي حبـتــه وأنغرمـت فيييـه ... دعت من كل قلبـهـا أنه ربي مايغير عليهم ويسـد عيـونـه عن وضـحــى
سـمـعت صوت جوالـه يعلن أستقبال مســج ... وكان هو بالحمام يسبــح ....
أتـجـهـت صـوب جوالـه بفضـول تبي تشوف المسج من مـنـه ... فـتـحـتـه وكان من &quot; وضـحـى &quot;
قرت المسج ومع كل كلمـة تحس روحهـا بتولـع !!!!!
&quot; صج جليلة حيا وماتستحي على ويـهـااااا هذي... &quot;
راحت صوب مســح ومسـحـت المـسـج ورجعـت الجوال لمكانـه وهي حاسـه روحهـا منقـهـرهـ منـهـا .....
عليـهـا قوات عيــن ماجافت مثلهـا ..... مب توهـا طلعـت راشد من حياتهـا ..
شعندهـا راجعه تطرش لـه مسجااات ,,,
ولـه وقت ماتمل منه تبعدهـ ووقت ماتبيـه تستردهـ ....
هيا بقلبـهـا : آنـا أعرف شلون أتعامل معاااها ,, ماراح أسمح لها تاخذ راشد مني من يديد ... خل تروح تدور لهـا ع وااحد ثاني
خلصـت ترتيب الغرفـه وطلعـت منهـا نازلـه للمطبخ تحت تجهز الفطور ....
وكلمات المسج للحيـن تتردد ببالهـا ,,,
أتجـهـت لطاولـة الطعام وحطت الأكــل من بعد ماجابته من المطبخ... شافت راشد ينزل من الدري ببتسامه مشرقه
والأكيد أنه مادرى بالمسج ,,, لآنـه لو طالع مبجر شوي من الحمام جان قرى المسج وطيراان رااح للي ماتتسـمــى قليلة الأصل ,,
راشد : صــبــآآح الـخــيــر
هـيـا تطالعه بأبتسامه : صباح الـنـور ,,
راشد يطالع الأكل : تسلم يدج ...
هـيـا زادت أبتسامتهـا رغم أنه الكلمه عاديـه ألا أنـهـا فرحتهـا : فيه العافيـه أن شالله .. بروح أنـادي عيالك ..
راشد وهو يـقـعـد : آوكي ...
راحت نادت عيالهـا للفطور ونزلوا مسرعييـن من فوق يتسابقون كالعاده ,,, وقعدوا ياكلون وشاركتهم هيا الأكل ...
هيا بتسائل : مب رايح الشغل ؟
راشد يشوف ساعة يده ويقول : لا ماأظـن ,, وبعديـن أنـه هالفتره ماقمت أروح الدوام واايد .... لولا الواسطه جان أنـا اللحيــن مطرود من زمـان ..
هيا : بس بعد حبيبي لآزم تهتم بدوامك .. مب كل مرهـ بيتغاضون عن تغيبك .....
راشد وهو ياكل : يصير خيـر ..
هيا بتسأل : تبي أصب لك شاي ؟
راشد : ياليت ..
هـيـا مسكت الدله وصبت لراشد ببتسامه حلوهـ ...

.
.
بيت بو نواف

بغرفـتـهـا كانت تطلع ثـيـاب وتدخل ثـيـاب ,, ومب عاجبهـا العجب ولا الصيام برجب .. لحد ماأستقرت على بنطلون جيـنز وبلوزهـ ناعمه ...وهي تقول : يييييــآآه !! يعني أنـا ويـن رايحه ألا المستشفــى ... مب لآزم أعور راسي جذي ..
لـبـسـت وتعـطــرت فتحـت شعرهـا الطويل وعجفتـه وربـطـتـه نـهـايتـه بربطـه تناسب لبسـهـا .. وجابـت عجفتهـا على كتفهـا اليســآر.. كان شكلهـا كيووت مع قذلتهـا الطويلـه ..
طلعـت من غرفتهـا ركض لغرفـة أمهأ طقـت الـبــاب وبعدهـا دشـت مالقـت حد ,, ماغير تسمع صوت الماي منبعث من الحمام ,,
راحت لباب الحمام &quot; الله يعزكم &quot; وطقت الباب وهي تصارخ : يمـــــــــه آآآتصللل لأبوي أقول لـه خلصـنا ....؟؟
ماجالهـا رد ..
رجعت صرخت من يديد بصوت أعلى : يمـــــــــــــــــــــــآآآآآآآآآآآآآآآآه
جالهـا صوت آمهـا الغاضب : ومصمــآآآآهـ ...!!!!؟؟ فاررررجي ,,! ماتشوفيني أسبح !!
نوره : أأكلللم أبوي ,,,؟؟
ماردت عليهـا
رجعت طقت الـباب : يمــههههههه ! آآكلمه ولـه لا ؟؟؟...&quot; نطرت الأجابـه بلا فايده &quot; بــكلمــه عييييل !
هم ماجالهـا رد ....
طلعت من غرفه آمهـأ وراحت لجوالـهـا ,, خذتـه وأتصلت على أبوهـا اللي واعدهم يجيهم ع الـوحدهـ علشان يوديهم لغـآنم بالمستشفـى رغم أنهم بيرخصونه فالليل بس أصرار نورهـ خلاهم غصب يودونـهـا لـه
البنت تبي تطمن على اخوهـا ,,, قلبهـا ذابحهـا من آمس ,,,
رن شوي وجالهـا صوت آبوهـا اللي باين أنه مشغول : هلا نورهـ ,,
نوره : يبـه خلصنـا تعــال يلا ,,,
بو نواف : كم الساعه ؟
نوره تتلفت حولهـا تدور ساعة وقالت بعد ماشافت الساعه المعلقه بغرفتهـا : 11 ألا ربــع ,,,
بو نواف : آنـا قايل لكم الـظـهـر ع الوحدهـ ,, وحدهـ ونص !! .. مب اللحيــن ..
نوره بدلع : يبـه أبي أأرووح لغنووووم .. نوافوه الخايس طلع من الصبح قبل لا أقوم وراح لـه ... حتى ماجا يقومني علشان أروح معاهـ ,,
بو نواف بجديه : يانواري أنـا مشغول اللحيـن ,,, عندي أشياء كثر شعر راسي لأزم أخلصهم ... ع الوحدهـ أن شالله بودج ,,, لا تخافيـن بتشوفيـنـه وتطمنيـن عليـه .. هو جذي جذاك جايج بالليل
نقزت نوره : لا لا ,, شينطرني ليـن فليل ,,, أبي أأشوفـه يبــه والله حرام عليكم .. ضميري معذبني مابرتاح ألا لما أشوفـه وأتفل بويهـا ياجزى الخرعه اللي سببهـا لي آآمس ,,, مع أنه هو الغلطان ليش يشقق دفتري ويخرب قمييصي والله ماعنـدي غيرهم لو تـدري وضـ.....
قاطعهـا بو نواف : نورهـ آنـا مشغوووول ! يلا بـآي لا رجعت يصير خير كملي لي قصـة حياتج
نوره تمد بوزهـا بزعل : زيـن باي ,,
سكرت وطالعت الساعه اللي مازالت ثابته ع الـ11 الا ربـع ,,, زفرت بقهر وهي تقول : آآففففف باقي واايييد ...
خذت تلفونهـا وأتصلت على وضحى تشكي لهـا الحال ,,
مايمديـه يكمل الرنه الا صوت وضحى : هـــــلآ وغــــلآ بالـنــووور كلـه ,,
نوره شقت الحلج : آآدري آدري يالظلمـه ..
وضحى ضحكت : هههههه محد ظلمـه غيرج ,,,
نوره تمد البوز : وضووح زعلانــه ومتضايقه وحاسـه روحي بنفجر ؟؟؟
وضحى : وي وي وي ؟؟ ليش كل هذا ؟؟؟ لهدرجة بعدي عذاب
نوره بضحكه خفيفه : ياشيـن الثقه بس !!... بس خطيبج أمـس طب بالبرجه وغرق عليـنـا ... ووديـنـاهـ المستشفـى
وضحى بجديه وخوف : غنيم ؟؟... شمنزلـه البرجه !! مااخبرهـ يحب يسبح ؟؟؟؟
نوره بخجل من نفسهـا : دزيتهـ ,,
وضحى نقزت : وي ياعللللللللللللللللللللللللج !! هبللللله أنتي ... تبي تذبحيـن الصبي
نوره : يعني شتبيني أسوي قهررررررني ,,, تعرفين الدفتر اللي كل ربعي بالثانويـه من اول ليـن ثالث كاتبيـن لي فيـه ومع المسـات &quot; جمع مس &quot; اللي أحبهم وأعزهم .... وكاتبـه به كل المواقف اللي صارت لي بالثانويـه من دشيتهـا ليـن طلعت منهـا ؟؟؟؟ وحاطه به صور تخرجـنـا وجذي ..... الهييييس خذاهـ ونتفـه تنتففف وحذفـه بالبررررجــــه وقسماً بالله لما شفته بغيت أنصرررررع ...
وضحى تسمعهـا بذهول : وليش كل هذا ؟؟ شمسويـه له ماكله حلالـه !!!
نوره : ركبت بطبطته وقعدت أأتمشى فيـهـا بالحوش جان يدش علي واحد من ربع نواف ومن الربكـه والأحراج ماوعيت بنفسي ألا طايرهـ فيـهـا وصااكه بالطووفــه ... أقولج خبطت خبطــه خضت مخيي
وضحى ماتت ضحك على أسلوب نوره وهي تقول لهـا السالفه : ههههههههههههـ شدعوهـ ماعمرج شفتي ريال غريب ؟
نوره : ويافيسج ,, تطنزي يعلج بموقف أخس مني زيـن .....
وضحى وهي تهدى تدريجياً : زيـن شصار عقب ؟
نوره : ولا شي ,, قام أخوي الغالي وجاااف بطبطته منخفسه من جداااام وتوعد فيني وحشررررني ...ومادري شلون وصل لدفتر وقميصي اللي عليـه صورنا
وضحى نقزت : شسوى بالقميص ,,؟؟؟؟؟
نوره : ألا قولي شـ ماسوى !! .... راح القميييص ياوضحى .. راحت ذكرياتي كلها ..... من الحرهـ دزيييته بالبرجه ولما شفته طببب تذكرت أنه مايعرف يسبح ... شنووووو مت خرررعه
وضحى : مع أأنـــه حرااام اللي سويتيـه بـــه ,, بس أحسـن يستاهـل ... لو أنا منج أسوي بـه أردى من جذي ..... وأروح أدور شي يعزهـ وأأخرربـه
نوره بسرعه : لا لا يبـه ... مافيني على أنتقاماته الخايسـه .... باجر أقووووم ألاقي قطااوهـ بغرفتي ,,, عادي ترى يسويـهـا
وضحى ضحكت : ههههههههههـ ماعندج سالفـه والله
.
.
بالمستشفـى

قاعد ع الكرسي وعيـنـه بجوالـه يلـعـب
وغـانم قاعد متملل .. يطالع أخوهـ ويلتفت ع الأجهزهـ اللي حولـه يقعد يقزهـا قز ويحفظ كل حرف مكتوب عليـهـا ويرجع يلتفت على نواف
لحد ماطفش وقال : نويف ..
نواف : هااااا !
غانم : هـوى ينفخك قول نعم ,, أنا أخوك الصغير
نواف وعينه مازالت بالجوال : أخلص شتبي ؟؟ أذا ماي ... أصبر ليـن تجي أمك وتروح تجيب لك ... عيزت وأنا رايح رااد
غانم : لو أبي مااي .. بتقوم وريلك على راسك بعد ,,
نواف رفع راسـه وطالعه بحدهـ
غانم شق الحلج بأرتباك وقال : أتغشمر شبلاك ,,, لا تحمقق !
نواف رفع واحد من حواجبه وقال : شوف لو ماتاكل تبـن وتنطم لا ألبسك الجهاز اللي وراك
غانم يسوي روحه زعل : اللحيـن لو أني ميـت آآمس بالبرجه جان اللحيـن أنت حاضر عزااي وشـغـال صيــاح .. &quot; ينزل نظره بحظنه &quot; وتروح تفتح غرفتي وتجابل ثيابي وتشم ريحتي الـعطرهـ
نواف قاطعه : قصدك الخايسـه !
غانم كمل ولا عليه من كلام أخوه : وتقعد تصيح وتحك ويــهـــك بزوليتي تتمـنـى تشم ريـحـة خطواتي المبجلـه .... وأذا حضرت العزى.....وجوا لك عالم تعزيك فيني .. تقوم تنسدح بنص الميلللسسسس وتنفجرر صيــآآح وتقول &quot; قام يتكلم بلهجه مصريـه &quot; خلااااااااااااااااص بـئـااا !! كفايييـه ...كفااايـه مش آـادر أستحمل ,, كده كفااايــه ,,,, فيييينك ياغانم ,, دي الدوونـيـا فـبـوعدك مش عوزهـا ,,,, ياخرااااااااااااشيي ياخويآآآ ,, فيييين أيامك القمييلـه ... دآ آنـا بدونك سلطه يأأحلى سلطه أكلتهـا بحياتي ... &quot; رجع يتكلم قطري &quot; عاد ساعتهـا تكسر خاطر أبوي ويسحبك على أقرب مستشفـى ميانيــن ..&quot; يتنهد بتمثيليـه &quot; يافديتك يأخوي ,,, من بعدي راح تستخف
نواف طالعه بلوعة جبد وقال : يرحم أمك بس ...
غانم ألتفت عليه بحماس وقال : صج صج نواف ,, لو أني ميــت آمس شراح تسوي ؟؟ بتصييييح علي صح !!
نواف : ألا برقص رقص ماخطر ببالك حتى ,,, وبسوي حفلـه عووودهـ أحتفال بأنــك فارجتنـا ...
غانم : آفا !! .. آدري مو من قلبك ..... أنـا لو أسوي روحي ميت اللحيـن ...بتقوم تقحصصص ليـن توصل لدكاترهـ علشان يجوونــي ويشوفون شبلانـي ..&quot; ينسدح على ظهرهـ ويقول بثقه &quot; مشكلتي أنحب !
نواف : ياواثق ,,,
غانم : وليش ماأوثق ,, وسامه وأخلاق ورجولــه وجنتل مان على أصول ..... لآزم أنحب وبقوهـ بعد ,,&quot; يطالع نواف بنفس الأبتسامه العريضـه &quot; ... أنت تدري أأنـي معلللق السستر اللي تجي تجييك علي كل شوي .... مادري شلون بتستحمل بعدي ... &quot; يرجع يتنهد بتمثيليـه من يديد &quot; يلا ...!! هذي الدنيـا ...! كل يوم نقابل ناس ونحبهم ونضطر نفارقهم ... عاد أذا شفتهـا سوت عرررس بمناحتهـا لما أجي أطلع ... بقط عليهـا رقمي السبيشللل كصدقـه ..!!
نواف كان يطالعه بنظرات تحسونه ودهـ يقوم يسكت هالأدمي بأي طريقــه ,,, رجع طالع جواله وهو يستغفر ...
عم الـهـدوء ع المكان من يديد
نطق غانم وهو يقول بعد ماتملل من هالصمت : ياااأأخي ليش ماتقووم تطسسس وتخلي أمي وأبوي يجووون ع الأقل بيسولفون معاي ,,,, مب يتصدقون علي بالكلمه ..
نواف : لو بطس ,, بطس بكييفي ... &quot; من قلبـه قال &quot; ودي لو مرهـ وحدهـ بس .... تسكت خمس دقايق على بعضهـا ... لسانك هذا مايتعب من كثر الحجي .. ؟؟
غانم : وشحارق دمك ...؟؟ لساني وأأنـا حرررر ...!! بعديـن هذا يسمونـه تمررريـن للسااان علشان يقوآ .. &quot; يأشر لـه بيده &quot; شوف لسانك أنت شلوون طااب على صدرررك لأنك مااااتمرنه
نواف يدور شي حولـه علشان يحذفه عليـه ولقط قلاص ماي بلاستك فاضي وفرره على غااااانم : كللللللللل تبـن زييـن ,, شقالولك جلللب !
غانم بأسلوب يستفز ويقهر بعد ماتفادى القلاص : لا لا حراااام تمدح نفسك جذي !
.
.
طلـعـت من الحمام الله يعزكم بعد ماسندرتهـا بنتهـا من شوي
نشفـت شعرهـا بالفوطهـ ولما جف خذت لهـأ ربطـه ولفت شعرهـا بأهمال وطلعت تشوف شغلهـا مع نوره
دورتهـا فوق لحد ماوصلت لغرفتها فتحتهـا ودشت جافتهـا تتكلم بالتلفون وميته ضحك .. أشرت لها أنهـا تبيـها
نوره : ههههـ زيـن زيـن ,, جوفي بسكر اللحيـن أمي تبيـني .... وبتصلج بعديـن .. بس مو تنسيــن باجر راح تجينـا ... ولـه خطيبج بيزعل ههه
وضحى : آن شالللله ,, كم غنووم عندنا ...
نوره ببتسامه : يلا باي
وضحى : باي

آم نواف وهي تتخصر : كم مرهـ قايله لج ماتجين تحنيـن على راسي لما أكون بالحمام ؟؟؟
نوره : شسوي ,, أبي أروح لأخوي حبيبي بعد جبدي ومحد معبرني ... لو أنج دااقـه على زوجج العزيز جان هد اللي بيدهـ وجا ,, بس ليش أني أنا اللي داقه عليـه قال لي ع الوحدهـ بيجكم
أم نواف : المهم كلام الـنـص كم هذا خليـه لج .. بدلتي لأختج ؟
نوره تنفخ من قلبها : لا ,,,
أم نواف : شتنطريـن ؟؟؟؟
نوره قامت وقفت وهي طايفه أمها : زييـن خلاص لا تعصبيييـن .. بروح أبدل لهـا اللحيــن ... آآآف متى يجي فارس الأحلام وياخذني من هالعيشه القرف اللي كلهـا شغل بشغل ...... مااادري ليش ماتجيبيــن خداامه وترحميني
آم نواف : بيتي مايدشونه خدم ,,, زيـن مني راضيه بالدريول ... هذا اللي ناقص ..! أقعد أنا وبنتي نربي شحوم ولحووم والخدامه قايمه بشغل البيت .. ليـن تحلـى بعيـن أبوج وياخذهـا علي
نوره اللي وصلت لباب الغرفه : هذا اللي مخرعج أنتي ,,, ترى حلاته تكون معاج شريجه تسليييـج لا كان زوجج المصون محـــد ,,
أم نواف : عطيني مقفاااج بالزيــن ,,!! لا تزوجتي وخذآآ ريلج عليج وحدهـ .. عرفي ساعتهـا التسليـه على أصولهـا
نوره تطالع أمها وتحرك لها حواجبها : مايقدررر ,,, بخليه خاااتم بصبعي أقول لـه يمين يروح يميـن أقول له يسار يروح يسار ,,, ولو أقولـه طب من فوق جسررر يطب وهو مغمض بعد ...
أم نواف : عيل الله يخلف على العيال اللي هالمخدي أبوهم ,,, روحي بس روحي الله يكملج بعقلج
راحت نوره تاركه وراهـا صوت ضحكتهـا ,,,
وسيده لغرفـة أختهـا اللي كانت قاعدهـ فوق سريرهـا وتلعب بلعبتهـا اللي جابهـا لهـا أبوهـا
فتحت كبتهـا وهي تقول : شنلبسج ...؟؟؟؟ ممممممم &quot; قعدت تنقل نظرهـا بيـن الثياب وبعد تفكير سحبت فستان يوصل لتحت الركبه بشوي لونـه فوشي وألتفتت على أختهـا وهي تقول &quot; يلا أأمشي خل أبدلج
ريم قامت وراحت صوب أختهـا علشان تبــدل لــهـا ,,, وبــعــد عذاااب وهي تحاول تخلي ريم ترفع ريلهـا اللي مثبتتهـا بالأرض قــدرت تبدل لـهـا ,,,

مـــر الـوقــت وكلـهـم أجـهـزوا وقـعـدوا ينـطرون بو نواف اللي عطاهم خبر أنه قررريب وآول ماوصل طلعوا لــه متجهيــن للمستشفـى
نوره بحماس : يبـه شفته ؟؟
بو نواف : لا ماشفته ... أخووج شاافــه ..
نوره : يعني هو بخير !!!
بو نواف : لو مب بخير جان ماقالوا بيرخصونه بالليل
نوره ببتسامه نابعه من قلبها : والله البيت بدونه مالـه طعم ...
أم نواف : آي والله صاجـه ... على كثر شطانته على كثر ماهو مسوي جوو فضييع بالبيـت .. &quot; توجه الكلام لنوره &quot; لو صار به شي جان ذبحتج
نوره : مـاتقدريـن باباتي ماراح يخليج ,,,
بو نواف : آآي ,, هذي الغاللييييـه ماأرضـى عليـهـا ترى ,,
أم نواف : ووووي ... لا يطيح نصك بس
نوره ماتت ضحك : هههههههههه وي يبـه آمي تغااااار
بو نواف يشاركهـا الضحك : أأجووووف ويـهـا أنقلب لونـه
طبعا أم نواف ماأنقلب لونهـا ولا شي بس فايز وبنته يبون ينرفزونهـا صدت عنهم وهي تقول : ماأخذ على عقلكم آنـا ,,
نوره : آفاا يبـه تغلط عليك وأنت ساكت ...
بو نواف : خل تغلط ... حلال عليـهـا
نوره : أشوفك قلبت علي ... زيـن هيـن حسابك لما نرجع البيت
هالمرهـ ضحكت آم نواف على كلام بنتهـا ,, وبو نواف أكتفى بالأبتسامه العريضـه ,,

وصلوا المستشفى وبالموت لقوا موقف ,,
نــزلوا ودشوا المستشفـى ونوره سابقتهم ...
عاد أم نواف مرت على محل الورد والكوافي ألا تشتري سلة كافي لغانم
جـنـها جايـه زيارهـ لواحد غررريب ,,, مب جنه هالسله مردهـا بتجي البيت اليوم بالليل وبيقضون عليهـا كلهم ,,
ولا والبـلا أبوهـا شارك أمهـا الفكره ووقفوا جدام المحل يشوفون شنو آحسـن شي عندهم ,,
نوره بطفششش : يلا عاااااد ترى والله مالهـ دااعي ,,,
أم نواف : لـه داعي ونص ,,دام أخوج مرقد عندهم ,,, خل ندلـعـه ..
نوره تستنجد بأبوهـا : يبببببـه !!
بو نواف : اللي قالته أمج هو اللي بيتنفذ ..
نوره بزهق : تدرون شلون خلكم أنتوا هني وآنـا بروح لغنوووم لا خلصتوا تعالوا .. تعرفون رقم الغرفـه ,,
تـركتـهم وهـي متجهه لداخل المستشفــى ,, دشت الأصنصيير وضغطت على رقم الطابق اللي موجود فيـه غانم
وهي قاعدهـ تخطط ببالهـا شلون بدش عليــه ,,,,
لحد ماوصلت ... طلعت وهي تقرى أرقاام الغرف غرفه غرفه ,, لــحــد ماوصلت لغرفـة غـانم
زاادت خطواتهـا وفتحت البــاب شوي شوي ,, ولـقـت نواف واقف جداام الـستـارهـ اللي وراهـا غانم ... بس معطيهـا ظهرهـ ولا وكااشخ بغتره وعقــال بعد ,,, مادري حق من ..!! كل هـاي حب بغـنـوووم ,,
أبتسمت ورااحت وراهـ وطوقـة ذراعه وهي تقول : أنــآآآ جييييييت
ألتفت عليـها وأنصعقت أنه مب نواف ... تركته بسرعه وأبتـعـدت
أنربط لسانهـا وماقدرت تنطق بولا حرررررف ,,,
الـشـاب بستغراب : خيرر ؟
نوره الكلام مب راضي يطلع وعينها متعلقه بعينه : آآ..!!....آآآآآ !!!
الشاب طالعها من فوق لتحت بنظرات تشبـه الأحتقار وفتح الستاره وهو يقول : نواف أنـا رايح ,,
شوي ألا نواف طالع : لحظة خل أوصـ......&quot; شاف نوره وقال بغرابه شديده &quot; شتسويـن هني ,,
نوره طالعته بدون ماترد أصلا ماتقدر ترد ,,, ولمح بعينهـا دموووع
نواف مسكهـا من معصمهـا ودخلهـا عند غانم ... حســت أنه راح يفصل معصمهـا من قوة ضغطـه عليـه ,, عطاهـا نظره توعد ,, وطلع لـرفيجـه ,,
بينما هي واقفه بمكانها ماتحركت شبــر
غانم بستغراب من شكلها : شبلااج ؟؟.. لا تصيحيـن آنـا بخير ..آآنـا بخيييرر !!
نوره تغطي حلجهـا بيدهـا وعيونهـا غرقانه دموع لو ترمش رمشه وحدهـ بس بتصيح : ياويلي !
غانم بتسائل : شفيييج !! شكلي يخررع لهدرجه ؟
نوره بصوت جاي من بئر : بيذبحني نواااف ,,
غانم : ليش شمهببه ...
نوره نزلت دموعهـا على خدهـا وقعدت على الكرسي الموجود وراهـا ,,,,,,

بينما عند نواف
كـان منحررج من منظر أخته اللي واقفه تطالع زايد ولا نزلت نظرهـا ,,, ومايدري شبلاهـ زايد تعكر مزااجــه ؟!! .. رغم أنه لما جالـه أتصال وطلع يرد عليـه كان أحلى منه مافيـه ,,
وصلـه لعند الأصنصير وهو يقول : مع السلامه ,,,
زايد مارد عليـه أكتفـى بأنه يطالعه بنظره ماقدر يستشف منهـا المـعنـى وضغط ع الزر وثواني ألا هو فاتح دش وسكر الأصنصير بوي نواف
&quot; هذي نفسهـا اللي جفتهـا ذاك اليوم بحوشهم ؟؟.. شكلهـا منتهييييـه وماتعرف الأأأأدب .. آآكييد بتطلع بهلـ الأخلاق الزفته دااام فيوز أبوهــا .... ( يلمس ذراعه مكان ماطوقته ) الله يقرفج ياشيخ
مادري هي متعمدهـ ولــه بدون قصصصد !!!.. رغم أنه نظراتهـا تقول آنـهـا مب قاصدهـ ؟؟... &quot;
أنفتح الأصنصير جا بيطلع ألا بفـايز ومرته بويهـا ومعاهم بنوته صغيره ,,, وهو صج صج مزااجه متعكر والسبه الموقف السخيف اللي صادهـ من شوي,,, اللحيـن شلون بيقدر يبتسم بـ ويه فايز ؟ ...
طالعه وقال بدون لا يبتسم : هلا .....&quot; بالغصب قال &quot; عمي !
بو نواف اللي أنصدم لما شافه قال : هلا زايد ,,
زايد طالعه وطالع مرته وطلــع بدون لا يقول حتى مع السلامه
.
.
.
رجع نواف لغرفـة أخوهـ وهو معصب دش الغرفـه وأزاح الستارهـ وشاف نورهـ قاعدهـ تصيح قال بغضب : شعندج واقفه معاه ؟؟
نوره طالعته وقالت بصوت مخنوق : والله عبالي أنتـآآ
نواف : ياسبحان الله لهدرجـه شيفنا تتشابـه ؟؟
نوره وهي مازالت تصيح : ماجفت ويهـا ,, كان معطيني ظهرهـ لما جييت و.....&quot; سكتت ..!! لو درى أشسوت بينحرهـا &quot;
نواف رفع واحد من حواجبه بغضب ممتزج بتسائل : و شنو ؟
نوره تغطي ويهـا وتكمل صياح : والله عبالي آنتا ,,
غانم دش بالسالفه : نواف خلاص ,, تراك مكبر الموضوع على شي تافه .. شفيهـا لو جاافـهـا يعني ؟
نواف طالعه بقـهـر ورد النظره لنوره ,, وسحب لـه كرسي وقـعـد وهو عيـنـه بتاكل آخته اللي أبتـدت تهدى تدريجياً

.
.

عـنـد وضـحـى
كانت منسدحه على سريرهـا بغرفتهـا والجوال بيدهـا ,, طرشت المسج من الصبح وللحيـن ماوصلهـا الرد
&quot; معقولـة ماجافـه ؟؟.. ولـه يمكن جافـه بس حقرني !!! عاد صج صج أنا اللي بتفشل ,, هو الغلطان وأنا اللي قاعدهـ ألاحقـه ؟؟؟ لا لا يمكن راقد للحيــن ( بسرعه طردت هالفكره من بالها ) شدخل راقد ... عمرهـ ماطول بالرقاد هالكثر ,,, آآكييد قرى المسج !! بس ليش مارد ولا أتصــل ,,,؟...( بعد تفكير قصيير قعدت على حيلهـا وقالت ) خــل أتصل آن شالله يرد !! &quot;
أتصلت عليــه رن شوي بـعـدهـا تسكر بويـهـا ..
أنصـــدمـــت!!!
عمرهـ راشد ماسواهـا ؟؟؟؟؟
عمرهـ ماسكر التلفون بويهـا حتى لو كان معصب عليهـا وودهـ يذبحهـا !
معقولـه قاعد ينفذ الكلام اللي قالته لـه آآآآمس ؟
شدعوهـ مااصدق تقول لـه هالكلام علشان يبتـعــد ,,!!!
جــآآت بتتصل من يديد لــكــن وصلهـا مســـج
فتحـته وكان من راشد

&quot; لا تتصليــن مرهـ ثاانيه لو سمحتي ! &quot;

أرتخت ملامحهـا من قوة الصدمه !
مــعــقـــووولـة راااشد يقول هالكلام ؟؟؟؟؟؟
مـعــقــووولـــة ,,؟؟؟</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

دخلوا الـغـرفـه على غـانم وراحت ريم ركض لـه ونطت فوقـه ع السرير وحظنـتـه بقوه وهي تقول بونـاسـه : غــــــــــنــــــــــــــــــــــوم !!
غانم ببتسامه عريضه : يااااااااااهلاااااااااا !
أم نواف بحب وهي تبوس راس ولدها : حمدالله على سلامتك يــبــه ,,, خرعتنا عليك
غانم : الله يسلمج
دش بو نواف وهو ساحب معاهـ كرسيـن وحطهم واحد لـه وواحد لمرته : هاا شلــونك اللحيـن ,,؟
غانم : بخير ,,,,! يبــه قول لهم يرخصوني اللحيـن ... مالـه داعي أقعد ليــن بالليل .. وراي شغل أنـا
بو نواف : يبون يطمنون عليييك ... أصبر شوووي ,, وبعديـن شهلـ شغل اللي ينطرك أن شالله ؟؟
غانم : سوالف مراهقيـن ماتفهم فيـهـا أنــت ,,
بو نواف يطالعه بنص عيـن : مراهقيـن ها !! ..&quot; يطالع نوره &quot; كاهـو أخوج اللي حاشرتنا عليـه بالبييــت .. أرتحتي اللحيـن
نوره أبتسمت بس بدون ماترد ,, لأنــه قبل لا يدخلون كانت متوقفـه عن الصياح وبايـن على ملامحهـا هالشي
بو نواف بستغراب بعد ماأنتبه على ملامحها : شبــلآج ؟؟
نوره ترقع الموضوع : لا ,, بس ,,, مستانسـه بشوفـة غـانم
غانم يشاركها الترقيع رغم أنه عارف أنــهـا ماتصيح عليـه : ماشفتهـا يبـه أول مادخلت ,, عفستنا ... وطااحت فيني تبووووس حسستني أنـي وااحد مهم بالمجتمع
أم نواف تضحك : ههههههـ بعد أخووهـا ماتبيهـا تخاف عليك وتحاتيك ,, &quot; تحط يدهـا على فخذ نوره &quot; هذي القلب الحنون عليكم
غانم : أقول لحد يصدق عمرهـ بس !!!.... تراهـا ماتصدق حد يمدحهـا ! باجر يكبر راسها علينـا ,,؟؟؟
بو نواف : خل يكبر ! مـن حقـهـا ,,,
غانم : ولييييه ؟؟ هذا اللي يبيني أزعـــــل ! تدرون شلون لا ترخصوني بتم هنـي ,,, خل نوره تنفعكم
أم نواف : مب على كيفك ,, بتــرجع مـعـانا أن شالله وبتملي البيت لنا من يديد
غانم يطالع أظافرهـ ويتصنع اللامبالاه : مم ! ,,, أفــكــر !!!
ريم بدلع وهي مازالت لازقه فيه : عشاني ,,!
غانم طالعها ورجع صد عنها : مابي ,,, خلاص أنـا بجيب ثيابي وأغراضي كلهـا وبتم طول عمري هـنـي
ريم فتحت عينها على وسعهـا ومدت بوزها ببرائه : ماتبيني ؟؟
غانم وهو مازال صاد عنها : مـاأبييييج ,, أنتي أذيييـه كلـه تــشربيـن عصيييري وتلعبيـن بالسوني مالتي
ريم وهي شوي وتصيح : مابلعب فيها خلاص ..&quot; بتسائل &quot; بتجي ؟؟
غانم طالعهـا ورجع صد من يديد : لا ! ..&quot; يكلم أبوه &quot; شوف يبـه من باجر تجهزون شنطتي وتطرشونهـا مع السايق.... وجيبوا لي السوني والقيم بوي ولا تنسون جبس ليز العائلي ,,, &quot; يطالع ريم ويوجه الكلام لأمه وأبوه &quot; وريم لا تجي معاكم حبسوهـا بالغرفـة الظلمه اللي بالحوووش
ريم نقزت من الخرعه وفتحت حلجها وصاحت بأعلى صوتهـا وهي تقول : لا !!!!!!!!!
أم نواف قامت لبنتهـا وشالتهـا لصدرهـا وهي تقول بعتب لغانم : غنيييييم !! عن هالحجيي الماصصصخ .... كم مرهـ قايله لك لا تجييب طاري هالغرفـه لـهـا ,,
غانم مات من الضحك على شكلهـا ,,
وريم مندعسه بصدر أمهـا وتصيييح ...

.
.

&quot; لا تتصليــن مرهـ ثاانيه لو سمحتي ! &quot;

أرتخت ملامحهـا من قوة الصدمه !
مــعــقـــووولـة راااشد يقول هالكلام ؟؟؟؟؟؟
مـعــقــووولـــة ,,؟؟؟
مب قادره تستوعب أنه هالمسج اللي جالـهـا اللحيـن من راشد !!
المشكله الرقم رقمه ؟؟
ماتدري كم دقيقه تمت تطالع الجوال بصدمه وتحاول ماتصدق اللي قرتـه لحد ماأهتز الجوال بيدهـا
وبنـفس نغمة الرنين المميزه &quot; رشودي يتصل بك &quot;
ردت بسرعه وهي خانقتها العبره توها بتنطق ألا يجيلهـا صوت
مب صوت راشد !
هـيـا : أنتي شتبيـن بالضبط ؟
وضحى مب قادرهـ تميز الصوت بسبب الصدمه اللي دشت فيها من شوي قالت بصوت واطي جداً : ألو ؟؟.. من معاي !
هيا اللي كانت تتكلم بصوت واطي باين الغضب فيه : أكيد ماتوقعتي أرد عليج آنـا ,,!!
وضحى بتسائل : هيا ؟
هيا : آآيــه هيــا ,, ليش قاعدهـ تطرشيـن مسجات وتتصليـن كل شوي ....!! مب أنتي طلعتيـه من حياتج ؟؟ خلاااص عيل طلعي من حياتنا أنتي بعد
وضحى أنحرجت من عمرهـا : هـيـا آنـا ....
قاطعتهـا هيا : أنتي شنو ؟؟ أنتي وحدهـ ماتخاف ربـهـا ... دمرتي حياتي طول هالمدهـ وودج تدمرينهـا زيــاادهـ ....
وضحى ترجع خصلها لورى : والله ماقصدت ..
هيا : مب شغلي أذا قصدتي ولـه لا ,,, المهم عندي اللحيـن تبعديـن عن ريــلي .... راشد ريال متزوووج وعـنـده عـيـال خلاص شيليـه من بالج وأذا ودج تتزوجيــن الله مكثر الشباب بالدوووحه !! شنو مافي غير ريلي ؟؟؟؟
كلام هيا كان قوي على وضحى اللي قالت : علاقتي مع راشد ماتتعدى حدود الأخوهـ ,,, ومافي أي شي من اللي ببالج ؟
هيا بستهزاء : والله ؟ تبيـني أصدق هالكلمتيــن !!! أخووهـ ومطرشته مسسج شوق ؟؟ عيل لو اللي بينكم أكثر من الأأخوهـ شكنتي راح تطرشيــن ..!!
وضحى غمضت عينها بقوه من قوة الأاحراج والموقف السخيف اللي حطت روحها فيه : هالمسجات نطرشهـا بيـن بعضنا حتى قبل لا تتزوجون .. وماقصدت من المسج شي !!! وماأظن هالشي غلط ؟؟؟
هيا بأنفعال : أنتي كلج غلط بغلط ,, رقم راشد اللي مخزن عندج بحد ذاته أكبر غلللللط ..,, شوفي يابنت الـنــاس .... ريلي أبعدي عنه .. ماراح أفرط فيه من يديد وبالسـاهـل ,, ومثل ماقلت لج ... لو هالحركات اللي قاعدهـ تسوينهـا القصد منهـا أنه يتزووجج ترى الدوحه مليانــه شباب روحي نقي لج واااحد غير راشد ,,, &quot; بجديه ونبرة تملـك&quot; راشد لي أنـا وبس !!! وماراح أسمح لج تاخذنه مني من يديد
قالت وضحى وهي تتصنع الثبات : راشد يدري أنج تكلميني ؟
هيا : وأذا مايدري ؟!! لآزم أخذ أذنـه قبل لا أأداافـع عن شي ملكي وخاص فيني ؟؟؟ ,, أذا راح تتصليـن لـه بعد شوي وتتشكيـن عندهـ عاادي أتصلي .. أدري هالشي عادي عندج ومثل شربـة المــآآي
تدريـن ليش ! لأنج قبل هالمرهـ خربتي بيتي وخليتيه يضربني ,,, عادي تخربيـنـه من يديد وتـخليـنـه يطلقني وهو مغمض ويجي لـج ركـ........
وضحى حست بأهانه كبيره ,, كلام هـيـا حسسـهـا أنـه ولا شي !! قاطعتهـا حتى قبل لا تكمل كلامها وقالت بحزم : هياا!!,, خلااااص عاد ! ترى الكلام اللي قلتيــه أوفرر !,,, تبيني أطلع من حياته بطلع .. وأبشرج حتى رقمه راح آمسـحه من جوالي أذا تبيــن ....وماله داعي هالأسلوب
هيا : يكون آحســن ,,, ع الأقل تسويــن خييييييرر بحياااتج ...
وضحى : ماتوقعتج جذي !!
هيا : أنتي اللي حديتيني أتكلم معاج بهلـ الأسلووووب ,,, أنـا طيبـه صح بس لا زادت الأأمور عن حدهـا مستحيل أسكت .. ع العموم الكلام اللي بغيته يوصلج وصل ..... وياليتج تكونيـن عند كلمتج وتنسيـن راشد !!!! بـآي !
سكرت الخط بوي وضحى حتى قبل لا ترد عليـهـا

كل كلمة قالتهـأ هيـا ماتنلام فيـهـا ,, من حقهـا تحااول بكل الطرق أنـهـا تحافظ على ريـلـهـا وبيتهـأ وحياتهـا !!
بس وضحى شذنبهـا أذا قلبـهـا متعلق بواااحد من صغرتهـا معاهـا
وأقرب لهـأ من قرب ثيـابهـا اللي عليـهـا ,,!!!!!
وااحد عيشهـا فوق سحابـه ورديـــه
وبنالهـا قــصـــور من الوعود
&quot; لما نكبر راح أسوي لج ,, راح أفعل لج ,, راح أخليج ,, راح أوديج ,, راح أجييبج ,,, راح ,, وراح ,, وراح ,, أألـــخ &quot;
و ولا واحد من هالوعود تنفذ فيـهــم
ليش !
لآنه مستواهـ أقل من مستواهـا ,,,,,
ولآزم يكون نفسهـا أو أعلى علشــان ياخذهـا
الظروف فرقتهم وخلـت راشد يتزوج
ماتدرون شكثر غــآآآآرررررت من هـيـا بليلـة عرس راشد اللي حضرته مثل باقي المعازيم
كان المفروض تكون هـي مكانهـا ,,,, !!
لكــن آبوهـا !!!!
الشي الوحيد اللي كان مخليهـا تعيش كل لحظة بلحظتـهـا أنه راشد ماتركهـا وأبـتـعــد بعد ماتزوج .. بالعكس زادت قوة علاقتهم ببعض بعد زواجـه
والأهــم ... آنــه بعد ماأولدت هـيـا التوم وأهملت نفسـهـا ,, صــار راشد دوم يقارن بيـنـهـا وبيـن حبه الأولي !
كانت تطير من الوناسـه بينهـا وبيـن نفسهـا لا حست أنه راشد يفضلهـا على زوجتــه
كانت تحس أنه مكانهـا مازال محفوظ بقلبــه
ومازال يحبهـا مثل أول وأكثرر ..
بـــس عــقــب هالمكالمه ,, حســت روحهـا أنانيـه
طول هالفتره كانت تفكر بعمرها وبس
مافكرت بهيـــا اللي تتعذب مليون مرهـ والسبه أنه ريلهـا يحب غيرهـا
ويقارنهـا بغيرهـا
ويفضل غيرهـا عليهـا ,,,
كانت متربعه فوق عرش الأنانيـه ومب قادرهـ تشوف اللي سببته
بدون قصد
وبدون ذنب ؟؟

كل ذنبهـا
أنـهـا حبت فـ يوم !
وتعلقت بالأنسـان اللي حسسهـا أنـها أنسانه
لهـا مشاعر
وعواطف
وأحاسيــس

ذنبهـا الوحييد
أنـهـا تعلقت بشخص ملئ جزء كبير من حياتهـا بعد غياب دور أمهـا وأبوهـا
واللحيـن غصباً عنهـا راح تتركهـ وراهـا
والمفروض ماتلتفت كلللللش
المفروض تطوي هالصفحه اللي على كل سطورهـا متربع أسم راشد !
بس شلون بتطويهـا ,,
وهي لو تنطر 5 دقايق بعد
راح يصرخ قلبهـا شوووووووق لراشد
لبحـة صوته
لضحكته
لصراخه
لعصبيته
لكل حرف ينطق بـــه ,,
شلون بتنساهـ وهي مب قادرهـ حتى تتناسـاهـ ,,,,,,,!!

وسط هالصراع اللي كانت عايشـه فيــه والدموع اللي بللت خدهـا على ذكريات أليمـه
نـطت ببالهـا فكرة مجنونه ,,
فكرة متهـورهـ
ومتسرعه
قامت من مكانهـا وتركت جوالهـا ع السرير مسحت دموعهـا بسرعه ولما جف خدهـا
طلعت من غرفتهـا ومن جناحهـا كلـه وأبـتــدت تدور على آمـهـا بالبيــت ,,,
&quot; يــآآرب ألقـاهـا ,,, يارب ماتكون طلعت &quot;
عفست عليهـا البيت كلــه ...
لحد مالقتهـا آخر شي بالصاله تلف شيلـتهـا عــدل شكلهـا بتطلع
نزلت من الدري بسرعه وهي تناديهـا بصوت مسموع
ألتفتت أمهـا لهـا وصدت عنـهـا يعني أنهـأ معـصـبــه
كـمــلـت مشيـهـا وصلت لباب الصاله توهـا بتطلع ألا يد وضحى اللي تعلقت بذارعهـأ وقفتهـا
ألتفتت عليـهـا ,,, وسمعتهـا تقول بدون مقدمات : موافقـه أتزوج خالد ..!
ألتفتت عليها أمهـا بجسدها كامل: نعم ؟
وضحى : خالد ! ولد أم خالد موافقـه عليــه ...
أم وضحى ماتغير شي بملامحها : توج مفتكرهـ توافقيـن عليه !!! دورت لـه أم خالد على وحدهـ ثانيــه واليوم راحوا أخطبوهـا ... خلج أنتي على عـنــادج ,,
وضحى أنصدمت : خطب !
أم وضحى : لا يـنـطــرج !! &quot; عطتهـا نظرات وهـي طالعه من الفله ومسكرهـ وراهـا البـاب &quot;
ومسكره معاهـا بــآآب كان ممكن يطلعهـا من اللي فيـهـ وينسيهـا راشد !
.
.

مايدري كم ســاعه تم يدور بس اللي متأكد منه أنه اللي صار له بالمستشفـى مع بنت فايز ,, مب قادر يشيله من بـالــه
لا تفهمون غلط ! مب قاعد يفكر فيـهـا ولـه يحاول يتذكر جمالهـا الطاغي وغيرهـ من هالخرابيط
كل اللي قاعد يفكر بـه.. شلون تجرأت ولمستـه ,,, وهو حتى لمسـت أبوهـا مايواطنهـا .. حس بقرفـ معتري جسمه كلــه
مايدري ليش
الظـاهـر كرهه لفايز خلاهـ ينقرف من كل شي يجيـه من صوبـه !!
رن جوالـه ,, خذاهـ ورد بدون تفكير : ألو
ام زايد : زايد ؟؟؟ ويــنــك فييييـه ! شفيك تأخرت
زايد بستغراب : هلا يمــه ,, موجود ... قاعد أتمشى شوي بالسياره
أم زايد بأنفعال : تتمشى ؟؟؟.. والملجه ! متى ناوي تجي أن شالله خالك وبنته بالطررريج
زايد طق يبهته علامه على أنه توهـ متذكر : يووووووووه! نسيييييت
أم زايد : شتبيني أقول لك ,, نسااااااك الهم قول أمييـن .... تعال بسرعه ,, لا تفشلني مع خالك
زايد وهو ياخذ الشارع اللي يوصله لبيتهم : أووكي مسـافـة الطريج بس ....
أم زايد : بسرعه ,, علشان نروح المحكــمـه !
زايد : آن شااللله ,,

سكر من أمه وهو يقول : ولييييه أنا شلون نسيييييت !!..
زاد السرعه علشان يوصل بســرعــه ومثل ماقال مسافـة الطريج وصف سيارته داخل البيـت ,,
نزل منهـا وأتجه لباب الصاله
فتح البـاب ودش وعلى دخلته ألا أمه طالعه بويهه : شررفت ! ,, بسرعه أشوف روح خذ لك شور سرريع وألبس ثوبك اليديد وماأوصيييك تـ...
زايد بسرعه : ماخذ شور قبل لا أطلـع ,,, وثيابي اللحيـن أووكي !!
حس ملامح أمه ماتبشر بخير وقالت : مو كفايـة ماراح نسوي لهـا حفلــه ... بعد تبي تطلع لها مبهدل جذي !!!!... صل ع النبي بس
زايد : عليه الصلاة والسلام .... والله شكلي أوكيييـه مب لآزززم ..
أم زايد تمسكه من ذراعه وتمشي فيه لين الدري : أقووول آمش ,,, معررس ويبي يروووح بثووووب قديييم ...
زايد : زيـن شدراهـا انه قديييم !
أم زايد وصلته لعند الدري وقالت بحزم : بسرررعه أشووف .. تراهم من مساع طالعيـن من البيــت !!
زايد زفررر بصوت مسموع وركب الدري متجهه لغرفته ,,,
&quot; آآنـا شلي بهلـ زووااااج .. يجيني شور أنزل لهـا اللحيـن وأقول خلاص شطبنا مانبي نتزووج !!! &quot;
فتح غرفته ودش لقـى ثوبـه اليديد مكوي ومحطوط على سريرهـ مع غترته اليديده أبتسم على جنب لهلـ منظر : مايفوتهـا شي !!
دش الحمام وانتوا بكرامه أخذ له دش سريــع وهو باله مشغولـه بالمصيبه اللي دخل روحه فيـهـا
أول ماخلص طلع ولبس ثوبــه ... وهو يسكر أزرته قــدر يستنشق ريحـة البـخــور اللي طالعه منــه ,, شكلهـا آمـه مبخره ثوبـه وغترته بعد !!!
شوي ألا صوت باب الغرفه ينطق بسرعه ,,
راح فتح الباب وهو للحيـن ماكمل تسكير الازرهـ حتى وشعرهـ معتفس تنظيمـه بطريقـه حلوه
أم زايد بسرعه : أخلص بسررررررررعه !! وصلوا !
زايد : زيــن خلاص بخلص اللحيـن ,,
أم زايد : أستعجل ! ,,
تركته ونزلت تحت من يديد
كان يحسهـا متحمسه حمااس مب طبيعي اللي يشوفهـا يقول هي اللي بتتزوووج مب جنهـا أم المعرس !! بينما المعرس الصجي أبرد من برود أعصابه مافيييـه
رجع وقف جدام المنظره سكر ازرته وسحب الغتره ولبســهـا ,, وبعـد ماضبطهـا ..
رش لـه كم رشـة عطر وسحب السويج وجوالـه وحطهم بمخـبــاهـ ,,
طلـع من غرفته ولقـى أمه رايحه راده بعبايتهـا وشيلتهـا ونقابهـا ,, تنطرهـ ينزل !
زايد : والله لو انج المعرس ماسويتي جذي
أم زايد : والله لآني أشوف المعرس بـــآآآآرد ويتحرك على مهله سويت جذي !!! ولو ماأستعجلته جااااان نقعنا خالك برى أزيد من ماهو متنقع اللحيـن !
زايد : زيـن ليش ماينزل ,, مشـتـاق لــه !
أم زايد فـهـمـت قصـده غلط عبالهـا يقصد من كلامه آمنه عطتـه نظره فهم معناهـا وتوهـ يبي يصحح أعتقادهـا شافهـا طالعه من باب الصالـه
زايد وهو يلحقهـا قال بصوت هامس جداً بالزور ينسمع : آستغفر الله العظيم !
قـدر يشوف من باب الحوش الكبير المفتووح سيـارة خالــه ويلمح أحذاهـ آمنه قـاعدهـ ,, وكانت متغشييـه مايبيـن منهـا ولا شي
زايد بستغراب قال بقلبه &quot; من متى تتغشى الأخت !!&quot;
ركب سيارته وركبت أمه وطلعوا من البيت متجهيـن للمحـكـمــه مع خالــه

فـ الطريج

زايد لأمه : أقول يـمـه ,,
أم زايد : تــدلل !
زايد طالعها وقال ببتسامه : أجوفج راضيه علي اليوم ,,؟
أم زايد : ومن متى ماكنت راضيه عليييك ...
زايد يطالع الطريج جدامه : دوم أن شالله هالرضـى ,,, يمه ماتحسيـن أنـهـا مب حلوهـ بحق أمنه مانسوي لهـا حفلة ملجه ولا شي !!! يعني اللي أعرفه أنه كل بنت بعمرهـا تحب تتذكر كل لحـظـة صارت لهـا قبل زواجهـا من خطوبتهـا ليـن العرس ,,
أم زايد : آآدري يايبــه ,,, وآمـنـه مقدرهـ الظرروف وتدري أنه توني طالعه من العده وماأبي أنـسوي طقطقه وحفلات وأغاني ,,, آن شالله بالـعــرس بـنـعـوضـهــا ..
زايد : متأكده أنهـا ماتبي تسوي ملجه !! تــرى نـقــدر نأجلها شهريـن ثلاث ...
أم زايد : البنت راضيه أنت شعندك تبي تأجل !!!!
زايد بأرتباك أخفاهـ : لا شدخل !! بس كنت مستغرب من الوضع شوي ,,
آم زايد : آمنه قنوعه ,,, ومقـدرهـ الوضع .... &quot; ببتسامه حلوه &quot; من جذي تمنيتهـا لك ..
زايد وهو يطلع جواله : خل أتصل على فهوود علشان يجي هو وأخوووهـ ... مب يوهقووني !!
أم زايد : ليش أنت ماأكــدت عليـه ...
زايد يطالعهـا : قلت لـه .. بس خوفي يكون نســى !!
أم زايد : وهذا شي ينسـى بالله ؟ عبالك الخلق مثلك !!!
ماعلق ولا رد على آمه لآنـه أبـتـدى يــسمع الرنيـن
رن شوي بعدهـا رد عليـه فـهـد .. وعقب السلامات ..أكد عليـه علشان يجي المحكمه هو وأخووهـ لآنهم الشـهـوود
ولما ظـمـن جـيـتــه سـكـر من عنــده وألتزم الصــمــت
مايدري ,, حاس أنــه كل شي صــآر بسرعه ,,,,,
حاس روحه مااخذ وقت يفكر فيييـه بالموضوع جد
يمكن تكون الفتره اللي راحت طويلـه بس هو من كثر أنشغال بالـه ماحس فيهـا !!!!
الله أعلم !
كل اللي عارفه اللحيـن ,, انـه بعد أقل من ساعه راح تكون آمنه زوجته ...!!
وخايف لا يظلمهـا معاهـ ,,,,
.
.

دشوا البيـت بصحبـة غـانم اللي حاس روحه طالع من ســجـن !
توزعوا بالبيــت وراحت نوره على طول غرفتهـا سكرت البـاب وخذت لهـا زاويـه بالسريرهـ وقــعــدت تسترجع الموقف اللي صادهـا بالمستشفــى
وتسترجع غضب نواف اللي طول الوقت بالمستشفـى مانطق بحررررف ساااكت والكل حولـه يسولفون ,,
نوره بقهر خفيف وصوت أقرب للبكاء : آآنـا لييييييش حظيييي زفت جذي ,,, هذي ثالث مرهـ أنحط بموقف مع واحد من ربع نواااف ..!!
أنـفخـت وهي تدفن ويـهـا بمـخـدتهـا وتصيييح ...
حسـت ببـاب غرفتهـا ينفتح فزت بسرعه ألا بأبوهـا دااش
قامت قعدت على حيلهـا وهي تمسح دموعهـا
بو نواف : يعني ماتبيـن تقوليـن لي شفييج ؟؟
نوره وهي تحظن نفسـهـا بالخفيف : مافيني شي..
بو نواف وهو يقعد أحذاهـا : تراني ملاحظج من كنـا بالمستشفـى كل ماجات عينج بعين نواف نزلتي نظرج لتحت !! شصاير بينكم
نوره بصوت مخنوق : ولا شي يبــه ,,
بو نواف حط عينه بعيـن بنته يعني أنه مب مصدقـهـا ,,
نوره أرتجف حنجهـا وغطت ويهـا وصاحت من يديد ,,,
بو نواف قربهـأ لصدرهـا وحظـنـهـا ,,, : قولي لي يانــورره ... ماأخبرج تخشيـن علي شي !!!! أذا نواف ضايقج بشغله بروح له اللحيـن وأزفه جداامج
نوره وهي تصيح على صدر أبوها وتتكلم من بيـن دموعهـا : يـبــه ,,,, نـ....نــووواف.... مـ...مـــاأ..سـ..ـو..ى لــ..ـي شي !!
بو نواف : عيل شللي مضايقج ؟
نوره تبتعد عن صدره وتقول : بتـزفني !
بو نواف بأهتمام : ليش ؟ شمسويـه !!!!
نوره تنزل نظرهـا وتطالع يدهـا اللي مستقرهـ بحظنهـا : يبــه والله ماقصدت ,,, قسماً بالله ماكان قصدي
بو نواف يمسح دموعهـا بأبهامه : زيـن قولي لي ...
رفعت نظرهـا لوي أبوهـا الحنون ,, اللي دوووم كان أحن قلب عليهـا يمكن أكثر من أمهـا بعد ... بلعت ريجهـا بعدهـا قالت : لما دخلت الغرفه اللي فيـهـا غنوم جفت وااحد معطيني ظهرهـ نفس هيئة نواف بالضبط من ورى ,,,,&quot; سكتت شوي وهي ترجع تنزل نظرهـا وتزحف على خدهـا دمعه يديده &quot; ومســكــت يده ,,,
بو نواف رفع واحد من حواجبه شكلـه أنصدم وقال : زيـن ! وبعديـن ...
نوره تــطالع أبوهـأ من يديد : لما ألتفت علي عرفت أنه مب نواف تركته على طول وهني طلع نواف وشافني شكله راح باله لبعيييد وصل رفيجه ورجع هزئني ,,,,&quot; رجعت تصيييح من يديد &quot; واللللله ماكنت أأدررررررريي بو نواف هز راسـه بتفهم رغم أنه بايـن انــه تضااايق قال : حصلل خيرر !!! آنـا بكلم أخووووج....&quot; بجديه &quot; وثاني مرهـ عن خفــت العقلل !
نوره ترجع تبلع ريجهـا من يديد : آن شالله ...
بو نواف طالعهـا شوي بعدهـا قام وطلع من غرفـة بنتــه ,, وسيده لغرفـة نوااف ,,
فتح البـاب ودش ألا نواف اللي حاذف روحه على الكرسي وصاد صوب الدريشـه ألتفت لـه بسرعه ,,
بو نواف سكر الباب وراهـ : شصاير بينك وبيـن أختك ,,,
نواف أستعدل بقعدته وهو يقول : روح أسئلهـا ! شوف شمسويهـ !!
بو نواف أقترب منه بنفس الجديه : سألتهـا وسمعت ردهـا ... أبي أسمعك أنت بعد !!!
نواف طالعه بأنفعال : عاجبك اللي سوتـه ..!! أطلع ألاقيهـا تقززز الريال قززز ... حتى مااادري شبلااااهـ تعكرر مزاااجه أأكيييد قال هذي أخته رايحه بقراطيسهـا !
بو نواف : قالت لي أنهـ كان على بالهـا أنــت ,, من جذي تجرأت ومسكته
نواف أتسعت فتحت عينه وقال بصدمه : مسكته !!!
بو نواف : بدون قصصصد !!
نواف قام وقف : اللحيـن شرااااح يقول عني زااايييييد ,, هذي بنتك يبيلهـا تأديب من أول ويديد .... وسالفـة أنهـا عبالهـا أنـه زايد أنــا مب داشه براسي
بو نواف بحزم : شقصصصصدك ! هذي أختتتتتتك وماأسمح لك تتكلم عنهـا جذي ولا تشك فيهـا ساامع
نواف : ماشكيييت فيهـا ولا شي !!... أنا عبالي بس واقفه تقزززهـ ,, طلعت ماسكته بعد !!!! اللحيـن عرفت شبلاهـ تعكرر مزاااجه وراح حتى بدون لا يكلمني !
بو نواف : تعكر مزاجه وله غيرررهـ ,,,, كلمه وقول لــه أنه اللي حصل سوء تفاااهم .. لا يروح فكرهـ بعيييد ,,,, هذي أختتتك شرررفففك واللي يمسهـا بيمسسسسك ... لا تخلي وااحد مثل هالزايد يفكر فيها بهلـ طريقـه
نواف : يبـه تراك مدلعهـا واييييد ... ! شفيهـا يعني لا هاوشتهـا قبل لا تجيني ... دامك هادهـا جذي مب بعيدهـ تكرر هالحركه من يديد
بو نواف : أنا واثق من بنتي عدل ... وهالموضوع ماأبيك تجيب طاريه من يديد .. تتصل لرفيجك اللحيـن وتفهمه الموضوع .... ويكون أحسن لو تعتذر من اختك .... ذابحه روحها من الصياااح وأنت قاعد بغرفتك هني تغلي عليهـا ..
نواف ماعلق اللهم صد عن أبوهـ ,,,
بو نواف عطاهـ ظهرهـ وطلع من الغرفـه ,,
بينما نواف ألتفت لأبوهـ لحد ماسكر الباب وراهـ وقال : مـــحـــد بيخرررب هالنوووررره ألا دلالك الزااايد !
.
.

طـلـعـوا من المحـكـمه وودع زايد .. فــهــد اللي ذبحــه نــغــزآآآآتـ طول الوقــت ,, وآآخــوه &quot; حـمـد &quot; اللي كان شوي رسمي مع زايد بحكم أنهم مب ربع لذاك الزوود ,,
لما أبـتـعــدوا عــنـه وشافهم ركبوا سيارتهم وتوكلوا ... أتجه لـ آمه وخالـه اللي مستانسيـن لــه وآآآآيـــد ..بالأضافـه لـآمنه اللي ماقدرت تمنع روحها من الأبتسامه
بينما زايد أبتسم !! لكن أبتسامه ماتحمل أي تعبييير
سلم عليـه خالـه وبـارك لــه وبارك لبنتـه ,, ونفس الشي أم زايد اللي ذرفت دموع الفرح لا شعورياً ,,
زايد وهو يحـظـن أمه : يـــــمـــــه !! ليش الصيااح اللحيــن ..
آم زايد : والله وكبرت ياولدي ,,,
سالم : آآكيد بيكبر ,, عيل بيتم طول عمرهـ بزر !! &quot; ببتسامه &quot; شرايكم بهلـ مناسبـه الحلوهـ نروح نتعشى بمطعم !
أم زايد وهي تبتعد عن صدر ولدها : آووكيه ,, بس ويــن ,,
سالم : عاد ويـن ,, المعاريس يحددون !!!!
زايد أبتسم بتصنع طبعاً وقال : المكان اللي تختارهـ آمنه ,,
آمنه بنفسهـا منحرجه ,, وكلام زايد أحرجهـا زيادهـ قالت بصوت واطي : على راحتكم ,,
سالم : تدرون شلون ,, نروح مطعم الـ&quot;.....&quot; يمدحون أكلهم ومكانهم رااقي وحلو ,,
زايد : اللي تشوفــه ...

تفرقوا عند السياير
ركب زايد سيارتهـ مع امه.... وخاله ركب مع آمنه وتوجهوا للمطعم المقصود ..
الطريج كان طويل بالنسبـه لأم زايد و سالم وآكيد آمنه ,, اللي ذابحتهم الونـاســه ... لكنه كان أقصر منه مافي لزايد اللي مب قادر يستوعب أنه ملج عليها خلاص!!
مسافـة الطريج ووصلوا وخذوا طاولـة عائليـه تناسب عددهم
قعدت آم زايد مجابله أخوهـا ,, والمعاريس مجابليـن بعض ...
تمت آمنه متغشيـه مستحيـه ترفع الغشوهـ خاصه أنه أبوهـا سوى فيهـا حركت نذاله وخلاهـا تقعد مجابله زايد ,, بدل ماتقعد مجابله عمتهـا
وصل الـ مينيو وكلن طلب له وآمنه أختارت نفس عمتهـا بالضبط ...
وأول ماراح الويتر ...
ألتفت سالم لبنته : شـعـندج متغشيــه ,, ترى زايد مب غرريب اللحيـن ..
آمنه أبتسمت من تحت الغشوهـ بحيـآ وبعد تردد رفعتهـا ,,
وبـدون قصد رفع نظره زااايد لويـهـا ...وأنبـــهـــر بجــمــالــهـأ !!!
ماكان يدري أنـهـا متمكيجـه !!!!!!
بينما آمنه لما شافته يطالعهـا جذي ,, تمـنـت أنـهـا مارفعت الغشوهـ ,,,
تمنت الأرض تنشق وتبلعهـا من الحـيــا
لاحظ سالم أحراج بنته ونظرات زايد وقال وهو يتنحنح : شوي شوي لا يوقف قلبك !! كليت البنت
زايد أنتبه على عمرهـ طالع خاله وقال : هلأ ؟؟
سالم ببتسامه خبيثه : سلامتك !
زايد نزل نظره لتحت ورجع رفع نظره لخاله وألتفت لأمه ,, وحاول يطالع بأي مكان بس مب بأمنه !!!
دقايق ووصل الـعـشــا وأبـتــدوا ياكلون
وهــدى الـجــو
.
.

قـاعـد بـالصـالـه وتفـكـيـره رايــح لبـعــيــد ,, ســرحــان ومب حااس بشي حولــه ..
&quot; معقـولـه بتنفذ كلامـهـا !!! معقولـه هـنت عليـهـا جذي ,,؟ بسبب تـهـوري وتفكيري الغبي خسرتهـا ... ولو ماتصالحت مع هيا آمس جان خسرتهـا هي بـعــد !!!!
( غمض عيونه ) مب قادر أتخيل حياتي بدونـهـا ,, المشكله من سكرت أمس منهـا وهي مادقــت !! جنهـا تبيـهـا من الله ,,&quot;

دخلت الصاله وبيدهـا الصينيـه اللي بهـا الشاي والـقـهوهـ وشـافـت راشد مسند راسه لورى وسرحـان ,, وبدون ماتكلف روحها وتفكر عرفت هو سرحان بشنو !
قعدت أحذاهـ وماأنتبه لـهـا حطت الصينيـه وهي تقول : الشاي وصل ,,
راشد صحى من سرحانه على صوتهـا أستعدل بقعدته وقال : تسلم يدج ,,
هـيـا ببتسامه عذبه : الله يسلمك حبيبي ...
صـبـت ومدت القلاص لــه وبعدهـا صبت لـهـا وأبـتـدت تشــرب والـهـدوء هو سيـد الموقف ,,
وبعد 5 دقايق من الـصمت اللي ساد بينهم نطقت هيـا وهي تقول : أقول حبيبي
راشد : همم!؟
هيا تطالعه : آبي شويت فلوس ,,
راشد طالعهـا وهو يقول : حق شنو ,,,,!!
هـيـا تبتسم : سوالف حرريم ,,!؟
راشد : مايصير أعرفها ؟
هيا : بتعرفهـا بوقـتـهـا ...
راشد : روحي أخذي من بوكي فوق ,,, بتلاقيـنـه بثوبي المعلق ..
هيا أتسعت أبتسامتها : تسلللللللم حبيبي ...
راشد مارد اللهم أبتسم لـهـا وكمل شربه لشــآآي وهو بـالـه مب مع هـيـا كلش !! وأول ماخلص قام وقف وهو يقول : بطلع أتمشى شوي ,,, تامريني بشي ؟
هيا تضايقت أنه بيطلع ولا حتى كلف روحه يقعد معاهـا : لا ,,, سلامتك !
راشد : الله يسلمج ..

شافته راح فوق وبعد دقايق رجع نزل وعطـاهـا الفلوس اللي طلبتهـا وحط بوكـه بمخبـاهـ مع جوالـه وطلع من البــيــت
هيا لحقتـه بنظراهـا لحد ماأختفـى ... أرخت نظرهـا لـلفلوس اللي بيدها وأطلقت تنهيدهـ : معليييـه !! مردك بتلتفت لي ,,!!!!
.
.
بينما عند راشد
كان حاس روحه متضايق وماله خلق شي .. طالع يشم هـوى ,, وشكله بيتهور وبيمر بيــت خالتــه على آمل يشوف وضحى ويتفاهم معاهـا وجهاً لوجه
مب معقولـه بطلعه من حياتهـا جذي ,,, أذا هو صبر هالأربع شهور ... فهذا لأنه كان عارف أنهـا راح ترجع له بيوم
لكن عقب مكالمة أمس بايـن أنـهـا راكبه راســهـا ....
بيروح لـهـا
بيكلمهـا
بيحاول فيـهـا
وأن شالله ماتردهـ !
ماحس بروحه ألا وسيارته تتوقف عند باب بيـت خالته ,, نزل منهـا بدون تفكير ,, وطق جررس البيت وهو داش دااخل ,, ومايمديه يوصل لباب الصاله ألا الخدامه طالعه لـه ,,
سألهـا عن وضحى قالت لـه أنهـا دااخل قاعدهـ بالصاله ,, طلب منهـا تروح تعطيهـا خبر أنه ينطرهـا برى ,,
دشت مايـا لداخل البيت وأتجهت لصاله اللي كانت منسدحه فيها وضحى وتطالع التلفزيون بضجر بمحاوله فاشله منها أنهـا تغير جو وتطرد طيف هالراشد من بالها
أول ماقالت لها مايا أنه راشد برى ينطرهـا فزت من مكانهـا وألتفتت لها : شنوووو؟؟!! راشد برى !!
مايا : يس مام !
وضحى بعد تردد قالت : قولي له مــحــد !
مايا بطاعه : آوكي
تركت الصاله وراحت لراشد اللي واقف عند باب الصاله ويطالع بالأرض بأنتظــارهـا !
مايا فتحت الباب وقالت ببتسامه : ماما وتحى مافي داخل بيت ,,
راشد ألتفت عليها بجسمه كامل وقال : روحي قولي لهـا ,, كلمتين ومااشي!!
مايا بنفس الأبتسامه : SHE'S NOT HERE
راشد رفع واحد من حواجبه : بتروحيـن تناديهـا ولـه آآدش لـهـا بنفسي !!!
مايا رجعت دشت داخل لصـالـه بعد ماشافت لمعـة الغضب بعينه ,, ودورت وضحى بعينهـأ مالقتهـا ,,, شكلهـا راحت فوق لجناحهـا
رجعت لراشد وقالت لـه نفس الكلام ,,, دفع الباب بس مب بدفاشـه ودش بدون مايعطي لكلام مايا اللي لاحقته أي أعتـبـار ,,
وصل لصـالـه مالـقاهـا ,, تخصر وألتفت على مايا : ماتبي تشوفني يعني !!! .. &quot; ضم شفايفه وهو يهز راسـه بتوعد وبعدها قال &quot; قولي لـهـا راشد يقول لج مشكورهـ وكثر الله خييييررج !! واللي تبينه راح يصير
طالعهـا من فوق لتحت وترك لهـا البيت وهو طالع ,,,
بينما مايا لحقتـه لعند باب الصاله وسكرت الباب وراهـ ,,
ورجعت دااخل ,, راحت فوق ناويـه تتوجهه لجناح وضحى لكنهـا لقتهـا واقفه عند الدري وتوهـا تبي تقول لـهـا كلام راشد قالت وضحى بجديه : سمعتــه ! .. خلاص روحي أنتي ,,
سمعت الكلام وأبـتـعـدت عـنهـا مايا نازله من الدري ,,,
وخلـت وضحى تنكووي بـنـارهـا ... المشكله ماقدرت تشوفه اللهم سمعت صوتــه
والظاهر أنـه معصـــب ...
وعقب الكلام اللي قاله من شوي ,,
شكلـه مب ناوي يتصل ....
ألتفتت بدش جناحهـا ,, بس تراجعت ,,, لو تختلي بنفسهـا بترجع تفكر فيــه ,, والمفروض ماتفكر فيييـه !!
نزلت تحت لنفس الصاله اللي كانت فيـهـا وقعـدت تطالع التلفزيــون وعيونهـا متروسـه دموع مانعتهـا من الشوفــه ..
خلاص راشد صفـحـه ومجبورهـ تطويـهـا !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
من رجعت من المستشفـى وهي حابسـه روحها بغرفتهـا ,, أول مارجعت صاحت صاحت صاحت ليــن قالت بس !!
وبعدهـا تمللت من هالعزلــه .. تبي تطلع بس خايفه من نظرات نوواااف ...
حتى العـشـا ماتعشــت لآنها تدري بتشوفـه ومب ناقصـه تغص بلأكل بسبته ,,
تمت رايحه راده بغرفتهـا ومتملله .... تحس روحهـا بتنفجرررررررر ..
جات عينهـا على التلفزيـون ,,
&quot; ليش مااقعد أشوف لي فلم ! أتسلى فيييه ؟؟ شكلي مب طالعه من هني هاليوميييـن &quot;
شغلت التلفزيـون والديفيدي ,,, وراحت تدور شنطـة الأفلام علشان تشوف لهـا فلم ,,,
وهي منهمكه بالبــحــث سمعت طقه خفيفه على باب الغرفـه بعدها دش نواف
طالعتـه وماتنكر أنـه أخترعت من وجودهـ لكنهـا حاولت ماتبيـن رغم أنه وااضح عليـهـا ..ورجعت تكمل اللي بيدهـا .. ماتبي تحط عينهـا بعينه .... تخااف منه لا عصب
والله يستر ليش جاي ..
سمعته يقول : ليش ماتعشيتي ,,؟
نوره : ماأبي ...
نواف : ماتبيـن تتعشيـن ولـه ماتبيـن تشوفيني ,,
نوره وهي تمسك شنطة الأفلام وتضمها لصدرهـا بعد ماألتفتت عليه : الأثنيـن ...
نواف يزفرر وبعد سكوت قصير يقول : خلاص سامحنااج ..!
نوره حست جنه عطاهـا الضوء الأخضر وعلى طول طلعت اللي بقلبها : أصلا مو من حقك تعصب علي وله تهزء وتززززف ,,,, قلت لك مب قصدي ولا كنت أدري أنه رفيييجك ,,, ليش حراااام العالم تغللللط !!!!
نواف : سكري الموضوع ,, لآنه مجرد ماأتذكرهـ أتنرفز ... أمشي تعشي ..
نوره : ماأبي عــشـــآآ ,, شبعـانه صيااااااااح
نواف أبتسم على حركاتهـا الطفوليـه : زيـن أنا مو متعشيي وماأعرف أكل بروحي ,,,
نوره : آآآحسسسسسسسن ,,, روووح جاااابل الطوفـه وآآكل ... وله نااد غنوووم خل ياكل معاك ,, تراه يموت بالأكل عااادي يتعشـى مرتيـن
نواف أقترب منهـا وسحب شنـطـة الأفلام من يدها وقال بحزم : قلت لج نزلي تعشي ..
نوره أخترعت منه لما قرب صوبهـا عبالهـا بيعطيهـا سطــآآر يخليهـا تفقد القدره ع السمع من جذي أنكمشت على روحهـا شوي ,,
نواف أتسعت أبتسامته : بـــآآل ! مب نواف هذا اللي يسوي فيج جذي .. الرجل الأخضر
نوره تتخصر : هيهييههيهيه من قاااال أخااف منك .. مالت عليك واايد ماخذ مقلب بعمرررك
نواف طالعها شوي ببتسامه بعدها تراجع كم خطوهـ وهو معطيها ظهره : أنــطــرج تحت ....
نوره : عطني شنطة الأفلام ..!!!!!!!!!!
نواف طالعها : تبينهـا ,, تعالي تعشي ..

طلع من غرفتهـا بدون مايسكر الباب حتى ,,
نوره من بين ضروسها قالت : يبطط الجبببببببد !
طلعت من الغرفـه وأتجهت صوب الدري لقـتـه توهـ واصل الصاله وأتجه للمطبخ على طول
نزلت بسرعه وراهـ ... وراحت سيده للمطبخ فتحت الباب لقته حااط الـعـشـا على طاولـة المطبخ وتوهـ يقعد
نوره : أن شالله بنتعشى هني ؟؟؟
نواف : آآآييه !!
نوره : وليش مانروح غرفـة الطعاااام ,,, ولـه ماتعرف الأتكيت
نواف : لج خلق تنظفيـن المكان بعد المذبحه اللي بتسوينهـا هناك ؟؟؟
نوره بعد تفكييير قصير قالت وهي تسحب لها كررسي وتقعد : بـــعــد المكان هنــي حلييو ,,
نواف وهو ياكل : آآكلي آآكليي ,,, مادري متى بتكبررريـن !!
نوره نقزت : ليش أشايفني جدامك ؟؟ ياهل وله ياهل ولـه ياهل ؟!!!
نواف : والله شوفي تصرفاتج وأحكمي ,,, دلوعـه ويااااهل بجسم مرهـ ,,
نوره وهي تمسك الكتشب : جب جب ,, ترى والله بالكتشب على ويــهـــك اللحيـن .. قال دلوعه قال .... أشوفكم مدلعيني علشااااان أتدلع !
نواف ماعبرها وقعد يااكل بهدوء
نوره : رررد !! أأيـه ,, ماعندك كلام علشان تقولـه .. ثاني مرهـ أذا أنت مب قد الكلمه لا تقولـهـا ......
نواف سحب غرشـة البيبسي اللي جايبها من الثلاجه خصيصاً له وفتحهـا وهو مطنش نوره
نوره حطت الكتشب ونفختت طالعته وقالت بحده : سميييت ؟؟ ولـه على طوووول زحرررررت !!
نواف طالعها وقال : أنتي متسببه ولـه شكلج جذي ,,؟ وأذا سميييت ... لآزم أأصررررررررخ بأعلى صوتي علشان الأنسـه نوره تسمــع ..
نوره : مافيها شي ,, علشان أأتأكد أنك سميييت ... مادري شهلـ الأاخلاق الزينه اللي بتعلم عيالك عليهـا
نواف : أخلاق عمتهم !
نوره سكتت وكلــت ,,,
نواف رفع نظره لها وقال : سميتي ؟؟
نوره بقـهــر : آآآييييييه ,, بصوت واااطي ....! لآزم أأصرررخ يعني ؟؟
نواف : والله أنا ماشفت حلجج تحرررك ألا لما دش الأكل بـه ,,
نوره : تعررف تنطمممم ! &quot; بصوت عالي &quot; بسم الله في أوله وأخرهـ,,, أرتحت !
نواف ماعقب عليها كان ودهـ يضحك على تصرفاتهـا لكنه ساكت ...
.
.

الـسـاعه 10 بالليل

من بعد ليله طويله مابغت تخللص بالنسبه لزايد وصل البيت برفقـة أمه ... تعـذر منهـا انـه بيروح يـنــآم علـشــان يقوم مبجر لدوآآم بــآآجر وهو أساساً يبي يشرد من كلام آمه اللي راح يدور حول آمنــه وبس !!
تـفـرقوا عند الغرف وكلن راح لغرفته ,,,
دش وسكر الباب وراهـ وتسند عليه بالخفيف وهو ينفخ ...
حاس روحه متوهق بآمنه ومب قادر يتخلص منـهـا !! خاصـه بعد ماملج عليـهـا
منظر خاله وآمه مب راضي يفارق بالــه ,, كانوا مستانسيـن ولا ومتواعديـن يجتمعون ببيت يــده بــآآجــر علشان يشاركون يــده هالفرحه بما أنه ماقدر يجي معاهم المحكمه ,, يعني جذي جذاك بيشوف آمنه يعني بيشوفهـا
ماينكر آنــه طول ماكان بالمطعم وهو يحاول يسترق النظر لـهـا يبي يشوف ملامحها اللي كان شبـه ناسيـهـا ... لـكنه بنفس الوقت كان يحاول يشتت أنتباهـه بأي مكان بس المهم ماتجي عينه عليـهـا ويتنح !
آبتـعـد عن الـبـاب وفصخ غترته وحذفهـا ع الكرسي وفتح كم أزرار من اللي عند رقبته .. وأخذ أكسجيين لصدرهـ من كثر ماهو مختنق
طلع جوالـه وشـاف رقم آمنه اللي خذاهـ بعد ألحاح آمه اللي تحن على راسـه بهمس بدون ماينتبهون لها أخوهـا أو بنت أخوهـا ولو ماقالت له جان مافكر يطلب هالشي لا منهـا ولا حتى من آمه !!!
أنتبه على نفسـه وهو شغـال تفكير بآمنه من ركب السياره لهلـ لحظة ,,,
والمفروض مايفكر فيـهـا
لآنه مب فاضي لـهـا ...أصلا ..!!
حط جوالـه ع الكومدينه وطلع لـه بجامـه ,, مافكر يدش يسبح ,, كفايه سابح مرتيـن اليوم ..
بـــدل وأنـدعـس بسريره وحـاول يـنــام رغم أنه كل ماغمض عينه زارته صورة أمنه من يديد ,, سحب المخدهـ من تحت راااسـه وحطهـا على ويــهـه وهو يقول : يرحم أمج أبي آنــآآآآآم !
.
.
بينما بالغرفـه الثانيـه بنفس الـبيـت

كانت قاعدهـ على طرف الكرسي بعد مافصخت عبايتهـا وشيلتهـا وشبح أبتسامه عذبه مرتسمه على ملامحهـا ببراعه
من يصدق أنــه زآيـــد ولدهـا كبــر وملــج ولا وأخذ اللي تبيـهـا بــعـــد
آم زايد بهمس : يعل عيني ماتبجييـه آن شالله ,,, دوومه يسوي اللي يريحني .... وحتى بزواجه خلاني أنـا أخـتــار لـه علشان بس يـظـمـن راحتي ... &quot; طرى ببالها سعـود قالت بعد ماتنهدت بحزن خفيف &quot; ويــنــك ياسـعـود تجي تشوف ولـــدك شـلـون صــآر .. تخرج وأشتغل وتوهـ مالج ...&quot; تغمض عينهـا بألم على ذكرى سعود وترجع تفتحهـا &quot; .. الله يرحمـــك ... الله يرحمــك ياسـعـوود .. الله عـوضني بولــدك .... ياليتك شفته اليوم وهو يملج على آمـنـه يـشـابـهــك بكل شي .. بالوقفـه .. بلبسـة الـغـتـره بالـنــظــرات ... حتى بالأبتسامه والضحكه ..آحسسس جني قــاعدهـ أأشووفك واقف جداامي ,,,, صحيح أنــت مــت .. بس مازلت عايش بقلبي وبقلب ولدك وحتى بملامحه ... &quot; ترجع تغمض عينها من يديد وتدعي بقلب صادق &quot; يــآآآآآرب .. يـآرب ماأنحرررم منه طول ماأنـا عاايشششـه ويـعـل يومي قبل يووومــه ولا أعييش لحــظــه وحدهـ بــدوونــه .. والله بستخفف لو يصير لــه شي ....يــآآرب ماأشوفـه متنــكــد ولا متضااايق طول ماأنـا عاايشــه ,,,, يــآآرب توفقـه دنيا وآخرررررهـ ... وتـسـعــده مع آمـنــه .......

حسـت بشوق لولدهـا تبي تشوفـه قبل لا تنــام ..
قـامت من مكانهـا وطلـعـت متجهه لغرفتـه .. فتحت البـاب شوي شوي ... كان نور الغرفـه مشــغــل !! وهو مو من عـوايده ينام بالنــور ,,
لقـتـه حاط المخده على راسـه ونايم ...!
أقتربت منه ,, شافته أبـعـد المخدهـ عن ويهـا وطالعهـا بملامح شبه معقودهـ بسبب النــور اللي أخترق الظلام اللي كان عايش فيـه تحت المخده
أم زايد ببتسامه : شـبـلاك نايم جذي ؟؟...
زايد يحط المخده على بطـنـه ويقول : مب قــآدر أنــاام ..
أم زايد : شلون بتنـام وأنت مشغل الليــت ....
زايد : متعييييز أقوم أطفيييـه ... ماعليج آمر يمه طفييه معاج وأنتي طالعه ..
آم زايد : من عيوني ... ماتبي شي قبل لا تنــام ,,
زايد : آبي سلامــتــج ..
أم زايد أقتربت منه وطبعت بوسـه شبه طويله على راسه وأبتـعـدت عنه شوي : تصبح على خير يبــه ,,
زايد : وأنتي من آهلـــه ..
آم زايد أبتسمت لـه وتأملت ملامحها شوي ورجعت صورة سعـود ببالـهـا من يديد بعد ماشافت ويـهـا ... أمتلت عيونهـا دموع لكنـهـا قررت تطلع من غرفـة ولدهـا قبل لا تصيح جدامه
تحركت خطواتهـا وطفت الليت وهي طالعه من غرفته ومسكر وراهـا الـبــاب ورجعت أتـجـهـت لـغـرفـتـهـا .. علشـآن تـنـآم ,,

.
.
.

بيت وضـحـى

مازالت مجابلـه الـتـلـفـزيـون بـضـجــر وتتنقل بيـن الـقـنـوات .. من شوي رجعت آمهـا من برى وسيده راحت غرفتها فوق حتى مامرت عليـهـا ولا كلمتهـا ..
تـوقـفت أصابعهـا عن التنقل من قـنـاه لقـنـاه عـنـد بـرنــامــج شــدهـا !
كـانـت طـفـله صـغـيــره تقريباً عمرهـا 6 سـنـوات ,, ماسكه كتاب قرآن ولابسـه أيلال يغطي جسمهـا الصغير ويخفي خصلات شــعـرهـا كلـهـا ,, وتـتـلـوى بصوت خاشـع حلو قرريب من القلب ..
طولت على التلفـزيون زيـاده وأسـتـعـدلت بـقـعـدتهـا ,,,, وأبـتــدت تسمعهـا وهي تتلوى بأنصــات
عرفـت من الـبـرنـامج أنـه هالـطفـلـه مو بس تـملـك صوت حلو وخاشـع فـ تلاوة الـقـرآن ... بل وحافظـتــه بــعـــد ..
حسـت وضـحـى بالـخــجـل من نفسـهـا وهي تطالع الـتـلـفـزيــون
طفـله تصغرهـا بأعوااام حاافــظـه الـقـرآآن كلــه !!! وهـي اللي بالـ 19 من عمرهـا ,,مب حافـظـه غير المـعـوذات والـفـاتــحــه وآيـة الـكرسي !!!!!!
حتى الآيـات القصيره اللي كانوا يعطونهـا أيـاهـا بالمدرسـه تتلاشـى وتتبخر مع أنتـهـاء الســنـــه ...
نـبـض قلبـهـا تـســارع .. وهي جاهله السبب .....
رجعت خصل شعرهـا لورى وأبـتــدت تسمع بأنـصــآآت أكـثــر ,, صوتهـا يدش القللللللب على طــــوول
صوت طفولي بــحــت نــاعم رقيق ...
سألـوهـا من اللي سـاعـدهـا بـحـفـظ الـقـرآن ,, أبـتـســمت بخجل طفولي وقالت ( آآمي ) ..
تـذكرت هني آمــهـا ...!!
آمـهـا ماعلمتهـا شلون تصلي أصلا ,, كل اللي علمـتـهـا أيــاهـ ,, شلــون تكشخ وتجذب أنــظــآآر الــكل لـهـا من الـجنـسيــن ,,, علمتهـا شــلــون تبــرز جمـالهـا للــكــل علشان بس تسمعهـم يقولون بــنــتج قــمـــر ,,!!
علمتهـا شلون تــكــون حلــوهـ على طــول ,, وبأي وقــــت ...... ! وشـلــون تلبــس وتـكـشــخ وتــحــط مــيــك آب وتـغــرق روحهـا عـــطر ,,,
لو مو المدرســه جــان ماعرفت حـتـى تصلي !!!!
وأصلا ماتذكر متى أخر مرهـ صــلــت فـيــهــا ,,,
متى أخر مرهـ سجــدت فيــهـا لله !
متى أخر مرهـ تركت كل اللي بأيدهـا أول ماتسمع &quot; الله آآكبر &quot;
تدرون أصلا ماكانت تسمع الأذان !!
لآنـهـا ماكانت مهتمه أصلا !!!!
أذن ولـه ماأذن ,, فالحالتيـن هي ماراح تصلي .....
كذا مرهـ تكون قاعدهـ جدام التلفزيون تسمع أغــآآني وتشاركهم الـغـنـاء ومن تسمع الأذن تكتم الـصــوت ,, لآنـه علموهـا بالمدرســه ,, أنــه حرام تشغل أغاني وبرى أذان
وأول مايخلص الأذان ,, ترجع تطول ع التلفزيون وتكمل غـنـاء!!
هالمرهـ نبض قلبـهـا مو بس زااد ,, ألا حست بـه يرجف دااخل صدرهـا ....
هالطفله حركت داخلهـا شي هي مب عارفـه شــنــوو ,,,,
الـبـرائه والطهر المرسوميـن على ملامحهـا أثــآروا شي داخـلــهـا ,,
أول ماخلص الـبرنامج ,, كتمت الصوت
وقامت لغرفـتـهـا على طــول ,,,
تبي تـصــلي ,, بس قبل لا تصلي ..
دورت على ســيــاده &quot; سجاده &quot; وعلى أيلال لصــلاه ,,
عفـســت الغرفـه وهي تدور وبـعـد طلعت الروح لقـتــه مركون ورى الـثــياب اللي ماتبيــهـا
طلـعتــهـم وحطتهم على طرف السرير
دشت الحمام &quot; الله يعزكم &quot; فتحت الماي وأبتدت تتوضـى ,, وزيـن أنـهـأ مب ناسيـه طريقـة الوضوء
طلـعــت من الحمام تقطر ماي ,, نشفت عمرهـا ,,
لبست الأيلال
ووقفت تصلي
وهي تقول ببالـهـا &quot; صلاة الـعـشــى ,, 4 ركـعـات !! آآيـه أربــع ركعــات .... &quot;
كـبـرت وأبـتــدت تـصـلـي ,,
ووسط صلاتهـا أبتــدت تتذكر طريقـة الصلاه اللي تعلمـتــهـأ وهي هجرتهـا من صغرهـا ..
لــحــد ماخلـصـت صلاتهـا .. رفعت يدها ودعـت من كل قلبـهـا أنـه ربي يخفف عليـهـا همـهـا ,, ويـنسـيهـا راشد !
أول ماخلصت ,, أبـتــدت تدور على كـتــاب الـقـرآن اللي عـطـتـهـا أيـاه وحدهـ كانت معاهـا بالفــصــــل معروفـه بأنهـا متدينـه
ومن دخلت الثانويـه وهالبنت معاهـا وعلى طوووول تنــصـــح فيــهـا ,, وهــي لصراحه ! كانت تــكــرهـا وتتنرفز منهـا
خاصـه لما تعلق على طريقـة لبسـهـا ,,
كذا مرهـ تـهـاوشت معاهـا جدام الطالبات ,,, وقالت لـهـا مالهـا شـغـل لا فيـها ولا بلبســهـأ ...
ومن يومهـا وهي مبـتـعــده عـنـهـا ,,,
ووضحى علشان تغيضهـا كانت تتعمــد تلبس أضيق لبس عندهـا وترش لها أقوى عطـر وتطلع خصل شعرهـا من تحت الشيـلـه بس علشان تحسسها أنــه كلامها مايمشي عليـهـا ,,
وبأخر يوم بالدوامات ,, عــطـتـهـا هالـبـنـت كـتـاب قـرآن هـديـه مـنـهـا علشـان كل ماقرت تتـذكرهـا ,,,
كمجاملـه وأخر يوم أبتسمت لـها بطريقـه باينه انهـا مو من قلبـهـا ,,, وقبلت الهديـه ودعست كتاب القرآن بدرج الكومدينه اللي تحت ولا فتحته من ذاك اليوم ,,
راحت فتحت درج الكومدينه ولقت الكتاب للحيـن محطوط بمكانه بنفس الطريقــه ,, بس الـغــبــار أعـتــلاهـ ,,
خذته ومسـحــت الـغـبـار اللي عليـه وقلبـهـا مازال ينبض مليون بالثانيــه ,,
فتحت أول صـفــحــه لـقـت ورقـه بيضــه ,,,
خذتهـا وفــتـحـتـهـا لقـت مكتوب فيـهـأ كلام بسييط

&quot; أعـلـم بـمـدى كرهك لـي !
ولكني أجـهـل السبب
أعذريني أذ ما تسببت لكِ بأي أزعـاج
فلم أكـن أقصد من كل ذلك ألا نصحكِ
أرجوا أن تتقبلي مني هذه الهديه
وأن تذكريني بالخير عند قرائتك

فـاتـن &quot;

وختمت الرساله برقمها
ماتدري ليش مهتمه فيـهـا هالفاتن هالكثــر مع أنـها ماكانت تعبرهـا كلش !!
والأكيد أنـهـا مب من البـنـات اللي عندهم سوالف بطالـه وينعجبون ببنات نفسهم
لانـه فاتن هذي بالذات معروفه أنـهـا متديـنــه وتنفر من هالسوالف مثل ماتنفر وضحى منهـا
حطت الورقـه بالدرج وسكرته عليــه ,, وأبـتــدت تـقــرى وتـتأتأ .... لكـنـهـا كانت تـحـاول ,,
مــر الــوقــت وهي مب حاسـه بعمرهـا كانت تـقــرى بأنــدمــآج رغم الـتأتأهـ ,, وصعوبـة نطق بعض الكلمات عندهـا
لآنهـا هاجرهـ القرآن !
.
.

اليوم الـتـالي

أول ماطلع ريلها من البيت متجهه لدوامه بسبب ألحاحهـا عليـه آمس ,, أتصـلـت على بيـت أهلـهـا وطلبـت من أبوهـا يطرش لها السايق علـشــان تبي تطلع بمشوار ,,
بدلـت لـعـيـالـهـا وقـعـدت تنـطــر السياره ليـن توصل وبــعــد مده مب طويلـه وايد ولا قصيرهـ وصل دريول بيت أهلهـا
طلعت مع عـيـالـهـا وركـبـت مع بنـتـهـا ورى بيـنمـا ولدهـا خلته يقعد جدام بحكم أنه الريــال ,,!
وطلبت من الدريول يروح بيت أهـلـهـا ,,, وأول ماوصلوا نزلت عيالهـا عندهم ورجعت ركبت مع السايق وخـلـتـه يــمـر الـســوق أول ,,
وأول ماخلصــت مـشــوارهـا الشـبـه طــويــل ,, رجعت ركبت السيـاره وطلبـت منه يتـجه لـصـالـون !!
طـول الطريج وراشد ببـالـهـا ,,, طلب منـهـا تهتم فيــه وبنفسـهـا !!! وراح تنفذ طلبـه .....
توقفت السياره عـنـد الصالون وعطت الدريول خبر أنـهـا أول ماتدق لـه يجيهـا على طول مو يتأخر ... وهو سمع الكلام !
دشت الصالون وبما أنـه الصـبــح فما كان في زبايـن وايد اللهم ثـنـتيــن ,,
قـالـت لهم شـتــبي تسوي بالضــبـــط ...!!
.
.

ببــيــت بـعــيد شوي عن هالمـكــان

كانت قايمه من صـبـاح الله خير ومـتشـققه من الونــاســه اللي صار آمس يكفي بأنهـا تكون بهلـ فرحه ذي
واقفه بالمطبخ وتـسوي لـهـا ريـوق ,, وطبـعـاً هالحزهـ تكون بروحهـا بالبيـت ... لآنـه أبوهـا يكون بالدوام
وكل شوي يتصل عـليــهـا يطمــن
وهي أعـتـادت على هالـشـــي
قـعـدت تـدندن بصوت واااطي والأكييد أنــهـا تغـنـي على اللي ماخذ قلبـهـا وعقلهـا ....
لما قامت الصبح كانت ناويــه تصبح علييـه .. بس أسـتــحــت ... المفروض هو اللي يتصل مب هــي ....
علـشــان يشجعهـا أنـهـا تتصل بالمرهـ اليايــه ... لـحد اللحيـن جوالـهـا مارن ..
حـطـت لـه عذر أنـه أكيد يانايم يابالدوآآآم .. من جذي ماقدر يتـصــل ...
يلا !!... ليش مستعيلـه هالكثــر .... الأيااام جاايــه وأكييد بيتصل عليــهـآآ ليييييــن تزهــق !
وبــعــديــن أأأكييييدييييـن راح تشوفـه ببيـت يــدهـا .. وبتملي عيــنــهـا مــنــه ...
قالت بصوت هامس : عــآآآد لآزم أأكشــخ لــه .. علشان يعـرف أنـه زوجته تعرررف تكششششخ ...&quot; أبتسمت بحيـآآ&quot; ماأصدق صرت زوجـتــه .. آآمببببي والله فشله صاايرهـ خفيفه أنا وويـهـي جني وحدهـ عــآآآآنــس صااااك عمرهـا الثلاثييـن .. وماصدقت بتتزوووج ...... بس أنا من حققييي الشخص الوحيييد اللي حبيييتــه راااح يكوون لي ,, ولا وشكله يحبني مثل ماأحبه ,, والدليل نـظـراته آآمس لي .... &quot; تتنهد بحب &quot; فــديــتــه !
خلـصـت تحضير ريوقهـا ,,, وتريقــت بشـهـيـه مفتــووحــه ولما خلصت غسلت الصـحــن اللي كلت فيه مع الكوب
ورجعت كل شي مكانه ,, شافت الساعه كانت تشـيـر لـ 10 الصـبــح ...
راحت بسرعه فوق لغرفتهـا وهي ترااكض سكرت الـبـاب وراهـا ,,,, وشبــكـت أصـابعـهـأ مع بعض وهــي تمد يــدهـا لجــدااامها وكأنهـا تتمغـــط : اللحييييييـن نبــدأ الشـغــل ...
راحت فتحت الكبت ,,, وبدون ماتتعب عمرهـا وتدور طلعت البدلـه اللي بتلبـسـهـا ... بما أنـهـا مجهزتهـا من آمس فليل ...
حطـتـهـا على الـسـريـر بأهـتـمـام بالــغ ,,, وراحت طلعت صندوق أكسسوارتهـا وأبـتـدت تنـقـي اللي يـنـاسب لـبــسـهـا على أقل من مهلـهـا ...
ولما خلصـتـ حطتهم فوق ثـيـابـهـا ودشت الحمام وأنتوا بكرامه وتسبحت بماي دااافي ,, ونفس الشي على مهـلـهـا ,,,
ولما طلعـت لبست ثـيـابهـا وأبـتـدت تلبس الأكسسوارات ... وفتحت شـعـرهـا وأسـتـشــورتـــه بـعـنــايــه كان يوصل لـتحت كتوفـهـا بشوي ومدرج ...
وبــعــدهـا حطت لـهـا مـكـيــاج خفيف مايخفي ملامحـهـا آبــد ,, ويـبيـنـهـا طبيعيـه ....
بـعــد كل هالتكشــخ والأهتـمام ألـقـت نظره لـشـكلـهـا بالـمـنظــره وأبتــســمت أبتــسامة رضـى علـى شكـلـهـا ,,,
وآبـتــدت تـغــنــي من يديد من الـفــرحه وهـي تـدلـع بالخفيف ,, : ودي أســمع أنــآ أحــبــك بصدق يقولهـا قلبك وآشوف الشوق يلعب بك بالروحه والجيييييــه ,,,
شـافـت الـسـاعه كانت 12 بالضـبــط ,, تسائلت بينهـا وبيـن نفسـهـا متى يرجع زايد من الدوآآآم !!
يمــكــن رجع ؟؟
ولـه يمكن يرجع ع الـوحده مثل أبووي !!!
ممممم ... يلا .. آول مايرجع أكيد بيـدق لــي ..!!
.
.
.

ببـيـت وضـحـى

كانت تـحـرك شوي وبعدهـا فتحت عيـونـهـا وهي تتثاوب بخفـه ,, وقامت قـعـدت وهي ترجع خصل شـعـرهـا لورى ,,
حاسه عمرهـا مرتــاحــه وآآآيــــد ,,,, يمكن من القـرآآن اللي قـعــدت تـقــراهـ لحد ماغلبهـا الـنـعـاس ونـامت !!
شافت الساعه كانت تشيرر لـ 12 ,,, ماتدري أذا أذن ولـه لا !! بس حسبت تخمينـهـا توقعـت أنه بيكون أذن وخلص !
دشت الحمام توضـت وصلت الـظـهـر ... طـلـعـت من غرفتـهـا ونــزلــت لصاله تحت وكالعاده البيت هــآآدي
راحت المطبخ وطلبت من مايا تحط لها الريوق ,, لكـنـهـا قالت لـهـا أنــه آمها قالت مافي ريوق بعد الساعه 9 ...
وضحى عقدت ملامحها : خيرر ؟ ومن متى هالقانون !!
مايا : آنا مايعرف ,,!
وضحى قالت بأمر : سوي سوي ريووووق ... وأنـا بــتـفــاهم معاهـا ..
طلعت من المطبخ وأبــتــدت تدور بالبيت تدور آمـهـا راحت فوق وسيـده لغرفـة أمـهـا فـتـحـت الـبـاب حتى بدون لا تطقه لـقـتـهـا تـعــدل أظــافرهـا وسمـاعـة التلفون عند أذنهـا وتسولف !
وضحى : يمه أبيج شوي !!
طالعتهـا آمهـا ورجعت تطالع أظافرهـا المشغولـه فيهم ولا عبرتهـا ,,,, وكملت سوالفهـا ع التلفون
وضحى تحط يد على خصرها : يــــمــــه !
أم وضحى معطتهـا خوش طاااااف
وضحى : يعني شلووووون ؟؟
أم وضحى طالعتهـا وهي تقول : لـحـظــة ســهــاام ,, &quot; نزلت السماعه وحطتهـا بحظنـهـا &quot; خيررر !
وضحى : شهلـ قانون اليديد بالبيـت ؟؟ مافي ريوق بعد الـ 9 !!!!
أم وضحى : والله قومي مبجر علشان تتريقيــن ... مب رقاد طول الـنـهـار وسـهـر وهياته طول الليل !
وضحى أحترت من كلام أمها وقالت : أنـا أدري أنج مسويـه هالحركه تخسيس فيني .... لآنج تدريـن أني ماأقوم ألا 10 !!! بس لا رجع أبوي لي كلام مـعـاهـ ....
أم وضحى : والله كلامي هو اللي يمشي مب كلام أبــوووج ,, واجوف قضبي الباب وراااج ماأبي أأعور راسييي أنـا ..
وضحى : آآووكيييـه يييــمــه ! آوكيـه ... خل يجي أبوي
أم وضحى : خل يجي !! تهدديني بأبوووووج يعني ... شفت البيت مب منتظم قلت أنظمــه كفررررت !!!
وضحى : السالفه مب سالفـة نظاام وغيرهـ ,,, هالحركه مسويتها على أمل أنـه كلامج يمشي لأنج ماقدرتي تمشيييـن كلمتج علي ذااك اليوم وكلامي هو اللي مشــى عليج !!
أم وضحى بعصبيـه : شوفي أبوج محــد اللحيـن وماعندج حــد يفجج من يدي لو مسكتج ... فأحسن لج تقصريـن الشررر وتطسييييين عن ويــهــي !
وضحى : بطس بدون ماتقوليـن لي ,,, ويكون بعلمج ... راح أتررريق اللحيـــن ...
طلعت ورضخت الباب وراهـا ....
.
.
أم وضحى : ووييييييع !!!! ... &quot; خذت السماعه ورجعت تتكلم &quot; هلا سـهــااام !!... لآ هذي بنت أخوووي لسانهـا طويل شوي ,,,
.
.

ع الـســاعه وحده الـظـهـر طلع من الــدوآآم ,, يــحسس بـتــعـــب كاااسي كل عظمه بجسمـــه .. مااصدق اليوم عــدى !!!
ركب سيارته وتوجه على بيته ,,, يبي يبدل ويسبح ويــنآآآآآآآآآآآآآم
الطريج كان طووووووووووووووويل وايد بالـنــســبــه لــه ..
لــحــد ماوصل وصف سيارته ,, ونزل بدون مايــقفل سيارته حتى
دش سيده البيــت ,, ولـفــحـتــه ريـحــة بــخــور حلــوووهـ تزييييـن الـمــكــان
&quot; غــررريبــه ! .. ماأخبر في مناسبـه اليوم &quot;
ركب الدري بخطوات بطيئـه لــحــد ماوصـل لطابق اللي فوق ,,,,
لـقـاهـا مـعـطـتــه ظهـرهـا وتــبــخر البييييــت بأهـتــمــام وأول ماألتــفـتت علييييـه أنصـــعـــــــــــــــــــــق ! للحــظـه عبـالـه أنـه داش بيـت بالغلط !! لكـن ملامحها تثبت أنه هالبيت بيته !
وللي جدامه مرتــه !
تم واقف مـكــانه مب مصــدق اللي تشوفــه عيــووونـــه
معـقــولـه هذي هــيـــاً
شـعـرهـا الطويل الأسود اللي كان يغطي ظهرهـا كلــه ... قــصــر طولــه وصار لفوق نص ظهرهـا بشوي ,,
وياليت طولـه بس اللي قصــر
حتى لونــه ,,,
تـغــيــر !!!
صــآآر بني ممتزج بخصل شـقـرى متوزعه على شعرهـا كلــه ,, وحتى التسريحه اللي مسويتهـا كانت بارزهـ القصــه والصبغه بعد !
ولابســه تــنــوره وبـلوزهـ مطلعيـنـهـا وآآآآآآآآآآآآآآو
ومخليــن مـتـنــهـا يحليـهـا آآكثر وآآكثـــر
آبـتــسمت لما شافـتـه وخذت لفـه خفيفه على عمرهـا وهي تقول : شــــرآآآيـــــك ؟
مارد !
كان يطالعهـا مثل المسبــه !!
كان شكلهـا أأحلى بألف مرهـ ,, من شكلهـا أول ماخذاهـا
رغم أنـهـا كانت ضعيفه ورشيقـه أول ماخذهـا ,,,
لكن اللحيـن وبهلـ منظــر ... المــتــن عليـهـا أأحلى وأحلى وأحلى من القوام الممشوووقـه والجسم المرسوم رسم !
هـيـا حست بأحرااج من نظراته قالت بخجل : يوووهـ !! تكلم عااد .. شراااييييك !
راشد بعد ماأنتبـه على عمرهـ أبتسم بدون شعور وقال : شمسويـه بعمرج ؟؟؟؟؟؟؟
هـيـا أبتسمت زيادهـ لما أبتسم لهـا وهالشي يدل على أعجابـه بشكلهـا اليديد : كااشخـه لك ,,, مب أنت قلت أهتمي بنفسج ,,!!! هذاني أهتميت بنفسي ,, شرايك بالنتيجه !
راشد أقترب منهـا وصفر بأعجاب : أأحلى من الـقمـــر نفـــســـه ,, ويـن خاشه كل هذا !!
هيا : أنت مب معطيني فرصــه ... &quot; بغنج خفيف &quot; يلا دش تسبح وبدل وأكشخ جذي ... عندي لك مفـاجأهـ ..
راشد : مفاجأه أحلى من هالمفاجأه ,,
هيا فرحت من كل قلبهـا على هالأطراء : آآيــه ,,
راشد وهو يطالعها بأعجاب : شـنـهـي ؟
هيا : أنت سو اللي قلت لك عليييـه !!
راشد : نسويـه ! ليش مانسويــه ,,
هـيـا نطرته يتحرك ويروح ينفذ اللي قالته لكنه مازال واقف جدامها ويتأملها ,,قالت : يعني ليـن متى !!
راشد ضحك بالخفيف : مب قــآآآآدر أصدق أنج هيــآآ مرتي !!! أقول ,, ويـن خشيتيهـا أعترفي ..
هـيـا بنفس الغنج : ذبـحـتـهـا ,, هـيـا القبليـه ماأبيك تتذكرهـا !!! خلنا فالحاضر ,, ويلا رروح أسبح لا تأخرررنـــا ,,
راشد وهو يطوفهـا وعينهـ لآزقه عليها : آآووكيييه آووكيـه رايح !
دش الغرفــه وهو شبه مستوعب اللي شافه من شوي ,,
دخل سبــح ولبس وكشخ مثل ماطلبت منه .. وهو مب عارف كل هذا لـيــش
شافـهـا تدخل الغرفـه وتفتح الـكـبـت وتطلع عـبـايـتـهـا
ألتفت لـهـا وقال بتسأل : على ويـن ؟؟ ويـن رايحه !!!
هيا : قصدك ويـن رايحيـن !
راشد مافهم قصدهـا اللهم تم يطالعهـا وهي تلبس عبايتهـا وشيلتهـا وتقول : عـآزمتك على مـطـعــم ...
راشد أبـتــسم وقال : هذي مفاجأتج يعني !
هيا : آآآيــه ,, يلا أأمش ...
طلعت من الغرفـه ولحقهـا راشد وهو يضبط الغترهـ وحلجه ماتعب من الأبتساااام ,,

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

دخـل بيـتـه من بعد يوم عمل أعـتـاد عليــه ولـقـاهـا بأسـتـقـباله وهي تتعلق بذراعه : هلا بالطش والرش ,, هلا باللي نور البيييييييت
سالم ببتسامه : شـعـنــدج !..
آمنه : ماعندي شي ,,, حرام أستانس لا شفتك ؟!!
سالم يطالعها بتفحص : الظاهر تحت راسج شي ,,
آمنه : لا تحت راسي شي ولا غيرهـ أنت شكاك بـزياده .. &quot; ببتسامه عذبه بعد ماتركته وآبتعدت خطوتيـن عنه &quot; شرايك فيني ؟؟؟
سالم : قــمــر مشالله علـيــج .. تيننيـن ..
آمنه تتسع أبتسامتها : آآدررري ..
سالم بخبث : وأن شالله حق من هالكشخه ...
آمنه فهمت قصده لكنها سوت روحها تتغيشم : حق يدي حبيبي ..
سالم وهو كاشفها : آآآهـآآآ حق يدج !!!...
آمنه ضحكت بالخفيف : روح خذ لك دش بسرعه ,, مانبي نتأخر على يدي ... ويستوحش بروحه
سالم : ماراح يستوحش .. توني مكلم عمتج قبل لا أدخل البيت وقالت لي أنهم وصلوا بيت يدج ... يعني اللحين هم عندهـ ولو نتأخر ساعه ساعتيـن مافيهـا شي
آمنه : يـــبـــــــــــه ! شدعوه عااااد ,, أنت ولده الوحييييد المفروض تكون عنده قبل أخــتـــك ...
سالم وهو يتجهه صوب الدري : زيــن لا تصيحيـن بس !! ,, بروح أخذ لي شور وأنتي خلج جاهــزهـ ,,
آمنه : أنـا جــاااهــزهـ من زمــآآن ,, ألــبس عبايتي !!
سالم طالعها بنص عين وهو شبه مبتسم وركب لفوق ..
وأول ماأختفى عنـهـا شــقت الحلج من الونـاســه .. ركبـت الدري ودخلت غرفتـهـا ...
وقـفـت جدام المنظره تجييك على عمرهـا من يديد ,, وتلقي نظرة أخيرهـ على عمرهــا ..
راحت طلعت عـبـايـتـهـا ,, ورجعت صوب التسريحه خذت أحلى غرشـة عطر عندهـا وأبـتــدت تغــرق عـبـايـتــهـا فيــهـا ,,
اللحيـن زايد مب غررريب تـقــدر تتعطرر على كيـفــهـا
وأساساً بيـت يدهـا مابيكون فيـه حد مب محرم لـهـا
يـدهـا
عمـتـهـا
أبوهـا
وزوج المستقبل !
أول ماخلصت شــمـت ريحـة عبايتهـا برضــى وأطلقت زفييرر خفيف ..
رجعـت عبايتـهـا بالكـبـت ,, وراحت غرفـة أبوهـا ,, لقـتـه توهـ داش الحمام الله يعزكم ,,
قـعـدت على طرف سريرهـ المرتب اللي هي بنفسـهـا رتبتـه اليوم الصبح كـعـادتهـا ..
وتــمــت تنــطرهـ ,, وكل شوي تستعجلــه بـعـذر أنهـم بيتأخرون على يــدهـا ..
وهي متلهفـه على شوفـة زآآيـــــد
قـعــدت تتخيل كلمات الغزل والأطراء اللي ممكن يقولهـا لـهـا زايد لما يشوفـهـا ,,,
أو حتى نظرات الأعجــآآآب اللي قدرت تشوفهـا أمس بالمطعم,,
تنـهـدت بصوت مسموع وهي تقول بصوت هادي : والله الحب حلو ! ,,
دقـايق طـوال مرت وهي سـرحـانه بـعـالم وردي ,, مع فارس الأحلام &quot; زايد &quot;
لحد ماقطع عليهـا حبل أفكارهـا الفوطه اللي أنحذفت على ويـهـا ,,: قومي طلعي برى ,,,
آمنه شالتهـا عن ويها بسرعه وقالت : يببببببببببه !! بيخترب مكياجي جذي ,, جووووف شكله القلووووس أختررررب ,,,
سالم : من مساع وأنا أكلمج وأنتي معطتني السيــن ,,, تحملي اللي جاج ... يلا طلعي لا نتأخر صج
آمنه قامت طلعت وهي ماسكه معاهـا فوطة أبوهـا ,, وسكرت الباب وراهـا ,, راحت لغرفتهـا وحذفت الفوطه ع السرير وجيكت على مكياجهـا
ورجعت ضبطت القلوس من يديد بحكم أنه أبوهـا خربـه بفوطـتــه ,,,
حتى شـعـرهـا اللي كان منظم بدقه وكل خصله محطوطه بمكانهـا الصحيح حسته أخـتتـرب رجعت فتحته وأبـتـدت تسويـه من يديد بأهـتـمـام وكل شوي تفتحه وترجع تلمه تفتحه وترجع تلمه
ماتدري كم مده تمت جذي ألا لما أقتحمت عليها الغرفـة ريحـة عطر رجالي تعشقه وبعدهـا شافت أبوهـا واقف عند الباب بكامل أناقــته وكشخته : ماخلصتي !!
تركت شعرهـا وطالعته بزعل : شلون بخلص وأنت عفست شعري !! مب راضي يستعدل ,,,
أقترب منـهـا ومرر يدهـ بالسريع على خصلات شعرهـا وضبط كم خصله على ويـهـا وبعدها قال : شكلج جذي روعه ,,, خليـه مفتووح
طالعت نفسـهـا بعدم رضى بالمنظره وقالت : يبــه !! رجاءاً لا تحاول تسوي روحك عارف بهلـ سوالف ... شكلي جذي معفس أأكثرررر
سالم بنغزه : نسيتي قــبــل ,,, تذبحيـن عمرج صيـآآح وترجي بس علشان أأبــدع بشعرررج وتروحيـن تنفخيـن عمرج بالمدرسـة جدام رفيجاتج ,,
آمنه : كنت صغيرررهـ ,,
سالم يقرصهـا بـ خدهـا بخفه : وبتميـن طول عمرج صغيرهـ بعيني ,,
آمنه آبتسمت : زيـن ممكن أسوي شعـري !! ترى تأخرنا مووت على يدي
سالم : ممكن .. أنطرج تحت ,, لا تبطيـن ,,,,
آمنه ترجع لشعـرهـا : من عيوني ...
طلع ابوهـا تارك وراهـ ريـحتــه العطرهـ ..
وبـعـد دقايق بسيطه من طلعت أبوهـا قـدرت تسيطر على خصلات شعرهـا المتمردهـ وتعدلـها ,,
راحت خذت عبايتهـا ولبستـهـا ولفـت شيلتهـا ,,
وحتى نـعـالهـا &quot; الله يعزكم &quot; لبستهـا وهي بالغرفـه ,,, ولما خلصت خذت شنطـة اليد مالتهـا وطلعت من غرفتهـا وصـلـت تحت مالقت أبوهـا بالصاله ,, مرت المطبخ لـقـتـه واقف يشرب لــه مــآي
آمنه : خلصت ..
سالم وهو يحط القلاص بالمغسله : آوكي عيل ,, مشيـنـا ..
طلع وسبقـهـا ع السياره وهي وراهـ ركبت جداام وحـــرك متــجـه لبيت أبوهـ ,,
طول الطريج وآمنه تفكر بزايد ..
وتتخيل شكلـه اللحيـن وهو قاعد ينطر يشوفـهـا على نــآآر ومتحرررقص بـعـد
أبتسمت بدون لا تحس ,, وشعور غريب يداعب قلبـهـا
اللحيـن لما توصل بيت يدهـا مضطرهـ تفصخ الشيله والعبايه لآنه محد غرريب ...
وهي مب متعـودهـ على هالـشــي بوجود زايد ... تحس روحها مستحيييه مووووت وشكلها ماراح تفصخهم .. وأذا كلش كلش ,,, بتفصخ الشيله وبس !
ماتدري ليش منحرجه جذي ....
رغم أنهـا بالبيت هلكت روحها بالكشخـه بس علشان يشوفـهـا زايد بقمة أناقتهـا ,,
واللحيـن هـونــت ...!
يمكن وضعهـا اللحيـن عادي وطبيعي
وكل بنت مرت فيييــه !!!!!
.
.
وبـعـد طريج طـويل وصلوا بيـت الــجــد ,,
وأرتسمت علامات أستغراب على وي سـالم وآآمـنـه من هالسيـاير اللي مصفوفـه عنـد باب البيــت ,,
غـيـر الـثلاث سياير المصفوفـه داخل ,,
آمنه ألتفتت على أبوهـا : شسالفه ؟؟؟؟
سالم وهو يوقف سيارته جدام بيت أبوه بما أنه مابيقدر يدخلها داخل : علمي علمــج ,,, الله يستر
آمنه تحط يدها على قلبها : أن شالله خير !!
سالم ماعلق ,, بـنـد السياره وطلب من بـنـتـه تنزل ولما نزلوا قفلهـا وهو متجهه لداخل البيت وبنته أحذاهـ ,,,,
جاف باب الملحق مال الدريول مفتوح والظـاهـر في نــاس معـاهـ ,, مااهتم لـه واايد ..
كمـل مشي ووصلوا لبـاب الصاله وشافوا الـنـعـل &quot; الله يعزكم &quot; تـارسه المكان ,,, وكلهـا نـسـائيــه .. مع جواتي بحجم صغـير
آمنه رجعت طالعت أبوهـا تبي تفسير ,, وهو نفســه يبي حد يفسر لـه الموضوع
أقترب من الـبـاب وطقــه بالخفيف ,,, مــحــد فتح لــه ,,
رجع طقه بطريقـه أقوى ,, شوي ألا الباب ينفتح على يد ولد صـغـير تقريبا &quot; 9 سنين &quot; وأول ماشافه قال بصوت عالي : يــــــــمــــه ريــآآآآآآل ماادري منهو !
سمع صوت يجي من الداخل : ريــآآآل !!!؟؟... سأله من هو ؟
طالعه الولد وقال : من أنت ؟
سالم عاقد ملامحه بعدم فهم للي يصير : أنت منوو ؟؟؟
الولد : آنـا خليفه ..!
سالم : أي خليفه !!!!!
خليفه تملل منه ترك الباب ودش داااخل
سالم طلع جواله وأتصل على أبوه يشوف شسالفه رن تلفون الصاله وردت عليه أم زايد : هلا سالم ,,؟
سالم بتسائل : مـهـا !! شسالفه ؟؟؟؟ عندكم ضيوف !
أم زايد بستغراب : أنت اللي عند البــآآب ؟؟؟
سالم : آيـه آآنـا ,, طلع لي يــاهل صغيييير مادري من ولدهـ !!!!! أذا عندكم ضيوف بخلي آمنه تدش وأنـا بمر عليها وقت ثاني
آم زايد : لا لا ,, دش دش ,,, محد غررريب ... كلهم خواتك
سالم بستغراب أكبر : خواتي ؟؟؟.. قصدج أسمــاء وشمس
أم زايد : آيــه ,,
سالم : آها ! أوكي ...

سكر منـهـا وطالع آمنه : عماتج اللي دااخل
آمنه : بس أنــا ماعمري شفتهم ولا أذكرهم ....
سالم : لو كانوا واصليـن جان جفتيــهم ...!! آمشي آمشي
دش مع بـنـته داخل البيت ومشوا لـعـنـد الصاله اللي كانت كلهـا حريم وبنـات أشكال وألوان مع يـهـال متوزعيـن بالمكان
سالم وآمنه : السلام عليكم
كلهم : وعليكم السلام ,,
قاموا شمس واسماء وأم زايد وسلموا على أخوهـم وبعدهـا تناوبوا البنات واليهـال ,, وأكيد مانسوا العروس كان لها النصيب الأكبر من التبوس من صوب عماتهـا اليداد !!!!
بعد السلامات قـعـد سالم وهو يقول : ويــنـــكم أنتـوا ؟؟ من زمــآآآآآآن ماندري فيكم !
ردت شمس : وووي لو صج مهتم جان سألت !!
سالم بجديه : والله أذا تبين الصج ,, من صوبي ماجيت بقصور ... أنتوا اللي قطعتوا فجأه حتى عنوانكم وأرقامكم غيرتوهـا !!! شلون بالله تبيني أسأل ؟؟
أم زايد بنفس جديه أخوها : من مساع وأنا أسئلهم مب راضيـن يجاوبوني ...
أسماء أبتسمت ووجهت الكلام لبناتهـا وبنات أختها شمس : بنات قوموا روحوا داااخل وأخذوا معاكم عروسـتـنـا ...
آمنه بقتت عيونهـا ,,&quot; ويـن ياخذوني !!!! المفروض أأجااابل زايد ! مب أجابلهم ؟؟؟&quot;
لـكـن من زود الذرابـه سمعت الكلام وقامت مع البنات اللي ماتعرف ولا وحدهـ فيهم ,,,
وأول مافضت الصاله من البنات ,, ماغير بس اليـهـال محتلين زاويـه بعيده عن مكان قعدة الأخوان ,,
تكلمت أسماء : تبيـن الصج يامها ماحبيت أتكلم جدااام البنــآآت ,, علشان لا تهتز صورتج جداامهم ,,,
آم زايد رفعت واحد من حواجبها : تهتز صورتي ؟؟ شلون يعني مافهمت ؟؟؟؟ وضحي قصدج !
أسماء : أقصــد سالفـة ريلج ,, صراحه حسن لما درى أنــه أنسجن بقضيـة مخدرات وأنـه آبوي لزم عليج تطلقيـن منه وأنتي مارضيتي حلللف علي مااطب بيــتــج ولا أزووورج ولـه بيطلقني ..الريال خايف على سمعتي وسمعته وسمعـة عيالـه ,,!! وصراحه أنــا سمعت كلامه خوفتي أأجي أزورج بيوم يطبون علينا الشرطه ولـه شي ..... بيتج شبهه وأنا أختج ..
آم زايد أتسعت فتحت عينهـا من قوة الكلام اللي قاعده تقولـه أختهـا الصغيره !!
وكملت عليـهـا أكبر خواتهـا شمس : من ناحية شبهه فهو شبـهه ... من جذي ماقدرنا نزورج ببيتج ..... لو أنج سامعـه كلام أبوي ومتطلقـه من هالريل جااااان ماأفترقنا بسبت واحد مايسوى
كانت بترد أم زايد لكن صوت رجولي قطع الكلام اللي بغت تقوله حتى قبل لا تنطق به : آآحترمي نفسج شمس !!!... الريـــآآل متوفي وآآآكيد تعرفيـن هالشي ولـه بتفهمينا أنــه ريلج قاضب عنج أخبار أأختج بعد
شمس طالعـت سالم بستغراب من لهجته وقالت : هوووو !! سالم شبلاااك !!؟ اللحيـن كلمة الحق تزعل ؟؟... وبعديـن أدري أنه متوفي الله يرحمه ويرحمنا أجمعيـــن ..... ماله داعي تعلي صوتك علي ترى مهما كان أظل الكبيرهـ وملزوم تحترمني !!!!
سالم : على عيني وعلى راسي أختي الكبيره ماقلت شي ,,, بس تراج تماديتي بالحجي عن سعود الله يرحمه ... و....
قاطعته أم زايد : سالم خلاص ,, ماله دااعــي .... &quot; تطالع أختها &quot; سـعـود خذته عن أقتـنـاع وعشت معاهـ تحت سقف وااحد وأأعرفـه أكثر منكم ,,, ولما رفضت أني أتطلق هم رفضت عن اقتنــآآع .... ومايهمني الناس شتقول عنــه المهم عندي أنــي عارفته عدل
أسماء : مع أحترامي لج يامها ,, تراااج غلطانه بهلـ الأختيـار .... لو انج تامه على ذمـة فايز الـ&quot;....&quot; مب أحســن لج ؟؟؟ شوفيـه اللحيـن ويـن وصل وشلون صار ..... وشوفي اللي بديتيـه عليـه ويـن وصلج
سالم بحده : أسما ممكن تكرمينا بسكوتج !!!
شمس دشت بالموضوع : شوفوا ياجماعه .. بلا هالمواضيع اللي راح تزعلنا من بعض ... ماصدقنا أجتمعنا من يديد وعلى مناسبه حلوهـ مثل هذي بتقلبونهـا نــكــد ؟؟؟
سالم بتجاهل لكلام شمس وهو يوجه الكلام لأم زايد : ويـن أبوي ؟؟
أم زايد : بالميلس مع الشباب ...
سالم قام : عن اذنكم ...

ترك لهم الصاله وطلــع وهو متنرفز من هالخوااااات
&quot; مأقول ألا الله يعينج يامها على مجابل ويوهم &quot;

كم خطوه فصلته عن الميلس فتح الباب ودش ولأول مرهـ شــآآف المـكـان مليـآن شبـآب بمختلف الأعمار أصغرهم يمكن عمرهـ 16 سـنـه !

.
.

فـوق وخصيصاً فـ غرفـة الضيوف دخلوا البـنـات بعد ماطلبت منهم آمنه هالشي بما أنها هي الوحيده اللي حافظه تفاصيل البيت
توزعوا بالمكان اللي قعدت ع السرير واللي ع كرسي التسريحه واللي على الجلسـه البسيطه الموجودهـ بـزوايا الغرفـه
كانوا بالضبط 11 بـنـات ومع آمنه صاروا 12
تهاني &quot; بنت شمس &quot; ببتسامه عريضه : شلــونج آمـنـه ؟؟
آمنه طالعتها وقالت وهي تبادلها الأبتسامه : الحمدالله بخير ,, وآنتي !
تهاني : آنـا الحمدالله تمام ... &quot; بتسائل &quot; تذكريني ؟؟
آمنه أتسعت أبتسامتهـا على هالسؤال المفاجأ قالت : لا والله !! ماأذكرج ...
تهاني مدت بوزها بزعل : ليش عاد !!! والله قاعدهـ أقول لهم صدقوني بتذكرني لآني كنت أأجيي أزوركم لما كنا صغـار !! وكنت ألعب معاج ومع زايد بعد
آمنه أول ماسمعت أسم زايد فز قلبها قالت بحيا : سوري والله ماأذكرج .. يمكن علشان ماتربينا مع بعض !!
تهاني : مب يمكن ألا أكييييد ... الكبار يختلفون ويتهاوشون وأحنا ضايعيـن بينهم ..!!! المهم ماعلينا .. &quot; قالت بفضول &quot; أنـتـي وزايد متربيـن مع بعض صح ؟؟؟
آمنه : لا .. من كبرنا وأبتدينا نفهم ماقمنا نشوف بعض كللللش ألا نــآآدر
نطت وحده ثانيه بلقافه &quot; بنت أسماء &quot; : عيل شلون حبيتيييـه ؟؟
آمنه ماحبت سؤالـهـا كلش بس مضطره تجامل : بعد ! الله كاتب هالشي ؟؟؟
تليقفت وحده ثالثه &quot; بنت شمس &quot; : شلون شكله ؟؟ من كلام تـهـانـي عنه أأأحسسسه جيييكرررر ... تقول أنه لما كنتوا صغار ماطبت ويها الحلاهـ ...!!
آمنه بغت تكشر على هالكلام الزين اللي قاعدهـ تقوله !! وكانت على وشك تتهور وتمدحه جدام هالحشد الغير مستهان فيـه من البـنـات ... لكنهـا خافت يـحـلـى بيعينهم ويحسدونها عليه ويطير من يدها : الـنـاس أذواق ,,
ردت تهاني : يحبج !
آمنه &quot; شهلـ سؤال !! &quot; : آآكيييد ولـه جان ماخطبني ؟؟؟
دشت وحده رابعه بالموضوع &quot; بـنـت شمس &quot; : شـلـون كانت المـلــجـــه ؟؟ تصورتوا !!! سويتوا حفلة الملجه بأي فنــدق ؟!! وويـن فـسـتـانج خل نجوفــه ؟؟؟؟
تـهـاني طالعتهـا بنص عيـن : آآمسس خالتي قايله لج أنهم ماسووا ملجه لا تحرجيـن البــنـت ! ,, يمكن مايقدر على تكلفـتها
آمنه بدافع : بلا يقدر ,,, بس علشان ريل عمتي توهـ متوفي ماااقدرنا نسوي الملجه ... عمتي مارضت تدش بأجواء الفرح هذي والأغاني وهي توهـا طالعه من الـعـده ,,
علقت وحده من البنات : آآهـااا ,, الله يرحمه ,,
آمنه : آآميييـن ...

كانت آمنه حاسـه بأنهـا غريبه وسط هالكم من البنات ,, كلهم يعرفون بعض ألا هي ماتعرف ولا وحدهـ منهم
تضايقت لما سألوهـا عن ملجتهـا ....
المفروض تحتفظ لهلـ ملجة بصور وذكريات ببالـهـا ومواقف حلوهـ عمرهـا ماتزول ...!!!
لـكـنهـا رضــت بالـعـرس بس بما أنهم راح يعوضونهـا على قولت عمتهـا
أهم شي أنــه زآآيد صار لـهـا مب لغيرهـا ,,,
وآآكيييد هالفتره اللي بتعيشهـا قبل العرس راح يخليـهـا لـهـا أحلى من مليون ملجه وملجه !!!

أنقطعت أفكارهـا على صوت الضحك اللي ملى المكــان ,,
طالعتهم بأستغراب وعلى ويها شبح أبتسامه : شفييكم ؟؟؟
تهاني وهي ميته ضحك : آحسن ماسمعتي !!! حلوووم عليها نكت بايخه مثلهـا ....
آمنه سألتهـا بستفسار : شنهي هالنكت ...
تهاني طالعت حليمه بنت خالتها : أقول !!!
حليمه ببتسامه عريضه : بلا سخاافـه عــآآد ,,,
آمنه حست من نظرات حليمه لتهاني أنه النكته اللي أنقالت وهي غفلة عنهـا ماراح يسرهـا سماعهـا فماحبت تعكر مزاجها على تفاهـة يـاهـل &quot; حليمه شكلها يعطي 16 سنه &quot;
آمنه وهي تمرر نظره سريعه على كل الموجودات بالغرفه : زيــن كلموني عنكم .. !!
حليمه : كلمينا أنتي عنــج ,, آحنا وايد لاحقه عليـنـا ,,
آمنه طالعتهـا بنظرة تشبه الغرور ماتدري ليش كرهتهـا من عقب النكته المجهوله اللي ماقدرت تسمعهـا بسبب أنشغال بالهـا بزايد قالت : شتبين تعرفيـن ؟؟؟؟
حليمه بلقافه : آي شي عنج وعن زاااييييد ؟!!! شيقول لج !
آمنه حبت تفشلهـا ماتدري ليش بس جذي منقهره منهـا : أظن اللي يقوله لي شي خاص فيني ومب لآزم أنشرهـ ,,!!
نطت وحده يديده بالموضوع &quot; بعد بنت شمس &quot; : صاجه آميـنـه ,,, ماترتاحيـن أنتي ألا لما يفشلونج ويقصون ويهج ... عسااج ! تستاهليـن
آمنه طالعتهـا بستغراب &quot; من آمنه صرت آمينه !!!! شكلي بغني ياليل ماأطولك على هالقعده &quot;
.
.

بـيـت وضـحـى

بعد ماتريقت وهي مقهورهـ رجعت فوق لغرفتهـا خذت جوالها وأتصلت على نوره ,,,
ودهـا تثور بأحد من زووود القـهـر ,,,
رن شوي وردت نوره بصوت ناعس : ألو !
وضحى بضيق وقهر : ألو ,, السلام عليكم !
نوره : وعليكم السلام ,, وينج يالقاطعه !!
وضحى : أنا موجودهـ انتي اللي وينج !! آمس مادقيتي !
نوره أسـتـعـدلت بقـعـدتها بعد ماكانت منسدحه : أنشغلت شوي ,,, شلونج
وضحى : مب بخير دااااام هذي أأأأميي !
نوره بتسائل وهي تفرك عينها بخمول : شفيكم هالمره ,,,!
وضحى بعصبيه خفيفه وحرهـ : ألا قولي أشـ مافينا !! ,,, حشى مرت أبوي مب أمي هذي ... قاعدتلي ع الطالعه والنازلـه !! ليييش ,,,؟ علشاني رفضت أتزوووووج خالد لما طلبت مني هالشي ليـن ماطار من يدها !
نوره : زيـن قعدي معاهـا حاولوا تتفاهمون ترى والله عيشتكم مب عيشـه ,, مااتخيل عمري هواش ونجره كل يوم مع أمي !!!! شلون بترتاحيـن جذي ..
وضحى : قعده معاهـا ماراح أقـعــد ,,, تطفرررر الوحدهـ ,, تخيلي رايحه قايله لمايا مافي ريوق بعد الـ9 ,,, &quot; بلهجه مصريـه متقنه &quot; أـل أيــه أـل نـ زـآم !! &quot; رجعت تتكلم قطري &quot; قسماً بالله ساعات أتمنى أنهـا مب أمي علشان أقدر أبرد حرتي عــدل بالكلام ,,
نوره : هـــدي اللحيـن أنتي ,,, ترااج فقعتي طبلـة أذووني من صرااخج
وضحى ماأنتبهت على أنهـا تصارخ قالت بسرعه : قومي قومي تعالي لي ,, وله تدريـن أنا بجيج ....
نوره : بتتغديـن عندنا !!
وضحى : لا ,,, الساعه اللحيـن وحده الا ربع شكلهم تغدوا عنج وخلصوا ..
نوره تتثاوب : الـغـدى عندنا ع الساعه 2 ,,
وضحى : عيل ع الـ 2 ,, بطلع من البيت علشان أوصل بعد الغـدى على طول ,,, يكون أخووج المصون أنخمد وأخذ راحتي بالبيت
نوره شقت الحلج وسط هالنعاس المرتسم بملامحها : يه ! بعد حافظه توقيت رقادهـ وقعدته !!!! لا يكون ....
وضحى صرخت : نويرررررررررر قسماً بالله مالي خللللللللللللللللق ملاغتج ..... تراني واصله التووووووووووب من آمي لا تخليني أأتحسف أني دقيت عليييج مالت عليج وعلى أأخووووووووووووج طويل اللسااااااان قليل الأدبببببببببببببببببببببببببببببببببب ! أخوووووووووووو المينونه ,,
نوره ماتت ضحك من صرااخ وضحى اللي جاب لها صداع : زييييييييـن خلاص خلاص ,,, توووووووووووبه ماراح أعييييدهــا ,,,
وضحى : لو فييييييييييييج خير عيديهـا ,,,, والله لا تندمييييييييين ..... رقدت عليه طووووووووووووفه تــهــرررررس عظاااامه قولي آمييييييــــن !!!
نوره بسرعه : وي أسم الله على نوااااااااااافي حبيبي ,,, لا تدعيـن عليـــــــــه ... راس مالي هو من بعد باباتي !!! أسحبي دعووووووووتج ,, لا أصكج بدعوهـ أقوى ,,
وضحى : ماني ساحبتهـا زيـن ,, ويلا أشوف باااااااااااااااااااي جايتج اللحيـن ,,,
و&quot; طآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآخ بالسماعه &quot;
وضحى : أفففففففففففففففففف ,, نرفزتني ,,, مابقـى ألا أأحفظ توقيت رقــآآآآآآآآآد قليل التربيه والذوق هذاااااااا ..... مالت عليـه العله ,,

قامت وفتحت الكـبـت بقوهـ زيـن ماأنكسرر
طلعت لـهـا بـنـطلــون أســود معاه حزام جنه سلاسل شكله روعه ,,, وقميص أســود يتعلق بالرقبـه بدون كمـوم
بـدلت ولبستـه ع السريعه ,,, رضخت باب الكبت وراحت طلعت لـهـا أكسسوارات ليدهـا ,, خذت مضــاعد كبـآر أشكالهم روعه ألوانهم مابيـن أسود وفضي
ولبستهم كلهم بيـدهـا اليميـن ,, أما باليسـار أكتفت بانهـا تلبس خاتم ,,,
جافت شـعـرهـا مشطـتـه وخلته مفتوح على حطته ,, ماراح تحط به شي ,,,, مب متفيجه أصلا ,,,
فتحت الكبـت وخذت اي عبايه ولبستهـا سكرت أزرت العبايه لـيـن تحت بطنهـا وخلت الباقي مفتووح .. وخذت لـهـا صنـدل بكعب عالي رفيع أسود ولبستـه
سحبت الشيله مع جوالـهـا وطلعت من الغرفه وسيده لباب الجناح طلعت منه وسكرت الباب وراهـا وتـعـمـدت تقفله ,,,
أمهـا هاليوميـن غاويه مشاكل ,,, مب بعيده تدخل تنبش بغرفتهـا !!

نـزلـت من الـدري
ولقـت خواتهـا الثنتيـن قاعديـن يسوي شي مجهول تحت بالصـالـه ,,
أستغربت منهم وهم ماانتبهوا لـهـا ,,,
أقتربت كم خطوه منهم وبــان لـهـا هالشي أأنصــدمــت
صرخت فيـهم : شتـسوووووون ؟؟
أنصعقوا الثنتيـن ,, وطالعوهـا برعب ,,
أقتربت منهم وقالت بلهجة أمر لأختها &quot; مي 12 سنه &quot; : أجوووف يدج !!!!
مي خشت يدهـا ورى ظهـرهـا أول ماجافت وضحى
وضحى عادت لـهـا الطلب بلهجة أأمر حاااده : أجووووووووووف !
مي طالعت أختهـا &quot; ساره &quot; وبلعت ريجهـا ,,,ورجعت طالعـت وضحى ,,: ماسويت شي !!
وضحى بغضب شع بنظرات عيونهـا : بتوريـنـي يدج ولـه اتصرف معاج تصرف ثاني !!
ساره تدافع عن اختها : شفيييج ماسوينا شي !!!
وضحى مسكت يد مي اللي حطتها ورى ظهرهـا وسحبتها علشان تشوف !!!! وأأأأأأأنصعقت من اللي جافته عن قرب
كانت يدهـا تنــزف دم بسبب حرررررف الـ H &amp; M اللي كاتبتـه على معصمهـا : شــنــووووو ذي ؟؟
مي قامت وقفت وهي تقول بخوووف : والللله ,, واللله.... هـذي سـآآره اللي قالت لي
ساره بسرعه بعد ماقامت هي الثانيـه وبان الموس اللي ماسكته بيدها وعليه أثار دم أختهـا : لا تجذبيـن أنتي قلتي لي أحط حررررفج وحررررف حصووووه !!!
مي مايمديهـا تنطق ألا بسطاااااااااار حااااامي جالهـا من وضــحــى وصرخه هزت قلبها : تدرررررررررررريـن أنه هالشي حرررررررررررااااام !!
مي عورهـا الكف وصاحت من قوته
وضحى مسكتهـا وسحبتهـا معاهـا وهي تقول : تــعــالي أجووووفـ ,,
مــشـت مـعـاهـا وهم متجهيـن لفوق لعند غرفـة أمهـا اللي ماتعتقد أنـهـا بتكون طلعت بهلـ سرعه
وصلت وفتحت الباب ودشت بدون أستأذاان كـانـت واقفه جدام المنظره تتمكيج أأكيييد كانت ناويـه تطلع
وضحى بعصبيه : جوووووووووفي نتييييييييييجة أهمــآآآآآآآآآآآلج &quot; ودفعت لـهـا مي بقوه &quot;
آم وضحى كانت بتزف وضحى لكن لما دفعت لـهـا مي اللي كانت تصيح أستغربت : شمسويـه بأختتتتتج !!
وضحى أقتربت من مي ومسكت يدهـا وورت أمهـا الكارثه اللي بيدهـا : شوفيهـا شمسويـه بعمرهـا ,,,, والشيخه سارهـ اللي مساعدتهـا ,,
آم وضحى أنصدمت من اللي شافته ,,
وضحى طالعت أمها بأحتقار وقالت : هذي وحدهـ وضاعت والظـاهـر سارهـ معاهـا ,,, الله يستر لا يجي دووووري بعد ,,,
تركت الغرفه وطلعت معصبــه ,,,
بينما أم وضحى لما جافت بلوة بنتهـا طاحت فيـهـا طق وصراااااااااخ خلت لون البنت ينقلب من آبيض لأحمرررر .. والحصه الأكبر تنطر ســاره اللي متوهقه بعمرهـا تحت !
.
.
نزلت بسرعه وطلعت من البيت ,, وقفت عند السياره طلعت جوالهـا وأتصلت على محمود علشان يجي يشغل السياره ويوديهـا بيت نوره
ماطول بسرعه ألا هو طالع وراكب السياره ووضحى ورى ,,,
حرك السياره وطلعت من البـيـت
ووضحى حاسـه بقـهـر وخـنـقـه ... ماوعت ألا بعيونهـا تـدمع على هالحاله الزفته اللي عايشـه فيــهـا!!
سـنـدت راسـهـا لورى ,, وغمضت عيـنـهـا وهـي تسمع كلمات الأغنيـه اللي بالمسجل تداعب أذنــهـا ,,,
قالت بصوت مسموع لمحمود : محمووود حــط على قــرآآآن !
محمود أستغرب طلبهـا لكنه نفذه ,, غيرهـا وحط لها على قرآآن
قـعـدت تســمــع تحاول تـهـدي نفـسـهـا وتشيل من بالـهـا الحياه اللي عايشتهـا ..
الكل يحسدهـا على النـعـيـــم اللي عايشـه فيــه
وشلون أنه كل شي تبيــه موجود ومتوفر حولـهـا وبدون ماتتعـنـى وتمشي خطوه لو تقول &quot; أبي &quot; كل شي يوصل لعندها وتحت ريولهـا بعد !
يحسدونهـا اللي أقل منهـا,,, آنـهـا مابيوم جــاعــت !!
ولا يوم حست بقسوة الجووع حتى !!
يحسدونها على الماركات اللي تلبسـهـا !!
يحسدونهـا على السياره اللي تروح وتجي فيـهـا !
ويحسدونهـا على قصــر فخم كبير ورااااقيي عايشـه وسطه كـ ملكه !
يحسدونها على جناااح كبير خاص فيـهـا هي بروحها ,, متوفر فيـه كل اللي تبيـه !!!!
يحسدونها على المظـاهـر
مايدرون أنــهـا محرووومه من وااااااااااااايد أشيـــاء
أهم من القصور والماركات والأكللللل والسياير
محروووومه من الحــنــآآآن والــعـــطف
محرووووووووووومه من الحب نفسه !!
رغم أنه نوره رفيجتهـا الروح بروح ألا أنـهـا ياما حسدتهـا على حياتهـا البسيطه رغم ثراء أهلهـا ,,
حسدتهـا على حب أمـهـا لــهـا
وتدليع أبوهـا
وحرص أخووووهـــا الكبير عليهـا
وقرررب أخوهـا الصغير منهـا
ومحبـة اختهـا الصغيره لـهـا ,,,
أما هي حتى خواتهـا ماتدري أذا يحبونهـا وله لا !!!!
شلون بتدري وهي ماتقعد معاهم أصلاُ!!
حاولت تنفض هالأفكار من بالـها وتصغي للمسجل ,,
مرت دقايق طــول لـحد ماتوقفت السياره عـنـد باب بيت رفيجتـهـا
نزلـت من السـيــاره ورنـت الـجـرس مرتيـن ورى بعض وتمت واقفـه تنـطــر ,,
رجـعـت رنـت من يديد وهم محد فـتـح ,,
طلـعــت جوالـهـا وأتصلت على نوره رن شوي ,,, ألا الباب يـنـفـتـح ..
دشـت البيـت لقـت نواف مبـتـعـد عنـهـا ,, ومتجهه لداخل البيت حتى ماشافت ويـهـا ..
وضحى وهي تسكر الباب وراهـا بصوت هامس : مالت !
كمـلـت مـشـي ودخـلـت داخل البيت مالقـت حد ,, راحت لصاله وقـعـدت على الكرسي بأناقـه ورقي ,,
دقايق ونزلت لـهـا نوره ببتسامه عريضه وسلمت عليها : هلا وغلا بالمعصبيــن ...
وضحى أبتسمت بدون نفس : هلا .. &quot; بدون مقدمات &quot; أمشي خل نروح غرفتـج .. ماأعرف أخذ راحتي هني
نوره بأحراج خفيف : غرفتي معفسسسـه ,, تفشل
وضحى : عااادي مافيـهـا شي يعني !! آنـا مب غرريبــه ؟
نوره ترجع خصل شعرها بتردد وتقول : آآيـه بس ,,,, &quot; بأحراج &quot; برتبهـا وبرجع لج ,,
وضحى ترص عينها : ماعندج ساالفـه !!! أمشي</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

دخـل بيـتـه من بعد يوم عمل أعـتـاد عليــه ولـقـاهـا بأسـتـقـباله وهي تتعلق بذراعه : هلا بالطش والرش ,, هلا باللي نور البيييييييت
سالم ببتسامه : شـعـنــدج !..
آمنه : ماعندي شي ,,, حرام أستانس لا شفتك ؟!!
سالم يطالعها بتفحص : الظاهر تحت راسج شي ,,
آمنه : لا تحت راسي شي ولا غيرهـ أنت شكاك بـزياده .. &quot; ببتسامه عذبه بعد ماتركته وآبتعدت خطوتيـن عنه &quot; شرايك فيني ؟؟؟
سالم : قــمــر مشالله علـيــج .. تيننيـن ..
آمنه تتسع أبتسامتها : آآدررري ..
سالم بخبث : وأن شالله حق من هالكشخه ...
آمنه فهمت قصده لكنها سوت روحها تتغيشم : حق يدي حبيبي ..
سالم وهو كاشفها : آآآهـآآآ حق يدج !!!...
آمنه ضحكت بالخفيف : روح خذ لك دش بسرعه ,, مانبي نتأخر على يدي ... ويستوحش بروحه
سالم : ماراح يستوحش .. توني مكلم عمتج قبل لا أدخل البيت وقالت لي أنهم وصلوا بيت يدج ... يعني اللحين هم عندهـ ولو نتأخر ساعه ساعتيـن مافيهـا شي
آمنه : يـــبـــــــــــه ! شدعوه عااااد ,, أنت ولده الوحييييد المفروض تكون عنده قبل أخــتـــك ...
سالم وهو يتجهه صوب الدري : زيــن لا تصيحيـن بس !! ,, بروح أخذ لي شور وأنتي خلج جاهــزهـ ,,
آمنه : أنـا جــاااهــزهـ من زمــآآن ,, ألــبس عبايتي !!
سالم طالعها بنص عين وهو شبه مبتسم وركب لفوق ..
وأول ماأختفى عنـهـا شــقت الحلج من الونـاســه .. ركبـت الدري ودخلت غرفتـهـا ...
وقـفـت جدام المنظره تجييك على عمرهـا من يديد ,, وتلقي نظرة أخيرهـ على عمرهــا ..
راحت طلعت عـبـايـتـهـا ,, ورجعت صوب التسريحه خذت أحلى غرشـة عطر عندهـا وأبـتــدت تغــرق عـبـايـتــهـا فيــهـا ,,
اللحيـن زايد مب غررريب تـقــدر تتعطرر على كيـفــهـا
وأساساً بيـت يدهـا مابيكون فيـه حد مب محرم لـهـا
يـدهـا
عمـتـهـا
أبوهـا
وزوج المستقبل !
أول ماخلصت شــمـت ريحـة عبايتهـا برضــى وأطلقت زفييرر خفيف ..
رجعـت عبايتـهـا بالكـبـت ,, وراحت غرفـة أبوهـا ,, لقـتـه توهـ داش الحمام الله يعزكم ,,
قـعـدت على طرف سريرهـ المرتب اللي هي بنفسـهـا رتبتـه اليوم الصبح كـعـادتهـا ..
وتــمــت تنــطرهـ ,, وكل شوي تستعجلــه بـعـذر أنهـم بيتأخرون على يــدهـا ..
وهي متلهفـه على شوفـة زآآيـــــد
قـعــدت تتخيل كلمات الغزل والأطراء اللي ممكن يقولهـا لـهـا زايد لما يشوفـهـا ,,,
أو حتى نظرات الأعجــآآآب اللي قدرت تشوفهـا أمس بالمطعم,,
تنـهـدت بصوت مسموع وهي تقول بصوت هادي : والله الحب حلو ! ,,
دقـايق طـوال مرت وهي سـرحـانه بـعـالم وردي ,, مع فارس الأحلام &quot; زايد &quot;
لحد ماقطع عليهـا حبل أفكارهـا الفوطه اللي أنحذفت على ويـهـا ,,: قومي طلعي برى ,,,
آمنه شالتهـا عن ويها بسرعه وقالت : يببببببببببه !! بيخترب مكياجي جذي ,, جووووف شكله القلووووس أختررررب ,,,
سالم : من مساع وأنا أكلمج وأنتي معطتني السيــن ,,, تحملي اللي جاج ... يلا طلعي لا نتأخر صج
آمنه قامت طلعت وهي ماسكه معاهـا فوطة أبوهـا ,, وسكرت الباب وراهـا ,, راحت لغرفتهـا وحذفت الفوطه ع السرير وجيكت على مكياجهـا
ورجعت ضبطت القلوس من يديد بحكم أنه أبوهـا خربـه بفوطـتــه ,,,
حتى شـعـرهـا اللي كان منظم بدقه وكل خصله محطوطه بمكانهـا الصحيح حسته أخـتتـرب رجعت فتحته وأبـتـدت تسويـه من يديد بأهـتـمـام وكل شوي تفتحه وترجع تلمه تفتحه وترجع تلمه
ماتدري كم مده تمت جذي ألا لما أقتحمت عليها الغرفـة ريحـة عطر رجالي تعشقه وبعدهـا شافت أبوهـا واقف عند الباب بكامل أناقــته وكشخته : ماخلصتي !!
تركت شعرهـا وطالعته بزعل : شلون بخلص وأنت عفست شعري !! مب راضي يستعدل ,,,
أقترب منـهـا ومرر يدهـ بالسريع على خصلات شعرهـا وضبط كم خصله على ويـهـا وبعدها قال : شكلج جذي روعه ,,, خليـه مفتووح
طالعت نفسـهـا بعدم رضى بالمنظره وقالت : يبــه !! رجاءاً لا تحاول تسوي روحك عارف بهلـ سوالف ... شكلي جذي معفس أأكثرررر
سالم بنغزه : نسيتي قــبــل ,,, تذبحيـن عمرج صيـآآح وترجي بس علشان أأبــدع بشعرررج وتروحيـن تنفخيـن عمرج بالمدرسـة جدام رفيجاتج ,,
آمنه : كنت صغيرررهـ ,,
سالم يقرصهـا بـ خدهـا بخفه : وبتميـن طول عمرج صغيرهـ بعيني ,,
آمنه آبتسمت : زيـن ممكن أسوي شعـري !! ترى تأخرنا مووت على يدي
سالم : ممكن .. أنطرج تحت ,, لا تبطيـن ,,,,
آمنه ترجع لشعـرهـا : من عيوني ...
طلع ابوهـا تارك وراهـ ريـحتــه العطرهـ ..
وبـعـد دقايق بسيطه من طلعت أبوهـا قـدرت تسيطر على خصلات شعرهـا المتمردهـ وتعدلـها ,,
راحت خذت عبايتهـا ولبستـهـا ولفـت شيلتهـا ,,
وحتى نـعـالهـا &quot; الله يعزكم &quot; لبستهـا وهي بالغرفـه ,,, ولما خلصت خذت شنطـة اليد مالتهـا وطلعت من غرفتهـا وصـلـت تحت مالقت أبوهـا بالصاله ,, مرت المطبخ لـقـتـه واقف يشرب لــه مــآي
آمنه : خلصت ..
سالم وهو يحط القلاص بالمغسله : آوكي عيل ,, مشيـنـا ..
طلع وسبقـهـا ع السياره وهي وراهـ ركبت جداام وحـــرك متــجـه لبيت أبوهـ ,,
طول الطريج وآمنه تفكر بزايد ..
وتتخيل شكلـه اللحيـن وهو قاعد ينطر يشوفـهـا على نــآآر ومتحرررقص بـعـد
أبتسمت بدون لا تحس ,, وشعور غريب يداعب قلبـهـا
اللحيـن لما توصل بيت يدهـا مضطرهـ تفصخ الشيله والعبايه لآنه محد غرريب ...
وهي مب متعـودهـ على هالـشــي بوجود زايد ... تحس روحها مستحيييه مووووت وشكلها ماراح تفصخهم .. وأذا كلش كلش ,,, بتفصخ الشيله وبس !
ماتدري ليش منحرجه جذي ....
رغم أنهـا بالبيت هلكت روحها بالكشخـه بس علشان يشوفـهـا زايد بقمة أناقتهـا ,,
واللحيـن هـونــت ...!
يمكن وضعهـا اللحيـن عادي وطبيعي
وكل بنت مرت فيييــه !!!!!
.
.
وبـعـد طريج طـويل وصلوا بيـت الــجــد ,,
وأرتسمت علامات أستغراب على وي سـالم وآآمـنـه من هالسيـاير اللي مصفوفـه عنـد باب البيــت ,,
غـيـر الـثلاث سياير المصفوفـه داخل ,,
آمنه ألتفتت على أبوهـا : شسالفه ؟؟؟؟
سالم وهو يوقف سيارته جدام بيت أبوه بما أنه مابيقدر يدخلها داخل : علمي علمــج ,,, الله يستر
آمنه تحط يدها على قلبها : أن شالله خير !!
سالم ماعلق ,, بـنـد السياره وطلب من بـنـتـه تنزل ولما نزلوا قفلهـا وهو متجهه لداخل البيت وبنته أحذاهـ ,,,,
جاف باب الملحق مال الدريول مفتوح والظـاهـر في نــاس معـاهـ ,, مااهتم لـه واايد ..
كمـل مشي ووصلوا لبـاب الصاله وشافوا الـنـعـل &quot; الله يعزكم &quot; تـارسه المكان ,,, وكلهـا نـسـائيــه .. مع جواتي بحجم صغـير
آمنه رجعت طالعت أبوهـا تبي تفسير ,, وهو نفســه يبي حد يفسر لـه الموضوع
أقترب من الـبـاب وطقــه بالخفيف ,,, مــحــد فتح لــه ,,
رجع طقه بطريقـه أقوى ,, شوي ألا الباب ينفتح على يد ولد صـغـير تقريبا &quot; 9 سنين &quot; وأول ماشافه قال بصوت عالي : يــــــــمــــه ريــآآآآآآل ماادري منهو !
سمع صوت يجي من الداخل : ريــآآآل !!!؟؟... سأله من هو ؟
طالعه الولد وقال : من أنت ؟
سالم عاقد ملامحه بعدم فهم للي يصير : أنت منوو ؟؟؟
الولد : آنـا خليفه ..!
سالم : أي خليفه !!!!!
خليفه تملل منه ترك الباب ودش داااخل
سالم طلع جواله وأتصل على أبوه يشوف شسالفه رن تلفون الصاله وردت عليه أم زايد : هلا سالم ,,؟
سالم بتسائل : مـهـا !! شسالفه ؟؟؟؟ عندكم ضيوف !
أم زايد بستغراب : أنت اللي عند البــآآب ؟؟؟
سالم : آيـه آآنـا ,, طلع لي يــاهل صغيييير مادري من ولدهـ !!!!! أذا عندكم ضيوف بخلي آمنه تدش وأنـا بمر عليها وقت ثاني
آم زايد : لا لا ,, دش دش ,,, محد غررريب ... كلهم خواتك
سالم بستغراب أكبر : خواتي ؟؟؟.. قصدج أسمــاء وشمس
أم زايد : آيــه ,,
سالم : آها ! أوكي ...

سكر منـهـا وطالع آمنه : عماتج اللي دااخل
آمنه : بس أنــا ماعمري شفتهم ولا أذكرهم ....
سالم : لو كانوا واصليـن جان جفتيــهم ...!! آمشي آمشي
دش مع بـنـته داخل البيت ومشوا لـعـنـد الصاله اللي كانت كلهـا حريم وبنـات أشكال وألوان مع يـهـال متوزعيـن بالمكان
سالم وآمنه : السلام عليكم
كلهم : وعليكم السلام ,,
قاموا شمس واسماء وأم زايد وسلموا على أخوهـم وبعدهـا تناوبوا البنات واليهـال ,, وأكيد مانسوا العروس كان لها النصيب الأكبر من التبوس من صوب عماتهـا اليداد !!!!
بعد السلامات قـعـد سالم وهو يقول : ويــنـــكم أنتـوا ؟؟ من زمــآآآآآآن ماندري فيكم !
ردت شمس : وووي لو صج مهتم جان سألت !!
سالم بجديه : والله أذا تبين الصج ,, من صوبي ماجيت بقصور ... أنتوا اللي قطعتوا فجأه حتى عنوانكم وأرقامكم غيرتوهـا !!! شلون بالله تبيني أسأل ؟؟
أم زايد بنفس جديه أخوها : من مساع وأنا أسئلهم مب راضيـن يجاوبوني ...
أسماء أبتسمت ووجهت الكلام لبناتهـا وبنات أختها شمس : بنات قوموا روحوا داااخل وأخذوا معاكم عروسـتـنـا ...
آمنه بقتت عيونهـا ,,&quot; ويـن ياخذوني !!!! المفروض أأجااابل زايد ! مب أجابلهم ؟؟؟&quot;
لـكـن من زود الذرابـه سمعت الكلام وقامت مع البنات اللي ماتعرف ولا وحدهـ فيهم ,,,
وأول مافضت الصاله من البنات ,, ماغير بس اليـهـال محتلين زاويـه بعيده عن مكان قعدة الأخوان ,,
تكلمت أسماء : تبيـن الصج يامها ماحبيت أتكلم جدااام البنــآآت ,, علشان لا تهتز صورتج جداامهم ,,,
آم زايد رفعت واحد من حواجبها : تهتز صورتي ؟؟ شلون يعني مافهمت ؟؟؟؟ وضحي قصدج !
أسماء : أقصــد سالفـة ريلج ,, صراحه حسن لما درى أنــه أنسجن بقضيـة مخدرات وأنـه آبوي لزم عليج تطلقيـن منه وأنتي مارضيتي حلللف علي مااطب بيــتــج ولا أزووورج ولـه بيطلقني ..الريال خايف على سمعتي وسمعته وسمعـة عيالـه ,,!! وصراحه أنــا سمعت كلامه خوفتي أأجي أزورج بيوم يطبون علينا الشرطه ولـه شي ..... بيتج شبهه وأنا أختج ..
آم زايد أتسعت فتحت عينهـا من قوة الكلام اللي قاعده تقولـه أختهـا الصغيره !!
وكملت عليـهـا أكبر خواتهـا شمس : من ناحية شبهه فهو شبـهه ... من جذي ماقدرنا نزورج ببيتج ..... لو أنج سامعـه كلام أبوي ومتطلقـه من هالريل جااااان ماأفترقنا بسبت واحد مايسوى
كانت بترد أم زايد لكن صوت رجولي قطع الكلام اللي بغت تقوله حتى قبل لا تنطق به : آآحترمي نفسج شمس !!!... الريـــآآل متوفي وآآآكيد تعرفيـن هالشي ولـه بتفهمينا أنــه ريلج قاضب عنج أخبار أأختج بعد
شمس طالعـت سالم بستغراب من لهجته وقالت : هوووو !! سالم شبلاااك !!؟ اللحيـن كلمة الحق تزعل ؟؟... وبعديـن أدري أنه متوفي الله يرحمه ويرحمنا أجمعيـــن ..... ماله داعي تعلي صوتك علي ترى مهما كان أظل الكبيرهـ وملزوم تحترمني !!!!
سالم : على عيني وعلى راسي أختي الكبيره ماقلت شي ,,, بس تراج تماديتي بالحجي عن سعود الله يرحمه ... و....
قاطعته أم زايد : سالم خلاص ,, ماله دااعــي .... &quot; تطالع أختها &quot; سـعـود خذته عن أقتـنـاع وعشت معاهـ تحت سقف وااحد وأأعرفـه أكثر منكم ,,, ولما رفضت أني أتطلق هم رفضت عن اقتنــآآع .... ومايهمني الناس شتقول عنــه المهم عندي أنــي عارفته عدل
أسماء : مع أحترامي لج يامها ,, تراااج غلطانه بهلـ الأختيـار .... لو انج تامه على ذمـة فايز الـ&quot;....&quot; مب أحســن لج ؟؟؟ شوفيـه اللحيـن ويـن وصل وشلون صار ..... وشوفي اللي بديتيـه عليـه ويـن وصلج
سالم بحده : أسما ممكن تكرمينا بسكوتج !!!
شمس دشت بالموضوع : شوفوا ياجماعه .. بلا هالمواضيع اللي راح تزعلنا من بعض ... ماصدقنا أجتمعنا من يديد وعلى مناسبه حلوهـ مثل هذي بتقلبونهـا نــكــد ؟؟؟
سالم بتجاهل لكلام شمس وهو يوجه الكلام لأم زايد : ويـن أبوي ؟؟
أم زايد : بالميلس مع الشباب ...
سالم قام : عن اذنكم ...

ترك لهم الصاله وطلــع وهو متنرفز من هالخوااااات
&quot; مأقول ألا الله يعينج يامها على مجابل ويوهم &quot;

كم خطوه فصلته عن الميلس فتح الباب ودش ولأول مرهـ شــآآف المـكـان مليـآن شبـآب بمختلف الأعمار أصغرهم يمكن عمرهـ 16 سـنـه !

.
.

فـوق وخصيصاً فـ غرفـة الضيوف دخلوا البـنـات بعد ماطلبت منهم آمنه هالشي بما أنها هي الوحيده اللي حافظه تفاصيل البيت
توزعوا بالمكان اللي قعدت ع السرير واللي ع كرسي التسريحه واللي على الجلسـه البسيطه الموجودهـ بـزوايا الغرفـه
كانوا بالضبط 11 بـنـات ومع آمنه صاروا 12
تهاني &quot; بنت شمس &quot; ببتسامه عريضه : شلــونج آمـنـه ؟؟
آمنه طالعتها وقالت وهي تبادلها الأبتسامه : الحمدالله بخير ,, وآنتي !
تهاني : آنـا الحمدالله تمام ... &quot; بتسائل &quot; تذكريني ؟؟
آمنه أتسعت أبتسامتهـا على هالسؤال المفاجأ قالت : لا والله !! ماأذكرج ...
تهاني مدت بوزها بزعل : ليش عاد !!! والله قاعدهـ أقول لهم صدقوني بتذكرني لآني كنت أأجيي أزوركم لما كنا صغـار !! وكنت ألعب معاج ومع زايد بعد
آمنه أول ماسمعت أسم زايد فز قلبها قالت بحيا : سوري والله ماأذكرج .. يمكن علشان ماتربينا مع بعض !!
تهاني : مب يمكن ألا أكييييد ... الكبار يختلفون ويتهاوشون وأحنا ضايعيـن بينهم ..!!! المهم ماعلينا .. &quot; قالت بفضول &quot; أنـتـي وزايد متربيـن مع بعض صح ؟؟؟
آمنه : لا .. من كبرنا وأبتدينا نفهم ماقمنا نشوف بعض كللللش ألا نــآآدر
نطت وحده ثانيه بلقافه &quot; بنت أسماء &quot; : عيل شلون حبيتيييـه ؟؟
آمنه ماحبت سؤالـهـا كلش بس مضطره تجامل : بعد ! الله كاتب هالشي ؟؟؟
تليقفت وحده ثالثه &quot; بنت شمس &quot; : شلون شكله ؟؟ من كلام تـهـانـي عنه أأأحسسسه جيييكرررر ... تقول أنه لما كنتوا صغار ماطبت ويها الحلاهـ ...!!
آمنه بغت تكشر على هالكلام الزين اللي قاعدهـ تقوله !! وكانت على وشك تتهور وتمدحه جدام هالحشد الغير مستهان فيـه من البـنـات ... لكنهـا خافت يـحـلـى بيعينهم ويحسدونها عليه ويطير من يدها : الـنـاس أذواق ,,
ردت تهاني : يحبج !
آمنه &quot; شهلـ سؤال !! &quot; : آآكيييد ولـه جان ماخطبني ؟؟؟
دشت وحده رابعه بالموضوع &quot; بـنـت شمس &quot; : شـلـون كانت المـلــجـــه ؟؟ تصورتوا !!! سويتوا حفلة الملجه بأي فنــدق ؟!! وويـن فـسـتـانج خل نجوفــه ؟؟؟؟
تـهـاني طالعتهـا بنص عيـن : آآمسس خالتي قايله لج أنهم ماسووا ملجه لا تحرجيـن البــنـت ! ,, يمكن مايقدر على تكلفـتها
آمنه بدافع : بلا يقدر ,,, بس علشان ريل عمتي توهـ متوفي ماااقدرنا نسوي الملجه ... عمتي مارضت تدش بأجواء الفرح هذي والأغاني وهي توهـا طالعه من الـعـده ,,
علقت وحده من البنات : آآهـااا ,, الله يرحمه ,,
آمنه : آآميييـن ...

كانت آمنه حاسـه بأنهـا غريبه وسط هالكم من البنات ,, كلهم يعرفون بعض ألا هي ماتعرف ولا وحدهـ منهم
تضايقت لما سألوهـا عن ملجتهـا ....
المفروض تحتفظ لهلـ ملجة بصور وذكريات ببالـهـا ومواقف حلوهـ عمرهـا ماتزول ...!!!
لـكـنهـا رضــت بالـعـرس بس بما أنهم راح يعوضونهـا على قولت عمتهـا
أهم شي أنــه زآآيد صار لـهـا مب لغيرهـا ,,,
وآآكيييد هالفتره اللي بتعيشهـا قبل العرس راح يخليـهـا لـهـا أحلى من مليون ملجه وملجه !!!

أنقطعت أفكارهـا على صوت الضحك اللي ملى المكــان ,,
طالعتهم بأستغراب وعلى ويها شبح أبتسامه : شفييكم ؟؟؟
تهاني وهي ميته ضحك : آحسن ماسمعتي !!! حلوووم عليها نكت بايخه مثلهـا ....
آمنه سألتهـا بستفسار : شنهي هالنكت ...
تهاني طالعت حليمه بنت خالتها : أقول !!!
حليمه ببتسامه عريضه : بلا سخاافـه عــآآد ,,,
آمنه حست من نظرات حليمه لتهاني أنه النكته اللي أنقالت وهي غفلة عنهـا ماراح يسرهـا سماعهـا فماحبت تعكر مزاجها على تفاهـة يـاهـل &quot; حليمه شكلها يعطي 16 سنه &quot;
آمنه وهي تمرر نظره سريعه على كل الموجودات بالغرفه : زيــن كلموني عنكم .. !!
حليمه : كلمينا أنتي عنــج ,, آحنا وايد لاحقه عليـنـا ,,
آمنه طالعتهـا بنظرة تشبه الغرور ماتدري ليش كرهتهـا من عقب النكته المجهوله اللي ماقدرت تسمعهـا بسبب أنشغال بالهـا بزايد قالت : شتبين تعرفيـن ؟؟؟؟
حليمه بلقافه : آي شي عنج وعن زاااييييد ؟!!! شيقول لج !
آمنه حبت تفشلهـا ماتدري ليش بس جذي منقهره منهـا : أظن اللي يقوله لي شي خاص فيني ومب لآزم أنشرهـ ,,!!
نطت وحده يديده بالموضوع &quot; بعد بنت شمس &quot; : صاجه آميـنـه ,,, ماترتاحيـن أنتي ألا لما يفشلونج ويقصون ويهج ... عسااج ! تستاهليـن
آمنه طالعتهـا بستغراب &quot; من آمنه صرت آمينه !!!! شكلي بغني ياليل ماأطولك على هالقعده &quot;
.
.

بـيـت وضـحـى

بعد ماتريقت وهي مقهورهـ رجعت فوق لغرفتهـا خذت جوالها وأتصلت على نوره ,,,
ودهـا تثور بأحد من زووود القـهـر ,,,
رن شوي وردت نوره بصوت ناعس : ألو !
وضحى بضيق وقهر : ألو ,, السلام عليكم !
نوره : وعليكم السلام ,, وينج يالقاطعه !!
وضحى : أنا موجودهـ انتي اللي وينج !! آمس مادقيتي !
نوره أسـتـعـدلت بقـعـدتها بعد ماكانت منسدحه : أنشغلت شوي ,,, شلونج
وضحى : مب بخير دااااام هذي أأأأميي !
نوره بتسائل وهي تفرك عينها بخمول : شفيكم هالمره ,,,!
وضحى بعصبيه خفيفه وحرهـ : ألا قولي أشـ مافينا !! ,,, حشى مرت أبوي مب أمي هذي ... قاعدتلي ع الطالعه والنازلـه !! ليييش ,,,؟ علشاني رفضت أتزوووووج خالد لما طلبت مني هالشي ليـن ماطار من يدها !
نوره : زيـن قعدي معاهـا حاولوا تتفاهمون ترى والله عيشتكم مب عيشـه ,, مااتخيل عمري هواش ونجره كل يوم مع أمي !!!! شلون بترتاحيـن جذي ..
وضحى : قعده معاهـا ماراح أقـعــد ,,, تطفرررر الوحدهـ ,, تخيلي رايحه قايله لمايا مافي ريوق بعد الـ9 ,,, &quot; بلهجه مصريـه متقنه &quot; أـل أيــه أـل نـ زـآم !! &quot; رجعت تتكلم قطري &quot; قسماً بالله ساعات أتمنى أنهـا مب أمي علشان أقدر أبرد حرتي عــدل بالكلام ,,
نوره : هـــدي اللحيـن أنتي ,,, ترااج فقعتي طبلـة أذووني من صرااخج
وضحى ماأنتبهت على أنهـا تصارخ قالت بسرعه : قومي قومي تعالي لي ,, وله تدريـن أنا بجيج ....
نوره : بتتغديـن عندنا !!
وضحى : لا ,,, الساعه اللحيـن وحده الا ربع شكلهم تغدوا عنج وخلصوا ..
نوره تتثاوب : الـغـدى عندنا ع الساعه 2 ,,
وضحى : عيل ع الـ 2 ,, بطلع من البيت علشان أوصل بعد الغـدى على طول ,,, يكون أخووج المصون أنخمد وأخذ راحتي بالبيت
نوره شقت الحلج وسط هالنعاس المرتسم بملامحها : يه ! بعد حافظه توقيت رقادهـ وقعدته !!!! لا يكون ....
وضحى صرخت : نويرررررررررر قسماً بالله مالي خللللللللللللللللق ملاغتج ..... تراني واصله التووووووووووب من آمي لا تخليني أأتحسف أني دقيت عليييج مالت عليج وعلى أأخووووووووووووج طويل اللسااااااان قليل الأدبببببببببببببببببببببببببببببببببب ! أخوووووووووووو المينونه ,,
نوره ماتت ضحك من صرااخ وضحى اللي جاب لها صداع : زييييييييـن خلاص خلاص ,,, توووووووووووبه ماراح أعييييدهــا ,,,
وضحى : لو فييييييييييييج خير عيديهـا ,,,, والله لا تندمييييييييين ..... رقدت عليه طووووووووووووفه تــهــرررررس عظاااامه قولي آمييييييــــن !!!
نوره بسرعه : وي أسم الله على نوااااااااااافي حبيبي ,,, لا تدعيـن عليـــــــــه ... راس مالي هو من بعد باباتي !!! أسحبي دعووووووووتج ,, لا أصكج بدعوهـ أقوى ,,
وضحى : ماني ساحبتهـا زيـن ,, ويلا أشوف باااااااااااااااااااي جايتج اللحيـن ,,,
و&quot; طآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآخ بالسماعه &quot;
وضحى : أفففففففففففففففففف ,, نرفزتني ,,, مابقـى ألا أأحفظ توقيت رقــآآآآآآآآآد قليل التربيه والذوق هذاااااااا ..... مالت عليـه العله ,,

قامت وفتحت الكـبـت بقوهـ زيـن ماأنكسرر
طلعت لـهـا بـنـطلــون أســود معاه حزام جنه سلاسل شكله روعه ,,, وقميص أســود يتعلق بالرقبـه بدون كمـوم
بـدلت ولبستـه ع السريعه ,,, رضخت باب الكبت وراحت طلعت لـهـا أكسسوارات ليدهـا ,, خذت مضــاعد كبـآر أشكالهم روعه ألوانهم مابيـن أسود وفضي
ولبستهم كلهم بيـدهـا اليميـن ,, أما باليسـار أكتفت بانهـا تلبس خاتم ,,,
جافت شـعـرهـا مشطـتـه وخلته مفتوح على حطته ,, ماراح تحط به شي ,,,, مب متفيجه أصلا ,,,
فتحت الكبـت وخذت اي عبايه ولبستهـا سكرت أزرت العبايه لـيـن تحت بطنهـا وخلت الباقي مفتووح .. وخذت لـهـا صنـدل بكعب عالي رفيع أسود ولبستـه
سحبت الشيله مع جوالـهـا وطلعت من الغرفه وسيده لباب الجناح طلعت منه وسكرت الباب وراهـا وتـعـمـدت تقفله ,,,
أمهـا هاليوميـن غاويه مشاكل ,,, مب بعيده تدخل تنبش بغرفتهـا !!

نـزلـت من الـدري
ولقـت خواتهـا الثنتيـن قاعديـن يسوي شي مجهول تحت بالصـالـه ,,
أستغربت منهم وهم ماانتبهوا لـهـا ,,,
أقتربت كم خطوه منهم وبــان لـهـا هالشي أأنصــدمــت
صرخت فيـهم : شتـسوووووون ؟؟
أنصعقوا الثنتيـن ,, وطالعوهـا برعب ,,
أقتربت منهم وقالت بلهجة أمر لأختها &quot; مي 12 سنه &quot; : أجوووف يدج !!!!
مي خشت يدهـا ورى ظهـرهـا أول ماجافت وضحى
وضحى عادت لـهـا الطلب بلهجة أأمر حاااده : أجووووووووووف !
مي طالعت أختهـا &quot; ساره &quot; وبلعت ريجهـا ,,,ورجعت طالعـت وضحى ,,: ماسويت شي !!
وضحى بغضب شع بنظرات عيونهـا : بتوريـنـي يدج ولـه اتصرف معاج تصرف ثاني !!
ساره تدافع عن اختها : شفيييج ماسوينا شي !!!
وضحى مسكت يد مي اللي حطتها ورى ظهرهـا وسحبتها علشان تشوف !!!! وأأأأأأأنصعقت من اللي جافته عن قرب
كانت يدهـا تنــزف دم بسبب حرررررف الـ H &amp; M اللي كاتبتـه على معصمهـا : شــنــووووو ذي ؟؟
مي قامت وقفت وهي تقول بخوووف : والللله ,, واللله.... هـذي سـآآره اللي قالت لي
ساره بسرعه بعد ماقامت هي الثانيـه وبان الموس اللي ماسكته بيدها وعليه أثار دم أختهـا : لا تجذبيـن أنتي قلتي لي أحط حررررفج وحررررف حصووووه !!!
مي مايمديهـا تنطق ألا بسطاااااااااار حااااامي جالهـا من وضــحــى وصرخه هزت قلبها : تدرررررررررررريـن أنه هالشي حرررررررررررااااام !!
مي عورهـا الكف وصاحت من قوته
وضحى مسكتهـا وسحبتهـا معاهـا وهي تقول : تــعــالي أجووووفـ ,,
مــشـت مـعـاهـا وهم متجهيـن لفوق لعند غرفـة أمهـا اللي ماتعتقد أنـهـا بتكون طلعت بهلـ سرعه
وصلت وفتحت الباب ودشت بدون أستأذاان كـانـت واقفه جدام المنظره تتمكيج أأكيييد كانت ناويـه تطلع
وضحى بعصبيه : جوووووووووفي نتييييييييييجة أهمــآآآآآآآآآآآلج &quot; ودفعت لـهـا مي بقوه &quot;
آم وضحى كانت بتزف وضحى لكن لما دفعت لـهـا مي اللي كانت تصيح أستغربت : شمسويـه بأختتتتتج !!
وضحى أقتربت من مي ومسكت يدهـا وورت أمهـا الكارثه اللي بيدهـا : شوفيهـا شمسويـه بعمرهـا ,,,, والشيخه سارهـ اللي مساعدتهـا ,,
آم وضحى أنصدمت من اللي شافته ,,
وضحى طالعت أمها بأحتقار وقالت : هذي وحدهـ وضاعت والظـاهـر سارهـ معاهـا ,,, الله يستر لا يجي دووووري بعد ,,,
تركت الغرفه وطلعت معصبــه ,,,
بينما أم وضحى لما جافت بلوة بنتهـا طاحت فيـهـا طق وصراااااااااخ خلت لون البنت ينقلب من آبيض لأحمرررر .. والحصه الأكبر تنطر ســاره اللي متوهقه بعمرهـا تحت !
.
.
نزلت بسرعه وطلعت من البيت ,, وقفت عند السياره طلعت جوالهـا وأتصلت على محمود علشان يجي يشغل السياره ويوديهـا بيت نوره
ماطول بسرعه ألا هو طالع وراكب السياره ووضحى ورى ,,,
حرك السياره وطلعت من البـيـت
ووضحى حاسـه بقـهـر وخـنـقـه ... ماوعت ألا بعيونهـا تـدمع على هالحاله الزفته اللي عايشـه فيــهـا!!
سـنـدت راسـهـا لورى ,, وغمضت عيـنـهـا وهـي تسمع كلمات الأغنيـه اللي بالمسجل تداعب أذنــهـا ,,,
قالت بصوت مسموع لمحمود : محمووود حــط على قــرآآآن !
محمود أستغرب طلبهـا لكنه نفذه ,, غيرهـا وحط لها على قرآآن
قـعـدت تســمــع تحاول تـهـدي نفـسـهـا وتشيل من بالـهـا الحياه اللي عايشتهـا ..
الكل يحسدهـا على النـعـيـــم اللي عايشـه فيــه
وشلون أنه كل شي تبيــه موجود ومتوفر حولـهـا وبدون ماتتعـنـى وتمشي خطوه لو تقول &quot; أبي &quot; كل شي يوصل لعندها وتحت ريولهـا بعد !
يحسدونهـا اللي أقل منهـا,,, آنـهـا مابيوم جــاعــت !!
ولا يوم حست بقسوة الجووع حتى !!
يحسدونها على الماركات اللي تلبسـهـا !!
يحسدونهـا على السياره اللي تروح وتجي فيـهـا !
ويحسدونهـا على قصــر فخم كبير ورااااقيي عايشـه وسطه كـ ملكه !
يحسدونها على جناااح كبير خاص فيـهـا هي بروحها ,, متوفر فيـه كل اللي تبيـه !!!!
يحسدونها على المظـاهـر
مايدرون أنــهـا محرووومه من وااااااااااااايد أشيـــاء
أهم من القصور والماركات والأكللللل والسياير
محروووومه من الحــنــآآآن والــعـــطف
محرووووووووووومه من الحب نفسه !!
رغم أنه نوره رفيجتهـا الروح بروح ألا أنـهـا ياما حسدتهـا على حياتهـا البسيطه رغم ثراء أهلهـا ,,
حسدتهـا على حب أمـهـا لــهـا
وتدليع أبوهـا
وحرص أخووووهـــا الكبير عليهـا
وقرررب أخوهـا الصغير منهـا
ومحبـة اختهـا الصغيره لـهـا ,,,
أما هي حتى خواتهـا ماتدري أذا يحبونهـا وله لا !!!!
شلون بتدري وهي ماتقعد معاهم أصلاُ!!
حاولت تنفض هالأفكار من بالـها وتصغي للمسجل ,,
مرت دقايق طــول لـحد ماتوقفت السياره عـنـد باب بيت رفيجتـهـا
نزلـت من السـيــاره ورنـت الـجـرس مرتيـن ورى بعض وتمت واقفـه تنـطــر ,,
رجـعـت رنـت من يديد وهم محد فـتـح ,,
طلـعــت جوالـهـا وأتصلت على نوره رن شوي ,,, ألا الباب يـنـفـتـح ..
دشـت البيـت لقـت نواف مبـتـعـد عنـهـا ,, ومتجهه لداخل البيت حتى ماشافت ويـهـا ..
وضحى وهي تسكر الباب وراهـا بصوت هامس : مالت !
كمـلـت مـشـي ودخـلـت داخل البيت مالقـت حد ,, راحت لصاله وقـعـدت على الكرسي بأناقـه ورقي ,,
دقايق ونزلت لـهـا نوره ببتسامه عريضه وسلمت عليها : هلا وغلا بالمعصبيــن ...
وضحى أبتسمت بدون نفس : هلا .. &quot; بدون مقدمات &quot; أمشي خل نروح غرفتـج .. ماأعرف أخذ راحتي هني
نوره بأحراج خفيف : غرفتي معفسسسـه ,, تفشل
وضحى : عااادي مافيـهـا شي يعني !! آنـا مب غرريبــه ؟
نوره ترجع خصل شعرها بتردد وتقول : آآيـه بس ,,,, &quot; بأحراج &quot; برتبهـا وبرجع لج ,,
وضحى ترص عينها : ماعندج ساالفـه !!! أمشي</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
مشت نوره بأستسلام أحذاهـا ركبوا الدري وتوجهوا لغرفـة نوره مروا صوب غرفـة نواف اللي كانت مفتوحه ,,,
ومايمديهم تعدوهـا ألا الباب ينرضخ بقوهـ زيـن ماأنكسررر
وضحى عقدت ملامحها من همجية هالريال !
توهم بيدخلون غرفـة نوره ألا صوت يوقفهم : شــــــــــدعوه !
ألتفتوا نوره ووضحى لـغـانم اللي قال : مافي حمدالله ع السلامه .. ماتشوف شررر !!! خطااك السو ! يعلـهـا بعدوووك ,,!
وضحى أبتسمت لـه وهي تقول : آنـت طلعت ؟؟
غانم يتكتف : لا دخلت !
وضحى : حمد الله على السلااااامــه ,,,!! رغم أنك تستاهل ماجاااااك .. لو أنا مكان نوره مو بس أدزك بالبرجه ,, أقطعك قطعه قطعه وأأحطك بأكيااااس عبره لمن يعتبر
غانم : شقالولج خاااروف !
وضحى ضحكت بالخفيف : هههـ شلونك اللحيـن ؟
غانم : والله أبيضااني مايل للحنطاويـه ! وساعات أصييير أسمراانـي وأحيان على حسب الجوو أصييررر خال !
وضحى ترفع واحد من حواجبها ببتسامه حلوهـ : دوم أن شالله ,,
غانم يحرك لها حواجبه : وياااج ! ,, يلا ماأأعطلج عن رفيجتج البقرهـ ,,, وراااي مشاريع أنـا &quot; يخز نوره &quot; وأهمها تصليح البطبطه ...
وضحى أبتسمت وهي تقول : بعد مااقعد مع نوير أبي أجووف هالبطبطه اللي رحت ضحيه لـهـا ,,وترقدت بالمستشفى بأسبابـهـا ,,
غانم : آفـا عليج ,, غالي والطلب رخيييص
وضحى : يمه من لسااانك !! أحسك بتطلع مغازلجي !
غانم رفع واحد من حواجبـه بخبث خفيف ,, : أعووووووذ بالله ,,,,
أبتسمت على كلامه ودخلت مع نوره للغرفـه
وسكروا وراهم الباب وقفلوهـ ,,
وضحى بصدق : أخوووج صراحه يخلي المتضايق يرقص من الونـاسـه ,, &quot; تطالع نوره &quot; ياليت عندي أخو مثلـه ..
نوره : أخذيييييييييييه ع الأقل أفتتتتك منه وأصفي ع الباقيـن وأأحتل المكاان بروحي
وضحى ببتسامه : لو صار هالحجي صج بتموتيـن علشان بس يرجعون لج !
نوره : وويي ! خل يصير وجوفي شبسوي ,,,,
وضحى : أنتي بس غرررق وترقد بالمستشفـى ,,, ذبحتي عمرررج صياح ومحاتاهـ ...! لا تنكريـن تحبينهم كلهم ولو تفقدين واحد بتموتيـن
نوره تدري أنه كلام وضحى صج بس من متى الأاخوان يعبرون عن هالشي لبعض !! قالت تغير الموضوع : المهم يالمحلله النفسيه ,,, بنطول وأحنا واقفيييـن ,,
وضحى فصخت عبايتهـا وشيلتهـا وحذفتهم على نوره : علقيهم وتعالي خل أفضفض لج ..
نوره وهي تشيل العبايه والشيله عن ويـهـا : والله صج ؟؟ حلللللللللللفي !! أشتغل عندج أنــآآآآآآآآآآ ,,, &quot; ترجع تحذفهم عليهـا &quot; علقيهم أنتي خليني أرتب السرير ..
وضحى مسكتهم وهي تضحك بالخفيف
راحت علقتهم مثل ماطلبت منها نورهـ
وبعدها ساعدتهـا بترتيب الفرااااااش ,,,
وكالعاده لأزم يلعبون شوي ويكفخووون بعض بالمخااااد وهم يرتبون ,,, وبــعـــد دقايق بسيطه خلصوووا
وقعدوا ع السرير ,,,
تنهدت نوره بصوت مسموع : آآآآآآآيـه ! اللحيـن الوحدهـ تحس بالرااااحه ..
وضحى تطالع نوره وتقول : نوير .. آآحس روحي متملله !!!! وماعندي شي أسويــه ....
نوره : كل شي متوفر لج وماعندج شي تسوينه ؟؟ طلعي السوووق !
وضحى تزفر : حفظت كل محلات الدوحه وكل بضاعتهم بعد من كثر ماأأطب هالـسوق ...
نوره قـعـدت تفكرر بشي ممكن تتسلى فيـه وبعدهـا قالت : زيييــن عندي فكرهـ ,,,, أحجزوا بالشاليهـات وروحوا كلكم أنتي وأمج وأبوج وخواتج الصغــار قـعـدوا هناك أسبوع,,&quot; ببتسامه حلوهـ &quot; صدقوني بتستانسون ...
وضحى : وشللي يونس بالسالفه ,, بالعكس بنتملل أكثر .... جربت مرهـ وماأبي اجرب مرهـ ثانيــه ..
نوره ترجع تفكر : مممم ,, زيـن ساااافري ...
وضحى تنسدح على ظهرها: مااااالي خلللللق ,,, كل الدول أحسهـا متشابهه !
نوره تنسدح أحذاهـا: والله من كثر ماتسافرييييييــن ,,, رغم أني مستغربه أنج ماسافرتي هالصيييييف وتميتي بالدوحه
وضحى غمضت عينها ولا علقت
نوره طالعتهـا : زيييـن مو أنتي شريتي أفلام شكثرررر على قولتج ,, قـعـد شوفيهم ! صدقيني بيمر الوقت ...
وضحى : هم مالي خللللق
نوره أفترت عليها بجسمها كله وصارت منسدحها على جنبهـا اليميـن : كل شي مالج خلقه !!!! مابقـى شي
وضحى تغطي ويها : مالي خلق نفففففففسسسسسي &quot; زفرررررررت بأعلى حسهـا &quot;
نوره بتسائل : أنتي شفيييج بالضبببط ؟؟ كل هذا علشان أأمج ؟
وضحى : علشان آمي ,, وراااشششششد ,, والفرااغ اللي عايشته ,,!!
نوره تنهدت : وهالراشد ماخلصنا منه ,,؟؟
وضحى : ولا راح نخلللللصص ,,, شوفي حالتي قبل وشوفي حالتي اللحيــن ... بذمتج كنتي تشوفيني متضايقه وله معصبه قبل ؟!! حتى ماكنتي تلمحيــن تكشيييره وحدهـ على ويـهي .... بس من بعد ماتركته تغيرت حياتي كلها ! ,, ماتدريـن أنتي شكثر صعبـه أنج تتعوديـن على شخص بشكل كبييير وأأخر شي تضطريـن تتركيـنــه .. ولا وهو الشخص الوحييد اللي مالي عليج حياتج ... ومحسسسج أأنننننننننج بشرررررر!
نوره ضمت شفايفهـا وهي تقول : مادري شقول لج !!,,, آآدري أنه كل هالمده اللي تركتي فيـهـا راشد طويلـه وايييد وزيـن منج قادرهـ تستحمليـن ليـن اللحيـن بـ...
قاطعتهـا وضحى بضحكه خفيفه كلها أستهزاء وسخريه : ومن قالج أني قدرت أأصببرررر وأستحمللل ,,, أأمس خااارت كل قواااي وطرشت لـه مسج ولا وأتصلت بعد ..&quot; شافت بعيون نوره الصدمه وخيبة الأمل قالت &quot; لا تخافيــن ,, شكله نساااني بالمرهـ ... لآنه مارد على المســج ولا حتى عبرني !! ,, ولما أأتصلت ردت علي مرته وشرشحتني تشرشح .... حسستني أني ولا شي ,, حسستني أأنـا خطافـة ريايل !!
نوره بفضول مغلف بأهتمامها : شقالت لج ؟
وضحى : ماخلت شي ماقالته ,,, وكل شوي تقول لي ,,, لو تبين تتزوجيـن الريايل تارسيـن الدوووحه ...! والله حسيت عمررري وحده معنسه قاعدهـ تلاحق ريال متزووووج .... وأزيدج من الشعر بيت قرررت المسج اللي طرشته لراشد ماادري قرته بالصدفه وله راشد بنفسه خلاهـا تشوفــه .... تدرررييين ساعات ودي آ...&quot; أنفخت وهي تستغفر &quot;
نوره : المفروض ماتتصليـن من الأساس .. لأنج لو كنتي مكانهـا كان راح تسويـن أأكثر من جذي ,,,, وصراحه حالتج هذي تقدريـن تطلعيـن منهـا لو شغلتي وقت فرااغج ,,, أشتركي بناااادي ! الله مكثر النوادي بالدوووحه ,,, مـنـهـا تستفيديـن وتشغليـن عمرج
وضحى : ماأأحببب النوااااادي لآنـها تحسسني جني بمدرســه ... ولآزم بالوقت الفلاني أرووووح وبالوقت الفلاني أرجع البيت ... ! ماأحب أكون مقيدهـ بوقت محدد
نوره : عيل شبتسويــن ؟؟
وضحى قامت قعدت على حيلهـا : ماادري !!!!
نوره قعدت أحذاهـا وقالت بتسائل : لهدرجة تحبيـنه ,, لدرجة أنـه من طلع من حياتج وأأنـتـي متنكدهـ ,,!
وضحى : وآآكثر من ما تتصوريــن ,, مادري أذا حب وله احتيااج ! بس بالحالتيـن مااقدر أستغني عنه ... راشد كان أبوووي وأأخوووي وأأمي وكل أخوواااااني .... كان الشخص الوحيد اللي لما يشوف دمعتي يموووت ! ومايرتاح ألا لما ياخذ حقي ,, ولما أمرض ولـه شي ..عبالج أمي اللي تسهر على راحتي..؟؟.. زيـن منها تقول لي ماتشوفيـن شر وتبوسني وهي طالعه ..!! بينما راشد لا ,,, حتى لو ماكان عندنا بالبيت تلاقينه معاي على التلفون يسولف معاي ليييييين أأناااام وهو ع الخط ! ,, راشد كاااان الـعــالم اللي يحيطني ... !!!! كاااان دنياااااااااي ...
نوره : بس لا تنسيـن ولا تتناسيــن اللي كان راح يسوييييــه ..!!! حزتهـا ماراح يكون ولا شي من هاللي ذكرتيهم ! ماراح يكون غير وااااااحد منحط سلبج أأغلي شي عندج
وضحى : آآنــا ليييييش حظي بالدنيا جذي ,,؟؟!!!!
نوره : لا تقوليـن ليش ,,, قولي الحمدالله على كل حــااال ..... وماتدريــن يمكن اليوم وله بكرهـ ربج يفرجـهـا ,,
وضحى من كل قلبها : آآمييييييييين ,,
نوره ببتسامه : كل ماتضايقتي تذكري أني موجودهـ ,, ومستعدهـ أأغثثثثثثثثثج 24 ســآآآآآآعه ,,, أنتي بس تدللي ,,
وضحى طالعتها وأرتسمت أبتسامه على شفايفهـا : والله مادري لو ماكنتي رفيجتي شكنت راح أأسوووووي ,,,!!
نوره بثقه عاليـه وغرور مزيف : أأدري أني ماأتعوووووووض ,,
وضحى طالعتهـا شوي بعدهـا أقتربت منها وحظنـتـهـا بقوه وهي ودها تصييح على صدرهـا بس ماسكه عمرهـا
ونوره ماردتهـا بالعكس رحبت فيـهـا بصدرهـا ,, حظنتهـا بقوهـ وطبطبت على ظهـرهـا وهي تمرر يدهـا على شـعـرهـا بخفــه ,,
ودهـا تسوي أي شي يرجع وضحى نفس قبــل
بس ماباليـــد حيــلــه !!!!

.
.

بأحدى مطاعم الدوحه الـفــخـمـه

كانوا ماخذين طاولـه لشخصيـن والجو حولهم رومنسي بـحـت
بهلـ قعده وضح كل واحد فيـهم شللي يضـايقـه بالثــاني وشللي ودهـ يشوفــه منه !
قـالـت لـهـ هيــا أنــه ودهـا تحس روحها موجودهـ بحياته !!! مب خدامة تهتم بالعيال وتجهز لـه الأكل وترتب ثيابـه !! وتقوم الصبح لدوام ؟؟
وهو مارفض بالعكس واافق وقال لـهـا أنه راح يحاول قد مايقدر يـعـوضـهـا عن اللي رااااح !
ومايبي منها الا أنـهـا تستحملـه وتطوف لـه زلاته البسيطه وتطول بــالـهـا علييييـه
وسالفـة وضحى أكد لها أنه ماراح يقدر ينساهـا بيوم وليله !!!! بس لو أأجتهـدت هـيـا يمكن تخليـه يتناساهـا ويطلعهـا هو بعد من حياتهـ
مثل ماسوت هي وآآكثررررر ,,,
طول القـعـده وراشد ماوقف أبتســااام
مستانس على هالقمر اللي مجابلته !!!!!
كانت قمه بالجمـــااال ,,!!
حس روحه رجع لأيام شهر العسل من يديد
الأيام اللي كل أثنين متزوجيـن يعتزون فيـهـا ويحبونهـا ومستحيل ينسونـهـا ..
هالقـعـده جددت حب هـيـا الخامــد بقلبــه ,,, وحركته ...!
بينما هـيـا ,,, كانت فرحانه أكثر من فرح راشد نفسسسسســه
حست أأنـــه منبهـــــر فيــهـا !!!!
تمنت أنـهـا سوت هالخطوه من زمااان ومااهملت نفســهـا أول ماولدت وتفرغت لليهال وبس !!,,
كانت أذا أنحرجت من كلمات الغزل اللي تمطر عليـهـا بقوهـ ,, تنزل راسـهـا لصحن وتاكل ,,,,
وهي تسمع صوت ضحكه خفيفه جذابه طالعه من راشد اللي مجابلـهـا ,,,,
هاليوم تحسه أأأحلى يوم مر عليـهـا طول فترة زواااااااجهــا ,,, من بعد شهر العسل طبعاً ,,
وأن شالله مايطلـع شي يــقلب الموازيـــن ويدمر هالتفاهم اللي توهـ منولد بينهم !!
.
.

بمكان بعيد عن هالمطعم شوي

كان قـاعـد وسط الـشـبـاب اللي بـعـضـهم تأقلموا عليــه والبعض الثاني أنفروا منه لأحساسهم أنــه مغرور وشايف عمرهـ
لآنه من دخل وهو ساكت وينصت بس ويرد على قد الكلام لا يزيد ولا ينقص .. وهــاااادي بطرريقـه غريبـه !
طول ماهو قـاعد ويدهـ يحاول قد مايقدر يستفزهـ ,,,, تلقونه يـنـادي واحد من عيال خالاته اللي طلعوا له فجأه ويقعدهـ أحذاهـ ويدلعه شوي ويسأل عنه وعن أخبارهـ
قسما بالله اللي يشوف شكله يقول أنــه زايد هو اللي من زماااان مااطب هالبيييت ولا حتى شاف يدهـ ,,, وأنه هالشباب الموزعيـن حوله هم اللي مامر أسبوع ألا وهم بهلـ بيييت
مايدري شهلـ حقد اللي بقلب يدهـ علييــه ,,
يعني شيبيـه يسوي أكثر من جذي !! محترمه وحاط لـه قدر ومقدر شيباته ويحاول يرضيه بأي طريقــه ,, بس هالشايب راسـه صخرررررررر مايأثر فيـه شي ,,,
مو ناقص ألا يروح يسوي عمليـة تجميييل ويغير بمظهرهـ علشان يفقد الشي الوحيد اللي رابطه بأبوهـ ! وهو الشبــه
حس بأثنيـن كانوا قاعديـن أحذاه يحشوون بــه ,,
ماألتفت لــهم أكتفـى بأنه يسمعهم بس

-: تحسسسه شوي وييينط له عررررج من كثرر ماهو ناافخ عمرهـ ع الطل !!
-: مــادري على شنــو شايف نفسسسـه ؟؟!
-: أنـتـا شوف القعده شلووون ,,, ! ولـه نظراته لحموود تقول ماكل حلالــه ....
-: ماأنتبهت لنظراته لحمووود ,,, شفته وهو يقز خلوووف وعبوود ,, شكله محترررر !
-: محتر وبس ,, بينفجرررر .... شكله مايطمن ! وأساساً يدي شكله مب بالــعــه ولا يواااطنـــه ... لآنه من دخل للحيـن ويدي حتى ماعبرهـ ولا عطاهـ نظره وحدهـ ,,
-: يدي مايحب المتصنعيــن واللي شايفين أعمارهـم ع الخلق ,,,
-: تهقى خالتي مها مثله ؟؟؟؟
-: مااادري !! بس دااام هذا ولدهـا ,,, مب بعيييدهـ تطلع أأأأخس منه ,,,

ألتفت زايد بسرعه لهم على هالكلمه ..وعطاااهم نظررره تشعع شرااااااااااار
وهم فهموا من نظراته أنه سمـعـهم ,,
تعـدل كل واحد بقعدته وصدوا عنــه ,,,,
بغـى يتهور ويقوم لهم يبلع كل واحد فيهم ضرررووووســه لكنه قااضب مكاانه ,,
رن جوالــه وعلى صوت النغمـه هــدى الجــو حولــه ,,
شال عمرهـ وطلع من الميلس ,,,
وأول ماأختفـى عنهم
أبتدى شغل الحش بين الشــبــاب
تجمعوا أحذى بعض تقولون حريييم وأبـتــدى كل وااااحد ياكل بلحم زااييييـــد
بينما اليد كان قاعد وحولـه صبيان صـغــار أكبرهم 17 سنه
ويسولف معاهم ويتغشمر ,,, أنتبـه للجمعه اللي صايرهـ لكنه ماعلق
من حقهم مايواطنون هالمخلللووووووق !!! وأذا بيقطعونه حشش هو ماراح يتدخل ,,,!
.
.
زايد زفر وهو يرد على آمه : هلا يمه ,,
أم زايد : هلا زايد يبه ,, شلون القعدهـ بالميلس !!!
زايد وهو ينفخ : أنتي أدرى ,,
أم زايد بحنان : يبه أستحمل يدك ,, هو ريال كبيييرر حاول ماتحتك فيه ولا تكلمه ألا اذا كلمك ,,
زايد : يمه طلعي برى أبي اشوفج ,,!!
أم زايد : آوكي اللحيـن بطلع لك ,,
سكرت من عند ولدهـا ,,
وقامت من عند خواتهـا اللي قاعديـن يسولفون مع بعضهم عن أخر صيحات الموضـه
وشسوت المطربه الفلانيـه والعلانيـه !!! ,, اللي يسمع سوالفهم يقول مراهقااات ! مب جنه أصغر وحدهـ 37 !
على طريجهـا شافت آمنه طالعه من المطبخ وبيدهـا عصاير طلبت منهـا تجيب لـهـا ماي برى ,,
وهي ماردت لـهـا طلب ,,, بس بـتـودي العصاير لبنات عماتها اللي فوق وبترجع ,,

طلعت بــرى لزايد اللي كان واقف قريب من باب الصاله ولقـتـه ينـطرهـا
أول ماشافته أبتسمت وهي متجهه له : كاني جيت ,,
زايد أبتسم لها وقال بتسائل : شلون خالاتي معاج ؟؟
أم زايد تلاشت أبتسامتها : شقول لك ياولدي !!!,, خلهـا على الله ؟
زايد بأهتمام : ليش ضايقووج بشي ؟
أم زايد : كلامهم كله يضايق !.. بس يلا ... ماعليك مني .. أنت شفيييك ؟ صوتك وأنت تكلمني مساع مايريح
زايد : حاس روحي مب متعوود على الوضع داااخل ,, عيال خواتج ذولا يرفعوووون الضغط وقسماً بالله ,, ويــدي شغال نـغــزآآت كل شوي قاط كلمه وله كلمتين علي !!! خاطري أرجع البيت صراحه ,,
أم زايد : شنو ترجع البيت ؟؟ هاليمعه هذي صايره علشانك أنت وآآمنه مايصير تطلعون ألا بعد مايطلعون هم !!!,,, وأذا على كلام يدك طووف علشاان خاااطرررري
زايد من قلبه قال : علشان خاااطرج سويت وااايييد أشييااااء ,, ومن ظمـنـهـا أنـي مستحمل وأطوووف لـه !!! .... يمه ! أنـا شذنبي أذا يدي يكرهـ أبوووي !! ليش مدخلني بالسالفــه ؟؟؟؟ شبهي له هذا شي مو بيدي ولاني قادر أتحكم فيييــه ,, !!
أم زايد تحط يدها على خدهـ بحنان : ماعليه يايبه .. ماعليه ... لا تشغل بالك أنت .. وشبهك لأبوك أحلى شي فيييك
زايد لأول مرهـ يقولهـا جدام أمه : ياليته موجود !
أم زايد أحزنت على كلام ولدها ,, كلهم كلمتيــن لكنـهـم يعنون أشياء وأشيااء ,,,
ياليته موجود !!
تمت تتكرر براس أمه مليون مرهـ !! اول مرهـ زايد يعبر عن احتياجه لأبوهـ جدامهـا ,, حست أنــه فعلاً متحاااج أبوهـ لكنه يكااابر ويخش بقلبــه ,,, هم كلمتيــن بس .. لكنهـا قدرت تستشف منهم أشياء وأشياء ,,
تحسف زايد أنه قال هالكلمه ,, خاصه لما لمح دموع تتجمع بعيـن آمه ,, قال بسرعه : لو تصيحيـن بحررررم أأفضفض لج من يديد
أم زايد ضمت شفايفها وقالت : لا ماراح أصيح ,,&quot; تمسح دموعها &quot; بس في شي دش بعيوني ...
زايد مد يده ومسح دموعهـا بحرص
وعلى هالحاله شاف آمنه متجهه صوبهم وبيدها قلاص ماي عطته لأمه : تفضلي عمتي ,,
آم زايد وهي تلتفت عليها : مشكوررهـ حبيبتي ,, &quot; خذت منها القلاص وهي تقول &quot; ,,, شلون البنات معاج ؟
آمنه أبتسمت : الحمدالله ,, حبوبات ...
أم زايد تطالع آمنه وترد تطالع زايد : الحمدالله ع الأقل في آحد منا أرتااح معاهم !! ,,, يلا أنـا داشـه دااخل .. أأخليييكم تاخذون راحتكم
زايد أرتخت ملامحه !!
شنو أخلييييييكم تاخذون راحتكم
هو مايبي ياخذ راحته !!!!
مايبي يشوفـهـا من الأساس
أول ماأبتعدت أمه عنهم .. ساد الصمت بينهم
مايعرف شيقول لهـا وهي واقفه مثل اللوح جدامه ,, وراسها بالأرض ,,
تنحنح بعدها قال : شلوونج ؟
طالعته آمنه وأبتسمت بخجل : الحمدالله بخير ,, وآنت !
زايد : بخير ..
آمنه بعد تردد طويل قالت : زاييد !
زايد أرتبك شوي لما نطقت أسمه لكنه مابين قال : هلا ,,؟
آمنه ترددت من يديد بعدها قالت : لا تهتم لكلام يدي !!!! تراهـ طييبب وأأكيد يعزك
زايد رفع واحد من حواجبه بستغراب !!
آمنه حبت توضح الموضوع : وأنـا جاايـه لكم سمعتك تتكلم عن هالموضوع ,,,
زايد بحده وجديه : تتجسسيـن علي ؟؟
آمنه أستغربت من الكلمه اللي قالها ,, شنو تتجسسييييـن !!!؟ قالت : لا ! سمعتكم بالصدفه ,,؟؟
زايد : رجاءاً آمنه ,, ثاني مرهـ لا شفتيني أتكلم مع أمي مااأبيج توقفيـن تتسمعيـن الحجيي !! وتجين تمارسيـن دورج كزوجه علي !
آمنه أنصعقت من أسلوبه الجااف والجاامد وكلامه اللي يجرح : ماقصدت !!,, بس كنت حابه أخفف علييييك
زايد : أأعررف شلون أخفف عن روحي بدون مساعدة من أأحـــد !!
آمنه أنربط لسانهـا ,, !
شبلاهـ يكلمهـا جذي ؟؟
حس من نظراتهـا أنها مستغربه من أسلوبه لكنه مااهتم : دشي دااااخل ,, قبل لا يطلع حد من عييااال عمااتج من الميلس !!! ماأأبيهم يشوفونا !
أتسعت فتحت عيـنـهـا على كبرهـا من اخر كلمـة !
ماأبيـهم يشوفونا ؟؟؟؟
ليش !
هو منحرررج منهـا ؟؟ ومن كونهـا زوجته ؟!!
المفروض يقول ماأبيهم يشوفونج ... علشان يحسسهـا أنـه يغـار عليــهـا ,,
قالت بطاعه وبصوت مخنوق : آن شالله ,,
أستدارت ودشت دااخل ,, لقــت البنات كلهم متجمعيـن عند باب الصاله ,,تقولون مو شايفيـن خير
نقزت تهاني : يالدببـــــــــــه !!!!! يهببببببببببببببببببببببببببببببل ,,, يااااااااااااااحظظظظظظج ,,
نقزت حليمه : واااااااااااااي !! شكللللللله يذبح ,, &quot; تكلم تهاني &quot; وتقوليـن جيكرررررررر ! أشهد أنه ذوووووووقج زفت ,,
آمنه عقدت ملامحها وقالت بغيره : شـعـنـدكم نزلتوا ؟؟
ردت وحده من البنات : تمللنا من القعدهـ فوق ,,, أنحكرنــآآآآ
آمنه طالعتهم بنظرات قـهـر !!
أكيد شافوه وهو معصب عليـهـا بدون سبب مقنع
اللحيـن شبيقولون عنهـا ؟
.
.
بيت بو نواف

ع الـسـاعـه 3 الـعـصــر
جيــك على شكله بالمنظرهـ ولما ضـمـن أنــه أوكيـه طلع من غرفـتـه وهو تـارك مرته غاطه بنوم عميق
كان البيت هادي ! وهالشي متعود عليه هالحزهـ لآنه الكل يكونون بغرفهم ,, وأكيد نايميـن ,,
نزل من الدري وطلع من البيت ركب سيارته وحــررك متجـهه لـلمكان المتفق عليييـه ...
طلع جوالـه وضغط على الأرقام وحطه على أذونه ,, وصل له صوت الرنين وبعدها جاله صوت خشن رجولي : هلا بـونـواف !
بو نواف بجديه : هلا ..!! ويـنـك فيـه ؟
-: بنفس المكان اللي متفقيـن علييـه ..
بو نواف : جبت الفلوس !!!
-: أكيييد أفاا علييك ,, موجوديـن معاي ...
بو نواف هز راسه بتفهم : آآهـااا .. شلون التجارهـ !!
-: والله تمام التـماااام ,, كل أسبوع يجينا زبون يديد ....!!!!
بو نواف : بس جوف !! مو من هب ودب تدليه مكااانك ,,, حااسب !
-: أفاا علييك لا توصي ... صااحبك فطيين ,,
بو نواف : آوكي مسافـة الطريج وأكون عنــدك ..
-: بس في شغلــه لآزم تعررفـهـا ,,
بو نواف : اللي هي ,,,؟
-: بو خلف شكله بينفذ اللي قال لي عليييـه ,,,
بو نواف بأهتمام : شقال لك ؟
-: قال لي أنه هالدفعه أأخررر دفعه يبيع ويتاجر بـهـا ... يبي يتــوووووب !! وقعد يخربط علي بأنــه ضميره يأنبه وماادري شنووو !!!! وغيره من الكلام الفاضي ,,
بو نواف بعصبيه : بكيف هو ,,؟؟! سكر سكر خل أدق عليه
-: لا تعب عمرك ,, جهازه كله مغلق ... !!! ورقمه الثاني الظاهـر غيرهـ ,,!
بو نواف : آنـا أعرف شلون أوصلــه ,,, شوف ,, بمر عليه بالأاول وبعديـن بجيييك !!! مو تروح مني وله منااكـ ,,
-: ماني متحرررك ! بس لا تبطي علي ,,
بو نواف : أوكي ,,

سكر منه وغير طريـجـه لبيــت بو خلف !!
طول الطريج وهو ماسك السكان بكل قوته ,, من القـهـر ...
لحد ماوصل لبيتـه ,, نزل من الـسـيـاره ورن جررس ....
شوي وفتح لـه بو خلف وتلخبطت ملامحه
بو نواف وهو يدش الحوش : السلام عليكم
بو خلف : وعليكم السلام
بو نواف : شلــوونك صالح ؟
بو خلف بتوتر خفيف : الحمدالله ,, تفضل حياك !
بو نواف : زاد فضلك ,,,
مشى متجهه لباب الميلس ووراهـ بو خلف
وأول مادخلوا وأختلوا بروحهم
ألتفتت بو نواف له وقال بدون مقدمات : صج اللي يقولـه سعييد ؟
بو خلف وهو يحاول يجمع كل قوته : شيقول ؟
بو نواف طالعه بتفحص بعدها قال : يقول أنك ماعدت تبي هالشغله ؟؟,, يعني عقب ماتحسنت أحوااللك بترفس النعمه بريلك !
بو خلف : آآآي نعمه يابو نواااف !! بذمتك شغلتي هذي نعمه ؟؟؟..
بو نواف : بس هالشغله اللي صارت مب عاجبتك ,, هي اللي جابت لك هالبيييت اللي ساكن فيه اللحيــن ...
بو خلف بتحسر : ياليتهـا ماجابته .... &quot; بألم &quot; أأنــا مب قادر أنــأأأم وأنا مرتاااااح يافــاايز .... من عشريـن سنه وآآنــا ضميري ذابحني .. الريال اللي دخلناهـ السجن مظلووم أحسه محاصرني بكل الجــهــات ,,,, أحس روحي ويـن ماأروووح أأشووووفــه ,, أأنـا دمرت عيله يافايز عيله كاملـه ... واللحيـن قاعد أشوف عيلتي تدمر جداااام عيني واحد ورى الثاني ..!!!...
بو نواف : من عشريـن سنه ضميرك مأنبك ,, وتوك تبي تهـد هالشغله ؟؟؟ ليش ماهديتهـا من زمااان ! مب بعد ماصرت وااحد أساسي بهلـ شغله ...!!
بو خلف : تدري ليش اللحيـن وبهلـ لحظة فكرت أهـدهـا ,,,!! لآني أأكتشششفت أن ولدي اللي كنت أعتقد بيكون سند لي ولعيالي ومرتي !! مـــدمـــن !!! ولدي مدمن يافايز ,,,
بو نواف أتسعت فتحت عيونه !!
بو خلف بخنقه : مب قــادر عليييـه ,,, كل يوم أشوفه يذبل جدااامي ولاني قادر أساعدهـ ... تبيني أقول لك كم مرهـ أهاااني وضربني وأأأنا أبوووهـ ؟؟؟؟ تبيني أعدد لك كم مرررهـ ضررب خوااته وأهان آمه ,,, &quot; بألم أكبر &quot; تبيني اقول لك كم مررررره باااااقني علشاااااااان يشتري هاللي بيريحه !! ,, بو نواف أنا ماعدت أقدر أأأكملللل بهلـ شغله ... اللي قاعد يصير فيني أأدري أني أستحقه ! وهذي حوووبـت الـنــاس اللي ذبحت عيالهم واحد ورى الثاني ,,,, اللي يصير فيني بسبـة دعاويـهم ,,!!!!! والله يستر من الياي ...
بو نواف طالعه بأهتمام وقال : زيــن عااالجــه !!
بو خلف نزلت دمعه على خدهـ : أعالجه !! ليش أنا قادر أأأمسسسكه علشان اعالــجــه ؟ ,,,&quot; برجى &quot; أبوس ريلك طلعني من هالشغله ماعدت أبي شي من وراهـا ... حتى هالبيت لو تبيـه أخذهـ ,, بدور لي على بيت بفلوس حلال أسكن فيه أنا ومرتي وعيالي ,,أسكن فيـه وأنا مرتااح بدون مااأاخاااف أنه ينهد على راااااسي بسبب أفعالي !! ,, والله فلوس الحرام دمرتني ... وضيعـت ولدي !..
بو نواف بملامح جديه معقوده : بس ماأقدر أستغنى عنك اللحيـن !! تم معانا لحد مانلـقـى بديييل ...
بو خلف : أأأسسسف ,, ماراح أأضيع ثانيه من عمري بهلـ شغله .... وانتوا بعد .. تركووهـا .... تركوا المخدرات وتجارتهـا !!!! ترى والله حوبـة الـنــاااس ماراح تتركم .. وماراح تفلتون من دعاويهم ,,
بو نواف بتجاهل لكلامه : وأذا طلعناك !! شللي يضمنـا أنك ماتشتكي علينا !!! وتدليهم على مكانا ؟؟
بو خلف : لو أشتكيت عليكم ,, بكون ضريت نفسي قبل لا أضركم ... وآآنـا ماأبي منكم ولا شي ,, ألا أنكم تطلعوني من راسكم وتنسوني !!!!
بو نواف فكر بكلامه زييــن وبـعــد دقايق بسيطه قال : آوكي !! لك اللي تبيـه ... &quot; يأشر له بسبابته بتحذير &quot; بس أن لعبـة بذيلك !! ماراح أرحمك ! &quot; نزل يده وقال بعد ماطالعه بتفحص من فوق لتحت &quot; .. عن أذنك ,,,
أستدار وطلع من بيته ,,
ركب سيارته وكل الكلام اللي سمعه من بو خلف يدور براسـه وهو يحاول ينفض هالأفكار من بالـه
مايبي يفكر بكلام بو خلف
كفايـة عليـه زاايد !!
مب نااااقص بو خلف بعد ,,,,,
توجه للمكان المتفق عليــه أخذ الفلوس من سعيييد بعد ماعطااهـ نصييبه منهم ,,
وقــال لــه أنـه بو خلف ... ترك هالشغلــه !!,,
.
.
.
مر الوقـت وع المغرب طلعت وضحى من عند نوره بعد ماقدرت تخفف على روحها شوي ,,
رغم أنهـا اول ماركبت السياره رجعت لنكد من يديد ,,,
رجعت البيت وأول مانزلت بحوش بيتهم لـقـت سـاره قـاعده على طرف الـنـافورهـ وتطالع بالمــاي ,,
أول مالمحت وضحى طالعتهـا بحقد وقامت دشت تركض دااخل ,,
وضحى وهي عاقده ملامحها : عنج مارضيتي !!,,
دشت دااخل البيـت الـفـاضي كالعادهـ ,,
وجات بتتجهه لجناحهـا لكن صوت وقفها : هييييييييييييييه أنتي !
ألتفتت ألا بمي تطالعهـا بنظرات غاضبه: انتي ليش حقوووودهـ جذي !!! أرتحتي اللحيـن لما طقتني آآآمييي ؟؟؟
تكلمت ساره اللي واقفه أحذاهـا : أأي أصلا مابترتاحيـن ألا لما تكرهنا أامي مثل ماتكرهج ,,,
وضحى ألتفتت عليهم وقالت بملامح معقوده : خير أن شالله تعلون صوتكم علي ؟؟؟ أأصغر عيالكم أأنـا !!
مي : ولا احنا أصغر عيالللج ,,, كيفي أسوي اللي بسويـه بعمري مالج شغل فيني ... هذي حريتي الشخصيييه .. أجوووف محد يحاسبج لما تطلعيـن وتدشيييــن وتسويـن اللي تسويـنه !!!! بس ليش أنه أحنا صغاااار تبيـن تفتحيـن عيون أمي علينا وتخلينـهـا تحكرررنــا ,,,, يكون بعلمج اللي بيصير فيني بخليهـا تسويه فيج !! وأذا حبستنا بالبيت بتنحبسيـن معانا ,,, محد أحسن من حد !
وضحى أقترب منها وقالت : نعم نعم ؟؟ عيدي اللي قلتيييـه !!!!! ,, حبيبتي شور أأمج بيمشي عليج أنتي وأأختج سامعه !!,, وهالأسلوب اللي قاعدهـ تحاجيـني فيــه أأحسـن لج تغيرينه !! سامعه ,,, ناقصني يهاااال يعلون صوتهم علي بعد ,,,,
عطتهم نظرات ناريـه وتحركت راكبه الدري ,,,
وسكرت وراهـا البــآآب ,,

بنفسهـا مهمومه بعد كلام خواتهـا هالزفت زااادهـا
عقب اللي قالوهـ ماعندهـا شك بانهم يكرهونهـا كرهـ ماينوصف !
فصخت عبايتهـا وشيلتهـا وحذفتهم على طرف السرير ,,, أتجهت صوب الدريشـه فتحتهـا على كبرهـا تبي تشم هوى ,,, !!!!
رجعت لكبتهـا توهـا بتطلع لـهـأ ثياب علشان تبدل وتندعس بسريرهـا وتحظن مخدتهـا وتصييييييييييييييييييييييييييييح ليــن يكرهـا الصياح نفسـه
ألا تسمــع صوت يتسلل من برى لـداخل غرفتهـا وبكل سلاسه يتخلل بأذنـهـا

&quot; الله آآكبر الله آآآآكبرررررر ......&quot;

ألتفتت براسها على جنبها اليميـن ,,,!!
أذن !!
هي ماصلت ألا الفيييرر ؟؟
طافتهـا صلاة الظهـر و العصر !
ولو ماسمعت الأذان اللحيـن جان ماصلت لا المغرب ولا العشا ,,
كانت راحت ترجع تكمل اللي بيدهـا وتبدل وتروح تندعس بسريرهـا
لكن شي داخلهـا مانعهـا تنفذ اللي ببالـهـا ,,,
راحت للحمام الله يعزكم وتوضــت ,,, وطلـعـت تصــلي فرشـت سيادهـا
تغطت بالايلال اللي يستر كل جسمهـا مايبيـن ألا ويـهـا ,,
كبرت وصــلــت ,,,
وماتدري ليش لما سجدت أخر مرهـ أنفجررررت بالصيااااااااح ,,,,,
مب قادرهـ تكتم أكثر من جذي ,,,
مهمووووووووووووووووووووومه
تبي تفرغ اللي بصدرهـا ,,,
قلبـهـأ ماعاد يقدر يشيل أكثر !!
أول ماخلصـت صلاتهـا ودعت لربـهـا أنه يفرررج همـهـا!
راحت بدلت لبست جلابيـة نوم نص كم شكلهـا كيوت ,, توصل لين تحت الركبه بشوي
قعدت على طرف سريرهـا ,, فتحت الدرج بتاخذ كتاب القرآن علشان تقرى لها شوي وترقد
ألا تلمح الورقـه البيضــه ,,,
خذتهـا وفتحتهـا وقرتهـا من يديد !!
عيونهـا لزقت على الرقم يمكن 5 دقايق !!!!
وبعدهـا سحبت جوالهـا وأأتصلت عليـهـا
ماتدري ليش أتصلت ,,,!!
بس أسم فاتن خلاهـا تلجأ لـهـا !!!!!
رن شوي وبعدها جالها صوت مره كبيره : ألو ,,
وضحى بعد تردد : هلا ,, السلام عليكم
-: وعليكم السلام ,, هلا يمه ! من بغيتي ؟؟
وضحى : ممم ,, فاتن موجودهـ ,,؟؟
-: أأيـه يمه ,,, لحظة شوي ,,,,
سمعتهـا تنـادي على فاتن كذا مرهـ ورى بعض ,, وبعدهـا جالهـا صوت فاتن : هلا ؟
وضحى كان ودهـا تسكر من الأحراج : ممم ,, فاتن ؟
فاتن : أي أنا فاااتن فديتج ,,؟ من معاااي !!!
وضحى بعد تردد وأحرراااج كاسيـهـا : انـا ,,, مم.. آنـا وضحى ..!!
فاتن بستغراب : آي وضحى ؟؟
وضحى تمنت الأرض أنشقت وبلعتهـا : وضحى الـ&quot;....&quot;
فاتن تهلل صوتهـا : آآيييييه ,,, هلا والله قلبي ... شلوووونج ؟
وضحى أبتسمت ! ماتوقعتهـا بتكلمهـا بهلـ أسلوب الحلو : الحمدالله بخير ,, أنتي شلونج ؟
فاتن : الحمدالله بخييير ,, من زمان عنج !! صراحه ماتوقعتج تتصليـن !؟
وضحى بعد سكوت قصير : ليش !! علشان أسلوبي معاج يعني ؟؟؟
فاتن بأحراج خفيف : يمكن ؟؟؟؟..وبعد لآني أنتظرت أتصال منج طول أول أسبوعيـن من الأاجازه وماحصلته !! تأكدت أنج ماأهتميتي ,,
وضحى : صراحه أنا مااهتميت بالبدايـه ,, بس الظروف اللي أمر فيـهـا اللحيـن خلتني ألجأ للقرآن اللي عطيتيني أياهـ ولقيت رقمج دااخل بالصدفـه ....
فاتن بفرحه : يعني قريتي ؟؟!
وضحى : آآيــه ,,
فاتن : صدقيني كل ماتتضايقيـن فتحي المصحف على طول بتزوول ضيقتج ..
وضحى هزت راسها بتفهم وقالت : أدري ! جربت ,,,, &quot; سكتت شوي بعدها قالت &quot; فاتن ,, أبي أجوفج ؟؟؟
فاتن أستغربت من طلبـهـا لكـنـهـا ماردتهـا ,, : حياج الله تقدريـن تجيني البيـت ..!
وضحى بتسأل خفيف : ماتقدريـن تجيني أنتي ,,,؟
فاتن بأحراج خفيف : صراحه ماأقدر هالفتره ,, تدريـن أني مخطوبـه والأسبوع الياي عرسي ....!! يعني هالأيام مرتبشـه من قلب ...
وضحى أبتسمت وقالت : مبروووووك ,, والله مادريت أنج مخطوبـه ,,
فاتن بأحراج : الله يبارك فيج ,, آنـا من زمااان مخطوبـه ,, بس لآني مب قريبه منج ,,!!
وضحى : آووكي عيل ,, متى أقدر اجيج ..!؟
فاتن : حياج الله في أي وقــت ,, البيت بيتج غلاي ,,
وضحى : مممم .. باجر الصبح زييـن ..
فاتن : أأي زيـن ,,,
وضحى : ممم ... آوكي أخلييج اللحييـن ,,
فاتن : الله معاج قلبو ,, ولا تقطعيـن ,,
وضحى : أن شالله ,, بااي
فاتن : فحفظ الرحمن

سكرت منـهـا وهي مبتسمـه ,,
طلعـت المصحف وقـعـدت تقــرى ,, ونفس الحالـه تتأتأ بس مصره تكمل ,,,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
دخلت البيـت ع الـسـاعه 8 بالليل مع أبوهـا ,, وهي متضايقه ,,,
ماتدري ليش يعاملهـا جذي ؟؟؟ معقولـه مايحبهـا ! معقولـه خذاهـا مجبوررر ,,,,,
مستحيل يكون مجبور ! هو ريال ,, والريايل ماينجبرون !!!
طول الوقت ببيت يدها وهي تحاول تتصنع أنه مافيهـا شي
رغم أنـه دمهـا يفوووووووور من تسمع كلمات الغزل بيـن البنات وأنه زايد عاجبهم بقوهـ
وكل وحدهـ تمدح بـه ولا مسويـن لـهـا لا قدر ولا قيمه !!!
مب جنه اللي مرتزهـ جدامهم زوجته !!
بدلت ولبسـت بجامة نوم ,, وأندعست بسريرهـا ,,,,,
غمضت عيــنـهـأ ودعت من كل قلبـهـا أنه زايد مايكون مجبور عليــهـا ,,,
يمكن هو أسلوبـه جااف جذي !!!!
وبـعديـن هو من صغررررهـ دففش وماعندهـ أسلوب بالتعامل مع الجنس الناعم
شلون تبيـه يتغـزل فيـهـا ولـه يمدح جمالـهـا
هو حتى كشختهـا ماقدرت تخليه يشوفهـا بسبب عمات الغفله اللي طلعوا لهـا فجأه ,,,
طول الوقت وهو عند الشباب وهي داخل عند الحريم
ماجافته ألا لما طلعت تودي الماي لعمتهـا ,,, ولما طلعوا بيروحون بيتهم ,,
المشكله ماألتفت لهـا ولا حتى لمحهـا من بعيييييد

شكلهـا بتتزووج وااحد قلبه صخررر مايحسسسسس ! ولا يعررررررررف يقول كلمتيـن حلويــن ,,
عبالـهـا بيطلع نفس أبطال القصص اللي تقراهـا ,,
ولـه الأفلام اللي تشوفـهـا ,,,,
عبالها بيغرقـهـا تغزل ,,
عبالهـا بيكوووووون رومنسسسسسسي
طلع مايعرف درب الرومنسيـه
مب بعيدهـ لو تقول لــه &quot; تعرف الرومنسيـه &quot; بيقول لـه &quot; شنو هذي ؟؟ أكله &quot; ...
أنسدحت على بطنهـا ودفنت ويـهـا بالمخدهـ وزفرت بقوهـ وقالت بقلبـهـا &quot; آآآآآآفـ ,,, المشكله ماجيت أحب ألا وااااحد مثلـه ,,,,, ياربي ليش جااامد جذيي ... ليش حسسني أأنه ماخذني مجبوررررررر &quot;
على نهـايـة هالكلمة رن جوالـهـا
مــدت يدهـا وهي مازالت على حطتهـا سحبت جوالـهـا وحطته عند أذونهـا ردت على طول : ألو ,,
جالـهـا صوت رجولي فيه بحه حلوهـ : هلا آمنه ,,
فزززززت من السرير لدرجة أنه خصل شعرهـا تنثروا على ويـهـا بشقاوه وقالت بصوت طالع من بير : مـ..ـن !.. زايـــد !؟
زايد : آآيــه ,,,,
آمنه تحاول تثقل شوي رغم أنه قلبـهـأ من كثر مارجف تحسـه قااام يرقص بصدرهـا وطبب ببطنهـا : هلا زايد ! بغيت شي ؟؟؟
زايد : أأســف على أسلوبي معاج ببيت يدي
آمنه حست الأاكسجين نقص بالغررفــه صوته هاااااااااااادي وبحته طالعه تعور القلب صراحه من حلاتهـا ماقدرت ترد
زايد كمل : كنت متضااايق ! وشكلي طلعت اللي بقلبي فيييج ...
هم ماردت ,, البنت شوي ويغمى عليـهـا ,, قلبـهـا ينبض مليووووووووون ,,
زايد بهدوء : سامحيني
خلاص ,, هني وأنتهـت صلاحيــتهـأ ....
زايد أستغرب سكوتهـا : ألو آمنه ؟؟ أنتي معاي !!!!
آمنه : آيـه ..
زايد : أأدري أنج زعلانه ,, بس هذاني بررت لج موقفي ,,
آمنه ماكانت قادرهـ تتكلم ,,, زيـن قدرت تنطق وتقول : مسموح ..
زايد بعد سكوت بسيط : نمتي وله للحيـن ؟؟
آمنه : كنت بـنـام !
زايد : آوكي عيل ,, ماأأبي أزعجج .. أخلييج
آمنه بغت تصييييح من غبائهـا ,,, كان مفروض تقول له مب جاايني نوووم علشان مايسكررررررررررررررر !!
بس الغـبــاااء أأفــه مخترقه القووطي اللي براسـهـا : آوكي ... تصبح على خييير حبـ.... &quot; سكتت بسرعه &quot;
زايد ماأهتم : وأنتي من أهله ,,,
سكر وهي مازالت على الخط ,,,
نزلت التلفون بقـهـر وقالت بحررررررررررره : ليييييييييييييييش خليته يسكرررررررررر ,,, قسماً بالله أبببببببببببط الجبببببببببببببببببد ,,,
.
.
بينما عند زايد أول ماسكر حط الجوالـ أحذاهـ
ماقدر ينام وهو يدري أنـهـا متضاااايقــه ,,
لحد يفهم غلللللللللللط
مايحبـهـا !!
بس في شي خلاهـ يستسمح منهـا
شـنـو ماايدري
ولا يبي يدري
المهم أرتاااحت نفسيييـته بعد ماراضاهـا ,,,
أنسدح وتوهـ بيغمض عينه ألا جواله يرن شاف الرقم ورد على طول : هلا بمعرسـنـا ,,
فهد : هلا فييييييك ,,,نــايم !؟
زايد : لا ,, بس من الملل قلت أخذ لي غفوهـ ,,,
فـهـد : زيـن عيل داامك مب نايم ,, تم معاي ع الخط ,,,, أبي حد يخفف توتري ,,,
زايد ضحك بالخفيف : كل هذا توتر !!! باقي على عرسك أسبووووووع .. لا تصييير خفيف
فـهـد : مادري .. كل ماعدى يوم أرتبك أأزيييييييد ..!!!!
زايد : هذا وأنت صار لك مدهـ خاااطب !! شخليت لي ,,؟؟؟؟
فهد : رجاءاً لا تقارن نفسك فيني ,,, أنـا شوي ويوقف قلبي من كثر ماانا متوتر وأنت اللي توك خاطب ولا على بالك
زايد : لآنــي ماأشوف أنه الوضع يخلييي الواحد متوتر ,,
فهد : تتوقع بتعجبـهـا ,,, آيطاليا ,,؟؟
زايد : دامك أنت مختارهـا غصباً عليـهـا بتعجبهـا ,,
فهد نفخ بقوهـ : آآآآآآآآآوووف الله يستر ويعدي هالأيام على خيييررررر !!
زايد : ريلااااااااااااااكس !! قوم خذ لك دش داافي يرخي أعصابك قبل لا تحترق
فهد : شكلي هذا اللي بسويــه ,, يلا أخليييييك ,, مو ترقد ! يمكن أتوتر من يديد برجع أدق لك
زايد ضحك : هههههههههـ بالخدمه

سكر منـه ,, وضحك عليــهـ
فـهـد ميت توتر ,, بينما هو ولا على بـالــه
معقوله لا أقترب موعد زوااجه راح تصير حالـته مثل فهد وآآآخسس !!!
الله أعللم ,,
,
,

اليـوم الـتـالي

كانت قايمه من صباح الله خير ,,
ومجهزه الفطور وكل شي وكاشخه أخر كشخه ,,
دخلت الغرفـه .. وقومت راشد اللي متعمق بالرقــآد
ماهدته ألا لما قــآآم ودش الحمام &quot; وأنتوا بكرامه &quot;
طلعت ونزلت تحت قعدت مجابله الأكل تنطرهـ يـنـزل

بينما فوق أول ماخلص من السبوووح
طلع ولبس ثوب وعــدل غترته ,, وأخذ سويج سيارته علشانه بيروح لدوام
مسك جوالـه وطرت وضحى ببالــه ,,,!!
بــعــد تردد بسيط أأتصل لـهـا ,, أنتظر ردهـا ماحصله ,,,,
أعتقد أنهـا تنطشــه ...
سكر ونــزل لتحت عـنــد هـيـا اللي من أمس وهي محلوهـ وأن شالله دوووم
صبح عليـها وقـعـد يشاركهـا الفطووور ,,, وهي مدلعته ع الأخر تصبح لـه الجاي وتحط جدامه الأكل بأهتمام ,,
محسسسته جنه ملك !

بينما بالصوب الثاني قامت على هالنغمة اللي دوم عشقـتـهـا ,,,,
مسكت الجوال لكنـهـا ماقدرت ترررد !!
مع أنه الجوال يرن بيـن يــدهـا ,,, وكل مازاد بالرنين كل ماحثهـا على الرد أأكثر !!
النغمـة تثير أحاسيس ومشاعر بقلبـهـا ,,,
تثير أشياء وأشيــاء
لكنهـا ماقدرت تررررررد
ماااتقــدر ترد أصلا ,,,,,!!!
صوت يرن براااسـه يمـنـعـهـا من الرررد عليييـه
صوت بدااخلـهـا مقيييد يدهـا ومخليـهـا ماتفكر ترد !!!!!
رغم أنـهـا بتموت وتسمع صووووووتــه ,,
ميتــه شووووووووق لــه !!!!
بس !! مب قـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــآآآدرهـ تــــــــــــــــــــــــرد ,,


بلغوه أني أحبه

بس ردتني &quot; ذنوبي&quot;

وأني مشتاقه لوصله

لولا صوت قريب صوبي

كان صوت من الصلاح

والطهاره والفلاح

أبعدي عنه حراااام

خافي من ربك وتوبي !
.
.

جافت الساعه كانت 7 الصبح !!
تذكرت فـاتـن ,,
أزاحت اللحاف عنـهـا ودشت الحمام تسبح &quot; الله يعزكم &quot; علشان تروح لـهـا
محد بيقدر يساعدهـا بحالتهـا ذي
ألا هـ&quot; فـاتـن &quot;,,!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
12


كـانـت قـاعـده بالـحـديـقــه اللي صار لـهـا فتره مب بسيطه ماطبت ريلـهـا فيــهـا ,,
من عقب ماصـلـت الفير وهي تدور هـنـي لحد ماطلعت عليـهـا الشمس وهي ماتدري كم صارت الساعه ..!
كانت محتله الـطاولـه وحاطه جدامها صـحـن فواكـه وتقشر لـهـا وتــاكــل ,, هالطاولـه تحسـهـا ملكـهـا لآنـهـا على أيام المدارس كانت ماتدرس ألا عليـهـا ,,
تذكرت المدارس وأبتسمت ,, اللحيـن خلاص ,,, مافي زي موحد ...
ولا شـنــطـة تـهـد الكتــف ,,,
ولا صـف ثــآآبـت تاخذ فيـه كل حصصـهـا وترجع البيـت بوقت محدد ...
اللحيـن هي داشـه على حياة يديده تجهلـهـا ... تسميـهـا هي وربـعـهـا ... حــيــاة الكــبــآآآآآآر .....
بتلبس على كيـفـهـا ...
وبتتنقل بيـن القاعات حق المحاضرات !!
ومب أكيد ترجع كل يوم مبجر !
يمكن تتأخر هناك ليــن العصصرر ....
مـدت بوزهـا وهي تتذكر الأشياء اللي ماراح تقدر تسويـهـا بما أنـه يومها كله بيروح !!!!
لكـنـهـا رجعت أبتسمت من يديد ....
يلا ... حياة الكبار على قولـتـهـا ... كلـهـا شغل بشغل ..
مافيـهـا شي يجي بالكييييف ,,
وبـعـديـن كاهو نواف متأقلم وماأشتكى ,,, مـعــنـاتــه أنــه الجامعه مب متعبـه ,,
حست بخطوات وراهـا على الحشيش ألتفتت بجسمها كامل لـقـت نواف اللي أسـتـقـام بسرعه بطولـه بعد ماكان يتسلل .. ضرب كفييـنـه ببعض وقال : أأأأأأأأأأأخ !,, كنت بخرررععععج .... &quot; أقترب منها &quot; صبااحوو
نوره ترجع للبرتقاله اللي بيدهـا وتكمل تقشير : صباحو تو ,,,
نواف وهو يقعد مجابلـهـا ويزفر براحة بال : والله الجو اليوووم حلووو ,,&quot; يوجهه الكلام لأخته &quot; شعندج قاعدهـ بالحديقه اليوم ؟؟
نوره : ولا شي ,, قلت أغير جو متملله ...&quot; تطالع نواف &quot; أقول نوفي ....
نواف عقد ملامحه : مب خالصيييييين الظــآآهـر
نوره تطالعه بنص عين : يحصلك نوير بنت فايز تدلعك ... أحمد ربك قاعدهـ أعدل أسمك هالخرآآآآبـــه ..
نواف بغرور : ماني راد على بزران ...
نوره : المهم ... تـهـقـى الجامعه بتكوون فلــه ؟؟؟ آحس روحي خايفــه شوي ومتردده ... وساعات أقول ماراح أدشـهـا !!!
نواف : والله الجامعه حالـهـا حال المداااارررس ماأحس أنه في فرررق .. وصدقيني هالخوف كلـهـا بيرووح أول ماتدشيـنـهـا,,!
نوره : ليش أنت جربت ؟؟
نواف وهو يسحب له تفااحه من الصحن : لا ,, لآني أساساً ماكنت خايف ... أصلا مافي شي يخوووف ..!!! بس أنتوا البنات فيكم دلع زاايييييد من جذي كـل شي تكبروونــه وتسون منه قصـه وفلم ,,
نوره : ع الأقل نحس ...!
نواف : كلللللللش قطعتيني ياأم الأحساس .. ماعليـنـا ... العصر بنطلع مع أخوووج المصوون نشتري لـه أغراض المدرسـه
نوره رفعت واحد من حواجبها : خير خير !! شعندك قاعد تجمع ؟؟؟ قصدك بتطلع أنت تشتري لـه الأغراض ....
نواف : وليش أن شالله ماتجيـن معانـا ... تراني قوطي بهلـ سوالف ... حدي دفتريـن وقلم وأأنقــززز ....
نوره تتصنع اللا مبالاه وهي عيـنـهـا باللي فيـدهـا : أذكر اللي كنت تخمه على أيام الأعداديـه وأخذه حق غنيييم
نواف : خليني أتذكر شكلت أمس علشان أأتذكر الأعداديـه ... المهم وصلج الحجي ... العصر خلج جااهزهـ علشان لا نتأخر
نوره : باااااقي وايد على المدااارس !!
نواف : ياغبغب باقي 13 يوم بالضبط ,,
نوره وهي تحط القشور بالحصـن : يعني تقريباً أسبوعيـن !!! ,, تصدق ماحسييت ...
نواف : آآكيد مابتحسييـن .. ماهو أنتي مريحه بالبيت ,, معطيـه نفسج أجاازهـ هالسنه ..... تراج أنتي الخسرانه بتضيع سنه من عمرج ع الفاضي
نوره : من قال لك ع الفاضي ,,؟ باخذ لي فترة نقاهه .. أطلع كل اللي حشيت به راسي طول هلـ 12 سـنـه ,, علشان أرجع بكل قوتي لدراسـه من يديد ,,
نواف : آي زيـن ,,, ترى يكون بعلمج .. داامج قاعدهـ فاضيـه لا شغله ولا مشغلـه راح توكلج الوالده المشرفـه على غانم يعني عندهـ واااجب ولـه شي بترتزيـن أحذاهـ ليـن يحلــه ,, وأذا عليه أمتحاان هم بترتزيـن معاهـ وتشتغليـن تدررريس
نوره تنفخ من كل قلبها : أأدرررري لا تذكرنـــــــي !!
رن جوال نـواف اللي كان بجيب بنطلونه الجينز
طـلـعـه ورد على طول : هلا والله ,,,
فـهـد : أهلييييـن ... شلووونك ؟
نواف : تمام وأنت ؟؟
فهد : مممم ماشي حالي .. بس رهـبـة الـعـرس شوي ...!!
نواف بطنازه : أذا أنت حالتك جذي ! شخليت للعروس
فهد : كل تبـن زيـن ,,, ترااني معطيك وي أكثر من اللازم ..........! فـآآضي ..؟؟
نواف : آآيييـه ماعندي لا شغله ولا مشغلـه ..
فهد : خوش عيل بمرررك وخل نطلع نتمشى ,, ترى والله طقت جبدي من مجابل الطوووووف ...
نواف : وشحقه ماتروح الشركه !؟؟
فهد : ابوي قايل لي لو يشوف رقعـة ويـهـي عند باب الشركه بس ,,مايحصل لي طيييب ,, يابلفيت معرررررس ولازم أكون متفرغ ..!
نواف بنغزات : من قـــدنــا ,, من اللحيـن مايبونك تنكرررف يالمعرررس ,, &quot; بصوت وااطي يحرررج &quot; زيــن روح للعروس !!! هونوا على بعضكم بكم كلمة,, ليـن يجي الموعد
فـهـد أنـحــررج شوي لكـنـهـ مابيـن قال بصوت يتصنع فيـه الغضب : تدري لو أنك جدااااامي ..........
ماقدر يكمل لآنه نواف قاطعهـ بضحكه من القلب ,,
فهد بحرررررررهـ : عقباااااااااااالك ياشييخ ,, وأتشمت فيك شمااته ماااعمرك حلمـت فيـهـا
نواف : لا لا حبيبي ,,, خلني أأنــا ... لآ زواج ولا بطيييخ
&quot;أول ماجاب نواف طاري الزواج على طول رفـعـت نوره عيونـهـا لـه بلقافه &quot;
فـهـد : عــيـــل بتم برووووحك عزاااابي ...!!؟؟
نواف : الله يخلي لي زيـووود
فهد بضحكة سخريـه قصيره : هه !! خبرك عتيييج يابابا ,,, الحبيب صف معااااااي ...
نواف تغيرت ملامحه : صف معاااك ؟؟؟؟ شلووون يعني ؟
فهد : لا تقول لي ماعندك خبر انـه ملج من كم يوم ....
نواف بجديه : من صجك ؟؟
فهد بستغراب : ها ؟؟.. شدعوه ماتدري ,,,؟؟؟؟؟؟
نواف : ولا عندي خبــــــــر ! زاايييد مللـــج ؟؟ متى ؟
فهد : من كم يوم ,, وجابني أنـا وحموود أخوي شـهـووود !! عبالي عندك خبر
نواف بضيقه : مارفع لي السماعه حتى ,,,!!! ماعرفت ألا تو ,, ومنك بعد ,,
فـهـد يبرر موقف رفيجـه : يمـكــن أنشغل !! ترى هالسوالف تشغل الواحد وتفرر عقله ..
نواف : ولو ,,!! هذا مب عــذر ... شلون أنت تدري وأنــا آآخر من يعلم ... ليش لـهـدرجة ماأنـشــآآآآف يعني ؟؟
فهد : لا تحلل على كيفك ... دق لـه وأستفسر منــه ... يمكن الريال عنده عذررر
نواف : ترررى الموضوع مايبيلـه جهد ,, كلـهـا رفـعـة سماعه !
فهد : يعني اللحيـن بتزعل على سبب مثل هذا ...
نواف : لا مب سالفـة أزعل وغيرره ,, بس حزت بخااطري صراحه ... حتى ماخلاني أأكوون شــااهد ! شــدعوووه ؟؟ شكله مب عادني رفييييج ...
فهد : شدخل !!!! &quot; يحط بـهـارات من عنده &quot; لو مب عادك رفيج جااان ماأذاااني كل يوووم فيييك وبسوالفه عنك ... ياريال لا تصير حساس ...
نواف يحاول يسوي روحه متفهم رغم أنهـا حزت بخاطره وبقوه بعد : لا عادي حصل خييرررر ..
فهد : شنو تقص علي أنت ,,؟؟؟ حصل خير وصوتك متغير جذي ...
نواف : لا عادي عادي ,, يلا سكر ,,, بروح أأخذ لي دش على ماتوصل
فـهـد ماحب يطول بالسالفه ,,: أوكي الله معاك ..
نواف : باي

سكر فـهـد من عند نواف وعلى ويـهـا علامة أستفهام كبيره
&quot; معقولة زايد ماقــال لـنـواف ,,,؟؟ زيـن ليش !!!....... معقولة نسى ؟&quot;

.
.

عـنـد نواف
اللي أول ماسكر نطت نوره بويـهـا : أسمع زوااج ومازوااااج,, خير أن شالله أخ نواف ؟؟ لا يكون .....
نواف وهو يقوم يوقف : خلج بأكلج !!
طافـهـا وهو طالع من الحديقــه ...
بينما نوره قاعدهـ بمكانهـا مستغربـه : شـبـلاه تعكر مزاجه فجأه ؟؟ &quot; ألتفتت وراهـا شافته طلع من الحديقـه رجعت تطالع جدامهـا بستغراب أكبر &quot; ... ومن هذا اللي ملج ونواف آخر من يعلم ؟؟؟؟.. والله أنكم يالشباب مشكله ...
.
.
دش غرفتـه وهو حاس روحه متضايق
شمعـنـى هو أأخر واحد درى بهلـ موضوع ...
ليش زااايد ماقال لــه ,,,؟؟؟
يمـكــن مايعتبرهـ وااحد من ربـعه القرااااب ..!
يمكن عادهـ تكملـة عدد بس !!!!
زيـــن لييييش فــهــد درى ,, ولا وجاابـه شــآآهــد بــعــد ... بينما هو ولا عبرهـ
رد عليـه عقلـه اللي قال لـه ببساطه ( فــهــد غيـــر ! )
آيــه ,,, فــهــد غيييير !!!
آآكييييييييد بيكون فــهــد غيييير
فـهـد رفيييجـه من زمااااان
بينما هو توهـ حتى ماكمل الــسـنــه معاهـ
أساساً هو اللي كان يبي يكسب صداقـة زايد بأي طريقـه .. مب العكس !!!!!
ويمكن زايد أنحرج منه وحب يبيـن لـه أنــه عـآآده رفيييج
رغم أنـه بيـنه وبيـن نفسـه مايعتبره ألا واااحد جاا وفرض نفسسسـه بالقوهـ عليــهم ,,
سحب فوطته ودش الحمام علشان ينـهـي هالأفكــآآر اللي يحسـهـا صج صج ضايقـتـه ,,,,,
وتحت رذاذ الـمـآي الـداافـي قـدر يطرد شويه هالأفكــآر من بــالــه ,,, وحاول يسترخي ويرخي أعصابـه معاهـ ....
.
.
وعلى طلـعـتـه من الحمام الله يعزكم سمع جوالـه يرن رنه وحدهـ وسكر ..
عـرف أنــه فـهـد وصـل لبـس ثــيـابـه اللي كانت عباره عن ثوب أبيض وغتره وعقال.. وبـعـد ماتكشـخ
أخذ سويـجـه وهو طـلـع لـفـهــد ..
,
,
,
بيت آم زايد

كـانـت توهـا طالعه من غرفـة زايد بعد مانظفـتهـا وتأكدت انـهـا مرتبــه ,,
راحت المطبخ علشـآن تشـب الفــحــم وتـبــخـر البـيـت كلــه ,, ماطول الفـحـم ليـن شب خذته وحطته بالمدخن ,, رجعت فوق لغرفتـهـا وطلعت البخور المفضل عنـدهـا واللي تعشق ريحـتـه وحطت منه شوي وأبـتـدت تدور بالبيييـت تبــخــره ولـمـا مرت على كل ركن وكل زاويـه من زوايـا بيـتـهـا بالـمـدخـن ,, رجـعـت غرفـتـهـا ...وزادت كميـة البخور بالمدخن وحطـتـه بغرفـة زايد ولـدهـا وسكرت الباب عليـهـ ,,, علشان لما يرجع من دواامـه يلاقي غرفـتـه تشرح الـنــفــس ,,

نزلـت من الدري بخطوات موزونـه ... ألا صوت تلفون الـصـالـه يتسلل لمسامـعـهـا ...
راحت لــه ورفـع السماعه وردت : ألـو
أبوهـا : السلام عليكم
أم زايد وهي تقعد : وعليكم السلام ,, صبــحك الله بالخير يبـه ..
بو سالم : صبحج الله بالنور ,,,
أم زايد : شلــوونك يـبـه ؟؟
بو سالم بعد ماكــح : الحمدالله ,, بــس ,, &quot; سكت شوي بعدها قال &quot; تقدريـن تمريـن علي يابنيتي ... بطرش لج السايق .....
أم زايد بأهتمام : خير يبه ,, في شي ؟؟؟
بو سالم رجع يكح : لا لا ,, مافيني شي .... بس بغيت دوااي ومب عارف ويـنـه .. تـعـالي دوريلي أيـآآهـ .... مافيني شده أقوم أدورهـ ..
أم زايد بتسائل : زيـن ماقلت لسليـنـا تدوره ؟؟ يمكن حطـتـه مني ولـه مناك !!!
بو سالم تنرفز من أسمهـا : سلينوووووه هذي يبيلـهـا كسررر رقبــه ... ماعادت تحترمني .. ومسويـه حزب علي هي وبشيرروهـ
أم زايد عقدت ملامحها : شلون يعني ماتحترمك ؟؟!!!!
بو سالم : بطرش لج بشير ,,, ولما تجيـن بقول لج كل شي .. ماعاد فيني حيل عليــهم
أم زايد : زييـن يبــه أنـت طرشــه .. وأنــا بقوم أجـهـز اللحيــن .....
بو سالم : أن شالله ,, مع السلامه ,,

سكر من عـنـد بـنـتـه وأبـتـدى يـنـادي بأعلى حســه على سليـنـا اللي مسويـه عمرهـا ماتسمــع وتغسل الصـحــون
بو سالم من قمة راسـه : سليـنـوووووووووووه وصمممممخ يصم أذوووووونج ,,,
لا حيـاه لمن تنادي ,,
بو سالم رمـى بحملـه على الـعـصـا وبـعـد جـهـد قدر يوقف على حيلـه بمـا أنـه قاعد على الجلسـه الشعبيـه ,,,, تحرك وهو معصب للمطبخ بمساندة عصاته
وبـعـد خطواات شبـه طويلـه بسبب وســع البيــت وصل لـعـند باب المطبخ ...ضرب بعصاته على الـبـاب بقوه لدرجة أنـه خرررع سليـنـا وخلاهـا تكسررر القلاص اللي بيـدهـا ,,
صرخ عليـهـا لما شافـهـا كسرت القلاص : ومررررررررررض ينــهــش عضااااااممممج يامال المررررض ,,, هذا ثــآآآآمــن قلاص تكسرييييـنـه ,, عبـــآآلج ببلاااااااش !!!؟
سليـنـا عقدت ملامحها بويـهـه وطنشتـه راحت تجيب المخمه علشان تـخــم القزاز المتنثر بالأرض وهي مسويـه لبوسالم خوش طااااف
بو سالم بعصبيه : روحي طسسسي شوفي بشيروهـ ويــنه فيــه ,,,, وقولي له يروح لماما مهـا ...
سليـنـا وهي تخم بدون ماتطالعه : بشير في وآآآجد شـغــل ؟؟؟
بو سالم : في شغل ولـه غيييررررره ,, خليـه يهد اللي بيــده ويطس لمعزبته ..
سليـنـا ماعبرته اللهم شالت القـزاز وحذفته بالزبـالـه ورجعت تغــســل ,,
بو سالم : سوي روحج ماتسمعيييـن ,,, &quot; بـتـوعـد وصوت هـادي مليـان غضب &quot; آآنـا أوررريييييج ... هييييييــن ...... &quot; صرخ عليـهـا من يديد &quot; دوآآآآآآآآي ويــنـــه !!
سليـنـا ألتفتت عليـه بنفس الملامح المعقوده وقالت بصوت عالي بس مب بصراخ : وآآآنــآآ شنو عرفني ؟؟؟ شوف أنتآآ ويـن حطيتيه !!!!!! ,,,&quot; طالـعـتـه من فوق لتحت وصدت عنــه وهي تتحلطم &quot; هذا نفررر مجنووون متى في موووووت !
بو سالم سمعـهـا وقال بنفس نبرة الصوت الغاضبـه : مووووت اللي ياخذج وياخذ طوايف هللللللج أن شاللله ,,,,&quot; زآآآآآد بــآآلــكــح وهو يقول &quot; رووحي .... قـ...كح...ــووووولي لـ...كح كح ...ـبشــيـر يروح لماما
سليـنـا بغضب : أنا مافي يروح .. برى وااااجد حررررر ,,, روحي أنتييييييي ,,,, مافي شوف أنـا في بييييزيي !! ...
بو سالم : ويـن أطلللللللع بــهـلــ جووووو الززززفت اللي جنه أنتي ,,,
سليـنـا : آوووووووووووووووووووووه ! ,,
كمـلـت غســيـــل ,,

بو سالم تعب من كثر ماصـآرخ ,, طلع من المــطبــخ ورجـع الـصـالـه
وقـعـد بـعـد جـهـد ,, سحب التلفون وحطـه بحظـنـه وهو يتحلم : آنـا أورييج ,, بس خلي مـهـا تجي !! ,,
أتصل على غرفة السواق وتم يـنــطر رده لـكـن مـــآآرد ,,, هو وااحد من الأثنيــن ياأنـه مطنش مثل سليـنـا ,,
ياأنـه مب بغرفته ,,,
حـــس بـألم بصــدره كبيررر ,, حط يده على صدره وهو يـحاول يـتـنـفس
صـــار لـه تقريباً أسبوع ونـص ماطب بطنـه الدوى ,,,, وكل ماطلب من سليـنـا تدورهـ طنشتــه ,, ولـه قالت زيــن ,,, بدون لا تنفذ
زاد عليـه الألم ,,, سكر التلفــون ورجع شال السماعه وأتصل على بيـت بـنـتــه ,,, علشان يقول لـهـا تدبر لـهـا سياره وتجي بما أنه الشيخ بشيــر مـايدري ويـن ذلف ,,,,, لـكـنـهـا ماردت
لآنـهـا من الصوب الـثـانـي كــآنـت بغرفـتـهـا تلـبس ,, وتــمشــط شـعـرهـا الكيرلي المموج بنعومه ,, لـفـتـه ,,,
وراحت لـبسـت عـبـايـتــهـا ولـفـت شيـلتـهـا سحـبـت نـقـابـهـا وقررت تلبسـه أول مايوصل بشـيــر ..
نـزلـت لـصـالـه تـحـت ,, اللي كانت هــآآديـه كالمعـتــاد ,,
قـعـدت على الكرسي أحذى التلفون ,, طلـعت جوالـهـا وأتصلت على زايد علشان تعطيـه خبر وما يختررررع عليـهـا ,, لما يجي ومايحصـلـهـا
.
.

فـ بيـت ثــآنــي

كـانـت قـاعـده بالـصـالـه وهي كاسيـهـا الأرتبــآك من شـعـر راسـهـا ليـن صبع ريـلـهـا ,, لصراحه ماتوقعـت يكون هالبيـت الروعه بيـت وحدهـ مثـل فــآتـن ...!!
توهـا من شوي وصـلـت ,, وخلوهـا تـقـعـد بالصاله على ما تنـزل لـهـا فـآتـن ....
ماطولت بالقـعـده ,,, لـحـد ماجـآفـت فـاتـن جايـتـهـا بكامل أنـاقـتـهـا ,, شـعـرهـا كانت رافـعـتـه مثل ذيل الحصـآن ومتموج على طول ليــن يوصل لـنص ظهـرهـا ,,, وقـذلـتـهـا تزيـن ملامحـهـا الـحلوهـ ...
واللي صدم وضحى أكثر أنـه لـبـسـهـا كان روعـه وكاشخه أخر كشـخــه ,,,, ومتمكيجه مكياج خفيف يزيـن ملامحهـا
نــهـأاااائــيــاً ماتوقـعـت تشوف فـاتـن بهلـ صوره ....
لآنـهـا دايماً كانت تشوفـهـا بالمدرسـه بـالثــيـاب الموحده... حتى ماكانت تخالف أو حـتــى تحاول تخالف !! ,,
وشعرهـا ياأمـا مسويتـه عـجـفـه ,, أو لافـتــه بعضاضـه .... كـانـت مثل مايقولون طالبـه مدرسيـه بحته !!!! وبايـن أنـهـا مب جايـه تستعرض أزيــااءهـا ولـه ملابسـهـا ..!

فـاتـن بـعـد ماسلمت على وضـحـى قالت وهي تقـعـد أحذاهـا : شـلــونج حبيبتي ؟
وضحى مازالت مبتسمه : الحمدالله ,, وأنتي ,,!!!
فـاتـن تضم شفايفـهـا لتبرز غمازاتـهـا بتلقائيـه قالت : والله الحمدالله ,,, بس شوي متوتره علشــآن عرررسي ...
وضحى : عــآآدي هالحالـه صـآدت وايد بـنـاآآت قـبـلـج ..
فـاتـن ببتسامه حلوه : آآدري ,, وهذا اللي مريحني .... والله كنت بستخف عبالي أأنــا حالـة شاذه هههههـ ,,
وضحى ضحكت بالخفيف وقالت : الله يهـنـيــج ,,
فـاتـن بأحراج خفيف : آميـن ,, عـقــبــآآآلـــج ...
وضحى تلاشـت أبتسامتـهـا على هالطــآآري
فاتن أسـتـغـربت تغير ملامحها قالت وهي مازالت مبتسمه : شفيــج ؟!
وضحى تطالعـهـا : لا ولا شــي ,,
فـاتـن بروح حلوه : شتحبيـن تشربيــن ,,,؟
وضحى : آي شي ...
فـاتـن : تحـبيـن الـتـانج ؟؟
وضحى ببتسامه : آآيــه ...
فـاتـن : آوكي عيل &quot; نــآدت الخدامه وقـالـت لـهـا تجيب عصير لـهـا ولـ وضحى وأول ماأبتـعـدت طالعت وضحى وسألتـهـا للمرهـ الثانيـه &quot; شخبارج بعد ؟
وضحى بتوتر خفيف قدرت تخفيـه : الحمدالله ,,
فاتن بعد سكوت قصير : ماتوقـعـتج راح تجيني ولا تتصليـن حتى ,,!!! عبـالي تكرهيني
وضحى بسرعه : لا والله ماكرهتج ,, بس ماكنت أستلطفج .....&quot; بتسائل ممزوج بفضول &quot; بس ودي أعرف ليش كنتي مهتمه فيني لهـدرجه ؟؟؟
فـاتـن : مب سالفـة أني مهتمه ,, ترى عــآدي أنـا طبعي جذي .... ماأعرف أشوف شي غلط جدامي ولا أنصــح حتى لو أأنج رديتيني مرهـ او مرتيـن برجع أنصحج من يديد .. &quot; تضحك بالخفيف &quot; هالشي يسري بدمي من يومي يــآآهـل .... عــآآدي ماأفتشل ويــهـي قوي ,,
وضحى ضحكت على كلامها وقالت : يعني قصدج آآنــه في بنات غيري كنتي تنصحيـنـهم ,,,؟؟
فـاتـن : مب بـنـات وااايد ,, بس أنتـي وأفـنـان ,,,, ومرهـ وحدهـ نصحـت سميه ,,!!
وضحى ماتدري شنو الشعور اللي دار بصدرهـا لما أنذكر أسمـهـا مع أفـنـان وسميـه ,,,,
لو تدرون أنـه هالثنتيـن أأأكثر بنتيـن سمـعـــتــهم خربااااااانه بالمـــدرررســـه ,, وأأكثر بـنـتـيـن فاصخييييـن الـحيـــا من قــلبببببببب
معقولـه البـنـات ينظرون لـهـا مثل نظرتـهـا هي لـ أفنان وسميـه !!!!!!
معقولـه هـي وحده من هالبـنـات اللي فاصخيييـن الحيااا بـدون ماتحس !!؟؟
بس هي لبسـهـا أأستررر منهم ,,! ع الأقل هي تلبس عـبـايـه وشـيلـه !!!!!!!!!!!!
قطع عليـها أفكــارهـا صوت فاتن : وضحى ؟؟؟
وضحى طالعتـهـا : هلا ؟
فاتن : قـاعـده أكلمج وأنتي مطنشتني !
وضحى أبتسمت بفشيله : سوري سرحت شوي ,,,
فاتن : ههه لا عــآدي ,, أخذي راحتج ....
وضحى رجعت لسكوت القصير من يديد بعدها قالت : فــآتـن ,, آنـا ...&quot; رجعت سكتت مب عارفه شلون تبدأ بالسالفه معاهـا &quot;
فاتن : أنتي شنو ؟؟؟
وضحى طالعتـهـا وقالت : والله مـنـحـرجه موت منج ,,؟
فـاتـن أبتسمت وقالت : وليش تنحرجيـن ,,!!! آآعتبريني أأختج ..&quot; قالت بسرعه &quot; أو صديقـتج ؟؟
وضحى وهي تلعب بأصابـعـهـا : ممممم..&quot; تطالعـهـا &quot; صدقيني لو ماكنت أدري أنــج ماراح تنشريـن اللي بقولـه لج جان مافكرت فيج أول ماضـقـت ,,,
فـاتـن أحتلت ملامحها الجديـه رغم أنـهـ ويهـا مازال بشوش : خير أن شالله ؟؟ شفيييج !
وضحى آمتلت عيونـهـا دموع بس مسكت عمرهـا ,, مستحيل تصيح جدااام فــآآآتــن طالعتـهـا وقالت ببتسامه : تذكريـن القرآآن اللي عطيتيني أياهـ ,, هو اللي خفف علي شوي ولولا الله ثم لولاج ماكـنـت قدرت اوصلج .....
فـاتـن حطت يدها على يد وضحى بحنان وقالت : قايله لج ,, كلااام الله داايماً يريح النفس
وضحى طالـعتـهـا وقالت : المفروض كأول لـقـاء بيـنـا ,, ماأجي أنــكــد علييييج ,, بس والله ضايقـه فيني الدنـيـا ومب عارفـه شلووووونــ أطلع من اللي آنـا فيييـه ,,
فاتن بعتب : شدعوه ,, عــآآدي فديتج أنـا من كلمتيني أمس وأنـا أدري أنج متضايقـه ولو أقـدر أسـاعـدج بشي صدقيني ماراح أبــخــل عليييج ,,
وضحى طالعـتـهـا وحست بالراحه من ملامحـهـا ... حست أنـهـا بتـقـدر تقول لـهـا كل اللي بقلبـهـا بدون خووفـ,,
لآنـهـا متأكده أنهـا أذا مافادتهـا مستحييل تضرهـا ...
نطـقـت بعد تردد
قـالـت لـهـا أنـهـا حبـت شــخص من صـغـرهـا لحد ماكبرت ومازالت تحبــه ,,,, و &quot; أنتـوا عارفيـن باقي السالفـه &quot; !!!
بدون ماتحس طلعت كل اللي بقلبـهـا لـفـاتـن اللي كانت خوش مستمعه ...
رغم أنـه ملامحها تغيرت من آبـتـدت تقول لـهـا وضحى أنـهـا تطلع معاهـ عاااادي ,,
وتقـعـد معاهـا وتكلمه بالتلفووون ,, وتتصرف معاهـا بحريـه مطلقـه ... اللهم تحرص على شيلتهـا تكون على راسـهـا مب مهم تكون ساترتهـا المهم تكون على راسـهـا وبس !!
وأول ماوصلت لـعـند سالفـة ذاك اليوم الأسـود اللي بـغـى يغتصبـهـا ,,, كانت ملامح فاتن متغيرهـ جذرياً !! بايـن أنـهـأ منصدمه من الكلام اللي قاعدهـ تسمعه ...
وضحى بعد ماخلصت سرد سالفتـهـا نزلت نظرهـا لحـظـنـهـا : وبــــس ,,! اللحيييـن آنـا قاعدهـ أحاااول أنـســااهـ بس مب قــآآدرهـ .. كل شي حولي يذكرني فييييـه ...ومن طلع من حياتي وآآنـــا حاسـه بفرآآآآآآغ مستحيل تكلف روحها آآمي وتمليييـه ....
فاتن بعد ماتنهدت وأستغفرت بالخفيف قالت : حبيبتي ,,, اللي أنتي فيـه شي طبيعي راح تحسيـن فيــه .. لآنـه علاقـتـج فيـه من الأساس غلللط .... هو مب محرررم لج وحرااام أساساً يختلي فيييييج .. ماراح ألووومــج ولا أعـاتبــج لآنــه حالتج ماتسمح أنـي ازيييدج ,,,,, شوفي قلبي ..&quot; أبتسمت لـهـا من يديد &quot; صحيح لما تصليــن وتقريـن قرآآن راح تخف ضيقـتـج وايد ,,,, بس بعد ماراح يـزول شعورج بالوحدهـ والفرااااغ ,, حاولي تسويـن أي شي يشغلج ..... ترى مابتقدريـن تنسييـنـه بالكلام بس !!!
وضحى : زيـن بشنو أشغل عمري ,,, والله حاولت .. طلعت السوق ورحت السينما كل ثلاث أيام أو اربع أروح بيت نوره الـ&quot;...&quot; ... والله مابـقـى شي ماسويـتـه ... آنـسـى شوي وأول ماأختلي بعمري أرجع أتذكر,,, والله أني مهمووومه ونوره تحاول تخفف علي بس بدون فااييــده ,,, صدقيني مالجأت لج ألا بعد ماتسكرت كل الأبواب بويهي ... وماكنت متوقعه أنج راح تستقبليـني !!!
فاتن تنهدت بطيبـه : مـاتـعـودت أرد حد يجيني ياعمري ,,, &quot; تطالعهـا بعيـن باسمه &quot; زيــن جربي تدخليـن دورات تحفيظ قرآن .... أكيييد راح تشغل وقـتـج ,,
وضحى بتفكير قصير قالت بأحرااااج أأكبر من الأحراج اللي أقتحم ملامحها أول مادشت بيت فاتن : بـ...ـس أنــا ,, ماأأعررف أقـرى عــدل ,,, واايـد أتأتأ ,,
فاتن : أوكي !! عااادي شفيـهـا ... لا دخلتي هالدورات هــم بيـخلـون قرايـتج تتحسـن واايد ..
وضحى بتسائل : تـهـقيــن ,,
فـاتـن : ونص بـعـد ,, وأذا مانفـع هالشي بـعـد بيتي مفتوح لج ... بأي وقت تقدريـن تجيييـن ....
وضحى أبتسمت لـهـا من قلبـهـا وفكرة هالدورات اللي قالتـهـا لـها تدور براسـهـا ,,,
وصـل الـعـصـيـر ,, وآول ماشربـوه وخلصوا ,,
دعـتـهـا فاتـن أنـهـا تجي تتمـشـى معاهـا بحديقـة بيـتـهم ,,, تغـيـر جو شوي ,, وماردتـهـا وضـحـى
طـلـعـت مـعـاهـا وتمـشــت وآبـتـدت تسولف لـهـا ,,,
آكتشفت أشيـاء وأشيـاء بـهلـ فاتن .....
وأهـمـهـا أنـه مافي أأأأأطييييييب من قلبــهـا
ولا أأخف من دمــهـا ....
حست أنـه الـوقـت مـعـاهـا يـمــر بسرعــه .... ولا مـرت لحـظـة وحده خلـتـهـا تتحسف أنـهـا جات ..!

.
.

طـولـت وهـي تـنـطـر بـشـيــر ولا وصــل ,, أبوهـا مكلمهـا من الساعه 8 ,,, واللحيـن صــآرت 10ونص ,,!
بيـت أبوهـا مب لـهـدرجة بعيييد علشان ياخذ كل هالفتره للوصول لـهـا ,,,
زفرت وشالت سماعة التلفون وأتصلت على بيت أبوهـا ,,,,
رن وآآآآآآآآآآآآآآيـــــــد بس مــحـــد رد
أم زايد : يــآآالله علييك يايبــه ,, تحــب تـشـغـل بالي علييييك ..!!
رجعت أتصلت من يديد وهم نفس الحالـه يتم يرن ويرن ويرن ليـن ينقطع من نفسـه ...
حطت السماعه برفق وطلعت جوالـهـا وأتصلت على جوال أبوهـا اللي مايعرف يستـخدمهـ ,, اللهم يرد على المكالمات وبس
رن وآآآيـد ونفس الحاله مامن مجيييييب
خاافــت عـلـيـه ... وهي عاد تبي الـشـاره علشان ينشغل بالـهـا وتحاتي
رجعت أتصلت على تلفون البيت وهي تتأمل أنـه صوت أبوهـا يوصلـهـا لكـن بلا فـايده ,,

هني وخلاص حست التوتر سرى بعروجـهـا ,,: ياربي ليش مايرد !!!! مب معقولـه كل هالأتصالات ويطننننش ؟؟ ...
طرت ببالـهـا فكرة مرعبـه طردتهـا بسرعه ...
طلعت جوالـهـا كانت بتتصل على زآآآيـــد علشان يجي يوصلـهـا لأبوهـا ,, بس تذكرت كره أبوهـا لـه ولو يشوفـه بيـنـكـد عليييـه أبو عيشـتـه ,,
بدون تفكير أتصلت على سالم رن شوي ورد : هــلا أم زايد ..
أم زايد : هلا سالم ,, أنت بالشغل ؟؟
سالم : أيـه بالدووآآآآم ,,
أم زايد بخوف : سالم الله يخليك هد اللي بيدك وتـعـال لي ,, أأبوي مادري شفيـه
سالم أنتقل لـه خوف أخته : أبوي !!! شفييييـه ؟؟
أم زايد : ماادري ياسالم ,,, دق علي الصبح وصوته كان تعبان وأشتكى لي من سلينا وبشير ... قال لي أجي وهو بيطرش لي الدريول وللحيـن بشير ماجا
سالم يحاول يدور سبب : زيـن يمكن زحمـة الشوارع اخــرتــه ,,,!!
أم زايد : أبوي مكلمني من 8 !!!!!!!
سالم : أوكي أوكي ,, سكري اللحيـن بروح أستأذن وجايج على طــوووول ,, أن شالله مافيـه ألا كل خييير
أم زايد : لا تبطي علي ياخوي ,,
سالم : أن شالله

سكر من عندهـا وراح أستأذن مثل ماقال لـأختـه ,, بعد طلعت الروح رضـوا يخلونـه يطلع بعد ماشرح لهم سبب طلـعـتـه من الدوآآم ...
ركب سيارته وتوجه لبيت أخته ,,
وبالطريج حاول يتصل على ابوهـ كذا مرهـ لـكـنه مايــرد ,, وأخر مرهـ أتصـــل لـقـاهـ مشـغـووول ,,,!؟؟؟؟؟
أتصل على بشييير ونفس الحالــه مامن مجيييب
سالم بقلبـه : أن شالله خيررررررر !!!
مسافـة الطريج وصف جدام بيت أخته ,, دق لها علشان تطـلـع ,, ودقايق ألا هي جنبـه تحركوا الأثنيـن لـبيـت أبوهـم اللي يجهلون سبب عـدم ردهـ على مكالماتهم !!!
وكل واحد منهم يحاول يطمن عمرهـ بعذر كاذب .....
الـطـريج كان طويل بالنسبـه لهم رغم أنه العكس ,,,
ووصلوا البيـت ,,
نزلوا ودشوا على طول بما أنـه باب بيـت أبوهم على طول مشرع مثل ماقلت لكم ,,
وصلت أم زايد لباب الصاله قبل سالم فتحته ودشت حتى مافصخت نعالهـا &quot; الله يعزكم &quot; عند البـاب ,,
نـادتـه بصوتـهـا وبعد ثواني أختلط صوت ندائـهـا بصوت سالم اللي يناديـه بعد ,,
مارد عليـهم
أول ماوصلوا الصاله لـقـوه منـســدح على الجلسـه الشعبيـه والتلفون أحذااهـ وسماعـتـه مرفوعه بقصصد !
راحت لـه أم زايد بسرعه وقـعـدت على ركبتـهـا أحذااه رفعت راسـه شوي وهي تقول : يبــه ,,, !! يبـه؟
ماكان يرد ,, كان مــعــرررق من قــلب ومغمض عيـنـه بألم كبير ويـده مستقره على قلبــه ,,
أم زايد طالعت اخوها بخوف : ساااااللللم ! مادري شبلاااهـ ؟؟
سالم أقترب منه وطقه بالخفيف على خده : يبـه !!! يبــه أنـا ساللم ؟ تسمعني!!!
فتح عيـنـه وطالع سالم ورجع غمض بتألم أأكبــــر
سالم قام وقف : قوومي خل نوديـه المستشفــى ,,,,
أم زايد حاولت توقفـه مع سالم ماقدروا ,,,,
سالم تركه وقال : بشيروه ويـنـه !!! ..&quot; طالع أخته &quot; لحظة بنادي بشييير

طلع من الصاله لصوب غرفـة بشير فتح الـبــاب بقوه لدرجة أنـه رضخ بالطووفـه لـقــى بـشــيـر حااط جدااامـه صحن بـه أكل ومجابلـته سليـنـا وصوت ضحكهم حاشر المكان
سالم بحده : سليـنــآآآآآ !! شتسويـن هني ؟؟؟
سلينا فزت على طول وماقدرت تنطق من الخرعه ,,,,
سالم بغضب : أنجلعي جدااااامي ,,,,
شالت عمرهـا وطلعت من الغرفـه قبل لا يكفر فيـهـا سالم ,, اللي قال : حسااابك بعدييين ,, قوم فزززززز أأشووووف ... بابا طاايح بالصاله وأنــت قاعد تزززحرررر هني ..... شله ماترد على التلفون !!؟
بشير اللي وقف من الخرعه : آآنـا .. آنـ.....ـــا.. مافـ...ــي يـ..ســمـع ,,,
سالم يهز راسه بتوعد : ماسمعت ها ؟؟.. أمش أمش بس ,, يصير خير بعديـن

طلعوا سالم وبشير وسيده لصالـه وقدروا يوقفـونه على حيلـه بعد جــهــد
سالم وذراع أبوهـ على كتفــه قال لأم زايد : مــهـا ,, روحي فتحي باب السيــاره ,,,
طلعت أم زايد بخطوات سرييـعه لبرى وفتحت باب سيـارة أخوهـا من ورى ,, وســدحـوا بو سالم بالكرسي اللي ورى وركبت معاهـ أم زايد وخلـت راسـه يستقر بحـظـنـهـا ,,
طلعوا من بيت أبوهم على المسـتـشـفــى وكلـن يـدعي ربــه أنــه مايصير بـه شي ولا يفـقـدونـه
خاصه أنـه ريال كبير بالـســن ,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بأحدى الـكـوفي شـوبـآت

كـان قـاعد وعـيـنـه بكوب قهوته يحرك القفشـه داخلـهـا وهو شبـه سرحان ولا منـتـبـه على أي حرف يقولـه فـهـد ,,
لـحـد ماصـحـاهـ من سرحانه صوتـه : ياهـووووو !
نواف رفع نظره لـه : هلا هلا ! أسمعك ...
فهد : آي تسمعني أي خرابيط !!! ,, صار لي ساعه أهذر بروحي ,,,!
نواف يحاول يبيـن لـه أنــه سمعه : كـنـت تتكلم عـن شغلك !
فـهـد رفع واحد من حواجبه وقال : شفت !! هذا أكبر دليل أنك ماسمعت ولا حرررف ,,,, سالفـة شغلي خلصتهـأ من زماااان ,,
نواف : السموحه فهد ,, بس متضايق شوي من سالفـة زاايييد ,,!!!
فـهـد زفر : لا حول ولا قوة الا بالله ,,, تراك مكبر الموضوع .. آآكيييد نـسـى مب معقولـه ماراح يعطيك خبر
نواف : لو كان عادني صج رفيج جــآآن مانساني ,,!!!
فهد : ياللللله ! ,,&quot; بجديه &quot; نواااف ,, تراااك حساس ,,,,,؟!
نواف : مب حساس ولا شي ,,, بس شكلـه زايد ماكان معتبرني واحد من ربـعـه ,,, والظاهـر أني فرضت نفسي عليـه بالقوهـ ...&quot; يرتشف رشفه بسيطه من كوب قهوته &quot; ع العموم على راحته !
فهد تنهد بالخفيف وقال : شوف لا تقعد تحط أحتمالات من عندك ,, &quot; يطالع ساعته &quot; ع الوحدهـ يخلص دوامه ,,, أتصل عليـه وشوف عذره !!
نواف وهو يحط عينه بعيـن فهد بجديه ولمحـة غرور بسيطه بانت على ملامحه ,, رغم أنه مازالت بايـنه عليه الضيقـه : ماراح أتصل لـه ,, خلاص خله على راحته .... لو كان يبيني أدري جااان عطاني خبر من زمــآآآن ,,,, ماراح ينتظرني ليـن أتصل لـه وأتشرهـ عليـه ,,
فـهـد : يعني شنو ؟؟
نواف : ولا شي ,, أشرب قهوتك خل نـقوم نتمشـى ... ضايق خلقي
فهد وهو يرفع كوبـه ويقول قبل لا يشرب : ياخي خليتني أتحسسسسف أني قلت لك !
نواف ماعلق عليه اللهم طالعه وشرب من كوبـه ,,

.
.

الـسـاعه 1 ألا ربـع الـظـهـر

طـلـع من دوامـه وركب سـيـارته متجهه للبيــت ,, وبـمـا أنه عارف بعدم وجود أمه بالبيت فتأكد أنه مافي لا غـدى ولا هم يـحـزنون ,,
مر على مـطـعــم طق لـهم هـرن طلع لـه وآحد ,, بعد السلام ..طلب منه سـنـدويج فلافل مع غرشة بيبسي ,,, وعطاه الحـسـاب
وأول ماأبتـعـد عـنـه سند ظـهـر على الكرسي هو يمسح على ويـهـا بـتـعـب ... شـغـل المـسـجـل وحطه على صوت الخليج ..
وقـعـد يـسـمـع ,, وباله أساساً مب معاهـ
مايدري شبلاهـا أمه رايحه حق يدهـ اليوم ,,!!
أأمس جاافــتــه ؟!!
مايمديـهـا تشتاق لـــه ....
غمض عينه بعد ماسند راسـه ع الكرسي : يلا !! هي بنته وهو أبوهـا ... كيفهم !
سمع صوت جواله يعلن أستقبال مـســج
أخذ الجوال وشــافـه كان من ..زوجـة المستـقبل .. تمسي عليـه بالخـيــر
مسح المسج وحذف الجوال برفق بحظنه ,,, ورجع غمض عيـنـه ,,
شوي ألا الدريشـه تنطق عليـه فتح عيـنـه ولفـ على يسارهـ الآ بالريال ومعاهـ الطلب ,, فتح الدريشه وأخذ أكله وشكـرهـ
حطه الأكل بالكرسي اللي أحذاهـ وحــررك ,,,

حـاس روحه تـعـبــان يبي يروح البيـت يسبح ويحط راسـه ويرقد ,,,
الطريج كـان طويل بسبب الزحـمــه والسياير يالله يالله تمــشـــي ,,, وهو بنفسـه كــاره عمرهـ وكـل شوي مـغـيـر الـسـيد اللي واقف فيييـه ,,
مـرت تقريباً نص ساعه كامله وهو بزحـمـة الـشوارع ,,, لـحـد مالمح شي بالطريج خلاهـ يدقق الـنـظر من بـعـيـــد !!!
ويـمـتـلي فجأه بنشااااط غير طبيعي ,, رغم أنه من شوي كان بينام على عمرهـ من الملل ,,,
أقـتـرب من السيـاره المصفوفـه على جنـب بالـشـارع ووقـفـهـا ,, وشاف نظرات الأستغراب بعيـن راعي السياره !!
نزل من سيارته سكر الـبـاب وأتجهه لــه بعد مارسم أبتسامه مزيفه على ملامحه : هلا عمـي ,,!
بو نواف وهو يطالعه بتفحص : هـ..ـلا ! زايد ,,
زايد بتسائل ممزوج بأهتمام زائفـ وهو يطالع سيارته : خـيـر أن شالله ,,,! أجــووفك واااقـف بهلـ شمس ؟؟
بو نواف وهو يلتفت على سيارته : لا بس بنجر التـاير ,, !!!!
زايد يسوي روحه مهتم : آآوووهـ !!!! ,, لو محتاج أي مساعدهـ أنـا بالخدمه !
بو نواف رجع طالعه بشموخ : لا مشكور ,, توني متصل ع الـســايق واللحيـن بيجي ..
زايد : الدنيـا حارهـ ,, والـشـارع زحـمــه !! وعلى مايجي يبيلـه مــده ,,, وأذا ماخاب ظني بيـتــك بـعـيد عن هالمنطقـه !!!!
بو نواف : لا عـادي ,, بنطر دااخل سيارتي على مايوصل ... ماني مستعيييل
زايد : أفا ياعمي ,, شدعوه !!! تراني بحسبـة ولدك ؟ ولـه ماتتشرف ,,,
بو نواف : لا لا شدعوهـ ,, بس ماأبي أأثـقـل عليك ,,
زايد : لو أنك بتثقل علي جــان مريت صوبك ولا فكرة أوقـف لك !!,, مب أأجي وأصف سيارتي أحذاك ؟؟ ,, ترى مهما كان أأنـت أبو رفيجي وكنت بيوم رفيج أبوي !
بو نواف أنقضب قلبـه من قال &quot; رفيج أبوي &quot; لكنه حاول مايبيـن هالشي رغم أنه كان واضح وضوح الشمس لزايد
بو نواف : آآوكي ,,!! دامك مصررر ..

ألتفت على سيارته وفتحهـا .. ماقدر ينتبه زايد على اللي طلـعـه فـايز بالضبط ... بس الظاهـر كان ياخذ بوكه والسويج ,, ويحطهم بمخـبـاهـ
سكر باب السياره وقفلـهـا ومشى مع زايد لسيارته ,,
سبـقـه زايد وركب قبـلـه ,,
شال كيسـة الأكل وحطـهـا ورى وهو يقول : السموحه عمي ,,!!!!
بو نواف وهو يركب ويسكر الباب : حصل خير ! ..
حــرك زايــد وهو يطالع الطريج جدامــه ,,,
رن جوالــه ,,, شاف المتـصـل كانت آمـنـه
زايد بقلبـه &quot; ولييييييييييييييييه ! مو وقــتـــــج كلش ! &quot; حطـه ع الصامت ورجع يركز بالطريج جدامه
حركته لفتت أنتباه بو نواف اللي قال : غريبـه مارديـت ,,
زايد : هذا واحد من الربـع ,, ماعندهـ سالفـه !
بونواف هز راسه بتفهم رغم أنـه لثانيـه توقع أنـه المتصل ممكن يكون نـواف
وزايد سكر بويـهـا لآنـه مايبي يكلمه !!!!!
زايد بتسائل : بتـروح البيت صح ؟؟
بو نواف : آيـه ولا عليك آمر ...
زايد بنفس الأبتسامه المتصنعه : آن شـا لله ..!,, أنت تامر !!
رجع ساد الصمت ع المكان
لحد ماقرر بو نواف يفتح موضوع حتى لو كان تافه : أجوفك شــآآري سندويـجـات ؟..
زايد بقلبـه &quot; يالقافتك ! &quot; : غــداي ,,, !! الوالده مب موجودهـ بالبيت اليوم ,, وملزوم أدبر عمررري
بو نواف بغـى يتهور ويسألـه عـنـهـا لـكـنـه مسك لسانه ...
مو من حقـه يسأل !! ,, ومايظـن أنـه سؤاله راح يســـر زااايــــــد ,,,
قـبـل خمس سنيـن ثــار عليــه والـسـبـه أنـه جــآآآب طـآآري آمــه جدااامـــه .. وقال بكل قوات عيـن أنـهـا كانت زوجـتـه ولو يبيـهـا يـقـدر ياخذهـا حتى لو بالغصب ,,
وطبـعـا زايد ماقصر يومـهـا بـغــى يتـهور ويدوس ببطنــه رغم انه بو نواف حزتـهـا كان مستعد يوديـه ورى شمس لو جررب يسويـهـا ,,,
قطـع عليـه حبل أفكــاره سؤال زايد اللي قال : أقــول عمي ,, في سؤال من زمااان يدور بصدري !! بس مب لاقي لـه جواااب ,,
بو نواف : وشنو هالسؤال ؟
زايد : أنــت واحد معروف وتااجر محترررم والكل يشهد لك بالخير ,, شلون قـدرت ترافج وااحد مثل أبوي ..!!!
السؤال كان مفاجأ بنسبـه لبونواف اللي سكت شوي يرتب الحجي بعدها قال : الله يرحمه ,, ماأبي أأتكلم فيـه ,,,, هو ميـت اللحيــن وماتجوز لـه ألا الرحمه ....
زايد يطالعه مسوي روحه مستغرب : لــهـدرجـة حياة أبوي كــانـت ....... ! &quot; طالع الطريج جدامه ولا كمل ,, يتـصنع أنـه متضايق &quot;.. سـاعات أتمـنـى أنــه ماكان أبوي ,, ولا أرتبط أسمي بأسمــه ...
بو نواف مـاحب يتكلم بهلـ موضوع ولا يعلق على كلام زايد حتى !!
هالموضوع يوترهـ ,, ويـهــز هيـبـته هــزززز ,,,, والسبب الرئيسي هـو شبـه زايد لســعـود !!!
أخذ جوالـه وأتصل على الدريول علشــآآن يشتت هالشعور اللي يقتحم صدرهـ من يجتمع بمكان واحد مع ولد سعود
رن شوي ورد عليــه : أألووو ,,! آنـت ويـنـك فيــه ؟؟؟.. آآهـا أوكيي !!,,,, السياره بتلقاهـا بنفس المكان اللي قلت لك عليييـه ..... لا تخليـهـا واقفـه بالشمس !!!!......&quot; بجديه وحده &quot; تصررررررف ,, لآزم أنـا أقول لك شتسوي ,,,,,, &quot; رفع واحد من حواجبه لما سمع صوت غير صوت الدريول قال ,, &quot;.. من معاااك ؟؟؟.... وشجايبـه هذا !!....... عطني عطني أياهـ ,,,,&quot; سكت شوي ينطر يوصله الصوت وبعدها تكلم بأنفعال &quot;... شعندك جــآآآي معـاهـ ؟؟........ غـنـوووم جوووف روحه مني وله مناااك مافي !! اللحيـن حزت غــدى سامع ,,,, تاخذون السيــاره وترجعون البيـت ,,,, &quot; بأصرار وحزم &quot; مــآآآآآفي لا بطبطـه ولا غيره .. !! .. بطبطتك يطلع عمر يجيبـهـا أنـت ماتوطوط برى البيــت ............ آآيـه ياهل !! ... &quot; بحده &quot; لاااااااا ! .. أنـت عارف رايي بهلـ موضوع ,,,, ماتطلع فيـهـا بالشاااررررع حدك بالفريج ! ولـه صدقني ماعاد تشوفـهـا من يديد !! ,,,,,,, &quot; بقلة صبر &quot;!! لا تأذيني ....! اللي قلته لك تسويـه وأنت ساكت ,, ....... عطني عمر أشوووفـ ,,.......................................

طول المكالمه وزايد يسمع كل حرف يـنـقــال ومايفوت ولا حرررررف ,, أبتسم بداخلـه بخبث لمـا عـطـاه بو نواف أول مفــتــاح يدمـرهـ,, بـدون لا يــحــس ... من هالمكالمه قدر يستشف اللي يبيـه !!
أول ماسكر قال : هالصبي ماادري متى بيعقل !!
زايد بتسائل : تقصد غانم ؟
بو نواف وهو يزفر : هو في غيــرره !! يشوف ربـعـه وألا يسوي مثلهم ...
زايد : غانم مراهق !!
بو نواف : .. نوااف لما كان بعمرهـ ماسوى سواتـــه ,,,, !!!!,,
زايد : شخصياتهم تختلف !!! ,, على مااظـن نواف كان ومازال مدمن بلياردو ,,,, &quot; يطالع فـايز &quot; وكان يحن عليييك علشــآآن توديـه يلـعب لـه كم قيم عشان خاطرهـ !!!!
بو نواف طالعه بنظرات ماقدر يفهمها زايد : وأنت شدراك !!
زايد تعمد يقول : نواف رفيجي وأأكيد بعرف عـنـه كل شي ,, &quot; يبتسم &quot;..... طلع يشترك معاي بنفس الهـوايـه ,,
بو نواف : بس البلياردو مالهـا مخاطر مثل البطبطـه ,,,, وغنييييم كلـه مطيوووووور وبس !!! مــانـي بــآيـع ولدي أنـا
زايد بلا أهتمام : على راحتك ,, أنـت أبوهـ وأنت آدرى بمصلحتــه !!!,,, مرده بيكبر وبيفهم هالشي
بو نواف مارد صد عـنـه وقـعـد يطالع الشوارع بدون لا يـعـلـق ,,
بينما زايد ,, الود ودهـ يحتفل بأنــه قرب ينفذ أول خطوهـ ,,,, !!!!!
&quot; آآآآآآآآن ماخليتك تصيييييح دمـ !! ماكو ولد سـعـوود الـ(...) &quot;

مـسـافـة الـطـريـج وصـف زايد عـنـد فلـة بو نواف
اللي ألتفت عليـه وشبح أبتسامه خفيف على محياه : مشكووور وماتقصررر ..
زايد : شدعوهـ عمي ,,, مالـه داعي تشكرني !!
بو نواف : يلا عـيـل ,, عن أذنـك ,,,,
زايد : أذنك معــآآك

نزل بو نواف ودش بيـتـه ,, توهـ بيحرك ألا سيـارة فـهـد تصف أحذاهـ
لـف راسـه تجااهم ونزل الدريشـه وقـال ببتسامه : أوه ! أشوفكم مع بعض ؟ شالمناسبـه !!!
نواف ماعلق اللهم بطل باب السياره وهو يقول لفهد : يلا فـهــد ,, فمان الله ...
فهد : فمان الكريم
نزل نواف ولا حتى عطى زايد ربـع نـظـره ومر من جدااام سيارته وهو داااش بيـتـه
زايد لحقه بنظره وهو يقول بقـلـبـه &quot; شفييه ؟؟ &quot; طالع فـهـد بتسائل ؟؟؟؟
فـهـد وهو قرب يسكر دريشـة سيارته قـال : رد على تلفونك ! وبتـعـرف شفييييـه ,,
سكر دريشته وحرررك ,,,
وعلى طول رن جوالـه ,, خذاهـ ورد على طول : شسالفته ؟؟؟
فهد بعتب : شحقـه ماقلت لنواف أنــك ملجـت ؟!!!
زايد رفع واحد من حواجبه : وشدخل ملجتي بموضوع نواف ؟؟؟
فهد : ياحبيبي ,,, نواف شايل بخاطرهـ عليييك ليش أنك طنشته ولا علمته ,,!! يقول أنــك معتبره زيادة عدد وآنـه فرض نفسـه علييييك وغيره من هالحجي ,, حطمتـه ياريال ...!!
زايد بينه وبيـن نفسه مااهتم لزعل نواف آآآآآآآآخرررر هــــمـــه لـكــن للأسف أنـه مجبور يجذب حتى على رفيجه قال : صدقني نسيييييت ,,, عبالي عندهـ خبر ؟
فهد : أذا أنـت ماقلت لـه ,, أن شالله من اللي بيقول لـه ,,, &quot; بنبرة سخريـه &quot; الـعـصـفـوره ؟؟؟
زايد تنهد وهو يـتـسـنـد على الكرسي : زيـن زيـن ,, سكر خل أتصل لـه أفهمه الموضوع ... ماأبيـه يشيل بخاطرهـ ,,
فهد : ورد سو لي ,, خل أجوف أخر المستجداااات شنهي !!!!
زايد : لــقــآآآفــه !!!! ,,
فهد ضحك
زايد : يلا بـآي

سكر وأتصل على نـواف رن وااييييد وماجالـه جواب والعاده من ثاني رنه يرد نواف ,,
لما يأس وقرب يسكر ألا صوت نواف جايله : هلا زايد !
زايد : أهلييـن نـواف !,, شلونك ؟
نواف : بخير ...
زايد يسوي روحه غشيم : شبـلاك مريـت صوبي ولا حتى سلمت !!! يـهـودي جدامك !؟
نواف يزفر بالخفيف : ماأنتبـهت !
زايد : قص على غيري !!!! ,, شـفييك ؟
نواف : لا ولا شي !! &quot; بستهزاء &quot; ومبروك ع الملجه ,,,
زايد : آهـآآآآآ !! ,, يعني كلام فــهـد صح !؟
نواف مارد عليـه ,,
زايد : كنت راح أعطييك خبر صدقني بس ألتهيت هاليوميـن حتى فـهـد لو مو أخترته شاهد جان حالـه من حالك !!!! ,, وأذا كنت متضايق علشاني ماجبتك شاهد مع فـهـد ,, فأسف وحقك علي ... بس أستحيت منك !!!
نواف أستغرب من أخر كلمة : أستحيت مني !! ,, ليش من متى الربع يستحون من بعضهم ,,؟؟؟
زايد : جوف ,, مادري أنت شلون فسرتهـا بس هذاني وضحت لك كل شي ,,,, وفوق هذا تأسفت .. وتراني مب متعود أتأسف من أي أحد حتى لو كنت أنـا الغلطان ,, !
الباقي عليك اللحيـن .... أذا بتزعل وبتكهرب علاقتنا ببعض علشان سبب مثل هذا فهذا شي راجع لك ,, وأذا رضيت وتفهمت وضعي .. أنـا موجود ....!! ورقمي عندك ..
نواف بأختصار : آوكي !
زايد : آوكيـه أوكي !! ,,, فمان الله

سكر من عـنـده وهو يقول : عــنــــك مارضييييييييييييت ! ,,
.
.
.
بالمـسـشـفـى

طلع لـهم الدكـتور وطمنـهم على بو سالم ,, لـكـنـه بنفس الوقت أستغرب من أهمالهم لصحـة أبوهم !! خاصـه وأنــه معاه الضغط والسكر والقلب !
الدكتور بستغراب شديد : أنـا مش عارف أزااي مابهتموش بصحتو كده !! دا ماأكلش الدوى خالص ؟؟
سالم : دكتور أحنـا مب ساكنيـن معاهـ ببيت وااحد ,,, والعاده هو ياكل دواهـ بأنـتـظــام عمرهـ ماأخرى موعده !!!!
الدكتور هز راسه بتفهم وقال : ع العموم هوآ صحتوا مستقره حالياً ,,, بس مضطريـن نخليـه عندنا كم يوم ,,,!! &quot; بنغزه خفيف &quot; أزااا كانت صحتوا بتهمكمو طبعاً ,,
سالم تنرفز من أسلوب الدكتور لكنه مسك أعصابه : اللي تشوفـه دكتور ,, نقدر نشوفـه صح ,,!!
الدكتور : آكيد ,, بس ....
قاطعه سالم : ماراح نزعجــه ,,,, شوي وطالعيـن ..
الدكتور أبتسم وهو مبتعد عنهم ,,
دشوا داخل عند أبوهم ,,, يطمنون عليييـه ,,,
أم زايد بقهر : حسبي الله ونعم الوكيل فيييـهـا ,,,
سالم وهو كاتم غيضه : خل نوصل البيت بس ! وأنـا أوريهـا هي وبشير شغلهم ,,
أم زايد وهي تمسك يد أبوهـا وتبوسـهـا برفق : ماتشوف شر يـبـه ,,
مـارد عليهم اللهم فتح عيـنـه طالعها ورجع غمض .....
.
.
تمـوا عـنـده شوي وأضطروا بـعـدهـا أنـهم يطلعـون لآنـه نـايم والظاهـر ماراح يقوم ألا بـعـد كم سـاعه !!
أم زايد كانت منقـهـره من سليـنـا ودهـا ترجع البيت بس وتوريـهـا السـنـع ,,
ركبت مع سالم السيـاره مـتـجـهـيـن لـ بيت أبوهـا
طلعت جوالهـا وأتصلت على زايد علشان تعطيـه خبر أنـهـا بتتأخر
شوي ورد وكان توهـ داش البيت ومسكر باب الصاله وراهـ : هلا يمه ,,!!
أم زايد : هلا يبـه ,, أنـت وينك ؟
زايد : توني داش البيت ,, ليش ؟؟
أم زايد : يبـه أنـا بتأخر شوي ,, يدك مرقد بالمستشفـى ,,
زايد بتسائل وأهتمام خفيف : عسى ماشر ؟؟
أم زايد : مــادري يازايد ,, بس الظـاهر سلينا وبشير لهم يد بالسالفه ,,,, حبيبي روح ليدك ... أنـا وخالك رايحيـن لـهم ..
زايد تضايق من طلب أمه ... لكنه مضطر يرضخ : أن شالله ,,
أم زايد : يلا يبـه ,, أخليك ... باي
سكرت منه وهي تـنـطـر توصل البيت بس
.
.
بيـنـما زايد حط كيسـة غـداهـ بالمطبخ وشرب له ماي يبـل ريـجـه وهو طــالـع من البيت
&quot; أأأأففف ! الله يعيني اللحيـن ... يعني أمي الله يهداااهـا تدري به مايواطني مخليتني أنـا أروح شـحقه !!! ... &quot;
ركب سيارته وراح للمستـشـفـى ,, صـفـهـا ودش .... سأل عن يدهـ دلوهـ غرفته ,,,
دش الغرفـه لـقـى يده نـايم بسلام ..
سحب لـه كرسي وقـعـد .. وهو يطالع يـده مـهـدود ومرتسم الضـعـف عليـه بمـهـاره ..
تـسـنـد ع الكرسي وهو حــاس روحه يوعـان وتعـبـان بعد ,, !!!!
ولو مو يـده وطلب أمه .. جـان اللحيـن هو متـغـدي وراااقـــد ...

.
.
.

دخل البيت وهو متنرفز ليش أنه أبوهـ ماخلاهـ يروح ياخذ بطبطـتـه ,, كان ناوي ياخذ فيـهـا لفـه بالشارع عن خاطرهـ بس عمر النذل فضحـه ...
جــاف نوره بـويـهـا قـاعـده تدور بالصاله وجـنـهـا تنطر حد ...
أول مالمحتـه قربت صوبـه وهي متخصره : شــرررفــت !! .. &quot; تأشر له على غرفة الطعام &quot; رووووح روووح أأمي متحلللفـه فييييك ... شلون تطلع بدون ماتقول لـنـا !!! ولا وطاالع هالحزهـ !! شنو ودك تتكفخ أنت ,,,
غانم بعصبيه : أنـا مب يـاهـلللل !!
نوره : روح يالكبير عند أمك وقول لـهـا هالحجي مب أنــا ,, صرقعتنـا عليييييك ؟..
غانم : آووووووووهـ ,,!
راح لغرفـة الطعام مثل ماقالت لـه نوره لـقـى آمه قاعدهـ تجهز الطاولـه للغـدى وريم متعلقـه بجلابيـتـهـا ,,وأول ماشافته شع الغضب بعيـنـهـا :جييييت يأالشيخ غاانم ,,!؟؟..... أنـت شمطلعك من البيت بدون لا تعطينا خبر !!! ,, كراسي جدااامك أحنـا علشان تطلع وتدش على كيفك
غانم : طلعت مع عــمــر ,, مب بروحي !!! وبـعـديـن أنتوا ماقصرتوا أتصلتوا عليـه وعرفتوا أنا ويــن ,,, شـلـه معصبين بعد
أم نواف : ألا بنعصب ونص ,,, أنت تدري أنـه أبوك سم ضروسـه يرجع من الدوام ومايحصل واحد فيكم موجود !!...&quot; بأمر &quot; روح غسل أيدك وتـعــاااال اجوووف !! وخل أجووفك عايدهـا مرهـ ثانيـه .....
غانم ماقدر يرد خاصه وأمه مولعه جذي طلع من غرفه الطعام وسمعهـا تقول لـه ينادي نواف معاهـ ,,,
ركب الدري متنرفز ومحتر ومنقهر وكل الصفات المشابهه لهلـ كلمات فيــه ...
وصل غرفـة نواف فتح الباب ودش بدون لا أحم ولا دستور وقال : يلا أنزل غــدى ,,
نواف كان قاعد ع الكرسي يتصفح مجله بضجر طالعهـ وقال بحده : ماتعرف تطق الـبـاب !!
غانم بدون نفس : لا تصدق ماعلموني !! ...
ترك لـه الغرفـه وراح يغسل يــدهـ
بينما نواف سكر المجله وحطهـا ع الطاولـه جدامه ,, وقاام وهو طالع من الغرفـه ,,
سكر وراهـ الباب ونزل من الدري لغرفـة الطعام لـقـى أمه وريم ونوره موجوديـن ,, قـعـد وهو يقول : ويـن أبوي !؟
أم نواف : اللحيـن بينزل ,,
ثواني ألا صوت هواش بو نواف فوق وااصل قبـلــه ,, والأكييد أنـه يزف غـانم ,,
نوره : آآحسـن يسـتـــااهــل ,,, مـحـد قال لــه يـطـلـع بدون ماياخذ شور أبوي ,,,
نواف يطالعهـا : تعرفيـن تنطمييييـن !!
نوره طالعـتـه بستغراب : وانت شفييييك معصب ! مااخبر قلبك يعورك لهدرجة أذا أنزفف غنييم
نواف بغضب خفيف : شوفي نوير ترى نفسي بخشميييي ,, لا ترفعيـن ضغغغطي !!! .. جابلي صحنج وأنتي ساكتهـ ,, ليـن ينزل أبوج
نوره : بجابلـه عيل بجابل ويـهـك !؟..
أم نواف : نــوورهـ !!
نوره تنفخ : أأفففففف زيـن ,, سكتنا ....
دقايق قصار ألا بو نواف نـازل بروحه وجا وقـعـد
أم نواف بتسائل : عيل غانم ويـنـه ,,!!!!
بو نواف : طس غرفته ,,, مايبي ياااكل ... كيييييييييييفه !
أم نواف : حراام عليك يافايز !!!.. شكلك شديـت علييـه ,,
بو نواف : ماشديت عليه ولا شي ولدج دلوووووووووع ويبي يمشي اللي براسـه علي ! خليـه مردهـ الجوع بيقرصـه وبيجي ياكل ..آكلوا بس أكلوا

نوره عورهـا قلبـهـا علييييـه وماقـدرت تاكل ولا لقـمـه ... صحيح تشمتت فيه من شوي بس ماتوقعت أنه ماراح ينزل يتغـدى
تركت الطاوله وقامت رايحه لـه فوق ومحـد منـعـهـا ,,
ركبت الدري بخفـه وفتحت غرفته ,,
لقــتـه قـاعـد يلعب سوني وهو مـعــصــــب ومكشررررر من قلب
نوره : ماتبي غــدى !
غانم : لو أبي نزلت ,, ماانطر عزيمـتج ..؟؟
نوره : ماعرف أكل بدونك !
غانم : مشكلتج !
نوره أنفخت وراحت صوبـه طفت السوني من الفيشه وقالت : بــلا سـخـافـة وحركات يهـال وأأنـزل تغـدى
غانم بعصبيه : لا تقوليـن حركات يهـال !! آآنـا مب يــااااااهــل سامعه ..
نوره أستغربت عصبيته قالت : زيـن زيـن أسفيييييـن !! ,, قوم تغـدى ,,؟!
غـانم : قلنالج ماأبي غــدى ,, روحي أنتـي لا يزعل أبوي وتـنـسـد نفسـه لأنه دلوعتـه مــحــد ,,!!!!
نوره تضايقت من كلمة دلوعتـه حسسهـا أنـه أبوهـا مايحب ألا هي ! : اللحيـن أبوي ليش هاوشك ؟! شمهبب !
غانم : بس علشاني طلبت منه أأطلع بالبطبطه الـشــاارررع !!! مادري شحقه عصب وولــع .... عباله مااأعرف أسووووق
نوره قـعـدت أحذاهـ وصارت لآزقـه بظهـرهـ : ماقال لك جذي ألا لآنـه خايف عليك
غانم وهو يلتفت عليـهـا : يخاف علي من شنوووو بالله !! آنا أعرررف أسووووق ,, ولو ماأعرف جان ماطلبت هالشي ,,؟؟
نوره : وايد غيرك يعرفون يسوقون وكااهم مسدحيـن بالمستشفيـات بسبب تهورهم ,,, أنـت تبي تقلد ربعك وبس ... صدقني بتندم بعديـن ,,
غانم يصد عـنهـا وهو يقول بـعـنـاد : آنـا غييييير ,,!!
نوره : كلهم قالوا جذي !!!! ,, وشالنتيييجه ....
غانم : لا تقعديـن تشتغليـن لي نصاييييييييح ,,, آنـا أبخص بعمري ..
نوره تبعثر تنظيم شـعـره الناعم بخف وتقول : تينن وأنت معصبببب !! ,,
غانم دفع يدهـا وهو يقول : لا تمسكيييين شـعـري !
نوره تحظـنـه من ظـهـره وترجع تحرك يدهـا بقوه بشعره : بمسكـــه كييييييفييييييييييييي !
غانم حاول يبـعـدهـا لكن بدون فايدهـ ,, متعلقه برااااااااســه بكل قوتهـا ,, ماحس بعمرهـ ألا وهو مبتسم بسبب خبــال نوره : زيييييييييييييييين خلآآآآآآآآآآآآآص هــديني يــــــــــــــــه !! ترااااااااااااااج ثقييييييلـه ,,
نوره وهي تقـعـد على ظهرهـ بما أنـه كان مـدنــع وخـنقـته زووود ,, : أنت اللي جبته لنفسسسسسسسك ,,,
قـام بعد ماأختنق وأشتغل فيـهـا طق وهي ميته ضــحـــك وهو شاركهـا الضحك لما شاف شـعـرهـا تعففففس,,
وبـعـد ماكلـت طققق مـنـه ,, قـدرت تطلعه من مودهـ المتعـكر بسهولـه !!!!!

.
.

تحت بالصاله

كان المكان هـادي كل وااحد فيهم باله مشغول بشي
لحد ماتكلم بو نواف وقال موجه الكلام لولده : شخبار زايد معاك ؟
نواف كان ياكل وتفاجأ بهلـ سؤال طالعه وقال : الحمدالله !!
بو نواف هز راسه بتفهم وهو يقول : طلع خوش ريـال ,,, شكلي ظلمـتـه بالبدايـه ,,
نواف طالعه بغرابـه
بو نواف : الـيوم بنجر التاير علي بنص الطريج ,, والله سخرهـ لي .... لو ماكان مار صوبي وشافني جان أنـا خايس بمكان لين يوصل هالبارد عمر ..
نواف : قصدك أنه هو اللي موصلك اليوم ؟؟.. أشووفه صافط جداام بيتنا ؟
بو نواف : آيـه هو ,, &quot; طالع نواف وقال &quot; بس جووف ,,, مو علشاني قلت لك جذي تثق فيييـه .. مازلت عند كلامي لك قبل ..... خلك حذر
نواف هز راسـه بتفهم بدون لا يعلق
زايد كل مرهـ يكبر بعيـنه أكثر من قـبـل !!!
رغم أنه سالفـة ملجته مضايقته شوي
بس هو برر لـه !!!
شيبي أكثرررر
حتى لو ماأقتنع هو بكلامـه ,,, فهذا أكيد علشان ماجرب شعور الواحد اللي بيملج ,,
آكيييد ماقصد يـطـنـشـه ؟؟؟؟؟
حس روحه زودهـا ..!
رغم أنه من حقـه يتضااااايق
هو مرتاح لزايد وايد
ومعتبره أخو ورفييييج
من حقه يزعل ويشيل بخاطرهـ أذا ملجته ماحضرهـا !!!!!
قام من طاولة الطعام وقال : الحمدالله
أم نواف : وييييـن ؟؟! كلت شي اللحيـن أنت !
نواف : شبعان والله ,, تسلم يدج ..

ركب الدري وراح لغرفته
أخذ جوالـه وأتصل على زآآآآيــد علشان يبيـن لـه أنـه رضى خلاص
وطــآح الحــطــب ,,!

.
.
.

بمكان ثاني

كـانـت بالـسـوق تـتـنـقـل من مـحـل لـمـحـل ..... كلام فـاتـن أقـنـعـهـا
هي جربت كل شي ,,! ليش ماتجرب اللي قالـته لـهـا ,,؟؟ مابتخسر شي
دخـلـت مـحـل عـبـايـاآت وأبـتـدت تدور لـهـا على عبـايـه وسيـعـه شوي ... بدل هاللي لابستـهـا اللحيـن وراسمـه جسمهـا رسم ... وبــآآرزهـ مفـاتـنها
وبـعـد مالف راسـهـا وهي تدور ,, لـقـت عـبـايـه وسيـعـه أعجبـتـهـا ,, ماكان فيـهـا شي يلفت الـنـظــر لـكـنـهـا حلوهـ ,,,
دفـعـت فـلـوسـهـا وخذتـهـا مع شيـلـتـهـا ,, وهي ماتدري ليش مسـتـانـسـه ,,!!!!
ودهـا ترجع البيت بسرعه وتجرربـهـا ..
على كلام فـاتـن أنــهـا راح ترتاح أكثر لو وسـعـت عبايتهـا شوي ,, وغطت شـعـرهـا عدل ,,!!
ركبت السـيـاره وأتجهت للبيـت لكنهـا أول شي طلبت من الدريول يمر على باسكن روبينز ,,, خاطرهـا فيــه ,,,
أشـتـرت لـهـا بروحهـا بدون ماتحسب بخواتهـا ,, ورجعت ركبت السياره وهي رايحـه البيــت ,,,
طول الطريـج وهي أفـكـار تجيبـهـا وأفكـار توديـهـا

معقولـه يكون كلام فاتن صحيح !!!
ماتدري ليش على طول نفذت كل اللي قالته لـهـا ,,,
يـمـكـن عـلـشـان عـنـدهـا امل أنـه هالشي راح يخفف عليـهـا ,,؟؟
وصلت البيت ودشـت مع أكيـاسـهـا ,,
مالقـت حـد بـالـصـالـه ,,,
ركبت الدري بسرعه وراحت لـجـنـاحهـا على طول ,, طلعت مفتاحهـا وفتحتـه وهي دااشـه ومسكر الباب وراهـا
حطت الباسكن روبينز بثلاجتهـا الصغيرهـ ,, وخذت كيس الـعـبـايـه وراحت غرفتهـا تجربـهـا ,,
فتحت الباب ألا بفلافي بستقبالهـا ,,
وعليآآ من الصبح وهو محكور بالغرفـه ,, خلت باب الغرفـه مفتووح وسمحت لـه يطلع يتمشى بصالتهـا ,,
بينما هـي فصخت شيلتهـا الشفافـه وعبايتهـا الضيقـه ,,
ولـبـسـت العبايـه اليديدهـ ,, كانت سـآآآتـــره من قلب ماتبيـن ولا شي من جسـمهـا ,, لبست الشيـلـه وحرصـت أنه شـعرهـا كلـه يختفي عن الأانظــآر
وقفت جدام المنظرهـ تشوف شكـلـهـا الـنـهـائي ,,
تلاشت أبتسامتهـا ,,!!
تحس شكلهـا غلللللط ,,
مب متعـودهـ تكون العبايـه وسيـعـه ؟؟
حاولت تشوف شكلهـا من كل الأتجاهـات وهــم ماتقبلت شكلهـا اليديد ,,!
وضحى : آفففففف ,,! شكلي غلللللللللللط .... لو كانت أضيق شوي بتطلع أأأحسسسـن ..
تذكرت كلام فـاتـن &quot; كل ماكانت أسـتـر كل ماكانت أريح لج ! &quot;
وضحى بحسره : بــس ......... &quot; فصخت العبايه والشيله وهي تقول &quot; آوووووهـ !! مردي بتـعـود عليـهـأ ,,!!!!
خذت عبايتهـا اليديدهـ وعلقتهـا بالكـبـت مع شيلتهـا ,, بعديـن بتخلي مايا تغسلهـا لآنـهـا ماتواطن ريحـة أي شي يديد !
طلعت لصالتهـا ,, خذت أيسكريمهـا
وحذفت روحها على الكرسي ,, شغلت التلفزيـون وهي تدور على شي حلو تشوفـه ,, وبـعـد دقايق حطت على فلم أجنبي شكله حلو خلت عليـه
وقـعـدت تشوف بعد مافتحت أيسكريمهـا وبلشـت أكــل ,,,

.
.
بيت بو سالم

أم زايد بعصبيـه وهي تدخل البيـت : سليـنـا ,,! سليــــــــــــنــا ؟؟
طلعت سليـنـا بسرعه وهي مختبصه : ييييس ماما ,,
أم زايد بنفس النبره : ويــنـج فييـه لما كان بابا تـعـبــاااان ,,؟؟؟
سليـنـا تتمسكن : آنـا ... آنـا .. داااخل مطبخ .. مافي شوف
أم زايد : مافي شوف هاا !! ,, دوى مال بابا ويــن ؟؟؟؟
سليـنـا بأرتباك : آي دونت نو !!
أم زايد : بلا تـعـرفيييـن ,, شوفي سليـنـا .... أنا طول عمري طييبـه وياااج لا تخليني أوريج شي ماودج تشوفيـنـه ,,
سليـنـا : ماما صصصصااااج أي دونت نو ,,, بابا في عرررف ...
أم زايد : لا تجذبيـن ,, هو كلمني قبل لا أجي وقال لي كل شي ...!
سلينا بخوف : شنو في قول ؟
أم زايد : لااااااااااااا !! أنتي شكلج ناويـه تطوليـنـهـا ,,, &quot; مشـت عـنـهـا وطاافـتـهـا متجهه لغرفتهـا &quot;
وسلينا ركض لحقتهـا ..
دشت أم زايييد الغرفـه وقالت : أدري بج خااشـتــه ,, بس والله ياسلينـوه لو يتأكد كلامي صدقيني ماتباتيـن ليله وحدهـ هني
سلينا : ماما أنتي شنو سوووووي !! ,, صــآآآج أي دووونت نووو !!! صدقني ..

تمت تدور بكل مكان متجاهله حنـة سليـنـا ,, اللي ماغير تلاحقـهـا ,,
لـحـد مالقـتـه بيـن ثـيـابـهـا ,,
طلـعـت الكيسه كلهـا وقالت وعينهـا تشع غضب : هذي شنووو ,,,؟!
سلينا قلبها وقف بغت تتكلم بس الكلام مب راضي يطــلــع ,,,
أم زايد بصرخه : أنـا أقول لج هذي شنووووووو ؟؟
سليـنـا صاحت وقالت : ماما أنــا ,,,!!!
أم زايد : جببب ولا كلمــه ,,, ماعندج أأبو أنتي !! مااتخاافيييـن ررربببببببج ؟؟ ولـه بالأسم أنتي مسلمه !؟ .... أأغراااضج كلـهـا تشيلينهـا اللحيــن ... مالج قعدهـ هني
سلينا ماتت صياح : ماما أأنـا في ثري بـجــآآآ &quot; ثلاث يـهـال &quot; ,,, آنـا يبي شـغـل ...
أم زايد : لو تبيـن تشتغليـن جان عزيتي ولي نعمتج ...!!!!!..
سلينا : بابا بو سالم واااااجد جنجاال &quot; يهاوش &quot; .. آنـا شنووو سووووي !!!
أم زايد : مااااأبي زيااادة حجي ,,, أغراااضج كلهـا تشيلينهـا ,, وأنـا بكلم سالم ياخذج ع الأبـــعــااد ,,
سليـنـأ بغـى يوقف قلبهـا : نــهــي ماما ,, بليييييييييييييز .. الله يخليييك .... بلييييز ماما ..... بلييييييييييييييييز &quot; ماتت صيااااح &quot;
طلعت أم زايد من الغرفـه متجاهله رجـى سليـنـا ,,
فتحت باب الصاله ونــآدت على سالم اللي تكفل بتهزيئ بشير ..
طلع من الملحق اللي هو غرفـة بشيـر وأقترب منـهـا وهو يقول : خييير يامـهـا !!
أم زايد بأنفعال : لقيت دوى أبوي بيـن ثـيـابـهـا اللي ماتخااااف ربـهـا ,,
سالم : حسبي الله عليـهـا هي والثور اللي بالملحق ....
أم زايد : قلت لـهـا تشيل أغراضـهـا ماراح تبات ليـلـه وحدهـ هني بعد اللي سوتــه ... خل تنجلللع بلادهـا ...
سالم : ومن قال أنـهم بيتمون هنـي ,,, أنـا كلمت بشيروهـ وخليته يشيل كل أغراضـه ... اليوم يذلفون الأبـعـاد ليـن يسفرونهم
أم زايد تتنـهـد : الله لا يوفقهم ,,, لو تأخرنا ثانيـه كان راح أبوي من يدنـا ,,,
على نهاية كلمة أم زايد رن جوال سالم اللي رد على طول : ألو
أمنه : هلا يبـه ,, آنـت ويـنك ؟؟ من مساع أنطرك ع الـغـدى ,,!!
سالم : حبيبتي بتأخر شوي ,, يدج تعبان بالمستشفى
أمنه بخوف : تـعـبـان ؟؟ شفيييـه !
سالم : بعديـن أقولج ,, تغدي أنتي لا تنطريني ,,,,
آمنه : يبه طمني ....
سالم : أن شالله ,,,

سكر أبوهـا وخلاهـا على أعصابـهـا ... تحاتي يـدهـا ..
ودهـا تروح بس دام أبوهـا متوتر جذي ماتضـن بيمر عليـهـا ,,
ومستحيل تطلب من زايد هالشي ,,!!!!
تستحي منــه موووووت ,, وكفايـه أنـه مطنشـهـا !؟
لا مسج رد عليـه ولا أتصال عبـرهـ
&quot; ياربي ليش يعاملني جذي ؟ &quot;
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
الـعـصـر

كلـن بـغـرفـتـه يـتـجهز لطلـعه اللي أساسهـا غـانم ,, بما أنه المدارس مابـقـى شي عليـهـا ,,
ركبـوا ثلاثتهم السيـاره ... نواف اللي يسوق وأحذاهـ نوره ووراهم غانم قاعد بالنـص وشغال حنه : زييييين ليش مب بــآآجر ,, اليوم بطبطتي بتطلـع !! أبي أستقبلهـا بالبيت
نواف : حشى اللي يسمعك يقول مرتك !!! ... أشتر خرابيطك مالت المدرسه ولما ترجع بتلاقيـهـا متعدله لك وكااشخـه وتقول لك &quot; ينعم صوته &quot; هلا حبيبي نورت البيت ,, !
غانم : هيهيههيهيهيهيهيه ياسخفك ,, أرجوك لا تحاول تنكت ماراح تغلبني ترى !
نوره تدخلت قبل لا يشتغلون هواش : بسكم .. لا تشتغلون نجره.. لما نرجع البيت تهاوشوا على كيفكم .... ماأبي ينتفخ راسي من حنتكم .. كفاااايـه جايه معاكم بالغصب !!
نواف : عبالج أنـا اللي مستانس على هالطلـعه ..!!!
غانم وهو يتنسد : لا تصدقون ,,, أنـا اللي متشقق من الونــآآآآآآآآآآسـه .... أأففففف مرت الأاجاازهـ بسررررعه !! ياأخي ليش ماتخلوني أأخذ أجازهـ سنــه مثل بعض النــاس ,,,, ولـه الدلال حق ناس وناس
نوره تلتفت عليـه بجسمهـا كامل : جببببب زيـن ...
نواف بحده : نووووووووووووووووروه !! ,, قعدي عدل فضحتييينآآآآآآآآآآآ !!!! عبالج في مخفييييييييييي جداام ؟
نوره بأحراج وهي تغطس بكرسيهـا من الحيـآ : وي سوري ! عبالي قاعدهـ ورى ,,,
نواف طالعهـا بنظرات وصد عنهـا ,,
مافهمت معناتهـا بس أأكيد انـهـا غضب !
وصلهم صوت ضحك غانم اللى ورى : ههههههههههههـ ويوووووووووووو فشلووني ,,
نوره تاخذ قوطي الفايـن اللي جدامها وتحذفه ورى على غــانم ,, : أأأأأأأأأأأأأنجبببببببببببببب زيـن ...
غانم يرجع يحذف عليـهـا الفايـن بقوه : يعووووووووووور يالبقرهـ ,,
طق براس نوره قالت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآي !!! يالخااايس ,, &quot; خذت الفايـن توهـا بتحذفـه ألا صرخه من نواف يبستهـا &quot; بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسكم !!! بلا هبال ,, فشلتوونـا جدااام العااالم
نوره : هــوووووو اللي بــــدى ,,,
غانم : والله محد قالج تعلين حسسسسسسج ,,
نواف : أكلوا تبـن أثنينكم لا والله العظيم لا تلومون الا نفسكم
غانم بصوت هامس مسموع : كلللش ! خرعتني ,,؟
نواف عطاهـ نظره من المنظره اللي جداامه يبست الدم بعروقـه ..

بعد هـواش وصراخ بالسياره بيـن نوره وغانم ..
وصلوا السوق وراس نواف منتفخ منهم ,,,
نزلوا كلهم وراحوا يـشـتـرون لـه جوتي &quot; الله يعزكم &quot; ,,
أول محل دخلوهـ أخذ منه ,,, يبي يخلص بسرعه ويرجع البيـت ,,
وكل محل يدخلونه يشتري بسرعه ويطلع ,, لحد ماخلصوا بأقل من ساعه أغراضـه ,, باقي المكتبـه ويفتكووون
ركبوا كلهم وتوجهوا للمكـتـبــه وغـانم كل شوي يسأل &quot; كم الساعه &quot;
بس مامن مجيييب ..
وصلوا المكـتـبـه ونزلوا ,,
وخلوا نوره تتكفل بهلـ سوالف لآنـهـا آدرى ,,
خذت لـه دفـاتر وقـلامـه حبر ورصاص ومحايات وبرايات ...ومن كل شي دبل ,, لآنه الأخ غانم مايمر أول أسبوع ألا مضيع كل أغراضـه !
لفـتت نظرهـا شـنطـة تنشال ع الـظـهـر شكلـهـا كيوت عليـهـا صورة كابتن ماجد ,, خذتهـا وهي تقول لغانم : غـنـووم شرايك فيـهـا ؟؟؟؟
غانم طالعهـا بصدمه وبـعـدهـا طالع أخته : من صجج !!
نوره ببتسامه : بتطلع أتينن عليييييييك !! جررب ألبسـهـا ,,,
نواف بعد ماأطلق ضحكه خفيفه : والله مصخررررهـ !!...
نوره لغانم : ماعليك منه ,, يبي ينرفزك ,, بتطلع كيوت فيـهـا ,,,
غانم بدون تفكير : طيييرررررري زيـــن ,,,!! هذي أخذيهـا لج حق الجامعه ..... كل هالطول وأأخذ هذي !!!!! شقالولج للحيـن بحفاظتي
نواف رجع ضحك من يديد : يقولون هههههههـ,,
غانم طالعه وقال : أكرمنا بسكوتك لو سمحت !!
نوره وهي تلوي بوزهـا : ماتبيـهـا يعني !!
غانم : آآكييييييييد لا !! ..
نوره تنقل نظرهـا على باقي الشنط : ممممم ,,!! &quot; شافت وحدهـ ثانيـه أحلى توهـا بتاخذهـا الا غانم سابقـهـا وساحب شطنه ســووده مافيـهـا ولا شي وقال &quot; أبي هذي ,,!
نوره ماعجبتهـا : شنو رايح عــززى !!! ,,
غانم : أنـا اللي بستخدمهـا ولـه أنتي ,, خلاص أبي ذي ,,, وبروح احاسب !
تركهـأ وهو رايح قبل لا تبلشـه بشنطه تفششششل ,,
نوره تتكتف : ماعندهـ ذوووق أخوووك ,,!
نواف ببتسامه عريضه : مخلي الذوق لأصحاابـه ,,, أمشي بس !

راحوا حاسبوا وشالوا غانم ونواف الأغراض بينما نوره تتمخطر جدامهـم علـ حبـه ونص !!
وهم بيموتون وراهـا من ثقل الأغراض لآنه الأخت خذت لـهـا كم دفـتــر مع قلامــه ومجلات وخرابيط البـنـآآت ,, يمكن أغراضهـا أكثر من أغراض غانم !!,,,
لحد ماوصلوا السياره ركبت بخفـه وسكرت الباب وهي بتموت من الضحك على أشكالهم ,,
حطوا الأغراض بشنطة السياره وركبوا ....وزفوهـا زف ,,,!!
.
.
بمكـان ثاني

فـتـح عـيـنه ببـطـئ ورجع غمضهـا من التـعـب ,, ورجع من يديد فتحهـا ,, نقل نظره بالمـكـان وعرف هو ويـنـه فيــه ! كان بالمستشفـى ,,,
حافظ هالأصوات اللي حولـه ,,, اللي دوووم كان يكرهـا ... مايدري شصار لـه بالضبط ,, كل اللي يعرفه أنه الآآم صدره أشتدت علييـه وصوت التلفون وهو يرن يسمعه بس مب قادر يشيـلـه ,,
ماأنتبه الا على سليـنـا وهي ترفع السماعه وتحذفهـا ع الأرض ,,, تكلمت ! بس مايدري شـقـالـت ,,
قال بصوت واطي : حسبي الله ونعم الوكيل فيـهـا ,,,
حرك راسـه ولمح وااحد قاعد ع الكرسي ومنزل راسـه ولما دقق فيـه عرف أنـه زايد ,,, بس شكله كان راااقد
عقد ملامحه : هذا شجــآآآآآبـه هني !
حاول يقوم ومع حركت السرير قام زايد شاف يده يحاول يقعد قام يبي يساعده وهو يقول : حمدالله ع السلامه يدي ,,
بو سالم بغضب وهو يبعد يد زايد عنه : لا تـسـاعـدني .. أعرف شلون أأقــعـد بروحي ,, وله شفتني شيييبـه قلت أأكسب بـه أجررر
زايد : شهلـ كلام يايدي !!!!....
بو سالم بتعب وهو يحاول يستجمع قوته : آآآآمــك ويــنهـا ؟؟ أنـا قلت لـهـا تجيني هي ... مب أأنــت !!!!!!
زايد : آآمي راحت البيت حق سلينا وبشيييررر !!
بو سالم بأمر : دق عليـهـا شوفيـهـا ويـنـهـا فييييه !,,
زايد أنقـهـرررررر وتم يردد بصدره
&quot; علشااااان خاطر أمي !! &quot;
أتصل على آمه وردت عليـه بأهتمام : هلا زاايد يبــه ,,, توني كنت بتصل لك ! شلونه يدك ,,
زايد : بخييير ,, كااهو قــآآآآآم ,, ويسأل عنج ....
أم زايد بأرتيااح : الحمدالله يــآرب ,,, اللحيـن أحنا جاينكم .... بس يصف خالك سيارته !
زايد : آوكيــه ,,,

سكر من أمه ونقز يده : هااااااا ويـنـهـا فيـه ..
زايد : موجوديـن خالي بيصفط سيارته وبيجــووون ,,,
بو سالم بأمر : روح طس جيب لي مــآآآي ,,, ريجي ناشف !!
زايد غمض عينه يحاول يسيطر على أعصابه وقال : أن شالله ,,
ترك المكان ووقف عند باب الغرفـه وهو يـحاول يهدي أعصاابـه : أستحملللله علشااان آآمك يازاييييد !! هو ريال كبير .... لا تحط عقلك بعقلك !!!!
زفر وراح يجيب مااي مثل ماطلب منه ,,,,
وعلى رجعـتـه كانوا أمه وخاله موجوديـن ,, سلم على خالـه بعد ماعـطـى يده الماي وشربــه ,,, سمعه يتشكى من سليـنـا وبشيير ويقول لهم شكانوا يسوون فيييـه
بو سالم بألم ممتلي بغضبه : عيل أنـا يقول لي بشيرووه الخايس ,, رووح يالشيييييييبــه ...!! والله لو أني بصحتي جاان ماسكت لـه .... جان قطعت لسانهـ وعلـقتــه حلق بأذنه جليل الأصل
أم زايد وهي ماسكه يده : خلاص يبه هد أعصابك ,, سلينا وبشير وديناهم الأبـعــاد ...
بو سالم نقز : شـنـوووو ؟؟؟؟ وأنـا من بيخدمني أن شالله ..!! بنفسي يالله شايل عمري ؟
سالم تدخل : يبــه قعدتك بالبيت هناك بروحك ماراح تفييدك ,, تعال بيتي ولـه بيـت مـهـا .... أأحسـن لك وأريح
بو سالم بعنااد : لاااااااا ,, بيتي ماأهــده ,,, فيـه ريحة المرحوومه أأممممك !! ...
أم زايد : الله يرحمهـا ,,, تقدر تجي بيتك يبـه وقت ماتبي .. بس والله مب مرتاحيـن لا أنـا ولا سالم وأنت بعيد عـنـا !!
بو سالم : مـحـد قال لكم تتصرفون ببشير وسلينا على كيفكم ,,, &quot; يوجه الكلام لأم زايد &quot; وأذا كنت أهمج واايد تعالي سكني عندي !!! عاد اللحيـن ماعندج عذر وللللدج وخلص جامعته ...
أم زايد : يبـه تكفـى ,, أفهمني !! بيتي مااقدر أطلع منه ,,
بو سالم : ولا أنـا أقدر اطلع من بيتي ....
سالم : يبـه ,,,! بيـت مهـا مثل بيتك ,, وهذاهـي قالت لك وقت ماحبيت تجي تقعد ببيتك بنجييبك !! محنا متعيزيـن عنك
بو سالم : سكروا هالموضوع أشوف ,, وساعدوني خلوني أوقف على حيلي ,,,
سالم : ليش يبـه ,,!
بو سالم : ليش بعد بروح بيتي ..!!!! مالي قعده هني
أم زايد : يبـه الله يهديييك صل ع النبي ...
بو سالم : ألف الصلاة والسلام علييـه ,,, أنـا بخيررر ومافيني شي .. مابخليهم يلعبون فيني ..
سالم : يـ.....
قاطعه بو سالم : لا تقول شي ,, أنـا بروح بيتي .... &quot; يطالع السيلان اللي بيده ويحاول يشيله بس مب قادر خايف يتعور &quot; وهذا شلون يشيلووونه !!
زايد حاول يتدخل : يدي علشان صحـتــك !! أسمع كلامهم ..
بو سالم يطالع زايد : حد طلب رايك أنت !! يازينك ساكت ..
طالعته أم زايد بنظرة رجـى علشان لا يزعل رغم أنـه زايد بيـن لـهـا العكس ألا أنـه حاس روحه بينفجر خلاص من تصرفات يــده !!!
.
.
بعد ماعور راسهم وراس الدكاترهـ خلوهـ يطلع بعد ماوقع على ورقـه
ركـب السياره مع سالم وآم زايد
بينما زايد ركب سيارته ورجع البيــت
وهو حاس روحه متـضــااييق ,,
دش البيت ع الساعه 5 ونــص ,,,
اليوم هذا كــآآآآن متعــب بشكل كبييييييييييير !!
حتى مالحق يخطط على فـآيز براحتــه ,,
حاس روحه يبي يـنـآآم فيـه فقر رقــآآد ,,
رغم أنه بطنه خالي من الصبح ,, ألا أنــه الـنـوم هو اللي مسيطر على كل خليـه بجسمــه
دخل غرفتـه
حذف عمرهـ ع السرير وغمض عيـونـه علشان يـنـام
وهو يسترجع كل اللي صــآآر لـه اليوم
وأهم شي !!
فـأأيز

من غمض عيـنـه نــآم على طول من الـتـعــب ,, ومافـتـح عيـنـه ألا الـيـوم الـثــانـي ع صوت البـاب وهو يـنـطـق بطريقـه مزعجه تصم الأذن
أنسدح على ظهره وتثااوب بخمول : ياااالله صباااااااح خيييررر !! ,, &quot; بصوت عالي &quot; زيييييييين ييييييمـه !!!
شاف الساعه كانت 9 الصبح
فز من سريرهـ ,,
شلون رقد كل هالوقت !!!!
مفروض يروح الدوآآآآآآم
قام من سريرهـ وفتح الـبـاب وأنصـدم من الشخص اللي واقف جدامه
كـان يــده ,,!!
زايد بستغراب : يييييييدي !!
بو سالم : آآيـه يدك !! شـهـلـ رقـآآآد الخايس اللي مالـه حلااااااااهـ ,,,!
زايد يرجع شعرهـ لورى ويقول : راحت علي نووومه !!
بو سالم : ليش ماوراااك دواااااااام !!!
زايد : بلا ,, بس مادري ليش أمي ماقومتني ,,
بو سالم : وامك متفرغه لللللك ,,,, بزر أنت ماتعرف تقوم بروووحك
زايد &quot; اللهم طولج ياروح &quot; : يدي بغيت شي ؟ بدش أسـبــح ...
بو سالم : أأنــزل تحت جابل أميمتك ... مب خاااااامد لهلـ حزه !!!
زايد : أن شالله
بو سالم طالعه من فوق لتحت وأبتـعـد عنه
سكر زايد الباب وتسند عليـه وهو يطق راسـه من ورى فيـه بالخفيف من القـهـر : آآآن شالله مايكووووون اللي ببالي صصصصصح !!! أأن شالله يكون جاي زياارهـ ,,, بنتحررر لو يتم عندنا على طول

أبـتـعـد عن الـبـاب راح خذاآآ لـه ثـيــاب ودش سبح وبــدل ,,
وأول ماخلص طلع من الحمام وتكشخ ع السريع ونزل تحت الصاله ,,
لـقـى امه تشع من ويـهـا علامات الفرح ,, ويـده قاعد يـتـقـهوى من صباح الله خير
&quot; الظاهـر اللي كنت خاايف منه صار !! &quot;
زايد : السلام عليكم
كلهم : وعليكم السلام
أم زايد : هلا بوليدي ,,, أسفه يبـه ماقومتك بس والله شكلك وأنت نايم عور قلبي ... !! خليتك تناام
زايد وهو يقعد أحذى آمه : بس يمه المفروض تقوميـنـي ,, وراي دوآآآآآم
بو سالم : لو هامك دواامك ,, جان قمت بدون لا تقومك أمك ,,, بس أنت مدللللع
زايد أرتسمت دهشه خفيفه على ملامحه والأكيد من أخر كلمـه
آم زايد ماعلقت على كلام أبوهـا ألتفتت لولدهـا وقالت : شكلك ماكلت شي أمس ,,, خل أأقــوم أسوي لك ريووق ,,&quot; جات بتوقف بس بو سالم قعدهـا &quot;
بو سالم : تخليني وتروحيـن المطبخ ,, خليـه يروح يسوي لـه شي يـاكلـه مب ياهـل هو
أم زايد بستغراب : بس يبـه !!!.....
قاطعهـا زايد وهو يقوم : لا عادي يمـه ,, بسوي لي أنـا ريوقي ... خلج مع يدي !

ترك لهم الصاله وراح المطبخ بدون مايسمح لأمـه تعترض
ضغـطـه أرتـفـع !!
هو بالغصب قادر يستحمل يـده لما يروح يزورهـ !
شلون بيقدر يستحملـه اللحيـن وهو الـظـاهـر بيعيش معاهـ ببيت واحد على طول ,,
زايد بصوت واطي هامس بالغصب ينسمع : الصبر يارب ,,, &quot; سوى لـه كوب شاي حليب لآنـه نفسه أنسدت عن الأكل &quot;

أول ماخلص قــعـد يشـرب بالمـطـبـخ خوفـه يطلع ويشوفـه يده ويـنـكـد عليـه
تم يشرب بتمهـل لأنـه حـار ,, كان ودهـ يطلع من المطبخ ويرجع فوق غرفته بس الأكيد أنه بيمر ع الصاله ,, وبياااكلـه يدهـ بلسانه !!!
تم على هالحالـه لحد ماخلص الكوب ,, حطه بالمغسله بدون لا يغسلـه وطلع من المطبخ
كان يده لاهي بالسوالف أستغل الفرصه وركب فوق بسرعه قبل لا يشوفـه ,,
وصل غرفتـه وسكر الباب وهو يزفر : شكلي بعيش اللي بـقـى من عمري هني !!
طر ببـالـه نـواف !
وتذكر اللي كان ناوي يسويـه ,, وبس انه نواف أمس كلمه وعرف من أسلوبـه معاهـ أنـه رضـى !! فهذا راح يسهل المهمه ,,
راح بسرعه لجوالـه شـالـه وأتصل عليه رن شوي وجاله صوت نواف الناعس : ألو ,,!
زايد : صح النـوم ياحلو ,, شلونك !
نواف بخمول : بخير !!
زايد : قوم صحصح بمرك البيت متملل ..
نواف يغمض عينه : أنت وفهد تتناوبون علي كل يوم وله شسالفتكم بالضبط !!!! أمس هو واليوم أنت ,, الواحد مايعرف يـنـام كللش ,,
زايد ضحك : هههههـ,, أفااا طرده يعني ؟؟
نواف : لا لا ! شدعوهـ حيااك ... البيت بيتك ..
زايد : آوكيه ,, يلا سلام !!!!
.
.

حط جوالـه بمخـبـى البـنطـلون ,, سحب سويجه وبوكـه وطلع من غرفته نزل من الدري وطلع من الباب الثاااني علشان مايمر لصالـه ,,
أتصل على تلفون البيت رن شوي وجاله صوت خشن : ألووو ؟؟
زايد &quot; ياااالله ! &quot; : هلا يدي ,, عطني أمي ماعليك أمر
بو سالم : أمك جاتك المطبخ !!
زايد : أنـا مو بالبيـت طلعت ...
بو سالم : شنهووو ؟؟؟؟؟... وشحقه ماتقول لـنـا ..!! وله متعود تدش وتطلع بدون لا تسوي أعتبار لحد
زايد : كاني أتصلت علشان أقول لأمي ,, ممكن تعطيني أياهـا ,,,,
أختفى صوت بو سالم شكله حذف السماعه ,, شوي ألا يسمع صوت آمه تكلم يدهـ : مب موجود !!
بو سالم : كااهووو ع الخط !
خذت التلفون وردت : ألو ,, زايد !
زايد : يمه ليش خليتيـه يرد !؟؟&quot; تنهد &quot; المهم ,, أنـا طالع ترى !!
أم زايد : آآوكي يبــه الله معــآك .. بس لا تـتأخر
زايد : آن شالله ,,
أم زايد : دير بالك على روحك
زايد : من عيوني ,,, يلا .. فمان الله
.
.

سكر من عـنـدهـا وطلـع من البيـت سيده لبيـت بو نواف
وكلامـه أمس يتردد ببـالــه ,, أرتسمت أبـتـسـامه مجهولـة المـعـنـى على مـحـيـاه
لمجرد شعورهـ أنــه على وشك تنفيذ أولـ خطواتـه ...
طول الطريج وبالـه مشغولـ باللي ناوي يسويـه ,,,
لحد ماتوقف عند بيت بو نواف

نزل ورن الجــرس وهو يسمع أصوات أزعــآآج منبعثه من داااخل ,,, شوي ألا البـاب ينفتح على يد غـانم اللي كـان فوق بطبطتـه ,,
وأتسـعــت أبـتـسـأمـة زااايد بصورة ملـحـوظـه ,, لما شــآآفــه !!!!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

13
فتحت عينها بأنزعاج بسبب أشعـة الـشـمس اللي أخترقت رقـادهـا بدون سابق أنـذار


شـافـتـه يقترب صوبهـا ويقـعـد على طرف سريرهـا ويرجع خصلات شعرها الناعمه اللي تعانق خدهـا بلطف لورى : بسج نوم ,,!!


آمنه تعطيـه ظهرها وتتغطى عدل : يبه والله تعبانه ,, أبي أنـام شوي !!!


سالم يطالع ساعته بستغراب : ماتلاحظيـن أنج نمتي وايد اليوم ,,


آمنه بخمول : مانمت أمس ألا متأخرهـ ,,,


سالم : وشعندج متاخرهـ ,,,


زادت من الضغط على عيونها المغمضه بخفـه ودفنت ويها بالمخده علشان مايقدر يقرى أبوهـا تعابير ويـهـا ويعرف السبب ,, قالت بصوت شبه مفهوم : يبـه حبيبي بقوم اللحيـن ,, صدقني !


سالم يطبع بوسـه حنونه على راسـهـا ويقول وهو يوقف : آوكي ,, بنصدقج ,, بس لا تتأخريـ،ـن ..


آمنه هزت راسها بدون لا ترد ,, وأول ماحست بخروجه وسمعت تسكيرت الباب ,,


رفعت ويها من ع المـخـده ,, قعدت وهي متربعه ع السرير ومسحـت على ويـهـا الـبـارد بسبب التكيف العالي بخمـول أأكبر ,,


ألتفتت بسرعه على جوالـهـا يمكن تلاقي أتصال أو مسج من زايد


وأرتسمت أبتسامه عريضـه على ويـهـا لما لقـت مسج ,,


فتحتهـ بلهفه وهي تحس روحها مستانسـه لكن اللي كـدرهـا ,, آنـه الـمـسـج من كـيـوتل !!!


قالتهـا من قلبها وهي ودها ترجع تصيح مثل ماسوت آمس &quot; والله قلبك حجر !! &quot;


رجعت جوالها لمكانه ,,


وقامت للحمام وقفت جدام المغسله وهي تشوف ويـهـا وشعرها المبعثر تنظيمه ,, أبـعـدت هالخصلات المتناثره على ويها بشقاوهـ وفتحت الماي رشـت على ويها كم رشـه علشان تصحصح


وبـعـدهـا غسلت أسـنـانهـا وهي تطالع ويـهـا بالمنظرهـ


أول ماخلصـت طلعت ونشفـت ويـهـا ... وسـيـده نزلت من غرفتها لـعـنـد أبوهـا وهي تحاتيـه


آكيد ماتريق ؟!!


دورته بالصاله مالقـتـه ,,


لمـحـتـه من بعيد قاعد على طاولـة الطعام وماسك جريدهـ يتصفحهـا ,,


ومجـهز الفـطور


أقتربت منه وباست راسه وهي تقول : صباح الخير ,,


سالم وهو يقلب الصفحه قال ببتسامه : هلا ,, صباح النور ,,,


آمنه بخجل من نفسها : سوري يبـه ماسويت لك الريوق ,,!


سالم يطالعها بنص عيـن : عــآآآدي ! شصار يعني ؟؟ أأدري أنج كنتي نايمه ...لأنج آآكيد ماراح تهملين أبوج حبيبج لو كنتي قاعدهـ ,,


أرتاحت من كلامه قـعـدت وصبت الجاي لها ولـه ,,


بـعـدها ألتفتت عليـه لقته للحيـن غارق بالجريدهـ ,,


آمنه وهي تسحب الجريده من يد أبوهـا وتسكرهـا بعد ماحطتهـا ع الكرسي اللي أحذاها : ببببببسك قرايـه ,, تريق !!


سالم أستغرب من حركتها قال : قــاعد أقــرى ,,!!!!


آمنه : ادري أنك تقرى عيل تتصور معاهـا ,,,؟؟ من زيـن الأخبار اللي فيـهـا اللحيـن كلها تغث وتضيق الصدر .. أكل بعدهـا لو تبي تجابل الجريده ليـن باجر كيفك ...


سالم : أنتي جفتي بالأول الجريده اللي قاعد أقراهـا !!,, هذي الرياضيــه ,,, عطيني خل أشوووف شسالفـة اللاعـ......


قاطعته آمنه بعناد محليها : لا يعني لا ,,, أكل بعدهـا يصير خير ,,, يلا أشوف بلا عنــاد ..


سالم أبتسم على طريقـة كلامها قال وهو يزفر : عنيييييييييييييده !


آمنه : طالعه على أبوي حبيبي ,, &quot; بتسائل &quot; ألا ماقلت لي يبــه .. ليش مارحت الدوام اليوم ؟!


سالم : رحت بس أستأذنت ورجـعـت ,, لآنـه بنروح ليــدج بعد شوي


آمنه بأهتمام بعد ماتذكرت يدهـا اللي ماعرفت أخبارهـ آمس ,, بما أنـه أبوهـأ أول مارجع راح نام على طول وماعطاهـا فرصه تسائل : آآي ! شلـونه يدي ؟؟! بيطول بالمستشفى ,,,


سالم : أي مستشفى ؟؟ يدج مارضـى يقعد دقيقه زيادهـ هـنـاك ... شال عمرهـ وطلــع ..


آمنه أبتسمت على تصرفات يدها اللي حافظتها قالت : فديت يدي والله ,,, أصلا لو رضى يقعد عندهم ماراح يكون هـو ! آكيد مبدل ..!!! &quot; بأهتمام ممتزج ببتسامتها &quot; أهم شي شلونه اللحيـن ؟؟


سالم : الحمدالله بخير ,,&quot; قال بلمحة غضب لما تذكر اللي صار آمس &quot; تدريـن أنـه سليـنـا وبشييرر هم سبب اللي صار بيدج !!!


آمنه أنصدمت !!: سلينا وبشير ؟؟


سالم : آآي هم ! ,, سليـنـا خاشـه الدوى .. ويدج صار له كم أسبوع ماطب بطنه شي ,, والثور بشـيــرر أبوي يدق لـه مطنشـه !!!


آمنه عقدت ملامحها بغضب : شهلـ قلوب اللي عليهم ؟؟


سالم : والله آمس ماقصرنا فيهم لا أنا ولا عمتج ,,, ماارتحنا ألا لما سلمناهم للأبعاد ...


أمنه أرتخت ملامحها : ويــدي !!


سالم : ماهدينـه ألا لما رضـى يسكن عند عمـتـج ,, بعد طلعت الروح رضـى ...


آمنه بتردد قالت : يعني ! ..... يدي ببيت عمتي اللحيـن ,,؟؟


سالم : آيــه ,, اللحيـن لما تخلصيـن اكل بنمر بيت يدج نجيب له ثيابـه وأغراضه المهمه ..... أمس ماقدرت أأمر وأجيبهم .. كنت حدي متسندر وأبي أنـآآم !!!


آمنه نزلت نظرها لصحنـهـا بدون ماتعلق ...


روحتها لبيت عمتها بتخليـهـا تشوف زاايييد !!


وهي ماتبي تشوفـه ,, شايله بخاطرهـا منه ...


شلون يطنشها جذي


ولا يعبرهـا ...


ولا حتى يدز مسسج ع الأقل يستسمح منها على تطنيشه المحترم أمس ,,


الظـاهـر الاخ مسوي ثقيل من أولـهـا ,,؟؟


آو يمكن ماعرفتي تختاريـن اللي تحبيـنـه يـاآمـنـه !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
دقـايق وخلصـوا من الريوق شالت الصحون وودتهـا المطبخ بمساعدة أبوهـا


غسلتهم ع السريع ورجعت كل شي بمكانه


وطلعت من المطبخ متجهه لغرفتهـا فوق ,,


سكرت باب غرفتهـا ,, فتحت الكبـت علشان تطلع لـهـا شي تلبســه ,,


وبـعـد دقايق من البـحـث بين الثياب ... طاحت عينها على ثـيـابـ حلوهـ ,,


طلعتهم وحطتهم ع السرير ,, كانت بتطلع الأكسسوارات من اللحيـن بس غيرت رايـهـا على طول


بتسبح ولما تطلع يصير خير ,,


دشت سبحـت وأول مالامست قطرات الماي جسمها حسـت براحــه ,,, وآنـه الهموم اللي بقلبهـا أبـتـدت تنـزل مع كل قطرة ماي تـعـانـق جسدها


طولت شوي وهي بالحمام ( الله يعزكم ) وبعدها طلعت ولـبسـت ثـيـابـهـا ... وآبـتـدت رحلـة التكشـخ ...

دخل الـحـوش وسكر وراهـ البـاب وقال ببتسامه : هلا غـآنم


غانم : هلا ..&quot; يحاول يتذكر أسمه &quot; ممممم زيـد صح ؟؟


زايد : زايد وأنت الصاج ..


غانم يطق على يبهته علامه على النسيان : آوه ! نسيييـت !!!


سلم عليـه بعدها قال وعيـنـه ع البطبطـه : شـقـاعد تسوي ؟؟


غانم : ولا شي ,, آآسـتـعـررض بالـحــوووش ..


زايد : تـعــرف تستعرررض ؟؟!


غانم ينفخ عمرهـ : آكييد أفـا عليييك ؟!!


زايد : ورني !!


غـانـم أستانس من أهتمام زايد قال : ولا يهمك ,,


أبـتـعـد شوي عـن زايـد وأبـتــدى يوري زايد مـهـاراتــه ,,, ويستعرض حـركـاتـه الجـنـونيـه


وزايـــد يراقبـه !! !!


.
.


داخل كانت نازلـه من الدري وهي واصل حـدهـا


الواحد مايعرف يـنـام بـهـلـ بييييت ,,, من صلح هالبطبطـه وهو مسـنـدرهم وحــآآشررررهم فيـهـا


وصوتــهـا المــزعـــــــــــــــج واصل لعنـد غرفتــهـا ,,


فتحت باب الـصـالـه وهي معصبــه والنوم لاعب بحسبتهـا ,,


شـعـرهـا معفس وببجامـة نومـهـا توهـا بتــصرررخ من قمة راسـهـا وتــدعي عليييـه من كل كل كل كل قلبـهـا ,,


ألا تلمح واحد واقف مع غانم بالحوش وشكله ماأنتبـه على خروجهـا ,,


دخلت ركض داااخل وسكرت الباب بسرعه


حطت يدها على قلبـهـا وحمـــدت ربـهـا أنـه ماشــآآفـها


نوره بتنرفز : يووووووووووووووهـ ,, على حظي الخايس ,,,!!! وقسماً بالله مليييييييت من هالمواقف الزفته ...


صكـهـا فضول تبي تعرف من هاللي واقف مع غانم وبايـن عليـه آآكبر منـه بوايد !!


وأأكيد ماراح يكون وااحد من ربعه ؟؟؟؟!


ألا أذا غنييم طاق صحبـه مع عيال العشريـنـات هذا شي ثاني


راحت صوب الدريشـه وفتحـت الستـأرهـ ,, وهي تـقــز اللي وااقف برى


ملامحه مب غريبببـه ولا حتى هيئته ,,,, شكلـه مألوف لـهـا !!


&quot; يــآآربي ويـن شــايفته ؟؟....&quot;


.
.


ثواني بس وتذكرت ,,


حطت يدها على حلـجـهـا ,,!!!!


&quot; آمبيه !!,, هذا اللي ....... &quot;


شب ويـهـا احمر من الأحــرآآج ونبض قلبـهـا تـســآآرع ,, هذا هو نفسـه اللي مسكته بالمستشفـى !!


نوره من قلبها : أشووووووووووه ماجااااااافني والله كنت بطيح من عينه زود,,


تذكرت نظرات الأحتقار اللي شافـتـهـا بعيونـه لما ألتفت عليـهـا


تذكرت صوته الـحـاد لنواف



( ,, نواف أنـا رايح ,, )


للحيـن نبرة صوته ترن بأذنـهـا ,,


شكلـه أخذ فكره عـنـهـأ ,,,, وصج صج طــآآحـت من عيـنـه وبقوه بعد ..!


مـاتـدري ليش عيونهـا لآزقـه عليييـه .. ومب قـادرهـ تبتعد عن الدريشــه .. كـان يراقب أخوهـا اللي قاعد يستعرض جدامــه وهو مسـتـانـس ,, وبـعـدهـا توقف غانم جدامه وأبـتـدى يكلمه ...


ماتدري شقالوا


لآنـه مكانهـا بدون أدنى شك مايساعد أنـهـا تسمع ولا حتى ثلث كلمه !!!


وسط أنـدماجهـا سمعت صوت جاي من وراهـا : شتسويـن ؟؟


ألتفتت بسرعه .. الا بنواف .. بـغـى يوقف قلبهـا ,, قالت بسرعه حتى بدون تفكير : غنووم مادري مع من واقف !!!


أقترب نواف وطل من الدريشـه وقـال بعد ماشـآآف الشخص وعرفـه من أول نظرهـ ,, بصوت هامس مسموع : زايد !! .. &quot; طالع نوره &quot; ماعليج أمر سوي لـنـا جاااي ...!


نوره : أوكيـه ..


أبـتـعــد عـنـهـا وطلع من الصاله ,, بينما رجعت تطل من الدريشـه بلقافتهـا المعتاده ,, شافت نواف يسلم علييـه


نوره بقلبها &quot; عيل أسمه زايد ؟! &quot;



,
,


بيت سالم


آول ماخلصت لبسـهـا وحطت اللمسات الأخيره على كشخـتـهـا ,, سـحـبـت عبايتهـا ولـبـسـتـهـا على طول ولـفـت شيـلـتـهـا بأهتمام


طلعت من غرفتهـا وسيده لغرفـة أبوهـا اللي كان بابها مفتوح لقـت أبوهـا يضبط الغتره أبتسمت وهي تقول : يـه يـه ياحظي فيييك بس ,,


سالم أبـتـسم وقال : هـا خلصتي ؟؟


آمنه وهي متسنده ع الباب بخفه : آآيــه ,,,


سالم بعد ماجيك على عمرهـ : أوكي عيل ,, مشيـنـا ...


طلعوا من غرفة أبوهـا وسيده لسـيـارته ركبـوهـا وأتجـهـوا أول شي بيـت بو سالم علشان يجيبون لـه ثـيــابه وأغراضه اللي راح يحتاجها


وأول ماحطـوا ريلهم داخل الصـالـه داهمهم شعور غريب من هالهدوء اللي مـحـتـل الـمــكــان بطريقـه ماأعـتـادوا عليييـها


الـعـاده من يدشون هني على طول يتسلل لمسامعهم صوت التلفزيون ولـه الراديو ,,, أو حتى صوت بو سالم وهو يــصــآآرخ على سـليـنـا علشان تجيب لـه وتودي !


آمنه : البيت مب شي بدون يدي !!!!


سالم هز راسه بالأيجاب وقال بهدوء : صاجه !,,


ماحب يتعمق بالذكريات القديمه ,, اللي عاشـهـا وسط هالبيت من يومه يــاهل ...


على طول أتجهه هو وبـنــتـه لغرفـة أبوهـ طلـع شـنـطه وأبـتـدوا يحطون الأشيـاء المهمه ,,,


وبـعـد تقريباً نص سـاعـه ,, كانت الشنطه متروسـه وماتستحمل أغراض زيـادهـ ,,,


سالم وهو يسكر الشنطه : أظـن هذول كل اللي بيحتاجهم يدج ,,,؟!


آمـنـه : ممم ,, مادري ,,؟؟ &quot; تنقل نظرهـا بالغرفه &quot; زيـن في أغراض بالدروج ؟؟ يمكن فيهم شي بيحتاجه ؟؟


سالم بعد تفكير قصير : لا لا ماأظــن ,,, ولو في شي ناقصـه راح نرجع نجيبـه لــه .... الشـنـطه خلاص أنتـرسـت مااافيـهـا سـعـه ...


آمنه : آوكي ! اللي تشوفـه ...


طلعوا من البيت وركبت آمنه على طول السياره بينما أبوهـا راح يحط أغراض أبوهـ بشنطة السيـارهـ ,,, وأول ماسكرهـا ألا بـواحد شيـبـه تقريباً بعمر بو سالم أقترب منه وبعد الـسـلام سـألـه عن أبوهـ


لآنـه جالـه ثلاث مرات أمس ومالقـه ,, وكلـه باب الحوش مسكر ,, وهالشي مب من عـآآدة بو سـالم


طـمـنـه سالم أنـه أبوهـ خلاص أنتقل وبيعيش عند بنـتـه ولو يبي يزورهـ يـقـدر يروح لـه هـنــاك ,,,


أرتاح نسبيـاً الريــال وشـكـر سـالم اللي أبتسم لـه ,,


ركب سيـارته وحرك لـبيـت آخـتـه بعد ماغرقته آمنه أسئلـه عن هالشـايب اللي كان واقف يكلمه .....


مـسـافـة الطريج ووصلوا نزلوا سالم وبنــتـه ,,


سالم راح ينزل الأغراض ... بينما آمنه راحت ترن الجرس وهي بينهـا وبيـن نفسـهـا تحس روحها بتموت من كثر ماترجف من داخلهـا .. ماتدري ليش


يمكن علشانهـا خايفـه يفتح زايد وتضطر تشوفـه ,, وخايفـه تسامحهـ ...!!


&quot; لا .. لا ياأمنه أثقلي شوي .... لا تصيريـن خفيفـه !!!!! وبـعـديـن ماراح يفتح زايد الباب ,, هو بدوامه اللحيــن ,,؟؟ عبالج متفرغ لج &quot;


أنفتح الباب وفز قلب آمنه أول ماحست بالباب أنفتح لـكـنـهـا أرتاحت أول ماشافت عمتهـا دخلت وسلمت عليـهـا


ودش بعدهـا سالم وبيده الشنطه وسلم ,,


توجهوا لداخل البيـت وأول ماجافهم اليد هلل ورحب فيهم ...


سالم لأبوهـ : هذاهي أغراضك كلهـا جبــتـهـا لك ...


بو سالم بأمتعاض : يعني ماني راجع بيتي خلاص ؟؟؟


آم زايد بوي بشوش : شدعوهـ يبـه ,,! مليت مني ...


بو سالم بحزن خفيف : لا يابنتي ... بس ......... ذاك البيت فيه ريحة أمـج الله يرحمهـا ..


أم زايد وسالم : الله يرحمهـا ..


أم زايد : ولا تزعل ... وقـت ماتحب بنوديك هنـاك وبنقعد معاااك بعد ,, شتبي أكثر !!


بو سالم هز راسـه بتفهم رغم أنه بينه وبيـن نفسـه ودهـ يرجع بيـتـه ....


سالم لأخته : ألا أقول مـهـا ,, غرفـة أبوي ويـنـها ... &quot; يأشر ع الشنطه &quot; كسسسسرررت يدي !! تراهـا ثقيلـه ..


آم زايد وهي توقف : عنك عنك ,, أنـا بوديـهـا ,,


سالم : لا لا لا !! شـنو شايفتني غريييب ..؟! أنـا بوديـهـا بس قولي لي ويـنـهـا ...


أم زايد : ودهـا غرفـة الضيوف,,, &quot; تطالع أبوهـا &quot; خلاص صــآآرت حق أبوي اللحيـن ...


سالم بتسائل : اللي تحت صح ؟؟


آم زايد : آآيــه اللي تحت ,, أبوي مب راضي ياخذ الغرفـه اللي أحذى غرفـة زااايييد ,,, يقول مافيـه حييل على الدري


بو سالم : آآي والله مافيني حييييل ,, زيـن مني قادر أمشي خطوتيـن واصلب طولي ..... &quot; يهمز ركبته &quot; ركبتي ماعادت مثل أول وأنـا أبووك


سالم : ألا شزينك !!! جنك البخت ,,,, بروح أودي أغراضك ورااجع ... عن أذنكم


ترك لهم الصاله وسيده راح لغرفـة الضيوف علشان يحط أغراض أبوهـ


بينما بالصاله


ألتفت بو سالم على آمنه وهو يقول : شعندج قاعدهـ بأخر الدنيـا ,, تعـالي جنب يدج ....


آمنه قامت بطاعه وجات قعدت أحذاهـ : هذاني جيييـت ..


بو سالم بأهتمام : هـا ,, شلون عروسـتـنـا !!


آمنه أنحرجت من كلمة عروستنا قالت : بخير الحمدالله ,,


بو سالم : وشخبـار زيووود معاج .....


آمنه أنقرص قلبـهـا ,, لو عليـهـا جان قالت لـه عن تعامل زايد المتحرم معاهـا وخلـتـه يتوطى ببطنه ,,, بس لا !! كفايـة يدها حاقد عليـه قالت : الحمممدالله ..


بو سالم بضحكه خفيفه : والله وكبرتي ياأموووون وبتصيريـن مرررهـ ...


أم زايد : من زمــان بنيتي مررررهـ ,,, ومرهـ سنعه بعد .. &quot; ببتسامه حلوهـ نابعه من قلبها &quot; الله يوفقج مع زاايد ويهنيييكم يارب ...


آمنه أستحت من قلب ماتحب حد يطري هالسيره جدامهـا تحس روحها تنقلب طماطه


بو سالم بعد مالمح لونهـا المنقلب أحمر قال : وتستحيين بعد ,, ههههههه ياحليلج يأأمــنـــه .... هذا حجي عادي وجذي صار فيج .. باجر لا خذتي زيوود شبيصير فيج


آمنه فهمت قصده طالعته وقالت بأحراج كبير: يووووووووهـ ييييدي ! خلاص عــآآآآآآآآآد ...


بو سالم : لا مب خلاص ... &quot; يكلم آم زايد &quot; متى عرسهم !؟


أم زايد : بعد شـهـريييـن ... أن شالله ..


بو سالم : آآن شالله ,, عـاد هاا ماأوصيييكم ... أبي أشوف ولد حفييدتي قبل لا أودع


أم زايد عقدت ملامحها : يبــه ! شهلـ كلام ,, لك طولت العمر أن شالله


بو سالم : مابقـى بالعمر يابنتي كثر مامضـى ,,, أهم شي أني جفتكم وأنتوا كبار وشفت عيالكم .... &quot; يطالع آمنه &quot; وطمعان بشوفـة ولد حفيدتي ..


آم زايد : أن شالله بتشوفـه ,, وبتزوجه بــعـــد


بو سالم : أزوووجــه !!! ,, شقالولج بعمرر آنــا ,, ؟!!! لا بعد خل أزوووج عيالـه شرايج


ضحكت آم زايد وشاركتها آمنه بالضحك وبعدها قالت : لا أن شالله بتشوفـه ,, وبتزووجه مثل ماقالت عمتي


بو سالم بخبث : عــآآد أذا تبيني أشووفـه وأزووجه على قولتج أنتي وعمتج ,,, شدي الهمه ,,,


آمنه ولع ويـهـا : يــــــــــــــــدي !!


أم زايد ضحكت : هههههههههـ يبـه شوي شوي ع البــنــت ,, ذبحتهـا نغزات ,,,


بو سالم ضحك بطيبـه وقال : ههههههـ,, ماعليج منـهـا .. بنات هالأيام يعرفون كللللللللل شي ..... وأولـهـم بنت سلوووم هذي ..


دخل سالم الصاله وهو يقول : شفيـهـا بـنـت سلووووم !!


أم زايد : مافيـهـا ألا الـعـافيـه ,, تـعـال أقـعـد بــس .... ههههههـ...


أنـظــم سالم لهم وكمـلـت السوالف ,, والضـحـك هو سيـد القـعـده ..


كان بو سالم مستانس من كل قلبـه لآنه عياله حولـه ,, رغم أنـه تمنـى شوفـة شمس وأسماء ... عـلـشـان صج صج تكمل فرحته ....


بس ويــن ....!!! ماراح يشوفهم ألا بمناسبـه ,,؟؟؟؟؟؟


بـالـمـيـلـس


كـانـوا نواف وزايد قاعديـن يسولفون وغانم غصب طيب يدخل روحه بسوالفهم ويفتح أي نـقــاش معـاهـم ,, لحد ماطفش منه نواف اللي قال : أنـت شمقعدك معانـا هني !! قوم روح دااخل ,,, خلنا نتنفسس شوي ..


غانم : ماني قايم ألا لما يطردني زاايييد !!! ,, هو الضييف ولو تضايق مني بيقول ,, &quot; يطالع زايد &quot; صح زيوود ,,


نواف فتح عينه على وسعها : بـــعـــــد ! .. زيــوود ... أصغر عيالك هو ؟؟؟؟؟


زايد ببتسامه عريضه : شدعوهـ نوااف خلـه خلـه والله أنه يونسسس ..


غانم لأخوه : شــفـــــت !! كاهو رفيييجك قال لك أني أوونس ,,, وسحب عليييييك ! ... &quot; يوجه الكلام لزايد &quot; .. ألا ماقلت لي زايد متى بنرووح ؟؟


زايد : أنت متى تبي تروح ,,!!


نواف دش عرض : ويـن ؟؟؟؟؟


غانم : مالك شغل ,, كلام بيني وبيــن زاااييييد !!!... شهـلـ لقـافـه..


نواف طالعه بنظرات توعد ,, ومعناهـا واااضح جدااا ...


بينما غانم كان عارف أنـه أول مايروح زايد بيتوطى ببطنه نواف .. بس السالفه فيـهـا بطبطـه وملزوم يضحي : أنـا لو علي ودي نروح اللحيــن ,,


زايد بتفهم ورضى : اللحيـن ,,,, اللحيـن أفـآ علييييك ,,,!!


غانم قام وقف بحماس : عيل بروح أبــدل ..


زايد : خذ راحتك ,,,


طلع غانم من الميلس ونواف يلحقه بعيونه بغرابـه وأول ماطلع وسكر الباب وراهـ ألتفت على زايد : ويــن بتـاخذه !!


زايد : بوديـه السيليييــن ...,,,


نواف بستغراب وهو رافع واحد من حواجبه : وليش أن شالله ؟؟؟؟ شالمناسبـه ...


زايد : ولا شي ,, جـفـتتــه وهو يستعرررض بـ بطبطـتـه بالـحـوش وعجبتني حركـآآتــه .... قـلـت أوديـه هنااك ياخذ راااحـتــه وماتعييق حركته الطوووف اللي هـنــي ..!!


نواف بتردد : بــس ....


زايد قاطعه : بس شنو ؟؟.. ولـه ماتأمن على اخوووك معاااي !... أذا ماتبيني أوديـه ماني موديــه خلاااص .....


نواف بسرعه : لا شدخل ماأمـن علييـه !! بـــسس .... &quot; كان يدور الكلمات &quot; .. مم ... السموحه زاايييد ,, أدري أنــك مهتم فيـه واايد بس ماظـن الوالد بيرضى أنـه غانم يروح السيليــن بروحه ...


زايد : بسيطه ! ,, تقــدر تجي أنت مـعـاهـ ..!!!!


نواف : بس أنـا مالي خلق أروح اليوم !! ,,


زايد : عشان خاطر اخووك ع الأقــل ,,, والله حراام تذبح فرحته جذيي ... ماشفته شلون فززز من شوي ؟؟,, الولد متحمسس ويحب هالهوايـه ... وأذا قعدتوا صاكيـن عليـه جذي مب بعيده يخالف شوركم ويطلع من وراااكم ..... &quot; بجديه &quot; نواف .. ترى أخووك مراهق ,,


نواف بعد تفكير قصير : ,,,, زيـن خلـهـا بــآآجررر ... لآني جد جد اليووم مالي خلللللللـ.........


&quot; قطع كلامه صوت باب الميلس,, اللي يدخل ع البيت ,, وبسهولـه قدر يــعـرف من عند الـبـآب &quot;


نواف وهو يقوم : وصل الجــآآي ,,


راح لصوب الباب وأخذ الصينيه اللي بها قلاصات الجاي وسكر الباب وراهـ ,,


حط الصينيـه ع الطاولـه ومد الـقلاص لـزايد : تـفـضـل ,,


زايد : دام فضلك .... &quot; بأهتمام &quot; عييييل بــآآجرر أمر عليكم ونطــلع !!


نواف وهو ياخذ قلاصـه ويقـعـد بمكانه : آآي !! ,, تمرنـا باجر أأحســـن ,,,, ع الأقل أكوون متجههز نفسياً ...


زايد : داااش حررررب !!


ضحك نواف ,, وأبتسم زااايد ... آبتسامه أعتبرهـا نواف مشاركه لــه لـضـحـكــه ....


لكـنهـا بالوااقــع العكس تماماً !

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
دقايق ودش عليهم غانم بلبسـه السبورتي وكــآآب يخفي شـعــرهـ ,,, : يلا خلللصــتت ...!!


نواف : خلـهـا بــآآجرر ,,,


غانم : ليييييييييييييش !!


زايد تعمد يدش بالسالفه : نواااف يقول أأنـه أبوك ماراح يــررضـى تطلـع معاي بروووحك


غانم عقد ملامحه بطريقه خفيفه وقال : عــآآدي شفيـهـا ؟..


نواف : أنت عارف شفيـهـا ,,, أبوي يخااف علييييك ...


غانم بستنكـــآآآر : يــآآهـل أنـا علشـان يخاااف علييي ,,,, وبـعـديــن زايد معــآآآآي ؟ شللي يخووووف بالموضوع ..


زايد : جووف أنـا أقول نمشي على حجي اخووك ,,, وبــآآجر نطلع ثلاثتنــا ونرووح السيليــن شرايك ,,!!


غانم بعصبيه خفيفه : بس أنت قلت لي اليووووم ؟؟!


زايد : وأخوووك قال بــآآجر ,,,


غانم لنواف : نواااافوه لا تصييير نحيييس عــآآد ,,,


نواف : لا صرت نحيس ولا غيرهـ ,, لا رجع أبوي فاتحه بالموضوع وأأنــت تدري شراح يكون رده ,,,,


غانم : زيـن مب لازم يدرررري ,,, مااتعرررف تغطي علي يعني !!


نواف : آآآسســـف .. مو ناقص أتحمللل زف أبوووك لا دررررى ...


غانم : ومن بيقووووووووول لــه !!!! ,, &quot; برجى &quot; تكــفــىىىى نوووووووووااااااااف طلبببببببببببتتتتتك ....


نواف : عطيتك ,, &quot; توهـ بيتشقق من الوناسـه غانم الا نواف يكمل كلامه &quot; بس مب اليوم ,,, بــآآآآجـــررر ,,,


غانم بعصبيه : يووووووووووووووووووووهـ ,,!! ماأبي اروح زيييـن لا اليوم ولا بــآآآجر الله لا يحوووجني لك,,,


طلع من الميلس ورضخ الـبــآآب ورررراهـ بعصبيـــه ,,,,


زايد : لا حول ولا قوة ألا بالله ,,,


نواف : ماعليييك ,, ماراح يطول بالــزعـــل ... بيزعل ساعه ساعتيـن ثلاث بالكثييير وبيرضـــى .... آخوي وأعرفـه زيييــن ..!!!!


’
’



بينما دااخل


دش الصـالـه وهو مـعـصـــب ومحترق دمــه ,, سمع نوره تناديـه لكـنـه طنشـهـا ركب الدري وسكر الباب وراهـ وقفلـه ,,


فصخ الكاب وحذفـه بعشوائيــه وهو يقول بغضب : مادري متى بـعـرفون أنــي كبرررررررررررررت !!


.
.



بيت وضحى


وبالأخص بغرفـتـهـا


كانت منسدحه على الكرسي اللي بصالتـهـا وبيدهـا قلم ودفـتـر صـغـيـر وقـاعدهـ تكتب الأشيـاء اللي تبي تغيرهـا بعمرهـا ,, ووسط أنـدمـاجهـا أقـتـحـمـت عليـهـا الغرفـه سـاره آخـتـهـا


وضحى نزلت الدفتر وطالعتهـا بستغراب : خيير !؟


ساره تطالعهـا بنظرات تحر : آمي تقول لج قومي جهزي لج ثـيـاب ,, بنروح الـشـاليــه !!


وضحى تقعد على حيلها بتسائل : آي شاليـه ؟؟؟


ساره بنفس النظرات وهي تحط يدها على خصرها : شالـيـهـي !! بعد أي شاليييـه ,, شاليييه خالتي فوزيـه ,,


وضحى أعتفس ويـهـا على هالطاري قالت بدون تفكير : قولي لـهـا ماني رايحـه ,,


ساره : روحي أنتي قولي لها هالحجي !!! ,,


طلعت وسكرت الباب وراهـا ببرود يحررر


وضحى من بين ضروسها : ماللللللللللللللللــت !!!!


أزفرت بقوه وهي تقوم وتطلع من جناحها نزلت الصاله لقـت آمـهـا حاطه ريل على ريل وتـفـرفـر بالتلفـزيـون


وضحى بدون مقدمات : ماأبي أروح ,,


أم وضحى طالعتهـا لفتره مب طويله بنظرات تعل القلب بعدها قالت : ماطلبت رايييج ..!


وضحى تزفر بصوت مسموع : روحوا أنتوا ... أنـا مب راييحــه ,,, خالتي فوزيـه ذي ماأواطنهـأ خييييييررر شرررر ,, لا هي ولا بناتهـا العلل


أم وضحى بملامح حاده : والله تواطنينهـا ولـه غيررهـ ,, خالاتج وخوالج كلهم بيتجمعون عندهـا ومب حلوهـ بحقي بنتي العودهـ ماتجي معاي ,,,, شبيقولون عني ؟!


وضحى : وأنتي بس هذا اللي هامج ..؟ شبيقولون عنج !!! زيـن وأنـا ؟؟,,


أم وضحى ترجع لتلفزيون : بتستانسيـن مع البـنـات ,,,


وضحى : يمه قلت لج ماأبي أرووح خلااصص عااد ! .. بقـعـد مع أبووووي ,,


أم وضحى : أبوووج سافر اليوم الفييير ...


وضحى بصدمه خفيفه : سااافررر ؟؟؟؟؟


آم وضحى : آيـه ســآآفــر ,, &quot; بأمر &quot; روحي جهزي عمرج وبلا عـنـاد ... لآنج بتروحيـن يعني بتروحيــن ..


توهـا بترد وبتعترض طالعتهـا آمـهـا بنظرات ماتبشر بخير : قلت لج روحي !!


وضحى ضمت شفايفها بقـهـر وتركت لـهـا الـصـالـه ,,


ركبت الدري وسيـده لـجـنـاحـهـا ,, رضخت البـاب وراهـا بحرهـ وهي تقول : مستقويييــه علي ,, لآنـه أبوي محححددد ... &quot; ترجع شعرها لورى بقهر وتنرفز &quot; ماأبي أرووووح غصب !! .. أأأففففف !


ع الساعه 1 وشوي.. كانوا كل اللي بالبيت جاهزيـن


بستثناء وضحى اللي معاندهـ وقاعدهـ للحيـن ببجامتـهـا ومتربعه فوق سريرهـا وتلاعب فلافي ...


لحد ماسمعت ضربات خفيفه على باب غرفتـهـا ,, وبعدهـا دشت مايا تقول لـهـا آنـه آمهـا تستعجلـهـا علشان تخلللص ...


وضحى : قولي لـهـا أنـي نــايــمــه ,, وأنج قومتيني ومارديت علييج ....


مايا هزت راسها بطاعه وطلـعـت ,,


بينما وضحى خذت فلافي وحظنته لصدرها بحنان وهي توجه له الكلام : ماني رايحه وخل تحـترررررق بنارهـا ...


دقايق بس من طلعت مايا


وأنفتح الباب بقوهـ وكانت آمها واقفه جدامهـا وغضب الدنيا بويـهـا : أنتي متى بتسمعيييـن الكلام !!!!!!


وضحى طالعتها وهي عاقده ملامحها : قايلتلج أني ماأبي أروووح ,,,!


أم وضحى بصوت غاضب حاد : وأنا قلت لج بتروحيـن يعني بتروحيـن ,, &quot; تأشر لها بسبابتهـا &quot; قومي بدلي هدوومج ولبسي عباتج ونزلي تحت بالزيييـن ,, ولا تخليني أضطر أستخدم معاج أسلوب ثــاانـي ...


وضحى بنفس العناد : شبتسويـن يعني !!! ,, بتضربيـني ؟


أم وضحى قربت صوبها : شكلي راح أستعمل معاج أسلوب الضرب علشان تتعلميـن شلون تحاجيني !!!!


وضحى ترفع واحد من حواجبها بغرور : وي !! و ويـن راح البرستييج والمستوى الأجتماعي &quot; بستهزاء وسخريه &quot; تبين الناس تقول عنج متخلللفه وماتعرف تتعامل مع بناتهـا بأسلوب حضاري ,,,


أم وضحى وصل الدم لراسـهـا من الغضب قالت بنبرة تحسر ممزوجه بغضب عارم : صج ماعرفت أربي ,,


وضحى وهي تقوم توقف ومازال فلافي بيدها : قلتهـا لج من قبل ,, ماربيتي أصلا ....


أم وضحى بغـت تعطيهـا طرااق يسكتـهـا لكنهـا مسكت عمرها : ماني راده على كلامج !! ,, بس جوفي ,, تبيـن تقعديـن بالبيت قعدي .... بس ماراح تشبريييـن بررررىى ,,, &quot; بأسلوب يستفز رغم غضبها &quot; وأنـا طالعه بقفل بيبـان البيت كلـهـا وأنتي خلللج هني بيـن أربع طووووف ليــن عـقـب أسبوووع أو أسبوعيـن ,,, على حسب مزاجنا أنا وخواتج ... أذا بتستحمليـن تنحكريـن هني كل هالمده تمي !!


وضحى عقدت ملامحها بقوه من كلام أمـهـا : شـــنـــووو !!! ســـجــن هــووو ؟؟


أم وضحى : والله حبيبتي أذا ماتبيـن تنحبسييييــن ... عندج خمس دقايق تبدليـن فيـهـا وتلميـن لج كم بدلـه وتنزليييـن ,,, !!


وضحى : غصصصصصصصصب !


أم وضحى : آآيـه غصصصب ,, يلا أشوف بسرعه خلصيني ... مااالي خللقققج !!


عطتهـا ظهرهـا وطلعت وخلت وضحى شوي وتنتحر من القـهـرررررر ....


نفذت كلام أمـهـا مجبورهـ ,, علـشـان بس ماتنحبس هـنــي ,,,


وبـعـد أكثر من 5 دقايق بشوي كانت مخلصـه شالت شنطـتـهـا ,, وخذت معاهـا فلافي ...


من كلام أمها شكلهم بيطولون هنـآآك ولو تم بروحه هني بدون لا أكل ولا شررررب يمكن يموت !!


تخيلت شكل بنات خالتها فوزيـه لما يشوفون فلافي معاهـا بيوقف شعر راسهم من الخرررعـه وخااصه عبيير لآنـه عندها حساسيـه من القطاوه ,,,


أبتسمت بدون لا تحسس ,,


&quot; آآحسسسسسسسسسسسن ,,, عساهم مايتهنون بهلـ طلـعـه! &quot;


طلعت من غرفتهـا بعد ماسكرتهـا وراهـا ,, نزلت الصاله اللي كانت هاديـه تماماً وخاليـه حتى من صوت التكييف ,,


جات بتفتح الباب لقته مقفول ,,, فتحت عيـنـهـا على كبرهـا &quot; سووووتــهـا !! &quot;


طلعت جوالها وأتصلت على آمهـا شوي وردت : هلا وضحى ! بغيتي شي !!!


وضحى : شنو بغيت شي ؟؟؟ شبلاج قفلتي علي البـآآآب !!


أم وضحى : شفتج تأخرتي قلت آآكيييد للحيـن راكبه راسج ...


وضحى : والله أظــن أنـي على ماأبدل وأحط لي ثيــآآآب بالشنطه يـبيلي وقققتتت ! ولـه على بــآآللللج ثيابي قطعتييـن وبس !!!


أم وضحى ببرود: آهاا !! ... زيـن اللحيـن بطرش مايا تفتح لج الباب


سكرت من أمهـا وحطت جوالها بشنطتهـا : أستغفر الله العظييم يــآآآرررررررب !! أأستغفررررررررررررررر الله !!


دقايق من الأنتظــآر وأنفتح لـهـا الباب طلعت من البيت وهي معععععصبببببه وودهـا تثور بأول واااحد يطلع بويـهـا فتحت باب السيـاره اللي ورى وركبـت ,, وسكرت الباب بقوهـ


مي لزقت بالباب أول ماركبت وضحى : يااااااااااااااي !! شحقه جبتتتيييـه ,,


وضحى طالعتهـا بقـهـر وصدت عنهـا ,,


مي لأمها : ييمــه !! خلي وضوووووح تنزل القطووووو .... بيلعوزنـا هـنـآآآك ,,


آم وضحى لوضحى : وضييح ,, نزلي القطوو ,, جايبته معااج شله ,,,,,؟؟


وضحى بنحاسه : والله أذا تبوني أجي معاكم أستحملوه ! ماراح اخليه برووحه بالبييييت كل هالمده ..


ساره : بس عبووور عندهـا حساسيـه منه


وضحى : بالطقاق شسوي لـهـا !!!!,,


أم وضحى عرفت أنـه وضحى مستقصده هالحركه .. علشان بس تقول لـهـا خلاص نزلي مانبيج تروحيـن ... بس عناد فيـهـا ماكلمتهـا وطلبت من السايق يحرك أول ماركبت مايا ...


.
.

دش البيت ع الساعه 1 ونص,,, مع أنه طالع من عند نواف من الساعه 11 .. بس زحمة الشارع أأخررتــه
فتح باب الصاله ودش .. و سكر الباب وراهـ ..
خطوتيـن بس وشاف خاله مع يده بالصـالـه
زايد : السلام عليكم
أثنينهم : وعليكم السلام
بو سالم : جااان تأخررت بعد !!!!
زايد مارد عليـه أقترب من خاله وسلم بالخد : شلونك خالي !
سالم : الحمدالله ...,, أنت شـلـوونك ؟؟
زايد : الحمدالله تمام ,,,عن أذنكم بروح أبــدل ..
سالم : آآوووكيي ,, بس لا تتأخر ..... متنـا من اليوووع
زايد أبتسم : أن شالله

عطاهم ظهره وتحركت خطواته مبتعده عـنـهم ... دخل المطبخ قبل لا يروح فوق علشان يعطي أمه خبر أنـه وصـل
شافـهـا وااقـفـه عند الفـرن ومعطته ظهرها شكـلـهـا تجيك ع الأكل ,,
بيـنـمـا آمـنـه قـاعـده على الطاولـه تسوي السلطـه ..
كانت بدون شيـلـه أو عـبـايـه وطالعـه تيـنن .. رغم أندماجهـا باللي بيـدهـا ...!
أول مررره من كبروا يشوفهـا بهلـ منظرررر !!!!!!!
متعود عليـهـا كل ماشافهـا تكون الشيلـه مغطيـه شعرهـا كلــه ,,
والـيـوم يشوفها و خصل شعرهـا منسدله برقه على كتفـهـا ,,, وقذلتهـا الطويلـه تزين ملامحها وتزيدهـا جمال فوق جمالها الهادي !!؟,,,,
رفـعـت ويـهـا لـه وتوقفت عن التقطيـع ... حسـهـا أنـحـرجت بقوهـ من وجودهـ الغير متوقـع !! ,,
سوى روحه مب مهتم وصد عنهـا صوب أمه : السلام علييكم ..
أم زايد ألتفتت وراهـا وشافتـه .. أبتسمت بحب : جييت ؟؟.. من مساع ننطررك ....
زايد : السموحه يمه .. بس كنت عند وااحد من الرربــع ,, وزحمة الشوارع آآخرتني
أم زايد بتفهم : ماعليييـه !! .. المهم يـمه روح غسل أيدك وأنزل .. بحط الغدى اللحيـن ..
زايد هز راسه بأيجاب : أن شالله ,,

طلع من المطبخ بدون لا يـعـبـر آمنه اللي ولـعـت من الغضب
&quot; ليييييش يتجاهلني جذي ؟؟ شسويت لـه أنـا !!!! مب معقولـه كل هذا ثقللل ؟! ع الأقل يسلم علي .. يسأل عن آخبااررري ,,, مب يصد عني أول ماتلتقي عيني بعيـنـه ..... &quot;

نزلت نظرهـا للي بيدهـا وحاولت تلهي عمرهـا فيــه .. لو تقعد تفكر بزايد وتصرفـاآتـه بتنفجر من الحرهـ ,,, خلصت من السلطه .. وقامت تساعد خالتهـا بتجهيز طاولـة الطعام للـغـدى
لـكـن اليد رفض أنـه يـتـغـدى على طاولـة طـعـآآم وخلاهم يحطون الغـدى ع الأرض بالصـالـه ...
ومحد عاررض ...
نفذوا كلامه وحطوا الـغـدى ع الأرض وقـعـدوا كلهم حول السـفـر ينتظرون نزول زايد
بو سالم بعصبيـه لأم زايد : ولدج هذا ويـنـه فييــه !!! سـنـه ليـن ينزززل ...
آم زايد : أأكييد اللحيـن بينـنزل ,, أكل أنت يبــه ,,,,
مايمديهـا تكمل جملتـهـا ألا زايد داش عليهم وعلامات الأستغراب على ويـهـا .....
راح غرفـة الطعام مالـقـى الـغـدى ,,
ولما وصل هني تفاجأ فيهم وهم قاعديـن ع الأرض حول الأكل ...!!.
بس نظرات يـده فسرت لـه كل شي ,,
أقترب صوبهم وقـعــد ,,,
سـمـوا وأبـتـدوا ياكلـون ,,, والجو هـأدي مافي غير صوت الـقـفـآآش ,,

ماكانت عارفـه تاكل عدل بسبب وجود زايد ... منـحـرجه مووت وماتاكل ألا بطرف القفشــه من زود الحيـا ..
رغم أنـهـا ميـتـه يووع والود ودهـا تاخذ راحتهـا بالأكل .. بس الحيـا مقييدهـا ,,
كل اللي قـدرت تسويه بهلـ قـعـده _غير الأكل اللي يدش بحلجهـا بالقـطارهـ _ آنـهـا تسـتـرق الـنـظر لزايد بخفـه بدون ماينتبـه لـهـا
تبي تشـوف نظراته لـهـا ...
هي نفسـهـا اللي شافتهـا بالمطعم ذاك اليـوم ؟؟
هي نفسـهـا نظرات الأعجاب والأندهــاش اللي لمحتهم بعيـنـه هـنـاك !!!
ولـه مسويـه لـه آآآآكبررررر طــآآآف ومـتـجاهل وجودهـا مثل حركته البايخه من شوي ,,

وللأسف أنـه الأحتمال الثاني هو اللي قدرت تلمـحـه ,,, كل مارفعت نظرهـا لـه ,,, لـقتـه مندمج بالأكل ولا عليـه منـهـا ...

بينما من الصوب الثاني وعـنـد زايد
كان حاس بنظراتهـا لـه ... لكـنـه مسوي عمرهـ مب حاااس !!
سوى روحه مندمج بالأكل وهو أساساً مايحس بطعمه .. اللهم يدخلـه بحلجه ... يمضغه شوي ويبلعععه على طوووول ,,, من زود التوتر ..
وهذي حالتـه ......!
لــحــد ماغص بالأكل والسبب أنـه يبلعه بدون لا يمضغه عـــــدل ,,!!!!!
أم زايد فزت على صوت كحـته الخفيفه المتواصـله : صصصحه !! صحههه !!!! ,, &quot; صبت لـه مااي ومدتـه لــهـ &quot; هــآآك يمــه ,,, هــآآك ...
أخذ منهـا القلاص وشــررب شوي ,,,,
سمعهـا تقول : بـالـعـافييـه ..
زايد وهو يحط القلاص بعد ماتوقفت نوبـة الكح ! ,, : الله يـعـافيــج ,,
آمنه رغم غضبهـا وتنرفزهـا ألا أنـهـا أبتسمت داخلهـا على شكله وهو يكح ,,, ودهـا تقول لـه أسم الله عليييييك !! بس مب قــادرهـ ,, وأساساً ماراح تقول حتى لو كانت تقـــدر ...
أأحســن ,, عــســااااهـ ...!! هذي حوبـتـهـــــــــــــــا ....
آمنه بصوت واطي جداً : الحمدالله ,,,
بو سالم طالعهـا بتعجب : هـا !!!! كلتي شي اللحيـــن ,,,؟
آمنه ببتسامه خفيفه : بسي يدي .. شبعـتت ...
بو سالم : آآآي شبعــتـي !!! وأنــتـي تاكلين من طررررف القفشششـه ,,,,؟ حششششى طييرررر .. طييييرررر !! مب آدمييييـه ؟؟ ...&quot; بـنـغزه قويـه &quot; ولـه علشــآن زايد هنـي .. ؟
آمنه ولـع ويـهـا صار أشــآآرة مرور من قوة الأحراج وزايد قاعد ياكل وهو ســآآكت يعني أنـه مب مهتم وهو بيـن وبيـن نفسسـه قــآعد يـنـطر جوابـهـا ,,, رغم أنـه يـعـرفـه ومتأكد منه بـعـد ,,
,, طالعت آمـنـه يدها باحراج وماعرفت ترد عليييـه حست الكلام تلاشـى !!... شالت عمرهـا وراحت تغسل يـدهـا ,,
سالم لأبوه : شدعوه يبـه ,, شوي شوي على بـنـتـي !!!!!! قلبت لونـهـا ..
بو سالم : وأأنـا شقلت !!! سألـتـهـا سؤال عـآآدي وهي أنحررجت .... &quot; يكمل أكله &quot; بنتك دلوعـه !!..
.
.



بالمطبخ غسلت يدها وأحبست عمرها دااخل
لآنـهـا لو تطلع بتروح الصالـه وهم قاعديـن ياكلون هـنـاك .. وتحس مالهـا لزمه تقعد ع الكرسي وتجابلهم أو حتى تجابل التلفزيون وهم يـآكلون
شكلهـا بيكون غلللللللللط .....
تكتفت وهي تسند ظهرها بحافة المغسلــه تنطرهم يخلصـون علشان تلزق بعمتهـا أو أبوهـأ آو حتى يدها ,, !!... وتحاول تلهي عمرهـا بأي شي يخصهم
وآهم شي تبيـن لزايد ,,, أنــه مثل ماهو ثقيييييييل ومايعطي وي !!!! هم هي ثقييلــه,,, وأأثقل منه بعد ... وبتوريـه التطنيش على أصولــه .....
,
,
وقـفـت الـسيـاره بالـشـاليـــه ونزلوا منهـا البـنـات ... الجو هـنـي رووووعه ويونس بـعـد ..
سمعت آمها تعطي أوامرهـا لمايا ومحمود أنهم ينزلون الشنط وتتكفل مايا بأنـهـا ترتبهم بالغرف ...
مي وساره أول مانزلوا ,, ركيييض دشوا داخل ,, بينما وضحى عطـت فلافي لمـايا وطلبت منها تجيبـه فوق لغرفتهـا ...
وآبـتـعـدت عنـهـا و أبـتـدت تتمشي ع الحبه ونــص ورى آمـهـا ..لحد ما دشوا الـشـالـيـه
ماأستغربت الجو اللي داخل .. كان صوت السوالف والضحك مالي المـكـان ...
سلمت آمـهـا على خواتـهـا وسلمت بعدهـا وضحـى ...
كانت مكشره بوي الكل ... لكـنـهـا أبتسمت لا شعورياً بوي آم راشد .. يمكن لآنـهـا تحبـهـا وتحسـهـا مثل آمـهـا وآآكثــر ...
أم راشد : وآخيراً جفنــآآج !! شـهـل قطااعه ؟؟
وضحى ببتسامه حلوه : أسـفـه خالـتــي ....
أم راشد بعتب : آي أســفــه ,,,!!,, صار لج شهور ماطبيتي بيـتــي ... ولا حتى رفعتي لي السماعه تسأليـن عن أخباررري .. عنبووو مزعليـنج آحنا ؟؟!!!!
وضحى تبوس راس خالتها : خلاص أأسسسسفــه .. ولج مني أملـلج بأتصالاتي وشوفتي ,, شتبيـن بــعد ؟؟
آم راشد أبتسمت : بنشوووف !
نطت أم سعيد &quot; فوزيه &quot; : هوو ياحافظ !!... لابسيـن طااقيـة الأخفـاء أحــنأ ؟؟ ماتشوفييـنـا !!! ولـه الغلا والمعزهـ كلهـا لـ منى &quot; آم راشد &quot; ,,!
وضحى بلعانه وهي تلزق بخالتهـا آم راشد : مـنـى غــيييير !
آم سعيد :,, أكيد بتكوون غييرررر وكل شي يخصـهـا ويتعلق فيـهـا غيير ,,, &quot; بنغزهـ &quot; وآي شي يقررربج للي تعزهم هم غيير ..
وضحى رفعت واحد من حواجبها بغرور لآنها فهمت قصدها لكـنـهـا حبت تثير غيضهـا : فديتـهـا وفديت كل اللي تعزهم واحد واحد ,, ! الله لا يخليني لا منـهـا ولا من اللي تعزهم ....&quot; تغير الموضوع لآنـهـأ عارفـه أنـهـ ماراح يتسكرر &quot; .. المهم برووح غرفتي أحط أغراااضي ... وأرتـآآح لي شوي ,, &quot; تطالع أم سعيد من فوق لتحت &quot; توصوني على شي !
أم راشد : لا سلامتج يمه ,, بس نزلي ... مو تنحبسيـن فوق .... ترى أغلب البـنـآت برىى ..
وضحى : من عيوووونـي .. &quot; طالعت أم سعيد اللي كانت تغلي من الغييض وقالت &quot; عن أذنكم ..
تركت لهم الصاله ورااحت فوق .. أستانست شوي لما حرقت أعصااب خالتـهـا .... رغم أنـهـا عارفـه ماراح تخليـهـا بحالـهـا بتقعد لـهـا بالطالعه والـنـازلـه
ولا بعد اللحيـن أهل أمها كلهم متجمعيـن هــنــي عزت الله بيقعد يتنطط لـهـا هالسعييدوووه بكل مكان
&quot; ماأقول ألا الله يخلف على عقلك أنت وآمك ! &quot;
فتحت باب الغرفه اللي أعـتـادت تقعد فيـهـا لما تجي شاليـه خالتـهـا فوزيـه ..
وأنصــدمـت باللي شـآآآآفــته !!!!!!!!!!!!!!!!!!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
وضحى بنرفزه : خييييييييير أن شالله محتله غرفتي !!
ألتفتت عليـهـا بدلع يحرر ومصطنع : آآووه ! جيتي !!!!
وضحى ردت عادت سؤالها : شمدخلج غرفتي ؟؟
رجعت تكمل الميك أب مالها جدام المنظره : كانت غرفتج ... اللحيـن هالغرفه صارت لي ولــج !!
وضحى : ولييش أن شالله ,, مافيي غرررف يـعـنــي ,,؟؟؟؟؟؟
-: الغرررف مليــآآآنـه .. ماتدريـن يعني أنـه خالاتج وخوالج كلهم جو ... &quot; ببساطه تقهر &quot; كل الغرف أنتررست .....
وضحى بدون تفـاآهم : قومي شيلي خرابيطج وروحي غرفتج ,,,, تراني جايه من بيتنا نفسي بخشمي ..
رجعت ألتفتت عليها وقالت بتسائل : ماتفهميـن عربي آنـتي !!,, غرفتي أحتلوهـا ,, وبعـديـن ماما قالت كل أثنيـن بغرفــه ,,,, ومن قرادتي جيت معاااج ..&quot; بنبرة تحسر تعمدهـا علشان تغييض وضحى &quot;.. قايلـه لأيماني تـبـدل معاي بس مارضـــت ..من يستحملج أنتي &quot; بدلع &quot; آآييييييف الله يعيني ..
وضحى أانقـهـرت ,, لـكـنـهـا ماحبت تبيـن لـهـا ,, لآنـه بايـن وواضح بعد أأنــها متعمده تسوي هالحركات علشان تغيضـهـا ...
تقدمت بخطواتهـا لعند سريرهـا شالت الدباديب والبدلـه الحلوهـ اللي حاطتهـا &quot; عبير &quot; على هالسرير وحذفتهم على السرير الثاني المجاور لـهـا ومايفصل بينهم ألا كومدينه ...
ألتفتت عبير مفجووعه : لييييييييييييييييييييييييييييييييش !!
وضحى : والله حبيبتي هذا سريري ,, والعفن ذااااك سريرج .... &quot; تتكتف &quot; ودامج بتشاركيني الغرفـه أستحمليني !!!
عبير قامت وقفت وقالت بغضب : قسم بالله أنـــج همجيييييييييه !
وضحى قـعـدت برقـه على طرف سريرهـا وفصخت شيلتهـا ,, حركت شعرهـا شوي وحطت الشيله أحذاهـا وهي تقول : طالعه علييج بعد عمري ,,
عبير تحذف علبـة البودره بخفه على التسريحه : آآنــا آآعلمممممج !..
طلعت من الغرفــه ورضخت الباب وراهـا ,,,
وضحى بصوت واطي : باللي مايحفظظظظظج ..! ,,
بخطوااات سريـعـه نزلت الدري وهي تصارخ : مــــآآآآآآآمـــآآآآآآآآآآآ ,, مــآآآآآآآآآآآمــآآآآآآآآآآآآآ !!
أم سعيد : هــآآآ يــمــه ,, تعـالي آحـنـا بـالـصـالـه ,,,!
دخلت عليهم الصاله متنرفزهـ تكتفت بحره وقالت : وضيح الدفشه الهمجيه الغجرييييه هذي مااتقعد معاي بغرفـه وحدهـ شوفي لهـا صرررفــه ,,,
أم راشد : هو !! آمداهـا سوت لج شي ,,؟؟؟ توهـا راكبـه وعلياً عليـهـا ...
عبير بحررره : بنت أختج ذي العقربـه تسوي تفجراااات وهي بأخر الـدنــيـــــااااااا !!! ,, &quot; تطالع آمها &quot; ماااأقعد معاهـا بغرفـه وحده ,,, ياررربي لا تطااااااااااق
أم سعيد : شوفت عيـنـج ,, ماافي غرررررف فــأأضيييـه ,,, !! أذا كلش كلش تبادلي مع وحدهـ من البنات
عبير : لاااااااا ,, ماراح أطلع من الغرررفـه ..... خل وضييييح هي اللي تطــلـــع ,,!!!!
أم راشد : أذا تبين الصراحه ,, الغرفـه غررفــة وضـحـى من الأساس,,,!!
عبير بغرور وتعجررف وهي تتخصرر: والشاليـه شاليهنـا ,,,
أم سعيد بحده : عبييييييييييييير !!
عبير : ماما هذا الصصصج بعد ,,, الشاليـه شاليهـنـــا ,, ومن حق أهل الشاليه يخلون به اللي يبونه ويطردون اللي مايبونه !!
أم وضحى عقدت ملامحها ووجهة الكلام لأختهـا : فوزيـه شهلـ كلام !! سامعه بنتج شتقول ؟؟؟؟
أم سعيد بحزم : عبور بلا طوالـت لسـان ,, وأذا مب عاجبتج القعده مع وضحى بدلي مع وحدهـ من البـنـات !!!!!
عبير : وشمعنى أنـا اللي أبـدل ,, والله ظلللم !
أم سعيد : خلاص عبور ,, كبري عقلللج ,,, خلج أحسـن منـهـا
نطــت أم وضحى من يديد : ليش أشفيـهـا بنتي ؟؟؟
أم سعيد تحاول تنهي السالفـه : مافيـهـا ألا كل خيررررر .. &quot; تطالع بنتها &quot; سكري الموضوع
عبير : يــآآآررربيييي !!! ,, &quot; بحره &quot; تدرون شلون ماني طالعه .. وأنـا أعرف شلون أطفششش هالهمجيييه من الغرررفــه .....
رجعت ركبت الدررري تاركه وراهـا أمها وخالاتهـا
فتحت باب الغرفـه ودشت لـقـت وضحى تعلق عبايتهـا بالكبـت ,,
عبير ترضخ الباب وراها وتتكتف : هالصووب مــآآلي !!
وضحى وهي تسكر الكبت : والله ياحبيبتي الكبت بكبرهـ مالي .. والمفروض أطلع خلاجينج كلهم وأحطهم فوق سريرج علشان تردينهم بشنطتج ... بس من كرررمي وطييب أصلي .. خليييتلج الصوووب الثــآآنـي ,,, &quot; تـقـرب صوبـهـا وتقول بغرور متصنعته وهي تأشر لها بسبابتهـا &quot; وبليييز يعني ماأبي أأجوووفج ماسكـه شي من أغراااضي .. آو حتى مقرربـه صووووبـهـآآ &quot; بدلع مبالغ فيـه علشان تنرفز عبير &quot; لآلآلآلآلآنــي أأنــقـــررررررررررررررف بسرررررعــآآآآآآآهـ !
عبير عقدت ملامحها : ويــعــآآآآآآهـ !!!
وضحى من قلبـهـا قالـت : تويع اللي يكرهوووني يــآآآآررررب ..
عبير بصوت واطي قدرت تسمعه وضحى : حقيييره !
أبتـعـدت عـنـهـا لكن وضحى مسكتهـا من ذراعهـا : نععععم !!!!
عبير تسحب ذراعهـا منهـا : نعاااااامه ترفسج .. !! شتبيييـن ؟؟
وضحى رفعت واحد من حواجبها وبراسها شـــــــــر : شقلتي من شوي ؟؟
عبير : أقول اللي أقولـه مالج شغل .. الشاليـه شاليهيي !!!! ..&quot; تطالعهـا بأحتقار &quot; صج لا قالوا البيت بيت أبونـآآ والقووووم حـآآربونـا !!
وضحى : جوفي عــآآآآد أنــااا اليوم غاويـه مشأآآكل وعــآآآدي أأنظف بشعرج الغرفــه ,, فأحسـن لج لمي نفسج وقصري الشر ترى واالللللللللله ماأأطيييييييييقج خلقــه ..
عبير : لا آآنــآ اللي ميته بـ دباديب غرآآآآآآآآآآآآآآمج تصدقيـن !! ,,, &quot; تطوفـهـا وهي ترجع للمنظرهـ &quot; قطـــــــــيــــــــــعه !
وضحى : تقطعج يــآآآآرررب ,,, ولا يقدروووووووون يجمعونج على بعضج من يديد قولي آميــن ,,
عبير طنشتها وكملـت ميك أبـهـا ..
فمـكـان ثـآني من هالشـاليـه
ع البـحـر كـآنت قـأعده من عـيـالـهـا وتـلاعـبـهم .. وتـسـاعدهم أنهم يبنون بيـت من الطيــن ..
بينما هو قـآعد شوي بعيد عنهم ويتأملهم من بعيد ...وبالأخص يتأمل هـيــآآ ..
مايدري ليش مب قــآآدر يحبـهـا !!
هاليوميـن اللي طـآآفوا حس قلبـه نبض لـهـا .. يمكن علشــآن النيو لوك ....؟؟
.... لكـنـه أول مادرى بهلـ عزيمه اللي بتجمع كل أأهـــل أأمــه بهـلـ شـاليـه,,, حس هالنبض توقف !!!
لآنـه واثق ومتأكد أنـه راح يشوف وضـحـى
.
.
&quot; وضـــحـــى !؟؟ &quot;
.
.
يـآآآآآآآآآآآهـ ! من زمــآآآن عــنـــهـــا ....
مـآشـآآفــهـا ولا حتى لمحهـا من زمــآآآآآن .. حتى صوتـهـا اللي تـعــود على سماعه بكل وقـت ..... حرمتـه منـهـ ..!!!!
كــآن ناوي بالبدايـه آآنــه يتجاهلهـا ويطردهـا من حياتهـ مثل ماسوت فييـه ...
بس المشكله مايقدر ,,
وبهلـ لحظة بس تأكد أنه مايـقـــدر ... ولا راح يـقــدر ...
هذاهي الأيام جمعتهم مع بعض من يديد .. يمكن علشـآن تـهـديـه فرصـه آخيرهـ لأسترداد وضـحـى ..!؟
رفـع راسـه لفوق وزفر بقووووهـ ...
لكـن الفكره اللي طرت على بالـه.. بـغـت تحطمه .... !!
&quot; يمــكــن ماتـكــوون جــآآآآت من الأســــاس !!!! &quot;
تنهد بصوت مسموع وقال بصوت هـآآمس : لا !!! آآكيييد جــآآآت ... آآكيييد ,, على كلام خالتي كل الأهل معزوميـن وماظنتي أمها بـتخليـهـا بروحها بالبيت ,,
لمح ظــل جداامــه ,, قطع عليـه حبــل أفــكــآآرهـ ,,
رفع راسـه لـهـا لـقـاهـا مبتسمه : من مساع عيالك ينادونك وأنـت سافهم؟ أشـ سرحان فيـه !
راشد يطالع جدامه : لا ولا شي !!
هيا بنفس الأبتسامه اللي مافارقتهـا من غيرت شكلهـا : زيـن يلا قووم ... عيالك يبونك ..
قام وقف وهو ينفض ثيـآآبـه متجاهل طلبـهـا : دشوا دآآخل .. الـجــو مب شششي هالحزهـ ...
أبـتـعـد عنهـا وهو معطيـهـا ظهرهـ وراايح ...
هيـا أستغربت من حركتــه !!
نـآدتـه لـكـنـه مارد عليييـهـا ...
ألتفتت على عيالـهـا اللي كانوا بأنتظــآر أبوهم ...ورجعـت تطالع زوجـهـا اللي أبـتـعــد وآآآيــــــــــــــد !..
سمعت ولدها يصرخ بصوت طفولي من بعيد : ماما ,, بابا ويـن رااح !؟
هيا بصوت واطي مب مسموع : مـآدري !
.
.
بيت بو نواف
وبـغـرفـة فـآيز بالــتـحـديد
المفروض بعد الـغـدى يحط راســه ويـنـآآم .. لكـنـه من لـمـح زايـد يطـلـع من بيـتـهم مـسـآع وهو أفكارهـ توديـه وتجييبــه ...
بو نواف وهو يمسح على ويهـا ويزفر .. قال بصوت واطي : بـــس يـآآفـآآيز !! بس ,,,, بسسسسسسك تفكييير بزايد وسـعـوود .. خلآآآآص !!!! اللي صـآر صــآآآآر .. وأنتـهـى خلااااااص ,,
سـعـود أخذ جزاااااهـ وآآقل من جــزاااهـ بـعــد .. وزايد كرهـ سـعـوود مثل ماكنت متوقـــع .... شبي أكثر من جذذذذذي بـعـد !!؟ ,,,,,
سكت وهو يغمض عيــنـه
تـآآآرك المجــآآل للأفكــآر اللي فقد السيطرهـ عليـهـا تتصــآآآرع براســه !
مايدري ليش مب مرتآآآآآآآآآآآح
ولا هو بــقــآآدر حتى يرتآآآآآح
شي دااخلـه مبهدل أبو عيشـتـه
ولا هو مخليـه حــتـى يعيش حياته مثل قبــل
لكـنـه يـجــهـل شنهو هالشي !!
كل مامر عليـه أسم زآآآيـــد ... آبـتــدى شبـــح سـعـوود يحوووم حووولـــــه ... ويـحــآآصرهـ من كل الـجــهــآآآآت
وتتنـاثر جدامه ذكريـآت قديمه ..
قديمــــــــــــــــــــــه وآآيييييييييد
خايف على ولدهـ من زآآيد
أو بالأحرى ..
خايف من اللي صــآآر يرجع يتكرر ...
رغم أنــه كل شي حولـــه هــآآدي بطريقــه تثير مخاوفـــه !!!!
ألا آنــه حــآآس بأأعصــآآآآآآآآر داااخلـــه ....
تصرفــآآت زاايييييد تدل على كرهه لأبوهـ ,,
وهو متآكد أو خل نقول شبـه متأكد بنسبـة 80% ,, آنه صــآآدق
لآنـه كل شي يقول آنـه صــآآآآآآآدق ..
لــكـــن ..........لـــكــــن !.......
توقفت أفكــآآره أول ماسمع صوت باب الغرفـه يـنـفــح وشـآآف أم نواف دااشــه,,
عقدت ملامحها بستغراب : آنـت للحيـن قــآآعد ..!؟
بو نواف : مب جايني نووم ,,,
ام نواف بأهتمام : خير أن شالله ؟؟!!! تـعـبــآآن !
بو نواف وهو يوقف : لا .. لا تشغليـن بالج أنتي .....
فتح درج الكومديـنـه دور على شي وبـعـد مالـقـآهـ سكر الدرج وتوجه صوب باب الغررفـه بيطلع لكن صوت مرته وقفـه : ويـن رايح !؟
بو نواف : بشم هـوى ,, حــآآآس روحي مخـتـنــــــــــــــــــــق ..
ما سمع صوتهـا والأكيد أنـهـا قـدرت ضيقـتـه وماحبت تزيدهـ ....
تحركـت خطواته ونزل من الدري وسيده طلع من البيـت ...
أول مالفحه الـهـوى المـايل للبـآآرد حس روحه أنتعش شوي ...
توجه لصوب غرفـه محد من عيالـه دخلـهـا ..
غـرفـه كانت مجهولـه تماماً بالنسبـه لهم ... وبروحه بو نواف يعرف محتواهـا .. وشلي فيـهـا !!
دخل المفتاح ببابـهـا وبأدارهـ خفيفـه أنفتح الـبــآب
دخــــل وسكرهـ وراهـ ...
كـآنـت الـدنـيــآ ظلمه حولـه ...
مد يدهـ للأضـآءهـ وولـع الـنـور ...!!
.
.
بـنـفس البيـت بس بـغـرفـة نـوره
كـآنـت طالعه من الحمام &quot; الله يعزكم &quot; بعد ماخذت لها دش دافي وغسلـت شـعـرهـا ...
نشفـتـه بالفوطهـ ليـن ضـمـنـت أنـه نشـف ... وعلى طول لـفـتـه بعضاضـه رصـآصيـه ..
تنـآسـب البرمودآ اللي لابسـتـه ..
طلعت من غرفتـهـا وراحت صوب غرف أخوانـهـا .. تبي حد تسولف معاهـ متملله من قــلـب
كانت أقرب غرفـه لـهـا غرفـة نواف ,, طقت الباب بالخفيف وبعدهـا فتحت الباب ودشت ... ليتات الغرفـه كانت مبندهـ اللهم نور الشمس منورهـا شوي ,,
والجو بــآآرررد ...
ونـوآف نــآآيــم ,, أقتربـت منه وهزته بالخفيف : نووفي ! ... نووووووففي ؟؟
نواف فتح عينه على طول شكله ماكان راقد : نـعــم ؟!! شمدخلج الغرفـه ,, ؟ ماتشوفيني أبي أنــآآم ,,
نوره بتملل : قوم أقـعـد معاي ... متملله والله ..
نواف بستغراب : أقولج أبي آنـآآم !!
نوره تقعد على طرف سريره : زيـن آآدررررري ,, شنو عبالك ماأسمع .... &quot; أبتسمت أبتسامه عريضه وقالت &quot; شرايك تقوم تودي أختك حبيبتك السينمــآآ ...
نواف طالعهـا بنظرات كآنـه وده يقوم يعطيهـا كم سطـآآآررر يفهمها : شكلج ماتستوعبيـن من أول كلمــة !! أو ماتفهميـن عرررررربي ؟؟؟
نوره تلعب بطرف اللحاف بدلع مصطنع : بلا أستوعب وأفهم ,, بس قسم بالله طفششششششت .... وآكيد أنـت ماتهون عليك أختك حبيبتك بعد جبدك وطوايف أهلك تتملل ,, صوووح !! ..
نواف يسحب اللحاف منهـا ويقول وهو لايعه جبده من دلـعـهـا : ترى والله مب لايييييييق ,,, قومي طلعي وخليني أنـآآآآآم .. تـــرررى كلللللللش مالي خلللللقج .. يلالالا بررررى ..!!!!!
نوره لوت بوزهـأ بـحرره : زييييييييييييـن !! صج ماعندك قلببببببب ... آنـا لو عندي أخت عـودهـ جـآآآن ماذليت نفسي لك مالت عليك زيـن ....
نواف وهو يتلحف عدل : زيـن زيـن بس طلعي !
نوره طلعت من الغرفـه ركض بعد ماشغلت الليت وراهـا ,,, سمـعـتـه يصرخ من قمـة راســه دخلت غرفـة غـآنم على طول ,, علشان حتى لو قام لهـا نواف مايلقـآهـا بسرعه ,,
لقـت غـانم قـاعـد على كرسيـه ويلعب بطرف الكــآآب ...وأول ماجافهـا ألتفت عليها بستغراب
نوره ببتسامه حلوه : هلا والله بأخوي حبيبي ... &quot; بتمصلح &quot; شلوونك غــنـوووومييي ...
غانم طالعها بغرابه من فوق لتحت وقال : بخير !
راحت قعدت أحذاهـ وهي تلعب بشعره : دوووووووم أن شالله مب يوووم ,,
غانم يلتفت عليها : من ويـن نازلـه عليج هالذرآآآبــه ,,
نوره تمسكه من خدودهـ وتهز راسه بالخفيف : يأأأختي عليييك والله ,, فاهمني فديت قلبك ..
غانم : الزززززززبـــــــــــده !
نوره بنفس الدلع اللي لوعت به جبد نواف : حبيبي غوغووو ,, قووووم تعال معاي السينمــآآ ... والله والله والله والله متملله ...
غانم يحرك لها حواجبه : آآآسسسسسسسسف !
نوره تزيد جرعت الدلع : وآآآآآآي !؟
غانم : بس جذي مزااااج ...
نوره تحظنه بقوووه بغت تفعصه : بليييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ز ,,
غانم دفعهـا بعد ماخنقته : يووووه !!!!!! لا تأذيني .. قلت لج ماااني طاااااااااااااااااالع ..
نوره : زيـن ليشششششششششششششش !
غانم : بس جذي مزاجي زففت ومالي لا خلقج ولا خلق حححدددد ....
نوره يبلفيت تعرض عليـه عررررض مغررري ,, : زيـن واللي يقول لك .. بكلم السـآآآيق يخلييك تسووووق ...!
غانم وهو يلبس الكآآب قال بلعانه : مــأأبي أسووووق ,, توني تحت السن القـآنوني ...
نوره تدفعه بدفاشه : ترااااااااااك نحيسسسس أنحس من الزززززززززززفت أخووووك ,,
غانم : شسوي ! النحآآآآسه طبع متوارث بعيلتنـآآ الكررييييمـــه ,,
نوره تتعلق بـكم قميصـه : تكفى غنوووم والله بسوي لك أي شي تبيييـــــــــــــــــه ,,,
غانم وهو يتسند ببرود : مآآبي شي ,,,
نوره دفعـته بدفاشه آآكبررر بغت تطيحه من الكرسي وهي تقول : بالطقــآآآآآآآآآق زييييـن ,,,,
قامت وطلعت من غرفته ورضخت بالباب وراهـا
نزلت من الدري بخطوات سريـعـه وهي طالعه من باب الصاله .. على الحوش تبي تشم هوى
لمحـت الـنـور بالغرفـه اللي بـرى مولــع .. والأكييد أن أبوهـا دآآآخـــل ,,
صكها فضول تروح تشوف شفيييـهـا هالغرفـه اللي محرمهـا عليهم !!... وبالمرهـ تنشب به علشـآآن يطلـعـهـا يمشيـهـا ..
أول ماوصلـت عـنـد الباب فتحتـه بهدوء ودفـعـتـه بخفـه ,,
كان الـنـور خاافـت والغرفــه كــتـــــــــــــــــــمــه !! الظاهـر مافيـهـا تكيييف ,,؟
ومليـآآنـه آغرااااض ..؟؟؟ حشىىى مخزززززن ,,,
كـآن قـآعد على كرسي وبيدهـ أوراق وبحظنـه بــعــد .. ومندمج بقرايتـهم لدرجـة أنـه ماحس ببنـتـه اللي واقفـه بكل فضول الدنيا عند البــآآب
نزلت عيـنـهـا ع الأرض جاافـت صـنــدوق متوسسط لا هو كبييييييير ولا هو صـغــيررر ..
ماقدرت تشوف اللي فيييـه ,, لآنـه كآن مسكررر ....
ألـتـفـتت على يسـآآرهـا تكمل الأستكشاف بصمت ,, كل شي حولـهـا طبيعي ومافي شي غريب !!!
عيل ليش أبوهـا كان يمنعهم يدخلونـهـا ,,؟؟؟
رجعت طالعـت أبوهـا اللي سكر الورقـه اللي بيدهـ ورامها بخفه بحظـنـه غطـى ويـهـا بيدهـ الثنتيــن ونفففخ من أعماااق أعماااااق قلبببـه
تم مغطي ويـهـا فترة قصيره جدااا ماتتعدى حدود الثواني ,, وأزآآح يدهـ ,, فتح الصندوق ونطت عيون نوره فييـه ,,,, حذف ورقـه دااخل ,, كان بيفتح ورقـه ثانيـه لولا أنـه ألتفت وراهـ لما حس بنسييم هـوى غريب مخترق عليـه الغرفـه ,, أول ماجافهـا عقد حواجبه : نوير !! شتسويـن هني ,,؟
نوره أرتبكت حسته بيهزئها قالت : آ .... آ!!.. جفـت باب الغرفه مفتوح توقعتك هـنـي !!!!
صد عنهـا ودخل الأوراق كلهم داخل الصندوق وقفلـه ,, ورجعه مكانـه ...
قام وتوجه صوبـهـا وهو يقول : طلعي ,, طلعي ...!
طلعت وطلع وراهـا سكر الباب وقفلـه وأول ماألتفت عليـهـا داهمته بسؤال : آقول يبـه ,,, شللي فيـهـا زووود هالغرفـه علشآآن ماتخلينـآآ ندخلـهـا ..... شكلـهـا مخزززن أذا ماخاب ظني !!
بو نواف : ودام أنـهـا مخزن .. ليش تبين تدخليـنـهـا .....
نوره : لا بس ,, &quot; بعد تفكير قصير شقت الحلج&quot; تصدق ... قبل وأنـا صغيره كل مامريت صوب هالغرفـه أتسائل شفيـهـا .... كنت أتوقعك خاااش كنننز داخلـهـا ,, ولـه أنــهـا ممررر لـعـآآلم ثــآآنـي ,,
بو نواف أبتسم : عالم ثاني ها !!!! ,, خيالج واسسسع ..
نوره توقف جدامه وتوقف معاهـا خطوات أبوها : لا صج صج,, شفيـهـا هالغرررفـه ؟؟؟؟
بو نواف : اللي شفتيييـه !
نوره : يبـه مب معقولـه ,,, تكون مـجـرد مخزن !!!!
بو نواف رفع واحد من حواجبه : شتلمحيـن لـه ؟؟
نوره : ماألمح لشيي ,, بس .......
قطع كلامهـا وهو يقول : هالغرفـه بـهـا أأغرراااض قديمه تخصني .... وماحبيتكم تدخلونـهـا علشان لا تتعبثون بالأغراض ولـه تكسرون لي شغلـه أو تضيعون شي مهم ,,
نوره : زيـن اللحيـن كبرنآآآ ,,,
بو نواف : حتى لو صكيتوا المليون ... أأغراضي ماأحب حد يجييسهـا .. حتى أمج مادخلتـهـا من زمــآآن ,,,,
نوره بشبه تصديق : يمككن ! ,,, &quot; تغير الموضوع &quot; زيـن يبـه أطلبك طلبـه ماتردني ولا تبهدل أبو عيشتي مثل ماسووا عيالك ,,,
بو نواف : على حسب الطلب ! ,, لو أقدر عليـه من عيوني ,,
نوره : تقققدررر عليه وننننص بـعـد ,, &quot; بتدلع خفيف &quot; يبه حبيبي طلعني مشني ! ,,,
بو نواف وقف وجاف ساعتــه لأقل من ثانيـه ,, بعدها طالعهـا وقال : ولا يـهــمــج ,, بس ترى عندي موعد مهم المغرب ...
نوره توسعت أبتسامتهـا : ولا يهمكككككك بس أأشممممم هوى وعلى طول نرجع ,,,
بو نواف : عيل روحي بدللييي ,,
نوره تطبع بوسـه على خده : تسلللللللللم لي ,,
دشت تركض دااااخل وسيــده ركبت الدري وراحت لغرفتـهـا ,,
فتحت الكبـت وطلعت لـهـا لبس ع السريـع حلوو ولبستـه على طولـ ,,,, رفـعـت شـعـرهـا بشباصـه كيوت عـوودهـ شوي ,, وخلـت باقي خصل شعـرهـا تتناثر بشقـآآوهـ على رقـبـتــهـا وتلامس طرف كتفـهـا ,, وحتى قذلتـهـا رفـعـتـهـا على ورى بشباصه صغنونـه ,, وبـآنـت ملامح ويـهـا اللي كانت دووم منخشـه تحت خصل شعرهـا ,,,, وأبـتـدت تلبس أكسسوارات بسيطه تناسب لبسـهـا
وبـعـد ماخلصـت حطت لـهـا قلوس شـفـآآف وكحلـت عيونــهـا فحمتهم ,, سحـبـت عبـايتـهـا لبسـتـهـا ,, ومسكت شيلتهـا وخذت شنطة اليد مالتـهـا وطلعت بخطوات سريعه من الغرفـه حطت الشيله على راسـهـا بأهمال وسيده نزلت تحت تنطر أبوهـا
دقايق طواال عفنت فيهم تحت وهي تنطر ونزل أبوهـا وهو كاشخ ,,
نوره : حشششششششى ! لو أنك معررررس جان خلصت من زمااااااااااان ,,
بو نواف ماعلق على كلامهـا : يلا أأمششي خل نطلــع ... ترى كل دقيقه نتأخر فيـهـا بتقصصر الطلـعـه ,,
نوره وهي تلف الشيلـه عدل على راسـهـا : لا لا لا ,, كاآآني بطـــلع ,,
سبقـت ابوهـا اللي هز راسـه على حركاتـهـا ,,
,
,
,
بالشاليـه
حزت الـغـدى كلهم تجمـعـوا على طـاولـة الطـعـآم الموجودهـ بــرى وسط الحديقـه
كـــآنـت عــوودهـ وبـايـن الـعـز عليـهـا ,,, العيله كلهم موجوديـن الخوال والخالات وعيالهم سواء شباب أو بـنـآآت .. كبار أو صـغـآآر
بستثنـآء وضـحـى اللي ماطلعت تتغـدى معاهم على قولتـهـا مالـهـا خللللللق ,,
قـفـلـت باب الغرفـه عليـهـا تخسيس بعبيييررر !,, وراحت أندعسـت بسريرهـا علشـآآن تنـآآم وفلافي نآآيم فوق اللحآآف معاهـا
للحيـن ماجافتـه عبيييير ,, لأنـهـا لو تلمحه من بعد مييييييييل بتهز الشاليـه بصرآآخـهـا ,,
وضحى بقلبها &quot; آآآفففف ياربي ... شلون بستحمل أقـعـد بغرفـه وحدهـ مع أأم الملاغه هذذذيي ,,,, لو عليا تجي عندي أأبررررك ... ع الأقل علاوي أمووت عليـهـا ..... آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآففف الصبر يارب ! &quot;
تغــطـت عدل علـشــآآن تنــآآم
مايمديـهـا ترتآآح بالـنـوومه أو تتعمق فيـهـا ,, ألا جوالـهـا يـرن ..
فــز قلبـهـا من الرنـه ,,
قامت قـعـدت على طول ,,, وقلبـهـا ينبض ألف بالثـآآنيــه ,,
رآآآشـــد !!
شيبي متصصصللل ...
رجعت شعرها لورى بقـهـر وحزن خفيف : كللللللل ماقربت أنســآآهـ يطلع بحياتي من ييييييييدييييييييييد ! ,,, لليييييييييييييييييييييش !!!
خذت الجوال وضغطت ع الزر الأحمر ,,, وتوقفـت الرنــه اللي هزززت كيانـهـا وأثــآآرت مشـاعرهـا تجااهـ هالمخلوووق ,,
رجعت الجوال مكانه ورجعت أنسدحت وغطت ويـهـا باللحاف ,, وهي مغمضه عيونها بقوهـ تحاول تشل حركـت الذكريـآآت اللي تتراكض بسرعه جنونيه براسـهـا ,,,
ثواني قليله من أنسدحت ووصلـهـا مســج ,,
فزت على طول تجوفـه ,, لآنـهـا متأكده بيكون منـه ..
فتحته ,,,
وأنصــعـقــت بالمكتووووب ,,
&quot; ليييش مانزلتي تتغديـن !!؟ .. آبي أشوفج ,, &quot;
حطت يدها على قلبـهـا اللي شكله قريب بيتوقف عن ضخ الدم !!
راشد موجود تحت !!
راااااشد معاي بمكان وآآآآحد ,,,
وضحى من كل قلبها : آآآآآآآآآآآففف يارررررررربي لالالالالا ,,!! ,, مااااأبي أأأشوووووفـه .... كل اللي بنييته بينهدم لو أأألمحه من يديد .. مآآآبي أشووووووفه ,, مااااااابي !
.
.
.
بـعـد الـغـدى تجمعوا كلهم بالـصـالـه ,,
وبما أنه المعاريس موجوديـن فأكيد السالفـه تحوم حولهم وحول تجهيزات الـعـرس ,, آم زايد تخطط وتقول شتبي تسوي ,,
وسالم واليد مستمعيـن ,,
بينما زايد وآمنه كل واحد فيهم متوتر بطريقته الخاصــه ..
زايد يخفي هالشي ببراعه يبلفيـت أنــهـ يستمع لكلام آمه
وآآمـنـه عيـنـهـا بالأرض من أنفتحت هالسيرهـ ,, لو تسألونـهـا كم مربـع بالزوليـه بتقول لكم كم وهي مغمضه بعد !
آم زايد بعد ماأنتهت من تخطيطاتهـا ألتفتت لولدهـا اللي قاعد أحذاهـا وحطت يدها على فخذه بحنان : الله يبلغني فيك وأأشووووفك ع الكووشــه ,, وأأشييييل عيالك بأيدي
زايد أمتعض من أمنيتـهـا لكنه هم مابيـن مسك يدهـا وباسـهـا وهو يقول : آآميييـن ,, ربي يسمع منج يالغاليـه ...
آمنه بهلـ لحظة دوروهـا ماتلقونهـا من زوود الحيــآآ ,, تحس ودهـا تنخش داااخل ثياابـهـا ولا عــآآد تطلع ....
&quot; قال آميييـن !! ,, معـنـاتـه أنــه يبيني ويبي هالزوآآج يتم ,,,,؟؟؟؟ عيل لييييش هالجفاف والتعامل الزفت والتطنيش المحتررم ! شدعوهـ لهدرجه مايعرف يتعامل مع بنت ؟؟ &quot;
أم زايد لآمنه : عقبـآآل ماأشوفج عرروس يابنتي ,,,
آمنه طالعت عمتهـا وأبتسمت بخجل ,,
سالم تنهد بطيبه وقال : والله وكبروا العيال يامـهـا وبيتزوجووون ,,, وبيكبرونـــا أكثرر من جذي بعيالهم ,,
آم زايد : عيل ليـن متى تبي تتم صغيييررر ,, الأيام تركض ... من يصدق أنــه زايد وآآمـنـه اللي كانوا يـهـال آآآمسسسس ,, اليوم كبـآر وصـاروا لبعض
بو سالم : الله يوفقهم آن شالله ,, &quot; تسند على عصـاته ووقف وهو يقول &quot; بروح أريح بدااررري ... &quot; يكلم بنته &quot; أقول يامها ماعليج آمر يابنيتي تعالي عطيني دواااااي .. مافيني شدهـ أدورهـ ,,
قـآمت أم زايد وراحت صوبه : من عيوني يبـه ,,
أبـتـعـدوا بو سالم وأم زايد عـن الصاله لحد ماأختفوا عن الأنظــآآر
وأول مافضى المكان منهم ,,
نطق سالم وهو يطالع المعاريس : وبــعـــد !! ماسمعنا رايكم باللي أنقال ؟؟
زايد : والله ياخالي أنتوا تفصلون وأحنا نلبببسس !,,
قصد بكلامه هذا أشياء وأشياء ماكانت أبداً واضحه لسالم اللي قال : آن شالله مرتاحيـن لبـعــض ..
زايد : عن نفسسسي الحمدالله ,, &quot; يطالع آمنه &quot; الدور والباقي على آمــنــه ! .. أن شالله تكون مرتاحه لي !
آمنه أنربط لسـآآنــهـا ,, سمعت أبوهـا يسألـهـا نفس السؤال لكنـهـا ماقدرت ترد ,,,
هالقعدهـ هذي خربت عليـهـا الثقل اللي كانت ناويـه تتصنعه ...
كل ماأنقالت كلمه ويـهـا يزيد أحمـرارهـ مليون مرهـ ,,,
والمشكله أنه هالبــآرد زااييييد يتكلم بثققققـه ..... بتيـننهـا ...
داامه مرتاااح لـهـا
ليييييييش سافـهـهـا !
بتموت وتلاقي جوآآآآآآآآآب هالسؤال ...
زايد : السكوت علامة الرضــى ,, !
رفعـت نظرهـا لزايد أول ماسمعته يتكلم ,,وأنتفض قلبها لما عانقت عينهـا عينه وعلى طول نزلت نظرهـا لزوليـه من يديد
تقعد تعد المربعات أأبرررررررك بمليون مرهـ من أنـهـا تبيـن لزايد أنـهـا ميته بغرامه !
كفايه أنه شايف روحه عليـهـا بدوووون شي !!!
سمعته يتنحنح ,,
لكنهـا مارفـعـت راسـهـا ,,
رجع تنحنح بصوت أعلى ,,
وهم مارفعت راسـهـا ,,,
زايد : شـلـوووونج !؟
أستغربت من السؤال رفعت راسـهـا وأأنصعقت بالصاله الفاضيـه اللي مافيـهـا حد غيرهـا هي وزايد
ويـن رااح أبوهـا !
وشلون ماحست فيييـه ,,
قالت بأرتباك : بخيييير ..
زايد هز راسه بتفهم : الحمدالله ,,,&quot; ماكان عارف شيقول لـهـا لآنـه أساساً مايعرررف شيقول ! بعد تفكير قصير قال &quot; آمنه بصراحه ... أنتي مقتنعه فيني ..!!
آمنه رجعت طالعته من يديد وهالمرهـ بستغراااااااااااااب أكبر &quot; شــهـلـ سؤال !! &quot; بعد تردد وصراع مع عمرهـا لحد ماقدرت تنطق قالت : وليش هالسؤال ,,؟
زايد : ,, أذا حسيتي بأي تقصييرر مـن ناحيتي أتجاهج ,,, تأكدي أنــه مب قصصصدي ولا هو بييدي !! ...
آمنه نزلت نظرها لحظـنـهـا قعدت تلعب بأصابعهـا بتوتر بايـن لزايد ,,
زايد &quot; شبلاهـا هذي ماتنطق ألا بحررف حرفيـن وتنطممم !! &quot; : داامج سكتي معناته أني صج مقصصصر ...!!!,,
آمنه ماردت ,,
زايد كان ودهـ يقوم يطلع الحجي بالغصب منـهـا
كان ينطرهـا تقول أنـهـا مللللت من تطنيشه لـهـا وتبيهم ينفصلون
لكنهـا مخيييطه حلجهـا ولا تنطق ألا بكلام قليل مااااايفيدهـ بشي !
زايد : أذا كنتي حاسـه أأني مب الزووج اللي تحلميـن فيييـه ... قولي .. وأنـا أوعدج أسوي اللي يريحج ,,,
هالمرهـ طالعته بصدمه !
شقاعد يخرربط ذيييي
يستهبل ولــه هو هببببببل أساساً
لا لا أأكيييد يستهبببببببببببببببل ...
المشكله تبي تتكلم تبي تقول لـه وتفهمه أنـها ماحلمت بزوووووج غييررررررهـ !!
بس الحيـآ ماسك لسانهـا ومقيييد الأحررااااااف كلهـا ومانعهـا من الخروج !
قدر يستشف زايد من ملامحها اللي أحلوت أكثر وأكثر وأكثر لما أنصدمت آآنــهـا راضيـه فييـه ومتمسكه بـه بــعــد
وتأكد بـعـد ,,, آنـه ماراح يقدر يطفرهـا ويخليـهـا هي بنفسهـا تطلب منه أنهم ينفصلون بسهولــه !!!
شكلـه كلام آآمـــه صصصج
الظاهـر البـنـت تحبببـه وهو ماااايدري ,,,
زيـن هي شذنبـهـا تاخذ وااحد ماعندهـ وقت للحب وللخرابيط هذي
شذنبها تاخذ وااحد متعقققد من يومهـ صغييررر وتفكيره كله منحصرر تجاهـ هدف وآآآحد بببسس !!
أهــوو مـآآيـنــفـع يـكـوون زووج ,,
ومستحييل يحسسـهـا أنـهـأ زووجته وهو زووجهـا !
مستحيل يعاملهـا بالطريقـه اللي تتمناهـا كل وحدهـ على وي زوآآآج ,,!!
شلون بيقدر يفهمها كل هذا ,, !
شلـ,,ـوون ؟؟
شكلك يازايد تدبسـت بالـهلـ,,ـزوآآآج وماراح تتخلص منه بهلـ سهولـه اللي كنت متوقعهـا !!!
,
,
قـعـدت تحـن عليـه طول الطريج يوديهـا السيـنـمـا حاول يغير رايـهـا بأي طرريقـه لكن مافي !
أذن من طيييـن وأذن من عجيييـن ,,
وبــعد ماطلع روحها وافق ووداهـا السيـنـمـا مثل ماطلبت ... خلاهـا هي تختار الفلللم ..وتمنـى أنه ماخلاهـا
بو نواف بصدمه : هندي !!
نوره شاقه الحلج : آآيـه يبــه ... هالفلللممممم قصـته واووو ,,, قالت لي عنه وضوووح بببس للحيـن ماجفـتتـه ,,
بو نواف : جوفي أنا بالغصب جااي السينما عشان خااطرج ,, بس أنــج تدخليني فلم هـنـدي آآسسسسف .... أختاري فلم عدل مثل الناس وله خل نرجع السيـآآرهـ ,,
نوره ألتفتت عليه وقالت بهمس : يييببه !! لا تفشلني جدااام الريـآآآآآللل ,,, اللحيـن شبيقول عنـآآآ ... يلا عــآآآد بلييز عشـآآن خااطررررري ..
بو نواف طالعها بنظرات ..وبعد مااستسلم طلع بوكه وهو يوجه السؤال لريال : بكم التذكرهـ !!
أتسعت أبتـسـآآمة نوره زووود
ولو أنهم مب بمكان عام جدام أمة محمد
جاان تعلقت برقبته من الونـآآســه ,,,
دفع الفلوس ودشوا بو نواف ونوره وقـعـدوا آخر شي
نوره ماسكه البوب كورن بيدها وتاكل وهي مندمج بيـنـمـا بو نواف يشررب من العصير اللي شـرآآهـ بضجررررر وتملل ..
,
,
بــآلـشـاليــه
كـآنـوا متوزعيــن على الشاليـه بكبرهـ
اللي قاعديـن حول البرجه أو ع الكراسي اللي عندهـآآ ,,,
واللي قـآآعديـن عـنـد البــحـــر...
والبعض يتمشون بهلـ جو الحلو ,,
وبعضهم متسدحيـن دااخل ع الكرسي من بعد هالغــدى الدسسم ...
ركبت الدري متجهه لغرفتها علـشـآن تريح .. جات بتفتح الباب لقته مقفووول : آآييييف !,,,&quot; طقت الباب ونطرت جووااب بس ماجاها &quot;
رجعت طقت بطريقه أقوى : وضييييححح !!! فجي الباب أحسن لج ,,
بعد ماجالها جواااب
طقت الباب بقوووه : وضحىىىىىىىىى !,, وضوووووووووووووح ويــهــــد يهددددددددددج أن شالللله ,,,
سمعت صوت المفتاح بعدها طلعت لها وضحى اللي متخصره : نـعععم !!
عبير : شللي نعععم !! ,, أبي أأأدش أريييح !!
وضحى ببرود يقهر ويستفز : آوه ! نسيت أنج مشاركتني غرفتي ...
عبير طالعتها من فوق لتحت ودفعتها عن طريجها وهي داشـه ,,
خطوتيـن بس ماكثرت وطلعت ركض وهي تصـآآرررررررررررخ
وضحى أتسعـت أبتسامتهـا على شكل عبيييييير ,, بـغـت تضحك بس مسكت روحها
عبير بخوف : في قطووووهـ دااااخللل !!!
وضحى تتخصرر : زيـن !؟؟؟؟
عبير : شلللي زييييييييييـن ,, طلعيييـهـآآ بررررىىى عندي حساسيـه منـهـآآ ,,,,,
وضحى ترفع واحد من حواجبها : مب أنتي بتشاركيني غرفتي ,,, المفروض تدريـن أأنـه فلافي معااي
عبير بتنرفز: صكيتي راسي غرفتي وغرفتي حبيبتي الشاليه بكبرهـ شاليهي ,,, ولو أقول لماما أنج حااطه قطوووه معفنننه معاي بغرفه وحدهـ والله تطردج أنتي وخلاجينج من البيييت ,, وأولهـم فلافل هذا ,,
وضحى بدلع مصطنع : وآآآييي يـآآرربي ع التخلللف ,, قالت فلافل قالت ....&quot; بجديه وهي رافعه واحد من حواجبها &quot; حبيبتي هذا الحجي اللي عندي ... مب عاجبج غيري غرفتج ,,,
عبير : هيين ,, هيـن ياوضحىى ,,
عطتها ظهرها ورااحت عند أمها تشتكي كالعادهـ ,,
بينما عند وضحى سكرت الباب وراحت تطلع لها ثيـآآب تكشخ فيهم علشانهـا بتنزل تحت ,,
وبـعـد 5 دقايق من البحث أستقرت على ثـيـآآب بدلت وألبستهم ,, كحلت عيونها وحطت قلوس شفاف ,,
ألقت نظره على شكلهـا وتقبلته ,,,
يلا ,,, لآزم تبتدي تخفف شوي من الميك أب اللي كانت كل مرهـ تحطـه ,, بما أنه شباب العيله كلهم موجوديـن
سحـبـت عبايتهـا اليديدهـ ولبسـتـه لآنه لبسها مب ساتر ,,
جافت نفسها بالمنظره ,,,بببسس ماتقبلت عمرهـا ,,,
&quot; مستحييييييل أنزززل فيـهـآآ جداامهم ,,, بيمصخروووني ,, وأولهم عبيروووهـ &quot;
فصختهـا وبدلتهـا بعبايتهـا القديمه الضييقــه ,,
الشي اليديد اللي سوتـه هالمرهـ أنـهـا لبست شيله مب شفافه وغطت شعرها عــدل ,,
جاافت شكلهـا وأبتسمت : آآي جذي أأحسـن ,,, بحاول بعديـن أعوود روحي على اليديدهـ ,,
طلعت من الغرفـة ونزلت الدري بخطوات موزونــه ,, كانت تسمع صوت صرااخ عبير وااصصصلها وهي ع الدري
دخلت الصاله اللي كاانت مكس مابيـن شباب وبنات العيله بالأضافه لخالاتهـا وكم واحد من خوالـهـا ,,
وضحى : السلام عليييكم ,,
كلهم : وعليكم السلام
عبير ألتفتت على وضحى وطالعتها بأحتقار رجعت تكلم أمها : ماأبي أقعد معاهـا بغرررفـه وحدددده ,, بلييز ماما ,,
أم سعيد لوضحى : شبلاج ع البـنـت ,, حاطه دوبج ودووبــهـا ,,,, يعني تدريـن أأنــه عندها حساسيه من القطاوهـ تقوميـن تجيبيـن لها قطوو بغرفتـهـا ,,
وضحى : أولاً هذي غرفتي مب غرفتها ألا أذا بتسويـن نفس بنتج وبتمسكيـن علي شاليهنـا وشاليـهـنـا ,, وبـعـديـن أذا مب قادرهـ تقعد معااي بالغرفـه بسبب فلافي ,,, خلاص تبدل مع علآآوي ,, آآدري بها ماراح تمانـع ,,
أم سعيد : زيـن اخذي القـطو حطيه تحت بالحديقـه ,, ياوضحى مايصير جذي ,,
وضحى : خالتي رجاءاً ,, فلافي بيتم معاي بالغرفـه ,, وخلي عبيير ترجع غرفتهـا القبليييــه ....
عبير وهي تتكتف : بس لا سـهـى ولا روضــه يبـوون يـبـآدلون معاي والسبـه حضرتج ,,
وضحى أحترت جات بترد ألا صوت رجولي يخترق هالمناقشـه : أذا السالفه وااقفه عننند هالقطوو ,, خلاص أنـا بخليـه عندي وتنحلل المشكله
ألتفتت وضحى لصاحب هالصوت اللي تكرهه كرهـ مايتصور وقالت : مشكور ع الأقترآآح الفضيييع ! ,,
مافهم قصدها : يـعـنـي شنو !!! أخذذهـ وأخليه عندي ؟؟؟؟
وضحى : يعني بخليه عندي ,, وخل أختتتتك هي اللي تغير الغرفـه هذا أخر كلام عندي ,, &quot; تطالع خالتها &quot; وأذا أنـا مضيقه عليكم جذي خلاااص أرجع بـيـتـنـا ولا هالمذلللــه ....
-: آآفاا شدعووهـ !! ماعاش من يذلللج والله ,,,
نطت عبيير : سعييييييييييييييييد !!
سعيد طالع أخته : ترى والله الموضوع تافه وأنتي مكبرته ,,,
أم سعيد : آي تافه !! ,, أختك عندها حساسيه !! ماتفههم ,,
وضحى بنفاذ صبر : خلاص خلاص ,, أنـا ببدل مع وحدهـ من البـنـآآت ,, واالللله مايسوووووى علي ... حتى غرفتي منـاشبيني عليـهـآآآ
.. طلعت من الصاله وهي معصصصببببـه من قلللببب شوي وتنفجررررررر ..
عبير أرتاحت نـفـسيـتـهـا تكتفت وهي تقول : فكـــــــــــــــــــــــــــــه ! ,,
سعيد : حرااام عليييج يمه ,,, هي ضيفتنـآآ المفروض نسوي اللي يريحهـا مب العكسسس ,,
نط واحد من شباب العيله بصوت هامس : مسكييييييييييييييين يالعااشق !
سعيد طالعه : كل تـبـن ..!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
برى أول ماطلـعـت أتجهـت صوب البحـر


كــآآنوا بعض عيال خالاتهـا وخوالها من الشباب والبنات موجوديـن هنـآآك ماحبت تحتك فيهم اللحيـن لآنه مزاجها مب أوكييييـه ,,


تمت تمشي لحد ماخذت لـهـا مكان بعيييد عـنـهم شوي ..


وقفـت مجـآبلـه البـحـر وهي عـآقـده ملامحهـآآ وتتكلم بحررررررررهـ ونررفزهـ وآآضحــه على محياهـا ,, : الله يسااامحج يايمــه .. تدريـن أني ماأواطنها لا هي ولا بنتهـأ العووويـه ,, تقوميـن تصريييـن علي أأجيييي مـعـآآج .... هذاني جييت شستفددددت !! ماغير حارقه دمي ويــآآ هالدلوعه الماصخه عبيررروووووووهـ ,,,,, والله لو تتحرررش فيني مرهـ ثانيـه لا أأكلللللللللللللللللـهـا بلسـآآنـي ,, ولو تزودهـا أأصفقهـا سطـآآآررررررر يطيييررر عـدسـآآتــهـا الملووونــه ,,, كل كلمه والثانيـه قالت لي شاليهنـآآ وشاليهـنـا مالت عليج وعلى شاليهكم فووقج ... جنه محد بالكره الأرضيـه عندهـ شاليـه غييرهـا ..... &quot; تطالع السـمــآ &quot; الصببببببببببببببببببببببر يآآآآررب ,,


تقدمت خطوه لجدام وصــآآر الماي يرتطم بخفه بريلـهـا وبلل أطراف عبايتهـا .. ماأهتمت ولا فكرة ترفعها شوي عن المــآآي


تكتفـت وهي تطالع بالفرآآآغ جدامــهـا ,,,


يعني شمعنى حطوا عبير معاهـا !!


وهم يدرون أنه لا عبير تواطنهـا ولا حتى هي !


الظـآهر الحركه هذي مقصووودهـ ....


و......



&quot; مــســآآء الخيررر &quot;

ألتفتت وراهـا وأرتجف قلبـهـا أول ماجافتـه ...


مد لـهـا يده ببتسامه عذبه وهو يقول : شـلـووونج !


نزلت عيـنـهـا ليده ورجعت طالعته : بخيير !!!


طالع يده ورجع طالعهـا : شــدعووه !


وضحى تحاول تتماسك رغم أنـه قلبـهـا قام يرقص من كثر ماهو يررجف : نعم راشد بغييت شي ؟؟


راشد وهو ينزل يدهـ : لا مو من صجج !!!! تغشمريـن آكييييد ,,,


وضحى : رجاءاً راشد أبي أقعد بروووحي ...


راشد : آآسسف ,, ماراح أأنفذ هالطلب .... &quot; بصوت هامس &quot; آآشـتــقـت لللج ..!


وضحى بلعت ريجـهـا وبـآن الأرتباك عليـهـا ..


راشد قدر يلمح هالشي بسهوله قال وهو يتفحصها من راسها لصبع ريلها : فيييج شي متغييير ؟؟


وضحى ضمت شفايفـهـا لبعض وتحركت خطواتهـا تبي تطووفـه وتـنـهـي هالحوآآآرررر


تحسسس نبض قلبها المتســآآرع صـآآر مسموووع لراششششد ..


لكـن يده اللي مسكـتـهـا من ذراعهـا وقفت خطواتها


سحبت ذراعها منه بقوه وقالت بحده : رااااااااشد !


راشد : زيـن زيـن لا تعصبييين ..!!! ,, ترااج أأحلى وأنتي تضحكيييـن ..


وضحى تلللببس قـنـآع القوه : ماطلبت رايييك !! ,, ولو سمحت هذي أخر مرهـ تقرب فيـهـا صوبي لا جفتني بروووحي .... &quot; بنظره سريعه من فوق لتحت &quot; لا تـتـعدى حدودك !


راشد : ومن متى بيـنـي وبينج حدود !! ..


وضحى : أنت تتتدري من متى ,, ومالـه دااعي أذكرك بحقـآرتك !


راشد أنصدم من كلمتـهـا الأخيره : نــعـــم ؟؟


وضحى : اللي سمـعـتــه ..... عن أذنــك ..


طافـتـه وتركـتـه وراهـا مصدووم من اللي سمـعـه ومسـتـوى الغـضب أبـتـدى يرتفع تدريجيـاً لحد ماصك راسسسـه ..


&quot; حقــآآرتك !! ,,, آنــآآ حققييييييييييير ؟؟؟ &quot;


ألتفـت وراهـا لـقـآهـا شبـه مبتعدهـ عنــه .. كان بيلحقهـا ويوقفـهـا عند حدهـا ,, لكـنـه مسك عمرهـ


كور قبضـة يدهـ وزاااد بالضغغغغط عليـهـا وهو يقول فـ نفسـه بعد ماتأكد أنـهـا خلاص طوت صفحـتــه ونستـه خلااااص ومافي آمل ترجع لــه


&quot; هيييييــن ياووضضضحى ! أنــآآ أعللللمممج الحقـآآآآرهـ على أصووولــهـا وشلووون صــآآيررررهـ ,, &quot;


.
بيـت أم زايد


ع الساعه 5 طلعوا آمـنـه وسالم رايحيـن بيـتـهم .. بـعـد مالمح زايد لآمنه أنـه راح يتصل لـهـا اليوم ....


طلعت من بيت عمتها وهي تجاهد علشـآن تخفي فرحتهـا ,,, سامحـتـه حتى بدون ماينطق كلمة &quot; أســف &quot;


كفـايـة أهتمامه فيـهـا وشعورهـ أنه مقصصر بحقـهـا


آآكيييد دامه جاب هالطـآآري معناته انه حاس أنــهـا متضايقـه وحآآب يستسمح منـهـا بطريقة الخاصـه !!!


شكلها اليوم بتلزق بالجوال وماراح تـنـآم ألا على صووتــه ..


طول الطريج وهي سـآكتـه وتطالع الدريشــه سرحــآنه بزاايييد وتمر عليـهـا كل المواقف اللي جمعتهـا فيـه من صغرهم ليـن كبروا ,,


تـــحببببـه من كلل قلبـهـا


وآآكيد هو بعد يحبـهـا ... بس مب عـآآرف يعبر أو يبيـن هالشي ,,,


كل اللي قدرت تعرفـه هالفترهـ عن زايد أنـه مب رومنسي ولا يعررف درب الرومنسيـه


عكسـهـا تماماً .....


آمنه بقلبـهـا &quot; عـآدي !! يتـعـلــــم ,,! وعلى آيدي أن شالله &quot;


آول مارجعوا البيـت نزلت هي وأبوهـا ودشت بسرعه دااخل ,,


لحقـهـا بخطوات بطيئـه وأول مادش وسكر الباب وراهـ نـآداهـا ..


جافـهـا تطل عليـه من فوق : هلا يبــه !


سالم : شبلاج أندعستي فوق .. تعــآآل أبي بشغلـه ..


آمنه برجى : يبـه تـعـبـآآنه شووووي ,, بروح أأررييييح ,, أجل هالشغله لباجر ,,!


سالم كــآن عــآآرفـهـا عدل وفاااهم سبب حركتهـا ذي ,, قال بخبث خفيف : تـعـبـانه ,,!!!؟؟,, آآهـآآآ ,,, آوووكيه ..!! ... أرتاحي عدل ماأوصييييج


ضحكت برقـه على طريقـة كلام أبوهـا اللي كـآآشفـهـا ,,


طرشت له بوسـه خفيفـه وهي مختفيـه عن نظرهـ ,,


سالم ببتسامه : الله يوفقج يابنتي !


بينما عند آمنه دخلت غرفتهـا وقفلت الباب عدل


وراحت قعدت فوق سريرهـا والجوال بيدهـا : يلا أأتصصصل !


.
.



من الصوب الثاني


كان تـوه دااش غرفـتـه ومسكر الـبـاب وراهـ


طلع جوالــه وتــم يـطـالـعه .. وهو يصفصف حجي برااســه ..


يحاول يجهز الكلام اللي بيقولـه


وبعد أقل من دقيقـه أتصل عليـهـا وقـعد على الكرسي بأنتظـآر ردهـا


مايدري ليش قلبـه نببببض ...!


يمكن علشـآن أول مرهـ يكللمهـا على التلفون !!


.
.



عند آمنه أول مارن جوالـهـا بأسم زاايد ... حست الهوى نقص بالمكــآن


ترد ولـه ماترد !!


ماقدرت تاخذ وقت بالتفكير ,, لآنه صوت الرنيـن كان يلح عليـهـا آنـه تررد


آمنه : ألو


زايد : هلا آمنه ,, والله عبالي ماراح ترديـن ..


آمنه أبتسمت بدون ماترد ..


زايد بعد ماتنحنح بالخفيف قال بصوت هـآدي : في وايد شغلات أبي أقولـهـا لج .. بس مب عـآرف شلون أأقولـهـا


آمنه ذاابـت ,,,آكيد يبي يوصل لـهـا انه يحبـهـا بس الكلمات خاايـنـتـه ومب عارف شلون يقولـهـا : .. مثل شـنـو ؟


زايد تنهد بالخفيف وقـآل : آآمــنه .. بصراحه وبدون لف ولا دوران ... ليييش رضيتي مانسوي ملجه !!!!


آمنه: لآنه وضع عمتي مايسمح ...


زايد : كنتي تقدريـن تطلبيـن منهم يأجلون ليــن يسمح الوضـع ..


آمنه : ممم .. آدرري .... بــس ... &quot; سكتت ..&quot;


زايد : بس شـنـو ؟؟


آمنه بصوت واطي اكثر من زود الأحراج : مادري ,,


زايد فهم من &quot; مادري &quot; السبب قـآل : تـدريـن أنه العرس بعد كم شـهـر ..؟


آمنه صار صوتـهـا أوطى من قبل بالغصب يطلع : آيـ..ـه !


زايد : مقتـنعه فيني !


آمنه : زايد شـهـلـ الأسئـلـه !!


أسمه كان طالع أيـنن منـهـا .. ومااقدر يتـغـاضـى عن هالشــي !... بس حاول يخفيـه : حـآآب أتأكد أأنــج مب مجبورهـ علي ..


آمنه : لا مب مجبورهـ,, وافقـت عليك بقناعه !


زايد : آهـا !!


آمنه بعد سكوت بسيط : زايد ممكن أسئل سؤال ,,!


زايد : آمرري ..


آمنه : مايامر عليك عدو ... &quot; تلعب بطرف بجامتهـا &quot; ,, ليش تتجاهلني !!


زايد بـغـى يتشقق من الوناســه لما درى أنـهـا حااسـه بتجاهله لـهـا .. تعدل بقعدته وهو مازال يتكلم بنفس نبرة الصوت السابقه : أأنــآآ طبعي جذذي !! ..


آمنه : بــس ... أأحسسك متعممد ..


زايد : مب متعمد .. آآنـآآ جذي وأنتي تعرفيني من صغررري ..


آمنه : عبالي تغيرت ..


زايد : ماتغيرت ... وشكلج أنتي بعد ماتغيرتي .. للحيـن مثل ماانتي !!!


آمنه أبتسمت : شقصدك !


زايد طنش سؤالها : جهزتي حق الـعـررس ...؟


آمنه : ببتدي من بـآآجر ,,,


زايد : آآهــــا ,,


ســــآد الصـمـت بيـنــهم ..


محد فيهم نــطــق


لحد ماتكلم زايد : آوكي أخليييج ! ..


آمنه : آوكي ..


زايد : فمان الله


آمنه : فمان الكريم


سكر منـهـا وطالع جوالـه ..


أطلق زفيرررر : مب عــآرف شلون أتعامل معاهـا !!!!!


أتصل على فـهـد رن شوي وجالـه صوته بعد ثاني رنه : والله جنك حاااس فيني


زايد أبتسم : أولاً السلاااام عليييكم ,, ثانياً ... شفييك ؟


فهد : وعليكم السلام ,, زيووود وااصل الأرتباك عندي التوووووووووووب ,, بــآآجرر عررسي


زايد : خلللك كووووول !! ,,


فهد : آي كوووول أي خرابيييط !! ... مب مصصدق !!! بـآآجر بصير مسؤول عن مرهـ وبعد فتره بصيييرون عندي عـيــآآآل ,,,,, ! بــآآآآآآآآآآل ياريال .. ماأتخييييل حتى ,,


زايد ضحك بالخفيف : كل اللي تزوجوا قالوا جذذيي ,,


فهد : بذمتك أنت مب متوترررر !!!! لو تقول لا تراك جذآآآآآآآآآآآب ,,


زايد بـتـردد خفيف : مب متوتر متوتر !!!! .. بس متوتر شوي ,,,


فهد : شلون مب متوتر بس متوتر !!! لا تتكلم لي باألغـآآزززززز ,,


زايد بتسائل : فهوود ,, أذاا ودك تراضي مرتك .... شتهديـهـا ,,!


فهد : وشله هالسؤؤال ...


زايد : جوواابني وبس ,,, بلا لقـآآفـه ..


فهد بنذاله : والله أنا ومرتي ننياااز ,,, مالك شغل شلون أراضيـهـا ,,,


زايد : صج أنك نذلللل !..


فهد ضحك : تلميذذذك ...


زايد : لا جد جد ,, شتهديـهـا ... ورد !!!!


فـهـد : آي شي تهديـهـ،ـآ بيفرحـهـا ,,,, مب شرط شنو هو .. المهم أنه مــنـــك ..


زايد هز راسـه بتفهم : تـهـقـى !


فهد : حبيبي أنا خبرهـ ,,,


زايد : آدري أنك خبرهـ ,, عيل شله متصل لك .. أنت وويـهـك ... &quot; بتسائل &quot; باجر عقب العرس على طول بتسافرون ..؟؟


فهد : لا طيارتنـا 6 الصبببح ,,


زايد حس بشعور ماقدر يترجم معناه : 6 الصبح !


فهد : آيييــه ,,


زايد : ومتى بترجعون ,,


فهد : بعد شـهـر أن شالله ,, أذا ماأصرت الحب نطول المدهـ ,,


زايد من قلبه قال بصوت جاد هادي : لا تـنـســآنـآآ ,,!


فهد : ماعاش والله من ينـسـآآآك ,, وأبشررر بهـديــه تـيـننك !


زايد : سلامتك تكفي !


فهد أبتسم : شعندك اليييوم !!!!


زايد : عندي اللي عندك ,, سكر سكر ... بروح أأغفي لي شوي ...


فهد : آآووكيييـه ... خل الجوال حولك يمكن يصك التوتر عندي الـبليووون ...


زايد أبتسم : آآآن شالله !! .. يلا عطني مقفااك


فهد : سلام


زايد : مع السلامه


سكر منه وهـو حاس بضيقه أقتحمت صدرهـ من تذكر أنـه بـآآآجر راح يودع فهد العزوبيييـه ويطلقـهـا بالثلاث !!


باجر عرسسســه


وعقب بــآآجر بيسـآآفررر ..


رفيجه الوحيييد رااح يفارقه شــهـررر ..


شــهـر كامل راح يعيشـه بدون فــهــد


صحيح هو مايبيـن لــه معزته الكبييييرهـ


بس هو يـعـززززهـ .. ويعزهـ وااااااااااايد بــعــد


ويعتبره اخوووهـ اللي ماجابته آمـه ...


وهالسـفـرهـ ... راح تـخلللق فرآآآآغ كبييير بصــدرهـ ,, !!


الله يعيـنـه على مجاااابل نــوآآآف وسخافات نووآآآف !!!!

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
عـنـد نوره


كانت قاعده بالسياره أحذى أبوهـا وهي تمسح بقـآيـآ دموعهـا ..: والله أنـها حقييييره .... وماااتسـتــآآهـل هالحب اللي عطاها آيـآآهـ ,, قدرهـا هالزبالـه ريلـهـا ......


بو نواف صدع منهـا : نوير ... واللي يرحم والديييج فكيـنـي .. لا تخليني أتحسسسف أني طاوعتج ودخلت معاج هالمصخرررهـ ,,,


نوره : مب مصخررهـ ,,, !!بس أنتوا ماتفهمون بالحب والرومنسيــه ,, عــيـــل هالمزيون هذا تــهـده وتااخذ الجييكرررررر أبو الخلاجيييـن ذاااك ... واااااااااي ودي أمجعع شعرهـآآآ ,,,,


بو نواف : تراهـ فلم !


نوره : بس موجود بالواااقــع ..


بو نواف طالعهـا وصد عنـهـا : خلللف الله على عقلج بس ... هذول لاعبيـن على عقولكم وأأنتوا مصدقيييــن ,,,, عيل عطـآآهـ سطــآآر طيــرررررهـ لسـآآبـع سمــآهـ ,,, حششششى !! مب ادمي ! ,,


نوره : يبـه بلييز ,,, أنــت ماتفهم بالأفلاااام ...


بو نواف : مخليـهـا للج ! ,, المهم شتبون عشــى ,,؟


نوره أتسعت فتحت عيـنـهـا : عشى اللحييييييييييييـن !!


بو نواف : آيـه عشى من اللحيـن ,, وأذا ماتبيـن تاكليـن ... خليـه ليـن 10 .. 11 ,, وأاكليـه ..


نوره : لا ,, ردني البيت اللحيـن ... وع التسع نطلع نجيب عشى ,,


بو نواف : قايل لج عندي موعد مهم اللحيييـن ,, ويمكن أتأخر ليـن 1 !!


نوره : شهلـ موعد يبـه ؟؟


بو نواف : سوالف شركات ماتفهميـن فيـهـا ,,


نوره : أذا جذي ,, مرني ماكدونالز ... خل أطخ لي كم وجبـه لي وللغجر عيالك اللي بالبيـت ,, بستثنـاء ريماني طبعاً ....


بو نواف : آووكيييـه .. بس بسرعه مو تقعديـن على مهلللج ....


نوره : أن شالله ,,,


بو نواف : أقول مسسسحي كحلج بس ,, وصل ليـن حنجج ,,!


نوره بصدمه وهي تطـلع المنظره من شنطتهـا : أاحللللف ! ,,


.
.


الـسـاعـه 8 ونص


بـالـشـاليـهـآت


أم وضحى وخواتهـا كانوا بكامل أناقتـهم ,, لآنـهم معزوميـن على عــررس ... ولآزم يروحون


خذوا معاهم كم وحده من البـنـآآت ومن بينهم عبييير .. اللي أفتكت منهـا وضحى ....


وتـقـريبـاً فـضـى الشاليـه مال البـنـآآت ,,


وبـآآقي البـنـآآت ,,, متجمعيـن بشاليه الـشـبـآآب &quot; الخوااال وعيالهم وعيال خواتهم &quot; وقاعديـن يسوون باربيكيو .. حول الـبـررجــه


كان الجو أنواع الوناســه والضــحــك وسـعـت الصــدر ..


حتى وضحى اللي طول الوقـت مكشرهـ


كانت مطلعه طقم ضروسها كلـه من كثر ماهي مستانســه ...


وتـحــط اللحم بالأصيااخ ,, علـشــآن يحطونـهـ ع الـنــآآر ... كانت عليـا مشاركتهـا تجهيز اللحم ...


وطول الوقت تسولف مـعـاهـا وتضحك ... ومب حــآآسـه بـنـظــرآآت بتــآآكلـهـا من طبـت هالمكــآآآن


مــحــتترررررر منـهـا ومن كلمـتـهـا اللي للحيـن ترن بأذنـــه


وحالف ماتمر هالليلـه ألا وهو موقفـهـا عـنـد حدهـا .....


&quot; آآنــآآ حقييييررر ياوضييييح !! ,,, واللللللــــــــــــــــــــــه مااأأطوفـهـا لج ! &quot;


أول ماخلصـت غـسـلـت يـدهـا بجدر المــآي المحطوط بالقرب منهم شمت يدهـا وهي تقول : ريييحـت يدي تتتتتجيب المرررررررررض


عليا وهي تضحك : هههههههـ أستغفري ربج ,,


وضحى وهي توقف : أستغفررر الله ,, بروووح أأغسسسل يدي وبرجع ,,


عليـا : جيبي معاج جووااللللج ,, خل نصور الجلسسسـه ... جوالي ناسيته بشاليهنا ..


وضحى : حتى أنـآآ ,, تدريـن شلون بروح أغسل يدي بشاليهنا وبالمرهـ أجيب جوالي وجوالج .. أبي أصوووور هالقــعده حق نورووووهـ ...&quot; بترجي خفيف &quot; عفيييه علووي .. كلمي أيمانوه القشرهـ خل ترووح تنخمد مع أختهـا .... بجي معاج ..


عليا : من عيوني ... بكلمهـا اليووم ,,


وضحى تطرش لها بوسه خفيفه بالهوى : فديييتج ..


أستدارت وأبـتـعدت عنـهـا وراحت مشي لصوب شاليهم اللي مايبعد عن شاليه الشباب واايد


ومن طلعت فز راشد ولحقـهـا ...


.
.
دشـت الشاليـه وسيده راحت الحمام اللي تحت غسلـت يدهـا بالماي والصابون .. وركبت الدرري


راحت غرفـة عليا ودورت جوالـهـا لقـته ع التسريحه خذتـه ,, وطلعت لغرفتهـا اللي تبعد وايد عن غرفـة علــيــآ


دشـت وخذت جوالـهـا اللي على سريرهـا ... كان فيـه مكالمه وحدهـ من نورهـ


أبتسسسمــت .. &quot; فديـتـهـا نويييرررر ... &quot;


راحت لقائمة الأسامي بتتصل على نورهـ ...


سـمــعـت صوب بـاب الغررفـه يتسكررر وراهـا ..


ألتفتت بسرررعه جاافت راشد وويـهـا مايبشررر بخييير : أأنـآآ حققييييير هــآآ !


وضحى قلبـهـا طب بريلـهـا : شتسوووي هـنــي ؟؟؟... أأطلللع بررررررى ,, ترااك وايد مطييح الميــآآنـه ..


راشد : وراح أطيييحـهـا زيااادهـ ,, وأنـا بعلللمج الحقـآآرهـ على أصولـهـا .... أذا أنتي مفكره أنج خلاص تخلصتي مني وطلعت من حياتج بهلـ سهولـه فأنتي غلطااانـــه .... وشكلي هالمرهـ رااح أنفذذذذ اللي كنت بسويـه قبل ... علــشـــآآن لا أنتي ولا أبوووج تـقــدرون تبعدوني !


وضحى طااح جوالـهـا من يدهـا من الخرعه : رااششد حرااام عليييييك ,, آآنــا بنت خالتك مب وحدهـ غرريييبببببـه !!!! ... تتتعوووذ من أبليييييس ..


راشد : ماراح أتعوذ منـه !


.
.
.



بشاليـه الشـبـاب


كان قـآعد وهو يتصنع الأنصـآت لسوالف اللي حولـه رغم أنه باله مع وضحى اللي قامت من شوي ومايدري ويـن راحت


المشكله أنه لمح راشد يقوم ويطلع من عندهم بــعـد ...


قام وراح صوب عليـا سألـهـا بفضول : علوي ,,! وضحى ويـن راحت ؟؟؟


عليا وهي مشغوله باللي بيدها : راحت شاليـهـنــا !! .. تجيب جوالي وجوالـهـا ...


سعيد : كل هذا تجييب جوااال !!!


عليا تطالعه : ليش هي تأخرت !؟؟..


سعيد :,,, آحسـهـا طوولـت ,,


عليا تطالعه بخبث : وأنت تراقبـهـا ...


سعيد أبتسسم : خلصي اللي بيدج ...


أبتـعد عنـهـا وسمعـهـا تسألـه : على وييييـن !!


سعيد : بشششم هـوى ورااجــع ,,


عليا : آهـآآ ,, زيييـن !


.
.



طلع من شاليـهـ الشباب وتوجه لشاليـه البـنـات قلبـه قارررصـه مايدري لييييش


دخل الشاليـه كان الوضع تحت عــآآدي ,,


نـآدى بصوته على وضحى ماجالـه جوآآب ,,,


ركب الدري وراح فووق ,, صوب الغررف ,,, وهو يدري لو تشوفـه وضحى بتهزئــه .... بس يلا .. بيسوي نفسـه جااي ياخذ شغللـه لوحدهـ من خواتـه ..


أول ماأقترب من غرررفــة وضحى سمع صوت صرآآآآآآآآآخــهـآآآآآآآآآآ هـآآآآآآآآآز المكـــآآآآن


فتح بـــآآآب الـغرررفـه بسرعه


وجآآآآآآآآآآف اللي مااااطرى على بالـه أنه يشــووووووفـه


هــآآآآآآآآآجت أعصـآآآآآآآآآآآآآآآآبـه


وثــــــآآآآآآآآآآآآآآآر الدمممممم بعرووووووووووق


وأشتـعـللللللللللت غيييييييييرته


ومــآآآآآآآآعــآآآد يشوف شي جدااامـه من الغضضضضب


سسسسحببببب رااشد وهو يصرخ فييييـهـ بصوته الرجوووووولي : آيـآآآآآآآآآآآآآآ الخسييييييييييييييييييس !


دفعـه بقووووووه على التسريييحــه وطييييييييييح كللللل العطووررررااات والأغراض اللي عليـهـا ,,


طـــآآآآآآآآآح فييييـه طققققققققق وغرررقـه بدمــه ,, كــآآآن يييطق رراااسـه بالمنظرهـ بقوه فضيييييييييعــه لييييييـن مااكسرررررهـآآآ


و..وضحى ماغير تصييييييييح بصوت عــآآآلي وتــصــآآآآآآآررخ ..


الــ.. كم بـنـت اللي كانوا نايميـن بسبات عميق قااموا على صوت الصراااااخ والصيـآآآآآح والتكسيييييييير


وأول ماجافوا المنظررر صرخووا .. وزااااغــت قلووووووبهم


كــان راشد يحاول يدافع عن نفسـه بدون جــــــدوى ,,


جسسم سعيييد وتكووويـنـه أقوى من راااشششد اللي غرقان بدمــــه ,,


طلعت وحدهـ من البنـات اللي ماقدرت تستحمل تشوف هالمنظرررر ,,وخذت شيلتهـا وراحت ركض لشاليه الشباب وبلغت الشــعــب اللي هنــآآآك


هدوا كل اللي بيدهم وجو رككككككض لشاليـه البـنــآآت


مسكوا الشباب سعيد اللي ذبح راشد طقققق ,, وماخلا كلمة سب ألا وقاااللــهـا ,,,,


بينما وضحى طايحه بأحضـآن وحدهـ من بنات خالاتهـا وتصيييييح من قلببب


قـال أكبر خوالهم وهو معصصصصب : شســآآآآآآآآآلـــــــــــــفــــــــــــــــــه !!! شفييييييييييييييكم !!


سعيييد وهو يصررررررررخ : هالخسيييييس متهجممممممم على وضــحــــــــــــــــى ,,,


أنصـعـقوا البـنـآآآت


وثــآر الدم بعروق الخوآآآآل ....


منصور &quot; أكبر الخوال &quot; : شــنــوووووووو !!


سعييييد : اللي سمعتوووووووهـ ,, هدووووووووني خل أدوووووس ببطـنـــــــــــــــه اللي مايستحيييييي ,,


رااشد كان وااقف على طولـه ومب قـآآآدر يـتـواازن ...الصورهـ جدامه ماعادت وااضحــه ..... ررااااسه كان ينززززززف دمممم بالـهــبــل والسبب القزاز اللي دش فيييـه من المنظرهـ


أختلطت عليـه الأصوآآآآآآآآآت ,,وماقدر يميز شي


كان يسمع صراخ وصيـآآح


ماحس بعمرهـ ألا وهو طااايييييييح من طوووووووولـه جثــه على الأررررررض ,,,


.
.
.


الـيــوم الـتـالي



راح الدوام اليوم ... داااوم نص اليووم وبـعـدهـا أستأذن لظرروف خااصـه وطــلــع


وتوجه لبيـت بو نـواف ,, علشـآآن ينفذ وعدهـ لغـآنم ,,,, لآزم يكسب ثقـتـه ... واليوم أحتمال ينفذ فكرهـ مجنونه كــآنت تحوم براسـه من آآمسس


وقف سيارته عند باب بيت بو نواف ومانزل ,,


أتصل على نواف وعطاهـ خبر أنـه برى ,,, وتم يـنـطر يشوف سيارتهم تطلع من البيييـت .... علشـآن يحرررك ويتجه لسيليـن


وبـعـد دقايق معدودهـ شاف غانم طالع مشتط وركب معاهـ جدام لا أحم ولا دستور


قال وهو يسكر الباب : السلام علييييكم !


زايد : وعليكم السلام ,,, شلووونك !


غانم : تماااام ,, واللله ماكنت متوقع أنك بتنفذ كلامك وبتجيي عبااالي تاخذني على قد عقلي ,,


زايد : آفـآآ عليييك ,, دامني وعدتك ملزوم أنفذ وعدي ,,


غانم يطالعهـ : ويني عنك أنا من زمــآآن ,, أنت من متى مرافج نوااافووهـ !!!


زايد وهو يمسك السكان : مممممم !! تقريباً صار لي كم شـهـر ,,,


غانم : وأنـا أقوووووووول !!! ,,, أهم شي أنك مب وااحد من ربعه القبليـن ثقااال الدم


زايد ضحك : شكلك ماتواطنهم


غانم : ولا أأطيييق ألمحهم حتى ,, ياهم ملغييييييييييين بشكل ولا وشايفيـن روحهم مادري على شـنـووو ,,,,!!


زايد : ألا اخووك ويـنـه !


غانم : اللحيـن بيطلع ,, كان يـبيني أجي معاهـ بس قلت لا ... أجي معاك أأحسسسـن .... أووسع صدري شوي ,,


زايد أبتسم بدون مايعلق ,,


&quot; شكلـه هذا بسرعه يتعلللللق بالواااحد مثل المدمغ أخوووهـ !!! ,, هه !! والله وسهلتوا علي أشياء وأشيــاء ! ... &quot;


أول مالمح سيارة نواف تطلع سلم عليـه بالأشارهـ وحركوا متجهيـن السيليييـن ...


وطول الطريج وزايد يسحب الحجي منــه ... بطريقـه غير مباشرهـ


الطريييييج كان طوووووووييييـــل ,,, وماوصلوا ألا ع الـ 2 ونص ,, بـعـــززز الظــهــرررر ...


صفوا سيايرهم أحذى بعض ,,


ونزلوا ..


نــوواف تم بسيـارته اللهم فتح البــآب وتم يراقبهم ...


نززل غـآآنم بطبطتـه من سيارة أخووهـ بمساعدة زايد وأول مالامست الأرض ركبـهـاآ ,,


وهو يقول : يــآآســلآآآآآآآآآآآآم !..


زايد : أأمشش بوريك خوووش مـكــآآآن حق الأسـتـعــرآآآآآآآض ,, يخليك تحس روحك تطييييييييير !


غانم يطالعهـ بثقـه وسذاجه مراهق : صج والله ! ويييـن ,,؟؟؟؟؟


زايد : آآمش خل أوريييك ,,


غانم : بتمشي على ريولللك ,,,!!!


زايد : آكيد لا ,, بالسيـأرهـ ,,,,,


غانم : ونواف !


زايد : بعطييـه خبببر اللحيـن ,,


غانم : أوكييييـه ,,


راح زايد لنواف وعطاهـ خبر أنهم بيبتعدون شووووي ,,


مامانــع نــواف ... بس طلب منه أنهم مايبتعدووون وآآآيييييد ..


ركب سيـارته زايد وهو ناوي نيييـة قششششررره على غــآآآنــم


يحس أبليييس عشعش برااسسسسسـه ,,


حرك سيـآآرتــه ومشــى مع غــآآنم اللي يسوق بأقصى سرعته ومستانس ,,, وصلوا لمكــآن معروف أنـه شبـه خطررر ... ووآآآيييييد اللي سسوا حوداااااث هني... البعض انشلــت حركتهم والبعض الآخر روحهم فارق اجسـآآدهم ,, واللي الله حااافظهم مازالوا عايشيـن ولله الحمد !!


والظـآهـر أنه غــآآنم ماايدري عن هالشي !


وقف سيـآرته زايد ونزل


راح صوب غـآآنم وقـال وهو يأشر لـه على تـــل بعيد شوي: جااايف ذاااك الـتــل اللي هـنـآآآك !! ,, كل ماجيت السيليـن لآزم أأأستعرض هـنــآآك ,,,, والله الجو هناك يونس


غــآنم أشتط : عيييل بروح أخذ لي كم لفــه ,, وراجع ,,,


زايد : ماأوصييك زيييد السررعــه ,,


غانم يغمز لـه : أفا عليك ,,


حرك من عند زايد اللي أتبـعـه بـنـظــرآآآتــه ,, وبأبتسامه عريضــه !!!!


كل ماأبـتـعد عنه خطوهـ كان نبض قلبـه يزييييد وأبتسامته تتلاشـــى


شي دااخلـه يصررررررررررررخ فييييـه يحاول يبـعـد عـنـه هالفكره المجنونـــه


&quot; لو يمووووووووووت ذنببببـه برقبببببببببببتـــك يازااييد ! &quot;


&quot; لو يموووووووووووووت ذنبه برقبتك يازايد !&quot;


&quot; لو يمووووووت ذنبـه برقبتك يازاييييد !&quot;


&quot; لو يمووت ذنبـــه برقبتك يازاييييد !&quot;


مايدري لييش فجأه حس بالخوف على غـآآآنم ,,,


نــآآدآآآهــ بأعلى حسسسـه : غــآآآآآآآآآآآآآآنم ووووووووقــــــــــــــــــــــف !


وقف غــآآنم وألتفت عليييـه بستغراب ,,


مشـى بخطوات سريعه أتجااه غانم وقال : تعال نروح مكان ثاني ,,,


غانم بتسائل : ليييش !


زايد : بسسس ,, تذكرت أنــه هالمكــآآن ماينفع اللحيـن حق الأستعراضات ....


غانم : بس أنت قلت لي أنك كنت تجيي هني !!


زايد : كنت ,, بس بعدهـا صار هالمكان خطرر ,, وزيـن أني تذكرت ....


غانم : آوكيـه !! نروح مكان ثـآآنـي ولا تززززعل ! ,,


زايد : آآمششش !


غيروا المكان ووداهـ مكان أأمن من هذا ,,


وتم بسيـارته يـراقب غــآآنم المسـتانس وهو يستعرررض على كيف كيفـه وبحريـه مطلقـه ,,


زايد بقلبـه &quot; آآنــآآ شلووون فكرررة مجرد تفكييير بأني أضررررهـ !!! ,, لو اللحيــن مستعررض هناك ومننقللللللب ومييييـت .... بيتم ذنبه معلللق برقبتي ليوم القيااامـــه ,,, هو ماله ذنب باللي سوااهـ أبوهـ ....


شراح أستفيد لو ذبحـتـه !! &quot;


رد عليـه قلبـه &quot; راح تستفيييد أشيــآآآء وأأشيـــآآء ,,, نسييييت أبووووك يازاييييد ... نسسسيت طفولتك ... نسيييت مراهقتتتتتك .... نسييت شبابك ... نسيت زواجك اللي منت قادر تتهنى فيـه والسبب فايز اللي ملاحقك من مكان لمكان ...... لو مات غـآآنم بتشووووف فايز مكسووووووور !! .. بتشوفــــه يصيييييح الدددددددم اللي صييحك أيــآآهـ ,,


لو مــآت غــآآنم .... بتنفذ آمـنيييـه ياما تمنتـهـا آآآمــكـ ,,!!!!!


آمك ودهـا تشفي غليلهـا بفـآآيز .. ولو جافته منهاااررر بتفررررح !!! بتفرح واايييد ,, &quot;


جاوب عقله &quot; أمك ماراح تفرررح يازايد !! ,,, كذا مرهـ قالت لك ماتبي منه شي ... ماتبي ألا راحـة البــآآل والله بينتقم لك ولـهـا ولأبوك بــعــد .....


لو ضريت غانم ...


بطّييح من عيـن نفسسسك قبل لا تطييح من عيـن آآمـــك ,,&quot;


رجع صوت قلبـه يـنـطق بكل قسوه &quot; لا تخليي هالكلام الفااضي يسييطرر عليييييك !!! ,, فـآآيز ذببببح أبووووووك ... وأحرمك منــه ... عــآآدي لو ذبحـت ولدهـ ورديييت لـه الصاع صاعيييـن ...


لا تخــلــي هالأفكــآآآر تضيع اللي بنيته من سنيييـن ,,,,, لا تهدم اللي بنـيـتـه يازايد !! &quot;


صرخ فيـه عقلـهـا &quot; لااااا تتجررررد من الأنسـآآنييييـه اللي تجرررررررررررد منــهـا فــآآيييز ...


لا تصيييييييييييييير نسسسسخــه مــنـــه!!


لا تصييييير الويييييـه الـثــآآني لــــــه يازاايييييييييييد !


لا تصيييير فــآآآآآآيييييز وآآآنــت ماااتدررررررري ! &quot;


حط راسـه ع الســكــآآآآآآآآن وهو مغمض عيـنـه بقوهـ من هالصرآآآآآع اللي عاش فييييـــه ,,


___________

<!-- message -->
<div id="post_message_6714">بـمـكـآن ثـآنـي


من دخل راشد المستشفـى أمس وعرفت السبب وهي بصدمه ..!!


مب مصدقـه آآنــه رااشششد بهلـ دنائــه ..


كـآنـت تدري أنـهـا يحب وضحى ... بس ماخطر ببالـهـا ولا للحظـه أنه ممكن يعـتـدي عليـهـا ...


لحظه !! ... آي حب اللي قاعدهـ تتكلم عليييـه ...


اللي سواهـ راشد مستحيييييييل يسويـه واااحد يييحببب !!!!!


منظر وضحى أأمس وهي ترجف من شعرة راسـهـا لصبع ريلـهـا معووووور قلبـهـا


تكـرهـا موووووووت لكـن ماتمنت تشوفهـا بهلـ منظر ...


البـنـت قربت تنـهـببببببل من اللي صــآآآآآآآآر آآمس


من آمس وهي ماتنطققققققق .. ماغيرر تصيييييييح ....وتصييييييح وتصييييح .. بدون ماتسكــت ..!!!!!


ماسكـتت ألا لما رقـدت من التعب على ويـه الفييييرررر ...


راشد مايستحققق يـعـيييييش ...


رآآآششششد لآزم يعدمووووونـــــه ...


توقـعـت الأنانيـه اللي تسري بدمه خففففـت بعد مااغيرت بشكلـهـا ...


وصــآآر مايشوف غيرهـا وغير عيالهـا وبس !!!!


لكـن الظاهـر أنـهــا مهما سوت .. ماراح تقدر تسسسد عيوونــهـ ...


طلعت من غرفتـهـا وراحت بخطوات خفيفـه لغرفـة وضحى


فتحتـهـا ...


لقـتـهـا قـآآعـده على السرير وضامه ريلهـا لصدرهـا ودافنه ويـهـا فيـه وتصييييح بصمــتت ..


وأول ماسمعت صوت الـبــآآب رفعت راسـهـا بسررررعه ...


جــآآفـت هـيـآآ زاادت بذرف الدموع ,, وماقدرت تتكلم .. أصلا من أمس وهي مب قادرهـ تتكلللللم ....


هـيـا بغصه أقتربت مـنـهـا وقـعـدت على طرف السرير حاولت تلمس وضحـى لكنهـا كانت تلزق بالسرير كل ماقربت يدهـا مـنـهـا ,,قالت بألم : وضــحــى ,, والله حااسـه فييج !!!


وضحى بصعوبـه تكلمت من بيـن دموعهـا : طلعي بررى الله يخلييج ..


هيا بعد ماذرفت دمعه على خدهـا : راشد ظـ...


وضحى صرخت فيـهـا : لا تنطقييييييييييييييييييييييييييييين آآسسسسسمــــــــــــــــــه ,,,!!


هيا نزلت نظرهـا لتحت ورجعت طالعتـهـا بألم أكبر ودموع أكثرر: تراهـ قبل لا يدمرج .. دمررررنـييي !!!!.. هو دمرنا أحنا الأثنييييــن .... آحنا الأثنيـن ياوضــحــى


وضحى من كل قلبـهـا ومن بيـن دموعهـا : اااللللله ياااخذهـ ياااررررررررررب ,,, يعللللللللللله ماايفــآآرق السرير الأبيض ألا ع المشررررررررحــه ,,, &quot; ضاعت الكلمات وسط صياحهـا وماعادت مفهومه &quot; الله لا يووووووفققققققــه ,,,,, اللللللله لا يووووووووفقققققققققــه ..


هيا حظـنـتـهـا بقوه .. كأنـهـا تحاول تخفف علييـهـا شوووي ,,,


وضحى مامانعت .... دفـنـت ويـهـا بصصصدر هيــآآآ ورجعت تصييح بصوت مسموووع


آمـهـا اللي هي آمهـا ,, جاااتهـا وهزئتهـا وشرشحـتـهـا وبـغــت تطققققـهـا لو مامسكووهـا والسبب أنـهـا وووطـت رراااســهههههم وماهي قادرهـ ترفع ويـهـا جدام آخوانهـا وخواتهـا ,,,


آمهـا اللي هي آمهـا ,, فهمت السالفه بالمقلووووووب رغم أنه الكل فاهمـهـا ععدللللل .... بس هي رافضـه تفهههم ... ومصررررهـ على أأنــه وضحى لـهـا يد باللي صــآآآآآآآر


مااالقــت صدر حنون ترتمي عليييـه وعمرهـا مااالقـتــه أصلا !!!!


وآبداً ماتوقـعـت أنـهـا بيوووم بتحظن هيــآآ بهلـ طريقـه وبتصيييييح على صدرهـا ,,


حتى هيا ماتخيلت انه هاللحظة بتجي بيووووم ,,,


كانت تشارك وضحى الصيـآآآح بس هي بدون ماتصدر أي صوووووووت ,,


كانوا يشـآآركوون بعض الدمووووووع


اللي سـآآهم في ذرفـهـا أنســآآآن مرققققد بالمسـتـشــفـى


أنسان رغم أنـه اللحين مـنـهـــــد ...


ألا أنـــه كــآآن الســــبب بــتدمييير ثـنتـيييــن ,,,


والله العـآآلم أذا راااح يعيييييش


ولـــه ........... !!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
14



دخلت الغرفـة على بـنـتـهـا .. لـقـتـهـا بأحضـآن مرت اللي مايتسمى .... تنرفزت أكثر من ماهي متنرفزهـ والسبب معروف
قـآلـت بحده : هيـآ لو سمحتي ..
ألتفتت هيـا لـهـا وعرفت من نظرتهـا ونبرة صوتهـا أنـهـا تبي تختلي بوضحـى
قامت على طولـهـا .. ألقت نظره على وضحى اللي أشاحت بويها لبعييد .. ورجعت طالعـت أم وضحى ... اللي مازالت ملامحها مثل ماهـي ماتغيرت ..
حست أنهـا وجودهـا ماعاد لـه فـآيدهـ وأنـهـا غير مرغوب فيـهـا ,,
فطلعـت بكرامتهـا وهي مسكرهـ البـآب وراهـا ...
.
.
بينما داخـل
أول ماسمعت تسكيرت البـآب قـآلـت على طول : قومي لبسي عباتج أشوف !
طالعتهـا وضحى بنظرات مب مفهومه ..
أم وضحى بحده وعصبيه خفيفه : شفيج تطالعيني جذي !! ,, قومي لبسي عباااااااتج بسرعه ,,
وضحى رجعت صدت عنـهـا من يديد وهي تمسح دموعـهـا ,,
أم وضحى قربت صوبها كم خطوه وقالت من بيـن ضروسها بغضب : جووفي ,, سمعي الكلام وقومي نفذيـه بالطيب ,, وله والله مابتشوفيـن شي يسررررج ...
وضحى بملامح شبه معقوده : ويـن بتوديني !؟
أم وضحى : المستشفـى ....
وضحى بستغراب : المستشفى !!
أم وضحى بصوت غاضب تحاول تخليـه واطي : آآيـه المستشفــى ,,
وضحى : شـــحقققـه ؟؟؟
أم وضحى : شلللي شحــقـة ؟؟ ,, عشـآآن يكشفووون عليييج !!
وضحى بصدمه : نــــــــعـــــــــم !؟
أم وضحى : اللي سمعتيـه ,,, يلا قومي أشوف ...
وضحى : مــآآراح أروووح ....
أم وضحى بجديه وحزم ونبرة صوت حادهـ متشبعه بغضبـهـا : تــآكليـن تببببـن ... وتقوميييـن تلبسيـن عبااااااتج بالزيـن ...... أي حررف زيااادهـ لا تلوميـن ألا نفسسسسج .. سووودتي ويـهـنـا الله يسوووود ويـهــج من بـنـت ... الـظـاهر أني صج مثل ماقلتي ماربيتتتتج ..... ومعطتج الخيط والمخيييط ومخليتج تلعبيـن بكيييففففج ,, بس من اليوم وساييير ياوضيييح كلامي أنا اللي بيمشي سامعتني ,,, ووريني شلون بـتـعـانديـن وله حتى بتحتميـن بأبووج لما يدري عن سوآآآآآآآآد ويـهـج ,,,,

ماكانت تقدر ترد ,,
أصلا شلون بترد وهي تحس غصـه ألم واقفـه لـهـا ببلعومهـا ,,
والدموع تزحف على خدهـا من يديد .....

سمعت تهديدات آمهـا تنعاد عليها .. وبـعـدهـأ على طول طلعت وهي راضخه الباب وراهـا ,,
ماكانت تقدر ألا تنفذ اللي أنطلب منهـآ رغم أنـهـا بالغصب تمشي على ريـلـهـا ... خذت عبايتهـا ولـبـسـتـهـا ولفت الشيله على راسـهـا ..
طلـعـت من الغرفـة ونزلـت تحت ... ماكـانت قادره تطالع بعيون خالاتهـا أو بنـات خالاتهـا .... تحس نظراتهم تنقسم لقسميـن مالهم ثالث ...
ياأما شـفقـه / أو أستحقـآر
ماسلمت عليهم حتى .. طلعت من عندهم لصوب السياير برى ... لـقـت سيـارتهم مشغلــه ومحمود داخلـهـا ..
ركـبـت وقـعـدت ورى ,,, دقايق وجات آمهـا ... ركبت وطلبت من السايق يروح المستشفــى
طول الطريج وأمها تتحلطم على راســهـا .... وتلوم فيـهـا .. وتقط عليـهـا كلام يسم البــدن .......
وهي ماغير صـآده عنـهـا لـصوب الدريشـه ودموعهـا على خــدهـا أنـهـآآآآر
&quot; حسبي الله ونعم الوكييل ... حسبي الله ونعم الوكيل فييييك يـآآراششششد ... يــعللللللك ماااتــتـهـنـــى ولا لحــظـة بحياااتك ... عسـآآآآآآآآك ماااتتهنى ياراشششششد .....
يعلك للموت اللي ياخذك يـآآآررررب ,,,, يـآآرررررب آخذ لي حققييي منـــه ,,, يــآآآررررب لا توففققققـه لا دنيـا ولا آآخررررهـ ,,, حسسسسبي الله ونعععععععععم الوكيييييييييل ......( بصوت هامس غرقان بدموعهـا اللي ماانشفـت ) .. حسبي الله ونعم الوكييييل ....&quot;

.
.

بمكان بعيد عن هالمناطق السكنيـه

كـآن مازال حاط راسـه ع السكـآن وهو ماسكـه بقوهـ .. والصـرآع اللي يدور براسـه يـزداد مع كل ثـآآنيــة تـمـر ...
رفـع راسـه وهو يسند ظهره بقوهـ ع الكرسي ويضرب بقبضـة يدهـ السـكـآن بقـهــرررر .....
مسح بيدهـ الثانيـة على ويـهـا وهو يسـتـغـفرر ... ويتـعوذ من آبليــــس اللي كــآن راح يخليييـه يرتكـب جريييـمــة بحـق يـآهـل مايسـتــآهـــل !
صـد صوب الدريشـه يشـوف غـآآنم كان بعيد عـنــه لكــن بمسافـة معقولـة ... كان قـآآدر يشوفـه رغم صـغـر حجمـه بسبب بـعـد المسافـة بينهم ,,
أي حــد يـلـمـحـه بهلـ منظر يتأكـد أنـه كـآن فـ قمـة ونـآسـتــه وفالـهـا ع الآآخـــرـر .. مايدري شلون طرت ببـالـه هالفكـرة
المشكله أنـه من كان بالدوآم وهو يخـطط ويـدبــر ... ولمـآ قرب ينفذ اللي خططـه .. تراجع بسرعــه .....
مسـتـحـيــل يذبحه أو يتسبب بأذيييـتـــه !
مسـتـحييــل

سـنـد راسـه بخفـه لورى ومازال لسـآنـه يردد الأستـغـفـآآر .. بصوت وآآطــي ..
سمـع جوالـه يـرن ...
رد بدون مايشوف .. مـن .. بصوت هـآدي : ألـو !
نـواف : هلا زآيــد ,, ويـنـكم فييـه !؟؟
زايد : قـرآآبـ ,,
نواف : ويـن قرآآب !! ,, ماأأجوففكم ...؟
زايد : اللحيـن اللحيـن جـايـنـك ... بـآي

سكر منـه ونـزل الدريشـه وهو يـنـآآدي بأعلى حسـه على غـآنم اللي ولا حتى ألتفت عليـه الظـآهـر ماأسمـعـه ..
أطلق زفير حـآآآآد مسموع بوضوح ,, وسكر الدريشـه ,, شـغـل سيـآآرتــه ورااح صوبه ...
أول ماأنتبـه غـآنم على السياره اللي تقترب صوبـه وعـرف راعيـهـا شـق الحـلــج ,, وراااح لــه ...

رجع نزل الدريشـه من يديد وهو يقول : آآمش خل نرجع لأخوكـ ,,
غـآنم تلاشت أبتسامته : ليييييش ! لا يكون بنــررجع ؟؟؟...تونـآآآ واصلييييـن ؟؟ شـدعوه .. جايبيني تحرقصوووني !
زايد : ماراح نــررجـع ,, اللهم آخووك يبي نكون حولـه ... يحاتيك ..
غانم : ياهلـ المحاتـآآهـ اللي ماني بخالص منـهـا ...
زايد : يلا أمــش ...
غانم : بس هـآآ ! مانرجع ..
زايد : ماراح نرجع ....
غـآنم يطالعه بتفحص : آآكيييد ...
زايد بدون خلق : قلنـآآلك ماراح نرجع .... !!

حركـوآآ متجهيـن لـعـند نـوااف اللي بينهم وبينه مسافـة مب طويلـه وايد ولا هي بقصيرهـ ...

كان حاس بضيقـه كااتمه على صــدرهـ وماله خلق يكمل تصـنـع جدام عـيـآل فـآيز ...
ودهـ يرجع البيـت ويفـتــك ... ومايفتح عيـنـه ألا حزت عـرس فــهــد ..
بس مشكلته أنــه وآآعــد غـآآنم انهم ماراح يرجعـون اللحيييـــن ...
ولو أرجعـوا ... راح تهتز هالثقـه اللي توهـا تنـمو بـقـلب غـآآنم تـجـاههـ .. هذا أذا ماانـهـدمـت بالمرهـ ..!
عـلـشـآن ينـظـم غـآنم للستـه لآزم يثقـه فيـه مثل ثقـة نـوآآف بـه .....

مضطــر يكمل هالتمثيليـه اللي يحسـهـا صـآرت ثقيـلـه واايييد عليييــه ويبيـن لهم أنه مستانس لوجودهـ بينهم رغم أنه داخلهـ الـعـكـــسس تماماً
بقـهـر قـآل بقلبـه &quot; ياليتني أقـــدر أوصلك يافـآآييزززز بــدوون هــذا كلـــه !!!! ... ياليييت !.. ملييييت من الجذبببب ,, والتمثييييييل ....والـخــدآآآآع .. ورب الكعبـه مليييييييييييت&quot;
.
.

الـشـاليــه

أول ماطلعـت من غرفـة وضحـى توجهـت سيـده لغرفـتـهـا ..
طلـعـت شـنـطــة الثـيـآب وحطتـهـا فوق السرير بـحـرص وهي تـحـآول جـاهـده آنـهـا تسيطر على دموعهـا ....
أتجهـت صوب الكـبـت وأول مافـتـحـتـه أصـطدمـت بويـهـا ريحـة عـطـرهـ اللي يـآمـا أعـتـآدت عليييـهـآ ...
مـدت يـدهـا ببطئ لـثـوبـه المـعـلـق ... ومن لامــست أطراف أصـآبـعـهـا طرف ثوبـهـ حسـت برعشـه سرت بجسمهـا كـلـه وبسرعه سحـبـت يـدهـا

.. خــآنـهـا ..

ومسـتـحييــل تنسـى هالـشــي !! ..
طـعـنـهـا بكرامـتـهــآ اللي ياما وياما فرشـتـهـا لـه ع الأرض مــثــل البــسـآآط وخلـتـه يدوس عليـهـا بـرضـآهـآآ !!؟ ..
لآنــهـا مقـتعنـه بأنـه مابيـن الريـآل ومرتـه شي أسمـه ... كرامـــه ...
وعلـشـآن جذي بدون ماتحسس كــآآنت معيشـه عمرهـا بذل على يــــدهـ
وتحـآول ترضيييـــه بأي طريقـة ممكنـه ... بس المهم ............
يبـآدلـهـا هالحـــب ,,!
وبالنهـايـة ماحصلت لا حب .. ولا حتى أحترام للعشرهـ اللي بينهم ,,

لمـحـت ويـهـا بالمـنـظــر .. ونـزلـت دمـعـه يديدهـ على خـدهـآ...
طـآآر فيـهـا لـسـآآبــع ســمـآآ من الفرحـه أول ماشــآآف الـنـيـو لـوك ..
غرقـهـا غـــزلـ ..
رجعـهـا لأيـآآآم شـهـر الـعــســـل
لآزمـهـا مثل ملازمـة الظــل للجسســــد ...
حسسـهـا أنـهـا فـعـلاً زوجـتــه ....
وبـ مجـرد مامر عليـه أسم وضـحـى من يديد !! .... رجــع لعـآدتـه القـديمـــه
وفـالـنـهـايــة شـالـنتـيجـه ؟!

دمــر وضـحـى !
وشـتـتـهـا !!!!

سحـبـت ثـيـابـهـا المـعـلقـه وأبـتـدت تصفهم بالشـنـطــه
قررت قرار نـهـائيـاً ومستحيل تتراجع عنــه

قـعـده بهلـ مكان ماراح تقــعد
ماراح تذل روحهـا أأكثر من جذي
كـآفي الذل اللي عـآشـتــه تحت ظـلـه ..
كـآآفي الـقـنـاع اللي لبسته طول هالفترهـ جدام العالم .. علشـآن تبين لهم أنـهـم الزوجيـن اللي مافي مثلهم ...
اللي عايشيـن بسـعـآدة تـآآمـــة
ومااعمرهـم أخـتـلفـوا حتى !!!!!!!
اللي عـنـدهم تـوم .. يـتــمـنـونـهم كل اللي تطييح عينهم عليـهم ..

خلاص .. كل هذا لآزم يـنـتـهـي ومن هاللحظــة ..
القـنـاع اللي لبسته طول هالفترهـ بتشيــلــه ,, وخل اللي حسدوهـا على النعيييم
يجوفون حياتهـا الحقيقيـه بدون غشــاء !!
وساعـتهـا بس يقررون ....
ودهم بحياهـ نفس حياتهـا ولـه لا ,,!!

تدري لو تدخل بيت أهلهـا بشنطتـهـا وبعيالهـا بينصدمون
ولما يعرفون السبب بينصدمون آكثر وآآكثـــــر .....
بـــس خلاص !
مـآعـآد فيـهـا تستحمل بـعـد
قلبـهـا يـنـزف دم والسبب جروح راشد ...
مابـقـى فييـه مـكـآآآن يـنـطعــن !!!!!
والفضل يرجع لـه ..... مـآآقــصــــــر فيـهـا ...
وماكان راح يقصصصصرر آكيييـد !

آول ماخلصـت من ثيـابـهـا
أبـتـدت تصـف ثـيـآب عيـآلـهـا .. وصوت شهيقـهـا اللي تحاول تكتمه مسموع .. بطريقـة تـعور الـقـلـب
.
.
.
.

مستلقي بجسمه المهدود على السرير ,, والجو حوله ساكن مثل السكون اللي عايش فيه هو نفسه ,, ماغير صوت الأجهزه المزعجه مخترقه هالـهـدوء
كان راسـه ملفوف بـعـنـايـة تـآمـه .. بينما هـو نـآيم نوم عميق من بعد ماطلعوه من غرفـة العمليـآت ,, وأصــدمـوا آمــه بـخــبـــر ماكان ع البــآل ولا ع الـخــآطر !!!

برى ع الكراسي كانت قاعدهـ أم راشد اللي من درت بأنها ولدها جابوه المستشفـى آمس .. تركت العرس باللي فيـه وجات لـه على طول ..
تمنت أنـهـا ماعرفت السبب اللي خلاهـ يدش المستشفـى ....
وتمـنـت أكثر أنـهـا ماعرفـت اللي صـآآدهـ بسبب ضـــرررب سعيييد لـه آآآمس ..
ماعادت تقدر ترفع عيـنـهـا بعيـن حد من زود الفضيييحـه اللي أرتكبـهـا ولــدهـآ ......
وبالأخص آخـتـهـا أم وضحى ..
و ... وضحى ....!..

وضحى اللي بيوم من الأيـآم كانـت عـآدتـهـا وحدهـ من بـنـاتـهـا ... اليوم متأكدهـ أنـهـا ماتبي تشوفـهـا لا هي ولا آي حـــد يقـربها من راشد ,,

بو راشد لما درى بالموضوع حلف مايطب المستشفـى .. ومـآ يبي يسمع أي شي عـن راشد لا من قريب ولا من بعيييييد ....
ومـآوافق يخليـهـا ترووح لــه ألا بــعــد ماكسرت خـاطـرهـ بصيـآحهـا وترجيـهـا .... بس هو وعـن نفسـه مازال عنـد حلفـآنـه .... ريلـه ماراح تطب المستشفـى علشـآآن هالـتـبـن اللي ماخـآف ربــه لـمـآآ تــجــرء يسوي اللي ســوآآهـ ..

السـآلفـه كانت بتكبر آآكثــر من جذي وتوصل للشـرطه خاصـه لما أكد الدكتور أنـه اللي براشـد بفـعـل فـآعــل .... والموضوع لآزم يتحول لشرطـــه ...
وبـعـد طلـعـت الروح أقـنـعـوا الدكتور أنهم مايبون يشتكون ولا شي ... ولا يبـون السالفـه توصل لشرررطــه ...
لآنـهـا لو وصلـت لشرطـه بتصير الفضيييحه فضيحتيــن
وحـرآآم وضحى هالمسكيـنـه تتمرمط بـ مراكز الشرطـه ... والمحـآكم .....

وسـط كومـة الأفكـآر اللي كـآنـت تحوم حول راسـهـا .. أول مالمحت الدكتور المشرف ع ولدهـا مار من صوبـهـا فـزت لـه
أم راشد : دكــتــور ! ..
ألتـفـت عليـهـا
أم راشد : مـتـى راح يقـوم ولـدي ...؟
الدكتور بتسائل : أنتي آم راشد الـ&quot;.....&quot;
أم راشد : آيـه دكتور آنـآ آمــه ...
الدكتور : جوفي آختي .... آحنـا بنخليـه بالـعنـآيـة المركزهـ لـمـدة 48 سـآعـة ... لآنـه مثل ماتدريـن راشد لما وصلـنـا أمس كانت حالـتـه خطرهـ جدا ,,, والأصابـآت اللي جاتـه براسـه أخـطــر .....
ومـثـل ماتعرفيـن .. تـوهـ مطلعيـنـه من غرفـة العمليات ....أن شالله بعد هالـمــده يقـوووم ........
أم راشد بالغصب طلعت الكلمات منـهـا بـحـزن مغلف صوتهـا : بس دكتور أنـت قـلـت لي أنـه آحـتـمـآل .. يـنــ....&quot; سكتت ماقدرت تكمل .. غطـت ويـهـا بطرف شيلتهـا وهي تصيح &quot;
الدكتور : أستـهـدي بالله يـاأختي... الضــرربـه اللي جاتـه أثررت ع المركز البصــرري .... وأحتمال أنـه يـنـعـمـي وااررررد .. ماقـلـت لج أنـه آكيييد ...؟! خلي أيـمـآنج بالله قـووي ....
أم راشد بصوت هامس : ونـعـم بالله ...
الدكتور : ع العموم تقدريـن تروحيـن بيتج ترتاحيـن لج شوي ... وترجعيـن لـه لو حبيتي الـعـصـر أو المغرب ...لآنـه ماراح يقـوم قبـل 48..سـآعه
أم راشد : لا دكتور .. أنا بقعد هني مع ولــدي ...
الدكتور : على راحــتــج .. &quot; بعد تردد &quot; أختي .. متأكدهـ أنكم ماتبون تبلغون على اللي سووا بولدج جذذي !!!..
أم راشد : آآيـه متأكدهـ ... مانبي نبللــغ .... مشكور على حرصك ياوليدي ..
الدكتور أبتسم وهو مبتـعـد عـنـهـا ..
رجـعـت قـعـدت على الكراسي ... وأقـل من دقيقه .. ألا تلمح أم سـعـيـد جايـه صوبـهـا
أول ماقربت صوبـهـا باسـت راسـهـا وقـعـدت أحذاهـا .. حطت يدهـا على يد أختهـا وهي تقول : شـقـال لج الدكتور ,,؟!
أم راشد وهي تطق على فخذهـا بتحسر خفيف وصوت واطي : شـقـآل بـعـد ,,؟ ماهو بقايم ألا بـعد يوميييـن .... يوميـن بتم معلقه جذي بيـن السما والأرض مادري أذا راح يشششووف مرهـ ثانيـه ولـه لا ....
أم سعيد : أن شالله مب صـآآير ألا كل خييير ,, &quot; بعد صمت قصير &quot; بـلـغـتـوا عن ولدي ..!؟ أقصصد بو راشد بـلـغ عليـه ؟؟
أم راشد طالعتهـا وصدت عنـهـا وهي تقول : أنبلغ عـنه شـنـقــول ...؟ ولـــدج ذببببح ولللدي طققققق ... ليييش أنـه طآآييح عليـه بسـوآآد ويهه !.. حسبي الله ونعم الوكيل على اللي كــآآآن السبب ..
.
.
.

الـسـاعـه 4 ونـص ببيـت أم زايد

كـآنـت قـآعـده أحذى التـلـفـون تـنـتظـر أتـصـآل من زآيـد اللي ماتدري ويـنـه فييـه المفروض من الـسـآعـه 1 هو بالبييــت .... أتصلت لـه مرتيـن بس ماحصـلـت رد ..
قـعـدت تعشم نفسـهـا آنـه أكيد مب حول جوالـه وأول مايشوف أتصـآلـهـا راح يـرد ..
سمـعـت صوت النقر الخفيف ع الأرض وبعد ثواني شافـت أبوهـا داش بعصـآتـه ... جـآ وقـعـد آحذآهـآآ ..وهو يقول بصوت هادي : يالله يـآآرب ...&quot; ألـتـفـت عليـهـا &quot; للحيـن ماوصــل ؟؟
آم زايد : للحيــن ... والله خـآآيفـه لا يكون صـآر فييـه شي ..
بو سالم بدون أهـتـمـآم : ماعليج ,, تلاقيـنـه ولا مفتكر فييييييج ... شبـآب هالأيام مامنهم رجـاء ..
أم زايد : ييبببـه ..! أنـت جاي تزيدني ؟؟..
بو سالم : لآ أزيدج ولا غيرهـ هذا الصصصج اللي منتي براضيـه تصدقيـنـه ...خلي طيبتج الزايدهـ تنفـعـج ... وآيد شادهـ فيـه الظهـر ولد سعودوهـ ..يعني عبالج بيطلع آحسـن من آبوهـ ....!!!
أم زايد عقدت ملامحها وتوهـا بتعلللق ألا يقاطعها : لا ترجعيـن تعيديـن لي نفس الموال .. &quot; يطبطب بالخفيف على فخذها &quot; قومي وأنا أبوج سويلي كوب جاااي ... و روتي وجبـن ... خل أأكل دوآآآي ..
قـآمـت وهي ماودهـا تقوم ودهـا تلزق بالتلفون ليـن يتصل زايد ويرتاح بـآلـهـا ... لكـن بنفس الوقـت ماتقدر تطنش طلبــه .. هو جـآآي عـنـدهـا علـشـآن يرتآآح .... وبالأول والأخير هو أبوهـا وملزومه تـسـمـع كلامــه رضـت ولـه مارضـت
دخـلـت المطبخ وهي مب عارفـه بشنو تبدأ ... بـآلـهـا مب معـآآهـا تفكيرهـا منحصر بزايد وبـــس
دعت من كل قلبـهـا أنــه ربي يرجعـه لـهـا سـآآلم ....
.
.
.
الـسـآعه 5 ألا ربـع

صـف سيـارته داخل البيـت وتـسـنـد ع الكـرسي وهو مازال بسيارتهـ .... هالساعات اللي قضـآهـا مع غـآنم ونواف يـحـسـهـا كاتمـه على صـدرهـ بقــوهـ ... يــحــس روحــه غــدر بأبوهـ !!
ولحد يسأل ليش ,,؟ وشلون ,,؟ أو شـــدخل !!!!
مجرد أنـه قـعـد يضحك ويسولف ويتغشمر مع غـآنم ونواف ,, محسسـه بالذنـــب ....
يـمـكـن لآنـه للحـظـة حس روحه صصصج مستانس على سوالف غـآآنــــم ,,
يمكن لآنه للحـظـة ضـحــك من قلببــه على نـكـتــه قـطـهـا غـآنم وزااااد عليـهـا نـوووآآآف ,,
يـمـكـن لآنــه للحظـة راح عـن بـآلـه &quot; أنـتـقـآمـه &quot; ..
لكـنـه رجع تمسك فيـه من يديد ...
وهو يـأمر نفسسسـه آآنــه ماياخذ عليـهم
ولا يتعلق فيهم بأي شكل من الأشكـآل
بالأول والأخير ذولا عيـآآل الحقير اللي ينـقـآل لـه فـأيز
بالأول والأخير الدم اللي يمشي بعروجهم هو نفسـه الدم النجس اللي يسري بعروج أبوهم
وماراح يكونون أأأحسســـن مــنـــه .....آكيييــد !!
حتى لو كـآنوا محترميـن وبايـنـه الطييبـه على ويوهم والسذاجه بعد .... !
مـآراح يأمــن لــهم ..
ومسـتــحــيــل يأمـــن لــهم بــعـــد

حتى فـآآيز كـآآن جذذذي بالأول ... !؟
بس بعديـن كل شي تـغــييــــر !!
كلهم جذي ...
عيـآآل فـآآيز كلهم نفسسسســه ..
لهم ألف ويـه وويـه ( وجه و وجه )
كلــهـــم الـخــبـــث يمشي بعروووجـهـــم ... وعندهم مهـآرهـ بالتمثييــل والجذب والخـدآآع ..
ومــآراح يـنـلدغ منهم ,, مثل مالـدغ فـآيز أبــوهـ .....

مد يدهـ لسويج السيـارهـ وبنـدهـا وسحبـه وهو نـآزل من السيـآرة ومسكرهـا وراهـ وقافـلـهـا ..
جـآف سـآعـة يـدهـ اللي تـشـيـر لـ 5 ألا ربـع ...
وأنـصــدم .. اللحيـن آكيد أول مايدش بيلاقي البيت معفوس فوق تحت والســبـــه آنـه تأخر كل هالمــدهـ ...
بس غريبـه !!
ماأتصـلـت علييـه ,,؟؟

لحــظظـــــة !!

طلـع جوالـه من جيـبـه وشـآف المكالمات الموجودهـ ,, 2 لأمـنـه و2 لأمــه ..
ضرب بالخفيف على يبـهـتـه !!!
آآآآآآآآآخ !
هو لما طنش الرنيـن المتواصــل
كان عبـالـه آمـنـه اللي تتصــل
لآنـه لما أتصلت مرتيـن شاف الرقم وحذف الجوال أحذاهـ ...
ولما رجع رن للمرهـ الثالثـه والرابـعه هم طنشـه لآنـه عبالـه آمـنــه اللي قـآعدهـ تتصــل !!!!!

&quot; شكلك بتنذبح يازايييد !! &quot;

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
تحركت خطواتـه ودش من باب الصـآآلــه .. كان الوضـع طبيعي بالبيت وهـآدي
مافي غير صوت التلفزيون والظاهـر أنـه محطوط على مسرحيييـه .. لآنـه يسمع صوت ضحك الجماهيرر ..
سكر الباب وراهـ وحس بضيقته زادت
&quot; شـدعوه !! معقولـة ماأهتمت لتأخري !؟؟.. العاده من أتأخر ساعه ألاقيهـا عند باب الصاله أول ماافتحــه .... واليوم حتى مب موجودهـ بالصاله !!!!؟&quot;
تقدم كم خطوهـ زيادهـ وتحسف قد شعر راسـه أنـه تقدم
سمع صوت يدهـ الحاد يخترق طبلة أذونه : شــرررررررفت ياسي زايد ! .. جان خمدت برى البيت بــعــد ؟؟؟!
زايد ألتفت صوبـه وقال بنفس الأحترام اللي تعود يعامل فيه يدهـ : هلا يدي ..
بو سالم : لا هلا ولا مسـهـلا ... ويـنـك فييـه هـآآيـت لهلـ حززهـ ؟؟ ماتقول عندي أأم حاررررقـه قلبـهـا محاتاااااهـ ...!!!!! ماتقول عندي بيـت أتصصل عليـه وأعطي أهله خبررر أني بتأخررر ! ولـه عبـآآلك هالبيـت فندق ,, تدخله وقت ماتبي وتطس منه وقت ماتبي .....
زايد يحاول يتمالك أعصابه وبنفس نبرة الصوت تكلم : كنت مع الربع ,, وماحسيـت بالوقـت .....
بو سالم نقز : قـآآيـللل أنـآآآ قـآآآآيلللل .... عيال هالوقت مامنكم رجـــى .. هايت مع ربعك وأميمتك مستكثر ترد على أتصالاتـهـا ..... صج ماينشررررهـ علييييييك !! ومــن أبووووك ؟؟؟؟ سعودوهـ ماغيرهـ خررييج السـجووووون .....
زايد بحدهـ وعصبيـه خفيفه : يدي لو سمــــــــــــحـــــــــت !
بو سالم : لا أسمح لك ولا تسمح لي ... &quot; هز راسـه يميـن ويسـآآر وهو يقول &quot; مأكلك مـآل حرام .. بفـلـوووس المخدرآآت اللي يتآآآجررر فيـهـاااا ..لآزم بتطلع جذذذذذذيي !!! ... وآآمك بس شغالـه ترز فييييك ولدي فيـه وولدي فيييـه .... مسويتك اللي تداريـهـا وتحسب لخاطرهـا ألف حسـآآآآب ...... اللحيـن أنكشف كل شي وبـآآن .. لو أني ماجيت وقعدت عندكم وجفت كل شي بعيوني ...... جـآآآآن للحيـن أنـا مصدقهـآآآ ......
دخلت أم زايد على أخر كلمـه وبيـدهـا الصينيـه اللي بهـا اكل أبوهـا وأول ماشافت زايد راحت صوبهـ على طول : يبببببـه زااييييييد وييييـنــــــــك فيييييـه !!! من الظهر وأنـا أنطرررررك ,,؟؟ ليييششش مارديييت عليي ...أتصلت لك مرتيييـن ,,,؟؟
بو سالم : خلييييـه خلييييييييييييه .. طاااس مع ربببــعه ويـن تبيـنـه يعطيج وي !!! ....
زايد وهو يتنفس بسرعه كاتم غيييض وقهر وغصـه ودهـا تشق صدرهـ وتطلع : يمه أنا رايح غرفتي .....
أم زاييد عقدت ملامحها بستغراب ممزوج بخوفهـا عليـه ليش أنه متأخر: أأ.....
قاطعهـا حتى قبل لا تكمل : تكفيييييــن يمه ... أبي أأقـعــد بروحي شـــووووي .. &quot; طالعهـا برجى يتـفـجر من عيونه &quot; تكفيييـن ...

ترك لـهم الصـآلـه وراح لغرفــتــه

بينما أم زايد ألتفتت على أبوهـا : شقـلـت لـه يبـه ؟؟؟
بو سالم : شنو حرام أتكلم واافضفض يعني !! ولـه بتسكرون حلجي بعد ؟؟؟؟؟ أذا أنا مضييق عليكم أروح بيتي أبرك لي ,,
أم زايد وهي تحط الاكل ع الطاولـه وتقعد أحذاهـ : ماقلت جذي .. بس يبـه حرام اللي تسويـه بـه .... الولد كافييـه اللي فييييــه .. لا تزييدهـ .....
بو سالم : ليش أن شالله ؟ مايستحمل الهواااش ؟؟؟؟ آآيييـه مدلللــع ,,,, تربيـة حريم .. هذا صبرج عليه شوي بس .. تنفخيـن بويهـا على طول صـآآآآح ,,
أم زايد : والله حرام علييك ..
بو سالم : أحرمت عليه عيشششته ... اجوووف بس قربي الصــحــن خل أأكـــل ... ولي حجي ثـآآني معاهـ لما أخلللصص .. البيت هذا له قوانيــن بيمشي عليها رضى ولا مارضــى ....
.
.
.
فوق بدار زايد اللي أول مادخلهـا رضخ الباب بكل قوته وراااهـ
حاس بــقــهــررررر مسيييطر على كل قطعه بجسسسمـه ... كفايـة عليييـه فايز وعيالـه .. بعد يجي يدهـ ويكمل عليييييييييـه
مسك راسـه بيـده اليسـآر بألم وهو مغمض عيـنـه بقوهـ ويحآول يخلي هالأفكـآآآر اللي بـهـدلت عييييشششتــه تتوقف عن الصرآآع برااسسسسسـه ...
كل كلمة قالها يدهـ أطعـنـت أبوهـ وزآآآآدتـه هم فوق همومه كانت تتردد ببالـه بطريقـة مزعجــه
كــآآن يحس كلام يدهـ الجارح يـنـعـآآد عليـه بقسووهـ
تذكر ضحكه وغشمرتهـ مع غـآنم ونـوآآف
تذكر فـآآيــز
تذكر اللي كـآن ناوي يسويـه بـ غـآآنم
تذكر اللي صـآآدهم هو وآمـه من ورى بو نواف
تذكر أبوهـ ..اللي مات بحادث أكيييد محد مدبرهـ غيير هالفـآآآيييز
تذكر كل ذكرى سودهـ عـآيشـة براسسسسسـه
من نعومـة أظـآفـرهـ لحد هاللحظـة

صرخ بصوتهـ الرجووولي وهو ينـثــر اللي ع التسريييحـه : بــــــــــــــــــــــــــــــس خــــــــــــــــــــــــلآآآآآآص !! ..
,
,
,

من رجعـوا من المستشفـى وهي قـآعدهـ هـنـي ماودهـا تطـلـع من الغرفـة .. كلهم رجعوا عاشوا حياتهم من يديد وكملوا أستمتاعهم بالجو الحلو اللي يحاصر هالشـآليــة
ألا هـي ... حابسـه روحها بغرفتـهـا وماتبي تطـلـع .. حاولت بأمها مليون مرهـ أنـهـا ترجع البيت بس مافي أمل أذن من طيـن وأذن من عجييـن ...
تبي حــد تفضفض لـه
متضايقـة موت من اللي صـآر لـهـا آمس ... وكل ماتذكرت اللي صـآآر يوقف شـعـر جسمهـا كلــه وترجع تصيييييح من يديد ...
غمضـت عيـنـهـا ورجـعـت تـدعي عليـهـ من كل قلبـهـا للمرهـ المليون ....
تنـهـدت بصوت مسموع .. ألتفتت صوب جوالـهـا ...
خذتـه وأتصلت على نوره ..
رن شوي وردت عليـهـا : زييييييييييـن والله تذكرتيني ... آآمس أتصلت عليج شحقققه مارديتي ,,!! ماتعرفيـن ترجعيـن تدقيـن علي أول ماتجوفيـن رقمييي ... ؟؟ ولـه ماعندج رصييييد !! أذا ماعندج عادي قولي أطررررش لللللج يالبقررررهـ ..
وضحى بصوت مخنوق : نوير متضايقـه ..
نوره أرتخت أعصابهـا لما سمعت صوتهـا اللي مايبشر بخير : شفييييج ,,؟؟
وضحى تحبس صيحـتهـا : سوااهه يانـوررهـ .. سوااهه ..
نوره بصدمة وهي تحاول تطرد من بالها الفكرهـ اللي طرت : من ؟؟
وضحى : نوره أبي أشوفج ,, والله مخنوووققققــه ... مب محصصله حد حوووولي مهتتتتم .. بلييز نوره محتاجتج ...
نوره : آآووكيييه بكلم نواف يجيبني لللج اللحيييـن ...
وضحى : أنـا مب بالبييييـت ...
نوره : عيل وينج فيـه ..
وضحى : بشاليه خالتي فوزييـه ..
نوره تدور ورقـه وقلم حولـهـا : لحظة لحظة وضوح شوي .... &quot; قامت من مكانهـا وطلعت دفتر وقلم من الدرج ورجعت قعدت على الكرسي &quot; .. عطيني المكــآآن ..
وضحى : لا ..لا تجيييـن .. بحاول بأمي علشـآن أجييج ....
نوره تحط القلم فوق الدفتر : يعني بتجييـن ؟ أنطررج !!
وضحى : آيـه بجي ,, حتى لو مارضـت باخذ السايق بالخش ..... بس المهم أأجييج
نوره : آوكي انطرررج .. سوي لي تلفون بلغيني بكل شي .... علشان أذا كلش كلش أجيج انـآآ ,,
وضحى : آوكيـه .. بـآي ,,
نوره : بـآي
.
.

سكرت منـهـا وقامت تبدل ثيابـهـا .. ماأهتمت بأنـهـا تكشخ كالعادهـ اللهم بدلت البجامه اللي لابستهـا ببنطلون جيـنز وبلوزهـ نـآعمـه .. ماحطت شي بويـهـا .. ولا حتى لبسـت أكسسوار ....
فتحت الكبـت وسحبت العبايـه اليديدهـ ولبسـتـهـا ولفـت الشيـلـه على راسـهـا ..
للحيـن مب متقبلـه شكلـهـا .. بس ليـن متـى بتم تأجل لبسـهـا لبـآآجر !؟
خذت جوالـهـا ودخلته بمخبـى بنطلونهـا وطلـعـت من الغرفـة سكرت البـآب .. نزلت تحت لـقـت عبير وكم وحدهـ من بـنـآت العيلـه قـآعـديـن بالصـآلـه
عطتهم نظرهـ وهي ماشيـه عنهم
سمعت عبير تهمس للي أحذاهـا : جوفي العبايـه اللي لابسـتـهـا ,, الظاهـر بعد ماسـنـعـهـا راشششد .. عرفت شلون تتستررررر ! الله لا يبلانـآآ بس
ألتفتت عليـهم وضحى والشر يطير من عيـنـهـا أقتربت منهـا وقالت : جوفي عبيروهـ ... مزاجي كلش زفففففففت ترى .... مالي لا خلقج ولا خلق سخافاتج وعلللقج هالصصصغيير !! .. فأحسـن لج لا تتحرشيييـن فيني .. ترى والله بتتحسفيـن ..
عبير بدلع وهي تتسند بكتفـهـا على كتف بنت خالتهـا اللي أحذاهـا : وووي ! عشتووو ...!؟.. قالت بتحسف قالت ....&quot; تأشر لها بيدهـا &quot; روحي روحي بس روحي شمي هــووووى نظيييييييف .. آآكيييد من بـعـد سالفـة أأمسسس وآآنتي ياحرااااااام مختنقــه ... &quot; ترفع واحد من حواجبـهـا وتقول &quot; يعني أذا تحبون بعضكم لهدرجــة تزوجوووا مـــــب ,, &quot; تضم شفايفها بطريقـه تقهر &quot; .... ماأبي أقول أستغفرر اللللــه .. طرريج الحرام سهل عندكم ....؟
مايمديهـا تكمل كلامهـا ألا بكــــــــــف قـووووووووي مــــــحـــــــترررررم جالـهـا من وضـــحــى .. سحبـتـهـا من شـعـرهـا بقوهـ وهي تهزهـا : أأنــــــــا أشرررررررررررف منننننج .. ومن طواييييييييييف هللللللللج سامعه ,,, وهالحجي اللي قلتيـه ينطبببببق علييييج .. يالخــآآآآآييسسسسـه ..
هـدتـهـا بعد ماعطتهـا نظرآآآآت ,,: صج لا قالوا كلـن يرى الـنـآس بعيـن طبـعـه ....
طلـعـت من الصـآلـه وهي بقمـة تنرفزهـا ,,كـآنت بتلحقـهـا عبييير اللي صاحت من قوة الكف بس البنات مسكووهـا .... وأبتلشوا بصوت صراخهـا الـحـآآد

.
.

بـغـت تدعم سـعـيـــد اللي طـلـع بويـهـا أول مـآآأتجهت صوب السيـآرات ..
طالعـهـا بستغراب وقال : ويـن رايحـه ؟؟
وضحى بصراخ وعصبيه : مب شغللللك ,, أبوي أخوي ريلي أنت علشـآآآن تسأل ويـن رايحـه ؟؟؟...ولـه عيـنـووووك الوصييي علي من بعد شهامتك أأأمسسسس !!
بقق عيونه سعيد مصدوم من كلامهـا هذا بدل ماتشكرهـ ..
وضحى طالعته من فوق لتحت وعيونهـا غرقانـه دموع ماسكتهم بالغصب ... طافتـه وهي مكملـه طريجـهـا لـعـنـد السيـآير
ومخليـته وراهـا مب مصدق الكلام اللي أسمـعـه مـنـهـا !!!!!
.
.

بيـت بو نـواف

أول ماسكرت من عـنـد رفيجتـهـا حطت يدها على قلبـهـا ودعت آنـه اللي براسـهـا مايكـون صج !!..
&quot; آآكيييد ماكانت تقصصد سالفـة راشششد .... يمكن كانت تقصد سالفـة يديدهـ ..
الله يسـتـر &quot;

قامت من مكانهـا وأبـتـدت ترتب غرفتهـا الشبـه معـفوسـهـ لآنـهـا كـآنـت مشـغـولـه بـتـعـديـل دفترهـا اليديد اللي ناويـه تسويـه دفتر مذكراتهـا
بدل اللي راح ضحيـه على يـد غـآنم .. رجعـت كل شي مكـآنـه ورتبـت السرير
ولما حسـت أنه المكان نظيف وأوكي .. طلـعت من غرفتـهـا متجهـآ لأخوانهـا المتسدحيـن بالصاله يطالعون فـلـم عربي كوميدي
دشـت وهي تقول : قوموا دشوا دااخل وضوح بتجي اللحيــن ...
نواف طالعهـا ورجع طالع التلفزيون : مادري من هي عـآآد ,, بـنـت الشيييخ !! .. أقصاهـا وضحـى ,,, لا خللص الفلم قمـنـآ ...
نوره تتكتف : لا والله ,, وأن شالله متى بيخلص فلمكم هذا !! ..
نواف : بيخلللصصص بعد شووووي ...
نوره : بنشوف ,,!!... أول ماتقومون تنظفون هالمزبله اللي حولكم .... لا تفشلوني مع الببـنــت ..
نواف : يصير خيررر بس أكرمينا بسكوتج نببببي ندش جو مب قـآدرييـن ...
نوره : عـآآد كلللششش من زيييـن الفللللم سخافـه وثقـآآلـت دممممم ... أروووح أجهــز العصيييرر أبرررك لي ..
غانم وهو مندمج : آيـه آيـه رووووحي سويـه ...
نوره تركت لهم الصاله وراحت تجـهـز العـصـيـر لوضحـى .. ورجـعـت تفــكــر فيــهـا ....وبنبرة صوتهـا اللي أبــداً ماكانت طبيعيـه

( سوااهه يانـوررهـ .. سوااهه ..)

&quot; شكـآنــت تقصد بكلامها هذا ,,؟؟.. معقولـة قصدت راشششد وآآنــــه .... ( بسرعه نفظـت هالأفكار من راسها ) لا لا أستغفر الله ... ماأأظــــن .. هي قطعـت علاقتهـا فييـه ... وماعادت تشوفـه أو تقعد معاهـ حتى ..! يعني شلون بالله بينفذ اللي سواهـ قبل !!!! ...... آآآفففف ياربي بيذبحني الفضول .. آبي اعررف من قصصصدت بكلامهـا وشكانت تقصصد فييـه !!!! ... يـآآرب مايكون اللي صـآير شي جـآآآيييييد .... يـآرب يكون موضوع بسيط ونلاقي حلــه ... يمكن علشان حالتهـا النفسيه تعبانه هالفترهـ فأكييد أقل شي بتسوي منه سالفـة ..... لا لا أن شالله مافيـه ألا كل خييييير &quot;
.
.


وصلـت وضـحـى بييـت نـورهـ ع الساعه 6 ونص بسبب بـعـد المسافـة بيـن الشاليـه والمنطقـه اللي ساكنـه فيـهـا رفيجـتـهـا .. نزلت من السياره بعد ماطلبت من محمود أنـه يرجع ياخذهـا أول ماتتصل علييييـه ... ومايتأخر ....
رنـت الجــرس وأنتـظـرت حد يفـتـح لـهـا ..
رجـعـت رنـت من يديد وهم محــد فـتــح ..
وضحى وهي تطلع جوالـهـا : يوووووهـ على طبع أخوانهـا الخااايييييسسس ..يموتون على الـتـنـقييـع
أتصـلـت على نـوره .. رن شوي وجالـهـا صوتـهـا : هلاا ...
وضحى : ماتسـمعـون الجررررس !! ...
نوره : وووي أنتي عند البـآآب !! ..
وضحى : يعني بكون أأرن جرس بيتـنا مثلاً
ضحكت نوره على تعليقـهـا وقالت : آووكي بقول لهم يفتحون لج اللحيـن ... نطريني بالصاله شوي لآني توني طالعه من الحمام .. &quot; بدلع مصطنع &quot; بكشخ لج ...
وضحى : متفرغه والله ...
نوره ضحكت برقـه : زيـن سي يو ..

سكرت منهـا وفتحت باب الغرفـه وهي تصـآآرخ بأعلى حسـهـا لو تسمعهـا آمهـا بتنحرررهـا ...: فتحوووووووووووووووووووووا البـــــــــــــــــــــــآآآآآآآآب حق وضووووووووووووووووووووووووح ....
أنتظرت تسمع الجواب بس محد رد ...
دشت وخذت جوالـهـا وأتصلت على تلفون الصاله ... رن شوي بعدهـا شالوهـ وسكروهـ ... بققت عيـنـهـأ ... !!!
طلعت من الغرفـه ببجامتهـا ونزلت من الدري وهي تصارخ : من الحماااااااااااار اللي شالــــه وسكرهـ بويهي يعلل يتسكررر باب رزقققققققققه أن شالله ...
نواف : لسانج هالطويل بينققصصصصصص لو عدتي هالدعاوي الخايسـه مرهـ ثـآآنيييـه ... أنـا اللي قلت لغنوووم يسكرررهـ ....
نوره وهي واقفـه على آخر درجه : ماتسمعون الجرس وله صمخآآآآآن !! قوموا فتحوا لـهـا ,, وطسوا داااخل .....
نـواف : مب صبيـآن أبوهـا ... خل تشقققح ..
نوره تتخصر : هيهييهيهيه مايضضضحك .. سخيييف وااحد ...
نواف بملاغه : واحد ولـه أثنيييييـن ...
نوره : وآآآآي ياملغغغغغك ... مسوي فيها خفيف دم ..&quot; ألتفتت على غـآنم &quot; غنومي حبيبي قوم فج البـآآب ... وضوح اللي بررررررى ..
غانم : والله كنت بقوم أفجه بس خايف يطوفني الفلللللم ....
نوره : عنبووووووووووو هالفلم مايخللللللللللللللص ...
نواف : لا خلص وأبتدى هذا .....
نوره تحط يد على خصهـا : تستهبل أنت ويـآآهـ ,,, ترى أذا ماقمتوا بطلع أنـآآآ وخل يزفكم أبوووي لو درى ...
نـواف وهو يدز غـآنم بسبابته بظهـره : قوووم أفتتتح البــآآب ...
غـآنم : قووووووم أنــت أفتحه .. شنووو ماكو غييير يعني ...
نواف : مـودييييك السيليييـن ياللي مايبيـن بعييينك ..
غانم : يعني بتذلني اللحيـن ؟؟... زآآآييييد فديت قلبـه هو اللي موديـني وله لو رادهـ عليييييك جـآآآآآن .... وييييييييييييييييييييين !! .. أنطررر ياحماااارررر ..
نوره : لا زايد ولا نآآقصصص ,, قوووومووووووووا فجووا الباب تنقعت البـنننننننننننننننتتتت ....
نواف : أنـآآ عيزااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااان ...
غـآآنم : وآآنـآآآآآآآآآآآآ أعيزززززززززززززززززززز ...
نوره بجديييـه : والله والله لو ماتقومون لا أعللللم أبوووووووووي ... يسنعكم ياللي ماتستحووون ..
نوااف وهو يقوم : آووووووووووووووووف زيييـن زيـن خلاص فكييـنآآآآآآآآآآآآآآآآآآ ,,, صوتج مزززززززززززععععج بدررجه مستفزززززززهـ .... الله يعيـن اللي بياخذج بسسسسسس .. أمه داعيـه علييييـه ..
نوره : روح أفتح الباب بس ,, &quot; ركبت الدري وهي رايحه فوووق لما ضمـنـت أنهم بيفتحون البـآآب &quot;


طلـع يفتح البـآآب وهو متملللل وعيزان يخطي خطووووهـ وحدهـ !!.. بس لو ماتحرررك ماراح ترحمه نورهـ بصراخهـا ..
فتح البـآآب وجـآف وحدهـ معطتـه ظهرهـا ...
شششك بالبدايـة أنـهـا وضــحـى لآنـه هالهيئـة مب هيئتهـا ...!!! لكن لما ألتفتت عليـه وهي مكششرره بصصصم ع العشرهـ انـهـا هي ...
بس غررييبـه .. شعندهـا لابسـه هالعبايــة والشيــلــه ,,,, !!!!!!!
ماأنتبه على نفسـه وهو يقزهـا من فوق لتحت بأستغرآآب ... لحد ماتكلمت بدرجة صوت مرتفعه شوي بايـنه فيـهـا العصبيه : ممكن توووســـع شوي آآخ نوااااف !!!؟
نواف أنتبه على نفسـه وأنحرج بنفس الوقت ,, بس حاول مايبيـن كشرر وهو يرجع كم خطوهـ لورى علـشـآن تدش
عطتهـ نظرات أحتقار من فوق لتحت ودشششـت وهي مطنشته ...
سكر الباب وهو يقول بصوت واطي : وعمىىىى أن شالله ,, تعطي نظرااات بعد جليلـة الحيـآآآآآآ !!!! ....

مشـى ودش دااخل .. لـقـى غـآنم قـآعد بالصالـه وعينه ع التلفزيون ووضحى محد .. سكر الباب وراهـ وهو يقول : طسسست داااخل !؟
غانم : آآيـه عيل بتنطرررك .. مادري شفيهـا ماعطتني وي !!!! ... شكـلـهـا معصبـه من شنو الله أعلللللم
نواف وهو يتجه صوب أخوهـ ويقعد : هذا لو شفتهـا مرهـ تضضضضحك تأكد أنـهـا مب هي مبدللللـه ... عليييهـآآ نفسسسسسسس .. !!! .. حشىىى تحس أمهـا مرضعتهـا الـنــكددددد مع الحليب ! ..
غانم : لا والله وضحى حليوووووهـ ,, وتضحك وتتغشمرررر بعد .... بس شتسوي ! حظظظك جذي دايماً المزايـن مايواطنونك بعيشـة الله .....
نواف : تكفى أنططططم بس ,, اللحيـن أنـت عـآآآآآد هذي من المزآآيييييـن ... آجكرررررر منهـا ماعمري جفـتـ ...
غـآآنم طالـعـه بنظرهـ كلهـا خبث وأبتسامه عريضـه وصد عنـه ..
نواف وهو يدفـعه بقوهـ من راسـه : لا تطالعنييييييييييييي جذي فاهم قصصصصصصصدك تررررررررررى ,,,
غـآآنم ضحك وهو يقول بصوت هاامس جنه يساير أخوهـ : مابـعـد عـدآآووة ألا .........
نواف أخببببطه بالمخددده اللي احذاااااااااااااااه : كلللللللللللللللللللل تبببببببببببببن زيييييييييييييـن .... لوعـت جبدي الله يلوع جبببببببببببببببببدك
مات ضحك غاااانم : زيـن زيـن شبلاااااااااااك عصببببت ,, &quot; بتلميييح &quot; لا يكوووووووووووووووووون ....
نواف بجديه وعصبيه وصلت التوب : غــنييييييييييييييييييييييييييم !!!!!!! ,, لا عــآآد أسمعك تعيييييييييد هالحجي ترى من صجيي اتنررفززززززززز منه ماأتغشمرر معآآآآك ..
غانم : زيـن زيـن لا ينط لك عررررررررج بس ,, جوووف الساعه كم منت رايح عرررس رفيييجــــك ...!؟؟؟؟
نواف ألتفت صوب الساعه المعلقه بالطوفـه وطق رااسه : آووووووووف ! مر الوقت بسرعه ... زيـن والله أنك ذكرتنييييي .....
قام بيروح ألا صوت غانم يوقفه : أقول نواف ,, خذني معـآآآآآآآآك ,,, &quot; بعبط &quot; يمكن واحد من الشيـآآب يشوفني وأعجبـه ويخطبني لبنتــه ,, &quot; صكهـا ضضضضحككك &quot;
نواف : قسماً بالله أنك رااااااااااااااااايق وبقوهـ بعد !!!! ..
غانم يستعدل بقعدته : لا والله من صجي أتكلم ,, خذني معاك .... متمللل ...
نواف : بسك طلعـآآآت ,,, السيليـن وواييييييييد عليييييييييك
غانم : أنت شبلاك ماخذ مقلب بعمررررررررك ,, أقولك طلعت السيليـن تنحسببب لزايييييييييد مب للللللللللك ,,,, يلا بيـن لأخووووك شكثررر تحبببببببببــه ورزني معاك جداااام ربعــك ,, يعني أكييد بيكون في هناااك شبـآآب بعمررررري ,,
نواف : أقول أسترييييييييييييييح بس أستريييييييييييييح ,, وخلللللك مع الفلم أبرك لك .....
.
.
آبـتـعــد عنــه وهو راييييح فووووق .. دخـل غرفتـه بس أجذبـه صوت الصيـآآح المنبعث من غرفـة اخته اللي ماتبعد عـنـه وآآآييييد ..
وهالصيـآآح مب صيـآآآح نورررهـ !!!!
شكـلـهـا .. وضحى !؟
أقترب كم خطوهـ من غرفـة اختـه اللي كـآآن بـآبـهـا مردود.. يبي يشوف شسـآلفـه
سمع صوت وضـحـى البـآكي واللي يعور القـلـب &quot; والله كررررهتتتت عمررررري .. كرهت كل شي حوووووولـــي ..... مااقدررر أستحممممل أأكثثثرررر من جذذذذذذذي .. اللي قـآآعــد يصير لي وآآآآيييييييييييييييد ,, فوووووووق طـآآآآقـتـــــــــي ... فوووووق طاااااااااقتي بوآآآآآآآآآآآآآييييييد .. تعببببـت يـآنوورهـ ..... تعببببت ماعــنــدي حـــــــد فاهمــنـــي ,, الـكــل حوووولـــــي نفس بعضض وآآمي اللي هي آآآآآآمـــــــي معاملتهـا لي صـآآآرررررررت آزفـت من قببببببببل .. ( بنبرة صوت باكيـه أكثرررر ) ولله لو أنـهـا مرت أبوي ماسوت فيني اللي هي قـآآعده تسووووويييييـه .. كل همها سمعتـهـا ومستوااااااااهـا ...... كل هذا لييييش أنـهـا مررررررت التاجر المعروووووووووووووف ,,,, الله يااااااااااخذ الفلووووووووووووس اللي أحرمتني مع كلللللللللللللللللل شييييييييييييييييييييي ... الله ياخذ الفلوووووووووس اللي خلـــت راشـ............... &quot;
-: نــوآآآآآآآآآآف ؟
ألتـفـت وراهـ ألا بأمه اللي طالعه من غرفتـهـا : شـعــنــدك واقف بنص الممر !!؟
نواف بأرتباك : هآآآ !! .. لا ... بسسس ... آآ .. أ .... &quot; يتدارك الوضع &quot; كنت أبي نورهـ بس شكلهـا مشغولـه مع رفيجتهـا ,,؟؟
أم نواف عقدت ملامحها بتسائل : رفيجتـهـا ؟؟.. منـهـي !!!!
نواف : منهي يعني غير الطقاقـه وضيييييح ... &quot; أقترب صوبهـا وهو يقول &quot; يمه أنـآآ رايح عرررس واحد من الرربــع يعني لا تحاتيني لو تأخررت ..!!!
أم نواف : آآهـآآ أوكيـه يبــه ,, تبيني اكووي هــدوومك !!؟؟ ولـه مكويـه جاهزهـ ...
نواف : بس الـغـتـره ماعليييج آمرررر عطيهـا ضربتيـن بالأوتي ,,, وجيبيـهـا لي .... خبرج ولدج لآزم يطلع آآآزييييـن من المعرس نفسسـه ...
أم نواف أبتسمت : أن شالله ,, عقبـآآآل ماأشوفك معرس أنت بــعـــد ,,
نواف : فاللللللللللج ماقبلـنـآآآهـ ,,, شدعوهـ يمه في آم تفااااااااااول على ولدهـا ؟؟
أم نواف : آيـه فيييـه داااام الفـآآآل طييييب ,, أفاااول علييييك ليششش لا !
نواف : المهم .... بروح أجيب لج الغترهـ لا تحلى السالفه براسج وتدبسيني بأقرب وحدهـ ....
أم نواف ضحكت : ههههههههههـ,, شقـآلولك مختررررعه أقط ولدي على أي وووحدهـ ....

لحقـت ولدهـا لغرفته وخذت غترته ولما طلعـت سحب فوطـتـه وأتجـه صوب الحمام &quot; الله يعزكم &quot; عشـآآآن ياخذ له دش دااافـــي
فيـه فضول يعررف سبب صيـآآح وضحــى ,, يحس روحه مافهم شي من اللي قالته ,, بعض الحجي كان مب واضح بسبب صيـآآحهـا .. كل اللي فهمه أنـآآ متضايققـه من حياتهـا وعيشتهـا
وأنه آمهـا ماتعاملهـا عدل ......
زيـن لييييش !!؟؟
شمسويـه هي علشان ماتعاملهـا عــدل !!!!
وشنهي الشغلات اللي أنحرمت منهـا بسبب الفلووووس !؟؟؟؟؟؟
ودهـ يعرررررف بس مب حلوهـ يرجع يتسمع ..
أشوهـ أنه آمه اللي طبت عليييـه ولـه لو طااب عليه غـآآنم جان صارت فضيحته على كل لسـآآن
بينشر الموضووووووووع ...
وبعديـن هو مالـه شغلللل ! أكيييييييد دلع بـنـآآآآت كالعادهـ ... الظاهـر طلبت شي من آمـهـا وهي مانفذتهـ
فقالت أنهـا ماتعاملهـا عــــــــــدل ...!!!!!!
صج ناقصـآآت عقلللللللل !
.
.

ع الـسـآعـه 8 رجـعـت الشاليـه بعد ماأنـهـد حيلهـا من القـعده ع الكراسي بالمستشفـى ...
كان الوضع حولـهـا طبيعي ومافي أي توتر !!
مب كأنه ولدهـا مرقد بالمستشفـى
ووضحى المسكييـنــه حالتهـا تعور القلــــب ..... وهـيـآ الله العالم بحالـهـا ..
آكيد درررررت !!!
بس ماتدري شكانت ردت فـعـلـهـا ,,

أطلقـت زفيير حـآآد ,, توجـهـت لصـوب غرفـت هـيــآ طقـتـهـا ونطـرت جوآآآب ,,
رجـعـت طقـتـهـا من يديد وهم مالقـت جواب
فتحت البـآآب لقـت المكان مرتب ونظيييف والغرفـه مافيـهـا حـــد ,,
سكرت البـآب وراحت أسئلـت وحدهـ من البـنـآت عنـهـا قالت لـهـا آنـه راحت بيـت اهلـهـا وخذت اليـهـال معاهـا
أنصــدمـت ,, رغم أنـهـا كانت شبه متوقـعه أنـهـا راح تقدم على هالخطووهـ ..
راحت لـغرفتـهـا وسكرت الـبـآب عليـهـا .....
جـآت بتتصل لـهـيـا ,,
بس تتصل لـهـا شتقووول !!!
ليش طلعتي !؟
بتطلع بصورة غبييييـه لو سألتهـا هالسؤال ....
يعني الكل عــآآرف السبب ... ومحد له حق يلومهـاآ
تـنـهـدت بالخفيف وهي تقول : الله يسـآآمحك ياراشششد ,, مادري شللي كنت تفكرررر فيييـه حزتهـا علشـآآن تـهـدم بيـتــك بيدكـ ... وتضيييع وضــحــى ! ..

كان ودهـا ترووح لـ وضحى وتاخذ بخاطرهـا .. بس مالـهـا وييييي !!!
منحرجه من اللي سواهـ ولدهـا .. وفيـهـا أحساس قوي يقول أنـه وضحى ماتبي تشوفـهـا ...

أفصخت عبايتهـا وأستـلقـت على السرير .. بترتاح لـهـا ساعه ساعتيـن وبترجع المستشفـى لراششد ..
دعـت لـه بقلب آم متقطع على ولدهـا وبنفس الوقت غضبان عليييـه ..
وطلبت من الله أنـــه يتشـآآفـى ويصير بخييييييــر ....
.
.

ببيـت ثـآنـي

كانت مرقدهـ عيـالـهـا آحذاهـا ع السرير .. وهي منسدحه قربهم ..علي .. لآزق بصدرهـا وجوري وراهـ .. كانت تمرر يدهـا على شـعـر جوري ودمـعـه حايرهـ نازلـه على خــدهــآ ..
تـنـهــدت بالخفيف وهي تتأملـهـم ,,,, بعدهـأ طبـعـت بوسـه خفيفه على روســهــم ,, غـطـتـهم عـدل وأبـتـعدت عنهم شوي لحد ماقـعـدت على طرف السرير ,,
غطت ويـهـا بيـدهـا وهي تحاول توقف دموعـهـا عن الأنهـمـآآر ,, رجعـت خصل شـعـرهـا البـنـي لورى ,, وهي تطالع السقف وتزفرررر من قلبـهـا ....

بتـطــلب الطــلآق من رآآشـــد
خلاص هذا قرارهـا الـنـهـائي .. وماتظن أنـهـا بتتراجع عـنـه

رغم أنـه الطلاق بيعذبـهـا ,, وخايفـه لا يشتت عيـآلـهـا .. بس بنفس الوقـت بيكون أريييح لـهـا ... حتى لو كــآآن بالنسبـه لقلبـهـا جهـنـم الحمرررى ...
لآزم تدووس على هالقلب ... اللي ماجنت من ورى ألا الهمووووووم ,, وتسوي اللي تشوفـه آآحسـن لـهـا ولعيـآلـهـأ .... أذا كان يبي يشوفـهم خل يجي ويشوفهم .. ماراح تحرمه من حقـه بأبوتهم .. بس هـي ماراح تعيش معاهـ تحت سقف وااااحد لو شـصـآآآآر ..

قامت طلعت من غرفتـهـا بتجيب لـهـا مـآآي يبـل ريجـهـا اللي نشف من الصيـآآح ...
دخـلـت المطبخ صبـت لـهـا بقلاص وهي طالـعه جافـت آمـهـا ,, نزلت عيـنـهـا بالأرض وجـآت بتكمل طريجهـا لكن صوت آمهـا وقفـهـا : هـيـآ !
وقفـت بدون ماتلتفت عليـهـا ,,
أقتربت صوبـهـا ومسكتهـا بحنان من ذراعهـا وقالت : حلفتج بالله يايمه تقولي لي شاللي صـآير بيـنـج وبيـن رآآشـــد !؟؟.. شسالفـه يابنتي !!
ألتفتت على آمـهـا وعيـنـه غرقانه دموع ,, حاولت تكتمهم بس ماقدرت ... ماحسـت بعمرهـا ألا وهي حاظنـه أمهـا بقوهـ وتصيييح بصمت على صدرهـا ...
طبطبت على ظهـرهـا بحـنـآن وقالت بصوت هادي مليان عطف وحب أم لبنتها : اللي صـآير جآآييييد يا هـيـآ ؟؟
هيا بصوت واطي جداً بس مسموع : آآآآآآآآآه ياييييمـــــه !
,
,

وقـفـ جدام المنظرهـ يجييك على كشـخـتــه ,, رغم أنـه ماودهـ أنـه فـهـد يـتـزوج ويبـتـعــد عــنــه ..... بيفـقـدهـ وآآيييييــد .. مابيلاقي حدد يقضي وقـتـه مــعــآآهـ ...
من بـآآجر ... بيحس بالووحــدهـ تسييطر عليـه من كل نـآحييـه ....
ماقدر يطلع معاهـ اليوم أو حتى يسولف معاهـ .... كانت لاهي وياعيال الززززفـت ...
يكرهـ الـفـرآآآآآآق ,,
لآنـه شبـــع منــه بحيـآآتـــه ...
.
.
مد يدهـ لغرشـة الـعـطر ورش لـه كم رشـــه .. وردهـا مكانـهـا .. زيـن أنـهـأ ماتكسرررت نففس الثـآآنــيه اللي أول ماحذفـهـا من ع التسرييييحـه صـآرت فتات .....
اليوم هذا كئئئئئئئئئئئئئئيييييب ويجيب الهممم ...
يلا ....
يمكن يتغير المود عنـدهـ .. بالـعـرس .... الجو هـنـآآك بيكوون مليـآن فـررح ..
ولازم يفررررح علـشـآآآن لا ينقص على فــهــد يوومــــه ...
هو يوم بالعمـــــــــر
ماراح يـنـعـآآآد كل يوم !!
أول ماخلص طلع من غرفتـه لقـى آمـه بويـهـا ,, أبتسـمـت وهي تبـخرهـ : مشـآالله عليييــك ,, طالـع تيـنن .....
زايد أبتسسم وهو يبوس راسـهـا : الله يخليج لي .. ماكان لـه دااعــي ....
أم زايد : آي مالـه دآآآعي !! ,,, عرررس رفييييجك الوحيييييد وتروح جذذذذي .. تبي تروووح بيـنـهم نـآآقصصص ؟!
زايد تم مبتسم وهو يطـآلـعـهـا وأول ماخلصـت رجع باسـهـا من يديد .. : يلا يمه أنـآ طالـع .. يمكن أتأخر ترى ... لا تحاتيـنـي ..
آم زايد : أن شالله يمه .. ماني نايمه ألا لما تجي ...
زايد : بحاول ماأتأخرر ... يلا عن أذنج ...

تـحــرك لصوب الدري بس بسرعه توقفـت خطواته ألتفت على آمه : يدي تحت ؟؟؟
أم زايد أبتسمت لآنهـا فهمت قصدهـ : آيـه يبــه ...
زآيد هز راسـه وهو يتنـهـد .. نزل من الدري ... وسيـدهـ طلع من البـآب الثـآنـي للبيـت .... لآنه لو مر جدآم يدهـ بياخذ تهزيئـه محترمـه ..
سلم على آمه اللي وصلته لعند سيارتهـ ورجعت تنطرهـ يطلع عند باب الصـآلـه ..
شـآفتـه طلـع سيـآرته برى البيـت وأختفـى عن نظرهـا ,,, ورجـعـت دخلـت من الباب الثاني .. لآنـه لو شافهـا أبوهـا داشـه من باب الصاله هذا بيفتح لـهـأ محضر ولو درى عن السبب بيتم داق مسمارهـ بالصاله ليـن يرجع زاااييييد لو الفييييييييييير ,, وماراح يرتاح ألا بعد مايغسل شرآآآآآآآآعــه ,,,
_____________

<!-- message -->
<div id="post_message_6716">عـنـد نـواف

طلع من غرفـته بعد ماكشخ وراح لصوب غرفـة أخته المردودهـ .. طق الباب .. ونطرهـا تطلع لـه ..
شوي ألا هي طالعه ومسكر الباب وراهـا : نعم آخ نواف ,,؟ &quot; تطالعه من فوق لتحت &quot; يــه يــه يـه !! شعنننندك كآآآششششخ ؟؟... ويــن بتررووووح ترى الـساعه 8 !؟
نواف : بروح عرس وآحد من الربــع ...
بفضول : مــن !!؟..
نواف : مب شـغـلـــج ,, تعالي شبي لي فحم ... خل أتبخررررر ..
نوره تتخصر : لا والله ,,؟؟ تشوف رفيجتي عندي !!!
نواف بصوت واطي : والله رفيجتج ماعندهـا ذوووق ,,, جايفه الساعه كم أنتي !!؟,,, ماعندهـا بيــت ترووح لــه ..
نوره : أششششششششش !! ,,, أسسسكت لا تسمـــعــك ,,
نواف بستهزاء : ألا شـعـنـدهـا موسـعه العبـآآيـه ومعدلـه الشيــلـه !!!! ,, تدييـنـة الأخت ؟
نوره عقدت ملامحها : تدينة ولـه غيرهـ شلك خصصص أنت !
نواف : لا بس مستغرب شوي .... آآخبر عبيـهـا مرصـصـه تحسسسييييييــن شوي وتنششششق عليـهـا ... &quot; بستهزاء أكبر &quot; وريحـة الـعــطرررر ......
نوره عقدت ملامحها : نوااافففف ,, عييييب تتكلم على البنت جذي !! ..
نواف : والله قلت الصصج ,, أذا تبيـن الصراحه رفيجتج ذي مب عاجبتني كلللششششش .... لو أنج تامه على سلوى أبرررك ..
نوره : ومن قال أنـي ماعدت اكلم سليوووو ... بس بعد وضحى عزيزهـ وغاليـه وماأسمح لك تتكلم عنـهـا بهلـ طريقـة .....
نواف : المهم ,, تعالي شبي لي فــحــم ... تأخرت وايد ..
نوره : زيـن أمشش جدامي ,, بعطيهـا خبر ...
نواف مسكهـا من معصمهـا : اللي يسمعج يقول بتسافريـن كلهـا خطوتيـن وبترجعيـن لـهـآآ ...

مشـى معاهـا ونزلوا تحـت .. بيـنمـآ دااخل سمـعـت كلامهم كلــه ..
وأنبطت جبدهـا من حجيييييـــه
من هو علشــآآآآن يحكم على لبسسسسـهـآآآ !!؟
ولا ومب عاجبته بــعــد ,, اللي يسمعه يقول كلش ميته بغرامه وتنتظر منه نظرهـ .....
مغروررررررررررررررررررررر !! وجايف نفسسسسـه .. وماله حق يتكلم عليـهـا من وراهـا بهلـ طريقـة
لو هو صج ريال جان قال هالكلام بويـهـا مب من وراهـا .....
ومن قال أنـه ريـآآآل
مب ريـآآآآآآآآآآآآآآل
ولا يعرف الرجولـه بعد ,, زيييييييييين !!!
.
.
.
تحت بالمطبخ
شبـت لـه الفـحــم وتمت واقفـه تنطرهـ يخلص
وهو متسند على طرف الطاولـه وبعد تردد سأل : أقول نويييـر ,, وضحى شبلاهـا تصيييح !؟
ألتفتت عليـه براسـهـا بسرعه وقالـت بستغراب : وأأأنت شدراك أنـهـا تصييح !
نواف : باب غرفتج كان مردود وصوت صيـآآآآحـهـا واصل لسابع جــآآآر ,, &quot; بتسائل &quot; شسالفـه ,,!!
نوره ألتفتت عليه بجسمها كامل وقالت بأهتمام : شسمعت !!!
نواف ماحب يقول لها شسمع : ماسمعت شي وانا داش غرفتي سمعتهـا تصيييييييح .. أزعجتنـااااااا !!!! ,,
نوره أرتاحت شوي صدت عنهـ وهي تطالع الفحم : سوالف بـنـآآت مالك خص فيـهـآآ ,,,
نواف : همم !
دقايق بسيطه وطفت النـآر ,, راحت خذت المدخـن ورجـعـت للفحم شالتـه وحطتـه بالمدخن ونفخت عليـه شوي : آآمشش خل أحط لك بخووورر ...
نواف وهو ياخذ منـهـا المدخن : أنـأ بحط لي البخور وببخر نفسي ,,, مشكورهـ وكثر الله خيرج ... رجعي لرفيجتج ..
نوره ترجع تسحبه من يده : والله أنا حطيته ...وأنا اللي ببخررررك ... كيفي ..
نواف ياخذهـ منهـا : ليييششش ياهل جدامج ماأعرف أتبخرررر ...؟ حبيبتي أنا محد يبخرني غير أثـنـيـن أأمي .. وآآنـا ....
نوره تتكتف : عشتووووووووووا !.. روح روح أن شالله تحرررررررق ثووووووبك وماتروح العرس زييييـن ..
نواف : علشـآآن أكت اللي بقـى بالمدخن برااسسسسج ,,,, ويحتررررررررق وماتعزميـن ربعج ببيتنـا كللللللللللش علشان لا يجوفون النيو لوك ... زيييـن !؟؟
نوره : سخييييف !
نواف ماعلق .. طاافـهـا وهو طالع من المطبخ ورايح غرفتــه
حط بخور بالمدخن وتبخرررر ,, ولما صـآرت ريحـتـه حااشرهـ المكـآن حط المدخن ع التسريحه علشــآن تتبخر الغرفـه بالمرهـ
طلع دهـن الـعـود وأبـتـدى يحط لـه شوي ... لحد ماصـآر راضي على كشختــه ..
طلـع من غرفتـه لصـآلـه ومن الصاله طلع للحوش متجه لسيـارته ركبهـا وراح للمكان الـعــرس
.
.
.
فـآالـعـرس

الوضع كان لا يعـلـى عليـه .. خـآآصـــه الـجــو اللي ماكان حييييل حـآآآر وفيـه نـسـمـآآت بـآآآردهـ بسبب أنهم قرآآآب من فصل الشـتــاء
الـعـرضـه كـآنـت وآآوو ومن الصـوب الثـآنـي المعرس واقف ويوزع أبتـسـآمـآت ويسلم ع المعـآزيم ... ماقـعـد ألا شوي وبـعـدهـا تم واقف من كثر مايجون واحد ورى الثاني ماعطوهـ فرصـه يقـعـد
بعضهم مايعرفهم والأكيد أنهم من معارف أبوهـ أو أبو المعرس .. وحـتـى ربـع اخوهـ حمـد اللي واقف آحذاهـ وينغزهـ بالكلام ...
تـهـلل ويـهـا لما شـآف زايد يقـتـرب صوبـه ويسلم عليـه : بالـمبـآرك ان شالله ... منك المال ومنـهـا الـعـيـآل ..
فـهـد أبتسم : الله يبـآآرك فييييك ... عقـبـآلك ...
زايد : آميـن ...
سلم على حمد وأبو المعرس وأبو العروس والجيش اللي بعضهم أخوان فـهـد ,, إو أخوان العروس... وبعد ماخلص رجع لـعـند فـهـد اللي مازال مبتسسسم تقولون حلجـه مشييييررررررر !
وقف أحذاهـ وهو يقول بصوت هـآمس : حللللللللللجك ! أرحمــــه !!!!
فـهـد سلم على الريال وألتفت على زايد أول ماأبتعـد عنـه : يـآريـآل صـآر لي ساعه وأنـآآ جذذذي ,,, قسم بالله حلجي صكه شد عضلي من النوع الزيـن ..
ضحك على تعليييقـه وقال : ودي أأأعرررف أذا أنت حالتك حاله جذي ,, العروس شلون ..؟
فـهـد تـنـهــد بحب وقال : مادري متى يرأفون بحالي ويودووووووني لـهـآآ ..
زايد يضربـه بالخفيف بـكوعـه بطريقـة مب ملحوظه : أأثثثثقققـــل ! ,,
فــهـد : تــعــبــت من الوقفـه أقولك اريولي قامت تصصصك ببعضض ..
زايد : عيل غـن ياليل ماأطولك .. لما يودونك لـهـا بتمشي مشوااااااااااااااررررر ليـن توصل للكووشـــه ...
فهد : شكلي بززززحــــف ليـن أوصل ,, ريلي مب شايلتني ... تــعـبـت !!!
زايد : بسك حـنــه ,, كاهو هذا جاي يسلم ,,,, أبتسسسسم لا تفضحنــآآ معرس وقاعد تحـــن ريلي وريلي ,,,!
أبتسم وهو يسللللم ,, وجـوا بعدهـ 5 وهو ماغير يسلم ويرد عليـهـم
لحد ماوصل نـواف : مبرووووووك يالفـهــــد .... &quot; يغمز له &quot; الله يعطيك خيرهـا ويكفيك شرهـا ,,,
فهد وهو يسلم عليه : سيـآرهـ هذي مب مرهـ ,,
ضحك نواف وألتفت على زايد : بتتذكر كلامي هذا بـعـديــن ,,, ترى ماوراهم ألا الأذيييييــه ...&quot; ألتفت على زايد &quot; هلا زاييد
زايد كشر أول مالمحــــه ,,
&quot; شيبي هذااااااا راز ويـهـا ,,, نــآقز لي بكل مكان أروووحــه آآآآففففففففففففف !! &quot;
سـلـم عليييـه مجاملـه وهو مايحمل بويهـا آي تعبييييير ,,
أستغررب منــه نواف بس تذكر أنـه مزاجــييي بقوووهـ ,, وكل ساعه بموود غيييييير ,,
.
.
الـعـرس عـ،ـند البـنـآآت

مـايخفي عليكم الأجواء هـ،ـنـآك شـلـون .. طقطقه وآآغــآآني ورقـــص .. والعروس بكـآمل أنـآقـتـهـا قـآعــده ع الكوشـــة بفـسـتـآنـهـا الأبيييييض الـ ,, وآآآآو ,,
مستحيـه ومتخوفـه بـعـد من الـعـآلم اليديد اللي بتـدخلــه .... بس آآكييييد حياتهـا مع فـهـد بتكون ولا آحــلـــى .. فترة الملجه اللي راحـت عرفتهـ عــدل وحفظ بعض من طبـآآعـه ..
وهالحياه اليديده اللي بتدخلهـا بتعرفهـا عليـه أكثر وأكثـــر ,,,
أبتسمت بحيـآآ لأمـه اللي طبطبت بالخفيف على كتفــهـآ ,,, ولمرت أخوهـا اللي واقفـه معاهـا وتساعدهـا بكل شي جنهـا آختــهـا اللي ماجابتهـا آمـهـا ,,
هي البنت الوحيده مع 6 شبـآب ,, كلهم متزوجيـن بسثناء أثـنيـن واحد بالأعدادي والثاني ثـآنوي ,,
وهي ترتيبـهـا بينهم الرابـعـه ,,

الليـلـه كانت ممتزجـه بمختلف أنوآآآع الفــرح لحد ماأنزززف لـهـا فــهـد بعد ماغطووهـا ,,عن أخوانهـ وربـعه وربع أخوانهـا ,,
وبـعـد اللويـه اللي سووهـا الشـبـآب من رقص وغيرهـ طلـعـوا ,, وخلوا فـهـد بروحه وقف أحذاهـا ببتسامه عريييضــه ,, وهي منحرررجــه

وكمـلـت الليلـه مثل أي ليلـة يجتمع فيـهـا عروسيـن يدآآد ...
مشـآعرهم تجاهـ بعض تــوهـا مالمستهـا مشـآآآكل الحياة الزوجيييــه .. اللي أن شالله
راح يقـدرون يتغلبون عليـهـا
لو حاولوا يتفهمون بـعـضـهم
.
.
.

على كثر ماأستـانس لفـهـد وفرح له من كل قلبـه ألا أنـه ضـآق خلقه من طلع من القـآآعه ولزق فيـه نوووااف وتم يسولف نفففففخ راسسسســه ..
توجهه لـعـنـد سيـارته ألتفتت عليـه وقاطعهـ وهو بعز سالفته : أنــآآ رايييح ,, تامرني بشي !؟
نواف : لا سلامتتتتك ... آجوفك بـآآجرر ..
زايد بقلبه &quot; آآيييييه هيييـن !! بالعيييد ! &quot; .. : أن شالله .. يلا تصبح على خير
نواف : وأنت من أهلـه ...
ركب سيارته وحرك بدون مايطالع نـوآآآف ...
هذا توهـ فـهـد متزوج ولززززززززق فيـه نواف لززززززقــه ...
الله يعيـنـه عليييـه شـهـرررررررررر كاااامل بيحاول يستحمللللـه .....
جـآف ساعتــه كانت الوقـت متأخرر ,,,
رجـع البيـت على طـــول علـشـآن يريــح شــووي .. باجر لآزم يقوم قبل الـ 6 ويروح مع فـهـد المطـآآآر
بس أن شالله مايتليقف نواف ويرز عمرهـ هنـآآآآكـ ,,
دخل البيـــت من نفس الباب اللي طلـع منــه توجهه لصاله بخطوات محسوبـه ,, مالقـى فيـهـا ألا آمـه نايمه على عمرهـا ,,
آبتسسم ودخل الصاله ليـن وصلـهـا ,,قومهـا وخلاهـا تروح تنام بدارهـا ....
ماقدرت تنـآم بدون ماتطمن عليييييـه ..
تفرقوا عند الغرررف كلـن دخل غرفتـة وغط بـ سـبـآت عمييييييييييق ..
.
.
ببيـت بو نواف

أول ماطلعت من عنـدهـا وضحى ع الساعه 11 ,,,
دشـت غرفتــهـا وآنســدحـت لـهـا شوي تبي تنـآآم ,, وهي ماتـدري ليـــش أو شحققـه طـرى ببـالـهـا زآيـــــد
وتذكرت كلام غـآنم عـنــه ,,,,,
أنسدحت على ظهـرهـا وهي تفكر بأخر موقف صـآر لـهـا مع واحد من ربع نواف وجمعهـا مع زايد ..
أنحرجت من يديد ...... وبدون ماتحس أبتسسسمــت ...
أبـتـدت تحلل تصرفـه ذاك اليــووم
لو أنــه واحد من شباب هالأيام المغازلجييـه .. ماكان عصب وطالعهـا بذييج الـنظــرآت بالعكسسس كان بيشق الحلج وبيعجبـه الوضـــع ,,
وتعصييبـه دليل على تربيـته العـــدله وأخلاقــه الـعـآآلييييـــه .....

من آمس وهي تسمع غـآنم يمدح فييـه لكنهـا تسوي روحهـا مب معاهـ ولا تسمعه رغم أنـهـا قاطه أذونهـا عندهـ ,,,
الظاهـر هذا اللي يسمونـه آعجــآآآآآبـ ... لآنـه آآكيييد مب حــــب ! .. لآنه هي نفسـهـا ماتأمن بالحب من آول نــظررة ....
بس شلون تـنعجب بواحد .. يحتقرررهـآآآ !!!! وآآكيييد بيطالعهـا بنظرهـ دونيييـه بسبب ذاك اليووم ,,
بس هي ماقصدت ,, وآآكيييد نواف فهمه الموضوع ,,,,,
أنسدحت على جنبـهـا اليميـن وتلحفت عــدل ,, &quot; يلا ... بالأول والأخير أنـآآ ماقصصصدت ,, وهو آكيد يدري !! &quot;
غمضت عيـنـهآ وصورت زايد منطبعـه بهلـ سواد الحـآآلك ,,
صحيح الصورة اللي ببالـهـا .. صورته لما كان معصب ذاك اليــوم
بس بـعـد ماتدري لييييش مب راضيـه تـفـآرقــهـا ,,,,,وكل ماتذكرت أنــه خوش ريـآآل أبتسمـت .. رغم الأحراااج اللي مكتسيييـهآآآ !!!!؟
.
.

الـيـوم الـتـآلـي

من الساعه 4 وهو قـآآعد لحد ماصارت خمس ... أتصصل على فـهـد ... ورد عليـه : صبـآآآح الخييير معرسـنـآآ
فهد : صبـآآآح الـنـووووورر ...
زايد : لا يكون بس متصل عليك بوقت غلللط
فهد ضحك بالخفيف : لا لا ,,, لا غلط ولا غيرهـ ..... كنـآ تونـآ بنطلع من الفندق ع المطـآآر
زايد : آوكي عيييل دقايق وآآكـوووون عـنــدكم ...
فـهـد : ماله داعي تتعب عمرك ,, ورااااااك دوآآآم ,,
زايد : تعبك رآآآحـــه ,, وبـعـديـن شلك خص بدوآآمي ,,,, راح أوصصل ع الوقت أن شالله .... بس أهم شي أشوفك قبل لا تسـآفـر ,,,
فـهـد : أوكي عيل أنطــرك مو تتأخر ...
زايد : أفا عليك اللحيـن بقوووم ألبسسس .. وطيرآآآن جايك .. يلا سلام ...

سكر من عندهـ وقام بدل ولبس ثـيـآبــه وطلع على طول من البيت مامر على آمـه ولا شاف يدهـ ... لآنه بالحالتيـن بتكون آمه تدري أأنـه رايح لدوآآمه وماراح تحاتي
مـسـآفـة الطريج وسـت بالضبط وصل وهو يحاتي لا يكون راح فـهـد ومالحق علييـه ..
آول مادش المطــآآر أتصـل عليـه علشـآن يتأكد أنه ماسافر للحيــن ... وصف لـه مكانـه ورااح
كانوا خلاص بيعلنون عن طيارتهم ...
وقف جدامه وهو مبتسم : بشــتــآآق لك يـآريـآآل
فـهـد : تشـتــآآق لك العاافيـه ,, &quot; يغمز له &quot; بتوحشنا مزااجيتتتك ...
زايد أبتسم ..قرب منه وآحضــنـه بقوهـ لصدرهـ ,,,
ماتوقع فـهـد أنه زايد يحظـنـه ,, تقدرون تقولون أنصــــدم ... لكنه بنفس الوقت فرح لما حس بأنــه زايد يعزززهـ ,, وحازهـ بنفسـه آآنـا بيسـآآفر ويتركـه
سمعـه يقول بصوت وآآطي : لا تنسـآآنـآآآ ,,,
فـهـد : ماعاش من يـنـسـآآآك ,,,

أعلنوا عن طيارتهم وأنهـم لآزم يتوجهون لـهـا اللحيـن
أبتـعـد عنه زايد وهو يقول : الله يوفقك بحياتك اليديدهـ ....
فـهـد : الله يسمع منــك ...يلا فمان الله .. وسلم على نـوآآآف ...
زايد : يوصل أن شالله ... دير بالك على رووحــك ..
فـهـد بغشمرهـ : لا توصي عندي من يدير بالـه عليييها ... هههههـ
زايد ضحك بالخفيف وهو يجوفـه يبـتـعـد عنـه ومعـآهـ زوجته اللي كانت طول الوقت واقفـه بعيييد عنهم ...
&quot; ياالفشيله ! ماباركت لـهـآآ !!!! ... &quot;
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

15

آول ماركبـوا الطيـآرة وآقـعـدوا بمكـآنـهم قالت ببتسامه حلوه : فـهـد ..!
فـهـد ألتفتت عليـه ببتسامه أحلى : عيـونـه ..
أتسـعـت أبتسامتهـا بخجل واضـح : تسلم لي عيونـه ... آنـتـوا ربـع من زمـآن ؟؟
فـهـد : تقصديـن زآيد !؟؟
-: مـآدري ,, اللي سلمت عليـه من شوي ...
فـهـد : آيـه زآيد .... &quot; بنفس الأبتسامه &quot; آيـه ربـع من زمــآآن .. من آيـآآم الـثـآنـوييـة !! لييش السؤال !؟؟
قالت وهي تلعب بطرف عبايتـهـآ : لا ... بس .... أحسـه يـعـزك وآآييــد ..
فهد تذكر اللي صـآر من شوي سـنـد راسـه ع الكرسي وهو يقول : تصدقيـن صدمني !!...
بستغراب : آصـدمك !؟؟..
فـهـد : من عرفته وعرفني ماعمرهـ قـآل لي ولا حتى لمح لي أنــه يـعـزني هالكثثثــــر ,,, كنت آظــن أنــي بنسبه له رفييجـه وبس ... بس عقب اللي صـآر من شوي حسيييت آنـه لـي معزهـ بقلبـه عمررررري ماحسيـت فيـهـآآ
-: يمكن هو طبـعـه جذي ,, مايـعـبـر ولا يقول عن اللي بقلبـه ,,
فـهـد : آوووووه ! عاد من هالنـآحيييـة أنـآآ معـآآج ,,,, لو جفتيه بيـوم يفضفض اول يقول عن أي شي مضايقـه فتأكدي آنه مبـدل ... مـــب هو .. آآنـآآ أول مرهـ جفته يضحك شكيييييييييت بالموضوع
ضحكت بالخفيف وبانت غمازاتـهـآآ ,,: لـهـدرجـهـآ ,,
فـهـد قـآل بعد ماتأملـهآآ ,, صارت احلى مع بروز غمازاتهـا : تسلم لي هالغمازات ,,,,
أنحرجت وصدت عنـه صوب الدريشـة
فهد أبتسم زيادهـ على خجلها : أفـآآ !! تصديـن عني يـآفـتـييييـن ؟؟... &quot; بنبرة توعد حلوه &quot; آوووكييـه ...هييـن خل نوصل بسس ,,,,
.
.
.
على أراضي الدوحه

أول ماأقلعت الطيـآرة اللي تحمل بيـن أحضـآنـهـآ صديق وآخ عزيز وغـآلـي
تراجع كم خطوهـ للورى وأستدار وهو طـآلـع من المـطـآر ... لحد ماوصل لسيـآرته ..
ركبـهـآ وآتجـه لدوآم وهو ضـآيق خلقـه ومالـه خللـــق نسمة الـهـوى اللي تمـر جداامــه ..
رن جوآلــه اللي كان محطوط أحذاهـ ... ألقـآ نظرة عليـه ورجـع طالع الطريج .... مطـنـــش ألحاح الررنيييـن المتواااصـل ....
مسـآفـة الطريــج وصـف سيـآرته بالمواقــف .. ودخـــل ... مستعد ليوم يديد روتيني أعـــتــآد عليييـه .. رغم أنـه بـآلـه مكتض بالأفـكـآآر اللي توديـه وتجيبـه...!
.
.
بالـصـوب الثـآنـي

نزلت الجوال وهي عـآقدهـ ملامحـهـآ بغضب زايد جمالـهـآ ..
ماصـآرت حالـه هذي !
كل ماأتصلت عليـه لقـتـه مطنننششش أتصـآلاتـهـآآآ !!! ووقت ماتفررررغ الحبيب رد عليـهـآآ
والله اللي يجوف حالتهم ذي .. يقول متزوجيـن من سنيييـن ... ولايعـة جبدهم من بعض !!!..
مب جنهم حتى ماأجتمعوا ببيت واحد للحيــن ..
حطت يدها اللي ماسكه بـهـآ جوالـهـآ بحظـنـهـآ وقالت : آوكيـه يـآزايد ... أنـآ بعد أعرف أطنشش !!,,

حسـت عمرهـآآ وايد قاطه روحها علييييـــه ...
حسـت بأهـآنــه من هالتطنييش والحقرآآن المتوااااصصصصــل ..
أذا مايبيـهـآآ لييش خطبـهـآآ من الأســآآس !
ولييييش مللللللللللللللج بعد ؟؟؟؟؟
ولـه يبي يبهـدلـهـآآ معـآهـ وخلاص ؟؟
آو مستغللل شعورهـ بأنـهـآ تحبـه ومييتــه فييـه علشـآآن بس يبيـن أنــه الثقييل اللي مايعطي وي .... وهي الخفيفه اللي ماصدقت خطبـهـآآ ولززززقت فييييــه .. لـ،ــززقققــه !!!
سـآعـآت ودهـا تتهور وتطرش لــه مسسسج .. وتقول لـه بالحرف الواحد

&quot; أذا آنـت مجبور علي آو ماتبيني .. خل نفترق وآحنـآ ع الـبــر ! &quot;

بس خـآيفـة من الررد ..
خوفـهـآ مايصددق على الله ويرد عليـهـآ بمسج قصير بـآرد بـ برودة مشـآعرة

&quot; مثل ماتبيـن ! &quot;

سـآعـتـهـآ ماتدري شبيصير فيـهـآآ ...!! لما يخيييب كل الأماـأل والطموووح اللي رسمتهم بمخيلتـهـآ لعيشـتهم الـ&quot; وآآآآو &quot; اللي ممكن تعيشهـآآ بـعـد الـعـررس ..
وبالأخير تنصدم بالواقع المـــر .. اللي عقلـهـآ وقلبـهـآآ رافضييييـنـه !

حطت جوالـهـآ ع الكومديـنـة بقوهـ وقـآمت طلـعـت من غرفتـهـآ .. نزلت من الدري وسيده للمطبخ تسوي لـهـآآ أي شي ممكن يطفي الـنـآآر اللي مشتعلـه بقلبـهـآآ
ويمحي ولو شوي من أحساسـهـآ بالأاهـآنـة من قبل عرررييسسس الغفلـة ..
فتحت الكبت طلعت علبة النسكـآفيـة حطتهـآ بالقووهـ على الطاولـة ,, ألتفتت وراهـا صوب الكبت الثاني طلعت منه الغوري وراحت تغسلـة بتنرفزز ,, ترستـه مـآآي وراحت شغلـت الفررن
حطت الغوري فوقـه .. وسـنـدت يدهـآ الثـنـتيـن على طررف الفرن .... حسـت بسـآئل بـآرد يـنـزل على خدودهـآآ من القـهـر
مسـحتـه بقوهـ وحـآولـت تصب كل أهتمامهـآ ع الـمـآي اللي تنطرهـ يغلي ... &quot; مـآآلـت علييييييه ماراح أأأصيييييح عشان واااحد سخيييييييفففف مثللللللللــه ... &quot;
آو ماخلللصت جملـتـهـآآ ,, رجعـت الدموع تزحــف ببطئ على خـدهـآ ,,والغصـه اللي خـانقـتـهـآآ تكبر مع كل دمعـه تنززززل ... مسحـت دموعـهـآ بقووووووهـ لكـنهـآ ماتوقفـت عن الأنـهـمـآآر
ماحست بعمرهـآ ألا وهـي تصييح بصوت خفيف .. ومنزلـه راسـهـآآ لتحت .... وبخـآآر الـمـآآي الحـآر المتـصـآآعد من الغـوري يصطدم بويـهـآآ .. محوووول لون بشرتهـآآ الفـآتح لأحمررر بـآآهـت
&quot; سخيييييييييييييييييييييف ! .. مايستاهل أصييح عشاااننــه &quot;

.
.
.

بمـكـآن ثـآنـي

تحركت بخمـول وبـعـدهـآ فتحت عيـنـهـآ ,, كانت شبـعـآنه رقـآد من الـخـآطـر .. آلـتفـتت ببطئ لصوب الساعه المحطوطه ع الكومديـنـه .. شافـتـهـآ تشيـر لـ 9 الصـبـح
قـآمـت قـعـدت وهي تتثاوب برقـه .. فركت عينها شوي ورجعت خصل شـعـرهـآ لورى ...آزآحـت اللحـآف وراحت الحمام الله يعزكم ... رشـت رذاذ الماي على ويـهـآ علشـآن تصحصح ...
وغسلـت أسنانهـآ ولمـآ خلصـت طلـعـت ببجامتهـآ من غرفـتـهـآآ بخطوات محسوبـه ونزلت من الدري ...
لـقـت الجو هـآدي بالمـكـآن تحت ...
دشت غرفـة الطـعـآم لـقـت آبوهـآ وأمـهـآ قـآعـديـ،ـن يسولفون .. وجدامهم الريـوق ...
نوره : صبـآآح الـخـيـر ..
بو نواف : هلا ... صبـآح الـنـورر ...
نوره بعد ماباست راس أمهـآ وآبوهـآ ,, قـعـدت ع الكرسي وهي توجه الكلام لأبوها : غريبه ,, أنت بالبيت هالحزه !!
بو نواف : مافيني حيل أداوم اليـوم ..
نوره بأهتمام : ليش شفيييك ؟؟!
أم نواف : تعب خفيف ...لا تحاتيـن ,, يعني ماتعرفيـن أبوووج يكرررف روحه كرااااف بالشغغغغل ...
نوره لأبوهآ : يبه مايصييير جذذييي ,,,!! ..... تدري شلون ماافي دوآآم هالأسبووووع كلــه ...! خذ لك فترة نقـآهه ...!!؟
بو نواف بضحكه رايقه ع الصبح : أسبوع عـآآد !! ,, لا بالله تدهور الشغلللل بالشركه ....
نوره : أسبوع مايأثثثر ,, في ناس تترك شغلها بالشهوووور والشغل ماشي على آحسـن مايكووون ...
بو نواف : مالي شغل بالغييير ,, علي من نفسي وبسسس .... أذا ماأتابع الشغلل بنفسي ماأرتـآآآح .... فـ هالزمـن يابنتي محد يأمـن لأحد .. الأخوان اللي هم الاخوان يغدرون ببعض ..
نوره : بهذي آنـآآ معـآآك ,,, &quot; مدت يدها لدلـه وصـبـت لـهـآ بالكوب شآي حليب &quot;,,,,
أم نواف : شعـنـدج هـآآديييـه اليووووم ؟؟.. مو من عوايدج .... العـآآدة من تفتحيـن عيوووونج صوتتتتج وااصل الصاله قبلللللج
ضحكت نوره على تعليق آمها : شدعوووووووووووووه عــآد ! مب لهـدرجـة ... بس ماادري آآحس روحي اليوم مروووقـه من قلبببب وأعصـآآآبي هـآآديييـه .... والمزآآآج كــووول ... وصرااااحه جوووو البيييييت يـســآآعد ...&quot; بتسائل &quot; على طاري جو البيت غنيييم ويـنـه ؟؟؟؟ غرييبـه مب منسسسسدح بالصاله ومسندرنـآ على هالصبببح بصوت التلفزيون!
أم نواف : آآكيييد ماراح تدريـن ويـنـه !!! ,, ماهو خلاص مريحه بالج أنتي .... غـآآنم بالمدرررســـة ,,
نوره فتحت عيـنـهـآ على كبرهـآ : نعععم ؟؟... بالمدرسـة !!!
أم نواف : آيه بالمدرسـة ,, الدوآمـآت باديـه من أول آمسسس ,,, وأخووج ماخذذ بريييك .... وكان ناوي يكملـهـآ اليوووم بس سحبته من الفرااااااش بالقوهـ وخليته يروح ,,, الشيييخ ناووووي يدآآآوم الأسبوع الياي ...
نوره : تدريــن ناسيـه موضوع المدااررررس ... أساساً هو كلللششش ماكان يجيب طاريـهـآآ !!!!!
أم نواف : ومن متى هو يجيب طـآآرريـهـآآ ...! من زوووود حبببـه لـهـآآ يعني
نوره تبتسم : بـآآآآآآآآآآآآآآل !!! أفتكييييت من المدآآرررس ومن قومـت الصببببببببح .. ولـه جآآن اللحيـن أنـآ بعد مقوميـني من الصبببح علشـآآن أدآآووم
بو نواف بجديه : بدل قعدة البيت هاللي مامنهـآ فايدة ,,, لييششش ماتدآآوميييـن بالجآآمـعـة ..؟؟ سنه من عمرج تروح ع الفاضي !!؟
نوره : يبه بليييزززز والله ماأأبيييي ,, السنه اليايـه يصيررر خيييييـــررر .... أبي أرتااح شوي ..
بو نواف : والله ماأعرف شهلـ راحه اللي بتحصليـنـهـآآ بمجااابل التلفززييوووون ولـــه الـنـت .. أو التمخطررر بالبيييت !! ...
أم نواف : خلـهـآآ خلـهـآآ ,, تبي تقعد بالبيت خل تقعد ... ع الأقل ألاقي حددد يساعدني الصببببح ...... وماتقدر تتعذر لي بالواجباااات أو الأمتحانات .. قاعدهـ لا شغله ولا مشغلـــه ..... حالهـآ حال الكرررسي ,, آكل ومرعى وقلـة صنــعــة ,,
نوره زفرررت بضجررر : ياااحبببببببببببببج لشغللللل البييييييت .. عطيت روحي اجازهـ سنه علشان أرتاح بالبيت مو أأأنكرررف فيييـه ..
أم نواف : أنتي كم عمرررج ؟؟؟
نوره تمد بوزهـآ لآنهـآ عارفه المغزى من هالسؤال : 18 ,,
أم نواف : خلاص عيل ,, 18 مب 8 سنيـن ..علشـآآآن ماتشيليـن ولا تحطيييـن ....
نوره تطالع أبوهـآ : الله يسامحك يبـه فتحت علي باب ماراح ينسسسسد ...
بو نواف : عـآآد كيفج أنتي وأمج .... مالي شغل آآنــــ’ـآآ !
نوره : آيـه اللحيـن مالك شغغلللل .. لما بلشتني طلعت روحك من السالفـه ..... &quot; خذت كوبها وهي قايمة &quot;
أم نواف : على ويـن أن شالله ,,
نوره : بروح غرفتي بكلم وضوووح ,,
أم نواف : آهـآآ ! ,, آوكيييــه ...

طلعت من غرفـة الطعام ورجعت غرفـتـهـآآ
سكرت الباب وراحت قـعـدت على طرف سريرهـآ بعد ماحطت الكوب ع الكومديـنـه ..
طلعت جوالـهـآ وأتصـلـت على وضـحـى ... عشان تطمن عليــهـآآ ...
آمس حالـتهـآآ كـآنـت أزفت من الزفـت ماقدرت ترسم الأبتسامه على شفاتهـآ ألا قبل لا تطلع بدقـآيق
صعقـهـآآ اللي سمـعـتـه من أعز ربـعهـآآ
وآآآحزززززنـهـآآ عليـهـآآ موووووووتـ ,,
دعت من كل قلبـهـآآ على راششششد آنـه ربي مايوفقـه ولا يقومه بالسلامــه ,,
ولو يمووووت يكون آآحسسسسسـن ...

كسرت خاطرهـآ وضحـى ,,
رغم أنـهـآ مب أول مرهـ تلجأ لـهـآ وتصيح بمرارهـ على صـدرهـآ ,,
ألا أنـه وضـعـهـآ آمس لا تحسسسد علييييـه
حستـهـآآ صج محتآجه حد يهتم فيـهـــآآ ويسمعهـآآ
حسـتـهـآآ صصصج محــتآآجـه وجوود آمـهـآآ اللي متخليـه عن دورهــآآآ ....
قالت لـهـآ وضحى عن الطريقـة اللي ودتـهـآ بـهـآ آمـهـآآ للمستشفـى علشان تكشف عليــهـآآ .. وشلون أرتآآحت لما جافت التحاليييييل ...
بس بعد ماتغيرت نظرتهـآ لـهـآآ ,,, وكل كلمة والثانيـه هددتـهـآآ بجييــت أبوهـآ وأنـهـ لما يرجع بيكون لـه تصرررف ثاني معاهـآآآآآ
حمدت ربـهـآآ مليون مرهـ على النعمة اللي عندهـآآ وهي مب حاسـه فيـهـآآآ
صحيح أمـهـآآ تكرفهـآآ بأشغـآآل البيييت
صحيح ساعات تكون جديــه وماعندهـآ واحد أثـنييييــن
وآحيـآآن تهاوشـهآآ وتهزئـهـا على أتفه الأسبـآآآآب ....
بس بالأخيييير لا ضـآآقـت آآآو حسست بحاجـة لآم تفهمهـآآ لقـت ذراعهـآآ مفتوحه لـهـآآ وقلبـهآآ يسمع كل حرف تقولـه قبل أذنهـآآ
عـنـدهـآآ نـعــمــة تتمـنـآآهــآآ وضــحــى بس مب محصلـتـهــآآ

وصلـهـآآ صوت وضحى : ألوو ,,
كان خـاثــر ومغللف بتعب خفيف
نوره : ياهلا براعيـة أحلى ألوو ,,
وضحى : هلا نـورة ,,
نوره ببتسامه خفيفه : شلونج اليوم ,,
وضحى بعد سكوت مادااام : الحمدالله .. شلونج أنتي ؟؟
نوره : والله أذا أنتي بخيييير راااح آكوووون بخييييييررر ...
وضحى : دووم ...
نوره : يـدوم نبضضج ,, هـآآ رجعتي البيـت !؟
وضحى : لا مارضـــت ,, سوت لي سالفـة آآآمسسس آول مارجــعـــت ..... كرهت عمري قسماً بالله
نوره : علشانج جيتيني ؟؟
وضحى : علشاني طلعت بدون شورهـآآآ ..... قـآعـدة أنطر أبوي يرجع باسرع وقت علشآآآن أرجعع البيييييت .. تخيلي للحيـن قاعدهـ بالغرفـه اللـي ........&quot; سسكتت &quot;
نوره بصوت واطي مسموع بعد مافهمت اللي كانت ناويـة تقولـه وضحى بس ماقدرت : لا حول ولا قوة ألا بالله ... &quot; رجعت تتكلم بنبرة صوتها الطبيعيه &quot; زيييـن غيري غرفتتج !!
وضحى : أبي أغيررر المكان بكبرهـ ,,مو بس الغرررفـة ..... مختتتتننننققـــه ... مختنقـــه موووت ..!
نوره : زيـن طلعي شمي هوووووى ,, الجووو حلوووو هالأيـآآآآم ... وع البحررر بيكـ,ـون وآآآآآو
وضحى عقدت ملامحهـآآ بضيق : لو رحت البحر آكيد راح أاجووووووف اللي مايتسمىىى ,, مب ناقصته !
نوره : مــن !؟؟
وضحى : من غيره يعني .. سعييييد .. مالي خلق أشوفففـه .... من ألمممح طييفــه أتذذذذكررر اللي صــآآآآرررررر ..
نوره : تدريـن كآآسرر خـآآطررري .... المفروض تشكريييـنــه ع الأقل !
وضحى : لو شكرته ,,, بيصدق عمرهـ .. وبيلزززززق زيـآآدة .... خليييه يقول هذي مايبيـن بعيـنـهـآآ .. علشـآآن يشـيلني من راااسسسســه !! &quot; بضحكة أستهزاء &quot; آمـه وخلاص أفتكيـت منـهآآآ عقب اللي صـآآآرر آآكييييد ماعادت تبيني لـــه ... بتدور لـه على وحدهـ ثانيـه .......&quot; بصعوبـه قالتـهـآآ &quot; عفيفه وشررييييفه !
نوره بغضب خفيف : شهلـ كلامممم !!! .. مافي أشررررررف منجججج ,,, واللي صـآآآآررر مب بأرادتج ولا هو بيييدج ...... والكل يدري ! يعني محد لـه حق يأشرر عليج ويقول هذي فيـهـآآ وفيـهـآآ ..... لآنج أشرررررف مـنـهمم ..
وضحى : أنتي لآنج متعاطفـه معاي تقوليـن هالحجي ... بس اللي حولي لا ... وحتى لو في منهم عاررفيـن هاللي تقوليــنــه .. ماراح يفكرون فيني ,,,, خلاااااص آنـآآ بالنسبـه لههههم وحدهـ ..........
قاطعـتـهآآ نوره بعصبيه : وضوووووووووح خلاص ! لا تنرفزيني ,,,,,, كلامج يضااييييقققق,,
وضحى : لآلآنـــــــه الصصصصج ! ,, &quot; بغصـه خفيفه &quot; تدريـن ودي بشـنـوووو ..... ووودي أأشششفييي غليلي بالحقييير اللي حبييييتــه وعزييييته وعديته بيوم أأأأقرررب من أخووووو وآآغللللللى من حبيب ... وغــدرررر فيني جذذذذذذذذذذي .. كل يوم بكل ركعـة وبكل صلاة أدعي رررربي آنــه مايقوووووم من رقدته هذذذذذذذي ..... يعلـه مايتوفق لا دنيـآ ولا آخررررررهـ ..
يعلللللللللللله يجووففف اللي سواااهـ فيني بأقررررب الناااااسسسس لــــــــــــــه ...
نوره : أنتــي هــدي أعصـآآبببج اللحييـن وقومي صلي لج ركعتييـن تخفف عليييييج ...
وضحى : توني مصله قبل لا تتصليـن بشوووي ... &quot; بتسائل وهي تغير الموضوع &quot; آحس هالفترة وايد صلوات تطوفني ,, وآحيان يمر اليوم كلة ماصليت ألا صلاة وحدة !!! ..
نوره عرفت آنـهـآآ متعمدهـ تغير الموضوع ,, فماحاولت ترجع لــه ,, لآنـهـآآ تدري أنـه وضحى متضايقه منه ولا تبي تتكلم عنه ..قالت : ممممم .. جوفي ... في برنـآآمج تنزليـنه ع جهاز الكمبيوتر أو اللاب توب ..... بيفييدج
وضحى : لاب توبي بالبيت ,, بس يلا بطررش محمود يجيييبـه .. شسمه !
نوره : ألا صلاتي ... بيذكرج بمواعيد الصلاة ...
وضحى : أكيد يعني ولـه من هالبرامج اللي ترفع الضغغغط !
نوره : لا أكييد أنـآآ مجربتـه من قبل ...
وضحى وهي تطلع لها ورقـة من الدرج وتسجل فيـهـآ أسم البرنامج : أسمه ألا صلاتي صح ...!! ..
نوره : آآيـه كتبي بقوقل بيطلع لج
وضحى : مشكوره حبيبتي
نوره : العففففوو ...
وضحى : بسسكر اللحيـن بتصل على محمود بقول له يجيب اللاب توب ... وبقوم أخذ لي دشش ,,, مصصصدعه !
نوره : آوكي بتصل ع العصرر جذي ,,
وضحى : آوكيـه ...
نوره : مع السلامه ,,, وحطي بالج ع نفسسج
وضحى : أن شالله ,, بـآآي ..!

سكرت وحطت الورقـة بالدرجــة ...
أتصلت على محمود وطلبـت منه يروح يجيب اللاب توب من البيت ولما يرجع يطرشـه مع مـآيـآ ...
وأول ماسكرت منه ... قامت خذت لـهـآ ثـيـآآب ودشـت الحمآم تسببح
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
ع الـبـحـر

كـآن الـجـو حـلـو وهـآآدي بمـآ أنـه الصـبـح .. خالي من صرخـآآت الـيـهـآآآل الممتزجـه بضحـكـآتـهم .. آو من سواآلـف الشبـآآب اللي سـآعـآآت يضجرررر منهـآآآ ...
كـآن يتأمل البــحــر بـنـظـرة ثـآقبـه وملامح جـآدة .. عـآقد ملامحه من الأفـكـآر اللي تحوم حول راســه
&quot; رغــم اللي سويتـه ... بـعــد ماكلفت عمرهـآآ وقـآلـت ع الأقل مشكور .... لييش تكرهني هالكــثـــر .... شللي نـآقصني أنـــا ؟؟؟
شنـهـو عـيـبـي ؟!! ...
ماأخبر بيــوم ضريـتـهـآآآ ,,,,آو حتى حاولت أضـرهـآآ.....!
عيل ليشش هالمعاملـة ؟؟؟؟
مـآنـي فـآآشـــل وطـآآيششش ومتهــور ... علشـآآن تقول هذا ماراح يسـعـدنـي
والله لو ترضى فيني لا أجيب لـهـآ القمر بـ يــد والشمس بـ يد
بس تقول !.. تلمح ع الأقــــــل ,,,
آنـآآ ماسويـت اللي سويتـه علـشـآآآن أأكبــــر بعيـنـهـآآآ .. آو حتــى أحتــل مكـآآن بقلبـهـآآآ ....
اللي سويتـه من غيرتي عليـهـآآ كـ بـنـت خالتي قبل لا تكووون البـنـت اللي حبـهـآآ قلبــي وصدتــه ,, وآي وااحد بمكاني كان راح يسوي بالخسيس رويشد أكثثثر من جذذذي .....
( تنـهــد بالخفيف وقال ) هذا هو اللي بديتيـه علي غــدر فيييج يـآوضـحـى !!!!!
اللي كنتي طول عمرج شـآدة فيـه الـظهـــر ,, كســررر ظـهـرررج !!
اللي آحتميتي فيييـــه ,, هو أول من خآآنــج ! ..&quot;

أبـتـدى يستـرجع ذكريـآت قديمـة ,,
ذكريـآت ترجع لأيـآآم طفولتـهــم ...
لـمـآ كـآن حـزتـهـآ واثق أنـهـ يحبــهـآآ .. لـكـنـهـآ ماتطييقــه ..
لمـآ كـآآن يحمل بقلبـه حققققققد ماينوصصصف لـ راشششد بس ليش آنـه وضـحـى تحببــه .. ونابذته هو ..
يمكن يكون هالحقققد خف اللحيـن بـعــد ماكبروا ...
لكـن بيـن سـآعـة وسـآعـة يحس بـ بقاياه مازالـت منثورهـ بقلبـه ....

دايـمـاً من يجتمعون ببيـت آكبـر خوالهم .. كـآن يشـوف وضـحـى لآزقـه براشد ,, ويـن مايروح مـعـآهـ ,, لو حتى يطلع الشـآآرررع يـلــعـــب تلاقونهـآآ طالعـه معــآآهـ وماتدش ألا بالـززززف من قبــل آي حد من خوالـه ... ليييش انه كل اللي يلعبون برى صبيـآآآن وأغلبهم غررب ,, مو من الأهـل ,,, وهي البنت الوحيييدة بيـنـهم .....


يذكر مره بـعـد ماخذت زفـه محترمه علشـآن هالسبب
دشـت دااخل وقـعـدت بالصـآلـة وبيـدهـآ لعبـتـهـآآ ,,
شـعـرهـآآ منفووووش وريلـهـآآ مغبرهـ والسبب اللعب الوحششي بــرى لآنـهم كـآنوا يلعبون كرة قدم ,, وبهدلوهـآآ بالتشوووت والدززز كل شوي ....

كـآن يجي يقـعـد آحذاهـآآ يابلفيـت بيسولـف ...
بس من تلمحه تعـقـد ملامحـهـآآ بـ ويـهه وتـنـآآفــخ ... وعلى طول تشيل أغراضـهـآ وتقوووم مبـتـعـده عنــهـ
يحز بخاطره تصرفـهـآآ هذااا .. لكـنـه ماييأس ....
لآنـه ماتربـى ع اليأس !!!! ..
عندهـ آمــل آنـهـآآ بتحبـه بيوم ! ...

هـي مرهـ ,,
ومرهـ وحدهـ بس
اللي عطـتـه وي وحسـهـآآ من قلب فرحـآآنــه ومستانسـه ..
هي لمـآ عطـآآهـآآ دبـدوب يديد بــدل اللي تقطع بسبب أخـتـه عبيييير اللي كانت غصب طيب تبي تاخذهـ من وضـحـى وكل وحدهـ فيهم تسحبـه من صوب
ليـن ماأنقطعـت يدهـ اليـسـآآآر
مايحـتآآي أقول لكم شسوت فيـهـآآ وضــحــى ,, فركت ويـهـآآ بالأرض بكل ماتحملـه الكلمـه من معنى...
والحمدالله آنـه الأرضيـه كـآنت رخـآآم ولـه ويـه البـنـت كان تشلللخ وتشووهـ من زمـــآن ....

لكـن حتى هالفرحه والوناسـة تلاشـت أول ماأقترب منهم راشد .. وجاف وضـحـى حـآظـنـه سعيد بفرحه وتنآآقز بطفوولييـه بحتـه من الونـآآآســة
عصصصصب عليـهـآآ يابلفيت يـغـآآررر ..
وأشتعلت هوشـة بالكلام بيـنـه وبيـن سعيييييد ,, وأنـتـهـت بنظرات نآآررريييـه منـه لوضـحــى بعد ماغلبـه سعييد بالكلام ,,
ترك لهم المكان وطلع من البيت يدور بالفريييج ...
بينما وضـحـى صـآآحت لما عصب عليـهـآآ راشد وهزئـهـآآ ,,,, حذفتتت الدبدوب اللي فرحت فيـه من شوي بويـهه وصرررخت فيـه بكلمة للحيـن صدآآهـآآآ يتردد ببـآآلــه

&quot; آآكرررررررررررهههههههههههههك ! &quot;

الدبدوب اللي أشتراهـ بـ مصروفـه اللي يجمـعـه لـنـهـآيـة السـنـه علشـآن يشتري بـه كل اللي يتمنآه ويبيـه ( على حد علمه وتفكيره بذاك السـن ) ...
أدفـعـه فييييـه ....!!!
وبالأخيييير ...
يجوفـه طـآآييح ع الأررررض جدآآآآمــة يلتهمه الـغـبــآآر !

من يومـهـآ وهي كل ماتكلم معاهـآ كلمة أو كلمتيـن ردت عـآدت هالكلمـة لييـن ماعـآد يقرب صوبـهـآ نـهـآئيـاً ..!


رجع لـ أرض الواقـع لما مرت علييـه نسمـة هـوآآ عليـلـه
قـآم وقف وهو يـنـفـض بـنطـلـونــه ... وتـنـهـد بصوت مسموع ....
أستـدآر وهو متجـه لشـآلييـة .. شكلـه بيروح ياخذ لـه غفوه ولا هالجـو الكئيييب.... ع الأقل لما يقوم يحصل الشباب قاموا ويدشون البحــر مثل ماأتفقـوآآ ..

,
,
الـظـهـر
السـآعه 1 ونــص

نـزل من السيـآرة وهو متسندر من قــلـب ... سكر الباب وراهـ وكمل مشي لداخل البييييـت ...
أول مادخل الصاله رضخ الباب وراهـ وهو يصرخ من قمة راسـه : وصلللللللللللللللللللللللللللللللت ! حطووووووووووآ الغـــدى بسرررررررررررعه ..
حذف شنطـته ع الكررررررسي وشـآف آمه طالعه من المطبخ : هـآآ حبيبي وصلــت ...
غـآنم وهو يفرك عيونه بخمول : آآييييه ! .. حطوا الغدى خلوني أزحررررر وأنخمد واللي فيه خير يجي يقومني !! ,,, ترى فيني فقر رقــآآد
آم نواف بضحكه حلوه : معليييش عشانه آول يوم بس ...
غـآنم : قايلللللللللج مارقدت ألا ع الساعه 4 ونــــص ,,, بس ماتسمعيييـن ,, تبيـن أقولج كم آستـآآآذ مسحوووووا بكرآآمتي الأرررررض علشاني أخذت ( يأشر بأيده ) غففووووه صغنوونـه هالكبببببررر بنص الحصصصـه ,, هذا وآآنـآ توني أول يوم مدآآوووم ,, مصخروني جذي ,,, بدل مايفرشون لي الأرررررض ببساط أحمررررر ...!!
أم نواف : تستاهل ,, علشـآآن مرهـ ثانيه ماتخطط وتنفذ على هوآآآكـ .....
غـآنم يتثاوب : بروح آبــدل وبنزل أكللللل ,, لا تقولون لي أنطر أبوووك ... أنطر آخووووك ,, ماني ناطــررر حد ,,, ولو نزلت وماحصلت الأكلللل ... مايردني الا الجـــــــدر ! ..
سمع صوت نوره اللي جـآيـة من وراه : حششششىى هـآآآمــــــــه ,, النـآآس آول ماتدش البيت تسلم وتقول &quot; بدلع &quot; مسـآآء الخير ,,, مب حطوا الغـدى !
غانم أخترع أول ماسمع صوتهـآ ألتفت وراهـ على طول : أعووذ بالله من الشيطـآآن الرجييييم ! ,, من آي جحرر طلعتي ؟؟...
نوره : وآآي ياربي طول اليوم مفتكيـن من ملاغته ... رجع يعلنااا ! .... &quot; تحظن الدفتر لصدرهـآ &quot; كنت بالحديقـة أأشششم هـووووى نقيي وآآكــتـــب بمزآآآج راايييق ...
غانم عض على شفته السفليه بقهر ألتفت على آمه وقال بقهر آكبررر : ماااااااااالي شغغغغغغغل ,,, ليييش هي منثبره بالبييييت وآآنـآآ أدآآآآآوووووووم ... ماني رايح المدرسـة ألا لما تروووح هيييي الجامعه ,,, حلوه ذي ..! أنـآآ مكروف كراااف الحميررر هناااك .... والشيخه نوره بنت فـآآآييييييززز مبسطه بالحديييقـة تكتب !!!!
نوره تطقـه على راسـه بقوهـ ,, طيحت العقال : جببببببب زيـن ! ,, لا تخرررب عللللللي !!!!
غـآنم بعد مامسك عقـاله بسرعه قبل لا يلامس الأرض : لا بخررررب زيـن ,, أبي حد يشاركني قومة الصبببح .... والروحه للمدرسـة .. أستووحشش مع الدريول بروحــــي .....
نوره : بدآآووووم رضيت وله مارضيييت ,, وبـعـديـن لما تخلللص الثانويـة خذ لك فترة نقاهه قبل ( تعمدت تقول بدلع مستفز عشان تغيضه ) الـ كولج !
غانم : لا كولج ولا بطييييخ ... أخلص ثانويـة وأدش الجيييش سيييده ولـه الشرررطـه .....
نوره : مـآآلت ع الطمووووووح اللي عننننندك زيـن !! ,,الجيش والشرطه تقدر تدخلهم حتى بدون شهـآآدة ,, !!!! أن شالله شهادتك شبتسوي فيـهـآ ؟؟؟
غـآنم : أبلهـآ وأشرررب مـآيـهـآآ ,,, أصلا الشهـادآت مب لنـآ ياريايل ... متنازليـن عنهـآآ لكم ......
نوره : شكلك بتطلع عـآآلـه ع المجتممممممممع ... !
غـآنم : دامج أختي آآكييييد مايبيلـهـآآ ذكاء ! ,,
نوره : روووح ,, روووح بس روووح بدلللللل .... وأنزل أزززحرررررر ..
غانم : بروح عبالج بنطرررج ! ,,

ركب الدري وراح فوق دارهـ يبــدل

بينما نوره أتجهـت للمطبببخ عند أمهـآ اللي لما جافتهم مندمجيـن بسوالفهم طنشتهم ودشت دااخل ,,
نوره بمرح خفيف : الحلوهـ شمسويـه لـنـآآ !؟؟
آم نواف وهي تنجب الـغـدى : مـجـبـوووس لـحــم ,, من اللي يحبـه قلبــــكم ....
نوره توقف أحذى آمهـا وتستنشق الريحه : آآيـآآآ عليييييييج وعلى طبـآآآآخــــج ... شكلي باكل وماني ناطرهـ حد ...
أم نواف : غوينم أخووج اللي جاي هلكان من المدرسـه ماراح أخلييـه ياكل ألا لما ينزلون اخووج وآبوووج ... تبيني اخلييج أنتي اللي من الصبح وراسسج بالثلاجه ,, تاكليـن وماتنطريـن حد ...؟؟ يوزوا عن هالطبببع الشيييـن .... &quot; تطالع بنتـهـآ &quot; وجهزي عمررج من بـآآجررر ..... لآنج بتسويـن الـغـدى معـآآي
نوره بققت عيـنـهـآ : نعععععععم !!
أم نواف : اللي سمعتييييـه ...
نوره : بسسس يمه ......
أم نواف : لا بس ولا غييييرة ,,, ماعندج شي تسويـنه !!!
نوره : زيـن مستعدهـ أأشتغل بالبيت كلـه وأخليـه يللللللللللللللللمع ,,,, بس ماأبي اطببببببببخ !! مااأأحب أأطبببخ واللللله
أم نواف : أغلب اللي بعمرج يقولون هالحجي ,, أنـآ أنـآ ياأمج لما كنت بعمررررج كنت ماأطيق المطبببخ .... بس يدتج الله يرحمـهـآآ أصرررت علي ,,
نوره مادهـ بوزهـآ بضجر : يمه أنتي محلووووووف علييييييج تخرربيـن آجااازززززززتي !
أم نواف : لا رحتي بيـت ريلج وصار عندج بيـت وعيـآآآل ,, بتعرفيييييـن قيمة اللي قاعدهـ اسويـه لج ...
نوره يابلفيت عطتهـآ أقتراح جهنمي قالت ببتسامه عريضه : زيـن شرااااااااااايج قبل عرسي بشـهـرررر كااامل ,, علميني شلون أأطببببببخ ,, علشان ماأنسـى الأكلات اللي طبختهـآ وطريقـة تحضيرهـآآ ,, وآآتفنن كل يوم بطبخه شكل لزززوووج الـهـنـــآآآ ,,,
آم نواف : وشللي مضمنج أني بعيييش لييييـن مايجي عررسسج !!
نوره عقدت ملامحهـآ بسرعه : يييييييييييييييمه ! شهلـ حجي ,,
أم نواف : والله ياحبيبتي محد ضـآمن عمرهـ ,, نآآس بعز شبابهم وصحتهم رااااحـوآآ ....
نوره تحضـنـهــآآ : الله يخليييييييييييج لــنـــــآآآآآآآآ ,,
آم نواف أبتسمت لما حظنــتـهـآ بنتـهـآآ طبطبت بالخفيف على ظهرها وقالت : روحي نادي أبوج واخوانج ,, بحط الغـدى اللحيـن ,,
نوره تبتعد عنـهـآ : أن شالله ,, &quot; تأشر لها بسبابتهـآ &quot; لو عدتي هاللي قلتييييـه مرهـ ثانيـه بتنعضييييـن ,, سامعه ,,

أطلعت من المطبببخ وراحت تنـآآدي أخواانـهــآ ... وصلت غرفـة نوآآف فتحتـهـآآ
لقتـه منسسسدح ع الأرررض جنب السرير ويطل تحته ,,,
راحت وقفت عند راسسسـه وتنحنحت ,,
رفع راسـه وضرب ضربه محترمه بالسرير سمعته تألم وطلع راسه من تحت السرير وهو يطالعهـآ بملامحه معقوده : خيييييييييييير !
نوره : شقاعد تهبب !! ,,
نواف وهو يقعد على حيله : سويج سيارتي مادري ويـنه فيييـه ,,
نوره شقت الحلج .. وقالت بتسائل متعمـدته : سووويييجك فيـه ميدلييييــه بحررف الـ N ومحفور وراهـآ أسسسمك !؟
نواف يرفع واحد من حواجبـه : تستـظرفيـن دممممججج !! ,, ويـنـه فيييـه ,,؟؟؟
نوره : آآمسس جفتــه بييييد ريوووووم ...
نواف أرتخت ملامحه : ريمووووهـ البزززززززر ماغيرهـآآ ,,
نوره : ليش كم ريم عندنآآ بالبيييت !؟؟؟؟
نوااف قام وقف : الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذ ,,,,, !! ,,, وييـن حطتـه !؟؟
نوره ترفع كتفـهـآآ بمعنى &quot; مادري &quot;: شدراني عن آختتتتك ,, روح أسئلـهـآآ ....
نواف طلع من الغرفـه ولحقته نوره وهي تقول : أأأأمي تقول أنزززززل تـغــدى ,,!!
نواف : زيـن زيـن اللحيـن بنززززل ,, خل ألاقي السويج أول !! ,,

شافته دخل غرفـة ريم ,, أتجهت هي لغرفـة غانم توهـآ بتفتح البـآآب ألا هو طـآآلـع وهو يعدل التي شيرت : هـآآ حطيتوا الغـدى !!
نوره : ايـه بينحط اللحيـن ,, أنزل الللحيـن تلاقيييـهـآآ ..............................................
ماكملت كلامهـآ لآنـهـآآ مشى عنـهـآآ ونزل من الدري
نوره بعد مالحقته بنظرهـآ لحد ماأختفـى عنـهـآ ,, : صج لا قالوا اليووووع كـآآفررررر !

راحت لغرفـة أبوهـآآ طقت الباب مرتيييـن وفتحته ,, لقـتـه يتصفح الجرييدهـ وهو قـآعـد ع الكرسي ,,: باباتي ,, يلا أنزل .. غـــدى !
بو نواف وهو مندمج بالجريده : زيــن اللحيـن جااي !

طلعت من الغرفـة ونزلت تحت لغرفـة الطعـآآم كان الـغـدى محطوط وغـآنم معصب شكلـهـآ آمها ماخلته يـآآكل ,,
قعدت وهي شـآآقـه الحلج على وسسسـعــه ,,
وهو الود ودهـ يكسسررر ضروووووســهــآ ..
.
.

عند نواف
دش غرفـة ريـــم اللي كانت منثره الألـعـآب حولـهـآ وتـلـعــب ..
نزل لمستواهـآ وهو يقول : ريوومه حبيبتي ,, ويـن سويييج سيارتي !؟
ريم تطالعه بتسائل : آي سوييييج !؟
نواف : السويج مال السيـآآرررهـ ,, &quot; يأشر لـهـآ بيدهـ &quot; السيارهـ,, السياررره !! .... اللي أوديييج فيـهــآآ الألـعـآآب
ريم توهآ تستوعب : آآيييي السياره ,,, &quot; تطالعه ببرائه &quot; السياره بررررى وااقققفــه ...
نواف : لا لا ,, ماأبي السيارهـ ,,, أبي سويييج السيـآآرة ,,, ويـنـه !!
ريم تميل راسها على جنب وتعيد نبرة التسائل من يديد : شنو يعني سوييج !؟؟
نواف &quot; ياليييييييييييل ماأطولك ! &quot; : السوويييج ,,, مفتآآآح السيــآآرررة ....
ريم بتفكير : مفتااح السياره ,,!!,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,!!!!؟؟؟
نواف وهو يمسكهـآ من كتوفهـآ : ريمووهـ حبيبتي ,, ركزززززي معـآآآي عـــدلل ,,,,, مفتآآآح السياره ويييـنــه !!
ريم وهي تقوم توقف : مـآدري ,, لحظة شوي ...
مشت عنه لصوب باب الغرفـة وهو لحقهـآ بعيونـه ,,
جافهـآ سحبت مفتاح غرفتـهـآ وجات صوبـه : أخذ مفــتـآآحي لييـن تلاقي مفــتــآآحك ... &quot; تبتسم ببرائـه &quot; آونـآآ بدورهـ لك لا تخآف ..
نواف بغـى ياخذ المفتآآح يفلعهـآ فيييـه : بالله هذا شسووووووووي فيييـه !!! ,,,, ريييم بعدددددددددد جبدي أنتي ... المفتآآآح هذا مايفتتتح السيـآآرة ..... هذي بس حق غرفتتتج
ريم : ليشش ؟!.. مايحب السيـآآرة ,,,
نواف بقلة صبر : لا مااايحبببببببببـهـآآ !! ,,,
ريم رجعت المفتآآح على باب غرفتهـآ وقالت : شلون شكلـه ,,
نواف : مفتاح سياره بعد شلون شكله ,,, معلللق عليييـه حرررف الـ N
ريم عقدت ملامحهـآ : شنو حررف الـ N ,,؟؟؟
نواف نفذ صبره : يوووووووووووووووهـ !! ,,, عطيني ورقـه وقلللم ,,
ريم خافت لما حسته عصب : أنزيـن ..
راحت فتحت الدرج وطلعت دفتر رسم وعلبـة ألوان ومدتهـآ لأخوهـآ الكبير : هـآآك ,,

قام يرسم لهـآ شكله ع السررريييـع ولما خللص أشر لهـآ بالقلم : هذاااا !!؟؟ هــآآ عرفتيييـه ..
ريم : آيييييييييييييه ,, هذي الخااييسس ...
نواف : آآييه هالخايس ويـنه ؟؟؟!!
ريم : بالحدييقـه ,,
نواف قام وقف : أمشي طلعيييـه ...

لحقـهـآ ليـن باب الصاله سمع أمه تناديـه قال لـهـآ أنه بيجي اللحيــن.. سمع غانم يتحلطممم بس ماركز باللي قالـه ,,

طلع مع ريم للحديقـه ,, وصلـتـه لأخررر نقطـة فيـهـآ ... جافـهـآآ قعدت على ركبـهـآآ وأبـتـدت تحفرر بالأرررررض
وهو واقف مب مستوعب اللي تسويـه آخر شي طلعت المـفـتـآآح
مدته له وهي تقول : هذي هو ؟
نواف وهو ياخذ مفتآآحه المبهدل بالترآآب : شحققققققه دافنته هنييييي !!!!!!!!! عبالللللللللللج لـعبـه هوووو ؟؟
ريم : ماسمع كلامي آمس عاقبته ...
نواف : ثاني مرهـ لا تلعبييييييييـن بأغراااضضضضضي ! فـآآآآآآآآآآآآهـــــــــمــه !
ريم مدت بوزهـآ وقالت بطاعه : زيييـن ,,

تركهـآ ودش دااخل وهي لحقـتـه ,,
آول مادشوا الصاله راح غسل يدهـ ودش غرفـة الطعام عشان يتغـدى ,, وبعد دقايق الا ريم جاايـه بعد ماغسلت يدهـآآ هي الثانيـه وقـعـدت جنب آمـهـآآ ,,
نوره : هــآآ لقيييتــه ,,,,
نواف : آآيييه لقييييييييته !! ,, الآنسه ريييم داافنته بالحدييقـه ,,,,
أنفجرت ضحك نوررررره ,,, وشـآركتـهـآ آمـهـا الضحك
وبلشـوا ياكلـون بسبب حنه غـآنم
.
.

طلـعـت من الحمام الله يـعـزكم وهي تنشف شـعـرهـآ .. ماكلفـت روحـهـآ وأستشورته ... اللهم سحبت لـهـآ تاجد فيروزي ... يـنـآسب البرمودآ ....ولبسـتـه
طـآلـعـت شـكلـهـآ بالـمـنـظــرة وأرتسمت لمحـة حـزن عليـهـآ .... لما طرى لـهـآ للمرهـ المليون اللي صـآر !!
أطلقـت زفير حـآد ومايمديـهـآ تتعـمـق بالذكريـآآت الـسـودآ اللي أعلـنـت الأستـعـدآد للهجوم عليـهـآ
ألا بـآب الغرفـه يـنـطــق ...
وضحى : مــــــــــــــن !!
سمعت صوت مألوف لـهـآ : مـآآيــآآآ ... مدآآم !
راحت فتحت لـهـآ البـآب وشافتهـآ شايلـه اللآب تـوب ... خذتـه منـهـآ .. وسكرت الـبــآب
راحت قـعـدت على طرف سريرهـآ وفتحتـه .. وعلى طول دشـت قوقـل مثل ماعلمتهـآ نوره علشـآن تنـزل البـرنـآمـج وعـآد ياليتــه يـفيدهـآآ ...
وبـعـد دقـآيق من التحميل ... نـزلت البرنـآآمــج وآول ماثبتـه .. سكرت كل شي وحطت اللاب توب ع الكومديـنـه ...
كـآنـت حآسـه روحهـآ متمللـه ... ودهـآ تتصل على نوره وتخليـهـآ تجيـهـآ تسليـهـأ شوي
بس حآسـه أنـه أهلـهـآ ماراح يرضـوون ,, وحتى لو رضوا نوافوووووووهـ المللللللغ ماراح يررررضـى يجيبـهـآآ ....
&quot; أأأأأأأأأففففف ... آبي أرجع البيييـت !! &quot;
شالت عمرهـآ وراحت لـصـوب الدريشـه .. آزآحـت السـتــآرة وتسندت بكتفـهـآ اليسـآر ع الدريشـة وهي تـطـآلــع بـرى وتحس بكتمـه على صـدرهـآآ وضيقـه لـهـآ أول مالـهـآ أخـــر
سرحت لبعيييــد لـثـوآنــي أو لـدقـآيق طـ,ـوآآآل ماحسـت فيــهــم
لحد ماسمعت صوت غاضب عند راسها : أأأكللللللللمج أنـآآ ماتسمعيــن !!
ألتفتت وراهـآ بسرعه مخترعه ..ألا بأمـهـآ .. تنـهـدت بأرتيـآآح : خرعتيييني !
أم وضحى : قومي لمي أغراضج اللحيـن ,, وبسرررعــه ...
وضحى : لــيششش !؟
أم وضحى : بنرجع البيييـت ,, أبوج اليوم بليل بيرجع !!....
وضحى زاد نبض قلبهـآ من طـآري أبوهـآ .. ومن ردة فعله المجهولـه ... قالت بتردد وخوف بسيط : درى ؟
أم وضحى : آيـه درى ,,, قلت لــه ... قال لي بيرجع على آول طيــآآرة .... ولا وصل لـه كلام ثاني معـآآآج ...
طالعت أمـهـآ بنظرة أفضحت الشعور اللي بقلبـهـآ : معصــب !!!!!؟
أم وضحى : ليش ! الخبر اللي أسمـعـه يونسسس ؟؟... عبالج بيرجع يضحك والدنيـآ مب شايلته من الونــآآآســة ..... &quot; بأحتقـآر &quot; سودتي ويـهــنـآآ !! الله لا يبـآرك فيج من بـنـت
أختنقـت من هالدعوهـ ... حستـهـآ سجاجيـن تنغرز بقلبـهـآآ ,,,
ماقدرت تحبس دموعهـآ ,, فلتت وحدهـ على خدهـآ جداام آمـهـآ ,,,, اللي ماكلفت روحهـآ ومسحتـهـآآ ...
أم وضحى : شكلي بخلي أبوج يزوجج لأول واااحد يطق بابـنـآآ ,,, هالمرهـ عـدت سليمـه ,,, الله يستر من اليايــه ... &quot; تطقـهـآآ بسبابتهـآآ على رااسـهـآآ بقوه &quot; دآآآآم هالرااااششششد معشعش هنييييييي ,,,, مـآيـنـدرى شممكن يصييييييرررررر ..
أبـعـدت راسـهـآ عن سبابـة أمـهـآ وذرفت دمـعـه يديدهـ ....
أم وضحى : بسرعه آجوف شيلي أغراضج ,, خواتج هذاهم خلصوا ,,, مابقـى غيرررج ..

طلعت من الغرفـة ورضخت البـآب وراهـآ
بينما وضحى حطت يدهـآ على حلجـهـآ تكتم ونــه كانت على وشك الخرووج ...
مسحت دموعهـآ وراحت طلعت شنـطتـهـآ وأبـتـدت تصف فيـهـآ ثيـآبـهـآ ع السريع بدون نفس ...
ولما خلصـت راحت لبست عبايتـهـآ وشيـلــتهـآ ..
مب ناقصـه ترجع لـهـآ آمهـآ وتهزئـهـآ من يديد ...
لفت شيلتهـآ وخذت شنطتهـآ وهي طالعه من الغرفـة ومسكرهـ وراهـآ البـآآب ,,
نـزلـت تحت .. مالـقـت حــد ,, الأكيد أنهم متجمعيـن برى .......
كملـت مـشـي ,,وطلعت من الصالـه ... ومثل ماتوقـعـت ... لقـتهم متجمعيـن بـــــرى ...
ماراحت تسلم عليهم ..
لآنها ماراح تستحمل نظرات بعضهم ,,
ولا حتى لسـآآن عبيييير الزفر ..

توجـهـت لسيـاره ركبتـهـآ وسكرت البـآآب ..ماكانت موجودهـ معاهـآ ألا مـي اللي مشغولـه بأظـآفـرهـآآ ,,, ثواني وأركبت آمهـآ مع سـآرة
وسكروا البـآآب ..... سـمـعـت أمـهـآ تـتكلم مع حــد ...
رفـعـت نظرهـآ لصوب دريشـة آمـهـآ لقـت سـعـيـد وااقـــف ببتسامه تعتبرهـآآ لزززجــه وكرييييييـهـه !!!...
عقدت حواجبـهـآ وصـدت لدريشتـهـآآ ,,
ثـوآني وتـحـركت السيـآرة ... وبـعـد مـسـآآفـة ,, طلـعوا من شاليــة خالتهـآ فوزيــه .... اللي عمرهـآ ماحبتــه .. وعقب اللي صــآآر لـهـــآآ فييـه ... كرهته زوووووووود
ولو يعطونـهـآ مليـون مافكرت ترجع لـه !

ع الـساعه 5 ونص وصلوا البيـت
بسبب زحمـة الطريييييج ,, والـ كنـتاكي اللي حـنـوا عليـه سـآآره ومــي ...
أول ماوصلوا أنزلـت ودشـت سيــد لغرفتـهـآ اللي أشتـآآقـت لـهـآآ موووت ...
هني تقدر تاخذ راحتهـآآ ومحد يضايقـهـآآ لا عبييير ولا غير عبير
فصخت عبايتـهـآ وبدلت ع السريـع لبست بجآمـتـهــآ ,, وراحت أنـدعسـت بسريرهـآ ,, تغطت باللحـآف عـدل لدرجـة أنـه ولا شي فيـهـآ يبيـن ,, ودفـنـت راسـهـآ تحت المـخــدهـ وأطلقـت العـنـآن لدموعـهـآآ .......وأفرجت عن الـونـآت اللي كانت تكتمهم بالعـآفيــة لما كـآنـت هـنـآك !
.
.
على هالـحـآلـة غفـت عيـونـهـآ اللي بللتـهـآ الدموع ..
ومـآحسـت بعمرهـآ ألا وهـي نـآآيــــمــة بتــعـــب ...
.
.
فتحت عيـنـهـآ على يد تهزهـآ بقوهـ : وضووووووح !! وضووووح قوووووومي بسرررعه ,,
عقدت ملامحهـآ وأزاآآحت اللحـآف عـن ويـهـآ بخمــوول ,, قالت : هـآآآآ !!
مي : أبــوي وصـــل ,,
فزت من سريرهـآ مخترعه : شـنــووو ؟؟؟؟
مي : آبوي وصـــل .. توني شفت سيـآرته .... آمي قالت لي أجي أقووومــــج
نبض قلبـهـآآ بثانيـة تعــدى المليــ,ــوووووون .. قالت بخوف خفيف : آمي ويـنـهـآآ فيـه !!؟
مي : بالصـآآلـه ,, يلا قومي بسرررعـــه ...
وضحى وهي تزيح اللحـآف : زييـن ....

طلعت مي من الغرفـة وتركت ورآآهـآآ وضحى مب عـآرفـة شتسوي ...
خـآآيفــه تنــززززل
ماودهـآ تشوف أبوهـــآآ ..
آكيد آمـهـآ حشـت راسـه بكلام زآآآآآيييييف
وفـهـمــتـه الـسـآلفـه بنفس الطريقـه اللي هي فاهمتهـا بــه ,,,
آكيييد قلبت السـآآلفـــه وخلـت الغلط الأكبر يطيييح عليــهـآآ
والآكيد أنـه ماراح يصدقـهـآآ ,, ولا راح يحآول يـصــدقـهـآآ آو حتى يسمعـهـآآ ...ومب بعييدة لو يذبببـــحـــهـآآآآ ,, ويـعـلق جثتهـآ عبــرهـ لمـن يعـتـبــر ,,


رجعت من يديد تصييح من الخــوووف ..
ودهـآ تقوم تقفل باب الجـنـآآح بكبرهـ علشـآآن لا يدش عليـهـآ أبوهـآآ ويكفر فيـهــآآ ,,
رفعت عيونـهـآ لفوق وهي تقول : يــــــــــــــآآررررب .. أنــت دآآآرري بكل شي ,,, يـآآآآآآآآآآآرررب حـنن قلوبهم عــلــــــي ..... مالي غيرك ألجأ لــه ..
قامت وقفـت وتحركت خطوآتـهـآ وطلـعـت من غرفتـهـآ ,,, وصـلـت لبـآب الـجـنـآح
فتحتـه ببطئ وطلعت منه خطـوه وحدهـ بس ... كـآنت كفيلـه بأنـهـآ تسمع صوت الصرآآآآآخ المشتعـــل تحت بالـصــآآلــه ...
غطــت حلجـهـآ من يديد وصـآآحت بصوت هالمرهـ ,,, تراجعـت خطوآآت لورى وسكرت البـآآآب وقفلتـه مرتيـن من الخووووووووووووف اللي أعترآآآهــآ
تسندت ع البـآب وقـعـدت ع الأررررض وهي ترررجـــــــــف
&quot; بيـــذبــحــنــــي .... والله بيذبحــــــــنــــيي ,,,, &quot;

ماتدري كم دقيقـه مرت وهي قاعدهـ هني ,, بس الأكيد أنـهـآ طولـت ,,,,
لحد ماسمعت ضربـآآت متتاليـه على بـآآب غرفتـهـآآ ,,,
فزت على طولـهـآ بسرعهـ وأبتـعـدت عن البـآب خطوآآت وهي حاسـه قلبـهـآآ خلاص بيوقف ...
سمعت صوت صغير يجي من ورى الباب .. والأكيد أنه مب صوت أبوهـآ : وضحــــــــــــىىىىىى فتحييي !
سـألـت بغـبـآآآآء : مـــــ ـ ـ ....ـــ ــ ـن !؟
ردت بصراخ : آآنــآآآآآ ســآآآررررررره فتحي بسرررررررررعه ..
ترددت .. مليون مرهـ قبل لا تقترب من الـبـآآب ...
بس بعدهـآ تقدمت كم خطوهـ وقالت بصوت مخنوق : أبـوي معـآآج ؟؟؟
صرخت بنفاذ صبر : لااااا !
مسحت دموعهـآآ بسرعهـ وفتحت البـآب
سحبتهـآ من يدهـا وهي تقول : آآمشششي أبووووي معصصصصب ويبيييج ,,
سحبت يدهـآآ بسرعه من قبضـة يد أختهـآ الصغيره وقالت : شيـبي !
ساره بأرتباك وتوتر وعصبيه : شدرااني ! بيصور معاج يعني ؟؟... أأكييد على موضوعج أنتي وراشد
لولا الموقف اللي هي فيـه اللحيـن ولـه جـآآآن عطتهـآآ سطـآآآرر ينسيـهـآ أسمـهــآ والسبب أنـهـآ أجمـعـت أسمهـآ مع أسم هالوصصصصصخ راشد .. وشـغـآالـه صرآآآخ عليـهـآآ جنهـآ أصغر عيالهـآآ
وضحى : زيـن نزلي أنتي ... الـ.ــ ـلـحيـن بـ ـ جي !
ساره : لا حبيبتي ماني نازلـه بروحي ... أبوي قال ماانزل ألا انتي معـآآي مب ناقصه يهزئني مثل ماهزء ميووهـ ,,
وضحى خذت نفس طويل وتحركت وهي نـآزلـه من الدررري
لحد ماوصلـت الصـآآلـه ,, وعـآنـقـت عيـنـهـآ عيـن أبوهـآ الـثـآآيـــر
أم وضحى : كـآآهـي بنتك جـآآآآتتتت ,,,
بو وضحى بغضب عــآآآصف بملامحه : صصصصصج الكلام اللي تقولـه آآمـــــج ,,,
وضحى ماقدرت تتكلم من الرهبـه ,, حسـت كل أجزاء جسمهـآ تيبسـت عند نهـآيـة الدررررري ولـسـآنـهـآ مب راضي ينطق بولا حرررررف
صرخ فيـهــآ صرخه خلـتـهـآ تنتفضض بصوره ملحووووظـه للكل : أأحـآآآجييييييييييييييييج أنــآآ رررررردي !!! ... صج ولـه لا ,,
وضحى تسابقت الدموع من يديد على خدهـآآآ وقالت بصوت واطي جداً بالغصب أسمعه أبوهـآ : صـــج !
أرتخت ملامحه من الصدمه رغم أنه مازال معصب وقال : صصصج !!! ,, &quot; أقترب منـهـآ &quot; يعني كنتي متفقــه مع راشششد ..!
قالت بسرعه : لااااااا !!,, لا لا ! والله لااااااا .....
بو وضحى : عيل شلللي صصصصصصج !! ,, قولي تحجيييي !! ,,
أم وضحى وهي واقفه متكتفه : شتبيـهـآآ تقووووول ,, تبيـهـآآ تتحجى عن سـوآآآآد ويــهـــآ اللي ماتستحي !!
بو وضحى لمرته : رجاءاً ماأبي أسمع حسسسسسج !!... كلامي مع بنتج مب معـآآآآآآج,,&quot; رجع طالع وضحى &quot; أأنطرررررج !؟

ماكانت قـآدره أتكلللم ,,
لآنـه ماتعرف شتقول وشتخــلـــي
تقول لـهـم أنــه هذي مب أول مرهـ يتهجم فيـهـآ عليـهـآآ !!
وأنـهـ حاول قبل هالمرهـ لكـنـهـآآ صدتــه ...
آمـهـآ بدون شي وفاهمه السالفـه على هـوآآهـآآ ,,
لو تقول لـهـآ أنـه حاول من قبل شراااااح تسوي ..... والله ماترتآآآح ألا وهي تآخذ عزاهـآآ ,, هذا أذآ سوت لها عزى أصلا !!

مسكهـآ من ذراعهـآ وهزهـآ بقوهـ : تكلممممممممممممي !
غمضت عيـنـهـآ بقوهـ من الألم اللي صـآدهـا بذراعهــآ من قوة قبضـت يد أبوهـآآ ,,,وقـعـدت تصييييح بضعــــــف
كــآآن شكلـهـآآ يــكسسسر الخـآآطر بقــووووهـ ,,,
عورت قلببببـه ,,
لكـنـه بهلـ لحظة ,, مب جـآآآي يطبطب عليـهـآ أو يهوووون عليـهــآ أو حتى يتعـآآطف معـآهـآ
هو جـآآآي يبي يفههههم السـآآآلفـــــــــــه !
يبي حد يفهمه اللي صـآآآآآآآآآآآررر
كلام زوجته مب مقنـع ,,
ومب قـآآدر يصدق أنـه وضحى تسوي جذذذذييي
بنتــه اللي مدلـلـهـآ ومعيشـهـآ بعـــز ... ويشتغل علشـآآنـهــآآ هي وخـوآتــهــآ ..... تسوي اللي قالته آمـهـآآ !!!!!!
يبي يسمع منـهـآ هييي الموضوع
يبي يعرف منـهـآ هي شـصـآآآر بالضــبـــط ,,؟

بـغـى يصرخ فيـهــآ من يديد علشـآن تتكلم ..
لكـنـهـآ تكلمت قبل لا ينفذ اللي فكر فييييـه ..
تكلمت وهي تشـآهـق بيـن كل كلمـة والثـآنيــة ,,,
: يبــه واللله هـو اللي لحقـنـــي لـشـآليييــه ... واللله يبـه ماحسيت به ولا دريت عـنــه .......أحلللللللللللللف لك باللله أأني ماحسسسيت بببــه ............... قلت لكم مـآآآأأأأبي أرووووووح ماأأبي أرووووح ...... بس ماتسمـعـ,ووووون ,,,
أم وضحى نطت بالموضوع : والله هو ماراح يسوي اللي سواهـ مني والطريييييج ... اكيييييد انتي مسويـه له حركه مني ولـه منـآآآك ومشجعته على هالشييي !!!
وضحى طالعت أمهـآ وهي تصيييح بضعف : حراااااااااااااااااااام عليييييييييييج ,, حرآآآآم !
أم وضحى بعصبيه : والله هذا الصصصصج ,, الريـآآل ماراح دمر بيته بيــده ألا بعد ماحضرتج عطيتيـه الليت الأخضضضرر !
وضحى صرخت فيها : كله منكممممم ,,, هو سوى اللي سوااااهـ علشـآآآن ترضوووووووووووووون فييييييـه ,,, دمررررررننـــــي وهدممممم بييييييييييته لآنه كان عندهـ آآمل أنـه لو دريتوا راح تزوجوووونـي لـــه غصباً عليكم عشان تدارووون سواااد ويهكم فينييييييييييييييي ........&quot; صرخت من قلبها &quot; حسبي الله ونععععععععم الوكييييييييييييييييييييل ,, ضيعـتـوووووووووني !!!!
أرتخت يد أبوهـآآ اللي كانت ماسكتهـآآ بقوهـ وتركهـآ وهو يقول : وأنتتتتتتتتيي شدرااج !!!!
وضحى : هووووو قااال ليي هالكلاااام ... &quot; برجى وضعف أكبر &quot; خلاص عـآآد ارحموونــــي .... تعبببت والله تعبتتت !
قـعـدت ع الدري بــعد ماحست أنه ريلهـآ خلاص ماعادت تشيلــهـآآ ,, وكملت صيـآآحهـآ .....

ألتفت بو وضحى على آم وضحى وهو يقول : هالخسيس ولد أأأختتتتتتج والله مااااااأأهـــــــــــــدهـ .....
أم وضحى : بسسس هذا اللي قدرت عليييـه !! ,,, وبـنـتك !,, صرخت عليها صرخه صرختيـن وهديتــها .... هذي المفرووووض تدووس ببطنهـآآ عشـآآن تتعلللللم
بو وضحى : والله اللي صـآآآآآآآآآآآآآآر لـهـآآ من أهمــآآآللللللللللللللج ......
أم وضحى فتحت عينها على كبرها : أهمالي !! ,,, وشدخلني انا بالموضوع !!!!
بو وضحى : لو أنج دايره بالج عليـهـآآآآآآ جـآآآن ماتـجرء رشوووووود النذللللل وجاااس منهــآآ شعررررررهـ وووحدهـ ...... لو أأننننج ملتفته لبيتتتج شوووووي جـآآآآآآآن ماصـآر اللي صـآآآآر
أم وضحى : والله ياحبيبي قبل لا تلومني لوم نفسسسسسك ... أنت عيالك ماتطلللل علييييـهم حتى ,,,,, ماتشوفهم ألا بالشهر مرهـ أو مرتيييـن ... لا تسوي روحــــك الملاك وتقط علي بلاك ...
بو وضحى : وحضرتج محسوبه عليهم آآآآآآآآآم ليش !!! ,, ولـه آم مع وقف التنفيييذذ ؟؟؟؟,,, أنتي دوررررج هني .. أنتي اللي المفرووووووووووض تحطيـن بالج عليـهم .. وتطليـن عليهم كل للحظظظظظظظة !,,,, أمـآ أنــآ دورررري برررى ,, وآآجبي أأنــي أأأصررررررف عليييييهم وآآجييييب لهم كل اللي يحتاجوونـه وماأخلي عليهم قـآآآصررر.... المفروووض أنتي اللي تجابليـنـهم وتجوفييييـن شلللي بخاطرررررررهـــــــــــم ,,, مب متشطرهـ تتنقليـن من عرس لعرس ومن حفله لحفلــه وعيالج ماتدريـن عن هـوووووى دآآآررررررررهـــــم ...
أم وضحى بستهزاء : لا والله !!! ... شرايك بعد أسكر باب بيتي وأقـعـد بالبيت 24 على 24 ,, علشاااان حضرررتك شغلك برى مب داااخل البيييييــــــت ........ مثل مالهم حق عليي هم لهم حق عليييك ,,, وسالفـة بنتك لا تحطهـآ برااااسسسي ...... لو أنـه رويشششد جاااف وراهـآآ ريـآآآل ... جــآآن ماتجرأ وقرب منها ,,, بس ويـــن هالريـآآآآل !!! مااينجـآآف الا بالحسرهـ ,,,
جالهــآ كففف حـآآآمي وصرخه قويـه من بو وضحى : جـآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآب ! ,,, ماأسمح للللللللللللللج تغلطييييييييـن علييي سـآآآمــعــه ,,,
أم وضحى عصببببت ووصل التوب عندهـآآ : وأنــآ ماأسمح لك تمد يدك علي وجداام عيـآآآلللك ,,, تبي تقوووويهم علي أكثر من جذذذذذذي ...... ولـه كلاااااااام الصصصج صـآآآر يـنـزععلللللل منه بـعــد !!
بو وضحى : تدريـن شلووووووون ! أنتي الحجي معـآآآج ضـآآآييييييييــع .... &quot; بصرخه &quot; أنتي طــآآآآآآآآآآآآآآلللق !

&quot; طــآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآلق &quot;

&quot; طــآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآلق &quot;

&quot; طــــآآآآآآآلق &quot;

صدى هالكلمـة تردد بالصـآلـه وعلى مسامع الكل
وأولهم وضحى اللي وقفت مصدوومه من اللي سمعتــه ...
أبوهــآ ,,, طلــق ,,, آمــهــأ !!
تطلقووووا بسببهــآآ !!!
تــطـــــــــــلقـــــــــــــــوآ !


أم وضحى بعد ماصعقتهـآ الكلمه الأخيرهـ قالت بصوت هـآآدي ممزوج بصدمة وعصبيه خفيفه : طلقتني !
بو وضحى : آآيييييييـــه طلقتتتتتتج .... لآنج مب كفوووو حشيييييمــه ولأ تصلحيـن لا زوووجـــه ولا حتى آآآآآم ...... واللحيـن يلا .. شيلي أغراضج وطسسسي بيـت أهلللللللللللج ... ماأبي أجووفج ببيتي ..
وضحى تقدمت خطوهـ كانت بتتكلم بس الصدمه بعثرت الكلمات براسـهـآآ
أم وضحى طالعته من فوق لتحت : آوكي ... أنـآآ بروح بيـت أهللللللي .. وأوررقتي أبيـهـآآ توصلللنـــــــي ....... أذا أنـآآ ماانفع لا زوجه ولا آم .. ترى حتى أنت مااااااااتنففففففففففففع ....
أسـتـدارت ومرت من صوب وضحى بعد مادفعتهـآ عن طريجـهـآ وركبت الدري لفوق ,,
وضحى طالعت أبوهـآ بنظرة مليانه دموع ممتزجه مع نظرة تسائل وأستغراب
غطى ويـهـآ وزفررر بقوهـ ,,
أتجهه صوب وضـحــى وحضـنـهــآ لـصــدرهـ ,,
وهـي فـآتحـه عيـنـهـآ بستغراب
وصـدمـــة !!!
مب قـآدرة تستوعبـهـآآ
نطقت بصوت هـآمس : طلقت آمي يبـه ,,؟.....؟؟؟ طلقتـهـآ !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
ببيـت ثـآنـي بـعـيد عن هالبيـت المشحون بالـحــزن

كـآن مستلقي على سريرهـ بعد ماقام من نومه من شوي ... وجآآآف الدنيـــآ ليل ...
ماسك الجوال وحاطه على آسـم آمـنـه صـآر لـه تقريباً على هالوضـع أكثر من 5 دقـآيق وهو ماغير يفـكــر فيـهـآآ
الود ودهـ يقول لـهـ أنـه ماينفع لـهـآ ولا تنفع لــه ... والمفروض أنه كل واحد يروح بطريج قبل لا يصيرون تحت سقف واحد
بس .. شي داخلـه مانعـه ..
يمكن فرحـة أمــه ,, اللي مايبي يحطمهـآآ ....
أو يمكن خايف على علاقتـه بخالـه تتأثر بأنفصالهم ,,, !!
مايدري شنو هالشي بالضـبط ... بس اللي يعرفـه أنه مب قـآدر يقول لهـآ بالحرف الواحد ( خل ننفصل )

ضـغـط ع الـزر الأخضر وهو يقـعـد على حيلـه ... خل يكلمهـآآ داام ماعندهـ حد يسلييـه ..
يمكن !
ييييييمكـن !!!
وييييييييييييمكــن
تزيح ولو شوي من شعورهـ بالوحدهـ ...
طول بالرنيـن .. بعدهـآ تسكر بويـهــآ ,,,!
أسـتـغــرب ...
رجع أتصل من يديد ,, وهم تسكر بويهـآ من ثالث رنه ....
رجع أتصل للمره الثالـثه لقـآهـ مغلق ....

مايدري ليش أبتسم على تصرفـهـآ : شكلهـآ زعلانـه !!
حاولت يتصل من يديد لكنه هم لقاهـ مغلق ...
حط الجوال بحظنـه وهو مبتسســم
&quot; ياحليلـهـآ !! .. قامت أتـغـلى بـعـد ,,&quot;
طرت ببالـه فكرة .. مـآيدري شمناسبتهـآآ
أو شهلـ مزاج الرايق اللي نـآزل عليـه هاللحـظـه
قام بدل ثيـآبـه .. وأخذ سويجه وجوالـه وطلع من غرفته ..
مر على غرفـة أمه طق الباب وفتـحــه .. لقـآهـآ قـآعـده تقرى قران
وأول مادش سكرت المصحف برفق وطالعته بعيـن باسمه ...
زايد : لا يكون خربت عليج !؟
أم زايد : لا يمه .. تعال ....
دش وهو يقعد أحذاهـا ويسأل على طول بدون مقدمات : يمه لو كنتي زعلانـه ,, شنهي الهديـه اللي تراضييج !؟؟
أم زايد عقدت ملامحها بعدم فهم : الله لا يجب الزعل أن شالله !! ,,, وشولـه أزعل !
زايد : مثلاً مثلاً يعني !
أم زايد تطالعه بنص عيـن : لييش !! مزعل لك حد وتبي تراضيييـه ,,
زايد أبتسم : تقدريـن تقوليـ،ـن جذي ... بس لا تسأليـن من .. لآني مابجاوب ...
أم زايد : زيييـن ,, &quot; بـعـد تفكير قصير قالت &quot; أي شي !؟
زايد : مثل ؟
أم زايد : مصحــف ... خـآآتتم .... ورررد ... أو سلسلـه !! .. آي شي يعني !؟ مب مهم شنو هو ,,,
زايد يبوس راسها وهو يوقف : مشكووووووره ,, يلا أنـآآ طالع تامريني بشي !؟؟؟
أم زايد : على ويـن ,,,
زايد يغمز لها : أراضي نآس ,,,
أم زايد شبه عرفت من يقصد قالت : الله يوفقكم يمه ,, ولا يجيب الزعل بينكم,,,,
ضحك بالخفيف وطلع من غرفتهـآ
ركب سيارته وراح يشتــري الـهـديـة اللي بيراضي فيـهــآ آمـنـه ...
خل ينسى فـآيز وهموم فـآيز ولو ليــووم بـــــس .. ويعطي هالأمنه وي !!! قسماً بالله تكسر الخاااااطـــر ....
أتسعت أبتسامته لما تذكر ردة فعلهــآآ ,,

كـآن يدش محل ويطلع من محل مب عــآآرف شيشتري بالضبط
مايفهم بهلـ سوالف ..
لـحــد مادآآآر رراسسسسـه ... وطـآح ع الـهـدييـه اللي يحسـهـآآ مـنـآسبـه نوعـاً مـا ...
فتح جوالـه وكتب لها رساله قصيره وآيد وطرشـهـآ عشان لما تفتح جوالهـآ تقراهـآ ,,
وتوجه لبيـت خالـه .....
مـسـآفـة الطريج ووصــل ..
وقف سيارته عند باب البيـت ..
نزل ووقف جدااام الجرس تنحنح مليون مرهـ ,,
يحس فشله مايدري شبيقول لخالـه لما يفـتـح ,, قعد يحاول يصفصف كلام براسسســه ,,
وبـعـدهـآ رن الجرس مرتيــن وتم واقف ,,, ينطر حد يفتح
وبنفس الوقت يرتب الكلام اللي بيقولـه ,,
دقايق وأنفتح البـآآب بس ماجـآف حد دش وهو يسمع صوتها جاي من ورى الباب : يبـه ليششش تأخرررررت جذي !! تعرررف أني أخآآف بروحـ....
توقفت كلماتـهـآ لما شـآفـت زآآيـــد واقف جدامـهـآ ,,
زايد ببتسامه : مسـآء الخير ,,
آمنه ماقدرت لا تنطق ولا حتى تتحرك خطوه وحدهـ
كان شكلها بالنسبه لـهـآ قمه بالتبهدل ,, خصل شعرهـآ مبعثرهـ يميـن ويسـآآر ولافته بأهمال واضح من ورى,, ولابسـه جلابيـة بيـت توصل لتحت الركبـه ونص كم ... ورابطـه عليـها مريلـة المطببخ ... ومتبخرهـ بريحـة الطبـآآخ ... اللي تفوح منـهـآآ ...
رغم شكلهـآ المعفوس ألا أنـهـآ مازالت حلوهـ مثل ماجـآفـهــآآ ,,
وعـآد هالمرهـ جآفهـآ بدون ولا نتفت مكيـآآآآج أو بودرهـ !!!
جـآفـهـآ على طبيعتهـآآ ,,
تركت الباب جات بتدش داااخل بسررعه لكن زايد مسكهـآ من معصمهـآ : أأدري أنننج زعلانــه ,,,
آمنه سحبت يدها شوي شوي من يده وهي تقول : زآآيييد بليييز ,,,
زايد : زيـن لا تعصبين ,, بس كنت جـآآيب لج هذي &quot; ومدهـآ لـهآ .. بتوتر خفيف &quot; مادري أذا بتعجبج ولـه لا ,, بـــس .......&quot; سكت لأقل من ثانيـة &quot; ماأعرف أصف حجي حلو.. هآآآج ,,
آمنه مدت يدها وخذت الكيس منه ,,
زايد بتسائل : كنتي بالمطبخ !!!
آمنه كان ودهـآ الأرض تنشق وتبلعهـآ من الفشيلللللللللله .... عضت على شفتها السفليه بأحراج : آيـه ,,,
زايد أبتسم : يعني تعرفيـن تطبخيييـن !!؟؟...

ماقدرت تتكلم ,,ومالقت فرصه تتكلم أصلا لآنه أبوهـآ دش وأول ماجاف زايد سلم عليه : أوه,, زايد عندنـآآ !
زايد تفشششششل ,,, حس شكله غللط سلم عليه وهو يقول : هلا خـآلي ,,
سالم : هلا فيك ,, شلونك !؟ وشلون أمك ويدك ؟؟
زايد : الحمدالله بخييير ,,,
سالم : جيت بوقتك ,, آمـنـه مسويـه ذاك العشــآ اللي بتاكل أصابعك وراهـ ....أمش خل أحط هالأكيـآآس بالمطبخ
زايد : لا خالي مايحـتـآآي ,,, ماأبي أتعبكم ...
سالم : ماعليك ,, آموون تطبببخ عشـى يكفي الفريييج كلــه ... لا تحاتي مارااح تـتـعـب ولا تشتكي ..
زايد بعد تردد بسيط دش مع خالـه لداخل البييـت وكانت آمنه سابقتهم دااخل أول ماشافت أبوهـآ يسلم على زايد

دشوا المطبخ وهي تحاول تلهي عمرها باللي بيدهـآ بـس المهم ماتلتفت وراهـآ
سمعت أبوهـآ يقول انـه جآب العصـآيــر .. وأنـه زآيد بيتعـشـى معـآهم ,, بس ماردت ولا حتى تحركـت
أول ماهـدى الجو وراهـآآ عـرفـت انـهم طلـعـوا ,, ألتفتت لقـت الأكيـآس محطوطه ع الطـآولـة والمطبخ فاضي مافيـه حد غيرهـآ ,,
بعد دقايق من القعدهـ بالمطبخ جهز الـعـشـآ ,,
تركت كل شي وراحت ركض فوق .. دش غرفـتـهـآ بسرعهـ عشـآن تسبح وتبدل ثيـآبـهــآآ وتزيل ريحـة الأكل عن جسدهـآآ
خذت لها ثيـآآب ودشت الحمام تسبح وهي واصل التوتر عندهـآ التـوب

&quot; شجـآآآببببـــه هالحـــززززهـ ,,!!!... ولا ,, وجـآآيب هــدييييـه !؟؟... ومبتسم لأول مرهـ بويهي ....
معـقـولـه حس أني زعلت !!
آكيد حس
هو قالها بنفسـه ( أدري أنج زعلانه )
الظاهـر مفعول التطنيشش أشتغــل !...
يـآآآآررررررربي شهلـ فشيله !!
جافني بهلـ منظررررر ,,الـعفييسسسسـه ,, اللحيـن شبيقول عني !!؟؟؟؟؟؟
شـبـيــقــــــــــول !؟ &quot;

طولت وهي بالحمام الله يعزكم تسبح
ولما طلعت لبست ومشطت شعرهـآآ سوته ذيل حصـآآن ,, وتعطرت ... ومررت الكحل ع السريـع بعيـنـهـآآ ...وحطت لها مسحت قلوس ..
ولما رضت عن شكلهـآ طلعت من غرفتهـآ ونزلت المطبـخ ,,
أول مادخلـت .. لقـت أبوهـآ وزايد قاعديـن يجهزون الأكـــل ,,
أنحرررررجت !
سالم طالع بنته : زيـن نزلتي ,, والله عبالي جهزتي الأكل وأنحشتي لغرفتج ...
آمنه بصوت واطي : رحت أسبح ...
سالم : آوكي ترى آحنـآآ جهزنـآ الطاولـه بس باقي تحطيـن لـنـآ الـعـشـآآ ,, &quot; يلتفت على زايد &quot; يلا أمش .. خلاص هي بتتكفل بالباقي

شـآلوا عمرهم وطلعوا لغرفة الطـعـآم
دقايق وجات آمنه بالصحون وأبتدت تصفهم ,, وحطت لكل واحد منهم عصيره جدامه ...
ولما خلصت قعدت بمكانـهـآ ,, وآبـتـدت تآكل وهي تحس بنظرات زآآيد لـهـآ......
ماكانت عارفه تــاكل عــدل ,, بسبته ...
وكذا مرهـ بغـت تغص ,,
وزآيد حـآس فيـهـآآ وكـآتـم ضحكتـه على شكلـهـآآ ..
أول ماخلصوا أكل قال : الحمدالله ,, تسلم يــدج ....
آمنه بدون ماتطالعه : بالعافيـه ,,
سالم : هـآآ شرايك بطبـآآخ آمـنـه ,,
زايد : صراحه ,, ماكنت أأدري أنـهـآ فـنـآنه جذي .....
سالم : عـآد اللحين بتاخذها مني ,, ماعندي حد يتفنن لي كل يوم !!
قامت آمنه على جملـة أبوهـآ ذي وهي تشيل الصحون وعلى طول طلعت من غرفة الطعـآم ,,,
سالم ضحك على تصرفهـآ : أستحت
زايد مارد ,,, أكتفـى بالأبتسـآآم ,,,
.
.

الـيـوم الـتـآلي

ع الـعصر جذي قريب المغرب بـلـغـوهـآ أنـه أستفـآق من غيبوبتــه .. ماتتخيلون فرحتهـآ رغم الحزن اللي سيطر عليـهـآ من دخل المستشفـى ...
دخلـت عليـه الغرفـة كـآن منسدح ومبطل عيـنـه ويطالع بالفراغ جدامه ,,, أقتربت منه وحطت يدها على كتفـه أنتفـض ,, حرك عيـنـه بعشوائيـه وهو عـآقد ملامحه: مــن !! ,,
أعتصر قلبـهآ من سؤالـه .... قالت بصوت واطي مخنوق : آنـآ آمك !
راشد وهو يحرك يدهـ .. يدور على يدهـآ ,, : يـمــه..!!..
مسكت يدهـ وباستـهـآآ وهي تصيح بالخفيف : شسويـت بعمرك ياراششد !!,, شسويـــت ....
راشد غمض عيـنـه بقوه وأنزلـقـت دمعـه على خدهـ : آآآآآآآآآآآآآه يايـمــه ,,, آآآآآآآآآآآآآآآآآآه !!
أم راشد : لييش يـآراشد !! ,, ليييششش نزلت راااسي بالأرض ؟! .... ليشش سويت جذي
راشد : كنت أبيها ,,,, كنت أبيها لي !
أم راشد : بس مب بهلـ طريقـة !؟؟؟... طريج الحرآآآآم عمرهـ ماكان حل ياولدي .......
راشد يحط يدهـ على يبهته وهو مغمض عينه بألم : سدوا كل الأبواب بويـهـي ,,, وهي أولهم .....
أم راشد : شستفدت اللحييـن ,, ضيعتهـآ وضيعت رووحك مـعـآهـآآ !!!!!
راشد : نــدمـــت !
أم راشد : عقب شـنـو ,,؟؟ عقب ماخسرت كل شي .....
راشد رجع فتح عيـنـه وهو يقول : هيـآ درت ؟؟
أم راشد سكتت ,,
راشد يضغط على يدها : تكلمي يمه ,, هيا درت !؟؟
أم راشد : درت ,,, ومن يومها وهي ببيت أهلـهـآآ !
راشد : يمــه ,, أأبيييـهـآآ !.. كلميهـآ خل تجي
أم راشد : ماظنتي راح ترضـى تجي ....
راشد : أرجووووج يمــه .... أرجوووووج .. كلميــهــآآ ,, أقنعيـهـآآآ ..... آبيــهـآآ
أم راشد : أن شالله يمه ,,,, بكلمـهـآآ ,,
راشد يزيد بالضغط على يد أمه : اللحيـن ...
أم راشد : بس ...
راشد برجى : يمه !
أم راشد : أن شالله ,, بـحـآجيـهـآ اللحيــن ....
راشد : آكيييد ,, مو تستغليييـن أنـــي .....&quot; سكت &quot;
أم راشد : لا ,,, بتصل لـهـآآ ,, صدقني
طلعت جوالـهـآ وأتصــلـت على رقم هيـآ بعد تردد خفيف ,,, رن شوي بعدهـآ ردت : هلا خالتي ...
أم راشد بصوت تجاهد علشان تكتم عبراته : هلا هيـآ ...
مد راشد يده لآمه وهو يقول : عطيني بحاجيـهـآآ ,,,
أم راشد لهيا : لحظة شوي ...
مدت الجوال لراشد ,, اللي قال أول ماعانق الجوال أذنه : ألـوو ,,
أنتفض قلبـهـآ من الصوت الرجولي المألوف لها
راشد : ألو هـيـآآ ,,,
ماردت
راشد برجى : هـيـآآ تكفيييـن ردي .... هـيـآآآآ مـحـتـآآجج ,,, هـيـآ أنـآ.........&quot; طوط .. طوط ! &quot;... ألـوووووووووووو !!! هيــآآآآآآ ؟؟؟ هـيـآآآآ ردي ... ررررردي تكفيييييـن !
ماحصل رد
نزل الجوال وغطى ويـهـآ بيدهـ الثانيــه وتنهد بصوت مسموع عـآآآآآآآآآآآآآآآآلي ..
.
.
من الصوب الثاني
ماتدري شلون داست على قلبـهـآ وسكرت بويـهـآآ ....
صوته كــآآن مبيـن أنــه تـعـبـآآن !!
وتـعـبـآآن حيييييل بـعــد ,,!!!!!
قـعـدت على الكرسي اللي وراهـآ وغطت ويـهـآ وهي تصيح بصوت وآآطي ,,
&quot; اللحيـ،ـن محـتـآآجني ياراشد ,, آول ماتتعـآفي وتصير بخييييير أول من بتتخلى عنـهـآآ وبتحذفهـآ ورى ظهرك هي أنــآآ ,,,,,
عرفتك !
وحفظت أطبـآآعــــــــك !!
وماودي أرجع أنلدغ منك للمرهـ الألف &quot;

كانت تجهل أنــه منـعـمــي !!
ماكنت تدري أنــه في أشد حالاته ضــعــــف ...
وأأنـــــه مــآعـآآد يقــدر يشوف حتى راحـت يدهـ !,,,
اللي كـآنـت تحـآول طول عمرهـآآ تــســد عيـونـه عن وضــحــى وفشلت ...
أنسـدت عيـونـه مو بس عن وضــحــى
عن كل شي
كل شي
بدون أستثناء
ماعاد يقدر
لا يشوف وضحى
ولا غير وضحىآ !!!!!!
اللي أقوى منـهــآآ ومنــه
حقق آمـنــه عـآآشـت تتمـنـآآهـآآ وتدعيهـآ من قلبـهـآآ
( يــآلله يارب أنك تسد عيونه عن وضحى )
وهذاهي آمنيتهـآآ تحققت !!!!
ومايندري لو درت ,,, شراح تكون ردت فـعلـهـآآ !!
معقولـة تفررررح ,,؟؟
ولـه بتـحــزززن !!!!!
,
,
,
رجع رن جوالـهـآ من يديد ,, توقعـته بيكون راشد فسكرت بويـهــآآ
رجع رن مرهـ ثانيـه وثالثـه ورابـعـه وخامســه
لحد ماردت وهي تقول : شتبببي !؟
أم راشد : هيـآآ يمه راشد محتآآجج ... ماعلى لسانه ألا أنتي ... يبيج !
هيا : طول عمري كنت محتاجته !! ويـــن كااااااااان !؟؟؟؟؟,, هآآ ؟؟... كان يركض ورى راحته وراحت بـآآلــة !!!!!
أم راشد : راشد يايمه اللحيـن غير عن قبـــل ...
هيا : راشد عمرهـ مايتغيييييييييير ! ..
سمعت صوت آم راشد وهي تصيح ع الخـــط عورهـآ قلبـهـآ وقالت بصوت واطي : أسفه خالتي .. بس والله اللي سواهـ فيني مب شوي !!.. مب شوي أنـه ريلي يخووني مع وحدهـ ثانيه ....
أم راشد : ربج أخذ لج حقـج وحق وضحى منــه ... اللي أكبر منـآ كلـنـآآ أخذ حقكم يابنتي ....
هيا مافهمت قصدهـآ : يعني شنوو ؟
آم راشد : أنـعــــمـــــى ,,,
هيا أنصعقت ...وقفت على طولها وقالت بصوت مبيـنـه نبرة الصدمه به : نــعـــــــــــم !
أم راشد : تكفيـن يابنتي تعالي ,,, تـعـآآلي لــه .. كوني أحسـن منه ,,,,
هيا بدون تصديق للي سمعته : راشششد أنـعــــمــى !؟؟؟؟؟؟
أم راشد : آآيييه ,,,
هيا : آآكيييد تتغشمرررريـن !!! .. لالا ,, آآكيد هو قال لللج ..تقوليـن لي هالحجي علشان يحن قلبي عليه وآآجيي
أم راشد : أحلف لج بالله يايمه أأنــي صادقـه باللي أقولـه لج ...
ماكانت تقدر ترررد
قـعـدت ع الكرسي من يديد وهي تستعيد براسـها كل لحظة مرت بحياتهـآ مع راشششد
سواء حلوهـ أو مرهـ !!!!!
زيـنـه أو شيـنـه !!
راشد أنـعـمــى
يعني خلاص ماراح يجوووف من يديد !!!!!!!!!؟
خــــــــــــلاص !!
معقولـة مافي آآمــــل !؟؟؟؟؟
.
.
.
.
.
.
رغم حالتـهـآ النـفسيـه التـعـبـآنـه ... ألا أنـهـآ واقفـه جدام المنـظـرة وتلف شيلتهـآ عدل على راســهـآآ ..
حـآولـت أمس بأبوهـآ علشـآن يتراجع عن اللي قـآالــه لكـنه كـآآن مـعـآنـد ورآكــــب راسســـه .. ومب راضي يرجع أمهـآ لو يشوفهـآ تحتضر جدامــه ....
فـ قررت تروح لأمهـآ يمكــن اللي صـآر أمس يكون أثـــر فيـهـآآ ,, وتجي تـعتذر من أبوهـآآ ... ويطيح الحــطـــب .......
رغـم أنـه المكان اللي بتروح لــه ..... ماتمـنت ترجع لــه ...
بس للأسف .. آنـهـآ ماراح تلاقي آمـهـآ ألا هــ،ـنـآك ,,,,!! لآنـه كل أهل أمهـآ هـنـآك !

طلـعــت من البيـت وركبـت السيـآره مع الدريول .. وطلـبـت منــه يروح لـ الشاليـه ... اللي كانت تبي تشـــررد منـه واللحين رجعت لـه بريلـهـآآ ..
طـول الطريـج وهي تطالـع السياير الرايحه والرادهـ ,,, ببـآال سـآآآآرح لبـعـيـــد ,,,
لـحـد ماوصـلـوا ...
وكـآآنت الدنيـآآ ظلام ,, والأنـوآآر المنتشرهـ على كبر الشاليــه هي بس اللي منورتــه ....
نزلـــت وهـي تآخذ نــفـــس طــووييـــــــل ...
وأتجـهـت لـشـاليــه البـنـآآت اللي من لمحـت بابـــه أنقبض قلبــهـآآ .. وسرت رعشـه بجسمهـآ كلــه ...
فتحت البـآآب ودشـــت ...
كـآنوا الكل متجمعـيــن بدون أستثنـآء ....
سكرت البـآب وهي تسلم ...
ردوا البعض عليها : وعليكم السلام ..
تقدمت كم خطوهـ وهي عيـنـهـآ ثابته على آمهـآ : يمه ... أبييج شوي ..
أم وضحى عقدت ملامحها وصدت عنها : أذا أبـووج مطررشـــج فـ وفروا على نفسسسكم ,,, ماني راجعه ..
وضحى : أبوي ماطرشني .. أنـآآ اللي جيت من نفسسسي .....
أم وضحى تطالعها بستخفاف : وووي ! ومن متى هالحب ؟؟؟.... والله عبالي الدنيـآآ ماسآعتـج من الونـآآســه أول ماطلعت !!..
وضحى : أأنـتـي آمي !!,,
أم وضحى : صباح الخير !!؟؟ توج تدريـن !
وضحى : يمـه دقايق بس تعالي ... بكلمج بموضوع ..
أم وضحى : تكلمي هني ... مــحــد غررريب .. واللي بتقوليـنـه راح يعرفونهـ جذي وله جذاك
وضحى ماتدري ليش أمهـآ تعاند ومتعمده تحرجهـآآ ,, شلون بتتكلم جدام خالاتهـآ وخوالـهـآ وعيالهم الشباب والبنات براحتهـآآ !! : يــمـــه !
نطت عبير : ووي خالتي خلاص روحي معاهـآآ ,, يمكن تستحي تتكلللم جدامـنــآآ !! ... والله حراام جوفيـهـآآ شوي وتصييييح ..
وضحى طالعتهـآ بنظرات يطلع منها شراررررر : محد كلمج أنتي !! أكرمينا بسكوتج ,,,
عبير : وووي ,, هذا جزااي قـآعدهـ أقنعـهـآآآ ,,,, صج نـآآس مايبيـن بعينهــآآ .. على كثر مانسوووي لهم يجحدوووون ! ,,,,,,
سعيد لأخته : عبييييييييررر !!؟؟؟
عبير طالعته وصدت عنه بدون ماترد
وضحى لأمها: أذا ماكنتي تبيـن ترجعيـن عشاني ! أو عشان أبوووي ,,, فعلى الأقل عشان خواتي الصـغــآآرر ,,,,,,, لا تضيعينهم يمه مثل ماضيعتيني !!!!
أم وضحى : لا تقوليـن ضيعتيني ,,, أنتي اللي ضيعتي نفسسسج !!,, وخوااااتتتتج من بـآآجر بطرش السايق يجيبهم ...... أذا كنتي خايفه عليهم لهدرجة !
وضحى : أنتي ليش تكرهيني جذذذذي ؟؟؟...
أم وضحى : ماأكرهج ,,, مافي أم تكرهـ بنتهـآآآ !!!!! ,, شوفي أسلوبج وطريقه كلامج وأخلاقج الززززززززززززفته وسواد ويهج اللي سويتيــه ,,,,, وسـآعـتـهـآآ بتعرفيييـن ليييش تعاملي معاااج صــآير جذي !!
وضحى هزت راسها بالخفيف بيأس ...

تراجعت وطلعت من نفس الباب اللي دخلـتــه ,,
سكرتهـ ومـشـت متجهه صوب السيـآيــر سـمـعـت حد يـنـآديـهـآآ ,, ألتفـتت وراهـآ ألا بسعيد
توقف جدامها وقال : ماعلييج من كلامـهـآآ ,,, عطيـهـآآ كم يوم بس ليـن تـهــدى وصدقيني بترجع !!
وضحى بنظرات مالها معنى قالت وهي رافعه واحد من حواجبها : اللحيـن لاحقني عشان تقول هالكلمتييــن ....
سعيد : آكيد لا ,,
وضحى وهي تـتـكـتـف : عــيـــل !!
سعيد : عندي لج شي !!
وضحى : وشنو هالشششي !؟؟؟؟
سعيد : تـعـآآلي ...
وضحى تراجعت خطوه : ويـن ؟؟
سعيد حسها خافت : لا تخافيييــن ,,, أنـآآ مب راشششد!
وضحى : رجاءاً لا تجيب طاريـه جدااااااااااامي .... ( طالعته بأحتقار ) عن أذذنك ,,
عطته ظهرهـآآ وأبتــعدت كم خطوهـ
لحقهآآ ووقف جدامهـآآ :آآآآسسسسف ماقصصصصدت ....
وضحى وهي تزفر بضييييييق : اللهم طولج ياروح ,,,, شتبي بالضبببببببط .. أذا هالحركات كلهـآآ عشان أقول لك مشكووور على شهامتك ... فالعفو وكثر الله ألف خييييييرررررك ....
سعيد تضايق : ماسويت اللي سويته علشان تشكريني ,,,, عندي شغله بعطيييج أياهـآآ وتوكلي .. وأوعدج ماتشوفيـن رقعت ويهي من يديد !!
وضحى : ماراح أروح معاك مكـآآن ,, روح جيب شغلتك وتعـآآل ....
سعيد : المشكلــه ماأأقدرررر أجييييبــهـآآ !!! ..
وضحى بستهزاء : ليشش !! ثقيله واايييد علييك !
سعيد تنهد بالخفيف على أسلوبها معاهـ وقال : أذا خايفه مني ......
وضحى قاطعته : ماااأخااااف من آحد غير اللي خلقني !!!
سعيد كمل : أذا خايفه مني ... بمشي جدااامج ولحقيني ......

أبــتــعد عنـهـآآ ومشـى جدامهــآآ ,,,

وهي ماتحركت ولا شبر ,, بغت تطنشه وتروح لسيارتهـآآ ,, بس جافتهـ أبتـعــد وآآيييد والظاهـر عباله أنـهـآآ تلحقه ,,
مشــت وراهـ بخطوات بطيئئـه لحد ماوصلت البرجـه ,,
سعيد وهو يلتفت عليها ويأشر على شي بالأرض : كــآآهـووو ,,,
طالعته بنظرات شك ,, بعدهـآ أقتربت كم خطوهـ ,,,,
وأنصدمت من اللي شـآفتـه ,, كـآن فلافي لآزق بالطوفــه ويرتعش ....
تذكرت أنـهـآآ طول اليوم أمس ماجافته ,, ولا حتى سألت مايـآ أذا جابته معاهم ولـه لا ...
نزلت لمسـتـوآآهـ ... وشـآالتـه ..وهي توقف من يديد
سمعت سعيد يقول : من أأأمس وأنـآآ أحااول أأأمسسكه مب قـآآدر ,,, متووووووحششششش !
وضحى وهي ضامته لصدرهـآ : من اللي جابـه هني !؟؟ ,, وشفيه يرتعش جذذذذي !!!
سعيد : مادري ,, بس أتوقع عبييير خلتهم يطلعونه من غرفتهـآ ... أقصد غرفتج ,,, وجابوهـ هنـــي
وضحى تطالعه سعيد بخوف على فلافي : شفيه يررررتععععش جذذي !!
سعيد : أظن من الــجــوووو ,,, وبعديـن أول ماجفته أأمس كانوا اليـهـآآل يلعبووون فيييـه بالـ .. مـآآي
وضحى أنصععععققققت : خيييير !!
سعيد تدارك الوضع : خذته من عندهم بطلعت الروح ,, وهو ماقصصرر بالتشمممخ والعضضض ... هديته هني ومن أأمس ماتحررك ...
وضحى : شكله مرض ,,, لا بـآرك الله بـ.....&quot; سكتت من الحرهـ &quot;
سعيد : وديــه للبيطـري ..!
وضحى طالعته : أكيد راح أوديـه ,,, عن أذنــك ....

أبـتـعـدت عنــه وهي شايله فلافي لصدرهـآآ وخايفــه عليـه مووت ,,
بيـنـمـآ سـعـيد واقف بمكانه ويتبعهـآ بنظرهـ ,,,
لحد ماأختفـت عــنــــه
نزل راسه بالأرض ورفس حصى صغيره جدامه وهو يقول : عمرهـآ ماتغييير !
.
.
.
بـعــد مرور أشهـر

تخلـت عـنـه هـيـآ اللي جـآت لـه ذاك اليوم مثل ماطلب .. وسمعته كلام .. المفروض أنه يسمعه من زمــــآن .... وطلبت الطلاق ..
بعد مافهمته أنـهـآآ مب ملاك ولا راح تتصنع الطيبـه على حسـآآب كرامتهـآآ
وانه اللي هو فييييــه عقـآآآب من رررب الـعـآلميـن على اللي سواهـ بثنتيـن مايستاهلون منه كل هذا !!!!..
قالت له أنه هالعمى اللي هو فييـه اللحيـــن .... هو أقل شي يستــآهلــه .. ويمكن يكون تكفييير لذنووووبــه اللي لا تعد ولا تحصـى ....

كلامها قـآآسي
بس للأسف أنــه الواقـع المررر اللي ماراح يقدر يهــرب منــه

ماقدر يرفض أنـه يطلقــهـآآ ,, لآنــه ع الأقل لو ودهـ يسوي خير بحياتهـ ..... يترك بنت الناس تروح بحال سبيلـهـآآ ,,,,,
سـآآفــر بعد أسبوعيـن ونص من القعدهـ بالمستشفـى للـخـآرج عـشـآآن يـتـعـآآلـــج ,,, ومـــن يـومــهـآآ مـآرجــع ,,,
أخبـآرهـ توصلـهـم ... لــكــنه مايـنـشـآآآف ....
كـآن بحاجـة أنـه يبتعد عن كل شي ويرجع يلملم شتات نفسـه .... من يديد
الشـتـآآت اللي تسبب فيــه هـــوو !!!
ماحب يرجع لآنـه أساساً صـآآر شبه منبــوذ ... اللي حــولــه ينظرون لـه بنظره دونييــة بسبب اللي سواهـ بلحظة شيطانيـه ...
بلحظة تلبسه الشيطـآن وحركهـ على هـوآآهـ ......
قرر أنــه مايــرجع ..... ألا بـــعــد مايتغير كليـاً ويكون جـآهـز لمقـآبلـة الجرم اللي أرتكبـه بأيييــده ...
جاهز عشـآآن يحط عيـنـه بعيــــن الكل بثقــه ,,....
وأولــهـــم أبوهـ !!
وشكلـه راح يحتـآآج سنيـن وسنيـن علشـــآن ......... يكون جــآهــز !

.
.

من جـهه ثانيـه

كانوا بهـلـ ليله ينزفون لبــعـــض ...
كــآن كل واحد فيهم يحمل بقلبـه خــووووف ..
خـــووووف من عــآآلــم غـريـــب رآآآح يـقتحمــه
والله بس العالم ... أذا راح تكون حياتهم تحت سقف وآآآحــــد
تستحق تتسمــى بـ ( حيـــآة ! )
أو راح تنقلللب من ليلـة الدخلـه ليـن آخر يوم يعيشونه مع بعض لـ ... جحيييييـــم ...
مايطيقــه لا هــو
ولا هــــــــــــــــي !

جحيييم يحللق بسمـآآهـ كـآآبوس الأنتقـآم اللي معـتـريييــه ,,
وبـآلشـهـآآ فيييـه !

هلـ راح يستحق الحب اللي تكنـه لــه !!!
ولــــه راح تنــــــدم
مثل ماندمواا واايد قبـلـهـــآآآ ,,,,
مـاتدري !!
ولا حتى هو يــــــدري
كل اللي عــآآرفـه ومتأكد منــه ....هلـ لحظـة
آنـه حالياً قـآعـد يتقدم بخطوآت بطيئـه نـاحيـتـهـآآ .. بتوتر عيـآآ يختفي !!
ويـجر ريولـه جررر
نـآآحيــة الـكــووششـــــــه !!!!!!!</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com

.. وصل له صوت الأذان ففتح عيـنـه على طـول لآنـه أساساًُ ماكـآن نـآيم .. ومـآيدري أذا كانت هي نـآيمـه بعد ولـه نفس حالـته مب جـآيـهـآ نوم ...
أزآح اللحـآف عـنـه وقـعـد على حيـلــه وهو يرجع خصل شعره بخمـول لـورى .. ألتفـت عليـهـآ كانـت معطـته ظهـرهـآ وشـعـرهـآآ ملامس السرير ومتنـآآثــر على كتفـهـآآ ....
شـكـلـهـآ نـآيــمــه !!!
رجـع صـد عـنـهـآ لما تذكر أنـه حاليـاً صـآآر زوجـهـآ وهي زوجتــه .... وربط حياته بحيـآتـهـآآ .... وحـآس بشعور مب قـآدر يفسرهـ !!
أهـو خــوف أو نــدم .. أو تأنيب ضمير ... آو شـنـو بالضببط !!
أزآح اللحـآآف وأتجــهه للـحـمـآم عـشـآن يتـوضـى ويطلع يصلي الفـيــر ...
أول مادخل نثر رذاذ المـآي على ويـهـآ علشـآآن يقتـل الـنـووم اللي معــتـري ملامحــه .. رفع ويـهـآ اللي تتساقط منه قطرات مـآآي بـآردهـ وطالـع نفسـه بالـمـنـظـرة .... بعد ماسند يدهـ الثنيـن ع حافـة المغسـلـه ... تأمل نفســه وهو يقول
&quot; يـآتـرى يـآزآيــد ! بتـظـلـمــهـآآ معـآك ؟؟؟؟... بتقصر بحقوقـهـآ ! .. بتخليـهـآ تندم أنـهـآآ حبتك ووافقـت علـيــك !!؟؟.. أو .. بيــوم راح ينبض قلبك وبتعترف بحبــك لـهـآآ !!!؟؟....&quot;

أستقـآم بوقفته وهو ياخذ نفس ونزل عينه للمـآي وأبـتـدى يتوضـى وهو متجـآهـل الصوت اللي قـآعد يرن براسسسـه
ولما خلـص طلـع وسكر البـآب وراهـ أتجهه صوب الفوطـه وهو يقول بصوت مسموع : آآمــــنــــه !! ...
مـآردت عليـهـ ...
ماكان حـآب يروح يقومهـآ مثل أي معرس يديد يقوم عروستـه لآنـه لو أقترب منـهـآ وجـآف ويـهـآ راح تتحرك أحاسيس بقلبـه ماراح يقـدر يسيطر عليها ,,,
كـفـآيـة شكله الغبي ليلة أمس وهـو يطـآالـعـهـآ جنه مهبول ... ومب قـآدر يـنـزل عيـنـه عـنـهـآآآ
جــــنــــه مب جـآآآيف بـنـآآت من قــبــل !
رجع نـآدى بأسمـهـآ من يديد ...

تحركت بخمول وأنسدحت على ظهـرهـآ وهي تهمهم بصوت واطي
لـمـآ بان لـه ويـهـآ صد عـنـهـآ وسوى روحه ينشف عمرهـ من المـآي : يـلا قـومي صـلـي ,, أذن الفـيـر ....
آمنـه وهي تقوم تقـعـد بتعب : آن شالله ..
طالعته وقالت ببتسامه مليـآنـه نـوم : صـبـآح الخـيـر !!
زايد وهو يعلق الفوطه قال بجفاف يتصنعه : صباح الـنـور ..
جـآفـتـه سحب لـه ثوب ورجع دش الحمام وبــدل ,, ولـمـآ طلع أخذ غترته المعلقـه وقـآل : لـمـآ أرجع خلج جـآهـزهـ ,,
آمنه : آن شالله
طلع من الغرفـة
بيـنـمـآ آمنه مدت بوزهـآ بزعـل : حتى ماطل بويهي .. &quot; طرت ببالها فكرة سخيفه &quot;
فزت من السرير وراحت للمنظرهـ بسرعه وقــعـدت تـجـوف ويـهـآآ من كل الجـهـآت ,, : لا يكون شكلي وأنـآ قايمه من النوم يخررع !!! آآفففففف ! أرووح أتوضى أبرك لي
تركت المنظرهـ وراحت الحمـآم تتـوضـى وأول ماخلصـت .. طلعت الأيلال ولبسـته ... كبـرت وآبـتـدت تـصـلـي بـخـشـوع
وهـدى المكان حولها أكثر من مـآهـو هـآدي
ركـعـتـيـن صلتهم بخشوع تآم .. وأول ماخلصـت دعـت ربـهـآ يوفقـهـآ بحيـآتـهـآ اليـديدهـ مع زآيد وتـقـدر تكسـب رضـآآهـ على طــول
طوت السيـآده ورجعـتـهـآ مكـآنـهـآ ,,
خذت لـهـآ ثـيـآب ودخلـت تسـبــح بما أنـه زآيد طلب منـهـآ تجـهـز ... خذت لـهـآ دش دآفـي يمكن أخذ نـص سـآعـه أو أقـل بـشـوي
ولمـآ طلـعــت مالقـتـه
مشـطـت شـعـرهـآ ولفـتـه بـربـطـه فوشيـه تـنـآسـب لبـسـهـآ الـنـآعـم .. حطت لـهـآ ميـك آب خفيف ... بما أنـهـآ عـروس ولازم تكون بأبهـآ حلتـهـآ
ولمـآ صـآرت راضيـه على شكلـهـآ الـنـهـآئي اللي أخذ وقت مب طويل .. ألتفتت ع الـسـآعه لقـتـها قريب الـسـت ....
&quot; شفيـه للـحيـن مـآ جـآ !!؟..&quot;

طلـعـت من الغرفـه على الـصـآلـه وتفاجأت لما لقـتـه قـآعـد ع الكرسي ومسـنـد ظهـرهـ .. ومتكتف ومنـزل راسـه شوي وشكلـه مغمض !!! ماتدري متى رجع !!؟؟ ..
بس بنفس الوقت أبتسمت بالخفيف على منظرهـ الـهـآدي
تحركت كم خطوه بأتجاهه وبعد تردد مدت يدها لكتفـه وحركته بالخفيف : زآيد !
أول مالمست كتفه فتح عيـنـه على طول وطالعها .. بـغـى يتـنـح على جمـآلـهـآ لـكـنه أبعد عيـنـه عنـهـآ وهو يقول : هـآ جهـزتي !؟؟
آمنه بخجل خفيف : آيــه ..!
قام وقف على طوله وبيــن الفرق بيـنـه وبيـنـهـآ بالطول ... قـآل : آوكيـه بدش أسبح ,, علشـآن نمر على أهلـنـآ نسلم عليهم ,,,,
آمنه سألت بغبـآء : ليش !؟؟
زايد وهو يبتعد عنهـآ متجهه للغرفه : طيـآرتـنـآ ع الـ 12 !
آمنه بغباء أكبر : بنـسـآفر !!
مارد على سؤالـهـآ الغبي وأختفى عن نظرهـآ لما دخل الغرفـه
آمنه بعد ماأنتبهت على سخـآفـة سؤالـهـآ قالت : يعني شهلـ سؤال !! آآكييد بنسـآآفرر ,, مب معـآريس يداد !!!!؟ بس ويــن ؟؟؟ ماجاب طاري السفر ولا حتى لمح لـه ! ...&quot; أرتسمت أبتسامه عريضه على ويـهـآ وقالت &quot; أكيد يبي يسويـهـآ مفـآجأه !! فـديتـه ,,

بينما داخل

فتح الشنـطـه اللي مافتحوهـآ من آمس علـشـآنهم بسافرون اليوم ..
وطلع لـه ثيـآب وهو يعـآتب نفسـه ..&quot; شبلاني كل ماألتقت عيني بعيـنـهـآ أتنــح !!!! .. شنو مو جـآآآيـفـهـآ من قبل يعني ؟؟ .. المفروض أأثثثقــل شوي !!! وماأحسسـهـآ ولا حتى 1% أنه لـهـآ مكان بقلبي ... سواء معزهـ أو ..... ! أو حــب !!.. المفروض أني أطفشـهـآ ليـن تطلب الطلاق ,,,, عـشـآن تحس أنـي مو الأنسـآن المناسب لـهـآ لآني مب مناسب لها من الأسـآآس .. هي غييير وأنـآ غيير .... هـي تبي وآآحــد يـهـتـم فيـهـآآ ويعيشـهـآ فوق السحـآآب ,,, وهالواحد أكيد مب أنـآآآ .. أنــآآ واحد مايفكر ألا بـ فـآيــز ..... وماأبي أي شي يلهيني عـنـه ......! .. مايحتاي أقص عليـهـآ أو على نفسي ... عـآرف نفسي عــــدل ... ماراح أقــدر أسـعـدهـآ !! &quot;
.
.
.

طلـعـت من مـحـآضـرتـهـآ الأخيره والجوال يـرن بشـنـطتـهـآ ... طلعته وردت : أرتحتي اللحيـن أنطردت بسبتج !!!
نوره : آآحسسسـن .. علشان ثاني مرهـ ماتوعديني وتطنشيييـن !!!! هذي اللي بتمر تمشيني بسيارتهـآ اليديدهـ مالت عليج وعلى اللي تاخذ منج وعـــــد ....
وضحى : شسوي راحت علي نـومـه آآمسس !!! ..
نوره : عنبوهـ ماتسمعيـن الجوال يحن عند راسسسج !!!! ,, ولـه لما تناميـن تتسكر أذونج !!
وضحى تنفخ : أأفففف منج ومن حنتج ,,, جوالي كنت حاطته سايلنت لآنـي ماأبي حد يدوشني تالي الليل !!!
نوره : تدريـن شلون ,, أنا الغلطانه اللي متصله لج باي ,, بـآآي !
وضحى بسرعه : ألو ألووووووووو !! ,, نويرر !!!!
نوره بدفاشه : هـآآآآآآآآآآآآآآآآ ! شتبيـن ؟؟
وضحى : سوري لا تزعليـن ويافيسج ,, بمرج اللحيـن ,,
نوره بتغلي : ماني طالعه زيـن ... خلج تعفنيـن عند باب البيـت ...!!
وضحى وهي تضحك بالخفيف : ويافيسسج !! تراج ماااصخه لآ زعلتي ... بمرج اللحيييـن ... قومي جهزي
نوره : قلت لج ماني طالعه يـه !! ماتستوعبيـــن ..
وضحى : لا بتطلعيـن وغصباً علـيــج بـعـــــــد ....
نوره : عنج ماصدقتي ,, تعالي وعفنييي عند البـآآب مااني فاتحه لج !!!!
وضحى : مب لآزم تفتحيـن ,, آكيد حد من أخوانج بيفتح ....
نوره : نوافو بالجامعه وغنوووم بالمدرسـه من بيفتح لج أن شالله ,, لا يكون ريمووه !
وضحى : ههههههـ والله أنج تيننين لا عصبتي
نوره من صجها : ماأأتغشمر معاج أنـآآ ,,, مصخروني أأأمسسس تمصخررر وأنـآ قاعدهـ بعبايتي أنطرررج حتى أبوووي ماسلمت منه !!! ..والله أنج سخييفه .....
وضحى بدلع خفيف : يعني ماتبيني أمررج ...
نوره : لاااا ! ولا أبي اجووف سيارتج يعلللللللللللللللج تتهنيـن فيـهـآآ زيــن ,,
وضحى : ههههـ آآمييييييـــن ...
( طــوط ... طــووط .. طــووط )

وضحى وهي تجوف جوالـهـآ وأبتسامه عريضه مرسومه على ويـهـآ : شكلـهـآ معصبـه من قــلــــــــب ! فديـتـهـآ !!! بمرهـآ العصـر ..
سكرت جوالـهـآ وحطته داخل شنطتـهـآ .... طلـعـت بخطواتهـآ من جامعتـهـآ اللي طول المرحله الثانويـة وهي تحلم فيـهـآآ جامعـة فرجيـنـيآ .. وركبـت سيـآرتـهـا ...
اللي أصرت على أبوهـآ أنـه يطلـعـهـآ لـهـآ ,,, لآنـهـآ ماتبي تركب مع محمود بروحهـآ حتى لو كـآن معتبرهـآ مثل بنته ....وهو بمقام أبوهـآ .....
بس بالأول والأخير هو مب محـــرم لـهـآآ ,,,,!
وعقب اللي سواهـ فيـهـآ راشد ,,,
ماعـآدت تأمــن بأي ريـآآآل
ولا تثق بأي واحد منـهـم ,,,

هالشـهـور اللي مرت حاولت تخلي ثقتهـآ بعمرهـآ ترجع ... رغم أنـه اللي صـآآر فيـهـآ قبل دمر هالثقـه وبـعـثـرهـآ .. ومازال راسخ ببالـهـآآ وبقلبـهـآآآ وماتظن أنـه راح يزول .. لكـنـهـآ ملزومه تتناسـآهـ لو ماقدرت تنـسـآآهـ ,,
حــركـت سيـآرتـهـآ وأتـجـهـت لبـيـتـهـآ ,,, مسـآفـة الطريج ... ووقفـت سيارتهـآ داخل البيـــت ...
نزلت منـهـآ وهي تقفلـهـآ ,,, وتحركت لــبـآب الـصـآلــه ,,,,
فتحت الـبـآب ودشـــت كـآن البيـت هـآدي ,,, مثل كل يوم ....
سكـرت الـبـآب وراهـآ وتقدمت بخطواتـهـآ لصوب الدري ... لمحت آمـهـآ بالصاله تعدل أظـآفـرهـآ : السلام عليكم
طالعتـهـآ ورجعت لأظافرهـآ : وعليكم السلام ,,
تنـهـدت وركبت الدري ....

علاقتهـآ مع آمـهـآ من عقب اللي صـآر ذاك اليوم ... أبــداً مب مترقـعـه ... تحس أمـهـآ حقدت عليـهـآآ حقد مب طبيعي والسبب آنـهـآآ أبوهـآ كان على وشك يوصل للمحكمه ويطلقـهـآ رسمي ويطرش ورقتهـآ لـهـآآ ,,, ولولا ستر الله جان اللحيـن هي مطلقـه والنـآآس ماكليـنـهـآ بالقيل والقـآآآل
ومعروف دايماً الوحده لا تطلقـت ينحط العيييب والبلا فيـهـآآ
والريال يطلع منهـآ مثل الشعرهـ من العجيـن ,,
يعني كااانـت راح تخســر مكانـهـآآ الراقي بالمجتمـــع ,,, وبرستيجـهـآ المحترم ...
وصـلـت غرفتـهـا وحطـت شنطتهـآ فوق التسريحـه مع كتبـهـآ...فصخت شيلتهـآ وعبايتـهـآ وعلقتهم بالكبـت ,, بدلت ثيـآبـهـآ وألبست بجامــه
وراحت أندعست بفراشـهـآ بتنـآم لـهـآ شوي ... ترتآآح ... والعـصـر أن شالله تقوم ,,, علشـآن تراضي نورهـ اللي معصبـه عليـهــآآ بذمه وضميييـــر ....
.
.
.

الـسـآعـه 9 ونـص

وصلوا بيـت آم زايد اللي متجمعيـن فيـه سالم وخواته وأبوهم ,,
عـلشـآن يسلمون ع الأهـل وهم مسـآفـريــن ...
أول مادخل زايد البيـت على طول حس بشوق لآمــه .. اللي ماتعـود يـنـآم بـعـيــد عـنـهـآآ !!
الـعـآآده يـنـآم وهو متأكد أنـهـآ بالغرفـه اللي مجـآبلــته على طول ,, ولو خاف عليـهـآ او حاتـآهـآ ,,, كلـهـآ كم خطوهـ يتطمن عليهـآ ويرجع ..!
كانت هي أول من سلم عليـه ,, وطول عـنـدهـآ لآنـهـآ تعلقت فيـه وكأنـهـآ مب جايفته من شـهـور ... مب جنه أمس عرســه !!!!
بعدهـآ مر على باقي الشعب الموجوديــن ..
آول مرهـ يكون البيت مليــآن جذي !!!!
معروف أصلا !!
خالاته مايوصلون ويزورون ألا بالمناسبـآت ..

ماطولوا بالقـعـده ,, لآنـهـ الطريج جدامهم طويل على مايوصلون المـطـآر وخوفهم تروح عليها الطيـآره ..
رغم أنه زايد بينه وبين نفسه عـآدي عنده لو تطوفهم الطياره ويقضي يوم زياده بالدوحه بالمكان اللي أمه موجودهـ فيــه .....!
مايدري شلون بيقضي الأيام اليايـه بدون مايصبح بويـهـآ كل يوم ,, ويتريق ويتغدى ويتعشى مـعـآهـآآآآ ....
مايدري شلون بيستحمل تمر هالأيـآم بدون مايلمح طيـفـهـآ حتى ,,,
لو عليـه ماسـآآفـر لا شـهـر عسل ولا بصـــل .... بس لما جـآف آمه تقترح الأمـآكن اللي ممكن يقضي فيـهـآ شـهـر عسـلـهم .. أنطم وأكل تبــن
ماراح يرز ويـهـآ ويقول مانبي شهر عسـل ,, والله لا تنحرررهـ !!!!
وبتفتح له محاضره طويلـه عن كل بنت وشنهي أحلامهـآ لحياتهـآ بعد الزوآآج
وأنـه شـهـر العسل بيقـربهم من بعض ............. والى أخره من الكلام اللي يبدأ ماينتهـي ,,,
فأشترى راحـة بـآالـه وسكت ,,


عند بآب الصاله
كانت واقفه أم زايد وماسكه زايد من ويـهـآ براحـة يدهـ ودموعهـآ على خدهـآ .. باسته على يبهته بحب وقالت : الله يوفقك يايمــه .. الله يوفقك ..
زايد وهو يقترب منها شوي ويحظنـهـآ عشان يهون عليها : آميـن ,, ديري بالج على عمرج يمه .... لا تخليني أحـآتييج ,, لا تهمليـن صحتج لو لي معزهـ عندج
أم زايد : أن شالله يبــه ,,, أن شالله .. ( غمضة عينها بألم وقالت ) ياليت أبوك عايش لهلـ يوم ويجوفك معررس جدامه مثل ماأنـآ جايـفـتـك ... ياليييــت ..!.. حسبي الله ونعم الوكيل ع اللي كان السبب

ماكانت تقصد شي بجملتها هذي .. مـجـرد دعوه أنطلقـت من أعماق قلبـهـآ ,, لما تذكرت زوجهـآ وحبيبـهـآ وأبو ولدهـآآ ,,, لكنها مادرت أنـهـآ بهلـ دعوة أشـعـلــت نـآر بقلب زآيـــد تجـآهه فـآيز ماراح تخمـــد ألا لما ياخذ بثـآره

قال وهو يبتعد عنها شوي ويمسح دموعها بسبابته : لا يمه ! لا !!! ماأبي أشوف دموعج تكفيــن ... &quot; بغشمرهـ خفيفه &quot; ترى هـآ أكنسل السفره باللي فيـهـآ وأشقق التذاكر جدامج وبلاها هالروحه ..
أم زايد وهي تمسح دموعها : لا حبيبي .. روحوا ,,, هذا شـهـر عسـلـكم ... ماأبيك تقصر بحقها أو تحسسها أنـهـآ أقل من غيـرهـآ ..
زايد : أذا ماتبيني أكنسل هالسفرهـ .. آضحكي ... تكفيـن يمه خليني أأطلع من هني وأنـآ متطمن أنج بخيـــر !!!
أم زايد أبتسمت بالخفيف : جذي زيـن ؟؟
زايد يبوس راسها : عساج دوووم مبتسمه جذي ..
أم زايد : وعسااك تتهنى مع آمنه ..
زايد متجاهل اللي قالته : راح أتصل لج أول ماأوصل .. مو ماترديـن ...!
أم زايد : راح أرد أن شالله ..
زايد : خوش عيل .. اللحيـن ممكن تنادين لي مرتي ... شكلها عجبها الوضع دااخل ....
أم زايد أتسعت أبتسامتهـآ جات بتلتفت وتدخل تنادي آمنه ,, ألا تشوفها طالعه ومعاها سالم .. ماسكته بيدهـ بقوهـ ,,, وملامحها تدل أنـهـآ كانت غرقـآنه صيـآآح
سالم وهو مطوق بنته : هالله هالله ببنتي يازايد .. مالي غيرهـآ تـرى .... راس مالي بالدنيـآ هـي ..!
زايد : لا توصي ياخالي .. آمنه بعيوني ,,
سالم : تسلم عيونك ... &quot; يوجه الكلام لبنته &quot; .. يلا سلمي على عمتج وروحي مع ريلج !
أبتعدت عن أبوهـآ وراحت لعمتهـآ سلمت عليـهـآ وحظنتـهـآ بالخفيف وهي تصيح بصمت ..
أم زايد طبطبت عليها ..

وبعد طلعت الروح تركتـهـآ وراحت وقفت قرب زايــد ,,
أستأذنوا .. وطلعوا من الـبـيـت ... ركبوا مع سـآالم بما أنه متطوع يوصلهم للمـطـآر ..
زايد جدام مع سالم ,,
وآمنه قـآعده ورى وراسـهـآ بحظنـهـآآ وتسبح بوسط أفكـآرهـآ ,,
رن جوال زايد وبدون قصد لقت نفسها تسمع المحـآدثـه .. تدقق بنبرة صوته أكثر من الكلام اللي قـآعـد يقـولـه ... الواضح أنه يكلم واحد من ربـعـه ...
بس مب هـآمهـآ هالشي ..كثر ماهمها نبرة صوته اللي تغيرت 180 درجه .. من رن جوالـه ...

سـنـدت ظهـرهـآ بخفـه ع الكرسي وعيـنـها على زآيـد تتأمـلـه بكل حــب ..
&quot; الحمدالله لك يـآرب أنك جمعتني مع الأنسـآن الوحيد اللي حبيـتـه ,, وحبني ! ( تسائـلـت ) .. ويـن معقولـة بنسـآفـر !!! ,, ممم أيـطـآاليــأ ! لا لا أكيد بـآريسس ... يـآآآي من زمـآن خاطري أزورهـآ وأجووف برج أيـفـل جدام عيوني .... آو يمـكـن نروح لـنـدن !؟؟؟ ولـه تركيـآ !؟..لا يمكن نروح دولـه عربيـه ! لبـنـآن مثلاً ,,, آآآآآآآآفف ماني قـآدره أنطـر ليـن نوصل المـطـآر متحرقصـه أبي أعرف ويـن بنروح
وفشله أسأل زايد ,, دامه ماقال لي أكيد مسويـهـآ مفاجأه ...... بس ويــن يـآتـرى بنـروح !!!! وووووييييــــن !؟ &quot;

رجعت غرقـت بأفكـآرهـآ وتسائلاتهـآ وتأملـهـآ لـزآيد اللي من سـكـر وهو يسولف مع أبوهـآ ..
لحد ماوصلوا المـطـآر .. وماكان باقي على موعد الأقلاع ألا دقـآيــق معـدودهـ ,, مب قصيييره واييد وهم ماهي طويلـه
نزلوا ثلاثتهم مع الأغراض ودشوا دااخل ,, ألتـقـوا بـفـهـد رفيج زايد يـنـطرهم حتى قبل لا يوصلون ...
قدرت تلمح الأبتسـآمه اللي شـعــت من وي ريـلـهـآ أول مالمحـه .. الظـآهـر علاقتهم قـويـه .. وهالشي بـآيـن

سلموا على بعض بحراره وسلم عليـهـآ فـهـد من بعيد لبعيد بدون مايرفع نظرهـ لـهـآ ,,, وقـعـدوا يسولفون هو وزايد بصوت واطي ماقدرت تسمعهم شـقـآلوا ,, وهم ماتقدر تقرب صوبهم من زود الحيـآآ ..
كان أبوهـآ يشـآركهم السوالف ,, وبـعـد دقايق معدودهـ سمعتهم يعلنون عن رحـلـه ... وسمعت زايد يقول : لو أطول معاكم زيادهـ بتروح طيارتنـآآ ,,, يلا فمان الله ,, هذاهم أعلنوا عن رحلتنـآ

بغت تتشقق من الوناسـه &quot; سويسـرآ !!! &quot;

سلموا سـآاالم ورفيج زايد ( اللي هو فهد ) على ريلـهـآ وأقترب منهـآ أبوهـآ وباسـهـآ على راسـهـآ وهو يودعـهـآ بغـت تصيح من يديد رغم ونـآستـهـآ ,, لما حسـت أنـهـآ بتفارق أبوهـا وبيتم بروحه بالبيت بيـن أربع طوف مامن ونيس يونسـه ! ولا حد يسليـه ,,
آمنه بصوت واطي مخنوق : فديتك يبـه ,, بتم بروحك ...
سالم ببتسامه : أفا عليج لا تحاتيييـن .. أعرف شلون أقضي وقتي ...( من ورى قلبه ) مابغيتي تتزوجيـن وتفكيني ... خل أتفرغ لنفسي شوي وأطلع مع الربـع
آمنه : حط بالك على روحك يبـه .. أدري ماعندك حد يطبخ لك فلا تتعود على أكل المطـآعـم .... عمتي مها ماراح تقصصر ,,
سالم أزدادت أبتسامته وهو يقول : حشى مب بنتي ,, أمي .... ماعليج لا تحاتيني .. بلوع جبد عمتج من كثر ماأأطب عليهم بالوجبـآت بعد شتبيـن ,,, يلا توكلي .. لا تروح طيـآرتكم ..
آمنه ترجع تسلم على أبوهـآ من يديد : مع السلامه ,,
سالم : الله يحفظج يابنيتي ..

تحركت خطوآتـهـآ وأقتربت من زآآيـــد ومشـت مبتعده عنـهــم ,, مايمديهم يبتعدون وايد ألا تسمع صوت واحد يـنـآدي زآآيـــد
ألتفـت زايد وعلى طول تغيرت ملامحه .. حسـتـه كشــر .. أو يمكن كان يتهيئلـهـآ!!؟؟
نواف وهو يوقف جدام زايد : آآآففففففففف مابغيت أوصصل !!! .. داااايسسس مليوووووون عشان أوصل قبل لا تروووح
زايد : هلا نـوآآف ,,
نواف ببتسامه عريضـه : والله بتظلم الدوحه بدوونــــك ,,
زايد بجديه : منورهـ بأهـلـهـآ !!
نواف : الله يصبرنـآ على بـعـآدك شــهــــــــر !
زايد بخبث أخـفـآآهـ : ويصبرني !
نواف وهو يسلم عليـه : تروح وترجع بالسلامه ,, &quot; ألتفت على آمنه ورخى نظره لتحت &quot; مبروك يامرت أخوي ..
تمتمت بصوت واطي مافهم منه شي ,,, بس الأكيد أنـهـآ كانت تقول &quot; الله يبـآرك فيك &quot; لآنـه هذا الرد الوحيد على كلمة &quot; مبروك &quot; !!!!
أستأذن منه زايد أنهم بيروحون ... لآنه طيارتهم على وشك الأقـلآآع

ودعـه ووقف يشوفـه وهو يبتـعـد ,,
حس بيد تنحط على كتفـه ألتفت ألا بـفـهـد اللي يطالع جدامه ويقول بصوت واطي : بنفقــده !
نواف يطالع زايد اللي كل ماله ويتقلص حجمه بسبب أبتـعـآده عنهم قـآل : وآآيــــد ,, &quot; تنـهــد &quot; الله يهنييـه ,,
فـهـد يطالع نواف : ومتى العزم أن شالله !!
نواف طالعه وقال : ولا بأحلامك حتى ,,!
فهد : أنـآ وتزوجت ,, وزيوود جدامك ,, قاضب مرته ورايحيـن &quot; بملاغه &quot; الهني مون ..... أنـت متى دورك أن شالله ..!!
نواف : ماراح يجي بأذن الواحد الأحد .. تراني من صجي مب وي زوآآآآج ,,,,
فـهـد وهو يمرر يدهـ على ذقنه بالخفيف : آيـه هيييــن !! هذا ويـهـي !
نواف بثقه : لا تـحــدى ! مافي آآآآمـــــل !
فـهـد يغمز لـه : بنشوف يامستر عزوبي ,, أمش أمشش ..بس أمشش ,,,

أسـتـداروا وهم متجهيـن للبـآب اللي بيطلعهم من هني وسألـه فـهـد : بترجع الجامعه ,,,؟؟؟
نواف : لا ,, بسحب على باقي المحـآضـرآت !!
فـهـد : ليش كم محاضره بقت لك !؟؟؟
نواف : ثلاااااااث ,, وكل محاضره دكتوراهـآآ أأثقل من الثــآآنـــي ...
فهد تنـهـد : والله ذكرتني بأيام حلوهـ ,,,, أيـآآم د . صـآلـح ,, والعبط عليـــه ,,
نواف : أأأأي أيـآآم حلوهـ !؟؟,, ألا أيـآآم جنهـآ ياثوم &quot; جاثوم &quot; على الصصدر ,,, مادري متى بتعتقـنـي هالجامعه لوجه الله ,,,؟! ياليتني سويت مثل ناس وأخذت بريك هالسـنـه ,,
فـهـد بتسائل : من هالنـآآس !؟؟
نواف : نـآآس الله يستر عليـنـآ وعليهم ,,
فهد : زيــن ,, خلنـآ من نـآآسك ذولا ,,, وأأمش خل نروووح لـنـآ حدى هالكوفي شوبـآآآت نروق ع الصببح .. شكلي بسحب على الشركه أنـآ بـعـد ,,
نواف : آيـه شركـة أبـووك ! لآزم بتسحب عليـهـآآ ,,
فـهـد : هي صج شركة أبوي ,, بس والله يعاملني ولا الفـرآآآآش هـنـآآآك ..... ماعندهـ ولدي ومو ولدي ..! وهاليوم اللي بسحب عليـه بيطلعه من خشششمي ..
نواف ضحك : عيل الله يعيـنــك ههههـ, !!
.
.
بيت أم نواف

كـآنـت واقفـه بالمـطبـخ وبيـدهـآ ورقـه فيـهـآ طريقـة التحضيـر والمكونـآت .. واقفـه جدام الجـدر اللي للحيـن ماحطته فوق الفرن ,,,وتقـرى بـتـمعـن
اليوم الـغـدى عليـهـآ وهي اللي بتطبخ ,,,, والله يعينهم جان مايتسممون !
دخلت عليـهـآ أمهـآ وأنصعقـت : أنتي للحيـن ماطبخـتـي !!
نوره تأشر لـهـآ بالملاس : آآشش ! أأششش ,,, خليني أربط أفكـآري
آم نواف تقترب منـهـآ : آي أفكـآر وأي بطيخ !! ,, السـآعه 12 ,, والغـدى للحيـن ماسويتي منه ولا شي ,,,
نوره تلتفت على آمـهـآ : والله هذي مشكلتكم .. دامكم أعتمدتوا علي تحملوا النتايج !
أم نواف : بعد شوي أبوج وأخوانج بيوصلون ,, شبيتغدون أن شالله ؟.. هووى !!!!
نوره : ماعليج بخـلللص قبل لا يوصلون .. باقي وايد ع الـ 2 !
أم نواف : بنـشــوف !!! ,, أنـآ بروح أكمل شغلي بالحديقـه ,, خليني أرجع وأجوفج مجابله هالورقـه والجدر ماحطيتيـه ع الـنـآر ,,,,!
نوره هزت راسها بأيجـآب ,, وأول ماطلعت أمـهـآ حطت الورقـه على جنــب وآبـتـدت تنفذ الخطـوآت ,,, وهي تقول : يلا بسم الله ..
.
.

بمـكـآن ثـآنـي بـعـيـد وآيــد عن هالمـكـآن ,, وبعيد عن حدود الدوحه بعد !
كان الجـو هـنـآك عكس اللي بقطر ,,
الـدنيـآ لـيـل ,, والـجـو بـآآآرررد ,, والمـكـآن حولـه هـآدي ....

,
,
كـآن واقـف بالبـلـكـونـه وبيـده كوب نـسـكـآفيـه دآآفــي .. يرتشف منه رشفـه بسيطـه ,, ويرجع يتأمل الـمـنـآظـر الـلي تسـر الـنـآظر ,,
بس مب قـآدر يستمتـع فيــهـآ ,,,,, وكل ماحاول فشـــل !!
شـهـور مرت وهو بالـغـربــه
شهور وآخبـآرهـ منقطعه عنهم ,, وآخبارهم منقطعه عـنـه ,,
اللي صـآآر لــه قـبــل ,, والـعـمـى اللي كان فيـه .... كـآآآن آكبــر عقــآآآب من الله عـز وجـــل .. على أفـعـآلـه ,,,
رغم أنـه سوى اللي سواهـ عـشـآن بس يـآخذهـآ وتصير لــه ,,
بس الـظـآهـر نـسـى ,, آو تنـآسـى أنـه الطريج اللي أسلكه حـرآم
ومهما كانت نيـتـه ,, وحتى لو كـآنـت طيبــه ..... كـآن المفروض أنـه مايلتفت لـشي محرم ,,
الله مب كـآتـب لـهم أنـهم يجتمعون !
وآكيد لـه حكمه بهلـ شي ...
كان المفروض يلتفت لبيته ومرته وعيـآلـه ..
بــدل سعيـه ورى سـرآآب ,,!!!!,, سـرآآب عمرهـ مابيصير حقيقـه
و,,,وضحى ,, كانت هالـ سـرآآآآآب فحياته ,,
كان يركض وراهـا على آمل أنـه يطـآلـهـآ ,,, لحد ماأكتشف أنــه مستحيل يطالـهـآ أو حتى يوصل لــها ..!
بينما هـيـآ ,, اللي كانت دوم مجابلته وتحاول تلفت أنتبـآهـه بأي طريقـه ,,
كـآنــت الحقيقـه ,, والواقـع اللي عـآش عمرهـ يشــرد مـنــه ...!!
كـآنـــت تــحــبــــه
وبـآع حبـهـآ بلحظـة جنون ,,
لحظـة أقل مايقـآل عنـهـآ أنـهـآ شيطـآنيــه !!!!
دمـــر آهلـه وهـيـآآ ووضحى وحتى عيـآالـه .... بسبب نزوه !
عياله اللي لما يكبرون ,, أكيد يبون يعرفون سبب أنفصـآل أمهم وأبوهم ..
والسبب ,, آبـداً مايشــرررف ,,
أطلق زفـيـــر حـآآد وعـآآلي طلع من أعمــآآآق أعمـآقـه وقـآل بعد مانزل عيـنـه بكوبـه : ضيعتهم ,, وضيعـت نفسك ياراشد !!

مـرت عليـهـ بلحظـآآت ,, سنيـن من عمرهـ عـآشـهـآ وسط أهلــه ونـآسـهـ
لحظآت عـآشـهـآ مع هـيـآ ,, و وضحى ,, و أهلـه ,, و عيـآلــه .......!
عياله اللي كانوا طول الوقت جدامه ,, لكـنـه نـآدراً مايكلف روحه ويقعد مـعـآهـم ,,
واللحيـن بس ...
حس بقيمتهم .. وقيمـة أمهم !!
كــآنـت لهم معزهـ ,, ومعزهـ كبيرهـ بعد بقلبــه .. ماأنتبه لهـآ ألا تــووهـ ,,
ماأنتبـه لـهـآ ألا بـعـد مـآفـآآت الـفــووت !!! ومـآعـآآد يـنـفـع الصـــوت !!
,
,
بـطـيـآره

صـآر لـهم سـآعـه من ركبـوها ,, وسـاعه وزايد عيـنـه مافـآرقـت هالمجلـه اللي بيـده ... متأكده ومليون مرهـ بعد أنــه قـرى كل الصفحـآت اللي داخل ,, حتى الغلاف ماخلاهـ بحالـه ....
كانت متملله ,, وهو شكله مب ناوي يزيح هالملل بأي شكل من الأشكــآل ,,
وهي ودهـآ تبـآدر وتسولف بس هالبـآرد اللي قـآعـد أحـذآهـآ مايسـآعد أبــد ,,,
تـنـهـدت وتسـنـدت ع الكرسي ,, لفـت راسـهـآ لصوب الدريشـة وغمضـت ... على أنـهـآ بتـآخذ لـهـآ غفوه ليـن يوصلون .. وماحسـت بعمرهـآ ألا وهي نـآيمـه ...

بينما زايد اللي ماكان أصلا يـقـرى اللهم يفتح على أي صفحه يتم يطالعهـآ لفتره على أنـه قـآعد يقـرى ,, ويـنـتقـل لصفحه اللي بـعـدهـآ ,,,
بـآالـه ماكـآن معـآهـ ,, بـآالـه مازال بالـدوحه ,, عـنـد أهل الدوحه ,,
مرآآت يفــكــر بـآمـه وشلون راح يمرون هالأيـآم وهو بـعـيد عنـهـآ ,, وبـعـدهـآ يرد ويقول &quot; يدي فيـه البركه ,, ماراح يقصصر ! &quot;
ومـرآت يرجع لـفـآيـز وأنتـقـآمـه ,,,, وتبـدأ سلسلة من الأفكـآر تدور براســه للمرهـ الألـف
وتخطيطـآت لـهـآ أول مالـهـآ تـآالي ..

&quot; بسييطــه ,,يافـآيز ,, بسييطـه !! ,, هالسفـرهـ بعدتني عـنــك مسـآفـآت وآميـآآآل ,, وماراح تكون تحت عيني مثل كل مرهـ ,,, بس يلا ,, راح أعتبر هالسفرهـ... سفره نقـآهه ,, أرتب فيـهـآ أفكـآري بعيد عن أي شي يربطني فيك سواء من قريب أو من بـعـيد ,,,, ولمـآ أرجع .. راح أبـدأ الشـغـل الصــح ..!!!.... ودي أخليك تصيح دم عـلـى نــوآف .. بما أنـه الأقرب لي اللحيييــن ..!!!!
بس مشكلتي مب قـآدر أضــررهـ ,, مادري ليش ماأصيرر بحقـآرتك وأأأضــررررهـ بدم بـآآررد مثل ماضريتني بأعصـآآب مثلجه ! ,, تدري يـآفـآيز ,,,, ودي أخلي نـوآف يقلب مــدمــن !!!
بس عـلشـآآن تجوف اللي تسويـه بهلـ نـآآآس والعالم يصير بولدك !! وآكبر عيـآلك ,,,, وسـآعـآت أقول لا ,,!! الأحسـن أني أفضحك جداامه وأقول لـه عن كل اللي سويته فينـآ.... بس ساعتـهـآ بكون ثور وغبي ! ,,,,, لآنـه أكيد ماراح يصــدق .. وماعندي دليل يثبت كلامي !!! ... وآحيـآن أقول لا ,, خل نواف على جنب وركز بفـآيز وبس .... ودي أمر فوقك بـسيـآره تفتت أعضـآمك بس ماتذبحك ...!!!! وسـآعــتـهـآ أبدأ الأنتقـآآم العدل فيييك !؟؟.... آآآآآآآآآآآآآآآآه يـآفـآآيز ,, ودي أسوي فيك هوآآييييييييييل ,,,,, ! مستعد أروح فيـهـآ ورى قضبـآن الحديــد ,,, بس لما أتذكر أمي اللي عايشه على الله ثم علي ... أقول لا ,,!! بكون بذكائك ,,, وبشربك من الكـآس اللي شربـة منــه ,, بس بطريقتي الخاصصصـه !! ,,, بطريقـتي يافـآآيز ! &quot;

سكر المجـلـه وتسكر معاهـآ بـآب أفـكـآرهـ ,,,
ألتفت على آمنـه ,, لقـآهـآ نـآيــمــه ....
سرح فيـهـآ ,, لدقـآيق ... وهو يجــوف كتلـه من الـبـرائه أحذآهـ
تنـهـد بالخفيف وهو يقول بقلبـه &quot; ماأسـتـآهـلــج يـآآمنـه ! &quot;
كـآنــت خصله من خصل شـعـرهـآ طالـعـه ,, مد يدهـ بخفـه ودخل هالخصـلـه المتمردهـ ببطئ تحت الشيـلـه ,,, ومن لمسـهـآ فزت على طول وطالعته بستغــرآب وحيـآ !
زايد تنحنح ورجع فتح المجله ودفن عيـنـه فيـهـآ وقال بجديه يتصنعـهـآ : عـدلي شيلتج !
.
.
.

على أراضي الدوحه

كـآنـوا قـآعـديـن بغرفـة الطـعـآم كلـن نفسـه بخشمه .. ومب طايق روحه ... السـآعـه صـآرت 3 ألا ثلث والـغـدى للحيـن ماوصــل
غـآنم بزهق : والله ماعندكم سـآلفـه لما خليتوا هالبليده تسوي الغــدى ,,!! يعني مالقيتوا ألا الـغـدى ! ,, زيـن ليش مو الـعـشــآآ
بو نواف بصوت عـآلي : يــآآنــــوووووووره ! .. ماصـآرت حاله ذي !!!
دخلـت عليهم وهي شايلـه الصينيـه : زييييييييييييييـن زيييـن وه ! ياكثر حنتكم ,,, كااني خلصـت ...
نقز نواف : بذمتتتتتتتتتج !! مخليـه العييشششش وجايه تنـآآقــزيييـن بالعصـآييييييرر !!!! نبي نـآآآكلللل !
نوره وهي تحط صينيـة العصاير ع الطاولـه : زيييييييييييييييييييييييييييـن ! ,, أمي قاعدهـ تنجب العيش .. اللحيـن بتجييبـه ,, شدعوه كل هذا جووووع ..... ؟
غانم : والله لا صرتي تكرفيـن بهلـ حررررر ساعتهـآ بتحسيييـن !!!
نوره ماردت عليـه حطت الصينيـه وطلعت تجيب باقي الــغــدى ! أو اللي مفروض يكون غـدى

نواف وهو يتسند بقلة صبر : لااااااااا ! ماصارت حاله ذي ,, شكلي بطلب لي من برى ولا مذلة هالنوره ..
سمع أبوهـ يستغفر وهو عـآقد ملامحه ,,
ثواني ودخلت آم نواف وبيدهـآ الوجبه الرئيسيـه : شبلاكم خضيتوا قلب البـنــت ,,, مابقـى شي ماطيحته من الربكـه .. أصبروا عليها شوي ,, أول مرهـ تطبببخ ....
بو نواف بجديه : حنان مرهـ ثانيـه لا تخليـنـهـآ تسوي الـغــدى ,,, متـنـآآآآ يوووووع !!!! ودهـآ تبدع وتتفنن خل تحط حيلهـآ بالعشــآآآ ,, مافيني أنطر كل يوم لهلـ حزهـ علشان لقمه ؟؟
غانم : أي والله أبوي صـآآج ,,, لا تجيس الغدى مرهـ ثانييييييـــه ترى قسماً بالله تطفررررررررررررر !
نواف : ماأقول ألا الله يعيـن اللي بياخذهـآ ,, ياهو بيعـآنـي !
حطـت آم نواف الـعيش وهي تقول : يلا سموا بسم الله .. وخلوا عنكم هالـحنـه
غانم بطنـآزه : مشالله !! هذي مسويـه عيش أبيييض وماخذهـ كل هالوقـت ؟؟؟.. عيل لو تسوي مجبووووووووس ؟؟؟ شكلـنـآ ماراح نتغدى ألا اليوم الثاني !
أم نواف تطقه بالخفيف على جتفه : مو توك فااااج حلجك وتصـآآرخ تبي تاكل ,, هذاهو الأكل وصلل ... آكل وأنت سـآآكت ..

دخلت نوره وهي شايله الصالونه وأتجهت لهم حطتـهـآ ع الطاولـه وقالت : أنـآآ ماأخررتني ألا الصـآلونه ... مرتيـن معتفسه علي ,, وماضبطت الا بالمرهـ الثـآلثــه .... , أكلوا وعطوني رايكم .. تكفون قولي مب حلو علشـآآن ماأدخل المطببخ مرهـ ثـآنـيــه ,,,, فطست حرررررررر !!!

محد رد عليـهـآ ,, ولا على سؤالـهـآ

أم نواف بغشمره لبنتـهـآ : لا تحلميـن يردون علييييج ..!!
نوره تلوي بوزهـآ وتقول : هني هني !! فيه العافيـه يـآآررررب ...
,
,

بـيـت وضـحـى

كـآنــت توهـآ قـآيمـه من الـنـوم .. جـآفـت السـآعـه ومسحت على ويـهـآ بخمــول .. حست روحـهـآ نـآمت وايد ..
آزآحت اللحـآف عـنـهـآ وأتجهـت للحمـآم غسـلـت ويـهـآ وتوضــت ... طلعت صلت فرضـهـآ وهي تحاول تكون خااشـعـه قد ماتقدر ...
حسـت بـحـد دخل الغرفـه لكـنـهـآ آكييـــد ماقطعت صلاتـهـآ ,,, سمعت صوت باب الغرفـه تســـكــر ...
وحاولت مايتشتت تركيزهـآ وخشوعـهـآ وركزت بصلاتـهـآ وبــس

وبـعـد ماخلصـت .. ألتفتت وراهـآ مالقـت حــد ..
الظـآهـر اللي دخلـت .. طلعت أول ماشافتهـآ تصلي ... ماأهتمت ..
فصخت الأيلال وحطته فوق السياده على طرف الكرسي ... أتجـهـت للمـنـظـره وهي تجوف شكـلـهـآ ..
أبـتسـمـت بالخفيف وراحت لصوب سريرهـآ قـعـدت على طرفـه ومسكت جوالـهـآ ,, أتصلت على جوال نورهـ ... رن وآآآييييد بس ماحصلت رد ..
وضحى : شدعوهـ عـآآد !! لهدرجة معصبـه ؟؟
رجعت أتصلت من يديد وهم طول بالرنيييـن وماحصلت الرد ..
لما يأسـت أتصـلـت على تلفون البيـت .. آكيد بيرد غـآنم .... ولو طلبت منه يروح يـنـآدي نورهـ ماراح يرد لـهـآ طلب ..

رن شوي وردت عليـهـآ نوره : ألـووو !
وضحى : زيـن رديتي ويـآ فيسسج !؟؟؟
نوره بستغراب : مــن ..؟؟؟؟؟؟ ( جـآفـت الرقم وقالت ) .. وضييييح !! شعندج داااقه على تلفون البيـت ؟؟؟
وضحى : لآنه حضرتج ماترديـن على جوالج .. قلت أكيد حاقرتني
نوره تذكرت : آيـه صصح أنـآآ زعلانه عليييييج ,,
وضحى : تراااج عبيطه ..
نوره بأنفعال : لا صصصج والله .. أنتي لو ....
قاطعتهـآآ وضحى : أدري أدري شبتقوليـن ... بس والله راحت علي نووومــه .. عبالج أنـآ فاضيـه مثلج ..
نوره : عن المـعـآآيـــرر ..
وضحى : ماعايرتج ... بس أبرر موقفي
نوره : يأم موقف أنتي ...
وضحى : زيــن أمررج اللحيييــن ..؟
نوره تتسند وتحط ريل على ريل : ممممم !! أفكـــــــر
وضحى : ترى مايليق عليج التغلي ... بمرج وخلج جااهزهـ .. ماراح أنزل
نوره : آآيييـه اللحيـن عندج سيـآرهـ وحالتج حالــه ... آكيد ماراح تنزليييـن ..!
وضحى : شدخخخخخخخخخخخخخخخخل !
نوره : المهم المهم ,, سكري بروح أسبح لو تشميـن ريحتي يغمى عليييييج ..
وضحى ضحكت من التعبير : وي شلــه !! لا يكون أعتزلتي السبووح !؟؟؟
نوره : هيهيهيهيهيهيه مايضحك ... ( تطالع أظافرهـآ بغرور ) ,, مسويـه الـغـدى اليوم ..
وضحى : آووووووه ! ,, شعندنـآآ
نوره : لا جفتج أقولج السـآآلفــه .. شقى شقى وأنـآآ أوووخيتتتتتج .....
وضحى وهي تضحك بالخفيف : هههههههههـ,, شكلـهـآ سالفه طويلـه
نوره : آووووه!! معرررررررررررركه أقولج بالمطبببخ حررب حرررب .... يلا بـآآآي.. ذبحووني نواف وغنووم تنغغغغزززز على ريحتي ..( تضحك بالخفيف ) حكررتهههههههم بالريحه هههههه
وضحى : هههههههههههـ ومستانسـه بعد .. هههههـ ,,
نوره : ههههههههـ,, بـآآي بـآآآآآي ... بروح أسببببح ,,
وضحى : ههه آآووكيييـه ,, بـآآي ..
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
سكـرت من رفيجتـهـآ وقـآمت ركض فوق ... دخلت غرفـتـهـآ وفتحت الكبـت تطلع لـهـآ ثيـآآب لآنـه هي نفسـهـآ أنحكررت من ريحتـهـآآ ,,
رن جوالـهـآ وراحت لـه .. جـآفتـه وأرتسمت أبتسامه عريضـه على محياهـآ ...ردت وهي تقول بحماس : هلاااااااااااااااااا وغلااااااااااااااا !
سلوى : أأهليييييييييييييـن ..
نوره : وييييييييييـنــــج يالقااااااااااااطعه !
سلوى : موجودهـ ,,, بس لو نـآآس مهتمه جاان دقـت !!!
نوره : وي فديتج ... أنـآآ دايماً اسئل أمي عنننج لما تكلم أأمــج ....
سلوى : آآي وااضضح .. المهم ,, قولي حق أمج ,, آمي تقول لـهـآ أحـنـآ فالطرييج
نوره بصدمه : نـــــــــــعـــــــــــــــم !
سلوى : شلللي نعم ؟؟... آحنا فالطريييج .. جدامنـآ كم شـآرع ونوصل
نوره : ووووووووي يعلللللللل أبليسسسج الماحي ,, محدددد قـآآلي !!
سلوى بستغراب : من صجج !؟؟؟
نوره : والله العظييييم ,, بـآآآي بـآآآآآآآآآآآآي بدش أسببح بسرعه ..
سلوى : المهم لا تنسيـن تقولين لخالتي ... فتحوا الباب العود من اللحيـن ,,, عشان مانتنقع !
نوره بسرعه : زييييـن بـآآآي

سكرت بسرعه وركض راحت للكبــت سحبت أقرب ثيـآب ودخلت الحمام بنفس السرعه زيـن ماتزحلقت دااخل ..
,
,
,
بـعـد فتره مب قصيره حيل ولا طويلـه .. طلعت وهي منتعشششـه ...
جيكت على لبسـهـآ ,, ماعجبـهـآآ .. راحت طلعت لـهـآ لبس ثـآنـي ع السريــع ...
سحبت لـهـآ بـنـطـلـون جيـنـز ,, وبلوزهـ جيشيـه نـآعمـه
فتحت شـعـرهـآ وأبـتــدت تمشطـه بأهتـمــآم سمعت ضربـآت متتاليـه ع البـآب ,, صرخت بدفاشتها المعتاده : مــــــــــــــن !
غانم : أنـآ غـآنم ,,, خالتي وقبيلتهـآ وصلوا ..
نوره بأرتباك : أأحللللللللف !
غانم : والله ,, طلعي سلمي عليهم ,,
نوره : زيـن زيـن ,, قول لهم اللحيـن جـآيـه ..

ماسمعت ردهـ شكله راح
نزلت قذلتهـآ ,, ومسكت شـعـرهـآ من ورى ولفـتـه ذيل حصـآن .. بربطـه جيشيـه مناسبه البلوزهـ ..
عدلت قذلتهـآ ,, وطلعت غرشـة الـعـطر تسبحــت فيـهـآ ولما تأكدت أنـه شكلـهـآ أوكيـه وتمـآم ,,
فتحت باب غرفتهـآ وطلعت بسرعه ... نزلت من ع الدري وهي تشم ريحـة البـخور ماليـه البيــت ...
وصلت الصاله اللي مليـآنه أصوات متمازجه ,, ودخلـت بخفـه : السلاااااااااااااام ع النـآآس الحلوهـ ,, سوري تأخرت .... بس كنت أتزقرت لكممم ...
خالتها أم هـنـآدي : أقول تعـآلي سلمي ,, طول عمرج مطيوورهـ جذي
نوره أنحرجت شوي بس قالت وهي تسلم عليها : ههههـ ,, شسوي بعد بنت أختج حيويـه ..
راحت صوب سلوى وسلمت عليـهـآ وقالت بتسائل : ألا هـنـوودهـ ويـنـهـآآ!! ماجات معاكم ؟؟؟
آم هنادي : لا ماجات لا هي ولا أبراهيييم .... مافي ألا سلوى جافتني بطلع جان تتعلق فيني ألا تجي معاي
سلوى لأمها : يييييمههه !! لا تبيـنـين لهم أني ميته ع الجييييـه ... برستيجي بيخترب ..
أم نواف : خفي عليـنـآآ ياأم برستيييج هههـ ..
أم هنادي : أقول نوير أخذي سليووو وروحوا ,, عندنـآ سوالف كبـآآر ...
نوره : يا هلـ سوالف اللي ماتخلللصصصص !!! .. بسكم بسكم حششش .. ( تلتفت على سلوى ) أمشي نطلع الحديقـه .. ( تطالع آمهـآ ببتسامه عريضه ) خل نجوف شغل آآمي ..

طلعوا سلوى ونـوره للحديقـه اللي كـآنـت نظييفـه كالعـآده ,, بس هالمرهـ المكان مرتب أكثر يمكن لآنه أمهـآ حطت حيلهـآ فيـه اليوم
ألتفتت عليها سلوى وقالت : الجووو حلو اليــوووم ...!
نوره : آآييييـه أيــنن .. مادري شلون غنووم يقووول حرررررر !!!!
سلوى : صراحه الصبح كاان حـآآر ,,, بس اللحيـن أوكيييـه ...
نوره تطالعهـآ : شـخبـآآر الجامعه !!
سلوى تلوي بوزهـآ : خلصت ثانوي وهونـت ,, ماني دااشـه الجامعه ..... بشتغل على طول ..
نوره بصدمه خفيفه : وووي ! ليششش ؟؟؟
سلوى : بس ماأبي ,,, أحس الجامعه يبيلـهـآآ وحدهـ تدرس أول بأول .... مب نفسي ماتتفرغ للدراسـه ألا أخر السـنـه ...
نوره : ووووي سليووو ,, ! ماعندج سـآالفـه والله ,,, شـهـآدتج هي اللي بتنفعج !!! ,, وأذا تبين تشتغليـن ... أشتغلي بعد الجامعه .... يعني اللحيـن أستحملتي 12 سنه مب قادرهـ تستحمليـن 4 سنيـن زيادهـ !!
سلوى تطالعهـآ بنص عيـن : جووف من اللي ينصح !!! ,,
نوره وهي تطالع جدامهـآ : حبيبتي أنـآآآ صج قاعدهـ هالسنه بطاليـه .. بس ع الأقل ع الأقل ماراح أأطنش للجامعه ..... وبـعـديـن ناويـه أخذ دورات أنجليزي ,, قبل الجامعه .. خبررج بتوهق بالتوفــل !
سلوى : ومتى بتاخذيـن هالدورآت أن شالله ؟؟!
نوره : قريب أن شالله ,,,
سلوى : آآيييـه بالعيييد !!!
نوره تدزهـآ : وآآيد طايحه من عييننننج مالت عليج وعلى عينننج
سلوى : لآني أدري بج ,, كل اللي تقوليـنه مجرد كلام ولا أنتي ماخذهـ دورات ولا غيرهـ ,,
نوره توقف وتطالعهـآ : أتـحــدييييـن !
سلوى : آيـه آتحــدآآآج ,,
نوره : ولو أخذ دورآآت شبتعطيني ,,
سلوى : أأحلى بوسسسسسسسسسسـه من أحلى سلوى
نوره : شبي فبوستج ... ناقصه لوعة جبد ,,
سلوى : يحصلج !!؟؟؟؟
نوره : المهم ,, تعالي خلـ نقـعــد ,,,

قـعـدوا وعلى طول جـآفـت نوره سـآعــتـهـآ وهي تقول : تأخرت الدبــه !! شكلـهـآ بتسويـهـآ فيني نفس أمس
سلوى : من هي ؟؟؟
نوره : وضوووح ,, قايله بتمر علي ,,, وللحيـن مابينـت !
سلوى أنفخت من قلبـهـآ : آآآآف آآآف آآف !! يعني شلوووون ؟؟؟؟ كل ماجيتج لآزم هالوضحى تنقز !!
نوره تأشر لها : سليو واللي يعافيج سكري هالموضوع ,, ترى بنتـهـآآوش ع الفـآضــي ,,
سلوى : أنتي ليش ماتسمعيـن كلامي ,, صدقيني محد بيضيعج غيرهـآآآ ....
نوره تغير الموضوع : شعندكم جايـن بدون موعد ...
سلوى لوت بوزهـآ بحرهـ وتسندت وهي تقول : قـآيـليـن لخالتي من الصـبـــح !! ,, عبالي تدرين !!!
نوره : لا والله مادرريييـت ,, ماقالت لي أمي ... الظاهـر أنشغلت ..!!!
سلوى تهز راسها بتفهم ,,

عم الصمت ع المكـــآن ,,

لحد مادش عليهم غـآنم وهو يقول لأخته : عااافسسس عليج البيـت وآخرتهـآ أنتي هني ؟؟
نوره تلتفت عليه : نـــعـــم ! شتبي ؟
غانم : شعندج ماترديـن على وضحــى !!! تنقعت برى
نوره فتحت عيـنـهـآ على وسـعـهـآ : وضوح برررى !؟؟ من متى ؟
غـآنم : شدراني توهــآآ راانه الجرررس ...
نوره : قول لـهـآآ اللحيـن جـآيـة بس بلبس عبايتـي !!
غانم وهو يترك لهم المكان : زييين ,,

نطت سلوى : شنو تلبسيـن عبايتج !! ويـن بطسيييـن ,,؟
نوره بفرحه : وضوح توهـآ مطلعه سياره لـهـآآ ,,, وجايـه تبي ترويـنـي آيـآهـآ وتاخذ فيني لفـه
سلوى أرتخت ملامحها : كملــــــــــــــت ! ,, خوووش خوووووووش ,, ومطلعه سياره بعد ....
نوره عقدت ملامحها : عن هالتلميحـآآآت الشيـنــه ,,,
سلوى : والله مالمحت ولا شي ,, هي بدون شي وخربانه ,,, بعد سيـآآرهـ شبتسوي !!!!! ,,, الله يستر عليـنـآآآآآآ
نوره بأنفـعـآل : عييب تتكلميـن بهلـ طريقـه من وراهـآآ ,,
سلوى : هبله أنتي هبله ,, بتطلعيـن معاهـآ بروحكم .... الله العالم ويـن بتدور فييييج !!!!
نوره : شنو طالعه مع واحد من الشبـآب أنـآآ !! رفيجتي هذي !!
سلوى : آآمحققق رفيجه والله ,,, صراحه صج صج ماعرفتي تخـتـآآريـن ... مخليـه بـنـآت القبايل ومرافجه وحده اللهم لا شماته ..!!!!
نوره : والله وضحى تسوى بنات القبايل اللي تقوليـن عنهم ,, ومو من حقج تحكميـن على وحدهـ ماتعرفيييـنـهـآآآ زييييـن !
سلوى بجديـه وأنفعال خفيف : مايحتاي أعرفـهـآآ زيـن عشان أحكم عليـهـآآ ,, لو هي خايفه على عمرهـآ من كلام الـنـآآس جان ماطلعت للعـآلم بمنظرهـآ الخالي من الأدب هذا !
نوره : أي خالي من الأدب !!! متفصخه هي ؟؟؟؟؟
سلوى : والله لبسـهـآآ بحد ذاته تفصصصصخ ,, حتى لو لابسـه عبايـــه ,,, العبايه سـتــر مو عرض أزيـآآء وأأجسـآآآآم !!!! زيـ،ـن جسمج حلو أحتفظي فيـه لنفسسسج مو تعرضيـنـه للعالم
نوره عقدت ملامحهـآ : شـهـلـ كلااام !!؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
سلوى : والله هذا الصج اللي منتي راضيـه تشوفيـنـه ,, بـآجر لا جالج شي من ورى رفجتهـآ قعدي قولي ياليتني وياليتني ....!
نوره بتنرفز : أنتي لآزم كل مايجي طاري وضحى تقلبيـن الموضوع زعل وهواش ,,, شحلاتنـآآ مسـآآع ...
سلوى : لآني خايفه علييج منـهـآآ ,,,, هذي صـآآيــعـــه أذا تبيـن الصرااااحه ...
نوره بحده : سلوووووووووووووووووى ! ماأسمح لج ترررررررى !!

سلوى : أأيييـه صاييييـعــه ,, وكلمة الحق ماتزززعـــل .... عيل وحدهـ أترصص نفسـهـآآ وترسم جسمهـآ رسم بلـ عبايـه ,, وثلت أربـآآع شـعـرهـآ مطلعته أذا مب كلـه ,, وريحة عطرهـآآآ تسبقــهــآآآآآ جنـهـآ غرشـة عطر تمشي !!,,, وصوت كعبـهـآآ يصصصم الأذووووون وطالعه دااخله محد يقول لـهـآ ويـن رايحه ويـن يايـه ,,, شتسميـنـهـآ بنت أصوووول ونـآآآآآآآس !!!!! والله الظاهـر كل الكلام اللي سمعته عنـهـآآ صصصج ,, الله العالم كم وااحد شابكه ..
نوره قامت وقفت وقالت بأنفـعـآآل : لاااااااااا عـآآد لحد هني وخلااااااااااااااااص !! مو من حقج تحكميـن عليـهـآ بهلـ طريقـه ,, ووضحى أذا تبيـن الصصصصج أشرررررررف من الشرف نفسـه
وأذا أنتي بتحكميـن على منظرهـآآ ,, تعـآآلي معـآآي وجوفيـهـآآ بعيـنـــج ... الظـآآهــرررررر أنتي ماترافجيـن ألا المـنـآآظر ,,
سلوى : لا أجي معاج ولا غيرهـ ,, أنـ....
نوره مسكتهـآ من معصمهـآ وسحبتهـآ وهي طالعه من الحديقه : آآمشي بس أأمشششي !! ,,,

طلعت معـآهـآ لحد باب الحوش ,, فتحت الباب شوي وطلـت لقـت وضحى قـآعـده بالسيـآرهـ ..ومنزلـه راسـهـا لحظـنـهـآآ ,, وأول مالمحت الباب أنفتح ألتفـتت ,,
أشرت لـهـآ عشان تنـزل ,,, وبعد أستغراب خفيف نزلت من سيارتهـآ وجـآت صوبـهـآ ,,,,
وسعت فتحت الباب ,, وسمحت لـهـآ تدش ,,
وأول ماحطت ريـلـهـآ داخل البيـت ألا نوره تقول بغضب لسلوى : هـآآ !! اللحيـن شرايج فيـهـآآآ ؟؟؟...
سلوى أنحرررررررررجت وأنخطف لونـهـآآ مو بس علشـآآآن أنــهـ وضحى متغيرهـ جذريـاً ,, ألا علشـآآن هالحركه السخييفه اللي تسويـهـآآ نوره
وضحى بستغراب : رايـهـآ بشـنـووو ؟؟؟
نوره بأعصاب فالته لسلوى : أقول لـهـآآآ راييييج بشـنــوووو ؟؟!! أقول ولـه هونتي ؟ ....,, قبل لا تحكميـن على نـآآس ماتعرفيـنهم لمجرررد مظـآهـر .... أعرفيهم عــــــــدل !! ,,
وضحى ببتسامه مرسوم عليها علامة تعجب كبيره قالت : بنات شسالفـه ؟؟... شصـآآيــر
سلوى : مو صـآآيــر شي ,,, عن أذنكم ...
جات بتروح بس وضحى مسكتهـآ من معصمهـآ : سلوووى ,,!! شفيييج ؟؟؟
سلوى سحبت يدهـآ من وضحى وقالت : مافيني شي ..!!! خلاصصص ...

تحركت وراحت لدااخل البيــت
بينما وضحى واقفه مستغربـه طالعـة نوره تبي تفسير قالت بقلة صبر : كل ماجبت لهـآ طاريج ,,, قعـدت تصف لي حجي وكلام رفيجتج فيـهـآآ ورفيجتج فيـهـآآ !!!! .. صراحه تبط الجبد !!
وضحى أنصدمت : أتكلم عني !!
نوره : وآآآآآآآييد ! ,, طفرتني صراحه لوعة جبببدي .... طبعهـآآ هذا خاايس وملزوومه تغيرهـ .. مو من حقـهـآآ تحكم على ناس ماتعرفهم ...... ماتهمهـآ ألا المـظـآهـر .. صدقيني بعد ماتجوفج اللحيـن .. بدش داخل وبتقعد تقول وضوح زيـنـه ... وخوش بــنـــــت وأحسـن النـآآس ,,,
وضحى بتسائل : شقـآالـت بالضبط !!؟؟؟
نوره : قالت اللي قالته ... مب لآزم تعرفيييـن ,,, المهم أني علمتهـآ حدودهـآآآ .. عشـآآن تعررررف هي عن منو قـآعدهـ أتكلم ..
وضحى ردت عادت سؤالها : شـقـآآآآلــت !!
نوره صدت عـنـهـآآ وماردت ..
وضحى تطالعهـآ وترد تعيد سؤالها للمرهـ الثالثه : نورهـ ! ,, سلوى شقالت عني
نوره بزلـة لسـآن وعصبيه : قـآآلــت أنج صـآآيـعــه زييييـن !
وضحى أرتخت ملامحهـآ من قوة الكلمـة .. ردت عادتهـآ الكلمـة بصوت واطي : صايـعـه !!!
نوره : سلوووى وحدهـ سطحيييـه تهمهـآ المـظـآآهــرررر بسسس ,, والكلام اللي قالته جايبته من راسهـآآآ !!!!
وضحى بغرور أكتسـى ملامحـهـآ : ويـنـهـآآ سلوى !!
نوره تطالعهـآ : ليشششش !! ,,,
وضحى : أبي أكلمــهـآآ !!!!
,
,
,
بـســويـسـرا

دخـلـوا الجنـآح اللي خذوهـ وحطـوا أغراضـهـم بالـغـرفـه .. كـآنوا هلكـآنيـن من الرحلـه خاصـه زآيد اللي مثل ماتدرون مب نـآآآيــم من آآمس ... كــآن بالغصـب يفتح عيـونـه ,, وظهـرهـ معورهـ من القـعـدهـ ساعات متواصـلـه ... توجهه للغرفـه ... علشـآن يبـدل ويـنـآم
بينما آمنه اللي حتى ماقدرت تاخذ غفوهـ بالطيـآره من بعد مافتحت عيـنـهـآ على لمسـة يد زايد .. اللي ماتدري شكـآن يسوي ! ..
من حطت ريلهـآ على أراضي سويسرا والـنـودهـ طايرهـ من راسـهـآ,, وتحس روحهـآ مصحصحـه من قلب ... قـعـدت تتفحص المكـآن ,, وتـدور فييـه .... كان الأثـآث روعه ..
والمكـآن راقـــي ..!
أبـتـسـمت بخفه &quot; شكلـه زايد مخطط حق هالشـهـر عــدل ..! ,, فديتـ قلبببـه .. &quot;
توجهـت صوب البلكونــه فتـحتـهـآ وطلـعــت .. كان الجـو بـآآآآآآآآآآآآآآآآآرد لدرجـة حسـت بالبـرودهـ دشـت بعضـآمـهـآ ,, حظـنــت روحـهـآ شوي تحاول تدفي عمرهـآآ ,,,, وهي تقترب من حافت البلكونـه .... كـآنـت المـنــآظر أقل مايقال عنـهـآ &quot; سبـــحـــــآن الله &quot; ,,, الـدنيـآ اللحيـن ليــل ,, وسويسرا طالعـه وآآآآآآآآآو !!
تمت واقفـه ماتدري لمـتــى بالضـبــط ... وهي تتأمل المكـآن حــولـها ... وتحاول تتخيل الأمـآكـن اللي ممكن يقضونـهـآ هـنـي ... وكميـة السـعـآدة اللي راح تحس فيـهـآ قرب زآآيـــــد ..
رجعت للمرهـ المليون تحمد ربـهـآ على قلب زايد اللي أخيراً صـآر لـهـآآ ,,
تدري أنـه مايعبـــر ,, ولا يبيـن هالشي
بس شي داخلـهـآآ يأكد لـهـآ أن زايد يحبهـآ كثر ماتحبــه ...
بس مشكلته ..... مايعرف يـعـبــر ,, أو مايبي يعبر !!!!!
آمنه بصوت هـآمس : يلا ,, معليييـه ! شفيني مستعيله ... مردهـ راح يقول لي ولو كلمة حلوهـ ,, سواء اللحيـن أو بعـديــن ,,,,
.
.
داخل بالغرفـه

بــدل وأنســدح وتلحف عــدل وهو خلاص يبي يـنـآآم مبنجر من قلب ... وأول ماأرخى عيونه وغمضـهـآآ ,,, حس عمرهـ راح لـعـآلم ثـآآنــي
ومآهـي ألا دقايق ,, وغــط بـنـوم عمييييييييييييييق !

دخـلـت الغرفـه لقـتـه نـآيــم ,, أو يمكن على وشك يـنـآم ,,
فصخـت عـبـآيتـهـآ وعلقـتـهـآ ,,,
جـآلـت بـنـظرهـا على الغرفـه ,, اللي ماكانت تقــل عــن المكان برى ,,, أتجـهـت بفضول للحمام &quot; الله يعزكم &quot; تجوفــه ...
فتحـتـه وهم كــآن راقي ومرتــــب ,,, سكرت البـآب ,,
وألتفـتت صوب زايد اللي غـآط بـنـوم عميق ,, راحت لصوب الثاني الفاضي من السرير وقـعـدت على الطرف ,,
تحس مافيـهـآ نوم ,,
وزآيد وعليا شكله تعبـآآن موووت ,, ومب حلوهـ تقوم تقعدهـ علشان ياخذ فيـهـآ لفـه بالمكــآن
تذكرت القصـه اللي جايبتهـآ معاهـآ علشان لا تمللـت تقضي وقتهـآ فيـهـآ ,,
راحت لصوب شـنطهم اللي للحيـن مافتحوهـآ وخذت شنطتهـآ ,, طلـعـت القصـه ,, وحطتهـآ على جنـب ....
جالـهـآ نـشـآط مب طبيعي لما جافت الشـنـط ,, فراحت تصفصفهم داااخل الكــبـت وترتبـهـم ,, وثـيـآآب زآآآيــد تتوصـى فيـهـم من الزيـن ,,
وكل قطعه تشمهـآ ع السريع خوفهـآ يقوم زايد ويلمحهـآ ,, ويطيح ويـهـآآ ,,,,,,,

ماخذت وقت طويل وهي ترتب الثيـآب بالكبـت ,,
ولما خلصـت ورتبت المكان حولـهـآ ,, خذت القصـه وطلعت لصـآلـه ,, قـعـدت ع الكرسي المرييح ,, وفتحت أول صفحه بهلـ قصـه وآبـتـدت تقـرى عـشـآآن يمر الوقـت ويقوم زآآيـــد يمشيـهـآ ,,
.
.
.
بالدوحه

بعد ماسمعت كلام حسسـهـآآ أنـهـآ صـغــيـــره ... ماعـآد لـهـآ وي ترفع عيـنـهـآ بعيـن وضـحـى !!
كـآنـت وضحى تتكلم بقوهـ وغرور أكتسـى بعض كلمـآتـهـآ ,, وقـآالـت لـهـآ بما معـنـآهـ أنـهـا لو كـآنت أغلطت بأسلوب لبسهـآ قبل
كانت تقدر تجي وتنصحـهـآآ !! وتحاول تفـهمهـآ أنه هالشي غلللط ,,, بدل ماتقـعـد تحش فيـهـآ من ورآآهـآ بهلـ صوره .....
بيـنـت لـهـآ أنه كلمة &quot; صايعه &quot; اللي قالتها أكثر شي جرحـهـآآ ,,,,, وأنــها طول هالفتره ماكانت تحمل لـهـآ بقلبهـآ ألا معزهـ ,, وعادتهـآ مثل نورهـ !!!!
وبكلامهـآ هذا ,, أهتزت هالمعزهـ بقلبـهـآآ ,,,,,
حاولت تبرر سلوى موقفـهـآآ وقالت لـهـآ أنـهـآآ حالهـآ حال باقي الـنـآآس ,,, مب الكل ملزووم يتعرف عليها من قريب عشـآن يحكم !
في نـآآس بـعـآد عنها ومن أول نظرهـ بيحكمووون ,,, والمفروض أنهـآ هي من نفسـهـآ تعرف أنه اللي كانت تسويـه غلللط
مو تنطر حد يجي ويـقول لـهـآآ !
ردت عليها وضحى بكل ثقـه : بس أنتي مب من هالـنـآس البـعـآد !! ,, وتقدريـن تنصحيني فهلـ مرآآت اللي كنت أتصادف فيها معاج !!!! ... المهم .. ماأبي أطولـهـآ وهي قصيرهـ ,, أذا أنتي مب مستلطفتني ع الأقل لا تتكلميـن علي من ورآآآي ..... ومنتي مجبورهـ ترافجيني عشان نورهـ رفيجتي !! ... بس ع الأقل أحترميني مثل ماأنـآ محترمتج !,,
سلوى ماردت كانت متكتفه وصـآده لصوب الثـآنـي متفشله من هالموقف المحرج اللي أنحطـت فيــه ,, ودهـآ الأرض تنشق وتبلعهـآ ....
وضحى بعد سكوت قصير مررت يدها على ويـهـآ بالخفيف وقالت لنوره : بتطلعيـن ,, ولـه خلاص هونتي !
نوره اللي كانت واقفه على جنب قالت : بلا بطلـع ..
وضحى تلتفت على سلوى : أظن أحسـن تجيـن معـآنـآ دام البيـت بيفضى لما تطلع نوره ,, ولا تخافيـن ... مب متعطرهـ وعبايتي مثل ماانتي شايفـه مب مرصصـه ... يعني ماراح ألفت الأنـظـآر !
وأضـــر سمعـتـــــج ..!! ( قالتهـآ بنبرة أستهزاء خفيفه )
سلوى : لا ماأبي أطلـع ,, بقـعـد هـنـي ...
نوره : بتقعديـن مع من أن شالله ؟؟! ,, أمي وأمج توهم طارديـنـآ عشان يبون يسولفون .... وريموهـ يـآهـل ! بتجابليـن من أن شالله ؟؟؟.. غنوم ونواف !
سلوى توهـآ بتتكلم وبتعترض ألا وضحى تقول : أذا منحرجه مني علشان اللي قلتيـه ... فلا تشيليـن هم .. بسوي روحي ماسمعت رغم أنه الكلمه قويـه بحقي وااايييــــد ...وأظـنـج لو كنتي مكاني وقلت عليج هالكلمـة ماراح تسكتيــن ,,,,.. ع العموم الله يسـآآمــحج على اللي قلتيـه من ورآآآي .....
نوره لسلوى : يلا أمشي خل أخذ عبايتي ,,
سلوى بصوت واطي : زييـن ,, بقول لأمي أول ....

تركت لهم الصاله وألتفتت نوره على وضحى : تـراهـآ طيبـه ,, بس عيبـهـآ تحكم على ناس ماتعرفهم ..
وضحى : حـصـل خيــر ... أذا هي مب مستلطفتني ماراح أفرض نفسي عليـهـآآ ,, خليـهـآ على راحتـهـآ ...
نوره تقترب منـهـآ : لا تشيليـن بخـآطــرج بليــز ,,
وضحى تتنهد بالخفيف : قلت لج حصل خير
نوره : يعني شايله بخاطرج ,,!
وضحى : اللي قالته مو شووووي ,, وأنـآ طوفتـهـآ لـهـآ علشـآنـهـآ بس تصير لج ... وعلشاني فيوم عـزيتـهـآ وعديتهـآ مثـلـج .. وبالأخير ........&quot; سكتت &quot;
نوره وهي تبوسـهـآ على خدهـآ وتحظـنـهـآ : قلبج كبير وراااح تـسـآمـحيـنـهـآ ,,,, أأعرررفج ....
وضحى تحظن نوره بالخفيف : شكلي ماراح أأحصل رفيجـه مثــلـــج ,,
نوره أبتسمت بالخفيف : فـــديــتـــج ,, ( تبتعد عنها شوي ) ,, عقب اللي صـآآر يمكن تصيريـن أنتي وسلوى ربـع ,,
وضحى بصراحه : ماأظـن راح أقدر أرافجـهـآآ عقب اللي صـآآآآآر !
نوره : على راحتج ,,, بروح ألبس عبايتـي وبرجع لج ...
وضحى : آوكي أنطررج ...

أبتـعـدت عـنـهـآ ودشـت دااخــل
عـنـد الدري لقـت سلوى واقفـه وتصييح بالخفيف
أقتربت مـنـهـآ وأول ماشافتهـآ سلوى قالت بصوت تحاول تكتم فيه غيضها : تراااج سخييفففـه ! أرتحتي اللحييييـــن ,,
نوره : أنتي أستفزيتيني !
سلوى : أستفزيتج تروحيـن تمصخريني جدااام رفيجتج .... لهدرجه مالي قدر أنـآآ !!!! شدراني انـآ أنـهـآ تغيرت ,, حالي حال غيري أنـآآ ,,,, جفت شكلها وحكمــت ,,
نوره : بس أنتي تماديت بالحكم ,, ( توطي صوتها ) ,, أتهمتيـهـآ أنـهـآ تكلم شبـآآب !!!
سلوى : لآنه شكلها كان يوحي بهلـ شي
نوره : بس بعد مو من حقج ,,,!... قبل لا تكلميـن عن وحده ماتعرفيـنـهـآ حطي نفسج بمكانـهـآ وجووفي بترضيـن هالكلام على نفسج ولـه لا
سلوى : أنـآآ مب مثـلـهـآ ,,, ( تزيد بالصيـآح ) قسم بالله أنج سخييفــه ... أنحررررررجت ,,, حسيت روحي صغييررره ,, شلون أطلع معاهـآ اللحيـــن وهي مليون بالميـه كارهتني ,, والود ودهـآ تذبحني
نوره : ماتسويـهـآ وضحى !! ,, ( تقترب منـهـآ وتحظـنـهـآ ) خلآآص ,, بسسج صيـآآح
سلوى بصوت وااطي مليان دمووع : أنحررجــــــــــت والله العظيييم !
,
,
,
طلعت من البيت وركبت السيـآره
سكرت البـآب وتسـنـدت بضـيـق ع الكرسي بعد ماأزفرت
الكلمة اللي قالتها سلوى مب هيـنـه ... ومب قـآدره تنسـآهـآ ,,
كـآنـت تتردد بصورهـ مزعجـه براسـهـآآ
أبداً ماتوقعت ولا حتى خطر ببالها آنـه سلوى تشوفهـآ بهلـ نظـرة ,,
هي صحيح كان لبسـهـآ مب سـآتــر .... بس مب لدرجـة أنـهـآ تكون صـآيــعــه !!
هي بنت ومحترمه بـعـد ,, وكل اللي قراب مـنـهـآ يدرون بهلـ شي !!!!... شمعنى سلوى خذت عنـهـآ هالفكرهـ ,,
علشـآن بس شويـت مـظـآهـر !!!
يمكن تكون أظلمت نفسـهـآآ بطريقـة لبسـهـآ قــبــل
وخلـت كل حد بعيد عنـهـآ ولو شـبــر ,, ياخذ فكره عنـهـآآ بمجرد نظره ,,,, ولا يفكر يقرب صوبـهـآ ولا يتعرف عليـهـآ حتى ..
غمضت عيـنـهـآ ووجـهـت الكلام لعلام الغيوب ,,
وهـي تقول ( يـآآرب ,, آنـت تدري أنــي عمري ماكنت سيئه لهدرجة ,,, ولو كنت غلطت قبل فسامحني ..
مـآلي غيـرك ألجأ لـه لا تضـآيقـت ,, ولا لي أحد أحس بالراحه والأمـآن بالقرب منه غيييررك ........ خفف علي يـآآرب .....)
مـرت ثواني على قعدتـهـآ هنـي تحولت لدقايق ... لحد ماجافـت باب سيارتهـآ ينفتح وتركب نــوره ,, وبعدهـآ ركبت سلوى ,,
آول ماركبوا أبـتـدت نوره تسولف علشان تلطف الـجـو ,, بينما وضحى اللهم أبتسمت وحركت ....
بدون ماتنطق بولا كلمـة ,,
لآنـه ضيقتـهـآ راح تكون وااضحــه .. وواضحـه وايد بعد لو فكرت تفتح حلجهـآ ,,
.
.
.
سويسـرا

كـآنـت الـسـآعـآت تجـر سـآعـآت ,, وزآيد مازال نـآيــم ,, وشكلـه راح يطول بالـنـوم ....
وآمـنـه ,, كل ماضـآق خلـقـهـآ راحت للبلكونـه وقـعـدت تتأمل كل شي حولـهـآ عـشـآن يمر الوقـت أسـرع ,, رغم أنه أبطئ من السلحفـآآهـ !
... مرات يجيـهـأ شور تاخذ بعضهـآ وتنـزل تـحت تستكشف الفـنـدق ,, بس خوفـهـآ زآيــد مايرضــى .. ويمكن يعصب بـعـــد ....
وبنفس الوقت خايفـه لو تنـزل تضيع ولـه شي ... وتبتلشش .. ماتعرف شي بهلـ دولـه ,, ولا عمرهـآ جـآتـهـآآ ...ولا حتر طرى ببالها أنها تجيها
كـآنـت سـفـراتـهـآ مع أبوهـآ لـ لـنـدن بس .. لآنـهـآ على قولتـه ...&quot; الدوله اللي أحتظنته هو وآمهـآ بشهر عسلهم &quot; ,, وله ذكريـآت حلوهـ فيـهـآ ....
من جذي كل مافـضــى ,, أخذ له تذاكر هو وبنته وسـآفـروا لـهـآ .... خلاهـآ تزور نفس الأمـآكن اللي كانت آمـهـآ تحبـهـآآ ,,,,
كـآنـت حـآفظـه كل المحلات القريبـه من الفـنـدق اللي يسكنونه كل ماجوا لـ لـندن ...
وأحيـآن تنـزل بروحـهـآ علشـآن تتشرى ,, أو تتمشى شوي ...
بس ماتبتـعــــد .... حتى الفندق اللي يقعدون فيه هي وأبوهـآ ,, هو نفس الفندق اللي جمعه مع أمـهـآ ,,,,
رغم أنه مع مرور هالسنيـن طرت عليه بعض التغيرات الملحوظـه بس ماغيرت من الذكريـآت الحلوهـ اللي يحملـهـآ سالم بكل ركن من أركـآنه ..
تـنـهـدت ببطئ وهي تـتـمـتـم بصوت واطي : معـقـولـه تكون سويسرا هي الدولـه اللي تحـتظـن حبي لـزايد ,, وآآسوي مثل أبوي وأرجع أزورهـآ من يديد مع عيـآآلي ... وأبوهم !...( تزيد فالتعمق فـ تخيلاتهـآ اللي خذتـهـآ لعالم بعيد ) ... وبنسكـن هالفـنـدق معاهم .. وبنزور نفس الأمـآكن اللي بزورهـآ أن شالله مع زآآييــــد ... وأكيد راح أترك مواقف سواء حلوهـ أو محرجه ... فكل مكان وراح أأحتفظ فيـهـآ عـدل عشـآن أقولـهـآ لـهم ,,,, و ....

قطع حبل أفكـآرهـا صوت رجولي هادي جا من وراهـآ : من تكلميـن ؟؟
ألتفتت على زآيـد اللي ماتدري من متى وهو واقف هني وقالت بأحراج بعد ماأنصبغ ويها باللون الأحمر : ماأكلم حد ,,!
زايد بستغراب : توني من شوي سامعج تتكلميـن بصوت وآآطي !!
آمنه ترجع خصلة من خصل شعرها ورى أذونـهـآ وتقول بفشله : كنت أكلم نفسي ..!
بـآنت علامات الأستغراب على وي زآآيد من جوابـهـآ ,, وحسـتـه جنه يقول بقلبـه ( مينونه هذي تكلم نفسها ! ) ..
لكـنـه ماعلق على جوابـهـآ ,,, اللهم مرر يدهـ على شعره بخف وقال : مانمتي ؟
آمنه : لا .. من مسـآعـه وآنـآ قـآعـده ,, من وصلـنـآ !!
زايد هز راسه بتفهم : شكلي طولت بالرقـآآد ,,,
آمنه : نوم العوافي .. حبيبي ...
مابيـن لـهـآ آي شي من العواطف اللي تزاحمت بقلبـه على آخر كلمـة رغم أنـهـآ قالتهـآ بصوت أوطي من الكلمتيـن اللي قبلـهـآ ,, ألا أنـه قدر يسمعـهـآ ...
قال بجديه : قومي بدلي ... بناخذ لفـه بالفـنـدق وحولـه ..
آمنه بغـت تنـآقز من الوناسـه بس الحيـآ مثبت ريلـهـآ بالأرض قالت بطاعه : أن شالله ,,,
زايد : أنـآ باخذ لي شور سريــع ,, وطـآلـع ..

ماأنتظـر جوابـهـآ شال عمرهـ ورجع دخل دااخل ,,, أستغرب لما مالقـى الشـنـط .. دورهم بعيـنـه في أركـآن الغرفــه وماحصلهم ...
جـآت عيـنـه ع الكبـت راح فتـحـه لقـى بعضهم مصففيـن وبعضهم معلقيــن ,, كـآنوا ثيـآبـه وثـيـآبـهـآ ....
ماحب يعلق ع الموضوع ولا حتى يحاول يفكر فيــه ,,
دور لـه بين الثيـآب على شي يلبســه يكون مناسب للجــو البـآآرد هـنـي ,, وبـعـد دقايق لقـى ,,
سكر الكبـت ألا يشوف آمـنـه داشـه الغرفـه ... ماعبرهـآ توجه للحمـآم الله يعزكم
دخــل وسكر الباب وراهـ ببرود يحرق الأعصـآآب ,,
.
.
.
دقـايـق طــــــــوآآل ,, وطلـع من الحمام منـتـعــش ومصحصح من قــلــب ... مالقـآهـآ بالغرفـه ,, والأكيد أنـهـآ طلـعـت لصالـه ..
جيـك على نفسـه بالـمـنـظــره وعـلـى كشـخـتـه ... أخذ جـآكيـتـه اللي يوصل لنص الفخذ ,, ولبســه ,, وسحـب لـه سكـآرف وحطه على رقبتـه بدون مايلفـه حولـهـآ,,,, الجو برى بيكون مثللللج آكيييييد ..... ومب نـآآقص يتـهـزهز من البرد جدام آمـنـه ..
طلـع من الغرفـه لـقـىآ آمـنـه خالصـه وقـآعـده تتصفح كـتـآب بيـدهـآ ,, مايدري شنو هـو بالضبط ... وأول ماجافتـه سكرتهـ وحطته أحذاهـآ ع الكرسي وقامت وقفـت ببتسامتهـآ المعتـآدهـ
جافته يتفحصـهـآ من فوق لتحت ,, فـنـزلت نظرهـآ للأرض ,,
بينما هو من الصوب الثاني كـآن يجيك على أنه لبسـهـآ سـآآتــر ,,,
كــآن عبـــآره عن بـنـطلـون طويـل والظـآهـر أنـهـآ لابسـه تحت شي شتوي مناسب لون البنطلـون ,,, لآنه ماقدر يشوفـه بسبب الجـآكيـت الطويل اللي لابسته ومسكرته ,,
كـآن يوصل لتحت نص سـآقـهـآ بشوي ,,, وأبـداً مب ملفت لنظر ,, وأهم شي مافيـه ألوان فاقعه ,,,, كـآن سـآتـر بكل ماتحمله الكلمه من معـنـى ,, وشيلتهـآ ملفوفـه بطريقه مرتبـه حول راسـهـآ
ومب طالـعـه ولا خصـلـه ,,,
هـز راسـه برضـى وهو يقول : زييـن ! ,, يلا آمـشـي ,,
تحركت خطواتـهـآ وراهـ وفتح الباب وطلع وطلعت وراهـ سكر البـآب ومشـى وهي أحذآآهـ ,,, نـزلوا لتـحـت وأبــتـدوآ مشوار أستكشـآف الفـنـدق اللي قـآعـديـن فييـه
وبـعـد فتــره مب قصيره ,, طلعوا من الفـنـدق للجو اللاسع برى من برودتـه وآبـتـدوآ يدورون ... يجوفون المحلات والمطـآعم وكل شي قريـب من الفـنـدق ,,
مـآيـدرون كم صـآر لهم من تركوا الغرفـه ,, بس الأكيد أنـه مب وقـت قصـيـر ...
كـآنـت آمـنـه تبتسم بوي كل طـفـل صغير يطلع بويـهـآ ,,, وتعلق عليــه وتنـطر راي زآيد .. لكـنـه مايرد ألا بجوآآب مـخـتـصــر ...
دخلوا لهم كم محــل وأشـتـروا لـهــم شويـت ثـيـآآب ,, من اللي أعجبتهم ...
وبـعـدهـآ ,, رآحوا لأقـرب مـطـعـم ,, عـلـشـآن يـتـعـشـون ... بـعـد ماتيبسـت ريلهم من كثر المـشــي ...

فالمـطـعـم بعد ماطلبوا الـعـشـآ

طلع جوالـه وأتصـل على الدوحـه لأمـه اللي أكيد طولـت وهي تنطر أتصـآآلــه ..
رن شوي وبـعـدهـآ جالـهـ صوت آمه بلهفه : ألو ! زآآيـــد ,,
نـور ويـهـآ بأبتسـآمه لما سمع صوتها : آيـه زآيــد ,,
آم زايد بشوق : يابعد عمري ياوليدي ,,, تووك وااصــل !!!
زايد : لا صـآر لي فتره من وصلت ,, السموحه يمه من التعب نمت ولا أتصلت أطمـنـج ...
آم زايد : مسموح يايمه ,, بس لا عـآآد تعـودهـآ ... خليت بالي يودي ويجيــب ..... هـآ شلون سويسرا !
زايد : حـــلـــووه !
أم زايد : وشلون آمنه ,, أن شالله مستـآنسـه ؟؟
زايد وهو يطالع آمنه اللي عيـنـهـآ بالصحن ومو قـآعده تاكل : الحمدالله ,,
آم زايد : عطني خل أكلمـهـآآ ,,,,
زايد : أن شالله ,,,</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
مد الجوال لآمنه اللي أرفعت عيـنـهـآ ليـد زآيد وبـعـدهـآ طالعته ,,
قال وهو يرد على سؤال لمحه بعيونها : آمي تبي تطمن عليج ...
مسكت الجوال وردت : ألــوو عمتي ,, أنـآآ بخير الحمدالله ,,, آآيييـه ....( أبتسمت بالخفيف ) ,, لا شـدعوه ,,, آنتي شلونج !! ,,,,,,,, دوم يـآرب ,,,, حبيبتي ...... الحمدالله مرتاحه ..( تحشرج صوتهـآ شوي ) حتى أنتي ,,,, ( آزدادت أبتسامتهـآ ) صج ؟؟.. عطيني أيـآهـ بكلمه ,,,, ( ضحكت بالخفيف من بيـن دموع حابستهـآ ... سكتت شوي وقالت بلهفه كبيره ) ألو يبـه ,, أنـآآ بخير أنـآ بخير ..... آنـت شلوونك ,,,, يبه وحشتني .. أشتقت لك مووووووووووت ,,,,, آدري أنهم كم سـآعـه بس والله والله مكانك مبين ,,, ( ضحكت بالخفيف للمره الثانيه ) ماعندك حد يأذيييك ,, اللحيـن آحتل البييت بروحك .................................................. ............

من أبـتـدت تكلم أبوهـآ وهو لا شعورياً أرهف سمعه لحوارهـآ ,,, رغم أنه يتصنع أنه مركز بالأكــل ....
ضغـط ع القفشـــه بكل قوتـه وهو يسمـعـهـآ تعـبـر عن شوقـهـآ لأبوهـآ ويحس من نبرة صوتهـآ اللي قريب وبتتحول لبكـآء ,, شكثر مب قـآدره تستحمل بعدهـ ولو دقيقـه وحدهـ ,,
عيل هو شيقول !
اللي محروم منـــه 20 ســــــــــــنـــــــــه !
عشريـ،ـن سـنـه كـآآآآمــلـــــه آنــحــــررم مــنـــــه ,,, ومـآشــكـى لــحـــد شكثر مشـتـآآق لـــــه !!
وشكثر هو يحتـآج لـه بكل يوم أكثــر من اللي قبــلــــه ,,,
ولـمـآ طلـع من السـجـن ,, للأسف ماقدر يوصلهم على طول ... تم جم يوم يدور على موقعهم اليديد بعد ماغيروا بيتهم ,, ووصلهم بوقت متأخر ! متأخرررر وآآيــــد ,,,
جـآفـه يوم بس
ولو بنكون دقيقيـن أكثر ,, بنقول أنـه حتى اليوم ماكملــــــــه !
وثـآنـي يوم صبح عليـه الصــبـــــح ,, وعرف أنـه رايييح لولد الـ&quot; ......&quot; فـآيــز ,, وعلى كثر ماحاول يمـنـعـه من الروحه ,, ألا أنـه أصـــر
حاول يقنعه أنـه بيروح معاهـ لـكـنـه ررفضض !!!!
تمنـى أنـه عـآند كلام أبوهـ ولحقـه على بيت فايز حتى لو بالخش ,, بدل مايكون حزتـهـآ بالجامعه يدافـع عن ولد الـحقير فـآآيـــز بمذبحـه قـآآيمــه عليييـه
لو كـآن يدري أنـه يومـهـآ أبوهـ راح يموت بخطه آكيد فـآيز مدبرهــآآ ,,,
جـــآن واللــــــــــــــه ,, والله ... و ,, والله ... ماقرب صوب نواف ولا دآآفــع عـ،ـنـه
لو كـآن يدري يومـهـآ أنــه بيفقد الأنســآن اللي من ألمــحــه حس بحمل كبير أنـزآآآح عن صدرهـ ,,
جـآن مافارقـه ولا لـــــحـــــــــــظــــة
لو أبوهـ سمع كلامــه وماراح بيـت فـآيز ,, جـآن مامات هالموته البشـعــه ,,,,
صحيح هذا يومه ,,, بس ع الأقل كـآن بيموت ببيته وسط أهلـه ونـآآسـه ,,,,

بس بشنو راح تفيدهـ الـ &quot; لـو &quot; اللحيييـن !!
لـو الـ &quot; لـو &quot; ترجع اللي رااااح ... جـآآآن ياما نـآآآس قالوهـآآ ورجعوا غاليـن حبوهم بيـوم ,,,

قـآل بقلبـه بعد ماأنتبه على طريقـه تفكيرهـ اللي أجرفته لبعييييد ( اللهم لا أعـتــرآآآض ,, اللهم لا أعتراض )

صحى من أفكـآرهـ اللي خذته لذكريـآت المفروض أنهـآ ماتجي ببالـه وهو بشهر عسله المزعووم وجدامه عروسته ... على صوت آمنه اللي تنـآديـه ,,
آمنه : زآآيييــد !
طالعـهـآ بنظرة تسائل ,,
قالت له : أبوي يبي يكلمك !
زايد أخذ الجوال مـنـهـآ وكلم خالــه ,,, وهو يــطــرد كل فكره سودهـ قـآعدهـ تحووم حول راسسســه ..
.
.
.
الـيـــوم الـتـآلي


كـآن قـآعـد بمكـتبــه ,, بيــده الـجـريدهـ كالعادهـ يتصفحـهـآ بأهتـمــآم ويقـرى كل خبر يشـــدهـ ...
دخـل عليـه الفـرآش اللي بايـن بوضوح أنـه ريـآل كبير وبيده القهوه اللي طلبـهـآ ,, حطـهـآ ع المكـتـب وبعد ماأشكرهـ بو نواف ,, أستدآر وهو طـآلـع ...
هــدوء مغلف جو المكـتـب .. أذا مب الشركه كلـهـآ ,,
وملامحـه مركزهـ بخبر شــدهـ ,, وعـنـوآن آآكثـر من ملفـت
وكلـهـآ دقـآيق معـدودهـ ,,, وأحتلـت الصدمه كل جزء بويـهـآ ,, بـغـى يفقد القدرهـ على التنفس من هــوووول اللي قــرآآآهـ ...
رجـع قرى الـعـنـوآآن من يديد ,,,
ومرر عيـنـه ع الكلمات اللي حسـهـآ ماعادت وااضــحـــه لــه ,, وقـآمت تدخل ببعضـهـآ من قووة صدمته...
حط الجريده ع المكتب بسرعه ,,
وسحب التلفون ,, دق بسرعه على أول رقم طرى ببــآلـه ,, ونــطــر الجوآآب على آآحررررر من الـجــمر ثوآآنـي ووصلـه صوت رجولي خـآآثـــرر : ألو !
ماكلف عمرهـ وسلم على طول قـآل : ســعــيييد قرييييـت الجريده اليوم !!؟؟
سعيد وهو ثلت أرباعه نايم : مــنو ؟!؟
بو نواف بقلـة صبر : فـآآييييزززز فــآيييييييزززز !! ,,,
سعيد تعدل صوته شوي لما درى أنه بو نواف ع الخط,,رغم أنه مازال كاسيه النوم : هلا هلا عميي !!
بو نواف رجع عـآآد السؤال بتوتر أأكبر : قرييييييييت الجريده !
سعيد : لا ,,! ليشش ؟؟
بو نواف متجاهل سؤاله : بو خــلـــف ويــنـه ؟؟؟
سعيد بعد تفكير : مممممم !! ,,, والله مادري ,, من زمـآآآآن عــنـه ! ,,,,,, من طلع من الشغل معـآنـآآ ولا أعرف شي عـنه ,,
صرخ فيـه بونـوآآآف وهو ماعاد فيـه صبر والتوتر ضرب التوب براسه : بو خلف سللللللللللم نفسسسسسـه يالثـــوووووور !
سعيد أنصعق وفز من مكآآنــه : شــــــــــــنــوووو ؟؟!! شــقــلــت !!
بو نواف بنفس الغضب : قوم طسسسسسس تأكد لي من الخببببرررر ,, أبي اليوووووووم آآعرررررف بو خلللللففف ويـنـــه فييييــه !! سـآآآمـــــــــــــع !
سـعـيد : أن شالله أن شالله عمي ,,
بو نواف بأصرار : اليــووووووووووووم !
سعيد : أليوم ولا يهمك اللحيـن بقوم أتأكد ....
بو نواف : أنطررررررررررك ,,,

رضخ التلفون بويـهـآ ,, وهو يفتح أزررت ثوبـه من عند الرقبـه ,,
مستحيل يكون سوآآهـآآ وسلم نفسسسسســـه
مستحيييييييييييييييييييييل !!!
.
.

نـهـايـة الـبـآرت الـسادس عشـر

ملاحظة مهمه
في شغلـه ماأنتبهت عليها ألا تو ,,
القصـه فيـهـآ شخصيتيـن بأسم سـعـيــد ,,

سعيد : اللي يصير لوضحى
وسعيد : اللي يشتغل عند بو نواف بتجارته للمخدرآت ,,

كل واحد منهم شخصيه مختلفـه عن الثـآنـي تماماً ...
يعني لحد يظن أنهم شخصيه وحدهـ
وتظلمون الجنتل اللي يصير لوضحى ,, بالسفااح الثاني اللي يروج للمخدرآت

وتطمنوا ماراح تختلط عليكم هالشخصيتيـن
لآنه هالسعيديـن ماراح يتلاقون أن شالله ,,
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
17




فـ مكـآن خـآلي من آي لمحـه جماليـه ..أو ديكورآت فخـمـه وغـآليـه . .
فـ مكـآن يحتـظـن صـرخـآت مظـلـوميـن .. ونـدم ظـآلميـن ...
يحـتـظـن الكـبـآر بالسـن .. واللي بعمر الزهور ..
مكـآن مستعمرته الكـآبـه .. ومرتسـمـه على جـدرآنـه ببـرآعـه

كان ماخذ لـه زآويـه ومتسـنـد ع الطـوفـه .. فـآتح المصـحـف ويـقـرى .. والدموع بللـت خـدهـ
ندم !
بس بعد مافـآت الـفــوت ..
ندم !
بس بعد ماخسر كل شي ..
مب قـآدر يفـآرق بـآلـه ذاك اليوم الأسـود اللي فقـد فيـه أثـنيـن من أعــز عياله..
مب قـآدر يـنسـى شكـل خلف وهو مستلقي بالـشـآرع جـثـه هـآمـده بعد ماشـرد من البيــت وهو بـآيق كل شي ممكن يجي من ورآهـ ولو نص ريال !
شـــرد من البيـت بـعـد ماذبـح أخـتـه بــدون قصـــد .. لما دزهـآ وجـآآف راسـهـآآ يـنـغــرز بـقطعـة القـزآآز البـآآآرزهـ اللي كـآنــت بقـآيـآآ من الطـآولـه اللي كـسـرهـآآ بلحظـة غضــب وهو فـآقد الوعي وتحت تأثير المخــدر . .
لـحقـه بأسرررررع ماعـنــده ,, بس يبيـه يطيح بيدهـ علشـآآآن يدفـعـه الثمـن غـآآلــي ..
لكـنه مالـحـق يوصل لـه ألا وصوت السيـآره اللي أصطدمت بـه ودهسـتـــه واااصـــل لمسـآمـعـه ..
توقفت خطوآته فجأهـ للمنظر البشــع اللي جـآآفـه من شوي
والدموع اللي أنسكـبـت على بـنـتــه , , آزدآدت على ولدهـ اللي متمدد جدامه ع الـأرض .. جثـه !
وكل الأكسسورات والذهــب والفلوس اللي خذاهم تلطخــت بدمــه وتـنـآثـرت حووولـــه ..
مـآيدري شبلاهـ قام يــتـنـفـس حزتهـآ بسرعه ..
هو تـعـب من المسـآفـه اللي ركضـهـآآ !؟
ولـه خوووف من المـنـظر اللي جـآآفـه
أو حـــزن على أكبر عيـآلـه الميـت جدامه ..!!!

ثواني عدت وجرت وراهـآ دقايق وهو واقف بمكانه يطالع ولدهـ بملامح ماتحمل أي تعبير .. سوى سيل من الدموع تفجر من عيونـه وأنسـآآب على خدهـ ..
بـعـدهـآ تـحـرك خطـوآت بطيئـه لصوب ولـدهـ ... قـعـد على ركبـتـه آحذاهـ
الشـآآرع فـآضي
المكـآن هـآدي
الدنيـآ ظلام
مافي ألا نور خفيف ينور هالمكـآن ..
توهـ اللحيـن بس أنتبـه ... أنـه اللي دعم ولــدهـ .. شــررد !!!!!
نـــزل عيـنـه لوي ولـدهـ .... وأنقبببببببض قلبـه من المـنـظــــر المقـزز والبشششــع المتربـعـ على ملامحه ..
كـآن بشــع بشــع بشششـع ...بكل ماتحمله الكلمـة من معـنـى ..
.
.
وطى راسـه وهو يــون بـألم من هالـذكرى الـبـشـعـه اللي مب راضيـه ترحمه وتحل عن سمـآآه
وبعد أقل من لحظـآت تحول هالـونيـن ألى شـهـقـآآت خفيفـه ..
لحد ماأنفجر بالصيـآآح وكأنه طـفـل صـغـيـــر ...
فـجــر دموع كبتـهـآ بصدرهـ ومـآعـآد يقـدر يكبـهـآآ أكثـر من جذي !

حس بيد تطبطب على كتفـه وصوت ريـآل كبير يتسلل لمسامعه يحاول يـهـون عليـه
لكــن هـيـهـآآت !
.
.
.

بمكـآن ثـآنـي بـعـيـد

كـآنـت بوسط الحديقـه .. قـآعـده على كرسي مـنـفـرد حاطه ريل على ريـل ,, وآحذاهـآ طاولـه صـغـيرهـ حاطه فوقـهـآ كوب كبتشينو ومجموعـة ألوآن ..
ماسكه الـفـرشـآه وتتمعـن عـدل باللـوحه اللي جـدآمـهـآ ... تـوهـآ من شوي خلصـتـهـآآ .. كـآنـت راسمتهـآ ع الـسـريـع
أبتسمت برضـى عـلى شكلـهـآ الـنـهـآئي .... آحساسها بالضيق خلاهـآ تفرغ كل مشاعرهـآ بهلـ لوحـــه !
.. خاصـه بعد اللي صـآر آمس ببـيـت نورهـ
واللي قـآلـتـه سـلـوى !!!
حزت بخـآطرهـآ الكلمـه رغم أنـهـآ تحاول قد ماتقدر تبيـن أنـهـآ متجاهلتـهـا ...
حتى سلوى طول الوقت متضايقه وماتتكلم نـهـآئيـاً ..و الأبتسامه مامرـرت على ويـهـآ نـهـائيـاً
.. كـآنـت معصبـه ومنحرجه بنفس الوقـت
معصبـه من نوره
ومنحرجه من وضحى
بعد اللي صـآر آمس ... ماتظـن راح تحاول تتقرب من سلوى مثل قـبـل !!
لآنـهـآ عـآرفـه رآيـهـآ فيـهـآ ..
ومايحتـآي تحرج عمرهـآ ولا تحرجهـآ معاهـآآ

مدت يدها للكوب ..اللي من لامسته سرى بجسمها أحساس بالدفـىآ خاصـه أنه الجـو شـبـه بـآآرد
أرتشفت منه كم رشفـه .. ورجعت تطالع اللوحه من يديد
رجعت أبتسمت بالخفيف وهي تـشجع عمرهـآ أنـهـآآ ماتتأثر من اللي سمعتـه !
هذا راي وااحد .. في بحر أرااااء كانـت معششه براس ألف شخص وشخص لمحـهـآ أو حتى قعد مـعـآهـآ قـبــل ..
واللي عليـهـآ اللحيـن ... تغير هالفكرهـ ..
هي تغيـرت للأحسـن .... وعاجلاً أو أجلاً راح يدرون !!!!

سمـعـت صوت خطــوآت جايـه من ورآآهـآآ .. ألتفتت بالخفيف جافـت مي اللي أوقفت آحذاهـآ وطالعـت اللوحه منبهره : آآآللآآه !! رووووعـه ....
أتسـعـت أبتسامتهـآ على هالأطراء : لا تجاملين !! .. فيـهـآ غلطـآت .... &quot; تأشر بالفرشـآه &quot; هني كثرت اللون الآحمـــر ! أحسها مب متواازنـه ..... &quot; رجعت قالت برضـى &quot; بس حلوهـ !... مب حلوه حلوه ... ممم .. حليوووهـ !
مي : لا والله حلوووهـ .. ماعندج ذوووووق !!!!.. أذا ماتبيـنـهـآ أنـآآ أبيـهـآآ ... ألوآآنـها تنـآآسب ديكور غرفتي اليديد ..
عقدت ملامحها وضحى بعدم فهم : أي ديكور يديد ..؟؟
مي : وعدني أبوي لا نجــحــت .. بيغير ديكور غرفتي وأنـآآ أختـآآرهـآ على كييييفي ..
وضحى : وأنتي جفتي غرفتج اليديدهـ علشـآآن تحدديـن أذا تنـآآسب الديكور اليديد ولـه لا !!!
مي بحماس : جفت غرفه ذاك اليوم لما طلعت مع أمي ... وآآآآآآوو ياوضحى لو تجوفيـنـهـآآآ ... &quot; قالت بسرعه &quot; بس خلاص أنـآآ أخترتهـآآ يعني لا تحلمين تاخذيـنـهـآآآ ... &quot; رجعت للموضوع &quot; ألوآآنـه تحففففه تيـنن .. قلت لأمي باخذهـآآ بس أرفضـت ... تقول مو اللحيـن بعديـن ! &quot; نقزت بالخفيف &quot; آآيـه على طـآآري آمي ... بغيت أنســىآآ ! ,,, تراهـآآ تبيج بالصـآلـه ..
وضحى : ماقالت لج شتبي !
مي : لا .. جافتني نازله الصاله قالت لي روحي نـآآآدي أختج .....
وضحى : معصبـه وله لا !
مي بتفكير : مممممم !! مـآآدري ... عـآآآآدي مثل كل يوووم ..
وضحى : مثل كل يوم يعني معصبـه ...
مي بستفـسـآر غلفه الهدوء والفضول : وضحـى ... بسألج .... أنتي ليش تكرهين أمي !!
وضحى أرتخت ملامحها : أكرهـآآ !!!!
مي : مـآآدري .. آمي دايماً تقول أنج تكرهينـهـآآ وماتتمنيـن لـهـآآ الخيييييـر .... وأنتي اللي وزيتي أبوي علشـآن يطلقـهـآآ ذااك اليــوم ..وتعمدتي تروحين لـهـآ الشاليـه علشـآن بس تخليـن الكل يدري أنه أبوي طلقـهـآآ وأنتـي طيييب منج رحتي ترجعيـنـهـآآ !!!! ....&quot; تلوي بوزهـآ &quot; بس هي رجعت علشـآآنـآ !
وضحى بصدمه خفيفـه : وي وي وي !!! كل هذا أنـآآ سويـتـه ؟؟!!.. أنـآآ أوووز أبوي علشـآآن يطلقـهـآآآ ! شهلـ كلام ... وبعديـن أنتوا كنتوا موجوديـن حزت ماطلقـهـآآ .. وهو كان مسـآفر قبلهـآآ ,,, يعني متى يمديـنـي أأأوزززهـ على قولتهـآآ !!
مي : مادري يمكن كلمتيـه ع التلفون !
وضحى : ومن متى أبوي يرد على مكالماتي أو حتى يعبرهـآآ !! تدريـن أنه من يكون بالشغل أو مسافر حق أشغاله مايرررد على أتصالاتنـآآ.. بستثنـآآء أمي &quot; تتـنـهـد بصوت مسموع &quot; مـآآآدري شفيـهـآآ علي !
مي : المهم ,,, أنتي روحي لها اللحيـن .. لا تعصب صصصصج !!!
وضحى وهي تقوم : زيييييـن ..

أبـتـعـدت عنـهـآآ ألا تسمعهـآآ تقول : بلــووون شوووي ! أووكيه ؟؟
وضحى : كيفففج .. خلاص صـآآرت لووحتتتتج .....
قـعـدت ع الكرسي بحمـآآس وفرحــه .. مسكت الفرشـآآه وألتفتت ع مجموعـة الألـوآآن اللي أحذآآآهـآآ ,, وأبـتـدت تختـآآر اللـون اللي يعجبـهـآآ وتلطخ بـه اللوحـه
على آمل أنـهـآآ تحلو أكثررررر من جذي !!!!!!
.
.
.
دخـلـت الصـآلـه وبدون ماتتعب عمرهـآ وتدور آمهـآ لقـتـهـآآ قـآعـدهـ بالـصـآلـه تتصفح مجلـه .. أتجهت صوبـهـآ وهي تقول : نـآديتيني !
أم وضحى بعد ماأرفعت نظرهـآ لـهـآ وسكرت المجله وهي تقول بجفاف : آيـه ... قـعـدي !
قـعـدت على أقرب كرسي لـهـآ وطالعت آمها تنطرهـآ تتكلم !
أم وضحى وهي تحط المجله ع الطاوله جدامها : توني من شوي مسكره من عـنـد خـآلـتـج ....
وضحى بتسائل : آي خاله !؟؟
أم وضحى بنظرآت مب مفهومه : خالتج فوزيـه ..
تنـهـدت بصوت مسموع بضجر
أم وضحى : ماسألتيني شكـآنـت تبي !!
وضحى : ومن متى أنـآ أسئلج !
أم وضحى طالعتهـآ بتفحص وبعدهـآ قالت : متصله تخطبج لسـعـيد ..
أزفرت بضجر وقالت : تعرفيـن رآآيي بهلـ موضوع من قبل !!! ماكان لـه داعي تـنـآديـني وتفتحينه معـآآي من يديد !
أم وضحى : رايج القبلي المفروض أنه يتغييير عقب اللي صـآر من كم شـهـر !!!!
اللي صـآر قبل يثييير حساسيتـهـآآ وماتحب تسمعه ولا تحب يمر حتى طاريـه قالت بقوه تصنعتها : اللي صـآر ماغير شي ولا راح يغير شي ... ورايي بسعيد نفسـه ماتغير !
أم وضحى بنغزه قويه : ترى لا راح ماراح يجيلج غييـره !... وأنتي تعرفيـن ليش ؟
وضحى وهي توقف : عـن أذنج يمـه ..
أم وضحى بحده : ماخلصت كلامي .... قــعــدي !!!
وضحى غمضت عينهـآ وهي تحاول تتمالك أعصابها : يمه هالموضوع ماأبي أتكلم فيـه .. كلميـهـآ وقولي لها وضحى ماتبيييـه ومعتبرتهـ أخ لا أكثر ولا اقـل
أم وضحى : لا مب بكيفج !... سعيد خوش ريـآل .. وراضي فيج رغــم سوآآد ويـهــج .... و...
وضحى : مـآ أبيـــه !
أم وضحى : رايج هذا راح يتغير ... مثل المرهـ اللي قبـلـهـآآ رفضتي خالد ولما طـآآر من يدج قلتي موآآفقـه .... أمـآآ اللحيـن .. الكلمه اللي عطيتـهـآ خالتج ماراح أسحبـهـآآ... فكري بالموضوع على كيفيييج وأخذي وقتج ووقت ماتقتنعيـن عطيني خبر
وضحى رجعت عـآدت كلامهـآ : ما أبيـه .. !! وأذا بينطر خل يـنطــر محد بيتعب بالـأخير غيرهـ ... ماني مستعدهـ ارتبط بوااحد آمه فوزيـه وأخته عبيييييييرر ..
أم وضحى بنفس الهدوء الجاف اللي مغلف صوتها قالت : وأنتي بتتزوجيـنـه وله بتتزوجيـن آمه وأخته !!!!!
وضحى تتكتف : ماراح أربط نفسي فيهم أزيد من جذي .. كفايـة محسوبيـن علي خاله وبنت خاله .....
أم وضحى : جوفي أنـآآ مب منـآديتج علشـآن اخذ رايج ... أنـآآ أبلغج بس .... ( تقوم توقف وتقترب من بنتهـآ ) .. أذا كنتي معلقه الأمل بواحد غيرهـ يجي يخطبج فأغسلي أيدج ..( تطقهـآ بالخفيف على كتفهـآ بطريقه تستفز ) الريـآل لا درى باللي صـآر لج بيقضب البـآآب وماهوب برآآآد .... وبالاخير بطيحيـن بجبد نفسج وجبببدي !! ولا تقوليـن ماراح يدري ..... مافي شي ينخش بالديرهـ !
فكري بسعيد عدل .. ترى رحتي فوق وله نزلتي تحت ... مالج غيرررهـ ...... ( طالعتهـآ من فوق لتحت وهي مبتعدهـ عـنـهـآ )

خذتها خطواتهـآ لـعـند الدري ألقـت نظره أخيرهـ على وضحى اللي مازالت واقفـه بمكانهـآ وصدت عـنـهـآ وهي تركبـه ..
.
.
بينما وضحى رجعت خصل شعرهـآ لورى بتنرفز خفيف وأزفـرت من قـلـب !!
.
.
.
.
سـويـسـرا


بهلـ جو الـرآئـع المـآيل للبـرودهـ كـآنـوا يتمشـون على بحيرة جنيف وكل واحد يتفحص المكـآن بعيـنـه ,,
والـهـدوء مغـلـف الـجـو بينهم رغم الضجيج الممتع اللي حولهــم
طول الوقت كـآنـت مبتسـمـه .. بينما هـو مـآكـآنت ملامحه تحمل أي تعـبـر .... رغم أنـه حاس براحه تسري بجسمه كـله بسبب هالجو الحلـو ,,,, ألا أنـه كالـعـآده راسـه مكتض بالأفكـآر اللي تبدأ وماتخلـص ...
سمعــهـآ تقول بصوت واطي : مشـآالله عليـهـآ ..
ألتفـت لـهـآ بستغرآب .. وبعدهـ طالع جدامه لنفس المكـآن اللي تطالعه آمنه ... جـآف بـنـوته صغيره تقطر حـلـآ متعلقـه ببنطلون أبوهـآ وبيدهـآ اليمـنـى أيسكريم ....
ماعـلـق آكـتـفـى بالسـكـوت .. وأرتسمت أبتسـآمه خفيفه على شفـآتـه لما طالعته البنـت وأبتسمت ....
آنتبـهـت آمنه لأبتسامته اللي لحد هاللحظه ماأبتسمهـآ فويـهـآ ...!!
ماحبت تعير هالموضوع بـآل قـآلـت ببتسـآمه حلوهـ : زآيــد ... &quot; بعد تردد خفيف &quot; خلـ نركب اليـخـت .... الجو حلوو ,, وأكييد الـ....
قاطعهـآ وهو يقول : آوكيـه ...
أندهشت من مقاطعتهـ لـهـآ .. !! .. جـآفتـه طالعـهـآ وقال : يـلـآ أمشي ...

مـشـت مـعـآهـ وهي سـآكتـه .. وتحس بشعور غريب يجول بصدرهـآ .. هو ضييق أو زعــل !! أو الأثنيـن مع بعض ,,,,
مـآتـدري !!
بس اللي تعرفـه وتدري بـه .... أنـه برود زآيييد صـآآر شبـه مزعـــــج بالنسبـه لـهـآآآ ..
ع الـأقل خل ينطرهـآ تكمل كلامهـآ وبعديـن يرد عليـهـآآ ,,,
مب يقاطعهـآآآ وهي حتى ماقالت كلمتيـن على بعض !!!!!
معقولـه تكون ممله لهدرجه !
لدرجة أنه مايبي يسمعها تتكلم أو تسولف ...
يبيـهـآآ بس تسكت وتكرمه بسكـوتـهـآآآ ,,, !!!!!
طـآالعتـه بطرف عيـنـها وهم يمشون .. ورجعـت تطالع جدامهـآ بلمحة زعـل خفيفه أرتسمت على محيـآهـآ ,, من بعد ماكانت تمشي وتوزع أبتسـآمـآت
.
.

فتره مب طويلـه وآآيـد بس هم ماكانـت قصـيـره ..
وصـآروا فـ اليـخـت ... أول ماتحــرك كـآنـت آمـنـه واقفـه قريب من الحـآفـه والـهـوى الـعـليـل يـدآآعــب ملامحـهـآآ برقــه .. رجعت أبتسمت من يديد وكـأنـه هـالـهـوى مســح لمحة الحزن اللي كـآنـت راح تستعمرهـآ وتخررب عليـهـآ فرحتهـآآ بهلـ جو الحلو والمكـآن الـأحلى
جـآفـت زايد يجي يوقف آحذاهـآ وهو متكـتـف ... ويـتـآمل البـحـر والـمـنـآظر الروعـه اللي تحيط بهم بنـظـرة ثـآقبـه ثـآبــته ... سمـعـته أطلـق تنـهـيـده من قلبــه .. ومن ملامحه مبيـنـه أنـهـآ تـنـهـيدة حـزن
أول مرهـ تلــمــح هالحزن بويـهـآ ....!
ودهـآ تعـرف شفيـهـ .. بس ماتظـنهـ راح يقول لـهـآ أو حتى يعطيـهـآ وي من الـأسـآس ..

.
.
.

طـول وهو يـنـطر ردهـ .. صـآر لـه فوق الأربـع سـآعـآت وهو مجـآبل التلفـون والجوال ... ينطر واحد منهم يــرن .. ولو يرنون أثنينهم ماراح يقول لا ....
المهم بـــس يتـأكد من الخبر اللي قـرآآهـ فوق المليون مرهـ ...
الـدوآآم مخلص صـآر لـه سـآعه ألآ ربــع .. وهو المفروض بالبيـت من سـآعة ألا ربـع .. مجـآبل الـغـدى ويتغـدى مع أهلــه مثل كل يوم ....
بس ويـن يـهـنـى لـه غـدى أو حتى يرتآح لـه بـآآل وهالسـعـيييـــد مارد لـه خـبـر ..
كـآن وده هاللحظـه لو يلمح سعيد علشـآن بس يثـور فيييــه ..
ويـطفي الـنـآآر اللي مشتعله بصدرهـ من الـأنتظـآآر
بعد ماوصـل التـوب ... وقرب ينفجرررررر من الغضــب وقلة الصبر .. ألا يسمع رنين جواله رد على طول : ألـووو ..!!
نوره : ألو يبـه .. ويـنـك فيــه !؟ تـأخرت
عقد ملامحه بنرفزهـ لما خـآب ظنه قال بسرعه : عندي شويت شغل أخلصه وجـآآي .. لا تنطروني أنتوا ... تغـدوآ فيـه العـآفيـه ....
نوره : بس يبــه ....
بو نواف بحزم : قلت لكم تغدوا .. أنـآآ مشغول ... يلا بـآآي

سكر بويـهـآ ولا نطر ردهـآآ

بينما من الصوب الثـآني أرتسمت الدهشه على ويـهـآ طالعـت سماعة التلفون بغرابـه وحطتهـآ بمكـآنـهـآ
أم نواف : هـآآ شقـآل لج ..
رفعت كتوفهـآ ونزلتهم وهي تقول : مـآدري .. يقول مشغول .. تغدوا أنتواا !!! مايمديني أرد عليه ألا مسـكــر ....
أم نواف تتنهد بأرتياح : اهم شي أنـه بخييير .. والله صب قلبي عبالي صـآر فيـه شي ....
نوره بنفس الأستغراب قالت : بس صوته ماكان طبيعي ...
أم نواف وهي تقوم توقف : تلاقيـنـه من زوود الشغل ,,, عـآآدي لا تشغليـن بـآلج ...
نوره وهي شبه مقتنعه بكلام آمهـآ : يـــمــكـن !
.
.
رآحوا غرفـة الطـعآم وأبـتـدوا يتغـدون بما أنـه بو نواف راح يتأخر ..
ونـوره بـآلـهـآ منشغل بصوت آبوها اللي كـآن غـآضــب وممتزج بتوتر فضيع ماغـآآب عـنـهـآآ
&quot; يمكن كان معصب على حد من الموظفيــن .. من جذي لما رد علي كـآآن صوته جذذي !!!!.. بس هو آول مره يتكلم معـآي بسرعه بسرعه ويسكرر !! كذا مرهـ أتصل عليه ويكون بعز شغله وينطر يسمع اللي عندي بعدهـآ يصرفني ,, بس اليوم حتى كلمتيـن على بعضهم مالحقت أقــوول ....! لهدرجة الموظفيـن معصبيـن بــه ,,!!!! أذا كان هذا السبب
فالله يعينك يايبـه عليـهـــم ,,, أحرقوا اعصابه ربي يحرق أعصابهم &quot;
.
.

عند بو نواف
أول ماسكر من عند نوره .. رن جوالـه على طول ,, رد بسرعه أول ما قرى أسم سعيد وأصدمه الكلام اللي أسمـعـه منـه
طلع الخـبـر صحيح .. وبوخلف صج سلم نفســه ... ومن ثلاآث أيـآآم بـعــد
فرغ شحـنـآت الغضب اللي فيـه بـ سعيد وسكر بويها بقـهـر ,,
وهو واصل التـوب من التوتر
صحيح ماراح يقدر يسوي لـه شي بو خلف وحتى لو جـآآب طاريـه عند الشرطـه ماراح يقدرون يمسكونه بدون دليل ..
بس هو مـب نـآقص الشوشرهـ اللي رآآآح تجيلـه من ورى أعترافـآآت بو خلف ... والشرطه مايصدقون يلاقون واحد مشتبه به ألا وتنثروا حولـه
وهاللحظة بالـذآآت هو مب مستعد لمثل هالشوشرهـ اللي ممكن تصــير ,, ولا حتى مستعد يخسر صفقه كبيره راح تجيـه من ورى المخدرآآت !!!
صج صج طلع هالـ بو خلف بوقت غـلـــــــــــــــــــــــــــط !
غـــــــــــلـــــــــــــط
وغـلـــــــــــــــــــــــــــــــط !
كـآنـت راح تجيلـه ألـآف من ورى هالصفقه لولـآ هالـغبببي !
زفـــــــــــــــر بقــوه وهو يفكر بألف شغله وشغلـه ,,, تقدر تخلصـه من هالمشكلــه !!
وبـعـد فتره بسيطه .. طرت ببـآلـه فـكرهـ ... آحتمال تفكــه من بو خلف !!!!

.
.
دخلـت جـنـآحهـآ وسكرت البـآب ورآآهـآآ ,,,حذفت روحهـآ ع الكرسي بنرفزهـ خفيفـه
&quot; سعيييد .. سعيييد .. سعيييييد .. سعييييييد !!! ويـن ماأروووح طالع لي هالسعيييييد ,, شيبي هذآآ بالضبــط ... شنو مب مستوعب للحيـن أنـي ماأواطـنـه ..!!
كـنـت آدري ,, وعـآرفـه بعد .. أنــه بعد شـهـآمته ذاك اليوم بيلزق فيني أكثر من جذي على آمل أني أرضـىآ فيه ليش أنه سوى فيني خير !
شكر وشكرتـه ,, !
آكثر من جذي لا يفكر ولا يحلللللللللللللللم بعد !!!!
مـآأتخيل عمري مـعـآآهـ,,
ولا آتخيلـه زووج حتىآ !!!
هذا اللي نـآقصني بعد ... سعيييد يصير ريلي ,,!! وآمه يدة عيالي .. والشينه عبييير عمتهم هي وأختهـآآ العقربـه !!
لا يبــآ !! .. مب من زووود حبي لهم عـلـشـآآن أخذ ولدهم ,,
كفـآيــه رآآضيـه بالـوآآقـع الـمـر ومتقبلتهم كـأهل أمي ..
بـعـد يصيرون أهل ريلي وعيـآلي !!!!!
الله لاآآآآآآآآآآ يقــــــــول أن شالله ,,!
شكله ودهـ يسمع الحجي السسسـنــع اللي يوقفـه عـنـد حــده ,, ويخليـه يغض الـنـظـر عـنـي .....
يمكن يكون كلـآم أمي صج ..
يمكن مايتقدم لي واحد غير سـعـيـد !!!!
ولا راح يرضـىآ أي ريـآل عآقل فيني ... لـو درى !
بس ,,, بــس ماني ميته ع الـزوآآآج ! ..
والدنـيـآ ماراح توقف أذآآ ماتزوجت !!!
يـآمآ بـنـآآت ماتزوجـوآ وهذاهم عايشيـن حياتهم طبيعيـه .. حالهم حال غيرهـ ....
شفيـهـآ يعني لو عنسـت !!
ماني أول ولا آخر وحدهـ !!!!...
وآآيد بـنـآت عوآآآنــس و ......................................... &quot;

أنـتـبـهـت على تفكيرهـآ اللي شطح فيـهـآ لبـعـيـد .. وماتدري شنهو الشعور اللي تسلل لقلبـهـآ من طـآري العنوسـه ...!
معقولـه لو ماخذت سـعـيد .. ماراح تاخذ غيرهـ !
معقولـه تصف بقـآئمة الـعـوآنـس بعد ماتعدي الـ 30 !!!!!!
ويـلـزق فيـهـآ أسم &quot; عـآآنـس &quot; طول عمرهـآآ آ البـآقي !

منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بيت بو نـوآف

بعد ماخلصـوآ الـغـدى وشالـوا الصحون للمطبخ علشـآن يغسلونهـآآ ,, توزعوا بالبيـت ..
اللي أندعس بدآآرهـ واللي أحتل لـه مكـآن بالبيـت وقـعـد فيييـه ..

بينما أم نوآآف شالـت عمرهـآ وراحت غرفـتـهـآ ترتآآح لـهـآ شوي ليـن يرجع بو نوآآف وتسألـه عن هـآلـتأخيرهـ هذآآ ....اللـي أول مرهـ يصير ..
تمددت على السرير وهي تلقي نظرهـ على الـسـآعـه اللي تـشـيـر لـ 3
رغم أنهـآ بيـنـت لعيالهـآ أنه الـأمر عـآآدي ومايحـتآآآي يحـآتوون ,, ألا أنــهـآآ بينهـآ وبيـن نفسـهـآآ ميته محـآتآآهـ عليييـه ... بس مب قـآدرهـ تتصل
لآنه دآآمـه قـآآلـه أنه مشغولـ
يعني مشغول
ومايبي حد يزعجـه !
ولو تتصل أكيد هالشي راح ينرفزهـ ,,
تـنـهـدت بالخفيف وهي تقول بصوت واطي بعد ماصدت عـن الـسـآعـه : الله يحفظك يـآرب !
.
.
من الـصـوب الـثـآنـي بنفـس البيـت

بعد الـغـدىآ قـعـدت مـعـآهـ بالـصـآلـه تشرب لـهـآ جـآآي وتشقــر حــب ومطولـه ع التلفزيون ودآشـه جو
ونـ,ـوآف طاقهـآ سوالف ع الجوال مع فـهـد وكل شوي طالب منهـآ تقصصر ... لآنه مب قـآآدر يسمعه شيقووول من قوة الـأزعـآآج
تقصر شوي ... وترجع تطول من يديد ... جنـهـآآ تـ‘ـعـآند
حآآول بـ فـهـد عشـآن يتقـآبلون المغرب بس هو رفض .. بحجـة أنـه يبي يقضي هاليوم مع زوجته ... خـآآصـه أنه الـجـو اليوم يسـآعـد وبقوهـ على الـأجوآء الرومنسيـه ..
ومفكر يغتنم الفرصـه ويطلعـون الـبــحر !
تطنز عليـه نـوآآف شوووووي ومصخررررهـ تمصخررر ,, وبعدهـآآ سكــر ! .. بعد ما صرررفـه فـهــد ...
حذف الجوآل بحظنه وهو يزززفر بالخفيف ويقول بصوت واطي قدرت تلقطه نوره : ياحليله !
نوره نقزت وهي مازالت عينهـآ ع التلفزيون : منـووو اللي ياحليله !
نـوآف وهو يتسند قال برواق : وأنتي شلج خص .. ! .. &quot; تـنـهـد بالخفيف بعدها قـآل &quot; آآففف ... ملل !
نوره قصرت ع التلفزيون وألتفتت عليـه : الـجـوو فللللللله اليوم يمكن ينـزل مطـــر ,, شـرآآيــــك نطلع نـتمشـى ,, صدقني بيروح الملل وسنيـنـه بعد !!!!
نـوآف : يـلـآ زيـن ! .. أبي أطلع مع وااحد من ربعي مب معـآآج ....&quot; يسند راسه بأسترخـآء ع الكرسي ويغمض عينه وهو يقول &quot; من زيييـن سوآآلفج !
نوره : ليش أن شالله !! شفيني أنـآآ علشـآن ماتطلع مـعـآآي ... ؟؟ مالت على حظي رفيجآتي أخوانهم يطلعونهم ويمشونهـآ ألا أنـآ ربي باليني بواحد مثلك ..
نواف بسخريه ونبرة أستهزاء : عـآد الله والرفيجآآـت اللي تعرفينهـم ,,, كلهم وحدهـ .. ! وماعندها آخو من الأسـآس !! واللي يرحم والديج لا بغيتي تجذبيـن جذبي عدل ,,
نوره : جب زيــن ,, أصـلـآ عندي ربع غير وضوووح بس مب كلوز معـآهـم ..
نوآف يزفر بضجر متجاهل كـلـآم أخته : بـآقي وآآيـد على نـهـآيـة الشـهـر ..
نوره بطنازه : ليش ! تنطر الرآآتب ؟؟
نواف يضحك بدون نفس : هيهيهييه ,, حد يمسكني بطييح من طوولي من كثر الضــحـك !
نوره : لا صج ليش!!
نوآف : وآحد من الربـع مسـآفر ,, بشهر عسسل ... وآظنه بيرجع آخر الشـهـر ,, آآآآآآآآآآآآآآآآآففففف ! بـآقي وايد ,,,, والله ملل بدونـه .. لو أنه موجووود جـآآن دقيت علييـه وطلعت أتمشى معـآهـ بدل فهوود اللي لآهي مع مرته ,, ومب معطيني وي ,,,
نوره شقت الحلج وقالت : آوه ! طلع عندك ربع متزوجيـن ..!! شتنطر أخ نـوآف ...
نوآف : آنطر فرقـآآآآآآج ,, علشـآن يفضى لي البيـت ... من صجتج !
نوره تلتفت عليه بجسمها كامل بحمآس : لا صج صج نوفي .. شرايك تتزوج .... خـآطري جذي أنفخ عمري جدآآم البـنـآآت وأقول لهم أنه عرس أخوي بعد كم شـهـر ,, وأكشششخ بعرسك وأأرقص رقصصصصصصص .... وبعد شهر بالكثير شهريـن أصير عمــه ,, يـآآآآي ...
نواف بغرآبه : شنو بعد شهر شهريـن تصيريـ،ـن عمه !! شقالولج قطآآوه أحنا !!!! ,, وبعديـن ليش ماتتزوجيـن أنتي علشآن أوزع حلو ع الفريج كله أحتفـآلـاً بفرقـآآج ,, وعـآآد ياليته مايكون قطري ,, خليجي أو عربي ولو أجنبي مااااعندي أعترآآض ,,, بس يطلعج من الدوحه بكبرهـآآ وأأأفتتتتتتتتتتتتتتتك !
نوره بدلع : مو من قلبك ,,
نواف برجى يتصنعه : واللي يرحم والديج طولي ع التلفزيون ,, وزطي وأنتي ساكته ...
نوره آزفرت وصدت لتلفزيون ,, طولت عليـه شوي وقـعـدت تجوف

هـدوء قـآتل بالصـآلـه مخيم عليـه صوت التلفزيون لحد مانطق نواف بعد فتره بسيطه وهو يطلع جواله : خل أدق عليـه ..
ألتفتت عليه : من ,,
نواف وهو يحط الجوال عند أذنه : المـعـرس ,,
نوره بفضول : ويـن مسـآفريـن ,,
نواف : أظـن آيطـآليـآ !! .... لا لا ,, أستغفر الله ,, سويسرا !!
نوره تتنهد : عقبـآآلي يـآآررررررب ,,
عطـآهآآ نواف نظره مافهمت معـنـآهـآ ,, ماتدري ليش أنحرجت وتفشلتتت من قلبب وخآفت شوي رغم أنهـآ ماكآنت نظرة توعد !!

سكت وهو يسمع الرنيـن المتواآصـل لحد مايـأس سند راسـه لورى وهو يرجع شعر لورى : تكفى زآآيد رد !

مالقطت ألا أسم ( زآيد )
ماأخترق طبلة أذنهـآ ألا أسمـه ..
وآبـتـدت التحليلـآت المتتاليـه براسـهـآ !
يعني زآآيد ... !!!!
زايد ماغيره ................. !
تزوووج !
.
.
.

سويسرا

بـعـد رحلـه رومنسيـه باليخت ..أو المفروض تكون رومنسيـه .. مروا فيها على منآظر أروع من الروعه تسر الـنـظـر وتشرح الصدر والقلب ,, وكلوا في وحده من المطـآعـم الموجوده باليخت ..
بـجـو رومنسي هـآدي ,, يداعب مسامعهم صوت الـبـحــر ..
أنزلوا من اليخـت أثنينهم مستانسيـن ,, الفرق بينهم آنه آمنه بايـن على ويـهـآ بسبب أبتسـآمهـآ اللي مافـآرقـتـهـآ طول الوقت ..
بينمـآ زآيد مب بايـن علييـه ,, واللي يطل بويـهـآ يحسـه جنه متعود على هالرحله .. مب جنه أول مرهـ فحياته يركب يخت !!
بس اللي يفهمه عدل ويقـدر يقرى ملامحه عدل بيـعـرف أنـه رغم محاولته أنـه مايشغل تفكيرهـ بأي شي ثـآني غير أنتقـآمه ,, الا أنـه فـ هلـ رحله الخفيفه ... حس براحه غريبـه هـآجمت صدرهـ ..
راحه أستعمرته من خصل شعره اللي يلاطفهـآ النسيم ويحركهـآ برقـه ,, ليـن أصـآبع ريولـه ...
راحه .. نسـته لفتره معدودهـ ... فـآيز وطوآيفه ....
آبـتـدوا يمشون على ريولهم ويتأملون المكـآن حولهم .. لحد مادخلوا وسط حشد من الـنـآس المتراصـه جنب بعضـهـآ
مد يده بدون مايعطي آمنه آي نظرهـ ومسكهـآ من يدهـآ علـشـآن لا تضيع وسط هالـنـآس ويقضي الـأيـآم الـبـآقيـه يدورهـآ ,,
أعترت الفرحه قلب آمنه اللي بالبدايـه أنصدمت من حركته ,, ماتوقعته بيمسكهـآ ...
بس بعدهـآ حست بشعور الحب تجاهه يكبر ....
دامه مسكهـآ ,, يعني خاف عليـهـآ تضيع وسط هالـنـآآس ,,
ودامه خاف .. معنـآته أنه مهتم فيـهـآ !! ويهمه وجودهـآ قربـه ...
يعني يحبـهـآ !
مثل ماتحبـه ,, ويمكن آكثــر ..

تموا يمشون لحد ماأبتدت هالزحمه الغير طبيعيـه تخف تدريجياً ,, وأول ماصـآر المكـآن آمن !!! .. ترك يدهـآ ....
وكملوا مشي لحد ماوصلوا لمحلـآت شكثـر .... ومن نظرة آمنه المتفحصه للمحلآت من بعيد عرف أنـهـآ تبي تروح تتشرى بس مستحيـه ,,
أقترح عليهـآ : شـرايج نروح نتشرى !
آمنه رحبت بالفكره : آوكيـه ,, ليش لا !!
سمع جوابـهـآ ومشى معآهـآ لصوب المحـلـآت وأبـتـدوا يدخلونهم واحد واحد ,,, لفتره بسيطه تحسف أنه أقترح هالفكرهـ ,, أو أنه ريله جابته لهـآ مكـآن ...
لآنهـآ أبتـدت تدخل محل وتطلع من محل ... وهو ماغير شايل الـأكيـآس ويمشي معـآهـآ ,, والمحل اللي يحسها تطول فيـه .. يشـتـري لـعـمرهـ شغلـآت خفيفـه ...
لـحد مـآغـآبـت الشمس وهم توهم مخلصيـن ,, على كثر المحـلـآت اللي دخلتهـآ آمنه ,, ألا أنهم ماأشتروا وآآيييد ...!

كـآنوا بياخذون لهم سيـآرة تآكسي ترجعهم الفندق
بس لسوء حظهم ,, أنه الـسـآيق مايفهم أنجليزي ! خربط عليـه بكـلـآم ماأأفهم منه زآيد ولا حرف ,,, وحاول يتفـآهم معـآه بس مافي آمـل ..
تركوهـ علـشـآن ياخذون واحد ثـآنـي ,, وبعد دقايق مش طول وقف لهم تـآكسي أول شي سواهـ زايد كلمه بالأنجليزي وزفر بأرتياح لما طلع يفهم ,,
ركبوا مـعـآهـ ,, وقـآل لـه يوديهم فندق &quot; ........&quot; .. جافه شق الحلج وقال له آوكيـه ...
طول الطريج والسـآيق يسولف مع زآيد ,, سألـه كم سؤال عن جنسيته وهلـ هو جآي سياحه ولـه عمل ,,, وغيرهـآ من هالنوع من الـآسئله
وزآيد يجآوب برحآبة صــدر ,,,
بالرغم من طول الطريج ,, ألا أنـهم أستمتعوا بالـمـنــآظر اللي تحيطهم ,,, الـدنيـآ حولهم خضــرهـ ,, وتشررررررح النفس ..
وسويسرا رغم أنه الليل خيم عليـهـآ ,, ألا أنـهـآ مازالت في قمة روعتهـآ ,,

بـعـد مسـآفـة الطريج توقف التآكسي جدآم الـفـندق ,,
طالع زايد الفندق وعقد ملامحه بستغراب وقـآل لـه أنـه مب هالفـنـدق ,,

( الحوار بالأنجليزي بس راح أكتبه لكم باللغه العربيه ^__^ )

رد عليـه الـسـآيق : كلا ,,! أنه هو ..!! فندق &quot; .........&quot; أليس كذلك !؟؟
زايد ألتفت عليه بعد ماأرتخت ملامحه : لا ! ,, لم أقل فندق &quot; ........&quot; بل فندق &quot;.....&quot; !!!!
السايق بأحراج خفيف : أوه ! يبدو أنني لم أسمعك جيداً .. أسف
زايد حاول يرخي أعصابه قد مايقدر لآنه يبط الجبد صراحه قال له : أذا ! . . ماذا الأن ؟؟
السايق بعد ماحك راسه بأحراج خفيف : أعذرني سيدي ولكني لآ أعرف مكان فندق &quot; ...... &quot; ( بأقتراح هبل ) يمكنكم قضاء الليله هنا أذ أحببتهم .. أن هذا الفندق رائع وأغلب السياح الخليجين يقطنون هنا .. قد تجد أحدى أبناء شعبك وتكون معهم صداقآت
زايد الود وده هاللحظه يصكه ذاك البكس اللي يلف ويها ستميت ألف لفه ... طلع البوك وهو يسأل بطريقه مبينه أنه معصب : كم هو حسآبك !
بنفس الأحراج الخفيف : ( ..... ) فرنك ,,
زايد طلع المبلغ اللي قالـه ومده لـه وأول ماخذآه نزل وهو يوجه الكلام لآمنه : نزلي ,,,
نزلوا ونزل معاهم السايق وهو يقول : آوه ! أرجوك سيدي لا تغضب .. لم أتعمد فعل ذلك حقاً
زايد : حصل خيير حصل خير !!
مافهم السايق شقال زايد لآنه تكلم بالعربي قال بتسائل : مـآذا !؟؟
زايد بصبر يحاول أنه ماينفذ : لا بـأس !
السايق بشك بسيط : حقاً ,, !؟؟؟
زايد هز راسه بالخفيف : حقاً
السايق أبتسم براحه وهو يقول : أذا ,, ألى اللقاء ..
زايد بصوت واطي : الى اللقاء

أبتعد عنهم وركب سيارته أشر لهم بمعنى بآي ,, أبتسم له زايد مجامله وأول ماأبتعد قال بقلة صبر : أقول لـه فندق &quot; .....&quot; .. جايبني هني ,,, شهلـ تخرريف اللي هو فيييـه !!! دامه ماسمع عــدل جان قـآآآآآآل ! آآآآآآآآآآفف أستغفر الله العظيييم ,,
آمنه بتبرير بسيط : حرام عليك زايد ,, ماجفت شكله ... ريـآآل كبييير الشيب مغطي شعرهـ وويها غرقـآآن بالتجآعييد .... تلاقي سمعه خفيف
زايد بغضب عـآرم فجرهـ بويهـآ : وأنـآآ شذنبي !!!
أنتفضت من صرخته الغير متوقعه !!!! ,, وطالعته بتعجب ...
زايد وهو يطالع جدامه : خل ندور تآكسي ثـآآني ,, يوديـنـآ الفندق !!! شكلنـآآ محـنـآآ واصليـن ألا الفيييييرر !
ماردت ولا علقت على كلامه ,,,, ماتدري شبلاهـ مزاجه تغير بسرعه !! من شوي كان هـآآدي واللحيـن متنرفز ومعصب وحالته حاله ..
هو صحيح الموقف يزعج شوي ,, بس مب لهدرجه ....!!

تعبوا من الوقفـه والنطرهـ ,, على آمل أنه تمر سياره تاكسي تاخذهم ... بس مافي آمل
الظـآهـر لآزم يبتعدون شوي عن الفندق علشآن يلاقون تآكسي ... وزايد ماله خلق يتحرك شــبــر ,,
ألتفت وراهـ ع الفندق وزفر بضييق : آمرنـآآ لله ! .. آمشي
مشى عنهـآ ولحقته وهي منبطه جبدهـآ منه ومتضايقه بعد وحازه بخاطرهـآ صرخته عليهـآ وأسلوبـه الزفت معاهـآ ,,,
حجز لـهم غرفـه لشخصيـن ,, حق يوم وآحد ... ودفع فلوسهـآ .. خذوا المفـتـآآح وأتجهوا لغرفتهم ....
ومثل ماقـآل السايق .. هالفندق مليـآن خليجيـن تقولون مستعمريـنه !!!
ونظرآت بعضهم قمه بالوقـآحه ... كـآن ممكن حزتهـآ يمسك واحد فيهم ويطب ببطنه .. بسبب نظرآته الجريئه لآمنه ...
لكنه ماسك عمرهـ ,, مسك يد آمنه وقربهـآ منه بقوهـ ,, بعد ماصكه بنظره نـآآريـه خلته يستحي على دمه ويصد ...
( يعل عيونك الدووووووووووووود اللي ينهشهـآ ياشيييييييييييخ ! )
بينما آمنه عقدت ملامحها بقوه من قوة قبضه على معصمهـآ قالت بصوت واطي : زآيد شفييييك ! عورتني ...
ماعبرهـآ ولا رد عليـهـآ تم يمشي فيـهـآ لحد الغرفـة اللي حجزوهـآ ,, وأول ماصاروا واقفيـن عـند بـآب الغرفـه دخل المفتآح فيهـ وفتحهـآ دخل ودخلت ورآهـ وهي قربت توصل التوب من الضيقه ,,
سكرت الباب وراهـآ وهي تقول بتسائل : كل هذآ علشـآن السـآيق غلط بالفندق ؟؟
زايد طالعهـآ بنظره تعبر عن الغضب اللي يحاول يسيطر عليه : آمنه رجاءاً ,, ماأبي أتكلم بأي شي اللحيـن ... خليني سـآآكت !!!
آمنه بتسائل : أنت شفيك بالضبط ! من الصبح وأنت متنرفز ومعصب بدون سبب ؟؟.. أنـآ مضايقتك بشي ؟!!
زايد : مافيني شي !!

ترك لهـآ الصـآلـه ودخل الغرفـه على طول .. أستغرب شوي لما جاف سريريـن ,,!
شكلـه نسى يقول لهم آنهم معـآريس !!
أو يمكن سألـوه أذا يبي سرير أو أثنيـن وهو جآوبهـم ع السريــع ... بدون تركيز والسبـه آنهـآ كان فقمة غضبـه وعيـنـه على هالكم خليجي اللي مايستحون ولا يخيلون
زايد بقلبـه &quot; آآحسسسن بعد ! زيـن جآت منهم &quot; ..

حذف روحه ع السرير وأنسدح وهو يطـآلـع السقف بتنرفز مايدري شـ سببـه ! توهـ من شوي مرتـآآح وأعصـآبـه رايقه وبسبب هالغلطه اللي أكيد ماكـآنـت مقصودهـ من السـآيق
عصب وطلعت شيـآطييـنــه ,,
غمض عيونه بعد مازفررر بقووهـ ,, وأبتدى يستغفر بقلبـه شوي ,,,
متأكد أنه آمـنـه زعـلـآنه اللحيـن وآكيد شايلـه بخـآطرهـ ,,!! بس شيسوي غصباً عنه مو منه ,,
ودامهـآ حبته ملزوومه تستحمل أطبـآآعـه ,,!
.
.
بينمـآ بالصـآلـه أول مارد عليـهـآ وعطـآهـآ ظهرهـ وهو دااش الغرفـه ,, حسست بشعور ممتزج مابيـن حزن وقهر وألم
قـعـدت على طرف الكرسي ومامنعت روحهـآ من الصيـآآح غطت ويهـآ وغرقـت بيـن دموعهـآ بأنيـن خفيف
حرام اللي قـآعد يسويـه فيـهـآ !!!!
حتى بهدوءهـ مب قـآدرهـ تعرف لو كـآن يحبهـآ ولـه لا ,,
سـآعـآت تقول آيـه يحبهـآ وميت فيـهـآ ,, وسـآعـآت تقول لا هو ماخذهـآ مغصووووب !
ولـه في واحد يعامل زوجته بهلـ معـآملـه بشهـر عسلهم !
ولا من أول يوم بـعــد ,,,
زآآدت دموعهـآ لما تذكرت هالشي ,,
أول يوم لهـآ معاهـ وهذي معاملته !! ,, الله يستر من الـأيـآم الجـآيـه ....

,
,
,

قـآعـد ع الكرسي مجـآبلـه ,,, حـآس ودهـ يقوم وينقض عليـه وينهش بلحمه ليـن يوصل لعظآمته ويحذفهـآ للجـلـآب !
بينما هو من الصوب الثـآنـي كآن منزل عيـنـه ع الطاولـه اللي جدآمه وسـآكـت ..
سمعـه يزفر بشده لدرجة أنه تهيئلـه أنه أنفـآسـه أصطدمـت بويـهـآ !!
هدوء قـآتل مخيم على هالمكـآن البـآآئس لحد ماتكلم بصوت واطي بالغصب قـدر يسمعه هو : أرتحت اللحيـن !!!
مارد عليـه ولا جآوبـه اللهم رفع نظره لـه وطالعه بعيـن منقلب لونهـآ للـأحمر من كثر مايصيح كل ماتذكر ماضيـه الـأسود وأفعـالـه البشـعـه ..واللي صـآر لـه من ثـلـآث أيـآم ,, رجعـت غرقـت عيـنـه بالدموع وقـآل بألم قـآتل : خلف مـآآآت يـآفـآيز !!!! مـآت ..
بونواف فلتت أعصابه لكنه مازال يتكلم بنفس درجة الصوت الوآطيـه : ويموت ! شسوي لـه ,,؟؟.. هذا يومه وله عندك أعترآآض ؟؟؟؟
طريقه كلامه جـآته مثل السجـآجيـن بصدرهـ ,,

( ويموت شسوي لـه !! )

مب هـآمه !؟؟؟؟
آكيد ماراح يهمه ..!
خلف لا هو ولدهـ ,, ولا هو واحد من قرايبـه علشـآن يزعل ويصيح دم من الندم !
تـنـهـد بألم أكبر وبرمشه وحدهـ نزلت دمعه حآره على خده ,,
بو نواف لما لمح دمعته غمض عيونه بقلة صبر وقال بسرعه : الله يرحمه .. الله يرحمه !! ..&quot; يطالعه &quot; خلاص هو رآآح هالدموع ماراح ترجعـه !
بو خلف بصوت يقطع القلب : آدري ماراح ترجعه ,, بس يمكن تغسل ذنوبي وخطـآيآي .. يمكن تزيـــل هالهم من صدري
بو نواف يسكته : آنزيـن أنزيـن خـلـآآص فهمـنـآآ ,, ( بجديه وعينه بعيـن بو خلف ) جوووف صـآلح ,, أنت سلمت نفسسك ! كيفك أنت حررررررر .... بس والله لو تفتح حلجك بحرررف عـنـي لا تلوم ألا نفسك !,, مب نـآقص أنـآآ لقـآفـة هالشرطه ,, تجي تتنطط لي بكل مكـآآآن ,,,, دليل وماعندك دليل ضدي ,, ومحد راح يقدر يوصل لي من شرطتك هذي ,,, وكلامي هذا كلـه لآني ماأبي شوشرررررررررره ! ,, سـآآمع !! مـآآآآبيييي شوشرهـ ,, ( يأشر على راسـه ) مشتري راحه بالي آنـآآ ! ...سـآمع !
مارد عليـه آكتفىآ بأنه يطالعه بصمت
بونواف بتوتر خفيف ممتزج بعصبيته قال : جوف ,,, أهلك اللحيـن مالهم حد من بعدك !!! تلاقيهم متلتهيـن برى ! ... ( يحط يده على صدره ) راح أتكفل بهم !.. من كل النـوآحي أكل ولبس وفلوس وكل شي ممكن يحتـآجونه ,,,, بـــس ,,, حلجك هـذآآ تسكرررره ,, ماتفتتتتحه كلششش ....... ( سكت لثواني بعدهـآ قال ) ,, هـآآ شقلت !
نزل نظره لتحت وهو يتحسب عليـه بقلبـه
&quot; حسبي الله ونعم الوكيل .. حسبي الله ونعم الوكيل .. &quot;
بو نواف لما جافه نزل عينه قال : حلو !! السكوت علـآمة الرضـىآ مثل مايقولون .... خلاص عيل أتفقنـآآ .. ( يقوم يوقف ويطالعه بجديـه تقـهـر ) راحة أهلك مقابل سكوتك .... وأنـت أخترت ...! ,, عـ،ـن أذنك ,,

شـآل عمرهـ وطلع بعد مافتح لـه الشرطي البـآب ,,
بينما بوخلف قـآل بصوت واطي : آهلي لهم الله يـآفـآيز ,, مب محتـآجيـن لفلووسك الوصخه ..... !
.
.
.

بيـت وضحى

جدآم المنظره كآنت تعدل شـعـرهـآ ,, بتروح لنوره ملجأها الوحيد تستشيرهـآ مع أنهـآ شبه عـآرفه ردهـآ ,,, بس بعد ماتبي تتسرع ,,
سعيد ماتحبه ولا يمكن تحبـه ,, وحتى لو صـآر وخذاآهـآ ماراح تسعدهـ !!!!
مالـه مكـآن بقلبـهـآ المهششم ,,
ماتدري شلون بتقـدر تفهمه هالشي !
ماتدري ليش مب راضي يفهم أو يستوعب حتى ..!
آول ماخلصـت وجيكت على لبسـهـآ ,, لبسـت الـأكسسوآرت وماقدرت تحط مكيـآج ,,, لآنه يمكن يفتح عديم الذوق نوآف ,,!
أكتفت بكريم أدهنت به ويهـآ ,,
ألتفتت لعبايتهـآ لبستهـآ ولفـت شيلتهـآ بحرص ,, خذت جوالـهـآ وسويج السيآره وطلعت من غرفتهـآ .. وكم خطوهـ وهي طالعه من الجـنـآح ..
سكرتهـآ وراهـآ وقفلته ,, وخذت المفتآح معاهـآ

نزلت من الدري ومرت ع الصـآلـه الفـآضيـه كعـآدتهـآ ,,
طلعت منهـآ ,, وبعد خطوآآت عديده ألا هي بسيـآرتهـآ .. سكرت الـبـآب وحركت وهي طالعه من البيـت ..

فالطريج أتصلت على نوره لكنهـآ ماترد ,, أول يرن يرن وبعدهـآ يتسكر بويهـآ ,,,
أستغربت من حركتهـآ ,,,, طرشت لهـآ مسج

&quot; شفيييييج ! ردي أنـآآ وضحى ؟ &quot;

بس بعد ماحصلت رد ...
وضحى وهي تحط الجوال أحذاهـآ : آآففففف ,, شفيـهـآ !!! ,,
حاولت ماتعير الموضوع بـآل ,, لما توصل بتعرف شفيـهـآآ ....
مسـآفـة الطريج وهي صـآفـه سيـآرتهـآ عند بـآب بيـت نورهـ ,, جـآفـت السـآعـه كـآنت تشير لخمس ونص ,,, نزلت وهي تقفل السياره وتوجهت لباب البيت رنت الجرس ووقفت تنطر ..
دقايق ألا غـآنم فاتح البـآب وهو يلهث شكله كان يركض وأول ماجـآفهـآ خـآب ظنه بس بعد آبتسم : هـلـآ هـلـآ وضحىآ ,,
وضحى أبتسمت له بالمقابل : هـلـآ غـآنم
دخلت وهي تقول : نوره داخل صح ,,
غـآنم : يعني ويـن بتروح مثـلـاً ,, داااخل ملتعنه بغرفتهـآ .... البيت يونس بدون حنتهـآآ ,,
أضحكت لـه بالخفيف ومشت لباب الصـآلـه ,, أستغربت لما ماجـآفته لآزق فيـهـآ كالعادهـ لحد مايوصلهـآ لنوره سالمه غانمه ,, ألتفتت وراهـآ لقتهـ ماسك بـآب الحوش ويطـــل برى يتلفت يميـن ويسـآآر
شكله يـنـطر حد ! ماأهتمت وآيد ... دخلت الصـآلـه ألا تسمع صوت آم نواف : هـآآ غـنـوووم !! وصل ؟؟؟
تقدمت بخطوآتهـآ بالخفيف وبـآنـت لهـآ أم نواف واقفه بالصاله وأول ماجافتهـآ أم نواف تفاجأت .. الظاهـر محد فيهم كان عندهـ خبر أنهـآ بتجي اليوم ,,,, آنحرجت من نفسهـآ صراحه ..
آم نواف بعد ماخـآب ظنهـآ مثل ولدهـآ قالت ببتسامه حلوه : هلا يمه ,,
راح تسلم عليها ,, باستهـآ على راسها وهي تقول : شلـونج خالتي ,,
أم نواف : الحمدالله بخير يمه ,, أنتي شلونج ..
وضحى ببتسامه مليـآنه راحه لهلـ وي السمح قالت : الحمدالله ...
آم نواف : الحمدالله ... ويـنج ماتنشـآفيـن ..؟
وضحى بأحراج خفيف : موجودهـ خالتي ... أنـآ طول الوقت مع نوره يا ع التلفونـآت يا تجي تزوني ياأزورهـآآ ,,
آم نواف بعتب : وآحنـآآ !!؟ ماتطليـن علينا ولا تسلميـن ؟ شدعوه ياحافظ ,,!
وضحى : توصلني آخباركم من نورهـ ,,,
آم نواف ماحبت تحرجهـآ فقالت لهـآ : أذا تبيـن نورهـ ترآهـآ فوق بغرفتهـآ ,, مادري شعندهـآ معتكفهـ فيـهـآ اليوم ... الظاهـر متهاوشـه مع حد من اخوآنهـآ ,,
ضحكت بالخفيف وقالت : آوكي عيل ,, عن أذنج ...
أم نواف : أذنج مـعـآج حبيبتي ..

آبتعدت عنهـآ وضحى وركبت الدري سمعت صوت باب الصاله ينفتح ويدش غـآنم اللي قـآل : مـآآ جآآآآ للحيييـن !!!
أم نواف بقلق : الله يستر ! ,, وينـه فيـه ؟؟؟..
.
.
ركبت لفوق وهي تتسائل بينهـآ وبيـن نفسهـآ عن هالشخص اللي قاعديـن ينطرونه ,, !!
من هذ اللي ماجـآ للحيـن ومخلي الكل يحاتيـه ,,
يمكن نوآآف ؟؟؟؟
&quot; وييي ياليته مايررررررررجع ,,يفكنـآآ من شرررررهـ ع الـأقــل !! ,,, &quot;
تذكرت آم نوآف شلون تحآتيـه وغـآنم شلون رايح راح يـجيك ع البـآب أذا وصل ولـه لا
قالت بقلبـهـآ &quot; لا لا ,, أن شالله يرجع ... مب لسوآآد عيونه ,, بس علشـآن خالتي اللي محتررق دمهـآ عليـه ,, وغنووم اللي ينطررره على نـآآر &quot;
مايمديهـآ تكمل كلمتهـآ

ألا نوآف طالع من دارهـ وهو يعدل غترته ويصفر
لمحهـآ وسوى روحه ماجـآفهـآ ,, فتح غرفـه ثـآنيـه ودخلهـآ ,, ماتدري غرفـة من ,,
وضحى بقلبـه &quot; قطييييييييييييييعه تقطعك ,,, مسوي فيهـآ مايجوف يعل عيونه البببببط ...... &quot;
توجهت لغرفـة نوره طقت البـآب وسمعتهـآ تصـآرخ من قمة راسهـآ : ريمووووووووووووه بتنذبحيـن قسماً بالله قلت لج مـآآآآآآآأأبي ألــــــــــــــــــــــعــــب مـعـآآآج اللحيـن ذلللللفيييييي ..
فتحت الباب ودخلت وهي تقول : أعصـآبج أعصاببج !! ,,
جـآفتهـآ منسدحه ع السرير بالعرض ودبدوب كبير حاطتهـ على بطنهـآ وجوالهـآ محذوف أحذآهـآ
وأول ماجافتهـآ مسكت الدبوب وحطته على ويهـآ وهي تزفرررر ....
وضحى وهي تحط جوالهـآ وسويجهـآ ومفتآح غرفتهـآ ع التسريحه : ياقليلة الذووووووووووق ,, جذي الـنـآآس يستقبلون ضيوفهم .....
نوره من تحت الدبدوب : منتي بضييييفففــه ...
وضحى وهي تفصخ شيلتهـآ وعبايتهـآ : شفييييج ياحظي !؟؟
نوره تشيل الدبدوب عن ويهـآ وتقول بتنرفز : منبطه جبدي من عمرررررررررررري ,, قمساً بالله ماعندي سـآآلفـــه .... ( ترجع تحط الدبوب على ويهـآ وتصرررررررررررخ من قلبـهـآ بصوت بـآآن لوضحى مكتووووم من قلب )
وضحى بستغرآب : وي وي وي !! حالتج صعبـه الظـآآهـر ... تحجي شفييج !؟
نوره تقعد على حيلهـآ والدبدوب بحظـنـهـآ : بذمتج وضحى أنـآآ مب سخييييفـه !! ,, والله حاسـه روحي سخيييفـه ,, آي بلا أنـآ سخيييفـه .... ( برجى ) تكفيـن تعالي سطريني كفففففف خل أأرجع للوآآقـع ..... قسماً بالله آنـآآ سخييييييييييييييييييييييييييفـه ..
وضحى وهي تقعد آحذاهـآ ع السرير : زيـن زيـن ولا تزعليـن أسخف منج ماجففففت شتبيـن بعد ...
نوره : أفففففف ,, أبي حد يسطررني كــــــــف يـعقـلـنـي ,,

مايمدهـآ تكمل جملتهـآ ألا بذآآك الكف المحترم اللي جالـهـآآآ
نوره صرخت من الألم وهي حاطه يدهـآ على خدهـآ مكان الكف : ويييييييييييييييييييييييييييعه حتى ويعععععععععععععععععه تويعج قولي آميـن ...
وضحى فطست ضحك على شكلهـآ قالت من بيـن ضحكـآتهـآ : أنتي طلبتي ,,!
نوره بصرخهـ : يالحمـآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآره يعوووووووووووووووور !!!
ركبت فوقهـآ وكفختهـآ بالدبدوووووب وعطتهـآ كم سطـآآآررر قلب لون ويهـآآ آحمرررررررر ووضحى ماغير ميته ضحـــــــــك تحتهـآ وتحاول تحمي روحهـآآآ .. أو تدفعهـآ عنهـآآآ
لحد مافقدت الأمل ,, قالت بصرآآخ من بيـن ضحكهـآ : خـــــــــــــــــــــــــــــــــــــلــــــــآآص
نوره وهي تبتعد عنهـآ وترجع تقعد مكآآنهـآ : أخلصصصصصصصت دنيـآآج قولي آميييـن ,,
وضحى وهي تدفعهـآ بقوه : جببببب يالخايسـه ,, آهلي يبوووني ....
نوره تغطي ويهـآ وتصرخ بصوت خفيف وترجع تطالع وضحى : وضوووح والله بستخفففف ,, مادري شبـلـآآآنـي ,,
وضحى : لا صج صج شفيييج ...
نوره : لا قلت لج بتضحكيييييييييييـن علي ,, ( ترجع راسهـآ لورى وتطلق أآآآآآآآآآآآآآهـ طويلــه مليـآنه غضب وتنرفز )
وضحى : والله أذا الموضوع اللي مسويـه بعمرج جذي بسبته سخيييف وماااصصصخ ,, بتسدح من الضحك بعد ,, مب بس بضحك عليج ,,
نوره نزلت راسهـآ لحظنهـآ وأزفرررررت
وضحى بجديـه : شفيــج !
نوره : فيني سخـآفـة الدنيـآ كلـهـآ ,,,

سكتت من يديد وماعلقت وضحى ,, نطرتهـآ تكمل ...
بعد ثواني قالت : أقول لج بس ماتضحكيييـن !
وضحى حطت يدهـآ على حلجهـآ
نوره تلوي بوزهـآ بالخفيف دلالـه على آنهـآ بتبدأ بالكلام ,, بس بعدهـآ غطت ويهـآ وهي تقول : لا لا لالا !! تفششششششششل السالفـه ..
وضحى تدزهـآ : يلا عـآآد قولي ,,, ياما قلت لج سوالف تفشششششل عني ,,,
نوره تتربع ع السرير وبعد ماأفترت بجسمهـآ كلـه على وضحى وقالت : زيـن سمعي .... مممم ... &quot; سكتت شوي بتردد ,, بعدهـآ قالت &quot; .... رفيج نـوآف تزووج !
وضحى وعلآمة أستفـهـآم كبيره على ويـهـآ : زيـن ! وبعديـن ؟؟..
نوره تتنهد : جفته مرتيـن ,, وحسيـت روحي .. حبـ.... لا لا حسيته عجبني .... بس ...( تقطع السالفه ) لا لا لا لا لا مـآآآبي أكمل والله الموضوع يفششششششلل
وضحى بعد ماأستوعبت السالفه شقت الحلج وهي تقول بتلميح : آوه آوه آوه ,, والله وقمنـآ نحب يانويررر ....
نوره تلعب بطرف بلوزة البجـآمه وعينهـآ عليهـآ : لا شدخلل ....
وضحى تنسدح على جنبهـآ اليميـن : عيل مسويـه هالعررررس هذا كلـه ليشششش !!؟ .. آكيييد مقهوره ليش أنه تزووج ولا جـآآب لج خبر ...
نوره تطالعهـآ وتقول: لا !
وضحى : أول ماسمعتي أنه تزوج شسويتي!؟
نوره بعد صمت قصير تفكر فيـه قالت بتردد مكتسيه التفكير : مادري ,,!؟... تضايقت ... وتنرفزت وأنقهرررت وكل صفه مب حلوهـ صادتني ,,
وضحى ببساطه : جفتي ! يعني تحبينه ,,
نوره تزفر بالخفيف : بس هو تزوج خلـآص ..
وضحى : زيـن ! وتزووج ؟؟.. شصـآر يعني .... أعتبريـه حب عــآآبرر .. وبعديـن شكله هو مـآدرى عنج ..
نوره : آآي والله مادرى عني ولا عن هوىآ داري ,,,
وضحى : خلاآآص عيييل .. الله مكثر الريـآيل بالدوحه مردج بتتزوجيــن غيرهـ وبتنسيـن طوآيف أهلـه ,, وبذكرج .... ( بـلـ‘ـعـآنه ) ألا أذا مصرهـ عليـه ... ( تنقز لهـآ حواجبهـآ ) ترى الشرع حلل أربـع ..
نوره ترجع تكفخهـآ بالدبدوب : جببببببببببببببببببب !.. هذا اللي نـآآقصصص .... أخذ واحد متزووج ,, شقالوج طاايح سوقي !..
وضحى : هههههههههههـ شدرآآني عنج ,,
نوره تتنهد بالخفيف وترجع تسكت ,,
وضحى تطل بويهـآ : يـلـآآ عـآآآآآآآد ,, مالـه داعي تتنكديـن ..... ترىآ عـآآدي ,, بعد يوميـن ثـلـآث بتكتشفيـن أنه هذا كلـه مجرررد هفوهـ .. لا هو حب ولا بطيخ ..
نوره تطالعهـآ : زيـن ماقلتي لي ,,, شجآيبج ..
وضحى تتنهد : كنت جايـه أغثثثثثج ,, بس طلعتي مغثوثـه خالصـه ..
نوره بتسائل : ليش ؟ شصـآآر !!
وضحى تنسدح على ظهرهـآ : سعـيــد ,,!
نوره : شفيـه ,,
وضحى : خطبني ,,
نوره تبتسم : مبروووووك ,,
وضحى تطالعهـآ : أي مبروك !!! ,, ماصـآر شي رسمي للحيـن ,, بس كـلـآم ,, وأمي كالعادهـ عطت خالتي كلمه ,,,, وهالمرهـ قالت ماراح تسحبهـآ ,,
نوره : زيـن ليش ماتبيـن سعييد !! والله من كلامج لي عنه ,, آحسـه ميت فيج ويحبج ...
وضحى : بس أنـآ ماأحبـه ,, ولا عمري حبيته ,,, وينرفزني سـآآعـآآآت ..
نوره : مب شرط تحبينه اللحيـن ,, بعد الزوآآج يصير خير !
وضحى : وأذا ماحبيته بعد الزوآآج ,,,, راح ينتهي فينـآ المطـآآف متطلقيــن ..
نوره : وليش هالتشـآئم ..! .. تدريـن في نـآآس يتزوجون مغصوبيـن وكـآرهيـن بعض ,,, ومع الـأيـآآم يحبون بعض لدرجة مايقدرون يتخلون عن بعضهم ولو لثـآنيـه ,,
وضحى بستخـفـآف : هذا بالقصص والـأفلام ,, بس الوآقـع غييييرررر ...
نوره : بأيدنـآ نغير الوآآقـع ..
وضحى تطالعهـآ وتقول : نورهـ ,, أنتي أنسـآنه عايششه فوووق ,, هنـآآك بالخيـآآآآآل .... مب قآدره تشوفيـن الـوآقع بصورته الحقيقـه ..
نوره : أوكي ! أنـآ أنسـآنه خياليـه ,,!! بس ريلي للحيـن ع أرض الواقـع ... وأجووفـه بطريقـه متفـآئلـه ...... أنتي اللي المفروض تغيريـن نظرتج للأشيـآء حولج ,,
وضحى : بس ماأبي سـعـيد !
نوره : عطيـه فرصـه ,,!!! مابتخسريـن شي ... عندكم فترة الملجه .. أذا ماحسيتي بأي توافق أو أنسجـآم معاهـآ أتركيـه ,, وكان الله غفوراً رحيم ..
وضحى : لو وافقت راح أعطيـه آمل ,, وأنـآ ماأبيـه يبني أحـلـآم وبالـأخير أصدمه ! ... صحيح ماأحبـه وهم ماأكرهـ ,, بس ماني نذله لهدرجة علشـآآن أأجرربـه ولو ماعجبني هديته .... ( تطالع نوره ) هذا زواج مب لعبـه ..
نوره : زيــن عطيـه فرررصصصصـه ,, حرام تحكميـن عليـه وأنتي ماعطيته فرررصـه من الـأسـآآس ....! ,, ولـه تدري شلون ,, صلي الأستخـآره آحسـن !
وضحى : شكلي هذا اللي بسويـه ,,,
.
.
نزل الصـآلـه وأول ماجـآف آمه راح لـهـآ على طول : هـآ ! بشـري ؟؟
آم سعيد اللي قـآعدهـ ترتشف كوب قهوتهـآ المعتـآده : أنت ويـنـك مختفي من الصبح ! ...
سعيد : بالمستشفـى يعني ويـن بكون .. !! ..
أم سعيد : بس أنت قايل لي آمس أنه دوآآمك ليل !
سعيد : وأذا !!!!
أم سعيد بستغرآب : سعيد يبـه آرحم عمرك شوي !!!,, عنبوو كارف روحك جذي شـلـه ..
سعيد يستعدل بقعدته : ماأشتكيـت ! ... &quot; يتنهد وهو يطالعهـآ ببتسامه &quot; شـصـآر ع الموضوع اللي كلمتج فيـه آمس
أم سعيد بدون نفس : والله أنـآ أجوووف لو تغض النظر عنهـآ وآآيد أحسـن,,,
سعيد : يمـه !! .. ماكان هذا كلامج آمس ,,
أم سعيد تحط الكوب ع الطاولـه وتلتفت له بأهتمام : يايبـه هذي مغروره ومحد عاجبـهـآ ,, وبـعـديـن شـلـون ترضـى على نفسك تاخذ وحدهـ ....
قاطعهـآ سعيد بحده : يمه رجـآآآآءاً !
أم سعيد : أووووف,,! أنـآ هالبنت شلتهـآ من بـآلي .... وبـعـديـن الله مكثر البنات بالعيلـه ,, مالقيت ألا وضحى ,,,,
سعيد : أنتي اللي كنتي تحلينهـآ بعيني قبل ,, واللحيـن لما تعلقت فيـهـآ تقوليـن لي غض النظر عنهـآ وجوف لك غيرهـآ !!! ,, كلامي اللي قلته لج آمس هو نفسـه ماتغير ... أذا ماخذيت وضحى مـآراح أخذ غيرهـآآ ,,
أم سعيد : ووووي ياسعييد ! بـلـآ هالحركـآت هذي ... بالله البنت أرفضتك شبتسوي ,,؟؟ بتعتكف بغرفتك وهـآتي يادمووع ..... ( تحط يدهـآ على يدهـ بحنان آمَوي ) يايبـه .. ألف بنت تتمـنـآك غيرهـآ ,, واللي مايبيك ,, لا تقط روحك علييييـه ... فـكـر بكلامي زيـن ,, وأذآ رفضتك على طول بدور لك غيرهـآ ... أنت بس أشرر وأحسـن البنـآآت يجونك لعند ريلك .....وكلهم يسوون هاللي مبهدلتك.. ماتستاهلك ياوليدي ,, صدقني ماتستـآهـلك ,,
سعيد طبطب على يد آمه بالخفيف وقام بعد مابـآس راسـهـآ .. : أسف يمه .. بس ماأبي غير وضحى ,,</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
ترك لـهـآ الصـآلـه وطلـع للحديقـه يشم هـوىآ ..
عـنـده آمل أنـهـآ بتوآفق وبترضـىآ فيـه ,,, حتى لو كان هالأمل 1% ,,
بس بعد بيـظـل عـآيش عليييـه ..
ودهـ يعرف شنهو الـ عيب اللي فيـه مب عـآجب وضحى ,, ومستعد يغيرهـ ....
بس لو يـعـرفه !
لو يعـرف ليشش كل هالكــرهـ !
كل هذا علشآن اللي مايتسمى رآآشــــد ,,,
زيـن هو شفيـه زووود ,,!
هو أحسـن من راشد بألف مرهـ ومن كل النـوآحي ...
مب غرور !
بس الكل يعرف هلـ شي ,,
حتى وضحى نفسـهـآآ ...
ع الـأقل هو على كثر ماحبـهـآ وعشق الترآب اللي تمشي عليـه ..
عمرهـ مافكر يسوي اللي سوآهـ رآشد !!!!
عمرهـ ماجافهـآ بالنظرهـ الدونيـه اللي راشد كان يجوفهـآ بـهـآ .....

رفع راسـه لسمـآ المليـآنه نجووم ,, وأطلق تنهيدهـ طويلـه وهو يقول بصوت هـآمس
&quot; آآآه ياوضحى لو تعطيني فرصـه ,,,! فرصـه وحدهـ بس ...... وأنـآ أجيب لج الشمس بعزززز الليـل لو تطلبيـنـهـآآآ .. &quot;
.
.


صـف سيـآرته داخل البيـت بعد مالمح سيـآره ثـآنيــه وآقفـه عند بـآب بيته ,,
جـآف سـآعـة يدهـ لقـآهـآ تشير لـ 7 بالليـل ...
مد يده لجوآلـه وجـآف المكـآلمـآت اللي جـآيته بالهـبـل ,,,
شكلـه خرعهم عليييـه ...
حذف جوالـه بمخبـآه وبند السيـآره وهو ينزل منهـآ ,, سكر البـآب ومشى متجهه لبـآب الصـآلـه بعد مافتح كم أزرار من عند رقبته حسهم كاتميـن على أنفـآسـه ..
فتح البـآب ودخــل ,, وسكر البـآب وراهـ ,,, تقدم كم خطوهـ لـقـىآ آم نواف اللي قامت نـآويـه تجوف من اللي دخل ,, وأول مالمحته حطت يدهـآ على صدرهـآ وأزفرت بأرتيـآآح ,, وقالت بعتب : شدعوه يافـآيز !! شدعوه !!!! ... كم مرهـ دقيـت لك أنـآآ وعيـآلك ولـآ رديت ,,, ع الـأقل قول لـنـآ أنك منت براجع الا بالليل ,, مب مخلي بـآلي يودي ويجييييب ! ... قسماً بالله خوفتني عليك
بو نواف بدون نفس : كنت مشغول شوي ,,
أم نواف : مشغول ماتعرف تتصل ,, تطمـنـآآ !!؟؟؟ ع الأقل ررررد على أتصالاتنـآآآآ ,,,
بو نواف عقد ملامحه : حنان واللي يعافيج مالي خلق حنــه ,, اللي فيني مكفيني ... بروح أرتـآآح شوي وماأبي أأأي أزعـآآآآآج ..
أم نواف وهي تلحقه : زيـن شللي فيك ,, قولي لي ,,, ريحني الله يريحك !!!
بو نواف : آووه حنآآن ! خلاصص ,, قلت لج شويت شغلل وخـلـآص ... عن أذنج ..

ركب الدري وأتجهه لدآآرهـ سكر البـآب وفصخ غترته حذفهـآ ع الكرسي وبدل ثوبـه بجلابيـة بيـت ,, راح لسرير قعد على طرفـه ومسح على ويـهـآ
مقهور ومنبطه جبدهـ من بو خلف ,,,,
خـآيف أنه يتهور وينطق ... ويبتدون الشرطه يدورون حولـه .. خاآآآصصـه هالفترهـ ماله خلق شوشرهـ ,,..
بعد أسبوعيـن بتوصل الدفـعـه اليديدهـ ,, دفـعـه راح تجيب لـه مـلـآيــن ,,أكثر من اللي عندهـ بمليون مرهـ ,, ولو نطق بو خلف ,,, راح يخرب عليــــه كل شييييييييي ,, وبـيـضـطر يوقف كل شي هالفترهـ ,,,,,

دخـلـت آم نواف الغرفـه وسكرت البـآب وهي متجهه صوبـه .. قـعـدت أحذاهـ وهي تقول : فـآيز شفيييك ! قول لي ,,
بو نواف بدون نفس : يامرهـ ,, قلت لج مافيني شي واللي يعـآفيج خليني بـحـآلي ,,, ترى مب طـآآيق نسمة الـهـوىآ ,,
تنهدت بيأس وقالت بعد ماوقفت : على راحتك ,, بخليك ليـن تهدىآ وبعديـن نتكلم ....
بو نواف وهو ينسدح ويتلحف : يصير خير !!
تغطى عدل وهو معطيهـآ ظهرهـ ,,

ماعرفت شتقول ولـه شتسوي ,,!
بـآيـن من حركته هذي أنه مايبي يكلم آحد ...
أول مرهـ بحياتهـآ تجوفـه بهلـ منظرهـ ,,
متضايق
ومتكدر
وماله خلق شي

طلـعـت من الغرفـه وهي مسكرهـ الـبـآب على آمل أنه لما يقـعد بعديـن ,, راح يقول لـهـآآ عن اللي مضايقـه هالكثر ,,
وراح يفضفض لـهـآ ,, وتشيل ولو شوي من اللي مكـدره هالكثر

.
.

الـيـوم الـتـآلي

قـآم من نومه وأشـعـت الشمس تلاطف ويـهـآ ,, قـعـد على حيلـه وجـآف السـآعه اللي تشير لـ 8 الصبح ,, ألتفت ع السرير الثاني اللي أحذاهـ مالقـآهـآ ,,
الظـآهـر قـآمت قبلـه ,,!
قام غسل ويـهـآ وتوضى وصلىآ الصبح ..
طلـع من الغرفـه على الـصـآلـه ,, لقـآهـآ متسندهـ على الكرسي وحاظنـه نفسـهـآ ,, ورآقــده
تـضـآيق شوي ليش انهـآ رقدت هنـي ,,, أقتربت منهـآ وحط يدهـ على كتفهـآ هزهـآ بالخفيف ,, فتحت عيـنـهـآ بخمول ,, وأول ماجافته تعـدلت بقعدتهـآ
زايد : شفيج راقدهـ هني ,,؟
آمنه وهي صـآده عنه : غطـت عيني ,,
زايد : قومي غسلي ويهج .. بننزل تحت نتريق وآحنا راجعيـن الفندق ..
آمنه قامت بدون ماترد عليـه دخلت الغرفـه تغسل ويـهـآ ,,

تنـهـد بالخفيف ,, آكيد زعـلآنه ,,!! بـآيـن من حركتهـآ هذي ..
جـآت عيـنـه على الـأكيـآس المحطوطه آحذى الـكرسي ,,, تذكر شكثر كانت مستانسـه آمس وهي تتسوق ,,
وجـآآ هو على آخر اليوم نـكـد عليـهـآآ ..
السبب لما يفكر فيه اللحيـن يحسـه ,, سخييف ! ومايدري على آي أسـآس ولع آآمس ,,,
زفــر بالخفيف وهو يقول بقلبه &quot; شكلك يـآزايد غصب طيب تنكد على نفسك وعليـهـآ !! ,,( تنهد بالخفيف وهو يقول ) يلا ! مردهـآ هي بتطفش !! اللحيـن ولـه بعديـن ,,, سواء بقصد مني أو بدون قصد &quot;

داخل بالغرفـه كانت مغرقـه ويـهـآ بالمـآي اللي تنثرهـ عليـه بقوهـ وبحرهـ
ولما خلصت طلعت ونشفـت ويـهـا ,, سحبت شيلتهـآ من على جتفهـآ ولبسـتـهـآ عدل ,,
طلعت من الغرفـه وهي تقول لزايد : خلـصـت ,,
زايد ألتفت عليـهـآ : آهـآ ! ,, أوكي ,,
طلعوا من الغرفـه بعد ماشال زايد الـكم الكيس ونزلوا يتريقون فـ مطعم الفندق
طلبوا الريوق وبعد دقـآيق وصل ,,
وآبـتـدوا يـآكلون بجو هـآدي ,,, لا هو يتكلم ولا هـي ...
اللهم هو يسترق الـنـظر لـهـآ ولتعـآبير ويـهـآ اللي بـآيـن الزعل عليـهـآ ,,,
ماحاول يـقطع هالـهـدوء .. آكتـفـى بأنـه يـآكل وهو سـآكـت ....
وبـعـد هالريوق الخفيف ,, راح سلم مـفتـآح الغرفـه للفـنـدق ,,
وطلعوا ...
خذوا لـهـم تآكسي وهالمرهـ كرر زايد أسم الفـنـدق ثـلـآث مرآت على الـسـآيق اللي طالـعـه بنظرآت أستغرآب جنه يقول بقلبه &quot; والله العظيييييييم سمعت فكنا ! &quot;
ومـروا على منـآظر يديده أحلى وأحلى وأحلى من اللي مروا عليهـآ آمس باللييـل ... لحد ماوصلوا فندقهم ,,
عـطآهـ فلوسه ونـزلوا ...
مـشـى مع آمنه لداخل الفندق وسيده أتجهوا لجـنـآحهم ,,
حط الأكيـآس ع الأرض طلع المفتـآح وفتح البـآب ,, وأول من دخل هي آمنه ,, اللي على طول راحت للغرفـه ,, وسكرت الـبـآب وراهـآ ,,,,,
دخل بعدهـآ زايد وهو يقول : بل ! ..
حط الأكيـآس ع الطاولـه ,, ورآح لـعـنـد بـآب الغرفـه طق بالخفيف وهو يقول : أنـآآ طالـع ,, ماني متأخرر ....

تحركت خطوآته وطلع من الجـنـآح بكبرهـ ,,
بينما هي من الداخل سمعته لكنهـآ حاولت تتجاهـل اللي قاله
كانت مجابله الكبت تطلع لهـآ ثيـآب ,,
سحبت لـهـآ بدلـه ودخلت الحمـآم تاخذ لهـآ شور يخفف الحرهـ اللي بقلبهـآ على برود هالـأدمي ,,

,
,

دقـآيق طوآآآآآآآآل قضتهـآ تحت زخـآت المـآي الدآآفي ,, وبعدهـآ طلعت ولبسـت ثـيـآبـهـآ ,,
مشـطـت شـعـرهـآ وخلته منسدل على ظهرهـآ على طولـه ... وقذلتهـآ تدآعب ويـهـآ ,, مررت الكحل بعيـنـهـآ وهي مازالت مبوزهـ بس الحرهـ اللي بقلبـهـآ خفت شوي ,,
وقلوس شفـآف أكتفت بـه على شفايفـهـآ ,,
رتبت كل شي ع التسريحه وطلعت من الغرفـه ,, قـعـدت بالـصـآلـه وأبـتـدت تفرفر بالتلفزيون بضجر سمـعـت صوت المـطـر اللي يـنـزل بـرى ,, حطت الريموت آحذاهـآ وقـآمت لصوب الدريشـه اللي ماقدرت تفتحهـآ من شدة الهـوى والمطر اللي ينزل بغـزآآرهـ ,, حطت يدهـآ على قزاز الدريشـه وهي تطالع برى ويطري ببالـهـآ زآيد اللي طلع مسـآع !!!
اللي يعيـنـه ..!!!!
تكتفـت وهي تتسند آحذى الدريشـه وتسندت راسـهـآ بخفه بعد ,, قـعـدت تطالع الجو برى ,,, لحد ما سبحت بأفـكـآرهـآ لبـعـيد ....

ماتدري كم بالضبط تمت على هالحـآل بس اللي متأكده منهـ أنـه ألتفتت وراهـآ على صوت البـآب وهو ينفتح ويتسكر بسرعه ..
جـآفـت زآيد مبلل من قلب من شـعـر راسـه لصبـع ريولـه ... ويلهث بسرعـه ! ,,وخـصـلـآت شعرهـ نـآزلـه على ويـهـآ والمـآي تآرس مـلـآمحه المتجمـده وثيـآبـه تقطـــر .. ويرجف من قـلب وبيدهـ كيس ماتدري شفيـهـآ ,,,
آبتسمت برقـه على شكله رغم أنهـآ كانت بقمة غضبـهـآ
حسـته أفتشل ,, ترك الصاله وراح للغرفـه وهو يرجف بذمه ,,,
كتمت ضحكتهـآ علشـآن لا يثور ,, مب نـآقصـه يعصب عليـهـآ مثل آمس ...
آزفرت بالخفيف لما حسـت بعمرهـآ !!
من شوي كـآنت مبوزهـ وزعلـآنه ,,, ومن جـآفته بهلـ منظر أبتسمت لا شعوريـاً !!!
صراحه شكلـه ,, يخلي الوحدهـ تضحك بأعلى صوتهـآ مب تبتسم بس !
.
.
داخل بالغرفـه حذف الكيس ع السرير وشـآل السكـآرف اللي مليـآن مـآي من رقبتـه وهو يحاول يتمالك نفسـه ومايرجف لكنه هيـهـآت ,,,
فصخ الجـآكيـت اللي تبـلل وحذفه هو والسكـآرف ع الكرسي ,, فصخ القميص وحذفـه فوق الجـآكيـت ,, طلع جوالـه وبوكه وكل شي مهم من البنطلون وحذفهم هم فوق ثيـآبـه
وسيـده دخل الحمام وفتح المـآي .. خـلـآهـ دآآآفي بدرجه فضيعه ,, ودخلت تحته ,,, وهو مازال ببنطلونه ,,,
حس بكل قطرة مـآي لامسـت راسـه وأنزلـقت على جسمه لحد صبع ريلـه ,,
غمض عيونـه براحه عجيييبـه سرت بكل مفـآصلـه ,, بسبب هالدفء ,,
فتره مب قصيره قـضـآهـآ تحت المـآي وبعدهـآ طلـع وبدل ثيـآبـه ...
كـآن يحس روحه للحيـن بردآآن ,, لكن أهون من مسـآع ....
طلع من الغرفـه وهو ماخذ مـعـآهـ الكيس مالقـى آمنه ... دورهـآ بعيـنـه جـآف باب المطبخ مفتوح ,,
تأكد أنهـآ داخل ,,
تقدم بخطوآت محسوبـه هـآديـه لـعـ،ـند المطبخ طـل براسـه لقـآهـآ تصب شي بـ كوب ... وحست بـه لآنهـآ طالعته بعيـن بـآسـمـه وصدت عـنـه ...
أستغرب أبتسامتهـآ !!
لآنهـ تركهـآ من شوي معصبـه ...!
شكلهـآ تزعل وترضـىآ بسرعه ,,

تقدم بخطوآته لحد ماصـآر واقف عندهـآ وقال : شتسويـن !؟؟
آمنه : كــوب نسكـآفيـه لك ... &quot; تمد يدهـآ لخدهـ وليـبـهـته &quot; شكلك ميـت برد ..
تركته متصنم مكـآنه من لمستهـآ ! ..
ألتفتت له بعد ماخلصت وبيدهـآ الكوب ومدته له ببتسامه : هـآآك أشرررب ,, بيدفييك !!
زايد وهو يتراجع خطوهـ بملامح خلاهـآ جامده : ماأأحب النسـكـآفيـه !! وماطلبـته ,,
تلاشت أبتسامتهـآ ونزلت الكوب
زايد لما جـآفهـآ تضـآيقـت قـآل : تعالي الـصـآلـه .. وجيـبيـه معـآج بشربـه وأمري لله ..
طالعته ,, لقته طالع من المطبخ... طلعت ورآهـ وقعـدت ع الكرسي بعد ماحطت الكوب ع الطاولـه ,,
حسـته متردد شوي ,,
بس بعدهـآ مد لـهـآ الكيس وهو يقول : مايحـتـآي تزعليـن كل ماصرخت عليج ,, المفروض تتحمليـن آطباعي شوي ,,,,
خذت الكيس وفتحـتهـآ لـقـت كـآميرا تصوير
سمعته يقول : شريتهـآ لج .... أقصصد لـنـآ .. علشـآن لا طلعـنـآ مرهـ ثـآنـي نصور ع الـأقل حق آمي وأبوج ..
آمنه ببتسآمه حلوه : وعلشـآن نحتفظ بذكريـآتنـآ الحلوهـ لفترهـ اطووووول ...
مارد عليها اللهم أخذ الكوب وأرتشف منه رشفـه بعدهـآ قال : نـآوي أأتصل على مكتب سيـآحي خذيت رقمه من الفندق ..عـلـشـآن نـاخذ لـنـآ مرشد سيـآحي يتم معـآنـآ .... صرآحه ماأدل مكـآن هنـي ,,,, ع الأقل مع المرشد السيـآحي مـآراح يمر يوم بدون مانقضيـه بمكان لسويسرا ,,
آمنه عجبتهـآ الفكرهـ لـكـنـهـآ قالت : فكره حلوه ,, بس تقدر تاخذ المعلومـآت اللي تبيـهـآ من الفـندق نفسـه ,, ونروح ... للمكـآن اللي نبيـه مع تآكسي ...
زايد بحده : بالله طلع السـآيق قوووطي مثل اللي قبـلـه مايدل !! ,, شنسوي ,,؟؟ يخترب اليوم كلـه علشـآنه ..... لا لا ,, مرشد سياحي أأحسـن علشـآن لو طلع السايق مايدل ولـه شي هو يتكفل بـه ... مب يروحون هالأسبوعيـن خالي بلاش ,,,
آمنه بستغراب : أسبوعيـن !!
زايد : آيـه أسبوعيـن ,, وبعدهـآ نرجع الدوحه ....
آمنه أنصدمت من هالحجي ,, كـآن على بألـهـآ انهم بيقعدون هني شـهـر كامل ! ... بس كلامه خيب كل توقـعـآتهـآ ,,
قدر يلمح زايد هالشي من ملامحهـآ قـآل : مب متـعـود آبتـعـد عن البيـت كل هالمــده ,, وأنتي تدريـن أنــه آمي مالـهـآ حد ... حتى لو يدي معاهـآ بالبيـت .. هو بنفسه محتـآج من يقوم بـه
آمنه أبتسمت بالخفيف رغم أنهـآ ماتبي ترجع بعد أسبوعيـن ,, قالت : على راحتك ,,, سو اللي يريحك ..
زايد بـآدلـهـآ الـأبتسـآمه ,,
ألتفت صوب الدريشـه وقال : طبـعـاً مع هالجو ,, ماراح نقـدر نطلـع ... ولو ماوقف المطر .. بنقضي هاليوم هـنـي
كان ودهـآ تقول لـهـآ ( مب مهم ! المهم أقضي هاليوم معاك !! ) لكنهـآ أستحت ,,,
حست أنهـآ أبتدت شوي شوي تفهم زايد ,,, رغم مزاجيته ....
حزت عصبيته ,, المفروض تسكت !
وحزت ماتشوفـه مروق ,, تتكلم ليييييـن تشبــع وماراح يقـآطعـهـآ !!!
زآيد يحبـهـآ !
بس مب عـآرف يعبر ,,
والـبـرود ,, الـظـآهـر أنه جزء من طبـعـه ,, ومب قـآعد يتصنعه !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
18



كـآنـت قـآيمه من الـنـوم قبـلـه علىآ أنـهـآ بتقدر تعرف اليوم منهـ سبب ضيقته وعصبيته هذي اللي سببها مجهول بالنسبه لـهـآ !
قـآعده على طرف السرير بـهـدوء تـآم ,, مايختلف كثير عن الهدوء المحيط بـهـآ ..
دقايق وطلع من الحمـآم وعلى كتفه فوطه صغيره نشف فيـهـآ ويـهـآ المبلل .. وحذفـهـآ ع السرير آحذآهـآ ... وآتجهه للكبـت يطلع ثوبـه ..
ألتفتت عليـه بأهتمام وهي تقول : منت رضي تقول لي للحيـن ؟؟!
بو نوآف بتسـآئل : شقول لج ؟!
آم نوآف : سبب تأخرك .. ومزاجك المعتفس آمس ؟؟؟ ترآك من جد شغلت بـآلي عليك ...
بو نواف : ضـغـط الشـغـل شوي ,,
أم نواف : هالكلام تقولـه علشـآن تسكت واحد من عيـآلك ,, مب أنـآ ! ... آعرفك زيييــن .. وآدري بك مهمـآ كان الشغل ضـآآغط عليك .... تعرف عدل شلون تفرق بينه وبيـن بيتك ,,
طالعهـآ بو نواف وقال ببسـآطه يتصنعهـآ : وهالمره ماقدرت أفرق !
قآمت من مكآنهـآ وأتجهت لـه ,, لحد ماصـآرت مجابلته وقـآلت بأهتمام أكثر : زيـن قول لي شهلـ شـغـل هذآ ؟.. يمكن اقدر أفيييدك بشي .... ع الـأقل أشيل شوي من الحمل اللي مضايقك هالكثر
بو نواف : ومن متى أنـآ أقولج عن آمور شغلي ومشاكل الشركه ... هذي شـغـلـآت ماتفهميـن فيـهـآآ ,,
آم نواف بهدوء مغلفه القلق : قلبي مو متطمن يابونوآف ,, حـآآآسـه آنه فيك شي ,, وشي جآآيد بعد ... بس منت راضي تقول لي ,,, منت فـآآييز اللي آآعررررفـه !؟ آحسك من أمس متغيييير ,,
بو نواف أقترب منهـآ وطبع بوسـه على يـبـهـتـهـآ وهو يقول : لا تشغليـن بـآلج ,, مافيني ألا الخير ...
آم نواف تحط عيـنـهـآ بعيـنـه بتفحص : آكيد !!!
بو نواف : بكون آجذب عليج مثـلـاً ؟؟؟
آم نواف ترفع كتفهـآ : مـآدري يـآفـآيز ! ,, مـآدري ,, !؟
بو نواف بعد مامرر يده على شـعـرهـآ : لا تحـآتيـن ,, وروحي قومي عيـآلج لمدآآرسهم ...آبرك &quot; يطالع السـآعه &quot; صـآآرت 6 !
أم نواف أبتسمت بالخفيف وهي تقول : جفت ! ... أي مـدرسـه أو جـآمعه يوم السبت ؟؟
بو نواف ضحك بالخفيف يرقع .. بعد ماضرب يبهته علاآمه على النسيآن : نسيت ! ,, زيـن ماينسيني ضغط الشغل أسمي ,,,
آم نواف وهي مازالت عينهـآ مرتكزه بملامحه ويها : ترىآ كلش ماتعرف تمثل !!!! آآدري أنه فيك شي بس ماراح ألح عليك أكثر من جذي ... بخليك ليـن تتكلم من نفسسك ,,
بو نواف : آوكي ياذكيـه ,, ممكن اللحيـن على ماأبدل تروحيـن تجهزيـن لي الفطوور ,,!
آم نواف تنهدت بحزن خفيف لجهلهـآ بللي مضايق ريلهـآ وشريك عمرهـآ وأبو عيالهـآ : على آمرك ! ,,,

آبتـعـدت عـنـه وطلـعت من الغرفـه مسكرهـ وراهـآ البـآآب
بينمـآ هو تنفس الصعدآء أول ماطلعت ,, يدري آنهـآ كاشفته كاشفته وتدري آنه خآش عنهـآ شي !!
بس مازال مصرر أنه مايقول لـهـآآآ
لآنه اللي خااشـه ,, مايظـن رآآح يسرهـآ لو عرفته !!!!!
بــدل ثيـآآبــه ولبس غترته ...عدلهـآ جدآآم المنظرهـ ,, رش له رشتيـن عطر بدون نفس ,,, وشال عمرهـ ونزل تحت بعد ماسحب السويج معاهـ ,,

نزل الدري بخطوآآت ثـآبته واثقـه لحد مالامست ريله آرض الصاله وآتجه سيده لغرفة الطـعـآآم ,,
دش لـقـىآ الـآكل جآهز وأم نواف تحط آخر صـحـن ع الطـآولـه ,,
قـعـد وهو يقول : تسلم يدج ياأم نوآآف ,,
آم نواف وهي تقعد : الله يسلمك ,,, ( بتسائل ) ,, اليوم السبت ! ليش بتروح الشركه ؟؟
بو نواف وهو يصب لـه شـآي : يعني بقعد أعيد عليج السالفه مليون مرهـ الله يهدآآج !! ,, قـآيلج لج ضغغغط شغل وملزوم آآروح حتى لو آآجآآزه ,,, وبعديـن آنـآآ صـآآحب الشركه وملزووم آآدآآريـهـآآ آكثر من آي حد غيري,,
أم نواف : بس الموظفيـن اللي عندك مايقصرون !! ,,
بو نواف : حتى لو ! ,, بروح أأخلص شغلي وبرجع ,,, ( يطالعهـآ ) ولو تأخرت ,, لا تنطروني .....
آم نواف تنزل عينهـآ لطـآولـه وهي تمرر سبابتهـآ بطريقه دائريه بالفرآآغ اللي فيـهـآآ : يعني ماراح تتغدىآ معآنـآ اليوم بعد ؟؟
بو نواف : يمكن ,, ماقلت آكييييد ,,, بجووووف أنــآ ,, بحآآول أخلص شغلي بسررررعه وآن شالله آول من يقعد ع الغدى آنـآآ .... ( ضحك بالخفيف )
ماضحكت ولا فكرت تضحك أصـلـآ وضع ريلهـآ الغريب مضايقهـآ آكتفت بأنهـآ تبتسم أبتسامه باهته ,, وتطالعه بنظره هو فـآآهم معـنـآآهـآآ عــــدل !
.
.
بعد الفطور السريع شال عمره وطلع من البيت
ركب سيـآرته وطلعهـآ من بيـتـه ,,, وآتجهه لوجهته ! اللي آكييد ماكـآنت لـ الشركه مثل مافهم زوجته ...
طلع جوالـه وآتصل على سـعـيـد رن وآآآيييييد ليـن جالـه رد ,, قـآل بغضب خفيف : سـنـه !! ســنــه ليـن تتفرغ حظرتك وترد علي !!؟؟
سعيد : آسف عمي ,, ماأنتبـهـت ,,,,
بو نواف : زيـن آسمـع ,, أبي أاجووفك اليوم ... في جم شغله لآزم أتأكد منـهـآآآآ ,,,
سعيد : أن شالله عمي ,, بس متى ,,؟
بو نواف : راح أتصل لك أنـآآ وأعطيك خبـر ,, بس مو تطس مني وله منآآك ,, خلك بمكـآنك .... بأي وقت راح أتصل لك ورد بسرررعه مو تنقعني !
سعيد : على آآمررررك ,, بس ويــن ؟؟
بو نواف بنفـآذ صبر : ويـن يعني ,,؟؟ فبيتي !!! ,, آآكييييد هـنـآآك بمكـآنـآآ !
سعيد تفشل : لا بس ...
بو نواف يقاطعه : لا بس ولا غيره ماأبي أسمع زيـآآدة حجي ,,, كلامي وصلك ... سكر اللحيـن ,,, في شغله لآزم أسويهـآآ وبعدهـآ يمكن ادق لك ,,, خلك لآزق بالتلفوون ..
سعيد : آوكيـه ,,
سكر بويـهـآ بو نواف حتى بدون لا يقول لـه بـآآي
أو مع السلامه !
أو حتى فمآن الله ,,
وحط الجوال آحذاه ,, وهو يزفر من آعمـآق آعمـآقـه ... على هالمسؤوليـه اليديده اللي حمل روحه آيـآآهـآآ !
مسـآفـة الطريج ووصل لبيـت بو خلـف .. تنـهـد بالخفيف وهو يبندهـآ وينزل .. عدل غترته وأتجهه للجرس رن جم رنـه ,, ونطر حد يفتح ....
عفـن عند الـبـآآب ليـن فتح لـه ولد صغير يمكن بعمر ريم بنتـه آو أصغر شوي ,,
آبتسم بويـهه تلقـآئياً : شلونك !
مارد عليه آكتفىآ بأنه يطالعه ..
طرح عليه سؤال ثآني لما جافه مارد عليـه : شسمك حبيبي !؟؟؟
هم مـآرد ,, كـآن واقف ويطـآلـع بو نواف بتفحص عدل ... ممـآ أثـآآر توتر خفيف بصدرهـ مايدري شسببـه ,,
دش بالموضوع على طول لما جاف آنه الحبيب مب رآضي يجآوب : روح نآآد لي آمك ,,
وقف شوي يطالعه ,, بعدهـآ تركه وهو داش دااخل
بينما بو نواف اللي شك بعمره صراحه عدل غترته شوي وجيك على لبسه يمكن فيـه شي غلط مخلي الولد يطالعه بهلـ نظرآآت ,,
5 دقـآيق بالضبط قضـآهـآ عند البـآآب ,, لحد مـآ سمع صوت مرهـ يتسلل له من ورىآ البـآب ,,
صوت حزيـن
كسيررر
مهدود ,,
صوت مره كبيره هدهـآآ الهم والحزن
أم خلف : هـلـآ آخوي !
بو نواف : السلام عليكم آختي ,,
آم خلف : وعليكم السلام والرحمه
بو نواف بعد تردد خفيف : عظم الله آجرج ..
سكتت شوي بعدهـآ وصل له صوتهـآ الوآطي المكتض بالـآلـآم : آجرنـآ وآجرك ,,
بو نواف تنحنح بالخفيف بعدهـآ قال : آختي آنـآ جـآآي من طرف بو خلف ..
علـىآ صوتهـآ وهي تقول بغضب متشبع بحزنهـآ على عيالهـآ اللي راحوا وريلهـآ اللي أنسجن وسمعتهم اللي آنهدرت : حسسسبي الله ونعم الوكيل ,, حسبي الله ونعم الوكيل ,,, مانبي شي من طرررررفـه الله لا يحوجـنـآآ لــــه ,,,,, الله لا يووووووفقه يـآآرررب ,,الله لا يوفقه ,,,, حسبي الله ونعم الوكيل فيييييـه ,,
بو نوآف أنقبض قلبه من صوتهـآ وطريقة كلامهـآ ودعآويـهـآ اللي ماتوقفت وأنهمرت على رآسـه جنهـآ شـلـآآل ماوده يتوقف كلش ,, قال بصوت وآطي قدرت تسمعه : لا حول ولا قوة ألا بالله ... آختي لو بغيتوا شي أو آحتجتوا لأي شي لا يردكم ألا لسـآنكم ,,, آنـآ موجود من بعد بو خلف .... وأن شالله ماني مقصر معاكم بشي ( طلع من جيبه اللي عند الصدر كرت صغير ومده لـهـآ ) ,, هذآ رقمي ,,, وقت ماتحتاجون لي دقوا
طول وهو مـآد يـده وهي ماخذته .. سمعهـآ تقول : محنـآ محتآجيـن لك ,, ومشكور على الـآهتمام .... اللي خلقـنـآ ماراح ينسـآنـآآ ,,
بو نواف اللي مازال ماد يده : ونعم بالله ,, بــس ....
قاطعته : ياأخوي قلت لك شي من طرف بو خلف ماودنـآ فييييـه ,,, توكل الله يحفظك لغاليك ...
بونواف : آختي ,, آنـآ أسـآعدكم لوجه الله .. ماأبي منكم شي .... عـآدكم مثل آهلي وودي آخدمكم .. ترىآ معزتكم من معزة بو خلف
قالت وهي تنهي هالحوآر : الله مـعـآك آخوي ,, ولو جفته ... قول لـه .. آنـآ وعياله غضبـآنيـن عليه ليوم الديـن .... ومانبي منه لا خير ولا شر .. بس خل يرحمنـآ شوي ,,,, حتى وهو مسجون ملاحقنـآ ملاحق !!! ,, حسبي الله ونعم الوكيل .... حسبي الله ونعم الوكيل ... توكل .. توكل آخوي ... ومشكور وماتقصر على الـآهتمام ...

سكرت الـبـآب وهو مـآزآل واقف ,, مكـآنه
تنهد بالخفيف وهو يحط الكرت بمخبـآه وعينه على بـآب البيت القديم ...
نزل نظره للأرض وتراجع كم خطوه لسيـآرته ,, ركبـهـآ وهو يزفر من قلبه ... بينما عقله يسترجع كلام آم خلف ....
اللي صـآر لـهـآ مب شوي !
ولا هو بـهـيـن !!
الله يعيـنـهـآ على ماآبتـلـآهـآ بس !
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
بسويسرا

بما أنه الجو مايسـآعد أنهم يطلعون يتمشون .. قرروا يقضون هاليوم بالـفنـدق ..
آول ماخف المطر شوي شـآل عمرهـ زآيد ونزل تحت سألهم عن مكـآن يبيـع أفـلـآم قريب من هني .. ووصفوا لـه ... وبعد طلعت الروح قدر يحفظ المكـآن ,,
سكر الجآكيـت من جدآآم ليـن عند رقبته ,, ولبس الـكـبـوس مالـه ,, علشـآن يحمي راسه من زخـآت المطر الخفيفه اللي آكيييد بعد شوي راح ترجع غزيره مثل مسـآآع
الجو بـآآرررررد بروده تذبببح ... يحس الهوى دآآآش بعظـآآمه ..
تحركت خطوآآته وهو يمشي بيـن هالـنـآآس لحد ماوصل للمكـآن اللي وصفـه لـه ...
دخل وآبـتـدى يدور بيـن الـآفلـآم يدور فلم يشتريـه ويقعد يجوفـه مع آمنه .... بعد فتره مب طويلـه وهو يدور بيـنهم .. أشترىآ فلميـن ..
وراح يحـآسـب ...
وطلع من المحل ... ومر لـه على محل ثـآني أشتـرىآ شي ينـأكل ,,, وبعدهـآ رجع الفـنـدق .... على دخلته ألا صوت المطر برىآ يزدآآد ,, حمد ربـه آنه ماتأخر ثـآنيـه وله جآن تسبح مثل مسـآع ورجع ..
وصل للجـنـآآح فتح الـبـآب بمفتآحه ودش وهو يسكر البـآب وراهـ ,, نـآدىآ على آمنه اللي أطلعت لـه من الغرفه
قـآل لـهـآ : شريت الـأفلام ..
آبتسمت بحماس وأتجهت لـه شالت الكم كيس عنه
بينما هو فصخ الجـآكيت وحذفـه ورآه : الجو برىآ موت يذبح ...
آمنه : قايله لك بس أنت تعـآند ...
ماعلق على كلامهـآ ,, آخذ الكيس اللي بـهـآ الـآفلام وهو يقول : عـآد أن شالله يطلعون حلويـن ,,
طالعت بحمـآس غـلـآف الفلم علشآن تاخذ فكره عنـه ,, وأنصدمت لما عرفت من الغـلـآف أنه أثنينهم أفـلـآم رعب ... وهي كرههآآ أفـلـآآآآم الررررررعب ! قطعوهـآ مليون ألف قطعه ولا تجوف فلم مرعب !!
زايد طالعهـآ بشبح أبتسامه وهو يرويهـآ الـآفلام : آي واحد نجوف قبل !؟؟ هذا ولـه هذآآ ؟؟
آمنه ببتسامه غصب راسمتهـآ على ويـهـآ بعد مابلعت ريجهـآ : ممم ,, مادري ! كيفك !
زايد وهو يطالع واحد من الـآفلام : هذآ شكله حلو ,,, الثـآني نجوفه عقب .... وأذا تبيـن نجوفه عقب هذآ على طول ترىآ عـآآدي ,,
آمنه ماجـآوبته ولا علقت ,, آكتفت بتفحص الغلـآف بعيونهـآ ,,, وهي مب عـآرفه شلون تقول لـه آنـهـآ تمووووووووووووت خوف من أفـلـآم الرررعب ,,
ويمر عليهـآ يوميـن ماترقد عدل والسبب هالـآفلام !!
وشكله الحبيب متنقي آآكثر فلميـن يخرعون وساحبهم معـآآهـ ,,
طالعته وهي ودهـآ تقول لـه
مالت على الرومنسيه اللي تعرفهـآآ !!
يعني بيرآضيهـآ اللحيـن جايب لهـآ فلم رعب تجوفــه ....!
الـنـآآآس تجيب فلم كوميدي ,, مغـآمـرآآت ,, أذا كلش كلش الحبيب رومنسي بحت ,, جآآب لهـآ فلم رومنسي .... مب فلم رعب ,,!!!
حـآسته هبل !
أو قـآعد يستهبل !!!!
قطع عليهـآ أفكـآرهـآ وهو يلوح بالفلم جدآآم ويـهـآ : ويـن رحتي !!!!
آمنه تطالعه بأحراج خفيف : هـآ ! معاك معاك ... ( ببتسامه مغصوبه ) متى بنجوف الفلم ؟؟؟؟؟؟
زايد شق الحلج : اللحيـن آكيييد ,, دقايق بس أركبـه ,,,

راح يركبـه وخلىآ آمنه مخترعه بمكانهـآآ ,,, للحيـن ماأبتدىآ الفلم ولا حتى أشتغل وتحس قلبهـآ ينبض مليون بالثـآنيـه ..
حكت راسهـآ بتوتر ,, وتكتفت وهي تطالعه يركب الفلم ومتحمس الـآخ وهي شوي وتصيح مكآنهـآ !!!!
ألتفت عليهـآ وهو يقول : جـايب شــبس وعـصـآيررر .. كنت بجيب بوب كورن علشآن نعيش الجو آكثر بس مالقيت... ( يطالعهـآ بنظره بريئه ) بس عـآآدي صح !؟
آمنه بنفس الـآبتسامه : آيـه ! ,, عـآآدي ,,, عـآآدي ..

دقايق مب طول وركب الفلم ,, وسحب الريموت وراح يقعد مكآنه
وطلب منهـآ تجي تقعد ,, سحب الكيس وطلع شبسيـن ,, واحد لـه ووااحد لـهـآآ ,, ومد لـهـآ عصير من العصـآير اللي جآبـهـآآ ,,
آبـتـدىآ الفلم وآمنه ودهـآ تتعذر بأي عذر وتروح وماترجع ,, بس مستحيـه وماتعرف شتقول ....
بينما زايد متسند ع الكرسي براحه تآآمه ويطآلعه ولا على بـآلـه أنه في وحده آحذآآه بتموت من الخرعه رغم أنه الفلم بأولـه ..

بالبدآيـه كان الوضع عـآدي ,, لحد ماأبتدت الـآحدآث تحمىآ وزآآيد واصل التوب من الحمـآآس ولا ومطول ع التلفزيون بــعــد ... شكله حآآآللللللللللللللللف ماترقد اليوم ..
لحد ماطلعت أول لقطه تصرقع ودمويـه على قولتهم ,, نزلت عينهـآ بالجبس اللي بيدهـآ وهي تسمع صوت صرخآآت البـنـت .. وحتى صوت جسمهـآ وهو ينقص نصيــن ,,
كآنت ترجف من قلـــــــب ,, وتحاول تسد آذونهـآ وماتسمع بس ماكو آمل ,, لو سدت أذنهـآ بيحس زآآيد أنـهـآآ خايفـه ,,,
تمت على هالحآل ولما هدىآ الصوت وآختفىآ أرفعت عيـنـهـآ وتحسفت آنـهـآ أرفعت عيـنـهـآ ,, طلعت لقطه تصرقع آكثر وماحست بعمرهـآ ألا وهي صآرخه من الخرعه ولآزقه بزآآيد
اللي نقز نقزه مب صـآآحيه من صرختهـآآآآآ وقال بقلق ممتزج بخرعه : شفيييييييييج !!
آمنه وهي شوي وتصيييح : لـ ,,,,لا ,, مافـ...يـنـي شي ,,, خفت شوي ....
زايد وهو يرجع يطالع : معذورهـ ! أذا أنـآ يا الريآل خفت ,,,
آمنه تمت تطالع هالبـآرد اللي آحذآآهـآآ ,, وهي ودهـآ تبوس ريله علشـآن يبند الفلم بس شكله مب نـآآوي يسويـهـآ !

سمت بقلبـهـآ ورجعت تطالع وكل ماحست آنه بعد هالمشهد لقطه تصرقع نزلت عينه بالجبس ,,, وسـآعـآآت ودهـآ تنخش داااخل كيس الجببس من الخرعه
تمت على هالحال لحد ماطلعت لقطه تصرقع آكثر بمليون مرهـ من قبل .... عـآآد هالمرهـ ماصرخت وبس !! ألا تعلقت بذرآآع زآآيد وأنخشششت ورآه وهي تصييييييييييح من الخرعه ,,,
زايد أخترع من قلب هالمرهـ ووقف الفلم وهو يلتفت عليهـآ : آآمــنــه !!!! آآمنننه شفيييييج ؟؟
آمنه تطالعه بعد ماأنفجرت من الخوف صرخت فيه وهي تقول : شفيني يعني شفيييييينيييييي !!!!!! مشغل لي فلم رعب ,,, شتبيني أسوي أأضحك مثلـاً
زايد بغىآ يضحك على شكلهـآ لكنه سألها : زيـن أذا مب عـآجبج الفلم آغيرهـ عـآآدي ,,!!
آمنه : من زيـن الفلم الثـآآني يعنييييييييييي ,,, شيفرق عن ذي ,,, أثنينهم ررررعب ,,, ( غطت ويهـآ وتمت تصييح من قلب )
وزايد مستغرب !
كل هذآ علشـآن فلم مرعب ,,!
هو صحيح يخررررع وآآيد ,,
بس مب لدرجة أنهـآ تصييح ,,
جآفهـآ تصيح من قلب مع أنه المفروض يكون مرتب هالقعدهـ علشآآن يراضـيهـآآ مب يصرقعهـآآ ويصيحهـآآ !!!!

الظـآهـر أنه بأمور المرآآضـآآه قووووطي من قلب

حظـنـهـآآ بعد تردد وهو يطبطب على ظهرهـآ ومبتسم آبتسآمه عرييييضضضضضه على منظرهـآآ : خلـآآآص خـلـآآص ,, ببندهـ اللحيييييـن !!
زاآدت بالصيآآح وهي بصدرهـ ,, وبعد دقايق طوآل تركته بعد ماسوت بقـعـه كحل شكبرهـآ على قميصـه من عند الصدر ,,
مسحت دموعهـآ بيدهـآ وهي منحرجه موت من نفسـهـآآآ
من الخرعه أنفجررررت صيـآآآآآآآآآآآآآح ولا آهتمت ,,,, لا حيـآآ ولا غيرهـ ...
جـآفته يطالعهـآ بوي مبتسم ومسح دموعهـآ وهو يقول : شدعوهـ !! لهدرجة الفلم يخرع ,,
آمنه : آيه شعليك ! أبتسسسسسم ,, مب أنت اللي مب جآآيك نوووم اليــووووم ,,,,
ضحك بالخفيف بويـهـآ ,, خلـآص ماقدر يمسك عمرهـ شكلهـآآ وهي تصآآرخ مسآآع وتصييييح يفطس ضحك ,,,
اللي يجوفهـآآ يقول حد طـآآقـهـآآآ طق سنه بيوم ,,,
وهو كله على بعضه فللللم !!
بادلته آمنه الآبتسامه وهي منحرجه من نفسـهـآآآ !! وضحكت بالخفيف من بين دموعهـآ لما جآفته يضحك ,,
رجع حظنهـآ من يديد وهو يتأسف ,,,
وهـي ماغير تحاول توقف نبض قلبـهـآآ المتسـآرع بسبب الفلم اللي دمر كل خليه بجسمهـآ من الخرعه ,,
وبسبب قربهـآ لـآول مرهـ هالكثر من زآآييييد ...
.
.
.
الدوحه

بيت وضحى

بـعد مابلغتهـآ آمس بخبر خطوبة سعيد لـهـا كلامياً ,, جآتهـآ من سـآعتيـن لدآرهـآ وعطتهـآ خبر آنه خالتهـآ راح تجي علشآن يتفاهمون بالموضوع جدآمها قبل لا يصير آي شي رسمي .... مانـآحسـت ولا حآولت تعـآند كـعآدتهـآ ,, لآنهـآ أستـخآرت آمس واليوم حآسـه براحهه تجآهه ,, رغم أنهـآ رافضه ترتبط بـه ... من شوي عطتهـآ آمهـآ خبر آنهم وصلوا عن طريق مآيآ وطلبت منهـا تنزل ,,,,
بعد تردد طويل ... طلعت من غرفتهـآ بكآمل أنآقتهآ ....
دخلت الـصـآلـه لقتهم قـآعديـن ,, سلمت على خالتهـآ وهي متنرفزهـ من نظرآتهـآ بيـنـهـآ وبيـن نفسـهـآ وقعدت على أقرب كرسي ,,, مكآنه منآسب
آم وضحى ببتسامتهـآ العريضه اللي شـآقه ويهـآ من هالآذن لهلـ الآذن قالت : وكاهي عروستنـآ وصلت .. ( تطالعهـآ وترجع تطالع آم سعيد ) ودامهـآ أنزلت يعني موافقـه ....
أم سعيد بهمس مب مسموع : يحصل لها ترفض أصلاً !!,,
عرفت وضحى من همسها آنهـآ قالت شي مايسر فنطقت بأسلوبهـآ المعتاد : أنـآ موافقه على قولت آمي ... بس عندي شرط ..
آم سعيد : وشنهي شروطج أن شالله ؟؟ .. بيت وبيحط لج بيت ... سيـآره وبيخليج تسوقيـن ... ولو تبيـن دريول بيجيب لج ..... خدامه ,,؟؟ بيجيب لج بدل الوحده ثـلـآث !!! شتبيـن آكثر ...؟؟
وضحى : مايهمني كل هذآ ,, وآدري أنه ماراح يقصر .... كل اللي أبيـه أني آكمل دراستي .. والعرس يتآجل لبعد تخرجي ,,
آم سعيد بصدمه : نـــعــــم !
وضحى تطالعهـآ بتعجرف خفيف وهي تعيد كلامهـآ : العرس بعد ماأتخرج .. وأذا تبون ملجه آوكيه !!
آم سعيد : مو كفـآيه معلقته كل هالسنيـن ,, تبيـنـه ينطرج بعد 4 مادري 5 سنيـن بعد ....!
وضحى : هذآ شرطي الوحييد .. وأذا رضيتوا فييـه ,, أنآآآ موافقـه ...
آم وضحى : ماعليج منهـآ يا أوخيتي ,,, دراستهـآ تقدر تكملهـآآ بعد الزوآآج مافيهـآ شي
وضحى بحده : يمه رجاءاً ,, دراستي آهم ..... وبعديـن هذآهي خالتي قالتهـآ بنفسهـآ ... نطرني كل هالسنيـن .. متعيزز ينطر كم سنه ..
آم سعيد طالعتهـآ بحقد مكبوت وهي تقول : أبي أعرف على شنو جآآيفه روحج عليييييــه ..!!! على شنوو ؟؟
وضحى : مب جايفه روحي على حد ,, والملجه لو تبون نسويهـآ بآجر .. ماعندي أعترآآآض !! بس العرس بعد ماأتخرج ... ماأبي أشغل عمري بريل وبيـت ,,, الزوآآآج مسؤوليـه مب لعب يـهـآآل ... وأنآ أبي اتفرغ لمستقبلي ... آظمـنـه بعدهـآ يصير خيرررر .. محد ضـآمن شبيصير بعد كم سنه .... !
أم سعيد طالعتهـآ بنظره مقهورهـ ,, ودهـآ تعرف على شنو مغروره هالكثر ,,,!!!!!!!!!!

وبـعـد محاورآت تنتهي لصـآلح وضحىآ ,, أستأذنت آم سعيد على آنـهـآ بتروح بما أنه سعيد موجود برىآ ,,,,
طلعت لـه وهي معصبـه ,, ومن ملامحها عرف أنـهـآآ نـهـآئياً مب عاجبتهـآ سالفـة زواجه من وضحىآ
ركبت آحذآه وسكرت البآب بقوه : حرك ,, حرررررك !... رفعت لي الضغغغغغط ...
سعيد وهو يطلع سيآرته برىآ بيت خالته : ليش ؟ شصـآآر !
أم سعيد تقلد طريقة كلام وضحى : قالت شنو ...! قالت آآبي أكمل درآآستي والعرس بعده ,,, ( تتكلم بنبرة صوتهـآ الطبيعيـه ) ماحلت لهـآ الدرآسـه ألا لما قلت آنك تبيـهـآآ ... هالـآدميـه فيـهـآآ كميـة نذآآلـه ماشفت مثلهـآ بحيآتي ..
سعيد وهو يطالع جدامه بتفكير : تكمل دراستهـآ !!
أم سعيد وهي تضرب كف بكف : جفت شلووون ! ,, تبي تنطرك وضييييييح ثلاث سنيـن مادري آرررربع .... وبعدهـآآ تتزوجهـآآ .. شنووو ؟؟ مذلـه هي ,,,؟؟؟؟ قطع ! عبالهآ ماكو بنآت بالدوحه غيرهـآآآ ..... ماتدري آنك بأشآره وحده اللي يسوونـهـآآ يجونك ...
سعيد ببساطه : زيـن ! خل تكمل دراستهـآآ من حقـهـآآ !!؟... بس آهم شي آملج عليـهـآآ وأأظمـن أنـهـآآ خلـآص صـآرت لي ...
أم سعيد بدون خلق : وووووووووووووويه واللي يعافييك ,, صـآرت لك .... ! .. هذي بتطفرك .. وبتهدهـآآآ قبل العرس بعد ..... وهذآ ويهي
سعيد : ماراح أهدهـآآ ! ,, وبعديـن يمه وضحى معذورهـ .. من حقهـآ تكمل دراستهـآآ وتظمن شـهـآدتهـآآ ومستقبلـهـآآآ .... ويمكن ودهـآ تاخذ هالفتره الطويلـه هذي علشآن تتعرف علي أكثر وأكثر
آم سعيد وهي صآده عنه صوب الدريشـه : أنـآآ أبوك ماجفته ولا جآآفني ,,, حتى صوته ماسمعته .... وهذآآنـآآ عايشيـن بأحسـن مايكون ,, لا أحتجنـآ نتعرف على بعض ولا غيرهـ .... سوالفكم أنتوا ياعيال هالـآيام مالهـآ حلـآه ولا طعم ...
سعيد : أنتوا غير وأحنآ غير
ام سعيد : لا محـنـآآ غير !! ولا حتى أنتوا غير ,,, ليش بالله عندنـآآ ريل زيـآآده !! ولـه يد آزيـآآده ,,, حالـنـآآ من حالكم ,, بس أنتوا تحبون تمصخوون السالفه وتطولونهـآآ ع الفـآضي ...
سعيد بعد ماضحك بالخفيف على أسلوب آمه : ياحليلج يايمه ,, تصدقيـن وأنتي معصبـه تيـننيـن ,,
أم سعيد : أيـننن ! ألا متيننه ... هالوضيييح طيرت آخر فيوووز بقـىآ براسسسي ! .. ( تزفر بأستسلام ) مااقول ألا الشكوىآ لله ... دامك تبيهـآ ومصر عليـهـآآ مالي ألا أرضىآ بالواقع ,, وآنطم
سعيد ببتسامه حلوه : محشومه يالغاليـه ,,
آم سعيد : آي هيـن غاليه ! باجر لا صـآرت وضيح مرتك ,, بتنسىآ سنيـنـي
سعيد : آفـآآ ! أنآآ أسويـهـآآ ,,
أم سعيد : سوّّّّوهـآ وآآيد قبلك ,, جآت عليك يعني ,,,
سعيد : شدعوه يمه !؟؟؟؟ مهما حبيتهـآآ وعزيتهـآآ ,, تبقيـن أنتي الـآغـلـى
أم سعيد ماعلقت عليـه تنهدت بصوت مسموع وهي تطالع من الدريشـه ,,

.
.
.

هالأسبوعين اللي مروا كانوا أحلى أسبوعين بحياة آمنه ونقله يديده بحياة زايد اللي بدون لا يحس .. لا زعّـل آمنه .. حس بضيقه وآنه ملزووم يرآضيـهـآ لو شيصير ! ..
هلـ أسبوعيـن اللي قضـآهـم بسويسرا ... قلصوا عدد المرآت اللي يطري فيـهـآ فـآيز على بـآلـه ,,, لآنه آمنه كانت محتله تقريباً كل أفكـآره ...
عرفت شلون تتعـآمل مـعـآهـ رغم أنهـآ مازالت جاهله شـغـلـآت وشـغـلـآت .. راح تعرفهـآ أكيد بالـأيـآم الجـآيـه ,,
حست بحبـه لـهـآ اللي يحاول يخفيـه ومايبيـنـه وينكرهـ بيـنـه وبيـن نفسـه ....
والـدليـل اللي متخذته برهـآن لحب زايد لـهـآ ,,
أنه يهتم فيها حيل ومن تزعل دقايق ألا هو مراضيهـآ بأي شغلـه ..
يـآ مرتب طلعه مع المرشد السيـآحي ... لمكـآن يديد أحلى من اللي قبلـه .. ومخليه مفـآجأه
يـآ يعزمهـآ على مطعم ,,
أو حتى يتصل الدوحه يخليهـآ تكلم آمه وأبوهآ ,, لآنهـآ من تسمع أصوآتهم وبالـأخص صوت أبوهـآ تنسـىآ كل شي وتطير من الفرحه ...
حتى الورد قـآم يجيبـه لما تزعل .. بما أنه في محل ورد قريب من الفندق اللي سـآكنيـن فيـه ...
حس بـوآيد شـغـلـآت تغيرت فيـه بهلـ أسبوعين ,,, اللي المفروض يحولهم لآمنه جهنننننننننننم علشـآن تطلب الطـلـآق .. ويتخلص مـنـهـآ ,,
علشـآن لا يظلمهـآ معاهـآ .. ولـآ ينسىآ الـآهم ....
بس شي داخله كان دايمـاً يقول له ويلح عليه آنه ينسىآ الـآهم اللحيـن ... وينظف راسـه من نجـآسـة الـأفكـآر اللي تتمحور حول فـآيز ...ويعتبر هالسفره سفرة نقاهه وبس ..
لآنه لا رجع الدوحه ...
راح ترجع النفسيه القديمه أكيد !!
وراح يلتقي بنـوآف
ويتصـآدف بفـآيز !!!!
وراح يرجع من يديد لتمثيليته القديمه !! ..
أشيـآء وايد راح ترجع لمحلهـآ فـ حيآته لما يحط ريله بمطـآر الدوحه ...
ولصراحه ماكـآن ودهـ أنه الـآشيـآء الحلوهـ اللي تصير بحياته تنجلي !!
.
.
.

بـ سـيـآرة تآكسي

كـآنـوا متجهيـن للبيـت بمـآ أنه محد أستقبلهم بالمطـآر لآنه محد أسـآسـاً يدري أنهـم راجعيـن اليوم ...
الكل عبـآلـهم آنهم راح يرجعون بعد شـهـر ... وحتى آمنه نفسـهـآ كانت حاطه ببالهـآ بيرجعون عقب شـهـر لكن زايد صدمهـآ ذاك اليوم ...
بس صج صج .. الـآيـام اللي قضتهـآ هـنـآآك كانوا أحلى من ألف شهر وشهر .....
صحيح هالـايآم ماخلت من زعلـهـآ وغضبـهـآ من بروووووووودهـ المستفز ... بس بالمقـآبـل كان يراضيـهـآ بأي شي !! ..
تعلقت فيه وحبته آكثر من قبل بملـيون مرهـ ,,
هالـآيآم القليله علقتهـآ فيـه آكثر وآكثر بدل لا تخليهـآ تنفر منه والسبب معاملتهـ الزفته لـهـآ مرآآآت ,,!!!!!
دعت من كل قلبـهـآ أنه الله مايغير عليهم ولا يحرمهـآ الفرحه اللي تحسهـآ وهي بقرب زآآيد
.
.

الطريج كـآن طويل من المطـآر ليـن بيـت زآيد ,, بسبب شوقهم آثنينهم لآهلـهم
زآيد طول الطريج وهو شبه مبتسم لآنه راح يجوف آمه اللي ميت شوق لـهـآآ ,, ولـحظـنـهـآ اللي أعتـآد عليـه ...
وآمنه ميته شوق لـآبوهـآ اللي مضطرهـ تنطر شوي ليـن يطمن زايد على آمه بعدهـآ يروحون لبيـت آبوهـآ وتسلم عليـه ... ولو بيدهـآ جان رقدت عندهـ اليوم !!

مسـآفـ’ـة الطريج وهم واقفيـن جدآم البيـت ..
نزلوا زايد وآمنه بعد مادفع زآيد الـحسـآب لسـآيق ونزل الـآغرآض اللي شكثرهـآ من السـيـآره وحطهم بالحوش وآمنه يابلفيت أنهـآ سـآعدت شالت الشنط الصغيره وحطتهم مع الـآغرآض ,,
وبعد ماخلصوا طالعت زآيد وهي تقول : آآكيد عمتي لما تجوفـنـآ بطيير من الونـآسـه
زايد : آكيد ! ..

مشـىآ ومشت ويـآهـ لـعـنـد بـآآب الـصـآلـه وسمعوا صوت حشررررررت يـدهم دآآخل ,,
أول مره بحياته ينشرح صدره لما يسمع صوت صرآآآخ يدهـ ,,,, فتح البـآب ودش .. وهدىآ الجو فجأه ...
تقدم كم خطوهـ وبـآن لهم يدهـم اللي قـآعد ع الـآرض مسند ظهرهـ على الكرسي اللي وراهـ وجدآمه دلالـه ...
آول ماشـآفـهم أنصدم وأندهش ,, لكن بسرعهـ تلاشـت هالتـعـآبير من ويـهـآ وأبتسم لا شـعوريـاً بويهم : هــلــآآآ ! هــلـآآآ وغــلـآآ ,, تو مـآنووووووور البييييـت ...

أســتـآنس زايد لما جـآف هالـأستقـبـآل !
يـآ سبحـآن مغير الـآحوال
قبل من يجوفه جنه جـآيف أبليسسس
واللحيـن فـآرقـه أسبوعيـن بس ,,
قـآم يهلل فيـه آول مـآجـآفـه ,,
أو بالـآصح ,, يهلل فيه هو وآمنه ....
سبـحـآن الله !!
أقتربوا منه وجـآف آمنه تبوس راس يدهـ اللي بالمقـآبل خلاهـآ تقعد آحذاهـ وحظنهـآ بشوق وهو يقول : هـلـآ ,, هـلـآ ببنتي ,, هــلـآ ... ( أبـتعد عنهـآ شوي وهو يقول ) ورآآهـ ماأتصلتي وعطيتيني خبرر آنكم راجعيـن اليوووم !!
آمنه ببتسـآمه عريضه : حبينـآ نسويهـآ مفـآجأه يدي ... ( بدلع خفيف ) لو قلنـآ لك جان ماأستقبلتنـآ هالـآستقبـآل الحلو ,,
بو سالم بغشمره : لو قايله لي جآن جيتج المطـآآآر يامسودة الوي ,, وأستقبلتج هـنـآآك ,,
آمنه ضحكت بالخفيف وهي تقول : مايحـتآآي تجيـنـآ ,, آحنـآ اللي المفروض نجيييييك لمكـآنك ...

تنحنح زآيد بالخفيف لما جافهم يسولفون وصافطيـنه على جنب ..
طالعه يده وخف شـعـآع الـآبتسـآمه اللي سطع بويهـآ أول مادخلوا وقال ببرود : هـلـآ زايد !
الـآبتسامه اللي بغت تشششق حلج زايد شق أول مادخل تـلـآشت بالخفيف لما سمع هالكلمتيـن ,,
تنهد بالخفيف وهو يقترب منه ويبوسـه على راسـه : شلونك يدي ,,
بو سالم : الحمدالله آنـآ بخير .. وبأحسـن حـآل بـعــد ..
زايد : الحمدالله ,, دوم يـآرب
صد عنه وكمــل سوآلف مع آمنه وغرقـهـآآ أسئله عن كل شي .. لثـآنيه حس زايد آنه يده متعمد يسوي هالحركه علشـآن يغييييضـه !
&quot; لا حول لا قوة ألا بالله ,,, أستغفر الله العلي العظيم &quot;
زايد : آنزيـن يدي عن أذنك بروح أجوف آمي ,,
بو سالم بدون مايطالعه قال : آمك بالمطبخ ,,
زايد هز راسـه بتفهم

ومشىآ بخطوآته للمطبخ وهو يرجع يرسم الآبتسامه على شفاته رغم أنه مقهور من يده ومن تصرفآته ,,
فتح الـبـآب ودش ,, لقـىآ آمه مجابله الفرن ومايدري شقـآعده تطبخ بالضبببط
ماألتفتت عليـه اللهم قـآلت :يا يبــه دقايق والله دقايق وأأخللصصصـه ,, أنطرني بالصـآلـه ...
مارد عليـهـآ وهي ماألتفتت .. كانت لآهيـه باللي بيدهـآ ,,,
أقترب بخطوآت حذره محسوبـه لحد ماصـآر وراهـآآ وحظنـهـآ بقوه وهو يهمس بأذنها بشوق : مشـتـآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآق لج ,,
تخرعت بكل ماتحمله الكلمه من معـنـىآ
وألتفتت وراهـآ بسرعه وطـآآح المـلـآس من يدهـآآ وآول ماجـآفتـه بغىآ يوقف قلبهـآ : بسم الله الرحمن الرحيييييييم ,,, بسم الله الرحمن الرحيييييييييييم ...
ضحك بالخفيف وهو يقول بملامح مستغربه : شدعوهـ جايفه يني ,,
آم زايد طالعته بتفحص وشعت أبتسامه بويـهـآ : زآآآآآآآآآآآآيد ,,, ( هجمت عليه وآحظنتـه بقووووووووووه ) ,, زيوووود !! شللي رجعك بهلـ سرررررعه ,,,,!!
زايد وهو حاظن آمه : قلت لج ,, أشتقت لهلـ وي وجيتج ركض .....
آم زايد تطقه بالخفيف على ظهره وهي مازالت حاظنته : ماتيوز عن سوالفك آنت ,,, ( تحظنه بطريقه أقوىآ وتقول بصدق ) والله البيت نـآآقص بدوووونــك ...
زايد : وأنـآ حياتي كلهـآ نـآقصـه بدووونج ,,,
تبتعد عنه شوي وتمرر يدهـآ على ويـهـآ بحنان : شللي رجعك بهلـ سرعه ؟؟ مو المفروض تتم شـهـر هـنـآآك ..
زايد بكل بساطه قال : ماقلت أني بتم شهر هناك !! ولا حتى لمحـت ,,
آم زايد عقدت ملامحهـآ شوي : لا يكون خربت ونـآسـة مرتك ,,,ورجعتهـآ الدوحه ,,
زايد يهزهـآ بالخفيف من خشمهـآ : متفق آنـآ ومرتي نرجع بعد أسبوعيـن ,,
آم زايد بحماس : ألا ويـنـهـآ بنت آخوووووي ماأجوفهـآ معاااااك ! &quot; أنقزت &quot; لا يكون وديتهـآ بيت خالك ,,, ترآآآهـ مب هنـآآك !!
زايد : لا ماوديتهـآآ بيت خالي ,, كـآهي بالصاله متعلق فيهـآ يدي ,, ومغرقهـآآ أسئله بالهـبــل ..... جنه متعمد يحرني ,,
أم زايد وهي تدفعه بالخفيف وتقول بصوت هـآمس : لو تدري شقـآل عنك آمس ,,, ماراح تقول هالحجي
زايد بفضول : شقـآآل ...
آم زايد : قـآعد متملل بالصاله ضايق خلللقـه .. ولما سألته شفيييك .. صرخ بيويـهـي يقول متى يرجع هالهيسس ولدج البيت فـآضي ,,,, ترآه يعزززك ماعليك من حركآآته هذي
زايد أبتسم وهو يقول : الله يسمع منننننننننج ,, تلاقينه بس مب محصل حد يهزئه كل شوي ... من جذي سأل عني
أم زايد : الا مشتاق لك بس مايبي يبيــن ...
زايد : مايندرى !
آم زايد تمسكه من ذراعه بفرحه : آمش آآمش خل أأجوووووووف بنت آخوووي ,,
زايد وهو يأشر بعينه ورى آمه : والبييييضضض !!
ألتفتت بسرعه ع الفرن وهي تقول : ووووووووووووووي !! ذكرك الله بالشـهـآآدة ,, ( بندت وهي تقول ) زيـن ماأحترررررق ,,
زايد يرجع يحظنهـآ من وراهـآآآ : ياففففففففففففففففففففففديييييتج يمه والله مشتآآآآق لللللللج موووت ,,,
آم زايد تحط يدهـآ على خدهـ بحنان وتقول : والله حتى آنـآآآ أشتقت لك ,,, ماتدري شكثررر ... حسيت بشي نـآقصني ,,
زايد وهو يبوسهـآ على راسـهـآآ : الله يخليج لي يـآآرب ,,
أم زايد : لك بروحك !؟؟؟؟ شهلـ الـآنـآنيـه ,, وخالك ويدك وآموون ,,,!!
زايد : مالي شغل فيهم ,,, لي آنـآآآ وووووووووووووووووبس ,,
آم زايد وهي تدفعه بالخفيف : زيـن وخررر خل أأحط الـآكل حق يدك ,,, مسيجيـن يبي يـآكل دوآآآهـ ,,
زايد وهو يبتعد عنهـآ خطوتيـن : يـلـآ حطي الـآكل خليني اجوفج وأنتي أتحوسيـن بالمطبخ ,,
أم زايد طالعته بعيـن باسمه : ويا ويهك ,,,,, ( سحبت الصينيـه وحطتهـآ وهي تطلع صحن وتغسله وتقول وعينهـآ على زآيد ) شلون آمنه معـآك ,,
زايد يتنهد بالخفيف ويقول : الحمدالله ,, مـآشي حالي ,,,
أم زايد : ماشي حالك !!
زايد قـآل علشـآن لا يضيق عليـهـآ : طـآآآآآآآآآآآآآيرررر من الونـآآســـه ,, هالـآسبوعيـن اللي قضيتهـم معـآهـآآ احلى آيـآآآآآآآآآآآآآآآم عمري كلـهـآآآآ ...
آم زايد أستانست لما حسته مستانس قالت : الله يديم هالونـآسه عليك وعليـهـآآ ويرزقكم الذريه الصالحه يـآآررررب ,, جفت ,, قايله لك أنـآآ مابتلـآقي آحسن من آمنه .....
زايد : آآدري أنج ماتختـآريـن لي ألا الزييييـن ,,
آم زايد بعد ماحطت الـبيض بالصحن وحطـت معاهـ خبز قالت : يـلـآ آآمش خل اجووف آمنه ,, والله مشتـآآقـه لـهـآآ ,,
زآيد يسوي روحه يـغـآر : آآآآآآآآآحممممممم !
أم زايد ضحكت بالخفيف وهي تقول : تغـآآآآر من مرتتتتتك ,,
زايد : أغـآآر من الهوىآ اللي تتنفسيـنـه بعد ,, آنـآآ ولدج وأنـآآ بس اللي تشتاقيـن لي مفهوووم !
أم زايد : على آمررررررك ههههـ,,
,
,
,
طلع معـآهـآ لصـآلـه وجـآف آمنه شلون سلمت عليـهـآ بشوق كبير وكآنهـآ آمـهـآ صج !
مب عمتهـآ ! آخت أبوهـآآ ,,
لـلـ أمـآنه ,, هي فـعـلـاً آمـهـآ !
آمها اللي أنحرمت منهـآ بصغرهـآ والله عوضـهـآ بهلـ عمه الحنونه اللي تعزهـآ من معزة زايد ولدهـآ ,,
والسبب أنـهـآ ياما حلمت تكون لهآ بنت ,, ثـآنيـه آخت لـ زأيد ,, لكن ربي مارزقـهـآ بالبـنـت ....
لكنـه عوضـهـآ ببنت آخوهـآ اللي كانت صغيره لما توفت عنهـآ آمهـآآ ,, ومن يومهـآ وهي صـآيره لـهـآ الـآم ...
قعد مـعـآهم شوي وهو يسمع سوالفهم ,, وكل شوي يطالع يـده ... يحاول يدور على آي بقعة أهمتام بـويـهه فيـه ..! لكن مالقـىآ ولا شي ,,
هو واحد من الـآثنيـن ,,
ياأنه الكلام اللي قالته له آمه بالمطبخ كان مجرد كلام لا أكثر ولا أقل !
أو آنـه يده ,, ماهــر بالتمثيييييييل والتصـنــع بعكس اللي بقلبــه ,,
والظـآهـر زآآيد ماخذ هالمـهـآآره منه !!!
مـآراح بعييييد !
آبتسم بالخفيف على هالفكره ,,
ولمـآ هدى الجو قآل لهم آنه بيـآخذ آمنه تسلم على أبوهـآ لكن آمه قصرت عليه المسـآفه وقالت لـه أنـه خاله صـآر له يوميـن بـآآيت هني ,, لآنه مستوحش بروحه هنآآك بدون صوت آمنه اللي كان مالي عليه البيـت ... وهو طـآآلـع اللحيـن وبأي وقت راح يرجع ,,, وودهـآ أنه يتفاجأ مثل ماتفاجـأو هي وأبوهـآ ,,,
لما شـآآف أنـه السالفـه جذي ,, قـآم وأستأذن منهم على آنه بيروح لـربـعه يسلم عليهم لآنه أشتآآق لهم حيل ... وأن شالله مايتأخر
وبعد ماسمحوا لـه بالطلعه .. أخذ السويج من الدرج اللي بكبت بالصـآلـه
وطلع جآب الشنط اللي كانت عند بـآب الحوش لدآآآآخل
وبـعـدهـآ رجع طلع من يديد لسيآرته اللي موقفها بمكآآنها من أسبوعيـن ,,
مرر يده عليـهـآ بالخفيف .. وركبـهـآآ ,, دقـآيق مب طوآل ألا هو مطلـعـهـآ برىآ بيـته ومتجهه لبيـت رفيجـه اللي صج صج حس روحه أشتآق لـه حيل بهلـ فتره القصيره
حتى شوآرع الدوحه أشـتـآق لـهـا ,,
الـعـآده من يوقف عند آشـآرة مروريـه يتنرفز ويطفش وتصك فيه الدنيـآ والسبب الـآنتظـآر ...
لكـن هالمرهـ كآن رآيق موت ,, وعـآدي عندهـ لو تطول أطول من جذي ...
مسـافـة الطريج ووصل بيـت فـهـد ,,

نزل من الـسـيـآره وسكر البـآب وهو يتسند عليـهـ بخفه طلع جوالـه وأتصل علىآ فـهـد
رن شوي وجـأله صوت فهد التعبآن : هـلـآآآ باللي نآسيـنـآآ ..
زايد أستغرب صوته لكنه قـآل : هـلـآ فـهـد ,,, ماعـآآش من يـنـسـآآك !
فهد : آيـه ,, آجووفك تدق وتسأل ....
زايد : المفروض أنت اللي تدق وياويهك .. أنـآآ المعرررس
فهد : مب عـذر ..
زايد : يعني بتسوي روحك زعـلـآن اللحيـن ,,!
فهد بعد ماكح : لا مب زعـلـآآن ولا شي ,,, شـلـونك أنت !؟؟ وشلووون سويسرا !!
زايد : والله تمام التمآآم ... قـآعد أكلمك وأنـآ بـاأحلىآ مكآن بسويسرا ... الجو روعه هني ..
فهد ببتسامه خفيفه : الله يهنيييييك !! ,, ومتىآ نآوي ترجع آخ زآآيد ..
زايد يسوي روحه يفكر : مممممم ,, شـهـر ,, شـهـر ونص .... ويمكن نطولـهـآآ شهريـن ..! على حسب
فهد : أقووووووول كل تبـن آحسن لك .. أنت رايح شـهـر عسسسل .. مب مهـآجر ! قال شهريـن قـآل
زايد بتسأل : ألا أقول ,, شبـلـآه صوتك مبنجررر !!
فهد يكح من يديد : مبنجر وبس !! ,,, حرارتي صـآآكه التــوووب أقول لك ,,
زايد : ماتشوف شررر أن شالله
فهد : الشر مايجييك ...
زايد وهو يقترب صوب الجرس ويرن كم رنه ..
سمع فهد يزفر بضجرر من أعمآق أعماقه : لـآآ حووووووووووووووووووول ! ..
زايد شق الحلج : شفييييك ..؟
فهد : مادري من عديم الذوق اللي جآيـنـآ هالحزهـ ,,؟؟
زايد : يمكن نـوآآف !!!
فهد : لا مب نوآآف ,,, آمس جآيني العصرر .. شنو ولع هوو ,,,,
زايد ضحك بالخفيف : زيـن يمكن حد يحبك ويغليك ..
فهد : أقول بـآي بس بـآآي ترااك مرووووق اليووووم ومتفيييج .. خل أطررش الخداآمه تجوف من ,, مافيني أروح أفتح ....
زايد وهو يرجع يرن من يديد : آوكيـه ,,
فهد بصوت واطي مقهور : يعلللل يده القص اللي يرن هالكثر ,, صمخآآآآن آحنآآ مانسمع ... سدرنآآ ... يلا يلا مع السلامه .. خل أجوف من هالـآذيييـه !
زايد وهو كآتم ضحكه : آوكيه ,, مع السلامه

سكر من عندهـ وحط الجوال بجيبـه ,,
دقايق وفتحت له الخدآمه ,,
زايد بستهبآل يخفيـه : بـآبـآ هني ؟؟
الخدامه تهز راسهـآ بأيجآب : يس ,,
زايد : قولي له نـوآف عند البآب ,,,
الخدامه : آوكيـه ,,</div>
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
دشت وتركت زايد عند بآب الحوش ..
تنقع ليـن طلع لـه فـهـد اللي من قلب ويـهـآ معتفس ومتغيره تعآبيره بسبب المرض
وأول ماجآفه أنصدم ,, بس بعدهـآ أبتسم بتعب وهو يقول : هـــــــــــــــــــــــــــــــــلـآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ زيـــ,ووووود !!
أقترب منه زآآيد وسلم عليـه بحرآره وهو يقول : شراايك بهلـ مفاجأه ..
فهد يطالعه : آحلىآ مفاجأه والله ,,عيييل نوآآآف هآآآ ؟! كنت طااالع أأأهآآآوووش ههههه ,,, ( بأهتمام ) بس شمرجعك بهلـ سرعه !!!! ماعجبك الجو هنآك ؟؟
زايد بغرور يتصنعه : لا ماعجبني ,,
فهد ببتسامه عريضه : ياولد ,, أجوفك متغير ومحلووو !! سويسرا تسوي جذي ..
زايد : أي متغير ومحلو !!؟؟ ( يأشر له بيده ) أسبوعيـن ورجعت ,, مب سنتيـن علشآن أتغيررر ,,
فهد : والله عـآآد أنـآآ آجوووفك متغير .. ( يتراجع خطوه ) حيآآآك ,, تفضضضل ....
دخل زايد وهو يقول : دااام فضلللك ..
سكر البآب وراهـ وآتجهه معاهـ للميلس .. خـلـآه يقعد وصب لـه جآآي ومده لـه : تفضل ..
خذاه بعد ماشكره
قعد آحذآه وهو يقول : هآ قول لي ,,
زايد بعد ماأرتشف رشفه بسيطه : شـآ قول لك !؟؟
فهد : قولي شصـآآر هـنـآآك ,, وشلون الجــو !!! وحلوهـ سويسرا ولـه لا ,,, علشآآن لو عجبتني نروح لـهآآ أنـآآ والحرم المصوون ,, ( نقـز بسرعه ) آآآآآآآآآآآآآآآآآآيه ماقلت لك .. بـآررررك لي
زايد : مبرووووك بس على شنو ؟؟
فهد يرز عمره : آحم آحم ,, بصيرر أبووو عمـآآ قريب
زايد بقق عيونه : مسرررررررررررررررررررررررع !
فهد عقد ملامحه : قووووووووووول مشآآآللله ! ,, لا توقف النسسسل عندي .... ( شق الحلج ) أسـتآنس أستـآنس بتصييييرررر عم ,,
زايد فرحته أخر كلمه ,, وبآن هالشي على ويـهـآآ : أصـلـآ مايحتآآي تقول لي أسـتآنس علشآن أسـتـآنس ,,,, يعلم الله أني فرحآآن لك من كل قلبي .. وعسـآآه يكوون ذريـه صـآآلحه يـآآآرررب ..
فـهد من قلبه : آمييييييييييييـن ,, تصدق من أتذكر هالسالفه أأستخف من الونآسسسـه ,,
زايد أبتسسم : عسـآهـآآ دووووووم يآرب هالونآآسـه ,,, ( قال بتسائل ) قلت لنوآآف ؟؟
فهد : آيييه قلت له آآآمسسس ,, ياأخي لو تجوفه شلووون طآآآآآآآآآر لي من الفرحه ... تقول هو اللي بيصير أبو مب آنـآآ ,,, ( يضحك بالخفيف ) ياحليله نوآآآف ,,, يأأخي هالـآدمي يدش القلب بسرعه ,, رغم أنك لما تشوفه لأول مرهـ تقول عنه مغرور وجآيف نفسسـه ..

تـلـآشت الـآبتسآآمه لما أبتدىآ فهد يمدح نوآآف ,, هو يدري أنه نوآف طيبته محببتهم فيه .. وآكيد هي اللي آهزمته كذآ مرهـ وخلته يترآجع عن كم فكره يرسمهـآ للآنتقـآم من أبوهـ
سوآء عن طريقه أو طريق اخوهـ ,,
لكنه مازال يحاول مايتعلق فيه ,,, مب بس علشآنه ولد فـآيز !
لا ,,
علشآآن لما تنكشف الـآورأأق ... آكيد صداقتهم راح تنقطع من جذورهـآآ !!
والمفروض يهيئ نفسـه لهلـ يوم ,,

رجع للوآقع وهو يسمع سلسلة المدح اللي مازال يرويـهـآآ فـهـد : حتى تصدق .. طول هالفتره وآنـآ مريض ... تلـآقيـه يدق كل شوي يطمن .. ولو تشوفـه آمس .... سندرني .. ماخلاني أسوي شي ,,,, مخليني قـآعد وهو اللي يسوي أي شي ممكن آحتآجه أو يحتآآجه ,,,,( يزفر بالخفيف ) آمثـآل نوآآف صعب تلاقيهم هالـآياام .. الله يخليه للي يعزه ويغليه
زايد : بس عيبه أنه يوثق بأي حد بسررررعه !! ويعتبره أأأقرب الـنـآآس لـه ... وبعدهـآ ينصدم بالوآآقـع ..
فهد : آيه ! تقصد ربعه القبلييـن ,,,؟؟ ( بجديه وهو يطالع زايد ) ياريال ربع المصلحه أشمـئـز منهم تصدق ! ,,, مايتقربون من الوآآحد ألا لشي بقلبـهم .. ولمآ يجوفونك طآآيييح مادورا عنك ....
زايد يحاول يغير الموضوع : زيـن خلـنـآآ من نـوآآف و ...
فهد قاطعه : يدري نوآآف أنك رجعت ..
زايد : لا مايدري ,, بروح لـه بعديـن !؟؟
فهد بتسائل : متى بعديـن ؟؟
زايد : بعديـن !! عقب مااطلع من عندك ,,
فهد : آهآآ عبالي ,,, روح له مو تنسىآ ... ترآآه حساس شوي ويشيل بقلبه لو سفهته ..... مو تسوي مثل سالفة ملجتك !!
زايد : لا لا أن شـآلله بروح لـه ,, بس أنت لا تعطيـه خبر أني رجعت بسويهـآ له مفاجأه ...
فهد شق الحلج : أشوووفك مروق وتسوي مفاجأت ,, ياليتك على طول جذي ... مع أني متأكد ... دقيقه دقيقتيـن وبيتغير الـمـووود ! حفظتك
زايد ضحك : ههههههههـ لا شدعوه ,,
فهد : الدعوه عآمه ! ,, لا ترى صج ... يمكن أنت ماتنتبه على عمرك ... بس مودك بسرعه يتغييييييييييييييييير لا اله الا الله .. ماتثبت على مود واحد ..
زايد : شسوي ! طبع فيني ,,
فهد : طبع خآآيس أذا تبي الصراحه ,,
زايد يطالعهـ وهو رآفع واحد من حوآجبه : اجوفك وايد ماخذ راحتك معـآآي ,,
فهد بنغزه : لآنه مودك تمام التمام اللحيـن قلت أستغل الوضع ,,
ضحك زايد وهو يقول : هههههههههـ ,, وياويهك !
.
.
خذتهم السوآلف ومر الوقت بسرعه عليهم وهم مب حآآسيـن بـه .. أثنينهم كآنوا مستانسيـن على هالقعده وأثنينهم مشتآقيـن لبـعـض .... وبعد ماقضىآ ساعتيـن عند فهد ,,
أستأذن منه آنه بيروح اللحيـن ,,
وصله فـهـد لعند بآب الحوش وهو يذكره للمره المليون آنه يروح لنوآآف ,, لآنه لو درى نوأف انه زايد موجود بالدوحه وهو آخر من يعلم ... بيززززززززعل من قلب !!!
ركب سيآرته وسكر البآآب أشر لفهد بمعنىآ مع السلامه وهو محرررك ومتجهه لبيت فـآيز ...
من طرىآ هالآسم على بآله تسكرت الدنيآ بويهه ...
الله يعينه على هاللقـآء
تمنىآ من كل قلبه آنه مايلتقي بـ فـآيز ... مزآآجه كلششششش مب راييق له !
الطريج كآآن شبه طويل ليـن وصل لبيت نـوآف ,, جآآف باب الحوش مردود ,, وسيـآآره واقفه عنده
( لا يكون عندهم ضيوف ّ!؟؟ )
نزل من السيآره وسكر الـبـآب تقدم من بـآب الحوش وقبل لا يدفعه ويدش ,, سمع صوت فـآيز يتكلم مع حد ,, وشكلهم واقفيـن قرآآب من بـآب الحوش !! أذا مب عندهـ بالضبط
بو نواف بغضب : لا تطولـهـآآ معـآآي ,, ولا تربط اللي فيك بالشـغـل !!! كله قضـآء وقدر ,,
سعيد بصوت مخنوق : عمي واللي يخليك ,, آيـآمي أكيد معدودهـ ,,,, ماأبي أموت وآنـآ على معصييـه ..
بو نواف : أنت شفيييييييييييييك ! ماتسمع ؟؟ ,, ماتفهم شقـآعد أقول لك ,, بعد ماتوصل الدفعه وناخذ فلوسـهـآ ,,,, ذيج السـآعه كيفك .. آما اللحيـن لا يعني لا ,,,, سامعني ..
سعيد برجى يقطع القلب : ماني ضآمن عمري ,,, تكفىآ أبوس ريلك ماأبي هالشغله ....
بو نواف بحده قـآسيه : جوف ! لا تسوي لي فلم هندي ... الدفعه توصل أستلم فلوسـهـآ ,,, بعدهـآ كيفك .... ماني محـتآآج لك ,,, أشوف كل شوي واحد منسحب وتآركني بروحي ,, ( بتحذير ) أسمعني عدل وحطني على بـآلك زيـن ,, أن لعبـة بذيلك يميـن ولـه يسآر لا تلوم ألا نفسسسسك ,, سـآمع ! .. وأنت عـآرف شقدر أسوي ,,, أذا ودك تروح مع رفيييجك السـجـن جرب تلعب بذيلك ,, بحركه وحدهـ أوديك ورى الشمس .. وذيج الساعه آآهلك اللي رافعين راسـهم فييييييييييييييك ,, خل يدفنونه بالـآرض مثل النعـآآم ! ...
نزل نظره للـآرض بعد مابللت الدموع خده وأنربط لسآنه

بينمـآ برىآ وعند بآب الحوش بالذآآت ,, بعد ماسمع هالحوآآآآر ... أأنــصــــدم ,, وزآآآآد نبض قلبببـه فوق المعدل الطبيعي ,,
بـآيـن من صوت هالشخص اللي مع فـآيز آنه شوي ويصيح ! أذا ماصـآآح وخلللص ,,؟؟
وبو نوآآف عديم القلب ,, قـآآعد يهددهـ ,,!!!
لو عـآند وترك تجآرة المخدرآت غصب ,,
راح يسجنه !!
( صصصصصصصصصصصصج حقييييييييييييييييييييير ! وآآحقر من الحقـآآره نفسـهـآ بعد ! )

طرت فكره خطيره ببـآلـه !!!
فكره راح تنهي فـآآآآآآآآيززز وتدمرررهـ ..
فكرة يمكن راح تخليه يقضي عمرهـ البـآقي مرتآآآح ومايفكر بولا شي !!!
بعد مايحقق أنتقـآمه الفعلي !!
بس ,,!
بس هو محـتآآج لهلـ شخص اللحيـن !
محتآآج هالشخص اللي دآآخل !!


تراجع بالخفيف لـعـند سيـآرته
ركبـهـآآ وبـعـدهـآ عن بـآآب الحوش بحيث أنه يقدر يجوف البـآب بدون مايجوفونه هم ..
طول ماهو قـآعد بالسيـآره وعيـنـه على بـآب الحوش ينطر هالشخص يطلع ,,
كـآن بـآلـه يسترجع ذكريـآت قديمه
من طفولـته ومراهقته وشبـآبـه اللي ماتهنىآ بولا واحد فيهم ,,
ذكريآآت مرت بسرررررررعه رهيبـه براسسسـه
أسترجع فيـهـآ كل شي
أسترجع أخر يوم جآف فيـه أبوهـ
أسترجع دموووع آآمه وصرآآآخها وألمهـآآآ !!
أسترجع صدر أبوهـ اللي أنسحب منه بالقوه على آيد شرطي أتهم أبوه بالبـآطل ! لمجرد أنه لقىآ دليل !!
أسترجع ضحك اليـهـآآل عليـه وأستهزائهم فيــه ,, ونفور البعض منه ,,,,
أسترجع مـآضيـه الكئيييييييييييييييب ,, اللي مـلـآزمه طول عمرهـ ,,,

أسترجع كـلـآم آمه وهي تدعي على فـآآيز بقلب مذبوووح ,, وروح مظلوومه ,,
وتتمنىآ تشوف فيـه يووووووووووووم
يووووووووم يشفي غليلهـآآ فيييـه !
يووووووووووم تجوفه مذلول جدامهـآ مثل ماذلهـآ وذل ريلهـآ !!

مـآيدري ليش هالدمعه الحـآره نزلت على خدهـ على هالذكريآآت المرهـ ,,, وقوىآ قبضته على السـكـآن ,,
ماراح يـحـتآآج يخلي نـوآف يصير مدمن علشـآن ينتقم من آبوهـ ,,
ولا راح يحتآآج يذبح غـآآنم علشـآآن ينتقم من أبوهـ ,,
,, الضربه ,,
راح تكون مبـآشره بفـآيز نفسسـه ,,!
ورآآح تقضي عليييييييييييييييييـه !!!
رآآح يذله مثل ماذل أبوهـ ,,,
راح يدمر سمعته وسمعة أهله ,, مثل ماسوىآ فيه وبأمه ...
رآآآآح يخليـه هو اللي يدفن رآآسه مثل النـعـآآآآم بـالـآرض ,,
رآآح يعلمه ,, من هو زآآآييييد سـعـوووود !
( واللله لا أشررررررررررربك من نفس الكـآآآس يـآآفـآآيز ! ,,, من نفس الـكـآآس )
.
.
.
بيت وضحى

كانت تسمعه وهو يتكلم ويتكلم ويتكلم ,, وهي سآكته ع الطرف الثـآني ... حآسه أنـهـآ تسرعت لما رضت تسوي الملجه اللي صـآرت أول آمس ,,
حـآسـه آنـهـآ راح تظلمه مـعـآهـآآ ,, خـآصـه وهي ماتحبـه ! ولا تظن آنهـآ راح تحبـه فـ يوم .....
لكنهـآ أستخآرت !
وأرتآحت له ,,
ماتدري شخاشه لهـآ الـآيآم معاهـ ,,
يمكن يعوضهـآ عن كل شي فقدته بهلـ بيت ...
يمكن يعطيهـآ الحـنـآن والحب والآهتمام ..
يمكن صج على كلام نوره ,, تحبه بعد الزوآآج لدرجة ماتقدر على فرآقه ولو لثـآنيـه !
يمكن ويمكن ويمكن !! ,,
كل هذي الـآشيـآء مجرد أحتمالات ,,
وماتدري لو صج بتصير ولـه لا !!!
قطع حبل أفكـآرهـآ صوته وهو ينآديـهـآ : ألوو وضحى !! ويـنـج ؟
وضحى : معاك معاك !
سعيد ببتسامه : شكلي مللتج ..!
وضحى : لا لا ,, شدعوهـ ما مللتني ولا شي ... سرحت شوي ..
سعيد بتسائل مغلف برومنسيه : بشنو ؟؟! فيني صح !..
وضحى : خوفتي تتحسف أنك خذيتني بعديـن ..
سعيد : لا ماراح آتحسف ,, وأقولهـآ لج بكل ثقه ,,,ماراح آتحسسف !!,, خايف أنتي اللي تتحسفيـن أنج رضيتي فيني ..
وضحى تتنهد بالخفيف : مـآدري ! ,, مـآآدري يـآسعيييد .... خآيفه أظلمك معآي ,, ( بعد تردد ) أنت تدري أني ماأحمل لك بقلبي الحب اللي فـ بآلك ,, وأني كنت معتبرتك ولد خالتي لا أكثر ولا أقل .... خآآيفه هالشعور يتم ملازمني حتى بعد الزوآآآآج .... خايفه من وآآيد أشيـآآء
سعيد : لا تستبقيـن الـآحدآآآث ,, خلي كل شي يجي بوقته آآحسـن .... وبالج لا تشغليـنه بأي شي .. ركزي بدراستج عدل ... علشآن تمر هالـ أربع سنيـن بسرعه ويجي العرس ,, تكفيـن لا ترسبيـن .. لآني أحتمال يصير فيني شي لو زآآدت سنه فوق هالـآربع ,,,, ( يتنهد ) الله يصبرني
وضحى : لهدرجة تحبني ..
سعيد : وآكثررررر ! ,, وأنتي أكثر وحدهـ تدري بهلـ شي .... وضحى أنـآآ فتحت عيني جفتج جدآآمي .. وآمي ماقصرت تمدح فيج ليل ونـهـآآر .... ليـن ماتعلقت فيييج وحبيتج من كل قلبي .. ويعلم الله شكثر معزتج بقلبي كبيرهـ ,, صحيح جرحتيني أكثر من مرهـ ... بس كنت أطوووف .. أقول معليه مردهـآ بتحس ... مردهـآ بتنتبه لي !!!!
وضحى سكتت ماردت على كلامه ..
كمية هالحب هذى ماتستاهلـهـآ كلللشششش
حرآآم يحبهـآآ هالكثرر وهي ماتبـآدلـه ثلث هالشعور !!
سمعته يقول لها : وضحى ,,
وضحى : ممم !
سعيد : ماني مستعيييل على حبج وقلبج ... الـآيام جايـه وأن شاللـه راح أحتله ,, وآكوووش عليه بعد
ضحكت بالخفيف على تعليقه
بينما هو من الصوب الثاني أنشرح صدره لما ضحكت ..
حاس بالتردد بكلامهـآ ,,
ويدري أنـهـآ خايفه من هالخطوهـ وخايفه آكثر أنهـآ تظلمه ,,
بس متأكد آنه راح يقدر يخليهـآ تحبـه ... ومب مستعيل ...
جدامه أربع سنييييـن !!
الله العالم شراح يتغير فيهم !!
.
.
.
بيت بو نواف

طلع من البيت بعد مايأس آنه يرضىآ يخليه يطلع ويترك هالشغله ,, دمعه بلل خده .... ومب عـآرف شلون يتخلص منه ويفتك ..
ركب سيآرته وحررك مبتعد عن هالبيت ..
وهو يدعي بقلبـه آنه ربي يرحمه ويخلصه من فـآآيييييز .. مـآعـآد يبي شي من ورىآ المخدرآت اللي مافـآدته ولا هي بفـآيدته أصـلـآ !
ويـن يودي ويـهـآ عن أهله لما يدرون أنه تآآجر مخدرآت !! ولا ومسجون علشآن هالشي ...
أهله اللي دايماً مفتخريـن فييييـه ومن يشوفونه بمكان على طول أشروا عليه وقالوا هذا ولدنـآ !!
لو أنسجن بهلـ تهمه وهلـ قضيـة ... رآآآح يطيح طيحه خشنه من عينهم ,,, ولا راح يرتفع لو شصـآآر !!
آمه مريضه بالقلب وأقل صدمه ممكن تمحيهـآ من الوجود ,,!!!!
لو درت ,,
أحتمال أنه تموت من قوة الصدمه ! ..
وخواته اللي على ويـه زوآآآج ...
نصيبهم رآآح يتوقف لما يكتشفون الـعـآآلم والـنـآآس أنه آخوهم العـود .. تآجر مرموووق !!
زآآدت دموعه ..
دموع ندم ..
كل واحد ذرفهـآ بعد مافـآت الفوت ,,!!!
بعد ماجآآف الصصصصج .. وجآته ضربه قويـه صحته من غفلته ... !! ندم !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
والضربه اللي جآآآتــه ,,, أقوىآ بألف مرهـ من أي شي ثـآني ممكن يصير ...

جـآآف سيـآره وراهـ تأشر لـه علشآن يوقف ..
آستغرب ,, خاصه وأنه اللي وراهـ عمـآآهـ من الليت اللي يولعه ويبنده !
لحد ماصفط على جنب .. ومسح دموعه عدل وهو ماله خلق شي .. ونزل من السيـآره ....
أقترب منه وآآحد ملامحه مألوفه لــه !! مب غريييبــه ..
ملامحه تشـآآبـه شخص ألتقـآآه من قببل ! بس مايدري ويـن آو متى ,,,
وأول ماصـآر واقف جدامه ,, أنصـــــــــــــــعق !

سـعـوود !
آيـه سـعـوود !!!

يشـآبـه ذآك الريآل اللي أنسجن من 20 سنه بتهمه هو بريئ منهـآ ,, وسمع أنه توفـىآ بعد ماطلع !!
بس !
قطع أفكـآرهـ زايد وهو يقول : السلام عليكم ..
سعيد تم يطالع ملامحه بتفحص ,, ولولا أختلاف بسيط وآآآآآآآآآآآآآآآآآآيد بتقـآسيم الوي .. جآن قال هذآآ سعووود اللي وآقف جدآمه ..
زايد رفع واحد من حواجبه بثقه وقال وهو يمد له يده : مـعـآآك زآيد ...! زآييد سـعـوود !
عقد ملامحه بعدم تصدييق للي سمعه ! وقال بصوته المخنوق : أنت ولده !!!
زايد : مثل ماأنت شـآيف !!! ,, مادري أذا أنت كنت من ظمن اللي أشهدوا مع الحقير عمك ولـه لا ,,, بس دامك عرفته آآكييد أنت واحد منهم ..
سعيد نزل عينه بالآرض من الـآحراج والندم
زايد وهو يزفر بالخفيف : سمعت كلامك مع فـآيز !! وعندي لك حل يخلصك منه ... ويرد لي حقي ..
سعيد طالعه بنظرة تسائل ..
زايد : آول شي أبي أعرف ,, أذا أنت مستعد توقف معـآي ضدهـ ولـه لا ,,,, لآنه شغل الخيآنه مايعجبني
سعيد : ماأبي أنسجن !
زايد بعد ماطالعه بأحتقـآر من فوق لتحت قال : المفروض أنك أنت واللي معاك مب بس تنسجنون ألا تنعدمووووووون ,, بس لا تخاف .. ماراح تنسجن ! للأسف ,,
سعيد بألم : ومن قال لك أني مو قـآعد أنعدم .... آنآآ قـآعد آموت ببطء .... وفـآيز رغم أني قلت له .. مب راضي يخليني بحالي
زايد وهو يتكتف : ليش شفييك ؟
سعيد سكت شوي وهو يتذكر اللي فيـه بعدهـآ قال بألم : الـآيدز !
زايد أنصرع من الكلمه
سعيد وهو يطالع زآآيد : تخيل ,, وآآحد بعمري فيه الـآيدز ,,,!! بس أستـآهـلـه .. آآستـآآهل اللي جآآني .....
زايد بتسائل : من شنو جآآك !!!
سعيد : من المعاصي اللي مغرق روحي فيـهـآآ ,,, أنآآ مب بس تآآجر مخدرآآت ... أنـآآ وآآحد عديم الكرآآآآآآمه والشررررررف ... ( نزل عينه لتحت وقال بألم أكبر ) لما تجيني بنت تبي أعطيـها مخدر ,, أوآآفق ... بس بمقـآبل ,, المقـآبل مب فلوس !!! لا ,,, المقـآآآبل شرررفـهـآ ,,,,, ماأقدر أعدد لك كم وحدهـ سلبت شرفهـآ بكل وحشيه بدون لا آخـآآف ربي ولا أأتذكر أنه لي خوآآآت ,, !
والـظـآهـر أنه أنتقل لي من وحده منهم ,,,
زايد زادت نظرة الأستحقـآآر بعينه للي جدامه : كلكم من طينه وحده !
سعيد يطالعه : أذا بتساعدني ماراح أنسـآهـآ لك طول عمري ,, بس أبوس أيدك سجن لا
زايد وهو مازال يطالعه بنفس النظره : قلت لك ماراح تنسجن ,, مع أنك ..... أستغفر الله .. أعوذ بالله منكم ياشيخ !!! قمة الدنـآئـه يعني ...... ( يغطي ويهـآ بيده اليميـن ويزفر بقوه ) .. عطني رقمك
سعيد بخوف : ليييشش !
زايد بتنرفز : مغرم فيييييييييييييييييك ! ,, ليش بعد .. علشـآن أتفق معاك على الخطه اللي ببـآلي ...
سعيد : مايصير بدون رقمي ,,؟؟ آخاف تسوي فيني حركه نذآلـه
زايد : ماني نذل مثلك !! ,, وبالـآخير مالك ألا تثق فيني ,, وتعطيني رقمك .... لآنه اللي ببالي أبي أنفذه بـآآجر ولازم أكلمك ..
سعيد بأستسلام عطآآه الرقم وبعدهـآ قال : شنـهـي الخطه ,,
زايد طالعه من فوق لتحت وأقترب خطوه منه وهو يقول : آسـمــع .................................................. ........... !
.
.
.
بيت بو نوآف

أول ماطلع سعيد من عندهـ وسكر البآب حس بغضب ,, باطيـن جبده ... كل شوي واحد منسحب وقايل ماابي هالشغله .. شنو هو لعب عيآل !!!!
بـآجر ياخذ الفلوس وخل يلتعن بستيـن ألف داهيـه عنه مارد ...
دخل الصـآلـه لقـىآ نوره منسدحه ع الـآرض وآحذآهـآ ريم وقاعديـن يلونون ..
سكر البـآب وراهـ وآول ماأسمعت نوره تسكيرت الباب قامت تعدلت بقعدتهـآ ,, وهي تطالعه بأبتسامه مليآنه أحراج أقترب منهـآ وهو يقعد ع الكرسي : شتسون ؟
نوره تطالع دفتر التلويـن : قـآعديـن نلون ... لعوزتني ريموه ,, من شرىآ لهـآ نوآآف الدفتر وهي كل شوي جايه تطق علي باب الغرفه تبيني ألون معاهـآآ ,,,
بو نواف هز راسه بتفهم : أخوج ويـنـه !
نوره بتسائل : أي واحد فيهم ؟؟؟
بو نواف : نوآف !
نوره : أظن بدآآرهـ قـآآعد ع الـنـت ....
بو نواف : والثاني ,,
نوره : برىآ عند البرجه مادري شيهبب ..
بو نواف عقد ملامحه : شيسوي عند البرجه ! بالله طب فيـهـآآ ؟؟؟ روحي روحي ناديـه خل يدخل ... مب مستغني عن ولدي آنـآآ
نوره هدت أقلام التلوين اللي كانت بيدهـآ وقامت : أن شالله ..

طلعت من الصاله على البرجه ,, لقته منسدح على بطنه جدآآم البرجه وآحذآه سفن ورقيـه مسويهم شكثر ,, وقـآعد يجربهم فوق المـآي
ماأنتبه لـهـآ لما قربت صوبه ,,
نغزته بخصرهـ ,, بطرف صبع ريلهـآ وهي تقول : شتسوووووووووووي ,,!
نقز من الخرعه خاصه أنه ليل وطـآآحت السفيـنـه اللي كان يحاول يمشيهـآ على المـآي بالبرجه ... طالعهـآ وهو يقول بصرآآخ: ووووووووووووووووووووووووويع ! شفيج ثوره أنتي ,, ثووووووره !
نوره وهي مطلعه طقم ضروسهـآ كلـه : أكيد مب اخوي ثور !
غـآنم وهو ياخذ سفينه ثانيه من اللي آحذاه : هييهيهيهيهيهيه مايضحك ياسخيييفه ...
نوره : زيـن قوم فز ,, أبوي يقول مب نـآآقص تطب بالبرجه ونتوهق فيك ... ولا أنـآآ فيني حيل أركض ليـن أوصل لهم دآآآخل ,,, ترىآ المشوأأر طووووووووووويل ليـن بآب الصاله
غـآنم : ماراح آطب ,, قـآعد أجرررب أأمشييييـهـآآ فوق المـآي
نوره : ماراح تمشي تدري ليش !
غانم وهو مركز مع السفيـنـه علشآن لا تطيح : ليش ؟؟
نوره بملاغه : مالـهـآ ريوووووووول ,, هههههههههههههههههههههههههههههههه !
غـآنم بـلـوعة جبد: بايخه مثل صاحبتهـآ ,,

سكتت وهي تجوفه مندمج ,,
وتذكرت الحركه اللي سواهـآ فيـهـآ ذاااك اليوم لما شقق دفتر مذكرآآتهآآ ووصخه وحذفه بالبرجه ,,
قربت صوب السفن الورقيه اللي مسويـهـآ وبحركه بسيطه بريلـهـآ ألا هم كلهم طـآيحيــن بالبررررجه
بـغـى ينصررررع : ليشششششششششششششششششششش !
نوره بنفس الملاغه : علشآن تاكل عيشششششش ,,, ياجزى الدفتر اللي راح بشربة مـآآآآآي ,, ذوووووووق ذووووووووق من اللي ذوقتني أيـآآهـ ,,,
قام فزززز وهو معصب : يالجلللللللللللللللبه ,,
مايمده يكمل كلامه ألا يجوف غبرتهـآ ركض وراهـآآ لدآخل البيـت ,,
وهي كانت ناويـه تنخش عند أبوهـآ بس مالقته بالصاله لسؤ حظهـآ ... توهقت ,, ركضت لدري ألا غـآنم دآآآش وشياطيـن الدنيـآ تنـآآقز جدآآمه ,,,
ركبت الدري بسرعه وطـآآحت كم مرهـ من الخرعه ,, وراااحت ليـن فوق وهو يشقح دريـن دريـن ,, ليـن وصل فوق ... دخلت غرفتهـآ بسرعه وتوهـآ بتسكر البـآب ألآ غـآنم يدزهـ من برى
غـآنم بعصبيه : فجججججججججججججي البـآآآآآآآآآآآآآآآآآآب والله لا أطلعهـم من عيـنــــــــــــــــــــــــج ..
نوره : أنجللللللللللللللللللللللللللللع عند برجتك أبررررررررررك ,, حرقصت قلبي وحرقصت قلبك خلاص تـعـآدلـنـآآآ
غـآنم وهو يدفع البـآب : والله لا أنتف قلبج من مكآآآآآآآآآآنه وأعلقه حلق بذونج ,,( يصرررررررررخ من أعمآآق أعمـآآقـه ) فففففففففففففجي ,,

تم يصـآآرخ عند بآب غرفتهـآ ويحاول يدزهـ وهي تصـآرخ داخل وتحاول تسكرهـ
وعلى هالـآزعـآج طلع لهم نـوآآف اللي فتح بآب غرفته وهو يقول بغضب : هيييييييييييييييييييييييييييييييه !! هيييييييييييييه !!! أنتووووووووووووووووووآآآ ! ويـن قـآآعديـن أن شالله ..
غـآنم بسرعه : نوآآآآآآآآآف نوآآآآآآف تكفىآ تعـآآل فج البـآب ,,, العنزززززززززززززززز خربت شقـىآ عمررررررررررررري ,,
نوره بصرآآآخ : نوآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآف مايصيررررر .... غشششششششششششششش ! ,,, وبعديـن من زيـن شقىآ عمرك أنت ورااسك هالعوي ,,, كلش مخترع الذره وآنـآآ مادري ...
نواف : عن الـآزعـآآج ولعب اليـهـآآل كل واحد فيكم شطوله وتلعبون هاللعب المـآآصخ !!
غـآنم وهو مازال يدز بكل قوته : تكفىىىىىىى تعـآآل نوآآآآآف ,,,
نواف لما جافه شوي وينقطع نسمه من كثر مايدز بدون آآمل وويـهـآآ منقلب آحمر ,, راح صوبـه ودفع البـآب معاهـ ألا نوره مصفوقه صفقه محترمه بالبـآآآب
نوره بعد ماطآآحت ورى البـآب : عمىىىىىىىىىىىىىىىىى يعمييييكم ,, يالدفشيييييـن ,,, شلعتووا جتفي ,,
غـآنم : أنـآآ أورييييييييج ,,
دخل وسحب أول شي طااحت يده عليـه وكـآن غرشـة عطر توهـآ يديدهـ ماأستعملتهـآآ نوره
فزت أول ماجافته خذآآهـآ وقالت بجديه : لا عـآآد غنووووووووووووم ترىآآ والله أعلم عليك أبوووووووي ! بـلـآ سخآآفـه ,,
غـآنم : محد قال لج تلعبيـ،ـن معـآآي ,,
نوره قربت منه : غنوووووووووووووم عـآآد ! من صجي ترى ,,
مايمديهـآ تكمل كلامهـآ ألآ هو طـآآلـع ,, طلعت وراهـ بسرعه ,,, تبي تلحق على غرشة العطر قبل لا تروح بخبر كآآن
بينما نوآآف اللي كان واقف يطـآآلعهم ,, طلع وراجع لغرفته وهو يهز راسه يميـن ويسـآآر على تفاهتهم ,, سكر البـآب وراهـ ورجع قعد ع الـنـت ..
.
.

طلع الحوش بسرعه وبحرررركه سريعه حذف غرشـة العطر برى البيييـت ووصلهم صوتهـآآ وهي تتكسررررر
تصنمت نوره مكآآنـهـآ وهي مغمضه عينهـآآ ... فتحتهـآ وقالت بصوت وآطي : سويتهـآآ !
غـآنم وهو يجي صوبهـآ : أيـه ,, علشـآآن لا تلعبيـن معاي مرهـ ثانيه هاللعب الخايس ,,, وأذا قلبج متحرررقص على العطر اللي راح هالكثرررر ,, كاهو البـآآب ,,, طلعي وأنسدحي بالـآرض وأفرررركي عمرررررررررررج فوق العطرررررر علشـآآن تحلليـن قيمته ,, ( ببتسامه تقهر ) سلام ,,
راااااح عنهـآ دااخل ,, وهي واقفه مكانهـآآ مقهوووووووووره منه ...
دشت دااخل وراحت سيده لغرفة أمها وابوهـآ طقت البـآب ولما أذنوا لهـآ تدش دش وهي شوي وتصيح : يبببببببه جووووووف غنووووم حذف غرشة عطري برىآ .... شـآريته بذيج القيمه وآخرتهـآآ يقطه بآآدره مبردهـ ,,
بو نواف وهو منسدح على السرير ومغمض عينه : نوير واللي يعافيج ,, ترآني مب نـآقص حنه ... طلعي وسكري البـآب وراج
نوره : بس يبـه ,,
قاطعتهـآ آمها وهي تقول : آمشي آمشي ,, خلي أبوج يرتآآح ..
طلعت معاهـآ لبرى الغرفة وسكرت البـآب وهي تقول : شسويتي له آنتي علشآن يحذف غرشتج برى ؟؟
نوره : ذاك اليوم شقق دفتر مذكرآآتي ,, حاطه فيه كل شي يهمني وصور لي لما تخرج من الثانويه وكل شي كل شي راح العنز غنم .. وشققه وقطه بالبرجه ,, عـآد رديتهـآ له من شوي وحذفت خرابيطه اللي مسويهـآ بالبرجه عصب وراح حذف عطري ,,,
آم نواف : أول شي عيب تقوليـن عن آخوج غنم !! ,, وثاني شي .. هاللعب هذا أنـآ ماأحبه ,,, تقعدون تناحسون بعض .... وخلاص سويتي له حركه ردهـآ لج ... لا تتحرشيـن فيه مرهـ ثانيـه
نوره : بس هو الغلطآآن !
أم نواف : أثنينكم غلطآنيـن !! ,, ولا تلعبون هاللعب علشآن لا تخسرون شي تحبونه !!!!
نوره مدت بوزهـآ بزعل : كل توقفون معاهـ ,,
أم نواف تمرر يدهـآ على راسهـآ بحنان : قصدج كله نوقف معاج أنتي ,, يلا أجوف روحي اللحيـن خليني اجوف ابـوج ..
نوره بفضول : أبوي شفيه ؟؟
أم نواف : مافيه شي ,,, بس الشغل وايد عليه اليوميـن ..
نوره : آحسه متغير وماله خلقنـآآ ,,
آم نواف ببتسامه حلوهـ : لا لا تقوليـن جذي ,,, وبتجوفيـن بنفسج أول مايخف هالشغل بيرجع أحسن من قبل ,,
نوره : يمكن ..
آم نواف : يـلـآ روحي اللحيـن ..
نوره : آوكيــه ,,
.
.

عند زآيد

أتفق مع سعيد على الفكره اللي طرت بباله ,, وحس بحـمـآآس مب صاحي لتنفيذهـآ ..
ركب سيـآرته ورجع لبيت بو نوآف علشـآن يسلم على نـوآف ولا يزعل أو يشيل بخـآطرهـ ,,, وبـآجر ... آكيد راح يكون آخر يوم يقضيه كصديق لـه !
وقف سيـآرته للمرهـ الثانيه جدآم بـآب البيـت ..
ونزل ورن الجرس ولا كآنه شي صـآآر ... طول عند البـآب ولا حد فتح ...
رجع رن الجرس من يديد ... وهم محد فتح ,,
آخر مرهـ قرب يرن الجرس ألا نوآف فـآتح ,,
وأول ماجـآفه أنصدم وشـعـت الونـآسـه من ويـهـآآآ
هجم عليـه وآحظنـه وهو يقول : تــــووو مـآنـورررررررررررررت الدوووووووحه
تصنم مكآنه زآيد من هجووم نوآف عليـه ,,وفرحته الواضحه بشوفته .. قال : منورهـ بأهلـهـآ ,,
أبتـعـد عنه شوي وهو يقول : شدعوهـ جيت ولا عطيتني خبررر ! ,, كنت راح أوصل لك للمطـآآر ....
زايد : ماتقصصصصرر ..
نواف : والله عبالي بترجع بعد شـهـر ,, لو تجوفني قـآعد متملل .... أحيـآن أدق عليك ماتررررد علي !
زايد : خبرك معرس ,, وأكون مشغول !
نواف ضحك بالخفيف : آهـآآآآآآ ! قلت آنـآآ ... ( أنتبه على عمرهـ ) أوهـ أسسسف موقفك عند البـآب وأسولف ... تفضل تفضل
زايد : زآآد فضلك ,, لا مب جآآي أتفضل بس جيت أسلم عليك .. بروح البيت أريح ,, هلكـآآن من السفرر ..
نواف بـ خيبـه : آوكيـه ! على راحتك ...
زايد وهو يحط يده على كتفه ويقول : بـآجر راح أحاول أكون عندك أن شالله ,,
نواف : آآكييييييييييييييييييييييد !؟
زايد : آكيديـن أفـآآ عليك ,, يـلـآ مع السلامه ..
نوآف : الله معـآك ,, سو لي ألو أول ماتوصل
زايد : آن شالله ,,

ركب سيـآرته وأبتـعـد عنه ,,
حس بحزن خفيف مايدري شسببه ! يمكن أستقبـآآل نوآآف الحمـآسي لــه ,, وفرحته بشوفته .....
بـآآجر !
راح تنتهي هالصدآآقـه بينهم للـآسف !
ورآآح تنكشف الـآورآآق كلـهـآآ !!!
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
الـسـآعـه 12 بـنص الليـل

كآن منسدح على سريرهـ وهي قـآعدهـ تدور بالغرفـه تستكشفـهـآ ,, وتستكشف المكـآن اللي كآن ريلهـآ عايش فيـه حياتهـ كلهـآ ...
كآنت آم زايد بتغير ديكور الغرفـه كله علشآن لما يرجعون بعد شـهـر ينصدم زايد بالتغير المفاجأ !! لكنه للأسف هو اللي صدمهم ورجع ويـا آمنه بعد أسبوعيـن بس
فتحت درج من الدروج ,, لقـت بـه أوآآرق وكتب .. الظـآهـر خرابيط الجآمعه ,,
آبتسمت وهي تطلع كتآب وتتصفحه : شكلك كنت شـآطر ,,!
مـآرد عليـهـآ لآنه مب معاهـآ أصـلـآأ سرحآن باللي ممكن يصير بـآجر ..

رجعت الكـتآب بمكآنه وتمت تنبش بالدرج ليـن وصلت لـألبوم صور كآن تحت هالعفيسه كلـهـآ ,,
طلعته وآفتحت أول صفحه ... كـآنت لزآيد وهو صغير ... آبتسمت بعفويـه على شكله ,,
آتجهت صوبـه وهي تقعد على طرف السرير وتقول : حبيبي ,, جوووف أشـ لقيت ,,
طالعهآ بنظرة أستفهام ! لآنه ماسمع شقـآآلت ,,
ورته أول صوره وهي تقول : جوووف !
طالع الصوره وهو عاقد ملامحه ,, قعد على حيله وقال بتسائل : من ويـن طلعتيـه ..؟
آمنه ببتسامه حلوه : من ذآآك الدرج اللي تحت ... ( تبتسم بحب ) تيـنن وأنت صغير
زايد : لا تجامليني ,, أجيييييب المررررض وأنـآآ صغييييير ,, ( يقلب الصور بسرعه لحد ماوصل لـ صوره يكرهها ) شرايج هني ؟؟؟
ضحكت بالخفيف وقالت : بعد تيـنن ,,,
زايد بلمحة أبتسـآمه : ترآج وايد تجامليـن !!!
آمنه بدلع خفيف : أذآ ماأجـآمل ريلي حبيبي آجامل من ,,
زايد : يعني مجآآملـه ...؟؟
آمنه بتفكير وهي تطالع الصوره : مممممممم ! ,, لا !.. والله شكلك كيووت هني ....
زايد سكت وماعلق ,, وهو منزل نظره لتحت وغرقـآن بتفكيرهـ ,,
ألتفتت عليه بعد ماطولت بالنظر لصوره بالـآلبوم ..: عمي الله يرحمه وآآيد يشـآبهك !
زايد فز قلبه على طـآري أبوهـ ,,
نزل نظره للألبوم وجآف صوره المفروض مايجوفهـآآ وهو على وي أنتقـآآم ,,,
كـآنت لـه وهو بحظـن أبوهـ اللي يدآآعبـه بحـنآآن ,, أنمغص قلببببـه بقـوه ,,
سحب الـآلبوم منهـآ وسكره
أستغربت طالعته بنظرة تسائل : شفيييييك !؟
زايد بملامح معقوده : لا ولا شي ,, أبي آنـآآم بس .... ورآآآي قعده بـآآجر من وقت ,,
آمنه بتسائل : شفيك عصبت ,,
زايد : ماعصبت ولا شي ,, أبي آنـآآم !
فتح الدرج اللي آحذآه وحذف به الـآلبوم آنسدح وتلحف عدل ,, وحسب حسآب آمنه اللي بتشـآركه السرير فكـآن نـآيم ع الطرررف .. والمسـآحه اللي وراهـ لـها ,,,,!!
بما أنه السرير أسـآساً لشخص وااحد !!!!!
وهم مو من متنهم علشـآآن مايكفيهم السرير ! ,,
.
.
حست آنهـآ سوت حركه غلط ! ضايقته ,, بس ماتدري شنهي هالحركه !!!
حطت ببالها مليون آحتمآل بس ماأقتنعت بولا واحد فيهم ,,
ماحبت تكلمه ,,
لآنهـآ لو تكلمت معاهـ اللحيـن بيخرب عليهـآ فرحتهـآ ,,
جآفت الساعه لقتهـآ نص الليل .. يعني ماتقدر تروح لعمتهـآ تقعد معاهـآآآ ,, آكيد راقده !
راحت من الصوب الثآني وأنسدحت آحذآه ,,,
تنـآآم آحسـن لهـآآ ...
دآآم مافي شي تسويه ..!
خوفها تكمل رحلـة الـآستكشـآف بغرفته ,, يقوم يزفت فيـهـآآ ويرجع يرقد ,,
تتقي شرهـ آآحسن !
.
.
.
الـيـوم الـتـآلي

متجمعيـن حول طاولـة الطعام يتريقون ,,
والـهـدوء هو اللي مسيطر ع الجــو ,,
لحد مانزلت لهم نـوره الـصـآلـه وأستغربوا وجودهـآ ! لآنهـآ من خلصت الثآنويه وهي قبل الـ 9 ماتقووم ! ..
اول مادشت الصاله سيده بـآآسـت أبوهـآ بقوه وهي تقول : فديتك يبـه ,, آشوى لحقت عليك ..
بو نوآف بستغرآب وهو يطالع بنته : بسم الله الرحمن الرحيم !! شهلـ حب اللي نـآزل عليج فجأه ,,
نوره تعض على شفتهـآ السفليه : مـآآدري حلمت حلم يخرررع ,,
بو نواف يأشر على عمره : حلم عني آنـآآ !؟؟
نوره : آيـه عنك ...
غآنم بلقـآفه : شهلـ حلم ؟؟
نوره : لا لا ماأبي أقولــه ,, آخآآف ... والله مخترعه للحيـن ..
آم نواف : تعالي يمه قعدي ,, كـآآبوس ماعليييج .... تعوذي من أبليسس بس ..
رجعت بـآست راس أبوهـآ وهي متجهه لعند آمهـآ وقـآعده : أعوذ بالله منك ياأبليس ..
أم نواف : تبيـن أسوي لج سندويجه ,,؟؟
نوره وهي تطالع آبوهـآ وتوجه الكلام لآمهـآ : لا ماأبي آكل ,,
بو نواف بعد ماخلص ريوقه : شبلاج تطالعيني جذي !!! شككتيني بعمري ..
نوره تحط يدهـآ على قلبـهـآآ : مـآآدري ,,, خآآيفه ...
بو نواف وهو يقوم : لا تـخـآفيـن ولا شي ,, عـآآدي ! كلـنـآ نحلم بكوابيس .. تعوذي من أبليس مثل ماقالت أمج وماافي ألا الخير .... يلا ,, عن أذنكم ...
غـآنم لأبوه : ماراح توديني ؟؟؟؟
بو نواف : خل أخووك يوصلك ,, يلا مع السلامه ..

طلع من الصاله تآرك وراهـ غـآنم متصنم : يـه !! اللحيـن يوعدني بعديـن يقول لي خل أخووك يوصلك ..!!!.. مالي شغل ماني رايح مع الدريول !
نواف بمزاج رايق : وليش أن شالله ؟؟
غآنم : لسآنه طويل مايسمع الكلام !! وده بكم كف يعقله ,,, ماااينفذ كلامي الـ ,,,,
نواف : زيـن خلص بسرعه لآنه ورآآي محـآضره ع الـ 8 ,, ومدرستك بأخر الدنيـآآ ...
غـآنم : شدخل ,, مسـآفـة الطريج ونوصل ... لا تبـآلـغ ..
نواف وهو يرتشف آخر رشفه من كوبه : يلا الحمدالله ,,, قوم آجوف ..!
غـآنم : شنو أقوووم ! ماخلصت أاكلي للحيـن ..
نواف وهو يبتعد عن الطاوله : خلك مع أكلك عيل ,, يلا فمـآن الله ...

ترك لهم المكان وهو طآلع ...
وقـف غـآنم بسرعه وهو يقول : والله ولدج ذي ,, نذللللللللللللل نذآآآآلـه مب صـآآحيـه ..
آم نواف : أنت كلت شي اللحيـن ...؟؟
غـآنم : لا لا خلاص باخذ هالسندويجه معـآي مع الكووب ,, باكل بالسيـآآره ,,,
آم نواف بضحكه خفيفه : تبي نوآآآف يذبحك ...
غـآنم : محد قال له يستعيلني ... ( لف من ع الطاوله بأتجاه أمه بـآس راسهـآ وهو يقول ) يلا ,,, عن اذنج .. جايج الظهر آن شالله
أم نواف ببتسامه حلوه ع الصبح : الله يحفظكم يـآآرب ..

طلع من الصاله ركض وسحب شنطته من ع الكرسي وهو طالع .. فتح بـآب السياره وركب حط شنطته بحظنـه ,, وهو يقول : بـآآآآآآآآآآل ! من صجك بتروح وتخليني ,,؟
نواف ألتفت عليه بجسمه كامل : خير خير آخ غـآآنم !! ,, مب جنك نآآسي شي متعلق بيدك ؟؟؟
غـآنم يستغبى : شنوو ؟؟! أووووه .. قصدك الـآكل ... حبيبي أنـآآ لو ماعبيت الكرش ماأأرركز بالصف ,, شفيييك أنت آآخوووك طالع الـآول على مدآرس الدوحه ,,
نواف : آي آي هيـن ! ,, زط بسرعه ونزّّل أكلك من سيارتي ,,, مب نـآآقص تكته لي .... لا وقـآعد جداام بعد ,,
غـآنم : ماراح آكته شفيييييييك ! قالولك ياهل ..
نواف : والله على طولك ألا أنك للحيـن بزززززززر ,, وعقلك من عقل ريمووه أذا ماكان عقلهـآآ آكبر منك ,,
غـآنم وهو يحشي حلجه بالسندويجه ويتكلم والآكل بحلجه : زيـن آمش آمش ,, قبل لا يسكر النـآطور البآب عني .... ترآك بترجع تطق دررررب وترجعني البيت ..
نواف بتهديد : تدري لو أنكت الجآآي شبسوي فيك ,,؟
غآنم بملل : بتمسسسسحه برآآآسي ,,!!, حآفظ أسطوآآنتك,,, حرك حبيب قلبي حرك .. ( رجع يـآكل )
نوآف وهو يدعس السندويجه بحلج غـآنم آكثر وآآكثر : آآآآآآآآآكل وأنت سـآآآآآآكت لو سمحت ,,
غآنم بعد مادخلت نص السندويجه بحلجه كح من أعماقه وهو يقول : شفييييييييك ! آستخفيييت ؟؟ لو منكت الشآآآي بتقطهـآ برآآسي ,,
نواف وهو يطول ع المسجل : أنطم !
.
.
الطريج كآآن زحمه بس مع هذآ وصل بسرعه مدرسـة غآنم ,, اللي حط الكوب الفـآضي ع الكرسي مكآنه وهو نـآزل ,,
نوآآف : هيييييه هييييه هيييييه آنت ! ,,, شيله معآآك ,,
غآنم : ويـن أشيله معآآآي ,, آدش فيـه المدرسـه مثـلـاً ... خله عندك ,,
نواف بجديه : غنيييم ! آكلمك من صجي آنـآآآ ,,, نزله معـآآك وأذا كلش كلش قطه بالزباله دآآخل ,,
غـآنم وهو ياخذ الكوب : تبي آمك يوقف قلبـهـآآ ,, تدري شلون بحطه آمآآنه عند الـنـآآطورر .. وأنـآ طالع باخذهـ ,,
نواف : سو اللي تسويـه كيفك ,, ( مد روحه وسكر البـآب بيده وهو محرررك حتى ماعطىآ غـآنم نظره )
غـآنم وهو يجوف سيـآرة أخوه تبتعد عنه ,, عدل الـكـآب وجيك على ثوبـه خوفه يكون توصخ من الآكل ,,عـآآد هو من يآكل ينسىآ نفسـه !
وبعدهـآ مشىآ لدآآخل المدرسـه ومن صجه نفذ كلامه وخلىآ الكوب عند النـآطور !
.
.
.

مر الـيـوم طبيعي ,,
كل واحد طلع لدوآمه أو لمدرسته أو لجآمعته ..!
آم نواف أبتدت التنظييف وخلت نوره تسـآعدهـآآ ... مثل عـآدتهـآ كل أسبوع
وع الظـهـر رجعوا وتغدوآ مع بعض .... وسوالفهم أقتصرت على آحدآآث اليوم ..
واللي صـآر لهم بالمدرسـة أو بلـ .. جامعه آو الشغل ! .... أو حتى بالبيت ,,!!!!

لحد ماظلمت الـدنيـآ وصـآرت ليل ..
آتصل زآيد لنـوآف على آنـه بيجيلـه اللحيـن ,, وكآن مـآهـر بأنه يغير بنبرة صوته .. ويبيـن أنه متضـآيق ...
ولما وصلـه ,, قضـىآ السـآعـآت معـآهـ عـآآدي وطبيعي ... وكل ماسأله شفيك متضايق وله شي ,, سوىآ روحه يغير الموضوع وهو متعمد يتصنع الضيق ويحسس نوآف بـه ..
وع الـسـآعه 11 ونص بالليـل ,,
نزل رآسـه بالـآرض على آنه مستحي من نوآف وقال لـه آنه راح يقضي هالليل عـنـده ,, وشرح له السبب أنه متهاوش مع آمنه ومايبي يرجع البيت ويجابلهـآآ علشآن لا يحسون آمه أو يدهـ ..
بأي خلاف بينهم ,, ولو سألوهـ بيقول لهم انه مع ربـعه ....
طبعـاً مارفض ولا حتى فكر يرفض نوآف بالعكس هالشي فرحه ... آنه زآآآيييد بيقضي هلـ ليله عندهـ ...
تم قـآعد مـعـآهـ لبـعـد منتصف الليل ,, وع الـ 1 ترك لـه الميلس بعد ماجآب له لحـآآف ,, ومخدهـ .. على آنه بيروح يـنـآم بدآآرهـ .. علـشـآن وراهـ جامعه بـآآجر ,,,
طلع من عـنـده وتم تقريباً سـآعه ونص بهلـ جو الـهـآآدي وهو منسدح ع الكرسي ويطـآلع السقف ,, بعد ماقرب من هدفـه
ولما حس بأنه البيـت هدىآ والكل رقد ,, والدليل آنه الآزعـآج اللي كان يسمعه من باب الميلس الثـآني اللي يدخله على دآآخل البيت خف ,, والـنـور اللي كان يتسلل له من تحت البـآآب أختفىآ من سـآعه ونص
معنآته أنهم طفوآ الليتآآت ودشوا يرقدون

طلع جوالـه وأتصل على سعيـد وطلب منه ينفذ الخطــه ,,!
ع الـسـآعه 3 ,, وصل سـعـيد ... ولما تأكد أنه المكـآن فـآضي أتصل على زآيد علشآن يفتح لـه بـآب الحوش ...
طلع وفتح لـه بـآآب الحوش ,,
وبأشـآره وحدهـ ,, آبـتـدىآ يطلع الدفعـه اللي المفروض يستلمهـآ سعيد ويبيـعهـآآ وياخذ فلوسهـآ فـآآيز ,, ويوزعهـآ بالميلس ...
بأمـآكن متفرقـه !!
.
.

اليوم الـتآلي

من صبـآح الله خير دش نـوآف على زآيد ,, اللي مارقد من آمس ,, ماغير قـآعد ويفكر باللي بيصير .... طلب من سعيد يطرش حد يروح يبلغ على فـآآيز .. وبالفـعـل ,, بـلـغ عليييـه ,,
وبـأي وقت راح يوصلون الشرطه ,,,,, بما أنه سـعـيد راح هو ووآحد ثاني علشآن يشهدون آنه فـآيز صج تآآجر ,, والدليل موجود ببيته ... !

صبح عليـه زآآيد وطالعه بنظرة توديــع .. حاول يخفيـهـآآ ,,
بينما نوآف شـآق الحلج ومايدري باللي قـآعد يصير حولـه ,,, بعد ماتطمن عليـه طلع يجيب لـه الريوق ..
بعد ماخلاهـ يقعد بالحديقـه على ماترتب نوره الميلس .. اللي معفوس من قعدت آمس ...

دش الصـآله وقـآل لآمه تحط شوي لزآآيد ,, بصينيـه بروحه ... وتحط لـه مـعـآآهـ لآنه بيتريق ويـآآهـ
وبالفـعـل آبـتـدت تحط لـه من كل شي شوي ,,, والكل قـآعد وسآكت ... ونوره عيـنـهـآ ع الصينيـه اللي بتروح لفـآآرس الـآحلام اللي مايدري عن هوىآ دارهـآآ ..
على هلـ حآآل

رن الجرررس

بطريقه مزعجه ,,
بو نواف وهو عـآقد ملامحه : من جآيـنـآ هالحزه !!؟؟؟؟؟
آم نواف بستغرآب : شدرآآني ؟؟ ( تطالع نوآف ) أنت تنطر حد !؟؟
نواف : لا !! ,, أنآآ ربعي يدقون لي قبل لا يجوون !!!!؟
أم نواف لغـآنم : قوم جوف من ...
غـآنم بضجر : آوهوووووووو ! كله آنـآآ .. بنفسي متسندر ..
آم نواف : قوم وعن طوآلت لسـآن !
دفع الكرسي لورى وهو يوقف ويطلع يجوف من اللي جآيهم هالحزه ,,
مشى وهو يصرخ : زييييييييييييييين يالـآذييييييه ,,! آوووووووووووووووف جنه مانسمع آحنا ,,؟
فتح الـبـآآب وزآآآآغ قلبـه من الشرطي اللي واقف جدآآمه ,,
طالعه بجديه وهو يقول : هذآ بيت فـآيز الـ ( ...... )
غـآنم بخرعه : آ ... آيــه ! هذآ بيته ؟
الشرطي : ممكن تنـآديـه !؟
غـآنم هو يطالعه بتفحص : ممكن ليش لا ! ,,

ترك باب الصاله ودش يركض دآآخل .. فتح البآب وهو يصـآرخ بأسم أبوه : يبـــــــــه يــــبـــه !
بو نواف : خيرررررر !
غـآنم والخوف بايـن بويهـآ : في شرطي يبيك برى ,,
كلهم بستثنـآء فـآيز قالوا بصوت وآآحد : شرررررررطي !
غـآنم وهو يحك راسه من ورى بخوف مب قـآدر يخفيـه : آآيـه ... قال لي أنـآآديك ...
آم نواف تطالع ريلهـآ بخوف : شصـآآير ؟؟
بو نواف يحاول يخفي الخوف اللي بقلبه : مب صـآير شي ,,, خـلـ أجووف شيبي ..
طلع من الصاله وطلعوا معاهـ نوآآف وغـآنم ,,
بينما آم نواف ونوره وقفوا يطالعون من الدريشـه ,, وريم واقفه عند بـآب الصاله تجوف شسالفه ..

بو نواف بقوه يتصنعهـآ : خير أخوي ؟؟ شصـآير ..
الشرطي وهو يرويـه الورقـه : عندنـآ آمر بتفتيش البيـت !
بو نواف أشتدت ملامحه المعقوده : نعم ؟؟ ... ليش ؟ خير أن شالله !!! شالسبب
الشرطي : مخـــدرآآآت ,,
أنصعقوا عياله قبل لا ينصعق هو نفسـه
نوآف تدخل بحده وجديه : شنو مخدرآآت ,, آقرىآ الآسم عدل يالطيب ...
الشرطي وهو يمد الورقه لنوآف : هـآآك ,, أقرآآهـآ بنفسك ..
خذآهـآ نوآآف وهو يقرى وأنعدقت ملامحه بصدمه من اللي يقرآآهـ ,, رفع نظره لشرطي وطالع أبوهـ بستفهـآآم ..
على طول صد عنه بو نوآف وطالع الشرطي وقال بثقه مزيفه : تفضلوا فتشوا على راحتكم ,,
بو نواف لغـآنم : دش قول لأمك واختك يتغطون ..
غـآنم : أن شالله
راح داخل وأول مادش أسئلوه على طول شسالفه ولما قال لهم طقت صدرهـآ آم نواف بخرعه : مخدرآآآآآآآآآآآآآآت !!!
نوره : مخدرآآت ؟؟؟؟
غـآنم : دشوا دشوا تغطوا بيفتشون البيت ..
آم نواف : شنو يفتشون البيت ,, الدنيـآ فوضىآ ,,؟؟
غـآنم : عندهم آمررر !

دشوا آم نواف ونوره وتغطوآ ,, وتجمعوا كلهم بالحوش ,, بينما الشرطه أنتشرت بالبيت تفتش
حتى زآآيد أضطر يوقف مع نـوآآف وأهلـه بما أنه الشرطه طلبوا هالشي
وآبتدى التفتيش بكل ركن وبكل زآآويـه بالبيـت ,, حتى الغرفـه اللي كله مسكرهـآ بو نوآف طلبوا مفتآآحهـآآ علشآن يفتشونهـآآ ..

بينما فهلـ الآثنـآء زآيد يطالع الوضع حولـه وهو يسترجع لحظآآت صـآرت لـه قبل ,,!
أنحط بنفس الموقف ,, بس الفرق بينه وبيـن عيـآل فـآيز أنهم اللحيـن كبـآآر بينما هو كـآن صغير ..
نزل نظره لطفله الصغيره المتعلقه بثوب أبوهـآ,, وتطالع العالم حولـهـآ بنظره خوووف ,, وكل شوي تسأل أبوهـآ عن هوية هالعـآلم ,, لكنه مب قـآدر يرد عليـهـآآ من كثر ماهو مصدوم باللي يصير حولـه ,,,
نفس النظره اللي كانت معتليـه عيونه يومهـآآ ,,
نفس نظرة الخوف واللآفهم للي يصير حولـه ,, آكتست عيـنـه يومهـآآآ !!
بس الـآختلاف ,, آنه هاللي جدام بنت ,, وهو ولد ...
جآت عيـنـه على نوره اللي لآزقـه بأمهـآ وحاطه يدهـآ على قلبـهـآآ بخرعه ,, وعيونها مليآنه دموووع ,,
وصد عنهـآ بسرعه ...!!!!!
خل يعرفون آبوهم على حقيقته ,,
خل يجوفون ويـهه الصجي ......
خل يطيييح القـنـآآع المزييييف اللي كان يلبسه من يدش هالبيـت !!
ويجوفون فـآآيز اللي جـآآفـه هو ,, وعآنـآ منه ,,
ماظلمه !
ولا تبلىآ عليـه ,,,
كل اللي يصير حوله هو الصج ... والحقيقه المرهـ اللي قاعد يحاول يستوعبهـآ فايز هاللحظه ,, !
&quot; ذوووق من نفس الكـآآس يافـآيز !
ذوق المر اللي ذقته وذآآقه أبوي وتجرعته أمي ليـن هاليوم ,, ذوقه ! &quot;

بعد فتره مب قصيرهـ ,, من هالـآنتظـآآر
طـآحوا الشرطه ع الدليل .....
طلع شرطي لضـآبط اللي واقف بالحوش مع العيله وبيدهـ جزء صغير من الكميه الكبيره اللي لقوهـآ بالميلس ,,
وقـآل لـه أنهم لقوا كميه كبيره منه متوزعه بالميلس بأمـآكن متفرقه وبصعوبـه لقـوه ,,
ألتفت الشرطي على بو نوآف وطلب منه يجي معاهم ,,,, لآنه متهم بتـجآرة المخدرآآت
ألتفتوا عليه عياله كلهم بستثنـآء زايد ,, وطالعوه بنظره مصدووووووومه ! .. ونطروا يسمعون تبرري منه !
بو نوآآف بغىآ يوقف قلبه لما سمع هالحجي ,, : شنوووووووووووووو ! أشـ ,,, أشــلوو ... أشلووووون لقيتوا هالمخدرآآآآآآت ببيتي ,,؟؟؟؟؟ من متى أنـآآ آجيب مخدرآآآآآآآت لبيتي ..... لا ! لا ماني جاي معـآكم ,,, في شي غلط ..( بأصرارر قوي ) في شي غلللللللللللللللللللللللط !
الشرطي وهو يمسكه من ذراعه : آخوي تعال معانـآ بدون مقـآومه ,,
بو نواف سحب ذراعه منه بقوه وهو يقول : شنو بدون مقـآومه ,, !!! ماسويت شي ,,,, والله العظيييييييييييييييييييم مب أنـآآ اللي جايبهم لبيتي ,,, ثور أنـآآ ثووووووووور ! ,, ( يطالع أهله ) لا تصدقوووون شي ,,, أنـآآآآآ مب جذي ... صدقوني في شي غلللللللللللللط .. آكيد في شي غلط ...... آكيد حد متبلي علي ... آآكيييد ..
الشرطي رجع مسكه لكن بو نوآف صرخ فيه وسحب ذراعه ,, لحد ماجوا أكثر من شرطي ومسكووووهـ وتعـآلت صرخآآآآآت آم نوآآف ونوره وغـآآنم اللي حاولوا يخلون الشرطه يهدونه لكن بدون فـآيدهـ ,, وريم اللي صآآآآحت لما حست بخوووف أبوهـآآ ,, أبعدوهـآآ عنه بالقــوه ,,, بعد ماكانت متعلقه فيـه بكل قوتهـآآآآ ,,,

جآآآت عيـنـه بعيــن زآآآيد اللي أنزلت دمعه على خدهـ ,,,
مب على حاله !!!
ولا على حال آهله !
ألا على الموقف اللي ذكره بذكرى قديمه !!
ذكريآآآت صحآآهـآ هالمششششهد اللي تكرر عليـه قبل بنفس الطريقه مع آختلاف الـآشخآآص

حس روحه يطالع سعود ,,
ومن نظرة زآآآيد حس آنـه لـه يد باللي صـآآر ..
جآآف زآآيد رفع يـده وسـو لـه بسبابته دآئره ,,,, فهم منها بسهولـه قصدهـ
,
,
أنسحب بو نواف بالقوه من البيــت ,,
بينمـآ زآآيد ماقدر يطلع ... لآنه آكيد الكل متوقعيـن منه العكس ..
كآنت آم نوآف تلطم وتصـآآرخ من أعمـآقـهـآآ وتترجى نوآف يروح يجوووف شسالفـه ,, وتحلف لـه آنه السالفه فيـهـآ آنه ,,
ونوره تـشـآرك آمهـآ الصيـآآآآح ,,
دخلهم داااخل بمساعدة غـآنم اللي هم كآآن يصيح لصيآح آمه وآخته والموقف اللي جآف أبوهـ فيييـه ..
وبعدهـآ طلع وهو مب عـآرف شيسوي ,, واقف بمكآنه ودموعه تنزل لا شعوريـاً طالع زآيد وقال : زآآآآيييييد ! ,, زآآآيد السالفه فيـهـآآ آنه !! ,, آبوي مب جذي .... آآبي أأشرررررف من كل هذآآ ,, آآكييييد السالفه فيـهـآ آنه صدقني ,,
زايد ماكان قـآدر يتكلم ,, وأشوىآ أنه مسح دمعته قبل لا يجوفهـآ نوآآف ,,
سمعه يقول : بروح المركز ,, لآزم أعرف شسـآلفـه .... ومن الخسيس اللي سوى هالحركه بأبوي ,,,
ترك لـه المكآن وركب سيـآرته وهو مطلعهـآ بسرعه من البيت حتى مانطر زآآيد ولا فكر يسأله أذا بيجي معاهـ ولـه لا ,,

بينمـآ زآآيد ,, أستعد للخطوهـ الـآقوى ..
وهي اللحظة اللي متأكد أنه بيخسر فيـهـآآ نـوآآف
لكنه ع الـآقل ريح ضميرهـ ,, وحقق رغبته بالـآنتقـآآآم ... بدون مايظلم حد !
حتى فـآيز ماأظلمه بهلـ حركه ,,
بالـعـكس ,, !
ع الـآقل هو مآجذب لما قال أنه تآآجر مخدرآآآت !!!!

ركب سيـآرته وأتجه للمركز ,, وصل للمكآن اللي بيشهد مصرع صدآآقـته هو ونوآآف

.
.

بالمركز
كـآن نـ،ـوآف يحاول يفهم من الشرطي شسالفه ,,! يبي يعرف من اللي بلغ وأتهم أبوهـ بالبـآآطل .... طلب منه الـضـآبط يقعد ويستريح له شوي ,, وجآب لـه مـآآي يبرد على قلبـه المحترررق
واللي بلغ عليـه مع الشهود راح يستـدعيهم اللحيـن ...
دقـآيق .. ودخلوا ثـلـآث
وكـآنوا ... سـعـيد مع بو خلف ومعاهم واحد ثالث ..
الضـآبط وهو يأشر على الشخص الثالث : هذا اللي بلغ ,, والأثنيـ،ـن ذولا .. الشهود ,, ( يوجه الكلام لسعيد ) أظن أنك قلت لي يأأخ سعيد أنه في شـآهد ثالث معاكم !!
سعيد : آيـه ياحظرت الـضـآبط ,, راح يوصل اللحيـن ,,
نوآف وقف وأنفجر فيهم : أيـآآ الحقييريييييييييييـن ,,, تتهموووون آبوووووووووووي زووووووووووور ! ماتخافون ربكم أنتوا ,, ماتخـآآفـووون !
الضـآبط بعد ماوقف : آآخ نوآآف ,, لو سمحت بـدون صـرآآآخ ,,
نوآف لضـآبط : شنو بدون صرآآآخ ,, أبوي هذا أبوووووي ,,! يجون هالخمه يقولون عنه كلام ماصـآآر !!! فوضى هيي ,,؟؟؟؟ ( يطالعهم ويقول بغضب قلب لون ويهآ أحمر ) أبوي أشررررف منكم سآمعيـن ,, أشرررررررررف منكم ..
بو خلف : ترآآآآك مخدووووع بأبوك !
نوآف صرخ فيه : ومن تكون أنت علشآآآآآن تحكم عليييييييييييييـه ,,, !
بو خلف : أنـآآ وآآحد من اللي كآنوا يشتغلون عندهـ ,,
نواف أرتخت ملامحه : خيييير !!
الضـآبط : آخ نوآف أهدى ,, علشآن نتفآهم ... ( يأشر على بو خلف ) الآخ صالح مسجون بقضية مخدرآآت ,, وأعترف اليوم آنه آبوك هو الرآس الـعـوود ,,, وهو يشتغل عندهـ ..
نوآف : جذآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآب !
بو خلف : من حقك ماتصدق ,,, كنت مخدوووع فيييـه طول هالفترهـ ,,!
نواف لشرطي : أنتوا شلون تصدقون من هب ودب !!!! عيل أي واحد يجي يقول لكم والله فـلآآآن تاجر ,, جيتوا وسحبتوهـ معاكم ...
الضابط : أنت عـآرف أنه لقيـنـآآ الدليل !
نواف : وأذآآآ !! ,, أبوي مب جذي ...
بو خلف : مستعد أحلف لك على القرآن أذا تبي ,,, أنه أبوك تآآجر ,, وأكبر تآآجر بعد ...
نوآآف : آآآيـه ! لآنه ماعندك ذمـــــــــــــــــــــــــــــه !!!
الضـآبط بحده لما فقد الآمل من نوآآف : آآخ نوآآآآف رجاءاً آحترم المكآن اللي أنت فيـه ولا تخليني أتصرف تصرف ثـآنـي ,,,

أنطق البـآب وقطع الكلام ,,

الضـآبط : تفضل !
أنفتح الـبـآآب ودش زآآيــد ,, اللي مر بنظره على كل الموجوديـن ,,
نوآف أول ماجآآف زايد تنفس براحه : أشوىآ أنك جيييت ,, تعـآآل فهمهم ,, أنه أبوي أشرررررف من أنه يكون تآآجر زززززززفت !,,,,, أنت تعرفه ع الـآقل وقعدت معاهـ كذآ مرهـ ,,, عمرك جفته أو حسيت أنه ممكن يكون تآآآجررررررر !
زايد طالعه وصد عنه للضـآبط وقال ببسآطه وثبوت : حضرت الضـآبط ,,, آنـآآ الشـآهـد الـثـآلث ,,
نوآف أرتخت ملامحه بصدمه ,, وكآنه حد كت عليـه مآآآي بـآآآآآآآآآآآآآآآرد ,, قال بصوت جنه طالع من بئر : نعم !
زايد رجع طالعه : الكلام اللي يقولونه صج ! ,, آبوك تآجر مخدرآآت ,,
نوآآف طالعه بحقد ,, وأبتدت ملامحه تعتفس من يديد ... : آيـآآآآآآآآ الخسييييييييييييييس ,,
هجم عليـه وكآن ودهـ يطيح فيـه طق لكن بو خلف وسعيد والثالث اللي معاهم مسكووهـ ,,
صرخ الضـآبط بنوآف وهو يقول : نـوآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآف ! آآخر تحذير وله راح أقطك بالسجـن ,,
نوآف وهو حآآآس روحه مطعون بالظهـر قال بقهر : شلـوووووووون تغدر فيني وتوقف بصفهم ضدي !!!!! ,, شـلـوووون ؟
زايد طالعه بألم ماقدر يخفيه وقال : هـذآ الصج ,, وأذا منت مصدقني ... روح أسئل أبوك بعد مايهدىآ ,, وبتعرف منه كل شي ....
نوآف : جذآآآب ! كلكم جذآآبيييييـن ,, أبوي مب جذي ,, وله علشآن أبوك تآآآآجر وصصصصصصخ وواطي ,, تبي تحط العالم كلهـآآ نفسسسسـه ... ( هز راسه بندم وهو يقول ) قالهـآ لي أبوي بس ماصدقته ,,!
زايد : معذور ! ماتنلام ... بس مردك بتعرف كل شي ,,
.
.
قلب نوآف المكآن صراخ وسب بزآآيد من القـهـر ومن آحساسـه بالغدر والخيآآنه ,, من الآنسـآن اللي صج صج عزهـ معزة أخوو وآخرتهـ يسوي فيـه جذي ,,
وآخر مرهـ كآن صج راح ينسجن ,, لكن هـدىآ أخر شي ...

سجلوا أقـوالهم زايد وسعيد وبو خلف بالـآضـآفـه لشخص الـثـآلث ,,
وطلعوا من مكتب الضـآبط ,,

نوآف نزلت دمعته على خدهـ من القهر ... وزآآيد رغم فرحته باللي صـآر لفآيز ألا انـه حزيـن شوي لـحزن نوآف
طلعوا برى المركز ,,
وتفرقوا عند السيـآيـــر !
تفرقوا وكلـن راح بـ صوب ,,,
ألتفت زآآيد وراهـ وجآآف نوآف يمشي بسرعه لسيـآرته
رجع يطالع جدآآمه وهو يقول بقلبـه
( سـآمحني يـآنوآآآف ! ,,,, بس هالشي كآآن لآزم يصير )

من الصوب الثاني عند نوآف
كان يمشي ويسمح دموعه بقوهـ ,,
فتح بـآب سيـآرته وألقـىآ نظره على زآآيد اللي بعيييييييد عنه وكل ماله ويصغر حجمه بسبب آبتعـآده ,,
ضرب السيـآره بقبضـة يدهـ بقووه وبقهـــر ,, وحط راسـه على قبضة يدهـ وفرغ دموع محبوسـه بصدرهـ ,,

بينمـآ زآآيد ركب سيـآرته بعد مآطالـع نـوآآف ,,,
وحرك ..
وهو دآآآري من آول مافكر بهلـ خطه ,, آنه هالمكآآن راح يشـهــد فرآآآقهم !
وأنقـطآآع صدآآقتهم ,, للـآبد !!!!
.
.
بـعـد كم يوم من هالسـآلفــه ,,
ثبتت التهمه على بو نوآف بأنه تآآآآجر مخدرآآآت مرمووووق,,
بعد مالقوا الدليل ,, و4 شـهـود شـهـدوآ أنـه تآآجر وكبير بــعـــــد !!!!!!
ومن زيـآرآت نوآف لأبوهـ ,,
عرف منه الصج !
وطـآآح من عيـنـه طييييحه قويـه ,,
خآصـه بعد ماأصدمه ... بسالفـة زايد .. !
اللي نهـائيـاً ماطرىآ ببالـه يكون زآآيد لـه عـلـآقه بأبوهـ !!
ولا ! وأبوهـ كآن متزوج آم زايد قبل آمه !!

حقـآيق وايد أنكشفت لـه ,,
خلته صج صج أستحقر أبوهـ لحظـتهـآ !!!
أبوهـ اللي كآن يرفع راسه فخر ويغتر به جدآآآم ربــعــه !
صـآآر ماله وي يسمع آي حد ينـآديـه ,,


..( نـوآآف فـآيز ) ..


الـنـهـآيـ’ـة
منتديـآإت دانة القلوب
www.daanh.com
