( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )


الجزء الاول ...

في المستشفى الساعة 1 بالليل وقف عبدالعزيز في الممر وهو يبكي بكاء يقطع القلب ... يبكي ويصيح حبيبته وحياته سارة .. حبيبته اللي ما تهنت بولدها ولا فرحت فيه وهو على هالحال وصل اخوه الدكتور عبدالرحمن واول ما شافه ضم اخوه واخذ يمسح على ظهره لعله يخفف عليه
بعد فترة من البكاء فز عبدالعزيز وكانه تذكر شي شهق وقال ولدي!!!
ما طال التفكير ثواني الا وجته الفكرة وعلى طول خبر اخوه فيها...
رفض عبدالرحمن الموضوع بشدة...
عبدالعزيز: يا خوي ليش مانت براضي
عبدالرحمن: ياخوي انت دكتور وعارف خطورة الموضوع هذا ... الكلام اللي قاعد تقوله فيه خطر على حياة منيرة ... يعني بدل ماتكون بمصيبة راح تصير مصيبتين ...
عبدالعزيز: وين الخطورة ياخوي ؟؟؟ هي دخلت شهرها .. صح ما صار لها الا يومين بس ولو دخلت شهرها وماراح يضرها شي!!!
عبدالرحمن: يمكن مايضرها هي بس راح يضر الولد اللي في بطنها وبعدين الشي اللي تفكر فيه مو مضمون .. يعني احتمال تغامر وبالاخير تعرف منيرة ...
عبدالعزيز: ماراح تعرف ياخوي ... الموضوع سهل ومايبيله شي انا بجيبها هنا وانت اللي تولدها ولا تدخل معك الغرفة الا ممرضتين تكون واثق انهم بيسكتون بكم الف والمستشفى حقتنا يعني ماحد بعارف ... بس انت لاتكبر الموضوع
عبدالرحمن: طيب واذا عرفت من الشكل او من الفصيلة؟؟
عبدالعزيز: ان شاء الله ما بتعرف ... الولد يشبهني ولا هو بحول امه.. والفصيلة عاد لازم ننتظر منيرة تولد ونشوف ...
عبدالرحمن: انا ابي اعرف من وين جتك هالافكار؟؟؟
عبدالعزيز: من اللي شفته في حياتي ياخوي ... لا تلومني!!!
عبدالرحمن: بطاوعك يا خوي مع اني مو مقتنع ابد؟؟؟؟

( اكيد تبون تعرفون احنا نتكلم عن مين؟؟؟
عبدالعزيز وعبدالرحمن فواز ال.......
اخوان وما شاء الله عليهم اثنينهم اطباء
عبدالرحمن طبيب نساء وولادة وعبدالعزيز طبيب اطفال ويملكون مستشفى خاص فيهم
سارة ومنيرة زوجات عبدالعزيز
سارة زوجته الاولى حبيبته وحياته وكل دنيته ... قعدت 3 سنوات ماحملت فزوجه ابوه منيرة غصبا عنه
واول ماتزوج منيرة حملت سارة
منيرة انسانة طيبة لابعد الحدود ... رفضت وبشدة الدخول على ضرة بس مافي احد سمع رايها وزوجوها عبدالعزيز غصبا عنها ... وبعد ماتزوجته حبته من كل قلبها وحملت على طول
يعني بين ولادتها وولادة سارة شهر)

دخل عبدالعزيز بيت زوجته ميرة وهو منتهي من التعب وصعد فوق على طول لغرفة منيرة
اول مادخل عليها خافت لما شافت شكله
شكله معفوس وملابسه حوسه والتعب باين في كل جزء من وجهه
منيرة: عبدالعزيز حبيبي ... علامك؟؟؟
عبدالعزيز: منيرة لبسي عباتك والحقيني
خافت منيرة: في آخر الليل !!! على وين؟؟؟
عبدالعزيز: من غير اسئلة ... لبسي عباتك والحقيني
سمعت منيرة كلام زوجها ويدها على قلبها
اول ماركبت السيارة طار عبدالعزيز بالسيارة
منيرة: عبدالعزيز والله طيحت قلبي!!! على وين ماخذني؟؟؟
عبدالعزيز: .......................

وماهي الا دقايق وكانوا عند باب المستشفى..
منيرة: المستشفى؟؟؟ ليش مين مريض؟؟؟
عبدالعزيز: ....................
منيرة: ذبحتني عبدالعزيز بهالسكوت !!! تكفى طمن قلبي
عبدالعزيز: مو صاير الا الخير ... انزلي معاي وانتي ساكتة

في غرفة العمليات...
منيرة: عبدالعزيز تكفى ليش انا هنا ؟؟؟؟ ايش صاير؟؟؟
عبدالعزيز: ............................
صرخت منيرة وحاولت تبعد الممرضة عنها وماهي الا دقايق الا وتخدرت منيرة وهي مو عارفة ايش ناوي عليه عبدالعزيز...

بعد ساعات ...
طلع عبدالرحمن من غرفة العمليات ...
ركض له عبدالعزيز: ها ياخوي طمني !!!
عبدالرحمن: تطمن ... ولدت وجابت ولد وهي والولد بخير
عبدالعزيز: الحمد لله ... طيب قلتوا لها؟؟؟
عبدالرحمن: طبعا لا ... هالمهة الصعبة والسخيفة تركناها لك
يا اخوي انا مطاوعك غصبا عني ولا انا مو براضي بكل اللي يصير !!!!
عبدالعزيز: لا تخاف يا خوي ... مو صاير الا الخير ...

دخل عبدالعزيز الغرفة على منيرة وهي تبكي وتصيح ...
منيرة: ليييييييييييييييش يا عبدالعزيز ؟؟؟ ليش سويت فيني كذا؟؟؟
انا ايش سويت لك عشان تحرمني من ولدي...
ادري انك تحب سارة اكثر مني بس مو لدرجة انك تذبح ولدي...
اذا كنت تبي تذبحه كان ذبحته من اول ما حملت !!!
ليش تنتظرني اتعلق فيه وانتظر اليوم اللي اشوفه فيه ... وبعدين بكل بساطة تذبحه...
ومو قاهريني الا هالممرضات اللي مو راضين اني اشوفه ولا راضين يقولون لي كان ولد ولا كانت بنت..
عبدالعزيز: صلي عالنبي يامنيرة !!!
ايش فيك تصارخين؟؟؟
من قال ان ولدك مات؟؟؟
منيرة: شنو؟؟؟ 
من جدك ياعبدالعزيز؟؟؟
الجنين عايش ؟؟
مامات؟؟؟
طيب انا ايش جبت ؟؟؟
ولد ولا بنت؟؟؟
عبدالعزيز وهو يضحك: وتبيني اجاوب على الاسئلة هذه كلها؟؟
ايه يامنيرة ولدك عايش...
وتسالين ولد او بنت ؟؟؟ ما كأنك عشرين مرة فاحصة وتعرفين انه ولد
بس انا بزيدك من الشعر بيت...
ماجاك ولد واحد بس !!! انتي عندك ولدين...
منيرة بفرح: تتكلم بجد يا عبدالعزيز ولا تمزح..
عندي ولدين !!! غريبة ماقالوا لي اني حامل بتوأم
بس الحمد لله ... يالله جبت ولدين؟؟؟
عبدالعزيز: انتي عندك ولدين يامنيرة !!! بس ماجبتي الا ولد واحد...
منيرة: مافهمت عليك ياعبدالعزيز ؟؟؟ ايش تقصد؟؟؟
عبدالعزيز: ولد انتي جبيتيه ... وولد سارة جابته
منيرة: وانا ايش دخلني بولد سارة؟؟؟ انا ماعلي من ولد سارة !!! انا اللي همني ولدي انا
عبدالعزيز: هذا اذا عرفتي أي واحد فيهم ولدك
منيرة: ايش تقصد؟؟؟
عبدالعزيز: سارة ولدت قبلك بخمس ساعات يامنيرة ... واثناء ولادتها ...... توفـــــــــــــــــت
نزل الخبر على منيرة وهي بحالة ذهول ... مو مستوعبة ومو فاهة ايش اللي يصير
منيرة ولدت وماتت ... طيب ليش جابني للمستشفى؟؟؟
منيرة: عبدالعزيز ممكن تفهمني ايش اللي يصير؟؟؟
عبدالعزيز: اسمعي يامرة ولا تقاطعيني ...
سارة ولدت وجابت ولد ... وانا ابي هالولد يتربى في بيتي من غير مايحس بالنقص او انه اقل من اخوانه ...
فجبتك المستشفى وولدوك .... وبتطلعين من المستشفى واثنينهم اولادك ... وانسي انك تعرفين أي واحد ولد فيهم !!!
فتحت منيرة عينها على وسعها: ايييييييييييييييش تقول ياعبدالعزيز؟؟؟
بتحرمني من ولدي؟؟؟
عبدالعزيز: ماحرمتك يامنيرة ... وبدل الولد عندك ولدين
منيرة: ومن قالك اني ماراح اعرف ايهم ولدي ... اكيد بعرف
عبدالعزيز: ماراح تعرفين ... لانك ماراح تشوفينهم الا مع بعض ... وبعد كم يوم ... بعد ماتروح اثار الولادة
وبالنسبة للفصيلة الولدين واحد فصيلته A يعني علي والثاني O يعني محايد
والشكل بعد ما بتعرفين ... واحد الخالق الناطق عمه تركي والثاني يشبهني انا
منيرة: عبدالعزيز ... قول انك تمزح ... مستحييييييييييييييل تسوي فيني كذا ...
عبدالعزيز: ما امزح يا منيرة ... هذا الواقع ولازم تقبلين فيه
انا بطلع من هنا وبنشر خبر وفاة سارة مع ولدها وبقول للناس انك بغرفة الولادة ...
وحسك عينك احد يعرف باللي صار !!! صدقيني بيكون اخر يوم لك معاي!!!
وانسي انك تشوفين ولدك نهائيا!!!
وتعرفيني ... قووووول وفعل ...
طلع من عندها وهي منهارة وتصيح وتصرخ وتقول مستحييييييييييييييييييييييييييييل

انتشر خبر وفاة سارة بين الناس...
والكل ترحم عليها ودعا لها بالرحمة والمغفرة ...
وفي اليوم الثاني انتشر خبر ولادة منيرة وانها جابت توأم اولاد...
الكل فرح لمنيرة وحمد الله انه عوض عبدالعزيز بالولد اللي راح منه...

بعد انتهاء ايام العزا ...
دخل عبدالعزيز غرفة منيرة والهم واضح عليها
عبدالعزيز: السلام عليكم
منيرة ومن غير ماتطالع فيه: وعليكم السلام
عبدالعزيز: شلونك اليوم
منيرة: ...............
عبدالعزيز: عندك استعداد تشوفين اولادك؟؟؟؟
منيرة بعصبية: لا تقول اولادي ... انا ماعندي الا ولد واحد..
عبدالعزيز ببرود: براحتك ... انا بتركك احين ومتى ماحسيتي انك مشتاقة تشفي اولادك ( شدد على اولادك ) عندك رقم تلفوني .. تقدري تتصلي فيني ...
وطلع من الغرفة وتاركها وراها وهي ميتة من الصياح...

بعد اسبوع من الاحداث ...
منيرة وهي ممددة على سرير الغرفة وهي مهمومة رفعت جوالها واتصلت على عبد الرحمن
عبدالرحمن: الو
منيرة: عبدالرحمن ... هذا اخر كلام عندك ؟؟؟
مافي احد بيجيب لي ولدي الا عبدالعزيز؟؟؟
عبدالرحمن: والله ماني عارف ايش اقولك ؟؟؟ بس هذا اخوي وما اقدر اخون الامانة اللي موصيني عليها ... اتكلي على الله وارضخي للامر الواقع يامنيرة ... انتي اخت وعزي...
منيرة بعصبية بعد ماقاطعت كلامه: لو كنت اختك مستحييييييييييييييييل راح ترضى علي اللي يصير
وقفلت السماعة بعصبية
وبعدها بخمس دقايق رفعت السماعة ودقت الرقم اللي كانت تجاهد طول الفترة انها ما ترضخ لكلامه...

بعد ساعتين دخل عبدالعزيز الغرفة ووراه ممرضة تسحب معاها سريرين
دخل وعيون منيرة معلقة على هالسريرين ... وفي عينها فرحة وحزن بنفس الوقت ...
قرب السريرين من منيرة وطلب من الممرضة انها تتركها بحالهم
عبدالعزيز: ها يامنيرة ايش رايك بالاولاد؟؟؟ يجنون صح ؟؟؟
منيرة بهدوء وهي تنقل عينها بين الولدين : يعني مافي امل تقولي مين ولدي؟؟؟
عبدالعزيز: اظن اننا انتهينا من الكلام بهالموضوع يامنيرة ولا شلون؟؟؟
منيرة: طيب بتحرم ولد سارة من اهل امه؟.؟؟
عبدالعزيز: لاتحاتين ... حاسب حساب كل شي ...
بس مابي اسمع كلمة ولد سارة ... من اليوم ورايح اثنينهم اولادك....
منيرة: ..........................
عبدالعزيز: طيب ماتبين تسمينهم؟؟؟
رفعت منيرة عينها وهي تقول في نفسها: قتلت فرحتي يا عبدالعزيز وتبيني اسميهم بعد
قالت: سميهم انت ... سويت كل شي .. جت على الاسم ...
عبدالعزيز: طيب انا من دايم خاطري اكون ابو فواز 
بسمي واحد فواز وواحد نواف
يالله اختاري مين فواز ومين نواف؟؟؟
منيرة بخبث: طالما انك ابو فواز خلاص الكبير فواز والصغير نواف !!!
عبدالعزيز: لا ياشيخة .. ماكلفتي على عمرك ؟؟؟
قلت لك لاتحاولين باي طريقة انك تعرفين؟؟؟
انتي اللي بتختارين مين يمون فواز ومين يكون نواف....
منيرة من غير نفس: السري اللي على اليمين فواز واليسار نواف ... زين كذا ؟؟؟
عبدالعزيز: صار اللي تبين يا ام فواز...

بعد يومين في البيت...
دخل عبدالعزيز على منيرة وعيونها على الولدين ... تطالعهم بنظرات ما عرف يفسرها .. حب .. حيرة ...حزن ... خوف ... كسرت خاطره من قلب بس بعد الولد بيكسر خاطره اكثر لو قالها مين ولدها ...
عبدالعزيز: السلام عليكم
منيرة: وعليكم السلام
عبدالعزيز: جهزتي الاولاد؟؟؟
منيرة: مصر على اللي بتسويه؟؟؟
عبدالعزيز: ترى تعبت من كثر ما اعيد في الكلام
يالله اقتنعت ام سارة ... مابي اقلب المواجع؟؟؟
منيرة: طيب وشلون رضت ؟؟؟
عبدالعزيز: نورة اخت سارة والد من 4 شهور ولسه ترضع بنتها ...
قلت لام سارة تقول لها ترضع الولدين وبكذا الولدين يصيرون محارم لهم ...
منيرة: ونورة رضت ؟؟؟
عبدالعزيز: هي ماتعرف بالسالفة ... امها بتقول لها انهم يبون شي من ريحة سارة ...
فيرضعون عيالي ويعتبرونهم مثل عيال سارة ...
منيرة: طيب وتضمن ام سارة؟؟؟
عبدالعزيز: طبعا ... لانه في اليوم اللي بتتكلم فيه بيكون اخر يوم تشوف فيه ولدها...
واخذ عياله وطلعوا ... 

في السيارة وهو يركبهم بكراسي السيارة الخلفية ...
ركب ولد منيرة بالاول ... ولما رفع ولد سارة ... تلفت انه مافي احد حوله ... رفعه وباسه بين عيونه ... وهمس في اذنه...( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )




الجزء الثاني.....

بعد مرور 25 سنة على الاحداث...

اليوم عيد ميلاد فواز ونواف ... الكل فرحان ومبسوط ... 
وكعادة منيرة في كل مناسبة عندها تعزم أهل سارة الله يرحمها ... طبعا على أساس أنها بتعزم أم وجدة أولادها بالرضاع ...
الحفلة كانت حلوة وبسيطة ... الموجودين كلهم محارم لنواف وفواز: 
- خواته ( لينا 20 سنة .... ليان 17 سنة ... لما 10 سنوات ) وماعندهم إلا اخو واحد ( فيصل 12 سنة )
- أم محمد ( هذه أم سارة ) وطبعا جدتهم من الرضاع
- بنات نورة .. يعني خواتهم من الرضاع ( شهد 25 سنة .. رغد 23 سنة ... جود 20 سنة ... وعد 15 سنة )
- عماتهم ( فوزية – حصة – مريم ) .. على فكرة العمات خوات عبدالعزيز وعبدالرحمن من الأب فقط ...
وطبعا من غير بناتهم...
- رؤى ... هذه الوحيدة اللي مو محرم للأولاد ... تصير بنت خالتهم ... لما صار عمرها سنتين أمها اكتشفت انها مريضة بالسرطان ... وعانت من المرض لمدة 13 سنة وبعدها توفت ورؤى عمرها 15 سنة ... طبعا امها ماجابت غيرها بحكم مرضها ... عاشت مع ابوها اللي رافض فكرة الزواج قبل ما تتزوج رؤى ...
ورؤى هذه 24 ساعة في بيت خالتها منيرة ... هي من عمر لينا وصديقتها الروح بالروح ... وحتى عبدالعزيز يعتبرها مثل بنته ... بس مشكلتها الوحيدة مع نواف وفواز ... ما يطيقونها ولا هي تطيقهم ... وطول الوقت حاطين حيلهم في بعض ...( رؤى تفتش عن عيال خالتها وزوج خالتها ... يعني بس تغطي شعرها اما وجهها مكشوف )

نرجع للحفلة...
الحفلة كانت حلوة ومليانة صراخ وهبال العيال اللي ما كأنهم صاروا رجال طول بعرض ...
قاعدين كلهم في جلسة وحدة ... ام محمد قاعدة على كنبة تكفي لشخص واحد ونواف وفواز على يمينها ويسارها على يد الكنبة ...
والكل موجود ماعدا لينا وليان ورؤى يجهزون طاولة الأكل ويضبطون الشمع فوق الكيك ...
في المطبخ...
لينا: رؤى الله يخليك خذي الشمع من الكيسة اللي هناك وحطيها على الكيكة ...
رؤى: اففففففففففففففففففففف ... وماحصلتي لي الا هالشغلة ... انا لو يحصل لي كنت ضبطت الشموع على راسهم عشان نولعهم وتولع فيهم ونفتك منهم ومن شرهم ...
ليان: حراااااااااااااااام عليك يارؤى ... تراهم اخواني وعيال خالتك في نفس الوقت .. لاتنسين
رؤى: لا حبيبتي انا ما عندي الا ولد خالة واحد ... حبيبي فيصل ... والا الباقي تكملة عدد وازعاج عالفاضي
لينا: تعرفين يا ليان ايش وجه الشبه بين نواف وفواز ورؤى؟؟؟؟
رؤى ردت بعصبية قبل لاتفتح ليان فمها بكلمة: الله لايقوووووووووووووووله ... انا يكون بيني وبين هالعلل شبه ؟؟؟
لينا وهي تضحك: أي ياحلوة فيه وجه شبه .... حبكم لفيصل ولما ... ثلاثتكم تموتون فيهم ولا ترضون عليهم
رؤى: اصلا هذا الشي الوحيد الزين اللي هم يسوونه ... خلهم يسوون خير في دنياهم
ليان: ههههههههههههههههههههههههههههه
الله يقطع شرك يا رؤى ... لو نتكلم في الموضوع ماحنا بخالصين ...
يالله شيلي الكيكة اللي معاك وروحي حطيها على الطاولة... بنلحقك ...
رؤى: افففففففففففففففففففففففففففففف

طلعت رؤى من المطبخ وهي شايلة الكيك واتجهت للطاولة ...
ومحد كان منتبه لها مع السوالف... فجأة رفع راسه نواف وشافها ...
قال بصوت عالي: شوف شوف شوف يافواز .... بعض الناس كبروا وصاروا حريم سنعات ... يشيلون ويحطون في المطبخ والبيت
فواز: أي والله ... الظاهر كبروا!!!
تقدمت رؤى من الجلسة: والله على الأقل أحسن من رجال طول بعرض الشيب بيملي شعرهم ولسه قاعدين في حضن جدتهم ... ولا هم راضين يعرفون انهم كبروا ...
لا والمشكلة انهم اطباء ... ابي اعرف مين الخبل اللي يتعالج عندكم...
نواف: تعرف يافواز ايش خاطري فيه؟؟؟
فواز: افا يا ذا العلم ... اخوي خاطره بشي ؟؟؟ قول وانا اخوك لا تخلي بخاطرك شي؟؟؟
نواف: خاطري اعرف ام السعف والليف لسه كشتها قايمة عل راسها ولا تعدلت
فواز: وانت من صجك مخلي هالشي بخاطرك... ما يبيلها شي هذه .. اصلا شعرها ليف ماركة اصلية ... مستحييييييييييييييييييل يتعدل ... ماينفع معه لا شامبو ولا بلسم ولا زيت ...
العمات الثلاثة بصوت واحد وعالي : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه
العمة حصة: وانت الصادق يا ولد اخوي
هنا رؤى دمعت عينها وركضت وخلت لهم المجلس بكبره وطلعت فوق
منيرة بنظرة غضب للاولاد اللي يضحكون ولا همهم شي: فواز ونواف اعتقد يكفي
سكتوا الاولاد وهم ماسكين ضحكتهم بالغصب...
قامت منيرة بعصبية للمطبخ...
لينا: خير يمه وشفيك معصبة
منيرة: اخوانك لا يحترمون ولا يقدرون ... الظاهر اني ماعرفت اربيهم
ليان من وراها: وانتي الصادقة يمه ... حرام عليهم ... ليش يسون فيها كذا
لينا: ايش صاير ... فهموني!!!!
قالت لها ليان كل اللي صار...
لينا: يا قلبي يارؤى ... تلاقينها ميتة من الصياح فوق ...
ليان: خربوا عليها الجمعة ... صدق مايستحون ...
منبرة: انا بطلع وبشوفها

طلعت منيرة فوق لغرفة لينا ... دقت الباب ... ودخلت ... ومثل ما توقعت .. رؤى قاعدة وتبكي ...
منيرة: يمه .. لاتزعلين... هم ما يقصدون ... هم يمزحون معاك...
رؤى: ما توصل لكذا ياخالتي ... لا وقدام الناس .. وقدام مين؟؟؟ قدام عماتهم ... اللي ما يحبوني ولا يواطنوني وطول وقتهم ينغزوني بالكلام ... جتهم من الله ...
منيرة: يابنتي .. انتي مو واثقة من نفسك؟؟؟ ماشاء الله عليك جمال ودلال .. وكل وحدة تتمنى انه يكون عندها بنت مثلك ... او تكونين زوجة لولدها ...
رؤى: شلون تبين يكون عندي ثقة في نفسي وانا ماعندي ام تدافع عني؟؟؟
بالذمة ياخالتي !!! لو كانت امي الله يرحمها عايشة كانوا قدروا يقولون عني هالكلام ... او يستهزءون فيني ؟؟؟
منيرة: افا يابنتي ... وانا وين رحت؟؟؟ الظاهر ماتعتبريني امك؟؟؟
رؤى: لا ياخالتي لاتزعلين مني ... الله العالم بمعزتك عندي ... واني جيت اليوم عشان خاطرك ... ولا انا مابي احضر حفلة هالقرود اللي تحت !!!
منيرة: ههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: بس مهما يكون ياخالتي هذولي اولادك ... واكيد انك راح توقفين معاهم ... والمفروض اني ما اتكلم عنهم كذا...
منيرة: لا ياحبيبتي .. انا مع الحق ... انا ما اوقف معاهم على الباطل...
رؤى: صج يا خالتي ... بتوقفين معاي وتأدبين هالعلل ؟؟؟؟
منيرة: اكييييييييييييييييييييييييييييييييد
( وفي نفسها تقول انا واقفة طول عمري مع ولد ضرتي وانا اضحك ومبسوطة ... ما راح اوقف معك يابنت اختي )
طيب يالله يابنتي ننزل تحت
رؤى: لا يا خالتي ... مالي وجه اقابل الناس ... خلاص انتي انزلي 
منيرة: ما راح انزل الا ورجلي على رجلك ... واذا مانزلت الناس بتاكل وجهي ... يرضيك ؟؟؟
رؤى: طبعا لا ياخالتي مايرضيني 
وبابتسامة حلوة: بنزل عشانك بس ياخالتي ولا هذولي.............

في المطبخ لينا وليان قاعدين وحاطين يدهم على خدهم ...
ليان: لا انا مو قاهرني الا عمات الغفلة ... انتي بس ما سمعتي ضحكتهم شلون ؟؟؟
تقولين كانهم منتظرين إشارة ؟؟؟
لينا: اصلا مدري ليش امي عازمتهم ... يجون بس ينكدون الحفلة ويطلعون
ليان: تعرفين امك عاد ... تقول مايصير اعزم نورة وامها وما اعزم عماتكم ...
لينا: ايش جاب لجاب... هذولي ناس عسسسسسسسسسسسسسسسل ... مع انهم مايقربون لنا
ليان: أي والله ... شلون رضعوا فواز ونواف وهم مايقربون لنا
لينا: علمي علمك ياختي
نواف من وراهم: علمي ولا ادبي؟؟؟؟
ليان: ولك وجه تنكت ؟؟؟
نواف: ليش ايش سويت.؟؟؟؟
لينا: كل هذا ومو عارف ايش هببت انت واخوك؟؟؟
نواف: والله انتوا اللي مكبرين السالفة ... عادي نمزح...
ليان: بس مو قدام الناس... ياما مزحتوا معاها بمزح اثقل من كذا وماتكلمنا ... لانه نكون بروحنا وعادي .. بس قدام الناس؟؟؟؟؟
نواف: باربي على رؤى ........ دللللللللللللللللع
وطلع وتركهم

دقايق الا ومنيرة تنزل من الدرج ووراها رؤى
فواز: وصلللللللللللللللللللللت ست الحسن
منيرة بنظرة: فواز ...
سكت فواز واحترم نفسه ... لانه عارف نظرة أمه
منيرة: يالله ياجماعة نطفي الشموع....
وطفوا الشموع وعين منيرة مافارقت اولادها ... وفي قلبها غصة ...
راحت للشباك وتركت لدموعها انها تنزل... وطبعا مع الزحمة ما في احد افتقدها ...
الا شخص واحد ... لان شعوره مثل شعورها...
وما حست منيرة الا بيد تنحط على كتفها ... مسحت دموعها بسرعة ...
: لا تمسحين دموعك يايمه ... انا حاسة باللي بقلبك ..
منيرة: يا خالتي ماني عارفة ايش اسوي ... كل ماكبروا كل ما كبر الالم اللي بصدري
ابي اعرف مين ولدي ... الله العالم اني اعزهم اثنينهم ... ولا بفرق بينهم ... بس ابي اعرف .. ابي اعرف ... بنجن ... بنجن ياخالتي ... بنجن
ام محمد: الله يلوم اللي يلومك بابنتي ... انا وهو حفيدي مو ولدي واحس بداخلي غصة 
طيب يابنتي ماعمرك حسيتي بان واحد منهم اقرب لك وانه ولدك؟؟؟؟
انتي ام وقلب الام ... يعني ...
منيرة: أكيد ياخالتي احس ... بس أحيانا أحس انه فواز وأحيانا نواف ... وعلى طول اطرد الافكار من راسي ... مابي اظلم واحد منهم ويطلع ولدي ... وانا ماعندي دليل غبر احاسيسي...
ومع الاسف ضابطة مع عبدالعزيز ... الشكل ولا واحد يشبهني او يشبهكم ... واحد نسخة ابوه والثاني نسخة عمه تركي ... تاركين اهل امهم وطالعين على ابوهم ... يشبهون عمهم اللي مو خليص وتاركينا احنا يا امهاتهم ...
ام محمد: الله يكتب اللي فيه الخير يابنتي ... يالله نرجع لهم قبل لايحسون فينا
منيرة: ولا بيحسون ... اذا نواف وفواز موجودين ... انسي انه في احد يحس بشي
ام محمد: الله يخليهم ويحفظهم

عند الباب ... فواز ونواف واقفين يودعون امهم منيرة وجدتهم وخواتهم ...
فواز: يالله يا شهد ... متى يشرف حبيب خاله ؟؟؟
شهد: يووووووووووووووووه ... بدري يا فواز ... توني في الشهر الرابع
نواف: الله يقومك بالسلامة يارب
الكل: اميييييييييييييييين
فواز: وانتي رغودة؟؟؟
رغد: لا ... انا سلمان يقول بدري
نواف وهو يقلد صوته: بدرررررررررررررري ... اذا اعرس عليك رجلك قولي بدري بعدين
رغد: بسم الله علي ... ماتعرف تقول شي عدل
الكل: هههههههههههههههههههههههه

وطلعوا وبقت ام محمد واقفة
ام محمد: شوفوا انت وياه ... ما كلمتكم قدام الناس لاني مابي أحرجكم ...سكوتي مو معناته انه اللي سويتوه صح!!!
فواز: جدتي نمزح
ام محمد: اولا هذا مو مزح ... هذه سخافة ... 
ثانيا اذا انتوا متعودين على هالحركات بكيفكم ... بس مو قدام الناس
احرجتوا البنت ... وحتى لما ارجعت احس انها تبتسم بالغصب
نواف: ان دل على شي فهو على ثقل دمها
ام محمد بعصبية: وبعدييييييييييييين ... البنت يتيمة ... يعني المفروض انكم مثل اخوانها
فواز: خلاص يا جدة ولاتزعلين ... حقك علينا ... ما بنعيدها
ام محمد: يالله مع السلامة ... ولا تقطعون ... مروا علي ...
فواز ونواف: بحفظ الله
رجعوا نواف وفواز داخل وعماتهم لسه موجودين ...
تأففوا بداخلهم وقعدوا...
العمة فوزية: احين انتوا قايلين لنا ان الحفلة بس لمحارم فواز ونواف ... ورؤى ايش جايبها بينكم ... اعتقد ان بناتنا اولى...
رؤى: وهي منزلة عيونها بالارض
منيرة: رؤى بنتي يا فوزية ... وهي دايما عندنا ... 
ليان: واصلا الحفلة ماتحلى الا بوجودها بعد عمري ... وقامت طبعت بوسة على خدها
سكتت فوزية وهي ميتة قهر
رؤى في نفسها: الله لايحرمني منكم يابنات خالتي
العمة مريم: ندري ان الوقت متاخر ... بس ودنا نشوف عبدالعزيز ... كلش مايبين
منيرة: البيت بيتكم ... مابينا هالكلام
شوي الا وسمعوا صوت واحد ينادي من الباب ...
البنات بصوت واحد: عمي تركي حيااااااااااااااااااااااااااااااااااك
طبعا بعد ما غطت منيرة شعرها ...
تركي: السلااااااااااااااااااااام عليكم
( تركي اخو عبدالعزيز وعبدالرحمن من الاب يعني شقيق العمات) لما توفت امه كان عمره 12سنة وخواته رفضوا ياخذونه عندهم بحجة ازواجهم مايرضون ... وخذاه عبدالعزيز عنده ورباه مع عياله ... بعد ما اتفق مع اخوه عبدالرحمن ... ولما تخرج من الجامعة اخذ له شقة بروحه عشان مرت اخوه تاخذ راحتها في بيتها ... مع انه مايناديها الا امي منيرة .... ورفضت منيرة انه يطلع بس هو اصر... وعمره 32 سنة ولسه مو متزوج )
الكل: وعليكم السلام
لينا: حيا الله عمي تركي ... دقيقة اجيب لك قطعة كيك
تركي: لا ياحبيبة عمك ... ابي من كل شي كليتوه مو بس الكيك
فواز: لا ياحبيبة اخوك ... ماتجيبين ولاشي ...
تركي: وليش ان شاء الله
فواز: اول شي نشوف الهدية بعدين
تركي: ول عليييييييييييييييك ... ماتنسى
نواف: وهذا شي ينسى
تركي: شوفوا الهدايا محطوطة عند الباب
وعلى طول البنات والاولاد رككككككككككككككككض على الباب
تركي: الحمد لله والشكر على نعمة العقل بس ... شلونك يارؤى ؟؟؟ ليش زعلانة؟؟؟؟
رؤى: وهي مستحية: الحمد لله بخير ... ماني بزعلانة
تركي: بس شكلك متضايقة !!! مين ضايقك ؟؟؟ قولي بس وانا اوريك فيه!!!
رؤى: محـد .............وقاطعتها حصة قبل ماتكمل كلامها
حصة: وانت متى ناوي تتزوج ؟؟؟ عاجبك وضعك كذا ؟؟؟
تركي: الحمد لله ... ايش فيني ؟؟؟ عايش مبسوووووووووط ومرتاح ... مو احسن من اني اتزوج واجيب مهابيل زي اللي عند اخوي عبدالعزيز ( ويقول في نفسه او اجيب علل زي اللي عند خواتي )
فوزية: اصلا الكلام معك ضايع ... لاتتعبي نفسك ياحصة
كلها دقايق وسمعوا صراخ عند باب البيت ... 












بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــابــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــا
تركي: بسم الله الرحمن الرحيم ... مو قلت لكم مهابيل
دخل عبدالعزيز وحوالينه عياله: السلام عليكم
الكل قام يسلم عليه ويحب راسه
العمة مريم: حيا الله بالدكتور عبدالعزيز
عبدالعزيز: الله يحيك ... بس انا كم مرة قلت مابي احد يناديني بالدكتور في البيت !!!!!!!!!!
شلونك يارؤى ؟؟؟ 
رؤى: الحمد لله بخير ياعمي ...
عبدالعزيز: بسرعة اعترفوا مين مزعل حبيبتي رؤى؟؟؟
نواف يساسر فواز: كملت
فواز: هههههههههههههههههههه
طالعهم ابوهم بنظرة: خلاص عرفت مين مزعلها مايحتاج ... 
انتوامتى بتكبرون وتعقلون ...
رؤى: لا ياعمي ... محد مزعلني ... بس انا اليوم تعبانة شوي
عبدالعزيز: سلامتك يابنتي
كملوا الجلسة وعبدالعزيز كل شوي يناظر في منيرة وهو حاسس بنظراتها الحزينة
ويقول في نفسه ( حاسس فيك يامنيرة .. بس بعد هذا ولدي ومصلحته تهمني )


في الليل بغرفة عبدالعزيز ومنيرة...
عبدالعزيز بعصبية: وبعدييييييييييين معاك يامنيرة .. ماتتعبين ... كل سنة وفي نفس اليوم تسالين نفس السؤال ... واجاوبك بنفس الجواب ... لا يعني لا
اثنينهم اولادك
منيرة: بس ياعبدالعزيز الاولاد كبروا ومو محتاجيني احين عشان تخاف .. وانا 25 سنة وانا ساكتة ... خلاص ابي اعرف مين ولدي ... فد شفتني افرق بينهم ؟؟؟
عبدالعزيز: لانك ماتعرفين مين ولدك ؟؟؟ لو عرفتي كان فرقتي!!!
منيرة: بس ................
عبدالعزيز: الظاهر ناوية تهدمين بيتك على كبر يامنيرة ... انا قلت كلامي وماني راجع فيه ... انتهينا

طلعت منيرة من الغرفة وهي معصبة وراحت لغرفة الاولاد ...
دخلت وهم حايسين بفتح الهدايا ... وقالبين الغرفة فوق تحت ...
منيرة بعصبية: اسمع انت وياه ... سكت عنكم كثير ... وقلت بكرة يكبرون ويعرفون ... بس لحد هنا وخلاص ... طفح الكيل ... انتوا عمركم ماراح تحسون ... وشلون بتحسون وانتوا كل شي عندكم ولا ناقصكم شي
فواز: يمه ايش صاير عشان كل هذا ؟؟؟؟
منيرة: لا تقول لي يمه ... انا مو امكم!!!
نواف: يمه صلي على النبي وفهمينا ....
منيرة: عليه الصلاة والسلام ... بس بعد انا اليوم لازم احط حد للمهزلة هذه...
انا كم مرة منبهتكم انكم تحترمون رؤى قدام الناس؟؟؟ ولا تنادونها بام السعف والليف ؟؟؟ ها ؟؟؟ ماتردون ؟؟؟
فواز: خلاص يمه عرفنا غلطتنا وماراح نعيدها
نواف: انت ملاحظ يافواز كم مرة قلنا هالجملة اليوم؟؟؟
فواز: أي ولله ..
منيرة: وانت الصادق كم مرة قلتوها في حياتكم ... بس انا خلاص ... غسلت يدي منكم
نواف وفواز: خلاص يمه اسفين
طلعت منيرة من الغرفة وصكت الباب بالقوة
فواز: ايش فيها امي اليوم شايشة؟؟؟
نواف: ايش دراني ... تسالني وانا قاعد معك؟؟؟
فواز: مدري احسها مو طبيعية
نواف: كله من ام السعف والليف
فواز: لا احس ان السالفة مو سالفة رؤى وبس .... لا السالفة اكبر من كذا
نواف: الخبر اليوم بفلوس بكرة ببلاش


في غرفة لينا...
ليان: الحفلة مرة كانت حلوة ... بس الله يهداهم خربوا على رؤى وكدروا خاطرها ...
لينا: أي والله ... عاد مسكينة على الموقف تلاقينها اسبوع ضايق خلقها 
ليان: الله يكون في عونها ... تكسر الخاطر بالمرة
لينا: بس الصراحة الحفلة ناقصها بيت عمي عبدالرحمن ... يعني ماحصلوا بيت خوالهم يعزمونهم الا اليوم ... الحفلة من غير ربى ماتسوى 
ليان: من غير ربى ولا من غير بعض الناس؟؟؟
لينا وهي مستحية: يالله عاد ... الحفلة بناتية ... شلون بيدخل؟؟؟
ليان: يعني ماتعرفين حركات خالد ؟؟؟ لازم بيدخل يسلم على عمته منيرة!!!
لينا: بس عاااااااااااااااااااااد
ليان: هههههههههههههههههههه ... لا والمشكلة ان حركاته كلها مكشوفة ... 
اخذت لينا المخدة وحذفتها على ليان ووجها احمر

( نتعرف شوي على عيال عبدالرحمن
خالد ... 27 سنة ... طبيب اسنان ... ما كان يبي الطب ... بس ابوه اجبره قال خلاص خلوها على الاقل طب اسنان ... مافيني طوالة الطب ... وهو خاطب لينا بنت عمه
ربى ... 23 سنة ... متخرجة من قسم المختبرات بجامعة الملك فيصل وتداوم في مستشفى ابوها وعمها
ماجد ...15 سنة 
ناصر .. 13 سنة
وزوجته اسمها عايشة ... انسانة طيبة لأبعد الحدود وتحب منيرة وكانهم خوات )



ثاني يوم في المستشفى ...
دخل عبدالرحمن مكتب اخوه عبدالعزيز ... وشافه قاعد ومهموم ...
عبدالرحمن: علامك ياخوي؟؟؟ من الصبح واحس انك مهموم ومو طبيعي؟؟؟
عبدالعزيز: كالعادة في عيد ميلاد الاولاد منيرة تفتح السالفة نفسها
عبدالرحمن: لاحول ولا قوة الا بالله ... معها حق يا خوي ... المرة قلبها متقطع تبي تعرف ولدها
عبدالعزيز: يا سلام ... وانا قلبي مو متقطع؟؟؟ 
عبدالرحمن: وانت ليش قلبك متقطع؟؟؟ انت عارف كل واحد ولد مين!!! واصلا انت مابتفرق معاك اثنينهم اولادك
عبدالعزيز: ومين قالك انهم نفس الشي؟؟؟ تبي تحط ولد سارة جنب عيال منيرة؟؟؟ طبعا ولد سارة غير... وهذا اللي حارقني ... اني ما اقدر اميزه بشي ... لاني ان ميزت بتعرف منيرة على طول ... قلبي محترق ... اشوفه وودي احضنه وودي اعبر عن حبي له ... بس ما اقدر ياخوي ... ما اقدر
لما كان صغير كنت اهمس في اذنه ... بس لما كبر ما اقدر ياخوي ... ما اقدر
عبدالرحمن: هذا وهم اثنينهم عيالك وتقول كذا ... زعلان لان الله راحمك انك ماتقدر تفرق بينهم ... راحمك من الذنوب اللي كنت بتجمعها لو تقدر تعبر عن شعورك على قولتك ... شلون منيرة المسكينة ... اللي تحس انها تعطي ولد ضرتها نفس ماتعطي ولدها...
عبدالعزيز: خلاص ياخوي ... تكفى ... خلاص
عبدالرحمن: طيب اذا كلكم تعبانين ليش ماتقول الحقيقة ياخوي؟؟؟
عبدالعزيز: مستحيييييييييييييييييييييييييييييل ... مابي احطم ولد سارة واحرق قلبه ... ولا ابي تفرق بينهم منيرة على الكبر ...
عبدالرحمن: ياخي ايش هالكلام ... شتفرق بينهم ... رجاجيل طول بعرض ... مو بضارهم شي
عبدالعزيز: لا ياخوي بينضرون ... انت ناسي ولا افكرك؟؟؟
عبدالرحمن: لا ياخوي لاتقلب المواجع ... انا ما صدقت انا نسينا
عبدالعزيز: اذا انت نسيت ياخوي فانا مانسيت ... مستحيل انسى من حرق قلب سارة ...
عبدالرحمن: الله يرحمها يارب
عبدالعزيز وهو مخنوق: الله يرحمها 


في بيت احمد ابو رؤى ...
احمد: رؤى .. رؤى ... وينها هذي .... معقولة نايمة للوقت هذا ... صحيح اليوم الخميس ... بس رؤى ماتنام هالكثر ... سال الخدامة وقالت له انها ما نزلت من الصبح ... غريبة ... لاتكون مريضة او شي
صعد لها غرفتها فوق...

في غرفة رؤى ...
رؤى قاعدة وتقلب في جوالها ... هي من عادتها دايما تكتب يوميا عبارة عن اليوم اللي تمر فيه في تقويم الجوال ... يعني نفس المذكرات ... بس تعبر عنها بجمل بسيطة ... واذا ما حصلت شي تكتبه تكتب عن مزاجها في ذاك اليوم ... فاتحة التقويم على يوم الاربعاء ... وكتبت فيه ... يوم عيد ميلاد فواز ونواف ... فقدتك يمه لو كنتي امي عايشة ماكانوا سووا فيني كذا ... قفلت الجوال ودموعها على خدها
دق احمد الباب على بنته ... رؤى .. رؤى
رؤى سمعت صوت ابوها ونقزت تفتح له الباب بعد ما مسحت دموعها: هلا بابا حياك ... 
احمد: سلامات حبيبتي ... تعبانة؟؟؟
رؤى: لا مافيني شي ... من قال؟؟؟
احمد: يعني ... استغربت انك لسه مانزلتي ... خفت عليك
رؤى: لا يا بابا مافيني شي ... .بس متضايقة شوي ... وطلعت حرتي في غرفتي انظف فيها
احمد: الخدامات موجودات وليش تتعبين نفسك؟؟؟
رؤى: تعرف يبه ... ما احب احد يمسك اغراضي
احمد: طالعة على امك الله يرحمها
رؤى: الله يرحمها
احمد: علامك يا رؤى؟؟؟
رؤى وهي شوي وتصيح: متضايقة شوي
احمد: ما عاش الضيق ... امري ... تدللي
رؤى: يعني اذا تقدر يا بابا ... يعني اذا تقدر ... اذا ماعليك كلافة ...
احمد: وبعدييييييييييييييييين ... قولي ايش تبين؟؟؟
رؤى: ودي اسافر يومين ... حتى لو لدبي
احمد: بس احنا في وسط الدوامات ... ماعندك اجازة..
رؤى: خلاص بابا ... انسى اني قلت لك شي
احمد: يا ربي عليك ... انا ابي اعرف الى متى بتمين كذا ... انا استفسر ... على طول زعلتي
رؤى: لا ما زعلت ... بس اذا ما تقدر مو لازم
احمد: يعني هالايام ماعندك امتحانات ؟؟؟؟
رؤى: لا
احمد: خلاص بكلم عمك عبدالعزيز يكتب لك اجازة اسبوع ونسافر
رؤى بفرح: اسبووووووووووع ... لا يا بابا مابي اكلف عليك ... يومين تكفي
احمد: انا قلت اسبوع يعني اسبوع ... ويالله نزلي اشرفي على الغدا قبل لا اغير رايي
رؤى نطت على ابوها وباسته بوسة قوووووووووية: الله لا يحرمني منك يارب
وركضت تنزل تحط الغدا
احمد: ولا منك يا نور دنيتي



بيت عبدالعزيز...
منيرة: حيا الله من جانا
عايشة: الله يحييك يامنيرة ... شخباركم ؟؟؟ 
منيرة: والله الحمد لله
ربى: وشلون حفلتكم؟؟؟
منيرة: حلوة ... مو ناقصها الا وجودكم
ربى: والله كان ودي ... بس بعد تعرفين الظروف... الا وين البنات؟؟؟
منيرة: في غرفهم فوق
ربى: عن اذنك ياخالتي ... بطلع اشوفهم
وهي طالعة على الدرج تواجهت مع فواز
فواز: اهليييييييييييييييييييييييين بربى ... تو مانور البيت
ربى: منور بوجودك يا فواز ... شلونك
فواز: بخير ... وينه خالد ؟؟؟ معاكم ؟؟؟
ربى: ايه تحت
نواف من فوق: وانت من صدقك خالد يطوف هالزيارات
ربى وفواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههه

دخلوا فواز ونواف الصالة ولقوا مرت عمهم موجودة
نواف: حيا الله من جانا
عايشة: الله يحييكم ياعيالي ... كل سنة وانتوا طيبين ... قربوا هذي هداياكم هنا
نواف وفواز: شكرا يا عمة ما تقصرين
عايشة: هذا اقل من الواجب
فواز وهو يناظر خالد من طرف عينه: يالاخو ... وين وصلت
خالد: معاكم .. وين رحت يعني
نواف: سلامتك ... بس اشوفك سرحان
فواز: وانت الصادق عينه على الدرج
نواف: لا تخاف موصين عليهم ماينزلون
فواز: وانا اكدت عليهم بعد
خالد: هي انت وياه ... بالعين راديو ... يا زين الجلسة قبل لاتنزلون

شوي الا وتدخل عليهم عمتهم حصة ومعها بنتها رشا اللي طاقة اللثمة ... يعني انها ماتكشف وجهها قدام الاولاد
فواز يساسر نواف: والله هذه اللي يازين الجلسة من غيرها هي وبنتها
نواف: هههههههههههههه
فواز: وما يرفع لي ضغطي الا هاللثمة مع العينين المكحلة والفل ميك اب ... لو كاشفة احسن 
نواف: اصلا اتوقع انها لو تكشف من غير مكياج مثل رؤى وربى ماتنشاف
فواز: أي وانت الصادق
قام خالد وقرب منهم وهو يساسرهم: والله باين انكم تحشون ... استحوا على وجيهكم وسلموا على عمتكم..
نواف: عمى بعينها يارب
فواز وخالد: ههههههههههههههههه

قرب فواز وسلم على عمته ووراه نواف
العمة حصة: بدري كان شربتوا القهوة بعدين سلمتوا
فواز: لا ياعمة محشومة ... بس كنا تتناقش في حالة مريض وماودنا نقطع الكلام
العمة: ليش قرآن ماتبون تقطعونه؟؟؟؟
فواز: لا ياعمة يعني بننسى الموضوع بعدين
العمة: اها .. رشا سلمي على اولاد عمك
رشا بغنج: السلام عليكم ... كيف حالك يافواز؟؟؟
فواز: الحمد لله
رشا: دوووووووووم ياربي... وانت يانواف؟؟؟
نواف وهو يقلد صوتها: بخيييييييييييير
فواز وخالد: هههههههههههههههههههههههه
عصبت العمة واسكتت لما سمعت جوال نواف يدق
نواف: هلا والله بصاحبة احلى الو في الدنيا
ام محمد: أي اخذني بكلمتين انت و اخوك!!!
نواف: افا ياجدة ... زعلانة؟؟؟
ام محمد: طبعا ... من يوم الحفلة ماشفتكم ولا مريتوا علي
نواف: جدتي انا ابي امر بس هذا فواز يقول لي وين نروح عند هالعجيز
فواز وهو يصرخ: يكككككككككذب ياجدة لاتصدقينه واخذ التلفون من جدته
فواز: والله يكذب ياجدتي ... انا اقدر استغنى عنك...
ام محمد: هذا اللي فالحين فيه ... الكلام الحلو بس
فواز: ياجدتي انا اللي زعلان مو انتي!!!
ام محمد: ياكثر ماتزعل ... ايش عندك؟؟؟
فواز:ليش متصلة على نواف ومو متصلة فيني ؟؟؟
ام محمد: مدري ... جت كذا 
فواز: هذا إن دل على شي دل على انك تحبين نوافو اكثر مني
ام محمد: حرام عليك ياولدي ... غلاتكم وحدة
فواز: مو اول مرة ياجدة .. اصلا من احنا صغار وانا ملاحظ انك تفضلين نواف علي
ام محمد: ياويلي عليك يايمه.. متى فرقت؟؟؟
نواف ياخذ تلفونه: ياربي حسسسسسسسسسسسسسسسسد 
اقري على نفسك ياجدة وانا بعد بقرا على نفسي من الناس الحاقدة
ام محمد: الله يقطع شركم يا عيال عبدالعزيز
نواف: يالله ياجدتي تامرينا بشي؟؟؟
ام محمد: سلامتكم ... لا تقطعون يمه
نواف: ان شاء الله

سكرت ام محمد السماعة وهي تضحك
نورة: الله يحفظهم يارب
ام محمد: امين
نورة: تصدقين يمه مع اني كنت رافضة اني ارضع عيال ضرة سارة بالبداية ورضعتهم عشان خاطرك ... بس احين احمد ربي اني سمعت كلامك ... وخصوصا ان ربي مارزقني باولاد ... يعني صاروا اخوان لبناتي
ام محمد وهي تمسح دموعها: الله يجزاه خير عبدالعزيز ... هذه فكرته
( وفي نفسها الحمد لله انه افتكرني ولا خلاني مثل باقي الناس ما اعرف ان ولد بنتي سارة عايش ... بس لو تكمل معروفك يا عبدالعزيز وتقول لي مين ولد سارة؟؟؟ )



نواف بعد ماسكر السماعة ساسر فواز: يالله جتنا من الله ... قوم نروح لجدتي
فواز: أي والله ... خلنا نفتك من خشة عمتك وبنتها
خالد: ابي اعرف بايش تساسرون
نواف: سلامتك ... نفكر نروح لجدتي نزورها مسكينة
خالد وهو يساسره: ايه انتوا روحوا وابلشوني انا
نواف: ههههههههههههههههههههههههههههه
العمة حصة بلقافتها المعتادة: على ايش الضحك والمساسر ... ما تدرون انه مايجوز؟؟
نواف: هذا يا عمة لو كان شخصين في المجلس ... مو شعب قاعد قدامك
عايشة مرت عمهم تحاول تلطف الجو: قول ما شاء الله يا ولدي ... لا تنظلنا
فواز: ايه قول ماشاء الله ياخوي ... حرام يتحرولون وهم لسه شباب
نواف وخالد: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رشا بدلع: اقوووووووووول فواز
فواز وهو رافع حاجب: هلا
رشا: عندي يوم كنت غايبة فيه عن الجامعة ... وكان عندي امتحان ... والدكتورة مارضت تعيده لي ... عصبت عليها وقلت لها بتعيدينه غصبا عنك !!!!!
فواز: وشلون غصبا عنها؟؟؟
رشا: هههههههههههههههههههههههههههههه
نواف وهو يساسر خالد: وججججججججججججججججججججججججججع
رشا: كل البنات سالوني نفس السؤال ... قلت لهم ولد خالي دكتور في المستشفى ... ويقدر يجيب لي عذر طبي ... ساعتها غصبا عن خشمها وخشم اللي جابوها بتعيده !!!!
فواز: لا والله مو غصب بتعيده
رشا: لييييييييييييييييييييييييش!!؟؟؟
فواز: لانه انا الصراحة متخصص في طب الاطفال ... من وين بجيب العذر؟؟؟
رشا وهي تلف على نواف: خلاص محلولة ... ولد خالي الثاني مابيقصر
نواف: ما اقدر عالثقة ؟؟؟
رشا: اكيد واثقة ... معقولة عيال خالي بيردوني؟؟؟؟
نواف: وليش لا؟؟؟ بسالك انتي ليش كنتي غايبة ذاك اليوم؟؟؟
رشا: كذا ... اليوم اللي قبله ما كان لي مزاج اذاكر ... قلت أغيب وهي بتعيده ... ما ادري انها بتدقق كذا
نواف: خلاص ذنبك على جنبك ... مين قالك تتدلعين؟؟؟
رشا: لا نواف بلييييييييييييييييييييييييز لا تردني
فواز لخالد: يا شين السرج عالبقر ... ما يناسب ابببببد
رشا: بليز نواف ... أنا قلت لكل البنات إني بكسر خشم الدكتورة وبخليها تعيد الامتحان ... لاتفشلني قدام البنات
نواف: اولا محد قالك تتفلسفين قدام البنات ... ثانيا اذا انتي وقحة وتتكلمين مع الدكتورة كذا انا مو مستعد اني اساعدك على وقاحتك كذا
يالله فواز ... مشينا
هنا العمة والبنت طرطعوا ... ووصل حدهم من الغيظ ... بس مايبون يفشلون نفسهم اكثر من كذا
منيرة: على وين يمه؟؟؟
فواز: بنروح لجدتي نزورها ... تامرينا على شي؟؟؟
العمة حصة بقهر: وانتوا لسه تسمونها جدتي؟؟؟ خلاص السالفة مصخت!!!
نواف: وايش تبينا نناديها؟؟؟
العمة حصة: يعني .. خلاص اقطعوا علاقتهم فيها ... احنا سكتنا بالاول عشان خاطر سارة الله يرحمها... بس احين ماله داعي ... احفادها كثروا ... موناقصها انتوا؟؟؟
فواز: مين سارة؟؟؟
العمة حصة: ليش انتوا ماتعرفون؟؟؟
منيرة: خلاص حبايبي ... روحوا تلاقون جدتكم تنتظركم ...
فواز: لحظة يمه ... ابي افهم
منبرة: مالك بسوالف الحريم ؟؟؟ توكل على الله
نواف: يمه اثرتي فضولي ... انا ابي اعرف احين
العمة حصة وكانها حصلت لها فرصة تتكلم: انتوا ماتعرفون انه ام محمد تصير ام سارة مرت ابوكم الاولية؟؟؟
خالد بدهشة: ليش عمي عبدالعزيز متزوج قبل عمتي منيرة؟؟؟
حصة: كان متزوج اللي ماتتسمى سارة ... تصير بنت ام محمد ... والظاهر الله لا يبلانا كانت مريضة ... ماتجيب عيال
منيرة: من غير شماتة ياحصة ... عندنا عيال ... ويالله يا شباب ... اشوف جازت لكم سوالف الحريم ... يالله اطلعوا
فواز: ماني بطالع لين اسمع السالفة كاملة!!!
حصة: ايه ... وقعدت سارة ما تجيب عيال لمدة 3 سنوات ... وبعدها ابوك تزوج امكم منيرة ... عاد هذيك من القهر والحسرة حملت ...
فواز ونواف: حمللللللللللللللللت
خالد: طيب وين ولدها ؟؟؟
حصة: ولدت قبل لا تولدكم امكم بيوم ... وماتت هي وولدها ... ربي كان عارف انه مالها بالخلفة 
هنا عايشة تكلمت: حصة ... ايش هالكلام؟؟؟ لاتتشمتين!!!
حصة: لا اتشمت ولا شي ... بس هذا الصج ... وبعدين ابوكم وداكم لاختها نورة ترضعكم عشان يجبر بخاطر ام محمد ... بس اعتقد احين خلاص ... ماله داعي الروحة والرجعة عليها
نواف وهو معصب: فواز قوم مشينا ... جدتي ( وركز على الكلمة ) تنتظرنا
وطلعوا فواز ونواف برى البيت
منيرة: الله يهداك يا حصة ... تعرفين ان عبدالعزيز ما يبي العيال يعرفون بالسالفة 
حصة: الى متى ؟؟؟ 
منيرة: وانتي ايش حارق رزقك؟؟؟
حصة: والله اولادك يقهرون !!! بارين في هالعجوز اكثر منا ياعماتهم؟؟؟
منيرة: جدتهم ياحصة
حصة: جدتهم الله يرحمها
منيرة: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب يا حصة
حصة بقهر: والله انتوا الكلام ضايع معاكم ... خلني اروح بيتي احسن
عايشة في نفسها: احسن


فوق عند البنات بغرفة ليان...
ربى: بنات بقولكم شي ... بس مستحية!!!
لينا: خير ؟؟؟
ليان وهي تقاطع ربى: طالما انها مستحية ... معناته في خاتم خطوبة ... صح؟؟؟
ربى هزت راسها وهي مستحية
لينا وليان بصرخة وحدة: وااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااو
وقاموا ونقزوا عليها وباركوا لها
لينا: ومين سعيد الحظ؟؟؟؟
ليان: لحظة لحظة ... مو بس مين؟؟؟ ابي اعرف التفاصيل كلها بسررررررررررعة!!!
ربى: يصير صديق اخوي خالد ... طبيب اسنان بعد
ليان: طيب شسمه؟؟؟
ربى وهي بتموت من الحيا: سلطااااااااان
ليان: يا عيني ياعيني
البنات: ههههههههههههههههههههههههههه
وهم يضحكون فجأة انفتح الباب ودخلت عليهم لما
ليان: لما ... وجع ان شاء الله ... كم مرة قلت لك تطقين الباب قبل لاتدخلين؟؟؟
لما: عندي لكم خبر بمليوووووووووووووووون ريال ... ما في وقت اطق الباب
لينا: خير لمو ... ايش عندك؟؟؟؟
وقالت لما السالفة كلها للبنات وهم فاتحين عيونهم من الصدمة والدهشة

( هذا وانتوا ما عرفتوا شي وانتوا مندهشين ... شلون لو عرفتوا انا واحد من اخوانكم ولد سارة ) 

لينا: يا حرام كسرت خاطري سارة...
ليان: السالفة مو داخلة مزاجي ... ننزل نسال امي احسن
البنات: يالله

نزلوا تحت وما لقوا احد
لينا: وينهم
لما: ايه صح ... نسيت اقولكم عمتي عايشة راحت بيتها ... وتقولك ياربى متى ماتبين ترجعين دقي على خالد او السواق يمرك ... وامي دخلت حجرتها وقفلت على نفسها الباب
ليان وهي تضرب لما على راسها: صح النوم ... كان قلتي من اول ؟؟؟

في بيت ام محمد
ام محمد وهي تمسح دموعها: ايش تبون تعرفون ياعيال؟؟؟
نواف: ليش كنتوا ساكتين طول هالسنين ؟؟؟ ليش ما قلتوا لنا؟؟؟
ام محمد: ايش الفايدة؟؟؟ هذا انتوا عرفتوا ايش صار؟؟؟
فواز: ولو يا جدة ... لازم نعرف
ام محمد: هذه كانت رغبة ابوكم ... روحوا واسألوه ليش ماقالكم؟؟؟


دخل عبدالعزيز البيت وهو مرهق وتعبان ... اليوم الدوام كان طويل ومتعب ...
دخل مالقى احد في الصالة ... صعد فوق على طول
دخل غرفته وشاف منيرة قاعدة ودموعها على خدها
عبدالعزيز في نفسه: ياربي بتفتح لي سيرة ولدها اللي مو راضية تقتنع اني مستحيل بقولها
عبدالعزيز: السلام عليكم
منيرة وهي تمسح دموعها: وعليكم السلام ... اجهز لك العشا
عبدالعزيز: يا ليت والله ... اليوم هلكت في المستشفى
منيرة: سلامتك ... دقايق ويكون العشا جاهز 
وهي طالعة قالت في نفسها: لازم اقوله وأهيئ نفسيته لأسئلة العيال اللي مابتخلص ... 
منيرة: عبدالعزيز
عبدالعزيز: سمي
.
.
.
.
عصصصصصصصصصصب عبدالعزيز وحس الغضب يطلع من عيونه ... هذه انسانة مريضة ...
وشلون تقول للعيال ... لا وبالطريقة هذه ... تشوه في سمعة سارة
منيرة في نفسها: هذا اللي همك في الموضوع كله ... سارة
منيرة: حاولت اوقفها يا عبدالعزيز ... بس ماقدرت ... هي بدت تتكلم والعيال فتحوا اذانهم
عبدالعزيز: يصير خير
منيرة: بروح احضر لك العشا
عبدالعزيز: مابي شي ... سديتي نفسي
منيرة: على راحتك

وفي نفسها تقول مدري متى بترحمني ياعبدالعزيز ... تحملني غلطات الناس واسكت ... ومو عاجبتك بعد ... متى بيحن قلبك علي؟؟؟؟


ثاني يوم الغدا ما رجع عبدالعزيز للبيت ...
والعيال عارفين انه يتهرب من أسئلتهم ... لانه امهم مارضت تقول لهم شي ... وقالت اسألوا ابوكم
وعالعشا دخل البيت وعلى غرفته على طول ... لحقته منيرة
منيرة: ما ودك تتعشى؟؟؟
عبدالعزيز: لا ... مالي نفس
منبرة: عبدالعزيز ... العيال بدوا يشكون ... انت كذا تلفت انتباهم للموضوع
عبدالعزيز: ايش تبيني اقولهم؟؟؟
منيرة: اجلس وفهمهم السالفة اللي مفهمها للناس وينتهي الموضوع ... لأنهم كذا ماراح يسكتون ... بس اذا فهمتهم بيسكتون ويمكن بعد فترة ينسون!!!!
عبدالعزيز: من رايك؟؟؟
منيرة وهي تحط يدها على كتفه: توكل على الله وانزل ... السفرة من غيرك ما تسوى


نزلوا للعشا ولقوا العيال كلهم متجمعين على الطاولة ينتظرون ابوهم وامهم ... وكلهم في جعبتهم اسئلة كثيرة ينتظرون الإجابة عليها ...
واول ماجلس ابوهم على الطاولة وهم هات يا اسئلة ... نشفوا ريقه مسكين ...
وفي نص العش عصب عبدالعزيز: خلاااااااااااااااااااااااص
زهقتوني ... كل هذه اسئلة ... عرفتوا اللي تبونه ... ايش تبون بعد ؟؟؟
لما: اخر سؤال يا بابا ؟؟؟ ايش سميتوا اخوي اللي مات؟؟؟
عبدالعزيز: سميناه عبدالرحمن
لما: وااااااااااااااو على عمي
ليان: طيب بابا ايش ....
عبدالعزيز: شوفوا ... وكلكم موجودين ... ما بي اسمع سيرة الموضوع هذا مرة ثانية ... واللي بفتح فمه ياويله 
وبعصبية: مفهوووووووووووووووووووووووم
كلهم: مفهوم
عبدالعزيز وهو قايم من السفرة: حتى ماتخلون الواحد يتهنى باللقمة اللي ياكلها
ناظروا كلهم في بعض وهم متعجبين من عصبية ابوهم اللي ماعرفوا يفسرون سببها


( دمعت عين منيرة وقالت في نفسها ... كنت اتمنى انك بأسئلة العيال يزل لسانك واعرف اجابة أهم سؤال بحياتي ... بس للأسف ... تعرف تطلع منها ياعبدالعزيز كالعادة)


بعد يومين...
دخلت لينا البيت وهي راجعة من الجامعة ومعها رؤى بنت خالتها
( نسيت اقولكم ان الثنتين يدرسون بكلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك فيصل ... علاج طبيعي ... سنة ثانية )
دخلوا البنات وعلى طول حضنت رؤى خالتها ...
منيرة: وخري عني بس ... انا زعلانة ...
رؤى: افا ياخالتي ... ما عاش من زعلك !!!
منيرة: كذا تقطعين ... كم يوم وانتي ماتزورينا
رؤى: تعرفين يا خالتي الجامعة وحوستها ... وزيادة عليه عزيمة عمي ... لازم اكون معاهم
منيرة: الله يرضى عليك يابنيتي ... واصلة مع كل الناس
رؤى: انتوا ناسي ياخالتي ... اذا ما وصلتكم اوصل مين
عبدالعزيز: تسلم ايد ربتك يابنتي
يالله حطوا لنا الغدا ... واحسبوا حساب تركي ... على وصول

على الغدا ...
ليان: سمعتي اخر خبر يارؤى
رؤى: خير ان شاء الله
ليان: ربى انخطبت
رفع نواف راسه وعلى طول نزلها
رؤى: اييييييييه ... فالت لي لينا اليوم ... مبروك يا عمي خطوبة ربى
عبدالعزيز: الله يبارك فيك يابنيتي ... عقبالك
فواز: ومبن الخبل اللي بياخذك ؟؟؟ لا تصدقين عمرك؟؟
نزلت رؤى راسها ... وعلى طول فسرتها لانها ما عندها أم
عبدالعزيز: فواز ... يا زينك ساكت
فواز: شكرا يبه
عبدالعزيز بنظرة سكتته ... نواف
نواف: سم يبه ... اذا بتهزئ انا ماتكلمت لسه ... يعني ناوي اتكلم ... بس سبقتني بالتهزيء يبه
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه ومعاهم رؤى ضحكت على هبال ولد خالتها
ليان: ماما ... انا ابي اعرف انتي على ايش متنسية في هالاثنين؟؟؟
منيرة بخبث: اسالوا ابوكم ؟؟؟ هو أدرى ؟؟؟؟
عبدالعزيز بنظرة لمنيرة يقولها لها فاهم حركاتك لاتحاولين : ...............
فيصل ببراءة: انا اعرف امي كانت متنسية على ايش في ليان؟؟؟
الكل: على اييييييييييييييييش؟؟؟
فيصل: على أم خماس تحب الهذرة والسوالف
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه
ليان: سخييييييييييييييييييييييييييييف
تركي: والله انت مو داري وين الله حاطك
فيصل: ليش ياعمي؟؟؟
فواز: ما عليك منهم ... انت العسل في هالبيت
لما وهي مادة بوزها: وانا؟؟؟؟
فواز: انت نور البيت كله
عبدالعزيز: احين ممكن تخلوني اتكلم ؟؟؟
نواف: سم يبه ... آمر ... تدلل ...
عبدالعزبز: اكتب إجازة لرؤى لمدة اسبوع ... ابوها مكلمني من يومين ... بس انا تخصصي مخ واعصاب اطفال ... ايش راح اكتب في التقرير ... انت انسب شي ... عظام .. اكتب طاحت تكسرت أي شي
نواف: لا يبه انا مايصير
عبدالعزيز: وليش ان شاء الله
نواف: رؤى يناسبها تخصص فواز ... طب اطفال
فواز: هههههههههههههههههههههههه وانت الصادق
رؤى: انعم الله عليكم ... 
منيرة: كملي غداك يابنتي وما عليك من كلامهم
رؤى: الحمد لله شبعت
تركي: طيب قعدي وافتحي نفسنا على الأكل ... حتى لو شبعانة 
رؤى: شكرا عمي تركي ... وقعدت وهي مغصوبة
منيرة: ايش عندك يمه تبين الإجازة ؟؟؟
رؤى: ابوي يبي يسافر يومين ... وبروح معاه
نواف: احين حددي ... يومين ولا اسبوع ؟؟؟ ايش اكتب بالتقرير ؟؟؟ تعرفين عاد انا دكتور دقيق في كتابة التقارير ... ما اكتب تقارير بطالة
فواز: اقوووووووووووووووووول .. لايكثر بس ... اسكت لا اطلع فضايحك
رؤى: حيلكم بينكم يارب
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
ماعدا لينا اللي تفكر ببنت خالتها وتقول في نفسها انا عارفة ليش بتسافرين يارؤى ... مدري متى بتطلعين من هالعقدة اللي محاوطتك ...
فيصل: رؤى سمعتي آخر خبر؟؟؟
رؤى وهي تضحك: كل اللي ماجيتكم فيه يومين ... كل هذه اخبار؟؟؟
فيصل: طلع عندنا اخو كبر نواف وفواز!!!
عبدالعزيزوهو يرمي الملعقة: الحمد لله
قام وترك لهم السفرة
تركي وهو يضرب فيصل على راسه: انت ماتعرف تسكت ... خل ابوك يخلص غداه وقول اللي تبي
فواز: وانت الصادق ياعمي ... مدري على مين طالع ؟؟؟
نواف: مايبيلها ... اكيد ليان ... الظاهر امي من مشجعين ام خماس
ليان: سخييييييييييييييييييييييييف
رؤى: طيب قولوا لي السالفة ... شوقتوني
وقالوا لها كل السالفة
ليان: عاد تخيلي يارؤى ان عبدالرحمن عاش؟؟؟ كان صار عندنا علة ثالثة؟؟؟
رؤى: لييييييييييييييته عايش ... على الاقل اقدر اطلع حرة اخوانه فيه
نواف: وليش حاطة في خاطرك .؟؟؟؟
رؤى: لا انا ساكتة عشان خاطر خالتي ... بس هو مابيكون ولد خالتي... بقول له وأسب فيه على كيفي
غصت منيرة في لقمتها وقامت من السفرة
الكل طالع في بعض وهم موفاهمين شي

فوق في غرفة لينا
رؤى: ايش فيك يا لينا ؟؟؟ احسك مو طبيعية ؟؟؟
لينا: يعني ماتعرفين ليش؟؟؟
رؤى ببراءة: لا
لينا: ليش بتسافرين ؟؟؟
رؤى: ابوي بيســـ .....
لينا: هالكلام تقولينه لامي او ابوك او أي احد غيري ... مو لي انا !!!!
رؤى: صدقيني يا لينا .... السفرة جت فجأة كذا ... يعني مو مخطط لها
لينا: وليش هالأسبوع بالذات ؟؟؟؟
نزلت رؤى راسها وسكتت ...
لينا: ليش سكتي ؟؟؟ ما تتكلمين ؟؟؟
رؤى: ........................
لينا: انا عارفة انك تبين تسافرين لأنك ما تبين تحضرين حفلة المتفوقين في الجامعة
امتلت عين رؤى بالدموع ....
مسكت لينا يد رؤى: رؤى .. حبيبتي ... قلبي ... متى بتفهمين ان فقدانك لأمك مو نهاية العالم ؟؟؟ الى متى وانتي حاسة انك ضايعة بدون امك ... أنا ما اقول انك مو فاقدتها ... هذا اكيد ... بس بعد لازم تتخطين الأزمة
رؤى وهي تبكي: انتي مو حاسة فيني يا لينا ... كل البنات يوم الثلاثاء بيجون امهاتهم وهم فرحانين بثمرة تربيتهم ... يشوفون بناتهم متفوقات وهم فخورين فيهم ... الا أنا ... الا انا ... الا انا يا لينا.... تدرين بايش أفكر ... اني اهمل دراستي الكورس الجاي وانزل معدلي ... وافتك من حفلات المتفوقين هذه 
لينا وهي تضم رؤى وتمسح على شعرها: خلاص يارؤى كافي ... قطعتي قلبي حرام عليك
رؤى: لينا تكفين ... مابي خالتي تعرف 
لينا: مشكلتي اني طيبة وبسكت
رؤى: عارفة انك تحترمين رغبتي ... مو مثل ليانو الدبة ... كل شي تخره لخالتي
لينا: هههههههههههههههههههههه
حرام عليك ... هي تموت فيك ... وتعلم امي من باب الخوف عليك
رؤى: عارفة وربي عارفة ... يالله خلينا نطل على فيصل ولما ... اكثر ناس بيوحشوني هالاسبوع 
لينا وهي تضربها على راسها: صار لك ساعة ملوعة كبدي بمأساة حياتك وآخر شي هالاباليس بيوحشونك وانا لا
رؤى: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه

( فرحت لينا في داخلها انها قدرت تغير مود رؤى شوي )

يا ترى هل يبقى سر عبدالعزيز مدفون؟؟؟
انتظر الردود بفارغ الصبر ...



الجزء الثالث...

سافرت رؤى مع ابوها مثل ما خططت ولا حضرت حفلة المتفوقين ...
وزعلت خالتها منيرة كثير لما عرفت بالحفلة ... وعورها قلبها أكثر يوم الحفلة لما نادوا اسم رؤى وهي ما كانت موجودة ... ودعت في صدرها الله يرزقك يا رؤى باللي ينسيك ويعوضك فقدان امك ...

بعد يومين في بيت عبدالعزيز ...
دخل عبدالعزيز الصالة: السلام عليكم
منيرة: وعليكم السلام
عبدالعزيز: وين العيال ؟؟؟ مالهم حس؟؟
منيرة: فواز ونواف مطلعين خواتهم من الصبح ولا رجعوا
عبدالعزيز: زين يسوون ... الحمد لله بدوا يعقلون ويحنون على خواتهم شوي
منيرة: حرام عليك ... والله انهم يحبونهم
عبدالعزيز: بعد ... لازم يعطونهم وجه شوي ... هم بنات مالهم الا اخوانهم
منيرة: الله يخليهم لبعض ... ولا يحرمنا منك يارب
عبدالعزيز: امين
وفي نفسه يقول عسى عيني ما تبكيك ياولدي... ( طبعا احنا عارفين انه ولد سارة )

دقايق الا يسمعون صراخ وازعاج عند الباب ...
الكل: السلام عليكم
عبدالعزيز ومنيرة: وعليكم السلام
فواز: اوبس اوبس اوبس ... شكلنا دخلنا في وقت غلط
نواف: شكله ... خلنا نرجع نكمل طلعتنا احسن لنا
لما: ليش ... ايش صاير؟؟؟
منيرة: شفتوا شلون ؟؟؟ من كثر ماتخربطون بالحكي صرتوا ماتعرفون متى تتكلمون ومتى تسكتون!!!!!!
فواز ونواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: يمه عادي ... كلنا ندري انك تحبين ابوي
نواف: وابوي يحبك ... بس لو الله يفكنا من الدكتورة المزيونة!!!
عبدالعزيز يناظر في ولده بنص عين وهو يبتسم
منيرة: لا وتوزع ابتسامات ... شكل الموضوع جايز لك؟؟؟
عبدالعزيز: ان الله جميل يحب الجمال
فواز: عاد يبه اذا تبي المزايين هالدكتورة مو ذاك الزود؟؟؟
نواف: أي والله يبه ... عندي لك كم وحدة ... إنما ايه ؟؟
عبدالعزيز وهو يضحك: شفتي يا منيرة عيالك ؟؟؟
منيرة: والله اذا هذا الابو ماينشره عليهم هم ... قاعد ومبسوط على السوالف ... خلني اقوم احط الغدا احسن لي
لينا وليان: اخذينا معاك 
عبدالعزيز وهو يلتفت لاولاده: خلكم من الخرابيط وقولوا لي؟؟
فواز: آمر يبه
عبدالعزيز: انتوا ايش مهببين في المستشفى؟؟؟
فواز: خير يبه ؟؟؟ ما سوينا شي؟؟
عبدالعزيز: اببببببببببببد .. ماسويتوا شي؟؟؟ نواف اليوم مو موعد مناوبتك؟؟؟
نواف: والله يبه بكيفهم ... انا قايل لهم مايحطوني مناوبة الا مع فواز ... بس هم مايسمعون الكلام
عبدالعزيز: تقوم تسفهم ... الرجال يضرب اخماس باسداس في المستشفى ... كسر خاطري ... مداوم شفتين ورا بعض ... وانت تفتر في الاسواق
نواف: مو بضايع حقه يبه ... زاد يوم في رصيد اجازاته
عبدالعزبز: شين وقواة عين يا نواف ؟؟؟؟
نواف: انا ما كنت ناوي اسحب عليه ... بس الصبح لما سمعت البنات يحنون على فواز واتفقوا عالطلعة اشتهيت اطلع معهم
عبدالعزيز: الحكي ضايع معك ... نحول على فواز
فواز: يبه انا اليوم اجازة ... وماعندي مناوبة ... ماسويت شي!!!
عبدالعزيز: ايش كان يبي الدكتور عادل يومين يدورك؟؟؟
فواز: سلامتك يبه ... يكتب لي دوا الربو
عبدالعزيز: ليش رجعت لك الحالات؟؟؟
فواز: يعني مو شي يذكر ... من احس اني بديت اختنق ... استعمل البخاخ ... واتحسن على طول
عبدالعزيز: أي وانا ابوك خل دواك دايما في جيبك ... لاتنساه!!!
فواز: تامر
لما وفيصل وهم جايين ركض ومع بعض: يالله غدا
فيصل: انا قلت اول
لما: لا انا اول
نواف: بضرب روسكم في بعض خلصونا
وراحوا كلهم يتغدون ...
وعلى الغدا ... خبر عبدالعزيز عياله ان يوم الاثنين ملكة ربى ينت عمهم ولازم كلهم يكونون موجودين ... وأمر البنات يروحون لبنت عمهم يشوفون ايش ناقصها ... 
عبدالعزيز:منيرة ... لا تنسين تقولين لرؤى ... عبدالرحمن حرص على حضورها
منيرة: تامر



يوم الاثنين ... يوم ملكة ربى
رجعت رؤى من الجامعة على البيت ... وخذت اغراضها للحفلة ... وخذت الهدايا اللي شرتهم من دبي لبيت خالتها ... طبعا ما نست هدية ربى ...
احمد: رايحة بيت خالتك عالغدا
رؤى: بعد اذنك بابا
احمد: اذنك معك ... اصلا انا عمتك بتجي تتغدى معي
رؤى: سلم لي عليها كثيييييييييير ... كان نفسي اشوفها ... بس انا وعدت خالتي منيرة ... ومواعدة البنات نروح لربى من بدري
احمد: الله معك ... خذي هالفلوس خليها معك
رؤى: خيرك سابق يبه ... عندي ماتقصر
احمد: خذي يابنتي ... انا مالي غيرك ... اصرفي على كيفك ولا تقصرين على عمرك بشي ..
باست رؤى راس ابوها: شكرا يا أحلى ابو في الدنيا
وطلعت متجهة لبيت خالتها

دخلت رؤى بيت خالتها وهي شايلة الأكياس ... مسكينة تروح وترجع وهي تدخل الأغراض ... وجمعتهم كلها عند الباب ...
دقايق ودخلوا فواز ونواف ... السلام عليكم
رؤى: وعليكم السلام
نواف: الحمد لله على السلامة
رؤى: الله يسلمك
فواز: شوف يا نواف ... كل هالهدايا وهي رايحة دبي ... كانها مو شايفة خير ... اذا راحت اوربا ايش بتسوي؟؟؟
نواف: وانت الصادق... اتوقع طيارة خاصة بس لشحن الاغراض
سفهتهم رؤى وصعدت فوق عند البنات ...
فواز: شوف ... اسفهتنا !!!!
نواف: دللللللللللللللللللع
فواز: خاطري اكفخها
نواف: تدري صار لنا اسبوع مارفعنا ضغطها ... ايش رايك بمقلب محترم؟؟؟
فواز: ودي الصراحة ... عندك فكرة ؟؟؟
نواف: اسمع ....


فوق في غرفة لينا...
لينا ترتب ملابسها واغراضها لحفلة ربى ... ورؤى تحوس في جوالها ... وليان تسولف على راسهم كالعادة ...
ليان: انا ابي اعرف انتي ايش تسوين بالجوال كل هالوقت؟؟؟
رؤى: اكتب اهم احداث الاسبوع ... في دبي ماكان عندي وقت
ليان: طيب ليش ماتسوين لك دفتر مذكرات ؟؟؟
رؤى: من زينها من احداث عشان اكتبها في دفتر
ليان: طيب ليش تكتبينها بالجوال؟؟؟
رؤى: انا اكتب عبارة او عبارتين بالكثير تعبر عن مزاجي في اليوم ... ومتى مافضيت اقعد واقراهم ... واضحك مع المفرح ... واصيح مع المحزن
ليان: تحبين عوار القلب ... طيب واذا غيرتي جوالك؟؟؟
رؤى: عادي ... افتح صفحات جديدة في حياتي وانسى اللي فات
ليان: تفكير غريب الصراحة
لينا: خلكم من المناقشات اللي مالها داعي وقولوا لي أي فستان البس؟؟؟
رؤى: وليش هالحوسة ... أي فستان لبستي زين ... كل فساتينك حلوة
لينا: لا ابي الأحلى!!!!
ليان: حبيبتي ... مو بشايفك لا تكشخين بزيادة ... خلي الكشخة ليوم ملكتك
لينا: سخيفة ... ماني برادة عليك ... قولي لي رؤى ايش البس؟؟؟
رؤى: البسي هذا ... يالله انا زهقت من الجلسة هنا ... بروح اشوف فيصل ولما وينهم ... وحشوني !!!
ليان: بروح اخذ طلة على اغراضي والحقك
لينا: وانا اخلص ووراكم على طول

نزلت رؤى ولقت لما تطالع تلفزيون 
رؤى: لما حبيبتي
لما: ......................
رؤى: لما
لما: ...................
رؤى: اوف ... كل هذا اندماج؟؟؟ خلني اطلع ادور فيصل احسن لي...
طلعت رؤى بالحديقة تدور على فيصل وما لقته 
ياربي وين راح هذا ... الجو روووووعة خلني اتمشى شوي على مايجون البنات ... وقعدت تتمشى في الحديقة ... شوي وتسمع نواف يناديها من باب المجلس الخارجي ... راحت صوبه ... شكله كان مخترع ولونه مخطوف..
رؤى: خير نواف ... صاير شي؟؟؟
نواف: رؤى جيتي بوقتك ... فواز جته الحالة وما معه الدوا ... يا ليت تركضين تجيبينه من الغرفة ... اخاف اتركه بروحه
رؤى: وين احصله؟؟؟
نواف: اكيد بغرفته ... مدري وين حاطه ... اررررررررررررركضي لسه واقفة تطالعين فيني
ركضت رؤى لغرفة الأولاد ودخلت بسرعة واول مادخلت شافت الدوا على الطاولة خذته ورررررررررررررررررركض على المجلس الخارجي وهي تدعي في نفسها ان الله يستر ...
وصلت المجلس الخارجي ودخلت على طول
رؤى: نواف هذا الدوا ... لفت ما لقت احد ... دخلت المجلس اكثر ... ما في احد .. ياربي وينهم ؟؟؟ معقولة زادت عليه الحالة ووداه المستشفى ؟؟؟؟
شوي الا تسمع صوت باب المجلس ينقفل من برا ...
التفتت بسرعة الا وتشوف قطوة ( بسة ) واقفة عند الباب ... وباب المجلس مقفول ... وهي موتها وهالكائن ... تخاف منه حدها ... صررررررررررررررخت صرخة ... والقطوة كانت اكثر خوف منها ... محبوسة وقدامها وحدة تصارخ ... قامت تتخبط يمين ويسار وتصفق بالجدران ... ومع كل حركة منها تصرخ رؤى بأقوى ماعندها ...




لينا وهي نازلة الدرج شافت لما منسدحة في الصالة تتفرج على المسلسل ...
لينا: لما وين رؤى ؟؟؟
لما: ....................
لينا: لـــــــــــــــــــــــــــــمـــــــــــــــــــ ـــــــــــا ؟؟؟
ليان: لاتتعبين نفسك وتسألين ... صار لي ساعة أسأل ولا ردت علي ... ولا لقيت رؤى ... وفيصل في المطبخ يقول ما شافها ...
لينا: غريبة ... وين راحت ؟؟؟
ليان: خلينا نشوفها يمكن طلعت للحديقة !!!
لينا: يالله ...
طلعوا الحديقة وشافوا فواز ونواف واقفين عند باب المجلس الخارجي ويضحكون ... ليان: نواف ... فواز ... ماشفتوا رؤى؟؟؟
نواف يساسر فواز: نقولهم ولا نضيعهم ؟؟؟
فواز: لا حرام صار لها 10 دقايق داخل يكفي
نواف: من رايك ؟؟؟
فواز: مايبيلها ... خلاص احنا نمزح مانبي نذبح البنت !!!
تعالوا هي هنا في المجلس 
لينا: ايش تسوي ؟؟؟
نواف: ما ندري ... ادخلوا وشوفوا؟؟
فتحت لينا الباب وشافت القطوة في وجهها صرخت صرخة من قمة راسها ... والقطوة من الخوف ما صدقت شافت لها مخرج وعلى طول طلعت ...
لينا: شالسالفة ؟؟؟
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههههههه
ليان: معروفة يالينا ما يحتاج تسألين ... اكيد مخرعينها المسكينة
وركضوا لينا وليان لداخل المجلس ... ووراهم نواف وفواز ... وشافوا رؤى قاعدة في زاوية في المجلس ومتكورة على نفسها وتصيح بهستيريا ... وشكلها يقطع القلب ... ضامة رجلينها بيدينها ... ودموعها على خدها شلال ...
هنا تسمروا فواز ونواف بأول المجلس ... وخافوا عليها ...
لينا وهي تضمها: رؤى ... حبيبتي ... لا تخافين ... احنا هنا
رؤى رفعت راسها وبهمس: معك جوالك ؟؟؟
لينا: هذا هو ... ادق عليك ما تردين !!!
خذت رؤى الجوال منها بقوة ودقت على سواقها: تـــــــــــــــــــــــعـــــــــــــــــــــال بسرعة وقفلت السماعة بوجهه ورمت الجوال 
رؤى: لينا ... جيبي عبايتي وشنطتي وما بي احد يدري
لينا: بس ......
رؤى بعصبية: من غير بس .... بسرعة جيبيها وانتي ساكتة 
لينا: طيب ... وركضت داخل
ضمتها ليان وهي تهديها 
دقايق الا وجوال رؤى يرن بيد لينا وهي داخلة ... خذته منها بسرعة وقفلت بوجه السواق ... لبست عبايتها بسرعة ....
وهي طالعة شافت فواز ونواف واقفين وهم مصدومين ... ما اتوقعوا انها تخاف للدرجة هذه ..
رؤى: اكـــــــــــــــــــــرهـــــــــــــــــــــــــ ـــــــكــــــــــــــــــــــــــــــــم
الله ياخذكم ... الله ياخذكم ... الله ياخذكم
وطلعت من بيت خالتها وهي تركض بعد ما غطت وجهها

ليان: ارتحتوا ... انبسطتوا ؟؟؟
فواز: مابي اسمع منك ولا كلمة 
ليان: لا بتسمعون ... مو على كيفكم ... سكتنا لكم وكل مالكم تتمادون ... بس هالمرة ما راح اسكت ... وبدخل احين واعلم امي وابوي
لينا: لـــــــــــــــــيــــــــــــــــــان
بس ليان ما وقفت وركضت للصالة
لينا: ليش سويوتوا كذا؟؟؟
نواف: لينا ... احنا نمزح ... ماتوقعنا انها تخاف للدرجة هذه ؟؟؟
لينا: اليهود مايسون كذا
وتركتهم وطلعت ....
فواز ونواف يناظرون في بعض وهم مصدومين 


دخلت ليان للصالة وقالت اللي شافته لابوها وامها وعمها تركي ...
عبدالعزيز بعصبية: وينها احين؟؟؟
ليان: راحت بيتها
منيرة: شلون تخلونها تطلع من بيتي وهي كذا ؟؟؟
ليان: ماما انتي ماشفتي شكلها شلون
عبدالعزيز: وهالهبل وينهم؟؟؟
ليان: ما ادري تركتهم وهم بالمجلس الخارجي ... بابا تكفى لا تسكت عنهم ... كل مالهم ويتمادون ... شكلهم ما بيرتاحون الا اذا دخلوها شهار!!!!
عبدالعزيز: دواهم عندي الحمير
تركي: هد نفسك ياعبدالعزيز ... الموضوع ما ينحل بهالعصبية 
عبدالعزيز: ايش اهدي ... البنت يتيمة ... وتجي عندنا توسع صدرها ... مو تتهزأ كذا
شوي ودخلوا نواف وفواز للصالة...
عبدالعزيز: انت وياه ... الحقوني للمكتب
طالعوا في بعض وعطوا ليان نظرة ... وقالوا في انفسهم الله يستر

في المكتب ...
عبدالعزيز: ابي تفسير للي صار؟؟؟
نواف وفواز: ............................
عبدالعزيز: وين لسانكم ؟؟؟ ولا كلته القطوة؟؟؟
فواز: اسفين يبه ... ما كنا نقصد ... كنا نمزح
عبدالعزيز: تسمون اللي سويتوه مززززززززح؟؟؟ زين ما وقف قلبها البنت !!!
كم قعدت داخل ؟؟؟
نواف وفواز: ........................
عبدالعزيز بعصبية: تــــــــــــــــــكــــــــــــــــــــــلـــــــ ــــــــــــمـــــــــــــــــوا
نواف: حوالي 10 دقايق
عبدالعزيز: شــــــــــــــــــنـــــــــــــــــو .... 10 دقايق يالحمير ... تعرفون ايش معنى واحد يقعد في مكان بروحه وهو خايف 10 دقايق ؟؟؟ زين ما انجلطت البنت علينا؟؟؟
نواف: يبه ... قلنا اسفين وما بنعيدها
عبدالعزيز: كلفت على عمرك الصراحة ؟؟
نواف: يبه خلاص قلنا اسفين ... ما تسوى علينا
عبدالعزيز: نوافو ... شين وقوات عين ... غلطان وبكل قلة ادب ترادد؟؟
نواف: يبه ما ارادد بس ادافع عن نفسي
عبدالعزيز: تدافع عن شنو ... الغلط راكبكم من راسكم لرجلكم ... المفروض تسكتون ولا ترفعون راسكم من الفشيلة ... بس انا اتكلم مع مين ؟؟؟ اتكلم مع بزران ... مو مع رجاجيل يهزون المجالس... احسن لكم البسوا طرحكم وقعدوا في البيت مع البنات
حزت الجملة في خاطر الاولاد بالمرة وعصب نواف ...
نواف: خلاص يبه ... اذا ما كنا رجاجيل وما نشرفك ... خلاص ... ما بحضر معاك ملكة ربى اليوم ... ونشوف مين بيروح معك
طلع نواف من المكتب معصب وركض وراه فواز
عبدالعزيز: روحة بلا ردة

فواز: نوااااااااااااااااف ... وين رايح
نواف: خلني مخنوق ومالي مزاج اتناقش في الموضوع
فواز: بس انت غلطان يا نواف ... كان سكت عنه ... تعرفه وهو معصب
نواف: اعرف ... بس انا قلت كلمة ماني بحاضر الملكة اليوم ... يعني مو حاضر ... وخلنا نشوف ايش يسوي
وطلع نواف وركب سيارته ... تارك فواز وراه يهز راسه


في بيت احمد ...
دخلت رؤى البيت وهي منهارة ... ما تبي تمر ابوها وخصوصا انها تعرف ان عمتها معاه ... وما تبي احد يشوفها بهالحالة ... وهي صاعدة الدرج سمعت جملة اوقفتها مكانها...
احمد: ادري ان وضعي صعب ... واني محتاج لحرمة في البيت ... بس بعد ماتهون علي رؤى
العمة: وايش بيصير لها رؤى ؟؟؟ احنا ما بنزوجك أي وحدة ... بندور لك وحدة سنعة ... واول شروطنا انها تحط رؤى في عيونها
احمد: لا لا لا لا لا لا لا ... انتظرت هالسنين ما بيصير فيني شي لو صبرت شوي بعد
العمة: انت تعرف كم سنة بتقعد لك في البيت ؟؟؟ او متى بتتزوج هي؟؟
احمد: تقعد كثر ماتقعد ... عيني اوسع لها من البيت
العمة: وانت بعد ... مو راضي توافق على أحد ... يا كثر الناس اللي تقدموا لها وانت بس ترفض ...
احمد: لسه ما شفت اللي يستاهلها ... رؤى حساسة ويبيلها واحد يداري خاطرها ويستحمل حساسيتها
هذا آخر شي سمعته رؤى وركضت على حجرتها وقفلت على نفسها الباب وانفجرت صيااااااااااااااااااااااااااااااااااح
انا ثقل وحمل كبير حتى على ابوي ... ليش رحتي وتركتيني يا امي ... كان اخذتيني معاك ... انا من لي ... بيت خالتي مايبوني ... وابوي واقفة بطريقه ... شسوي وين اروح ... ولا ارتمي بحضن مين؟؟؟؟



طق الجرس ... وقام احمد يفتح الباب ... انصدم لما شاف عبدالعزيز ومنيرة جايين بيته ... وعلى طول خاف على بنته ...
احمد: رؤى فيها شي؟؟؟
عبدالعزيز: احنا جايين نسال عنها؟؟
احمد: هي طلعت وراحت بيتكم!!!!
منيرة: ايه ... بس طلعت من بيتنا زعلانة ورجعت هنا... هي ما وصلت ؟؟؟
احمد: ما شفتها ... دقيقة اشوف السواق

عبدالعزيز لمنيرة: الله يفشلهم عيالك ... قصوا وجهي
منيرة: هد نفسك ومو صاير الا الخير

رجع احمد: السواق يقول انه رجعها من ربع ساعة وهي ميتة صياح ... ليش ايش صار؟؟؟
عبدالعزيز: العيال امزحوا معاها مزح مثل وجههم
احمد: انا ما احاتي ايش فيها ... انا خايف على اللي صار فيها اذا سمعت كلامي مع اختي



نايمة على السرير ... ومطفية النور ... وحاطة المكيف على اقصى درجة للبرودة ... تسمع دقات الباب ... بس مالها مزاج ابد انها تكلم احد ... تعبت وهي تسمعهم وهم يضحكون عليها ... وهم ياخذونها على قد عقلها ... وكلهم ينظرون لها بنظرة الشفقة ... ومحد يحبها
استمرت على هالحال ساعتين ... وبعد ما هدت قامت وافتحت الباب
منيرة اللي قاعدة في الصالة اللي فوق مقابل حجرة رؤى ركضت لها وحضنتها وبادلتها رؤى الحضن ببرود ... ودخلوا الحجرة مع بعض
منيرة: رؤى ... حبيبتي؟؟؟
رؤى: ............................
منيرة: ردي علي
رؤى: ....................
منيرة: تكفين لاتحسسيني بالذنب
رؤى: ..........................




في بيت عبدالرحمن وفي غرفة ربى
لينا: الله ... يابخت سلطان فيك
ربى: مبين انك كذابة ... توني طالعة من الحمام ... وشعري لسه مبلول
لينا: ههههههههههههههههههههه ارفع معنوياتك بس مع خشتك ما تستاهلين
ربى: ايش فيها ليان ساكتة مو من عوايدها؟؟؟
لينا: ايش اقولك بس....
ربى: خيييييييييييييير ... ايش صاير
وقالت لها لينا كل اللي صار...
ربى: ياقلبي عليك يارؤى ... ما تستاهلين !!!
لينا: بعد ... الله يكون في عونها
ربى: يعني ماراح تجي اليوم؟؟؟؟
لينا: ما اعتقد ... انتي ماشفتي شكلها شلون ؟؟؟ اتوقع يبيلها اسبوع لين ترجع طبيعية
ربى: وانتي ياليان لازم تعلمينهم؟؟؟
ليان: والله ماشفتيها ... كان مو علمتي اهلك بس ... كان رحتي للشرطة اشتكيتي عليهم 
ربى: يعني انتي مو ندمانة انك سببتي مشكلة؟؟؟
ليان: لما افكر بخواني اندم ... ولما اتذكر شكل رؤى اقول يستاهلون اكثر


بعد ربع ساعة ورؤى في حضن خالتها وهي ماتحركت ولا تكلمت ولا همست بولا شي ... وخالتها تقرا قران وتسمي عليها ... انفجرت رؤى وقامت تصيح
منيرة: خلاص يمه ... ارتاحي وهدي نفسك ... صدقيني هم ندمانين وما توقعوا ردت فعلك
رؤى: وايش كانوا متوقعين وهم يعرفون اني اخاف؟؟؟
منيرة: انا ما ادافع عنهم ... والغلط راكبهم ... بس ابيك تهدي نفسك شوي
رؤى: خالتي انا ما اقدر احقد عليهم ... لو ايش يصير هم عيال خالتي

اثرت الكلمة بنفس منيرة بالحيل ... وقالت الله يسامحك يا عبدالعزيز

سمعوا جوال رؤى يرن ... رفعته وشافت ربى
منيرة: مين؟؟؟
رؤى: هذه ربى
منيرة: طيب ردي عليها
رؤى: اكيد تبيني اروح وانا مالي مزاج ابد
منيرة: روحي وغيري جو
رؤى: لا خالتي ما اقدر
منيرة: طيب ردي عليها ... البنت متكلفة وداقة عليك مايصير ماتعبرينها
رؤى: الو
ربى: الو في بيتكم ما ينفع ... يالله بسرعة لبسي عبايتك وتعالي ... البنات جابوا اغراضك هنا
رؤى: اسمحي لي ياربى ... ما اقدر ... تعبانة بالمرة
ربى: اسمعي يارؤى ... لو ماجيتي ماتكلميني طول عمرك ... قلت لك وحذرت لك وبقفل الجوال وخلال ربع ساعة تكونين عندي ..
وفعلا قفلت السماعة
منيرة: ها يمه ... بتجين معاي ؟؟؟
رؤى: ايه يا خالتي ... انا دايما حياتي كذا .. مو شي جديد
سكتت منيرة وما علقت ... ماتبي تفتح جروح جديدة ... وتقول في نفسها لازم نحصل لها حل بأسرع وقت




لينا: بتجي؟؟؟
ربى: ماعطيتها مجال تتكلم ... اكيد بتجي ... رؤى حبوبة وقلبها طيب
دق جوال ربى ...
ربى: الو
خالد: هلا والله باحلى عروس في الدنيا
ربى: الصبح كنت شيفة وما انشاف ... احين صرت حلوة؟؟؟
خالد: تعرفين ... مقابل بعض الناس يكسبكي نوعا من الجمال وال....
قاطعته ربى: اخلص ... ايش عندك
خالد: تعالي لي غرفتي ... ابيك بموضوع
ربى: طيب
طلعت وراحت لغرفة خالد
ربى: اخلص ... قوووووووووووووول
خالد: ول عليك ... الله يعين سليطين عليك
ربى: طوالة لسان بشيل نفسي وبرجع غرفتي ... مو فاضية لك
خالد: ربى ... طلبتك
ربى: انا عرفة من البداية ... خير
خالد: ابي اكلمها
ربى: عسى ما كلفت على عمرك؟؟؟
خالد: والله ما اطول ... كلمتين واطلع
ربى: انت تشوفها كل يوم في بيت عمي ... ليش ما قلت لها اللي تبي؟؟؟
خالد: اشوفها قدام العالم كله ... ما اقدر اتكلم!!!
ربى: وليش شلون تبي تشوفها؟؟؟
خالد: بروحها
ربى: نــــــــــــــــــعـــــــــــــــــــــــــــم
خالد: بغطاها عادي
ربى: وانت حاط في بالك تشوفها من غير غطا؟؟؟
خالد: يالله عاد ربى ... الله يخليك ... لا ترديني
ربى: وشلون؟؟؟
خالد: ارسليها لغرفة التبديل تجيب لك شي ... وانا بكون هناك انتظرها
ربى: خالد اذا لينا عرفت بتذبحني
خالد: انتي لاتبينين لها وهي ما بتعرف
ربى: صعبة خالد
خالد: ربى ... هذا اخر طلب اطلبه وانتي اختي؟؟؟ ترديني
ربى: ليش بعدين ما بصير اختك؟؟؟
خالد: لا بتصيرين حرم سلطان ال......
ربى: هههههههههههههههههههههههه طيب ... شسوي ما اقدر اردك
بس حسك عينك تطول ؟؟؟
خالد: احسبي لي الوقت 
ربى: طيب ... امري لله


طلعت من غرفة خالد وهي رايحة غرفتها شافت رؤى وهي صاعدة الدرج صرخت: رؤى ... وركضت حضنتها ... كنت عارفة انك بتجين وما ترديني
رؤى: والله عشانك ... ولا انا مالي نفس عمري 
ربى: تسلمين ... اردها لك قريب يارب
رؤى: يارب
استغربت ربى دايما رؤى رافضة فكرة الزواج حاليا
دخلت عند البنات ... واستقبلوها استقبال حافل بالاحضان والدموع
ربى: يووووووووووووووه ... نسيتوني ايش ابي
ليان: خير
ربى: ليان ماعليك امر جيبي لي الغرض اللي شريناه من الراشد امس !!! ( قالت ليان تبي تضيع لينا وما تحس انها متعمدة ترسلها هي )
ليان: أي راشد ؟؟؟ انا امس مارحت معاكم ... الله يثبت عليك العقل ... سلطان طير عقلك قبل لا يملك عليك
البنات: ههههههههههههههههههههههههههه
ربى: طيب اوريك يالدبة ... لينا ... الله يخليك
لينا: من عنوني ... بس وينه؟؟؟
ربى: في غرفة التبديل
لينا: اوكي دقايق وهو عندك



دخلت لينا غرفة التبديل وراحت لاول رف وقعدت تدور فيه وما حصلت ... لفت تبي تدور الجهة الثانية ... شافته واقف يطالع فيها وهو يبتسم ...
لينا ووجها احمر: اسسسسفففة ... ربى تبي تبي ربى ....
خالد: بسم الله عليك ياقلبي ... ايش فيك قمتي تخربطين بالحكي؟؟؟
لينا: لا بس ابي اخذ.......
قاطعها خالد: شلونك لينا
لينا وهي منزل راسها: بخير 
خالد: انا بخير الحمد لله ... علومي طيبة
رفعت لينا راسها وهي تناظر فيه:................
خالد: ههههههههههههههههههههههه
اعتبر انك سالتيني ... شسوي واقفة تناظرين في الرخام ... الظاهر عجبك ... اذا عجبك عادي احط لك مثله في بيتنا
رفعت لينا راسها بسرعة: بيتنا
خالد: ايه ... بيتنا ... ليش مخترعة ... ولا ماتبين يكون لي معاك بيت؟؟؟
لينا: لا بس ...
خالد: انا ودي باليوم قبل بكرة يا لينا
لينا: .......................
خالد: لينا ... ابي اكمل عمي واقوله اننا نملك اليوم .
رفعت لينا راسها بسرعة: شــــــــــــــــــنـــــــــــــــــو؟؟؟
خالد: ايه ايش فيك ... نملك اليوم ... سلطان صديقي ... وربى صديقتك ... خلنا نملك مع بعض
لينا: بس انا مو جاهزة يا خالد؟؟؟
خالد: ايش تبين تسوين ؟؟؟ انا راضي لو تطلعين لي بالبجامة؟؟؟
استحت لينا ونزلت راسها
خالد: والتحاليل مسوينها من زمان ... والنتايج في الدرج عندي ... والشيخ موجود ... والناس معزومة ... ليش ما نخلي الفرحة فرحتين
لينا: خالد ... انت من جدك تتكلم؟؟؟
خالد: أيـــــــــــــــــــــه تبين اغني لك اياها ... هو الشي الوحيد اللي بينقصك الشبكة ... وانا اوعدك اني في اقرب فرصة ننزل وتشترين اللي في خاطرك
لينا: خالد ... الموضوع مو موضوع ذهب بس...
خالد: بس شنو ؟؟؟ يرضيك تكسرين بخاطري ؟؟؟؟
لينا: لا ما يرضيني ... بس انت ليش مستعجل؟؟؟
خالد: طلع بطاقته من جيبه ووراها اياه!!!
لينا: شنو هذا ؟؟؟
خالد: انتي شايفة كم عمري؟؟؟ انا وصلت 27 سنة ... ولا تبيني اوريك الشيب اللي بدا يطلع بشعري ... وتقولين ليش مستعجل؟؟؟
لينا: ............................
خالد: ابي اشوف عيالي واربي لي كم واحد قبل لا اموت
لينا بسرعة: بسم الله عليك ... ان شاء الله عدوينك
خالد: بعدي والله ... افهم من كلامك انك موافقة ؟؟؟
لينا: اتوكل على الله وقول لابوي ...
خالد بفرح: اوعدك يا لينا انك ماتندمين اببببببببببببد ..
نزلت لينا راسها وركضت لغرفة ربى طيرااااااااااااااااان
دخلت الغرفة وعلى طول للحمام وقفلت على نفسها الباب ... تبي تاخذ نفسها ... وتستوعب اللي صار ... يا ربي انا شلون رضيت ؟؟؟؟ شلون بطلع له اليوم وانا مو جاهزة .... الله يستر بس ... الله يستر



نزل خالد للمجلس بعد ما تأكد انه كاشخ ومضبط وضعه على الآخر ... دخل المجلس عند ابوه وعمه اللي كان مبين انه معصب ... ومعاهم فواز رايح راجع ...
خالد: الله يستر ... شكلهم معصبين ... شالسالفة ؟؟؟
خالد: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
توجه خالد لعمه على طول وقعد عند رجوله وتربع قدامه: عمي ... طلبتك ؟؟؟
عبدالرحمن: خالد ... قوم من عند عمك ... بروحه واصل حده ... مو ناقص سخافاتك
خالد في نفسه ( بشرك الله بالخير يبه ... ما حصل يضيق صدره الا اليوم ) : افا ... عمي ضايق خلقه ... ما عاش الضيق يا عمي
عبدالعزيز من غير نفس: اخلص يا خالد ... ايش عندك؟؟؟
خالد: عمي ... ابي املك على لينا اليوم!!!
ناظره عمه بنص عين ولف وجهه عنه
عبدالرحمن: قم ... قم ... قم لا اذبحك ... شايف حالة عمك ... جاي وتنكت
خالد: من قال اني انكت ... والله اني جاد
عبدالعزيز: خالد ... ترى مالي مزاج بالمرة ... قوم من عندي دام النفس عليك طيبة
خالد: خلاص عمي اذا تبي تفتك من خشتي وافق وانا اوعدك اني اقوم على طول
عبدالعزيز: خالد ... انت تتكلم بجد ؟؟؟
خالد: ايه يا عمي ... ولينا موافقة بعد اذنك يعني يا عمي
سحبه فواز من ثوبه: وانت وش دراك ان لينا موافقة؟؟؟
خالد: خليت ربى تسألها قبل لا أنزل بشوي
عبدالعزيز: شنو ردها ؟؟؟
خالد: اذا ابوي موافق انا ما عندي مانع
عبدالرحمن: خالد ... ذبحك اليوم على ايدي ... تبي تاخذ بنت عمك كذا ... من غير شبكة ولا حفلة ولا استعداد ؟؟؟
خالد: يبه انا راضي فيها لو تطلع لي بجلابية البيت ... والحفلة اليوم مع ربى ... والشبكة بعد اذنك يا عمي اجيبها بعدين 
عبدالرحمن: اذا انت ترضاها على بنت عمك انا ما ارضاها
خالد: ليش يبه ؟؟؟
نقز له فواز: كذا ... حتى لو ابوي وافق انا ما بوافق
خالد: وانت ايش دخلك؟؟؟
فواز: اخوها الكبير وشوري يمشي عليها
خالد: لا والله ... مو بوجود عمي الله يحفظه
فواز: تتحدى
عبدالعزيز: خذوا النعل اللي عند الباب وطقوا بعض احسن
سكتوا خالد وفواز وهم ماسكين ضحكتهم
عبدالعزيز: الظاهر يا عبدالرحمن ماعرفنا نربي رجال
خالد: افا ياعمي
على طول قرصه فواز: اسكت الله يخليك .. لا تدقق على الموضوع ... كفاية نواف ... تجينا انت
خالد: ليش ايش صاير؟؟؟
فواز: خلك مع حبيبة قلبك وخلي الدنيا قايمة قاعدة ... لايهمك شي
خالد: طيب فهمني؟؟؟
فواز: بعدين ... تبي تذبحنا شكلك اليوم
عبدالعزيز بعد ماقفل جواله والاولاد مو منتبهين له: خالد ... تم اللي تبيه ... كلمت منيرة ... وعصبت اول شي ... بس بالاخير وافقت ... الله يبارك لك يا رب
نقز خالد وحب راس عمه: الله لا يحرمني منك ولا من عمتي منيرة يا رب
عبدالرحمن: الحمد لله على نعمة العقل
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههه



الجزء الرابع ...

فوق في غرفة البنات...
ربى واقفة عند باب الحمام ... لينا اطلعي من الحمام ... الخبر انتشر وكلنا عرفنا ...
رؤى: اطلعي يا بنت خلينا نشوف ايش تلبسين ... شكلك ناوية تخرعين الولد
ربى: ايه واذا ما عجبتي اخوي عادي نزوجه وحدة ثانية ... لا تقولين ما قلنا لك
طلعت لينا من الحمام: اذبحك واذبح اخوك وراك
الكل: ههههههههههههههههههههههههههه
حضنتها ليان: مبرووووووووووووووووووووووووووك يا احلى اخت في الدنيا
لينا: الله يبارك فيك ... عقبالك 
ليان: لا لا لا لا لا ... انا اخلص جامعة وبعدين اتزوج
رؤى: انتي خلصي ثانوية اول بعدين تكلمي ... قومي خلينا نبارك للينا
لينا: الله يبارك فيكم كلكم
ليان: ايش بتلبسين ؟؟؟
ربى: فستانها هذا مرة حلو وناعم ... لا تغيرينه
لينا: ايه ... بس مرة عاري
ليان: لا عاري ولا شي ... زوجك عادي
لينا: ايه بس مو اول مرة يشوفني يشوفني كذا
ربى: ياعييييييييييييييييييني ... ماتبين تطيحين اخوي من اول نظرة
لينا: بذبحك ... مو كفاية اخوك اللي مدري على ايش مستعجل
ربى: والله محد ضربك على ايدك وقالك وافقي ؟؟؟
رؤى: وبعدين ... مو وقت مناقركم ... البسي الفستان خلينا نشوف له حل
وقامت لينا لبست الفستان ...
ليان: انا اشوف انه عاااااااااااااادي
لينا: ظهره شوي نازل ... يعني عند الحريم اوكي ... بس اذا دخل خالد؟؟؟
رؤى: صادقة يا لينا ... انا عندي شال يناسب فستانك تبينه ؟؟؟
لينا: الله يسعدك يا رؤى ... عادي عندك البسه؟؟؟
رؤى: دبببببببببببببببة ... من جدك تتكلمين ... مابينا هالكلام ... بس تبين الصراحة مالي مزاج البس عبايتي وارجع بيتنا ... كم مرة رحت ورجعت ؟؟؟
لينا: لا مو بكيفك ... روحي جيبيه
رؤى: يوووووووووووووووووووووووه ... مالي مزاج
لينا: والله محد قالك تعرضين خدماتك ؟؟؟
رؤى: طيب طولي لسانك بعد!!! وبخليك تطلعين لخالد كذا
لينا: رؤى ... رو رو ... حبيبتي
رؤى: احين حبيبتك ها ... شوفي يعتمد على مزاجي المغرب ... اذا شفتك عاقلة وتسمعين الكلام جبته لك ... واذا ما عجبتيني خليتك تطلعين لخالد كذا
حذفتها لينا بالمخدة وهي معصبة





في بيت أم محمد ...
نواف وهو منسدح على رجل جدته ويتكلم بالجوال: فواز ... لا تحاول ... قلت لك ما بحضر يعني ما بحضر
فواز: استح على وجهك ... شوف ابوي شلون معصب
نواف: ايش وصلنا للدرجة هذه غير عصبية ابوك؟؟؟ كبر السالفة على الفاضي
فواز: احين مين اللي مكبر السالفة؟؟؟ انت ولا هو ؟؟؟ قال كلمة وهو معصب لا تقعد تعيد وتزيد فيها
نواف: لا لا لا لا لا تحاول
فواز: طيب وملكة لينا ... مانت بناوي تحضر؟؟؟
نواف: والله لو مو ملكة لينا لو ملكة ابوي بكبره ماحضرت
وتطقه جدته على راسه على خفيف ... وهو يحك راسه وهو يضحك
فواز: لا ملكة ابوك لا تحضرها ... هذا اللي ناقص تحضر لي ملكة ابوك ... بس ملكة لينا لازم تكون موجود ... ايش بنقول للناس؟؟؟
نواف: والله ابوك مو هامه ولا طاق لي خبر ... ليش اكلف على نفسي واحضر ... وبعدين خالد ولينا على ايش مستعجلين ... ايش اللي صار؟؟
فواز: احين وقت مناقشة قرار لينا وخالد ... تعـــــــــــــــــــــــــــــــــال ... شوف ابوي مسكين احسه بينجلط منك
نواف: بسم الله عليه ... بس بعد مو بحاضر



طلع خالد من المجلس رايح للمطبخ 
شاف لما واقفة وشكلها بتطلع ...
خالد: لما
لما: هلا بالمعرس
خالد: هلا فيك ... شكلك طالعة ... على وين
لما: سلامتك انا وفيصل بنروح لبيت رؤى
خالد: ليش رؤى مو هنا ؟؟؟
لما: الا ... بس رايحين نجيب شال للينا
خالد: وشال لينا ايش وداه بيت رؤى ؟؟؟
لما: لا هو لرؤى مو لينا ... لينا فستانها ماعليه شال ... بس لما قررت انك تملك وتدخل استحت منك ... وقالت لها رؤى انا عندي شال بعطيك اياه ... واحنا رايحين نجيبه
خالد بخبث: اهــــــــــــــــــــــــــــا ... الله معكم
خالد: طيب يا لينا ... ان ماعلمتك ... تستحين مني .. طيب طيب


بعد المغرب في غرفة ربى ...
ربى: ليش الصياح يا لينا
لينا: اخوي مابيحضر ملكتي وتقولين لي ليش؟؟؟
ربى: هدي نفسك يمكن يحضر!!!
لينا: اذا ما حضر لسه متى بيحضر ؟؟؟ بعد مايملك الشيخ ؟؟؟ ماله داعي بعدين
رؤى بنظرة: بيحضر يا لينا ... لا تخافين
لينا: واذا ماحضر ؟؟؟
رؤى بثقة: قلت لك بيحضر واذا ماحضر لك اللي تبين...


في المجلس...
بدوا الناس يهلون ... وعبدالعزيز مرة متأزم من نواف ... ما حضر ... وطنش جميع المحاولات ... الكل اتصل عليه .. فواز وتركي وخالد ... حتى عمه عبدالرحمن كلمه ... بس هو معند ومو راضي ... وتزداد عصبية عبدالعزيز مع كل شخص يدخل ويسأل عن نواف وسبب غيابه ... وفواز يتعذر له بان عنده مناوبة ...
وصل الشيخ ... وكانت ملكة ربى بالاول ... جلس عبدالرحمن على طرف ... وسلطان بالطرف الثاني ... وبدا الشيخ يعبي البيانات ...






: الســـــــــــــــــــــــــلام عليكم
الكل التفت لمصدر الصوت ... وكان نواف واقف عند الباب بكامل أناقته ...
الكل: وعليكم السلام
وابتسم عبدالعزيز من قلب لان ولده ما فشله قدام الناس وقال في خاطره تربيتي وعمرك ما بتخذلني ...
نقز له فواز: واخيراً مابغيت
نواف: اسكت مالي خلقك
فواز: اذا كنت ناوي تجي .. ليش هالحركات ... تلفت اعصابنا عالفاضي
نواف: ومن قالك اني كنت ناوي احضر؟؟
فواز: وليش حضرت اذا ما كنت ناوي تحضر؟؟؟
فتح نواف جواله وعطاه فواز: حضرت بسبة المسج هذا
( ما تصدق شلون انا مبسوطة ... ان شاء الله في هالحال وأردى ... وان شاء الله أخوك يلحقك ... ما توقعت ان حوبتي بيوم من الأيام بتكون كذا ... وبتنحرم من حضور ملكة اختك وبنت عمك ... اكرر ماتتصور شلون انا فرحانة
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المرسل: رؤى )
قفل فواز الجوال وهو ميت من الضحك
نواف: تضحك مع وجهك ها
فواز: ما توقعتها شديدة بنت الخالة
نواف: حضرت بس عناد فيها ما ابيها تتشمت فيني مع وجهها
فواز:ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه

عند الحريم ...
منيرة وعايشة واقفين عند الباب يستقبلون المعازيم ... ووصلت ام محمد ونورة وبناتها ...
عايشة: حيا الله من جانا
نورة: الله يحيك ... مبروك ... الله يبلغك بالباقي يارب
ام محمد وهي تبارك لمنيرة: ترى نواف هو اللي وصلنا
منيرة بفرح: جد ... الله يبشرك بالخير ... طول عمرك وانتي مو مقصرة معنا 
ام محمد: انا حاولت فيه بس ما كان راضي ... وصله مسج ونقز عالبيت يغير ملابسه ويجهز ... بس ما عرفت مين اللي ارسل المسج

غرفة البنات...
دخلت ليان وهي تررررررررركض
ليان: بنات ... جدتي ام محمد وخالتي نورة والبنات وصلوا ... واللي موصلهم نواف
الكل انبسط وفرح بهالخبر... وابتسمت رؤى ابتسامة خبث ... وقالت في نفسها الحمد لله اني عرفت مفتاحك يا نواف
رن جوال ربى: هلا بالمعرس
خالد: لسه مو دوري ... احين سليطين المعرس ... يالله انزلي عند باب المجلس من داخل ... الشيخ بيسألك...
قفلت ربى الجوال ونزلت للشيخ...
تمت ملكة ربى وبعدها ملكة لينا ... ونزلت ربى للحريم وبعدها سلطان ... وتصوروا ولبسها الشبكة ... جت عايشة لعندهم ... يالله دور خالد ولينا ..
التفت سلطان لربى وقالها يالله
ربى: سلطان
سلطان: لبيه
ربى: ابي اشوف شكل خالد وهو يشوف لينا
سلطان بنص عين: يعني؟؟؟؟
ربى: اطلع انت وانتظرني بمجلس الحريم ... اقعد معهم شوي والحقك
سلطان وهو ماد بوزه:طيب
مسكت ربى يده: سلـــــــــــــــــطـــــــــــــــان
سلطان: عيونه ... اذا ناديتيني كذا مرة ثانية بذبحك ... لك اللي تبينه ... بس لاتتأخرين علي ... انتظرك
ربى وهي تضحك: من عيوني


طلع سلطان ونزلت لينا ... كانت قمة في النعومة ... وفستانها بسيط بالمرة ... بس يجنن عليها ... كانت نسخة من فواز ... هي بالطبيعة دايما تشبه فواز وليان تشبه نواف... وبالمكياج بانت ملامحها اكثر ...
دخلت بهدوء وجلست على الكوشة ..
وامها تسمي عليها وتمسح دموع الفرح وتقول في نفسها ( ياترى بملكة فواز او نواف بكون مبسوطة ... ولا لسه محتارة ما اعرف مين ولدي).



رشا بحقد لامها: رافعة ضغطي يا يمه ... مدري ايش شايف فيها خالد؟؟؟
حصة: أي والله ... طيرت عليكم واحد من عيال خوالكم
العمة فوزية: تصدقون انبسطت لما سمعت بخطوبة ربى ... صدق انه عريس ما كانت تحلم فيه ... بس قلت على الاقل تركت لنا عيال اخوي عبدالعزيز
سمر بنت فوزية: انفجعت لما دريت ان ملكة خالد على هالعلة اليوم
حصة: احين بقوا لكم نواف وفواز ... لا تضيعونهم من يدكم

دخل خالد وهو متشقق من الوناسة وطاير من الفرحة ... ووصل عندها وسلم عليها ... وباسها على راسها 
خالد: مبروك
لينا وهي منزلة راسها: الله يبارك فيك
وفجأة دخلت لما وهي تدف عربية مليانة ورود ووسطها علبة فخمة بوسطها طقم الماس رائع ... رفعت لينا راسها فجأة وناظرت في خالد
قرب خالد وهمس لها: لا تخافين ... شبكتك انتي اللي بتختارينها ... بس ما حبيت تكونين اقل من غيرك ... ورحت شريت الطقم هذا على ذوقي ... ومتى ما تبين ننزل نشتري الشبكة
نزلت راسها وهي مستحية وتقول في نفسها الله لا يحرمني منك ياخالد
لبسها خالد الشبكة ... وصوروا ... وطلعوا لمجلس الحريم ... شوي ودخلوا عليها فواز ونواف وابوهم وعمهم ... والكل بارك لهم وصور معاهم ... وطلعوا عبدالعزيز وعبدالرحمن وبقوا نواف وفواز
خالد: اقوووووووووول ... شكلكم راعين طويلة 
فواز: نعم ... قاعدين على قلبك
خالد: لا ابد ... سلامتك ... بس ضف وجهك انت واخوك
نواف: احنا لسه ما خلصنا تصوير
وقف نواف على يمين لينا وفواز على يسارها وطلبوا المصورة انها تصورهم
خالد: هي هي هي انت وياه ... مين المعرس
فواز: مو شغلك ... وخر لاتخرب علينا الصورة
نواف: أي والله ... في كل الصور تبي تحشر نفسك ... نبي نصور مع اختنا بروحنا
لينا: هههههههههههههههههههه
خالد: اضحكي اضحكي... مبسوطة على اخوانك .. بس حسابك معي بعدين
وطلع خالد جواله ودق على عمته منيرة ...
ثواني ودخلت عليهم منيرة ...

منيرة: عيــــــــــــــــال ... انتوا لسه هنا
فواز: حياك يمه ... اقلطي معنا
نواف: اصب لك قهوة يمه
منيرة: ياللي ماتستحون ... سلطان واقف برا ينتظر مسكين ... اطلعوا خلهم يخلصون ويدخلون سلطان وربى هنا... ما في مجلس فاضي غيره
فواز: حياهم يمه ... خلي ربى تلبس عبايتها وتدخل
نواف: أي عادي يمه
منيرة: قوموا لا اذبحك انت وياه ... بسرررررررررررررعة
طلعوا فواز ونواف وهم يضحكون
بعد ما طلعوا قرب خالد من لينا ... واول ما قرب دق جواله .. وتافف
لينا: هههههههههههههههههههه
خالد: انبسطي وافرحي ... هذا سلطان
خالد: الو
سلطان: انا ابي اعرف احد قالك ملك معي بنفس الليلة ... خربت علي كل شي... الى متى بنتظرك برا ... ابي اشوف زوجتي
خالد: ليش انت ماشفتها داخل؟؟؟ خلاص يكفي
سلطان: يا سلام انت مبسط مع المدام .. وانا يكفي ... شوف لك خمس دقايق بس ... سامعني ... خمس دقايق ... اذا ما طلعت بدخل عليكم ... تعرفني قول وفعل
خالد: هههههههههههههههه جرب وشوف ايش بيصير لك ... يالله خمس دقايق بس
وقفل السماعة ... وقرب من لينا ومسك يدها ... لك خمس دقايق بس ... قولي اللي تبينه قبل لا يدخل علينا سليطين
لينا تبتسم بهدوء وهي ميتة من الحيا
خالد: تو لسانك هذا طوله مع اخوانك ... واحين سكتي
لينا: ............................
خالد: متى تبين ننزل نشتري الشبكة؟؟
لينا: أي شبكة ياخالد؟؟
خالد: شبكتك؟؟؟
لينا: شبكتي انا لابستها
خالد: لا يا لينا ... انا شاري الطقم هذا كهدية بس ... وشبكتك ابيها على ذوقك
لينا: ما بتكون احلى من شي انت اخترته يا خالد .. انا هذه شبكتي وما بغيرها
طالع خالد فيها باعجاب وكانه تذكر شي وفجأة سحب الشال اللي كانت لابسته وشهقت لينا من الصدمة
خالد: عرفت سالفة الشال ... رجعيه لاصحابه ... ماله داعي ... الفستان كذا احلى
نزلت لينا راسها وهي مستحية
قام خالد بيطلع ... يالله انا بطلع قبل لا يدخل علينا سليطين ... يسويها الدب
ابتسمت لينا ووقفت معه ... واول ما وقفت انتبه خالد لظهرها المكشوف
خالد: لينا ... كنتي تبين تلبسين الفستان من غير شال ؟؟؟
لينا: ليش ايش فيه ؟؟؟
خالد: ابببببببببببببد ... ما فيه شي ... تطلعين كذا للحريم
لينا: يالله خالد ... الفستان مو مرة عاري
خالد: ابد ... بس نص ظهرك طالع
لينا: لا عاد مو نصه اقل ... والفساتين كلها كذا .. والبنات كلهم يلبسون كذا
خالد: هذولي البنات مو انتي ... انتي حرم خالد عبدالرحمن ال.... مو البنات وحط يده على ظهرها وقال: ما بي احد يشوف شي من ممتلكاتي ... واخذ الشال اللي على الكنب ولبسها اياه وقال: ما تشيلينه لين تكونين بغرفتك في البيت ... فاهمة
ابتسمت له لينا: فاهمة
ودق جوال خالد وطلع لسطان وهو معصب
وبعدها دخل سلطان مع ربى وقعد معاها شوي 
وطلعت ربى مرة ثانية وكملوا سهرتهم رقص ووناسة



عند باب بيت احمد ...
رؤى: تفضلوا
عبدالعزيز: وهذا وقت دخول يابنتي ... ما بقى شي على الفجر
رؤى: شكرا يا عمي وخالتي عالتوصيل ... وصكت الباب ... مشت شوي الا خالتها تناديها 
هلا خالتي 
مسكت منيرة يد رؤى: حبيبتي هدي نفسك ... واذا ضاق خلقك اقري لك قران ... كلام ربي بيشرح صدرك يابنتي
رؤى: لا تحاتيني يا خالتي ... انا صرت احسن الحمد لله
ليان: ننتظرك الغدا بكرة ؟؟؟
رؤى: ما اتوقع ... اليوم سهرانين وبكرة دوام
لينا: ليش بتداومين؟؟؟ انا ما بداوم
رؤى: انتي عروس معذورة ... انا شنو عذري؟؟؟
لينا: بنت خالة العروس
الكل: ههههههههههههههههههههههههه


دخلت رؤى بيتهم وهي حابسة دمعتها لا تنزل ... اليوم وفي هالبيت اكتشفت انها حمل على كل الناس ... حتى على ابوها ... صعدت الدرج
احمد: رؤى
رؤى وهي تبتسم: هلا بابا ... انت ما نمت
احمد: معقولة انام ونور عيني برا البيت
رؤى: اسفة على التأخير ... بس تعرف حفلة ورقص لازم نتاخر
احمد: اهم شي انبسطتي؟؟؟؟
رؤى: الحمد لله 
احمد: الله يرضى عليك ... لا تنامين قبل الصلاة ... ما بقى شي
رؤى: اكيييييييييييييد ... تصبح على خير
احمد: رؤى ... بالنسبة للي صار اليـ....
رؤى: بابا ... انا نسيت الموضوع ... يا ليت انت بعد تنساه ... تصبح على خير
وصعدت غرفتها ... لانها ما قدرت تحبس دموعها اكثر من كذا ... دخلت غرفتها وقفلت الباب... وانفجرت صياح ... مالي غير دموعي تواسيني ... مسكت جوالها وفتحت الجوال على تاريخ اليوم وكتبت ( كل الناس ما يحملون لي الا الشفقة )



في بيت عبدالعزيز...
دخلوا البيت وهم هلكانين على الآخر ...
كل واحد يدور على فراشه من التعب ... وعلى طول على غرفهم 

بدل عبدالعزيز ملابسه واول ما وصل فراشه ... سمع دقات خفيفة على الباب
عبدالعزيز: تفضل
انفتح الباب ودخلوا فواز ووراه نواف
اول مادخلوا لف ابوهم وجهه عن الباب
راح له فواز وباس راسه: آسفين يبه ... مانعيدها
وبعده نواف: وانا بعد يبه اسف
عبدالعزيز: ................................
نواف لما شاف ابوه شايل بخاطره: صح تذكرت ... انا اسف اس اثنين 
عبدالعزيز لف عليه بنظرة استغراب: ................
نواف: لا تطالعني كذا ... لاني غلطت مرتين ... فوق الغلطة طوالة اللسان
عبدالعزيز: هههههههههههههههه انت متى بتعقل؟؟؟
نواف: ما اقدر يبه ... الهبل يمشي في دمي
عبدالعزيز: ما ادري مين بيعطيك بنته ؟؟؟ 
نواف: كلهم يتمنون ظفري
عبدالعزيز: أي مصدق عمرك ... انا لو اقعد بنتي عندي وتبور ماعطيتها واحد مثلك 
نواف: افا لييييييييييييييييش؟؟؟
عبدالعزيز: الصراحة بنتي تقعد عندي وهي مو متزوجة احسن من انها تموت 
نواف: ليييييييييييييش؟؟؟
عبدالعزيز: هبالك يرفع الضغط ويسبب الجلطات
نواف: ههههههههههههههههههههههههه عادي نصرف لها حبوب مناعة
لفت انتباه منيرة ان فواز ما يتكلم معاهم ولما لفت عليه شافت لونه متغير وشكله تعبان
منيرة: فواز ... علامك حبيبي
فواز بتعب: سلامتك ... تعبـــ وما امداه يكمل جملته الا وحس انه يختنق ومو قادر يتنفس
ركضوا له عبدالعزيز ونواف
عبدالعزيز: وين دواه ؟؟؟
نواف: الظاهر نسه يحطه في جيب البجامة ... بروح اجيبه
عبدالعزيز: بسرررررررررررررررعة
ركض نواف لحجرتهم ... وعبدالعزيز يهوي على فواز ومنيرة تصيح على راسه ... رجع نواف ومعه البخاخ ... واستعمله فواز ... وابوه لسه يهوي عليه ... شوي شوي رجع لون فواز ... وشكلها عدت الأزمة ... ساعده ابوه ووصله لسريره ... وكلهم وواقفين وعيونهم على فواز ويدعون له من قلب
منيرة واقفة على راسه وهي تبكي بصمت ... واول مافتح فواز عينه ... طاحت بعين امه وعلى طول مد يده ومسك امه وضغط عليها: لا تخافين يمه ... انا بخير ... ما عاش من ينزل دمعة من عينك
منيرة: بسم الله عليك ياولدي ... شوفتك بالدنيا كلها ... يا عل عيني ماتبكيك!!

عبدالعزيز بعصبية: انا كم مرة قايل لك ماتتحرك من غير دواك ؟؟؟
فواز: كل همي انك ما تنام وانت زعلان علي ... تبيني اذكر احط الدوا بجيبي؟؟؟
نواف كالعادة في كل مرة يتعب فيها فواز يسكت ويحس ان الدنيا بكبرها ضاقت عليه ... هو ضحكته وبهجته فواز ... ولا يتخيل حباته بدونه
منيرة: اكيد ما ريحت نفسك ياولدي؟؟؟ وقعدت تلف وتدور؟؟؟
فواز: مو واجد يمه
عبدالعزيز: أي مو واجد ... طول اليوم وهو يلف ... لان الاخ نواف ما وصل الا بعد المعازيم بعد
نواف: .............................
منيرة: واكيد ريحة البخور والعطور هي اللي هيجت الوضع عندك
فواز: شي زي كذا
عبدالعزيز: حاسب على عمرك ياولدي ... الحرص واجب



ثاني يوم الصبح ...
دخل عبدالعزيز غرفة عياله ... ولقاهم نايمين ...
قرب عبدالعزيز من فواز وراقبه ... شاف انه ملامحه طبيعية وانه نايم بس
راح لنواف وصحاه بصوت واطي: نواف .. نواف
نواف: همممممممممممممممممممم
عبدالعزيز: قوم يبه ... نواف
فتح نواف نص عين وطالع ابوه: هلا يبه ... تبي شي؟؟؟
عبدالعزيز: شخبار اخوك ؟؟؟
نواف: لا بخير الحمد لله
عبدالعزيز: ما تعب بعد ما طلعتوا من عندنا ؟؟؟
نواف: لا ابد ... نام بسرعة
عبدالعزيز: الحمد لله ... طيب يالله قوم بتتأخر على الدوام
نقز نواف وبصوت شوي عالي: أي دوام يبه!!!!
عبدالعزيز: ليش ماعندك دوام؟؟؟ ماخبري انك اجازة ؟؟؟
على الصوت فتح عينه فواز وضحك وقال في نفسه ( عارف ايش ناوي عليه يانواف ... محد ماخذ حقه في هالبيت غيرك) بس ما بين انه صاحي
نواف: يبه فواز بيداوم؟؟؟
عبدالعزيز: لا طبعا ... انت شايف وضعه ؟؟؟ شلون يداوم ؟؟؟
نواف: خلاص يبه ... انا لازم اقعد عنده عشان اتطمن على صحته كل شوي ... مايصير نتركه لحاله
هنا فواز ما استحمل وانفجر ضحك
عبدالعزيز: صباح الخير فواز ... شلونك احين؟؟؟
فواز: الحمد لله احسن
عبدالعزيز: نوافو لسه قاعد على السرير ... انقز
نواف: يبه قلت لك انا ما يطاوعني قلبي اداوم واخلي اخوي تعبان في البيت
عبدالعزيز: امك ووخواتك موجودات ... لا تحاتي
نواف: لا لا لا لا لا ... انا ما اقدر .. وبيكون بالي مشغول مع فواز ... واحتمال اصرف دوا غلط كذا ولا كذا ...
عبدالعزيز: اصلا انا غاسل يدي منك ... مستحيل تداوم من غير اخوك
نواف: يبه انت دايم تقولنا وتعلمنا شلون نحب بعض ... ولما نطبق ما يعجبك
عبدالعزيز: والله تطبق اللي يعجبك بس ... وبعدين ادري انه مو حب في اخوك ... بس اذا داومت بروحك بعدين مين يسولف ويقلب لي المكاتب قهاوي وجلسات شعبية
نواف و فواز وهم ماسكين الضحة ومنزلين روسهم
عبدالعزيز: يبه انا وعمكم مو بدايمين لكم ... لازم تتحملون المسؤولية شوي
فواز: الله يخليكم لنا ولا يحرمنا منكم يبه
نواف: بعد عمر طويل ان شاء الله ... بس بعد عينكم يبه لا تحاتي ولا تشيل هم ... عمي تركي موجود
عبدالعزيز وهو يناظر فيه: انا الخبل اللي واقف ومضيع وقتي واكلم واحد مثلك
نواف: لا لا لا لا يبه ... لا تعصب ... كل شي ولا زعلك ... بعدين بتخليني اداوم
عبدالعزيز: يعني بتقطع عمرك وبتداوم اذا قلت لك ... شوف انت وياه ... بس اليوم ما بتداومون ... بكرة ابي اشوفكم في الدوام قبلي ... مفهوووووووم
فواز: تامر يبه
نواف: عاد اذا فواز جته الحالة اليوم مابيدنا حيلة بعد
عبدالعزيز: كلام مثل الناس ما تعرف تقول ... اروح قبل لا انجلط منك
فواز ونواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه

بعد ماطلع عبدالعزيز سحب نواف الغطا وتلحف يكمل نومه ..
فواز: نواااااااااااااااااااااف ... من جدك بتنام
نواف: لا بصور معاك ... طبعا بنام ... ماصدقت احصل عفو من سي السيد
فواز: قوووووووووووم ... اذا عندنا اجازة خلنا نروح نفطر برا
نقز نواف: من جدك تبي تطلع ... مو بكيفك ... تنطق وتنام لين الظهر وتريح ... فوضى الدنيا ... ناقصنا احنا تطيح علينا مرة ثانية
فواز بضيق: يعني ما تعودت على هالحالات ... المفروض ما تخاف ولا شي ويصير عندك عادي
نواف: ما تصدق كل مرة تجيك الحالة ايش يصير فيني ... احس ان روحي انا اللي بتطلع
فواز: انت كل شي تاخذه بمزح ... جت على هذا
نواف: كل شي امزح فيه الا انت ... انت روحي يا فواز ... تعرف ايش يعني روحي ...
فواز: مو منك ... هذا كله لانا توام ... يعني من ربي ... ولا انت ما اتوقع في شي يخليك تحس
قام نواف وقعد على اخوه ويضربه ويكفخه وصوتهم واصل للشارع ...


على صوت الصراخ والازعاج وصلت منيرة الغرفة وهي خايفة واول مادخلت وشافتهم ارتاحت من قلب ... 
منيرة: انت وياه متى بتكبرون؟؟؟؟
نواف لف عليها: يمه ... ابوي قلبك علينا ... صرتي تعيدين كلامه ... توه معطينا محاضرة ومخلص 
منيرة: ليته يفيد فيكم ... الصراحة احاتي عيالكم ... اذا انتوا لسه كذا .... عيالكم ايش بيطلعون ؟؟؟؟
فواز: بيطلعون عسسسسسسسسسسسسسسسسل ... 
نواف: اكيييييييييييييييييييييد مو عيالنا؟؟؟
منيرة: الله يبلغني في هاليوم يا رب
نواف: اه ... مدام سمعنا هالموشح معناته في سالفة عرس
منيرة: جبتها يانواف ... هذا الموضوع اللي ابي اكلمكم فيه 
نواف: يمه عرس مابعرس ... ابي اصير مثل عمي تركي ... عايش مرتاح ومبسوط ومكيف عالاخير
منيرة: انتوا سمعوا السالفة للاخير وبعدين تكلموا

وقالت لهم منيرة سالفة رؤى في بيت ابوها كلها ...
منيرة: والله انا هالبنت كاسرة خاطري ومقطعة قلبي ... وما راح ارتاح الا اذا شفتها مرتاحة ومبسوطة
فواز: يمه ... رؤى هي حساسة بزيادة ... واقل شي ياثر فيها
منيرة: وانتوا مو مقصرين فيها مسكينة ؟؟؟
فواز: نمزح يمه نمزح ... والله ما في قلبنا لها الا الخير
منيرة: واحين ابي واحد منكم يتزوجها ... مو بالغصب بس اللي مقتنع فيكم يتزوجها...
سكتوا اثنينهم فترة ...




وفجأة: انا بتزوجها يمه
التفت فواز على نواف: من جدك تبي تتزوجها ... والله تموت البنت عندك 
نواف: ايه يمه ... ابيها روحي اخطبيها لي
فرحت منيرة من قلبها: الله يجزاك خير يمه ... فرحت قلبي ... واسعدتني
نواف: دوووووووووووووووووم يمه مو يوم
طلعت منيرة من عندهم وهي طايرة من الفرح...


بعد ماطلعت منيرة...
فواز: نواف ... من جدك بتتزوج رؤى ؟؟؟
نواف: ايه ايش فيها؟؟؟
فواز: ابد ما فيها شي ... بس انت طول اليوم تناجرها ... ولا تطيق تسمع اسمها ... ودايم عندك انها تتدلع
نواف: الفكرة نفسها ما تغيرت
فواز: نواااااااااااااااااااااااف ... شلون تبي تتزوجها اذا كذا ؟؟؟
نواف: عناااااااااااااااااااد فيها ... عشان مرة ثانية تتأدب وما تتشمت فيني ... وترسل مسجات مثل وجهها
فواز: لا مو صاحي ... امي تبي تزوجها عشان تريحها وانت هذا تفكيرك
نواف: لا انا بعاملها بالحسنى بس اول شي بأدبها
فواز: مستحيييييييل اخليك ... البنت يتيمة ومالها احد ... مسكينة حتى في زواجها ماتتهنى
نواف: انت اسكت وما عليك
فواز: شلون تبيني اسكت ؟؟؟
نواف: طيب اسكت خلنا نشوف ايش يصير ... يمكن البنت ماترضى!!!
فواز: واذا رضت ؟؟؟ ما راح ارضى بالظلم يانواف ... فاهمني!!! كل شي الا الظلم



في الجامعة...
رؤى حاطة راسها عالدرج ونايمة بين المحاضرتين... ( مسكينة ما تدري ايش ناوي عليه نواف )
خلود صديقتهم: رؤى ... اذا تعبانة اتصلي عالسواق وروحي 
رؤى: يبيله الصراحة
خلود: انا ما ادري ليش مداومة؟؟؟ اكيد نمتي متاخر امس!!!
رؤى: مانمت اصلا عشان يكون بدري ولا متأخر
خلود :لييييييييييييييييييييش ؟؟؟
رؤى: كذا مافيني نوم
خلود: طيب لينا واحنا متأكدين انها ما نامت مع ان ماشفناها اليوم 
رؤى: ليش متأكدة يعني؟؟؟
خلود: اكييييييييييييد طول الليل تكلم حبيب القلب
رؤى:هههههههههههههههه صادقة
خلود: شلون ملكت كذا من غير ما تقولنا
رؤى: خلي تقول لنفسها اول بعدين
خلود: ليش يعني
رؤى: اقولك ... وقالت لها السالفة
خلود: حركااااااااااااااااااااات ... طلع مو بهين خالد
رؤى: شفتي شلون
خلود: المهم تقولين للينا انها ما بتدخل الجامعة الا ومعاها الصور ... نبي نتفرج عليها وعلى خالد
رؤى: اوكي بقولها ... بس وخري عني خليني اكلم السواق واقوله يمر علي
خلود: ذكرتيني ليش مانمتي امس؟؟؟ اكيد شفتي لك واحد حلو ومزيون ؟؟؟
رؤى: ياحسرة قلبي وين بشوف؟؟؟
خلود: يمكن كنتي واقفة عند الشباك تدورين لك واحد ... اكيييييييييد غرتي من لينا
رؤى: ههههههههههههههههههههه ماتبطلين سوالفك 
خلود: لا تضيعين السالفة ... ايش فيك؟؟؟
رؤى وهي تبكي: احس بضياااااااااااااااع يا خلود ... احس اني ضايعة
خلود: ليش حبيبتي
قالت لها رؤى كل اللي صار ...
خلود: لاحول ولا قوة الا بالله ... عيال خالتك متى بيعقلون ويبطلون هالحركات؟؟؟
رؤى: اكرههههههههههههههههههههههههم لاتجيبين لي طاريهم
خلود: طيب ليش ارسلتي لنواف المسج؟؟؟
رؤى: حسيت بتأنيب الضمير تجاه خالتي وعمي عبدالعزيز ... زعلوا ولدهم عشان خاطري ... وما تبيني ارد لهم شي من جمايلهم علي
خلود: طيب وابوك؟؟؟
رؤى: هو معه حق ... ادري انه يحتاج زوجة ... بس هو مو راضي يتزوج الا اذا تزوجت ... ولا انا مستعدة اني بنفسي ادور له واخطب له بعد
خلود: يعني انتي موافقة ان ابوك يتزوج على امك؟؟؟
رؤى: امي الله يرحمها ... وانا مو من حقي امنع ابوي من حقه ... اذا كانت امي موجودة فما اقدر اتكلم واعارضه لانه ابوي ... شلون وامي متوفية؟؟؟
مالي داعي اصلا اذا رفضت ... هذا حقه ... والله يجزاه خير انه انتظر علي كل هالسنين
خلود: طيب ليش ضايق خلقك؟؟؟
رؤى: لاني احس اني صرت حمل ثقيل على ابوي
خلود: طيب والحل؟؟؟
رؤى: اوافق على اول واحد يتقدم لي ... لو كان سواقنا
الا يدق جوال رؤى ...
رؤى: عمره طويل 
خلود: مين؟؟؟
رؤى: السواق هذا هو وصل
خلود: الظاهر انك من جد حاطة العين عليه ... ومسوية كل هالتمثيلية عشان تاخذينه ومحد يوقف بوجهك
رؤى: ترى مالي مزاج اتكلم اكثر من كذا .. وخري عني خليني اروح
خلود: ههههههههههههههههههههههههههه الله معاك ... وسلمي لي على سواقكم


طلعت رؤى للبيت وهي ميتة من التعب ... من امس مانامت ولا كلت شي ...



بيت عبدالعزيز ...
الظهر كلهم قاعدين في الصالة منتظرين الغدا ... وعيونهم ما تنفتح من النوم ... بس كالعادة ابوهم مايرضى ان احد يتخلف عن الوجبات ... لازم الكل يكون موجود ... والكل شكله معتفس ماعدا لينا اللي بطبيعتها هادية ونعومة وزادها جمال شبهها من فواز اخوها ...
نواف: فيني نووووووووووووووووووووووووووم
فواز: اسكت لا تجيب طاريه
نواف: لا وهذا ابوي كان ناوي اني اداوم الصبح ... ماله امل
فواز: جتك من الله طيحتي امس
نواف: أي والله ... اول مرة تسوي شي فيه خير
فواز: هههههههههههههههههههههههههه
التفت فواز على لينا وشافها لابسة وشكلها مستعدة وليان غطا راسها بجنبها ... ابتسم ابتسامة خبث 
فواز: لينا ... ليش كاشخة كذا؟؟؟؟
لينا: ابد ... عادي من قال اني كاشخة ... لابسة لبس عادي
فواز: اها ... قلتي لي عادي؟؟؟
منيرة: لينا ... كلمي خالد شوفيه ليش تاخر ... نبي نحط الغدا
هنا حمرت لينا ... وناظرت في فواز ونزلت راسها
فواز: اها ... قلتي لي لابسة لبس عادي؟؟؟
لينا: فواااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: هههههههههههههههههههههههههه ... روحي اتصلي على عريس الغفلة شوفيه ليش تاخر بس 
دق الجرس وركضت لينا
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههه

عند الباب...
خالد: السلام عليكم
لينا: وعليكم السلام ... ليش تاخرت؟؟؟
خالد: اشتقتي لي؟؟؟
لينا: لا بس امي تسال عنك ... واخرتنا عالغدا
خالد وهو ماد بوزه: افا ... يعني ما اشتقتي لي ... هذا وانا جاي ركض مشتاااااااااااااق لك مووووووووووت
لينا: خااااااااااااااالد
خالد: عيونه ... وبعدين ... ايش هالاناقة والجمال
لينا: خلصنا من فواز جيتني انت

فواز من وراهم: ايش فيه فواز؟؟؟؟
لينا: ابد سلامتك ... احلى اخو في الدنيا
خالد: هي انتي ... ترى ما ارضى تمدحين احد غيري
فواز: اقوووووول ... اختي قبل لا تصير زوجتك .. تكلم بس واشق وجهك
خالد: انا لله انا مدري ليش الله باليني باخوان زوجة كذا
لينا: والله اذا مو عاجبينك اخواني عادي تقدر ترجعني بيت ابوي ... وسط اخواني
خالد: لا والله ... عسى ما كلفتي على عمرك بس؟؟؟
فواز: وهي الصادقة ... اذا اخوانها مو عاجبينك حتى هي مابتعجبك!!!
يسمعون صرخة نواف...
نواف: ابي اعرف ... عاجبتكم الوقفة في الشمس؟؟؟
فواز: ايش حارق رزقك؟؟
نواف: سلامتكم ... بس ميت للنوووووووووووووم ... ابي انام لي ساعتين قبل دوام العصر
فواز: الغدا جاهز؟؟؟
نواف: صوتي راح وانا اناديكم واخرتها تسالني الغدا جاهز؟؟؟
وبعدين ايش هالخيانة ؟؟؟ شكلك تغلس عى خالد ولينا ولا تناديني؟؟؟
فواز: والله انت اللي اخلاقك في خشمك !!!!
نواف: لا بس في الغلاسة جاهز لو ايش
خالد: كملللللللللللللت
لينا: هههههههههههههههههههه
خالد: تضحكين مع وجهك ... هذولي اخوانك اللي ميسوطة عليهم
لينا: واااااااي ... فديت اخواني والله
خالد: هذه اللي بذبحها اليوم
فواز ونواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههه
ودخلوا كلهم يتغدون ...


على الغدا...
عبدالعزيز: ليان ... ما كلمتي رؤى تتغدا معنا ...
ليان: كلمتها ... بس كانت طالعة من الدوام وتقول تعبانة بتروح بيتهم تنام
نواف: ليش هي داومت؟؟؟
ليان: ايه ... بس تعبت في الدوام وما كملت ... رجعت البيت
نواف: والله محد قالها تتفلسف من البداية وتداوم
عبدالعزيز: يعني امس مسوي قصة وسالفة على طوالة لسانك ... ولا يفيد فيك
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههه

بعد الغدا طلعوا فواز ونواف ينامون لهم ساعة قبل دوام العصر ... وراحت لينا مع خالد للمجلس ...
اول ما وصلوا الاولاد لغرفتهم ... دخل عليهم ابوهم 
عبدالعزيز: فواز ... نواف ... عمكم احمد اتصل علي ويقول ان رؤى اغمى عليها ونقلها للمستشفى ... قوموا نشوف ايش فيها
نواف: والله يبه داخل الغرفة الغلط في الوقت الغلط !!!
عبدالعزيز: مافهمت؟؟؟
نواف: ميت نووووووووووووووم ... وتخصصي عظام وفواز اطفال ... اعتقد مابنفيدك ... الا اذا خليتني ما اداوم العصر
عبدالعزيز: اصلا الشرهة مو عليكم علي انا اللي جاي عندكم ... الله يفكني منكم اثنينكم وارتاح كثر ما انتوا معورين قلبي
وطلع عبدالعزيز وصكر الباب وراه بقوة ...
اثرت الكلمة فيهم وااااااااااجد ... بس نواف ما يبطل عناده ... من زعله عالكلمة حط راسه ونام ... اما فواز طلع ورا ابوه 


في المستشفى ...
احمد: عبدالعزيز ... تكفى مالي غير هالبنت
عبدالعزيز: لا تحاتي ... سوء تغذية مع قلة نوم ونفسية سيئة ... ساعتين عالمغذي وتصير احسن
احمد:اكيد يا عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: اكيدين ... لا تحاتي ولا تشيل هم ... رؤى بنتي مثل ما هي بنتك
احمد: الله يطمنك 
عبدالعزيز: لا تحاتي ... فواز واقف عندها 

في الغرفة ...
رؤى نايمة ولافة حجابها على راسها ... وجهها اصفر وباين عليه التعب ... وشفايفها جافة ... نايمة بهدوء وسلام
فواز واقف عند راسها وكسرت خاطره مرة وقال في نفسه ( مسكينة يارؤى ... طول عمرك وانتي عايشة بحيرة ... ونواف بيكملها عليك ... الله يعينك عليه يارؤى ... لازم اكلمه اليوم ... اذا نيته كذا يخلي البنت بحال سبيلها ... وان شاء الله يجيها اللي يعوضها )

يا ترى هل بيخطب نواف رؤى ؟؟؟
ولا بيسمع كلا فواز ويبطل ؟؟؟
ولا كعادة نواف يستمر في عناده من غير حساب للعواقب ؟؟؟





الجزء الخامس ...

في المستشفى...
فتحت عينها واستوعبت انها في المستشفى ... بلعت ريقها وحست ان حلقها ناشف ... لفت وجهها شافته قاعد يناظر فيها وهو مبتسم ... حاولت تعدل جلستها ...
فواز: ارتاحي وخليك على وضعك 
حطت يدها على حجابها وتأكدت ان شعرها مو باين
فواز بابتسامة: يعني لو في شي باين ... بقعد واناظر فيك ؟؟؟؟
رؤى وهي لافة وجهها الجهة الثانية: كل شي اتوقعه منك ومن اخوك
فواز: افا ... للدرجة هذه حاقدة علينا ؟؟؟
رؤى: ولك عين تسأل ؟؟
فواز: ما توقعتك كذا يا بنت الخالة
رؤى: تعرف ايش اعظم بلاء ابتلاني فيه ربي؟؟؟؟
فواز: ........................
رؤى: انك انت ونواف عيال خالتي ... ليتكم ما كنتوا عيال خالتي ... اكرهههههههههههههههكم ... اكرههههههههههههههههههههههكم
فواز وهو منصدم:..................................
رؤى: اطلع براااااااااااااا ... مابي اشوف وجهك لا انت ولا اخوك
فواز وكانه تذكر افكاره الشيطانة: والله مستشفى ابوي وتطرديني ؟؟؟\
رؤى: نــــــــــــــــعـــــــــــــــــم
فواز: ايه ... مستشفى ابوي ولي الحق ادخل أي غرفة من غير اذن
رؤى: فواز ... اطلع دام النفس عليك طيبة
فواز: واذا ما طلعت ؟؟؟
رؤى: بتـــــــــ
قطع عليهم صوت الباب ...
احمد بلهفة: صحيتي !!!
رؤى: هلا بابا
احمد: الحمد لله على سلامتك حبيبتي 
رؤى: الله يسلمك
احمد: خرعتيني عليك ... قلبي شوي ويوقف
رؤى: سلامة قلبك ..
دق الباب ودخل عبدالعزيز ...
عبدالعزيز: هلا بست البنات واحلاهم واجملهم واطيبهم واعقلهم و...
احمد: قول لا اله الا الله ... بتحسد بنتي
رؤى في نفسها: على ايش يحسدوني يا بابا ... على الهم اللي عايشة فيه ... بس ما اقول الا الحمد لله على كل حال ... وضعي احسن من غيري مليون مرة
عبدالعزيز: افا ... انا احسد بنتي ... الظاهر ما تعرف غلاة رؤى عندي ... يالله شدي حيلك بس يخلص المغذي على بيتنا على طول
رؤى: لا عمي شكرا ... انا تعبانة وابي ارتاح
عبدالعزيز: لانك تعبانة لازم تروحين بيتنا ... تبين خالتك تذبحني ؟؟؟ تنومني اليوم بالشارع
الكل: ههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: عمي خلها مرة ثانية ... واذا على خالتي بتصل فيها وبعتذر منها
عبدالعزيز: الظاهر انك زعلانة يارؤى مو تعبانة؟؟؟
رؤى: ......................
عبدالعزيز: شوفي ... اللي صار امس ابد ما عجبني ... واعتقد انك سمعتي باللي صار ... اذا حاسة اني لسه ما اخذت حقك ... انا حاضر باللي تامرين فيه ... لو تبيني اطردهم من البيت طردتهم
فواز وهو فاتح عيونه: يبه
عبدالعزيز: اسكت انت ولا كلمة ... انت واخوك اخر من يتكلم
رؤى: جزاك الله خير يا عمي ... ما يحتاج الموضوع لكل هذا ... انا بس وقتها شلت في خاطري بس بعدين نسيت
عبدالعزيز: سلمت ايد ربتك يا بنتي ... طول عمرك طيبة وقلبك كبير ... بس لاتلعبين علي بهالكلمتين ... من هنا على بيتنا على طول ... وانا اللي بوصلك ... ايش تبين بعد؟؟؟
رؤى: الله لا يحرمني منك ياعمي
احمد: ياسلام ... وانا عادي تنحرمين مني!!!!
رؤى: الله لا يجيب هاليوم ... يا عل عيني ماتبكيك 
احمد: الله يحفظك ويخليك 
عبدالعزيز: يالله المغذي خلص ... بنطلع وانتي جهزي نفسك
رؤى: بس يا عمي الجامعة
عبدالعزيز: بكتب لك اجازة لا تحاتين
رؤى: لا يا عمي مابي اغيب ... مابي المحاضرات تطوفني .. اذا نمت وارتحت بصير احسن
عبدالعزيز: خلاص روحي بيتكم مع ابوك وحطي اغراضك وعلى بيتنا ... تروحين وترجعين مع لينا ماعندنا مشاكل ... بس اهم شي تقعدين تحت عين خالتك اسبوع لين ترجع صحتك
رؤى: الله يعيني يا عمي ... بنبط من الاكل
احمد: مع اني يصعب علي فراقك ... بس خليها تستلمك ... دامك ما تسمعين كلامي
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههه
طلعت رؤى من المستشفى وراحت بيتها ووعدت عمها انها في الليل تكون عندهم


بيت عبدالعزيز ...
عالساعة 9 دخلوا عبدالعزيز واولاده البيت ... والكل موجود في الصالة ...
عبدالعزيز: السلام عليكم
الكل وقف وراح يسلم على ابوه
نواف: يا هو كرفنا اليوم كرف ... ابي الفراش بس
عبدالعزيز: اصلا انت لو طول اليوم على الفراش بعد بتقول ابي الفراش
الكل: ههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: كلمتوا رؤى ؟؟
ليان: ايه ... قالت نص ساعة وهي هنا
نواف: الله يعينا
عبدالعزيز بنظرة: شوف يا نواف ... ان فتحت فمك بكلمة لا تلوم الا نفسك فاهم؟؟؟
نواف: فاهم يبه فاهم ... لا تحاتي
عبدالعزيز: وانت يافواز 
فواز: ما تكلمت ؟؟؟
عبدالعزيز: ولا ابيك تتكلم ... البنت بتقعد عندنا اسبوع ان ضيقتوا عليها بكلمة وحدة يا ويلكم
ليان: لا تحاتي بابا ... بنقلك الاخبار اول باول
نواف وهو يشد شعرها: انتي خلك في مذاكرتك احسن
ليان: أي أي أي ... اترك شعري يالمتوحش
منيرة: عبدالعزيز ابيك بغرفتنا شوي ... ممكن؟؟؟
عبدالعزيز: طبعا ... ما يبيلها سؤال انتي تامرين
نواف: يا عيني يا عيني ... والله مو مخربنا الا امي وابوي ...
وقعد يغني ... يا عيني عالحب
كمل فواز: وسيرة الحب
نواف: وفوزية الدريع
لينا: ايش دخلها بالموضوع؟؟؟
نواف: قال سيرة الحب ... مو هذا اسم برنامجها؟؟؟
عبدالعزيز: من كثر ما تبي تتكلم ما تعرف ايش تقول ... تدخل المواضيع في بعض ... قومي معاي يا منيرة


فواز: على طاري المذاكرة ... لينا شخبار درجاتك ؟؟؟ هالسنة ثانوية عامة
ليان: من غير ما تسال... طبعا فل مارك ... ان شاء الله اول مقعد في كلية الطب لي انا ليان عبدالعزيز الـ.......
نواف: مالت عليك بس ... ايش لك بالطب؟؟؟ صدعة وعوار راس
لينا: ليش تحطم البنت ... اذا فيها شدة ليش لا
نواف: انا ما قلت شي ... بس الصراحة مشواااااااااااااار
فواز: أي والله .. انا من راي نواف ... ادخلي كلية العلوم الطبية احسن لك ... واذا خلصتي وحسيتي ان فيك طاقة ... اخذي الماجستير والدكتوراة 
ليان: بس انا حابة الطب
نواف: اللي يريحك بس مو تقولين اخواني ما نصحوني
ليان: لا تخافون ... ماني بقايلة


في غرفة عبدالعزيز ...

منيرة: ايش قلت افاتحها اليوم بالموضوع ؟؟؟ 
عبدالعزيز ببرود: طبعا لا
منيرة: ليش؟؟؟
عبدالعزيز: ببساطة لاني مو موافق
منيرة: ليش ايش ناقصها رؤى؟؟؟
عبدالعزيز: مو ناقصها شي ... ولا في احسن منها ... بس ما بي عيالي ينجبرون في زواجاتهم
منيرة: ومن قال اني جبرته؟؟؟
عبدالعزيز: اللي اشوفه انهم ما يطيقون بعض ... فما راح اصدق ان نواف ببساطة يجي ويقولك ابي اتزوج رؤى !!!
منيرة: لا هو ما قال ... انا قلت لهم سالفتها ونواف قال ابيها
عبدالعزيز بعصبية: يعني اجبرتيهم ... شوفي يامنيرة انا عيالي ما يتزوجون غصب
منيرة: والله ما اجبرته ... هو بروحه قال
عبدالعزيز: اكيد يقول ... داخلة عليهم تقولين لهم ابي واحد منكم يتزوج رؤى ... طبعا بيوافقون ... ما يبون يزعلونك ... بس في داخلهم مو راضين
منيرة: ومن قالك انه بداخله مو موافق ... دخلت بقلبه ؟؟؟
عبدالعزيز بعصبية: اسمعي يا منيرة ... الكلام هذا مابي اعيده مرة ثانية ... نواف ما يتزوج رؤى ... ولا بيتزوج أي وحدة بهالطريقة ... تسكتين عنه وعن اخوه لحد ما هم بانفسهم يجون يقولون اخطبي لنا ... غير هالكلام ما عندي ... مابي الغلطة تتكرر يا منيرة
منيرة: غلطة ... لسه تسميها غلطة ... بعد كل اللي سويته لك ولعيالك تسميها غلطة ... انذبح في اليوم الف مرة وتقول لي غلطة ... اشوف عيالي والقهر مالي قلبي وساكتة وتقول لي غلطة ... اربي ولد ضرتي مثل ما اربي ولدي وتسميها غلطة ... بس الظاهر انا الغلطانة اللي سكت عن حقي طول هالسنين ... ولا انت ما يبين في عينك شي ياعبدالعزيز ... وطلعت من الغرفة وهي ومعصبة ودموعها على خدها
عبدالعزيز: اووووووف ... انا ايش قلت ... ما اعرف امسك لساني شوي ... اووف



راحت منيرة لغرفة اولادها .. ووقفت عند الباب تمسح دموعها ... ما تبيهم يشوفونها وهي بهالحالة
نواف: انا ابي اعرف ... ما يحلالك الا ملابسي ؟؟؟
فواز: تقدر تقول
نواف: ماعندك بجايم .. لابس بجامتي؟؟؟
فواز وهو يضحك: ابي اتذكرك في كل لحظة ياخوي
نواف: هالكلام وفره لمرتك ... اضحك عليها بكلمتين مو علي انا 
فواز: هههههههههههههههه كاشفني
منيرة: السلام عليكم
فواز: هلا والله ... وانا اشوف الغرفة نورت ... امي منورتنا 
منيرة من غير ماترد: نواف ... ابوك ما وافق على خطبتك لرؤى ... انسى الموضوع ... وطلعت منيرة من الغرفة
فواز: يووووووووووووه ايش فيها امي
نواف: زعلانة لان ابوي ما وافق ... بس ليش ؟؟؟ ابوي يموت في رؤى
فواز: الله اعلم ... بس انت مو زعلان ؟؟
نواف: وليش ازعل ؟؟؟ اصلا انا ما بي اتزوج ... امس من قهري عليها وافقت ... ولا انا مو ناوي اتزوج ابببببببببببببببببببد
فواز: احسن لك ... اليوم كسرت خاطري بالحيل ... بس لما صحت فقعت مرارتي بكلامها ... ورديت لها الكلمة بعشر
نواف: صج ... فاتني والله ... قول لي ايش صار بالتفصيل الممل
وقاله فواز ايش صار بالمستشفى من الالف للياء


عند الباب ...
لينا: هلا والله برؤى ... الحمد لله على سلامتك
رؤى: الله يسلمك حبيبتي
ليان جاية ررررررررركض وحضنتها على طول: خوفتينا عليك
رؤى: هههههههههه ... خنقتيني وخري عني
ليان: شوفي الدفشة ... ما تعرفين للرومانسية ... الله يعين رجلك عليك
رؤى: هههههههههههههههههههه
لينا: يطول هو اصلا رؤى احمد الـ..... توافق عليه
البنات: ههههههههههههههههههههههههههههه

على العشا الكل قاعد وحاس بتوتر بين ابوهم ومنيرة بس ما علقوا وكان العشا هادي بالمرة ... والكل يفكر ايش السبب ... ونواف وفواز مستغربين من رفض ابوهم لرؤى اللي ماله مبرر بالنسبة لهم مع انه يموت فيها ويحبها ...


بعد يومين ...
اتصلت رشا بسمر بالتلفون وهي تغلي وميتة من القهر ....
سمر: الو
رشا: بكل برود تقولين الو ... وانتي ولا دارية باللي يصير
سمر:ليش ايش صاير؟؟
رشا: الكرييييييييييهة اللي مدري على ايش شايفة نفسها
سمر: مييييييييين
رشا: رؤى
سمر: ايش فيها بعد
رشا: تدرين ان لها يومين نايمة في بيت خالي عبدالعزيز ؟؟؟
سمر: ليش ان شاء الله ؟؟؟
رشا: يقولون مريضة ... بس واضحة وضوح الشمس
سمر: ما يبلها كلام ... اكيد تبي تشبك واحد من الاولاد
رشا: ياربي بموت من القهر اذا خذت واحد منهم
سمر: ذبحها على يدي اذا فكرت بس مجرد تفكير بهالشي
رشا: طيب بنحط يدنا على خدنا ونقول بنذبحها ... ترى اذا شبكتهم ما يفيد شي بعدين
سمر: أي والله ... اذا فات الفوت ما ينفع الصوت
رشا: انا مو متصلة فيك تسمعين لي الامثال اللي حافظتهم ... ابي حل
سمر: من وين اجيب لك حل؟؟؟ ايش درانا ايش يسون هم هناك
رشا: نطب عليهم كل يوم
سمر: حتى لو رحتي لهم كل يوم ... ما راح تقعدين اليوم كله ... ما نستفيد شي
رشا: طيب فكري معاي 
سمر:همممممممممممممممممممممم
رشا: شنو ؟؟؟ تكلمي
سمر: عندي فكرة ... بس ما ادري اذا امهاتنا يرضون اولا ؟؟؟
رشا: انتي قولي ... اذا السالفة فيها عيال خالي بيوافقون مية بالمية
سمر: اسمعي ....





الخميس في بيت عبدالعزيز ...
قاعدين في الصالة والكل مبسوط ومستانس ... والوضع هادي بين رؤى والاولاد ... طبعا بعد تهديد ابوهم واللي صار ... بس مايبطلون حركاتهم ونغزاتهم بالكلام ... بس طبعا بالنسبة لرؤى هذا ولا شي ويعتبر ان الوضع هادي
فيصل: اسمع يبه هالنكتة
عبدالعزيز: نسمع ... نكتك ما تخلص انت ...
فيصل: اثنين محششين واقفين فوق برج العرب
قاطعه فواز باستهبال: اين يقع هالبرج؟؟؟
الكل: فواااااااااااااااااااز 
ليان: اووووووف منك خله يكمل
فواز: ههههههههههه طيب طيب
فيصل: اثنين محششين واقفين فوق برج العرب ... واحد منهم قال: لو اطيح كم يبيلي واصقع الارض؟؟ قاله الثاني: تقريبا يبيلك ثلاث ايام ... قال الاول: ...
قاطعه نواف: قصة ذي مو نكتة ... انا خبري النكتة سطر واحد مو عشرة
فيصل: بابا ... شوووووووووووووفهم
عبدالعزيز وهو يضحك: خله يانواف يكمل ولا تقاطعه
فيصل: اثنين محششين واقفين ...
فواز: بتعيدها من اول
فيصل: ايه ... ليش تقطعوني النكتة موحلوة من النص حلاتها مع بعض
نواف: والله انك متفرغ ... كمل ليش تعيد
لينا: هالوقت اللي تناقشونه فيه امداه عادها ... خلوه يتكلم
فيصل: اثنين محششين واقفين فوق برج العرب ... واحد منهم قال: لو اطيح كم يبيلي واصقع الارض؟؟ قاله الثاني: تقريبا يبيلك ثلاث ايام ... قال الاول: ...
فواز: طيب الاول كم عمره والثاني بعد؟؟؟
فيصل: يوووووووووووووووووووووووووووووه
نواف: استح على وجهك ولا تصرخ على اللي اكبر منك
رؤى: حرام عليكم خلوه يكمل ...
فواز: تكلم الناطق الرسمي
رؤى: فيصل تعال جنبي ... ما عليك منهم ... تعال عندي وقول النكتة وعيدها من اول ... نبي نسمع ... اللي مايبي يسمع بكيفه
هنا صفقوا فواز ونواف: اوووووووووووه اوووووووووه حركااااااااااااااااات وطلع لنا لسان وصرنا نعرف نرد ونعاند
رؤى: ومنكم نستفيد
فيصل: قبل لاتتهاوشون ابي اقول النكتة
الكل: هههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: يالله يافيصل قول
راح فيصل وقعد جنب رؤى وحطت يدها على كتفه وحضنته: اثنين محششين واقفين فوق برج العرب ... واحد منهم قال: لو اطيح كم يبيلي واصقع الارض؟؟ قاله الثاني: تقريبا يبيلك ثلاث ايام ... قال الاول: ظنك اموت ؟؟؟
قال الثاني: شي طبيعي ... 3 ايام من غير اكل ولا شرب ...
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه


شوي الا يسمعون جرس الباب وراحت الخدامة تشوف مين عالباب ...
ثواني ودخلت عليهم رشا مع لثمتها وعيونها حمرة ومليانة دموع وتسحب وراها شنطتها ... الكل التفت عليها وهم مندهشين
رشا اول ما شافت خالها ركضت له ورمت نفسها في حضنه وتبكي
عبدالعزيز: رشا ... ايش صاير
رشا: ..............
عبدالعزيز: وقفي بكا وفهميني ... طيحتي قلبي
رشا: ما اقدر اتكلم هنا يا خالي
عبدالعزيز: طيب ... تعالي المكتب خليني افهم
وراحت معه للمكتب والكل يطالع فيهم وهو مندهش ...


في المكتب ...

عبدالعزيز: يعني تبين تفهميني ان امك بتجبرك على الزواج؟؟؟
رشا: ايه ياخالي ... وقالت لي مو بكيفك ... موافقتك ماتهمني 
عبدالعزيز بنفسه: ما جبتيه من بعيد يا حصة
عبدالعزيز: هدي نفسك وارتاحي وما يصير الا الخير ... بكلم امك واتفاهم معها ... وان شاء الله تنامين في بيتك اليوم
رشا في نفسها: هذه المصيبة
رشا: لا ياخالي ... مابي ارجع البيت
عبدالعزيز: شلون يا بنتي ... في بنت تطلع من بيتهم؟؟؟
رشا: اخاف امي تجبرني
عبدالعزيز: لا لاتخافين ... بكلم امك واتفاهم معها
رشا في نفسه: هذا اللي ما يفهم
رشا: حتى لو رضت ابي ارتاح لي يومين من جو البيت ... والمكان اللي احس اني انظلمت فيه
عبدالعزيز: لا ان شاء الله ... ما راح تنظلمين ... بس هدي نفسك
رشا: اذا ما تبيني اسكن عندك يا خالي بروح لبيت خالي عبدالرحمن
عبدالعزيز: ايش هالكلام يا بنتي ... البيت بيتك والعين اوسع لك من المكان
رشا: طيب ليش مو موافق اني اقعد عندكم؟؟؟
عبدالعزيز: خلاص يا بنتي اللي يريحك سويه ... واقعدي على راحتك
رشا بابتسامة خافيتها: شكرا ياخالي ما تقصر
وتقول في نفسها: شكرا يا سمر على هالافكار اللي مادري من وين تجيبينها


طلعوا من المكتب ...
عبدالعزيز: ليان ... خذي اغراض رشا ووديها لغرفتك
وطلع عبدالعزيز لغرفته واشر لمنيرة تلحقه ...
رشا: لا انا ابي انام مع لينا
ليان: بس غرفة لينا فيها رؤى
رشا بدلع: بس انا خاطري انام مع لينا ... واحشتني مووووووووووت

نواف وفواز وهم يتساسرون ...
نواف:وجججججججججججججججع 
فواز: صوتها ينرفزني
نواف: من سمعك

رؤى: خلاص ياليان ودي اغراضها لغرفة لينا
لينا: وانتي؟؟؟
رؤى: انا صرت احسن وبرجع لبيتنا
ليان: مو بكيفك ... ابوي قال اسبوع ... احلمي تطلعين من هنا قبل الاسبوع
لما: ايه رؤى الله يخليك ... انا ما صدقت انك تنامين عندنا
فيصل: رؤى اذا رحتي بيتكم بزعل منك
رؤى: هههههههههه حبيبي تقول بيتكم ... يعني مصيري برجع
لما: ايه بس بعد اسبوع
فيصل: احنا حاطين في بالنا انك بتقعدين اسبوع ... لا تخربين الجدول
رؤى: أي جدول؟؟؟
فيصل: الجدول اللي براسنا
الكل: ههههههههههههههههههههههههههه 
فواز: خلاص لا تذلينهم مساكين ....قعدي
نواف: اصلا مو بكيفها ... انتوا قاعدين تسالونها؟؟؟ غصبا عنها بتقعد
رؤى: انت كل شي في حياتك غصب ؟؟؟
نواف: تقدرين تقولين !!!!
ليان: ايش قلتي .. انكسر ظهري من الشنطة
نواف: ليش شكثر فيها اغراض
ليان: اسال رشا ؟؟
رشا اللي ما صدقت احد يعبرها وهي منقهرة انهم يترجون في رؤى وملزمين عليها: يالله حطوا لي جدول انا بعد في راسكم على قولة فيصل
فواز بقرف: ليش كم ناوية تقعدين عندنا؟؟؟
رشا بدلع: لين تزهقون وتملون مني وتقولون لي طلعي
نواف: اذا كذا من احين اقولك طلعي
هنا حمر وجه رشا وانحرجت ..
ليان ترقع الموضوع: هههههههههههه ماتبطل سوالفك يا نواف ... شوي شوي عالبنت توها داخلة واستلمتها بمقالبك اللي ما تخلص
نواف يطالع ليان بنظرة وسكت
لينا وهي تاشر لنواف بعينها: صادقة ياليان ... ترى نواف يمزح يا رشا لا تزعلين
رشا: ما عاش من يزعل من نواف
نواف في نفسه: وججججججججججججججججججع
ليان: ما اتفقتوا؟؟؟ وين اودي شنطة رشا؟؟؟
رؤى: وديها لغرفة لينا
لينا: مصرة عالروحة يعني
رؤى: لعيونكم بقعد ... بس بنام مع ليان
لينا: بس ما يصير اطلعك من الغرفة ... احسها مو عدلة
رؤى: عادي حبيبيتي ... اصلا ليان وحشتني وبنام معاها
لما: تعالي نامي عندي
رؤى: غالي والطلب رخيص
ليان: مو بكيفكم ... انا ما صدقت انها تكرمت وتركت لينا شوي .. تبين تاخذينها يا لما مني .. بالاحلام
رؤى: خلاص يومين عند ليان ويومين عند لما
فيصل: وانا متى دوري؟؟؟
رؤى: انت المرة الجاية ان شاء الله 
فيصل: جت علي يعني ؟؟؟
رؤى: خلاص بعد لازم ارجع بيتنا
ليان: ايش عندك في بيتكم مو موجود هنا؟؟؟ كل شوي بروح بيتنا وبروح بيتنا
رؤى: انتوا ما تقصرون ... بس بعد الواحد ما يحصل مثل بيته


صعدت ليان وحطت شنطة رشا في غرفة لينا مثل ما طلبت رشا ... وصعدت رؤى وراها تنقل اغراضها لغرفة ليان
لينا: طيب خلي اغراضك يارؤى ... بس النوم نامي هناك
رؤى: لا ما يصلح ... شلون اتنقل من غرفة لغرفة بملابس النوم
لينا: من بيشوفك ... ابوي يكون نايم .. والاولاد مو في البيت
رؤى: حتى لو ... الحرص واجب .. انا جاية عندكم مابي اضيق عليهم ... انا اخذ احتياطي وهم يمشون في البيت على راحتهم
ليان: اصلا من قالك اني بخليك تخلين اغراضك 
رؤى: حتى اغراضي؟؟؟
ليان: ايه ... ابي اتطمن انك ما تغيرين رايك
رؤى: ههههههه يالله ساعديني انقل الاغراض
وفعلا نقلت رؤى اغراضها لغرفة ليان ... وتركت الغرفة لرشا اللي موعاجبها اهتمامهم برؤى اببببببببد ...



في غرفة عبدالعزيز ...
عبدالعزيز: ما ادري مو مقتنع بالسالفة ابد ... احس مو حلوة تقعد البنت هنا وهي زعلانة من بيت ابوها
منيرة: .................................
عبدالعزيز: منيرة ... علامك؟؟؟ اكلم نفسي؟؟؟
منيرة: اللي تبيه سويه ياعبدالعزيز ... انا خلاص تعبت ... ما راح اتناقش معاك بولا شي
عبدالعزيز: منيرة ... اذا زعلانة من الكلمة اللي قلتها ذاك اليوم ... صدقيني بالغلط ... ماكنت قاصد ومو منتبه اصلا
منيرة: الكلام اللي يقوله الواحد وهو مو منتبه هو الكلام اللي في قلبه يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: صادقة ... بس انتي ما فهمتي قصدي
منيرة: ايش تبي تفهمني ... تسمي زواجنا غلطة وتقول لي ما فهمتي!!!!\
عبدالعزيز: انا قصدي انه في البداية كان غلطة ... واعتقد انك عاصرتي المشكلة ... وشفتي شلون اني ماكنت متاقلم ... بس مع الوقت خلاص ... تاقلمت وصرت ما استغنى عنك
منيرة: شفت ... قلتها بنفسك ... تاقلمت ... يعني ماحبيتني ؟؟؟
عبدالعزيز: اللي اعرفه اني ما استغنى عنك
منيرة: مستخسر فيني كلمة احبك ؟؟؟
عبدالعزيز: .....................................
منيرة: عالعموم انا راضية بهالشي ياعبدالعزيز ... بس اهم شي ما تسمعني كلام يضايقني
وبالنسبة لرشا ... احنا بنضيفها ونعاملها احسن معاملة لين نشوف اخرتها هي وامها ... يالله ننزل نتغدا ... لانتأخر عالعيال ... وطلعت منيرة من الغرفة
عبدالعزيز في نفسه: اصيلة يا منيرة ... ولا في مثلك ... بس القلب ما نبض الا لسارة ... الله يرحمها ... ويحفظ لي ولدها ويخليه ويبقيه لعنين ترجيه


في الصالة الكل قاعد ... والهدوء يعم المكان ... اببببببد مو طايقين رشا ... ولا قادرين يتكلمون باي موضوع وهي موجودة ...ولا قادرين يصعدون لغرفهم مايبونها تحس
فواز ونواف يتساسرون ...
فواز: اقوووووووووووول ... الى متى هالوضع ؟؟؟
نواف: لا تضيق صدري اكثر مما هو ضايق
فواز: ودك من يقوم ويصفقها
نواف: كله بصوب والفل ميك اب بصوب
فواز: لا لا لا تظلمها ... طاقة لك اللثمة
نواف: هههههههههههههههههههههههه اهم شي
فواز: ودي اقولها تكشف ... على الاقل اسمها كاشفة عادي
نواف: انت قولها وهي ما بتصدق ... على بالها معجب فيها
فواز: وعععععععععععععععععععع ... هذا اللي ناقصني

شوي الا يدق جرس الباب ... وتدخل سمر وهي تمثل البكا ... وتركض تحضن رشا
سمر: ياقلبي يارشا ... كل هذا يصير فيك وانا اخر من يعلم
طبعا الحوار كله وهم ميتين من البكا ( ابي اعرف بس شلون تنزل الدموع )
رشا: شفتي شلون
سمر: لا ما تستاهلين
رشا: وانتي من قالك ؟؟؟
سمر: ادق على جوالك من الصبح ولا تردين ... دقيت على خالتي وقالت لي السالفة ... وجيتك على طول
رشا: ما تقصرين حبيبتي ... طول عمرك راعية واجب

منيرة: فواز ... نواف ... فيصل ... ابوكم ينتظركم عالغدا ... روحوا تغدوا معه
لما: واحنا يا ماما ... انا ميتة جوع
منيرة: تبين روحي تغدي معهم ... احنا بنتغدى بعدين
لما: ليش يعني ؟؟؟ ايش صاير اليوم ؟؟؟
منيرة: البنات موجودات ... ما نقدر نتغدا على سفرة وحدة
رشا: عادي يا خالة ... انا اكل بروحي في المطبخ
( يعني انها ما تكشف على الاولاد ... مسوية فيها محترمة )
منيرة: ليش كل هذا .. ناكل كلنا سوا بعد مايخلصون الاولاد
سمر بخبث: طيب كل يوم شتسون ورؤى موجودة؟؟؟
اييييييييييييييييه ... نسيت انها تكشف ... خلاص عرفت


نواف من وراهم: اهم شي انها محترمة نفسها ... والوجه فيه اختلاف ... على الاقل احسن من ناس يعني انهم مغطين وهم حاطين الغطا يبرز مفاتنهم
رشا وسمر :..................................
نواف: يمه ... ابوي يقولك تعالي تغدي معنا ... وخلي البنات بروحهم يتغدون بعدين
منيرة: طيب ... لاحقتك ... عن اذنكم بنات
البنات: اذنك معك
سمر في اذن رشا: الظاهر الاخ حاط عينه على رؤى
رشا: والله الثاني بعد مو مقصر معها ... الله يعين ... شكلهم اثنينهم بياخذونها
سمر: فال الله ولا فالك ... محد بيتزوجهم الا انا وانتي ... بس خلك معي
رشا: معاااااااااااااااااك على طول



على الغدا ...
فواز: ترى العشا بروح لجدتي وامي نورة 
نواف: وانا معك
منيرة: على راحتكم
فيصل: يعني انتوا بتفتكون من ريا وسكينة وانا تخلوني بروحي 
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز وهو ماسك ضحكته: عيب يا بابا ... بنات عماتك ضيوف عندنا
فيصل: طيب يا بابا ... الله يعيني
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههههههه

على الغدا رن جوال عبدالعزيز ... شاف رقم حصة ... اشر لعياله يسكتون ...
عبدالعزيز: الو
حصة وهي تبكي: شفت يا خوي بنات اخر زمن
عبدالعزيز: هدي ياحصة ... وفهميني الموضوع
حصة: ليش هي ما قالت لك؟؟؟
عبدالعزيز: قالت لي انك بتجبرينها على زواجه ماتبيها 
حصة: وهذا هو الموضوع
عبدالعزيز: طيب ليش تجبرينها ؟؟؟
حصة: البنت كبرت ... ومالها الا بيت زوجها
عبدالعزيز: مو كلام هذا ... كل واحد ياخذ نصيبه
حصة: تبي الصراحة الولد لك عليه شوي
عبدالعزيز: بعد ... على ايش مصرة اذا كذا ؟؟؟
حصة بخبث: عندك غيره ياخوي ؟؟؟
عبدالعزيز: كل واحد قبل لا ينخلق مكتوب له رزقه ... محد يعرف ايش قدامه ... لا انا ولا انتي ولا أي انسان ... محد يعرف غيره سبحانه
حصة: والنعم بالله ... يعني من رايك ما استعجل؟؟؟
عبدالعزيز: اكيد ... مايبيلها سؤال
حصة: طيب خلها عندك يومين ... لين تتحسن نفسيتها ... يا قلبي قطعت قلبي وهي تبكي وتاخذ اغراضها
عبدالعزيز وهو رافع حاجب: البيت بيتها ... كثر ماتبي تقعد ... على راحتها
حصة: الله يخليك لنا ولا يحرمنا منك

فواز لنواف": الموضوع كلش مو داخل مزاجي
نواف: ولا انا ... بس ماعليك بعرف بعرف ... وين بتروح


بعد ما تغدوا البنات ...
سمر: بشري
رشا: ايش ابشر ... البيت كله رازها ... ومعطينها اهمية ... من خالي الى لمو الدبة ... حتى خدامتهم تحبها
سمر: من زمان وهم يحبونها ... بس ودي اعرف على ايش
رشا: أي والله ... انسانة معقدة ... ودايما مادة البوز
سمر: المهم ... ما عليك منها ... بقولك ايش تسوين
رشا: الله لا يحرمنا من افكارك
سمر: اسمعي


بعد الغدا الاولاد صعدوا لغرفهم ... مايبون يشوفون البنات ... والعصر طلعوا مع ربعهم كالعادة ... والعشا راحوا لبيت جدتهم ام محمد

بيت ام محمد ...
كانت امهم نورة وبناتها كلهم موجودين ...
طبعا فواز ونواف قلبوا البيت على راسهم من الهبال والصراخ ... ما يحتاج احد يوصيهم ... وخصوصا انهم مكبوتين في البيت بسبب تواجد رشا وكملتها سمر
فواز: ايش فيها وعودة زعلانة؟؟؟
وعد وهي زعلانة: مافيني شي
فواز وهو يقلد صوتها: مافيني شي ... تعالي عندي
قامت وعد وراحت عند فواز ... سحبها وقعدها في حضنه ... ليش الحلو زعلان
وعد وهي تطالع امها اللي تناظرها بنظرات تهديد: .................
نواف: امي نورة ... خلي البنت تتكلم ... شايفك وانتي تهددينها بنظراتك
فواز: وعودة ... قولي ... ليش زعلانة
وعد: ابي لاب توب ... وامي مو راضية تشتريه لي
فواز" ليش ؟؟
وعد: تقول لي ما تحتاجينه ... واذا احتجتي اخذي لاب توب جود ... بس انا ابي يكون عندي واحد ... كل صديقاتي عندهم الا انا ( ودمعت عيونها )
فواز: بكرة الساعة كم تخلصين واجباتك؟؟؟
وعد: مخلصة من اليوم ... لو ماخلصت امي ما خلتني اطلع من البيت
فواز: خلاص ... العصر امر عليك وتروحين تشترين لك اللاب توب اللي تبينه
وعد: صددددددددددق
فواز: صدقين
وعد وهي تبوس فواز: الله يخليك ولا يحرمني منك يا خوي
جود: بما انك فاتح سوق خيري ... ابي اغير جوالي واكشخ على البنات
نورة بعصبية: لا بعد طلعوا اللي عندكم ايش تبون بعد؟؟؟
نواف: يمه ... ليش زعلانة ؟؟؟
نورة: مدلعين لي هالبنات
نواف: اذا ما دلعنا خواتنا ندلع مين؟؟؟
فواز: ندلع رشا وسمر
نواف:هههههههههههههههههههههههههههه
فواز: وانتي شهد!!! ليش زعلانة ؟؟؟
نورة وهي تطالع بنتها بنظرة تسكتها ومحد انتبه لها الا شهد
نواف: الظاهر تبي لاب توب وبندر ماشراه لها
الكل: هههههههههههههههههههههههههههه
شهد وهي متنكدة: سلامتك حبيبي ... بس تعبانة مع الحمل شوي
فواز: الظاهر حبيب خاله ماخذ راحته
شهد: عالآخر
نواف: ما عندي صبر يشرف واشوفه ... بذبحه من الطق
فواز: ليش يعني؟؟؟؟
نواف: كشخت ... صرت خال
فواز: يوووووووه ... واذا صرت عم ايش بتسوي؟؟؟
نواف: بذبحهم ... مو بس بطقهم ... هم وامهم بعد
فواز: وامهم ليش؟؟؟
نواف: لانها اكيد بتاخذك مني
الكل: ههههههههههههههههههههههه
ام محمد: مو ناوين تفرحون قلبي؟؟؟
نواف: فتحت علينا الموال
فواز: الله يعينا
رغد: عندي لكم خبر حلو
نواف وفواز: خييييييييييييير
جود: اكيد لقت لكم عرايس
نواف: ذلفي ... هذا خبر حلو ... خليه لك
رغد: لا حرام عليكم ... مو كذا
فواز: خلوا البنت تتكلم
رغد وهي مستحية: انا حامل
فواز ونواف: مبروووووووووووووووووووووووووك
رغد: الله يبارك فيكم



بيت عبدالعزيز ...
رؤى وليان نايمين ... اما لينا فرشا ما خلتها تنام ... وصجتها بسوالفها اللي مالها داعي ... واللي ما تعجب لينا ... فجأة نقزت رشا
رشا: بروح اجيب لي شي من المطبخ ... جوعانة
لينا: خلك مرتاحة ... انا بروح
رشا: لا حبيبتي مابي اتعبك ... انا بطلع بنفسي
لينا: على راحتك ( وفكرت انها تسوي نفسها نايمة لما ترجع وتفتك من سوالفها )
وقفت رشا عند الباب تبي تطلع
لينا: رشا
رشا: نعم
لينا: بتطلعين كذا؟؟؟
(كانت لابسة شورت وتي شرت كت)
رشا: ايش فيها ... ملابس النوم 
لينا: واذا احد من اخواني مر
رشا: مافي احد ... هم مو موجودين ... واليوم خميس اكيد بيتاخرون
وطلعت وما عطت لينا فرصة انها تتكلم ... ونزلت تحت ... وراحت المطبخ تسوي نفسها تدور لها شي تاكله ... وهي بالاساس منتظرة الاولاد يرجعون
قعدت فترة تحوس في المطبخ ... ولما سمعت اصواتهم تاكدت انهم دخلوا البيت ... وانها اذا طلعت بيشوفونها...

نواف: فواز
فواز: نعم
نواف: نور المطبخ شغال ... من يكون هناك؟؟؟
فواز: يمكن وحدة من البنات
نواف: بس الدور العلوي ظلام ... شكل البيت نايم
فواز: ادخل شوف وانا بنتظرك هنا

طبعا رشا سمعت الحوار ... وانتظرت نواف يقرب من باب المطبخ ... سوت نفسها بتطلع من المطبخ ركض ... على دخلة نواف ... وصقعت فيه وضربت بصدره ... نواف لا اراديا مسكها من كتوفها لاتطيح ... ولما استوعب انها رشا ... وشاف ايش لابسة ... دفها باقصى قوة عنده ... لدرجة انها طاحت على الارض
رشا: اسفة نواف ... مادري انكم لسه برى ... على بالي نايمين
نواف: حتى لو نايمين ... في وحدة محترمة تنزل بهالوقت للمطبخ بهاللبس في بيت تدري انه في اولاد
رشا وهي تبكي وتحاول تغطي جسمها يعني انها مستحية: صدقني مادري
نواف: عالعموم الشرهة مو عليك ... الشرهة على ام تاركتك كذا بلا رقيب ولا حسيب
وطلع من المطبخ وصعد الدرج وفواز وراه اللي كان حاضر الموقف كامل

في الغرفة...
نواف: بعمري ما شفت وحدة وقحة مثلها
فواز: أي والله ... يعني ترد بكل قواة عين
نواف: حتى بنات الليل مايسون كذا
فواز: الله يستر علينا
نواف: رؤى طول عمرها في بيتنا ... عمرنا ما شفنا طرف شعرها
فواز: لا تجيب رؤى لهالاشكال ... فيه ظلم لرؤى
نواف: وانت الصادق


تحت على ارضية المطبخ ...
مسكت جوالها بكل قهر ودقت على مستشارتها سمر
سمر: الو
رشا: الله ياخذه
سمر: مين؟؟
رشا: نوافو بعد مين
سمر: ليش ايش صار؟؟؟
رشا: اسمعي ... وحكت لها اللي صار
سمر: ولا تحرك فيه شعرة
رشا: ولا نظرة ولا شي ... انسان من حجر ... هالعلة خليته لك ... شكلي بحول على فواز ...
سمر: لا تخافين محد بيطيح هالمتكبر الا سمر الـ........

يوم الجمعة في بيت عبدالعزيز ....
العصر طلع نواف مع ربعه ... وفواز قاعد في الحديقة وماطلع مع نواف ... لانه بيوصل جود ووعد السوق ويشتري لكل وحدة اللي خاطرها فيه ...

فواز وهو قاعد في الحديقة ... سرحان ويلعب بجواله ...
: فواز
رفع فواز راسه: نعم
رشا وهي تقعد مقابله: شلونك ؟؟؟
فواز: والله مافي قدامي مراية اشوف فيها لوني
رشا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه ... دمك خفيف
فواز بنفسه: ياسسسسسسسسسسسسخفك
رشا: ليش قاعد بروحك ؟؟؟
فواز: والله بيتنا اقعد مكان ما ابي ... ووقت ما ابي
رشا: طيب بقولك شي بس ما دري شلون ابدأ
فواز: لا لا تستحين ... مع اني ما اعرفك تستحين !!!
رشا: الموضوع يخص رؤى
فواز بدون اهتمام: ايش فيها ؟؟؟
رشا: يووووووووووووه لا خلاص ماني بقايلة
فواز: لا تكلمي ... اسمعك
رشا: الصراحة انا شاكة برؤى
فواز: شلون يعني ؟؟
رشا: يعني انها انها انها
فواز: تتكلمين ولا اقوم واتركك
رشا: رؤى تكلم شباب
فواز: ههههههههههههههههههههههههه
رشا: ما اعتقد اني قلت شي يضحك
فواز: مو شي يضحك ... الا نكتة الموسم
رشا: صدقني فواز ... انا كم مرة سمعتها تتكلم بالتلفون بروحها ... وفي اوقات مشبوهة ... ولما تسمعت لها ... حسيت انها تكلم شباب
فواز: طيب مو عيب انك تتسمعين للناس
رشا: لا انا مو قصدي ... وبعدين مين الغلطان انا ولا هي ... الصراحة انا خايفة على خواتك ... اخاف تخربهم ... ولا هي ما همتني
فواز بجدية: اسمعي يا بنت ... اللي يتكلم على رؤى اقص لسانه ... تعرفين ليش ؟؟؟ لان اللي يتكلم عليها كانه يتكلم على خواتي ... كلهم نفس الاخلاق ونفس التربية .. واللي يمس رؤى يمس خواتي وبالتالي يمسني انا ونواف 
رشا: بس ...
فواز: من غير بس ... انا عارف ان الكلام هذا كله من خيالك ... اقصد من تاليفك ... ولو سمعته مرة ثانية ما تلومين الا نفسك .... فاااااااااااااهمة؟؟؟؟
سكتت رشا وما علقت ...

: رشا
التفت رشا وشافت خالها تركي
فواز: هلا تركي ... حياك
تركي: هلا فواز ... وين نواف عنك؟؟؟
فواز: طلع مع الشباب ... وانا احين بطلع مواعد خواتي ... تامرني بشي قبل لا اطلع؟؟
تركي: سلامتك ... دير بالك على نفسك
وراح فواز وتركهم لحالهم ...
رشا: هلا خالي تركي ... كيفك
تركي من غير مقدمات: ايش هالسالفة الجديدة ؟؟؟
رشا وتغير لونها: شفت يا خالي ... شفت امـ ...
قاطعها تركي: مين هذا اللي خاطبك وامك بتجبرك عليه ؟؟؟
رشا: ...............................
تركي: تكلمي ... مين العريس
رشا: ..............................
تركي: طبعا ماعندك رد ... لانه مافي عريس اصلا
رشا: خالي ...
تركي: ما بي اسمع صوتك ... انا عرفت بنواياك ... يا بنت استحي على وجهك ... وحتى لو وصلتي للي تبينه ... بترضينها على نفسك ؟؟؟ انك انتي اللي عرضتي نفسك وانتي اللي ارخصتي بنفسك ؟؟؟؟
رشا: ..............................
تركي: تدخلين وتاخذين اغراضك ... وانا اللي بوصلك لبيتكم احين
رشا: يا خالي ..
تركي: قلت مابي اسمع صوتك ... بس الشرهة مو عليك الشرهة على امك اللي مخليتك على كيفك ... بسرعة جيبي اغراضك
دخلت رشا ركض وهي تمسح دموعها ...

( طبعا تستغربون تركي شلون عرف السالفة ... اتصلت فيه اخته مريم ... وقالت له السالفة اللي ما كانت عاجبتها ابد ولا رضت فيها ... واستنكرت على خواتها انهم موافقين بناتهم ... مريم انسانة طيبة بس حصة وفوزية مسيطرين عليها )


دخل فواز البيت ياخذ مفتاحه ... ولما دخل شاف شنطة رؤى عند الباب ...
فواز: على وين رؤى ؟؟؟
رؤى: ......................
ليان: بتروح بيتهم تقول ابوها واحشها واجد وما تقدر تبعد عنه اكثر
قالت ليان جملتها على دخلة رشا ... طالعت فيهم بحقد وركضت فوق تجيب اغراضها قبل لا يعصب عليها خالها تركي


لمت رشا اغراضها وركبت مع تركي ووصلها لبيتها من غير ما يكلمها بولا كلمة ... واول مانزلت ... حرك السيارة على طول ... قبل لاينتظرها تدخل ... منقهر عليها وعلى امها وخالتها ...

بيت احمد...
برجعة رؤى للبيت رجعت الحياة ... احمد كان متضايق بالمرة من غياب رؤى عن البيت ... بس ما تكلم لانه حاس ان بنته مبسوطة في بيت خالتها ... 
بعد العشا ... نادى بنته وحط راسها في حضنه وقعد يمسح عليه ... ويسولف عليها وهي تضحك وتنكت معاه ... قطع عليهم صوت جوال احمد ... وكان الرقم غريب
رد احمد على التلفون ...













احمد: خلاص ... بشوف وارد عليكم ... مع السلامة
بعد ما قفل احمد الخط ... قامت رؤى من حضنه ...






رؤى: بابا ... انا مـــــــــــــــوافـــــــــــــــــــقـــــــــــ ــــــــة

الجزء السادس ...

احمد وهو فاتح عينه: نعم ... على ايش موافقة ؟؟؟
رؤى: على الزواج 
احمد: انتي تعرفين مين اللي خاطبك ؟؟؟
رؤى: سمعت المكالمة يا بابا ... وانا موافقة
احمد: رؤى ... انتي اكيد تمزحين !!! 
رؤى: لا انا اتكلم جد
احمد: الظاهر الطيحة الاخيرة اثرت على مخك
رؤى: عقلي زين وما فيه شي ... وانا موافقة 
احمد: بابا ... هذا ابراهيم الــ ...... تعرفين يعني مين ؟؟؟
رؤى: ايه ... ولد جيران بيت خالتي منيرة
احمد: انسان ضايع ... ما كمل المتوسطة بعد ... ليته على ظروف اوشي جبره .. كان ماهمني ... قلت الظروف حدته ... بس هذا ترك الدراسة بسبب صياعته وخرابيطه
رؤى: يتعدل
احمد: رؤى ... باي منطق تتكلمين ؟؟؟؟؟؟
رؤى: بابا ... انا موافقة ... ما يجوز انك تمنعني من الزواج ... وانا بنشر خبر خطبتي بين الناس ... يا ليت تدق عليهم وتقول لهم انا موافق
وقامت رؤى وصعدت فوق وابوها يطالع فيها وهو متعجب من موقف بنته ...


في حجرة رؤى ... ارسلت المسج وانشرت خبر خطبتها للكل ... رمت الجوال بقوة على الارض ... ورمت نفسها على السرير وهي تبكي بقوة .... هذه اخرتها يارؤى ... هذه اخرتها ... ابــــــــــــــــــــراهـــــــــــــــــيـــــــ ـــــــــم

كل اللي وصلهم المسج ... فتحوا عينهم عالآخر ... معقولة رؤى اللي الكل يتمناها .. واللي ابوها رد ناس احسن من ابراهيم بمليون مرة تتزوج ابراهيم ؟؟؟؟



منيرة: شفت يا عبدالعزيز ... هذه اخرتها ... لو انك موافق ان نواف يتزوجها كان ما صار هذا حالها
عبدالعزيز: انا اللي مستغرب منه شلون احمد وافق عليه !!!
منيرة وهي تبكي: هذا اللي الله قدرك عليه ... بس انا اكلم مين ؟؟؟ انسان قلبه حجر ... وطلعت وتركت عبدالعزيز لحاله
عبدالعزيز: والله اني احب رؤى ... بس بعد هذا ولدي ولا ارضى انه يتزوج غصب!!!!



لينا: الحمارة ... مقفلة جوالها ... اكيد مالها وجه ترد علينا
ليان: انا لسه مو مصدقة ... لينا كم التاريخ اليوم ؟؟؟
لينا: والله انك متفرغة ... هذا وقت السؤال عن التاريخ ؟؟؟
ليان: يمكن تكوت كذبة ابريل !!!
لينا: خلصنا ابريل ودخلنا في شهر 5
ليان: تدرين بتصل على البيت
لينا: ما بترد عليك ؟؟؟
ليان: بجرب ... وان شاء الله ابوها يرد علي
وركضت لتلفون البيت واتصلت على بيت رؤى ... ردت عليها الخدامة وقالت لها ان رؤى نايمة
ليان: ردت الخدامة ... تقول نايمة
لينا: قلت لك ما بترد ... اعرفها
ليان: ايش نسوي ؟؟؟
لينا: مدري والله ... احس ان النار شابة بصدري

نواف: بسم الله على صدرك ... ليش النار شابة فيه ؟؟؟
فواز: اكيد خلود جاطلها ... وهي مطرطعة
نواف: يوووووه ... اذا على كذا الله يعينك على خالد
فواز: ايش رايك يا نواف نقولها عن خرابيط خويلد !!!
نواف: لا لا لا حرام نخرب عليهم ... خليها تكتشف بنفسها
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههه
نواف وفواز استغربوا من سكوت خواتهم وعدم تعليقهم على الموضوع ... ولا كانهم يتكلمون ... كل وحدة حاطة يدها على خدها وسرحانة
فواز: هي .. شفيكم انتي وياها ... كانه احد ميت لكم
ليان: تكفون مالنا خلق لسخافاتكم
نواف: تتكلمين عدل ولا اقوم اعدل خشتك
قامت لينا من مكانها وهي تبكي ...
فواز: ليان ... ايش صاير ؟؟؟ طيحتوا قلبي
ليان: رؤى
فواز ونواف بصوت واحد: ايش فيها ؟؟؟
ليان: بتتزوج
نواف: الله ياخذك ... كل هالمناحة لانها بتتزوج ... انتوا البنات ما تبطلون سخافاتكم
فواز: اي والله ... انا بقوم ادور قلبي ... من الخرعة طاح مني ... واخرتها بتتزوج ... خير يا طير ... لا هي اول وحدة ولا اخر وحدة
ليان: تدرون بتتزوج مين ؟؟؟
نواف: مين يعني ؟؟؟
ليان: ابراهيم الـــ................
فواز: ولد جيرانا ما غيره ؟؟؟
ليان وهي تبكي: ايه
نواف: انجنت هذه
فواز: لا والله ابوها اللي انجن اللي وافق عليه
ليان: مدري ايش اللي صار ... ارسلت لنا مسج بالخبر ... وبعدها قفلت جوالها ... تعبنا واحنا نكلمها 
نواف: طيب كلموا البيت !!!
ليان: كلمنا وردت علينا الخدامة تقول نايمة ... اكيد ضايق خلقها .. هي دايم كذا
فواز: بالذمة هذه زواجه ينفرح فيها ... اكيد ضايق خلقها
نواف: قوم معي فواز خلنا نروح لها ونأدبها .. مو على كيفها
ليان: جد بتروحون لها!!!!!
فواز: طبعا ... بنروح نعقلها ... اكيد انجنت
ليان: طيب بجي معاكم
نواف: قومي لبسي عباتك بسرعة ونادي لينا اذا بتجي



بيت حنان عمة رؤى ...
عمتها حنان اول ما وصلها المسج ارسلت مسج لاخوها احمد وطلبت منه يجي بسرعة .. وهو راح لها وهو خايف ومو عارف ايش السالفة ...
حنان: عاد انا قلت لك خلها تتزوج ... بس عاد مو هذا !!!!
احمد: ومن قالك اني موافق ؟؟؟
حنان: هي ارسلت لي مسج اعلان خطوبتها
احمد: مدري ايش فيها ... استخفت البنت ... دايم لو بالمزح نجيب لها طاري العرس تقول لي بدري وصغيرة ... وعلى ابراهيمو نقزت لي وقالت ابي اتزوج
حنان: بنتك حساسة ... واكيد بعد اللي سمعته مني ومنك قررت هالقرار
احمد: شسوي فيها ؟؟؟ مصرة على رايها ... لا ومعلنة الخبر بعد 
حنان: تبي اكلمها انا ؟؟؟
احمد: ياليت ... على الاقل انتي حرمة وتعرفين لها احسن مني
حنان: خلاص ما يصير خاطرك الا طيب ... امر عليكم اليوم بالليل
احمد: صــــــار ... يالله عن اذنك بروح الشركة ... اتاخرت
حنان: بحفظ الله يا خوي 



بيت احمد ...
نواف للخدامة: وين رؤى ؟؟؟
الخدامة: نايمة
فواز: روحي صحيها ... ما يمشي علينا هالكلام
الخدامة: هي في قولي ما في قوم انا
نواف: يلعن ابو العربي ... روحي صحيها
الخدامة وقفت وهي تطالع فيهم
فواز بعصبية وصراخ: ما تسمعين ... روحي صحيها
ركضت الخدامة على فوق تصحي رؤى من الخوف

رؤى بعد مافتحت الباب: نعم ... نا ما قلت مابي احد يصحيني ؟؟؟
الخدامة: هذا بابا فواز وبابا نواف تحت
رؤى: ايش يبون بعد ... كمل اليوم ... قولي لهم نايمة
الخدامة: واجد في سوي جنجال ... انا في خوف
رؤى: اوووووووووووووووووووووف ... حتى انتي ما سلمتي منهم ... طيب نازلة



بعد حوالي ربع ساعة نزلت رؤى ...
رؤى ببرود: السلام عليكم
نواف وفواز: وعليكم السلام
ركضوا لينا وليان وحضنوها وقاموا يبكون
رؤى: ليش البكا
لينا: ايش هالخبر يارؤى ؟؟؟
رؤى بفرحة مصطنعة: شفتي شلون ... غرت منك !!!
لينا: اذا كل هذا من الغيرة بقول لخالد يطلقني
رؤى: ليييييييش ؟؟؟
نواف: يعني ما تعرفين ليش؟؟؟؟
رؤى: حتى في خطبتي ما سمعت منكم كلمة حلوة ... طيب على الاقل مبروك
فواز: وهذه خطبة تستاهل احد يبارك فيها ... يبلك احد يكسر راسك عليها
رؤى: والله ما عرفت لكم ... كنت بنت واتدلع على قولتكم بتكسرون راسي ... صرت حرمة سنعة وبتزوج بتكسرون راسي ... ايش يرضيكم ؟؟؟؟
نواف: رؤى ... من جدك مبسوطة على هالخطبة
رؤى: لو مو مبسوطة ما وافقت
فواز: وعمي احمد موافق؟؟
رؤى: يعني بتزوج من غير شوره ؟؟؟ وين قاعدين ؟؟
نواف: وما حصلتي غير ابراهيمو
رؤى: لو سمحت لاتغلط عليه ... هذا خطيبي
فواز: الله ياخذك انتي معاه 
رؤى: فواااااااااااااااااز!!!
فواز: فواز بعينك ... انتي عارفة هالانسان خاطب كم وحدة ؟؟؟ وليتهم يردونه بس ... الا يهزئونه انه تجرأ وخطب بناتهم ...
رؤى: ما في انسان يظل على حاله ... انا بتزوجه وبيتعدل
نواف: اهله من سنين يحاولون فيه ولا تعدل ... انتي على آخر العمر بتعدلينه ؟؟؟
رؤى: مين يدري ؟؟؟ يمكن هدايته على يدي
فواز: ومن اللي بيخليك تتزوجينه اصلا ؟؟؟
رؤى: ومن اللي بيمنعني اصلا ؟؟؟
فواز: انــــــــــــــــــــــــا
رؤى: هههههههههه وشلون بتمنعني ... لا انت ابوي ولا اخوي ولا ولي امري
فواز: بتشوفين يا رؤى !!! ما راح تتم هالزواجة الا على جثتي ... وقولي فواز ماقال ... وطلع من البيت معصب ونواف وراه لايقل عنه في العصبية


بعد ما طلعوا الاولاد ...
لينا: ممكن تهدين وتفهمينا اللي صار ؟؟؟
رؤى بعصبية: ايش افهمكم ؟؟؟ وحدة انخطبت وبدل ما تباركون عكننتوا عليها فرحتها
ليان: بذمتك فرحانة يارؤى
رؤى: اييييييييييييه ... فرحانة تبين اغني لكم اياها بعد ؟؟؟؟
لينا: طيب ليش معصبة؟؟؟
رؤى: مو معصبة بس انتوا مدري شلون اسلوبكم
ليان: احين اسلوبنا ما صار يعجبك ؟؟؟
رؤى: ..........................................
لينا: تدرين ان ابراهيم هذا كان خاطب ليان ؟؟؟
رؤى: اول شي له اسم ماينقال له هذا ... ثانيا واذا خطب ليان ايش فيها يعني ؟؟؟
ليان: يعني انه مو كويس ... لانه لو كويس مارده ابوي
رؤى: اوووووووووووووووووووه اذا بتروحون وترجعون على هالموضوع روحوا بيتكم احسن
لينا: تطردينا يارؤى؟؟؟
رؤى: والله انا ما عزمتكم عشان اطردكم ..
ليان: رؤى ... شاربة شي
رؤى: .................................
لينا: كفاية يا ليان ... انهنا بما فيه الكفاية ... قومي نروح بيتنا احسن
ليان: انتظري ادق عالسواق
لينا: نروح مع سواقهم ... واذا ما حصلناه نروح بتاكسي ... ولا نقعد هنا دقيقة وحدة زيادة
وطلعوا لينا وليان من البيت وهم معصبين
ورؤى معطيتهم ظهرها ... بس من داخلها تغلي ... وودها تحضنهم وتقولهم لاتزعلون مني ... انا من غيركم ما اسوى


في سيارة نواف ...
نواف: شلون بتمنعها يا فواز؟؟
فواز: مدري والله ... بس اللي اعرفه اننا مو رجال اذا خليناها تتزوج هالانسان
نواف: بس شلون ... ما لنا كلمة عليها 
فواز: ......................................
عم الهدوء في السيارة ...
وفجأة ..
. 
.
. 
. 
. 
. 
. 
.
.
. 
.
.
. 
. 
. 
: بتزوجها


نواف: شنووووووووو
فواز: اللي سمعته ... بتزوجها
نواف: شلون
فواز: بروح اخطبها ... وعمي احمد بيقدمني على العلة ابراهيمو
نواف: وين اللي يقولي ما بخليك تتزوجها وانت ما تحبها ... وكسرت خاطري ... ومن هالكلام ... ولا هالكلام بس علي انا؟؟؟
فواز: انا غير وانت غير
نواف: ليش غير ان شاء الله ... انا خبري جدة بس اللي غير
فواز: انا شعوري بالنسبة لها عادي ... ما اكرهها ولا اشوفها تتدلع ... بالعكس دايما اشفق عليها ... عكسك انت تماما .. وتتوقع اني اذا تزوجتها بذلها ... مستحيييييييييييييييل ... هي بنت خالتي قبل لا تصير زوجتي ... وما برضى عليها شي يضرها
نواف: صدعت راسي بهالمحاضرة على كلمة ... يا كلمة ردي مكانك ...
وبعدين كل هالموال وابوي اصلا مو موافق
فواز: هذا اللي خايف منه ... مدري ليش مو موافق ؟؟؟ مع انه يموت في رؤى ولا يرضى عليها
نواف: الله اعلم 
فواز: بكلمه وبحاول اقنعه
نواف: واذا ما رضى ... ايش بتسوي مع رؤى ؟؟؟
فواز: الله لا يقوله ... ان شاء الله يوافق ... بس اهم شي ... انت مو حاط في خاطرك؟؟؟
نواف: وليش احط في خاطري ؟؟؟
فواز: يعني كنت تبي تتزوجها وابو...
نواف: انت عارف ظروف خطبتي لها ... انا لا احبها ولا خاطري فيها ... كنت باخذها عناد فيها بس
فواز: يعني اتوكل واكلم ابوي
نواف: من غير تفكير ... ما بتحصل احسن من رؤى
فواز: الله يقدم اللي فيه الخير


دخلوا فواز ونواف البيت .... ولقوا امهم وابوهم في الصالة ....
: السلاااااااااام عليكم
عبدالعزيز ومنيرة: وعليكم السلام
نواف: شلون احلى ابو في الدنيا
عبدالعزيز: اخلص كم تبي؟؟؟
نواف: افا ... يبه ابي اعرف ليش دايم ظالمني
عبدالعزيز: هذا وانا ظالمك على قولتك ... وطلعت لي كذا ... لو معطيك وجه ايش بتصير؟؟؟
فواز: بيطلع مثلي يبه
عبدالعزيز: ما طاح الا انبطح
منيرة: هههههههههههههههههههههههه
نواف: يمه ... مبسوطة على عزيزك ها ؟؟؟
منيرة: استح على وجهك
فواز: يمه لسه تستحين ؟؟؟ عادي صرنا رجال طول بعرض
عبدالعزيز: ايه ... بس العقول عقول ابتدائي
نواف لفواز: بدايتها سمعنا هالكلام ... لا تقول موضوعك ... خلنا نحتفظ بالباقي من ماي وجوهنا
فواز: من كثر ما في وقت بعد تبي تأجل ... نتوكل على الله ونفاتحه بالموضوع
نواف: من رايك ؟؟؟
فواز: ما يبيلها كلام
عبدالعزيز: ابي اعرف في ايش تتساسرون ؟؟؟
نواف: سلامتك يبه
قام فواز وقعد قدام ابوه على الطاولة الصغيرة اللي قدامه: يبه ... طلبتك
عبدالعزيز: قلبي حاس من البداية ... من اول ما دخلتوا
فواز: يبه ... بتزوج
عبدالعزيز: هذه الساعة المباركة ... 
فواز: يعني موافق؟؟؟
عبدالعزيز: انا موافق ... بس وين نحصل واحد بايع بنته ويعطيك اياها ؟؟؟
قام نواف وقعد جنب ابوه: يببببببببببببببببببببببه ... نتكلم جد
عبدالعزيز: اثر فيكم مزحي ؟؟؟
فواز: طبعا
عبدالعزيز: ابيكم تحسون فيني ... لما اكلمك بمواضيع هامة وتقلبونها لي هبال
نزلوا نواف وفواز روسهم ...
عبدالعزيز: مين بنته ؟؟؟
فواز: رؤى
عبدالعزيز: لا
من سمعت منيرة كلمة لا قامت وتركت لهم المكان وهي معصبة ... وقالت في نفسها ( ما رضى لنواف ... مستحيييييييييييييييل بيرضى لفواز )
فواز: ليش يبه ؟؟؟ ايش شايف عالبنت ؟؟؟
عبدالعزيز: ما فيها شي ... وشيخة البنات ... بس رؤى لا
نواف: طيب ليش لا
عبدالعزيز: عيالي ما يتزوجون غصب
فواز: ومن قالك غصب ... ومن اللي بيغصبنا ... يبه انا ابيها
عبدالعزيز: انتوا تبون تتزوجونها عشان امكم
نواف: يبه من قال ؟؟؟
عبدالعزيز: محد قال ... بس انا ادري ... والدليل ان خلال الاسبوع مرة نواف يبيها ومرة فواز ... ايش معناته ؟؟؟
نواف: معناته انك فاهم الموضوع غلط ... لما انا قلت بتزوجها ... كان لغرض في نفسي .. اما فواز هو اللي يبيها
عبدالعزيز: مافهمت
فواز: حصل موقف تحدي بينهم ... وكان يبي يكسر راسها ... قال اتزوجها ... بس انا غير يبه ... انا ابيها
سكت عبدالعزيز فترة ...
فواز: يبه طلبتك لا تكسر بخاطري
عبدالعزيز: يعني امكم مالها دخل بالموضوع؟؟؟
نواف: ولا عندها خبر بالموضوع ...
عبدالعزيز: فواز ... متاكد انك تبيها
فواز: مثل ما انا متاكد انك قدامي 
عبدالعزيز: طيب البنت مخطوبة !!!
نواف: من زينها من خطبة
فواز: اتصل في عمي احمد ... انا اولى فيها من الغريب
عبدالعزيز: طيب افكر بالموضوع وارد لكم خبر
فواز: لا يبه ... احين تكلم عمي احمد ... انا مستعجل
عبدالعزيز: ايش عاجلك ؟؟؟
فواز: اخاف تطير يبه
عبدالعزيز: طول هالسنين قدامك .. ما حلت لك الا لما انخطبت ؟؟؟
فواز: بعد ...
رفع عبدالعزيز جواله واتصل في احمد ...
وركض نواف يبشر امه بموافقة ابوه ....




بيت احمد ...
العمة حنان: ليش تبينه ؟؟؟
رؤى: كذا ... دخل مزاجي
حنان: بالذمة هذا يدخل المزاج ؟؟؟
رؤى: .............................
حنان: انا عارفة ليش تبينه ؟؟؟ لانك سمعتي كلامي انا وابوك ... صح ؟؟؟
رؤى: ................................
حنان: تكلمي ... صح ؟؟؟
رؤى: لا يا عمة ماله دخل .. .انا ابي اتزوج ... حاسة اني محتاجة زوج يوقف معاي بكل شي ... انا دايم معتمدة على ابوي ... 
حنان: والرجال هذا ابراهيم؟؟؟
رؤى: ما همني ابراهيم اوغيره ... اهم شي اتزوج


: خلاص اذا كذا حصلت اللي يستاهلك واحسن من ابراهيم
رؤى: بابا
احمد: ايه بابا ... شلونك ياحنان؟؟؟
حنان: ماني بخير طالما بنتك معندة وراكبة راسها
رؤى: عمتي انا شرحت لك وجهة نظري
احمد: وانا قلت لك ... جاك عريس افضل منه ... وانا موافق عليه
حنان: صحيح يا احمد ... مين ؟؟
احمد: فواز ولد خالتها
فتحت رؤى عينها عالآخر :..............
حنان: صحيح ... هذا العريس اللي يفتح النفس ... مبروووووووك يارؤى
رؤى: بس انا مابي فواز
احمد: ليش ايش فيه؟؟؟
رؤى: كذا ... احسه مثل اخوي
حنان: ايش هالكلام ؟؟
احمد: خلاص على راحتك .. انا ما اجبرك على شي ... بس اذا ما تزوجتي فواز ... مافيه ابراهيم
رؤى: ليييييييييييييييييش ؟؟؟
احمد: لاني ببساطة مو موافق على ابراهيم ومستحيل احط يدي بيده ... فاذا كنتي رافضة فواز براحتك ... تقعدين معززة مكرمة في بيتك ... لين يجي الرجال اللي ارضى عليه وتوافقين عليه وما تحسينه مثل اخوك
رؤى: بس انا ابي ابراهيم ؟؟؟
احمد: الكلام ما بي اعيده ... ابراهيم لا ... مو بس لا ... مستحيييييييييييييييييييييييييل ... تبين فواز اهلا وسهلا ... ما تبين براحتك ... غير هالكلام ما عندي... وطلع وتركهم واول ما وص الدرج ...
: بابا
التفت احمد لرؤى: ..........................









رؤى والدموع في عينها: انا موافقة على فواز
احمد: مابيك تتزوجين بالغصب ... اخذي وقتك وفكري بالموضوع
رؤى: انا مقتنعة ... كلم عمي وقوله اني موافقة
هز احمد راسه وصعد فوق ....
حضنتها حنان: مبروووووووووك يا رؤى .... الله يتمم لك على خير ... ان شاء الله انك ماتندمين ... فواز رجال والنعم فيه
رؤى وهي تبكي: ادري ... بس انا ما ابيه ... ما اطيقه
حنان: مع الايام بتحبينه ... اسمعي يا بنتي ... انتي تشوفين معاملته معاك احين ... هو يعاملك كاخت او بنت خالة ... اكيد معاملته جافة ... بس اذا تزوجتيه بتتغير معاملته ... بيعاملك كزوجة ... وبتحبينه اكيد
رؤى: بس هو يعامل الكل بلطف الا انا
حنان: ماتدرين يمكن يحبك ...
رؤى: شلون يعني ... اول مرة اشوف احد يحب احد يعامله كذا
حنان: يمكن انه يحاول يخفي حبه بالتصرفات هذه
رؤى: ياسلاااااااام ... هو يحبني واخوه العلة الثانية ... انا ادري هو ليش تقدم لي ... بس انا اوريه ... ان ماخليته يتحسف ... ما اكون رؤى
حنان: رؤى ... هذا زواج مو حرب ... اذا ما تبينه ارفضي وخلاص
رؤى: لا ... انا متمسكة فيه اكثر من الاول ... واذا ما تزوجته ما بتزوج غيره
حنان: الله يهديك بس
مسكت رؤى جوالها وفتحت على مذكرة اليوم: ناويلك على نية ... بس انت اصبر شوية





غرفة نواف وفواز ....
نواف: هي انت ... احولت عيني منك ... رايح جاي ... اهجد
فواز: ماني قادر اقعد ... ما عندي صبر اعرف الرد
نواف: ليش انت متوقع انهم يردون اليوم ؟؟؟ سلق بيض هو ؟؟؟
فواز: وليش ما يردون ؟؟؟ انا منهم وفيهم ... لا يبون يسالون عني ولا شي
نواف: بس ولو ... انت خاطب اليوم ... لا ليته من الصبح ... خاطب عالعشا ... وتبي الرد بنفس اليوم ؟؟؟
فواز: يوووووووووووه ... ايش يصبرني لبكرة ؟؟؟
نواف: اللي يشوفك يقول بتموت لو ما تزوجتها ... ما كانك ماخذها عناد 
فواز: لا لا لا لا ... انا مو ماخذها عناد ولا شي ... انا ابي احميها من نفسها ... انا اعز رؤى ولا ارضى عليها ... 
نواف: والله حتى انا اعزها ... بس اذا هي اختارت بكيفها
فواز: لا مو كيفها ... ترضى على خواتك يتزوجون واحد مثل ابراهيمو؟؟
نواف: يخسي
فواز: شفت شلون ... لازم ما ترضى على رؤى بعد


: السلام عليكم
نواف: وعليكم السلام ... هلا يبه حياك 
عبدالعزيز: لسه مو نايمين ؟؟؟
نواف: وين نقدر ننام وبعض الناس موترينا
حذفه فواز بالمخدة
عبدالعزيز: طيب فواز ... اممممممممممممم
فواز: يبه شفيك ؟؟؟
عبدالعزيز: عمك احمد تو مكلمني
فواز: طيب ؟؟؟
عبدالعزيز: ويقول انهم ...... انت اخذت دواك اليوم
فواز: يبه .. انا راضي باللي الله كاتبه لي ... عادي اذا مو موافقين ما راح ازعل
عبدالعزيز: هو قالي قالي ... اممممممممممم ... قالي



















شرفونا باي وقت ... ولو هي ذبيحة ما عشتكم
فواز وكان الروح ردت له: صدق يبه ؟؟؟؟
عبدالعزيز: صدقين ... مبروك يا فواز 
ركب نواف على ظهر فواز : مبروووووووووووووووووووووووووووووك ...
واخيرا بتصير معرس وبفتك من خشتك وتخلي لي الغرفة بروحي
فواز: الله يبارك فيكم ....يوووووووووووه كاني استحيت !!!!!
عبدالعزيز: والله جا اليوم اللي اشوفك فيه تستحي يا فواز ... عقبال ما اشوف نواف مستحي يارب
نواف: مبطي يبه ... باقي واااااااااااجد
عبدالعزيز: ومن قال اني بصبر عليك ؟؟؟؟ يالله دور لك على عروس والحق اخوك ... ابي اشوف عيالكم قبل لا اموت
نواف وفواز: بعد عمر طويل ان شاء الله
عبدالعزيز: الله يخليكم ويحفظكم
منيرة واقفة عند الباب وتمسح دموعها ... فرحتها مو سايعتها ... بس التفكير اللي شال عقلها ... مين اللي بيتزوج بنت اختها اللي تعتبرها مثل بنتها ... ولدها ولا ولد سارة ...




فجأة نقز فواز .. عن اذنكم انا بروح مشوار وارجع 
نواف: وين؟؟؟؟
فواز: ما بطول ... على ما ارجع صج البنات وبلغهم الخبر ... ابي البيت كله يرتج ... ابي احس اني معررررررررس ... يالله عن اذنكم وطلع وتركهم
نواف: استخف الولد
عبدالعزيز: اللي يسمعك يقول كان عاقل بالاول 
نواف: وانت الصادق
عبدالعزيز: على فكرة ... تراك ما تقل هبال عنه
نواف: طيب على الاقل مرة وحدة في الدنيا لا تحطمني وكمل القعدة من غير ما تسم بدني
عبدالعزيز: تسنع انت واخوك وتسمعون الكلام اللي يسركم
نواف: مافي امل يبه
عبدالعزيز وهو يضربه على راسه: عارف
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههه



بيت احمد ...
احمد قاعد في الصالة يتفرج على التلفزيون ... ورؤى في حجرتها فوق من راحت عمتها ما نزلت ... سمع صوت الجرس
احمد: مين جاي هالوقت ؟؟؟ حتى الخدامة نايمة !!! اللهم اجعله خير ... وقام يفتح الباب ... لما فتح الباب انصدم !!!!!
خير ان شاء الله .... صاير شي ؟؟؟
فواز: هلا عمي ... لا موصاير شي ... ايش فيك متخرع ؟؟؟
احمد: انت شايف الساعة كم ؟؟؟ ولا مو لابس ساعة؟؟؟
فواز: الصراحة نسيت ساعتي من العجلة ... ليش الوقت واجد متأخر ؟؟؟
احمد: شكلي بغير رايي في الزواجه ؟؟؟ اذا من احين رجة وهبال ؟؟؟
فواز: لا عمي تكفى اذا يتغير رايك بروح خلاص ... ولف يبي يروح
سحبه احمد: هههههههههههههههه حياك ... اقلط
دخل فواز مع احمد للصالة ...
احمد: ان شاء الله من احين بتلزق عند باب بيتنا .. كل يوم ماعندك شغلة الا رايح راجع على رؤى
فواز: بعد يا عمي ... لزوم الخطبة
احمد: هههههههههههههههههههههههههههههههههه


رؤى من سمعت الجرس خافت ... ايش صاير ؟؟؟ وطلعت من غرفتها ووقفت على راس الدرج ... بحيث انها تسمع الموجودين في الصالة من غير ما تشوفهم ولا يشوفونها ... واول ما سمعت صوت فواز لاعت كبدها ..
يا ربي شلون بستحمله بعد ما يملك علي ... اوووووووف الله يعيني

تحت في الصالة ...
( الحوار بين فواز واحمد ... بس رؤى تسمع لهم من فوق ... والكلام اللي في الحوار بتقوله في نفسها ... يعني هم مايسمعونها )

فواز: عمي طلبتك ... قول تم ....
احمد: خير يا فواز 
فواز: عمي قول تم
رؤى: لا يبه ... لا تقول تم ... انت مو عارف على ايش ناوي
احمد: لك اللي تبيه يا ولد عبدالعزيز
فواز: ابي الملكة يوم الاحد
رؤى: خييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييير
قام احمد ومسك راس فواز: شكلك محموم يا ولدي
فواز: ليش ؟؟؟؟
احمد: شنو ليش ؟؟؟ اليوم الجمعة وتبي الملكة الاحد ؟؟؟
رؤى: استخخخخخخخخخخخخخخخخف
فواز: ايه ياعمي ... ماله داعي التأخير
احمد: يا ولدي حتى التحاليل ما يمديها تخلص
فواز: يمدي ... بكرة الصبح نروح نسحب العينات ... وانا اعرف واحد يشتغل بالمركز المختص ويخلص لي اياها في يوم واحد ... يعني الاحد الصبح التحاليل جاهزة ... ونملك بالليل
احمد: ما دري شقولك ؟؟؟
رؤى: شتقول يبه ... طبعا ترررررررفض
فواز: عمي انت وعدتني !!!!
احمد: طيب ليش العجلة ؟؟؟؟
فواز: خير البر عاجله ... وانا مستعجل يا عمي
احمد: ...........................................
رؤى: لا يبه ... لا توافق
فواز: ايش قلت يا عمي ؟؟؟
احمد: طيب البنت ما يمديها تتجهز ؟؟؟
فواز: مستعد الف فيها الاسواق من بكرة الصبح الى الاحد المغرب ... ولو ما عجبها شي اوديها البحرين 
رؤى: وععععععععععععععععع ... هذا اللي ناقص ؟؟؟ توديني السوق !!!!
احمد: .............................................
فواز: تكفى عمي ... طلبتك ؟؟؟
رؤى: لا لا لا لا لا لا لا ... مايصير كل شي على كيفه !!!!
احمد: لك اللي تبيه يا فواز
نقز فواز وحب راس عمه: الله لا يحرمنا منك يا عمي
هنا رؤى وصل حدها وعصبت ودخلت حجرتها : الله ياخذذذذذذ ك ... اكرهههههههههههك
احمد: اهم شي عندي يا فواز سعادة بنتي ... حطها في عينك
فواز: من غير ما توصي يا عمي ... رؤى في عيني
بعد ما حصل فواز اللي يبيه طلع ورجع بيتهم ...
وصعد احمد لغرفة رؤى وهو يحاتي شلون ينقلها هالخبر ...
رؤى بعصبية: تفضل
دخل احمد: ما نمتي ؟؟؟
رؤى: وشلون يجيني نوم وفواز سم لي بدني
احمد: رؤى .. انتي رافضة فواز
هنا تحكمت رؤى باعصابها: لا ... من قال ؟؟؟
احمد: مدري ... احسك معصبة ومو متقبلة الفكرة
رؤى: قلتها بابا ... مو متعودة على الفكرة ... توني اتقبل اني انخطبت ... على طول الملكة ؟؟؟؟
احمد: بس انتي عارفة فواز ... يعني ما في شي ينخاف منه !!!
رؤى: بابا ... الله يخليك كلمه وقوله اقل شي اسبوعين
احمد: اظنك سمعتي الحوار ... الولد شوي ويحب يدي ... شلون ارده
رؤى: مايمديني
احمد: اتصلي بعمتك حنان ... وبكرة بعد التحليل ابدي جهزي ... وربي بيساعدك 
رؤى: .................................
احمد: السكوت علامة الرضا ؟؟؟
رؤى: خلاص بابا .... اللي تبيه
احمد: الله يرضى عليك يا بنتي
رؤى في نفسها: الله يصبرني عليك يا فواز





بيت عبدالعزيز ...
دخل فواز والبيت هدوووووووووووء ... شكله الكل نايم ... الساعة 12 بالليل 
فواز: يا سلام .... نايمين ولا كانه عندهم معرس ... طيب انا اوريكم
وقف على اول درجة في السلم وصرخ باعلى صوته : يااااااااااااااااااااااااااا اهههههههههههههههههههل البيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييت ...... يااااااااااااااااااااااااااا اهههههههههههههههههههل البيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييت ...... يااااااااااااااااااااااااااا اهههههههههههههههههههل البيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييت
نزل الكل وهم مخترعين ... كلهم فزوا من نومهم
عبدالعزيز: خير يافواز ... ايش صاير ؟؟؟
منيرة: طيحت قلبنا
فواز: ليش نايمين
ليان: بالذمة هذا سؤال ... شايف الساعة كم ؟؟؟
فواز: ياربي ليش كلكم تسالون عن الساعة ؟؟؟
لينا: ليش من سالك بعد ؟؟؟
فواز: عمي احمد
عبدالعزيز: ليش انت اتصلت بعمك احمد ؟؟؟
فواز: لا ... كنت عندهم
منيرة: فوااااااااااااااز ... من جدك تتكلم
فواز: ايش فيكم ؟؟؟
عبدالعزيز: هالولد بيجلطني !!!
لينا: ما علينا من هذا كله ... ليش مصحينا ؟؟؟
فواز: اولا ... ابي اشوف الفرحة وتباركون لي وكذا يعني ... اخوكم صار معرس
لينا وليان: معررررررررررررررررررررررررس
فواز: ليش نوافو ما قالكم ؟؟؟؟
ليان: ايش يقولنا ؟؟؟
فواز: خطبببببببببببببببببببببببببببت 
ليان ولينا: مبروووووووووووووووووووووووووك .
ليان: مين تعيسة الحظ ؟؟؟؟
كفخها فواز: تعدلي وانتي تكلمين اخوك المعرس 
لينا: هههههههه مين العروووووسة ؟؟؟
فواز: رؤى
لينا وليان بفرحة: كلللللللللللللللللوووووووووووووووش
فواز: ههههههههههههههههههه ماسمعت الزغروطة الا لما سمعتوا اسم رؤى
ليان: طبعا ... تبي تجيب لنا اي علة وننبسط .. لازم تكون وحدة فرفوشة
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: انا ابي اعرف ... ليش مصحينا ... تكلم لا اذبحك
فواز: ابي اقولكم ان ملكتي الاحد
لينا: بعد بكرة ؟؟؟؟
فواز: ايه نعم
عبدالعزيز: استخفييييييييييت رسمي
فواز: ليش يبه
عبدالعزيز: شنو ليش ... ان شاء الله فشلتنا مع عمك احمد؟؟؟؟
نواف: اكيييييييييييييييييييييد يبه .... لا توصي حريص
فواز: ههههههههههه اشوفك قلبت ؟؟؟
منيرة: فواز ... من جدك؟؟؟ مايمدينا حتى نعزم الناس
فواز: يمدي يمه يمدي ... انتوا شدوا حيلكم وبيمدي
لينا: لا فواز ما يمدي
فواز: انتي سكتي ... دريتي عن ملكتك قبلها بساعة بس
منيرة: بس لينا حفلتها كانت جاهزة ... يعني مستعدين لحفلة ربى وكل شي جاهز
فواز: انتي اكتبي اللي تبينه وبيوصلك ... واذا ما وصلك بحلق شنبي
منيرة: ايه وفشلنا قدام النس
نواف: هههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز بعصبية: فواز ... كل شي ماخذه بالعجلة ... ما يصير ؟؟؟
فواز: يبه البنت وابوها موافقين ... وانا مستعجل
عبدالعزيز بعصبية: وليش العجلة
فواز: .................................
هنا تدخلت منيرة: عبدالعزيز هدي ... اذا هو متفق مع احمد ورؤى خلهم براحتهم
عبدالعزيز: اصلا كل شي براحتهم ... متى هم دوروا راحتي ... طول عمرهم همهم انفسهم بس
فواز بحزن: خلاص يبه ... اذا مو موافق بكلم عمي احمد واقوله نأجل ... وانت حدد اليوم اللي تبيه وانا حاضر ... ان شاء الله بعد 10 سنوات
عبدالعزيز: يعني ما عندك حل وسط ؟؟؟ يا بكرة يا بعد 10 سنوات ؟؟؟
فواز: ..............................
نواف: يبه انت ليش محتج على الاحد ؟؟؟ عندك ارتباط ؟؟؟
عبدالعزيز: هو خلانا نشوف ارتباطاتنا ؟؟؟ مقرر على كيفه ؟؟؟
فواز: ...........................
منيرة: خلاص يا عبدالعزيز ... لا تخرب على الولد فرحته
عبدالعزيز: ......................
نواف: تكفى يبه ... لا ترد فواز
عبدالعزيز: خلاص اللي تبونه سووه
وطلع وتركهم ...
منيرة: لا تزعل يا ولدي ... اهم شي انه وافق
فواز: مو زعلان ولا شي ... بس وين البنات؟؟؟ ابيهم يسون لي عرس !!!
منيرة: اركضوا يتصلون برؤى يباركون لها 
نواف: الله يعينا بيسون عليك حزب
فواز ومنيرة: ههههههههههههههههههههههههههههه 



يا ترى هل بتم خطبة فواز لرؤى ؟؟؟
رؤى ... على ايش ناوية ؟؟؟



الجزء السابع ...

اليوم الاحد ... يوم ملكة فواز ورؤى ...

مروا اليومين بسررررررررررعة وحوسة مالها اول ولا آخر بسبب عجلة فواز ... كل واحد يجهز من صوب ... ومنيرة كل شوي تعصب عليه ... كله منك ... وانت اللي عجلتنا ... مايمدينا ... بتفشلنا قدام الناس ... ومن هالكلام ... وفواز مطنش عالآخر ... اللي براسه بيمشيه ...

رؤى ... حاولت تبين انها طبيعية ... وانها مبسوطة ... وجهزت نفسها ولا قصرت على عمرها بشي ... وبينت لخالتها وبنات خالتها انها مو بس مبسوطة ... الا طايرة من الفرح انها بتعيش بوسطهم ... بس في داخلها تحترق ... هي من تسمع اسم فواز تحوم كبدها ... وتدعي عليه في داخلها ... وما في احد يعرف عن الموضوع الا عمتها حنان ... اللي هددتها رؤى انها اذا تكلمت بتزعل منها طول عمرها ... واللي مخلي حنان تسكت انها واثقة ان سعادة رؤى مع فواز ...

بيت عبدالعزيز ....

الظهر والبنات في الصالون ... اكيد فرحتهم باخوهم الكبير مالها حدود ... واللي زاد فرحتهم انه بيتزوج حبيبة قلبهم رؤى ...
منيرة ... رايحة راجعة وتحوس بالبيت وتتاكد ان كل اغراضها جاهزة ... ما تبي تتاخر على رؤى ... لازم تروح بدري هناك ... هي تعتبر نفسها ام العريس والعروسة في نفس الوقت ...
عبدالعزيز ... مبسوط وعايش في حيرة مالها اول ولا آخر ...
متمدد على سرير الغرفة ويشوف منيرة وهي طالعة وداخلة وما غابت عن عيونه نظرتها ... مع فرحتها الا انه حاس انها بالعة المر وساكتة ...
عبدالعزيز في قلبه: ياربي اقولها مين ولدها ... اليوم واحد منهم بيتزوج ... ليش احرمها من شعورها ... ليش اخليها بحيرتها ... ليش ما ابدل نظرتها هذه لنظرة ثانية ... بس لا ... هذا ولدي وما ارضى عليه ... طيب هم كبار ... وان شاء الله مابتفرق بينهم ... وبقولها انها ما تعلم احد ... بس هي بتعرف ... ما بي العيال ينصدمون ... ولا يحس ولدي بنقص عن اخوانه ... خلاص انا لازم اقولها ... حرام انا عارف ومبسوط وهي تنحرم من هالفرحة ... زواجهم شي ما يتعوض ...
دخل فيصل: بابا ... ماما تقول الغدا جاهز
انتبه عبدالعزيز من سرحانه: ها ... طيب ... عمك تركي وصل ؟؟؟
فيصل: من زماااااااااااااااااان وقاعد ينتظرنا تحت
عبدالعزيز: يالله اسبقني وبلحقك
نزل عبدالعزيز ولقى الاولاد ومنيرة وتركي ينتظرونه عالغدا ...
عبدالعزيز: السلام عليكم
قام تركي وحب راس اخوه: وعليكم السلام ... بالمبارك ياخوي ملكة فواز ... الله يتمم له على خير ويوفقه ... وعقبال نواف يا رب
عبدالعزيز: الله يبارك فيك ... قبل نواف ابي افرح فيك
تركي: لا لا لا لا لا لا لا لا انا انساااااااااااااااني بالمرة ... زواج ما في
عبدالعزيز: والله توني اكتشف اني مدلعك ... المفروض سحبتك من كشتك وخطبت لك من زمان
تركي: ههههههههههه لا اعرفك اخو متفهم ما تسويها
نواف: هو اخ متفهم بس للاسف اب مو متفهم
ناظره عبدالعزيز بنص عين: ويقول ابوي يسم بدني بكلامه ... اذا ما تبي تسمع شي يغثك اعقل
فواز: يوووووووووووووه حتى يوم ملكتي بتتخانقون؟؟؟
نواف: غثيتنا ... كانه محد بيملك غيرك ... حومت كبودنا
تركي: هههههههههههههههه اصلا من دريت انه خاطب الجمعة وملكته الاحد اغسل يدك منه ... انا على بالي عندنا خبل واحد في العيلة اللي هو خالد ... بس الحمد لله على العقل ... طلعوا كثار
نواف: هههههههههههههههه تركي لاتسمعك لينا ... تجيك ركض ... حاسة السمع تزداد مع اسم خالد
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز معاهم ومو معاهم ويقول في نفسه: لازم اعلمها ... لازم ... بس قبل اتاكد منها انها ما تفتح فمها بكلمة لاحد




بعد الغدا صعد عبدالعزيز الغرفة وتمدد على السرير ... دخلت منيرة وهي حايسة ... 
عبدالعزيز: منيرة
منيرة: هلا والله
عبدالعزيز: مشغولة ؟؟؟؟
منيرة: اكيييييييييد ... فوازو عفسنا مع هالملكة اللي بين يوم وليلة
عبدالعزيز: الله يصلحه ... منيرة
منيرة وهي تقلب في الدفتر المكتوب فيه اسماء المعازيم ... قرته 20 مرة ... خايفة تنسى احد وهي ما تحب تزعل احد وبالها مو مع عبدالعزيز: ممممممممممممم
عبدالعزيز: لو عرفتي مين ولدك ايش اول شي تسوينه ؟؟؟
منيرة رمت الدفتر اللي بيدها والتفتت لعبدالعزيز وقالت لاشعوريا: احضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضض ضضضضضضضضضن ولدي بقوة ... واعوضه بهالحضن كل سنين الحرمان اللي عشتها
عبدالعزيز بغضب: وتلوميني لما ما اعلمك؟؟؟ مبيتة نية التفرقة !!! وتضحكين علي وتقولين لي ما بفرق بينهم واثنينهم عيالي
منيرة بعد ما انتبهت للكلام اللي فلت من لسانها: عبدالعزيز ... مو قصدي ... لاشعوريا طلع مني الكلام ... تكفى كمل فرحتي اليوم وقولي مين ولدي ؟؟؟ ولدي اللي بيتزوج اليوم او لا ؟؟؟ الله يخليك يا عبدالعزيز ... ابوس يدك
عبدالعزيز: انسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسي انك تعرفين ... كنت ناوي اقولك وما احرمك من الفرحة اليوم ... بس بعد اللي سمعته انسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسي تعرفين مين ولدك ... طال ما انا عايش ... وطلع من الغرفة وهو معصب ...
منيرة وهي تبكي: حرااااااااااااااااااام عليك يا عبدالعزيز ... حرام عليك ... ذبحتني ...ذبحتني ... عيشتني بحلم وبثواني صحيتني منه ... الله يساااااااااااااااااااااامحك




بالليل في بيت احمد ...
عمات رؤى من العصر وهم موجودين وشايلين المكان كله ... عماتها بالمرة حبوبات ويحبون رؤى لدرجة كبيرة ... واقربهم لها حنان ... يمكن لانه اقرب وحدة لعمرها ... حنان هي العمة الصغيرة عمرها حوالي 35 سنة ... واقفين في الاستقبال مع منيرة والفرحة موسايعتهم ... رؤى بنت حبوبة وفواز رجال والنعم فيه ...

وصلت ام محمد مع نورة وبناتها ...ام محمد دخلت والدمعة في عينها ... اصلا دموعها ما جفت من اتصل فيها فواز وعلمها بالخطبة ... واول ما دخلت حضنت منيرة وقامت تبكي ومنيرة اللي ماسكة نفسها بالغصب ما استحملت وقامت تبكي معها ...
ام محمد: منيرة ... حلفتك بالله ... ما تعرفين اذا كان ولدي اللي بيتزوج اليوم او لا؟؟
منيرة: يا خالتي ... والله اني عجزت مع عبدالعزيز ... وانا شي واثقة منه ما اعرف ... وقلبي دلني على واحد منهم ... بس مستحيييييييييل اعتمد على احاسيسي ... واظلم واحد منهم
ام محمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... العيال كبروا واليوم واحد منهم بيتزوج واحنا لسه ما حصلنا ممسك واحد على عبدالعزيز ؟؟؟
منيرة: للاسف لا ... الله كريم يا ام محمد ... مسحي دموعك الناس تناظر فينا ... احنا اللي صبرنا طول هالسنين مع كل المواقف ... بنستحمل اليوم هذا
ام محمد: الله كريم

عند الحمامات ... نورة وبناتها واقفات يضبطون اشكالهم والفرحة مو سايعتهم ... طبعا خوات المعرس ... من قدهم ...
سحبت نورة بنتها شهد على جنب: شهد ... لا تخربين على اخوك فرحته
شهد: ماما ... معقولة اخرب على فواز؟؟؟ ايش هالكلام ؟؟؟
نورة: لانك موشايفة وجهك في المراية ... نظرتك فيها حزن مو طبيعي
شهد: لا تخافين ماما ... اول ما اطلع للناس بنسى وبنشغل بفواز وفرحته
نورة: اهم شي انك ما تبينين لاخوك ... تراه حافظكم وفاهم نظراتكم
شهد: لا توصين حريص يمه
نورة: الله يكملك بعقلك



غرفة رؤى ....
واقفة وبكامل اناقتها ... فستانها مرة ناعم وفخم ... واقفة وراسمة على وجهها احلى ابتسامة ... واقفة بوسط خواتها وبنات خالتها وحبايبها ... 
لينا: قمرررررررررررررررررررر ... ما شاء الله عليك
ليان: الصراحة استكثرتك على فواز !!!
لينا: حرام عليك ... والله فواز طيوب
رؤى بنفسها: اما طيوب ... كثري منها
دخلت عليهم حنان ومعها الدفتر: يالله رؤى ... سمي بالله ووقعي ...
التقت عيونهم ببعض ولحظة صمممممممت: .................................
قربت حنان من رؤى ومسكتها من كتفها ومسحت على ظهرها بحنان: سمي بالله ( وشددت على الكلمة )
مسكت رؤى القلم والدمعة في عينها ووقعت
لينا وليان: كللللللللللللللللللللللللللللللللللووووووووووووووو ووووووش
ركضوا لها وحضنوها: مبروووووووووووووووووووووووووووووك
رؤى: الله يبارك فيكم ... عقبالك يا ليان
ليان: لا ... انا لسه بدري علي
لينا: كلنا قلنا مثلك ... وهذه اخرتها
حنان وهي تحضن رؤى: مبرووووووووك حبيبتي ... وهمست في اذنها ... الله يطمن قلبك حبيبتي ... وطلعت بالدفتر للرجال






وقت الزفة ...
نزلت رؤى على الدرج بهدوء وعلى احلى زفة وراسمة على وجهها احلى ابتسامة ... حوالينها لينا وليان وربى ... ومنيرة وعماتها يسمون عليها ويدعون ربي يحفظها ... الكل منبهر بجمالها وبثقتها بنفسها ... فعلا كانت ملاك نازل على الدرج ...



رشا لسمر: وااااااااااااااااااااااااااااااااااي بموت من القهر
سمر: لاتحاتين ... وربي مابتطول فرحتها ... صدقيني
رشا: طيب وين اللي بتعكنن عليها فرحتها اليوم ؟؟؟
سمر: لا تحاتين ... مجهزة كل شي
رشا: طيب ايش بتسوين ؟؟؟ ومتى ؟؟؟
سمر: لاتستعجلين ... كل شي بوقته حلو يا حلو ... وبعدين انتي ايش دخلك فيها ... انتي تحبين تاخذين الشي الجاهز ... عندك نواف ضبطيه ... انا احب اتعب على الشي قبل لا احصله ... فواز بيكون لي انا مو لغيري
رشا: احاتيك حبيبتي واتطمن عليك
سمر: خلك في حالك احسن




الحفلة ولا اروع ... والرقص على اصوله ... حماس ووناسة ... وجا وقت دخول فواز ... اللحظة الي كارهتها رؤى ... هي لسه مو متقبلته كزوج ... بس هذا شر لابد منه بالنسبة لها ... دخل فواز بوسامته وابتسامته اللي ما فارقت شفته طول ما هو بمجلس الرجال ... وعيونه معلقة بالملاك اللي قدامه ... ابد ما توقعها تكون جميلة كذا ... معقولة الحجاب يخبي ملامح الوحدة للدرجة هذه ... وصل عندها وسلم عليها وباس راسها ...
رؤى ... راسمة ابتسامة على وجهها ... مجرد ابتسامة ... ولا في داخلها حايمة كبدها وودها ترجع من الانسان اللي واقف بجنبها ... بس شي بديتيه يا رؤى لازم تكملينه 
طبعا فواز واقف وسط خواته وتعليقاتهم اللي ما تخلص ... وفرحة امه اللي ما تنوصف ... ودموع جدته ام محمد اللي ما جفت واللي الكل يعتقد انها دموع الفرح ...
بس للاسف هي دموع حيرة والم ...




رشا: سمممممممممممر ... خلصت الحفلة وانتي ما سويتي شي
سمر: انتظري ... على ايش مستعجلة
رشا: تقول لي على ايش مستعجلة ... انا حاسة ان الضغط وصل عندي مليون ... شوفيه يهببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببل
سمر: قولي ما شاء الله ... لا تحسدينه علي
رشا: واثقة انه بيكون لك
سمر: طبببببببببببببببببببعا





لبسها فواز الشبكة وصوروا ... ووقفوا بيطلعون للمجلس ... وقف فواز ومسك يد رؤى وهو ميت من الوناسة ... حاولت تفك يدها بس ما قدرت ... كان ماسكها بالقوة ... ولا حبت تسحب يدها والناس تنتبه ... مشوا وسط الناس ومنيرة تقرا وتسمي عليهم ... فعلا كانوا ثنائي رائع




سمر في نفسها: يالله ... وييييييييينك ؟؟؟ تأخرت ؟؟؟ بيطلعون خلاص !!!



مشوا رؤى وفواز بثقة ... ولما قربوا من الباب ... فكت رؤى يدها منه ... وهو استسلم لرغبتها وهو مبتسم ... وقبل لا يطلعون ... ما حست رؤى الا بشي يصدم فيها بقوة ويطيحها على ورى ... بس يد فواز كان اقرب لها ومسكها قبل لا تطيح ... بس تقريبا طاحت نص طيحة ... والناس كلها شهقت شهقة وحدة ... هنا رؤى تفشلللللللللللللللللللللللللللللللت ... اولا .. من الناس اللي كلهم شافوها وهي تطيح يوم ملكتها ... وثانيا ... من فواز اللي كان محاوطها بيدينه ويسندها توقف مرة ثانية ... وما حست الا بفواز يهمس لها باذنها ... ســــــــــــــلــــــــــــمــــــــــــتــــــــ ـي
رؤى ... تجمعت الدموع بعينها ... خصوصا بعد ما التم الكل حوالينها ... يشوفون ايش اللي صار ...




طبعا تبون تعرفون اللي صار





















اللي صدم برؤى ... كان اخو سمر الصغير ... عمره 10 سنوات ... طبعا بوصاية من سمر ... بس هي ما كان ودها الموقف يكون عند الباب ... كان ودها يكون وسط الصالة ... ووسط الناس ... بس اخوها ما عرف التوقيت ... وتاخر بالنسبة لها



رشا: حللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل للوة الحركة ... تسلمين يا احلى سمر
سمر: اخخخخخخخخخخخخخخ يالقهر ... هالحمار مدري ليش تاخر ... كان ودي تطيح وسط الناس
رشا: لا تخافين ... كل الناس شافتها
سمر: ولو ... لما يكون في وسطهم احلللللللللللللى
رشا: اهم شي انها تفشلت
سمر: هذا اول كف لها ... عشان تعرف مرة ثانية وما تقرب لشي من ممتلكات سمر
رشا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه




طبعا رؤى دخلت المجلس ودموعها على خدها من الفشيلة والاحراج ... وكلهم حوالينها ... وفواز مو عارف ايش يسوي
ليان: قسم بالله انه متعمد
لينا: لا تحطي في ذمتك يا ليان ... بزر ايش عرفه
رؤى: ....................................
ليان: هذا وجهي اذا ما كان متعمد ... باينه وواضحة وضوح الشمس ... جاي مسرع ليش ؟؟؟ ايش بيفوته يعني ؟؟؟
فواز واقف وسطهم بس مو معاهم ابد ... مع رؤى المسكينة اللي تحاول ان دموعها توقف ... بس هو حاس باحراجها وفشيلتها



دخلت منيرة مع العمات ... وكلهم توجهوا لرؤى
منيرة: سلامتك يمه ... عسى ما تعورتي
رؤى وهي تمسح دموعها: لا يا خالتي ... الحمدلله ما تعورت
جود تحاول تلطف الجو: وشلون تتعور ... والاسعاف واقف بجنبها ... حتى ما امداها تميل
الكل ضحك وضربها فواز على راسها وهو يبتسم



شوي دخلوا عمات فواز ... 
حصة: مبروك يا فواز
فواز: الله يبارك فيك يا عمة
فوزية: مبروك ... مع اننا تفشلنا قدام الناس ... كلهم يسالون ايش فيها مرت ولدكم ماتعرف تمشي ؟؟؟
هنا رؤى نزلت دموعها مرة ثانية ...
مريم: لا ماشاء الله تبارك الله ... عروستك قمر يا فواز ... والله وعرفت تختار
ابتسم فواز لعمته: عقبال ما تفرحين بعيالك ياعمة
طبعا مريم حصلت لها نظرة نارية من حصة وفوزية على الكلام اللي قالته


ليان: لو سمحتوا عماتي ... عمي احمد بيدخل
حصة: بس نبي نسلم على عبدالعزيز
ليان: عمتي اقولك الرجال واقف عند الباب يبي يدخل لبنته ... تقولين لي بسلم على عبدالعزيز ؟؟؟
منيرة: ليـــــــــــــان
ليان: وانا صادقة ماما ... فشلة في الرجال
هنا طلعوا العمات وهم معصبين ... وكالعادة عيال عبدالعزيز قليلين ادب بالنسبة لهم



دخل عبدالعزيز ومعاه احمد واعمام رؤى ... وسلموا عليهم وصوروا ... واطلعوا ... بعد ما طلعوا بقى في المجلس لينا وليان

فواز: ممكن تهوونا
ليان بهبال: يووووووووووه جتك الحالة ياخوي ... اجيب الدوا وارجع عادي
فواز: لا شكرا ... مو محتاج خدماتك ... انتي ساحبة اكسجين الغرفة كله ... اطلعي وبصير احسن من غير ادوية
طلعوا لينا وليان من الغرفة وهم يضحكون على اخوهم ...

اول ما طلعوا قرب فواز من رؤى ومسك يدها: مبروووووووووووووووووك
هنا نفضت رؤى يدها بقوة: هي انت ... لا يكون مصدق عمرك بس؟؟؟
استغرب فواز: .........................
رؤى بعصبية: لا تطالع فيني كذا ... انا متزوجتك قدام الناس بس 
فواز: نـــــــــــــــــــــعــــــــــــــــــــــــم
رؤى: ايه ... تزوجت لاني ابي ابوي يتزوج
فواز وهو يتكتف: يا سلاااااااااااااااااام ... وانا ايش ذنبي ؟؟؟
رؤى: والله انت اللي تليقفت وخطبتني ... ولا انا كنت ناوية اتزوج ابراهيم
فواز: وعععععععععععععععععع ... لا تجيبين لي طاري هالانسان
رؤى: قلت لك انت اللي تليقفت ... تحمل نتيجة لقافتك
فواز: إلى متى يعني ؟؟؟
رؤى: لين اشوف لي حل وازوج ابوي ... وبعدين طلقني
فتح فواز عيونه عالآخر: اول مرة اشوف وحدة تتكلم عن الطلاق في يوم ملكتها
رؤى: انا كذا ... عاجبك اهلا وسهلا ...مو عاجبك بالطقاق
فواز: صادق نواف لما يسميك دللللللللللللللللللللللللع
وتوجه للباب بيطلع
رؤى: هي انت وين رايح ؟؟؟
فواز بعصبية: بطلع ... تبين اجابل وجهك بعد الكلام اللي سمعتيني اياه ؟؟؟
رؤى: قلت لك ... انا يهمني الزواج قدام الناس ... ولو طلعت احين الناس بتتكلم
فواز: يعني اخلي الشباب ومجلسهم الونيس ... واقعد هنا من غير ما اتكلم !!!!
رؤى: ممممممممممممممممممممممممممممم طيب عندي حل
فواز: اتحفينا ... حلولك بجيبك ما شاء الله عليك
رؤى: انت تطلع للشباب وانا للبنات ... بحجة انك بتسهر معاي بالليل ... اوكي ؟؟؟
فواز: وبالليل شسوي ؟؟؟
رؤى: بعدين نصرف عمرنا ... اهم شي احين قدام الناس ... في الليل ما في الا ابوي بيمشي الحال
فواز بعصبية: بشوووووووووووووووووف ايش اخرتها معك يارؤى


وفعلا طلع للشباب وهي رجعت للبنات ... مع انها كانت متفشلة من الموقف اللي صار ... بس الناس قامت تبارك لها ونست شوي الموضوع مع الرقص والوناسة



رشا: شوفي الكلبة ... ولا كان صارشي ؟؟؟
سمر: أي والله ... انا لو منها من الفشيلة ما اطلع من بيتنا طول عمري ... تطيح يوم ملكتها ولا همها شي ... ترجع تبتسم وتسولف عادي
رشا بخبث: يمكن فواز طيب خاطرها
هنا انقهرت سمر: الله لايقوله ... وحتى لو طيب خاطرها هالمرة ... المرة الجاية ما بتعدي كذا ... وبتشوفين



عند الشباب ...
دخل فواز المجلس وهو يدور على نواف ... وده يقوله باللي صار ... ونواف اكيد عنده الحل ... ابد ما توقع منها هالشيء ... توقع انها تزعل ... تبكي ... كالعادة يعني ... بس انها تصده للدرجة هذه ابد ماتوقعها ... حصل نواف ... بس واقف وسط الشباب ... قبض على يده بقوة ... ما يقدر يكلمه ... اووووووووووف ايش هالحالة

فواز: سلااااااااااااااااام
الشباب: وعليكم السلااااااااااااااااام
نواف: ها ... شخبار المعرس ؟؟؟
فواز بقلبه: أي معرس بس ...
فواز: تممممممممممممممممممام
تركي: يعني تنصحنا ؟؟؟
فواز: اكييييييييييييييد ياعمي
تركي: وانا كم مرة قايل لك لا تقول لي عمي قدام الشباب ... فضحتنا
الشباب: هههههههههههههههههههههههههه
مسك خالد راسه بقوة وضغط عليه ... انتبه له فواز
فواز: خالد ... علامك ؟؟؟
خالد: ابد سلامتك ... مصدع شوي
تركي: اذا عالصداع هين ... كلنا مصدعين ... من هالاهبل اللي مسوي ملكته وسط الاسبوع !!!!!
خالد: وانت الصادق يا تركي ... الواحد راجع من الدوام هلكان ... وفي الليل ملكة وحوسة وزحمة ناس ... ضيف هذا وباشر هذا
نواف: اقوووووووووووووووووووول اسكت بس
خالد: ليش؟؟
نواف: طبيب اسنان وتتفلسف ... ايش عندك قاعد في عيادتك لا شغلة ولا مشغلة ... حتى وانت تشتغل قاعد على كرسي ... احنا ايش نقول؟؟؟ من الصبح لف ودوران في المستشفى ... هذا غير العمليات وحوستها ... حتى اذا كانت عيادة ... واقفين على رجلنا
خالد: والله محد ضربكم على يدكم وقالكم تدخلون طب ... يعني مو عارفين الطب وحوسته
نواف: والله انت الاناني اللي ما شرت علينا
خالد: من دلعكم ... ويقلد صوتهم ( ما نبي نروح الرياض ونترك اهلنا ) اكلوها ... هذا انا وسلطان استحملنا خمس سنوات وارتحنا ... مو انتوا
نواف: لا وقرادة الحظ فتحوا القسم في الشرقية بعد ما دخلنا الطب
تركي: طيب حولوا 
نواف: نــــــــــــــــــــعــــــــــــــــــم ... وارجع ادرس مرة ثانية ؟؟؟ لا لا لا استحمل غثى الشغل ولا ارجع للدراسة
سلطان: هيييييييييييييييي ... يا بو الشباب ... وين وصلت ؟؟؟ ( يكلم فواز ... اللي سرحان وماهو معهم ابد )
خالد: كلنا ملكنا ... بس ما فهينا مثلك كذا
الشباب: ههههههههههههههههههههههههه
فواز: بس ما في احد عنده مثل زوجتي ... الله يخليها لي ولا يحرمني منها ... وفي نفسه ( الله يهديها وتعدي الموضوع على خير )
نواف: حركااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااات
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه



عند البنات ...
لينا وليان وربى محضرين مفاجأة لرؤى ... بعد العشا ... طلبوا من الدي جي تحط لهم اغنية معينة ... وبالمايك قالت الاغنية اهداء من العريس فواز الى احلى عروسة وبنوتة شافها ... رؤى ... الكل قام يصفق والبنات يصفرون من الحماس
هنا رؤى دوروا عليها .... من الاحراااااااااااااااااااااج ... والغضضضضضضضضضضضضضضب عليه ... وتقول في نفسها ... طيب يا فواز ... تستهبل ... اورييييييييييييييييييييك ... ما تدري ان فواز مايدري ايش السالفة
اشتغلت الاغنية ... وكانت اغنية راشد الماجد ... تنحط عالجرح يبرى ... وقاموا البنات يرقصون 



في الليل مثل ما اتفقوا رؤى وفواز ... رجع للمجلس ... وهو مقهور .. ما قدر يكلم نواف ويسأله ... نواف عنده حل لكل مشكلة ... بس اخخخخخخخخخ يالقهر .. شوي دخلت رؤى ومعها لينا وليان وجود ...
لينا: يالله ليان وجود ... نحترم نفسنا ...مو مثل قبل شوي
ليان: لا لا لا لا انا ابي اقعد واتعلم
فواز: ايش تتعلمين ؟؟؟
ليان: اتعلم الرومانسية ... عشان اذا انخطبت اكون جاهزة
جود: وانا بعد
فواز: ههههههههههههههه هذا اللي يقول مجهزين الدوا قبل الفلعة ... ضفي وجهك انتي واختك واختي ... لا اقوم اكفخكم بالعقال اللي على راسي
ليان: يوه يوه يوه ... شفتي يا جود ... رؤى قلبت اخونا علينا ... ولا هو من اول طيب وحبوووووووووووووووووووووووووووووووووب
جود: وانت الصادقة يا ليان ... ولا مين يصدق ان فواز يقول كذا ؟؟؟
لينا: هههههههههههههههههههه
فواز: تضحكين مع خشتك ؟؟؟
لينا: طبعا اضحك ... نسيت ايش سويت فيني انت ونواف يوم ملكتي ؟؟؟
فواز: شوف الحمارة ... مو ناسية يعني؟؟؟
لينا تهز راسها وتضحك ...
سكت شوي وقام ورفع العقال ... تطلعون ولا شلون ؟؟؟
ركضوا البنات لبرى وهم يضحكون ...
رؤى: هي انت تستهبل حضرتك ؟؟؟
فواز طالعها بنص عين: نعم
رؤى: لا تطالعني كذا ... تمثل قدام خواتك انك مشتاق ومو قادر تستغني عني ؟؟؟
فواز: اللهم طولك ياروح ... احين مو هذا طلبك ؟؟؟
رؤى: ايه ... بس مو للدرجة هذه ... خف شوي
فواز: امرك ... اوامر ثانية؟؟؟
سكتت رؤى شوي وتذكرت: ايه تذكرت ... انت متى بتبطل حركاتك السخيفة؟؟؟
فواز يطالعها وعينه مفتوحة عالآخر: هذا اللي يقول يا قاعدين يكفيكم شر الجايين ... قاعد بحال سبيلي ... ايش سويت !!!!!!
رؤى: لا تستهبل .... ايش هالاغنية اللي مهدي لي اياها؟؟؟
فواز: اغــــــــــــــــــنــــــــــــيــــة ؟؟؟
رؤى: ايه ... الاغنية ... لا وبعد اغنية راشد الماجد ... والله لو درى راشد انك تسمع له كان اعتزل من زمااااااااااااااااان اذا اشكالك يسمعون له
فواز: اشكالي ها ؟؟؟
رؤى: ايه اشكالك ... ادري ليش سويت كذا ... تبي تحرق اعصابي وتفشلني قدام الناس ... بس انا اوريك
فواز: ايش توريني ؟؟؟ اكثر من كذا ؟؟؟
رؤى: لا حبيبي ... لسه ما شفت شي
فواز بنفسه: يا حلو حبيبي منك حتى لو باستهزاء ... اخخخخخخخخخ يا قلبي .. تهبل حتى وهي معصبة
رؤى بصراخ: هييييييييييييييييييييييي ... اكلمك انا
فواز: وبعدين معاك ... من دخلت وانتي مستلمتني
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووف ... اكرهههههههههههههههههههك
فوازوهو يحاول يلطف الجو: طيب شلون حفلتكم ؟؟؟
رؤى: انا مو قلت لك لا تكلمني ؟؟؟
فواز: وبعدييييييييييييين ... يعني مقعدتني قدامك وتقولين لي لا تتكلم ؟؟؟
رؤى: ايييييييييه ... مابي اسمع صوتك ... من اسمعه تحوم كبدي
فواز باستهبال: يوووووووووووووووووه ما شاء الله عليك الظاهر حملتي من يوم الملكة ؟؟؟ لا ويقولون اللي تكره زوجها في الحمل معناته تموووووووت عليه
هنا رؤى حمر وجهها وقالت بعصبية: انت اصلا ما تستحي ... شلون تتكلم بهالموضوع ؟؟؟
فواز: زوجتي وكيفي
رؤى: زوجتك بعينك
سكت فواز لا يسمع له شي ثاني .... يحترم نفسه احسن له


بعد فترة سكوت وملل قام فواز وشال شماغه وعقاله من على راسه ... وعدل وضعه بحيث انه يتمدد على الكنبة ...
رؤى بعصبية: هههههههههههههههههههييييييييييييييييييي انت ... ايش قاعد تسوي؟؟؟
فواز: اظن لي اسم ... من دخلت وانت ما عندك غير هي وهي ... كاني من الشارع
رؤى: ما يشرفني انطقه
فواز: خلاص لا تناديني
رؤى: طيب ايش بتسوي ؟؟؟
فواز: والله تعبان وواصل حدي ... صار لي اسبوع مو نايم ... وبكرة ابوي متحلف فيني انا ونواف الا نداوم ... مقعدتني قدامك بشرط اني ما اتكلم ... بحط راسي وانام احسن لي ... متى ما خلصت ساعتك اللي مقررتها صحيني
رؤى: واذا دخل ابوي علينا ؟؟؟
فواز: مو بداخل ... اسكتي خليني انام ولا تصجيني
رؤى: نام ... نامت عليك طوفة
طالعها فواز بنظرة وعطاها ظهره ونام ...
رؤى في نفسها: اووووووووووووووف ... هذا من اول يوم وما استحملته ... الله يعيني على ما يصير اللي في بالي



بيت عبدالعزيز ...
رجعوا والكل تعبان ويدور فراشه من التعب ... كل واحد دخل حجرته ونام ... حتى نواف اللي كان ناوي ينتظر فواز ويغلس عليه ما استحمل ونام ...
غرفة عبدالعزيز ...
عبدالعزيز نايم ومعطي منيرة ظهره ...
منيرة: عبدالعزيز ..
عبدالعزيز: ..................................
منيرة: عبدالعزيز
عبدالعزيز: ..............................
منيرة: ادري انك زعلان علي ... بس صدقني طلعت من غير ما احس!!!!
عبدالعزيز وهو معطيها ظهره: مو انتي تقولين الكلام اللي يطلع والواحد مو منتبه ... هوالكلام اللي يحس فيه وبداخله
سكتت منيرة: .................................
عبدالعزيز: عالعموم انا كنت حاس بهالشي ... بس للحظة كذبت على عمري وقلت ما بتفرقين ... بس بقولك اياها ... اذا كان عندك امل تعرفين مين ولدك ... لو واحد بالمية ... افقدي هالامل يا منيرة 






نص ساعة وفواز نايم عالكنبة ... مو بس نايم الا مستغرق في النوم بعد ...
رؤى في نفسه: اووووووووووووووووف ولا همه ... حط راسه ونام ... وانا اقعد هنا وانطق انتظره يقوم ... ياربي ايش هالحالة
شوي فز فواز من نومه وهو يكح ويفتح ازرار ثوبه ويضغط على صدره ... خافت رؤى ... بس خايفة بعد انها تقرب منه ... لونه بدا يزرق ... وجبينه عرق ... مو عارفة ايش تسوي
طلع فواز الدوا من جيبه وبخه في فمه ... وشوي شوي رجع لونه الطبيعي ... وحست رؤى ان نفسه بدا ينتظم مرة ثانية ... هنا ارتاحت رؤى
قربت منه: فواز ... تبي شي؟؟؟
فواز وهو مغمض عينه: سلامتك ... صرت احسن
رؤى: اكييييييييييييييييييد 
فتح فواز عينه وناظرها وهو مبتسم: اكيد يارؤى ... صرت احسن ... بقوم وبروح لبيتنا
رؤى: يكون احسن ... ناقصة انا تموت في مجلس بيتنا
حزت الكلمة في خاطره بالمرة واخذ مفتاحه وجواله وطلع ....



طلعت رؤى لغرفتها وهي منهارة نفسيا ... اليوم انكتبت لفواز ... بس هي مستحيل بتسكت ... وما راح تخلي الموضوع يكتمل ... بكرة لازم تكلم ابوها وتخلص الموضوع بسرعة ... فتحت جوالها واكتبت ( انكتبت لك اليوم ... عسى ربي يفكني منك بس ) 


دخل فواز البيت ... ابد ما توقع تكون هذه حالته يوم ملكته ... طول عمره متوقع ان هالليلة احلى ليلة بحياته ... تنتهي على كذا ... (يكون احسن ... ناقصة انا تموت في مجلس بيتنا ) معقولة في احد يسمع هالكلمة من زوجته في يوم ملكته ... الله يصبرني بس ... صعد يشوف نواف ... لقاه بسابع نومه ... يا بختك يا نواف ... نايم ومو حاس باللي فيني ... ياليتني ما تسرعت وقررت هالقرار ... اول مرة اقرر شي واندم عليه.




ياترى ايش بيسوي فواز ؟؟؟
بيقول لنواف ويشوف حل من حلوله المتهورة ؟؟؟
او المشكلة هذه خاصة فيه وما يعلم احد فيها؟؟؟
رؤى ... ايش اخرتها معاها ؟؟؟ وعلى ايش ناوية ؟؟؟





الجزء الثامن ...

صحى فواز الصباح ... طل على سرير نواف لقاه فاضي ... شاف الساعة 8 ... يوووووووووووه تاخرت ... يا ويلي من ابوي ... هذا وهو محذرني اني ما اتاخر ... خلني اقوم والحق عالدوام ... بس جسمي مكسر وتعبااااااااااااااااااااااااااان ... الله يسامحك يا رؤى ... توقعت اني بشوفتك بنسى التعب كله ... الله يعيني بس


نزل لقى امه في الصالة ... حب راسها
فواز: صبااااااااااااااااااااااااااااااااااااح الخير ياعسل
منيرة: العسل راح علينا ... احين رؤى العسل
فواز: لا لا لا لا لا مالنا غنى عنك ... الله لا يحرمني منك
منيرة: ولا منك حبيبي ... فطرت؟؟؟
فواز: لا يمه .. متاخر ... بلاقي ابوي واقف عند باب المستشفى ينتظرني
منيرة: هههههههههههههههههههههه لا لا ما يصير تطلع بدون فطور
فواز: طيب افطر بروحي ؟؟؟ ما احب ؟؟؟
منيرة بضحكة: اتصل في رؤى تجي تفطر معك وتفتح نفسك
فواز في نفسه: الا تجي تسد نفسي بكلامها اللي مثل السم
فواز: واهون عليك؟؟؟
منيرة: لا طبعا ... قدامي على الطاولة بقعد معاك
فواز: انا قايل من زمان ... الله لا يحرمني منك
منيرة وهي تلف اذنه: قص علي بهالكلام
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههه
على الطاولة ... فواز يفطر ... وامه تطالع فيه بحنان وحب ... فرحتها بزواجه من رؤى مالها وصف ... مع انها ما توقعت ان عبدالعزيز يوافق طالما انه ما وافق لنواف ... بس الظاهر الله كاتب ان رؤى تكون من نصيبه هو ... مو غيره

رن تلفون البيت ... ورفعته منيرة ...
عبدالعزيز: ويييييييييييييين ولدك المدلع؟؟؟؟ اكيد لسه نايم !!!!
منيرة: ههههههههههههههههه لا هذا هو يفطر
عبدالعزيز: بعد سواد وجهه يفطر؟؟؟ قايم متاخر المفروض ما في فطور
منيرة: مسكين ما كان يبي يفطر ... بس انا لزمت عليه
عبدالعزيز: دلعي فيهم وانا ابتلش ... قولي له ربع ساعة وهو عندي
منيرة: لا مابقوله ... تبيه يسرع ويروح مني
عبدالعزيز: طيب نص ساعة ... مو اكثر
منيرة: صار بقوله ... مع السلامة
منيرة وهي تضحك: ابوك معصب عليك
فواز: الله يستر بس ... هو دايم معصب اصلا
منيرة: عيب يا ولد ... لاتتكلم عن ابوك كذا
فواز: الظاهر انتقلت لك ثقالة الدم يمه
منيرة: قوم قوم ... روح لدوامك ... الشرهة علي اللي معطيتك وجه
فواز وهو يحب راسها: الله لايحرمنا منك يمه
وطلع ... وصل الباب ونادته امه
فواز: سمي يمه
منيرة: كلم رؤى خليها تجي الغدا ... ومر عليها
فواز بنفسه: هذه البلشة والله
فواز: يمه كلميها انتي احسن
منيرة: وليش؟؟؟ انت زوجها ... بين انك مهتم فيها
فواز: لا يمه ... هي صايرة تستحي ... لو قلت لها ما بتجي
منيرة: طيب انا بكلمها ... بس انت تمر عليها
فواز: امرك يمه ... توصين على شي ؟؟؟
منيرة: سلامتك



وصل المستشفى ... مر على ابوه وحصل له تهزيئة محترمة عالتاخير ... طنش وراح لنواف ...

بعد ما طلع فواز من مكتب ابوه ... اللي كان عمه عبدالرحمن موجود
عبدالرحمن: خف عالعيال يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: شسوي فيهم ... رافعين ضغطي
عبدالرحمن: انت تحب ترفع ضغطك عالفاضي
عبدالعزيز: ما تصدق يا عبدالرحمن اني اعاملهم كذا لاني اخفي شعوري
عبدالرحمن: حاس فيك يا خوي ... بس انت اللي جايبه لنفسك ... بعدين اتفقنا انك تقول لمنيرة امس ... ليش ما قلت لها
قاله عبدالعزيز عالحوار اللي دار بينه وبين منيرة ...

عبدالرحمن: وانت زعلان عاللي قالته منيرة
عبدالعزيز بعصبية: طبعا
عبدالرحمن: عبدالعزيز ... خلنا نكون واقعيين ... بالذمة تبي منيرة تحب ولدها مثل ولدك؟؟؟
عبدالعزيز: وليش لا ؟؟؟
عبدالرحمن: الرسول صلى الله عليه وسلم فيما معنى الحديث اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك ... هالكلام وهو بين زوجاته ... فما بالك في ام وولدها ... اهم شي انها ما تفرق بالمعاملة ... ولا بالقلب اكيد ولدها غير .. لا تظلم ياعبدالعزيز ... الظلم شين ... انت جربت الظلم ... وشفت شلون المظلوم تكون حياته 
عبدالعزيز: ما اقدر يا عبدالرحمن ... كل ما اقول خلاص بقولها ... نظرة من ولدي تخليني اتراجع عن اللي بقوله لها
عبدالرحمن: الله يصلحك يا خوي



دخل فواز لنواف ...
نواف: هلا بالمعرس
فواز: أي معرس أي هم
نواف: افا ليييييييييييييش ... امداك؟؟؟
فواز: انت اصلا مو داري بشي
نواف: شنو؟؟؟
فواز: لما رجعت امس لقيتك نايم !!!
نواف: انت قاعد مع ست الحسن وانا انطق انتظرك؟؟؟
فواز: من قالك اني قاعد ... انا كنت نايم هناك
نواف: تتكلم بالالغاز انت ؟؟؟ اقعد فهمني ؟؟
قعد فواز على طاولة المكتب وتربع قدام نواف اللي قاعد على الكرسي وقاله السالفة كلها ... من دخلت الى اخر جملة سمت فيها بدنه ...


















نواف:ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههه
فواز: تضحك ومبسوط ؟؟؟
نواف: ياخي ابد ما توقعت ... كل هذا يطلع من رؤى ؟؟؟
فواز: انا اللي انصدمت انها للدرجة هذه حاقدة علينا
نواف:ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ه
فواز: لا تضحك ... ترى بتركك وبطلع
نواف: والحل ؟؟؟
فواز: انا اللي اسالك ... ابي حل من حلولك
نواف: طيب خلني افكر ... هالمشكلة عمرها ما طرت على بالي
فواز: طيب بسرعة لاتتــ .....
وقطع عليهم الكلام دخول ابوهم للمكتب
عبدالعزيز: ياسلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااام
قالبين لي المكتب قهوة !!!! 
نواف وفواز ماسكين ضحكتهم بالغصب ...
عبدالعزيز: انتوا متى بتكبرون ؟؟؟؟ ها 
نواف: ليش يبه ... عادي ماعندي مرضى واسولف مع اخوي
عبدالعزيز: اخوك في البيت موهنا ... هذا اذا كان مخلص شغله
فواز: ............................................
عبدالعزيز: ما تتكلم ... ليش ساكت ؟؟؟ واصل متاخر وعلى طول على اخوك ... سوالف ووناسة ... ولا همك المرضى اللي ينتظرونك
فواز: يبه مافي حالة طارئة
عبدالعزيز: والراوند ... لسه مادرت وشفت المرضى المنومين ... بس انتوا الظاهر ما ينفع معكم هالكلام ... من بكرة ... لا ليش بكرة ... من اليوم ... الخصم على اهمالكم بيشتغل ... ونشوف اذا بقى شي من راتبكم اخر الشهر ... وطلع وهو معصب
فواز: كالعادة ... قايل كلام جديد ... هو يخصم ... وعمي عبدالرحمن يشيل الخصم
نواف: أي والله ... الله لا يغيره علينا
فواز: المهم ... بروح اشوف شغلي ... وانت شوف لي حل لمشكلتي ولاتتأخر علي ... باي
نواف: بايات وبعد ما طلع فواز انفجر نواف من الضحك وهو يتخيل شكل اخوه امس


رؤى رفضت تروح لبيت خالتها واعتذرت انها تعبانة وتبي ترتاح ... والمصيبة انها ماتبي تشوف وجه فواز ... بس وعدت خالتها انها تكون عندهم بكرة


اليوم اللي بعده داومت في الجامعة ... وطبعا البنات التموا حولها وطلبوا الصور
رؤى: ما طلعت الصور لسه
هبة: ما طلعت ولا ما تبين تورينا زوجك؟؟؟
رؤى في نفسها: من زينه
رؤى: لا والله ... الصور ما طلعت واول ما تطلع بجيبها لكم
سوسن: وععععععععععععععععععد
رؤى وهي تضحك: وعد




عالظهر اتصلت منيرة في فواز ...
فواز: هلا والله باحلى ام بالدنيا
منيرة: بطل بكش ... اذا طلعت من الدوام مر على البنات في الجامعة ورجعهم
فواز: أي بنات؟؟؟
منيرة: لينا ورؤى 
فواز: وين بيروحون؟؟؟
منيرة: ليش ماتدري ان رؤى بتتغدى عندنا ؟؟؟
فواز: ها ... الا هي قالت لي بس انا نسيت
منيرة: خلاص مر عليهم وجيبهم
فواز: طيب ليش مو السواق يجيبهم ... انا مشغول !!!
منيرة: فوازو ... يالله عاد ... اعرفك ماهمك شغل
فواز: بس ابوي معصب علي امس ... وهددني بانه يخصم راتبي
منيرة: بعطيك اللي بيخصمه ... روح جيب البنات ولا تتأخر عليهم ... وسكرت السماعة
فواز: الله يهديك يمه ... ابلشتيني ... مالي خلق لكلامها اللي مثل السم ... ان شاء الله تحترمني قدام لينا بس ... انا ليش آكل بنفسي ... مالي الا المنقذ نواف ... الحل اكييييييييييييييييييييييييييييييييد عنده



طلع وراح لنواف ...
فواز: ويييييييييينك ؟؟؟ صار لي ساعة ادورك ؟؟؟
نواف: كان عندنا حالة طارئة ... افففففففففف ... اليوم الحالات ما وقفت ... من الصبح وانا على حيلي ... ما قعدت
فواز: الله يعينك
نواف: لا وعند ابوك مانداوم
فواز: خلك من ابوي ... خلنا في المهم
نواف: خير ... آمر
فواز: امي اتصلت فيني ... تقول لي مر على رؤى ولينا في الجامعة
نواف: طيب ... وين المشكلة ... مو اول مرة تمر عليهم
فواز: احلللللللللللف ... كانك ماتدري ... اول غير واحين غير ... مالي خلقها ولا لكلامها
نواف: امممممممممممممممممم خلني افكر
فواز: وانت مع خشتك لسه ما فكرت
نواف: ما فضيت والله ... انتظر ثواني بس
شوي نقز نواف ... لقيتها
فواز: الحقققققققققققققني
نواف: انت مو تقول انها قدام الناس تعاملك زين !!!
فواز: ايه ... بس شالفايدة؟؟؟ بس نكون بروحنا تستلمني
نواف: اسمعني ... خلك طول الوقت مع الناس ... لا تقعدون بروحكم قد ما تقدر
فواز: وبعدين ؟؟؟؟
نواف: استلمها ... ارفع ضغطها ... خلها تتمنى تقوم وتكفخك ... وهي ما تقدر تسوي شي
فواز: يعني مثل اللي نسويه فيها قبل لا اخطبها ؟؟؟
نواف: لا ... لا تصير اهبل ... تعبت وانا اعلم فيك
فواز: هااااااااااااااا
نواف: بين قدام الناس انك مو تحبها ... الا تموت فيها ... يعني الكلام اللي تبي تقوله بروحكم قولها اياه قدام الناس ... واذا صرتوا بروحكم وعصبت ... قولها مو انتي اللي طلبتي ان حياتنا تكون مثالية قدام الناس !!!!
فواز: جبتها ... بس بعد الزواج ايش بسوي
نواف: خلنا نخلص من الملكة اول ... بعدين ادور لك حل للزواج
فواز: والله اني قايل ... مالك الا نواف
نواف: عسى يفيد فيك التعليم ... تعبت ولا منك فايدة
فواز: لا انت عطني الخيط وانا اعرف ادبر عمري
نواف: يالله توكل ... روح جيبهم لا ياكلونك
فواز: هههههههههههه انتظرك في البيت ... لا تتأخر ... ابيك شاهد عالحرب
نواف: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه




وصل فواز للجامعة واتصل في لينا ... لا يفشل نفسه ويكلم رؤى ...
لينا ورؤى في غرفة الانتظار ... غرفة عند الباب ... فيها شباك بحيث البنات يشوفون اللي برا بس هم ما يشوفونهم ... 
فواز: هلا لينا
لينا: هلا والله باخوي
فواز: انا عند الباب ... اطلعوا
لينا: هههههههههههههههههههه يالله
فواز: وليش تضحكين
لينا: سلامتك ... دقايق واحنا عندك
لينا بعد ما سكرت السماعة: رؤى
رؤى: هلا
لينا: فواز عند الباب ... يالله
رؤى: ليش هو؟؟؟ وين السواق؟؟؟
لينا: هالسؤال تسالينه هو ... فواز متكرم ومار علينا في الجامعة ... يا ترى ليش ؟؟؟ وخصوصا بعد الملكة ؟؟؟
رؤى: اقول ... لا يكثر بس
هبة مشغلة الرادار: لينا ... اخوك اللي موجود برا هو خطيب رؤى ؟؟؟
لينا: ايه ... ليش؟؟؟
هبة: ابد سلامتك ... نبي نتفرج ... وقالت بصوت عالي: بناااااااااااااااااااات 
البنات التفتوا عليها ...
هبة: ماله داعي الصور ... الاصل موجود برا
كل البنات ركضوا للشباك يشوفون خطيب رؤى ...


رؤى في خاطرها: طيب يا فواز ... اوريك .. وطلعت مع لينا
لينا: رؤى ... مو تنسين وتركبين ورى ؟؟
رؤى: ومن قالك اني بركب قدام؟؟؟؟
لينا: انا طبعا ... البنات كلهم عند الشباك ... لا تفشلينا ... مو وقت الحيا
رؤى في نفسها: ليته عالحيا بس ... آه يا لينا لو تدرين بس اني مو طايقة اخوك اببببببببببببببببد ... وقدمت وركبت قدام
فواز اللي ابد ما توقع منها الحركة ... حاط في باله انها بتصفطه وتركب ورى ..
فواز: هلا والله بالحبايب هلا
لينا: ههههههههههه حدد مين الحبايب ؟؟؟
فواز: كل واحد عارف نفسه
لينا: افا يا فواز ... رؤى بيوم واحد تغيرك علينا ؟؟؟
فواز: افا ... انا ... ليش!!!!
لينا: عمرك ما مريت علي ... واليوم كاشخ وجاينا ... ايش عندك ؟؟؟
فواز: ما يبيلها سؤال ... القمر بتتغدا عندنا وما تبين امر عليكم ؟؟؟
لينا: هههههههههههههههههههههههههههه
رؤى في نفسها: حماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااار
حرك فواز السيارة وطلع من بوابة الجامعة ...


البنات داخل منهبلين ( هم اصلا أي واحد يشوفونه ينهبلون )
دخلت سمر الغرفة ... سمر تدرس تسويق في جامعة الملك فيصل ... يعني بنفس الجامعة بس في قسم ثاني ... والمباني كلها بسور واحد ...
اول ما دخلت جتها وحدة من البنات ...
فاتن: يوووووووووووووووووووه تاخرتي يا سمر
سمر: ليش ؟؟؟
فاتن: فاتك المزيووووووووووووووووووووون
سمر: يا كثرهم ... اذا فاتني واحد في غيره الف
فاتن: لا بس هذا غيييييييييييييييييييييييييير ... جمال واناقة وجاذبية وكل شي ... يا بختها فيه
سمر: مين اللي يا بختها ؟؟؟
فاتن: وحدة اسمها رؤى ... ما اعرفها ... يقولون خطيبها
سكتت سمر ... وفجأة : واخته لينا معهم؟؟؟
فاتن: مدري مين ... طلعوا بنتين مع بعض


ركضت سمر لجوالها واتصلت في لينا ...
لينا: الو
سمر: هلا لينا ... وينك؟؟؟
لينا: طلعت من الجامعة ... ليش ؟؟؟
سمر: يووووووووووووووووووووووووووووووه ... نسيت اقولك اني برجع معاك اليوم ... شكلي بنطق في الجامعة اليوم
لينا: انتظري اشوف فواز اذا يرضى يرجع رجعنا لك
سمر: لا فشلة ( كانها تعرف الفشلة)
لينا: لا فشلة ولا شي ... انتظري اساله
لينا: فواز ... سمر تبينا نرجعها ممكن؟؟؟
فواز: قولي لها تجهز ... دقيقتين ونكون عندها
لينا: اوكي سمر ... خلك جاهزة ... دقيقتين وانتي عند الباب ... بعطيك رنة واطلعي
سمر بفرحة: اوكي


لبست سمر عبايتها بسرعة ... ودقت لامها ما ترسل لها السواق... عطتها لينا رنة وطلعت ...
ركبت السيارة: السلام عليكم
لينا ورؤى: وعليكم السلام
سمر بدلع: شلونك فواز ؟؟؟
فواز: هلا والله سمر ... بخير الحمد لله
سمر: اسفة فواز ... رجعتكم ... نسيت اقول للينا من الصبح
فواز: افا عليك .. عادي ما صار شي .. كلها خطوتين اللي رجعناها
سمر: ما تقصر 
طبعا رؤى ابد مو معاهم ... تفكر في العلة بنظرها اللي قاعد جنبها ... وشلون تطلعه من حياتها
شوي والسيارة هدوء
سمر: فوااااااااااز
فواز: هلا
سمر: شغلنا لنا شي نسمعه
فواز: هههههههههههه اللي عندي ما يعجبكم ... تبون الراديو ؟؟؟
سمر: لا لا لا لا ... نبي من اللي تسمعه
فواز: هههههههههههه صدقيني ما يعجبكم ... اعرف ذوق البنات 
سمر: طيب جرب !!!!
فواز: طيب ايش تبون؟؟؟ وبشوف عندي او لا
سمر: طيب شنو عندك؟؟؟
فتح فواز الدرج اللي بين كرسيه وكرسي رؤى ... وكان مليااااااااااااااان سيديات
هنا قدمت سمر ... وقربت من كرسيه ...ودخلت نفسها بين الكرسين ... تسوي نفسها تشوف السيديات ... وخلاااااص كتفها شوي ويلصق بكتفه ...
هنا رؤى طلعت عيونها ... معقولة في وحدة كذا ... هذه لا تستحي ولا تخاف ربها...
سحبت واحد من السيديات .... وعطته اياه
سمر: خلنا نجرب هذا
فواز: امرك ...و شغله ... وسمر لسه على وضعيتها
وكانت اغنية الجسمي ( بلغ حبيبك وقوله باخذك منه )
هنا لينا اللي عصبت: سمر ... سديتي عنا المكيف !!!
سمر: اوه ... اسفة ... ورجعت مكانها
فواز: حرانة لينا ... أعلي عالمكيف؟؟؟
لينا بعصبية: يا لييييييييت


وصلوا سمر لبيتها ... ما كان ودها تنزل ... ودها يعزمونها عالغدا ... بس طبعا لينا ما عطتها وجه ...
وصلوا لبيت عبدالعزيز ... وعلى طول لينا نزلت ... وبقت رؤى في السيارة
فواز: لا لا لا لا لا تقولين وحشتك ؟؟؟ 
رؤى: مصدق عمرك والله
فواز: طيب ليش قاعدة معاي ... انزلي
رؤى: انت متى تحترم حالك ؟؟؟
فواز: بعععععععععععععد ايش اللي مو عاجبك؟؟
رؤى: ما شفت نفسك قبل شوي مع سمر !!! اخذها في حضنك احسن
فواز بنظرة: تغااااااااااااااااااااااااريييييييييييين
رؤى: وععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععع هذا اللي ناقصني ... اغار عليك انت ... انا اتكلم على الموقف نفسه ... وين الاخلاق ووين الدين ... والله لو شفتها تسوي كذا مع السواق الهندي بستنكر نفس الاستنكار
فواز وهو فاتح عينه: انا والهندي نفس الشي؟؟؟؟
رؤى: ليش تحسب نفسك احسن منه بالنسبة لي ؟؟؟
فواز وهو معصب: انزززززززززززززززلي لا انزل اكفخك
نزلت رؤى وصكرت الباب بالقوة ... هذا اللي ناقص انت تكفخني
فواز بعد ما نزلت: وللللللللللللللللللللللللل ... كل هذا لسان ... عليها كلام ؟؟؟ مدري من وين تجيبه؟؟؟



دخل فواز البيت ولقى نواف باستقباله ...
نواف: هههههههههه شكلك بديت الخطة ... داخلة وهي مطرطعة
فواز: والله اني ماسويت شي 
نواف: ايش اللي صار؟؟؟
قاله فواز بكل شي...
نواف: وسكت لها ؟؟؟ ودي اقوم احين واسطرها
فواز: اقعد بس ... انت مرة مدري ايش قلت لها وابوي شوي ويطردك من البيت ... هالمرة تبي تسطرها؟؟؟
نواف: والحل؟؟؟
فواز: اكمل اللي بديته ... وانفذ اللي قلته لي ... على ما تدبر لي شي ثاني
لما: نواف ... فواز ... امي معصبة عليكم تقول ليش تاخرتوا ... كلنا عالطاولة ننتظركم
نواف: جايين


راحوا للطاولة ... وقعد نواف مكانه المعتاد ... بعدين وصل فواز لانه راح يغسل يده ... وراح يبي يقعد جنب نواف كالعادة ...
منيرة: فواز .. اقعد جنب زوجتك
عطاه نواف نظرة بمعنى هذه فرصتك ...
وراح قعد جنب رؤى اللي موعاجبها الوضع ابد وودها تقوم من السفرة بسبب لوعة الكبد ...
فواز: حبيبتي رؤى ( ويدوس على رجلها بقوة من تحت الطاولة) ... ممكن تغرفي لي الرز
طالعته رؤى بنظرة: طيب ... وحطت له
فواز: رؤى ( ويدوس على رجلها مرة ثانية) الدجاج وينه ؟؟؟
رؤى من بين اسنانها: نسيييييييييت ... وحطت له
فواز: رؤى (ويدوس على رجلها ) ممكن اشرب من لبنك شوي؟؟؟
رؤى: تفضضضضضضضضضضضضل
منيرة: ليان ... صبي لاخوك لبن
فواز: لا يمه ... لبن رؤى احلللللللللللللللللللى بمليون مرة
رؤى في نفسها: الله ياخذك
قربت منه وهمست في اذنه: ممكن تبطل حركاتك ؟؟؟
قرب منها فواز: مو انتي اللي طلبتي اني امثل قدامهم اني اسعد واحد
رؤى: اوووووووووووووف .. طيب ورجلي ايش دخلها ؟؟؟ فرمتها ؟؟؟
فواز: ابيك تتذكرين انهم موجودين ... وما تاخذين راحتك
رؤى: شكرا بتذكر من غير ما تكسر رجلي
فواز: لا لا لا لا لا ما اظمنك
طبعا كل اللي على الطاولة على بالهم انهم قاعدين يتغزلون في بعض ... ما عدا نواف ... اللي ماسك ضحكته بالغصب لانه عارف انهم بيذبحون بعض
فواز: رؤى (ويدوس على رجلها ) ممكن سلطة؟؟؟
ليان: ذبحت البنت ... عطني انا بحط لك ... السلطة اقرب لي
فواز :لا لا لا لا لا من يد رؤى غيييييييييييييييييييييييييييير
السلطة كانت شوي بعيدة يعني لازم توقف: وهي بتوقف تعمدت انها توقف على رجل فواز وتدوسها باقوى ما عندها
فواز بصرخة: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
كل اللي عالطالولة انتبهوا ...
عبدالعزيز: ايش فيك ؟؟؟
فواز: رؤى فرمت رجلي
نواف متعمد يعصبها: رؤى كلنا ندري انك ما تستغنين عن فواز وانك لاصقة فيه ... بس انتبهي وانتي قايمة ... كسرتي رجل الولد
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههه
هنا رؤى حطت اللي بيدها وقامت من السفرة 
عبدالعزيز: ايش اللي سويتوه
نواف: ايش سوينا؟؟؟
عبدالعزيز: احرجتوا البنت مسكينة؟؟؟
لينا: مسكينة ... فواز خف عليها
ليان: فشلتنا ... كانه محد خطب غيرك
منيرة: يعني لازم تصرخ وتفشلها ... ماقدرت تستحمل ؟؟؟
فواز ساكت وما رد على احد وهو يبتسم ابتسامة النصر ...
واللي ما يعرفونه ان رؤى قامت من العصبيييييييييييييييية مو من الحيا او الخجل ...
رؤى في الحمام: الله ياااااااااااااااخذك ... لازم اكلم بابا اليوم ... مستحيل يستمر الوضع كذا




بعد الغدا ...
الكل قاعد في الصالة ... اللي يشرب شاي ... واللي يتفرج عالتلفزيون ... واللي يسولف ...
فواز قام وقعد جنب رؤى ... وفجأة من غير ما تنتبه ... حط راسه على حضنها وانسدح يتفرج عالتلفزيون
رؤى في نفسها: ياسخااااااااااااااااااااااااااااااااااااافتك
مسكت جوالها وارسلت له مسج ...
فواز ولا بحولها مندمج بالتلفزيون ... وصل له مسج ... فتحه ..
( ممكن تقوم من حضني ... بطل سخاااااااااااافة ... قوم قامت قيامتك )
حط الجوال في جيبه ... وعدل وضعه ... رفع نفسه ... يعني صار راسه في حضنها اكثر ... وكرتاح في نومته اكثر ... وقال بصوت عالي: رؤى ... العبي بشعري؟؟؟
رؤى: نعم
فواز: حبيبتي العبي بشعري
رؤى: بس انا ما احب العب بشعر احد
فواز وهو رافع حاجب: بس انا مو أي احد ... صح؟؟؟؟
هنا رؤى انقهرت وودها تقوم وتصفقه وحطت يدها بشعره ولعبت فيه
عبدالعزيز: فواز ... مو من حقك تجبرها تلعب بشعرك ... يمكن البنت تقرف
فواز: ما راح تقرف من زوجها يبه ... صح رؤى ولا انا غلطان؟؟؟
رؤى بقهررررررررررررررر: صح


صعد عبدالعزيز يرتاح في غرفته ومعه منيرة ... والباقي تمددوا في الصالة ...
شوي وغمض فواز عينه وراح بسابع نومه ... ورؤى ودها تكفخه على راسه ...


عالعصر ... نزلت منيرة للصالة ... واول ما نزلت انفجعت ...














فـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــوا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فز فواز من نومه ... خير يمه ... صاير شي؟؟؟
منيرة: ياللي ما تستحي !!! كسرت رجل البنت !!! ان شاء الله من صعدت فوق وانت نايم على رجلها ؟؟؟
فواز وهو يمسح وجهه: تقريبا
منيرة: يا قواة وجهك ... وعادي عندك ... ما كأنك سويت شي ؟؟؟
فواز: ايش سويت يمه ؟؟؟ نايم بحال سبيلي ... وخرعتيني يمه 
منيرة: ايه انت نام وارتاح ... والبنت خلها متعذبة ... من الصبح في الجامعة ... ومن الظهر للعصر وانت نايم على رجلها؟؟؟ تكسرت البنت !!!
طق فواز رجل رؤى على خفيف ... يعني تكلمي ...
رؤى: لا يا خالتي ... عادي عندي ... مرتاحة الحمد لله
منيرة: وين مرتاحة ؟؟؟ وانتي على هالكنبة من الظهر ؟؟؟
ليان: كلنا حاولنا يمه نصحيه ... بس هي ما رضت ... تقول خلوه على راحته
منيرة: صحيح يا رؤى؟؟؟
رؤى وهي مقهورة: ايه يا خالتي ... البنات كانوا يبون يصحونه ... بس انا ما رضيت
فواز: بعدي والله ... هذي الحريم السنعة اللي تحب رجاجيلها ... الله يرزقك يا نواف وحدة مثلها 
نواف وهو ماسك ضحكته: امين
ليان: ماااااااااااااااااااااااااااالت عليكم بس ... اقول رؤى لا تعطينه وجه ... اعرفه فواز كل ما تعطينه وجه يزيد دلع
فواز قام ومسك شعرها: مييييييييين اللي ما ينعطى وجه ؟؟؟؟
ليان: ايييييييي اييييييييييييييي يالمتوحش ... اترك شعري
فواز: قولي لي مييييييييييييين ؟؟؟
ليان: رؤى ... شوفيييييييييييييييييييييييييييه
رؤى: ...............................
فواز: اذا رؤى توسطت لك بهدك
رؤى في نفسها: مالت عليك بس .. اتوسط عندك 
ليان: رؤى ... حرام عليك !!! قولي له يتركني !!!!
رؤى من غير نفس: فواز ... اتركها
فواز وهو ما ترك شعر ليان: كلفتي على عمرك بس ... كانها من غير نفس ؟؟؟ اكيييييييييييييييييد ليان مأذيتك وهذه فرصتك ... بس احرجتك قدام الناس ... بس انا اوريك فيها ... وشد شعرها بقوة اكثر
ليان بصرخة: ايييييييييييييييييي ايييييييييييييييييييييييي
منيرة: نتفت شعر البنت ... اتركها
فواز: ما في ... الا اذا رؤى رضت عليها
ليان: اييييييييييييييي ايييييييييييييي رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى في نفسها: طيب يا فواز ... بعديها اليوم ... بس ان ما وريتك ما اكون رؤى 
رؤى: فوااااااااااااااااااااااز ... اتركها ... عشان خاطري
فواز: فديتك وفديت خاطرك ... خلاص بتركها ... وفك شعرها
رؤى في نفسها: وععععععععععععععععععععععععععععععععع
ليان وهي تفرك شعرها: يالمتووووووووووحش ... شوف شعري كله في يدك
نواف: ولا في فايدة فيك ... ما تبطلين طوالة لسان
ليان: خلني اسكت احسن لي ... على الاقل فواز فيه رؤى تتوسط لي ... انت من اللي يفكني منك
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: ياسلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام ... الضحك واصل لاخر البيت ... هذا وانتوا متاخرين ولا همكم ... خاطري مرة اروح الدوام الاقيكم قبلي ... الظاهر بموت وانا ما شفت هاليوم







اخر الليل في بيت احمد ...
رجعت رؤى وهي مطرطعة ومعصبة على فواز وحركاته ... ومصرة انها تفاتح ابوها في الموضوع اليوم ... ما تقدر تستحمل اكثر ...
احمد: الحلو في ايش سرحان؟؟؟
رؤى: هلا بابا ... طبعا فيك
احمد: اضحكي علي بهالكلام ... فيني ؟؟؟ اكيييييييييد تفكرين بفواز
رؤى في نفسها: كثر منها بس
رؤى: لا لا لا لا انا اليوم افكر فيك
احمد: هههههههههههههههه خير ان شاء الله
رؤى: بابا ... انا خلاص تزوجت واطمنت علي ... انا ابي اتطمن عليك بعد؟؟؟
احمد: هههههههههه وشلون تتطمنين علي ؟؟؟
رؤى: ما يبيلها بابا ... اكيد تتزوج
احمد: لا لا لا لا لا لا لا لا لا اشوفك في بيتك واشوف عيالك اول بعدين
رؤى: بابا ... ما يصير كذا ... خلاص انا كبرت وتزوجت ... والحمد لله مرتاحة مع فواز ... ايش تنتظر ؟؟؟ ترى كلها سنة او سنتين وتحصلك عروس ... بعدين ما في احد بيرضى فيك
احمد: شووووووووووووووووووووووف احين انا ما في احد يرضى فيني؟؟؟
رؤى: والله امها داعية لها اللي تتزوجك ... بس كلها سنتين وتشيب .. والبنات يبون الشباب
احمد: شفتي ... في مجال سنتين بعد
رؤى: بـــــــــــــــــــــابــــــــــــــــــــــــــ ـــا
احمد: عيونه ... بس زواج ما في الا اذا رحتي بيت زوجك ... غير هالكلام ما عندي
رؤى في نفسها: ياربيييييييييييييييييي شسوي في نفسي ؟؟؟ انا اللي جبته لعمري ؟؟؟
ابوي مو راضي يتزوج الا اذا تزوجت ... بس انا ما كنت مخططة كذا ... ابي ملكة وبس ... وبعد ما يتزوج اطلب الطلاق ... اوووووووووووووووووووووووف
وقامت تبي تصعد لغرفتها ...
احمد: رؤى
رؤى: نعم 
احمد: اتصلي في فواز ... قولي له يتفضل الغدا عندنا بكرة
رؤى في نفسها: لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا
رؤى: بابا ... هو مشغول وما عنده وقت ... ما اتوقع انه بيجي
احمد: بس اللي اعرفه انهم يرجعون البيت الظهر ... يتغدون ويريجون ويرجعون عالعصر
رؤى: خلاص بابا اكلمه
وفي نفسها: اووووووووووووف الله يعيني عليه



استعدت للنوم ... ووصلت فراشها ... اول ما حطت راسها عالمخدة وصلها مسج ... فتحته ... 













( ايش رايك في نفسك وانتي تلعبين بشعر الهندي ؟؟؟؟؟ عسى بس ما قرفتي من الدهن ... معروفين الهنود شعرهم يقطر دهن !!!!
هالمرة ادبتك بطريقة محترمة ... مرة ثانية ثمني كلامك واوزني الكلمة قبل لا تطلعينها ... لا أأدبك بطريقة ثانية تخليك تتحسفين قد شعر راسك )


المرسل : فواز


رمت الجوال على الطاولة ... اكرهههههههههههههههههههههههههههههههك ... الله يفكككككككككككككككككككككككككني منك بس






بيت عبدالعزيز ...
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههه
فواز: ليش تضحك
نواف: اتخيل شكلها وهي تقرا المسج !!!!
فواز: ليش ايش ارسلت لها ؟؟؟
نواف: خذ جوالك واقرا
فواز: ايش سويت ؟؟؟ بتكحلها عميتها ؟؟؟ هي بروحها مو طايقتني وانا ما سويت شي ... بعد هالمسج ايش بتسوي
نواف وهو يقلد صوته: بتكحلها عميتها ... شوووووووووووف ... محد خربها الا دلعك الزايد لها ... لا تعطيها وجه ... خلها تعرف انها غلطانة ... مو مسايرها في اللي تبيه ... على بالها الاميرة ... وانت تحت امرها
فواز: بس انا ابيها تقرب مني ... مو بالغصب!!!
نواف: بس بطريقتك بتخليها تركب على راسك
فواز: يعني ؟؟؟
نواف: يعني تمشي وراي ... وبادبها لك ... انت بس اسمع كلامي
فواز: معاك ... ونشوف اخرتها




اليوم الثاني في الجامعة ...
لينا ورؤى في الكافتيريا ... والبنات كلهم ما عندهم سالفة غير خطيب رؤى اللي يجنن ... وكل وحدة توصفه بشكل ... واللي ما شافته متحسفة ... ومن هالكلام
دق جوال لينا ... والمتصل خالد ... خذت تلفونها واستأذنت من البنات ... وراحت تكلمه وهي تتمشى بعيد عن البنات
رؤى في نفسها: الله يهنيك يا لينا ... مبسوطة وعايشة خطوبتك .. مو انا اللي مبتلشة بهالعلة ... يارببببببببببببببببببببببببببببببي ما كلمته يجي الغدا ... بابا بيذبحني ... احسن شي ارسل له مسج ... بس يسويها الحمار يمسحه من جواله ويقول لبابا اني ما ارسلت ... عادي عنده ... اهم شي يفشلني ... اووووووووووووووووووووف ... مافي الا اتصل ... امري لله
اتصلت في فواز ... فواز من شاف رقمها استغرب ..
فواز: غرييييييبة ليش داقة علي ... يوووووووووووه تذكرت .. اكيد بتسمعني كم كلمة على مسج امس ... والله مالي خلقها
انبسطت رؤى انه تاخر في الرد ... وخلاص بتصكره وبتقول لابوها انه مارد عليها ... وانه اكيد مشغول ... بس ما امداها تفرح الا وجاها صوته
فواز: الو
رؤى وهي معصبة: ساااااااااااااااااااااعة لين ترد
فواز: الناس تقول السلام عليكم ... صباح الخير ... مو تصرخ مع رفعة السماعة
رؤى: المهم ... ابوي يقولك تعال تسمم وتغدى عندنا
فواز وهو رافع حاجب: عمي قال تسمم ( شدد عالكلمة )
رؤى: اوووووووووووووه ... فواز ... انا مو فاضية لسخافاتك
فواز: واظن اني مو فاضي لقلة ادبك ... متى ما تعلمتي تكلمين الناس بادب واحترام .... تعرفين رقمي ... وصكر السماعة بوجهها
رؤى: شوووووووووووووووووووف ... حماااااااااااااااااار ... صكر السماعة بوجهي ... انا اوريك ... واتصلت مرة ومرتين وثلاث ... بس فواز مارد عليها
بعد 15 محاولة اتصال متتالية من رؤى ... رد عليها
فواز بعصبية: نـــــــــــــــــــــــــــــــــــــعـــــــــــ ـــــــــــــم
رؤى: ليش تصكر السماعة بوجهي؟؟؟
فواز: كيفي
رؤى: المهم .. لا تطولها وهي قصيرة ... بتجي الغدا اليوم ولا اقول لبابا انك مشغول؟؟؟؟
فواز وهو ينافخ: انتي ايش تبين؟؟؟؟
رؤى: طبعا انك ما تجي !!!!
فواز: خلاص ... يسعدني ويشرفني اني اغثك واتغدى عندكم اليوم
رؤى: سخيييييييييييييييييييييييييييييييييييييف وصكرت السماعة بوجهه
ضحك فواز من قلب ... شكلي متزوج زواجة بزران ... الله يستر بس
رفع جواله ودق على لينا ... وخطها مشغول ... ارسلها مسج اول ما تخلص تدق عليه ...




في جهة ثانية من الجامعة ..
رشا وسمر .. جهة بنات التسويق ...
سمر: وااااااااااااااااااااااي بموت من القهر ... كل البنات ما عندهم سالفة غير خطيب رؤى وزوج رؤى ... الله ياخذها ... ما كانه ولد خالي وانا اولى فيه
رشا: الله ياخذها ولا يهنيها
سمر: اميييييييييييييييييييييييييييييييييييين
رشا: وبتسكتين ؟؟؟
سمر: طبعا لا ... فواز امس في السيارة طول الوقت معاي ويسولف .. ولا كانها موجودة ... اتوقع انه انجبر على هالزواجة ... ومصيره لي ... وطافتك الاغنية اللي اخترتها وشغلها فواز ... اكيد ماااااااااااااتت قهر
رشا: طيب ليش زعلانة وقاهرة نفسك اذا كذا ؟؟؟
سمر: القهههههههر اني جيت اليوم واسمع الكل يتكلم عنها... اووووووف
رشا: طيب ... لازم في سالفة نشغل البنات فيها عن فواز وجماله
سكتت سمر شوي وفجأة: يس ... شلون طافتني هالفكرة ؟؟؟ انا الغبية اللي نسيت هالموضوع !!! البنات بهالسالفة مو بس ينسون فواز ... بينسون اللي جابوا فواز بعد
وقامت تنفذ خطتها الشيطانية ....


بعد ما خلصت لينا مكالمتها ... اللي تقريبا خذت ربع ساعة ... اتصلت في فواز ...
لينا بدلع: الـــــــــــــــو
فواز: بدرررررررررررررري ... كان نمتي عالتلفون احسن بعد !!!!
لينا: ياربي عليك ... تبي تقولي انك ما تطول مكالماتك مع رؤى كذا ؟؟؟
فواز في نفسه: والله لو تدرين مكالماتنا ايش نقول فيها؟؟؟
فواز: مالك شغل في مكالماتي مع رؤى!!!
لينا: وانت بعد مالك شغل في مكالماتي مع خالد !!!
فواز: اقول لا يكثر بس .... متى تخلص رؤى اليوم؟؟؟
لينا وهي تقلد صوتها: وليش ما تكلمها انت وتاخذ جدول مواعيدها ؟؟؟
فواز: احمدي ربك انك موقدامي ... لو قدامي كان خليت خالد يبكي على قبرك طول عمره
لينا: بسم الله علي وعليه ... اذا السالفة فيها موت بقولك مو بس الجدول ... بقولك اللي تبي ... انت بس تامر ... تدلل ... اطلب ...
قاطعها فواز: ههههههييييييييييييي والله رحمت خالد ... عرفت المكالمات الطويلة ايش مضمونها ... بس ماخبري انك مصابة بهالداء ... خبري بس ليان ... الظاهر انتقل لك ... مكالمة طويلة عريضة بس تقولين لي متى تخلص رؤى ؟؟؟
لينا: هههههههههههههههههه طيب تخلص الساعة 2 ... تبي اقولها شي ؟؟؟
فواز: بلا لقافة ... ولا تعرف اني دقيت عليك من الاصل ... فاهمة؟؟؟
لينا: من عيووووووووووووووني
فواز: عيونك خليها لخالد ... مع السلامة
صكرت لينا الجوال وهي تضحك ورجعت للبنات ... واول ما وصلت عندهم انصدمت من اللي شافته...













في المستشفى ..
دخل عبدالعزيز مكتب تركي ... ( تركي ما درس طب ... درس ادارة اعمال ... وبعد ما تخرج مسك الادراة في المستشفى مع اخوانه ) 
تركي: هلا والله بالغالي .. هلا
عبدالعزيز: بطل بكش .. مشغول؟؟؟؟
تركي وهو يقفل الملف اللي قدامه: افا ياخوي ... تشك في غلاتك؟؟؟ وحتى لو مشغول افضى لك ... كم عبدالعزيز عندنا ؟؟؟ 
عبدالعزيز: ومتى بتفرح عبدالعزيز اللي ما عندك غيره؟؟؟
تركي: ليش ... في ايش اخوي حبيبي زعلان علي ؟؟؟
عبدالعزيز: انت عارف يا تركي ... لا تقعد تلف وتدور
تركي: خلني يا خوي ... انا مرتاح كذا
عبدالعزيز: بس انا مو مرتاح ... ودي اتطمن عليك واشوفك في بيتك ووسط عيالك
تركي: ايش فيك يا عبدالعزيز صاير مثل الحريم ... وايش ذكرك بالسالفة اصلا حتى امي منيرة نستها وبطلت تفتح لي هالسالفة
عبدالعزيز: فواز هو اللي ذكرني 
تركي: بذبحه فوازو ... هو يتزوج وينبسط ويفتح علينا المواويل القديمة
عبدالعزيز: لما شفت فواز وفرحته بيوم ملكته ... اشتهيت اشوفك وانت كذا مبسوط وفرحان باللي تختارها ... يووووه والبشت الاسود عليك يوم العرس ياسلااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام
تركي: ههههههههههههههههههههههههه وصلت للبشت ياخوي
عبدالعزيز: منى عيني هاليوم 
تركي: بدري يا خوي بدري
عبدالعزيز: ايش اللي بدري؟؟؟ ودي ازوجك ... مابي احس اني قصرت عليك بشي
قام تركي من مكتبه وراح باس راس اخوه: الله لا يحرمني منك يالغالي ... عمرك ما قصرت معي ولا بتقصر ... افضالك مغرقتني ... وودي احس اني اقدم لك شي ... بس انت دايم تسبقني ولا تعطيني مجال
عبدالعزيز: الله يرضى عليك ... انت لو تعرف بطلعتك من بيتي شلون ذبحتني؟؟؟
حسيت كانه احد اخذ قطعة من قلبي
تركي: سلامة قلبك ... انا طلعت لاجل ترتاح امي منيرة ... مسكينة ما عمرها ارتاحت في بيتها ... وحتى لما طلعت ... كل شوي ناط عندكم وغاثها ومسكينة غطاها على راسها وتستقبلني باحلى ابتسامة
عبدالعزيز: الله يحييك ... هذا بيتك ... ما يحتاج تقول هالكلام ... وبعدين منيرة مافي مثلها اصلا ... وتحبك مثل ما تحب عيالها ... ولا عمرها اشتكت ولا تذمرت
تركي: تعرف ... انا اذا تزوجت ابي اتزوج وحدة مثل امي منيرة
عبدالعزيز: خلاص خلني افرحها واقولها تخطب لك وحدة مثلها
تركي: لا لا لا لا لا لا بفرحها بطرق ثانية ... بس الزواج لا
عبدالعزيز: هههههههههههههه ما ينضحك عليك
تركي: اخو عبدالعزيز وينضحك علي ؟؟؟؟ ما يصير ؟؟؟
عبدالعزيز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه





الساعة 2 الظهر بالضبط ... فواز واقف عند باب الجامعة ... طلع جواله واتصل في رؤى ...
رؤى اللي الله العالم بحالها ... رن جوالها طلعته وشافت اسم فواز
رؤى: والله مالي خلقه ... ماني رادة عليه ... خليه يموت ورا الجوال
فواز اتصل حول ال5 مرات ولا وقف 
رؤى وهي معصبة: نــــــــعـــــــــــم ... ايش تبي بعد
فواز: وليش ما تردين؟؟؟
رؤى: متصل فيني تقول لي ليش ما تردين ؟؟؟
فواز: اللهم طولك ياروح ... طلعي انا عند الباب
رؤى: نــــــــــــــــــــــــــــعــــــــــــــــــــ ـــــــــم
فواز بعصبية: طلعي انا عند الباب ... وصكر السماعة في وجهها ما عطاها فرصة تتكلم
رؤى وهي تلبس عبايتها: ناقصة علل انا بعد ... اصلا كل اللي انا فيه منه .. يارررررررررررررررررررررررررررربي مدري ايش هالحالة ... الله يفكني منه بس
وطلعت حتى من غير ما تقول للينا انها بتطلع مع فواز ... وركبت السيارة وصكت الباب باقوى ما عندها ...
فواز: كسري الباب احسن ... مرتين اركبي السيارة وابيعها خلاص ماتصلح لشي
رؤى ودموعها في عينها: فواز ... مابي اسمع شي ولا لي مزاج لشي ... ممكن تسكت
فواز بعصبية: اصلا انتي الحكـــ.....
وسكت فواز لانه شاف رؤى تغطي وجهها بيدها وتصييييييييييييييييييييييييييييييييييييح بقوة وقهر ... هنا فواز ما عرف ايش يسوي ... ولا عرف ايش يقول .... 
وقال في نفسه: معقولة لهالدرجة مو طايقتني !!!!!!


وصلوا لبيت احمد من غير ما يتكلم معها بولا كلمة ... واول ما وقف السيارة فتحت الباب ونزلت تركض وصعدت لغرفتها وهي تبكي قهر والم ... 

دخل فواز بعدها وهو منصدم ... اببببببببببد ما توقع انها مو طايقته للدرجة هذه ... شكلي تسرعت واتخذت قراري بدون تفكير ... كنت بحميها من ابراهيم بس ما فكرت فيها هي ... ياربي ايش الحل ... اطلقها ؟؟؟؟




يا ترى هل بيطلقها فواز ؟؟؟
ايش ردة فعل ابوه وامه ؟؟





الجزء التاسع ...

تغدى فواز في بيت احمد ... والوضع جدا هادي ... رؤى مبين عليها الحزن ... وفواز سرحان وباين عليه الهم ... واحمد ضايع بوسطهم ... عرف ان بينهم شي ... سألهم ... انكروا ... سكت وقال في نفسه الافضل انهم يحلون مشاكلهم بنفسهم ... لان اذا احد تدخل بتكبر المشكلة ... وانتهى الغدا على هالكآبة ... وبعد الغدا استأذن بحجة انه تعبان ويبي يرتاح ...



بيت عبدالعزيز ...
في غرفة لينا ...
بعد الغدا اللي طول الوقت لينا سرحانة ... ومبين ان في شي شاغل بالها ... نادت ليان في غرفتها
ليان: خير ... خالد فيه شي؟؟؟؟
لينا: بسم الله عليه ... لا تفاولين
ليان: ايش الموضوع؟؟؟ وجهك منقلب!!!
لينا: رؤى
لينا نقزت: ايييييييييييييش فيها ؟؟؟؟
لينا: اهدي ايش فيك تخرعتي ؟؟؟
ليان: تكلمي ... ايش فيها رؤى ؟؟؟ خرعتيني !!!
لينا: اليوم في الجامعة خالد دق علي ... قمت من عند البنات اكلمه ... وطولت في المكالمة ... بعدها كلمت فواز لانه مرسل لي مسج ... وطولت معه بعد ... رجعت ولقيت رؤى منهاااااااااااااااارة وتبكي ... والبنات حولها
ليان: بسرررررررررررررررررررعة تكلمي ... ايش فيها؟؟؟؟














لينا: ســــــــــــــــــــــــــــمــــــــــــــــــــ ـــــــــــر
ليان: ايش سوت هالماصخة؟؟؟
لينا: تمشي في الجامعة وتقص على البنات سالفة طيحة رؤى يوم ملكتها ... طبعا زايدة الموضوع شوية بهارات ... وكل البنات يجون لرؤى ... اللي تستهزئ فيها ... واللي تسالها وهي ماسكة ضحكتها ... واللي تنظر لها بعطف وشفقة ... وسوالف البنات اللي تعرفينها 
ليان: حقيررررررررررررررررررررررة ... ليش تسوي كذا ؟؟؟
لينا: حقد ... الله لا يبلانا ... والمشكلة الجامعة كلها ماعندها سالفة غير طيحة رؤى ... اللي يعرفها واللي ما يعرفها يجي يبي يشوف من اللي طاحت يوم ملكتها
ليان بعصبية: البنات بعد سخيفااااااااااااات حدهم ... بالله هذا موضوع للشماتة يعني؟؟؟ كل وحدة معرضة لهالموقف ... ليش الشماتة
لينا: ناس فاضية شغل 
ليان: يارررررررررررررررربي من القهر مو عارفة ايش اسوي ... احس ان النار شابة بصدري ... شلون رؤى المسكينة؟؟؟
لينا: انتي لو شفتي شكلها!!! مسكينة تقطع القلب
ليان: قهرررررررررررررررررررررررر
سمعوا صوت باب غرفة الاولاد ينقفل ... نقزت ليان
ليان: هذا اكيد فواز رجع ... بروح له
لينا: وين تروحين ؟؟؟ كان عند رؤى ... اكيد قالت له ... وتلاقينه مقهور اكثر منا بعد ... بس ايش بيده؟؟؟
ليان: شنو اللي ايش بيده؟؟؟ لازم يوقف هذي سمرو الكلبة عند حدها ... مايصير يسكت
لينا: ما يقدر يسوي شي .. لاتحرقين دمه اكثر
ليان: مافي ... بقوله يعني بقوله ... لازم يتحرك
وطلعت من غرفة لينا وهي معصبة وراحت لفواز ..



فواز من غير نفس: تفضل
دخلت ليان: نمت؟؟؟
فواز: لا ... بس نواف نايم
نواف: هي انت واختك ... ابي انااااااااام
فواز: صحيت؟؟؟
نواف: لا لسه نايم ... ايش رايك يعني؟؟؟ داخل انت واختك المزعجة علي وتسألوني صحيت ... اكيد بصحى ... يالله اطلعوا خلوني اكمل نومي
فواز: سمعتي ؟؟
ليان: مو طالعة الا لما اكلمك بالموضوع
فواز: نواف بيذبحنا
ليان: اطلع معي برا
فواز: مالي خلق اتحرك من مكاني .. العصر اذا صحيت قولي اللي عندك على كيفك
ليان: لا حبيبي ... العصر كالعادة بتقوم متاخر وابوي معصب ولا بتسمعني
فواز: يا كثر حنتك يا ليان ... خلاص بالليل اذا رجعت
ليان: ايييييييييييييييييييييييييييييش ؟؟؟ تبيني اصبر لليل؟؟؟
فواز: ايش الموضوع المهم اللي ما يصبر لليل؟؟؟
نواف من تحت اللحاف: اذا قمت لك انت واختك ما يحصل لكم طيب
ليان: ما عليك منه ... موضوع رؤى
فواز وهو ينافخ: ايش فيها بعد؟؟؟
ليان: ايش بتسوي لموضوعها
فواز وهو رافع حاجب: أي موضوع؟؟؟
ليان: ليش رؤى ما قالت لك اللي صار اليوم بالجامعة؟؟؟
فواز: ليش صار شي بالجامعة؟؟؟
ليان: بذمتك رؤى كانت طبيعية اليوم؟؟؟
فواز: ابببببببد مو طبيعية ... سألتها ما رضت تقول لي ... بس ما توقعت انه يكون صار شي في الجامعة
ليان: ياربي على برووووووووووووووووووووووووووووووووووودك ... طالعة من الجامعة وهي منهارة ... اكيد انه شي من الجامعة ... ما يبيلها تفكير
فواز: ليانو ... تكلمي ... ايش صار ؟؟؟ مو وقت محاضراتك!!!!
ليان: سمر
فواز: أي سمر
ليان: سمر بنت عمتي فوزية ... مين بعد؟؟ كم سمر تعرف ؟؟؟
فواز: ايش فيها ؟؟؟
قالت له ليان السالفة كلها ... وهو متعجب انه في ناس بالسخافة هذه
نواف اللي نقز من فراشه: قلة حيا ... اخخخخخخخخخخ ودي اروح بيتها اكفخها واعلمها الادب ... ايش السخافة هذه ؟؟؟
فواز: ...........................................
ليان: اصلا انا اتوقع انها متعمدة تطيحها ... وهي اللي قالت لاخوها يدخل بالطريقة هذه
فواز: ............................................
ليان: فوااااااااااااااااااااز ... رفعت ضغطي بسكوتك ... تكلم 
فواز: ايش اقول؟؟؟
ليان: أي شي ... بين لي أي تعبير؟؟؟
نواف: أي والله يا برودك ... انا ودي اقوم اذبحها
فواز: ماله داعي الذبح 
ليان: يعني انت شايف ان الموقف عادي وما يستاهل !!!
نواف: بتسكت لها يافواز !!!!
فواز: طبعا لا ... بس مو بالذبح بأدبها بطريقة ثانية ... ليان ... وين لينا ؟؟؟
ليان: بغرفتها ... ليش؟؟؟
قام فواز وطلع لغرفة لينا من غير ما يتكلم ...





فواز: لينا
لينا: هلا فواز ... امر؟؟؟
فواز: في الجامعة ...متى يتجمعون البنات ؟؟؟
لينا: مافي وقت معين ... كل وحدة على حسب بريكاتها
فواز: لا ابي وقت يكون التجمع فيه كبير
لينا: امممممممممممم عالساعة 12 يبدا بريك الغدا
فواز: وكل البنات يتجمعون؟؟؟
لينا: تقريبا ... اللي تصلي واللي في الكافتيريا
فواز: وسمر معاكم؟؟؟
لينا: لا ... هم كافتيريتهم غير
فواز: يعني ما يصير تجي عندكم ؟؟؟
لينا: عادي تجي ... بس ليش تجي اذا عندها كافتيريا اقرب !!!
فواز: ابيك تجيبينها بكرة كافتيريتكم ... هي وربعها كلهم
لينا: فواز صعبة ... شلون اجيبهم
ليان: ايش اللي صعبة ... دقي عليها وقولي لها تعالي مع ربعك
لينا: ايه بس ما قد صارت ... يعني مو من زود العلاقة
فواز: دبري لك شي بكرة ... واول ما يتجمعون دقي علي ... خلاص؟؟؟
لينا: بحاول
فواز: ما في شي اسمه تحاولين ... ابيه يتم
لينا: تم
فواز: رؤى بتداوم بكرة؟؟؟
لينا: والله مدري عنها ... بس ما اتوقع
فواز: مو على كيفها خليها تداوم
لينا: طيب انت قولها ... بتسمع كلامك احسن
فواز: قلت لك قولي لها تداوم من غير ماتعرف اني انا اللي قلت لك
لينا: خلاص ... اللي تبيه يصير
هز فواز راسه وطلع من غير ما يقولهم شي ...










بالليل دقت لينا على رؤى ..
رؤى بصوت حزين: الو
لينا: شلونك ؟؟؟
رؤى: عايشين
لينا: ليش زعلانة ؟؟؟ خليها تطق راسها بالجدار
بكت رؤى....
لينا: ليييييييييييييش تبكين؟؟؟
اخذت ليان منها السماعة: يالدببببببببببببببببببببببببببة ترى بجي وبذبجك
ليش تبكين؟؟
رؤى وهي تبكي: ما شفتي البنات اليوم شلون يناظروني!!!!
ليان: واذا ... تقومين تسوين بنفسك كذا ؟؟؟ المفروض تبينين ان الموضوع مو هامك ... وتداومين بكرة وانتي تضحكين وتسولفين عادي
رؤى: اداوم ... كثري منها بس ... ما راح اداوم
ليان: وليش ان شاء الله ؟؟؟
رؤى: ليان ... مصدعة وحالتي حالة ... لا تعورين راسي!!!
ليان: مو كيفك بتسمعيني ... اذا ما داومتي اثبتي لسمر واشكالها ان الموضوع مأثر فيك وانك انجرحتي ... بس اذا طنشتيهم بينقهرون وتنفقع مرارتهم
رؤى: ليان ... انا مو في حرب؟؟؟
ليان: الا بحرب ... الى متى بتصيرين كذا ميتة على عمرك؟؟؟ وحتى لو غبتي بكرة اللي بعده ايش بتسوين ؟؟؟ بعد بتغيبين ؟؟؟ طيب اللي بعده؟؟؟ بعد بتغيبين ؟؟؟ بتغيبين لين توصلين الحرمان ؟؟؟ ويفصلونك من الجامعة وتقعدين في البيت صح؟؟؟
رؤى: بغيب كم يوم لين ينسون البنات
ليان: اذا غبتي ما بينسون ... بالعكس بيراقبونك متى بتداومين وترجع السالفة من جديد !!!
رؤى: ايش اسوي ؟؟؟؟ حدي ضايق خلقي
ليان: تروحين للجامعة بكرة ... وتداومين دوام كامل ... ولا تبينين للبنات شي ... مين يدري يمكن البنات نسوا الموضوع ... وضحكوا وقتها بس
رؤى: من رايك؟؟؟
ليان: طبعا ومن غير تفكير ... بتصل فيك الصبح اصحيك للدوام ... يا ويلك اذا قلتي لي ما بتداومين ... فاهمة ؟؟؟
رؤى: فاهمة ... اومر ثانية عمتي؟؟؟
ليان: أي تصحين ... وتلبسين وتشربين الحليب و تمـــ
رؤى: هي هي هي هي مصدقة نفسك ... ليان من جد مصدعة ... ومالي مزاج سوالف ... بليييييييييييز
ليان: خلاص سماح هالمرة .. بس هالمرة
رؤى: يالله حبيبتي ... مع السلامة وسلمي لي على لينا
ليان: الله يسلمك ... يوصل ان شاء الله




اليوم الثاني ...
دخلوا نواف وفواز المستشفى الصبح ... 
وكعادتهم كل يوم ... اول ما يدخلوا الصبح يمروا على عمهم عبدالرحمن وعمهم تركي يسلمون عليهم ... حتى لو متأخرين ... لازم يسلمون ... 
وابوهم دايم يعصب عليهم ... اذا متأخرين مو لازم تسلمون وتطقونها سوالف ... بس هم اللي براسهم يسوونه ... اول شي يمرون على اعمامهم ...
دخلوا على عبدالرحمن ...
فواز ونواف: السلاااااااااااام عليكم
عبدالرحمن: هلا والله ... حياكم
فواز وهو يحب راسه: شلونك عمي؟؟؟
عبدالرحمن: بخير ... الله يحفظك
وبعده نواف نفس الشي: ها شخبار الشياب اليوم؟؟؟
عبدالرحمن: يا ولدي تبينا ناخذ زمنا زمن غيرنا ؟؟؟ اكيد صرنا شياب ... هذا شي ما يزعل
نواف: والله اني قايل من اول ... مثل عمي عبدالرحمن ما في ... انسان متفهم
عبدالرحمن وهو يضحك: احين ابوك يوصل ويسمعك
فواز: ليش ابوي مو هنا ؟؟؟
عبدالرحمن: لا لسه ما وصل
نواف: اووووووووووووووووووووووووول مرة في حياتي نوصل قبله .... بسجلها في التاريخ ... فواز كم التاريخ اليوم ؟؟؟
فواز: أي والله ... دقيقة اطلع جوالي اسجل التاريخ ... ونحتفل فيه كل سنة
عبدالرحمن: يالله عاد ... ما ارضى على اخوي !!!
نواف: ما قلنا شي ياعمي ؟؟؟
عبدالرحمن: الحمد لله انكم لسه ما قلتوا شي ... عالعموم بما ان اخوي الغالي مو موجود ... بستلم انا مهمته ... احم احم احم
وهو يقلد صوت اخوه: يالله كل واحد على شغله ... ما بي استهتار وفوضى ... كل واحد في مكتبه وعيادته ... سامعين ؟؟؟ مو امر بعد شوي والقطكم من الممرات؟؟؟
نواف وفواز: ههههههههههههههههههههههههه
فواز: عمي ما يناسبك هالدور ابد!!!
عبدالرحمن: صدق ؟؟؟ ما انفع ؟؟؟
نواف: ابببببببببببد ... عمي خلك على العم الحبوب احسن
عبدالرحمن: هههههههههههههههههههههه يالله الله معاكم
وطلعوا فواز ونواف من هنا ... بعدها بدقيقتين ... دخل موظف من الطوارئ
: دكتور عبدالرحمن !!!! الحق بسررررررررررررررررعة






في الجامعة ...
داومت رؤى مثل ما طلبوا منها بنات خالتها ... بس ما كانت طبيعية بالمرة ... بالها مو معاها ... وتحس ان كل البنات يطالعون فيها ... حتى المحاضرات ما انتبهت لها
لينا ... كانت حاسة برؤى ... ومو عارفة ايش تقول لها ... هي حاسة ان فواز بياخذ حقها ... بس شلون ما تدري ... يووووووه الله يعينك يا رؤى الى الساعة 12 بس ... بس شلون بتجيب سمر وشلتها هنا ؟؟؟ ياربي لو ليان عرفت شلون تجيبهم!!!! 


ومن جهة ثانية في الجامعة ... سمر تمشي وهي مبسوطة بخطتها اللي مشت مثل ما تبي ... وما زالت تبث سمومها بين البنات ... واللي ما عرفت عرفت ... اللي يعرفون رؤى واللي ما يعرفونها ...
رشا: والله انك خطيررررررررررررررة ... شلون جاتك الفكرة
سمر: ههههههههههههه القهر حبيبتي يسوي اكثر من كذا
رشا: اتخيل شكلها بس
سمر: حبيبتي انا شفت شكلها وخلصت ... امس لو تشوفينها هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههه
رشا: يووووووووووووووه حسافة ما شفتها
سمر: تجين نروح لقسمهم اليوم ؟؟؟
رشا: ايش نسوي ؟؟؟
سمر: نروح نتفرج ونوسع صدورنا
رشا: تتوقعين انها مداومة ؟؟؟
سمر: اكييييييييييييييييييييد لا ... بس نروح نسمع البنات ايش يقولون
رشا: يالله 
سمر: لا لا لا لا لا مو احين ... نروح وقت البريك ... البنات كلهم موجودين
رشا: ما شاء الله على افكارك
سمر: بس تدرين ... متحسفة اني ما صورتها وهي تطيح ... كان شكلها بين البنات يصير تحححححححححححححححححفة
رشا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه





في المستشفى ...
فواز ونواف بعد ما طلعوا من عمهم ... ما راحوا لعياداتهم ... راحوا لخالد يطلون عليه ... طبعا بعد ما مروا على عمهم تركي ( راعين طويلة ما ادري متى بيداومون )
خالد: هلا والله بعيال العم ... حياكم
فواز: تذكر بعد انا عيال عمك؟؟؟
خالد: ههههههههههههههههههههههه
نواف: من عطيناه لينا ما شفناه
فواز: أي والله ... ولا اول كل يوم طاب عندنا
خالد: ههههههههههههههههه حرام عليكم
نواف: شنو اللي حرام ... خلاص بنمنعك تكلم لينا ولا تشوفها عشان تتأدب
خالد: لا لا لا لا لا لا توبة خلاص ... اذا تبون كل يوم امر عليكم واحب راسكم بعد
فواز: أي كذا ... ناس ما تجي الا بالعين الحمرا
خالد: لا والله الموضوع مو كذا ... بس الشغل زايد هاليومين ... والصداع ملازمني ولا راضي يهدني ... ارجع من الدوام مهدود ... ادور فراشي
دق تلفون مكتب خالد ورفعه: الو
تركي: خلود ... بكلمك بس لا تبين اني اكلمك ... اوكي ؟؟
خالد: امر
تركي: عيال عمك عندك؟؟؟
خالد: ايه
تركي: خلاص ... لا تخليهم يطلعون من عندك ... دقايق وانا عندكم
خالد واللي توتر من صوت عمه: خير ان شاء الله
تركي قفل السماعة ... ولا رد على خالد ... خالد هنا زاد توتره وبان على وجهه
فواز: شوف شوف شوف ... شكله وده يطردنا
نواف: أي والله ... نطلع بكرامتنا احسن لنا
خالد اللي توه ينتبه: ها ... لا لا لا لا وين رايحين؟؟؟
فواز: لا بدري ... قاعد معنا وسرحان ولا انت هنا
خالد: لا من قال؟؟؟
نواف: خلوووووووووود ... ايش فيك ؟؟؟
خالد: ها ... لا ما فيني شي ... ايش فيني يعني ؟؟؟
نواف: كلماتك كلمات متقاطعة !!!
خالد: ...................................
فواز: خالد .. من جد وترتنا ؟؟؟
خالد: .....................................
وقف نواف: خالد ... تتكلم ولا شلون؟؟؟
خالد: انا انا ............
فواز بعصبية: تكلللللللللللللللللم ... ايش فيك ؟؟؟
دخل عليهم تركي: ليش الصراخ ؟؟؟
نواف: هلا تركي 
تركي: تعالوا معي
فواز: وين ؟؟؟
تركي: ممكن تبطلون اسئلة زايدة وتمشون قدامي ؟؟؟
نواف وفواز ناظروا في بعض: ......................
تركي: وبعدين ؟؟؟ اذا ما تبون كيفكم ..
طلع وتركهم
فواز: ايش صاير؟؟؟
نواف: ما ادري ... قلبي وصل بطني خلاص
خالد: طيب خلونا نروح معه
فواز: انت اسكت ... حاس انك تعرف وما تقول
خالد: والله ماعرف .. اتصل علي وصوته مو عاجبني ... قال لي لا يطلعون من عندك ... توترت
فواز: طيب خلونا نلحق عليه ... مدري وين راح
نواف: يالله






في الجامعة ...
رؤى طنشت محاضرة من المحاضرات ... هي اصلا ما تطيق هالدكتورة ... شلون ونفسيتها زفت ومو متحملة ...
جتها صديقتها خلود ... 
خلود: اهلين رؤى
رؤى بابتسامة: هلا خلود
خلود: ليش مطنشة المحاضرة ؟؟؟
رؤى: ما ادري ... مالي مزاج
خلود: اكيييييييييييييييد تفكرين بفواز
رؤى: هههههههههههه ليش يعني
خلود: كذا .. كل البنات المخطوبات دايما يسرحون ... اكيد يسرحون بازواجهم
رؤى: ليش؟؟؟ مو شرط ... قي اشياء كثيرة الواحد يفكر فيها 
خلود: مثل ؟؟؟
رؤى: اممممممممممم يعني ... بين يوم وليلة تتغير حياتك ... وتحسين انك صرتي مسؤؤولة من شخص ثاني ... غير ابوك او اخوك اللي طول عمرك معتمدةعليهم
خلود: يمكن !!! عمري ما فكرت بهالشي
رؤى: لانك ما انحطيتي بالموقف ... اول ما تنخطبين بسألك
خلود: الله يسمع منك ... ويجيب هاليوم بسررررررررررعة

رؤى في نفسها: مستعجلة عالشقا ياخلود .. بس ربي يرزقك باللي يسعدك يارب




في المستشفى ...
لحقوا الاولاد عمهم تركي ... وحصلوه عند اللفت ... ركبوا معه وهم يناظرون في ملامحه اللي ما عرفوا يفسرونها ... وصل اللفت الدور الارضي ... ودخلوا قسم الطوارئ ... وعند باب الطوارئ
فواز: تركي ...ممكن تقولنا ايش صاير؟؟؟
تركي: ...............................
نواف: تركي ... والله نشفنا من الخرعة!!!
خالد: تركي تكلم .. ليش ساكت ؟؟؟
تركي: اسمعوا ولا تنفعلون ... عبدالعزيز صار له حادث بسيط
فواز ونواف: حااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااادث






في غرفة عبدالعزيز ...
عبدالرحمن: سلامتك ياخوي ... ما تشوف شر ان شاء الله
عبدالعزيز: الله يسلمك
عبدالرحمن: شلون صار الحادث ؟؟؟
عبدالعزيز سرحان:..........................
عبدالرحمن: عبدالعزيز ؟؟؟
عبدالعزيز: اوعدني ياخوي
عبدالرحمن: خير ؟؟؟
عبدالعزيز: تحاسب على ولد سارة
عبدالرحمن: لا تقول كذا ... محد بيحاسب عليه غيرك
عبدالعزيز: اوعدني ان اذا صار لي شي ... ما تقول لاحد مين ولد سارة!!!
عبدالرحمن: عبدالعزيز ... ايش هالكلام؟؟؟
عبدالعزيز: اليوم لما صار الحادث ... حسيت اني شفت الموت بعيني ... وصورته ما فارقت عيني 
عبدالرحمن: تعوذ من ابليس ... هذا ابليس يلعب في مخك
عبدالعزيز: اوعدني ان اذا صار فيني شي ... ما تقول لاحد مهما كان السبب ... وانا عايش انا بوقف مع ولدي ولا بخليه ينظلم ... بس بعد عيني مين له؟؟؟
عبدالرحمن: له ربي يا عبدالعزيز ... خل ايمانك بالله قوي ... ما ادري ليش حاط في بالك انه بينظلم ... العيال كبروا خلاص
عبدالعزيز: ولو ... اوعدني يا خوي
عبدالرحمن: اوعدك ياعبدالعزيز ... مع اني مو مقتنع ابد ... بس انا اللي وافقتك بالبداية ... ولازم اكمل معاك





دخلوا نواف وفواز وعيونهم معلقة على ابوهم وباين عليهم الخوف ... وهو عيونه معلقة بواحد منهم بس ... واول ما شافه ما رفع عينه عليه .. يحس انه وحشه وااااااااااجد ... وحس ان الروح رجعت له بشوفة ولده
نواف: سلامتك يبه
فواز: ما تشوف شر
عبدالعزيز: الشر ما يجيكم
خالد: خطاك السو يا عمي
عبدالعزيز: الله يسلمك يا ولدي
فواز: عسى ما شر ؟؟؟ شلون صار الحادث ؟؟
عبدالعزيز: والله ما ادري شلون لا تسألوني
نواف: طيب ... حاس بألم يبه؟؟؟
عبدالعزيز: لا تخافون ... ما فيني شي
عبدالرحمن: لا تخافون عليه ... رضوض بسيطة بس
فواز: اكييييييييييييييد يبه
عبدالعزيز: ايه يبه لا تخافون
نواف: طيب ليش ما قلتوا لنا من الصبح؟؟؟
تركي: ابوكم قال لا تخوفونهم ... اذا استقر وضعي نادوهم
فواز: اذا ما خفنا عليك نخاف على مين؟؟؟
نواف: أي والله ... مالكم حق ما تقولون لنا
عبدالعزيز: خلاص لا تحنون ...كفاية علي امكم في البيت





الجامعة ... وقت البريك ...
لينا ورؤى صلوا واتجهوا للكافتيريا ... ولينا لسه تفكر شلون تجيب سمر وشلتها ... اول ما دخلوا الكافتيريا انصدموا ...








سمر ورشا وشلتهم قاعدين عالطاولة وضحكهم واصل لاخر الكافتيريا ... اول ما شافتهم رؤى ... لفت تبي تطلع ..
مسكتها لينا: وين ؟؟؟
رؤى: مالي مزاج ... تكفين
لينا: مو كيفك ... ادخلي ونقعد معاهم على نفس الطاولة بعد
رؤى: بس..
لينا: ما في بس ... تعالي .... ادخلي اشتري على ما اجيك
راحت رؤى تشتري لهم شي ياكلونه ... ولينا راحت تكلم فواز ...




فواز ونواف عند ابوهم ... وما تحركوا اصلا ... يطلون شوي على الوضع ويرجعون يصجون ابوهم بسوالفهم اللي ما تخلص ...
عبدالعزيز: الله يرجكم ... صدعتوا راسي اكثر من اول
نواف: افا يبه ... احين احنا مضحين بوقتنا ووقت مرضانا عشان نسليك وتقول لنا كذا؟!؟!؟!؟!؟!؟!؟!!؟
طالعه عبدالعزيز بنص عين: اقول لا يكثر بس
دق جوال فواز ... شاف رقم لينا ..
فواز في نفسه: يووووووووووووووووه نسيت الموضوع 
فواز: عن اذنكم
نواف بضحكة: اكيد رؤى !!!
فواز بنص عين: لا تستهبل ... وطلع وخلاهم

فواز: الو
لينا: هلا خالد
فواز: يالخبلة .. انا فواز مو خالد ... حتى اسمي نسيتيه
لينا: هههههههههههههه آسفة بالغلط ... واي كليتني
فواز: اخلصي مستعجل 
لينا: يالله جمعت البنات
فواز: اها ... روحي اقعدي معاهم ... وبتصل عليك ... وحطيه على السبيكر .. كانك ما تقدرين تردين علي ... يعني كانك مو متعمدة ... والباقي علي
لينا: اوكي
وفعلا راحت لينا للطاولة هي ورؤى اللي كانت واقفة تنتظرها ...
لينا: اهلييييييييين بنات ..
سمر وهي تناظر رؤى: اهلييييييييييييين لينا
لينا: شلونكم ؟؟؟ جايين صوبنا اليوم !!!
سمر: يعني ... قلنا تغيير
رشا لسمر في اذنها: ياربي عليها ... مداومة ولا كانه صار شي ؟؟؟
سمر: خليك منها بأدبها لك ... انتظري علي
سمر: شلونك رؤى ؟؟؟
رؤى: بخير
بدت لينا بالاكل بسرعة ... واتصل عليها فواز وجوالها عالطاولة ... كانت جنب سمر ...
لينا: يوووووووووووووه هذا وقته ... سمر شوفي من اللي داق علي؟؟؟
رفعت سمر الجوال وبنظرة لرؤى: هذا فواز ... الله يسلم قلبه
رؤى مطنشتها ولا مهتمة بكلامها ..
لينا: يووووووووووه ... اذا ما رديت عليه بيعصب ... حطي لي اياه على السبيكر
وفعلا سمر نفذت اللي قالته سمر ..
وكعادة البنات اذا انحط التلفون على السبيكر الكل يسكت ... خصوصا اذا كان رجال ... عشان يسمعون كل كلمة يقولها >>>> لقافة البنات

لينا: هلا فواز
فواز: هلا لينا .. وينك ؟؟؟ وليش حاطته على السبيكر؟؟؟
لينا: في الجامعة ... قاعدة اكل .. ويدي مو نظيفة ما اقدر امسك السماعة ... في احد يتصل وقت البريك ؟؟؟
فواز: وانا ايش عرفني بوقت بريككم ... وبعدين متى تبيني اتصل وقت المحاضرة؟؟؟
لينا: اخلص يا فواز ... في شي؟؟؟
فواز: أي بسالك ... انتي تشوفين سمر في الجامعة؟؟؟
سمر اللي انبطست انه سال عنها: هلا فواز .. انا هنا
فواز: هلا سمر ... شلونك؟؟؟
سمر بدلع: بخير الله يسلمك
رؤى انقهرت ... يعني ما يحترمني قدام البنات... ليش متصل بالجامعة ... بس يبي يقهرني ..اوووووووووووووووووووووووووووووووووف
فواز: سمر اقولك 
سمر: امممممممممممممر يا فواز
فواز: بغيتك تشكرين لي اخوك 
سمر بدهشة: ليش ؟؟؟
فواز: لانه صدم رؤى يوم الملكة
رؤى فتحت عينها وقالت في نفسها: الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذك
لينا وهي مستنكرة الوضع: .......................
سمر: ههههههههههههههههههههههههه تامر يافواز ... غااااااااااااااااااااالي والطلب رخيص
فواز: طبعا لازم اشكره ... قدم لي معروف عمري ما انساه له في حياتي ... خلى رؤى تطيح في حضني يوم ملكتي ... كل الرجال يحلمون بس يسمعون صوت خطيبتهم يوم الملكة ... وانا رؤى حبيبتي طاحت في حضني ومسكتها وحضنتها من اول يوم ... لازم اشكره واحب راسه بعد
لينا في نفسها: الله لا يحرمنا منك يا فواز
بعد ما صكرت السماعة ... كل البنات قاموا يصفقون ويصفرون ... ياعيني عالرومانسية ... يا عيني عالحب ... ومن هالكلام ... وكلهم حسدوا رؤى في نفسهم على هالفواز الرومانسي
سمر من القهر قامت من الطاولة واتصلت في السواق يمرها ترجع البيت 
رؤى ساكتة وتفكر بالسبب اللي خلى فواز يتصرف هالتصرف ...



فواز رجع لابوه ...وشافهم يستعدون للرجعة للبيت ... سند ابوه مع نواف .. وطلعوا للبيت ...



العصر ... عبدالعزيز متمدد في غرفته ... ومنيرة عنده
منيرة: تامرني بشي؟؟
عبدالعزيز: سلامتك يا منيرة ... ما تقصرين ... تعبتك معاي
منيرة: تعبك راحة

سمعوا صوت الباب ...
منيرة: تفضل
دخلوا فواز ونواف والعيال كلهم وراهم ... معهم الشاي والقهوة
نواف: وعندك واحد شاي وواحد نعناع وصلحوووووووووووووووووووه
عبدالعزيز وهو مبتسم: ما ادري متى تكبر؟؟؟
نواف: يبه الله يخليك ... الجلسة عائلية ... رجاء دعها تخلو من النصائح والمحاضرات
فواز: يا شين العربي عندك ... مدرس اللغة العربية بينتحر
الكل: هههههههههههههههههههههههههه
منيرة: تبيه يعقل يا عبدالعزيز ... زوجه
عبدالعزيز: يالله على يدك يا منيرة
نواف: لا لا لا لا لا لا لا الله يخليكم ... تبوني اعقل بعقل بس زواج لا
منيرة: ليش ان شاء الله شوف فواز تزوج ومبسوط
نواف في اذن فواز: مين اللي معقدني من الزواج ومكرهني فيه اكثر من كرهي له الا فواز وزوجته العبيطة
فواز: بتفضحنا شكلك
بسطوا العيال في غرفة ابوهم ... وشاي وقهوة ... وسوالف وضحك ...
عبدالعزيز: نواف ... فواز ... ليش مو رايحين الدوام؟؟؟
فواز: افا يبه ... ابونا مسوي حادث ونداوم ؟؟؟ لازم اسبوع اجازة!!!
عبدالعزيز: اذا ابوك مسوي الحادث وتبي اسبوع اجازة ... اذا انت سويت الحادث كم تبي ؟؟؟
منيرة: بسم الله على ولدي
نواف: لا تحاتي فواز ... اذا صار لك حادث انا بكون دكتورك ... بكتب لك سنة اجازة وانا سنة مرافق
منيرة: غيروا هالموضوع اللي يسد النفس
نواف: طيب ... يبه ترى سيارتي تحت امرك ... خلاص تنازلت عنها لك
فواز: لا حبيبي ... سيارتي انا تحت امر ابوي
منيرة: ايش هالكرم اللي نازل عليكم ؟؟؟
عبدالعزيز: يعني ما تعرفين عيالج ؟؟؟ يعطوني سيارتهم لان سيارتي اتكنسلت وخلاص يبيلها تغيير ... عينهم عالسيارة الجديدة قبل لا اشتريها
نواف: كاشفنا
عبدالعزيز: عيالي ... شلون ما اكشفكم




فواز تذكر رؤى ... اخذ جواله وارسل لها مسج 
الكلام كله بالمسجات ...
فواز ( شلونك احين ؟؟؟)
رؤى ( لا تتوقع انك باللي سويته بتكبر يعيني او بغير نظرتي لك ... انت في نظري مثل ما انت لو ايش تسوي)
فواز ( انا ما سويت غير الواجب ... ومو محتاج منك شكر او تغيير نظرتك على قولتك )
رؤى ( هه ضحكتني ... انت ما تسوي شي لله )
فواز ( قلت لك ما سويت الا واجبي تجاه انسان مظلوم ... حتى لو خدامتنا السيرلانكية كانت في هالموقف ... بتصرف نفس التصرف ) >>> تعمد يستخدم نفس طريقتها
رؤى ( زوجتك السيرلانكية )
فواز ( الحمد لله اعترفتي )
رؤى ( قلت زوجتك ... مو انا ... لا تفكر تعتبرني زوجة )
فواز ( اقول ... لا يكثر ... الساعة 8ونص تكونين جاهزة ... بمر عليك )
دقت عليه رؤى على طول ... وقفل السماعة بوجهه
رجعت اتصلت ... ونفس الشي 
ارسلت له مسج ( ليش ما ترد )
فواز (مالي خلق اسمع صوتك )
رؤى ( حماااااااااااااار )
فواز ( شكرا )
رؤى ( وين بنروح )
فواز ( مو شغلك ... اجهزي وانتي ساكتة )
رؤى ( طيب عشان اعرف ايش البس )
فواز ( ما عندي مانع اجي واختار لك لبسك بنفسي )
رؤى ( شكرا ... مستغنية عن خدماتك )
فواز ( كيفك ... تكونين جاهزة الساعة 8 ونص ... ولا يكثر ... ادري مو هامك ... ما بتدفعين الفاتورة )
رؤى ( حمااااااااااااااار )
طنشها فواز ... وقعد يكمل جلسته مع اخوانه ..



سمر في بيتها تغلي من القهر ... طيب يا فواز .. انا تفشلني كذا ... طييييييييب .. الظاهر انك ما راح تجي بالطيب ... ولازم استخدم معاك طرقي الخاصة ... ان ما خليتك تتحسف ... ما اكون سمر ... وانتي يا رؤوو الكلبة ... ان ما خليتك تبكين بدل الدموع دم ما اكون سمر...





الساعة 8 ونص ... فواز واقف عند باب بيت عمه احمد ... واتصل على رؤى
رؤى بعصبية: نعم
فواز: اطلعي انا عند الباب ... وقفل السماعة 
رؤى: حماااااااااار .. ما عنده غير يقفل السماعة بوجههي ... انا اوريه


طلعت وركبت السيارة ... وقبل لا تصكر الباب ... حرك فواز السيارة بسرررررررررررررررررررررررررعة وقوة خلاها تطيح على الكرسي بقوة ...
رؤى: هييييييييييييييييييييي انت ... اذا ما تبيني ترى ابوي يبيني ... ما يحتاج تذبحني
فواز: صجيتيني بابوك ... كل كلمة والثانية قلتي لي ابوي وابوي
رؤى: ليش مو عاجبك ؟؟؟ هو في مثل بابا ؟؟؟
فواز: لا والله عاجبني والنعم فيه بعد ... بس انا مستغرب انه عنده بنت مثلك
رؤى: والله انا اللي مستغربة شلون تكون ولد خالتي منيرة وعمي عبدالعزيز
فواز: يمكن اكون لقيط ولاقيني عند المسجد
رؤى: لو ما كنت توم نواف كنت قلت يمكن ... بس انت ونواف نفس الطبع ... صعبة اثنينكم تكونون لقطا
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى وكانها تذكرت: هييييييييييييييييييييييييي انت
فواز ضرب بريك بقوة لدرجة ان راسها ضرب بالزجاج الامامي ...
فواز: اذا ما بطلتي هيييييييي انت حقتك برميك من السيارة ... تأدبي
رؤى: وجعععععععععععععععععععععععععع ... كسرت راسي
فواز: ليتني اقدر اكسر راسك ... كان ذبحتك من زمان
رؤى: طيب يالشاب اللطيف ... وين رايحين
فواز بنظرة: عدلتيها يعني مع خشتك ؟؟؟
رؤى: اووووووووووووووه طفشتني ... وين رايحين
فواز بخبث: صح تذكرت ... وريني ايش لابسة !!!
رؤى: اذلف
فواز وهو يرفع عبايتها: اقووووووووووووووووووولك وريني 
رؤى وهي تضربه على يده: كسر بيدك ... مالك شغل فيني ... ولا تلمسني
فواز بضحكة: اخاف تفشليني قدام الشباب !!!!
رؤى بعدم اهتمام: أي شباب ؟؟؟
فواز: شباب الاستراحة
رؤى: أي استراحة؟؟؟ ايش هالخرابيط ؟؟؟ تكلم عدل !!!!
فواز: ما تدرين انا احنا رايحين الاستراحة عند الشباب
رؤى: وانا ايش دخلني مجرجني معاك؟؟؟
فواز: يوووووووووووووه شلون ايش دخلك ... انتي زوجتي ... ولازم تجين معي عند الشباب ... كلهم معهم زوجاتهم او خوياتهم ... تبيني اروح كذا من غيرك؟؟؟
رؤى بشك: فواز ... انت تتكلم جد؟؟؟
فواز: طبعا ... ايش اللي مخليني استعجل بالملكة غير هالموضوع ... الصراحة كل الشباب معهم احد الا انا ... وتعرفيني ما احب اروح للحرام !!!
رؤى بخوف واضح: فواز ... انت اكيد تمزح 
ناظرت في الشارع ... شافته مو طريق بيت خالتها ...
رؤى بصرخة: وقف
فواز: ............................
رؤى: قلت لك وقف لا ارمي نفسي
قفل فواز الباب: يالله وريني كيف ترمين نفسك
رؤى: وقققققققققققققققققققققققققققققققققققققققققف
فواز: ..................................
رؤى: فواز ... حرام عليك ... اللي تبيه بسوي لك اياه ... بس ما توديني اماكن كذا .. تكفى
فواز: ...............................
رؤى: تكللللللللللللللللللللللللللللللللللللم ... لاتسكت كذا
فواز: أي شي تسوينه !!!!
رؤى: أي شي
فواز: متأكدة ؟؟؟
رؤى: متأكدة ...
فواز: تعتذرين عن كل الكلام اللي سميتي بدني فيه 
رؤى قاطعته: انا آسفة
فواز: هههههههههههههههههههه لا مو كذا ... ما خليتيني اكمل كلامي
رؤى: ايش تبي بعد؟؟؟؟
فواز: تعتذرين اعتذار من قلب
رؤى: شلون يعني من قلب؟؟؟
فواز: يعني احس انك فعلا ندمانة ... وبعدها بوسة على خدي 
رؤى وهي تطالعه بنص عين: نـــــــــــــــــــــــــعــــــــــــــــم
فواز: البوسة كاعتذارطبعا
رؤى: تخسي الا انت
فواز: رجعنا لقلة الادب ... ذنبك على جنبك ... ومشى بالسيارة بسررررررعة
رؤى وهي تطالع الشارع وتشوف انهم طلعوا من المنطقة ورايحين باتجاه الاستراحات ...
رؤى: فواز ... انا آسفة ... ما بعيدها مرة ثانية ... وراح اتأدب وما أسم بدنك على قولتك ... واي شي تبيه مستعدة اسويه
فواز يأشر على خده وهو ساكت: ...........................
رؤى: طيب قرب
قرب فواز وعطاها خده ....
رؤى وهي مغمضة عينها قربت بسرعة وباسته بوسة سريعة ورجعت مكانها ...
لف فواز راسه وشاف دمعتها من تحت الغطا ... وده يعتذر ... بس يعرفها عنيدة وما ينفع معها الطيب ... لازم يضغط على نفسه شوي ويأدبها ... لف بالسيارة ورجع لطريق المنطقة مرة ثانية
هنا تنفست رؤى ... كانت تحس انها مخنوقة طول الوقت ...
نزل لها المراية اللي قدامها ...
فواز: عدلي شكلك بسرعة قبل لانوصل بيت امي نورة
لفت رؤى بسرعة: يعني صار لك ساعة تضحك علي؟؟؟؟
فواز وهو يهز راسه بضحكة :................
رؤى: حماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااار
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههه عدلي شكلك بسرعة قبل لانوصل
رؤى: ما راح انزل معك
فواز: كيفك ... انتظريني بالسيارة على ما اخلص العشا واسهر معهم وبعدين ارجعك البيت
رؤى: بوقف لي أي سيارة وبرجع
فواز: بسلامتك ... واذا وداك استراحة من جد ... وهالمرة استراحة شباب اللي خبري خبرك ... مالي دخل ... اذا انتي ضامنة الرجال اللي بتركبين معاه كيفك 
رؤى: حمااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار
فواز: شكررررررررررررررررررررررررا
وصلوا بيت نورة ونزلت معاه وهي ميتة من القهر ....







اول ما وصلوا ... الكل كان باستقبالهم ... ومبسوطين بمرت اخوهم ...
ورؤى منحرجة منهم مرة ... ولو معها واحد مثل الناس على قولتها كان اهون ... بس فواز اول ما دخل وهو شايل البيت على راسه ... ومطنشها ولا كأنها موجودة

بعد العشا نادى فواز شهد اخته على جنب ...
شهد: نعم فواز
فواز بنظرة: ايش فيك؟؟؟
شهد: انت اللي مناديني !!!
فواز: لا تضيعين السالفة ... انتي فيك شي ... صاير لك فترة مو طبيعية ابد
شهد: ............................
فواز: شهد ... انا اخوك ... اذا ما قلتي لي تقولين لمين؟؟؟
شهد وهي تبكي: .............................
فواز: متاعب الحمل ؟؟؟
شهد تهز راسها بمعنى لا :................
فواز: طيب ايش فيك ؟؟؟
شهد: بندر
فواز: ايش فيه؟؟؟
شهد: متغير علي مرة 
فواز: شلون يعني؟؟؟
شهد: ما يقعد في البيت ... كله طالع برا
فواز: وزعلانة ومضيقة صدرك عشان كذا ... يمكن الرجال مشغول
شهد وهي تبكي: أي مشغول ؟؟؟ مشغول بالصياعة والضياع اللي عايش فيه
فواز وهو فاتح عينه: شلون يعني ؟؟؟ شهد انتي تتكلمين بالالغاز وانا مو فاهم شي
شهد: يعني ... طايح له على شلة فاسدة ومخربينه شوي
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله ... تبيني اكلمه؟؟؟
شهد: لا لا لا لا لا تكفى يافواز ... اذا كلمته بيعاند
فواز: طيب والحل ؟؟؟ ما يصير اتفرج ؟؟؟
شهد: خلك كذا يا فواز ... على الاقل عندي اللي افضفض له ... وأمي لا تعرف اني قلت لك ... محذرتني اني ما اتكلم
فواز: لييييييييييييييييييييش؟؟؟
شهد: تقول اخوانك يحبونك واجد ... واذا كلمتيهم يمكن يتصرفون تصرف متهور او شي
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله
شهد: ولا تقول لنواف ... تكفى ... تراه عصبي ويتصرف بتهور
فواز وبان على وجهه الضيق: اللي تبينه يا شهد
شهد: فواز ... شوف شكلك ... اذا بتطلع كذا لامي بتعرف اني قلت لك
فواز: لا تحاتين يا شهد ... انا بطلع احين بحجة اني بروح لابوي ... وعلميني اللي يصير اول باول




طلعوا من الغرفة ... وشافتهم جود 
جود: انا ابي اعرف ... ايش كنتوا تقولون ؟؟؟
نورة تطالع شهد بنظرات ...
فواز: ههههههههههههههه .... اشتكي لها من رؤى
رؤى طالعت فيه :............................
جود: ليش ايش سوت رؤى ؟؟؟
فواز: مو مخليتني انام الليل من حبها وشوقي لها
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى انحرجت وجهها حممممممممممممممممممممممر
فواز: يالله رؤى نروح
قامت رؤى ولبست عبايتها ...
نورة: وين يا فواز ... بدري!!!
فواز: بدري من عمرك يمه ... بس ابي اطل على ابوي ... ما يصير اتركه بروحه وهو تعبان
رغد: صج ... شلونه عمي ؟؟؟
هنا لفت رؤى وجهها ... ايش فيه ابوه ... وليش ما قال لها؟؟؟
فواز: الحمد لله احسن ... يالله بالاذن ... اشوفكم على خير ... شكرا يمه على هالعشا اللذيذ ... الله لا يحرمنا منك
نورة: ولا منك ... سلم لي على نواف ...ادري انه زعلان لاني ما عزمته
فواز: ههههههههههههههههه اذا بتحاولين ترضين نواف ما بتخلصين ... يالله مع السلامة


واول ما ركبوا السيارة ... لفت رؤى عليه ... يعني مقابلته وظهرها للباب ... 
رؤى: ايش فيه عمي ؟؟؟
فواز: حادث بسيط الصبح
رؤى: ولييييييييييييييييييييييش ما قلت لي؟؟؟
فواز: انتي تعطين الواحد فرصة يقول لك شي ... من أتكلم تاكليني
رؤى بعصبية: بس ولو المفروض تـقــــ ...
قاطعها فواز: رؤى ... تكفين ضايق خلقي ومالي مزاج أي شي 
سكتت رؤى لانها فعلا حست انه متضايق ... 









بعد فترة ...

رؤى: فواز
لف فواز وطالعها: ...................
رؤى: ممكن توديني بيتكم اسلم على عمي
هز فواز راسه بالموافقة من غير ما يتكلم...



وصلوا بيت عبدالعزيز ... اللي كانوا عبدالرحمن وزوجته وعياله عندهم ...
دخلت رؤى وسلمت على عمها وحبت راسه
رؤى: سلامتك عمي ما تشوف شر
عبدالعزيز: الله يسلمك يا بنتي
رؤى: آسفة عمي جيتك متأخر ... بس فواز الله يهداه ما قال لي الا قبل شوي
عبدالعزيز: لا تقولين كذا يا بنتي ... متى ما جيتي حياك الله

ليان: دريتي رؤى !!! ربى حددت عرسها
رؤى: صحيح ... متى ان شاء الله ؟؟؟
ربى: ثاني اسبوع في الإجازة
رؤى: يعني شهر قبل عرس لينا وخالد
ربى: ايه ... عشان يمديني ارجع من السفر
رؤى: عالبركة ... الله يتمم لك على خير يا رب

دخل فواز بالسالفة ...
فواز: رؤى ... ليش ما تقولين لهم متى حددنا موعد العرس؟؟؟
رؤى فتحت عينها: .............................
ليان: ليش انتوا حددتوا الموعد؟؟؟
فواز: أي اتفقت مع رؤى ... اول اسبوع بالاجازة ... اول ويك اند يعني
فتحت رؤى عينها على الآخر:..................................



ياترى هل بتوافق رؤى على هالموعد اللي اختاره فواز من راسه ؟؟؟ ولا بتعانده كالعادة ؟؟؟
ولا الزواجة اصلا ما بتتم ؟؟؟




الجزء العاشر ... 


الكل: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييش؟؟؟؟
فواز ببرود: ايش فيكم ؟؟؟ قايل شي غلط؟؟؟
رؤى ساكتة وهي حابسة الدمعة بعينها....
ليان: ما بقى الاشهر!!!!!
فواز: واذا ؟؟؟
عبدالعزيز: شنو واذا ؟؟؟ انت كل شي في دنياك ماخذه ببرود كذا ؟؟؟ متى يمديك تدور لك شقة وتجهزها وتفرشها ؟؟؟
فواز: ومن قال اني بأجر شقة؟؟؟
منيرة: تبي تسكن في الشارع ؟؟؟
فواز: لا ... بسكن هنا !!!
رؤى كانت طول الوقت منزلة راسها ... اول ما سمعت الجملة رفعت راسها ... وطالعت فيه ... وهو كان يطالع فيها بكل ثقة
لينا: وليش ان شاء الله؟؟؟
فواز: كذا ... ما اقدر استغنى عن اهلي ... ورؤى موافقة ومأيدة هالشي!!!
رؤى في نفسها: ليييييييييييييش يا فواز تسوي فيني كذا ... انا ما ابي مشاكل ولا ابي احد يعرف عن طبيعة علاقتنا ...
منيرة: بس يا ولدي ما في امكانية جناح منفصل في البيت !!! يعني ما في مساحة!!!
فواز: ومن قال انا نبي جناح ... غرفة بحمامها يكفي ... أي مكان اكون فيه مع رؤى بيصير جنة ... لو غرفة عالسطح والحمام مشترك ... صح رؤى؟؟؟ ( طالعها بنظرة)
رؤى وهي ماسكة دمعتها لا تنزل: اكيييييييييييد ... اهم شي نكون مع بعض
منيرة: بس ...
عبدالعزيز: خلاص يا منيرة ... اذا هم مرتاحين كذا براحتهم ... الله يحييكم ياولدي


ربى: يووووووووووووووووه ماعلي من هذا كله ... فواز ناوي تسافر ؟؟؟
فواز: ما دري الصراحة ... لسه ما اتفقت مع رؤى
رؤى في نفسها: كثرت على نفسك ... كل شي ممشيه على كيفك ... جت على السفر يعني ... بس زين تجبر بخاطري قدام الناس
ربى: حط في بالك ... اذا بتسافر ... عرسي بعدكم باسبوع ... لازم تحضرون
فواز بضحكة: لازم يعني؟؟؟
ربى: ايش اللي لازم ؟؟؟ مو ناوي تحضر عرسي ؟؟؟ تكفى فواز انت اخوي وما اتخيل اني اتزوج وانت ما تحضر ؟؟؟
نواف: ياسلاااااااااااااااااااام وانا ؟؟؟
ربى: ولا انت يا نواف ... بس انت موجود ايش عندك؟؟؟ فواز طلبتك ... وبعدين حتى رؤى ... شلون ما تحضر ؟؟؟ 
فواز بليز اذا ناوي تسافر خله بعد عرسي
فواز: هههههههههههههههههههه تامرين امر ... كم ربى عندنا؟؟؟
عبدالعزيز: ما شاء الله كأن الموضوع على كيفك ؟؟؟؟
فواز: افا يبه ... اشوفك قلبت ؟؟؟ توك تقول لامي اللي يبونه ومن هالكلام ... فجأة غيرت رايك ؟؟؟
عبدالعزيز: اللي تبونه ... بس مو كل شي ؟؟؟
فواز: طيب على ايش احتجاجك ؟؟؟
عبدالعزيز: ما شاء الله عليك ... تبي تتزوج قبل ربى باسبوع ... وبعدين تسافر ... مدري ايش كثر بتقعد ... وطبعا اذا رجعت ما بتداوم على طول ... تبي ترتاح ... ليش انت مفكر كم بتكون اجازتك ؟؟؟؟
فواز: يبه ... عاد اجازة زواج ... انا كم مرة بتزوج؟؟؟ يعني المفروض تعطيني اياها مفتوحة !!!!
عبدالعزيز: مفتوحة في عينك!!!! حدك اسبوعين !!!
فواز نقز: يبببببببببببببببببببببببه ... حرام عليك ... شنو اسبوعين ؟؟؟
نواف وقف مع اخوه: بس انا سامع ان في ناس بياخذون اجازة شهرييييييييييييييين 
فواز: الله ... مين هذولي ؟؟؟
نواف وهو يطالع في ربى اللي تضحك: مدري ... اسأل ربى يمكن تعرف !!!
فواز: من جدددددددددد ... يبه ظلم ... ما يصير تعطي ربى اجازة مفتوحة وانا اسبوعين بس !؟!؟!؟!؟!!؟!؟!؟!
عبدالعزيز: انت ما شاء الله عليك طول عمرك باجازة مفتوحة ... لا تقارن نفسك بربى اللي حتى رصيد اجازاتها ما تخلصه كل سنة... فعقاباً لك اجازة عرسك اسبوعين بس
فواز: عاد بابا ما جت النحاسة الا على عرسي؟؟؟
عبدالعزيز: صدق قليل ادب ... في احد يقول لابوه نحاسة؟؟؟
فواز قام وحب راس ابوه: اسف ... مو قصدي طلعت كذا ... بس تكفى يبه ... وحب راسه مرة ثانية ... شنو اسبوعين؟؟؟
عبدالعزيز وهو ماسك ضحكته: .........................
عبدالرحمن وهو يضحك: خلاص يا فواز ... هدية عرسك مني اجازة مفتوحة
نقز فواز وحب راس عمه: الله يخليك لي ولا يحرمني منك يا أحلى عم في الدنيا
عبدالعزيز: وانا الله ياخذني اليوم عادي ؟؟؟
فواز: لا يبه ... احنا من غيرك ما نسوى شي ... بس انت بدون عمي عبدالرحمن تصير كلش مو شي !!!
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه




رؤى قامت من الجلسة واتجهت للحمامات ... حست انها تختنق ... حس فواز فيها ... لانه ما رفع عينه عنها من اول ما فجر قنبلته ... طلع وراها ... شافها عند المغاسل ... فاتحة الماي وسرحااااااااااااااااااااااااااااااانة
فواز وهو مسند راسه على الجدار ويده في جيب البنطلون: في ايش تفكرين؟؟؟؟
رؤى اللي انتبهت لوجوده وصكرت الماي ببرود: يهمك تعرف ؟؟؟
فواز: اكيد !!! ولا ما سألتك !!!!
رؤى: ليش ما شاورتني ؟؟؟ او على الاقل تخبرني ؟؟؟ مو تفاجاني قدامهم كذا ؟؟؟
فواز: انت اللي اجبرتيني يا رؤى
رؤى: انـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــا ؟؟؟
فواز: ايه انتي ... لو شاورتك ما بتوافقين ... خليك كذا احسن 
رؤى: عالعموم انا ما عاد تفرق معي ... في اليوم اللي انكتبت لك فيه ... اعتبرته يوم مماتي
طلعت وتركته واقف مكانه ... وما تعرف انها كل مالها وتجرح فواز اكثر واكثر ... وما يندرى هل بيبرى هالجرح ولا لأ ...


اول ما رجعت للجلسة ... شافتهم انفصلوا لمجلسين ... الرجال عند عبدالعزيز ... والحريم بمجلس الحريم ... لان ابوها وصل ... حمدت ربها انها بترجع مع ابوها مو مع فواز ... ولا اكيييييييييييييييييييييييد بتذبحه بالسيارة ...





آخر الليل ...
بغرفة الاولاد ...
نواف: منت بصاحي ؟؟؟ ايش اللي هببته اليوم ؟؟؟
فواز ببرود: ليش يعني ؟؟؟
نواف: البنت مو طايقتك ... ولا طايقة تسمع صوتك حتى ... وانت تقول استعجلت بالملكة ... تبي تكحلها تروح تقدم الزواج ؟؟؟
فواز: هي كذا كذا مو متقبلتني ... ايش تفرق شهر او شهرين ؟؟؟؟
نواف: بس يمكن خلال فترة الملكة تتقبلك؟؟؟
فواز بحزن: هي مو متقبلة الفكرة اساساً ... شلون تتقبلني ؟؟؟ تعبت اجيها يمين تقول لي شمال ... اقولها فوق تقولي تحت ... تعبت معاها
نواف: طيب والحل انك تتزوجها؟؟؟ اذا كذا ما في حل الا الانفصال مو الزواج !!!
فواز: لا أي انفصال ... هي متزوجتني عشان ابوها ... اصلا هي ما بترضى لانها تبي ابوها يتزوج
نواف: وبعد ما ابوها يتزوج؟؟؟
فواز: ما ادري ... ما ادري ... انا نفسي مو عارف ايش اسوي
نواف: طيب ليش بتسكن هنا ؟؟؟ ما بتاخذ راحتها هي بوجودي ؟؟؟
فواز: انا ما ابيها تاخذ راحتها ... لو خذت راحتها بتطلعني برا الشقة ... خلها كذا على الاقل تحترمني قدامكم ..
نواف: ماا عرف ايش اقولك ؟؟؟
فواز: ما ابيك تقول لي شي ... ابيك تدبر لي شي اخليها ترضخ لي وتتقبلني ... طلاق مافي ... على الاقل أأدبها شوي
نواف: طيب خلني افكر ... ما في شي معين في بالي احين
فواز: خذ راحتك ... عندك شهر












بعد شهر من الأحداث ...



عـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـرس
رؤى وفـــــــواز

خلصوا البنات امتحاناتهم ... والنتايج لسه ما طلعت ... بس هم ما افتكروا بالنتايج بسبب عرس فواز ورؤى ... حايسين بالتجهيزات ... وخايفين ينسون شي ... 
عبدالعزيز ما رضى انهم يتزوجون بغرفة بس ... رتب لهم جناح صغنون على قدهم ... غرفة بمطبخ وصالة صغيررررررررررررة وحمام ... كل شي صغير في صغير ما عدا غرفة نومهم اللي شوي تعتبر كبيرة ...
منيرة عطت بطاقات لام محمد ... وقالت لها تعزم اللي تبي ... وتعتبر ان اللي يتزوج ولد سارة ... ونفس الشيب تسوي في عرس نواف ... خلاص يئسوا انهم يعرفون ...
ام محمد رفضت بالبداية ... بس بعد ما فكرت قررت انها تاخذ البطاقات ... وتعتبر الاثنين عيال سارة ... ومن حقهم ان اهلهم يحضرون...
لينا وليان ... نص البطاقات على صديقاتهم ... ما خلوا احد ما عزموه ... يبون يفرحون بأخوهم وبنت خالتهم الغالية ... وفرحتهم ما تنوصف ...



لينا طلعت من المشغل مع خالد ... هو اللي بيوصلها للفندق ..
خالد: اقولك لينا؟؟؟
لينا: هلا حبيبي
خالد: تذكرين كيف ملكنا؟؟؟
لينا: وهذا شي ينسى ... عليك هبال مو طبيعي
خالد بنظرة: هبال ها ؟؟
لينا: هههههه لا مو قصدي ... بس قصدي انك كنت مستعجل
خالد: وانا احين بعد مستعجل عالعرس!!!!
لينا بنظرة شك: يعني ؟؟؟
خالد: ايش رايك نسوي مثل الملكة ... تروحين وتلبسين فستان ابيض ونتزوج اليوم
لينا: لا هذا مو هبال ... هذا جنااااااااااااااااااان رسمي
خالد: جنان ها ... وطلع جواله
لينا: بتكلم مين؟؟؟
خالد: بكلم عمي وبطلبه ... وهو مابيردني
لينا: لا خالد تكفى ... ما ينفع
خالد: ليش ما ينفع؟؟؟ الناس معزومين ... والقاعة محجوزة ... ليش ما نخلي الفرح فرحين ؟؟؟
لينا: تصدق خالد .. بديت اشك انك بخيل!!!
خالد: اقوووووووووووووووووووول ... كأن عرق اخوانك ناط عندك اليوم!!!!
لينا: هههههههههههههههههه لا مو كذا ... بس ما شاء الله عليك كل ماشفت الناس متجمعة دخلت خشمك في الموضوع ... من غير ما تدفع شي
خالد: خشمي ها ... اشوف طال لسانك يا لينا ... لا لا لا لازم اكلم عمي ( ورفع جوال )
لينا: لا لا لا لا لا لا لا خلاص اسفة
خالد: اسفة كذا ما ينفع
لينا: يوووووووووووووووووووووووه خاااااااااااااااااااااااااااااالد
خالد: عيونه ... بس لا تحاولين تضيعيني ماااااااااافي
لينا: طيب ايش يرضيك؟؟؟
خالد: ترجعين معي بالليل !!!
لينا: خالد ما ينفع ... اكيد بنتأخر وحوسة
خالد: مافي تبيني ارضى ... اوصلك بالليل
لينا: طيب ... بس مو تاكل قلبي تاخرتي وتاخرتي ... الاكيد اني بتأخر
خالد: انا تحت امرك ... كم لينا عندنا؟؟؟
رن جوال خالد ... شاف الرقم وقام يضحك ...
خالد: هلا بسليطين !!!
سلطان: ايه انت مبسوط وانا بالشني باختك المتخلفة
خالد: ههههههههههههههههههههههههه والله البنت صادقة ... باقي اسبوع عالعرس
سلطان: واذا يعني ... قال ايش تشتاق لي !!!!
خالد: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههه
سلطان: ايه اضحك ... ضحكت بلا ضروس
خالد: بسم الله علي ... طيب انا ايش ذنبي ؟؟؟
سلطان: اختك ... مو شغلي دبر عمرك معاها
خالد: سليطين ... هي تلفوناتك ماترد عليها ... تبيها تطلع معاك؟؟؟
سلطان: مو هذا اللي ذابحني ... بس بالمسجات ... ابي اسمع صوتها ياناااااااااااااااس
خالد: هههههههههههههههههههه طيب احمد ربك انها ترسل لك مسجات ... اعرف بنات حتى المسجات ما في بينهم
سلطان: الحكي ضايع معك ... ما ادري ليش متصل عليك ومكلف على نفسي
صكر خالد السماعة وهو يضحك ...
لينا: دوم هالضحكة يا رب ...
خالد: تسلمين حبيبتي ... وقعد يضغط على راسه .
لينا: سلامتك حبيبي ... فيك شي؟؟؟
خالد: الصدااااااااااااااااااااااااااع ذابحني ... صاير له فترة ما يتركني
لينا: سلامتك ... تبي ادلك لك اياه؟؟؟
خالد: لا حبيبيتي ... باخذ مسكن وبيسكن ... لا تحاتين





في الليل بقاعة الرجال ...
القاعة مليانة وزحمة ... فواز واقف بالبشت الاسود وابتسامته ما فارقت وجهه ... هو قرر انه ينبسط ويعيش فرحته بهاليوم وينسى اللي منتظره مع رؤى ...
الكل فرحان ومبسوط ... الاعمام رايحين راجعين ... يستقبلون هذا ... ويرحبون بهذا ...
نواف ... ما ترك اخوه ولا شوي ... يحس انه فرحان وبنفس الوقت خايف عليه ... فواز حساس بالمرة وما يستحمل مومثله هو اللي ما همه شي ...
نواف لفواز: ها ... بشر شلون النفسية ؟؟؟
فواز: الى الآن اوكي ... بس اذا قابلت بنت خالتك ما ادري ايش يصير ؟؟؟ الله يستر
نواف: ان شاء الله مو صاير الا الخير 
فواز: ان شاء الله ... خلنا نعيش هاللحظات والباقي على الله


عبدالعزيز من بعيد وهو يناظر في اولاده وهم جنب بعض ... يتساسرون ويضحكون ... والدمعة في عينه ... اليوم بس تأكد ان اللي سواه صح ... لو ما سوى كذا ما كانوا حبوا بعض وتعلقوا ببعض كذا ... وهو من بعيد وكعادته يطالع في ولد سارة ويردد ( يا رب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه ) ( يا رب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه ) ( يا رب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه ) 
تذكر منيرة الظهر ...
دخلت عليه منيرة قبل لا تطلع للمشغل ...
منيرة: عبدالعزيز
عبدالعزيز: سمي!!!
منيرة: ما بتقول لي مين ولدي ؟؟؟
عبدالعزيز:............................
منيرة: تكفى عبدالعزيز ... واحد منهم بيتزوج اليوم ... ولدي ولا لأ ؟؟؟
عبدالعزيز: ..............................
منيرة: عبدالعزيز ... تكلم ... لا تسكت ... لا تحرمني وتنقص علي فرحتي!!!
عبدالعزيز: ايش تبيني اقول ؟؟؟ انتي عارفة رايي بالموضوع!!!
منيرة: كل السنين اللي طافت بصوب ... واليوم بصوب
عبدالعزيز: ليش يعني؟؟؟
منيرة: لانه في كل السنين اللي طافت ... كنت افرح فيهم اثنينهم مع بعض ... كل المناسبات اللي طافت اجتمعوا فيها مع بعض ... اول مرة المناسبة تخص واحد فيهم بس
عبدالعزيز: ايش بتفرق معك ؟؟؟
منيرة: ابي اعرف مين ولدي ؟؟؟
عبدالعزيز: ..................................
منيرة: تــــــــــــــــــــــكـــــــــــــــــــــــــف ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــى
عبدالعزيز: .....................................
منيرة: اللي بيتزوج اليوم ولدي ؟؟؟؟
عبدالعزيز: اثنينهم عيالك
منيرة: ما ينفع الحكي معك ... بس تأكد يا عبدالعزيز ... اذا كان فواز ولدي ... خلاص مابي اعرف بعد اليوم مين ولدي ... اذا انحرمت من فرحتي يوم عرسه ... ماله داعي اعرف بعدين ... وعمري ما بسامحك لانك سرقت فرحتي بولدي في اهم يوم بحياته ....
طلعت وتركت عبدالعزيز بحيرته بين منيرة وولده ....


حس بأحد يمسك كتفه ... لف لقاه تركي ...
تركي: في مين سرحاااااااااان ؟؟؟
عبدالعزيز: اطالع فواز ... واقول متى ولدي تركي يوقف مكانه؟؟؟
تركي: ربي يسلمك بالغالي ... بدري علي لسه
عبدالعزيز: اخخخخخخخخخخخخخخخخ مدري الى متى بدري؟؟؟
تركي: لا تخاف ... اذا نويت بجي بنفسي وبقولك اخطب لي
عبدالعزيز: الله يبلغني هاليوم بس
تركي: اتركني عنك ... عندك نواف ... استلمه
عبدالعزيز: ومن قال لك اني بسكت عنه ... لا تخاف 
تركي: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه




قاعة الحريم ...
رؤى في الجناح مع المصورة وعمتها حنان ... واقفة بأحلى طلة لها ... رؤى كانت رائعة بمعنى الكلمة ... جمال على نعومة على جاذبية ... كلها على بعضها تجنننننننننننننننن
دخلوا عليها البنات ...
لينا: جاهزة؟؟؟
رؤى: ايه
ليان: يالله نزفك يا احلى مرت اخو بالدنيا
رؤى: شلون شكلي ؟؟؟ اكيد كل شي زين ؟؟؟
لينا: تهبليييييييييييييييييييييييييييييين
ربى: الصراحة يارؤى حقدت عليك !!!
رؤى: افا ... ليش؟؟؟
ربى: صعبتي علي المهمة الاسبوع الجاي ... لو ايش اسوي ما بطلع احلى منك ... وكلهم بيقولون رؤى احلى
رؤى: انتي ما عليك كلام ماشاء الله عليك
ليان: انتي وياها ... بتتغزلون في بعض ونترك الناس تحت تتنظر ؟؟؟
لينا: يالله خلونا ننزل ...
حنان في اذن رؤى: يالله حبيبتي ... سمي بالله





نزلت رؤى على احلى زفة ... واحلى طلة ... والكل يسمي ويدعي لها بالخير ... فعلا كانت رائعة ... دخلت وقعدت على الكرسي ... 
صعدوا لها صديقاتها يباركون لها ... وبنات العيلة ... والجو وناسة ورقص ...
فجأة سمعوا الاغنية اللي ذكرت رؤى بشي ما انتبهت له بالبداية ... اغنية رجعتها شوي لورى ... اول ما ملكت على فواز ...










بلغ حبيبك وقوله باخذك منه
هذا هو الحل ومالي أي حل ثاني

ما اقدر اقعد واشوفك بس واستنه
كل يوم عنك بعيد يزود جناني

من يوم شفتك وانا في داخلي ونه
ولعت قلبي ترا شبيت وجداني

قله ترى اموت لو ما تبتعد عنه
لازم انا اهواك ولازم انت تهواني

ياليت قلبك عرفني من صغر سنه
والله لأحبك واضمك بين احضاني

حبيب قلبي منعت القلب لكنه
يبغيك انته ولا يبغى احد ثاني





رفعت رؤى راسها وشافت اللي توقعته ... 








ســــــــــــــــــــــــــــــــــــــــمــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــر






لابسة فستان قصير يوصل للركبة ... وترقص على الأغنية وتطالع برؤى بحقد ... هنا رؤى بس انتبهت لكلمات الاغنية ... هي اول مرة سمعتها ما انتبهت ولا حطت في بالها اصلا ... 
بس هالمرة ما تدري شلون انتبهت ... يمكن من القلق والخوف اللي عايشته ... ما تدري ... حقدت على سمر بقوة وقالت بقلبها ( ما تدرين اني مستغنية عنه وحلال عليك ... بس حركتك مرررررررررررررة سخيفة ومالها داعي قدام الناس )



بعد الرقص والوناسة اللي مالها آخر ... اتصلت لينا بنواف...
نواف: الو
لينا: يالله ... خلي فواز وابوي وعمي احمد يدخلون
نواف: ترى بدخل معهم
لينا: نعم ... وليش ان شاء الله؟؟؟؟
نواف: انا حالف ... محد يوصل فواز لعروسته غيري
لينا: نواف ... مالك داعي ... انت مو محرم
نواف: خلها تتغطى ... ما بطول ... بس اوصل فواز واطلع
لينا: اممممممممممممممممممممممممممممممممم
نواف: بدخل يعني بدخل ... لا تقعدين تسوين لي سوالفك ... انا اعطيك خبر مو اسألك او استشيرك
لينا: طيب ... انتظر ادور لرؤى شي تتغطى فيه
نواف: طيب ... وبقول للرجال

راحت لينا وغطت رؤى بعبايتها ... رمت عليها العباية بحيث ما يبين منها شي
ورؤى في نفسها حاقدة على نواف وفواز ... حتى يوم عرسي اللي اقصد يسمى عرسي ينكدون علي ...... اووووووووووف الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذكم


عند باب قاعة الحريم ...
عبدالعزيز: نواااااااااااااااااااااااااف من جدك بتدخل ؟؟؟
نواف:جد الجد بعد
عبدالعزيز: صدق ما تستحي !!!
نواف: ليش يبه ... بوصل اخوي واطلع على طول
عبدالعزيز: مالك داعي
فواز: يبه ... خله يدخل ... انا مرة مبسوط بمفاجأته هذه
عبدالعزيز: اصلا الكلام ما ينفع معكم ... طول عمركم ما تسمعون الكلام ... اليوم بتسمعون كلامي
نواف: يبه ... ماله داعي ننكد على فواز اليوم؟؟؟
عبدالعزيز: قول لنفسك
فواز: يبه ... نواف ... خلاص ... الموضوع مو مستاهل ... يالله خلونا ندخل
وفعلا ... تغطت رؤى ... ودخل فواز وابوه وعمه احمد واخوه نواف ...
وصلوا المسرح وصوروا ...






رشا: سمممممممممممممممممممممممممر شوفيه يهببببببببببببببببببببببببببببل
سمر: اسكتي واللي يرحم والديك ... منقهرررررررررررررة من الكلبة اللي قاعدة ... اببببببببببببببببببببد ما تستاهل فواز
رشا: اكلمك عن نواف!!!
سمر: هذا اللي هامك نواف؟؟؟ اشبعي فيه ... انا اتكلم عن فواز ... ما اخليها تتهنى فيه
رشا: طيب ايش ناوية تسوين؟؟؟
سمر: ابيك تساعديني!!!
رشا: انا تحت امرك 
سمر: اسمممممممممممممممممممممممممممممممممعي



بعد ما خلصوا تصوير ... نقز نواف بالنص ورقص ... والبنات كلهم تشجيع وتصفيق وحماس ... منهبلين على الولد الحلو اللي يرقص بالنص ... واول ما خلص رجع لاخوه فواز وحضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضض ضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضض ضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضض ضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضض ضضضضضضضضضنه بالقوة ... وهو ماسك دمعته بالغصب ... اول مرة بيفترق عن اخوه ... هم دايم مع بعض ... حتى في الدوام مع بعض ... ولو واحد ما داوم الثاني معاه ... ومن اليوم كل واحد بينام بجهة ... 
نواف: خل بالك على نفسك
فواز: وانت بعد
نواف: معاك دواك ؟؟؟
فواز: في جيبي
نواف: اذا تبي أي شي ... دق علي ... لا تطالع بالساعة
فواز: لا تحاتي
نواف: شلون ما أحاتي ... اكيد بتجيك الحالة اليوم كالعادة بعد أي عرس او مناسبة من هالعطور اللي تشمها
فواز: لا تخاف ... دواي معاي ... ومو صاير الا الخير
نواف: انتبه على نفسك
حضنه مرة ثانية وباسه وطلع ...


فواز ... ماسك دمعته بالغصب ... معزة نواف بقلبه مالها حدود ... الله لا يفرقهم يارب ...
حس بأحد وقف جنبه ... لف وجهه شاف لينا مع رؤى ... رفعت عنها الغطا ... وتساعدها توقف ... انبهرررررررررررررررر بجمالها ... بس مع هذا باله مو معاه ... يفكر بموقفها اذا بقى معاها لوحده ...
صوروا احمد وعبدالعزيز مع عيالهم ... وسلموا مرة ثانية عليهم ...
سلم عبدالعزيز على فواز ... هنا فواز ما قدر ... سحب ابوه وحضضضضضنه بقوة ... وباسه على راسه
عبدالعزيز: الله يوفقك يا ولدي ... ويسعدك ... خلي بالك من رؤى ... تراها طيبة ومسكينة مالها احد ... لا تكسر بخاطرها
فواز: تامر يبه ... لا توصي حريص
عبدالعزيز: يالله ياولدي ... نشوفك على خير ... وانتبه على نفسك 


احمد حضن رؤى ... وهي ما قصرت ... مسكت فيه بأقوى ماعندها ... واشتغلت صيااااااااااااااااااااااااااااااااح ...
احمد: خلاص يارؤى ... الناس يقولون مزوجها غصب ( قالها مزح وهو يضحك )
رؤى في نفسها: غصبتني يا بابا بس بطريقة غير مباشرة
احمد: هالله هالله في زوجك يا بنتي ... حافظي عليه وحافظي على سره ... وعامليه بالحسنى ... واستحمليه واستحملي عصبيته ...
رؤى وهي منزلة راسها: ان شاء الله
احمد: يالله انا بطلع ... والله يعيني على فراقك



طلعوا احمد وعبدالعزيز ... وصعدوا محارم فواز عنده ...
اول من صعد امه منيرة ... اللي كانت طول الوقت واقفة بجنبه بعبايتها والدمعة في عينها ... هنا قدم لها فواز ... وحضنها بقووووووووووووووووووة
منيرة وهي تمسح دموعها: مبروووووووووووووووك يا ولدي
فواز: الله يبارك فيك يمه
منيرة: الحمد لله ربي بلغني هاليوم
فواز: ان شاء الله تزوجين عيالي ... الله لايحرمنا منك



لف وجهه ... شاف البنات يصعدون له على المسرح ... سلم عليهم كلهم ... لينا ... ليان ... لما ... شهد ... رغد ... جود ... وعد 
بعدها امه نورة وجدته ام محمد ... كلهم حوالينه مبسوطين ... والبنات شغالين رقص ... وام محمد ما وقفت دموعها هي ومنيرة ...
وبعدها صعدوا العمات ... طبعا حصة وفوزية مو عاجبهم الوضع ... ومريم مسكينة ابتسامتها مو مفارقة وجهها ومبسوطة لولد اخوها ...


خلصوا سلام وتصوير ... وجوا بيطلعون فوق لجناحهم المحجوز بالفندق ... طبعا خواته معاه ... وامه سلمت عليه ... واعتذرت انها ما تقدر تصعد معه لانها ما تقدر تترك الضيوف ... طبعا العمات ما يبطلون لقافة صعدوا معاه ويمكن قبله ..
وصلوا فواز ورؤى الجناح ... ودخلوا ... الجناح قمة في الفخامة ... بسطوا خواته على كنبات الصالة ... هم والعمات ... ورؤى معاهم ... يسولفون ويمزحون ...
فواز: والله شكلكم مطولين ؟؟؟
جود: والله يا اخي العزيز ... منتظرينك تعزمنا !!!
فواز: اعزمكم على ايش ؟؟؟
ليان: انا نقعد معكم ونونسكم ... اكيد بيضيق خلقكم بروحكم ؟؟؟
فواز: يا سلاااااااااااام ... وانتي اللي بتونسينا ؟؟؟
رغد: مو بس هي ... كلنا في خدمتكم يا خوي
فواز: وانتي ايش اللي مجلسك هنا ؟؟؟ وين سلمان عنك ؟؟؟
رغد: وي فديته !!!
فواز وهو يقلد صوته: وي فديته ... استحي على وجهك يا بنت
رغد: زوجي وحلالي وكيفي
فواز: اذا زوجك وحلالك وكيفك على قولتك ... ضفي وجهك وروحي عنده
جود: وييييييييك ويييييييييك وييييييييييييك فشلها
فواز: وانتي ايش مجلسك ؟؟؟
جود: انا الحمد لله ... ماعندي احد اتفداه ... بقعد عندك
فواز: والله يا كثر الشباب تحت ... روحي اختاري لك واحد وتفديه لين تقولين بس
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههه



وما حسوا الا بصوت صراخ عند الباب ... ركض فواز يفتح الباب ... شاف بنتين شايلين وحدة ومبين انه مغمى عليها ...
فوزية: بنتي !!! ايش فيها ؟؟؟
رشا: سمر تصكر باب اللفت على رجلها ... ومن الخوف الظاهر اغمى عليها
فوزية: دخلوها دخلوها بسررررررررررررررررررررعة
ورشا ومعها فرح اخت سمر من الجهة الثانية ... دخلوا سمر على غرفة النوم على طول وسدحوها على السرير ... من غير ما يستأذنون احد

هنا البنات كلهم فتحوا عينهم ... حتى لو تعبانة ... المفروض نوموها على كنبة الصالة ... مو غرفة نوم العرسان !!!!

فواز واقف برى ومو مستوعب اللي يصير ... يحاول يجمع ...
جته عمته حصة ... انت واقف هنا ... ادخل اكشف على البنت ... شكلها ماتت ..
فواز: ها ... شلون اكشف عليها ؟؟؟
حصة: انا اعلمك شلون تكشف عليها؟؟؟ ادخل البنت بتموووووووووووووت
دخل فواز وهو منصدم ...
ليان: ماله داعي ياعمه يكشف عليها .. خلونا نكلم ابوي تحت ... يجي ويكشف عليها ... ليش نعرضها للكشف على مو محرم ؟؟؟
فوزية: هذا وقت محرم ومو محرم ؟؟؟ هو يكشف كل يوم في المستشفى على الاف البنات ... بتوقفين على الباب وتقولين له محرم ومو محرم؟؟؟
ليان: صح يكشف على البنات ... بس مو بكامل زينتهم يا عمة

رشا اللي كانت تحاول تصحي سمر من اغماءتها ....
رشا: صحت ... صحت ...صحت
فوزية: الحمد لله ... الظاهر عين ما صلت على النبي
جود في نفسها: مدري على ايش عافانا الله
رشا: بس يا خالتي لازم نشوف اذا رجلها فيها كسر أو لا؟؟؟
فوزية: اكييييييييييييييييد ...فواز يدخل احين ويكشف عليها
وطلعت تنادي فواز ...
رشا: يا ليت تطلعون بنات ... هي لسه دايخة ومكتومة ... هووا الغرفة شوي ... احس ما فيها اكسجين !!!!
ليان: وتبقى مع فواز بروحها؟؟؟
رشا: لا خلي رؤى توقف معهم
حصة: صادقة يا بنتي ... وطلعتهم كلهم ماعدا رؤى اللي واقفة وفاتحة عينها مو مستوعبة اللي يصير ... وتناظر في سمر اللي نايمة على السرير وشايلة العباية ... بفستانها القصير والعاري ... فواز يدخل عليها كذا ... صج ناس ما تستحي ... لا وامها موافقتهم بعد

دخل فواز وهو مو عارف ايش يسوي ... هو الرجال منحرج من الموقف ... ما يدري كيف هالبنت عادي عندها ...
دخل ونزل بشته وعطاه لرؤى اللي واقفة تطالع فيه ... من غير أي تعبير على وجهها ... خذته وعلقته على الشماعة ...
قرب فواز وقعد على طرف السرير: سمر
سمر وهي مغمضة عينها: اممممممممممممممممممممم
فواز: سمر ... تسمعيني
سمر فتحت عينها: ايه
فواز: وين يعورك ؟؟؟
سمر: رجلي
فواز: وين؟؟؟
سمر: ساقي !!!
مسك فواز ساقها: وين بالضبط ؟؟؟ هنا ؟؟؟
سمر بدلع: لا
غير مكان مسكته: هنا؟؟؟
سمر: لا
وعلى هالحالة ... الى ان وصل لركبتها ... ومسك فوق الركبة بشوي ...
هنا نقزت سمر ... ومسكت يده ... وعدلت جلستهاوقربت منه بشكل خلاص ... شوي وتلصق فيه ... ايييييييييييييييييييييييييييييييييي 
حس فواز بنفسها على وجهه
فواز انقرف منها ومن حركتها ... ووقف على طول: ما فيك شي ... رضة بسيطة ... وطلع وتركهم
لفت رؤى اللي مو عاجبها الوضع من البداية تبي تطلع ... نادتها سمر ...
سمر: رؤى
طالعت فيها بحقد: نعم!!!
سمر وقفت وراحت لعند رؤى وهمست لها حتى ما يسمعها احد: ما راح تتهنين بفواز ... اللي صار درس لك بس 
رؤى: ايش تقصدين ؟؟؟
سمر: نمت على فراشك قبلك وفي يوم عرسك ... وفواز مسكني قبل لا يلمسك ... عشان بس تعرفين ... وما تقربين لشي من ممتلكات سمر
رؤى وهي فاتحة عينها: وقحححححححححححححححححححححححححححة
سمر: ههههههههههههههههههههههههههههههه شكرا .. حاولي تستمتعين مع فواز كثر ما تقدرين ... لانك ما بتطولين معاه ...
وطلعت وخلت رؤى واقفة منصدمة ان في ناس بالوقاحة هذه ...



بعد اللي صار ... طلعوا البنات وهم متنكدين ... هم ماعرفوا باللي صار داخل الغرفة ... بس طريقة عمتهم وبنتها ضايقتهم ... وحسوا انه فواز طلع وهو متضايق وواصل حده ... سلم عليهم فواز من غير نفس ... وهم حسوا وتأكدوا ان سمر سوت مصيبة داخل ... وخصوصا ان رؤى ما طلعت بعدها ...


اول ما طلعوا حس نفسه انه مخنوق ... في ناس بالوقاحة هذه ... طيب ليش سوت كذا ؟؟؟ رجلها باين ان ما فيها شي!!! يمكن من الخوف حست بكل هالاشياء ... بس لا ذكرتني بوقاحة رشا في بيتنا مع نواف ... طيب ليش يسوون كذا ؟؟؟
اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووف
نكدت علي اليوم ... الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذك يا سمر ...


دخل الغرفة ولقى رؤى واقفة نفس وقفتها ... قرب منها ومسكها من كتفها ... نفضت رؤى يده ولفت عنه ...
فواز: اسف رؤى ... ما ادري ان الموضوع كذا ؟؟؟
رؤى ببرود: آسف على ايش؟؟؟
فواز: على اللي صار!!!
رؤى: ما صار شي ... مريضة وكنت تعالجها ... فيها شي؟؟؟
استغرب فواز ... توقع انها بتقوم الدنيا ما تقعدها: يعني ما تضايقتي ؟؟؟
رؤى: طبعا لا... ليش انت كنت مفكر اني بتضايق ؟؟؟ انا لو شفتك معها او مع أي وحدة ثانية بفراش واحد ما تضايقت ... تعرف ليش؟؟؟ 
لانك ببساطة ما تعني لي شي ... مرحلة انتقالية لا أكثر
فواز بعصبية: ايييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييش ؟؟؟؟
رؤى: لا تسوي نفسك منصدم !!! انت عارف انا ليش تزوجتك ... اول ما يتزوج ابوي بتطلقني ... ولا تفكر تلمسني ... ما يحصل لك طيب
فواز بعصبية ووجهه حمر: مو انا فواز عبدالعزيز الـ.............. اللي اتنزل لوحدة حقيرة مثلك ... وبتدفعين ثمن كل كلمة قلتيها ... وبخليك بنفسك تجين تركعين عند رجلي ... وانا اللي بشوتك وبرفسك برجلي يا رؤى ... سامعة ؟؟؟


شلون بيتصرف فواز مع رؤى ؟؟؟
فعلا منيرة بتسكت وما بتسأل مين ولدها ؟؟؟ ولا قلب الأم ما يستحمل السكوت؟؟؟




الجزء الحادي عشر ...

فواز بعصبية ووجهه حمر: مو انا فواز عبدالعزيز الـ.............. اللي اتنزل لوحدة حقيرة مثلك ... وبتدفعين ثمن كل كلمة قلتيها ... وبخليك بنفسك تجين تركعين عند رجلي ... وانا اللي بشوتك وبرفسك برجلي يا رؤى ... سامعة ؟؟؟


رؤى: تحلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل للللللللللللللللللللللللللللللللللللم ... سامعني ... تحلم ... لا تتخيل ان في يوم من الأيام بتعني لي شي
فواز بعصبية: اطلللللللللللللللللللللللللللللللللعي برا
رؤى: نـــــــــــــــــــــــــــــــــــعـــــــــــــ ــــــــــم ... وين تبيني اروح؟؟؟
فواز: انقلعي من قدامي واطلعي برا الصالة
رؤى: ميتتتتتتتتتة على القعدة معاك !!! طبعاً بقعد في الصالة ... بس ابي الحمام ... والحمام داخل الغرفة!!!!
فواز: عندك نص ساعة ... بقعد في الصالة على ما تخلصين 
رؤى: طيب انت نام في الصالة ... وانا بنام في الغرفة
فواز: نـــــــــــعــــــــــــــم؟؟؟ عسى ما كلفتي على عمرك بس ؟؟؟ نص ساعة وتنقلعين برا الغرفة ... ولا ترى بدخل عليك وبسحبك من كشتك وبطلعك برا
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف 
طالعها فواز بنظرة وطلع وصفق الباب وراه من العصبية ...


بيت عبدالعزيز ...
الكل وصل البيت ... الكل فرحان ومبسوط لفواز ... والكل بيفقده في هالبيت ... الكل يسولف ومبسوط الا نواف ... سرحان وباله مو معهم ... باله عند فواز ... الله يستر من رؤى بس ... يمكن يتهيء لي ... وهو الحين مبسوط ومستانس معاها ... طيب شسوي ... باكل بقلبي كذا لبكرة ... اووووووووووووووووف ... احسن شي اصعد واحاول انام...
قام نواف يبي يصعد غرفته ...
منيرة: وين حبيبي ؟؟؟
نواف: تعبان يمه وبصعد انام
عبدالعزيز: غرييييييييييييييييييبة بتنام ... هذا وما عندك دوام ... والله اذا كان عندك دوام كنت بتقعد لي للصبح وتتلكك بكرة وما تروح الدوام
نواف: تصبحون على خير
صعد نواف ... وامه وابوه عينهم عليه ... مستغربين من طريقته ... نواف ما يرد ويطول لسانه ... مايصير ؟!؟!؟!؟!؟
عبدالعزيز: علامه؟؟؟
منيرة: مدري ... شكله متضايق!!!
عبدالعزيز: احد زعله؟؟؟
منيرة: مين بيزعله يعني ؟؟؟
عبدالعزيز: قلت يمكن ... يالله خلينا نصعد ننام ... والصبح يصير خير



بعد 25 دقيقة بالضبط ... طلعت رؤى من الغرفة .. من الخرعة خلصت بسرعة ... خافت يدخل عليها فواز ... يسويها الحمار ... لبست لها بجامة من قطعتين طويلة وبأكمام وطلعت ...
رؤى: تفضل ... اشبع بالغرفة ... يا علك ماتتهنى بنومتك يارب
فواز: عادي مو لازم اتهنى ... اهم شي ان ظهرك يتقطع على هالكنبة ... تركها ودخل الغرفة ... دخل الحمام وتسبح ... وراح لفراشه ... وهو ضايق حده حيل ... معقولة في احد تكون ليلته اللي يسمونها ليلة العمر تصير كذا ؟؟؟؟
بس انا اللي جبته لنفسي ... استااااااااااااااااااااااااااااااااااااهل ... قلب عالجهة الثانية ... شم ريحة عطر مالية السرير .... عرفها على طول ..











عــــــــــــــــــــــــطــــــــــــــر ســــــــــــــــــــــــــمـــــــــــــــــر

قال في نفسه: سبحان الله ... في يوم عرسي انام على عطر بنت عمتي ... والله لو ماخذها احسن من هالعلة اللي برا ... بس هذا جزا اللي يستعجل



نواف من دخل الغرفة ... حس بغصة ... ما يدري ليش ... يا ترى كل هذا لان فواز مو نايم معاه اليوم ... ولا لأنه خايف عليه ...
دخل الحمام وغير ملابسه ... ووصل الفراش ... تقلب لين قال بس ... ما جاه نوم ... مسك جواله وارسل لفواز مسج 
( ادري ان دمي ثقيل ... بس طمني عن صحتك ... احاتيك )
انتظر شوي ... ما رد عليه ... قعد يوسوس ... ليش ما رد؟؟؟
مسك جواله ودق عليه ... مرة ومرتين وثلاث ... بعد مارد !!!!
قلبه نغزه ... ياربي ليش ما يرد؟؟؟ 
بس يمكن قاعد مع رؤى وما يقدر يرد علي ؟؟؟
بس ولو؟؟؟ كلمته اكثر من مرة ... المفروض انه رد...
بحاول انام ... اكيد انه بخير ...


بعد ساعة نقز نواف مرة ثانية ... قلبي قاااااااااااااااااااااارصني بالمرة ... اكيد فواز فيه شي ... اتصل عليه ... ما رد عليه ... اوووووووووووف شسوي .. طلع من غرفته وراح للينا ... وطق عليها الباب
لينا اللي نايمة: مييييييين؟؟؟
نواف: انا نواف ... افتحي لينا
فتحت الباب وهي مخترعة: نوااااااااااااف ... خير ؟؟؟ صاير شي ؟؟؟
نواف: لحد الحين ما وصلني خبر ... بس انا متأكد انه في شي
لينا: خوفتني نواف
نواف: دقي على رؤى؟؟؟
لينا: نـــــــــــــــــــــــــــــــــــــعـــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــم
نواف: شنو اللي نعم ... قايل شي غلط؟؟؟
لينا: طبعا غلط ... تبيني ادق عالبنت في يوم عرسها ...مالي داعي بالمرة
نواف: لينا ... عادي صديقتك هي ... دقي عليها
لينا: ايش تبي فيها؟؟؟؟
نواف: من زينها !!! ابي اسأل عن فواز
لينا: من جدك نواف ... مالك داعي
نواف: لييييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
لينا: يعني ولد صغير وبيضيع!!! اكيد انه مبسوط مع رؤى
نواف: خايف تجيه حالته ... تعرفين بعد كل مناسبة وعرس لازم تمر عليه
لينا: حتى لو ... هو يعرف يتصرف
نواف: بس انا خايف عليه
لينا: نواف NO NEWS >>> GOOD NEWS
نواف: من رايك ؟؟؟
لينا: اكيد لو فيه شي كانت هي دقت علينا
نواف: امممممممممممممم يعني ارتاح وانام؟؟؟
لينا: اكييييييييييييييييد يا نواف ... اتخيل شكلي وانا ادق عليها
نواف: طيب امري لله ... بحاول انام واطرد هالوساوس من راسي
لينا: سم بالله وحط راسك ونام ... والصباح رباح
طلع نواف من عندها ... وهو مو مقتنع بس ايش يسوي ... ما عنده حل ...
وصل الغرفة ... وارسل لفواز مسج ...
( فواز ... تكفى رد علي ... اذا كنت بخير ارسل لي مسج لو فاضي ... بس ادري انك بخير )


رؤى نايمة على الكنبة وهي تبكي ... معقولة هذه نومة عروس ... حسبي الله عليك يا فواز ... حتى لحاف او غطا ما عطاني ... متغطية بهالعباية ... ومييييييييييتة برد


بعد نص ساعة ما قدر نواف يستحمل ... مسك جواله بيدق على رؤى ... بس قبل لا يضغط الاتصال تراجع ... واذا ما كان فيه شي ... شكلي حددددددده سخيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييف ... بس شسوي مو قادر انام او اقعد ... قلبي ماكلني عليه .. يا ربي شسوي؟؟؟؟


رؤى وهي منسدحة على هالكنبة ... وتدعي في نفسها على فواز وصلها مسج ...
( ادري انك تكرهيني ... وبتفسرين هالمسج على كيفك ...
اول شي مبروك ... الله يوفقك ويسعدك ...
ادري مو وقت مسج ... بس ابي اتطمن على فواز ... جته الحالة ؟؟؟ ولا هو بخير ؟؟؟ تعبت وانا اكلمه وارسل له ما يرد علي ... بس طمنيني؟؟؟)

المرسل: نواف

رؤى: خله يحلف بس ... لا يقول لي مبروك ؟؟؟ بركت عليك ناقة بس ...على ايش تبارك ... على اخوك العلة ... مدري متى افتك منكم بس ... والله لو انكم مو عيال خالتي كان وريتكم شغلكم ... بس الحشيمة لخالتي وعمي عبدالعزيز ... ولا انتوا ما تستاهلون ...



طنشت نواف ... وحاولت تنام ... بس البرررررررررررررد مو مخليها تنام ...
بعد ربع ساعة ... مر عليها منظر فواز يوم الملكة ... معقولة يكون تعبان داخل؟؟؟
بس هو معاه دواه ويعرف يتصرف بروحه ... اكيييييييييييييد انه بخير ...
طيب ليش ما يرد على نواف ؟؟؟؟ يمكن نايم؟؟؟ بس هو يرد عالجوال حتى وهو نايم !!!! معقولة يكون تعبان؟؟؟
طيب ايش اسوي؟؟؟ اروح اشوفه ؟؟؟ اخاف يفسر الموضوع على كيفه ؟؟؟ شسوي؟
يارررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررربي ؟؟؟


بعد خمس دقايق ... قررت رؤى انها تطق عليه الباب ... واذا رد عليها معناته انه بخير ... وما فيه شي ... طقت الباب مرة ومرتين وثلاث ... بس ما رد عليها
خافت بقوة ... معقولة يكون صار فيه شي؟؟؟
طقت الباب بقوة اكثر ... يمكن نايم ويصحى عالصوت ... بس بعد لامجيب ...
هنا بدا الخوف يسري في جسمها ... معقولة يكون صاير فيه شي ؟؟؟ لا اكيد يبي يحرق اعصابي ... هذا فواز ... اعرفه واعرف نذالته ...
ورجعت عالكنبة ... انتظرت دقيقتين بعد وما قدرت تستحمل ... رجعت تطق الباب ... بس بعد لا مجيب ... يا ربي شسوي ؟؟؟ افتح الباب؟؟؟
حطت يدها على مقبض الباب وتراجعت بسرررررررررررررررعة وكأنها تذكرت شي ... ههههههههههههههههههههاي على مين يا حلوين ... مو كل مرة بتضحكون علي ... هذا اكيد مقلب من مقالب فواز ونواف وهم متفقين علي ... خليني اكمل نومي احسن لي ... وفعلا رجعت عالكنبة ونامت ... 


نواف في غرفته مو قادر ينتظر اكثر ... تطنيش رؤى خلاه يخاف اكثر من اول ... مو معقولة انهم مطنشيني للدرجة هذه ... رفع جواله ودق على فواز ... نفس الشي ... ما يرد ... قال مالي الا ادق على رؤى وكيفها ...


رن جوال رؤى ... توها مغمضة عينها ... رفعت الجوال وشافت اسم نواف عالشاشة ... اووووووووووووووووووووووووف ... ايش يبي ؟؟؟؟ انا ما صدقت انام ... حسبي الله عليه ... 
رؤى بعصبية: نعم ... خييييييييييييييييير
نواف بقلق: واخيييييييرا احد عبرني ... ليش ما تردون؟؟؟
رؤى: مصحيني من النوم تقول لي ليش ما تردون؟؟؟
هنا نواف انحرج ... شكلهم نايمين وانا ما عندي سالفة: ها ... نايمة؟؟؟
رؤى: انت شايف ساعتك كم قبل لا تدق؟؟؟
نواف: آسف رؤى ... بس من جد كنت احاتي فواز ... اذا نايم جنبك خلاص معناته اوكي .. آسف عالازعاج مرة ثانية 
هنا رؤى خافت ... حست بنبرة الخوف والاحراج من صوت نواف ... يعني مو مقلب: نواف ... انت من جد تتكلم؟؟؟
نواف: أي والله آسف ... الظاهر ازعجتكم!!! بس خوفي على فواز خلاني اتصرف كذا
رؤى بقلق: بس انا ما ادري عن فواز!!!!
نواف وهو مو فاهم: شلون يعني؟؟؟
رؤى: يعني انا نايمة في الصالة وفواز بالغرفة ... دخل وما طلع منها
نواف: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييش؟؟؟؟
رؤى: انتظر خلني اروح اطل عليه واطمنك!!!!
نواف اللي وقف من الخرعة: بسررررررررررررررررررررررررعة
حطت رؤى الجوال ... ودخلت على فواز ... نايم على ظهره ... ومغمض عيونه ... قربت منه ... فواز ... فواز ... ما رد عليها 
لفت تبي تطلع ... شافت علبة دواه جنبه على السرير وباين انها طايحة من يده ... ارررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررركضت من الخوف للجوال ... وكان نواف ينتظرها ...
رؤى وهي تصرخ: نواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااف
.... فواز ... ما يرد علي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 


نواف صكر السماعة بوجه رؤى ... وركض بدل ملابسه ... وطلع ... تذكر جهاز الربو لفواز ... رجع اخذه ... وهو يدعي بقلبه انه يلحق على اخوه
( والله العالم اذا بيلحق عليه أو لا )


بيت العمة فوزية ...
سمر مو جايها نوم من الوناسة ... حست انها حققت انجاااااااااااااز عظيم في حياتها ... خربت على رؤى ليلة عمرها ... هذا بحد ذاته انجاز ... هي تكره رؤى دايما ... من قبل لا فواز يخطبها ... شلون اذا كان زوجها حبيب قلبها فواز ...
اتصلت بربعها كلهم وقالت لهم السالفة وهي فخورة بانجازاتها ... وكل ما تخلص من وحدة تقوم وتشغل المسجل على اغنيتها المفضلة للجسمي ... بلغ حبيبك ... وترقص عليها ... وترجع تتصل على وحدة ثانية من ربعها ... صحتهم كلهم من النوم ... لازم يشهدون معها اول انتصاراتها على قولتها ... وتفكر ايش تسوي في رؤى بكرة ...
تعبت من الرقص ... ووصلت على فراشها ... رفعت ملابسها وجلست تتحسس للمسات فوازلها ...وقالت في نفسها ... اكيد صورتي ما فارقت خياله ... حتى وهو معها يفكر فيني ... وما درت ان فواز مو بحولها وبعالم ثاني الله العالم فيه




بيت احمد ...
اليوم مو قادر ينام ... كثر ما هو فرحان لبنته وحبيبته رؤى ... الا انه افتقدها من اول يوم ... يحس بالكآبة في البيت ... وان كل الجدران تناديها ... مستوحش البيت بالمرة ... اول مرة يحس انه ما وده يرجع للبيت لان رؤى مو فيه ... دايما ما عنده صبر يخلص شغله ويرجع لها لانها تكسر خاطره ... طول اليوم بروحها ... ولا عمرها تذمرت او اشتكت له ... يدخل وتقابله باحلى ابتسامة ...
اليوم لما دخل ما حصل احد قدامه ... دخل وصعد لغرفته على طول ... وفي الطريق التفت على غرفة رؤى ... ودعا لها من قلبه ان الله يوفقها ويسعدها
( ما يدري ان احتمال رؤى ترجع له ... والله العالم بأي وضع بترجع له)



بيت الجدة أم محمد ...
قالبة الدنيا مناحة ... حست ان بنتها ماتت من جديد ... كانه اول يوم تسمع خبر وفاتها ... من يدري احتمال يكون اللي انزف اليوم لعروسته ولد بنتها ... انحرمت من فرحتها فيه وفرحته فيها ... اطلعت للناس على اساس انها الجدة بالرضاعة ... وهي احتمال تكون الجدة الحقيقية ... الله يرحمك يا سارة ... ويغفر لك ذنوبك ... انحرمت من فرحتي في ولدك بولادته ... وشكلي انحرمت من فرحتي فيه في عرسه ... الله يسامحك يا عبدالعزيز ... الى متى بتم معور قلوبنا كذا ؟؟؟



في الفندق ...
بس صكر نواف السماعة في وجه رؤى ... ركضت لبست عبايتها تنتظره ... وهي مو عارفة ايش تسوي ... كل شوي تقرب من فواز وتناديه ... بس ما يرد عليها ... 
بعد 10 دقايق بالضبط ... سمعت صوت الباب ... ركضت 
رؤى: مين؟؟؟
نواف: انا نواف ... افتحي بسرعة
فتحت رؤى الباب وهي ميتة من الخوف ..
نواف: وينه؟؟؟
رؤى: في الغرفة داخل
ركض له نواف ... واول ما شافه انقبض قلبه ... ركض جهته وحط راسه عند صدره
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.



بيت عبدالعزيز ...
عبدالعزيز يحاول ينام ومو قادر ... حاس بتأنيب الضمير تجاه منيرة .. الي من دخلوا وهي مطنشته ولا معطيته وجه ... وكل ما سألها سؤال ... اقتضبت في اجاباتها .. حس على دمه ... يعني اسكت مو طايقة اسمع صوتك ...


من جهة ثانية .. منيرة ... حاسة ان النار شابة بصدرها وقلبها احترق خلاص ... اليوم زفت واحد وهي ما تدري مين ... بس قررت في قرارة نفسها انها مستحيييييييييييييييييييييييييييييل تسأله مرة ثانية او تبين له اهتمامها بالموضوع ... بتتعامل مع الموضوع ببرود مثل ما هو يتعامل معاه ... مالها حاجة تعرف مين ولدها اذا هو تزوج خلاص ... فرحتها بكل مراحل حياته كانت ناقصة ... ليش تعرف احين ... تبي تعور قلبها بس ... ولا بتسمع خبر وفاته؟؟؟ ما بقى لها شي تفرح فيه ... الله يسامحك يا عبدالعزيز بس ... 




غرفة لينا ...
هي صرفت نواف ولا عرفت ايش تقوله ... من التعب ... واول ما وصلت فراشها ونامت لها ربع ساعة دق جوالها ...
رفعته شافته خالد ... ياربي على هالانسان ... دايم رايق ... ماعنده مراعاة للاوقات 
لينا بصوت كله نوم: الوووووووووووووووووووووو
خالد بروقان: فديت الالو وراعيته
لينا: خالد ... من جدك انت؟؟؟
خالد: اكيييييييييييد من جدي وعمي وخالي بعد ... اذا ما تفديتك بتفدى مين؟؟؟
لينا: خااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااالد
خالد: عيونه ... قلبه ... روحه .. امري بس
لينا: ممكن تصكر السماعة؟؟؟
خالد: افا ... ليييييييييييييش ؟؟؟ خلاص انا زعلت !!!
لينا: خالد انا مو قادرة افتح عيني ... خلاص بنااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام
خالد: عادي نامي عالسماعة
لينا: من جدك انت؟؟؟؟
خالد: يووووووووووووووه ايش فيك على جدي اليوم؟؟؟ الله يرحمه ويغفر له
لينا: انت مو بس مروق ... شكلك شارب لك شي!!!!
خالد: والله ما عرفنا لكم يالحريم ... اذا طنشناكم ... زعلتوا وتشكيتوا من الرجال وعدم اهتمامهم ... عطيناكم وجه ... تقولون شارب ومدري ايش ... ايش يرضيكم؟؟؟
لينا: انا عن نفسي وفي هالوقت ... اللي يرضيني انك تقفل السماعة 
خالد: ما عندك ذوق ولا رومانسية اببببببببببببد
لينا: انت شفت الساعة ؟؟؟ بالذمة هذا وقت للرومانسية ؟؟؟
خالد: احلى وقت بعد
لينا: انا تعبانة ومو مستوعبة ايش تقول ؟؟؟ خلها بكرة احسن ؟؟؟
خالد: لا لا لا لا لا لا لا 
لينا: والحل؟؟؟ ابي اناااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااام
خالد: خلاص نامي عالسماعة وخليني انا اتكلم
لينا: ومن يسمعك؟؟؟
خالد: انتي!!!!
لينا: مو توك تقول لي نامي؟؟؟
خالد: أي نامي وخلك عالسماعة
لينا: وايش الفايدة ؟؟؟ زيادة فواتير عالفاضي؟؟؟
خالد: ومن قال لك عالفاضي؟؟؟
لينا: ايش الفايدة اذا انا نايمة؟؟؟
خالد: تحلميييييييييين فيني يا عسل
لينا: والله انك رايق
خالد: انا رايق ... بس مافي اللي يقدر
لينا: تصدق خالد ... طيرت النوم من عيني 
خالد: هههههههههههههههههههههههههههه وهذا المطلوب



بيت شهد ...
رجعت من عرس اخوها وهي فرحانة ومبسوطة ... اليوم فرحت بفواز حبيب قلبها وعقبال ما تفرح بنواف يارب ... دايما تحمد ربها ان الله عطاهم هالاخين ... اللي لو كانوا اخوانهم حقيقي يمكن ماحبوهم كذا ... الله يخليهم لنا ولا يحرمنا منهم يا رب...
دخلت البيت وانصدمت بغياب بندر ... وينه؟؟؟ المفروض انه رجع من العرس من زمان ... معقولة طلع مرة ثانية!!!
يا ربي انا ما صدقت انه اليوم فرحان ومبسوط وطلع معاي لعرس اخوي ... صج انه رفض ينتظرني ويرجعني ... بس ما عليه ... عذرته ... اكيد تعبان من الشغل ويبي يرتاح ... انتظرت زوجها وما رجع ... هنا تاكدت انه اكيد راح لشلة السوء حقته ... ضاق خلقها بالحيل ... بدلت ملابسها وقعدت تبكي وهي تنتظر زوجها اللي الله اعلم متى بيتعدل حاله؟؟؟؟
نامت على الكنبة وهي تنتظره ... بعد ساعتين من نومتها عالكنبة سمعت صوت احد يدخل البيت ... رفعت راسها بابتسامة ... شافته وانصصصصصصصصصصدمت ... دخل عليها وهو سكران ... ومو داري باللي حوله ... تحولت ابتسامتها الى بكاء ... هذي حالتها من فترة ... تبكي حالها وحظها وزوجها اللي تغير وتبدل 180 درجة ... بندر وهوسكران: انتي صاحية لسه؟؟؟
شهد والدموع في عينها: بندر ... ليش رحت لهم؟؟؟
بندر: يوووووووووووووووووووه لا تفتحين لي موالك اليومي ... انا مككككككككككككككككككككككككككككككككككككككيف عالآخر ... ولا ابي شي يعكر لي مزاجي
شهد: بندر ... حرام عليك اللي تسويه في نفسك
بندر: شههههههههههههد مابي اسمع ولا شي
شهد: الى متى يا بندر؟؟؟ الى متى؟؟؟ طيب اليوم متى امداك تروح لهم؟؟؟
بندر: اليوم كيفت عالآخر ... حضرتك في العرس وما في احد يحن على راسي وكل شوي يدق علي ... من العشا وانا مبسوط معاهم
شهد: اييييييييش؟؟؟ من العشا؟؟؟ ليش انت ما حضرت العرس؟؟؟
بندر: طبعا لا ... شايفتني فاضي لسخافاتك انا واهلك
شهد: ليش تفشلني قدام اهلي ... هذا عرس اخوي المفروض انك اول الحضور؟؟؟
بندر: خلصنا من موال النصح ... حولتي لي على اخوك ... من زينه عاد .. بلا كثر حكي ... بروح انام
وطلع لغرفته وتركها تبكي وتصيح همها اللي ما تدري متى بينزاح؟؟؟



في الفندق ...
بدت ملامح فواز تلين ... ولونه يرجع طبيعي ... نواف ركب عليه الجهاز ... وقعد جنبه وهو ماسك يده ... وعينه ما فارقت عين اخوه ... 
رؤى من البداية ما استحملت الموقف ... طلعت للصالة وجلست تبكي ... ياربي انا ابي ارتاح وافتك منه ... بس مو بهالطريقة ... ابيه يبعد عني بس ... مو يموت بين ايدي ... لا لا لا لا ... الله يقومه بالسلامة ... اذا انا مو طايقته ... فأهله ما يستغنون عنه ... ما قدرت تقعد اكثر ودخلت لهم الغرفة
رؤى: بشر نواف؟؟؟
نواف ما رفع عينه عن فواز: متى آخر مرة كلمك؟؟؟
رؤى: ما ادري ... انا تركته من زمان ... هو قال لي بنام ... فما فقدت حسه؟؟؟
نواف: يعني تقريبا من متى؟؟؟
رؤى: يمكن ساعتين او ساعتين ونص
نواف وقف ولف عليها وبعصبية: ايييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييش؟ ؟؟
رؤى: .................................
نواف: انتي ما تعرفين ان فواز مريض؟؟؟
رؤى بخوف: اعرف ... بس نسيت
نواف: نسيتي ها ... صدقيني اذا صار في فواز شي ... لاخليك تنسين اسمك بعد ... ادعي انه يقوم بالسلامة ... ولا موتك على ايدي
رؤى: طيب انا ايش ذنبي؟؟؟
نواف: ايش ذنبك؟؟؟ انتي شامة ريحة السرير؟؟؟ السرير مليااااااااان عطر ... كانه احد صاب العطر عليه صب ... ما تعرفين انك لازم ما تستخدمين هالنوعية من العطور ... شي طبيعي يختنق وهو نايم وسط هالريحة القوية ... لو انسان صاحي اختنق ... شلون واحد فيه الربو؟؟؟
رؤى: أي عطر تتكلم عنه؟؟؟
نواف: العطر الي ريحته مالية الفراش؟؟؟
رؤى: بس انا ما قربت جهة السرير !!!
نواف: من وين العطر ؟؟؟ شكله نسائي؟؟
رؤى وكأنها تذكرت شي مقرف ... قالت وباستهزاء: هه اكيد عطر سمر
نواف: سمممممممممممممممممممممممممر ؟؟؟ ايش جاب عطرها هنا؟؟؟
رؤى بنرفزة: تبيني اشرح لك القصة ونخلي فواز كذا؟؟؟
نواف بنظرة: يعني هامك فواز ؟؟ انتي حتى ما سألتي عن هوى داره !!! الله ستر وما مات عندك
رؤى: اووووووووووف .. لاتقعد تعيد وتزيد في الكلام؟؟؟
نواف: شووووووووووووف ... غلطانة وتنافخ بعد
رؤى: المطلوب مني؟؟؟
نواف: دقي على السيرفيس ... خليهم يجون يغيرون الشراشف ... اذا نام في هالريحة للصبح بيموت اكيد
رؤى: ما اعرف ادق!!!
نواف: انتي ايش تعرفين بدنياك؟؟؟
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووف .. نواف مو وقت سخافاتك
نواف: مين السخيف احين؟؟؟ هاتي التلفون خليني اكلمهم



بعد فترة صحى فواز ... وشاف نواف جنبه ... ضغط على يده بقوة ... وتمسك فيه نواف اكثر ... وقرب منه وباس راسه ...
نواف: سلامتك
فواز: اكتفى بهز راسه لانه مو قادر يتكلم
نواف: خلك مرتاح ولا تحاتي شي ... ان شاء الله انك بخير



بيت عبدالعزيز ...
صحى عبدالعزيز الصبح ... لف جهة منيرة شافها قايمة قبله ... قام وراح للحمام وغسل وصلى الضحى ... وهوطالع من الغرفة كانه تذكر الاولاد ... ابتسم في نفسه ... اول مرة بدخل وبلاقي بس واحد نايم ... والثاني مو موجود... الله لايفرقهم بس ... دخل الغرفة وانصدم ... نواف صاحي ومو نايم ... ابتسم في نفسه .... وطلع


نزل تحت ... لقى منيرة تجهز الفطور
عبدالعزيز: صباح الخير
منيرة: صباح النور
عبدالعزيز: كيف اصبحتي؟؟؟
منيرة بدون نفس: بخير ... نفس كل يوم 
عبدالعزيز عرف انها متضايقة وشايلة بخاطرها ... بس يعرف منيرة بسرعة ترضى وتنسى ... قال خليني اغير مزاجها شوي: بس اليوم غير عن كل يوم!!!
منيرة: ليش يعني ؟؟؟ ايش فيه اليوم؟؟؟
عبدالعزيز: اليوم كبرتي وعجزتي!!!
منيرة بنظرة: نعم!!!
عبدالعزيز: لا تطالعين فيني كذا !!! امس زوجتي واحد من عيالك ... وقريب بتصيرين جدة ... يعني عجزتي
منيرة: ...................................
عبدالعزيز: ردي علي كلامي صح ولا غلط؟؟؟
منيرة: صح ... انبسطت ؟؟؟ ايش المطلوب يعني ؟؟؟ عجزت وخرفت ... زين كذا؟؟؟
عبدالعزيز: يعني اعترفتي ؟؟؟ خلاص اذا فكرت اتزوج محد يلومني؟؟؟
منيرة وهي فاتحة عينها: نععععععععععععععععععععععععععم ...انا كبرت وانت لسه شباب يعني ؟؟؟
عبدالعزيز وهو كاتم ضحكته: لا انا بعد كبرت ... بس الرجال ما يعيبه الكبر!!!
منيرة: ياسلااااااااااام ... هذا وانت المتعلم تقول هالكلام !!! ايش خليت للجهلة؟؟؟
عبدالعزيز: ما تدرين ان الجهلة احيانا مو احيانا الاغلبية اعقل من المتعلمين؟؟؟
منيرة: لا تضيع السالفة ... اذا تبي تتزوج تزوج!!!
زعلت منيرة ولفت وجهها عنه ... 
عبدالعزيز ما قدر يمسك نفسه اكثر: هههههههههههههههههههههههههههههههههه
منيرة بعصبية: ليش تضحك ؟؟؟ في شي يضحك ؟؟؟
عبدالعزيز: انتي صدق كبرتي ... وشوي عجزتي ... شوي مو واجد ... لا تطالعيني كذا ... بس بتظلين حلوة في عيني ... ولو لفيت الدنيا ما احصل بطيبة قلبك
التفت له منيرة وابتسمت له ابتسامة من قلب وقالت في نفسها 
( لو ايش تسوي يا عبدالعزيز ... غلاتك في قلبي ما تقل ... ولا عمرها بتقل ... الله لا يحرمني منك ... ويحنن قلبك علي )



في الفندق ...
طول الليل ونواف وفواز مع بعض ... فواز صحى بعد فترة وتطمن عليه نواف ... استحى نواف من نفسه ... وقام يبي يطلع ... بس مسك فيه فواز ... وقال له السالفة كلها ... انقههههههههر نواف منها وعناد فيها جلس للصبح مع اخوه ... ومخلينها هي قاعدة برا تنتظرهم ... لحد الصباح ...
طلع نواف من الغرفة ... وشافها قاعدة عالكنبة ... ومبين عليها العصبية وتهز رجلها بقوة ..
نواف: صباح الخير
رؤى: ....................
نواف: ايش فيك معصبة ؟؟؟ قلت صباح الخير ؟؟؟
رؤى: ...................
نواف بخبث: صح تذكرت انتي عروس ... المفروض صباحك غير ... خلاص ولا تزعلين ... صباحية مباركة يا عرووووووووووووووس
رؤى: اذلف واطلع برا ... انت اصلا واحد قليل الادب ومو متربي
نواف: خليت التربية لك ... مو بكيفك تطرديني !!!
رؤى وهي فاتحة عينها: يعني انت لسه ناوي تقعد؟؟؟
نواف: طبببببببببببببببببعا ... انا نازل اجيب فطور لي ولاخوي حبيبي
رؤى: الله ياخذك انت وياه
نواف: اقوووووووووووووووووول انا مو فواز تحذفين بالكلام على كيفك !!! تأدبي في الحكي لا يجيك كف يعدل لك وجهك .. انا طالع اجيب فطور وارجججججججع .. .فاهمة ؟؟؟؟

وطلع وصكر الباب وراه ... وهي ما صدقت يطلللللللللللللللللللع ... دخلت على فواز وهي معصبة 
رؤى: هييييييييييييييييييييييييييييي .. اذا ما عقلت اخوك بذبحه وبذبحك وراه
فواز: داخلة علي والشر بعيونك ... خير ان شاء الله ايش سوينا انا واخوي؟؟؟
رؤى: ليش مقعد اخوك طول الليل هنا ؟؟؟
فواز: والله اذا انتي ما تبين تقعدين معاي ولا طايقتني في ناس واجد يسلوني ... يعني مو محتاجك ... لا تخافين
رؤى: مقعديني برا في هالبرررررررررد ومن غير غطا او شي؟؟؟
فواز بعدم اهتمام: عندك عباتك !!!
رؤى: وججججججججججججججججججججججججججججججججججع ... مو منتظرة صدقتك انت واخوك ... بس مت ابي اروح الحمام ... وانت واخوك مكيفين عالآخر
فواز: اكبر دليل انك كذابة انك لسه قاعدة تكلميني ... الحمام قدامك 
رؤى: الله ياخذك ... وراحت جهة الحمام 
اول ما وصلت للباب ... ناداها فواز: بسررررعة قبل لا نواف يجي ... تحرجينه اذا شافك طالعة من الحمام
رؤى: ليش يعرف ينحرج هو؟؟؟ وصكرت باب الحمام بقوة
فواز: ههههههههههههههههههه



طلعت من الحمام ... وقفت قدام المراية تمشط شعرها ... فواز يلعب بجواله
فواز: بسررررعة ... نواف اكيد على وصول
رمت المشط بعصبية: يعني بيرجع ؟؟؟
فواز: ايش اقول من الصبح؟؟؟
رؤى: عمى بعينه
رمى عليها المخدة: لا تدعين على اخوي
رؤى: لا بدعي عليه ... ما يعرف انه عيب يقعد معانا في الفندق؟؟؟
فواز: هذا لو كنتي زوجة محترمة ومؤدبة مثل العالم والناس ... بس بوضعنا هذا أي شي اسويه عادي ... انتي مو يهمك الزواج قدام الناس ؟؟؟
قدام الناس نايمين في الفندق وغارقين بالعسل ... هذا اهم شي
رؤى: بس انا تعبت من الجلسة بالعباية ؟؟؟
فواز: مو شغلي ... دبري عمرك
سمعوا صوت الباب
فواز: بسرعة البسي عباتك ... نواف وصل
رؤى: الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذك انت وياه



دخل نواف ... وجلس يفطر مع فواز داخل ... بعد ماترك لرؤى فطورها في الصالة ... وبعد ما خلص
نواف: خلاص بستحي على وجهي وبروح بيتنا
فواز: اقعد ... لو تركني معاها بروحنا بذبحها
نواف: ههههههههههه انت لو تقدر تذبحها كان ذبحتها وأدبتها من اول يوم ... بس اعرفك تموت عليها
فواز: آه شسوي بعد ... الله كاتب علي الشقا
نواف: لا تحاتي ... بأدب لك اياها ... انا من القهر جتني الف فكرة
فواز: صدق؟؟؟ صار لي شهر احن عليك وتقول لي ما طلع معاي شي
نواف: ما تصدق شلون ودي اكفخها ... من الحرة جت الافكار كلها مع بعض ... خلني ارتب لك اقوى فكرة واقولك اياها
فواز: على يدك ... بسرعة لا تتأخر علي
نواف: ان شاء الله في الليل ببيت عمي عبدالرحمن تكون الفكرة جاهزة
فواز: لا ابيها قبل ... بجيكم الغدا ... وقول لي
نواف: وين تجي؟؟؟
فواز: بيت ابوي!!!
نواف: استريييييييح ... ابوي لو شاف شكلك بيعرف انك تعبت البارحة ... ارتاح لليل لين يتعدل شكلك شوي
فواز: تبيني اقابل هالعلة اللي برا لليل؟؟؟
نواف: حط راسك ونام ... انت مو نايم من امس
فواز: امري لله ... ما ادري ايش هالزواجة اللي بلشت نفسي فيها
نواف: هههههههههههههه يعني تنصحني اضرب عن الزواج؟؟؟
فواز: طبببببببببببببعا ... ومن غير تفكير بعد


طلع نواف ... واول ما طلع دخلت رؤى على فواز ..
رؤى: انتهى مؤتمر القمة؟؟؟ ليش طلع بدري ؟؟؟ كان قعد بعد؟؟؟
فواز: اطلعي برا ... فيني نوم
رؤى: قليل ادب
طلعت وصكت الباب وراها بقوة ... وفعلا فواز حط راسه ونام ...
ورؤى من القهر والتعب اول ما وصلت للكنبة حطت راسها ونامت ... صار لها يومين مو نايمة ... نامت على وضعها وهي متغطية بعبايتها ...



بعد المغرب دقت لينا على رؤى ...
رؤى كانت نايمة ... سمعت الجوال رفعته: الوووووووووووووو
لينا: هههههههههههههه لسه نايمة.؟؟؟؟
رؤى: ايه
لينا: ههههههههههههههههههه الله يهنيكم ... قلت ما بتصل قبل المغرب ... تكونين فاضية لي ... ولسه نايمة؟؟؟
رؤى: ليش الساعة كم؟؟؟
لينا: الساعة 6 المغرب ... بعد شوي بيأذن العشا
نقزت رؤى: يوووووووووووووووه ما صليت ... اصلي وارجع ادق عليك
لينا: ههههههههههههههههههههههههههههههه اوكي


ركضت ودخلت الغرفة وشافته نايم ... دخلت الحمام وصكت الباب بقوة بالعمد عشان يصحى ... حس فيها وقال في نفسه ( شكلي متزوج واحد من شباب الاستراحة ... كذا البنات يصكون الباب ... ولا بحول الانوثة ولا فيها ريحتها )


طلعت من الحمام ... ودخل فواز على طول ... يبي يلحق عالصلاة ... صلت رؤى ورفعت جوالها ودقت على لينا ...
لينا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: ليش تضحكين؟؟؟
لينا: ابببببببببببببببببببد سلامتك ... ههههههههههههههههههههه
رؤى: ضحكتي بلا ضروس
لينا: خلينا بالمهم ... متى ناوية تروحين للمشغل؟؟؟
رؤى: ليش ان شاء الله؟؟؟
لينا: شنو اللي ليش؟؟؟ تبين تجين العزيمة بكشتك؟؟؟
رؤى: أي عزيمة؟؟؟
لينا: ليش فواز ما قال لك؟؟؟
رؤى: يقول لي ايش؟؟
لينا: اليوم عمي عبدالرحمن مسوي عزيمة كبيرة لكم
رؤى في نفسها: الحماااااااااااااااااااااار ما قال لي
رؤى: يمكن ناسي يقول لي
لينا: ههههههههههه يالدبة ... شكلك نسيتيه اسمه
رؤى في نفسها: كثري منها بس
رؤى: طيب يالله قفلي السماعة ... يالله يمديني اجهز
لينا: طيب نشوفك الليلة ان شاء الله ... وهالله هالله بالكشخة
رؤى: ابشري ... مع السلامة



طلع فواز من الحمام ... واستلمته رؤى
رؤى: هيييييييييييييي انت ... ليش ما تقول لي ان فيه عزيمة في بيت عمك؟؟؟
طنشها فواز وكبر للصلاة ...
رؤى: حماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار
بعد ما خلص ... بس سلم من الصلاة ...
رؤى: انت متى بتعقل وتبطل تطنشني؟؟؟
فواز: متى ما تأدبتي وكلمتيني مثل الناس المحترمة
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووف ... طيب ... يا فواز يا زوجي المحترم ... ليش ما علمتني ان في عزيمة في بيت عمك؟؟؟
فواز: مو اسمه بيت عمك ... احترمي عمي وناديه ... عمي عبدالرحمن
رؤى: : اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووف ... طيب ... يا فواز يا زوجي المحترم ... ليش ما علمتني ان في عزيمة في بيت عمي عبدالرحمن؟؟؟
فواز: احترمي نفسك ولا تنافخين في وجه زوجك؟؟؟
رؤى في نفسها: الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذك
رؤى من بين اسنانها: يا فواز يا زوجي المحترم ... ليش ما علمتني ان في عزيمة في بيت عمي عبدالرحمن؟؟؟
فواز: شفتي الفرق ؟؟؟ كذا الناس تتكلم ... بأدب واحترام 
رؤى: المهم ... ليش ما علمتني؟؟؟
فواز: مزاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااج
رؤى: وججججججججججججججججججججججججججججججججججججع
فواز: رجعنا لقلة الادب؟؟؟
رؤى: قوم وصلني للمشغل
فواز: مالي خلق
رؤى: قووووووووووووووم
فواز: بعد ... قومي طقيني احسن!!!
رؤى: فواز ... ما بيمديني اجهز ... قوم وصلني
فواز: ما في مشغل
رؤى: نعععععععععععععععععععععم .. .شلون يعني ؟؟؟
فواز: يعني ما في مشغل 
رؤى: وليش يعني ؟؟؟
فواز: كذا .. ليش الخساير؟؟؟ اجهزي بنفسك!!! ما عندك مكياج بروحك؟؟؟
رؤى: بس شغل المشغل احلى!!!
فواز: انتوا خساير بس ... تشترون لي بهالمكياج بالقيمة الفلانية ... ومالين الغرفة منه ... واذا صارت مناسبة طرتوا للمشاغل ... يعني الخساير من صوبين؟؟؟
رؤى: فواز ... ودني اليوم المشغل وبعدها اللي تبي بسويه ... بس اليوم ضروووووووووووووووووووووووووووووووووري اروح للمشغل
فواز: وليش يعني اليوم ؟؟؟
رؤى: لاني عروس ... وكل الناس بتنقد علي
فواز: بس انا مو شايف عروس ... شايف وحدة لسانها اطول منها
رؤى وهي شوي وتبكي: فوااااااااز ... ابي اروح للمشغل!!!!
فواز: وانا قلت ما في مشغل ... ادخلي اسبحي واجهزي بنفسك ... ويالله بسرعة لاتاخريني
خذت اغراضها ودخلت الحمام وصكت الباب باقوى ما عندها ..
وابتسم فواز ابتسامة النصرررررررررررررررر ...


خلصت رؤى من الميك اب تقريبا ... خلاص حطت لمساتها الاخيرة على شكلها ... طبعا طردت فواز من الغرفة وجلسته في الصالة وتجهزت ... طلعت فستانها ولبسته ... ناظرت لشكلها في المراية ... كان خاطرها تروح للمشغل ... بس عجبتها النتيجة النهائية ... وهذا المهم ... لبست عبايتها وطلعت لفواز ...
رؤى: يالله فواز ... انا جاهزة
فواز: خلصتي ؟؟؟
رؤى: ايه 
فواز: وليش لابسة عبايتك ؟؟؟ وريني ايش لبستي!!!
رؤى: ايش عليك من لبسي؟؟؟
فواز: شنو ايش علي؟؟؟ اناقتك من اناقتي!!!
رؤى: مااقدددددددددددددددر عالاهتمام ... يالله خلنا نروح بلا كثر حكي
فواز: ما راح تطلعين الا وانتي موريتني لبسك!!!
رؤى وهي تنافخ: طيب ... نزلت عبايتها
كانت لابسة فستان ناعم وروووووووووووووووووعة ... مطلع جسمها مضبوط ... حلو وانيق وما يختلف على جماله اثنين ... شعرها الناعم والميك اب ... فعلا كانت جميلة ... طالع فيها فواز فترة ... وبعدين
فواز: ايش هذا اللي لابسته ؟؟؟ غيريه بسررررررعة
رؤى وشكت في نفسها: ليش الفستان مو حلو؟؟؟؟
فواز: يفششششششششششششششششششششششششششششششل
رؤى بخوف: صدق؟؟؟؟
فواز: ايش هالذوق ؟؟؟ من جدك هذا ذوقك؟؟؟
رؤى: فواز لهالدرجة الفستان مو حلو؟؟؟ خواتك انهبلوا عليه لما اخذته!!!!
فواز: لا اذا خواتي عاجبهم فأكيد انه حلو ويجنن
رؤى: الله يقطع شرك ... خوفتني!!!!
فواز: بس بتغيرينه!!!!
رؤى: وليش ان شاء الله؟؟؟
فواز: كذا مزاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااج
رؤى: مو وقت مزاجك ... قوم يالله تأخرنا
فواز: قلت لك ما بتطلعين بهالفستان ... يعني ما بتطلعين فيه؟؟؟
رؤى: طيب ليييييييييييييييييييييييش؟؟؟
فواز: لانك ما سألتيني قبل لا تلبسينه
رؤى وهي تتخصر له: نعم نعم نعم ... ان شاء الله تبيني اسالك قبل لا ألبس أي شي؟؟؟
فواز: طبعا ... ونزلي يدك واحترمي زوجك
رؤى: واذا قلت اني مو منزلة يدي ومو مغيرة ملابسي
فواز وهو قايم: بكل بساطة ما بتطلعين من هنا ... عن اذنك
رؤى وهي تصررررررخ: وييييييييييييين رايح؟؟؟
فواز: بروح بيت عمي ... تأخرت عالعشا
رؤى: وانا؟؟؟
فواز: بقولهم انك ما تبين تجين ... عاد دوري لك حجة اذا اتصلوا فيك يسألون عنك
رؤى: حمااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار
فواز: شكررررررررررررررررررررا
رؤى بقهر: انتظظظظظظظظظظر خلني ابدل
فواز: بسررررررررررررررررررررررررررعة متأخرين
رؤى: اذا متأخرين خلني اطلع اليوم ومرة ثانية اسألك؟؟؟
فواز: بزر قدامك ... ادخلي غيري اللي عليك بسرعة
رؤى: طيب ... ولفت بتدخل وكأنها تذكرت شي: فواااااااااااااااااااز
فواز: نعم
رؤى: الميك اب
فواز: ايش فيه
رؤى: اذا غيرت الفستان لازم اغير الميك اب!!!!
فواز: طيب ... غيريه
رؤى: حرااااااااااام عليك فواز
فواز: تبين تجين ادخلي بسرعة وغيريه ... ماتبين بكيفك ... انا رايح رايح مو فارقة معي
رؤى: طييييب ... ايش البس احين؟؟؟
فواز: آه ... ذكرتيني ... وريني ايش بتلبسين قبل لا تلبسينه ... مو بعد ما تجهزين!!!
رؤى: حمااااااااااااااااااااااااااار 
دخلت طلعت لها فستان ثاني ... وطلعت له ... هذا زين؟؟؟
فواز: مطلعة لي قطعة قماش وتقولين لي هذا زين؟؟؟
رؤى: ايش تبيني اسوي يعني؟؟؟
فواز: البسيه واطلعي وريني
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
دخلت لبست الفستان وطلعت: ها زين كذا؟؟؟
فواز: اممممممممممممممممممممممم الفستان اللي قبل احلى بكثيييييييييييييير
رؤى بفرحة: يعني ارجع البسه؟؟؟
فواز: طبعا لا ... عشان تتأدبين بس ... اللي لابسته اوكي ... غيري الميك اب بسرعة تاخرنا
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف


بيت العم عبدالرحمن ...
طبعا جوال فواز ورؤى ماسكت من كثر الاتصالات ... الكل يسأل عنهم وعن تأخيرهم ... وفواز يقول جايين جايين
فواز: شفتي كله منك تأخرنا
رؤى: احلف بس ... والله منك انت وحركاتك السخيفة
فواز: تأدبي لا أذبحك
رؤى وهي تنزل من السيارة: ما تقدر ... اشوفك قرب صوبي وانا وسط اهلي
وصكرررررررررررررت الباب بقوة
فواز: وجججع ... شكلها ناوية على باب السيارة ... كل مالها وتصفقه بقوة اكثر



دخلت رؤى عند الحريم واستقبلوها البنات ... واستلموها احضان وبوس ... والكل يبارك لها ...
ليان: يالدببببببببببة ... من احين مخربة اخونا؟؟؟
رؤى في نفسها: الله ياخذ اخوك بس وافتك منه
رؤى: ليش ... ايش سويت؟؟؟
ليان: فواز دايما اول واحد يكون جاهز ... واليوم آخر واحد يوصل!!! لا وتحت الخط الاحمر بعد
رؤى: ههههههههههههه والله منه مو مني
لينا: بدينا بهالحركاااااااااااات؟؟؟
رؤى: اووووووووووووه ... خلونا من هالكلام الفاضي ... شلون شكلي وفستاني؟؟؟
لينا: تهبببببببببببببلين ... بس ليش ما لبستي الفستان اللي شريناه مع بعض ؟؟؟
ليان: أي والله ... ذاك احلى بكثيييييييييييييير
رؤى في نفسها: الله يسامحك يا فواز
رؤى: ما ادري ... اشتهيت هذا ... ليش مو حلو؟؟؟
ربى: الا حلو ويجنن ... ما عليك منهم ... يالله ادخلي للناس ... الكل ينتظرك



دخلت رؤى ... والكل انبهر فيها ... سلمت على الكل ... والكل بارك لها ... طبعا لاتخلو الجلسة من عيون الحاقدين ... سمر ورشا وامهاتهم ... بس طنشتهم رؤى ولا كأنهم موجودين


بعد العشا ... راحت رؤى للمغاسل تشوف شكلها وتعدله ... جاتها سمر ... شافتها رؤى بالمراية وقالت في نفسها: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
سمر: شخبارك يا حلوة؟؟؟ 
رؤى بفخر: يعني تعرفين اني حلوة ... ومستحييييييييل فواز يناظر غيري!!!
سمر: ههههههههههههههههههههههههه واثقة بالمرة
رؤى: طبعا واثقة
سمر: طيب شلون النومة على السرير عقب ما نمت عليه
رؤى وكانها تذكرت ولاعت كبدها ...
سمر حست فيها ... قالت تزيد عليها: طيب مين نام بالمكان اللي نمت فيه؟؟؟ يااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااارب يكون فواز ... الله الظاهر نام على ريحتي
قربت رؤى منها: وقححححححححححححححححححححححححححححححة
وطلعت وتركتها وسمر تضحك بصوت عالي وينرفز





عايشة عمة رؤى نادتها ...
رؤى: امري ياعمة
العمة عايشة: حبيبتي ودي بعزيمة لك بكرة العشا ... عندكم شي؟؟
رؤى: ما ادري ؟؟؟ باقي يومين على عرس ربى ... وما ادري اكيد الناس حايسة ... ولاعت كبدهم من العزايم
العمة: بس ودي اعزمك؟؟؟
رؤى: اممممممممممممم طيب لا تسوينها عزيمة كبيرة ... بس اعزمي اهل ابوي ... وما عليك بالباقي .. يعني بس اعمامي وعماتي
العمة: خلاص ... اذا كذا بخليها غدا... وبس بقول لبيت خالتك وبيت عمهم عبدالرحمن .. مابقول للعمات ... ما اشتهيتهم
رؤى: تسوين طيب يا عمة ... انا بعد مالي خلقهم



عند الرجال ...
سحب نواف اخوه على جنب ...
نواف: حصلت لك اللي تبيه!!!
فواز: صدق؟؟؟
نواف: مو بس تأدبها ... تأدب اللي جابوها بعد
فواز: الحققققققققققققققققققققققققققققققققققققققني بالفكرة



اتصل فواز برؤى ولبست عبايتها وطلعت ... ركبت السيارة وصكرت الباب بقوة
فواز: وبعدين معاك؟؟؟
رؤى: ايش سويت بعد؟؟؟
فواز: ايش ناوية على باب السيارة؟؟؟ شكلي بغيرها بسبتك!!!
رؤى: كييييييييييييييييييييييييييييفي
فواز: كيفك ها ... ما في روحة بكرة لبيت عمتك عايشة!!!
رؤى: يالساحر ... من قال لك ؟؟؟ شلون عرفت؟؟؟
فواز: العصفورة قالت لي
رؤى: مالت عليك وعلى عصفورتك
فواز: المهم ... بكرة العشا بنروح لبيت ابوي ... لا توافقين على العزايم بكيفك من غير ما تشاوريني
رؤى: اوامر ثانية عمي فواز
ناظرها فواز بطرف عينه ولارد عليها ...





وصلوا الفندق ....
فواز: بسرعة ادخلي بدلي ملابسك ... تعبان وابي انام
رؤى وهي تتخصر: ان شاء الله بتنومني اليوم بعد على هالكنبة؟؟؟
فواز: طبعا .. على بالك انا اللي بنام عليها ؟؟؟ والله ابي ظهري موبايعه انا!!!
رؤى: ياسلاااااااااااااام ... وانا خلي ظهري يتكسر عادي؟؟؟
فواز: والله هذا اللي جنيتيه على نفسك ... تحملي اللي يجيك ... يالله بلا كثر حكي ... بدلي واطلعي بسرعة
رؤى: اووووووووووووووووووف ... بس اطلب لي غطا ... جمدت من البرد
فواز: على ما تخلصين بيوصل الغطا



ثاني يوم الظهر ... رؤى دخلت الغرفة وراحت للحمام ... تدخل وتطلع للحمام من غير ما تعبر فواز ولا تلتفت عليه ... دخلت الفجر ولا حتى كلفت على عمرها تصحيه ... بس ما يحتاج ... صفقتها للباب خلت فواز يصحى ... وهي متعمدة بهالحركة ما تبيه يتهنى بنومته ... طلعت وقعدت تنشف شعرها ... دخل للحمام وخلص وطلع للصالة يتفرج عالتلفزيون ...
جهزت رؤى وطلعت له: يالله فواز ... قوم البس ... بنتأخر على الناس!!!
فواز ببرود: ما بنروح
رؤى: لييييييييييييييييييييييش؟؟؟
فواز: متى ما بطلتي عناد وتأدبتي تعالي كلميني
رؤى: ليش ايش صار؟؟؟
فواز: انا مو قايل لك ما تلبسين قبل لا تاخذين شوري؟؟؟
رؤى: اوووووووووووف مصدق نفسك اخاف
فواز: كيفك ... قلت لك ما في روحة الا اذا غيرتي ملابسك
رؤى: مو بكيفك ... واذا ما تبي تجي انا بروح
فواز: ههاهاهاهااهي ضحكتيني ... مين بيوديك ؟؟؟
رؤى: بتشوف ... وخذت جوالها ودقت على سواق ابوها وقالت له يجي الفندق بسررررررررررررررررررررررررررررررررعة
فواز يراقبها وهي تتكلم بالجوال ... قام من مكانه وفتح الثلاجة وطلع له عصير مانجو ... فتحه وشرب منه شوي وهي لا معبرته ... حطت جوالها ومرت من جنبه للغرفة ... بتروح تلبس عبايتها ... وهي مارة ما حست الا بشي بااااااااااااااااااااارد ينصب عليها من فوق لتحت




الجزء الثاني عشر ...

فواز يراقبها وهي تتكلم بالجوال ... قام من مكانه وفتح الثلاجة وطلع له عصير مانجو ... فتحه وشرب منه شوي وهي ولا معبرته ... حطت جوالها ومرت من جنبه للغرفة ... بتروح تلبس عبايتها ... وهي مارة ما حست الا بشي بااااااااااااااااااااارد ينصب عليها من فوق لتحت



رفعت راسها ببطء وطاحت عينها بعينه وهو يبتسم ابتسامة الانتصار ... جلست ثواني وهي تطالع فيه ... 







فجأة ...








حس فواز بأحد يركض تجاهه ... ويهجم على يده ...









اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييي


صرخ فواز من الالم ... بعد رؤى عنه بقوة وهو معصب ... طالع يده ... لقى قطعة من لحمه قامت 

رؤى عضته عضة قوووووووووووووية طلعت حرتها من اول يوم خطبها فيه

فواز بعصبية: يالغبيييييييييييييييييييية
رؤى: احسسسسسسسسسسسسسسسسسسن تستاهل
فواز: ايش هذا ؟؟؟ في انسان يقدر يعض كذا ؟؟؟ هذي ولا عضة كلب ... شوفي لحمي شلون قام ... وجججججججججججججججججججع
رؤى: كلب شكلك
قام لها فواز: كلللللللللب؟؟؟ طيب اوريك انا مين الكلب!!! روحة لبيت عمتك ما في !!! خليهم ياكلون غداهم بروحهم 
رؤى: مو على كيفك ... بروح
فواز: شلوووووووون بتروحين؟؟؟؟
رؤى: انا مكلمة سواقنا ... بغير ملابسي وبروح
فواز: جربي روحي ... وبتشوفين ان ما فضحتك قدام اهلك كلهم
رؤى: حماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااار
فواز: شكرا ... قولي اللي تبينه ... طلعة من هنا ما في!!!!
دخلت رؤى ... وصكرت الباب بقوووووووووووووووووووووووووووووووة

فواز: وججججججججججججع ... شكلهم بيطردونا من الفندق والسبة تصفيقك للبيبان


خذت رؤى ملابسها ودخلت للحمام تتسبح ... وهي تبكي من القهر ... الحمار ما اختار الا المانجو ... يدري اني اقرف حتى من ريحته ... الله ياخذك ويفكني منك بس


فواز وهو يطلع لزقة الجروح ويحطها على يده ... الله يقطعك على هالعضة ... انا كنت شاك انها انثى ... احين تأكدت انها ولد اكيد
وهو على هالحال ... رن جواله .. رفعه وشاف رقم ابوه ... اووووه هذا الوالد 
فواز: هلا والله بأحلى ابو في الدنيا
عبدالعزيز: هههههههههههههههههههه احين صرت احلى ابو في الدنيا؟؟؟ ولا كأنك يومين ما سألت وقلت ابوي شلونه ... ايش اخباره؟؟؟
فواز: هههههههههههههههههههه لا والله يبه مو كذا!!! بس تعرف ...
عبدالعزيز: لا تقعد تصفف لي بالكلام ... اعرفك انت واخوك ... من لقى احبابه نسى اصحابه
فواز: هههههههههههههههههه مالنا غتى عنك والله
عبدالعزيز: المهم ... تقدر تستحملني انت وزوجتك شوي؟؟؟
فواز: شلون يعني؟؟؟
عبدالعزيز: والله ما خبرتك غبي ... انا تحت في اللوبي انتظركم ... اقدر اصعد عندكم ربع ساعة قبل لا تطلعون لبيت عمتها؟؟؟
فواز وقف: اكيييييييييييييد يبه حياك ... ننتظرك
وررررررررررررركض للغرفة ودخل على رؤى ... لقاها لابسة بجامة وتمشط شعرها بقهر ...
رؤى: نعععععععععععععم ... ايش تبي بعد؟؟؟
فواز: ابوي هنا في الفندق ... وصاعد لنا ... بسرررررررررعة البسي أي شي لبيت عمتك
رؤى: مو توك تقول ما بنروح؟؟؟
فواز: رؤى مو وقت سخافاتك ... البسي أي شي واجهزي بسرعة ... لا تفضحينا قدام ابوي
سمعوا صوت الباب ...
فواز: هذا هو وصل ... بسرعة اجهزي واطلعي
وطلع يفتح الباب لابوه ...

فواز وهو يحب راس ابوه: هلا والله بالغالي
عبدالعزيز: الله يخليك يا ولدي ... وينها رؤى؟؟؟
فواز: تجهز لبيت عمتها
عبدالعزيز: لسه ما جهزت ؟؟؟ ما كأنكم متأخرين؟؟؟
فواز: تعرف حركات البنات اللي ما تخلص ... من الصبح وهي تجهز ... ولسه ما خلصت 
عبدالعزيز: الله المستعان
فتح فوازالثلاجة: ايش نضيفك يبه؟؟؟
عبدالعزيز: كلفت على عمرك ... من ثلاجة الفندق؟؟؟
فواز: ههههههههه هذا الموجود يبه ... والجود بالموجود
عبدالعزيز: سلامتك ما بي شي ... بنطلع للغدا بعد شــ ...
ولفت انتباهه جهاز الربو ... محطوط على الطاولة ...
عبدالعزيز: ايش هذا؟؟؟
فواز: ها ... جهازي يبه
عبدالعزيز: ليش هنا؟؟؟ تعبت؟؟؟
فواز: لا يبه ... بس انا جبته معاي احتياط
عبدالعزيز: الحمد لله ... تخرعت والله ... على بالي تعبت
فواز: لا الحمد لله كل شي اوكي
عبدالعزيز: لازم تعلم رؤى عالجهاز ... قبل نواف معاك دايما ... بس احين لازم رؤى تتعلم تشغله وتركبه لك
فواز: ان شاء الله اعلمها
عبدالعزيز: ما بنتظرك ... نادها وانا اعلمها وأأكد عليها
فواز: ان شاء الله
دخل عليها: لسه ما خلصتي ؟؟؟ بسرررررررعة
رؤى: البركة فيك
فواز: مو وقت حكيك الفاضي ... ابوي يبيك بسرعة
رؤى: طيب ... هذا انا جهزت
وطلعت لعمها وسلمت عليه
عبدالعزيز: هلا والله بحبيبة قلبي ... بشريني عنك ... ان شاء الله مبسوطة؟؟؟
رؤى: الحمد لله يا عمي
عبدالعزيز: اذا ضايقك فواز او زعلك بشي ... بس ارفعي الجوال ودقي علي ... رنة وحدة بس ... وانا عندك اوريك فيه
رؤى: ههههههههه ... ما تقصر يا عمي
عبدالعزيز: تفضلي يا بنتي
عطاها علبة ذهب ... فتحته طلع طقم الماس ناعم وجميل بالمرة
رؤى: شكررررررررررررررا ياعمي ... ليش كلفت على نفسك؟؟؟
عبدالعزيز: هذا اقل من حقك يا بنتي ... ان شاء الله عجبك ... اذا ما عجبك روحي للمحل وغيريه ... انا شاريه على هالشرط؟؟؟
رؤى: اغيره؟؟؟ مستحييييييييييل ... يجنن يا عمي .. والاهم انه منك وذوقك
عبدالعزيز: الله يحفظك يا بنتي

مسكت رؤى العقد تبي تلبسه ...
عبدالعزيز: لبسها يا فواز
فواز: واخيرا احد عبرني ... من دخلت رؤى وانت صافطني ولا معبرني
عبدالعزيز: هههههههههههههههههه
وقام فواز ... ولبس رؤى العقد ... حط يده حول رقبتها وقربها منه يبي يصكر العقد ... همس في اذنها: اصكر على لحمك خليك تحسين باللي هببتيه قبل شوي؟؟؟
رؤى: تسويها ... ما استبعد أي شي منك
فواز: اوريك ... بس خلي ابوي يطلع
رؤى: ايش رايك يا عمي ؟؟؟
عبدالعزيز: العقد عليك احلى من المحل بمليون مرة
رؤى: تسلم يا عمي ... الله لا يحرمنا منك
عبدالعزيز: طيب استأذن ... اشوفكم عالغدا
رؤى: لا لا لا لا لا يا عمي ... انتظرنا نطلع سوا
طالعها فواز بنظرة ... يعني فاهمك وكاشف حركاتك !!!
عبدالعزيز: انتوا لسه مو جاهزين ... انتظركم ايش اسوي؟؟؟
رؤى: انا خلصت ... بس فواز يدخل يجهز وانا اقعد معك
عبدالعزيز: طيب بسرعة يا فواز ... تأخرنا على الناس


دخلت رؤى بيت عمتها .. وهي تبتسم ابتسامة النصر ... رحمها عمها ... ولا كان تفشلت في عمتها ...
راحوا لها لينا وليان عند الباب ...
ليان: رؤى ... امس عذرناك ... اول يوم وحوسة !! اليوم ليش التاخير؟؟؟
رؤى وهي تعدل شعرها: لا تحنين يا ليان .. بروحي متنرفزة
لينا وهي تمسك شعر رؤى: جل ... حاطة بشعرك جل؟؟
رؤى: لا تقولين شكلي مو زين ؟؟؟ ما امداني استشوره ... قلت اسويه كيرلي!!!
لينا: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: شكلي مو حلو؟؟؟
لينا: تجنين ... انتي تعرفين ان الكيرلي عليك يجنن ... بس اضحك عليك ... جاية متأخر وبالاخير جل !!! ايش تسوين من الصبح.؟؟؟؟ وغمزت لها بعيونها!!!
رؤى ما ردت وعطتها نظرة ...
ليان:هيييييييييييييي انتي وياها ... لا تاخذون راحتكم ... انا هنا
لينا ورؤى: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه


عند الرجال ...
نواف: بشر ... الخطة ماشية تمام؟؟؟
فواز: لا طبعا
نواف: لييييييييييييييييييييش؟؟؟؟
فواز: الظاهر مثل ما قلت لي ... ما تنفع الخطة هنا ... لازم اسافر!!!
نواف: قلت لك من اول 
فواز: اليوم بديت ... ابوي خرب علي
نواف: ليش ايش صار؟؟؟
فواز: اسمع ....




نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: اسكت فضحتنا!!!!
نواف: عضضضضضضضضضضضضضضضضضتك؟؟؟
فواز رفع كمه: شوف !!!
نواف: اوووووووووووف ... كلبة ذي مو انسان
فواز: حتى انا شكيت في الموضوع ... وصلت السقف ورجعت من الألم
نواف: ههههههههههههههههههههههههههههههه
قلت لك ... هنا ما ينفع ... كل يوم في شخص بيخرب عليك ... ما لك الا ايطاليا
فواز: على يدك ... ضبط لي الموضوع هاليومين ... وشكلي برجع البيت
نواف: احسن لك 
فواز: وابوي وامي؟؟؟
نواف: تحجج بعرس ربى ... وانه حوسة وما تقدر على الروحة والرجعة من الفندق ... وانها كلها يومين وتسافر


اليوم الثاني ... رجعوا فواز ورؤى لبيتهم وتركوا الفندق ... رؤى حطت اغراضها في الجناح وهي مستعجلة تبي تطلع
فواز: وييييييييييييييييييييييين؟؟؟
رؤى: فواز بلا مصاخة!!! لا تقول انك ما بتخليني اروح المشغل واليوم عرس ربى؟؟؟؟
فواز: امممممممممممممممممممممممممممممممم ... افكر!!!
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااز
فواز: طيب روحي 
رؤى: اووووووووف ... ما بغيت ... يالله باي
فواز: رؤى
رؤى: تكفى لا تغير رايك!!!
فواز: حبيت اذكرك انك ما سألتيني عن لبسك !!! وما راح تطلعين فيه بالليل ... لا تقولين لي الميك اب وما ميك اب ... بتغسلينه اذا رجعتي
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
فواز ... فستان زواج ربى مفصلته من زمان ... وابي البسه
فواز: ادخلي البسي كم فستان وانا اختار
رؤى: البنات مستعجلين وبيروحون عني!!!
فواز: كلميهم وقولي لهم اني بوصلك
رؤى: الله ياخذك ... رمت عباتها واغراضها ودقت على لينا وقالت لها ... وطلعت لها كم فستان ... وقالت في نفسها ما راح تقول له أي واحد ودها تلبسه ... لانها تعرفه بيعاند وما راح يختاره ... خليه كذا يمكن يختار الفستان اللي ابيه
طلعت له بمجموعة الفساتين: يالله أي واحد البس؟؟؟
فواز: انا كم مرة قايل لك لا تطلعين لي قطع القماش كذا!!! روحي البسيهم!!!
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وف
دخلت ولبست له اول فستان وطلعت: ها ... شلون؟؟؟
فواز: عارضة ازياء فاشلة ... لو تشتغلين من اول يوم ... لا من اول ثانية بيرفدونك
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااز ... متفرغ حدك
فواز: والله مو المشكلة فيني ... المشكلة في زوجتي اللي مخلية عندي وقت فراغ
رؤى: المهم .. هذا زين؟؟؟
فواز: من طريقتك عفت الفستان ... غيريه
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووف

وكل شوي تطلع بفستان ...ويسوي فيها نفس الشي ... زهقت بقوة من تغيير الملابس كل شوي ... وباقي اخر فستان ... هو اللي تبي تلبسه ... مفصلته مخصوص لعرس ربى ... يا ربي يعجبه ولا يتفلسف على راسي
طلعت بالفستان ... فعلا رائع ... حلو مرة وناعم ولونه على بشرتها طالع جنان
رؤى: لا تقول لي مو حلو؟؟؟
فواز: امممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
رؤى: ها
فواز: امممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
رؤى: فوااااااااااااااااااااااز
فواز: غيريه مو حلو!!!
رؤى: حرام عليك ... هذا اخر فستان عندي
فواز: طيب انتي اللي مشينة الفستان ولا موديله حلو
رؤى: نعععععععععععععععم ... انا مشينة الفستان!!!
فواز: طبعا ... واقفة فيه من غير نفس ... وعافسة وجهك ... شلون يطلع الفستان حلو.؟؟؟؟؟
رؤى: اووووووووووف ... والمطلوب؟؟؟
فواز: تعرضين الفستان مثل عارضات الازياء ... تروحين وترجعين وتتفنين وانتي تلفين ... واهم شي الابتسامة تشق وجهك
رؤى: تححححححححححححححححححححححححححححححححححلم
فواز: وانتي تححححححححححححححلمين تروحين العرس بهالفستان
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: اوووووووووووف ... الله ياخذك
هي معصبة عليه بقوة ... بس مالها مفر من الموضوع ... تعرفه اذا عند وقال ما اخليك ... ما راح يخليها ... فعلا سمعت كلامه
بدت تمشي وتروح وترجع ... وهي طبعا توزع ابتسامات مثل عارضات الازياء ... وفواز جالس يناظر فيها وهو يبتسم
رؤى: ها ايش رايك
فواز: ماشي حالك ... يعني مو بالمرة بس يالله بطوفها لك
رؤى اللي ما صدقت: طيب يالله بسرعة ودني المشغل
فواز: تتأمر حضرتها بعد ...طيب بسرعة غيري ملابسك


في الليل بقاعة الرجال ...
واقفين الشباب حول سلطان اللي الضحكة شاقة وجهه ...
نواف: هيييييييي سلطان فشلتنا
سلطان: لييييييش؟؟؟
نواف: اسنانك كلها باينة ... قلنا دكتور اسنان ... بس مو تسوي لنا دعاية اسنان
الشباب: هههههههههههههههههه
رن جوال نواف وبعد شوي عن الشباب ..
نواف: هلا جود
جود: هلا نواف ... وينك؟؟؟
نواف: في العرس
جود: طيب تقدر تمرنا ... ابوي مسافر والسواق سيارته خربانة مدري ايش فيها
نواف: من عيوني ... كم جود عندنا
حود: تسسسسسسسسسسسلم
نواف: تسلم لي عيونك

رجع للشباب: فواز عطني مفاتيح السيارة
فواز: وين بتروح؟؟؟
نواف: بروح اجيب امي نورة والبنات ... ما في احد يجيبهم
فواز: خلاص انا بروح ... خلك مع الشباب
نواف: اوكي 



في السيارة ...
نورة: يا فشلتنا فيك يا فواز ... جود ما قلت لك اتصلي على نواف؟؟؟
فواز: افا ... يعني تعزين نواف اكثر مني!!!
نورة: لا والله يا ولدي ... معزتكم وحدة ... بس انت معرس وفشلة يعني
فواز: لا فشلة ولا شي ... واذا معرس يعني ... على رجلي نقش الحنا ما اقدر امركم؟؟؟
ام محمد: الله يحفظك ويخليك يا ولدي
فواز: ولا يحرمنا منك يمه
فواز: الا وينها شهد؟؟؟
جود: كالعادة ما تسال الا عن شهد!!!
فواز: طبببببببببببببعا ... اختي بالرضاعة
رغد: واحنا بنات البطة السودا؟؟؟
فواز: ههههههه لا والله كلكم غالين ... بس شهد غيييييييييييييييييييييييييييييير
نورة: الله يهديك يا جود ... ضيعتي الرجال ... سأل سؤال دخلته بموضوع ثاني ... شهد تعبانة ماتقدر تجي
فواز: الله يساعدها ... هي باي شهر؟؟؟
رغد: بعد اسبوعين تدخل السابع
فواز: الله يسهل عليها
الكل: اميييييييييييييييييييييييييييين


وصل اهله الفندق ورجع على طريق بيت اخته شهد ... هو حس بالموضوع بس ما حب يبين قدامهم انه عارف ... وصل وضرب الجرس
الخدامة: ميييين
فواز: انا فواز ... ماما شهد هنا؟؟؟
الخدامة: يس ... وفتحت له الباب
دخل فواز وانتظرها ...
شهد: هلا والله بحبيب قلبي ... ولا ما ترضى اقولك اياها ... اكيد بس تبي تسمعها من رؤى
فواز وهو يسلم على اخته: تخسي رؤى جنبك
شهد: حرام عليك ... لا تقول كذا على رؤى ... ليش مو في العرس؟؟؟
فواز: انتي اللي ليش مو في العرس؟؟؟
شهد: مالي مزاج
فواز: ليش؟؟؟
شهد: فواز ... قلت مالي مزاج ... خلاص
فواز: بندر؟؟؟
شهد: .....................
فواز: وبعدين معه !!! 
شهد: الله كريم
فواز: طيب خليني اكلمه
شهد: لا لا لا لا ياخوي ... اعرفه بيعاند
فواز: طيب ايش المشكلة ... قولي لي ... يمكن اعرف احلها
شهد: لا ياخوي ... لا تصدع راسك ... مشاكل بسيطة وتنحل
فواز: أي مشاكل بسيطة ... تعرفين كم شهر صار لك وانتي على هالحال؟؟؟
شهد: الله كريم يا فواز
فواز: طيب قومي البسي واوصلك للعرس
شهد: مالي نفس يا خوي ... عفت كل شي
فواز: مو كلام هذا ... قومي انبسطي وفرفشي
شهد في نفسها: لو تعرف يا فواز ليش ما ابي احضر الزواج ... كان قمت وذبحت بندر
فواز: يالله ... قومي ... ما بروح الا وانتي معي
شهد: ياربي عليك ... من يومك حنان
فواز: اذا انا حنان ... نواف ايش يطلع؟؟
شهد: لا نواف هذا خله على جنب 
فواز: خلي عنك السوالف وقومي البسي ... ساعة لين تجهزين
شهد: لا لا لا لا لا حامل وساعة مايصير ... نص ساعة وانا جاهزة



بعد يومين ...
اليوم طيارة فواز ورؤى ... طبعا رؤى بس عرفت بالسالفة واستلمت فواز ... مو على كيفك تقرر .. وانا مابي اسافر معاك ومن هالكلام ... وفواز مطنشها عالآخر

باقي عالطيارة ساعتين ... لازم يتوجهون للمطار ... سلموا عالكل ... ومنيرة دموعهها تنزل وما وقفت
فواز: يمممممممممممه ... الله يخليك مابي اروح واخر شي اشوفه هو دموعك!!!
منيرة: الله يحفظم يمه ... انتبهوا لنفسكم ... كل واحد يحط باله عالثاني
نواف: لو كل واحد حط باله عالثاني ... كل واحد بينسى نفسه ويضيعها
الكل: هههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: نواف ... احترم مشاعر امك
نواف: امرك
عبدالعزيز: رؤى ... خلاص عرفتي للجهاز!!!
رؤى: ان شاء الله يا عمي
عبدالعزيز: انتبهي له يا رؤى
فواز: يبببببببببببببببببببه انا الرجال توصي رؤى علي
( فواز يتحسس من مرضه بالمرة ... ولا يحب احد يحسسه انه غير عن الناس )
عبدالعزيز: وليش مستعجل على رزقك؟؟؟ جاي دورك ... بس رؤى وصيتها عليك بكلمتين ... اما انت اذا بوصيك على رؤى بتطوفكم الطيارة
نواف: لا يبا تكفى ... ما صدقنا نفتك من وجيهم ... تطوف علينا الطيارة بعد
فواز: شووووووف ... قليل خاتمة
نواف: توك تعرف!!!
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههه


طول الطريق للمطار ... فواز ونواف سوالف وضحك ... وسافهين رؤى اللي قاعدة ورا ... وهي كالعادة معصبة ومطرطعة منهم ... بس هم ولا معتبرين لها وجود ... وصلوا المطار ... ودخلوا وكملوا اوراقهم ...
نواف: كل شي اوكي ؟؟؟
فواز: ان شاء الله
نواف: يالله بالسلامة ان شاء الله ... تروحون وترجعون بالسلامة
فواز: الله يسلمك 
سلموا على بعض وحضنوا بعض ...
همس له نواف: طمني عليك على طول
فواز: اكيييييييد ... وانا اقدر!!!
نواف: لا تلين قلبك ... خلك رجال عشان تتأدب!!!
فواز: بحاول
نواف: بذبحك ... اذا بيلين قلبك مالها داعي الحوسة كلها وهالمصاريف
فواز: لا ان شاء الله ما يصير الا الخير
فكوا بعض: يالله رؤى بالسلامة
رؤى: بدري ... زين انك افتكرت اني واقفة وراكم وانتظركم
نواف: يا ربي على طوالة اللسان ... بتركبين طيارة ... افرضي طاحت الطيارة ومتي ... عالاقل خلي شي اذكرك فيه بالخير
رؤى: شكرا ... ما ابيك تذكرني بشي
نواف: ما منك فايدة اصلا
فواز: ما عليك منها ... يالله مع السلامة يا خوي
نواف: مع السلامة
بعد ما راح نواف ... التفت فواز على رؤى
فواز: ممكن تكلمين نواف باحترام؟؟؟
رؤى: مو شغلك ... اكلم اللي ابي بالطريقة اللي ابيها
فواز: طييييييييب يا رؤى ... ان ما خليتك تندمين!!!
رفع راسه ... وشاف بندر زوج اخته شهد ...
انتظري هنا لا تتحركين لين ارجع
رؤى: شايفني بزرة!!!
فواز: كل كلمة عندك بعشر ... اووووووووووووووف


راح لبندر وسلم عليه ... بندر واقف مع مجموعة شباب ... اشكالهم ابد ما عجبت فواز 
فواز: هلا بندر ... شلونك؟؟؟
بندر: بخير
فواز: مسافر ولا تودع احد؟؟؟
بندر: انا سألتك عشان تسألني؟؟؟
فوازماعجبته طريقة بندر بس مشاها: انا رايح لايطاليا يا بندر
بندر: وانا مسافر مع الشباب
فواز: ممكن كلمتين على جنب
بندر: انا مستعجل ... الطيارة بتطير
فواز: ما راح اعطلك
بندر: طيب

على جنب ...
فواز: اسمع يا بندر ... حالك مو عاجبني
بندر: عجبك ولا ما عجبك ... ايش علي منك؟؟؟
فواز: اسمععععععني للنهاية ... انا ماهمني حالك ... ولا عطيتك اهتمام اصلا .. بس اللي هامني في الموضوع هي شهد ... شهد يا بندر
بندر: اووووووووف ... ايش فيها بعد؟؟؟
فواز: دمعة من عينها ... فيها موتك يا بندر ... سامع؟؟؟؟
بندر: ..................................
فواز: صدقني ماهمني شي ... ولا تقول ما يقدر يسوي شي ... قلت لك ما همني الا شهد ... مستعد اسوي أي شي ولا اشوفها متضايقة
بندر: المطلوب مني؟؟؟
فواز: الكلام اللي قلته لك ... هو انذار ... واعتبره الاول والاخير ... مرة ثانية ما بتكلم ... بتصرف على طوووووووووووول


رجع فواز لرؤى وهو متضايق حده ...
رؤى باستغراب: فواز ... انت تعرف الاشكال هذي
فواز: هذا بندر زوج شهد 
رؤى: شهد مين؟؟؟
فواز: كم شهد تعرفين ؟؟؟ شهد اختي !!! ما شاء الله عليك كل موضوع لازم تطولينه ... حتى وهو قصير
رؤى: ياربي عليك ... مو قصدي ... بس استغربت ... انا شايفته من قبل .. شكله مررررررررررررررررررررررة متغير
فواز: امشي بس وانتي ساكتة ... خلينا ندخل احسن من الوقفة هنا


رؤى تلف في السوق الحرة ... وفواز واقف على جنب ... ضاق صدره على شهد بقوة ... طلع جواله وارسل لها مسج 
( زوجك وين مسافر ؟؟؟ )
ثواني وتتصل شهد...
فواز: هلا شهد
شهد: وييييييييييين مسافر؟؟؟
فواز: انا اللي اسألك!!!
شهد: ومن قال لك انه مسافر؟؟؟
فواز: شفته في المطار
شهد بحزن: ما قال لي انه بيسافر
فواز: شفته ... وسالته ... قال لي انه مسافر مع ربعه ... ولا قال لي وين
شهد: هذا البلا ربعه ... الله يستر بس ... اكيد سفرة من سفراتهم المشبوهة
فواز: ايش اللي مصبرك عليه ... اتركيه
شهد والدمعة بعينها: ما اقدر
فواز: ليش طيب؟؟؟
شهد: ...........................
فواز: تحبينه؟؟؟؟
شهد: ايه
فواز: حبتك القرادة ... فيه شي ينحب!!!!
شهد: لا فواز لا تظلمه ... هو ما كان كذا ... هو تغير بعد ما تعرف على هالشلة الفاسدة
فواز: هذا معناته انه عنده استعداد ... ولا ما انجر وراهم
شهد: المهم ... انت وينك فيه ؟؟؟
فواز: واقف انتظر الست رؤى تخلص من الفرارة في السوق الحرة
شهد: ايش فيك معصب طيب ؟؟؟
فواز: يا حبكم يالحريم للسوق ... يعني ناقصها اغراض داخلة السوق الحرة!!!
شهد: لا والله حلو التسوق فيه ... تشوف اشياء غريبة
فواز: ايش يقنعكم بس ... يالله شكلها خلصت ... تامريني على شي؟؟؟
شهد: سلامتك ... تروح وترجع لنا بالسلامة ياخوي ... الله يحفظك
فواز: بس بس بس ... مكلم جدتي ... مو شهد 
شهد :ههههههههههههه يقطع شرك يا فواز
فواز: المهم ... روحي نامي ببيت اهلك ... لا تقعدين بروحك بالبيت
شهد: اوكي ... مع السلامة


رؤى: مين تكلم؟؟؟
فواز: مو شغلك ... خلصتي!!!
رؤى: مو شغلك 
مشت وطنشته واتجهت للبوابة ...



في الطيارة ...
جلست رؤى جنب الشباك ... وفواز على طرف ...
ولا واحد منهم يكلم الثاني ... بس استقرت الطيارة في الجو ... فتحت رؤى شنطتها وطلعت الاي بود تبعها ... وحطت السماعات في اذنها ...
فواز فتح عينه ... والله لو لوح جنبها كان التفتت عليه
فواز: رؤى
رؤى: ..........
فواز: رؤى
رؤى: ..........
فواز: ايش فيك ما تردين ( غباء شلون تسمع وهي حاطة السماعات في اذنها )
هزها فواز: رؤى
التفتت عليه ووطت الصوت: نعم
فواز: ان شاء الله طول الرحلة بتحطين لي هالسماعات في اذنك؟؟؟
رؤى: طبعا ... ايش تبيني اسوي مثلا؟؟؟
فواز: خوش شهر عسل والله
رؤى: هههههههههه مصدق عمرك والله
فواز: رؤى مو معقول اول رحلة لنا مع بعض تكون كذا!!!
رؤى: ايش تبيني اسوي مثلا ... اسوي نفسي خايفة من الطيارة وامسك فيك مثل البنات اللي بالروايات؟؟؟؟
فواز: ليش انتي تقرين روايات؟؟؟؟
رؤى: في بنت ما تقرا رويات!!!
فواز: ليش انتي بنت؟؟؟
رؤى: لا بقرة!!!
فواز: خخخخخخخخخخخخخخخ ... اعترفتي بنفسك
رؤى: حماااااااااااااااااااااااااااااار
فواز: شكررررررررررا
رؤى: لا موحمار ... ثور
فواز: ان ما تأدبتي بيجيك كف يسنعك
رؤى: والله اذا انا بقرة ... انت بتصير ثور!!!
فواز: حطي السماعة في اذنك ابرك لي ... كلامك سم
رؤى: احسن لي انا بعد ... ما احب اسمع صوتك

قلب فواز بالمجلات ... وتفرج له على فيلم ... ولسه باقي على الرحلة ... ياربي ما اقدر اقعد كذا ... خليني ارفع ضغطها احسن لي
قرب فواز منها ... وحط راسها على كتفها
دفته رؤى بقوة: هيييييييييييييييييي انت
فواز: وججججججججع ... مو في بيتكم احنا ... طيارة هذي
رؤى: اسال نفسك !!!
فواز: ايش سويت؟؟؟
رؤى: لا تقرب مني ولا تلمسني!!!
فواز: طيب ابي انام!!!
رؤى: نام نامت عليك طوفة
فواز: ما ااعرف انام من غير ما اسند راسي!!!
رؤى: وما لقيت غير كتفي؟؟؟
فواز: في غيره وانا قلت لا؟؟؟
رؤى: خلاص اذا ما تعرف مو لازم تنام!!!
فواز: طيب جاني النوم ايش اسوي؟؟؟
رؤى: اشغل نفسك باي شي!!!
فواز: شوفي يا اما تقعدين وتسولفين معاي ... يا اما تخليني انام على كتفك!!!!
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووف ... الله ياخذك ... نام احسن لي من سوالفك البايخة مثلك
حط راسه فواز وهو يبتسم ابتسامة النصر ... مستعد يستحمل كلامها اللي مثل السم بس اهم شي يرفع ضغطها ... وفعلا نام ... 


اعلنت الرحلة عن الهبوط ... وطلبوا منهم يربطون الاحزمة ويرجعون لمقاعدهم ...
رؤى في نفسها: مدري اخليه وما اصحيه ... خليه يطيح على راسه ويتكسر وافتك منه ... بس لا المضيفة بتفتر وبتشوفه وننفضح ... خلني اصحيه احسن ... بس شلون اصحيه؟؟؟ امممممممممممممممممممممممم
امممممممممممممممممممممممممممممممممم
اممممممممممممممممممممممممممممممممم
شلون يا رؤى شلون ؟؟؟
اممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
وفجأة سحبت كتفها بسرعة وطاح فواز وضرب راسه بالكرسي
فواز: اييييييييييييي .. وجع ... ايش هذا؟؟؟
رؤى: اربط الحزام لاتفشلنا بس
فواز: كذا الناس يصحون؟؟؟
رؤى: كيفي ... هذه طريقتي ... اذا مو عاجبتك لا تنام صوبي مرة ثانية
فواز: وتقولين انك بنت؟؟؟
رؤى: والله مو عاجبتك رجعني لبيت ابوي ... عادي هو يبيني
فواز: اعلمك وين ارجعك ... بس انتي انـــ
وما حس الا والمضيفة على راسه تقوله يربط الحزام
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: اضحكي على شكلك ... فضحتينا الله يفضح ابليس


وصلوا الفندق ... ودخلوا الجناح ... حطوا اغراضهم ... وعلى طول رمى فواز نفسه على السرير: تعبااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ان وابي اناااااااااااام
رؤى: مو كأنك نص الرحلة حاط راسك ونايم!!!
فواز: وتسمينها نومة هذي ؟؟؟
رؤى: كسرت كتفي وما تعتبرها نومة!!!
فواز: لا طبعا ... لازم الواحد ينسدح بكبره عالسرير ويريح جسمه كامل
رؤى: بما انك كنت نايم على كتفي طول الطريق ... من باب الادب انك تطلع وتنام في الصالة وتخليني اريح على السرير
فواز: تحلمممممممممممممممممممممممممممممممين
رؤى: انا دارية ... الادب مشطوب من قائمة اخلاقك!!!
فواز: والله انا بنام وما عندي مشكلة انك تنامين جنبي ... انتي اللي مسوية فيها مشكلة تستحملين اللي يجيك
رؤى: احللللللللللللف بس تبيني انام جنبك ... تحلللللللللم
فواز: قلت لك لا تخافين ... انا ما بقرب لك ... الا اذا رميتي نفسك تحت رجلي ورفستك بنفسي ... بعدين افكر في الموضوع
رؤى: حماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااار
وطلعت ونامت على الكنبة اللي برا ...


في الليل ... صحى فواز ... دخل الحمام ... شاف اغراض رؤى محطوطة ... عرف انها استخدمت الحمام ... يووووووووووووووه معقولة ما حسيت فيها ... اكيد كالعادة صفقت في البيبان لين قالت بس ... شلون ما حسيت فيها ؟؟؟
تغسل وتوضا وصلى وغير ملابسه ... طلع وشافها قاعدة تتفرج عالتلفزيون
فواز: مساء الخير
رؤى: كل هذا نوم ... شلون بتنام بالليل ... اكيد بتسهــ
فواز: بس بس بس بس ... بالعة كم مسجل؟؟؟ اووووووووووووووف


طلع جواله واتصل على تلفون البيت ....
ردت عليه ليان: الو
فواز: هلا والله بالالو وراعيته
ليان: هلا فيك حبيبي ... شلونكم ... شخباركم ... متى وصلتوا
فواز: الظاهر هذا وراثة في العايلة ... شوي شوي ... كم سؤال سألتي؟؟؟
ليان: ههههههه اوفر عليك المكالمات
فواز: شكرا ما قصرتي ... وين امي
ليان: هنا ... دقيقة اروح اناديها
راحت ليان تنادي امها ونقزت لينا عالتلفون
لينا: الووووووووووووووووووووووووووو
فواز: هلا والله بلينا ... شخبار خالد؟؟؟
لينا: يا سلام تسال عن خالد قبل لا تسأل عني!!!
فواز: لان اذا خالد بخير فانتي بخيرين ... صح كلامي ولا غلط؟؟؟
لينا: صحين
فواز: ههههههههههههه عارفك
لينا: طيب قبل لا تجي امي ... فواز يا ويلك اذا ما رجعتوا قبل عرسي
فواز: لينو ... باقي شهر اكيد بنرجع
لينا: يعني انبهك ... مو تنسون نفسكم
فواز: طيب واذا ما رجعنا ... ما بتنطبق السما عالارض
لينا: لا فواز ما يصير اتزوج من غيرك ... ولا من غير رؤى ... العرس ما يحلى بدونها!!!
فواز: هههههههههه ليش يعني ؟؟؟
لينا: السر عندك بامان ؟؟؟؟
فواز: اخلصي
لينا: رؤى عليها رقققققققققص ... ما في احد بالعيلة يرقص مثلها
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه شكرا عالمعلومة
لينا: بس مو تقول لها اني قلت لك بتذبحني
فواز: سرك في بير
لينا: يالله هذه ماما وصلت

خذت منيرة السماعة: هلا والله بحبيبي
فواز: هلا فيك يمه ... شلونك ؟؟؟ ان شاء الله بخير؟؟؟
منيرة: مو بخير دامك بعيد عني
فواز: افا ... اذا كذا برجع احين
منيرة: لا حبيبي انبسط واستانس ... بس لا تتأخر على اميمتك
فواز: تامرين امر يالغالية
منيرة: يالله حبيبي ... سلم على رؤى ... وانتبهوا على انفسكم

فواز: امي والبنات يسلمون عليك
رؤى: الله يسلمهم
توجه فواز للباب ... نادته رؤى
رؤى: ويييييييييين رايح؟؟؟
فواز: بطلع
رؤى: وتخليني بروحي!!!
فواز: مو انتي تقولين انك ما تخافين مثل البنات اللي في الروايات؟؟؟
رؤى: ما اخاف من الطيارة ... مو تتركني في الفندق بروحي بديرة غريبة
فواز: مو اول مرة تجين لايطاليا ... عادي يعني!!!
رؤى: بس ما قد تركني ابوي في الفندق!!!
فواز: الدلع هذا عند ابوك ... مو عندي
رؤى: طيب وين بتروح؟؟؟
فواز: بطلع مع ربعي
رؤى: عندك ربع هنا؟؟؟
فواز: طببببببعا ... ليش اخترت ايطاليا ... طبعا عشان ربعي 
رؤى: اووووووووووووووووووووف
فواز: بروح ... تعالي صكري الباب ... ولا تنامين الا اذا رجعت 
رؤى: اذللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللف


يومين والحال على ما هو عليه ... فواز من الصبح لليل يطلع مع ربعه ... ورؤى محبوسة في الفندق ... اول يوم وصلت فيه شافت الشارع بسسسسسسسسسس ... ولا الباقي كله في الفندق ... حتى وجباتها تطلبها من الفندق ... ما يخليها فواز تنزل للمطعم
دخل عليها فواز الظهر ... وما صدقت 
رؤى: واخييييييييييييييرا رجعت ... فواز والله بشق ملابسي من الزهق والطفش
فواز: شسوي فيك يعني ؟؟؟
رؤى: ابي اطلللللللللللللع
فواز: مو انتي تقولين ما تحبين تطلعين معاي؟؟؟
رؤى: حكم القوي ... محصلة غيرك وقلت لا؟؟؟
فواز: اممممممممم طيب انا مواعد الشباب اليوم
رؤى: اووووووووووف ... اعتذر منهم بس اليوم
فواز: طيب احنا طالعين بمركب ... تجين معانا؟؟؟
رؤى: شلون مركب يعني ؟؟؟
فواز: مركب في البحر 
رؤى: فواز ... شلون اجي معاكم؟؟؟
فواز: اذا تبين تجين ادق عليهم يجيبون زوجاتهم معاهم
رؤى: ربعك متزوجين؟؟؟
فواز: من زمااااااااااااان ... واللي عنده طفل واللي عنده طفلين
رؤى: طيب ليش ما تعرفني على زوجاتهم ... على الاقل اتسلى
فواز: كنت مفكر انك ما تبين شي من صوبي
رؤى: فواز تكفى دق عليهم ... منها اغير جو ومنها اتعرف عليهم
فواز: اممممم اوكي ... بس ما اوعدك انهم يوافقون
رؤى: حاول ... وان شاء الله يرضون



العصر جهزت رؤى للرحلة وهي مبسوطة انها اخيرا بتطلع من الفندق ... لبست وكشخت وحطت لها ميك اب ناعم ... اول مرة بتشوف الناس لازم تكشخ لهم ...
دخل عليها فواز: يالله رؤى ماخلصتي ؟؟؟ تأخرنا على الناس!!!
رؤى: الا يالله ... البس عبايتي بس
فواز: يالله الناس تنتظرنا

وصلوا للمركب ... المكان قمة الروعة ... بحر ومراكب وناس رايحة وجاية
رؤى: وينهم؟؟؟
فواز: خلينا نركب المركب على ما يجون
رؤى: تعرفه؟؟؟
فواز: ايه حاجزينه مع بعض ... والمفتاح عندي
رؤى: اها 
ركب فواز ومد يده لرؤى: تعالي
مسكت يده رؤى: شكرا
فواز: اول مرة اسمع كلمة حلوة منك!!!
رؤى: ما قلت شي بس شكرا ... لا تنتظر اكثر من كذا
فواز: هذي رؤى اللي اعرفها
رؤى: وينهم ربعك؟؟
فواز: تعالي اوريك المركب على ما يجون
ودخلوا يتفرجون على المركب ... المركب مرة حلو ومرتب ... سطحه فيه كراسي وقعدات ... ولما نزلوا داخله ... كان مرة كبير ... فيه غرفتين نوم وحمام ومطبخ ... حتى في الصالة ... تلفزيون بدي في دي ... واجهزة رياضية ... يعني مركب متكامل
فواز: ايش رايك؟؟؟
رؤى: حلو
فواز: ما ادري ليش تاخروا ... خليني ادق عليهم احسن ... طلع جواله ... يووووووووووووووووووووووووووووووه
رؤى: خير؟؟؟
فواز: ما فيه شحن!!!
طلعت رؤى جوالها: انا عندي شحن ... خذ وكلمهم
فواز وهو ياخذ الجوال: مدري هالكرم الحاتمي من وين جايبته؟؟؟
رؤى: بلا طوالة لسان ... ما تبيه جيبه توفر علي
فواز: لا ابيه ... بطلع اكلم برى ... هنا ما فيه ارسال
صعد فواز على سطح المركب ... ورؤى تدور وتحوس في المطبخ تشوف الاغراض ... ما شاء الله عليهم مجهزين المكان بالكامل

انتظرت وانتظرت ... فواز ما رجع ... يوووووووووووووه ليش تأخر ... صعدت لسطح المركب ... حست بالمركب يتحرك ... ماتت خوف ... وركضت على فوق تدور فواز ... شافته يسوق المركب
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااااااز
التفت فواز عليها: نعم
رؤى: الحمد لله اني لقيتك ... خفت لما شفت المركب يتحرك
فواز: لا تخافين ... موخبل بتركك هنا بروحك!!!
رؤى: طيب ليش تحركت قبل لا يجون ربعك!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
انتي لسه عايشة الجو !!!
رؤى: ما فهمت ؟؟؟
فواز: مافي ربعي ولا شي
رؤى: ليش ضحكت علي؟؟؟
فواز: انا مو بس في هذي ضحكت عليك ... انا ضحكت عليك من بداية قرار السفر ... السفر تقرر عشان السفينة هذي
رؤى: ليش يعني؟؟؟ سفينة مثل أي سفينة
فواز: في الشكل يمكن ... بس المضمون والهدف يختلف
رؤى: فواز ممكن توضح كلامك!!!
فواز: السفينة هذي ... تقدرين تعتبرينها امممممممممممممممممممممم سجن؟؟؟
رؤى: سججججججججججججججججججججججن؟؟؟
فواز: ايه نعم ... سجن لك لين تتأدبين وتتروضين وتعرفين شلون تعاملين زوجك حبيبك اللي هو انا
رؤى: حبببببببببك برص ان شاء الله
فواز: نو نو نو نو نو نو بلاش قلة الادب هذي
رؤى: ومن اللي بيسمع كلامك؟؟؟
فواز: انتي
رؤى: من قال؟؟؟
فواز: شوفي عزيزتي ... هنا انا اللي اتكلم واقول ... واللي اقرره مالك الا انك تنفذينه
رؤى: واذا ما نفذت؟؟؟
فواز: بتقعدين هنا لين تتادبين ... وكل ما زادت قلة ادبك كل ما زادت المدة ... وكل ما عقلتي قللتي على نفسك وعلي المدة
رؤى: تحلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل لم عطني جوالي
فواز: هاهااهاهاهاهاهااههاهاهااهههههاي انتي اللي تحلمين ... فتح الجوال وطلع الشريحة ورماها بالبحر
رؤى: يا مجنوووووووووووووووووون ايش سويت؟؟؟
فواز: رميت الشريحة بالبحر ... وخذي جوالك مالي حاجة فيه ... واحين انزلي انتظريني تحت ... بس اوقف المركب بوسط البحر ... وانزل اعطيك تعليمات وضوابط السجن 
رؤى: حقيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييييييييييييير


يا ترى ايش هي شروط الخروج من السفينة ؟؟؟
هل بتطاوعه رؤى ولا بتظل على عنادها ؟؟؟

البارت الثالث عشر ...

ضبط فواز وضع السفينة ... ووقفها ... ونزل تحت يطل على رؤى ...
نزل وما لقاها في الصالة ... سمع صوتها في الغرفة ... طنشها ودخل المطبخ ... فتح له معلبات ... وطلع نواشف ... وجهزهم على الطاولة في الصالة ... راح لها الغرفة وطق الباب ... طبعا ما ردت عليه ... رجع يطق عليها ... بعد ماردت ... فتح الباب ودخل ... واول ما دخل تفاجأ بمخدة تجي على وجهه
رؤى: انت ما تستحي ... داخل ايش تسوي؟؟؟
فواز رجع رمى عليها المخدة: اطلعي العشا جاهز
رؤى: مااااااااااااااابي اكل ... بضرب عن الاكل والشرب لين ترجعني عند اهلي
فواز: تحلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللمين
رؤى: طيب واذا مت عليك ؟؟؟
فواز: ما بتموتين ... بتتعبين ... واذا اغمى عليك بشربك وبأكلك وترجعين طبيعية ... ما يبيله فن
رؤى: ياسلام ... والى متى هالحالة؟؟؟
فواز: لين تتأدبين ... انا فاضي شغل ... وماخذ اجازة بس عشان أأدبج .. وطلع لها لسانه
رؤى: عمي ما بيخليك ... وفلوسك والاكل بيخلصون ... ايش بتسوي ساعتها؟؟؟؟
فواز: اولا ... هدية عرسي من عمي عبدالرحمن اجازة مفتووووووووووووووووووووووووووووووحة
ثانيا: الفلوس والاكل ... متى ما خلصوا ... مكالمة لنواف اخوي ... وبيوصلنا اللي نبيه واحنا هنا في وسط البحر
رؤى: قول كذا من اول ... السالفة فيها نوافو العلة ... الله ياخذه
قرب فواز منها ولف يدها: ان ماتأدبتي وانتي تتكلمين عن اخوي ماتلومين الا نفسك ... فاهمة؟؟؟
رؤى: اييييييييييييييييي ... عورتني ... فك يدي ... ايييييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز: ردي بالاول ... فاهمة؟؟؟
رؤى: فاهمة فاهمة ... بس اتركني
تركها فواز: كذا تأدبي ... واطلعي للعشا ... ما بنتظر واجد ... باكل والاكل بينشال
رؤى وهي تفرك يدها: بطلللللللللللللللللللللللللللللللللللع 
وبعد ما طلع فواز: طلللللللللللللللللللللعت روحك ان شاء الله


طلع فواز وشغل الدي في دي ... اختاره فيلم وجلس يتفرج عليه وهو ياكل ... ولا عبرها ... طلعت من الغرفة ... وقعدت على الطاولة من غير لا تتكلم بولا كلمة ... واصلا فواز ما عبرها ... جالس يتفرج عالفيلم ومندمج معاه ... خلصت اكل وقامت 
فواز: ما سألتي عن شروط خروجك من هنا ورجعتك لاهلك على قولتك!!!
رؤى: ابي انام ... عن اذنك ... كملت طريقها
فواز بعصبية: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
التفتت عليه: نعم؟؟؟
فواز وقف وقرب منها: لما اكلمك ما تطنشيني ... وتنتظريني لين اخلص كلامي كله ... فاهمة؟؟؟؟؟
رؤى: اووووووووووووف ... مو ملاحظ انك مكثر من كلمة فاهمة حقتك؟؟؟
فواز: لانك بقرة ... ماتفهمين
رؤى: والله قايلة لك من قبل ... اذا انا بقرة فانت ثوووووووووووور ... ولفت بتكمل طريقها
فواز: خليك على طوالة اللسان هذه حقتك ... وانقعي في هالمركب ... كل طوالة لسان بزيادة يوم
وقفت رؤى: نععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععع عععععععم ؟؟؟
فواز: طبببببببببببببببببببببببببعا ... ايش على بالك ... جايبك هنا اتسمم من كلامك؟؟؟
رؤى: اطربني ... ايش الشروط بعد؟؟؟
فواز: ايه ... العشا اليوم هدية مجانية مني ... ولا هذا يعتبر شغلك من يوم ورايح
رؤى وهي تتخصر: ان شاء الله تبيني اشتغل عندك خدامة؟؟؟؟
فواز: انا ما قلت كذا ... انا بعلمك التعامل مع الزوج ... من إلى
رؤى: وايش بتستفيد ؟؟؟ انا مستحييييييييييييييل اعاملك كزوج!!!
فواز: على الاقل الرجال الي بيبتلش فيك عقبي ... تخف عليه بلوته مسكين
رؤى: قلييييييييييييل ادب ... في احد يقول لزوجته كذا؟؟؟
فواز: وانتي في احد يكلم زوجها كذا؟؟؟
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
فواز: لا تتأففين ... كل اوف بزيادة يوم
رؤى: طيب هو اساسا كم يوم؟؟؟
فواز: مبدأيا اسبوعين ... قابلة للزيادة طبعاً
سكتت رؤى شوي: طيب والنقصان؟؟؟؟
فواز: ما فهمت ؟؟؟
رؤى: يعني اذا تأدبت على قولتك .. ممكن تقل الأيام؟؟؟
فواز: مع اني استبعد انك تتأدبين ... بس يالله قابلة للنقصان
رؤى: طيب ايش الشروط؟؟؟
فواز: اولا واخرا .. الادب والاحترام
والاشياء الثانية ... بكتب لك ورقة كل يوم بمتطلبات اليوم ... يعني ايش المطلوب تسوينه عشان تنجحين في الاختبار .. كل يوم الصبح تقومين وتلاقين الورقة هذه تحت الباب ... تنفذين اللي فيها بالحررررررررررف الواحد والنقطة والفاصلة ... اذا نسيتي النقطة فاهمة ... النقطة بتزيد الايام يوم واحد وكذا ... اعيد واكرر الاددددددددددددددددددددددددددددب اهم شي .. ما ابي صراخ او تأفف أو تحلطم
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووف .. الله يعيني
فواز: بدايتها اوف ... بس اليوم مسامحة على كل شي ... الاختبار يبدأ من بكرة
رؤى: اوامر ثانية؟؟؟ بروح انام!!!
فواز: ومن يلم السفرة؟؟؟؟
رؤى: طبعا انت ... وتركته وراحت الغرفة وصكرت الباب بالقوة
فواز: وججججججججججججججججججججججججججع ... ما بطلت هالحركة؟؟؟


دخلت رؤى الغرفة ورمت نفسها عالسرير ... واشتغلت صياااااااااااااااح ... وفجأة رفعت جوالها ... الحمار زين منه ترك لي الجوال ... عالاقل اقدر افتحه من غير الشريحة ... فتحت عالتقويم ... وكتبت ( اكتشفت اني تزوجت احقررررررررررررررررررررررر انسان في الدنيا )



ثاني يوم الصبح ... فتحت عينها عالساعة 11 ... شافت المكان اللي هي فيه .. .اوووووووووووف ليته كان حلم ... الله يعيني بس ... طلعت بتروح الحمام ... شافت الورقة مرمية تحت الباب ... داستها بقهر وطلعت للحمام ... خلصت ورجعت الغرفة ... سمعت صوت التلفزيون ... عرفت انه صاحي وانه يتفرج عالتلفزيون ... مشطت شعرها ... وقعدت ... اوووووووووووووف ... خليني افتح ورقته هالعلة اللي برا واشوف ايش طلباته


فواز في الصالة جالس ويتفرج عالفيلم ... نواف شاحن معاه افلام لين يقول بس 
فواز في نفسه: والله ما ادري ايش كنت بسوي من غيرك ... ما خليت شي ما شاء الله عليك ... حتى وناستي مضبطها لي ... الظاهر تعرف ان اللي عندي علة ولا بتعطيني وجه
اندمج في الفيلم ... ومنسدح وهو يتفرج ... وما حس الا بوحدة تصارخ من اول الممر ... وتجي وترمي عليه الورقة
رؤى: هيييييييييييييييييييييييييييييي انت ... مصدق عمرك اخاف .. كل هذا تبيني اسويه لك؟؟؟
فواز: تأدبي
رؤى: ما بتأدب ... ايش هالطلبات ... انا قلت بتطلب لك طلب في اليوم .. يالله طلبين ... بالكثير ثلاثة ... مو قائمة طلبات ... انا لو بنفذها ما يجي آخر الليل الا وانا مهدودة ... لا وبعـــ ...
فواز: بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس ... بالعة مسجل ... كل هذا كلام ؟؟؟
رؤى: انت شايف الورقة قبل لا تحطها ... اتوقع هذه طلبات الاسبوعين الكاملين ... مو يوم واحد
فواز: طيب انا زوج ديموقراطي ... ايش مو عاجبك في الورقة؟؟؟
رؤى: كللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل لللللللللللها 
فواز: مثل؟؟؟
رؤى: فطور وغدا وعشا ... طبعا طبخ وترتيب سفرة وغسيل صحون وتنظيف المطبخ بالكامل ... لا واللي يقهر ... تغيير الملابس بعد الطبخ لان حضرتك ما تحب ريحة المطبخ 
فواز: طببببببببببببببببببببببببببببعا ... انا رجال بشهر العسل ... تبيني انا ادخل المطبخ وارتب ... ولا استحمل ريحتك الخايسة بعد الطباخ ... طبعا ابي اكل وزوجتي جنبي وهي نظيفة واخر شياكة
رؤى: ذكرتني .. قلت شياكة ... انا ما عندي ملابس .. امس نمت باللي علي ... ايش بسوي هالاسبوعين؟؟؟
فواز: من كثر ماتتكلمين تدخلين سالفة بسالفة ... لا تخافين افتحي الكبت وبتلاقينه بينفجر من الملابس
رؤى: طيب اخلص واروح اشوف
فواز: طيب خلصنا من هالشي ... بعد ايش مو عاجبك؟؟؟
رؤى: تنظيف المركب بالكامل يوميا ... ليش ايش شايفني؟؟؟
فواز: احمدي ربك ما خليتك تطلعين للسطح وتغسلينه وتمسحينه بعد
رؤى: اووووووووووووووووووووف ... طيب وغسيل ملابسك ؟؟؟ ان شاء الله انا مسؤولة عنك وعن خياسك بعد؟؟؟
فواز: طبببببببببببببببعا ... مو زوجتي!!!
رؤى: لا ومدلع نفسك ... جلسات تدليك يومية
فواز: طببببببببببببببببببببببببببببببعا ... تدرسين وتتركين بيتك للجامعة كل يوم ببلاش؟؟؟ لازم تدفعين ثمن غيابك عن البيت
رؤى: وايش دخل هالشي بالتدليك؟؟؟
فواز: مو تدرسين علاج طبيعي؟؟؟ لازم نشوف شي من هالدراسة!!!!
رؤى: يارب تجيني بيوم مكسر من راسك لرجلك وفعلا تحتاج للعلاج الطبيعي وما بسوي لك
فواز: صاروا اسبوعين ويوم
رؤى: نععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععع ععععععععععم
فواز: قلت لك بطلي قلة ادب
رؤى: بس لسه ما ابتدينا؟؟
فواز: مو شغلي .. انا قايل لك بنبدى اليوم
رؤى: طيب شنو هذا اللي منوعات يومية؟؟؟
فواز: هذا الله يسلمك مو شي ثابت ... يعني شي اشتهي ان زوجتي تسويه لي ... مرة مثلا وطبعا مجبرة انك تسوينه
رؤى: ما فهمت عطني مثال؟؟؟
فواز: الحل في الكتاب ... حلوة ذي مثال
رؤى: يا سخافتك ... ما فهمت شنو قصدك شلون افهم؟؟؟
فواز: يعني مو شي محدد ... مثلا اذا اشتهيت انك تنقزين عالكنب ... بكتب في الورقة وذاك اليوم غصبا عنك تنقزين عالكنب
رؤى: ليش شايفني قرد؟؟؟
فواز: انا قلت مثلا ... يعني مو شرط بطلبه منك ... هالطلب يختلف من يوم ليوم ... يعني مو ثابت مثل باقي الطلبات
رؤى: وانت مفتكر اني بنفذ لك هالاشياء كلها؟؟؟
فواز: عندك خيار ثاني؟؟؟
رؤى: طببببببببببببببببعا ... شققت الورقة ورمتها في وجه فواز: دور لك اي جدار واضرب راسك فيه
تركته ... ودخلت الغرفة وصفقت الباب


رن جوال فواز ... طلع للسطح لان الارسال ضعيف داخل
فواز: هلا نواف
نواف: شفيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييك؟؟؟ صوتك مو تمام!!!
فواز: شلون تبيه يصير تمام وعندي هالعلة ؟؟؟؟
نواف: قلت لك من اول يوم بعد الملكة مالك في هالزواجه اذا هذا تفكيرها ... بس انت ماسمعت الكلام
فواز: ايش تبيني اسوي ... امك ولا ابوك بيصدقوني .. ولا الناس؟؟؟
نواف: لا تتحجج ... انت عارف وانا عارف ... انت ملت لها يا فواز ... لا تنكر هالشي
فواز: ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه يا قلبي
نواف: سلامة قلبك يا خوي ... تراك ضيقت خلقي بالحيل
فواز: هالمركب آخر امل لي ... ان ما تسنعت معاي برجعها على بيت ابوها على طول
نواف: الله كريم ... ربي يعينك
فواز: اميييييييييييييييين
نواف: كل ما ضاق خلقك دق علي ... مستعد اسمعك لين يخلص كلامك
فواز: الله لا يحرمني منك يا نواف ... انا ما اعرف من غيرك ايش كنت بسوي
نواف: لا تقول هالكلام يا فواز ... انت اخوي ولا ناسي؟؟
فواز: واقدر انسى ... طول عمرك لاصق فيني ... مو مخليني اتنفس
نواف: ههههههههههههههههههههههههههه يحصل لك
فواز: لا طبعا ما يحصل لي مثلك ... الله لا يحرمني منك
نواف: انت ملاحظ كم مرة قلت الله لا يحرمني منك؟؟؟ الظاهر انك حاس اني بموت؟؟؟
فواز: يعل يومي قبل يومك ... لا تقول هالكلام
نواف: طبعا ... مين يخطط لك بعدين؟؟؟
فواز: يالدببببببببببببببببببب ... هذا تفكيرك؟؟؟
نواف: ههههههههههههههههههههههههه ... امزح ياخوي
فواز: طيب يالله .. طولت عليك ... سلم على امي وابوي والبنات وكل الي يسال عني
نواف: يوصل ... في امان الله


صكر فواز جواله ... ونزل للمركب ... لقى رؤى قدامه والشر طاير من عينها
فواز: خير ... ليش تطالعيني كذا؟؟؟
رؤى: ايش هذا اللي داخل؟؟؟
فواز: شنو؟؟؟
رؤى: اللي داخل؟؟؟
فواز: شوفي ... يا تتكلمين مثل الناس ... ياتذلفين غرفتك ... مالي خلقك بقوة
رؤى: ايش هالخرابيط اللي في الكبت؟؟
فواز: الخرابيط اللي تتكلمين عنها دافع فيها شي وشويات
رؤى: مالت عليك بس
فواز: وبعدييييييييييييييييييييييييييييييييييييين؟؟؟
رؤى: طيب ليش ما خليتني اجيب ملابسي معاي؟؟؟
فواز: لان من ضمن الدروس اللي بعطيك اياها ... طريقة لبسك قدام زوجك ... لازم تتعلمين وما تفشليني قدام الرجال
رؤى: اي رجال؟؟؟
فواز: الرجال اللي بتتزوجينه عقبي
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: تنكرين انك ناوية عالزواج عقب ما اطلقك؟؟؟
رؤى: طبعا ... على بالك بقعد على ذكراك!!!!
فواز: خلاص .. لازم تتعلمين شلون تلبسين
رؤى: تحلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللم البس هالاشياء والخرابيط اللي في الكبت
فواز: عادي خيسي بملابسك
رؤى: احسسسسسسسن ... عشان ترجعني بسرعة
فواز: قايل لك .. طال ما انتي تعاندين وما تسمعين الكلام ما في رجعة ... اسمعي الكلام واعقلي بتقصرين المشوار علي وعليك
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووووووووووووووووووووووووف
تركته ودخلت الغرفة ... وكالعادة صفقت الباب
(الملابس اللي شاريها فواز ... اطول شي فيها يوصل للركبة ... واستر شي من فوق هو الكت ... ولا الباقي >>>>>>>>> )




دخلت رؤى الحجرة وهي تغلي من القهر ... الحماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اار ... ماخذ احتياط كل شي ... يبي يذلني بكل الطرق ... الله ياخذه ويفكني منه بس 


قعدت رؤى في الحجرة تلعب بالجوال .. . الحمد لله انها منزلة لها كم لعبة وكم رواية في الجوال تتسلى فيهم ... ولا كانت بتموت من الزهق ... صار وقت الغدا وطاف وهي ما طلعت من الحجرة ... مستغربة من فواز اللي ما طل عليها ولا ناداها للغدا ... وين راح هذا؟؟؟ وليش ما سأل ؟؟؟ يمكن نايم؟؟؟ الا اكيد ... من الصبح مقابل لي هالافلام ... لازم بينام الحين ... طلعت من الحجرة ... شافته يطلع من المطبخ ويقفل الباب بالمفتاح 
رؤى: ليش تقفل الباب؟؟؟
فواز: خلصت غدا ... ليش اخليه مفتوح؟؟؟
رؤى وهي فاتحة عيونها: تغدييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييت!!!!!!
فواز: من زمان ... ولميت اغراضي ودخلتهم 
رؤى وهي تتخصر: ليش ما ناديتني؟؟؟
فواز: شين وقواة عين ... مين المفروض يجهز الغدا ... انا ولا انتي؟؟؟
رؤى: قلت لك تحللللللللللللللللم اسوي اللي في بالك
فواز: وانتي تحلللللللللللللللللللللللللللللللللمين اخدمك
رؤى: طيب عطني المفتاح ابي آكل
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههه ضحكتيني ... مقفل الباب عشان اعطيك المفتاح؟؟؟
رؤى: يعني شلون ... ما اكل؟؟؟ انا ميتة من الجوع!!!!
فواز: دوري لك اي جدار واضربي راسك فيه
تركها ومشى لغرفته وصكر الباب ... وحط راسه ونام
رؤى: حقيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييير


عالعصر طلع فواز من الغرفة وراح للحمام من غير لا يلتفت لها ... طلع وراح للصالة وشغل الدي في دي وجلس يتفرج
رؤى: فواز
فواز: ................
رؤى: فواز
فواز: ...............
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااز
فواز: .............
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز .... اكلمك انا !!!
التفت فواز عليها: نعم
رؤى: جوعانة
رجع فواز للفيلم: .................................
رؤى: فواز .. والله بموت من الجوع 
فواز: قلت لك شوفي لك اي جدار واضربي راسك فيه
رؤى: يعني حازة في خاطرك هالجملة ... خلاص آسفة وبسحبها
فواز: ................................
رؤى: فواز .. يكفي ... لا تذلني اكثر من كذا ... اعتذار واعتذرت ايش تبي اكثر من كذا؟؟؟
فواز: تنفذين كل اللي مكتوب بالورقة ... وتبطلين عناد وطولة لسان
سكتت رؤى فترة: طيب
فواز: والضمان؟؟؟
رؤى: اذا مافي ثقة ... مافي ضمان
فواز: حلفي بس ... طبعا مافي ثقة ... انتي جوعانة ... بس تاكلين بترجع حليمة لطبايعها القديمة
رؤى: ....................................
فواز: شفتي ... يعني مبيتة نية الخيانة؟؟؟
رؤى: امممممممممممممممممممممممممممممممم تقريبا
فواز: عقابا لك مافي غدا ... وخري عني قطعتي عني الفيلم
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووف ... رجعت لغرفتها وصفقت الباب


قعدت في غرفتها للساعة 8 بالليل تقريبا ... خلاص تحس انها بتموت من الجوع ... على لحم بطنها من امس العشا ... حتى العشا ما شبعت ... كانت متنكدة من سالفة هالمركب اللي بلشها فيه فواز ... طلعت ... لازم اكلمه ... خلاص بيغمى علي ... طلعت ولقته يطلع من المطبخ ... ومثل الغدا يقفل الباب
رؤى بلهفة: لا تقول انك تعشيت؟؟؟
فواز: طببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببع ا
رؤى: فواز ... بيغمى علي وبموت خلاص
فواز: ما في احد يموت من الجوع ... اذا اغمى عليك بصحيك بعصير يخليك تصحين لليوم اللي بعده ... وعلى هالحال لين تتأدبين
رؤى وهي تحس برجفة في جسمها من الجوع: خلاص بسوي لك اللي تبي
فواز: يا سلااااااااااااااام .. شايفتني مبزرة قدامك؟؟؟
رؤى: والله يافواز بسمع الكلام ... ولا بعاند ... بس الله يخليك عطني اي شي اكله ... لو قطعة بسكوت
فواز: والضمان؟؟؟
رؤى: حلفت بالله ... وملزوم انك تصدقني!!!
فواز: خلاص بصدقك ... بس ان اكتشفت انك تكذبين يا رؤى ... بتنحرمين من الاكل لمدة يومين ... وما تشوفين غير الماي ... فاهمة؟؟؟؟
رؤى وخلاص تحس الدنيا بدت تسود من الجوع: اللي تبيه يا فواز ... اللي تبيه
فتح فواز باب المطبخ: تفضلي
دخلت رؤى: فواز ... ابي اي شي جاهز ... مو قادرة اصلب طولي
فواز: عندك الاندومي ... ثواني ويجهز
وطلع وتركها في المطبخ ... وفعلا فتحت لها رؤى اندومي وكلته ... بس تحس انها ما شبعت ... بس المهم ان في شي دخل بطنها ... طلعت لفواز
رؤى: فواز ... مافي شي ينوكل احسن من الاندومي؟؟؟
فواز: اذا بتطبخين ... فيه!!!
رؤى: اي مستعدة اطبخ ... بس اهم شي آكل
فواز: خلاص اطبخي العشا ... لاني انا بعد بس ماكل اندومي ... ونظفي المطبخ بالكامل
رؤى: شفته ... ايش مكركبه كذا؟؟؟
فواز: اهمالك طبعا ... وانا قلت لك ... مو مستعد اخدمك ... مخلي كل شي لك من دخلنا المركب
رؤى: حمااااااااااااااااااااار
فواز: اسبوعين ويومين
رؤى وهي تروح المطبخ: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
فواز بصوت عالي: اسبوعين وثلاث ايام


رؤى قعدت تحوس في المطبخ ... وسوت لهم مكرونة ... ميتة من الجوع ... بس صبرها الاندومي شوي ... نظفت المطبخ على ما تستوي الطبخة ... وهي في داخلها تغلي من القهر ... آخر عمري اخدم هالحمار ... انا الغبية اللي وافقت عليه ... والله لو منتظرة يمكن احد يخطبني احسن منه ... بس الهبل وما يسوي
خلصت العشا ... وطلعت تجهزه على السفرة وبعد ما خلصت: تعال اطفح العشا
قام فواز وقعد عالسفرة: اليوم بسامحك لانك جلستي عالعشا بملابس الطبخ ... من بكرة ما بقبل بهالشي
رؤى: قلت لك تحلم تشوفيني بغير هالملابس
فواز: نشوف ... كم يوم بتصبرين تقعدين فيها
وجلس ياكل وهو مندمج بالفيلم ... وحاقرها ولا كأنها موجودة 


آخر الليل ... دخلت رؤى غرفتها وهي لابسة بجامة من البجامات اللي في الكبت ... اضطرت انها تلبسها .. طبعا بعد ما تأكدت ان فواز دخل ونام ... دخلت الحمام .. وغسلت ملابسها اللي عليها ... اللي هو بنطلون وتي شيرت ... ولبست البجامة ... واكيد بينشفون للصبح وبترجع تلبسهم ... مسكت جوالها وهي تبتسم ابتسامة النصر ( على مين تلعبها يا فواز ) وحطت جوالها ونامت


الصبح ... فتحت رؤى عينها على صوت باب غرفتها ... اوووووووووووووووووووووف ... رفعت راسها وشافت ورقة تدخل من تحت الباب ... ياربي عليه ولا ينسى ... الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذه ... ما ادري اطنشه واخليه يولي ... حست بالم في بطنها ... لا لا لا لا لا ... لسه ما نسيت جوع امس ... يسويها الحمار يقعدني اسبوع من غير اكل ... بس انا اوريه ... بخليه يتحسف انه فكر هالفكرة ... قامت وفتحت الباب بشويش ... ماله اثر عند الباب ... شافت باب الحمام مفتوح ... خذت ملابسها اللي غسلتهم امس وركككككككككككككككككككككككككككككككض على الحمام ... وصكت الباب بسرعة ... الحمد لله ما شافني بهالبجامة ... اللي ما ادري ليش لابستها ... مبينة اكثر من انها ساترة 

حس فواز بحركة وقام وطل ... شاف باب غرفتها مفتوحة ... وباب الحمام مقفول ... عرف انها صحت ... بس ليش حسيت ان في احد يركض ... يمكن يتهيأ لي؟؟؟؟
طلعت رؤى من الحمام وشافته واقف قدامها: هييييييييييييييييييييييييييي انت ... ابي فرشة اسنان ... ما في في الاغراض
فواز: اسبوعين و4 ايام
رؤى وهي تتخصر: ليش ان شاء الله ... الطلبات بعد ممنوعة؟؟؟
فواز: فرشة الاسنان بتوصلك ... نسيت اعطيك اياها ... شاريها لا تخافين ... ما برجع عشان فرشة اسنان
رؤى: طيب ليش زدتنا يوم؟؟؟
فواز: المفروض ازيدك اسبوع ... لاني كم مرة منبهك ومحذرك ... كم مرة قايل لك عندي اسم ... اسمي مو هييييييي انت ( وهو يقلد صوتها)
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وف
فواز: اسبوعين و5 ايام
رؤى وهي منقهرة: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااز
فواز ببرود: نعم
رؤى: ما يصير كذا ... حابسني ومشغلتي خدامة ولا تبيني اتذمر واتأفف
فواز: تذمري بداخلك ... بس قدامي لازم الابتسامة من الاذن للاذن
عطته رؤى نظرة ... وتركته ودخلت داخل

استغرب فواز انها لابسة نفس ملابسها ... معقولة ما توصخت ... يا خوفي تقعد فيها الرحلة كاملة
شوي الا ورؤى جايته ... حذفت الورقة بوجهه: انت مصدق عمرك بزيادة ... تعرف؟؟؟
فواز: يحق لي الصراحة ... شاب مثلي وبمؤهلاتي ... لازم اصدق عمري
رؤى: احللللللللللللللللللللللللللللف
فواز: تنكرين هالشي؟؟؟
رؤى: ومين قايل لك هالكلام؟؟؟
فواز: خلاص اول يوم دوام في الجامعة بوصلك وبمر الظهر اخذك ... وشوفي البنات ايش يقولون
رؤى: وانت على بالك يقعد على ذمتك لبداية السنة الجديدة؟؟؟
فواز: وانتي ضامنة ان ابوك بيتزوج بهالسرعة؟؟؟
رؤى: ايه ... انا وصيت عمتي حنان تدور وتخطب له على ما نرجع
حزت الجملة في خاطر فواز بس ما بين لها: طيب واول ما يتزوج بترجعين تقعدين على قلبهم؟؟؟
رؤى: لا طبعا ... عشان كذا قلت لها تستعجل ... يعني على نهاية الصيف منتهية هالمسرحية
فواز: عن الهذرة الزايدة ... روحي جهزي الفطور
رؤى وكأنها تذكرت وبصراخ: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييه ... ايش هالهبل اللي كاتبه في الورقة؟؟؟
فواز: اي هبل ... مو تناقشنا امس في الطلبات ... واتفقنا انك بتقومين فيها كلها!!!!
رؤى: ايه ... بس شنو هذا ( وتأشر له على الورقة )
فواز: عادي ... ايش فيها ... هذا من ضمن المنوعات اليومية
رؤى: منوعات في عينك!!!
فواز: اقوووووووووووووول ... ساكت لك من الصبح ... لو سجلت كان وصلتي شهرين على طوالة اللسان هذه
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووووووووووف
تركته ودخلت المطبخ ... وصفقت الباب وراها


ابتسم فواز ابتسامة النصر ... وجلس يكمل الفيلم كالعادة ... بعد نص ساعة ... نادته رؤى: تعال اطفح
فواز: اسبوعين و 6 ايام
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااز
فواز: في زوجة محترمة بنت ناس ... تقول لزوجها تعال اطفح
رؤى: ايش تبيني اقول؟؟؟
فواز: اممممممممممممممممم ... ما اعرف ...بس تدرين!!! اذا قلتي جملة حلوة واعجبتني انقص من الفترة يومين ( ويأشر لها باصابعه )
نقزت رؤى: تتكلم جد؟؟؟
فواز: وجد الجد بعد
رؤى: اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممم
فواز حبيبي ... تعال افطر ... الفطور جاهز ... صحتين وعافية على قلبك يارب
فواز طار من الوناسة ... مع انه عارف ان الكلام مو من قلبها ... وما قالته الا لانها تبي تفتك منه ... بس مع هذا انبسط: اسبوعين و3 ايام
رؤى بفرحة: يعني نقصت 3 ايام؟؟؟
فواز: اي نعم ... بس انتبهي لا ترجعينهم 
رؤى وهي تحط يدها على فمها: لا خلاص بسكت وما بتكلم ... ها
فواز: اتحدااااااااااااااااااااااااااااااااااك ... تموتين اصلا

خلصوا فطور وشالت رؤى السفرة وراحت المطبخ ترتب وتنظف ... وفواز رجع لافلامه اللي ما عنده غيرهم ... قعدت رؤى فترة لين نظفت ورتبت ... ولما خلصت رجعت الصالة ... واول ما شافها فواز بتقعد: ها ويييييين؟؟
رؤى: خير ... بقعد ... ابي اخذ نفسي
فواز: باقي ترتيب وتنظيف البيت ... وغسيل الملابس!!!
رؤى: البيت على قولتك لسه نظيف ما يبيله تنظيف ... والملابس ما امدى شي يتوصخ!!!!
فواز: ليش على بالك انتي ... يومين بنفس الملابس ... خاسوا عليك
رؤى: من قال لك انها يومين علي؟؟؟
فواز: شوفة عيني ... ما يحتاج احد يقول لي
رؤى: لا حبيبي ... انا اغسلهم بالليل ... وارجع الصبح البسهم لما ينشفون
ابتسم فواز بينه وبين نفسه ... عرفت الصبح ليش الركض ... بس انا اوريك
فواز: المهم ... سلة الملابس في الغرفة .. طلعيهم وغسليهم
رؤى: فواز خلهم يتجمعون ... ما يسوى على قطعتين اقعد اغسل!!!!
فواز: ومبن قالك انهم قطعتين؟؟؟ السلة مليااااااااااانة
رؤى: اووووووووووووووووووف ... وبسرعة كانها تذكرت: لا لا لا لا لا لا لا لا آسفة ... من عيوني اغسلهم ... وركضت لغرفة فواز تجيب السلة
فواز مات من الضحك عليها .... غبييييييييية بس احبها

خذت السلة وبداخلها تدعي على فواز ... وعالساعة اللي عرفته فيها ... انا اللي بلشت عمري فيه ... استاهل اللي يجيني ... ان شاء الله عمتي تخطب لابوي بسرعة ... واول ما ارجع يتزوج ... وبعد فترة ارجع بيتنا ... الله يرحم ذيك الايام ... دلع ووناسة ... بس انا اللي جبته لنفسي ... ولا في انسان يمديه يلبس كل هالملابس بيومين ... معبي لي السلة ... لا ولو عنده سلة ثانية كان عباها ... ماعنده مانع ... اكيد بيعبيها ...مو هو اللي بتتكسر يده وهو يغسلها ... اصلا اقص يدي لو كان لابسهم كلهم ... فتحت السلة وبدت تطلع الملابس وترميهم في حوض الماي ... وفجأة عصبببببببببببت بقوة وطلعت له 
: شوووووووووووووووووووووووووووووووووف لو تقعدني هنا سنة ما بسوي اللي براسك 
فواز: انا لله ... كنا كويسين؟؟؟
رؤى: بس انت ما تستحي ... ايش اسوي فيك؟؟؟
فواز: طيب ليش شايطة ... ايش اللي صار؟؟؟
رؤى: بكل وقاحة حاط لي ملابسك الداخلية تبيني اغسلهم؟؟؟
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههه
رؤى: ضحكت بلا ضروس ان شاء الله ... اكلمك انا ... ليش الضحك ؟؟؟
فواز: كل هالقصة والصراخ ... على ملابس داخلية!!!
رؤى: وانت تشوف الموضوع عادي؟؟؟
فواز: طبعا عادي ... زوجتي وشي طبيعي انك تغسلين ملابسي الداخلية
رؤى: واذا قلت اني ما بغسلهم؟؟؟
فواز: ما في طلعة من هنا ياحلوة
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووووووووووووف ... الله ياخذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذك
ورجعت لغسيلها وفواز ميت من الضحك عليها ...


خلصت غسيلها وطبخت الغدا وتغدوا ولمت السفرة وغسلت ونظفت ... وهي في داخلها تغلي من القهر ... دخلت الغرفة وفتحت جوالها ( ما في مرة كرهت عمري مثل اليوم ... فواز اكرههههههههههههههههههههههههك )
رمت الجوال ... وحطت راسها ونامت من التعب والقهر ... صحت العصر على ضربات الباب ... فتحت الباب وشافت فواز في وجهها: نععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععع ععععم
فواز: سوي لي شاي
رؤى: مصحيني من النوم عشان شاي؟؟؟ ما عرفت تسويه بروحك؟؟؟
فواز: متزوج ودافع هالمصاريف واسوي الشاي بنفسي؟؟؟
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
راحت المطبخ وسوت له الشاي ... ما ادري احط بدل السكر ملح ... ودي الصراحة ... بس اخاف يزيد المدة اسبوع ... خليني احترم نفسي احسن لي ... سوت الشاي وطلعت له الصالة: تفضل
فواز: دام فضلك
حطت الشاي وراحت تبي ترجع لغرفتها ... ناداها فواز
رؤى: نعم!!!
فواز: وين رايحة؟؟؟
رؤى: برجع غرفتي ... قلت تبي شاي ... وسويته لك
فواز: ظهري يعورني!!!!
رؤى: طيييييييييييييييييييييييييييييييييييييب
فواز: تعالي دلكي لي اياه ... يمكن يرتاح
رؤى: نععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععع ععععععععععععععععم
فواز: نعم الله عليك ... تعالي بس وانتي ساكتة ولا تسوين لي فيها حركاتك السخيفة ... بالاخير بتسوين اللي ابي وانتي ساكتة
وما عطاها فرصة تتكلم ... نزل التي شيرت ... وانسدح على بطنه 
قعدت رؤى جنبه ... وضربته على ظهره
فواز: ااااااااااااااااااااااااااي ... وجع ان شاء الله ... ليش تضربين؟؟؟
رؤى: قليل ادب وما تبي تنضرب ... ليش كاشف ظهرك؟؟؟
فواز: شلون بتدلكينه وهو مغطى؟؟؟
رؤى: مو شغلك ... البس التي شيرت ... وما عليك بالباقي
فواز: وانا ما ابي الا وظهري مكشووووووووووووووووووووووووووووووووووووف .. عندك مانع؟؟؟؟
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووف ... الله ياخذك


خلص اليوم مع طلبات فواز اللي ما تنتهي ... ورؤى اللي تنفذ وهي مجبورة وتدعي بداخلها على فواز ... وطوايف فواز ... نامت من التعب ولا حست بعمرها ... وما صحت الا على صوت الباب في اليوم الثاني ... عرفت انه فواز .. لانها شافت الورقة من تحت الباب .. وكالعادة خذت ملابسها المغسولة وفتحت الباب ... وشافت باب الحمام مفتوح وصوت التلفزيون عالي ... يعني فواز جالس يتفرج ... رككككككككككككضت عالحمام وصكرت الباب بسررررررعة ... واو ... خذت نفس واول ما لفت تبي تروح الحمام ... انفتحت الستارة وطلع فواز من وراها ... هنا صرخت رؤى: شوووووووووووووووووووووووووف ... ان قربت مني يا ويلك .. .فاهم
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه بالحمام عاد؟؟؟
رؤى وهي تتنفس بسرعة ولا عارفة ايش تقول: طططططيببب لـــلليش داااخخخخل معععععاي
قرب فواز منها وسحب الملابس اللي بيدها: والله انتي اللي دخلتي وراي ... مو انا!!! 
فتح باب الحمام وطلع ... هنا رؤى بدت تتنفس بسرعة ... وخذت لها وقت لين استوعبت .. ملاااااااااااااااااااااااااااااااااااااابسي .. وطلعت تركض وراه ما حصلته ... سمعت صوت عالسطح ... ركبت بسرعة وشافت فواز :لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااا
فواز ولا رد عليها:.........................................
رؤى بصراخ: لييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ش؟؟؟
فواز: مو عاجبني اللي كنتي لابسته ... رميته في البحر
رؤى: وانا مو عاجبني اللي انت شاريه؟؟؟
فواز: والدليل انك تلبسينه بالليل بروحك
رؤى انتبهت للبسها وحمر وجهها: ماعندي غيره ... يعني مضطرة
فواز: واحين اضطريتي تلبسينهم حتى برا الغرفة ... وتركها ونزل تحت
رؤى :حقييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييير


دخلت رؤى حجرتها وهي ميتة من القهر ... اورييييييييييييك يا فواز ... انا تسوي فيني كذا ... ذليتني آخر ذل ... لهنا وخلاص يا فواز ... يكفيييييييييييييييييييييييييييييييييي ... سمعت صوت الباب ... ما ردت عليه
فواز: رؤى ... رؤى
رؤى: ..............
فواز: الفطور يا رؤى ... بموت من الجوع
رؤى: السم الهاري يارب ... انت ما تستحي ... مافي في وجهك ذرة حيا
فواز: اسبوعين و 5 ايام على طوالة اللسان هذه
رؤى: لو تقعدني هنا طول عمري ... ما بطلع من الغرفة ... ولا بسوي لك شي
فواز: عادي ... انا ما عندي مشكلة ... بس لو تحركت من هنا ووصلت المطبخ ودخلته بنفسي ... ما في اكل لين تطيحين من طولك ... حتى لو بتسمعين الكلام بعدين ... ما في الا بعد يومين ... يعني الحقي على عمرك قبل لا اوصل المطبخ
سكتت رؤى فترة تفكر ... ياربي بطني من احين يوصوص ... شسوي ... اسكت واسوي اللي يبيه واستحمل لين نرجع السعودية ... ما عندي حل الا هذا ... بس شلون والملابس اللي لابستهم؟؟؟ البس الجاكيت الطويل اللي جيت فيه فوقه؟؟؟ بس شكلي بيصير حفلة!!! عادي اهم شي ما اطلع في هالملابس ... قامت بتلبسه ... لا لا لا لا لا لا ... اخاف يرميه في البحر ... يسويها الحقيييييييير ... امري لله .. مالي الا هالملابس اللي يسمونها ملابس ... اووووووووووووووووووووووف

تذكرت ... فواز قال قبل لا يوصل للمطبخ ... نادته من ورا الباب: فواز .. فواز ... فواز .. فواااااااااااز .. مارد عليها .... فتحت الباب بسرعة وطلعت ... شافته واقف عند باب المطبخ: فواز
طالعها فواز بنص عين: .....................
رؤى: دقايق .. اغير ملابسي واطلع اجهز الفطور ... ودخلت وصكرت الباب وراها بقوة
ضحك فواز في داخله وانبسط على نفسه لانه كسر راسها ... وركض على الجوال وصعد فوق السطح
: الووووووووووووووووووووووووووووووووو
نواف: ههههههههههههههههههههههه شكلك متحمس
فواز: صايرة مطيعة لابعد الحدود
نواف: هههههههههههههههههههههههههههه خوف بس لاتنبسط كثير
فواز: اهم شي انها بقربي وتسمع كلامي ... مو مهم خوف او حب ... اهم شي انها جنبي ... ومع الايام بتحبني ... انا حاس كذا
نواف: لا تحلم كثير ... اخاف تصحى وتطيح على راسك
فواز: لا لا لا لا هي ما تسوي شي غصب عنها ... يعني حاليا تسمع الكلام لانها خايفة ... بس بعدين بتسمع الكلام من غير ما اطلب منها ... يعني بتحس على دمها شوي
نواف: والله ما ادري عنكم ... انت عايش معاها وابخص فيها
فواز: انت ادعي لي وما عليك من شي ثاني
نواف: يالحمااار ... احين ما علي من شي ... الله يرحم ايام اول ... الحقني يا نواف ... شوف لي حل يا نواف
فواز: هههههههههههههههههههههههههههه ما استغنى عنك ... انت عارف هالشي
نواف: لا هذااااااااااك اول ... احين ما تستغنى عن رؤى
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه مافي احد في الدنيا يقدر يبعدني عنك ... ما يفرقنا الا الموت ياخوي
نواف: تكفى لا تجيب طاريه ... من تطريه ما ادري ايش يصير فيني
فواز: تذكره دايم ... عشان اذا صار لا تنصدم
نواف بعصبية: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: هههههههههههههه خلاص خلاص ... يالله صكر بنزل اشوف ايش هببت تحت
نواف: مع السلامة ... سلم لي على رؤى ... وانتبه لنفسك 
فواز: يوصل ... وانت بعد سلم لي على الاهل كلللللللهم
نواف: يوصل ... مع السلامة

نزل تحت وطل على المطبخ ... لقاها واقفة تحوس فيه ... انتبه للي لابسته ... ابتسم في نفسه: الله يقطع شرها ... تحلي اللبس ... لما شريته ما توقعته بيكون حلو كذا
( رؤى فتحت الدولاب ... وحاولت تدور اكثر شي يكون محتشم .. مع ان الموجود كله بعيد عن الحشمة على قولتها ... وبالاخير طلعت لها فستان احمر يلف على رقبتها ويوصل لركبتها ... وظهرها كله طالع ... بس هذا احسن الموجود)
فواز: يا سلاااااااااااااااام ... ما اقدر على الاناقة هذه
التفتت رؤى تطالعه:روح في الصالة على ما اخلص ... ما اقدر اشتغل وانت واقف على راسي
فواز: تامرين امر ... كم رؤى عندي
طلع وتركها في المطبخ بروحها ... رؤى قررت بينها وبين نفسها تاخذ فواز على قد عقله ... بتسوي اللي يبيه كله ... ولا تعارضه في ولا شي ... لين يحس انها خلاص تروضت على قولته وترجع للسعودية ... وهنااااااااااك بتوريه شغله
جهزت الفطور وحطته على الطاولة: فواز ... يالله الفطور جاهز
فواز: اوكي ... وقف الدي في دي وقعد على الطاولة: الله الله ... ايش هالاصناف الجديدة اليوم
رؤى: اهم شي يعجبك
فواز: اي شي من ايدك بيعجبني
وجلس ياكل: اليوم مافي اعتراضات على الورقة؟؟؟
رؤى: امممممممممممم ما شفتها
فواز وهو يبتسم ابتسامة جانبية: اهااااااااااااااااااااااااا
رؤى انتبهت لابتسامته: ابتسامتك ما ريحتني ... ايش فيها الورقة
فواز: والله لو هامتك كان شفتيها اول ما صحيتي
هنا قامت رؤى وركككككككككككككككض على الغرفة
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فتحت رؤى الورقة وشافتها ... فطور غدا عشا غسيل ملابس ... هذا كله عادي وتعودت عليه .. بسسسسسسسسسسسسس لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا
جت بتطلع وهي معصبة ... ووقفت فجأة ... فواز ما ينفع معه هالاسلوب ... لازم اغير طريقتي معاه ... واضحك عليه لين يلين ويصدق نفسه ... مالي الا هالحل ... حطت الورقة على السرير وطلعت تكمل فطورها
فواز: ها شفتي الورقة؟؟؟
رؤى ببرود: ايه
فواز: الحمد لله ... يعني ما في اعتراض
رؤى: يعني انت عارف ان هالطلب ما بيعجبني ... ليش كتبته؟؟؟
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه
رؤى: لا تضحك ... بس انا عارفة انت تحب تنرفزني وتضايقني ... هذا همك بس
فواز: افا يارؤى ... انا همي كذا؟؟؟ الله يسامحك
رؤى: ايش تسمي هالطلب؟؟؟
فواز: زوجتي وابي اشوف رقصها ... كل الناس تحكي فيه ... وانا ما اعرفه!!! ما يصير!!!
رؤى: .........................
فواز: ليش سكتي؟؟؟
رؤى: اللي تبيه يصير ... وين السي دي ؟؟؟
فواز بتعجب: احييييييييييييييييين؟؟؟
رؤى: ايه ... وينه؟؟؟
فواز: في الشنطة اللي هناك
رؤى: طيب تختار انت الاغنية ... ولا انا اختار؟؟؟
فواز وهو فاتح عينه: انتي اختاري
قامت رؤى وفتحت الشنطة ... وطلعت لها سي دي ... شغلته
فواز بس سمع الاغنية فتح عينه اكثر من اول ... تبي ترقص على مصري وتهز!!! ما توقعتها منها ... توقعت حتى لو بتسمع الكلام بترقص على اي شي يسكتني ... ومن غير نفس بعد
راحت رؤى وجابت لها شي تربط فيه خصرها من غرفتها ... وربطته ... واشتغلت رقص مع الاغنية
فواز فعلا انبهر ... يقطع شرها عليها رقص ... اصلا جسمها يساعدها ... بس لا .. هي بعد حركتها خفيفة
خلصت رؤى الرقص ... ودخلت الغرفة وصكرت الباب ... قبل لا يشوف فواز دموعها ... رمت الربطة على السرير بقهههههههههههههههر ... مسكت جوالها وكتبت (بعذبك مثل ما عذبتني بس على البطيء ... بس بالاول لازم تتعلق فيني )

يومين عاشها فواز ... من اجمل ايام حياته ... رؤى عاملته معاملة ما كان يحلم فيها ... اللي يبيه يصير ... واحلى الكلام يسمعه ... وقبل لا يطلب يوصله اللي يبيه ... فواز ما كان مصدق نفسه ... ما توقع انها بتلين بهالسهولة ... بس معقولة كل هذا لانها بترجع ... طيب والكلام الحلو اللي اسمعه منها؟؟؟ لا اكيد انها بدت تميل لي ... مالي الا اطلب منها ... واشوف ردة فعلها ... ومنها بيبين

اليوم خلصوا اسبوع على وجودهم في المركب هذا ... قامت رؤى الصبح ... وشافت الورقة ... ما اهتمت فيها كالعادة ... راحت الحمام وغسلت ... رجعت الغرفة وفتحتها: لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااا
هذا اللي خايفة منه صار ... هذا اللي ما ابيه ... فواز بينفذ اللي في باله ... وبيرفسني برجله مثل ما قال لي اول يوم ... يبيني انا اللي اروح له ... لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا .. طيب اذا ما رحت له؟؟؟ اووووووووووووووووف ...( ابي حقي كزوج ... واعتبري هذا اخر طلب اطلبه منك هنا )


البارت الرابع عشر ...
( ابي حقي كزوج ... واعتبري هذا اخر طلب اطلبه منك هنا )
رددت الجملة هذه على مسامعها طول اليوم .. وهي خايفة من اللي يصير بالليل ... هي ابد مو متقبلته ... الظاهر كانت غلطانة لما قالت بتجاريه ... لو ما جارته ما كان تجرأ وطلب هالطلب ... انا الغبية ... اصلا كل شي صار وبيصير بسبب غبائي ... 
طول اليوم وهي تتحاشى تكلمه او حتى تطالع فيه ... وهو بادلها نفس الشي ...
جهزت الفطور: الفطور جاهز ... وقعدت تاكل
قام من عند التلفزيون من غير ما يتكلم بولا كلمة ... جلس على الطاولة وبدأ ياكل من غير ما يناظر فيها .. عينه معلقة عالتلفزيون ... خلص اكله وقام من غير ما يتكلم ... رؤى ما كلت شي ... نفسها مسدودة ... تفكر باللي بيصير في الليل ... طيب لو ما رحت له وطنشته؟؟؟ هو قال ان هذا اخر طلب يطلبه مني هنا ... يعني لو نفذته اكيد بيرجعني وبفتك من المهزلة اللي قاعدة تصير ... يا ررررررررررررررررربي ..

مر اليوم ببطء على الطرفين ... رؤى ما تطلع من حجرتها الا وقت الوجبات ... تجهز الاكل وتحطه وياكل فواز وتشيله وتنظف وترجع لغرفتها ... ما قعدت مع فواز ولا دقيقة ... حاسة بتشويش في افكارها ... ولا عارفة شلون تتصرف ...


فواز ما كان احسن منها ... تحسف على الجملة اللي كتبها ... بس هو كان يختبرها في هالجملة ... لو كانت تميل له كان انصبغت بالحياء ... بس اللي شافه لا ... عكس هالشي تماما ... شكلها مو حابة هالشي ولا ودها فيه ... وان دل على شي دل على كرهها وبغضها لي ... كره نفسه بزيادة ... ايش سويت عشان تكرهني للدرجة هذه ... معقولة كل هذا حقد من الطفولة ومن الحركات اللي نسويها فيها انا ونواف؟؟؟
اخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ
ليتني ما كتبت هالجملة ليتني ... اووووووووووووووووووووووووووووووووووف


مر اليوم بكآبة فضيعة للطرفين .... وصار الوقت اللي رؤى تمنت الموت ولا انها تنحط في هالموقف ... هدت نفسها ... واصرت تكمل اللي سوته ... غيرت ملابسها وجهزت ... وقبل لا تطلع مسكت جوالها وكتبت ( اذا كانت حاجتك عند الكلب قول له يا سيدي )



فواز في غرفته منسدح على سريره .. حاس بالقهر لانه ارخص نفسه وكتب لها هالكلام ... لبس بجامته ومن الحرة اللي في داخله يحس انه يغلي ...ما لبس غير البنطلون ... خلى الجزء العلوي مكشوف ... يمكن تطلع الحرارة اللي في جسمه من القهر ... رجع على سريره وانسدح على ظهره وعينه بالسقف ..
سمع صوت الباب ... لف راسه جهة الباب ... ونقز من فراشه مرة وحدة ... كانت رؤى واقفة بقميص النوم ... وعيونها مليانة دموع ... مبين عليها انها ماسكتها بالقوة ... قربت جهة السرير: هذا انا يا فواز ... اللي تبيه سوه ... انا تحت طوعك ومالي حق اتكلم
قعد فواز يطالعها فترة وهو مو مصدق عينه ... اخذ فترة على ما يستوعب اللي يصير ... قطع عليه افكاره صوت رؤى 
رؤى: يالله يافواز ... صار اللي تبيه ... طحت تحت رجلك ... اخذ اللي تبي ... وبعدها ارفسني برجلك مثل ما قلت ... نزلت راسها وتركت المجال لدموعها تنزل بهدوء ... عمرها ما حست بذل مثل اليوم ... وهي على الوضعية ... ما حست الا بيد تطوقها وتضمها لصدره ... رفعت راسها وما شافت الا رقبة فواز ... كان ضامها بالحيل ومسند راسه على راسها ... نزلت راسها مرة ثانية ... وبكت بصوت خفيف ومكبوت ... قرب من اذنها وهمس لها: ما عاش من يذلك يا رؤى وانا عايش 
رفعت راسها بسرعة: بس انت قلت انـ....
قاطعها فواز وهو يرجع راسها على صدره: مو فواز اللي يسوي كذا في حرمة ... شلون لو كنتي انتي
هنا رؤى مسكت فيه بقوة وبكت بصوت وانين يقطع القلب ...
جلس فواز يمسح على راسها ... ويهديها لين هدت وسكتت ...
فواز بهمس: شلونك احين؟؟؟
رفعت رؤى راسها وناظرت فيه وظلت ساكتة ...
فواز: شلونك ؟؟؟ احسن!!!
اكتفت رؤى بانها تهز راسها بالايجاب ...
فواز: صلي على النبي وروحي لغرفتك ونامي وارتاحي ... واقري على نفسك قبل لا تنامين ... وبتقومين الصبح بنفسية ثانية
قربت رؤى من فواز ... وطبعت على خده بوسة سريعة ورككككضت على غرفتها


جلس فواز ساعة يستوعب اللي سوته واللي صار ... ما عرف تفسير للبوسة هذه!!! 
اصحى يافواز ... اصحححححححححححححححححححححححححى ... هي مو حاسة فيك ولا بتحس اصلا ... هي من البداية ما همها الا نفسها وابوها ... واكبر دليل البوسة هذه ... حاسة بالامتنان لاني ما خربت عليها مخططاتها ... ما اقول الا آآآآآآآآآآآآآآآآآآه يا قلبي ... كل اللي فيني بسببك انت ... متى اقدر ادوس عليك واخلص من اللي انا فيه ... بس خلاص ... كفاية تعذيب ... بكرة برجع لايطاليا ... وبعدها على السعودية ... على الاقل هناك في شي يشغلني ... مو مقابلتني 24 ساعة ولا اقدر اوصل لها ولا حتى اقرب منها او اكلمها ... اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووف
خلني انام قبل لا اجن ... هذا اذا قدرت انام .. انا مو مصدق انها كانت في حضني وبين يدي قبل شوي ... حتى لو هي مجبورة ... بس على الاقل جسمها الصغير لامس صدري ... وقدرت امسح على شعرها ... اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووف
احاول انام احسن لي ...



رؤى بس وصلت لغرفتها رمت نفسها على سريرها ... ورجعت بنوبة بكاء مرة ثانية ... بس هالمرة مو احساس بالقهر او بالذل ... لااااااااااااااااااااااا هالمرة احساس بالشكر والامتنان... وشعور ثاني تولد ناحية فواز ... ما عرفت ايش ممكن تسميه ... اكتشفت انه قدم لها اشياء كثيرة وحماها حتى من نفسها ... بداية من موقفه تجاه ابراهيم الفاشل ... ونهاية بموقفه اليوم ... وهي ايش قدمت له؟؟؟ ما قدمت له الا طوالة اللسان والاذية ... بس خلاااااااااااص من اليوم ورايح لازم تتغير ... لازم تثبت لفواز انها تستاهله ... وتعوضه عن كل الايام اللي فاتت 


بعد الفجر ... فتحت رؤى عينها ... طالعت في الساعة ونقزت ... تأخرت على الصلاة ... فواز معطيها ورقة فيها اوقات الصلاة من اول يوم ... ركضت وراحت للحمام .. توضت ورجعت الغرفة تصلي ... صلت ودعت ربها يعينها ويوفقها مع فواز ... اللي حست انها ما تقدر تستغني عنه ... وهي على سجادتها سمعت صوت غرفة فواز ... ابتسمت بينها وبين نفسها ... هذه نعمة ما كنت حاسة فيها ... ان ربي رزقني بزوج محافظ على صلواته ... لك الحمد يارب ... ولا اغلب البنات ينصدمون بعد زواجهم بان الرجل اللي ارتبط فيه اسمهم تارك لصلاته ... ومن ترك الصلاة فقد كفر ... اللهم لك الحمد ...

خلصت صلاتها وفتحت الكبت بتختار ملابسها ... كانت دايما تاخذ اول شي قدامها وتلبسه وهي حايمة كبدها ... بس نظرتها للدولاب اليوم مختلفة تماما ... ياربي ايش البس؟؟؟ امممممممممممممم ... خلني اتسبح وبعدين ارجع اختار ... خذت روب الحمام ودخلت تتسبح ... ولاول مرة بتطلع رؤى بروب الحمام ... ولا دايما ما تطلع الا وهي لابسة ملابسها في الحمام ..
رجعت الغرفة ورجعت تفتح الدولاب ... اممممممممم ... شنو البس ؟؟؟ حاست في الكبت وما تركت شي ما جربته ... لاول مرة تحس ان فواز عنده ذوق ... سبحان الله لما تكره شخص ما تشوف فيه ولا ميزة ... حتى حسناته تشوفها عيوب .... الحمد لله فتحت عيني قبل فوات الاوان ... لبست لها تنورة قصيرة مع بلوزة ناعمة قصيرة بعد من غير اكمام ... نشفت شعرها بالاستشوار ... ولاول مرة تفتح علبة المكياج اللي موجودة مع الاغراض ... ولا صار لها اسبوع ما حطت قلم كحل في عينها ... ضبطت مكياجها ... وناظرت في شكلها وعجبتها النتيجة النهائية ... طلعت وراحت للمطبخ ... جهزت فطور سريع ... وجهزته على الطاولة ... وطلعت للصالة تنتظر فواز يصحى ... اممممممممممم ... اول مرة انتظره ... كل يوم ما اقوم الا لما يجي فواز ويرمي لي الورقة من تحت الباب ... بس اليوم ما صحاني !!! اكيد انه زعلان مني ... طيب خليني اراضيه واروح اصحيه 
فعلاً قامت بسرعة وراحت صوب الباب ... وقبل ما تطق الباب تراجعت ... 
اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممم
شلون اصحيه ؟؟؟ خليني اصحيه بطريقة حضارية نوعا ما!!! فتحت الباب وهي على اعصابها ... لا يكون مقفول !!! اوه .. الحمد لله الباب مفتوح ... دخلت الغرفة شوي شوي ... وصلت للسرير ... شافته نايم وصدره مكشوف ... الظاهر نام على وضعيته امس ... مسكييييين ... استحت من منظره ولفت تبي تطلع .. بس تراجعت!!! 
الصدر هذا هو اللي حضني امس وخفف علي ... الصدر هذا بداخله القلب الكبير اللي ما رضى علي بالذل ... ولا رضى اني اتزوج ابراهيم واتأذى منه .. قربت منه ... بس ما عرفت شلون تصحيه ... امممممممممممممممممم ... يا ربي ... شكلي اطلع برا وانتظره يصحى احسن لي ... يوووووووووه طيب شلون بيعرف اني تغيرت؟؟؟ ياربي ... ايش هالحالة؟؟؟
سمت وقربت منه .... جلست على طرف السرير ... وحطت يدها في شعره ونادته بالهمس: فواز .. فواز!!!
فواز فتح عينه واول ما شافها جنبه نقز وبخوف: رؤى ؟؟؟ فيك شي؟؟؟
رؤى بابتسامة: صباح الخير
فواز: رؤى ... ايش صاير؟؟؟
رؤى بدلع: تردني؟؟؟ قلنا صباح الخير!!!
فواز وهو يحك راسه: صباح النور
رؤى: يالله بلا كسل!!! اصحى وغسل ... الفطور جاهز!!! وقامت بتطلع
فواز: فطوووووووووووووور؟؟؟
رؤى وهي واقفة وتناظره: ليش انا قلت شي غلط؟؟؟
فواز: من غير ما اطلب ؟؟؟
رؤى خذت منشفة فواز ومدته له: من يوم ورايح ما في طلبات ... انا اللي بسوي كل شي ومن طيب نفس
فواز: ..................
رؤى: لا تطالعني كذا!!! 
ولفت بتطلع من الغرفة: يالله بسرعة .... الفطور بيبرد
اول ما وصلت الباب: رؤى
رؤى: آمر
فواز: بعد الفطور جهزي كل شي ... بنرجع 
رؤى وهي فاتحة عينها: ويييييييييييييييييييييييييين؟؟؟
فواز: من مكان ما جينا
رؤى: لييييييييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
فواز: خلاص يارؤى .. طفح الكيل ... مو هذا اللي تبينه؟؟؟
رؤى: بس انا ما ابي ارجع ... ودي اقعد زيادة
فواز: رؤى!!! لا تناقشيني !!!
رؤى بقهر واضح: اووووووووووووووووووووووووووووف


جلس فواز على الطاولة .. طبعا بعد ما فتح الدي في دي .. وجلس ياكل من غير ما يلف جهتها ... العادة يرفع ضغطها ... بس اليوم ما كلمها ولا كلمة ... حاولت تفتح معاه مواضيع ... وهو مطنشها على الآخر ..
خلص فطوره وقامت رؤى تلم الصحون ... 
فواز: رؤى
رؤى: هلا
فواز: جهزي الاغراض ... انا بطلع احرك المركب
رؤى بقهر: طيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييب
فعلا صعد فواز للسطح .. ودخلت رؤى للمطبخ وهي بتموت من القهر ... لما قربت منه الاخ زهق ويبي يرجع .. ايش هالحالة ؟؟؟
جلست تنظف الاغراض في المطبخ وهي حابسة دمعتها ... اذا ما كسرت الحاجز اللي بينا هنا مستحيييييييييييييل بقدر لما نرجع وبوسط الناس ... اوووووووووووووووف ... لازم اكلمه .. مايصير كذا ... حطت اللي بيدها وطلعت له للسطح ... قاعد على المركب وحاط راسه بين يدينه
قربت رؤى عنده وجلست على ركبها قدامه: فواز
رفع فواز راسه: نعم يا رؤى ... اللي فيني مكفيني مالي مزاج لك
رؤى: انت من اول ما دخلنا المركب وانت تامرني وانا انفذ .. بغض النظر اذا كان برضاي او غصب عني ... بس اليوم بطلب منك طلب ... لاتعتبره امر .. لا هو طلب لا اكثر ... وبتعتمد عليه حياتنا
فواز: ..................................
رؤى: فواز
فواز: ..................................
رؤى: ها ... اطلب ولا اضف وجهي؟؟؟
فواز من غير نفس: اطلبي
رؤى: تكفى خلنا نقعد بعد ثلاث ايام!!!
فواز: تبين تعطين ابوك فرصة انه يتزوج ... صح؟؟؟
رؤى فتحت عينها وما تكلمت من الصدمة ... ما توقعته يفسر تصرفها على هالاساس
وهو طبعا فسر سكوتها على انه صادها وكشفها وهي ما عندها أي تبرير 
قام من مكانه وعطاها ظهره: المهم ... الجو مساعدك .. الجو هوا وريح .. ما اقدر احرك المركب ... يعني بنقعد لبكرة او بعده على ما تطيح الريح
رؤى:.............................................. ...
استغرب فواز انها ما تكلمت ولا علقت ... لف عليها توقع انها نزلت ... شافها على وضعها ومنزلة راسها ... وقف يطالعها فترة وهي على نفس الحال ... قرب منها ... لما شافت طرف رجوله ... رفعت راسها ... وانصدددددددددددم لما شاف عيونها 
رؤى ووجهها مليان دموووووووووع: ما توقعت ان هذه نظرتك لي يا فواز ... انا لما كنت كارهتك ما خبيت عليك ... صارحتك ... ولما بديت اتقبلك ... تظن فيني هالظن ... الله يسامحك .. تركته وركضت تنزل تحت 

فواز فاتح عيونه ومو مصدق: يا ترى ايش اللي حادها على اللي تسويه ؟؟؟
معقولة تكون فعلا بدت تتقبلني ؟؟؟ لا لا لا لا لا لا اصحى يا فواز ... ما فيك تنصدم مرة ثانية ... وهالمرة اذا تأملت فيها وصدمتك بتكون الصدمة القاضية



نزلت رؤى لغرفتها ورمت نفسها على السرير ... وكالعادة صيااااااااااااااااااااااااااااح 
قعدت فترة على هالحال وهي تفكر بفواز ... وشلون تتصرف معاه
لا ... لازم ما اطفش ولا ازهق ... المسكين تحملني وتحمل طولة لساني من قبل الملكة حتى ... من يوم خطبة ابراهيم لي ... وما تعب ولا زعلني ... وانا من اول مرة اسمع منه كلام يغث ... وقلبتها مناحة وصياح ... لازم اضغط على نفسي شوي ... والحمدلله الريح رحمت حالي ... يعني عندي مجال يومين احاول اغير صورتي عند فواز ... قامت ودخلت الحمام تغسل وجهها وتعدل شكلها ... طلعت وسمعت صوت التلفزيون ... يعني رجع وجلس يتفرج مرة ثانية ... راحت للمطبخ وكملت تنظيف ... خلصت وراحت الغرفة تتأكد من شكلها ... والحمد لله كل شي اوكي ... تعطرت مرة ثانية ... وطلعت للصالة ... جلست جنب فواز 
رؤى: فواز
فواز: ................
رؤى: فواااز
فواز: ..............
لفت رؤى وجهه تجاهها: فواز
فواز بعد يدها: ممكن تخليني اكمل الفيلم؟؟
رؤى: فواز ما يصير كذا ... صار لك اسبوع وانت من فيلم لفيلم ... ما زهقت؟؟؟
فواز: ....................................
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااز
فواز: .....................................
قامت رؤى ووقفت قدام الشاشة: احين بترد علي ولا شلون؟؟؟
فواز: بعدي خليني اشوف!!!!
رؤى بدلع: ماااااااااااااااااااااااااااااابي
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: نعععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععم
فواز: بعدي دام النفس عليك طيبة
رؤى: واذا ما بعدت ايش بتسوي؟؟؟؟
فواز: بقوم وانتف لك شعرك
رؤى: مع اني احب شعري ولا اقدر استغنى عنه ... بس يالله وريني شلون بتنتف شعري!؟!؟!؟!؟!؟!؟!؟!؟!؟
قام فواز ركض لها وهي ركككككككككككككككككككككككض وهو وراها ... راحت للمطبخ وهو يلحقها ... لفت على الطاولة الدائرية وكل واحد واقف بجهة... وهي تصرخ: ماتقدرررررررررررررررررررررررررررر تمسكني
فواز: مين اللي ما يقدر يمسكك؟؟؟
رؤى وهي تلعب بحواجبها له: انننننننننننننننننننننننننت 
فواز: ان ما ذبحتك ما اكون فواز ... وركض صوبها 
ركضت وطلعت ... ودخلت غرفته ... ولما انتبهت انها غلطت لانها دخلت بمكان يقدر يحكرها فيه ... عضت على شفتها السفلية وانتبه لها فواز ... وابتسم ابتسامة النصر 
قرب جهتها وهي ترجع على ورا لان الغرفة صغيرة ما في مجال انها تلف ... وهي ترجع على ورا: تكفى فواز ... الا شعري احبه وما اقدر استغني عنه
فواز: بس انا ما ابي الا شعرك
رؤى: أي شي تبيه بسويه ... بس تكفى هد شعري 
فواز: مين قال لك تتفلسفين وتتحديني؟؟؟؟
رؤى: اسفة .. آخر مرة .. آخر مرة يا فواز
فواز وهو يقلد صوتها: مااااااااااااااااااااااااااااااااااااااابي
رؤى: فواز ... ايييييييييييييييييييييييييييييي
صدمت بالجدار اللي ورها ... خلاص ما في مجال انها تتحرك ... الجدار وراها وفواز قدامها ... وما في مجال انها تمر من جنبه
قرب منها فواز ومسك شعرها وسحبها لناحيته بقوة ... لدرجة انها ضربت بصدره
: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز ماسك شعرها من ورا ... يعني هو ما يشوف وجهها ... بس ظهرها متسند عليه
فواز وهو لسه ماسك شعرها: وبعدين معاك ... متى بتعقلين؟؟؟
رؤى: ايييييييييييييييييي .. فواز شعري 
فواز: واذا قلت ماني تاركه لين انتفه لك
لفت عليه فواز وقابلته ومدت يدينها ولفتها حول رقبته وبدلع: واهون عليك؟؟؟
ترك شعرها وهي لسه على وضعيتها: رؤى
رؤى رفعت عينها وحطتها بعينه: ...........................
فواز: رؤى ... ممكن تتركيني؟؟؟
رؤى حطت راسها على صدره: واذا قلت اني مرتاحة كذا؟؟؟
شال يدها وبعدها عنها ولف وطلع من الغرفة واول ما وصل الباب: كفاية عذاب يا رؤى ... تركها وطلع يكمل الفيلم ... بس باله مو مع الفيلم ابببببببببببببببببببببببببببببد


جلست رؤى ساعة تفكر بكلامه .. يعني انا السبب في عذابه؟؟؟ ليش قال هالكلام؟؟؟ يبيني اتركه يعني ؟؟؟ بس حسيت بنظرته لي شي ثاني؟؟؟
طلعت من غرفته وراحت لغرفتها وصكت على نفسها الباب ... رمت نفسها على السرير ... وعقلها وبالها في مكان ثاني


ما حست بنفسها الا والدنيا ظلام ... فتحت عينها بسرعة ... يووووووووووووووه ... الظاهر راحت علي نومه ... وفاتتني الصلاة ... يا ربي حتى فواز .. شلون تغدى ... وليش ما صحاني؟؟؟
قامت بسرعة وشافت الساعة ... يووووووووووووه يا دوب الحق على صلاة المغرب واقضي الباقي ... بسرعة راحت للحمام وتوضت وصلت اللي عليها 


طلعت للصالة ... شافته قاعد ويتفرج: اهليين
لف فواز عليها: هلا
رؤى: ليش ما صحيتني؟؟؟
فواز: ماله داعي ... اكيد تعبانة ولا ماكنتي نمتي
رؤى: طيب تغديت؟؟؟
فواز: دبرت عمري
رؤى: آسفة فواز ... ما ادري شلون غلبني النوم وما حسيت بنفسي الا قبل شوي
فواز من غير ما يطالعها: عادي
قامت من عنده وراحت للغرفة وبدلت ملابسها: لبست فستان ناعم ... كوكتيل وقصير ... لونه بنفسجي رايق ... حطت لها مكياج خفيف ... وتعطرت على خفيف لان فواز ما يستحمل العطر القوي وطلعت
راحت للمطبخ ... شافته نظيف ... يعني ايش اكل؟؟؟ شافت الزبالة ولقت فيها علبة اندومي ... يا عمري عليه ... اكل اندومي ... والظاهر انه غسل الصحن بعد
لازم اعوضه واسوي له عشا محترم ... جلست في المطبخ وتفننت بالطبخ .. لاول مرة تحس بفرحة انها تطبخ لفواز .. العادة تحس انها مجبورة على هالشي ... بس اليوم احساسها مختلف تماما ... الله لا يحرمني منه ولا من طيبته يا رب
خلصت العشا ... وجهزته على الطاولة ... وراحت عنده
رؤى: فواز
فواز لف عليها: ....................
رؤى: العشا جاهز ... حياك
قام فواز من غير ما يكلمها ... وقعد على الطاولة
خذت رؤى صحنه وبدت تغرف له
طالع فيها فواز: ايش هالرضى اليوم؟؟؟
رؤى: عقبال ما بعض الناس يرضون علي
اخذ فواز صحنه من غير ما يتكلم
العشا ممل لاقصى درجة ... فواز ما يتكلم واذا تكلمت رؤى يرد عليها بنص اجابات ... كانه يقول لها اسكتي احسن لك ... خلصوا وقامت رؤى تنظف وتشيل الاغراض

خلصت من التنظيف ورجعت لغرفتها كالعادة ... مسكت جوالها بس رمته ... اليوم مالها خلق الجوال او أي شي ثاني ... تبي تغير الروتين ... ودها تقرب من فواز وتقعد معاه ... بس هو مو معطيها فرصة ... طيب خليني اجرب واروح اقعد عنده

طلعت وراحت له ... جالس يتفرج عالفيلم ... راحت وقعدت جنبه على الكنبة ... 
رؤى: فواز؟؟؟
فواز: ..................
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز بنص عين: نعم؟؟؟
رؤى: زهقانة
فواز: ايش تبيني اسوي؟؟؟ استحملي كلها يوم يومين ونرجع
رؤى: لا عاد انا ما قلت نرجع ... بس ابي اسوي شي!!!
فواز: عندك المطبخ ... تسلي فيه
رؤى: زهقت من المطبخ من اول ما جينا وانا احوس فيه
رجع يكمل الفيلم ولا كأنها تكلمه
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااز
فواز: اووووووووووووووووف ... ايش تبين؟؟؟
رؤى وهي زعلانة: خلاص ما بي شي ... كمل الفيلم 
فواز: ومن قال اني بقطعه؟؟؟؟
جلست رؤى تتأمل فواز فترة ومرة وحدة نطت له: فواااااااااااااااااااز
فواز: اللهم طولك يا روح ... خير ايش عندك؟؟؟
رؤى: انت ليش ما تشبه نواف مع انكم توأم؟؟؟
طالعها فواز بنص عين ووده يقوم يكفخها: يعني اول مرة تلاحظين؟؟؟ صج انك سخيفة
حزت الكلمة في خاطر رؤى بس مشتها: لا ... بس لما دققت اكثر ما في ولا شي يبين انكم توائم!!!
فواز لف عليها: ومتى دققتي في نواف ان شاء الله؟؟؟؟
رؤى: لا مو عن دققت ... بس اول مرة افكر
فواز باهتمام: ايش اللي خلاك تفكرين اليوم؟؟؟
رؤى وهي تبتسم: لان الموضوع ما كان يهمني من قبل ... لما همني فكرت فيه
فواز وهو يبتسم: يعني الموضوع همك؟؟؟؟
رؤى وهي تقرب من فواز وتمسك كتفه: طبببببببببببببببعا ... أي شي يخص زوجي فهو يهمني
فواز: يعنــــــ......
قطع عليه صوت جواله ... طلعه وشاف اسم نواف
فواز: هذا نواف اتصل ... خليني اشوفه ... تركها وصعد
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووف ... ويلوموني لما اكره نواف ... يالله حصلت موضوع اتكلم فيه وعطاني وجه .... اتصل وخرب علي ... اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووف




على السطح ...
فواز: الو
نواف: ما اقدر على هالالو!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههه ليش يعني؟؟؟
نواف: لاني ما قدرت احدد شعورك اليوم؟؟؟
فواز: ليش انا قادر اعرف راسي من رجلي عشان انت تحدد
نواف: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ليش يعني ... شلون الجو اليوم؟؟؟
فواز: والله ساعة غائم ... ساعة ممطر ... ساعة ريح ... ساعة هادي وصافي
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه قول متقلب وخلص
فواز: آآآآآآآآآآآآآآآآه
نواف: سلامتك من الآه يا خوي
فواز: بتذبحني يا نواف بتذبحني
نواف: فواز ... يا تصارحها بحبك ... يا ترجع وترجعها بيت اهلها ... هالوضع ابد ما ينفع!!!
فواز: اللي ذابحني قربها يا نواف
نواف: طيب هي شلونها معاك؟؟؟
فواز: ما ادري احسها بدت تتعدل ... بس اتوقع انها تسايرني 
نواف: هههههههههههههههههه حلوة هذه تسايرني

نواف وكانه يكلم احد ثاني: طيب طيب .. اووووووووف ما تخلون الواحد يساسر اخوه!!!
فواز: ايش فيك؟؟؟
نواف: البنات صجوني ... يبون يكلمون رؤى
فواز: ههههههههههههههههههههه وانا ولا عبروني ... هالبنات قليلات خاتمة
نواف: من زمان قايل لك ... بس انت اللي دوم تدافع عنهم
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههه عطني اياهم بس
ليان: الوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو
فواز: هلا والله بالقاطعة
ليان: حرام عليك!!! انا القاطعة؟؟؟ ما ادري مين اللي من تزوج وهو متغير علينا ولا يسأل فينا؟؟؟
فواز: طبعا ... اكيد بتغير ... ما تتصلون ولا تسألون عني الا اذا تبون رؤى ... ولا انا بالطقاق اللي يطقني صح؟؟؟
ليان: حرام عليك ... اناااااااااااااااا ... تراك ظالمني ... وهي تضحك ... وين رؤى عطني اياها بسرعة!!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
طيب ياليان اوريك ... 
ليان: هههههههههههه امزح معك .. انت عارف غلاتك وما يحتاج اقولك
فواز: باين باين ... انتظري انادي رؤى واحترم نفسي احسن لي
ليان: هههههههههههههههههههههههه يعني عارف


وقف على الدرج ونادها ..
فواز: رؤى ... رؤى؟؟؟
جته رؤى: نعم؟؟؟
فواز: تلفون ... البنات يبونك
ركضت رؤى فوق وخذت منه السماعة: الوووووووووووووووووووو
ليان: هلا حياتي ... شلونك؟؟؟
رؤى: بخير دام اني سمعت صوتكم
( اثرت الجملة في نفس فواز ... مع انها ما كانت تقصد منها شي .. بس فواز فسرها انها متضايقة من وجودها معاه)
رؤى: بشري حبيبتي ... ما طلعت نتايجك؟؟؟
ليان: ويلومني فواز فيك ... اول سؤال سألتيه عني وهو ولا افتكر يسألني
رؤى: بشريني بعدين تحلطمي ... ما طلعت النتايج؟؟؟
ليان: الا الحمد لله ... 94 %
رؤى: مبرووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وك
الله يوفقك يارب ... وينولك اللي في بالك
ليان: امين
اخذت لينا منها السماعة: بسك من ليان .. دوري يالله 
رؤى: لييييييييييييييييييييييينا ... وحشتيني يالدبة
لينا: وانتي اكثر ... يالله بسكم متى ترجعون ... وحشتوني مووووووووووت
رؤى: ما ادري والله ... لسه ما قررنا
لينا: يالله والله ما اقدر استغنى عنكم ... تعالوا وبنتركم تاخذون راحتكم ... بس ارجعوا
رؤى: حرام عليك لسه ما صار لنا شي ... تقريبا اسبوع واحد بس
لينا: اسبوع ونص ... لا تغلطين
رؤى: هههههههههههههههه حاسبتهم بعد؟؟؟
لينا: طببببببببببببببعا ... وينه فواز ... ابي اكلمه
رؤى: طيب ... فواز ... لينا بتكلمك
فواز: هلا والله بالحب والحنان كله
لينا: لا لا لا لا لا لا لا لا راحت علي خلاص ... الكلام الحلو كله لرؤى
فواز: هههههههههههههه افا عليك ... انتي الاصل
لينا: يالله فواز ... وحشتونا ... ارجعوا بسكم؟؟
فواز: ههههههههههههههههههههه اعرفك حنونة وقلبك ما في منه
لينا: البيت من غيرك مايسوى
فواز: انتي اللي افكر في البيت من بعدك ... عالاقل انا بعيش معاكم .. ما راح ابعد
لينا: يالله فواز ... توني اقول لرؤى ... ارجعوا واحنا بنتركم على راحتكم ... اهم شي نشوفكم ونكحل عينا
فواز: ان شاء الله قريب بنرجع ... لا تخافين
لينا: واحنا في الانتظار ... يالله فواز ... صدعنا راسكم ... مع السلامة ... نشوفكم على خير
فواز: ان شاء الله ... سلمي على امي وابوي وكل من يسال عنا ... وباركي لليانو الدبة مع انها ما تستاهل
لينا: هههههههههههههههههه يوصل ... مع السلامة حبيبي
فواز: مع السلامة


لف وجهه فواز ... وشافها تتأمل فيه 
فواز: انا ابي اعرف ... انتي اول مرة تشوفيني؟؟؟
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههه 
فواز: من الصبح وانتي بس تطالعين فيني
رؤى: اممممممممممممممممممممممم تقدر تقول اول مرة انتبه
فواز: بلا كثرة حكي ... خلنا ننزل تحت ... بكمل الفيلم
رؤى: فواااااااااااااااااااااز ... مازهقت من هالافلام؟؟؟
فواز: ايش تبيني اسوي يعني؟؟؟
قامت رؤى ومسكت ذراعه وتعلقت فيه مثل الاطفال: خلنا نتمشى على السطح ونقعد في الجو الحلو هذا شوي
فواز: بس الجو بارد
رؤى: شوي فواز ... عشان خاطري
فواز: طيب ... مشى وهي ماسكة يده وهو ساكت ... ورؤى تفكر بموضوع تفتحه معاه لانه اذا زهق بينزل وهي مستمتعة بالوقفة معاه
رؤى: اممممممممممممممممم فواز ... شلون علاقتك بخواتك؟؟؟
حط يده على جبهتها: انتي حرارتك مرتفعة اليوم؟؟؟
رؤى وهي تهز راسها: ليش يعني؟؟؟
فواز: اسئلتك كلها مالها داعي .... بالذمة هذا سؤال!!! ما كأنك عايشة معانا وفي كل كحة معانا
رؤى: ههههههههههههههههههههه لا مو عن كذا ... انا اعرف عن علاقتكم .. بس ابي اعرف عن شعورك تجاههم ... شعورهم تجاهك انت ونواف اعرفه ... دايما يسولفون عنكم وفرحانين ومبسوطين وطايرين فيكم لدرجة اني احيانا احسدهم 
فواز: ليش تحسدينهم؟؟؟
رؤى: هم ما شاء الله ثلاثة خوات ... يشكون همومهم لبعض ... متماسكين ... كل واحدة شايلة عن الثانية ... وفي 3 اخوان الله يخليهم ... حبوبين ويحبون خواتهم وشايلينهم على راسهم وطلباتهم اوامر ... مو انا ... وحيدة وما عندي احد
فواز: طيب خواتي ما قصروا معك ... دوم معك ويحبونك يمكن اكثر مني بعد
رؤى وعيونها بدت تدمع: ادري انهم مو مقصرين معي ... بس انا احس اني مثقلة عليهم ... دوم على قلبهم ... يعني اتوقع انهم يبون يختلون بانفسهم ... بس انا مو معطيتهم مجال ... بس والله مو بيدي ... ما عندي احد ... احس اني اذا قعدت بالبيت بنجن ... ما في احد اكلمه ... ما في احد اقوله ايش رايك بلبسي ... زين هالشي ولا اغيره ... طفش في طفش ... ابوي عمره ما قصر معي ... بس يظل رجال ... وعنده شغله 
فواز: ليش هالحكي ؟؟؟ هم عمرهم ضايقوك؟؟؟
رؤى: مساكين خواتك ... افتحولي قلوبهم قبل بيتهم ... وعاملوني احسن معاملة ... وعمي الله يحفظه مدلعني آخر دلع ... وخالتي مو عارفة ايش تسوي لي عشان ما ينقصني شي ... بس انا دايما حاسة بالنقص ... وحاسة اني مكلفة عليهم
نزلت راسها وهي تمسح دموعها
رفع راسها فواز: امسحي دموعك يا رؤى ... طول ما راسي يشم الهوا ما انتي بمحتاجة شي ... هذا أولاً
ثانياً: خواتي مو بس يحبونك ... يموتون عليك ... ولا عمرهم تضايقوا منك
رؤى بمكر: طيب وانت؟؟؟
نزل فواز عيونه: انا؟؟؟ ايش فيني؟؟؟
رؤى: ما تتضايق مني؟؟؟
فواز: رؤى ما بردتي؟؟؟ انا بردت ... خلينا ننزل تحت
مسكت رؤى فيه وكأنها تدفي نفسها فيه: شوي بردانة
لمها فواز: طيب خلنا ننزل بسرعة قبل لا تمرضين وابتلش فيك


اليوم الثاني ... صحت رؤى بدري ... طلت من تحت الباب ... ما شافت ورقة الطلبات ... تحطمت ... كانت منتظرتها وطول الليل تدعي انه يرجع يطلب منها وهي تنفذ وهي مبسوطة ... مو مثل اول
قامت وراحت الحمام وغسلت وغيرت ملابسها ... لبست شورت وبدي قصير ... سبحان الله ... هالملابس اللي كانت كارهتها بالبداية وتكره عمرها لما تلبسها ... صارت تحبها وتستمتع فيها ... لانها من فواز ومن ذوقه
طلعت وجهزت الفطور ... وصحته ... بس هو ولا تكلم ... من قام الصبح وهو ما يتكلم معاها ... ياكل ويقوم بسسسسسسسسسسسسسسسس ... حتى اذا حاولت تفتح معاه مواضيع ما يرد عليها ويطنشها ... 
نفس الموال عالغدا والعشا

استمر حالهم يومين ... فواز مطنشها لاخر حد ...وهي متضايقة ومو عارفة ايش تسوي ... مالها خلق تلعب بجوالها ولا تقرى روايات ... والمكان نظيف ... صار لها يومين بس تنظف فيه .. يعني ما في شغل .. اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووف



بعد العشا خلصت من التنظيف ورجعت للصالة ... وراحت قعدت جنب فواز ... ومسكت يده ..
فواز ما تحرك ولا لف عليها ... ولا كانها قاعدة جنبه
رؤى وهي تحرك اصابعها على كفه: فواز
لف عليها فواز: .............................
رؤى: ممكن اطلب طلب؟؟؟
فواز: آمري
رؤى: ممكن اكلم ابوي؟؟؟ 
سكت فواز
رؤى: اذا ضايقتك ... خلاص انسى الموضوع
سحب يده من يدها وقام من عندها
رؤى تحطمت ... الظاهر انه مو طايقني ولا طايق قربي ... بس انا اللي جبته لنفسي .. نزلت راسها من القهر ... 
وبعد شوي شافت رجوله عندها ... رفعت راسها شافته واقف قدامها وهو يمد يده بالجوال لها
ابتسمت له وهي فرحانة: شكررررررررررررررررررررررا
فواز: العفو ... خذي الجوال ... بس اصعدي فوق لان الارسال مرة ضعيف داخل
قامت رؤى وطبعت على خده بوسة سريعة ورككككككككضت لفوق
ضحك عليها فواز وقال في نفسه: الظاهر اني متزوج بزر ... الله يعيني عليها بس



قعد يكمل الفيلم ونساها ... كانت اللقطة حماس واندمج معاها ونسى رؤى 
خلص الفيلم وقام بيروح الحمام ... يوووووووووووه نسيت رؤى ... معقولة كل هذا تكلم ابوها ... صار لها نص ساعة ... طل في غرفتها ما حصلها ... شاف المطبخ بعد ما في احد ... رككككككككككككككككككض للسطح وهو ميت خوف عليها .. انا شلون نسيتها ... اول ما صعد جلس يدورها وحصلها في زاوية متكورة على نفسها وتبكي ... ركض جهتها ونزل لمستواها: رؤى
رؤى: ...................................
فواز وهو يرفع راسها: رؤى .. ايش صاير؟؟؟ ابوك فيه شي؟؟؟
هزت راسها والدموع مالية وجهها ... حتى مكياجها اخترب
فواز: ايش فيك؟؟؟ رؤى ترى ما اقدر استحمل اكثر من كذا ... طيحتي قلبي .. اهلي فيهم شي؟؟؟
رؤى وهي تبكي: ابوي
فواز بخوف: ايش فيه؟؟؟
رؤى: امس راح مع عمتي حنان وخطبوا له
فواز: طيب
رؤى: شنو اللي طيب؟؟؟؟ اقولك راح خطب
فواز: يوه ... مو هذا اللي تبينه من زمان ... وذبحتي نفسك عشان تحققينه!!!!
رؤى: ايه ... وانا اتمنى له الخير ... بس اكيد انه بيتغير علي .. وما بيكون لي بروحي ... انا مالي غيره في هالدنيا ... اذا تركني اضيع
ونزلت راسها وهي تصيح بقوة
فواز بهمس: وانا وين رحت يارؤى؟؟؟
رؤى: انت ... انت كرهتني ولا عاد تحبني ... ولا بطايقني بعد ... ادري اني السبب ... واني انا اللي كرهتك فيني ... بس كنت عمية وغبية وما افهم ... ولما حسيت على دمي فات الاوان
رفع راسها فواز: انا ما كرهتك يا رؤى ... لا تقولين هالكلام!!!
رؤى: وايش تفسر تصرفاتك معي هاليومين؟؟؟
ضمها فواز لصدره وجلس يمسح على شعرها: عمري يا رؤى ما كرهتك ... ولا بكرهك .. انتي ما تعرفين ايش تعنين لي ... انتي دنيتي وحياتي وكل شي
رفعت راسها: تتكلم جد ... وما تتخلى عني؟؟؟
رجعها على صدره: ما تخليت عنك ولا بتخلى ... واذا تركتك فاعرفي يا رؤى اني مت ... واني مو على وجه الدنيا
رؤى مسكت فيه بقووووووة: لا تجيب طاري الموت ... بسم الله عليك ... ان شاء الله اللي يكرهونك
فواز: يعني اهمك؟؟؟
رؤى: اذا انت ما تهمني ... مين يهمني؟؟؟
شالها فواز بين يديه: من اليوم ... ما راح اتركك ابببببببببببببببببد
لفت رؤى يدينها حول رقبته وسندت راسها على كتفه ... ونزل فيها تحت ... وعلى غرفته على طول ... 



فتحت عينها الصبح ... شافت فواز بوجهها ... جلست تتأمله ... اول مرة تشوفه من قريب كذا ... اصلا دايما من قهرها عليه ما كانت تشوف فيه صفة حسنة ... الحمد لله ان ربي شال اللي مغطي عيني وقلبي قبل لا اضيعه من يدي ... الله لا يحرمني منه 

مدت يدها وجلست تلعب باصبعها على خده ... فتح عينه ... شافها وابتسم ...
رؤى: صباح الخير
فواز: احلى صباح مر علي في حياتي
رؤى وهي منحرجة: فواااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: عيونه 
رؤى: قوم افطر احسن لك
فواز: طيب ايش رايك نرجع ننام مرة ثانية .. وغمز لها بعينه
رؤى ووجهها احمر: تعرف انك ما تنعطى وجه
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه حرام عليك ... بعد شهر ومتمننة علي بعد ... الله يعيني عليك بس ... وسحب خشمها بيده
رؤى: يالله قوم ... نبي نفطر
فواز: من الصبح ماسكة علي ... قوم افطر وقوم افطر ... وانتي نايمة هنا ولا تحركتي من مكانك ... ايش بناكل بالله عليك
رؤى: طيب انت مو مخليني اقوم!!!!
فواز: انا ... ايش سويت لك بالله؟؟؟
رؤى: تتكلم وما تسكت
فواز: والله لا اطلع حرة الشهر كله ... وما بسكت لين يبرد خاطري
رؤى: ههههههههههههههههههههه
قامت رؤى ... وعدلت شعرها بيدها ... ولفت حول السرير بتروح الحمام ... بس وصلت عند فواز ... سحبها من يدها وطاحت على السرير على صدره ولف يده عليها وباسها 
رؤى وهي تحاول تفك يده: فوااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: عيووووووووووووووووووووووووووونه
رؤى: يالله عن الدلع ... اتركني بروح اتحمم
فواز: الصراحة مو هاين علي ... لاني لسه مو مصدق ... حاس اني بحلم
رؤى: لا بعلم حبيبي مو حلم
فواز: ايش ايش ايش ايش ؟؟؟
رؤى: شنو ايش؟؟؟
فواز: ايش قلتي؟؟؟ ما سمعت؟؟؟
رؤى: قلت انك بعلم مو حلم
فواز: لا لا لا لا لا لا ... اللي قبلها؟؟؟
رؤى وهي تفكر: ما قلت شي؟؟؟
تركها فواز وعفس حواجبه ... يعني انه زعلان: يعني مو طالعة من قلبك؟؟
رؤى: ايييييييييييييييييش؟؟؟
فواز: وهو معطيها ظهره: حبيبي
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: اعتقد ما قلت شي يضحك؟؟؟
رؤى: فواز ... من جدك زعلان؟؟؟؟
فواز بزعل: وانتي شايفة انه شي عادي؟؟؟
رؤى وهي تلعب باصبعها على صدره: شوف فواز ... امك اللي هي خالتي حبيبتي اللي واحشتني موت ... دايم تقول لنا .. ان الكلام اللي يقوله الانسان وهو مو حاس فيه هو الكلام اللي بداخله ويمثله
فواز وهو يبتسم: يعني كلمة حبيبي كانت بداخلك؟؟
رؤى: مو الكلمة ... حبيبي بكبره متربع في قلبي
سحبها فواز وطيحها مرة ثانية على السرير 


دخلت المطبخ بتجهز الفطور ... وفواز معاها ... يقول يبي يساعدها ... بس طلع عينها من الاذية والمشاكل اللي سواها ... الفطور جهز بساعة ونص بدل من ربع ساعة 
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: عيوووووووووووووووووووونه
رؤى: خلاص ... اطلع برا وانا بسوي كل شي ... عفست الدنيا وقلبتها فوق تحت
فواز: طيب بساعدك
رؤى: شكرا ... مابي هالمساعدة اذا بتعفسني كذا
فواز: ما عرفنا لكم يالحريم ... اذا ما ساعدناكم ... انواع الحش في المجالس ... زوجي ما يساعد ... بس جالس ويتأمر ... ولا يخلو من الزيادة اللي من راسكم وعلى كيفكم ... واذا ساعدنا تطردونا من المطبخ ... شفتي ان احنا مظلومين معاكم ... ودايـــــ...
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااز
فواز وهو يضحك: قلبه
رؤى: اطلع برا ... بعد حوستك وعفستك مجلسني اسمع خطبتك هذه؟؟؟
فواز: طيب بجلس واتفرج بس ... مابسوي شي ... بس ما اطلع تكفين
رؤى: لا ... ما في ... اطلع اتفرج على الدي في دي على ما اخلص 
فواز: بس ...
سحبته رؤى وطلعته برا وهو يضحك عليها ... كملت شغلها وجلست تصلح اللي عفسه عليها فواز ...


جهزت كل شي على الطاولة ورتبته 
رؤى:حبيب قلبي ... الفطور جاهز
فواز: .................................
رؤى: حبيبي ... حبيبي
فواز: .................................
رؤى: يوه ... فواااااااااااااز ... حياتي الفطووووووووووووووور
فواز: .................................
رؤى: فوااااااااااااااز ... مو معقولة كل هذا اندماج
فواز:...................................
راحت عنده وهو متمدد ولا رفع راسه لها ... قربت منه ... ومسكت كتفه: فواز
فواز: ..................................
رؤى وهي تهز كتفه: حبيبي ... ايش فيك ؟؟؟ ليش ما ترد علي؟؟؟
فواز: .................................
رؤى: فوااااااااااااااز .... لا تكون زعلت مني مرة ثانية؟؟؟
فواز وهو عافس حواجبه: يعني هامك ؟؟؟
رؤى وهي متعجبة من تغيره المفاجئ: اكيد تهمني!!! انت زعلان؟؟؟
فواز من غير نفس: ايه
رؤى والدمعة بعينها: طيب انا ايش سويت ... غلطت بحقك؟؟؟ قلت كلمة ضايقتك؟؟؟
فواز: ..................................
رؤى: تكفى فواز ... طيحت قلبي ... رد علي؟؟؟
فواز: ليش تطرديني من المطبخ؟؟؟؟
رؤى حست ان الروح ردت لها ... من غير شعور طاحت على ركبها وحطت راسها على رجل فواز: الله يسامحك فواز ... خوفتني ... فواز ... لا تسوي فيني هالحركات ... ما استحمل فكرة انك تزعل مني وما تكلمني
فواز: شوف هذه ... انا من جدي زعلان!!!!
رفعت راسها بابتسامة: وانا مستعدة اراضيك باللي تبي ... انت تامر
فواز: الصراحة ما اعرف ايش يرضيني!!!
رؤى: اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم 
طيب براضيك بطريقتي ... ايش رايك؟؟؟؟
فواز بابتسامة: وانا راضي ... وريني شطارتك
رؤى: بس مو احين .... بعد الفطور ... لان الاكل بيبرد
فواز: امممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
بشرط ... تاكليني بيدك
رؤى: يا ربي على الدللللللللللللللللللللللللللع
فواز: ايش عندك ؟؟؟ دلعيني ... بعدين ابي اجرب طعم الاكل من يدك ... انتي لما تطبخينه يطلع عجيب ... شلون اذا اكلتيني بنفسك؟؟؟
رؤى وهي تطالع فيه وحاطة يدها على خدها: تصدق ... اكتشفت انك ما تنعطى وجه
يا حبك لكثرة الكلام ... قوووووووووووووووووووم الاكل برد!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههه
بقوم ... بس مو ناسي رضوتي ... ابيها
تسحبه رؤى وتقومه: خلص اكل بالاول بعدين ... الله يعيني على ولدي الشايب
جلس فواز على السفرة وفتح فمه ... ورؤى ما انتبهت له وراحت تجيب العصير ... رجعت وهو لسه فاتح فمه
رؤى: ههههههههههههههههههههههههههههههههه فواز ... شنو هذا؟؟؟
فواز يتكلم وهو فاتح فمه: يالله بسرعة اكليني
رؤى: ههههههههههههههههههههه ... فواز من جدك؟؟؟
فواز وهو على نفس الوضعية: بسررررررررررررررررعة
قامت رؤى وحطت الاكل في فمه وهي ميتة من الضحك على شكله
اول ما بلع ... على طول فتح فمه مرة ثانية ... رؤى شافته وضحكت مرة ثانية
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: بسرررررررررررررررررررررررررررررعة
رؤى وهي تحط الاكل بفمه: ههههههههههههههههههههههههههههه فواز ... والله لو تشوف شكلك ... ولا البزران
بلع وفتح فمه: خليك في شغلك وانتي ساكتة
رؤى: هههههههههههههههههههه


خلصوا فطور ولمت الأغراض ... فواز في نيته يعفس لها المطبخ ... بس هي ما عطته مجال ... سحبته وطلعته من المطبخ من البداية وقفلت الباب ...
فواز وهو يطق الباب: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى وهي تشتغل ومطنشته: لا تحاول ... ما بفتح لك
فواز: طيب بساعدك 
رؤى: شكرررررررررررررررا
فواز: هنا ما في شي احوس فيه ... كلها غسيل وتنشيف
رؤى: والفطور اللي كان فيه مجال للحوسة ... بس انت ما ادري ايش تسوي
فواز: ما بقوم من ورا الباب الا اذا فتحتي
رؤى: وانا ما بفتح
فواز: بتندمين؟؟؟
رؤى: ان شاء الله ما اندم
فواز: طييييييييييييييييييييييب
جلس يطق على الباب ويغني بصوت عالي ونشااااااااااااااااااااااااااز: هلي لا تحرموني منه ... هلي لا تبعدوني عنه ... هلــــ...
رؤى وهي تضرب الباب من الجهة الثانية لانه ما يسمعها: هيييييييييي .. شنو هذا؟؟؟ فواز تكفى ... صوتك نشااااااااااز ... مسكين راشد اذا سمعك تغني اغنيته
فواز: حرام عليك ... انا صوتي نشااز ... طييييييييييييييييب 
يطبل على الباب ويغني بصوت اعلى من اللي قبله وبنشاز اكثر: لا تجرح احساسي ... انا انسان حساسي .... ليتك تداريني وتـــــــ ....
فتحت رؤى الباب وهي حاطة يدها على اذنها: بس بس بس بس بس بس بس بس بس بس بس بس ... شنو هذا
فواز وهو يدخل المطبخ: قلت لك تندمين ... بس بالذمة صوتي مو حلو؟؟؟
رؤى: تعرف ... احتاج علبة بنادول اعدل فيه راسي ... بعدين وين داخل؟؟؟
فواز وهو يحرك حواجبه: بساعدك
رؤى: شكرررررررررررررررا ... ما احتاج مساعدتك ... خلصت وشطبت
فواز وهو يلف فمه: خلاص انا زعلان
رؤى بخبث: خلاص اذا زعلان ... ما بعطيك الرضوة
نقز فواز: ليش هو بكيفك؟؟؟ ابي رضوتي ... يالله شنو هي؟؟؟
رؤى: ههههههههههههههه توك زعلان!!!
فواز: اي ... الزعلان يراضونه ... مو يخلونه يضرب راسه بالجدار
رؤى: هههههههههههههههههههههه ... طيب انتظر في الصالة ... ثواني واكون عندك


دخلت رؤى الغرفة وانتظرها فواز في الصالة وهو يفكر ... يا ترى ايش نوع المفاجأة ؟؟؟
رؤى دخلت تغير ملابسها ... من كثر ما حبت ملابسها الود ودها كل دقيقة تلبس قطعة منهم ... كانت لابسة شورت وبدي ... غيرتهم ولبست فستان ضيييييق ماسك جسمها .... خيط من فوق وظهرها كله طالع ... ويوصل لنص الفخذ ... لبسته وحطت لها ميك اب على السريع ... خفيف وحلو ... مسكت العطر ورشت منه رشة خفيفة ... قبل الزواج ... نواف معطيها قائمة بالممنوع والمسموح ... وايش يضايق فواز وشلون تتصرف ...
طالعت في المراية وعجبها الشكل النهائي وطلعت لفواز ... مرت على غرفته بالاول وخذت اللي تبيه وطلعت له ... لقته قاعد ومسند راسه على الكنبة وجنبه دواه ... رككككككككككككككككككككككككككككككككككككضت صوبه
رؤى: فواااز
فتح عينه وهو على نفس الوضعية ومسك يدها: لا تخافين ... انا بخير
رؤى: ايش صار؟؟؟
فواز وهو يمسح على يدها بصبعه: حسيت بضيقة واخذت الدوا ... لا تخافين ما فيني شي
رؤى والدموع بعينها: شلون ما اخاف؟؟؟ تبي اركب الجهاز؟؟؟
فواز: ههههههههههه على طول جهاز؟؟؟
رؤى بعصبية: لا تضحك ... انا ميتة خوف وانت تخفف دمك؟؟؟
لف يده حول كتفها وسحبها جهته: لا تخافين ... ما فيني شي ... عادي هالحالات تجي كثير ... ضيقة نفس وبس اخذ الدوا تروح
رؤى: بس شكلك يقول غير كذا ... مبين انك تعبان
فواز وهو يلعب في شعرها: عادي ... دقايق واتعدل ... وكانه تذكر شي: ويييييييين الرضوة؟؟؟ على بالك نسيت؟؟؟
رؤى عصبت وقامت من على كتفه: متفرغ؟؟؟ بالذمة هذا وقت مزحك ... انا ميتة من الخوف وانت تنكت
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههه ... ان شاء الله كل ما اتعب بتسوين كذا؟؟؟
رؤى: فواز ... انت من جدك ماخذها مزح؟؟؟
فواز: رؤى ... انا هذا حالي من ربي خلقني ... لو كل مرة بتعب بسوي مثلك ...ما بعيش حياتي ... انا صرت احسن يالله ابي رضوتي بسررررررررررررررررعة
رؤى: فواز اكيد ما فيك شي ... انا مو مرتاحة
فواز: هذا وانا بس حسيت بضيقة ... اذا تعبت واحتجت الجهاز او لا قدر الله احتجت المستشفى ايش بتسوين؟؟؟
حضنته رؤى بقوة: امووووووووووووووووووووووووووووووت على طول
فواز: بسم الله عليك ... يالله عن الحركات حقتك ... ادري بتاكلين علي الرضوة
رؤى: فواز بجد مالي نفس .. خلاص مرة ثانية
فواز: لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا احين وبسرررررررررررررررررررررعة
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااز ... من الخرعة لسه قلبي يرقع حتى شوف 
مسكت يده وحطته على قلبها ... 
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههه
رؤى من جد تضحكين ... ما فيني شي خلاص ... اكيد وجهي بعد رجع طبيعي .... صح؟؟؟
رؤى: ايه شكلك احسن
فواز: يالله بسرعة ابي رضوتي والا بتعب مرة ثانية
رؤى: لا لا لا لا لا لا لا لا خلاص بقوم يالله
قامت وخذت السي دي وشغلته ... كانت اغنية راشد الماجد ... تنحط عالجرح يبرى
واشتغلت رققققققققققققققققص ... وفستانها مساعدها بالمرة ومبين تفاصيل جسمها وهي ترقص
فواز طار من الوناسة ... وجلس يصفق ويشجع ويصفر ... وهي تضحك على شكله وهو متحمس
فواز: حسااااااااااااااااااااااااااااااااااااااافة ... خلصت الاغنية ... تكفين عيديها
رؤى: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رجعت وقعدت جنبه ... وحضنته من على جنب وحطت راسها على كتفه: فواز ... تدري ليش اخترت هالاغنية بالذات؟؟؟
فواز: اكيد تحبين اغاني راشد!!!!
رؤى: هذا لا شك فيه ... بس ليش هالاغنية بالذات؟؟؟
فواز: ما ادري عنك !! لييييييييييييييييييش؟؟؟
رفعت راسها وطالعت فيه: يعني الاغنية ما تذكرك بشي؟؟؟
فواز: اممممممممممممممممممممممممممممم ... ما اذكر ... انا احب الاغنية ... بس ما تذكرني بشي 
رؤى عفست حاجبها وعطته ظهرها: يعني ما كانت من قلبك ؟؟؟؟؟؟
فواز متعجب منها ومستغرب: عن ايش تتكلمين بالضبط؟؟؟ والله مو عارف؟؟؟
رؤى: انت مو اهديتني هالاغنية يوم الملكة؟؟؟ واحين نسيت ؟؟؟ وانا اللي فرحانة واخترتها من بين كل الاغاني!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: مبسوط وتضحك بعد ... وانا خلني احترق ... صح؟؟؟
مسك شعرها وجلس يحوس فيه بيده ويعفسه لها ويجيبه لقدام ويرجعه ورا: لاني ما اهديتك شي .. عشان كذا ناسي
رؤى: اترك شعري ... صار لي ساعة ارتب فيه ... ومين اللي اهداني اياها؟؟؟
فواز: خواتي وربى بنت عمي ... بعد الحفلة قالوا لي اني مو بحول الرومانسية ... واتصرفنا من راسنا
رؤى: طيب لما قلت لك ليش ما انكرت؟؟؟
فواز: وانتي كنتي مخليتني اتكلم او افتح فمي؟؟؟ ولا ناسية يوم الملكة؟؟؟
رؤى وبين انها تضايقت: لا تذكرني ... كنت غبية وما افهم
فواز: ولسه غبية ... يعني مبسوطة على نفسك؟؟؟
رمته رؤى بالمخدة: انا غبية ... اورييييييييييييييييييييييييييييك 
رجع لها فواز المخدة وجت في راسها: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه وركض لما شافها قامت بتضربه ... وهي تركض وراه ... وهو يركض .. دخل الغرفة ودخلت وراه
رؤى: هاهاهاهاهاهاهاهاهاهي ... حكرت نفسك بنفسك
فواز: هههههههههههههههههههههههه قربي وشوفي ايش يصير لك
قربت منه رؤى بتضربه وسحبها بقوة وطيحها على ظهرها على السرير: ها ... تتحدين مرة ثانية؟؟؟
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه ايش بتسوي يعني؟؟؟
فواز: طييييييييييييييييييييييب اوريك ... جلس يمسك بطنها ويضحكها بقوة .. وهي تدفه ... بس مو قادرة عليه ... بطنها ألمها من الضحك 
رؤى: هههههههههههههههه فواز خلاص اتركني
فواز: ما في ... ابي أأدبك وما تتحديني مرة ثانية
رؤى: ههههههههههههههههههه ... فواز والله بموت من الضحك ... خلاص مو قادرة استحمل
فواز: مااااااااااااااااااااااااااافي
رؤى: ههههههههههههههههههههههه فوااااااااااااااااااااااااااز ... لك اللي تبي ... بس اتركني
فواز: اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممم 
طيب ... ابي بوسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسة قوية
رؤى: انت ما تشبع ؟؟؟
فواز: ما تبين كيفك .. ورجع يمسكها
رؤى: هههههههههههههه أي أي خلاص اللي تبي ... بس اتركني
تركها فواز وسحبها يجلسها ... بس ماسك يدها ... خايف انها تركض وتتركه 
رؤى: هههههههههههههههههه اترك يدي!!!
فواز: شايفتني بزر قدامك ... اول شي بوستي ... بسرررررررررررررررررررعة
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااز
فواز: ما تبين بكيفك ... دفها على السرير مرة ثانية
رؤى: خلاص خلاص خلاص ... يالله وباسته
سحبها فواز وجلسها في حضنه: رؤى؟؟؟
رؤى: عيووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووني
فواز: ما تتضايقين اني ما احط عطر؟؟؟
طالعت فيه رؤى باستغراب: من جدك تحكي؟؟؟
فواز: رؤى جاوبيني ... انا اشم منك ريحة عطر ... واكيد تبين زوجك يبادلك نفس الشي .. بس انا ما اقدر استعمله دايم وما احطه الا للضرورة
رؤى: فواز ... اهم شي ان الانسان جسمه نظيف ...وانت تتحمم في اليوم اكثر من مرة ... وريحتك كويسة ولله الحمد ... العطر شي زايد ... ومو ضروري
فواز: يعني ما تتضايقين؟؟؟
رؤى: لا ما اتضايق ... واذا عشان عطري ... خلاص ببطل وما بحط عطر مرة ثانية
فواز: لا لا لا لا لا .. مابحرمك ... كفاية ما تقدرين تستخدمين عطور قوية وبزيادة ... احرمك منها نهائي ... لا لا لا 
رؤى: انت غالي علي ... ومستعدة اترك كل شي بحياتي عشانك ... مو عطر
فواز: الله يخليك لي ولا يحرمني منك 

رؤى وفواز عاشوا اسبوع من اجمل ايام حياتهم ... وكل واحد متحسف على الايام اللي ضيعوها بغبائهم ... بس يالله ... ان شاء الله يعوضونها بالجاي ..
بعد اسبوع ... رؤى تجهز الفطور ... وفواز واقف على راسها ويزعجها كالعادة ..
رؤى: فواااااااااااااااااااااز ... خلاص اطلع
فواز: مااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااابي
رؤى: ادري تبي تنرفزني واطردك ... عشان تزعل واراضيك
فواز: ايش عندك؟؟؟ راضيني!!!
رؤى: فواز ... تكفى طلبتك ... دور لك شغلة تسويها
فواز: ههههههههههههههههههه طيب هالمرة سماح ... بصعد اشوف الوضع عالسطح
صعد على سطح المركب ... يشو ف الاوضاع ... جلس يحوس شوي ... وفجأة حس بضيقة ... الجو ما كان صافي ... واكيد ضايقه واثر عليه ... حط يده بجيبه ... الدوا مو موجود ... الظاهر انه نسى يحطه ... خلاص مو قادر يستحمل اكثر ... ولا فيه حيل ينزل تحت ... جلس على طرف الدرج ... ونادى رؤى
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
بس للاسف ... رؤى مشغلة المسجل وهي تشتغل ومستحيل بتسمعه
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
لا مجيب ... خلاص ما فيه حيل اكثر من كذا ... غاب عن الوعي


تقريبا عشر دقايق ورؤى جهزت كل شي على الطاولة ... صعدت تنادي فواز ... اول ما صعدت شافته طايح على طرف الدرج ... ركضت صوبه: فواز ... فواز ... فواز ... رد علي

ياربي ايش اسوي ... نسيت كل شي من الخوف!!! اييييييييييييي نواف قال اجرب الدوا اول شي قبل الجهاز 

رككككككككككككككككضت جابت الدوا ... فتحت فمه وبخت منه ... ما في استجابة ... يا ربببببببببببببببببي ايش اسوي؟؟؟ عادت الحركة ... بس بعد ما في استجابة ... خلاص مالي الا الجهاز ... بس وين فيه موصل للكهرباء قريب ...قامت بسرعة تدور على مأخذ كهرباء قريب ... حصلته ... سحبت فواز بصعوبة ووصلته عنده ... وركككككككككككضت تحت ... جابت الجهاز وشغلته .. حاست الدنيا على ما ضبطته ... بس بالاخير ركب ... جالسة جنبه والدموع مغطية وجهها ... وتدعي من قلبها ان ربي يحفظه لها ويقومه بالسلامة

اخذ وقت على ما حست ان لونه بدأ يرجع شوي شوي ... وهي تحس انها بتموت خلاص ... يتعذب قدامها وهي مو عارفة ايش تسوي ... بعد فترة حستها رؤى سننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننن نننننننننننننننننننننننننننننننننننة فتح عينه ... واول شي شافه دموعها اللي مغطية وجهها ... مسك يدها كانه بالحركة هذه يبي يطمنها ... وهي مسكت بيده اكثر ولا تركته ونزلت نفسها وجلست تبوس يده: فواز ... اصحى ... تكفى لا تتركني
فواز يسمعها ... بس ما يقدر يتجاوب معاها ... اكتفى بس بمسكة يدها 
تقريبا نص ساعة ... وتعدل وضعه ... رفع الجهاز عن وجهه: رؤى
رؤى: فوااااااااااااز .... شلونك احين؟؟؟
فواز: لا تخافين ... بصير احسن
رؤى: تقدر تنزل تحت؟؟؟
فواز: ما اتوقع اقدر اصلب طولي
رؤى: بساعدك وانت حاول
فواز: طيب
سندته رؤى ونزلته شوي شوي ... وصلته للغرفة ونومته على السرير ... وغطته كويس ... وجلست تمسح على شعره ... وهو ما صدق وصل للفراش ... حط راسه ونام من التعب

عالعصر حس فواز انه احسن ويقدر يقوم ... استغل فرصة غياب رؤى ... راحت للمطبخ تسوي له شوربة ... من الصبح وهي مو مخليته يتحرك من مكانه ... وجالسة تأكله ولا مخليته يتنفس من كثرة الاكل ... مو راضية تفهم اني صرت احسن واقدر اقوم ... يا ربي عليها اذا كل مرة بتسوي كذا ... الله يعيني بسسسسسسسسسسس
طلع للحمام يتحمم ... طلع وشاف غرفتها مفتوحة ... انا غلطان اللي تاركها من غير جوال ... اذا صار لي شي ايش بتسوي من غيري ... لازم يكون عندها خط تكلم فيه احد اذا صار شي ... رجع غرفته واخذ شريحة زايدة عنده ودخل غرفتها ...

دقايق وطلع فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
طلت عليه رؤى من المطبخ: فوااااااااااااااااز ... ايش قومك من السرير؟؟ ارجع مرة ثانية ... جت عنده ومسكت يده ... بس ما تحرك معاها
فواز وببرود: جهزي اغراضك ... بنرجع للسعودية احين


ايش اللي بيرجع فواز عشانه؟؟؟
البارت الجاي بنرجع لابطالنا الباقين اللي تركناهم في السعودية ونشوف اوضاعهم!!

البارت الخامس عشر ...

فواز وببرود: جهزي اغراضك ... بنرجع للسعودية احين
قدمت رؤى ولفت يدها على رقبته وبدلع: بس انا لسه ما شبعت
فك يدها فواز بقوة وبعدها عنه لدرجة انها طاحت على الارض
رؤى: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز بعصبية: حسيتي بالالم؟؟؟ تعورتي؟؟؟ ولا لسه ما شبعتي؟؟؟؟ اكيد ما تشبعين ؟؟؟ مبسوطة ومكيفة عالاخر وانتي تعذبيني 
رؤى وهي على الارض ... ما قامت من الصدمة ... ولا عارفة فواز عن ايش يتكلم ... رفعت راسها: انت ايش تقول ؟؟؟ انا مو فاهمة شي؟؟؟
فواز: كفاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااية ... خلاص كفاية تمثيل ... ماله داعي خلاص ... انتي ايش تبين بالضبط؟؟؟ اببببببد ما توقعتها منك ... كنت متصورك الملاك البريء الطاهر ... انسانة طيبة لابعد الحدود ما تعرفين الحقد ولا الحسد ... بس الظاهر اني كنت غلطااااااااااااااااااااااااااان ... واكبر غلطان بعد
رؤى بهدوء والدموع خذت مجراها من كلام فواز ... مع انها لسه مو فاهمة ايش السالفة: فواز ... ممكن افهم ايش سبب الموال والكلام هذا كله؟؟؟
فواز: الكلب بلع العظمة اللي رميتيها له ... بس لما حس بالسم اللي يحتويها ... وقفت في حلقه وغص فيها ... وتنمى يموت ولا انه يكتشف انه بالغباء هذا
رؤى: فواز ... انا من جد مو عارفة عن ايش تتكلم؟؟؟
فواز: اذا انتي مو عارفة ... جوالك وملاحظاتك تعرف
دخل غرفته وصك الباب بالقوة ..
رؤى ما تحركت من مكانها ... تفكر بالكلام اللي سمعته ... الجوال .. الملاحظات ... الكلب ... ايه تذكرررررررررررررررررررررررررررررررررررررت ... لا فواااااااااااااااااااااااااااز
نقزت من مكانها وركضت للغرفة ... الباب مقفول ... جلست تطق الباب وهي تبكي ... فواز ... فواز ... فواز افتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتح ... انت مو فاهم شي ... تكفى افتح الباب
فواز: ...............................
رؤى: فواز ... والله انت مو فاهم شي ... لا تحكم بالسرعة هذه ... فوااااااااااااااااااااااز
فواز: .................................
رؤى: اسمعني فواز ... الله يخليك ... بس هالمرة اسمعني بعدين قول اللي تبي تقوله
فواز: ..................................
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااز
فواز: ...................................
جلست رؤى عند الباب وهي تبكي ... انا الغبية ... انا اللي جبته لنفسي



فواز داخل يغلي من القهر ... كره نفسه وكره عيشته ... فتحت قلبي لها ... وعطيتها كل ما عندي ... فرحت بقربها مني ووجودها جنبي ... ما توقعت انها بالخبث واللعانة هذه ... الله ياخـ..........
حتى وانا في قمة غضبي ما اقدر ادعي عليك ... الله يسامحك يا رؤى على اللي سويتيه فيني
نزل شنطته من فوق الدولاب ... فتحها وجلس يرمي الملابس فيها من القهر بقوة ... صكر شنطته وفتح الباب ... شافها قاعدة عند بابه وتبكي
اول ما طلع نادته: فواز
فواز: ...........................
مر من جنبها يبي يمشي ... مسكت رجوله: فواز ... تكفى اسمعني
رفسها فواز باقوى ماعنده لدرجة ألمتها: جهزي اغراضك بسرعة ... بروح احرك المركب ... ربع ساعة وانتي جاهزة 
تركها وصعد على السطح ... وتركها تندب حظها وغباءها اللي وصلها للدرجة هذه


حرك المركب ووصلها للشاطئ ... نزل وهو مو طايق يشوفها ... بس يالله يستحمل للسعودية ... ان شاء الله يلقى حجز بسرعة بس
نزل لقاها واقفة بملابسها ( الشورت والبدي) ووجها مليان دموع
فواز بعصبية: انتي لسه مالبستي؟؟؟؟ مو سواق ابوك انتظرك؟؟؟
رؤى: ايش البس؟؟؟ انا جاية من غير عباية ... كنت لابسة بنطلون وجاكيت طويل ... والبنطلون انت رميته ... وما في شي في الدولاب ساتر؟؟؟
فواز: من غبائي رحت ورميته ... دخل الغرفة وطلع لها بنطلون وتي شيرت من اللي عنده ورماهم في وجهها بعصبية ... البسي هذا وبسررررررررعة على ما الم الدي في دي والافلام تكونين جاهزة ... فاهمة؟؟؟
ولف عنها وقعد يفصل الدي في دي والاسلاك ... وهو بقمة عصبيته ... دخلت الغرفة وغيرت ملابسها وهي مو عارفة شلون تهديه او تكلمه
طلعت وهي لابسة ملابسه وفوقها الجاكيت الطويل اللي كانت لابسته يوم دخلت المركب ... وساحبة وراها الشنطة ... وبصوت مكسور: يالله فواز .. انا جاهزة
طالع فيها فواز: ايش هذا اللي وراك؟؟؟
لفت رؤى باستغراب: شنطتي!!!
فواز: فيها شي من اللي دخلتي فيه هنا ؟؟؟ 
رؤى: شلون يعني؟؟؟
فواز بعصبية: يعني فيها من اغراضك ؟؟؟ ولا كلها الاشياء اللي شريتهم لك؟؟؟
رؤى: لا ... انا ما دخلت هنا الا بشنطة يدي
فواز: مالك حق تاخذينهم ... مثل ما شفتيهم هنا ... انسيهم هنا
رؤى: لا فواز ... تكفى .. الملابس هذه عزيزة علي ... ما بتخلى عنهم
فواز باستهزاء: اكيد ما تتخلين عنهم ... مو هي كانت وسيلة من وسائل تنفيذ خططك؟؟؟
رؤى: فواز .. انت ليش مو راضي تسمعني؟؟؟
فواز: ما ابي اسمعك ... يالله ننزل 
رؤى: طيب ابي الشنطة ... تكفى فواز طلبتك
فواز: بتنزلين مثل ما صعدتي للمركب هذا ... ما في الا شنطة يدك
نزلت دموعها: طيب بختار شي منها وباخذه ... شي واحد بس؟؟؟
فواز بعصبية: قلت لك لا ... وما ابي كثرة كلام ... زمن الدلع انتهى وولى ...وبصراخ: قداااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااامي
نزلت رؤى من المركب ودموعها على خدها ... واول ما حطت رجلها على الشاطئ التفتت للمركب وقالت في نفسها: فيك انولد حبي ... والظاهر انه مات فيك


اخذوا تاكسي ... وقبل لا يروحون للفندق مر على بيت صديقه ... موصيه يمر على الفندق وياخذ الاغراض ... هو اتفق مع الفندق ودفع الحساب وحط اسم صديقه عندهم لانه بيستلم الاغراض عنه ... توقع انه من السفينة على المطار ... ما درى انه بيعيش خيبة الامل هذه ... اخذ اغراضهم وراح الفندق ... حجز ودخل الغرفة ... اول ما وصل رمى نفسه على السرير من التعب
دخلت رؤى وراه وسندت راسها على الباب: ما بتسمعني يا فواز؟؟؟
عصب فواز وقام وقف: ما عندك غير هالجملة؟؟؟ ما راح اسمعك ولا بسمعك ... فاهمة؟؟؟ صدعتي راسي ... الواحد ما يقدر يرتاح معاك .. اووووووووووووووف
طلع من الجناح ... وصكر الباب وراه بقوة
ورؤى رمت نفسها على السرير منهارة من جحود فواز لها ... ومو عارفة شلون تتصرف


رجع فواز على اخر الليل ... واول ما دخل ركضت له رؤى .. ومسكت يده
رؤى: فواز ... خوفتني عليك !!!
بعد يدها عنه بقوة ... وطلع من محفظته فلوس ورماها على الطاولة: بكرة المغرب رحلتنا ... تقومين من الصبح وتطلعين للسوق ... تشترين الهدايا وتخلصين امورك
ما ابي تأخير ... فاهمة؟؟؟
رؤى بانكسار: ما تنزل معي؟؟؟
ناظرها فواز باحتقار: اظن سمعتي اللي قلت لك عليه ... ما ابي اعيد الكلام


دخل الحمام وغيرملابسه وطلع على السرير على طول من غير مايلتفت لها
طبعا هي طول الوقت ودموعها على خدها وماوقفت موعارفة شلون تشرح له الموضوع
حست ان وقفتها مالها داعي لانه نام ولاعبرها
راحت للسرير لعل وعسى النوم يريحها
اول ماحطت راسها على المخدة نقز فواز: ايش بتسوين
رؤى باستنكار: بنام
فواز: من اليوم ورايح مالك نومة جنبي مااطيقك ولا اطيق قربك
رؤى: فواز انت ليش تسوي فيني كذا؟؟؟
فواز لاستهزاء: بعدي عن الكلب لاتنتقل لك نجاسته!!!!
قامت رؤى وهي تجر خيبتها معاها سحبت لها مخدة وخذت عبايتها وحطتهم على الارض
فواز بعصبية : وييييييييييييييييييييييييييييييين
رؤى: بنام على الارض
فواز: اطلعي نامي برا عالكنبة
رؤى: بس انا اخاف انام بروحي
فواز: اشوف من اول يوم زواجنا ما خفتي؟؟؟
ماعبرته وحطت مخدتها ونامت وتغطت بعبايتها
فواز: هي انتي اكلمك انا
رؤى: مو تقول تعبان حط راسك ونام وعطته ظهرها ونامت

الصبح صحت بدري او بالاصح مانامت طول الليل تفكر بطريقة ترضي فيها فواز
تحممت وغيرت ملابسها وحطت ميك اب عالخفيف كل هذا بالحمام حتى مايحس فيها وتصحيه من نومه
طلعت للصالة وطلبت الفطور ورتبته على الطاولة


فواز ماكان حاله احسن منها طول الليل يحس بنار تغلي في صدره ومو عارف شلون يطفيها
انا الي جبته لنفسي ليتني مخليها تتزوج ابراهيم ومطلع عينها عشان تعرف ان الله حق
صحى على صوت الباب الظاهر انها طالبة شي من الروم سيرفس بكيفها ان شاء الله تحترق قدامي ولا بعبرها
دخل الحمام تحمم وغير ملابسه واخذ اغراضه بيطلع
اول ماطلع للصالة قابلته رؤى بابتسامتها الي يموت عليها فواز بس خلاص الى هنا وكفاية
رؤى: صباح الخير
فواز: ................................................
رؤى مايئست: يالله فواز الفطور جاهز
فواز: تسممي بروحك جسمي تشبع من سمك خلاص!!!
رؤى ودمعتها نزلت: فواز انــ.......
قاطعها فواز: بلا هذرة زايدة .... ولف بيطلع
رؤى: بتطلع؟؟؟
فواز: ليش عمية !!! صفة جديدة اكتشفتها فيك ... الله يستر من الي ما اعرفه لسه!!
حزت الكلمة في خاطرها وركضت الغرفة ورمت نفسها عالسرير وانهارت صياح
حضنت مخدته وهي تبكي
حرام عليك يافواز بعد ماتعلقت فيك وحسيت انك الامان الي ادوره من زمان تتركني وتدوس علي


قبل الرحلة ب3ساعات رجع فواز للفندق ومعه اكياس ... هدايا خواته مع انه ماله نفس لشي بس مستحيل يدخل على خواته بيد فاضية ... لقى رؤى جاهزة ومجهزة اغراضه بعد ... فتح شنطته ورتب الهدايا الي شراها فيها وصكرها واتصل على السيرفس ينزلون الاغراض
رؤى جالسة على الكنبة ومنزلة راسها مو عارفة شلون تفهمه وتراضيه
فواز بعصبية: كذابة ومنافقة وعمية مشيناها .... ماتسمعين بعد؟؟؟
رؤى باستنكار: ليش كلمتني؟؟؟
فواز: ماتسمعيني اكلم السيرفس وجالسة من غير عباية ولاتحركتي!!!
ولا اقولك الي مثلك مايحتاج تلبس عباية خليــ ..............
قاطعته رؤى: الى هنا وكفاية يافواز ... كفاية تجريح ... لحد هنا وما اسمح لك
وركضت للحمام تغسل وجهها وهي خاطرها بالي يغسل همومها


ركبوا الطيارة واستقروا بمقاعدهم
طلع فواز جواله واتصل علي نواف
نواف: هلا بهالصوت
فواز: نواف انا بالطيارة استقبلنا في المطار
نواف: فواز خوفتني ايش صاير
فواز: المضيفة تطالع فيني لازم اقفل الجوال انتظرنا في المطار ... باي ... سكر السماعة
فواز تعمد انه يكلم نواف عالاخير عشان مايعطيه فرصة يسأل ... وهو مو عارف ايش يقول له
هالمرة الطيارة فل ... ومليانة عالآخر 
جلسوا بمقاعدهم
اول ما استقروا تقدم منهم شاب سعودي
الشاب: السلام عليكم
فواز: وعليكم السلام
الشاب: معك سعد الـ..........
فواز: حياك الله ... معك فواز الـ.........
سعد: لو سمحت ممكن نبدل مقاعد لان مكاني جنب بنت سعودية ... واكيد بتتضايق من وجودي ... ولا انا ولا هي بناخذ راحتنا ... فإذا ممكن تبدل مقعدك معاها والبنت تجلس جنب المدام
فواز: اكيد مايبيلها سؤال
راح فواز للكرسي الامامي ورجعت البنت مكانه
رؤى تحطمت كانت ناوية ماينزل من الطيارة قبل مايفهم ويرضى عليها بحكم جلوسه جنبها لساعات يضطر انه يسمعها بس للاسف خاب املها


اقلعت الطيارة فواز وسعد جالسين جنب بعض وسوالف وشكلهم اندمجوا مع بعض
رؤى حاسة بضيقة فضيعة قالت اسولف مع البنت
رؤى: انتي من السعودية؟؟؟
البنت: ايه نعم واسمي دانة
رؤى: هلا بك انا رؤى
دانة: عاشت الاسامي ... سامحيني قومنا رجلك ... بس ايش نسوي هم مايراعون لما يقطعوا البوردينق ويوزعوا الكراسي
رؤى: لا عادي ماصار شي بالعكس تعرفنا عليك
دانة: من طيبك عزيزتي
رؤى: طيب وينه زوجك؟؟؟
دانة: زوجي يدرس في ايطاليا وكنت معاه هناك ... بس احين انا حامل في الشهر الخامس ... وابي اولد عند اهلي ... وماراح يركبوني الطيارة بعد كذا ... وزوجي ماعنده اجازة يوصلني
رؤى: الله يقومك بالسلامة
غبطتها رؤى عالنعمة الي هي فيها ... حامل ... ياترى بيجي اليوم الي بيكون عندي ولد من فواز ولا فوازبكبره ماعاد لي خلاص


نواف رجع البيت وهو طاير من الوناسة واخيرا فواز بيرجع هذه اول مرة يفترقون دايم حتى السفر يسافرونه مع بعض
دخل البيت وهو يصارخ: بيوصل بيوصل
منيرة: نواف يمه اهدى فهمنا ايش تقول
بس نواف ولا هو هنا يدور في الصالة حولهم وهو يصارخ ويناقز ولا هم فاهمين عليه
ليان: الحمد لله على العقل بس
نواف يشيل لما ويرميها فوق: بيوصل بيوصل قولي معاي لموي
لما معاه: بيوصل بيوصل
يالله فصولي معانا: بيوصل بيوصل
لينا: يمه لحقي على ولدك شكله استخف
ليان: هو بس الولد ... العيلة كلها قامت تناقز معاه
: نواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااف
وقف نواف والتفت لمصدر الصوت وشاف ابوه واقف على الدرج وهو معصب
عبدالعزيز: ايش هذا؟؟؟ انا كم مرة قايل لك تبطل الهبل هذا!!!
مقوم البيت على راسك ليش ان شاء الله
نواف: فواز بيوصل يبه
عبدالعزيز: واذا ؟؟؟ تقلب لنا البيت بعدين!!!
نواف: يبه من الوناسة
عبدالعزيز: الا من الرجة وقلة العقل
منيرة تحاول تهدي الوضع: نواف متى بيوصل اخوك
نواف: على اخر الليل ان شاء الله
منيرة: يالله بنات اصعدوا شوفوا جناح اخوكم ورتبوه وبخروه وعطروه
عبدالعزيز: جتنا الثانية شنو يبخرون ويعطرون تبين تذبحين الولد!!!
منيرة: عبدالعزيز شكلك ناوي تتهاوش وبس ... احين انا ما اعرف ولدي ومرضه... ببخره من فترة عشان تبقى الريحة خفيفة مثل ما ابخر غرفته دايم
عبدالعزيز: وانا ايش دراني قلت مع الحماس نسيتي
نواف وهو يحرك حواجبه لابوه: لا تحاول مافي عذر يخليك تتزوج عالوالدة
عبدالعزيز: يابو العريف لو تنقطنا بسكاتك احسن لنا ولك!!!
نواف: انت تامر يبه بس كم تدفع؟؟؟
منيرة: ها ... شكله من جد في شي؟؟؟؟
عبدالعزيز وهو يضرب نواف على راسه: شبيت الدنيا ضو ... ارتحت احين
نواف: لا لسه باقي شوي بعد

في الطيارة ... 
رؤى تسولف مع دانة ونست شوي موضوع فواز ... هو جالس قدامهم بمقعدين تقريبا
دانة انسانة طيوبة وحبوبة ومر الوقت عليهم ومو حاسين
وهم بوسط السوالف جاهم سعد: لوسمحتي اختي؟؟؟
رؤى: تفضل!!!
سعد: فواز مريض او يعاني من شي؟؟؟
وقفت رؤى بسرعة : فواز فيه شي؟؟؟
سعد: احسه يختنق او شي زي كذا ومو عارف اتصرف
ركضت رؤى له: فواز ... فواز ... فواز ... رد علي
فواز بدأ يتغير لونه ومارد عليها
مدت يدها لجيبه هو دايما يحط الدوا فيه بس للاسف مافيه شي
رؤى لسعد: ماشفت بيده علبة دوا؟؟؟
سعد: لا بس كان يدور في جيبه على شي ... والظاهر ماحصله
رؤى: يووووووووووووووووووووووه شكله ناسيه ... ايش اسوي؟؟؟
سعد: دوا ايش؟؟؟
رؤى: ربو
سعد: طيب خلينا نسأل يمكن احد عنده!!!
رؤى تذكرت ... وركضت لمقعدها وفتحت شنطتها وطلعت منها الدوا وركضت لفواز وبدت تعطيه اياه
المضيفات والناس كلهم تجمعوا حول فواز وكل واحد يعطي اقتراح
بس هي ماتسمع لاحد كل فكرها وبالها مع فواز
شوي شوي بدأ يرجع لونه وفتح عينه
اول ماشاف الناس مجتمعة حوله كره حياته دايما يكره هالنظرات في عيون الناس ويكره لما تجيه الحالة قدام الناس
رؤى وهي تمسح على شعره وجبينه: سلامتك حبيبي
فواز انفجر في وجهها: من وين جبتي الدوا؟؟؟ لايكون استخدمتي حق احد تعرفين اني ما اشتهي واقرف استخدم دوا غيري
رؤى انحرجت قدام الناس المجتمعة: لا هذه العلبة معاي من اول يوم سافرنا ... نواف عطاني اياها ... وقال لي انه ضروري يكون في شنطتي على طول
فواز بعصبية: مسوية فيها المنقذة ... ماكأنه الي صار كله بسبتك العلبة الي معاي مخلصة ... قلت اذا رجعت الفندق باخذ جديدة ... رجعت وحضرتك حاطة الاغراض ومقفلة الشنط وطبعا نسيت
الناس الملتمة حسوا باحراج جالس يصرخ على زوجته قدامهم حسوا انه بخير ومو محتاج شي رجع كل واحد مكانه
رؤى والدموع مالية عيونها: كل هذا مو مهم انت شلونك احين
فواز بعصبية: اذلفي عن وجهي

رجعت رؤى لمكانها ونزلت راسها وجلست تبكي من الاحراج والقهر
حست بيد على ظهرها رفعت راسها
:من اول ماجلست جنبك وانا حاسة انك موطبيعية
احين بس عرفت ... انتي وزوجك متخاصمين صح؟؟؟
هزت رؤى راسها بالايجاب
دانة: طيب اقدر اعرف السبب؟؟؟
صدقيني مو تطفل ... بس حاسة انك تحبينه ... وانا حبيتك واتمنى لك الخير ...
وكوني ما اعرفك من قبل ولا اعرفه ... بالتأكيد راح احكم من جهة محايدة!!!
سكتت رؤى شوي وبعدين قالت: قرأ في جوالي كلام وفسره على كيفه
دانة: يعني يشك فيك؟؟؟
رؤى: الكلام عن مشاعري تجاهه ... وهالكلام قبل لا احبه ... صدقيني ... وانا نسيت الموضوع لاني ما ارجع اقرأ الكلام الا بعد فترة طويلة
دانة: ليش مافهمتيه هالكلام؟؟؟
رؤى نزلت راسها: موراضي يسمعني!!!
سكتت دانة فترة: طيب انتي تحبينه؟؟
رؤى: امووووووووووووت بالتراب الي يمشي عليه ... ولا اتخيل حياتي بدونه
دانة: شوفي يارؤى ... انتي الغلطانة ... وشي طبيعي انه يفهم الكلام مثل ماقراه ... لانكم ببداية حياتكم ... وكل واحد مو متأكد من مشاعر الثاني تجاهه
رؤى: ادري اني غلطانة بس شلون اصلح غلطتي؟؟؟
دانة: لاتتخلين عنه ... حوطيه باهتمامك حتى لو سفهك ... استحمليه ... عيشيه ملك بوجودك ... تعلقي فيه ولاتتركينه
رؤى: اخاف اتعلق وبعدين اكتشف اني متعلقة بين السما والارض!!!
دانة: الرجال مثل الاطفال ... كلمة توديهم وكلمة تجيبهم ... استغلي كل فرصة تمر عليكم ... اذا مايعطيك مجال وانتوا بروحكم ... استغلي فرصة وجودكم مع الناس ...لاتقولين استحي او من هالكلام الفاضي ... هذا زوجك ان صدك مرة قربي له الف مرة!!
رؤى: من رايك؟؟؟
دانة وهي رافعة حواجبها: هذا اذا ماتبين تخسرينه!!!!
مسحت رؤى دموعها مثل الاطفال وهي تبتسم: بعدي خليني اشوف رجلي تسولفين واشغلتيني عنه
دانة: هههههههههههه تفضلي

راحت رؤى عنده لقته نايم مسحت على شعره وتأكدت ان تنفسه اوكي
سعد: لا تحاتينه ... انا موجود اذا حسيت ان في شي بناديك
رؤى: شكرا ماتقصر ... نام عادي؟؟؟
سعد: ايه نعم ... جلس شوي وعلى طول نام
رؤى: طيب اذا احتاج شي بليز لاتتأخر نادني بسرعة
سعد: ان شاء الله
رجعت رؤى مكانها بنفسية ثانية بعد كلام دانة

فواز ماكان نايم وحس برؤى وسمع كلامها لسعد
هه يعني مهتمة فيني ... مثل ماانتي ماتتغيرين ... اهم شي شكلك قدام الناس



وصلت الطيارة وخلصوا اوراقهم واخذوا اغراضهم وطلعوا للصالة الخارجية
شافهم نواف وتقدم منهم سلم على فواز وحظنه بقوة 
اثر المشهد في رؤى وخصوصا انهم طولوا وهم حاضنين بعض ويتكلمون بهمس
نواف: وحشتني يالدب
فواز: تعبااااااااااااااااااااااااااااااااااان
نواف: سلاااااااااااااااااااااااااامتك ياخوي
فواز: ابي ارتاااااااااااااااااااااااااااااااااح
نواف: فواز ... لا تخوفني 
فواز: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآه
نواف: تدري انك تطعني بكل كلمة تقولها ... انا ما استحمل عليك الشوكة ... بس لي جلسة معك ... بعد ... خلني اسلم على مرتك
فواز: خلها تولي ماشبعت منك
نواف: فواز فشلة الناس تتفرج علينا
بعد عنه وقرب من رؤى: السلام عليكم
رؤى: وعليكم السلام هلا نواف شلونك
نواف: بخير بشوفة فواز ... الحمد لله على سلامتكم
رؤى: الله يسلمك
فواز: نواف شكلك راعي طويلة ... خلنا نروح البيت واهذر على كيفك
نواف: هههههههههههههه هذا وانا مشتاق لك تستقبلني بهالكلام ... الله يسامحك يالله حياكم السيارة من هنا


اول ماركبوا السيارة ...
نواف: حيا الله من جانا
فواز وهو يسدح الكرسي الي قاعد عليه: الله يحييك
نواف بخوف: ايش فيك تعبان؟؟؟؟؟؟
فواز وهو يغمض عينه: سوق وانت ساكت
نواف: طيب البنت انطحنت وراك
رؤى جالسة وراه وهو نزل الكرسي للاخير وصار الكرسي في حضن رؤى تقريبا
فواز: تغير مكانها مو شغلي
نواف: ايش هالاخلاق التجارية ... رؤى انزلي واركبي من الجهة الثانية قبل لا احرك
رؤى تذكرت كلام دانة ...
رؤى: لا انا مرتاحة كذا
نواف: بكيفكم والله
حرك السيارة ورؤى قربت نفسها من فواز وهي تمسح على شعره
فواز فتح عينه وبهمس حتى ما يسمعه نواف: بعدي دام النفس عليك طيبة
رؤى بنفس النبرة: نام وانت ساكت
فواز: نعم
رؤى: يعني بس نواف يسوق وهو ساكت ... انت بعد نام وانت ساكت
فواز: شغلك في البيت

نواف: هي انت وياها ... اذا ماشبعتوا من بعض ليش راجعين؟؟؟ كان جلستوا بروحكم هناك ... ولا جايين تعورون قلبي وتقهروني واتزوج
فواز وهو مغمض: خلك على مجنونك لا يجيك الي اجن منه
حزت الجملة في خاطر رؤى وسكت نواف لانه عرف ان رجعتهم بسبب مشكلة بينهم مثل ماتوقع


الطريق للبيت ممل لاقصى حد كل على وضعه وساكت
عند اخر اشارة قبل البيت ...
نواف: فواز ... فواز؟؟؟
فتح عينه: ايش تبي؟؟؟
نواف: قوم عدل خشتك قبل لاندخل على الناس ... ولا بتخرعهم بوجهك المورم من النوم
فواز رجع غمض: من قال لك اني نايم؟؟؟ انا بس مسترخي!!!
نواف: ايش عليك مسترخي ويلعبون في شعرك ... اللهم ارزقنا!!!
فتح عينه فواز وعطاه نظرة: انا مو قلت سوق وانت ساكت


وصلوا البيت ودخل نواف السيارة وانواع الهرنات والازعاج ..... اتوقع الحارة كلها صحت
طلعوا البنات ركض وفيصل ولما يتسابقون من يوصل لهم اول وراهم عبدالعزيز ومنيرة
الكل سلم عليهم وكالعادة استقبلتهم منيرة بالدموع
قرب منها فواز ومسح دموعها بصبعه: يمه لا تضيقين خلقي بهالدموع
منيرة: يعني انت مبسوط؟؟؟؟؟؟؟
فواز: بشوفتكم 
منيرة: يعل عيني ماتبكيك
ليان: متى بيخلص الفيلم؟؟؟؟؟؟
لف عليها فواز: وانتي لسه مابطلتي طوالة لسان؟؟؟
ليان: لا ... ولا ببطل
فواز: لاتبطلين ... لين تتزوجين وتفشلينا عند الرجال
نزلت رؤى راسها ومسكت دموعها لاتنزل
عبدالعزيز: يالله ياعيال عاجبتكم الوقفة في الحوش؟؟؟
ومسك يد فواز وسحبه على جنب
عبدالعزيز: بشر شلون صحتك؟؟
فواز: يبه يعني لازم تذكرني بمرضي في كل مناسبة؟؟؟
عبدالعزيز: لا تلف وتدور ... لونك مو طبيعي ... وباين انك تعبت اكثر من مرة وعلى بعض!!!
فواز نزل راسه
عبدالعزيز بعصبية: احسب حسابك ... اخر مرة تسافر من غير نواف ... رجله على رجلك ... لاتقول زوجتي ولاشي ثاني ... اذا انت بزر وتبي من يلاحقك على صحتك فتحمل الي يجيك
ترك يده ودخل وهو معصب على هالولد الي ماادري متى بيترك العناد على حساب صحته


دخل الصالة وشاف الكل قاعد وسوالف
عبدالعزيز: رؤى
رؤى: سم ياعمي
عبدالعزيز: يدخل فواز من هنا وتصعدون جناحكم على طول
ليان: يبه نقعد معاهم شوي
عبدالعزيز: رؤى اظن سمعتيني
قامت رؤى من مكانها: تامر ياعمي
على دخلة فواز قربت منه ومسكت يده: يالله فواز نطلع نرتاح
فواز: اطلعي بروحك بجلس معاهم شوي
رفعت نفسها لمستواه على اطراف اصابعها وساسرته: عمي معصب عليك وطلعتنا فوق بأمره
طالعها فواز بنظرة: بس انا ابي اجلس
رؤى بهمس: تكفى لاتزعل عمي ... شكله معصب عالآخر .. اصعد اليوم وبكرة اجلس معاهم على راحتك
فواز بنفس نبرة الصوت: كل الناس تدورين رضاهم وما تبين تزعلينهم ... الا أنا ... بآخر القائمة يارؤى ...صح؟؟؟
تركها وصعد فوق من غير ما يقول شي
نزلت رؤى راسها فترة وانتبهت انهم قدام الناس ... رفعت راسها وابتسمت للموجودين اللي يطالعونها منتظرين منها تفسير للي يصير
قربت لينا منها: رؤى ... ايش صاير؟؟؟ ايش فيه فواز؟؟؟
رؤى بابتسامة: كان وده يجلس معاكم .. وشكله تضايق لان عمي قال له يصعد يرتاح
منيرة: لاحقين علينا ... ليش معصب؟؟؟
رؤى: فواز يا خالتي ... ماتعرفينه يعني؟؟؟ ما يحب يسوي شي غصب عنه
منيرة: الله يهديه ... يالله يمه ... اصعدي وراه ... اخاف يعصب عليك
رؤى: عن اذنكم ... وصعدت فوق


منيرة: يالله انتوا بعد كل واحد على فراشه .. ماله داعي جلستكم
صعدو كل واحد على غرفته ... ونواف باله مع اخوه ... وعارف ان اللي فيه شي كبير ... بس رؤى طول الوقت تلاحقه بنظراتها ... يعني شكلها تميل له ... ايش المشكلة؟؟؟ الله يستر بس


دخلت رؤى الغرفة ... ما حصلت فواز ... سمعت صوت الماي في الحمام ... شكله يتحمم ... فتحت الشنطة بتطلع اغراضها ... تذكرت دانة ( حوطيه باهتمامك) تراجعت وراحت لشنطة فواز ... طلعت له اللي يحتاجه والناقص طلعته من الدولاب .. حطت له اغراضه على السرير ... وجلست تنتظره
دقايق وطلع فواز من الحمام وهو لاف المنشفة على خصره ... اول ما شافها لف وجهه للجهة الثانية ... وتنفس بقوة ومر من جنبها ولا كأنها واقفة قدامه ... مر وراح للدولاب ... رؤى عدت في نفسها للثلاثة ونادته: فواز ... اغراضك جاهزة هنا
فواز بعصبية: ومن قال لك تجهزين اغراضي ؟؟؟ ما ابي منك شي؟؟؟ ولا تلمسين اغراضي مرة ثانية
شافت رؤى منشفة راسه على السرير ... خذتها وراحت له ... وغطت فيها صدره: ممكن تلبس بسرعة قبل لا الهوا يضرب صدرك وتمرض؟؟؟
فواز: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
وراح للملابس اللي مجهزتهم ولبسها ولا تكلم معاها ولا التفت لها اصلا
هي بس شافته يلبس ... خذت اغراضها ودخلت الحمام تتحمم هي بعد


لبس فواز ملابسه ورمى نفسه عالسرير ... مو عارف شلون يتصرف 
وصله مسج ... فتحه ( ترى مو قادر انام ... ابي اعرف ايش فيك )
فواز ( شلون وابوك فارض حظر التجول ؟؟؟)
نواف ( دقيقة ... اشوف لك الوضع وارسلك تجي عندي )
فواز ( اخاف تقوم قيامتي .. ما شفت شكله وهو يكلمني )
نواف ( عادي اذا شفته معصب ... سوي نفسك تعبت وهو بيلهى معاك وبينسى )
فواز ( خخخخخخخخخخخ كل شي عندك له حل )
نواف ( فلوسك شكلها زايدة ... كل واحد بغرفة ونتراسل بالمسجات ... اشوف الوضع واقول لك )
فواز ( اوكي )
دقايق وسمع صوت المسج ( اطلع بسرعة ... من غير ما تطلع صوت ... انتظرك بغرفتنا )
نقز فواز لانه بحاجة لنواف بشكل فضيييييييييييييييييييييييييييييييييييع ... وطلع من جناحه ولف للجهة الثانية ودخل الغرفة
فواز: متأكد انه نايم؟؟؟
نواف: ايه ... وبسابع نومه بعد ... تبيه يقعد للوقت هذا؟؟؟ مين يفتح باب المستشفى بكرة بعدين
فواز: هههههههههههههههههههه يقطع شرك
نواف: لا من جد ... صاير له فترة اوفر
فواز: كبر الرجال ولازم نستحمله
نواف: الله يعين ... خلنا من ابوي ... انت ايش قصتك
فواز: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآه
نواف: سلامتك من الآه ... تعبت قلبي بهالكلمة ... قول لي ايش فيك؟؟ظ
فواز: ايش اقول وايش اخلي
نواف: قول الشي اللي يخليني افهم اللي مضايقك
فواز: اسمع ... وقاله السالفة كلها
سكت نواف فترة: وبعدين؟؟؟
فواز: كل هذا وتقول لي وبعدين؟؟؟
نواف: كلامك مو مقنع
فواز: شنو اللي مو مقنع؟؟؟ تبي اجيب الجوال تشوف اللي فيه؟؟؟
نواف: سمعت تبريرها للموقف؟؟؟
فواز بعصبية: بععععععععععععععععععد ... تبيني اسمع منها بعد كل هالكلام؟؟؟
نواف: شوف ... من غير عصبية ... واسمعني
فواز: تكلم
نواف: اولا ... هذه مو اخلاق رؤى ... اظن انا نعرفها زين ... مو انسانة اول مرة نشوفها ونتعرف عليها
ثانيا ... اذا فعلا كانت كذا ... كان من البداية اتخذت معاك هالاسلوب ... مو ترفضك في البداية وبعدين تبدأ تمثيليتها
ثالثا ... وهذا الاهم ... لو فعلا كانت مثل ما تقول ... هي حققت اللي تبيه ... ابوها خطب وزواجه قريب ... يعني لما كشفتها ما كان المفروض تتأثر وتدور رضاك
رابعا واخيرا ... عيونها تبين انها تحبك ولا تقدر تستغني عنك
فواز: كلامك كله مو مقنع
نواف: ليش ان شاء الله؟؟؟
فواز: يا فيلسوف زمانك ... بالنسبة لاخلاقها ... انا فعلا واثق من اخلاقها او كنت واثق من اخلاقها ... بس هي تبي تخلص نفسها واعتقد انها بتسوي أي شي
ثانيا .. هي من البداية كانت تتصرف بغباء ... ولما فكرت شافت ان هذا احسن حل
ثالثا .. بالعكس ... هي على بالها انها بتفرح بزواج ابوها ... ولما قرر ابوها حست انها بتضيع في النص ... قالت اضحك على اللي عندي احسن لي
رابعا ... هي اكبر ممثلة في الدنيا ... انت لو شفت شلون كانت تعاملني كان عرفت ايش كثر هي مخادعة وغشاشة
نواف: ما ادري ... احس في شي ناقص بالموضوع ... انت اسمعها وشوف ايش تقول لك
فواز: ما بي اسمع منها شي ... كفاني اللي جاني منها
نواف: يعني بتطلقها؟؟؟
رفع راسه فواز بسرعة: اييييييييييييييييييييش؟؟؟ مستحيل
نواف: طيب والحل بالنسبة لك؟؟؟
فواز: ما ادري
نواف: يا تسمعها ... يا ترجعها بيت اهلها ... الوضع كذا ما ينفع
فواز: أهون علي اشوفها قدامي ولا اوصلها ... ولا انها تكون لواحد غيري
نواف: مو حل
فواز: نواااااااااااااااااف ... لا تصدع راسي ... كفاية اللي فيني
نواف: اذا ما تبي تسمع ليش جاي عندي ؟؟؟ ولا تبي تسمع اللي يعجبك بس!!!
فواز: نواف انت معاي ولا معاها؟؟؟
نواف: انا مع الحق ... وانا لسه ما اعرف ايش موقفها من اللي صار ... احس الكلام ناقص ولازم تسمعها
فواز: نواف ... انا تعبان وبروح انام ... عن اذنك
نواف: حياك الله ... في أي وقت انا موجود وتدل غرفتي
طلع فواز وهو معصب ورجع لجناحه بحيرة وتردد اكثر من اول ..


دخل الجناح ... رؤى جالسة على التسريحة وتمشط شعرها ... اول ما شافته ابتسمت ... وعرفت انه اكيد عند نواف ... تعرفهم ما يستغنون عن بعض
فواز وهو رايح لجهة السرير: بسرعة ابي انام ... ولو تطلعين تكملين برا يكون احسن
رؤى: لا خلصت وبنام
فواز: خذي لك غطاواطلعي نامي برا
فتحت رؤى عينها عالآخر: وين انام؟؟؟
فواز: في أي علة ... ان شاء الله في المطبخ
رؤى: بس ما في مكان انام فيه
فواز: وانا مو مستعد انك تنامين جنبي
رؤى: طيب بنام على الارض
فواز: خلاص ... اطلعي نامي في الصالة 
رؤى: بس الكنبات كله مفردة ... ما في كنبة تكفيني
فواز: مو بتنامين عالارض ... نامي في الصالة ... ولا تقولين لي خايفة ومن هالكلام ... ما يمشي علي
فكرت رؤى شوي بعدين تذكرت شي: فواز ما ينفع انام بالصالة
فواز: وليش ان شاء الله؟؟؟
رؤى بخبث: احنا في بيت اهلك ... واذا احد ضرب الباب ... ما يمديني الم الفراش والاغراض ... وبننكشف
فواز: انا قايل من الاول ... اهم شي بالنسبة لك الناس ... انخمدي في أي مكان تبينه وفكيني
انبسطت رؤى وخذت مخدتها وفرشت تحتها شرشف خفيف وتغطت باللحاف الزايد الموجود ... تعمدت تنام من الجهة اللي ينام فيها فواز ... على الاقل تكحل عينها بشوفته حتى لو هو نايم
فواز لما شافها كسرت خاطره ... نايمة على الارض من غير فراش او شي ... ظهرها بيتكسر ... بس خلها ... احسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسن


فواز بدأ يغفو وينام ... نادته رؤى
رؤى :فواز ...
فواز: نععععععععععععم
رؤى: نمت؟؟؟
فواز: ايش هالسؤال الغبي ... لو نمت شلون برد عليك بالله
رؤى: لا بس نسيت اقولك ان بابا يسلم عليك
فواز: الله يسلمه
رؤى: تراه مسوي لنا عزيمة بكرة في بيته
فواز: الله يجزاه خير
رؤى: طيب ممكن اروح للمشغل بكرة؟؟؟
فواز: يصير خير لبكرة
رؤى: لا بس عشــ ...
فواز: ممكن تسكتين وتخليني انام!!!!
رؤى: تصبح على خير
فواز: ...............................................



صبح اليوم الثاني ... الكل موجود عالفطور ... ومبسوطين برجعة فواز ورؤى ... سوالف وضحك عالآخر
عبدالعزيز: فواز
فواز: سم يبه
عبدالعزيز: متى بترجع للدوام؟؟؟
فواز: يبه مو عالأكل الله يخليك ... انسدت نفسي
عبدالعزيز: عن الدلع وارجع داوم ... دامك رجعت للديرة مالها داعي جلستك في البيت
منيرة: خل الولد ينبسط .. كم مرة بيتزوج ولدي؟؟
رؤى في نفسها: الله يستر يا خالتي بس
عبدالعزيز: يكمل هالاسبوع بس ... وبعدها يرجع يداوم .. .لا تخلص رصيدك كله ... جمع لك شي ... يمكن تحتاجه بعدين
فواز: من بكرة بداوم
عبدالعزيز: يعطيك العافية
منيرة: اتصلت فيني حنان عمتك يارؤى
رؤى: الله يسعدها .. وحشتني مووووووووووووووووووووووت
منيرة: اليوم ابوك مسوي لك عزيمة في بيته .. عندك خبر؟؟؟
رؤى: ايه نعم ... كلمته امس اول ما وصلنا وقال لي
عبدالعزيز: أي وكلمني بعد ... الله يجزاه خير
لينا: لازم تروحين للمشغل يا رؤى
رؤى: ما ادري ... بشوف
ليان: ايش تشوفين!!! لازم تروحين ... عروس وراجعة من شهر العسل ... لازم تكونين باحلى طلة
ناظرت رؤى بفواز: على حسب اللي بلبسه بقرر


فواز يغير مجرى الكلام: نواف ... بروح عند جدتي وامي نورة والبنات ... تجي معي؟؟؟
ما كمل جملته الا وينحذف بعلبة الكلينكس: ايييييييييييييي
الطاولة كلها: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: يببببببببببببببه ... الله يسامحك ... ضحكتهم علي
عبدالعزيز: تستاهل ... الصراحة كنت مرتاح وانت مسافر ... نواف يداوم بانتظام ولا يغيب ... ولا يتحلطم اذا عطيناه مناوبة ولا شي ... اكتشفت انكم مع بعض ماتنفعون ... كل واحد بروحه احسن
منيرة: ويييييي بسم الله على عيالي ... الله لا يفرق بينهم يارب
عبدالعزيز بنفسه: وتلوميني اذا ما علمتك مين ولدك ... هذا اللي انا ابيه ... اثنينهم عيالك
فواز: يبه بس اليوم ... عطه اجازة وبكرة بنداوم مع بعض
عبدالعزيز وهو ياكل ولا رفع راسه لهم: لا
نقز له نواف وحب راسه: تكفى يبه ... طلبتك 
عبدالعزيز: ما تستحي على وجهك انت ... الرجال متزوج وتوه راجع من السفر ... اكيد بيطلع مع زوجته
نواف: طيب انا قلت شي؟؟؟ خله يطلع مع زوجته عادي
عبدالعزيز: وانت وين رايح معاهم؟؟؟
نواف: عادي يبه مرافق ... بغمض عيني واصكر اذني عادي
عبدالعزيز: ياسلااااااااااام
نواف: ايه يبه ... ولا اقولك ... بفتح عيني واذني ... يمكن يحمسوني واتزوج ... مو كل يوم تحن علي تزوج وتزوج ... يمكن يخلوني اتحمس واحط الفكرة في راسي
عبدالعزيز وهو يضربه على راسه: راسك هذا يبيله تكسير
نواف: لييييييييييييش
عبدالعزيز: ما تستخدمه في اشياء مفيدة ... ما غير الهياتة والشطانة
نواف: يبه انت ليش ظالمني كذا؟؟؟؟
نطت لهم ليان: الله اكبر عليك يا نواف !!! انت مظلوووووووووم؟؟؟ اذا انت مظلوم احنا ايش نصير؟؟؟
نواف: اسكتي انتي مالك دخل
عبدالعزيز: كلكم عيالي يا ليان ... لا تقولين هالحكي
فواز: خلونا من هالموضوع .. يبه ... الله يخليك ... ما يصير كذا
عبدالعزيز وهو فاتح عينه: شنو اللي ما يصير؟؟؟
فواز: اروح بيت جدتي بروحي
عبدالعزيز: خذ زوجتك معك
فواز: اليوم معزومين ... واكيد بيحوسون ولا هي بفاضية لي
نواف: يبه ... خلني اروح معه احين ... واداوم بالليل .. اخذ مناوبة واداوم بكرة الصبح بعد ... شفتين ورا بعض ... ايش تبي اكثر من كذا؟؟؟
عبدالعزيز: ايه ... عشان الاقيك نايم لي بالمستشفى
نواف وهو يضحك: يبه كل الدكاترة والموظفين في المناوبة الليلية ينامون اذا ماعندهم حالات ... ماسكها علي يعني!!!
فواز: ههههههههههه ليش صادك وانت نايم؟؟؟
نواف: ياخي ضيقة خلق وانت مو موجود ... جاني النوم ونمت ... عاد الوالد الله يحفظه يبيها من الله
عبدالعزيز: ابيها من الله ها؟؟؟ قدامي على الدوام ؟؟؟ قدامي!!!
نواف: يببببببببببببببببببببببببببه
فواز: يمممممممممممممه ... كلميه .. بس اليوم
منيرة وهي تضحك: خلاص عبدالعزيز ... عشان خاطري ... بس اليوم اتركه
عبدالعزيز: وانا اقدر على زعلك ... عشان خاطرك بس ... ولا انا عارف ان محد مخربهم غير دلعك الزايد لهم
منيرة: الله يحفظهم ... من لي غيرهم
البنات بصوت واحد: واحنا؟؟؟؟
منيرة: الله يحفظكم كلكم ... ما اقدر استغني على ولا واحد منكم



بعد الفطور ... صعد فواز يغير ملابسه لانه بيطلع لجدته وامه ... طلعت معاه رؤى ... دخل الحمام وهي جلست تنتظره
طلع من الحمام وهو لابس ... وقف قدام المراية يمشط شعره
رؤى: طالع؟؟؟
لف عليها فواز: انا كم مرة قايل لك ما ابي هالاسئلة الغبية حقتك!!! ماتشوفيني لابس؟؟؟؟
قربت منه رؤى: لا مو عشان شي ... بس ابي اروح للمشغل
طلع فواز مبلغ من محفظته وحطه على الطاولة: تفضلي
رؤى: لا مو هذا قصدي ... معي فلوس ... انت مو مقصر معي
فواز: اذا ما تبين فلوس ... ايش تبين بالضبط؟؟؟
رؤى: ابي استاذنك
فواز: ذلفي أي مكان تبينه
رؤى وهي منزلة راسها: طيب ايش البس؟؟؟
فواز بعصبية: وبعديييييييييييييييييييييييييييييين ... مابنخلص من سخافتك ... ايش علي من لبسك ... أي شي تبين البسي
رؤى ودموعها بدت تنزل: مو انت دايم تقول لي ما تلبسين الا اذا سالتيني؟؟؟
فواز: هذاك اول ... لما كنتي تهميني ... اما احين ... انتي والجدار واحد يارؤى
تركها وطلع لنواف اللي ينتظره ... وهي رمت نفسها على السرير تبكي 


في الطريق كلم نواف جدته ... وعرف انها في بيت امهم نورة ... بس ما قال لها ان فواز وصل ... بيخليها مفاجاة لهم ...
راحوا بيت نورة ودخلوا عليهم والكل تفاجأ بوجود فواز ... واستلموه احضان وسلام حار ... وكل واحد يسحبه من صوب 
(بنات واخوهم واصل من السفر ... لازم شوي من افلامهم)
ام محمد: خلاص ذبحتوا الولد ... اتركوه
فواز: لا يا جدة ... خليهم على راحتهم ... وحشوني موت
جود: مو علينا هالكلام ... واحشيني ما واحشيني ... وين هديتي؟؟؟
نورة: يا بنت استحي على وجهك
وعد: وليش تستحي وهي الصادقة ... وين هدايانا؟؟؟
رغد: لا وانا ابي هدية البيبي بعد
فواز: واي واي ... اكلتوني ... لا تخافون ما نسيتكم
نورة: وانت تقدر ... ياكلونك بقشورك ... كانهم مو شايفين خير
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
حقهم يمه ... ولازم يطالبون فيه
لف على شهد وشافها تبتسم معاهم بس من غير نفس
سبقه نواف: ايش فيك يا شهد؟؟؟
شهد: سلامة قلبك حبيبي ... الحمل تاعبني بالمرة
نواف: يا هالحمل ... كانه محد حمل غيرك ... احس انك تعبانة بزيادة
نورة: هو كذا ... في ناس يتعبون اكثر من ناس
نواف: بس مو للدرجة هذه ... هذه رغد قدامك .. الحمل حلاها 
رغد: نععععععععععععععععععععععععععم ... يعني من قبل كنت شينة؟؟؟
نواف: توك تعرفين انك شينة؟؟؟
رغد: طيب يانواف ... وانا اللي كنت ناوية اسمي ولدي على اسمك ... طييييييييييييييييييييييييييييييييب
نواف: هذا اللي ناقصني .. تسمين ولدك على اسمي ... تبيني اكره نفسي؟؟؟
رغد: يحصل لك

فواز: شهودة .. أي شهر وصلتي؟؟؟
شهد بابتسامة باهتة: السابع
فواز: الله يقومك بالسلامة ... ويطمن قلبك
شهد: يارب
فواز: جهزتي اغراض البيبي؟؟؟
شهد: لا 
فواز: ليييييييييييييييش؟؟؟
شهد: ما ادري ... تعبانة ولافيني حيل اتسوق
فواز: شاري لك اشياء تجنن
شهد: تسلم يا خوي ماتقصر
فواز: وتجهيز الغرفة اللي بتستقبلين فيها الضيوف علي
شهد: لا تكلف على عمرك يافواز
فواز: لا لا لا لا لا لا لا لا ... اول مرة اصير خال ... لازم احتفل بالمولود
نورة: عقبال ما تحتفل بولدك يارب
فواز: طيب أي غرفة بتستقبلين فيها؟؟؟ خليني اشوف الترتيبات
شهد: بدري يا فواز ... باقي شهرين
فواز: لا مابي اسويه بسرعة بسرعة .. ابي كل شي مضبوط .. وهو يغمز لها ... قومي وريني الغرفة واللي خاطرك فيه
فهمت عليه شهد وقامت معه للغرفة ...
فواز: بشري ... ايش صار؟؟؟
شهد: ولا شي ... على حطة يدك
فواز: ما رجع من السفر؟؟؟
شهد: ولا اتصل حتى
فواز: لاحول ولا قوة الا بالله ... طيب ليش ساكتة؟؟؟
شهد: امي تقول اصبري عشان اللي ببطنك ... ومصيره بيعقل
فواز بعصبية: ايش هالكلام ؟؟؟ شنو اللي مصيره بيعقل؟؟؟
شهد: هدي يافواز ... امي لو عرفت اني قايلة لك شي بتذبحني
فواز: والحل ؟؟؟
شهد: مالنا الا الصبر يا فواز
فواز: طيب انا حاليا بسكت ... بس اذا استمر الوضع كذا ... ما علي من احد ...بلغيني بكل شي يصير ... فاهمة؟؟؟
شهد: الله لا يحرمني منك ياخوي
فواز: خلينا نطلع قبل لا يحسون فينا


في الليل ... بيت احمد ابو رؤى ...
رؤى واقفة مع عماتها بفستانها الناعم وتسريحتها ومكياجها اللي الكل ابدى اعجابها فيه وبشكلها الناعم ... وهي مقهورة ... لبست الفستان اللي كانت ناوية تلبسه في صباحيتها وما خلاها فواز تلبسه ... راحت المشغل مع البنات ... واعجبت بشكلها ...كانت ناوية تروح بيت ابوها على طول ... بس رجعت البيت عشان يشوفها فواز ... جلست تنتظره وما رجع ... انقهرت ... تأخر حيل ... واذا اتصلت عليه ما يرد ... اوووووووووووووووووووووووووف ... بالاخير تأخرت على بيت ابوها ... وطلعت من غير لايشوفها فواز 

وصلوا عمات فواز وبناتهم ... اول ما شافتهم رؤى تأففت بنفسها ... ناقصة انا ... مالي خلقهم بالمرة ... سملوا عليها ببرود كالعادة ماعدا مريم الطيوبة اللي رحبت فيها وسألت عن فواز وأخباره
وصلت عندها سمر وسلمت عليها ببرود وسحبتها لجهتها وهمست لها: شخبار حبيبي؟؟؟
رؤى ببرود: والله حبيبك اخباره عندك مو عندي ... اذا تسألين عن اخبار حبيبي فهو بخير طالما هو جنبي وفي حضني
سمر وهي منقهرة: ما بيطول وهو في حضنك ... انبسطي فيه كثر ما تقدرين ... لانه مصيره لي

هزت الجملة رؤى ... هي دايما تقول لها هالكلام ... بس ما كانت تعني لها الكلمة غير وقاحة سمر ... بس هالمرة غييييييييييييييير ... لان فواز بالفعل يعني لها ... ولا مستعدة تستغني عنه ... 
وقالت في نفسها: الله يكافينا شرك يا سمر ... الله يكافينا شرك يا سمر


انتهت الحفلة على خير ... وانبسطوا ولله الحمد ... آخر الليل ... راحوا الناس وما بقى الا بيت عبدالعزيز وعمات رؤى ... لبست منيرة عبايتها بتروح البيت: يالله بنات ... البسوا عباياتكم
لينا وليان: ان شاء الله يمه
رؤى: عن اذنك خالتي ... بجلس مع عماتي شوي
منيرة: على راحتك حبيبتي ... بس كلمي فواز يمر عليك لا ينساك
رؤى: ان شاء الله ... استحت تقول لخالتها ان ما عندها جوال ... قامت تدور عمتها حنان ... تستأذنها تستعمل جوالها
دورتها في البيت كله ... بالاخير حصلتها في المجلس الخارجي ... ترتب بعد ما طلعوا الرجال
رؤى وهي تركض: عمممممممممممممممممه ... وينك؟؟؟ تعبت وانا ادورك في البيت كله
حنان: هنا حبيبتي ... ليش تدوريني؟؟؟
رؤى: ابي جوالك ... ممكن؟؟؟
حنان: الجوال وصاحبته تحت امرك
رؤى: ما يامر عليك ظالم 
خذت جوال عمتها واتصلت على فواز ... هي تعمدت ما تكلمه من بيت ابوها لانها عارفة انه ما بيرد عليها ... قالت تكلمه من رقم ما يعرفه
بعد اربع رنات رد عليها: الو
رؤى: فواز ... انا رؤى
فواز: اووووووووووووووووف ايش تبين؟؟؟
رؤى: انا في بيت ابوي ... تقدر تمر علي بعد ساعة كذا
فواز: رحتي مع مين؟؟؟
رؤى: مع اهلك واهلك راحوا
فواز بعصبية: وليش ما رجعتي معاهم؟؟؟ ولا قلتي اقعد وسواق ابوي اللي هو انا يجيني على كيفي
رؤى والدموع في عينها: مو كذا ... بس كنت حابة اجلس مع عماتي شوي
فواز: وليش ما اتصلتي تستأذنين قبل لا يطلعون من عندك؟؟
رؤى: ما عندي جوال ... وعلى ماحصلـ...
فواز يقاطعها: بس بس بس ... بتقولين لي قصة حياتك ... خلاص نامي بيت ابوك ... عقابا لك وعشان ارتاح من شكلك اليوم
ما عطاها مجال تتكلم وصكر التلفون في وجهها ...

نزلت راسها رؤى واتجهت لداخل البيت وهي تبكي ... في نص الطريق وقفت وتذكرت ان عمات فواز قالوا بيزورونهم بكرة ... واكيد سمر بتكون موجودة
لاااااااااااااااااااااااااااااااا ... ما بعطيها فرصة انها تتشمت فيني
مسكت جوال عمتها اللي بيدها واتصلت على لينا: الووو
لينا: هلا 
رؤى: هذه انا رؤى ... لينا بعدتوا؟؟؟
لينا: لا واقفين عند السوبرماركت اللي جنب بيتكم ... امي تذكرت اغراض تبيها لبكرة ... قالت تجيبها في طريقنا
رؤى: طيب تقدرون ترجعون لي؟؟؟
لينا: أي حبيبتي ... اجهزي 5 دقايق واحنا عندك
رؤى: خلاص انا لابسة عبايتي


رجعت رؤى البيت ... ودخلت الغرفة ولقت فواز نايم ... اول ما حس فيها ... رفع راسه وبس شافها حط راسه على المخدة وكمل نومه ولا كأنها موجودة ... 
دخلت ومن القهر ... رمت شنطتها على التسريحة بقوووووووووووووووووة
فز فواز: هيييييييييييي انتي ... مجنونة؟؟؟ ما تشوفيني نايم
رؤى بعصبية: اسفة ... سوري .. ما قصدنا نزعجك
فواز: اطلعي برا لاني بنام ... وراي دوام بكرة ومالي مزاج صدعتك
رؤى: نام نامت عليك طوفة
قام فواز وراح صوبها ولف يدها بقوة 
صرخت رؤى: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز: اسمعي ... حركات البزران هذه ما تمشي عندي ... تبين تقعدين هنا تقعدين وانتي محترمة ومؤدبة ... تصفيق في البيبان ... تحذف في الاغراض ... طوالة لسان ... ما ابي ... واذا مو عاجبك بيت ابوك موجود ... اتوقع انه لسه ما نام
ترك يدها ورجع على فراشه .. ومن تحت اللحاف: اذلفي برا غيري ملابسك ... وتدخلين على اطراف اصابعك وتنخدمين تنامين ... واذا سمعت صوت ... لو دبوس طاح ... ما يحصل لك خير يا رؤى


خذت رؤى بجامتها وطلعت برا وهي ميتة من القهر ... هي سوت الازعاج والسالفة هذه كلها عشان يشوفها ... بس الحمااااااااااااااااااااااااااار قلبها عليها ... خلصت ودخلت على اطراف اصابعها ... وفرشت شرشفها على الارض اللي تحس ان ظهرها بيتكسر منه ونامت ودموعها على خدها





البارت السادس عشر ...

فتحت عينها الصبح ما شافته على السرير ... قامت بسرعة وبعدين تذكرت انه قال لابوه بيداوم اليوم ... يووووووووووووووووووه ما صحيت وفطرته في اول يوم دوام له ... ياربي ... كله منه ... امس ما نمت الا بعد الفجر من القهر ... الله يسامحه ... قامت وراحت للحمام وتحممت .. ونزلت عند خالتها تحت
رؤى: صبااااااااااااااااااااح الخير يا اخلى خالة في الدنيا
منيرة: صباح النور ... افطرتي؟؟؟
رؤى وهي تجلس جنب خالتها: مالي نفس يا خالة
منيرة: لييييييييييييييييش؟؟؟
رؤى وهي تبتسم: لان فواز مو موجود
منيرة: الله يديمها عليكم يا بنتي ... رؤى؟؟؟
رؤى: نعم 
منيرة: انتي مبسوطة مع فواز؟؟؟؟
رؤى وهي فاتحة عينها: الحمد لله ياخالة ... ليش يعني؟؟؟
منيرة: ما ادري ... احس انكم مو على بعضكم ... ورجعتكم بدري ابد مو مريحتني
رؤى وهي تبلع ريقها: لا يا خالتي ... ما فينا شي ... بس فواز تعب كم مرة هناك ... وخفت عليه وانا اللي طلبت انا نرجع
منيرة: هو قال لي نفس الحكي ... بس انا مو مقتنعة
رؤى وهي تضيع السالفة: شكلك يمة بديتي تغارين على ولدك ... وتسوين حركات الحموات
منيرة وهي تضرب رؤى على كتفها: والله انتي اللي شكلك انتي اللي تسوين حركات الكنات ... بس اكيد يا بنتي مرتاحة مع فواز؟
رؤى: خالتي صدقيني مرتاحة
منيرة وهي تقابلها: طيب تحبينه؟؟؟
رؤى نزلت راسها: ..............................
رفعت راسها منيرة بيدها: رؤى ... انتي بنتي وفواز ولدي ... وما فيها حيا ... طمنيني ... تحبينه؟؟؟
رؤى بصوت واطي: مو بس احبه ياخالة ... ما اقدر اوصف شعوري تجاهه
منيرة: الحمد لله ... طمنتيني يا رؤى
رؤى: هههههههههههههههههههه بس هذا اللي طمنك؟؟؟
منيرة: حبيبتي ... الوحدة اذا حبت زوجها يعيشون احلى حياة ... لان الحرمة اذا حبت تعطي ... وتستحمل اللي يجيها لو ايش كان ... وانا اكبر مثال قدامك
رؤى وكأنها انبسطت على الكلام: انتي يا يمه؟؟؟ ما اصدق !!! احس ان عمي عبدالعزيز مافي منه ... ومستحييييييييييييييييييييييل يسوي شي يضايقك او يزعلك
نزلت منيرة راسها: مافي بيت يارؤى من غير مشاكل
رؤى: يعني عمي عبدالعزيز يزعلك؟؟؟ 
منيرة وهي تفر اذنها: ايش تبين توصلين له بالضبط؟؟؟؟
رؤى: ايييييي خالتي ... اذني ... ايييييييي
منيرة: شكله فواز معلمك الشطانة؟؟؟
رؤى: ههههههههههههههههه لا خالتي مو كذا ... بس ابي اتطمن على مستقبلي مع فواز
منيرة: بهذه صادقة ... فواز نسخخخخخة ابوه بالقوة ... حتى تصرفاته احس ان فيه من ابوه كثير
رؤى: ايه ياخالتي ... صح!!! ليش فواز ونواف ما يتشابهون؟؟؟
منيرة: ههههههههههههههههههه ايش عندك اليوم؟؟؟
رؤى: لا بس سألت فواز وما عطاني وجه ... وقال لي بلا سخافة
منيرة: ههههههههههههههههه انتي ما تعرفين ان في توائم غير متطابقة؟؟؟
رؤى: اعرف ... بس مو للدرجة هذه ... ولا فيهم شي من بعض ... فواز يشبه عمي ... ونواف يشبه عمي تركي بالمرة
منيرة: للاسف ايه
رؤى باستغراب: ليش للأسف؟؟؟
منيرة تحاول تعدل كلامها: لا ... بس لاني تعبت وشقيت وفي الاخير ولا واحد يشبهني
رؤى: الظاهر يا خالتي عرقك ضعيف ... حتى البنات ... لينا نسخة فواز ... وليان نسخة نواف ... ولما وفيصل مخلوطين ... بس ولا واحد يشبهك
منيرة: شفتي شلون؟؟؟ عاد عرقي مثل عرقك ... يعني عيالك مابيشبهونك
رؤى: اذا يشبهون فواز زي العسسسسسسسل على قلبي
منيرة: انتي العسل والله ... عساني ما انحرم من شوفة عيالك يمه
رؤى: الله يطول لنا في عمرك يا خالة
سكتت منيرة شوي ... وفكرت بنفسها ... انا شلون ماجت الفكرة هذه في بالي ... احتمال عيال نواف وفواز يعرفوني من ولدي ومين ولد سارة ... لان الاحفاد اغلب الاحيان يطلعون على جداتهم ... يعني يمكن اقدر اوصل لشي
رؤى: خالتي ... خالتي؟؟؟
منيرة: ها ... ايوه يا رؤى
رؤى: وين وصلتي يا خالتي؟؟؟
منيرة: وصلت اني اشيل ولدك وولد فواز ... يالله بسرعة ... انا مستعجلة ابي اشوف احفادي
رؤى وهي منزلة راسها: الله كريم
منيرة: شدوا حيلكم ... ولا تقولون لي بدري ... ابي اشوفهم واشيلهم وانا بصحتي
رؤى وهي تحاول تغير الموضوع: خالتي ... ايش بتسوين للضيوف اليوم؟؟؟
منيرة: ما ادري يا بنتي ... لسه ما قررت
رؤى: طيب ايش رايك نسوي ...
قطع كلامها صوت تلفون الصالة ... قامت منيرة ترد عليه
منيرة: الو
فواز: هلا والله بهالصوت
منيرة: هههههههههههه عمرك طويل ياولدي
فواز: العمر لك يمه ... ليش؟؟؟
منيرة: توني انا ورؤى نحش فيك
فواز: افا يمه افا ... هذا وانا ولدك ... قلبتي مع بنت اختك علي؟؟؟ هذا اللي يتزوج وحدة تصير لامه
منيرة: هههههههههههههههههههه يحصل لك مثل رؤى؟؟؟
فواز: طيب هي جنبك؟؟؟ اتصلت فوق ما ردت ؟؟
منيرة: أي هذه هي هنا ... رؤى ... فواز عالتلفون
رؤى من سمعت اسمه وقلبها يرقع ... بس ابد ما توقعت انه يطلبها ... هو وهي قدامه سافهها .. واذا اتصلت عليه ما رد ... هو يتصل ويطلبها بعد ... قوووووووووووية
قامت رؤى وخذت السماعة من يد خالتها: الو
فواز: ابتسمي وانتي تكلميني ... لا تكشرين
رؤى: ومن قالك اني مكشرة؟؟؟
فواز: امي جنبك؟؟
رؤى: ايه
فواز: طيب .. احتمال تفاتحك بموضوع عن حياتنا ... لا تبينين لها شي ... وان حست بشي ... صدقيني يا رؤى ما تشو...
قاطعته رؤى: شلون الدوام اليوم؟؟؟
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: تامر امر ... كم فواز عندي؟؟؟
فواز: رؤى وججججججججججججججع ان شاء الله
رؤى بدلع: طيب متى ترجع ؟؟؟ مشتاقة لك مووووووت!!!
فواز بعصبية: ان ما تادبتي وتعدلتي بالكلام مايحصل لك خير؟؟؟
رؤى: حبيييييييييييييييييييييييييييييييييبي ... لا تتأخر علي اوكي
قفل السماعة بوجهها وهو معصب ... وهي ميتة من الضحك عليه ... وتتخيل شكله ... طيب يا فواز ... ان ما سنعتك معي ما اكون رؤى



عالظهر رجعوا الشباب وابوهم معهم ... دخلوا وسلموا على امهم ... وكالعادة رفعوا ضغط خواتهم شوي ...
ليان: يا ربي عليكم وعلى ازعاجكم ... من توصلون نصدع ... ولا البيت هدوء من غيركم
منيرة: الله يحفظهم ... لا تقولين هالكلام ... البيت من غيرهم ما يسوى
ليان: طببببببعا ... لا حتى اذا تزوجوا وقلنا بتخف الزحمة يزيدونها ... يجيبون حريمهم ويسكنون معانا ( تتكلم وهي تطالع في فواز وتحرك حواجبها له)
فواز وهو يرميها بالجريدة اللي بيده: ايش حارق رزقك؟؟
نواف: ما ادري عنها ... قاعدين على قلبك؟؟؟
ليان: أي والله ... قاعدين على قلوبنا ... وماخذين الدلع كله عنا
فواز: بلا كثرة حكي ... حومت كبدي بهالموال ... اللي يسمعك يقول مظلومة !!!
وينها زوجتي؟؟؟
ليان: بعععععععععععد ... تبيني اصير البدي قارد حق زوجتك بعد؟؟؟
فواز: واااااااااااااااااااااااااااااااااااااااي ... الله يعين رجل بياخذك
نواف: أي والله ... انا يوم ملكتها ما بحضر ... اتفشل في الرجال
فواز: وانت الصادق ... يبيلنا نسافر في ملكتها
ليان: يعني انا الميتة على حضوركم؟؟؟ احسسسسسسسسسسسسسن لا تحضرون
لينا: هههههههه ليان ... الاولاد راجعين من الدوام وعلى طول استلمتيهم ؟؟؟ فواز حبيبي ... روح لزوجتك فوق ... وغير ملابسك ونزلها وانزل معاها
وانت نواف بعد ... يالله اصعد غير وانزلوا بسرعة ... ميتين جوع
فواز: يخسي الجوع ... هذولي الخوات ولا بلاش ... ثواني اغير ملابسي وانزل ... رؤى فوق؟؟؟
لينا: أي نعم ... فوق
فواز: اوكي ... عن اذنكم



صعد فوق واول ما دخل الجناح لقى رؤى واقفة قدامه بفستان نعوووووووم وحلو وقصير ... اول ما شافته ابتسمت ابتسامتها اللي تزيدها نعومة ... وقربت منه ولفت يدها حول رقبته وقربت من اذنه: وحششششششششششششششششششششتني
سحبها من شعرها وبعدها عنه: اييييييييييييييييييييييي فواز ..ايييييييييييي 
فواز: وحشتك ها؟؟؟
رؤى: شعري فواز ... اييييييييييييييييي
فواز: ما اتركك لين تتادبين!!!
رؤى: فواااااااااااااااز حرام عليك ... شعري .. اييييييييييييييييييييييييي
فواز: ايش هالدلع والمصاخة وانا اكلمك اليوم بالتلفون؟؟؟؟
رؤى: اييييييييييي ... فواز اول شي اترك شعري ... والله بيتقطع بين يدك ... اييييييييييييي
فواز: واحلقه لك عالصفر بعد .. مو بس اقطعه لك
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااز ... ايييي
فواز: تبطلين حركاتك معي ولا شلون؟؟؟
رؤى: أي حركات؟؟؟
فواز: بعععععععععد ... مو عارفة أي حركات ... احلق لك شعرك احسن شي
رؤى: فواااااااز ... امك كانت جنبي ... وكانت قبلها بدقايق تقول لي ان بيننا شي ... سويت كذا قدامها عشان ابعد عنها الشكوك
فواز بعد ما ترك شعرها: اها ... قلتي لي كلمتك؟؟؟
رؤى: يالمتوحش ... نتفت شعري
فواز وهو يضربها على راسها: اكلمك انا ... لا تغيرين الموضوع على كيفك
رؤى: اووووووووووووووف ... أي كلمتني
فواز: طيب والحل؟؟؟ 
رؤى: أي حل؟؟؟
فواز: كذا كل الناس بتحس فينا!!!
رؤى وهي تحط راسها على كتفه: الحل انك ترضى علي
فواز وهو يبعدها عنه: شايفتني بزر ؟؟؟
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااز ... انت اسمعني بس
فواز: ما ابي اسمع ولا شي ... خلينا ننزل ... تاخرنا عليهم
رؤى: طيب خلينا نطلب غدانا فوق
فواز: قلت ننزل ... من زين الجلسة معك
تركها ودخل الحمام 
رؤى: اوووووووووووووووووف ... ايش اسوي في هالانسان؟؟؟ شلون اجبره انه يسمعني؟؟؟ خليني ابدل ملابسي لا يطلع ويشوفني مو لابسة ويستلمني ... لا واذا درى ان امه من عطتني السماعة راحت وخلتني مووووووتي اليوم اكيد


خلص فواز وشافها جاهزة وشيلتها على راسها ... تقدمت بتطلع 
: رؤى
التفتت له: .................
فواز: رؤى ... لازم نعدل علاقتنا قدام الناس ... يعني قدامهم بس
رؤى: اللي تبيه يا فواز
فواز: يعني لا تصدقين نفسك اذا سمعتي مني كلمة حلوة او شي قدامهم ... بس عشان ما يحسون بشي ... طلع وتركها
رؤى في نفسها: الله يعيني عليك يا فواز

عالغدا ... وصل فواز قبل رؤى ... وجلس جنب نواف
منيرة: وينها زوجتك يا فواز؟؟؟
فواز: نازلة وراي يمه ... لا تخافين الاكل ما ينزل من غيرها
وصلت رؤى: السلام عليكم ... شلونك عمي؟؟؟ وحبت راسه
عبدالعزيز: هلا والله حبيبة ولدي ... جلسي ولحقي عليه ... غص بالاكل
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
الا رؤى اللي ما فهمت قصد عمها ووقفت وهي فاتحة عيونها
فواز: تعالي رؤى ... تعالي اجلسي جنبي ... وخليك منهم
راحت رؤى وجلست جنبه من الجهة الثانية ... يعني فواز في النص بين نواف ورؤى
نواف: راحت عليك يانواف ... راحت عليك
منيرة: ايش فيك انت بعد؟؟؟
نواف: الله يرحم ذيك الايام ... اللي فواز ما يجلس الا جنبي ... مو احين ... بس دخلت رؤى ناداها وجلسها جنبه!!!
فواز: حرام عليك ... جالس جنبك قبل لا تدخل رؤى؟؟؟
عبدالعزيز: وخايف منه يافواز؟؟؟ ماعليك منه... ايه اكيد بيقرب زوجته اكثر منك ... تبي من يعتني فيك تزوج 
نواف: يبه ... ايش فيك علي ... كل يوم تزوج وتزوج!!!
عبدالعزيز: هذا جزاي ابيك تستقر
نواف: انا مرتاح كذا ... وهذا فواز فرحت فيه ... ولينا تفرح فيها الاسبوع الجاي ... واذا كلش ودك عندك ليان ... حتى اذا لما وفيصل ما عندي مانع
عبدالعزيز وهو يناظر لمنيرة: طيب واذا انا ابي اتزوج؟؟؟
نواف وهو يغمز لابوه: لو تبي اليوم اروح واخطب لك
منيرة وهي تطالع في نواف: طيب يانواف ... نشوف مين يخطب لك ويقوم بعرسك
عبدالعزيز: لا تخاف ... انا اقوم بكل شي ... بس متى الوعد؟؟؟
منيرة عصبت وبان على وجهها ... بس ما تكلمت ... هي ما ترضى بهالحكي لو بالمزح
فواز حس بامه: يبه ... لو تلف الدنيا طول بعرض ... شرقها وغربها ... شمالها وجنوبها ... ما تحصل ظفر امي
منيرة رفعت راسها وناظرت فيه: يا عل عيني ما تبكيك
عبدالعزيز: مين يشهد للعروسة؟؟؟
لفت منيرة وطالعت فيه: حسابك بعدين
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
عطته منيرة ظهرها ولفت على فواز: فواز حبيبي ... تاخر اليوم عالدوام العصر ... عماتك بيجون يشوفونك
نواف: يبه انا كم مرة قايل لك ما تفتح سيرة الزواج على امي؟؟؟
منيرة: احين ها؟؟؟؟ خل ابوك ينفعك ... مابي اشوف وجهم في البيت العصر ... لو تروح للدوام قبل الوقت يكون احسن
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههه


العصر ... رؤى تمشط شعرها وهي تدعي في نفسها ان الله يفكها من شر سمر ... يارب ما تجي اليوم ... اصلا مالها داعي ... العمات يبون يشوفون ولد اخوهم ... هي وين رازة وجهها؟؟؟؟
فواز: بسبقك على تحت ... امي دقت تقول وصلوا
رؤى: طيب انتظرني ننزل سوا؟؟؟
فواز: ليش؟؟؟ ما تدلين الطريق؟؟؟
تركها ونزل وهي واقفة مكانها ... يا ربي على هالانسان ... شلون اتفاهم معه؟؟؟
ايييييييييييييييييييييييييي ... بطني يألمني بقووووة ... اوووووووووف مو وقت هالالم مع وصول العمات العلة ... يا ربييييييييي


نزل فواز وسلم على عماته وبنات عماته ... طبعا سمر ورشا ... مافي غيرهم 
العمة مريم بحنان: الحمد لله على سلامتكم يا ولدي ... ان شاء الله انبسطتوا؟؟؟
فواز بابتسامته الحلوة: الحمد لله يا عمة
حصة بخبث: وينها زوجتك يا فواز؟؟؟
فواز: تجهز ... شوي وتنزل
حصة: ولا ما تبي تنزل تسلم علينا؟؟؟
فواز: افا ياعمة ... ليش هالحكي؟؟؟
حصة: اسأل زوجتك ... هي عندها خبر عن جيتنا من امس ... يعني المفروض تكون في استقبالنا؟؟؟
فواز: ولا تزعلين يا عمة ... اقوم واستعجلها
الا بدخلة رؤى: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
الكل سلم عليها من غير نفس ... ما عدا مريم كالعادة ... سلمت وجلست جنب لينا
لينا تساسرها: ايش فيك؟؟؟
رؤى: تعبانة شوي
لينا: يوووووه ... طيب روحي المستشفى
رؤى: الموضوع مو مستاهل
لينا: وقفتي قدام المراية وشفتي لونك شلون؟؟؟
رؤى: صدقيني يالينا ان المو.....
قطع عليها كلامها صوت سمر: تاخرتوا مرة يا فواز ... وحشتونا واشتقنا لكم كثيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييير
فواز: الله يجزاك خير ... حتى احنا اشتقنا لكم
طبعا رؤى بروحها بطنها يألمها ... وبعد هالكلام حست ان كبدها لاعت وودها تستفرغ ... قامت وراحت للحمامات


عند المغاسل ورؤى تستفرغ ... اول ما خلصت ...
حست بيد تحوط خصرها من ورا ... رفعت راسها وشافته من المراية ... اول ماشافته دمعت عينها وسندت راسها على كتفه
همس في اذنها: ايش فيك؟؟؟
رؤى وعينها تدمع: .....................
فواز بنفس النبرة: من متى تعبانة؟؟؟
رؤى: من امس
فواز: وليش ما تكلمتي؟؟؟
رؤى: ............................
فواز: اصعدي والبسي عبايتك ... بنتظرك في السيارة
رؤى: ما يحتاج ... شوي واصير احسن
فواز: ايش اللي ما يحتاج؟؟؟ اصعدي ولا تحـ....


: فوااااااااااااااااز
لف وشافها واقفة بلثمتها وكحلها الواضح: ايوه يا سمر
سمر من شافت وضعهم ... ضرب عندها الامبير: امي تقول عادي توصلنا للبيت؟؟؟ اتصلوا ضيوف بيجونها ولازم نرجع احين!!!
فواز: خلاص اوصلكم
سمر: طيب يالله
ووقفت تنتظره بكل وقاحة ولا تحركت من مكانها
رؤى تضايقت بالفعل وفكت يد فواز: وصل عمتك يا فواز
فواز: طيب تعالي معنا ... نوصلهم ونروح
رؤى بعصبية واضحة: ماله داعي ... اهم شي عمتك وبنتها
وراحت وتركتهم واقفين


سمر بعد ما راحت رؤى: يوووووووه ايش فيها رؤى؟؟؟
فواز: ما فيها شي
سمر بخبث: يمكن لانك بتوصلنا؟؟؟
فواز: لا لا لا رؤى مو من هالنوع
سمر: وليش واثق فيها للدرجة هذه؟؟؟
فواز: زوجتي واعرفها
سمر: بس ما تقدر تحكم باقل من شهر
فواز: الواحد يبين من اول دقيقة ... مو بشهر
سمر: طيب فواز ... بسألك 
فواز: امري
سمر: صديقتي عندها ولد ... تقول انه .............
والفت له قصة من راسها ودخلته بمشكلة طبية ... كل اللي تبيه انها تاخره باي موضوع ... المهم يوقف معها فترة طويلة ... تخلي رؤى تشك بوقفتهم


فعععععععععععلا رؤى قاعدة مع الناس وتحس انها بتختنق من وقاحة هالبنت ... ياربي عممممممممري ما شفت وقاحة بهالشكل ... بعد خمس دقايق
فواز: يالله يا عمة .... جاهزة؟؟؟
العمة فوزية: أي حبيبي ... كلفنا عليك؟؟؟
فواز: لا ماعندي شي ... في طريقي وانا رايح للمستشفى ... عندي دوام
رؤى في نفسها: اكيد ما وراك شي ... من شفتها وانت تعيد الكلام وراها ... ولا انا وصحتي مو ضرورية 
فوزية: يالله ... اكرمكم الله
منيرة وهي توصلها للباب: حياكم الله
سلمت سمر على البنات ... ووصلت عند رؤى وهمست في اذنها: قلت لك ماتتهنين فيه ... بعدتك عن حضنه وطلع معي ... وهذه بس قرصة اذن
رؤى: ما ارد على الناس السخيفة
سمر: ههههههههههههههههههههههههه باي يا ... 


رؤى بالفعل انقهرت ... وحست ان الالم زاد عليها ... استأذنت من خالتها والبنات وصعدت فوق ... بكت لين قالت بس ... القهر والالم كله مع بعض



الساعة 9 ونص ...
رجعوا الشباب مع ابوهم من الدوام ... وكالعادة جلسوا بالصالة سوالف وضحك
فواز للينا: لينا وينها رؤى؟؟؟
لينا: من راحوا عماتي صعدت فوق وما نزلت
فواز: اييييييييييييييش؟؟؟
لينا: انت ما تدري انها تعبانة؟؟
فواز: قالت لي ... بس ما توقعت انه للدرجة هذه!!!
لينا: ايه مسكينة تكسر الخاطر
عبدالعزيز: ايش فيها زوجتك يا فواز؟؟؟
فواز: ما ادري يبه ... من الصبح تقول تعبانة ... بس ما ادري ايش فيها!!!
منيرة بفرحة: مو حامل يا فواز؟؟؟
فواز: ها ... ما اعتقد يمه
منيرة: دكتور وتعتقد ... خلف الله عليك بس
فواز: طيب عن اذنكم اروح اشوفها
عبدالعزيز: الله معك ... طمنا 



صعد فواز للغرفة ... ولقاها منسدحة على السرير ... وشكلها تتألم ... قرب منها وحط يده على جبينها: سلامتك
ناظرته رؤى ونزلت راسها: الله يسلمك
فواز: وين يألمك؟؟؟
رؤى: ما في شي يألمني
فواز: طيب قومي نروح للمستشفى
رؤى بغيرة واضحة: اتصل في عمتك وبنتها وشوف ... يمكن يبون شي ولا توصيلة قبل لا تقرر توصلني!!!
فواز بعصبية: قلت لك اوصلك وانتي اللي ما رضيتي
رؤى: وانا ما قلت شي ... خلاص انا الغلطانة ... شكررررررررررا مابي منك شي
فواز بعصبية: عنك ما بغيتي 
نزل عند اهله وتركها وهي ميتة من القهر: الله ياخذذذذذذذذذذذذذذك يا سمر 




نزل تعشى مع اهله ولما سألوه عنها قال انها ما تشتهي تاكل ... تعبانة وتبي تنام ... ونساها مع السوالف ...
لما تساسر فيصل: ايش رايك نصعد لرؤى؟؟؟
فيصل: بس فواز يقول تعبانة!!!
لما: هي تعبانة ... بس انا رحت لها قبل شوي مع لينا وليان ... بس منسدحة عالفراش
فيصل: يالله
وقاموا من غير ما يحس فيها احد ...


سمعت رؤى صوت الباب : تفضل
طلوا عليها بروسهم الصغيرة واللي تموت عليهم رؤى 
فيصل: نايمة؟؟؟
رؤى وهي تعدل نفسها عالفراش: لا حبايبي ... حياكم 
لما وهي تمسك جبينها: ما في حرارة
رؤى: ههههههه انتي بعد صرتي دكتورة؟؟؟
فيصل: مسوية فيها فاهمة!!!
لما: اعرف احسن منك
فيصل: ولي ولي
رؤى: انتوا جايين تتهاوشون عندي؟؟؟ 
فيصل: صدعنا راسك؟؟؟
رؤى: لا ... بس ما احب اشوفكم تتهاوشون
لما: طيب ايش رايك اجيب لك شوربة؟؟؟
رؤى: يا قلبي عليك لمو ... لينا جابت لي قبل شوي وما قدرت اشربها
لما: بس من يدي انا غير ... بتشربينها
رؤى: هههههههههههههههههه
فيصل: قومي جيبها لها من غير ما تسألينها ... وبنشربها غصب
لما: طيييييييييييييييييييب
وركضت لما تجيب الشوربة من المطبخ ... وفيصل جلس جنب رؤى ويقول لها النكت اللي سمعها وحفظها من اولاد المدرسة
وفعلا نست بوجوده شوي من اللي فيها ...

خمس دقايق ووصلت لما بصينية الشوربة
رؤى: شوي شوي لا تطيح منك
لما: لا تفشليييييييييني
رؤى: ههههههههه ليش؟؟؟
لما باحراج: ما قدرت اشيل الصينية على الدرج ... ناديت الخدامة وصعدته لي ... وعند باب الغرفة خذيته منها
رؤى: حبيبة قلبي ... اهم شي انك حاولتي
فيصل: لا تكثرين حكي ... جيبي الشوربة خلينا نشربها
مسحت رؤى على شعر فيصل بعد جملته (لا تكثرين حكي ) ... ذكرتها بفواز ... هذه جملته المعتادة ... وحشني الدب واشتقت لكلامه
فيصل: يالله يا رؤى
رؤى: ها ... قلت شي؟؟
فيصل: اقولك افتحي فمك ... باكلك بيدي
رؤى: مالي نفس يا فيصل
فيصل: عشان خاطري!!! تكسرين بخاطري؟؟؟
رؤى: ما عاش من يكسر بخاطرك ... وفتحت فمها
شربت يمكن 4 او 5 ملاعق وبعدت الصحن ... خلاص يا فيصل ... مالي نفس
لما: يالله دوري ... ومسكت الملعقة
رؤى: والله ما اقدر
لما: يوووووووووووووووه تحبين فيصل اكثر مني؟؟؟ هذا انا اللي اقترحت عليك الشوربة وصعدتها لفوق ... خلاص بزعل
رؤى: هههههههه لا تزعلين ... يالله هاتي الشوربة
شربت من يد لما 3 ملاعق وعلى الرابعة دخل فواز عليهم



فواز: يا سلااااااااااااااااااااااااااااااام ... قالبين سريري طاولة طعام؟؟؟؟
لما: هذا بدل ما تقول لنا يعطيكم العافية ... تاكلون زوجتي
فواز: والله محد قال لكم اكلوها!!!
فيصل: ما عليك منه هالدب ... ولا تاكلين عشان خاطره ... اذا قالك عشان خاطري اكسري بخاطره
رؤى: من عيووووووووووووووني
فواز وهو يطالع برؤى بنظرة استهزاء: ما يحتاج توصي
عطته رؤى نظرة مماثلة ولفت راسها عنه ...
فواز: مطولين؟؟؟ ابي انام!!!
لما: خلاص اذا انت جيت بنطلع ... قلنا نجي نسلي رؤى
فواز: ايه لو سمحتوا ... ابي انام
لما وهي تبوس رؤى على خدها: تصبحين على خير
رؤى: وانتي من اهله
فيصل: تامرين على شي رؤى؟؟؟
رؤى وهي تمسح على راسه: سلامتك حبيبي ... ماتقصر


هنا فواز وصصصصصصصصصصصصل حددددددددددددده ... هو اصلا ما يبي ينام ... بس لما شافها مبسوطة معاهم حب يرفع ضغطها ... لا والبوسات والتمسيح على الراس والكلام الحلو على كيف كيفها ... طيييييييييب يا رؤى!!!

من طلعوا اخوانه ... قامت رؤى وفرشت شرشفها على الارض ونامت عليه
كسرت خاطره ووده يقول لها خلك نايمة على السرير ... بس لا ... خل عنادها ينفعها ... تووووووووووووووووووولي




فواز ما قدر ينام بسبة حركة رؤى الكثيرة ... يحس كأنها تدور حول نفسها عالفراش ... قسى قلبه ساعة ... بس بعدها ما قدر خلااااااااااص ... قلبه عوره عليها ... وراح جنبها
:رؤى
رؤى: .................
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: ................
فواز: لا تقولين نايمة ... حاس فيك ... مو قادرة تنامين ... كلميني
رؤى: ...............
قام فواز وفتح النور الصغير يبي يشوف وجهها ... واول ما فتح النور وشاف دموعها انفجع ... ماتوقع الصراحة ... توقعه الم بسيط وتتدلع ... بس انها تبكي
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤى ... تبكين؟؟؟
رؤى انفجرت بكي خلااااااااااص 
فواز: طيب وين يألمك؟؟؟
قامت قعدت: مافي شي يألمني
فواز: رؤى؟؟؟ تكلمي؟؟؟ وين يألمك؟؟؟
رؤى: صدقني الم بسيط ويروح
حط يده على جبينها ... مافي حرارة ... حس فيها تمسك بطنها وتشيل يدها بسرعة حتى ما يحس ... مسكها ونومها على ظهرها ... وحط يده على بطنها: بطنك؟؟؟
لفت وجهها للجهة الثانية وهي تبكي
فواز: ردي يا رؤى ... بطنك؟؟؟
هزت راسها بايه من غير ما تتكلم ...
فواز: وين بالضبط؟؟؟ ( وهو ما نزل يده من بطنها )
مسكت يده وحطتها اسفل بطنها من غير ما تتكلم
فواز: الدورة يارؤى؟؟؟؟
لفت راسها وهي تبكي ...
رجع وجهها جهته بيدها: كل هالحوسة عشان الدورة؟؟؟
رؤى: ...............................
فواز: دايم يصير فيك كذا؟؟؟
هزت راسها بلا ... كمان من غير ما تتكلم
فواز: طيب هذه اول دورة تجيك بعد الزواج؟؟؟
هنا بعدت رؤى يده وعطته ظهرها وجلست تبكي ...
رجعها فواز لجهته: رؤى ... مستحية مني؟؟؟ اعتبريني الدكتور المناوب اللي كنت بوديك عنده ... الحمد لله ما وديتك ... ولا كان ضحك علي ... دكتور ومودي زوجتي المستشفى عشان دورة!!!!
رؤى نزلت راسها ...
رفع راسها: ردي علي ... اول دورة تجيك بعد الزواج ... صح؟؟؟؟
هزت رؤى راسها بايه ...
فواز: طيب ليش خايفة ومستحية ... عادي ... متغيرة عليك الهرمونات بس ... ما يبيلها كل هالحوسة
رفع السماعة ودق على لينا 
لينا: الو
فواز: هلا لينا ... عندك جربة للموية الحارة؟؟؟
لينا: ايوه ... ليه؟؟؟
فواز: الله لا يهينك ... حطي لي فيها مو ية حارة ... وجيبيها لي مع شي دافي ينشرب وحبتين بنادول
لينا: رؤى تعبانة كثير؟؟؟
فواز: بلا كثرة حكي .... وجيبي اللي قلت لك عليه
ضحكت رؤى على جملته ... وشافها: ايش يضحكك
رؤى: بلا كثرة حكي ... يعني مو تقولها لي انا بس؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههه وانتي جالسة هنا رادار؟؟؟
ابتسمت رؤى ونزلت راسها
قرب منها فواز وشالها بين يدينه
رؤى: وين؟؟؟
فواز: عالسرير ... ولا ناوية تموتين علي اليوم؟؟؟
رؤى: يعني اهمك؟؟؟
فواز بخبث: مو نا قصك تموتين في بيتنا 
نزلت رؤى راسها وتذكرت جملتها له يوم الملكة ... يا ربي ايش كثر كنت غبيييييية
نزلها على السرير ... وراح للباب لانه سمع صوت لينا ... فتح لها واخذ منها الاغراض وما خلاها تدخل لانها جايبة معها ليان ... وهو يحب يرفع ضغطهم ... طردهم بحجة انهم مالهم دخل بينه وبين زوجته
حط الجربة على بطنها ... وقرب منها الكاسة: يالله اشربي وخذي البنادول وللصبح بتصيرين احسن ان شاء الله
رؤى: ههههههههههههههههههههه
فواز: ايش يضحكك بعد؟؟؟ ما قلت بلا كثرة حكي؟؟؟
رؤى: لا بس فيصل قال لي اكسري خاطره ولا تشربين شي عشانه
فواز: وانتي مبسوطة على حكيه؟؟؟
رؤى: طببببببببببببببعا ... حبيبي ما استغنى عنه
فواز بقهر: خل ينفعك حبيبك ... كنتي قعدتي اسبوع وهذه حالتك من غيري
رؤى: لا مسكين ... هو جاب لي شوربة وقال لي خذي بنادول .. يعني نفس علاجك
فواز: بلا كثرة حكي واشربي دام النفس عليك طيبة
رؤى: اووووووووووف هاته
وشربته ووراه البنادول ... وحطت راسها ونامت وهي تردد: الله لا يحرمني منك يا فواز ... الله لا يحرمني منك يافواز ... الله لايحرمني منك يا فواز



الصبح في سيارة فواز وهم رايحين المستشفى ...
نواف: صح ... سلامات؟؟؟ ايش فيها زوجتك؟؟؟
فواز: كانت تعبانة وشكلها صارت احسن
نواف: يعني راضيتها؟؟؟
فواز بعصبية: مين المفروض يراضي الثاني؟؟؟ انا ولا هي؟؟؟ مو هي الغلطانة وهي المفروض....
قاطعه نواف: هي هي هي هي خلاص ... اكلتني ... غلطنا ... اقصد رضيت عليها
فواز من غير نفس: لا
نواف: ايش دراك انها احسن !!! تتمصخر علي حضرتك؟؟؟
فواز: يعني لو زعلان منها ما اقدر اعرف اذا هي صاحية او مريضة؟؟؟
نواف: يووووووووه!!! مو انت ما تكلمها؟؟؟
فواز: ايه ... بس لما هي تعبانة ومريضة يختلف الوضع
نواف: مو صاحي ... شكله فيك انفصام في الشخصية ... يعني ساعة تكلمها وساعة تسفهها؟؟
فواز: ايه
نواف: مهبوووووووووووووووووول
فواز: نواف؟؟؟
نواف: لا تقول نواف ولا غيره ... انت تموت عليها ... ماله داعي هالمكابرة كلها
فواز: نواف ممكن تسكت؟؟؟
نواف: هذا انت ... لما الكلام مايعجبك ما تسمعه
فواز: .................................
نواف: اسكت اسكت وانت الخسران بالنهاية





( عرس لينا وخالد )

الصبح على الفطور ... الكل موجود ماعدا لينا ... التموا حول الطاولة
عبدالعزيز: وينها لينا؟؟؟
ليان: ما رضت تصحى!!!
فواز: يا سلاااااااااااام وتبونا نفطر من غيرها ... انا مو مستحمل فكرة انها ما بتنام الليلة هنا ... حتى اخر وجبات مع بعض ننحرم منها؟؟؟
ليان: حاولت اصحيها ما رضت!!!
رؤى: حتى انا مريت عليها ... ما رضت تصحى؟؟؟
نواف بخبث: فواز ... تجي معي؟؟؟
فواز: انا معك على طوووووووووووووووووووووووووووول
وركضوا فوق ... 
عبدالعزيز وهو يهز راسه: انا ما ادري متى بيعقلون؟؟؟


وقفوا عند باب غرفة لينا 
نواف: واحد ... اثنين ... ثلاثة ... هجوووووووووووووووووووووووووم
دخلوا الغرفة ونقزوا على سرير لينا ... وهم يسحبون الغطا عنها ... وهي مو راضية ماسكة الغطا بالحيل ولا راضية تفكه عنها
نواف: لينا ... يالله بلا سخافة ... مو معقولة النومة ما طارت ؟؟؟
لينا: .................................
نواف: لينا ... لينووووووووووووووووووووووووووووووه
فواز اشر لنواف انه يسكت ... حس ان لينا مو طبيعية ...
فترة سكووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووت
وفجاة رفع الغطا عنها ... هي لما سكتوا ... خفت مسكتها للغطا
قرب فواز منها ومسك راسها بيده: تبكيييييييييييين؟؟؟
قامت لينا ورمت نفسها في حضن فواز: ..................................
فواز وهو يمسح على راسها: من جدك لينا؟؟؟ تبكين!!! اللي تاخذ خالد ترفع راسها وتمشي بين الناس وهي تفتخر ان زوجها خالد ... مو تدفنين راسك تحت هاللحاف مثل النعامة!!!
لينا وهي بين دموعها: بتوحشوني ... وتوحشني حنيتك!!!
فواز: بس كذا؟؟؟ كل هالدموع لاننا بنوحشك؟؟؟
لينا: فوااااااااااااااز
فواز: عيونه!!! 
لينا: فواز ... انا اتكلم بجد
فواز: وانا اتكلم بجد
لينا: فوااااااااااااااااااااااااااز
فواز: عيونه!!!
لينا: الله يعين رؤى عليك
فواز وهو يلعب بشعرها: اعترفي اعترفي ... اصلا انتي ضايق خلقك لان مو محصلك واحد مثلي
رفعت لينا راسها وناظرته: معك حق ... مستحيييييييييييل احصل احد بحنيتك ... الله لا يحرمني منك يا فواز
نواف: هي انت وياها ... ما خلص فيلمكم؟؟؟
لينا: نواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااف
نواف: ايش تبين؟؟؟
لينا: بتوحشني دفاشتك!!!
نواف: قومي انزلي افطري معنا 
لينا: والله انت اللي الله يعين زوجتك ... ما عندك اسلوب ولا رومانسية اببببببببد
فواز: هههههههههههههههههههههه هالاشكال لا تخافين عليها
رماه نواف بالمخدة: اشكال ها؟؟؟ قوموا قوموا ... ابوي جالس تحت وانتوا هنا تنكتون؟؟؟
لينا: وااااااااااااي بقوم ... سبقوني تحت بروح الحمام واغير ملابسي وانزل وراكم



في الليل ...
لينا واقفة بفستانها الابيض الناعم ... وطرحتها الناعمة ومسكتها الرائعة ... واقفة والمصورة مستلمتها تصوير وحركات 
دخلت عليها رؤى بفستانها اللي ماشافه فواز كالعادة: يالله لينا ... ما خلصتي؟؟؟
لينا: فكيني من هذه وانا خالصة
رؤى: هههههههههههههههه خليها تشوف شغلها
لينا: بالذمة في احد بيفتح هالصور؟؟؟
سكتت رؤى وكانها تذكرت شي ...
لينا: وييييييييين رحتي؟؟؟
رؤى: هنا معاك ... يالله خلصي بسرعة 
دخلت عليهم ليان: الصراحة فرق بينك وبين زوجك!!!
لينا: ليش؟؟؟
ليان: من احين يدق على ربى يبي يدخل ... وانتي بكل برود جالسة فوق ولسه مانزلتي
رؤى: ههههههههههههه يا حليله خالد ... طيب وحبوب ... الله يسعدكم يارب
لينا: امييييييييييييييين
ليان: خلصوووووووووووني يالله خلينا ننزلها


نزلت لينا على زفتها اللي مجهزتها لها ليان ... والكل يصلي عالنبي على جمالها ونعومتها ... وطبعا امها واقفة على جنب وتمسح دموعها من غير لا ينتبه لها ... 
وصلت للكوشة وجلست ... والبنات اشتغلوا رقص ووناسة ... وبعد ما خلصوا رقص ... 
قربت ربى من لينا: حبيبتي جاهزة؟؟؟ خالد بيدخل؟؟؟
لينا: لسه بدري!!!
ربى: بدري من عمرك حبيبتي ... ما بقى عالفجر شي؟؟؟
لينا: .....................


عند الباب ..
خالد: انتوا من جدكم تبون تدخلون معي؟؟؟
نواف: محد طلب رايك ترى
خالد: لا ظلم ما ارضى؟؟؟
فواز: وليش ان شاء الله؟؟؟
خالد: انتوا تدخلون في عرسي وانا ما اقدر ادخل في عرسكم!!!
فواز: والله محد قالك تاخذ اختنا؟؟؟
خالد: حظي الردي
نواف: متحسف وما ودك ؟؟؟ عااااااااااااااااااادي ... اذلف وناخذ اختنا على بيتنا ... الصراحة عاز علينا فراقها
خالد: لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا ... ايش تاخذونها بيتكم؟؟؟ انا ما صدقت!!!
فواز: مو توك تقول حظي الردي؟؟؟
خالد: حظي الردي انها اختكم ... ولا لينا ما في مثلها
فواز: بلا كثرة حكي ... يالله وقف خلنا ندخل


دخل خالد ومعه ابوه واعمامه عبدالعزيز وتركي ... طبعا نواف وفواز وفيصل ... وصلوا المسرح وسلموا على لينا وصوراو معاها ... 
وهم واقفين عالمسرح عبدالعزيز يكلم تركي: تركي؟؟؟
تركي: سم
عبدالعزيز: دور لك وحدة من هالمزايين خلنا نخطبها لك
تركي: ههههههههههههه وانا شايف شي؟؟؟ مو باين الا سواد عبيهم
عبدالعزيز: عجزت معك وانا اقنع فيك ... قلت يمكن تفتن بوحدة من عبايتها
تركي: ههههههههههههههههههههههه يعل عيني ما تبكيك ياخوي
عبدالعزيز: تركي عن جد اتكلم ... ما تحمست؟؟؟
تركي: طبعععععععععععا تحمست ... حتى شوف
ونقز للنص وهو يرقص ... ووراه نواف وفواز ... والبنات كلهم فاتحين فمهم على الشباب المزايين اللي واقفين بالنص ورقصهم جنااااااااااااااااااااااااااااااااان
عبدالعزيز في نفسه: الله يهديك يا تركي ... تقلب المواضيع على كيفك
لينا من شافتهم وهي ماسكة دمعتها حيل لا تنزل ... وتردد في قلبها ... الله لا يحرمني منكم


طلعوا الاعمام وبقوا نواف وفواز واقفين
خالد: ما ودكم تطلعون؟؟؟
نواف: لينا حبيبتي متضايقة من وجودنا؟؟؟
لينا: لا طبعا
طالعها خالد بنظرة: طبعا بعد ... طييييييييييب اوريك؟؟؟

قربت رؤى من فواز وقربت من اذنه: عاجبتك الوقفة؟؟؟
فواز: ليش في شي؟؟؟
رؤى: اكيد مبسوط ... واقف وسط البنات وهم يتفرجون عليك
فواز: ههههههههههههههه مجنونة!!!
رؤى: مجنونة مجنونة ... بسك خلاص ... اختك وشفتها ... مالها داعي الوقفة

لينا: رؤى
رؤى: امري
لينا: دامك لابسة ومتكشخة ... خذي المصورة وخليها تصورك مع فواز بالغرفة
رؤى: لا حبيبتي ... هذه صورك
لينا: بلا دلع وسخافة ... يالله روحوا صوروا ... ابي اشوف مين صورهم احلى ... صورنا ولا صوركم؟؟؟
فواز: طبعا صورنا ... تقارنيني بزوجك وجه العنز
لينا: حرام عليك
طبعا من الازعاج ... خالد مو سامعهم ومستحيل يسمعهم ولا كانت علوووووم
لينا: يالله روحوا بسرعة قبل لا نقطع الكيكة لاننا نبي المصورة بعدين
فواز: يالله رؤى ... مسكت يده ومشت فيه على الممشى وطلعوا للغرفة
نواف: شوف قليل الخاتمة ... تركني وطلع!!!
خالد: عنده دم الصراحة مو مثلك
نواف: الصراحة انا استحي اطلع بروحي ... ودام فواز طلع وتركني بنتظركم لين تطلعون واطلع معكم
خالد: نعععععععععععععععععععم
لينا: خالد ... انت واقف قدام الناس ... انتبه لتعابير وجهك
خالد من بين اسنانه: واخوك مخلي فيها تعابير؟؟؟
نواف: لا بجد ان دل على شي فهو نحاستك ... واقف قدام هالعالم كله ومو مضايقك الوضع ... وانا يعني اللي مسوي لك ازعاج؟؟؟
خالد: الصراحة ايه .. انا ما ودي ...
قطع كلامهم صوت منيرة: نواف يمه ... خلاص اطلع ... بنت عمك وامها اكيد يبون يصورون مع ولدهم
نواف: تامرين امر يمه ... بشرط ... نادي لي وحدة من الحسناوات توصلني برا
منيرة: والله تزوج وزوجتك توصلك ... خلك على عنادك نشوف وين يوصلك
نواف: لا اذا السالفة فيها زواج خلاص بخلي لما تطلعني



في غرفة التصوير ...
المصورة واقفة مع فواز ينتظرون رؤى تنزل عبايتها وتضبط شكلها ... خلصت وقربت من فواز ... يالله
وقف فواز ساعة يطالع فيها وبهدوء: رؤى ... انتي كنتي لابسة هالفستان قدام الناس؟؟؟
رؤى باستنكار: بالله هذا سؤال ... يعني غيرته احين؟؟؟ اكيد اني لابسته قدامهم!!!
فواز وهو يمشي بصبعه على ظهرها العاري من تحت رقبتها الى نص الظهر تقريبا عالعمود الفقري: وكل هذا طالع قدامهم؟؟؟
رؤى: فواز ... ايش فيك؟؟؟
فواز بعصبية: ابببببببببببببببببببد ... سلامتك ... طالعة للناس بهالفستان وتسألين ايش فيني؟؟؟
رؤى: فواز ... طلعت فيه للحريم ... مو قدام رجال؟؟؟
فواز: حتى لو حريم ... ما يصير تلبسين هاللبس قدامهم
رؤى: فواز لا تصدع لي راسي؟؟؟ اذا ما تبي تصور بطلع عادي
ولفت بتروح ... ومسكها من يدها بقوة: لما اكلمك ما تلفين وجهك وتطلعين
رؤى وهي تطالع في يده اللي ماسكة يدها: اضربني كفين قدام الحرمة الواقفة احسن
تركها فواز وهو معصب: وقفي خلينا نصور ونخلص
رؤى: ما ابي اصور خلاص ... عافت نفسي
فواز وهو يسحبها لجهته: مو بكيفك ... انا قايل لك ... زواجنا اهم شي فيه صورتنا قدام الناس ... وقفي عدل وابتسمي .. وسحبها بحيث لصق جسمها وظهرها العاري بصدره
صوروا كم صورة ... وكم حركة جريئة من المصورة ... والوضع بينهم متوتر ... بس مبتسمين من الخارج ... ولا كل واحد يحس ان في صدره نار تحرق ضلوعه


خلصوا تصوير ... وراحت لعبايتها تلبسها ... ما انتظرها فواز وطلع من الغرفة ... الغرفة كانت داخل جناح كبير مخصص للعروسة ... يعني غرفة وصالة وحمام ... طلع من الغرفة ... وفي الصالة
: فواز
لف راسه ... شاف بنت واقفة عند طاولة التلفزيون ... عرفها على طول ..
ســـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــمــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــر
كانت واقفة بعبايتها ولافة الشيلة على راسها وماسكة طرفها بيدها كأنها بتغطي وجهها فيها ... طبعا بس بالاسم ولا الوجه كله طالع
فواز وهو منزل راسه: هلا سمر
سمر: ممكن تساعدني؟؟؟ العباية مسكت بعجلة الطاولة ...( الطاولة لها عجلات للتحريك) ... ومو قادرة اطلعها
تقدم فواز منها ونزل للارض وحاول يفك العباية ... بس ما يدري شلون كانت داخلة ... ملتفة حوله ومو راضية تطلع معه
فواز: شلون علقت كذا؟؟؟
نزلت سمر لمستواه وجلست جنبه: اساعدك؟؟؟
رفع راسه فواز لها ... عبايتها مفتوحة من قدام ... واصلا فتحة فستانها كبيرة مررررررررررررررررررررررررة لدرجة ان نص الصدر مبين وطالع ... مدت يدها يعني انها بتساعده ... وطبعا طاح اللثام اللي كانت ماسكته بيدها وانكشف وجهها المليان مكياج ... فواز من هول الصدمة ما عرف يتصرف ... جلس يطالع فيها مستغرب منها ... وهو على هالوضع ... طلعت رؤى من الغرفة بعد ما لبست عبايتها ... شافتهم جالسين متقابلين ... ويدهم ممدودة لشي بس ما انتبهت له ... لان عينها طاحت على صدرها العاري ووجهها المكشوف المليان بالزينة
: ما تبون انادي المصورة تصوركم
فواز بس سمع حسها نقز وقف وقال بسرعة: رؤى ... تعالي ساعدي سمر تطلع عبايتها
وطلع بسرعة من الجناح بكبره وهو مو عارف ايش اللي صار بالضبط


سمر وهي تبتسم بخبث: قلت لك ماتتهنين فيه ... تعالي بس ساعديني؟؟؟
رؤى ببرود: مالها داعي المساعدة ... نزلي عبايتك واتركيها جنب الطاولة اللي علقت فيها ... لان لبسك لها ماله داعي اصلا
وطلعت وتركتها وهي معصبة وواصل حدها من فواز ... هي عارفة ان سمر هي اللي تستفزه ... بس بعد ... هو يعطيها وجه ... يقهرررررررررررررررر






بيت عبدالعزيز بعد العرس ...
الكل دخل وهو خلاااااااااااااااص واصل حده من التعب ... رؤى بعد ما رجعت للقاعة حاولت تبين انها طبيعية ... اول شي عشان لينا ... ثانيا ... ما تبي تعطي سمر فرصة انها تتشمت فيها وبينت لها ان الموضوع ما همها
ولما طلعوا من العرس نادت ليان ولما يركبون معهم في السيارة لانها ما تبي تواجه فواز او تسمع منه شي ... وصلوا البيت وكل واحد رمى نفسه على كنبة في الصالة من التعب 
منيرة: يالله ... كل واحد على غرفته ... لا ترمون لي انفسكم هنا
ليان: تعبااااااااااااااااااانة
منيرة: خلاص على فراشك على طول
فواز اللي ما جلس اصلا ... يبي يصعد يشوف ردة فعل رؤى: يالله رؤى
رؤى بصوت عالي تبي تسمع عمها: فواز لو تنام اليوم عند نواف احسن!!!
الكل التفت لها ....
فواز من بين اسنانه: رؤى ... قدامي فوووووووووووق
رؤى قربت منه وحطت يدها على صدره: لا حبيبي ... اتكلم جد ... اليوم دخل صدرك اشكال والوان من العطور والبخور ... اخاف تتعب علي بزيادة وما اعرف اتصرف
تدخل عبدالعزيز: صح كلامك يا رؤى ... فواز ... نام عند اخوك اليوم
فواز صعد فوق من غير ما يتكلم ...........
رؤى: لما حبيبتي ... تعرفين تفتحين شعرك ولا اساعدك؟؟؟
لما: لو تساعديني احسن ... دايما لينا تفتحه لي ... ما اعرف افتحه بروحي
رؤى: يالله امشي معاي على غرفتك
تعمدت انها تتأخر ما تبي تشوف فواز ... فواز غير ملابسه وراح لغرفة نواف وهو معصب


في غرفة نواف ...
نواف: ايش صار؟؟؟
فواز وهو نايم ومغطي راسه: تعبان وما ابي اتكلم
نواف: انت الكلام عندك بفلوس؟؟؟
فواز: نوااااااااااااااااااااااااااف
نواف: كيفك ما بتتكلم ... طق راسك بالجدار
وحط راسه ونام



صبح ثاني يوم ... تعمدت رؤى انها ما تقوم من النوم لدوام فواز ... دخل الغرفة وشافها نايمة .. انقههههههههههههر منها ... وانواع الاصواااااااااااات والازعاج ... بس هي ولا رفعت راسها ولا تحركت من مكانها
عصب عليها ولبس ملابسه وراح للمستشفى ...
حاس بضيقة وزهق ... ولو راح لنواف بيسأله وهو ماله مزاج للكلام حاليا ... وخالد عريس واجازة ... مالي الا عمي تركي


مكتب تركي ...
: تفضل
طل فواز براسه: مشغول؟؟؟
تركي: الله يخليك مسطوووووووووووووووووووووووول من التعب
فواز: ههههههههههههه الله يسامحه الوالد
تركي: من شطانتكم ... تغيبون عالفاضي والمليان ... كان خبيتوها لمثل هاليوم
فواز: هههههههههههههههه هو حاطنا في باله ... ولا ما بتقوم الدنيا اذا ما داومنا اليوم
تركي: لاجد فواز ... حسوا بالمسؤلية شوي ... المستشفى هذه لكم
فواز: تركي ... مالي خلق نصايح ... بروحي واصل حدي
تركي: سلامتك ... ايش فيك؟؟؟
فواز: ضايق خلقي
تركي: ليش؟؟؟
قطع عليهم صوت الباب زطل نواف براسه: فواز ... انت هنا وانا ادور عليك بالمستشفى كلها؟؟؟
فواز: والله فيه اختراع اسمه جوال يمدحونه!!!
نواف: ادق عليك مافي خدمة
طلع فواز جواله من جيبه: هذا هو ... ما فيه شي ... شغال
نواف: يمكن ما فيه ارسال!!!
فواز: يمكن؟؟؟
نواف: طيب تعال معي ابيك 
فواز: اوووووووووووف نواف مالي مزاج
نواف: قوم قوم ... بعدل مزاجك
فواز: طيييييييييييييييييييييييييب
طلع فواز مع نواف وتركي يضحك عليهم ... وجلس يكمل شغله 
قطع عليه صوت جوال غريب ... مو جواله!!! رفع راسه شاف جوال فواز عالمكتب ... الظاهر انه نساه ... طنشه وكمل شغله
بس الجوال ما سكت وكل ما يوقف يرجع يرن مرة ثانية
رفع الجوال يشوف الاسم ... قراه ... يعرف الاسم هذا زين ... بس ليش يتصل بالالحاح هذا
حاول يتجاهله ويكمل شغله ... بس ما قدر ... فوق عشر مرات ومتواصلة ورا بعض

رفع الجوال وبتردد: الوووووووووووووووووووو

ياترى ميييييييييييييييييين اللي اتصل في فواز؟؟؟ وهل بيكون له دور بالقصة؟؟؟





البارت السابع عشر ...


رفع الجوال وبتردد: الوووووووووووووووووووو
بصوت متقطع ويالله يطلع: فــواز ... الـــ حقـــ ني ... انـــا .. فـــي ... بيــــ ... تـــي
وانقطع الخط ...


ركككككككككككككككككككض تركي في المستشفى يدور فواز ... راح لمكتب نواف ودخل بسرعة: فوااااااااز ... انت هنا؟؟
فواز: ايه ... الله يرجه نواف ... ساحبني معه ... ولما وصلنا الاخ عنده حالة وراح يشوفها ... وتركني هنا انتظره
تركي: فواااااااااااااااااااااااااااز
فواز: تركي ايش فيك؟؟؟
تركي: نسيت جوالك عندي ... وبعد ما طلعت رن
فواز: ايييييييييه ... الظاهر نسيته عندك على المكتب
تركي بعصبية: فوااااااااااااااااااااااز ... مو وقت برودك
هنا فواز حس ان في شي ... وقف وراح صوب تركي: تركي .. خوفتني ... مين اللي اتصل؟؟
تركي: شـــــــــــــــــــــــــــــهـــــــــــــــــــ ــــــــــــد
مسك كتف عمه: ايش فيها؟؟؟
تركي: مافهمت شي ... صوتها تعبان ومو واضح ... اللي فهمته انها في بيتها
ما كمل جملته تركي ... الا وفواز يبعده عن طريقه ويطلع ركككككككككككككككككض ... وتركي يركض وراه يناديه


في المواقف ....
فواز وقف عند سيارته واول ما حط يده على مقبض باب السيارة ... حس بيد على يده ... رفع راسه: تركي ... بعد عني
تركي: عطني مفتاحك ... ما تسوق وانت كذا!!!
عطاه فواز المفتاح ... وراح للجهة الثانية وركب تركي السيارة ... وطلعوا من المستشفى ... وطول الوقت فواز يصرخ على تركي ... بسرررررررررررررعة

... لاتوقف عند الاشارة .. امشششششششششششششي .. لف هنا ... تجاوزه ... الى متى بتوقف وراه ... وتركي ساكت ومستحمله مع انه مو عارف ايش يصير




وصلوا لبيت شهد ... نزززززززززززل فواز من السيارة قبل لا توقف ... وتركي وراه ...
فواز يضرب الجرس وبقوة ...
تركي: فواز ... هدي شوي 
فواز: شلون اهدى ... شهد هذه شهد
تركي: طيب ... بنتظرك هنا ... طمني واذا احتجت شي انا هنا
فواز: طيب طيب ... لييييييييييييييش ما يفتحون
انفتح الباب وطلعت له الخدامة: بابا فواز ... بسرعة
فواز: ايش صاير؟؟؟؟
الخدامة: بابا بندر يجي اليوم البيت ... وفي معاه مدام جديدة ... انا سوي تلفون حق ماما شهد وهي اجي ... هي تبي روح داخل الغرفة ... هو يجي برا وفي اضربي ... وماما شهد في صرخ واحين مافي كلام ... انا في خاف هي في موت
فواز بس سمع ( هو يجي برا وفي اضربي ) دخل داخل يركض وما كمل الكلام والخدامة واقفة وتكلم تركي
تركي: طيب رووووووووووووووووووووحي داخل شوفي ايش صار



دخلت الخدامة بس ثواني ... ورجعت ترككككككككككككككككككككككككككككككض
بــــــــــــــــــــابـــــــــــــــــــــــــــ ـــا .... بــــــــــــــــــــابـــــــــــــــــــــــــــ ـــا
دخل تركي للصالة بسرعة: اييييييييييييييييييييش فيك؟؟
الخدامة: بابا فواز في اضربي بابا بندر وهذه حرمة في صرخ



صعد تركي فوووووووووووووق بسرعة وهو يصعد الدرج درجتين درجتين ... 
يمشي باتجاه الصوت والصراخ ... وقف مكاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااانه







شاف حرمة متمددة على الارض وبطنها قدامها وشكلها تتألم ... قرب منها ...
شهد ... شهد
شهد: اممممممممممممممممممممممممممم
تركي ماعرف ايش يقول لها: تتألمين؟؟؟
شهد: بموووووووووت
تركي: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااز ... وركض للغرفة ... شاف بندر على الارض ... وهو جالس فوقه ويضرررررررررررررررررررربه بقوة ... لدرجة ان وجه بندر كله دم
وفي بنت جالسة على السرير وهي شبه عارية وشكلها ميتة خوف ... والخدامة واقفة عند الباب وتصرخ ...
رككككككككض صوب فواز وبعده: انهللللللللللللللللللللللللللللبلت ... الرجال بيموت بين يدك
فواز: موته ما يشفي غليلي ... الحمار سكرررررررررررررررران ومو حاس بشي ... وجايب لي وحدة من بنات الليل ومدخلها غرفة اختي وعلى فراشها ... لا وضاربها بعد
تركي: فواز مو وقت الحكي هذا كله ... اختك برا تموت ... خلنا نلحق عليها
فواز وكأنه استوعب: شههههههههههههههههد
وطلع مع تركي .. وبس وصل الباب ... رجع يرركض للبنت اللي على السرير ... وضربها كفين ورفسها على فخذها بقووووووووووووووة وهي تصرخ من الالم
رجع له تركي: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااز ... شهد اهم من هذا كله
وطلعوا برا وشال شهد بين يدينه وطلعوا عالمستشفى بسررررررررررررررعة




عند باب غرفة العمليات ...
فواز وتركي واقفين ... وجاهم نواف يرررررررررركض
نواف: ايش صاير؟؟؟؟
فواز وهو منزل راسه: .....................
تركي: نواف ... اهدى شوي
نواف: ايش صاير؟؟؟ ايش فيها شهد؟؟؟
تركي: ولادة
نواف: شلوووووووووووووووووووووووووون؟؟؟؟ هي بالسابع؟؟؟
تركي: انضربت على بطنها ... والجنين تأثر وبدت تطلق
نواف: شلون انضربت؟؟؟؟
تركي: ...................................
نواف بعصبية: شلوووووووووووووون انضربت؟؟؟
تركي: ......................................
راح لفواز اللي عطاهم ظهره وسند راسه على الجدار ... لفه صوبه ومن بين اسنانه: ايش صار يافواز؟؟؟
فواز: الحمااااااااااار ... النذل ...... الحيوان
نواف: ميييييييييييين؟؟؟ بندرصح؟؟؟ 
فواز: الخسيس
نواف: كنت حاس ان فيها شي ... بس هي ما تتكلم ... ايش صار؟؟؟
فواز: كان مسافر ولما رجع .... هديته لها سكرااااااااااااااااااااان ووحدة من بنات الليل الواطيات في غرفتها وعلى فراشها
نواف اللي حمرت عينه من الغضب: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييش.؟؟؟ ؟
فواز: الحمااااااااااااار ... ولما دخلت عليهم طلع وضربها ورفسها وطاحت على ظهرها
نواف ببرود: وينه هو؟؟؟
فواز: النذذذذذذذل ... ما ادري عنه ولا ابي ادري ... تركته في بيتهم
ما كمل جملته الا ونواف يرككككككككككككض 
واول ما انتبه له تركي ... طلع يرككككككض وراه وهو يناديه ... بس لا حياة لمن تنادي



وقف فواز عند باب الغرفة وهو مسند راسه على الجدار... شوي الا وصلوا عنده ابوه وعمه
عبدالعزيز: ايش صار يافواز؟؟؟
قالهم فواز السالفة كلها ...
عبدالرحمن: معقولة هذا ولد فهد الـ ......
عبدالعزيز: شفت شلون؟؟؟ ابوه انسان مصلي ومسمي وولده كذا
فواز: يبه لا تلومون ابوه ... هو رباه احسن تربية ... والدليل انه كان من خيرة الناس ... وفرحنا وطرنا لما خطب شهد ... بس رفقاء السوء وما يسوون
عبدالرحمن: صادق ياولدي ... ابوه ماله ذنب ... بس هو نفسه امارة بالسوء ... ولا ما استجاب لهم ومشى معاهم
عبدالعزيز: الله يهدي عيالنا وعيال المسلمين ... شلونها اختك يا فواز؟؟؟
فواز: ما ادري ... من دخلت وانا ما ادري عنها ... بس كانت تعبانة حييييييييييل
عبدالعزيز: طيب ليش ما دخلت معاها؟؟؟
فواز: ما اقدر يبه ... ما اقدر ... احس اني بموووووووووووت
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله
عبدالرحمن: انا بدخل لها وبشوف ... مين الدكتور اللي معها؟؟؟
فواز: الدكتور سالم
عبدالرحمن: والنعم فيه ... عن اذنكم اشوف ايش صاير
عبدالعزيز: وينه نواف؟؟؟
فواز: ما ادري ... بس سمع السالفة طلع وهو معصب 
عبدالعزيز بخوف: وتركتتتتتتتتتتتته؟؟؟
فواز: طلع وراه تركي
عبدالعزيز: الله يهديه بس ... كلمت امك نورة؟؟؟
فواز: لا والله .. ماقدرت ... ايش اقول لها؟؟؟
عبدالعزيز: صادق ... ايش بتقول لها؟؟؟ خلاص اكلم انا بو شهد واحاول افهمه وهو يوصل لهم الموضوع بطريقته



ساعة الا ربع ووصلوا نورة وزوجها وبناتها رغد وجود ... اول ما وصلوا قرب فواز من امه وباس راسها وهي تمسكت فيه بقوووووووووووووووووة 
نورة: طمني ياولدي!!!
فواز وهو يمسح على راس امه: ان شاء الله خير ... عمي عبدالرحمن معها داخل ... لا تخافين ... مو صاير الا الخير
نورة: يا رب تطمني على بنتي وتقومها بالسلامة
لف على البنات وشافهم واقفين على جنب وموتين عمرهم من البكي ... ما قدر يستحمل ... فواز قلبه حنون بالمرة ... ولا يرضى على خواته اببببببببببببببد
راح جهتهم ... وحضنهم مع بعض ... كل وحدة بيد ... وسحبهم لجهته بقووووووووووووووة ... هنا البنات انفجروا بكي 
فواز وهو يمسح على راسهم: اششششششششششششششششش اششششششششش ...صلوا عالنبي ... مو صاير الا الخير .. ان شاء الله تقوم بالسلامة
: السلام عليكم
لفوا راسهم ... تركي ومعه نواف ... اللي مبين انه متهاوش او ضارب احد
نورة: نواف ... ايش مسوي فيك كذا؟؟؟
نواف: كان ودي اذبحه النذل ... بس تركي ما خلاني
عبدالعزيز: خبببببببببببل ... طول عمرك خبل ... مو يشتكي عليك احين؟؟؟
نواف: خله يشتكي ... والله لا اطين عيشته
عبدالعزيز باهتمام: طيب صار فيك شي ؟؟؟ تعورت؟؟؟
نواف: سكراااااااااااااااااااااااااااان ولا داري باللي حوله ... لا تخاف ما أذاني
تركي: بس خلى وجهه خرايط
عبدالعزيز: اييييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟ مو كفاية فواز ضربه ... وين رايح انت؟؟؟
تركي: لا ... فواز خلى وجهه شوارع بس ... نواف سواه خرايط
عبدالعزيز: اصلا انتوا ما في منكم فايدة ... تعبت وانا اتكلم واقول
قرب منه تركي: يا خوي مو قدام الناس ... في البيت استلمهم على كيفك
عبدالعزيز: اوووووووووووووووووووووووووووووووف
نورة في نفسها: هذا اللي كنت خايفة منه ... اعرفهم ما يتحملون على خواتهم شي



تأخرت في غرفة العمليات مررررررررررررررررررة ... والكل بدأ يتوتر
نورة: فواز ... نواف ... احد يدخل يشوف ايش فيها بنتي؟؟؟ 
عبدالعزيز: انا بدخل اشوف الوضع ... هالعلل ما اضمنهم
نواف: اقووووووووول ... مو كأنه ابوك شاطب علينا؟؟؟
فواز: من زماااااااان ... توك تدري ... الله يقوم شهد بالسلامة بس


دخل عبدالعزيز وطلع بعدها بربع ساعة ... الكل تجمع حوله
بوشهد: بشر يا بو فواز؟؟؟
عبدالعزيز: ما ادري ايش اقولكم ؟؟؟ الجنين الله يرحمه
الكل شهق مرة وحدة ...
بو شهد: لا حول ولا قوة الا بالله
نورة والبنات صيااااااااااااااااااااااااح
قرب فواز من ابوه ومسك يده: يبه ... شهد شلونها؟؟؟
عبدالعزيز بهمس: الله يقومها بالسلامة
ضغط فواز على يد ابوه: يبه
عبدالعزيز: نزفت كثييييييييير وفقدت دم كثيييييييييير ... وهي اساسا دمها ضعيف على سوء تغذية ... ومحتاجين لها نقل دم ... 
بوشهد: لا حول ولا قوة الا بالله
نواف: يبه ايش فصيلتها؟؟؟ لا تعطونها من المستشفى ... احنا بنتبرع لها ... عالاقل ضامنين الدم ... صح المستشفى تسوي التحاليل ... بس برضو ... دمنا احسن
عبدالعزيز: وانا فكرت بعد نفس الشي .. دمها O
نواف: يووووووووووه يعني لا انا ولا انت نصلح ... كلنا A!!!
سكت فواز وتركهم وراح ...
تركي: انا دمي O
عبدالعزيز: بسررررررررعة الله يعافيك ... وخليهم يسحبون العينات ويسون الفحوصات على ماتتبرع 
طبعا فواز ما سمع شي ... لانه تركهم وطار على المختبر على طووووووووووووووووووووووووووووووووووووووول


طلعوا شهد من غرفة العمليات ونقولها لغرفة خاصة ... طبعا الكل حولها ومعاها ... ماعدا فواز لانه راح وتبرع وبعد التبرع تعب شوي وراح لغرفته يشرب له عصير ... وطبعا تركي ملازمه وما تركه ابببببببببببببببببببببببببد
تركي: قالوا لك لا تتبرع ... بس انت ما تسمع الكلام
فواز: نواف ... لا تكثر حكي ... مالي مزاج شي
تركي: أي هذا انت ... دايما مالك مزاج ... واحنا نبتلش 
فواز: ..................................
تركي: ولا كأنك دكتور وتعرف ان اللي فيه الربو ما يقدر يتبرع؟؟؟
فواز: ادري
تركي: طيب ليش تعاند؟؟؟
فواز: ما صار فيني شي ... خلاص ... شوية دوخة وبتروح
تركي: واذا ما راحت؟؟؟
فواز: خلاص صرت زين ... ارتحت احين ... بروح اشوف شهد
تركي: هذا اللي بذبحه ... ويييييين تروح؟؟؟ اجلس ارتاح
فواز: ما ارتاح الا اذا شفتها
تركي: اصلا لو ابوك عرف انك تبرعت بيذبحك
فواز: عادي ... اهم شي شهد تكون بخير
وطلع وتوجه لغرفة شهد ... واول ما دخل تقطع قلبه عليها ... نايمة على جنب وتبكي بقوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووة
قرب منها وراح لجهة وجهها ... بعد نواف اللي جالس عندها ... نزل لمستواها ومسح على شعرها: شهودة ... قلبي!!!
شهد وهي تبكي: فواااااااااااااز ... ولددددددددددددددي
فواز: طير من طيور الجنة يا شهد ... طير من طيور الجنة
شهد وهي تبكي: حرمني منه ... حرمني منه
فواز: ما يستاهل دمعة من دموعك يالغالية ... صدقيني ما يستاهل
شهد: وصلت فيه المواصيل انه يجيب خرابه لبيتي وغرفتي وفراشي بعد
هنا فواز ما قدر يستحمل ... وحس ان المشهد ينعاد قدامه ... طلع من الغرفة ركككض
نورة: نواف ... الحق اخوك ... شوفه وين راح ... اخاف يروح لبندر
نواف: لو رحت معه ما برجع الا وبندر جثة على يدي
رغد: نوااااااااااف ... الحقه تكفى
نواف: مالنا الا تركي ... المنقذ ... ورفع جواله ودق على تركي يقول له
شهد: نواااااااااااااف
نواف: هلا حبيبتي
شهد: ما ابي اشوفه مرة ثانية 
نواف: اصلا لو بيدي كان ما خليت احد يشوفه بعد اليوم ... عالمقبرة على طول ... بس تركي الله يهداه
شهد: نواف ... تكفى
نواف وهو يمسح على راسها: انتي هدي حالك ... ولا تفكرين بشي ... وعرفي ان هالنذل ما يستاهلك ولا يستاهل دمعة من عيونك ... ولا بخليه يقرب صوبك ... ارتحتي؟؟؟
شهد: الله لا يحرمني منك
نواف: بس لو قايلة لنا من اول ما صارت هذه حالتك ... كنا عرفنا نتصرف معه
طالعت شهد في امها بنظرات لوم ... وبعدين قالت: هذا اللي الله كاتبه لي 
نواف: والنعم بالله



بيت شهد ...
وصل تركي وهو يسوق بسرعة لانه عارف فواز وتهوره في هالامور ... واول ماوصل استغرب ان السيارات مليانة عند البيت
تركي في نفسه: يا خوفي ذبحه وهذا عزاه
نزل من السيارة بسرعة ودخل البيت لان الباب مفتوح ... واول ما دخل لقى الناس مجتمعة والضرب على اصوووووووووووله ... التفت شاف بندر واقف على جنب ... ووجهه كله مضمد ... قرب وشافهم حاطين فواز بالنص وضررررررررررب فيه ... حاول يفكهم ... حصل له كفين بالطريق ..
قرب بندر: خلاص يكفي يا شباب
تركوه الشباب ... واول ما تركوه قرب فواز من بندر وعطاه بككككس على وجهه
التموا الشباب مرة ثانية ... بس تركي كان اقرب له ومسك يده: خلاااااااص يا فواز ... يكفي
فواز: ما برد خاطري يا تركي
بندر: ايش اللي ما برد خاطرك ... بديتها انت وكملها اخوك وجاي بعد بقواة عين تبي تضرب ... الحمد لله اني متصل في الشباب يجون عندي
فواز بعصبية: الحمدلله ... ليش انت تعرف الله ... اللي مثلك المفروض ما يذكرون اسم الله على لسانهم
بندر: عن الغلط
فواز: اعلمك شلون الغلط ... وقرب يبي يضربه ... بس تركي كان ماسكه بالقوة ولا قدر يفك نفسه منه
تركي: فواز ... ممكن نطلع من هنا 
فواز: وانت الصادق ... هالجو ما يجوز الواحد انه يتنفسه



بيت عبدالعزيز ...
دخل عبدالعزيز ومعه نواف ... واول ما دخلوا التم الكل حولهم
منيرة: بشروا ... شلونها شهد؟؟؟
عبدالعزيز: الحمد لله ... الله يعوضها خير ان شاء الله
منيرة: امين ... مسكينة شهد ... طيوبة وحبوبة وربي بيعوضها
رؤى: عمي وينه فواز؟؟؟
هنا نواف طالعها بنظرة سكتتها ...
عبدالعزيز: ليش هو مارجع البيت؟؟؟
منيرة: ليش هو مو معكم؟؟؟
التفت عبدالعزيز على نواف: نواف ... وينه اخوك؟؟ مو تقول انه سبقنا عالبيت؟؟؟
نواف: ها ... ما ادري ... هو طلع مع تركي ... قال يبي يروح البيت ... يمكن راحوا لهم مشوار او شي
طالعه عبدالعزيز بنظرة تهديد وتوجه لغرفته ... ولحقته منيرة 
نواف: انتي ما تعرفين تمسكين لسانك؟؟؟
رؤى: وانا ايش دراني ؟؟؟
نواف: سويتي لنا سالفة
رؤى بخوف: ليش؟؟؟ هو وينه؟؟؟
نواف: اوووووووووووووووووووووووووووووووف
تركهم وراح لغرفته يتحمم ويغير ملابسه ..

ليان: ايش فيه هذا؟؟؟
رؤى بخوف: ما ادري عنه ... بس من جد خايفة على فواز
ليان: لا تخافين ولا تحاتين ... لو صاير شي ما شفتي نواف وابوي في البيت
رؤى: صح كلامك ... بس بعد خايفة عليه


بعد نص ساعة ... نزلوا عبدالعزيز ومنيرة من فوق ... ولقوا ليان ورؤى ولما وفيصل جالسين يتفرجون عالتلفزيون ...
عبدالعزيز: فواز ما وصل؟؟؟
ليان: لا
عبدالعزيز: ما كلمتوه؟؟؟
رؤى: كلمته ... جواله مقفول
عبدالعزيز: وتركي؟؟؟
ليان: كلمته ... ما رد علي
عبدالعزيز: نواف وينه؟؟؟
ليان: فوق ... مانزل 
عبدالعزيز: فيصل ... اركض نادي اخوك بسررررررعة

نزل نواف وهو يقول في نفسه: الله يستر
نواف: سم يبه
عبدالعزيز: نواف ... من غير لف ودوران ... وينه اخوك؟؟؟
نواف: يبه بقولك ... بس من غير ما تعصب!!!
عبدالعزيز: من دخلنا وانا حاس ان وراكم مصيبة ... ايش صاير؟؟؟
نواف: يبه ... انت صلي عالنبي
عبدالعزيز: نواف .. وينه اخوك ... (وبعصبية) ... تكللللللللللللللللللللللللللم
نواف: فواز راح لبيت شهد
عبدالعزيز وقف: ايييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟ 
نواف: اللي سمعته يبه
عبدالعزيز: ايش يسوي هناك؟؟؟
نواف وهو منزل راسه: يضرب بندر
عبدالعزيز بعصبية: انتوا ايش ؟؟؟ ما تفهمون ؟؟؟ ما تحسون ؟؟؟ ماتسمعون الكلام؟؟؟
تدرون لو الولد هذا اشتكى عليكم تروحون فيها؟؟؟ داخلين بيته وتتهجمون عليه بالضرب!!!
نواف: من القهر يبه
عبدالعزيز: طيب ... قلنا قهر ... رحتوا اول مرة وضربتوه ... رجع له مرة ثانية لييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
نواف: ...............................
عبدالعزيز: تكللللللللللللم
نواف: يبه ... هو في الطريق ... اسأله وهو يجاوب عليك


: السلام عليكم
التفتوا للصوت وركضوا كلهم للباب ... الا رؤى ... وقفت مكانها وما تحركت ... عيونها امتلت دمووووووووووع ... بس مسكتها قدام الناس
منيرة: سلامتك يمه ... ايش اللي سوى فيك كذا؟؟؟
فواز داخل وجبهته مخيطة ... ويده اليمين ملفوفة ... وفيه جروح بسيطة في وجهه
فواز: الله يسلمك من الشر
ليان: حبيبي ... ايش اللي سوى فيك كذا؟؟؟
سحبه عبدالعزيز من ملابسه من قدام لجهته: ارتحت؟؟؟
نزل فواز راسه: ........................
عبدالعزيز بعصبية: رد .... وين لسانك ... وين قوتك ؟؟؟ ولا انت مو فالح الا بالعناد؟؟؟
فواز: ..........................
عبدالعزيز: ليش رجعت وضربته؟؟؟ مو كافي الصباح؟؟؟
فواز: لما شفت شهد ما قدرت استحمل
عبدالعزيز: تروح تضرب الرجال؟؟؟ 
فواز: نار شابة بصدري
عبدالعزيز: في حلول كثيرة غير الضرب ... ايش استفدت من الضرب؟؟؟ غير انك تعورت وتأذيت
فواز: اسف يبه ... ما اعيدها
عبدالعزيز: هذا انت تسوي اللي براسك ... ولا تعبر ولاتحترم ... وبالاخير تجي وتقول آسف
فواز: ..............................
عبدالعزيز: ما اقول الا الله يفـ......
منيرة: عبدالعزيز!!!!
لف على منيرة وترك فواز وراح يجلس على الكنب



فواز ونواف طالعوا في بعض لفترة ... وعلى طول راح فواز وحب ابوه على راسه: السموحة يبه ... ما قصدت اعاندك
عبدالعزيز: خلاص ... ما صار الا الخير ... اهم شي ما تعورت؟؟؟
فواز: لا الحمد لله ... مو كثير

جلس فواز على الكنبة المنفردة والتموا حوله ... وين يألمك ؟؟؟ ايش فيها يدك؟؟؟ كم غرزة في راسك؟؟؟ وهو نزل راسه وغمض عينه
راحت رؤى من وراه ومن غير لا تتكلم ... وحطت يدها على كتفه من غير لا تتكلم ... حس فيها فواز ... وحط يده على يدها كأنه يطمنها
هنا رؤى ما استحملت ... ودموعها بدت تنزل ... وتدعي في نفسها ... يحفظك ربي ... يحفظك ربي


منيرة: فواز حبيبي ... اصعد غير ملابسك على ما اجهز العشا
فواز: ما فيني اتحرك يمه ... احس جسمي مكسر
قربت رؤى من اذنه وهمست له: تتحمم؟؟؟
فواز بنفس النبرة: ودي ... بس مو قادر
رؤى: خلاص ... مو لازم تتحمم ... بكرة على الراحة ... بنزل لك بجامه ... والبسها وريح
وما عطته مجال يتكلم ... وصعدت فوق تركض 

شوي ونزلت ومعها بجامته ... فواز ... تعال غير ملابسك
فواز: ما اقدر اتحرك من مكاني
عبدالعزيز بعصبية: بلا دلع يالله ... قوم معها ... نزلت لك البجامه ... ايش تبي بعد؟؟؟ تجي وتلبسك هنا وسطنا ... ادخل غرفة الطعام وغير ملابسك واطلع
رؤى فيها الضحكة بس ماسكتها ... وانتبه لها فواز
مشى من جنبها من غير ما ياخذ البجامه ... يعني الحقيني فيها ... ودخلوا غرفة الطعام
اول ما صكرت الباب ... سحبها فواز من يدها : اييييييييييييييييييييييي
فواز: ايييييي ها ... متى بتبطلين حركاتك؟؟؟
رؤى: ايش سويت؟؟؟
فواز: ايييييه ... انتي مسكينة ... بريييييييييييييييييئة حدك ... ما تعرفين شي
رؤى: طيب اجلس خليني البسك
فواز: ومن قال اني ابيك تلبسيني؟؟؟
رؤى: شلون تلبس ويدك ملفوفة؟؟؟
فواز: رضة تراها مو كسر
رؤى: طيب البس يالله
حاول فواز يرفع يده: اييييييييييييييييييييييييي
قربت منه رؤى وسحبته وجلسته على الكرسي من غير ما تتكلم ... ورفعت يده بشويش وطلعت التي شيرت اللي لابسه وكله دم
قام وقف: خلاص ... عطيني البجامه بلبسها
ما تكلمت رؤى ... وحطت يدها على صدره وجلسته مرة ثانية: ممكن تخليني اكمل شغلي من غير ازعاج
فواز: ليش ؟؟؟ هو كل شي بكيفك؟؟؟
رؤى: لا ... بس الناس تنتظرنا برا ... ومو حلوة نتأخر عليهم ... ممكن؟؟؟
فواز: اوووووووووووووووووووووووووووووف يالله خلصيني

خلصت رؤى وجلست على الارض تلم الملابس اللي مليانة دم ... سمعوا صوت الباب
طلت عليهم ليان براسها: هي انت وياها ... اذا عندكم شي خلصوه بجناحكم ... نبي نتعشى ... ميتين جوووووووووووووع
قام لها فواز يركض وراها وهي تركض على المطبخ ... تركها وراح للصالة
عبدالعزيز: حق الشطانة والضرب فيك حيل
نواف:خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ
عبدالعزيز: اسكت انت بعد ... ليش احسن منه يعني؟؟؟
نواف وفواز فيهم الضحك ... بس ماسكينه ... لانهم يعرفون انهم اذا ضحكوا بينذبحون اليوم



بعد العشا ... استأذن فواز انه تعبان ويبي ينام ... وصعد فوق وقامت رؤى معه ... وقبل لا يدخل الجناح ... مسكه نواف
من شافتهم رؤى سبقته تدخل: رؤى
رؤى: ايوه 
نواف: تعالي ... الحكي لك كمان
رؤى: خير ان شاء الله
نواف: فواز ... ايش اللي سويته في المستشفى؟؟؟
فواز: نواف ... مالي مزاج لنصايحك ؟؟؟ كفاية اللي قاله ابوي اليوم
نواف: انت عارف لو الوالد عرف باللي سويته ايش ممكن يصير!!!
رؤى: لحظة لحظة ... افهم ... ايش صار؟؟؟
فواز بعصبية: انتي مالك دخل ... ادخلي داخل
نواف: لا ماتدخل ... لازم تعرف عشان تستعد وتهيئ نفسيتها
رؤى: نواف خوفتني ... ايش صاير؟؟؟
نواف: الاخ ... متبرع اليوم بالدم لشهد
رؤى: اييييييييييييش؟؟؟
فواز: لا تسوين لي فيها سالفة انتي الثانية
نواف: طبعا سالفة ... يعني الموضوع ما كان محتاج نشامتك
فواز: شهد يا نواف ... شهد
نواف: ايه ... بس المستشفى ملياااااااااااان متبرعين ومو محتاجين لنقطتين دم منك ممكن تأثر عليك
فواز: بس انا ما احب اعطيها دم أي احد
نواف: ولا انا احب ... بس وضعها له حل ... اما انت وشهامتك الزايدة ممكن تأثر عليك
فواز: خلاص اللي صار صار
رؤى ساكتة وتحس انها بقمة غضبها ... ولاهمه صحته ... شنو هالانسان ... العناد بيذبحه ... لا لا لا لا لا الله لا يقوله ... فواز لو صار له شي اموت بعده على طوووول
نواف: رؤى
رؤى: ها ... ناديتني؟؟
نواف: ايه ... لحقي زوجك العنيد ... دخل وتركني ... ماعجبه كلامي
رؤى: هو يعجبه كلام مين؟؟؟
نواف: كلام نفسه
رؤى: هههههههههه صادق
نواف: المهم ... انتبهي له الليلة ... احتمال يتعب ... عرضت عليه ينام عندي بس ما رضى
رؤى: لاخلاص انا بنتبه له
نواف: أي الله يجزاك خير ... وانسي اللي بينكم شوي قدام صحته
انصدمت رؤى من جملته ... يعني نواف عارف باللي يصير بينهم ... 
نواف: واذا احتاج شي انا موجود ... دقي علي على طول ... لا تتأخرين
رؤى: ان شاء الله


دخلت رؤى الغرفة وسمعت صوت الماي في الحمام ... شكله دخل يتحمم ... غيرت ملابسها ولبست بجامتها ... وجلست على التسريحة تعدل شعرها
طلع من الحمام وهو لاف فوطته على خصره ... لبس بنطلون بجامته ولف على رؤى: تساعديني؟؟؟
رؤى بابتسامة: من عيووووووووووووني
فواز: لا تنبسطين كثير ... بس يومين على ما تخف يدي
رؤى في نفسها: مستحيييييييييييل يبرد خاطري ... لازم يسم بدني بكلامه
قربت منه وساعدته في لبسه وهو ولاتكلم معاها ولا حتى شكرا ... مشط شعره ورمى نفسه عالسرير


سحبت مشبك شعرها ... وطاح على كتفها ... وراحت للجهة الثانية من السرير ... واول ما جلست على طرف السرير
فواز: هي هي هي انتي
رؤى باستغراب: نعم
فواز: وين بتنامين؟؟؟
رؤى: وين بنام بعد ... مكاني!!!
فواز: مكانك عالارض ... انا خليتك تنامين عالسرير لانك تعبانة بس ... وانتي مافيك شي ... صرتي زينة ... ارجعي افرشي لك عالارض
طالعته رؤى بنظرة وعطته ظهرها ونامت عالسرير
فواز وهو يهز كتفها: هيييييييييييييييييييي انتي ... ما تسمعين؟؟؟
رؤى وهي على نفس وضعها: تصبح على خير
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
قامت وتربعت عالسرير: اللهم طولك يا رووووووووووح ... نعم يا فواز ... ايش تبي؟؟؟
فواز: قومي نامي عالارض!!!
رؤى: اسفة ... سوووووووووووووووووري ... ظهري يألمني من نومة الارض
فواز: وانا ما ابيك تنامين جنبي!!!!
رؤى: وانا مو نايمة جنبك ... نايمة بجهتي وفي مسافة كبيرة بين وبينك
فواز: حتى هالمسافة تضايقني
رؤى عرفت طريقته وحفظتها ... هو يحب ينرفزها بس ... صح تتضايق من كلامه ... بس اكتشفت ان احسن حل التطنيش والعناد: خلاص ... اذا مضايقتك نام انت عالارض
فواز: اووووووووووووووووووووووووف وعطاها ظهره ونام
مسكت رؤى ضحكتها وانسدحت على السرير
قام وقعد مرة ثانية: هيييييييييييييييييي انتي ... لو قربتي من جهتي ياويييييييييييييييلك
رؤى: لا تخاف ... ما بقرب
فواز: نشووووووووووووووووووف ... ورمى نفسه عالسرير مرة ثانية ... وعطاها ظهره ونام



في نص الليل ... حست رؤى بصوت خفيف ... فتحت عينها بسرعة والتفت على فواز ... شافته يتأوه وجبينه يصب عرق ... مسكت راسه بسرعة ... حاااااااااااااااار مثل النار ... ما عرفت ايش تسوي ... قربت من نفسه شافته طبيعي ... يعني مو حالة ربو ... الظاهر حرارته مرتفعة ... ركضت للحمام وجابت موية باردة وحطت له كمادات على راسه ... اول ما حطت الكمادة انتفض وفتح عينه ... شافها
رؤى: سلامتك ... وحطت يدها على صدره
فواز مد يده وحطها على يد رؤى ... وغمض عينه مرة ثانية
جلست رؤى جنبه وكل شوي تغير الكمادات بيد وحدة .... لان اليد الثانية فواز حاط يده عليها وماتبي تزعجه
حست ان الكمادات ما تنفع ... والموية يبيلها تغيير ... حاولت ترفع يده عن يدها بتقوم ... فتح عينه: وين؟؟؟
رؤى: بغير لك الموية ... دفت ... ماتنفع خلاص
فواز: مو ضروري ... خلك جنبي
رؤى: فواز ... جسمك حار بالمرة ... ضرورية هالكمادات 
ترك يدها بقوة: ادري مو طايقة قربي ... وتدورين شي عشان تبعدين عني
رؤى: فواااااااز
فواز وهو يعطيها ظهره: مابي منك شي
قامت رؤى بسرعة وغيرت الموية ... وفتحت الثلاجة وحطت فيها ثلج ... ما تبيها تبرد بسرعة ... مدت يدها وحطت له الكمادات على جبينه وهو معطيها ظهره ... ماتبي تضايقه ... اول ما حس في الكمادة نزلها بيده ورماها جهتها وهو على وضعه وجت على وجهها ... انقهررررررررررررررت رؤى منه ... ومسكت كتفه ... ولفته صوبها وخلته ينام على ظهره ... فتح عينه وعطاها نظرة
رؤى بعصبية ومن بين اسنانها: كل شي بكيفك يا فواز ... الا صحتك ... فاهم؟؟؟ مستحييييييييييييييييييييييييل اتنازل عن شي يضر صحتك ... والكمادات بحطها لين تنزل حرارتك ... وحطت الكمادة 
فواز وهو مغمض عينه وما تحرك من الوضعية اللي حطته عليه رؤى: صح ... نسييييييييييييت ... انتي مو ناقصة اموت بين يدينك
رؤى: قول اللي تبي تقوله ... اهم شي تسمع الكلام
سكت عنها فواز ولا تكلم مرة ثانية ... انقهر منها ومن قوتها اللي ما يدري من وين جايبتها هاليومين



فتح فواز عينه عالفجر ... شافها ساحبة لها كرسي التسريحة وحاطته جنبه ... جالسة عليه وشكلها غفت ... حاطة راسها على طرف السرير جنبه ونايمة ... كسرت خاطره بالمرررررررررررة ... شكلها ما نامت اببببببببد
نزل يده وجلس يلعب بشعرها ... رفعت راسها بسرعة وشافته
على طول ترك شعرها: رؤى ... صلاة الفجر بتطوفنا
رؤى: أذن؟؟؟
فواز: اممممم وشكلها بتشرق بعد
رؤى: تقدرتروح للحمام وتوضى ولا اوضيك هنا؟؟؟
فواز: اقدر اقوم ... وقام وراح للحمام وتوضى 


صلى وصلت رؤى بعد وراح على سريره: رؤى
رؤى: هلا
فواز: نامي ... بكرة الصبح بنروح لشهد من بدري
رؤى قامت وحطت يدها على جبينه: شلونك ؟؟؟ احسن؟؟؟
فواز: الحمد لله ... نامي يارؤى ... انا بخير
رؤى: طيب ... بس اذا تعبت على طول صحيني
فواز: ان شاء الله ... وعطاها ظهره ونام
وهي راحت لجهتها ونامت على طووووووووووول من التعب





في المستشفى ... غرفة شهد
امها وابوها وجدتها وخواتها من الصبح وهم عندها ... يحاولون يغيرون مزاجها ... بس هي ضايق خلقها بالقووووووووووووة ... وما تاخذ وتعطي معاهم 
وصلوا فواز ورؤى ... دخلت رؤى وسلمت عليها وحضنتها بالقوة ... وتحمدت لها بالسلامة ... وبعدها فواز ... اول ما شافته شهد شهقت: فوااااااااااااااااز .. .ايش مسوي فيك كذا؟؟؟
فواز: شفتي شلون ؟؟؟ هذا الزواج وما يسوي 
شهد: شلون يعني؟؟؟ ما فهمت؟؟؟
فواز: هذه رؤى ... امس تأخرت مع الشباب شوي بس وكسرتني كذا
رؤى وهي تشهق: انااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: ايه انتي ... اعترفي احسن لك ... ولا تخافين من جدتي؟؟؟
رؤى: لا ياجدة لا تصدقينه ... يكذب 
فواز: وبععععععععععععععععععد ... شفتي ياجدة بنات هالزمن ... في وحدة تقول لزوجها يكذب؟؟؟؟
ام محمد وهي تقرص اذنه: بطططططططططططططل حركاتك هذه ... ارحم البنت
فواز: يووووووه ياجدة ... امي تدافع عنها قلنا لانها بنت اختها ... انتي ليش تدافعين؟؟؟
ام محمد: لانك ما تعرف غلاة رؤى بقلبي
رؤى: الله يحفظك ياجدة ويخليك لنا
فواز: حضرتك مبسوطة ... كثروا معجبينك؟؟؟
رؤى: ما برد عليك ... مووووووووووووت بحسرتك
فواز: طيييييييييييييييييييب يا رؤى ... حسابك في البيت
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه



ضرب الباب وطل عليهم براسه: السلااااااااااااااام عليكم
الكل: وعليكم السلام ... هلا نواف ... حياك
اتجه لشهد وحب راسها على طول: شلونك شهودة؟؟؟
شهد: بخير ... دام انكم حولي انا بخير
نواف: لا اذا كذا لا تخافين ... طال ما انتي هنا انا وفواز ما بنداوم ... مرابطين عندك على طوووووووووووووووووووووووووووووول
فواز: وبعدها ابوي يحرم ينوم احد في مستشفانا
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: لا الله يسلمك ... يجي يستلمنا بالعقال من هنا لمكاتبنا
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
ام محمد: مبسوطين وانتوا تضحكون على ابوكم؟؟؟
نواف: لا هو الوالد الله يحفظه شديد شوي
ام محمد: لو تلفون الدنيا كلها مافي مثل ابوكم
بو شهد: طببببببببببببعا ... زوج سارة الغالية ... لازم تمدحينه
هنا فواز ونواف تعلقت عيونهم ببعض ... وحسوا بشي يكتم على انفاسهم ... ما يعرفون تفسيره ... ثاني مرة ينذكر اسم سارة مرت ابوهم عليهم ... اصلا هم كأنهم نسوا الموضوع نهائيا ... وكانهم تذكروا الموضوع مرة ثانية
ام محمد اللي حست يتوتر الجو: الله يرحمها ويغفر لها 
نواف: اميييييييييييييين ... شهودة ... شلون صحتك اليوم؟؟؟ مر عليك الدكتور؟؟؟
شهد: الله كريم ... فواز ... نواف ... بطلب منكم طلب
فواز: عيونا لك شهودة
شهد: ما ابي اشوفه مرة ثانية ... بليييييييييييييز
فواز: ومن قال اننا بنسمح له مرة ثانية؟؟؟ حتى لو تبينه ما بنخليه يرجع لك
نورة: انت من الخرايط اللي في وجهك وعارفين وجهة نظرك
شهد وهي تمسح على وجهه: بندر؟؟؟
فواز: يخسي !!! بس الحمار مجهز نفسه ومجمع ربعه ... واستلموني
شهد: ليش سويت بنفسك كذا؟؟؟
فواز: ترى مالي مزاج اعيد الكلام اللي من امس اقوله
تدخلت رؤى تلطف الجو: شهد ... لا تغلطين على فواز وتقولين له تكلم ... الكلام عنده بفلوس
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههه
كانت جنبه وقرب من اذنها وهمس لها: بطلي حركاتك احسن لك
رؤى بصوت عالي: وانا صادقة ... الكلام يطلع منك بالقطارة ... لا واذا تكلمنا على طول يسكتنا (وهي تقلد صوته) : بلا كثرة حكي
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
قرب منها فواز مرة ثانية: شكلك ناوية على موتك اليوم؟؟؟
هالمرة همست في اذنه: يعني وين بتنومني؟؟؟ عالارض؟؟؟ عاااااااااااااااااااادي
فواز بنفس النبرة: في المقبرة ان شاء الله
رؤى باذنه: عادي ... بعد فترة بتنام في القبر اللي جنبي على طول ... لان ابوي مستحييييييييييييل بيتنازل عن حقه ... شفت شلون ... حتى في المقبرة بتكون جنبي ... فخلينا جنب بعض عالدنيا احسن
فواز: طيب يارؤى ان....
قطع عليهم صوت نواف: لو سمحتوا ... اذا هالكثر ما تستغنون عن بعض ... روحوا بيتكم وقولوا اللي تبونه
طالعه فواز بنظرة ... معناتها انت فاهم ان احنا نتهاوش وكل واحد يرد عالثاني مالها داعي حركاتك

بعد فترة ... طلعوا نواف وفواز على شغلهم ... وجلست رؤى مع البنات تسليهم على ما يخلص فواز شغله

نواف جالس بمكتبه وحايس في الاوراق اللي قادمه ... دخلت عليه الممرضة ... 
الممرضة ريم: دكتور نواف
نواف: هلا ريم
ريم: دكتور اختك برا تبي تدخل عندك
نواف باستغراب: ليان؟؟؟ ايش عندها؟؟؟
ريم: لا دكتور ... موليان ... ولا لينا ... وحدة اول مرة اشوفها ومعها باقة ورد ... يعني شكلها غريب 
نواف: يمكن رغد او جود ... خليها تدخل خلنا نشوف
ريم: يعني عن اذنك ما اتوقع انها اختك بالاساس!!! 
نواف: ليش يعني؟؟
ريم: لا مابقولك الا بعد ما تدخل واعرف اذا فعلا اختك ولا وحدة تكذب
نواف: ههههههههههههه طيب خليها تدخل ... بس ادخلي معاها ... مو تبلشيني بما ادري مين وتطلعين
ريم: ههههههههههههههههههههه اوكي


نزل راسه للاوراق مرة ثانية ... ورفع راسه على صوت يعرفه ويكرههههههههه من قللللللللللللللللللللللللللللللللللب: صباااااااااااااااح الخير
نواف بقرف: هلا رشا
الممرضة اول ما قال رشا سحبت نفسها بتطلع: رييييييييييييييم
لفت راسها على نبرة نواف العصبية: ايوه دكتور
نواف: وين رايحة؟؟؟
ريم: ليش دكتور ... مو اختك؟؟؟
نواف بعصبية: لا طبعا
ريم: اها ... اسفة فكرتها اختك
هنا رشا وجهها انقص ... فشلها قدام الممرضة
نواف: ايوه رشا ... في شي؟؟؟
رشا: شلونك نواف؟؟؟
نواف: داخلة العيادة وماخذه من وقت المرضى عشان تسأليني شلونك؟؟؟
رشا: ها ... لا ... بس كنت جاية اسلم على شهد .. قلت امر عليك
نواف: اظن مو مكان زيارات او مرور!!!
رشا خلاااااااااااااااص ... تعالوا دوروها من الفشيلة ... خصوصا ان الممرضة لسه واقفة ... مدت يدها بباقة ورد: تفضل
نواف: شنو هذا؟؟؟
رشا: مريت محل الورد باخذ شي لشهد ... تذتكرتك فيها
نواف: شكررررررررررررررررا ... عندي حساسية من الورد ... بس عالعموم ما بفشلك ... هاتيها
هنا رشا طاااااااااااااااارت من الفرحة ... ومدت له اياها: تفضل
شال البطاقة ورماها بالزبالة من غير ما يقراها: ريم
ريم: ايوه دكتور
نواف: خذيها وعطيها لاي مريض من المرضى اللي ما في احد يزورهم
ريم: ان شاء الله 
نواف: نكسب فيهم اجر
ريم: الله يجزاك خير دكتور ( ودها تنفجر ضحك بس ماسكتها )
هنا رشا انقرررررررررررت بقوة وما عرفت ايش تقول
نواف: خلاص رشا ... مريتي وانتهينا ... اتوقع عندي شغل
رشا اللي مايئست: طيب انا ما ادل غرفة شهد!!!
نواف: قولي لها يا ريم رقم الغرفة
رشا: حتى لو قالت لي ما اعرف اروح!!!
نواف: اللي ما يعرف وما يدل ما يطلع من البيت بروحه ... وبعدين فيه موظف اسمه السكيورتي ... اساليه وهو يدليك المكان اللي تبينه
رشا يقهر واضح: شكرررررررررررا نواف ... ما قصررررررررررت
وطلعت وصكرت الباب وراها بقوة
نواف: وججججججججججججججع ... ما عمري شفت وقاحة بهالشكل
ريم: قلت لك مو اختك
نواف: هههههههههههههههههه قولي لي ليش ... شلون عرفتي انها مو اختي؟؟؟
ريم: من قلة ادبها ... حسيتها قليلة ادب وشايفة نفسها من دخلت علي ... وعائلتكم ماشاء الله عليها مافيها هالشي
نواف: هههههههههههههههههههههههه الحمد لله الذي عافنا





طلعت رشا للمر اللي متفقين ينتظرون بعض فيه ... وشافتها واقفة بباقتين الورد حقتها ... راحت لها وهي تغللللللللللي من القهر
سمر: بشري؟؟؟ ايش صار؟؟؟؟
رشا: الحمااااااااااااااااااااااااااااااااااار
سمر: ليييييييييييييييش؟؟؟ ايش صار؟؟؟
رشا: فشلني لين قال بس ... تدرين بديت اكرهه
سمر: هو حاصل لك حبه عشان تكرهينه؟؟؟
رشا: بس حمااااااااااااار ... فشلني قدام الممرضة ولا همه
سمر: لييييييييييييييش كلمتيه قدام الممرضة يالغبية!!!!
رشا: هي بغت تطلع ... بس هو عصب عليها وخلاها واقفة
سمر: الله يعينك على اللي عندك ... احسه مررررررررة اصعب من فواز المتزوج
رشا: قلت لك ... شكلي بغير عنه
سمر: الله والخيارات اللي عندك عشان تغيرين
رشا: مو لازم يكون من العيلة ... بدور لي خارجها
سمر: ايوه يا خارجها ... انتي اللي داخلها مو محصلة ... اسمعي وبلا هرج فاضي ... خلك على نواف طالما ما تزوج ... اذا تزوج كيفك بعدين
رشا: من رايك؟؟؟
سمر: طببببببببببببببببببببعا
رشا: طيب انتي ايش سويتي؟؟؟
سمر: باختصار ماحصلته في مكتبه
رشا: حساااااااااافة ... ايش بتسوين في الباقة الثانية؟؟؟
سمر: من حظ العلة شهدوه
رشا: الله يعينا عليهم وعلى ثقل دمهم ... ما ادري ليش جايبتنا نسلم عليهم
سمر: حبيبتي ... اذا تبين توصلين لقلب عيال خالك ... اهم شي هالعلل خواتهم ... يموتون عليهم ... ما ادري على ايش
رشا: أي والله ... صادقة ما ادري على ايش!!!
سمر: خلينا نروح لغرفة شهد بس



اتجهوا لغرفة شهد ... ودخلوا عليها
رشا وسمر: صباح الخير
من شافتهم رؤى اكتأبت ... وناظرت لفواز اللي بادلها النظرات 
دخلوا وسلموا عليهم ... وسمر عطتها باقة ورد وحدة بس والثانية ماسكتها بيدها
فواز: عن اذنك شهودة ... تامرين على شي؟؟؟
شهد: سلامتك 
فواز: رؤى ... تامرين على شي قبل لا اطلع؟؟؟
رؤى اللي انبسطت انه سأل عنها قدام سمر اللي بين الغضب على وجهها: سلامتك حبيبي ( تعمدت تقول حبيبي ... عشان تقهرها زيادة)
بس اللي ما توقعته رؤى ... ان سمر طلعت ورا فواز 
انقهررررررررررررررررررررررررررررررررررررت بقوة ... وبدت تهز رجلها بقوة ... ومو عارفة ايش تسوي
جود: رؤى ... تعالي ساعديني ... وين القهوة
قامت رؤى وهي بتنفجر من الغضب : ايوه جود
جود: اكلي بنفسك واتركيها معاه برا
رؤى: ايش تبيني اسوي؟؟؟
جود: اطلعي وراهم
رؤى: لو هو مايعطيها وجه ماتجرأت وطلعت وراه
جود: غبيييييييييييييييييييييييييييييييية ... هي هذا اللي تبيه ... تشكك فيه
رؤى: ..........................
جود: اللي ماتعرفينه ان هذه حركاتها من قبل لا تتزوجون ... ويوم تزوجتيه ماتت من القهر
رؤى: تعلميني فيها ( تذكرت يوم العرس وايش سوت)
جود: لاتتركين لها مجال ... اطلعي وراهم
رؤى: اوكي

طلعت رؤى وشافت سمر وفواز واقفين متقابلين ... بس اللي مقابل رؤى هي رشا ... يعني فواز ما يشوفها ... واصلا سمر ما انتبهت لها
ما تسمع ايش يقولون ... بغت تقرب ... بس شافتها تمد يدها بباقة الورد له ... وهو مد يده وخذاها 
انقهررررررررررررررررررررررررررت رؤى ولفت بتدخل داخل ... بس سمعت صوت الزبالة ... لفت وجهها ... شافت فواز رمى الباقة في الزبالة ومشى من جنبها وهي باين على وجهها الغضب لدرجة انها ما رجعت للغرفة وطلعت من المستشفى على طوووووووووووووووووووووووووووووول




يومين وطلعت شهد من المستشفى والكل حمد ربه على سلامتها ... بس نفسيتها زففففففففففففففففففففففت ... خصوصا ان بندر ما سأل عنها ولا مرة ... صح هي مو ناوية ترجع له ... بس حست بالقهر لما ما عبرها بسؤال حتى


بيت احمد ...
رؤى اليوم بتزور بيت ابوها ... وفواز موديها العصر وهو رايح الدوام ... قبل لا تنزل من السيارة: رؤى
رؤى: هلا
فواز: الساعة 9 ونص تكونين جاهزة ... امر عليك وانا راجع من المستشفى
رؤى: اوكي ... صار ... مسحت على يده اللي جهتها ... مع السلامة
حس فواز بشعور غريب ... بس ما اعطى نفسه مجال يفكر ... وحرك السيارة
ونسى نفسه مع زحمة الشغل بالمستشفى ...


الساعة 9 ... خلص فواز شغله وهو يلم اوراقه ويحطهم في الدرج ... وصله مسج
فتحه ( لا تمر علي ... بنام بيت ابوي )
رمممممممممممممممممممممممممممممممى الجوال بقوة على المكتب وهو معصب 



ايش اللي خلى رؤى تنام بيت ابوها؟؟؟؟ وهل بيتركها فواز؟؟؟؟






البارت الثامن عشر ... 



وصله مسج
فتحه ( لا تمر علي ... بنام بيت ابوي )
رمممممممممممممممممممممممممممممممى الجوال بقوة على المكتب بعصبية 

طلع وهو معصب وراح لمكتب نواف وبعصبية: قوم بسرعة ... ابي اروح البيت
نواف: فواز انتظر شوي ... اخلص الي بيدي واطلع
فواز: شوف لك احد ترجع معه
طلع وصكر الباب بقوة وهو معصب
نواف: الخبل ... تركني وراح ... اوف مالي الا ارجع مع ابوي ... مسكين الله يعينه علي وعلى ازعاجي في السيارة ... العصر شوي ويرميني من السيارة

( نواف وفواز يروحون الدوام مع بعض ... يوم في سيارة نواف ويوم في سيارة فواز ... بس اليوم نواف راح مع ابوه لان فواز وصل رؤى لبيت ابوها )


بيت عبدالعزيز ... 
منيرة جالسة مع ليان ولما ... وفيصل في بيت عمه عبدالرحمن ... جالسين عالتلفزيون ... سمعوا اصوات عند الباب
نواف: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: الله يرجك من ولد ... ازعجتني ... يبيلي اسبوع اجازة من صدعتك
نواف: اوه اوه اوه ما اصدق ... الوالد الله يطول بعمره ياخذ اجازة ... ما اصدق!!!
عبدالعزيز وهو يضربه على راسه: انت كل كلمة ترد عليها بجملة!! والله ان دل على شي دل على لعبك وهياتك في الدوام!!!!
نواف وهو فاتح عينه: يبه انت كل شي تدخل فيه موضوع دوامنا ... ولا ايش دخل ازعاجي بالدوام؟؟؟؟؟؟؟
عبدالعزيز: لو انك تداوم بذمة وضمير ... كان رجعت البيت مهدود حيلك ... مو راجع لي سوالف وازعاج
ولف على منيرة والبنات: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
منيرة: بدري ... صار لكم ساعة من دخلتوا ... توكم تسلمون!!!
عبدالعزيز: والله هالولد ينسي الواحد اسمه!!!!
منيرة: فديته
تدخلت ليان: جلسي وتفدي في هالاولاد ... خلنا نشوف اخرة هالدلع
منيرة: والله ثمر فيهم ... ماشاء الله رجال والنعم فيهم ... الله يخليهم لي ولايحرمني منهم
نواف: يمممممممممممممه ... فواز مو موجود ... خصصيني بالحكي ... بس اعرفك ماترضين على فواز!
منيرة: طبعا ما ارضي عليه ... مافي احد بحنيته!!!
عبدالعزيز: التفرقة ماتجوز يامرة؟؟؟؟
منيرة: انا ما افرق ... بس الحق ينقال مثل حنية فواز مافي!!
نواف: وانا يمه
عبدالعزيز وهو يضربه على راسه: مثل رجتك وازعاجك مافي ... انا ما ادري طالع على مين؟؟؟؟
نواف وهو يضحك: عليك طال عمرك
وركككككككككككككككككككككككككض صعد فوق
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز وهو يهز راسه: زوجيه يامنيرة ... يمكن يعقل؟؟؟؟
منيرة بنظرة: زعلت من جملته ؟؟؟ فعلا هو طالع عليك!!!
عبدالعزيز وهو فاتح عينه: انا مهبوووووووووووول كذا؟
منيرة: لا عاد مو برجته ... بس تصرفاته مثلك ... دوم متسرع بالتصرفات وتحكم عقلك
عبدالعزيز: افا ... يعني انا ماعندي قلب؟؟؟؟؟
منيرة: انا ما قلت كذا ... بس انت تمشي كلام عقلك حتى لو قلبك قال غيره!!!
عبدالعزيز: بالذمة نواف يتصرف بعقله!!! والدليل وجه زوج اخته اللي ماينشاف
منيرة: نواف وهو صغير يشبهك ... قلت بيطلع عبدالعزيز الثاني ... في الاخير تغير لما كبر ... بس ماشاء الله عليك مو معطي مجال لاحد ... معطي نواف التصرفات وطريقة التفكير ... وفواز الشكل وحنية القلب!!!
لفت راسها شافت ليان تطالع فيها وهي حاطة يدها على خدها: ليش تطالعيني كذا؟
ليان: اسمع تحليلك لشخصيات ابوي واخواني ... ماشاء الله دارستهم عدل؟؟؟
منيرة في نفسها: لو تدرين اني حافظة شخصياتهم من كثر ما ادور ثغرة تدلني على ولدي ... بس كل شي ضابط مع ابوك
عبدالعزيز: منيرة
منيرة: هلا
عبدالعزيز: وينه فواز
منيرة: ما ادري عنه ... مارجع من المستشفى
ليان: اكيد راح يمر على رؤى
عبدالعزيز: يمكن ... بس هو من زمان طالع
منيرة: تلقاهم طلعوا يتمشوا ويغيروا جو
عبدالعزيز: على راحتهم ... اهم شي انهم مبسوطين ومرتاحين ... يالله جهزوا العشا ... اغير ملابسي وانزل


عالساعة 12 بالليل ... نزل نواف عند ليان
نواف: عطيني الريموت
مدت يدهاقدام عينه ... ضربها نواف على يده: اييييييييييييييييييييييييييييي
نواف: وجععععععععععععععع ... ايش هالحركات بعد
ليان: عليك يد! كنت ابي اختبر نظرك
نواف: ليتني كاسرها لك ... شايفتني اعمى
ليان: شكيت الصراحة ... يعني ماتشوفني اتفرج ... شنو عطيني الريموت!!!
نواف: من الصبح وانتي على التلفزيون ... مامليتي؟؟؟
ليان: مو بس مليت ... حامت كبدي بعد ... لينا وتزوجت ... رؤى في بيت ابوها ولسه مارجعت ... وفـــ ............
قاطعها نواف: فواز مارجع؟
ليان: لا 
نواف: غريبة
ليان: ايش الغريب فيها ؟؟؟ يمكن طلعوا يتمشون !!!
نواف باستغراب: يتمشون؟؟؟
ليان: أي ... يتمشون ... ايش الغريب في الموضوع؟؟؟
نواف في نفسه: فواز ورؤى يتمشون؟؟؟ ما تركب!!! يمكن تصالحوا!!! بس هو لما مر علي في المكتب كان معصب!!! غرييييييييييييييبة!!! 
خلني اتصل عليه واشوفه ... كلم فواز الجوال مقفل ... يوووووووووووه غريبة


بيت احمد ...
حنان: ياربي عليك يا رؤى ... قلتي تباتين هنا عشان تساعدينا ... مو عشان تطلين في جوالك كل شوي!!!!
رؤى: ها ... ايوه يا عمة ... ايش تبيني اسوي؟؟؟
حنان: لا بدري ... اجلسي قابلي جوالك شوي بعد!!!
رؤى: عمممممممممممممممممممممممممممممة
حنان: حبيبة قلبها والله ... الله يسعدك ويوفقك ... المفروض ان الزوجة ما تستغنى عن زوجها
رؤى في نفسها: انا ما استغنى عنه ... بس هو كأنه يبيها من الله ... ولا سألني ليش مابترجعين
حنان: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى ... وين وصلتي؟؟؟
رؤى: ها ... افكر في زوجة ابوي بكرة
حنان: مين منى؟؟؟ والله انها انسانة عسل ... ولو ماكانت كذا ماخطبتها لاخوي
رؤى: واثقة فيك يا عمة وفي اختيارك ... بس برضو خايفة!!!
حنان: لا تخافين يا بنتي ... منى ارملة وعندها بنت ... يعني وضعها مثل وضع ابوك وبيحسون في بعض
رؤى: وبنتها؟؟؟ شلون تتزوج وتتركها؟؟؟
حنان: هي ارملة وبنتها عمرها 5 سنوات .... وكثييييير خطبوها ... بس هي كانت ترفض عشان بنتها ... وكانت ساكنة مع امها بشقة ... امها توفت العام ... واخوها ما رضى لها تسكن بشقة بروحها وخذاها عنده ... هنا بس قررت تتزوج ... اخوها كاسر خاطرها ... مسكين ساكن بشقة وعلى راتبه ... ومتحمل اخته وبنتها فوق زوجته وعياله ... ولا يرضى انها تحط شي في البيت ... مع انها موظفة وعندها راتبها ... بس هو يقول لها راتبك لك ولبنتك ... مالك دخل بالبيت
رؤى: الله يجزاه خير ... من يقدم خير يلقى خير
حنان: صادقة يارؤى ... زوجته عسل ... ولا عمرها حسست منى انها ثقل او انهم متضايقين منها ... واذا عيالها ضايقوا بنتها بكلمة تذبحهم
رؤى: الله يجزاها خير ... بس من وين عرفتيها؟؟؟
حنان: زوجة اخوها مدرسة معي بالمدرسة ... ودوم تمدح فيها وفي اخلاقها ... وانا حبيتها ... صار لي فترة اسأل عنها ... والكل مدحها لي
رؤى: الله يسعدهم يارب 
حنان: امييييييييييييييييييييين
رؤى: وبنتها وين بتروح؟؟؟
حنان: شرطها الوحيد بنتها ... ما تستغني عنها ... وابوك طبعا وافق
رؤى: واهل البنت؟؟؟
حنان: كلمتهم منى واستأذنتهم ووافقوا
رؤى: الحمد لله ... يعني ما في مشاكل
حنان: الله لا يجيب المشاكل يارب
رؤى: اميييييييييييييييييييييييييييييين
رن جوال حنان ... وصكرته: يالله حبيبتي ... زوجي برا ... اشوفك بكرة الصبح ان شاء الله ... تصبحين على خير
رؤى: وانتي من اهله


وصلت رؤى عمتها للباب ... ورجعت لجوالها مرة ثانية ... ولا سأل عني ولا عبرني ... شكله يبيها من الله
احمد: حبيبة ابوها ماخلصت؟
رؤى بابتسامة: باقي شغلات بسيطة ... الصبح نكملها
احمد: يعطيك العافية ... تعبتك معي
رؤى: تعبك راحة ... لو ماتعبت لبابا حبيبي اتعب لمين؟
احمد: ربي يحفظك ... ايش رايك تنامين معي بغرفتي؟
رؤى بتعجب: ونعفس غرفة العروس؟ مايصلح!!
احمد: كلها ليلة وحدة ... ودي تنامين جنبي مثل اول
رؤى: خلاص ... انت تعال ونام عندي في غرفتي 
احمد: وحشتك غرفتك؟؟؟؟
رؤى: اكيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييد
احمد بنظرة: يعني ودك ترجعين لها؟؟؟؟
رؤى بدون ماتحس: واترك فواز؟
احمد: يعني مرتاحة معه؟؟
رؤى نزلت راسها: الحمدلله
رفع راسها بيده ... وحط عينها بعينه: مرتاحة معه؟؟؟؟
دمعت عينها: ................................
احمد: زعلان منك؟؟؟
رؤى: .............................
احمد: انتي السبب؟؟؟
هزت رؤى راسها بايه: ...................
احمد: طيب تحبينه؟؟؟
رؤى: ايه
احمد: خلاص ... راضيه 
رفعت راسها: اراضيه؟؟؟
احمد: ليش مستغربة؟؟؟ اذا تحبينه راضيه!!!
رؤى: ودي ... بس مو راضي يسمع!!!
احمد: انا ما اعرف شلون تخلينه يسمعك ... بس المهم انك تراضينه ... فواز طيب وما يستاهل
رؤى: يعني انا اللي استاهل؟؟؟
احمد: انا ما قلت كذا!!! بس انتي اللي مزعلته ... صح؟؟؟
رؤى بابتسامة: صح
احمد: تعرفين ... طول عمري اتمنى لك فواز ... بس فقدت الامل لما كبرتوا وكنتوا دايم متزاعلين ومضايقينك ... ولما خطبك فرحت كثير ... خصوصا بعد موافقتك على اللي ما يتسمى ابراهيم
رؤى وكانها فرحت بالموضوع: وليش فواز مو نواف؟؟؟
احمد: فواز غير عن نواف!!!
رؤى: شلووووووون؟؟؟
احمد: فواز طيب بزيادة ... والطيب الواحد ما يخاف على بنته معه 
رؤى: حتى نواف طيب!!!
احمد: بس ما يحب يبين طيبه ... بس فواز غييييييييييييير ... حنيته على الكل ... ولا يرضى يزعل احد
رؤى: ..............................
مسك احمد جوالها ومد يده لها: خذي وكلمي زوجك وراضيه ... امك عمرها ما زعلتني ... وابيك مثلها
خذت رؤى الجوال وابتسمت: الله لا يحرمني منك
احمد: ولا منك ... قولي له يجي العصر هنا ... ابيه معي وقت الملكة في بيت العروسة ... مو يجي على وقت العشا مثل الغرب
رؤى: ان شاء الله
رفعت جوالها ودقت عليه ... الجوال مقفل ... ليش مقفل جواله؟؟؟
اتصلت على رقم جناحها .... ما في احد يرد عليه ... غريبة ... يمكن نايم ... طيب التلفون عند راسه ... ليش ما رد عليه ... خلني اجرب ادق على ليان اسألها

رن جوال ليان ونواف عندها ...
ليان: نواف ... هذه رؤى تتصل فيني
نواف: اسأليها وينهم؟؟؟
ليان: صدق ما تستحي ... ترى اخوك تزوج خلاص ... فك عنه
نواف: اووووووووووووف ... اسأليها وانتي ساكتة
ليان: ما بسألها ... استحي الصراحة

ليان: الووووووووووووووووو
رؤى: هلا ليان ... شلونك؟؟؟
ليان: لو يهمك لوني كان رجعتي بدري وجلستي معي ... مو تاركتني من العصر!!!
رؤى: تعرفين غلاتك ... ما يحتاج اقول لك يعني
ليان: حبيبتي ... اعرف ... بس من الطفش والله
رؤى: ربي يعينك ... ليان حبيبتي بسألك ... فواز عندكم تحت؟؟؟
ليان: فواااااااااااااااااااز!!! ليش انتي مو معه؟؟؟
رؤى: لا ... انا الليلة ببات عند ابوي!!! ليش هو ما رجع؟؟؟
ليان: لا ... قايل لنواف انه بيمرك بعد الدوام ... وما شفناه عقبها
رؤى: انا ارسلت له....
قطعها صوت نواف المعصب: وييييييييييييييييييينه فواز؟؟؟؟
رؤى: ما ادري عنه يا نواف ... كلمته عالجوال مقفل ... قلت يمكن جالس معكم!!!!
نواف: متى اخر مرة كلمتيه؟؟؟
رؤى: لما نزلني بيت ابوي العصر !!! وقبل لا يطلع من الدوام ارسلت له مسج اني بنام بيت ابوي ... ومارد علــ.....
قاطعها نواف بعصبية: ولييييييييييييييييييييييش تنامين بيت ابوك؟؟؟؟
رؤى بخوف على قلق ومو عارفة ايش تقول: مشغولة ... نجهز ... ابوي بيتزوج بكرة ... وما كان عندي
نواف: رؤى ... ممكن افهم؟؟؟ شوي شوي
رؤى وهي تبكي: ما ادري نواف ... ماادري
نواف بعصبية: لييييييييييش البكي؟؟؟
رؤى: نواف ... ابي فواز ... ابيه احين
نواف: لا حول ولا قوة الا بالله ... رؤى اهدي!!!!
رؤى: نواف ... طلبتك ... دوره ... لا تتركه
نواف: رؤى ... ايش اتركه؟؟؟ بس خليني افكر وين راح
رؤى: طيب كلم الشباب ... يمكن عندهم
نواف: دوامات ... مستحييييييل يكون في مجلس شباب
رؤى وهي تبكي: طيب وين رااااااااااااح؟؟؟
نواف: طيب ممكن تهدين وتفهميني!!! انتي متى اخر مرة شفتيه او كلمتيه؟؟؟
رؤى: وصلني بيت ابوي العصر ... وارسلت له مسج قلت له لا تمر علي ... بنام هناك ... وانا على بالي انه رجع البيت ... اتصل فيه جواله مقفل و...
نواف: متى ارسلتي له المسج؟؟؟
رؤى: ما ادري بالضبط!!! نواف انا احس بغثيان ومو عارفة ايش اقول
نواف: طيب ممكن تشوفين الجوال؟؟؟ شوفي الرسائل المرسلة .. انتي متى ارسلتي له
رؤى: طيب ... دقيقة اشوف
رؤى: عالساعة 9 
نواف: في الوقت اللي جاني وهو معصب
رؤى: ليش يعصب؟؟؟
نواف: اكيد لانك نايمة في بيت ابوك ... لما هو مو راضي ... ليش تنامين؟؟؟
رؤى: انا ارسلت له مسج اسأله وهو ما رد علي ... بعدين

ليان لنواف: هذا وقت تحقيقك بالله عليك ... روووووح شوف فواز وينه!!!
نواف: صادقة ... ايوه رؤى ... بعدين اتفاهم معك ... خليني اشوف فواز 
رؤى: نواف ... انا جالسة انتظرك ... لا تتأخر علي
نواف: طيب طيب ... مع السلامة

رمت الجوال ورمت نفسها عالسرير تبكي ... ربي لا تحرمني منه ... ربي لا تحرمني منه


نواف كلم الشباب كلهم ... وكلهم ما شافوه اليوم ... ولا يعرفون عنه شي ... يا ربي ... وين اسأل عنه؟؟؟
كلم المستشفى ... وقالوا انه طلع عالساعة 9 وما رجع ... اوووووووووووف ... وين رااااااااااااح؟؟؟

دق جواله : الو
رؤى: ها نواف ... بشر؟؟؟
نواف: ما حصلته
انفجرت رؤى بكي ...
نواف: ممكن اعرف ليش البكي؟؟؟
رؤى: فواز ... فواز يا نواف ... هذا فواز
نواف: داري انه فواز ... بس ان شاء الله انه بخير
رؤى: اذا بخير وينه؟؟؟ ليش ما رجع البيت؟؟؟ وليش جواله مقفل ؟؟؟ وليش....
نواف: اذا عندي اجوبة لاسئلتك هذه كلها ماله داعي الخوف
رؤى: شفت يعني حتى انت خايف ... مو بس انا ... نواف ... طلبتك ... روح دوره
نواف: وين ادوره؟؟؟
رؤى: نواف اذا ما طلعت تدوره انا بطلع مع السواق
نواف بعصبية: انهبلتي ؟؟؟؟ وين بتروحين؟؟؟ 
رؤى: ما ادري ان شاء الله ادور بالشوارع ... المهم ما اجلس كذا!!!
نواف: انتي قفلي السماعة ... لانك موترتني ولا عارف افكر
رؤى: بعد شوي بدق عليك ... مع السلامة


دخل احمد الغرفة: ها رؤى .. جهزتي لي مكان؟؟؟
انصدم ... شافها رامية نفسها عالسرير ... وتبكي 
احمد: رؤى ... ايش صاير؟؟؟
رفعت راسها ورمت نفسها في حضن ابوها: فواااااااااز
احمد بخوف: ايش فيه؟؟؟
رؤى: ما ادري
احمد: شنو اللي ما تدرين ؟؟؟ ليش تبكين؟؟؟
قالت له رؤى السالفة كلها ...
احمد: اهدي يا رؤى ... ان شاء الله انه بخير
رؤى: اذا بخير ليش مقفل جواله؟؟؟
احمد: يمكن بطاريته خلصت 
رؤى: يشحنه ... ما في مكان ما فيه شاحن
احمد: اهدي وخليني اكلم نواف اشوف اللي صار ... رفع جوال رؤى واتصل على نواف ...


نواف: رؤى ... لا تكلميني ... اذا عرفت شي بدق عليك
احمد: انا احمد يا نواف
نواف: هلا عمي ... آسف ... بس فكرتك رؤى
احمد: ما في خبر عنه؟؟؟
نواف: لا
احمد: وينك؟؟؟ ازعاج عندك؟؟؟
نواف: طلعت ادور عليه بالقهاوي اللي نتردد عليها ... المكان الوحيد اللي مفتوح بهالوقت!!!
احمد: طيب كلمت الشباب؟؟؟
نواف: كلمتهم يا عمي ... مافي احد شافه
احمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... طيب بطلع ادور عليه ... وين اروح؟؟؟
نواف: لا يا عمي استريح ... انا بدوره وان شاء الله الاقيه
احمد: شلون استريح؟؟؟ انت لو شايف اللي عندي ايش مسوية بنفسها!!! 
نواف: والله مو موترني غير رؤى ... تكلمني وبس اسمع صوتها اقول ما راح اشوف فواز مرة ثانية
احمد: بسم الله عليه ... ما عليه شر ان شاء الله
نواف: ان شاء الله ... انا بس اعرف شي بدق عليكم على طول
احمد: واحنا بانتظارك
قفل السماعة ونقزت رؤى: ايش قال؟؟؟
احمد: يدور عليه ... انتظري
رؤى: لا لا لا لا ... ما اقدر اجلس ... ودني لبيتي
احمد: يا بنت اعقلي ... وين اوديك؟؟؟
رؤى: ما اقدر اجلس ... بروح لبيتي ... اذا ما فيك تطلع بكلم السواق
احمد: أي سواق؟؟؟ شايفة الساعة كم؟؟؟ وبعدين ايش اللي ما فيني اطلع؟؟؟ بس الموضوع كله اني ما اقدر اتركك ... ولا اقدر اجي معك لبيت الناس في هالوقت ... وروحتك كلها مالها داعي ... لو زوجك هناك قلت يالله ... بس وين رايحة؟؟؟
ركضت رؤى للحمام واستفرغت اللي في بطنها كله ...
لحقها احمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... لا تسوين بنفسك كذا؟؟؟
رؤى وهي تبكي: ما اقدر ... ما اقدر ... بابا ... لو فواز راح انا اموووووووت
احمد: بسم الله عليه ... ان شاء الله انه بخير ... ادعي ربك ... وربي بيفرجها
رؤى: يا رب احفظه من كل شر واحميه ورجعه لي سالم ياااااااااااااااارب





طلع من صلاة الفجر ... تذكر ... خلني اشتري لها فطور ... مسكينة بتوقف في المطبخ وتحوس ... اعرفها ... طلع جواله وفتحه ... وبس فتحه انهالت عليه المسجااااااااااااااات ... عنده خدمة موجود ... فتحها .. كلها اتصالات من نواف ورؤى وليان ... يا ربي ايش صاير؟؟؟ لا يكون امي وابوي فيهم شي ؟؟؟ 
رجع اتصل على نواف بسرعة ...

ما صدق لما جواله رن ... فواز ... رفعه بسرعة: ويييييييييييييييييييييييييينك؟؟؟
فواز: ايش صاير؟؟؟ 
نواف: انت اللي قولي ايش صاير؟؟؟ وينك فيه؟؟؟
فواز: في المسجد اللي في حارة جدتي ... ليش؟؟؟
نواف: انت كنت نايم هناك؟؟؟
فواز: ايه ... ليش ؟؟؟ صاير شي؟؟؟
نواف: الله يقطعك
فواز: لييييييييييش؟؟؟
نواف: وليش مقفل جوالك؟؟؟
فواز: مالي خلقه
نواف: واحنا نحترق هنا صح؟؟؟
فواز: ايش صار؟؟؟
نواف: اللي صار اني ما نمت من امس وانا ادور في الشوارع ادورك!!!
فواز: ليش تدورني؟؟؟ بزر؟؟؟
نواف: لا رجال ... بس العقل عقل بزران
فواز: نواااااااااااااااف!!!!
نواف: لا تقول لي نواف ولا غيره ... صكر ودق على زوجتك بسرعة
فواز: خلها تنقلع ... ما بدق عليها
نواف: بطل مصالة ودق عليها ... البنت تموت في بيت ابوها
فواز بخوف: ليييش؟؟؟
نواف: هي اللي فقدتك امس ... اتصلت علينا وما حصلناك وقلبتها مناحة ... اتوقع انها ماتت
فواز: لا وتعرف تفقدني بعد ... اذا تفقدني ليش نايمة هناك؟؟؟
نواف: اليوم عرس ابوها ... وبدل ما توقف جنبهم قلبت بيتهم فوق تحت
فواز: ايش؟؟؟ عرس ابوها؟؟؟
نواف: المفروض سألتها عن سبب بياتها هناك ... مو تتركها وتقفل جوالك
فواز: وانا ايش عرفني؟؟؟
نواف: انت ما تعرف شي بدنيتك ... دق عليها ... قبل شوي ابوها اتصل وقال بتموت خلاص
قفل السماعة في وجه نواف ... طلع رقمها بس ما قدر يدق ... ركب السيارة وعلى بيت ابوها على طوووووووووووووووووووووووووول


بيت احمد ...
جالس على طرف السرير ... بنته نايمة عليه وذابحة عمرها من البكي ... تفقد الوعي ولما يصحيها تكح وترجع ... شكلها بتموت بين يده ... ولا عارف ايش يسوي فيها
سمع صوت الجرس ... سترك يارب ... مين اللي جاي في هالوقت؟؟؟
طلع من غير لا تحس عليه ... طلع عند الباب وفتحه
احمد: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز!!!!!!
فواز: هلا عمي ... وينها رؤى؟؟؟
احمد: بدري !!! وينك من امس؟؟؟
فواز: نايم عند جدتي
احمد: ولا تسأل عنها؟؟؟
فواز: هي قالت لي بتنام عندك ... قلت فرصة اني امر جدتي من زمان عنها ... مسكت فيني لما عرفت ان رؤى ما بتنام في البيت!!!
احمد: وليش مقفل جوالك؟؟؟
فواز: البطارية خلصت ... وما عندي شاحن
احمد: الله يهداك ... البنت شوي وتموت
فواز وكانه حس بتانيب الضمير: وينها؟؟؟
احمد: في غرفتها ... اصعد لها



صعد غرفتها ودخل بهدوء ... شافها نايمة على جنب ومعطية ظهرها للباب ... سمع صوت انينها ... قطعت قلبه ... دخل بهدوووووووووووء ... لف وجلس عند راسها ... ومسح على شعرها 
فتحت عينها ... طاحت عينها في عينه ... نقزت: فواااااااااااااااااااااااااز
ورمت نفسها عليه ... تمسكت فيه وجلست تبكي 
فواز وهو يمسح شعرها: ليش البكي؟؟؟
رؤى: ................................
فواز: رؤى ... خنقتيني خلاص ... انا بخير ... ليش البكي؟؟؟
رؤى: مو مصدقة عيني .. احس اني احلم
فواز: لا ما تحلمين ... هذا انا عندك وقدامك
رؤى وهي على وضعها: وما تتركني؟؟؟
فواز: .....................................
رؤى باصرار: وما تتركني؟؟؟
فواز: ...................................
رؤى: فواز ... اكلمك ... ما تتركني؟؟؟
فواز وهو يمسح على شعرها: قلت لك من قبل ... اذا تركتك .... اعرفي اني مو على وجه الارض
حطت يدها على فمه: فواز لا تقول هالكلام ... اعرف اذا صار فيك شي امووووو.... قطعت كلامها وأشرت له على الزبالة اللي جنبها ... نقز بسرعة وقربها منها ... مسكت في الزبالة واستفرغت ...
جلس فواز وراها ومسك كتفها وضغط عليه ... خلصت ونزلت الزبالة ... مدت يدها بتاخذ الكلينكس ... مد يده قبلها ونظف فمها ... سندت راسها على كتفه 
فواز: تعبانة؟؟؟
رؤى: امممممممممممممم
فواز: ايش فيك؟؟؟
رؤى: ما ادري!!
فواز وهو يلعب بشعرها وماسك ضحكته: لا يكون عليك الدورة؟؟؟
طالعت فيه رؤى بنظرة وغمضت عينها: .............................
فواز بخبث: ليش كم مرة تجيك الدورة في الشهر؟؟؟
فتحت عينها رؤى: اول مرة اشوف رجال ما يعرف اذا زوجته عليها الدورة او لا؟؟؟
فواز: والله مو بيدي ... بيد زوجتي الغبية
قامت رؤى: انا غبية ولا انت اللي .............
حط يده على فمها ... ومسكها من كتوفها ... ونومها على السرير: ممكن تنامين!!! بعدين نتفاهم ... ارتاحي واشوفك بعدين
رؤى: وين رايح؟؟؟
فواز: بروح لجدتي ... اكيد تنتظرني في الشارع
رؤى: يا حبي لها ... انت كنت مبيت عندها؟؟؟
فواز: ايه ... ومرة ثانية مالها داعي الحوسة اللي سويتيها
رؤى: الشرهة مو عليك ... الشرهة على اللي يحاتيك
فواز: نامي نامي ... حسابك معي بالليل
رؤى: هههههههههههههه روح روح لجدتك بس
فواز: تمسين على خير
رؤى: وانت من اهله يالغالي!!!


طلع فواز ... نزل تحت ... لقى احمد في الصالة
احمد: ههههههههههههههه طاح الحطب؟؟؟
فواز: هههههههههههههههه الله يعيني على بنتك يا عمي
احمد: صادق 
فواز: يالله عن اذنك يا عمي
احمد: اذنك معك ... لا تنسى موعدنا العصر
فواز باستغراب: أي موعد؟؟؟
احمد: ليش رؤى ما قالت لك؟؟؟
فواز: عن ايش؟؟؟
احمد: ههههههههههههه خلف الله عليها ... السالفة كلها على موعدنا العصر ... وفي الاخير نست تقول لك
فواز: ما فهمت
احمد: العصر بنروح نملك على العروس ... وابيك تكون معي 
فواز: ابشر يا عمي ... بس ايش دخل رؤى في الموضوع؟؟؟
احمد: قلت لها تكلمك ... وكلمتك وما حصلتك ... سوت لنا السالفة كلها
فواز: .............................................
احمد: فواز ... فواز ... وين رحت؟؟؟
فواز: ها ... بغيت شي يا عمي؟؟؟
احمد: لا بس بقولك لا تتأخر
فواز وبان عليه الضيق: ابشر يا عمي ... بعد صلاة العصر اكون عندكم
احمد: حياك الله



طلع فواز وهو معصب حده ... اتصل على جدته وقال لها انه ما بيرجع عندها ... رجع البيت ورمى نفسه عالفراش وهو معصب ... طيب يا رؤى ... تلعبين علي ... ما تبطلين حركاتك ... وانا كل مرة اصدقك ... غببببببببببببببببببببببببببببببببببببي



في الليل ...
رؤى واقفة مع عماتها عند الباب تستقبل الضيوف ... العصر راح ابوها مع اعمامها وازواج عماتها ... وفواز معهم لبيت العروسة ... ملكوا وعلى وعدهم في الليل في بيت احمد ...
فواز وصل وما دخل البيت ... انتظرهم في المجلس مع الرجال وراح مع عمه ورجع على بيته ... استغربت رؤى منه ... ما دخل ولا سأل عنها ... تكلمه وما يرد عليها ... هذا فواز غرييييييييب ... لما رايق ما في احسن منه ... وفجأة يعصب على كيفه ... اوووووووووووووووووف ... الله يصبرني عليه بس

شوي ودخلت سمر وامها ... تعوذت رؤى في نفسها ... ما ادري مين عازمهم ... اوووووووووووووووووف ... ناقصتها انا بعد
سلمت عليها العمة ودخلت ... وصلت عندها سمر: مبرووووووووووووك رؤى
رؤى: الله يبارك فيك
قربت منها: عقبال ما توقفين في استقبال عرسي انا وفواز
هنا رؤى ما استحملت وصرخت بقوة: نجووووووووووم السما اقرب لك
تجمعوا العمات: رؤى ... ايش فيك؟؟؟ 
رؤى بصراخ: بعدووووووووووووووووها عني ... بعدوها عني
سمر واقفة على جنب ... وتبتسم ابتسامة النصر 
حنان: رؤى ... هدي ... ليااااااااااااااااااااان؟؟؟
ركضت ليان: خير ... ايش فيه؟؟
حنان: خذي رؤى ودخليها داخل
ليان: رؤى تعالي معي
رؤى: ما ابي ... ما ابي ... بعدووووووووووها
ليان: رؤى ... صلي عالنبي وتعالي معي داخل
رؤى: اللهم صلي وسلم عليه ... دخلت مع ليان داخل
ليان: لما ... دقي على فواز بسررررررررعة
رؤى تنتفض ... وتحس انها بتموت من الحر ..
ليان: رؤى ... اهدي ... ايش اللي صار؟؟؟
رؤى: ما اطييييييييييييييييييقها ... ما اطيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييق ها
ليان: كلنا ما نطيقها ... بس ليش عصبتي كذا؟؟؟
نزلت راسها رؤى وجلست تبكي
ليان: رؤؤؤؤؤؤؤى ... لا تعصبيني ... تكلمي ... ايش فيه؟؟؟
دخلت لما: ليان ... فواز يقول مو فاضي لرؤى وسخافاتها!!!
ليان: لما؟؟؟ ما تعرفين تسكتين!!!
لما: انا ايش دراني !!! قلتي كلمي فواز وجيت قلت لك ايش قال!!!
ليان: وجججججججججججججججججع ... اطلعي برا
رؤى: وليش معصبة عليها؟؟؟ هي ما قالت شي !!! اخوك قال لها الحكي وهي وصلته

دخلت حنان: ها رؤى ... كيفك؟؟؟
رؤى: الحمد لله
حنان: يالله حبيبتي ... العروسة وصلت ... ومو حلوة ما تكونين معها
رؤى: لا تخافين ياعمة ... بقوم استقبلها ... ما في احد يستاهل الزعل
استغربت ليان وطالعت في حنان ... والثانية هزت كتفها باستغراب ... تركتهم رؤى وطلعت لاهل مرت ابوها تستقبلهم

آخر الليل ... 
منيرة: يالله رؤى ... ما تمشين معنا؟؟؟
رؤى: ها ... لا يا خالتي ... ما اقدر اترك الناس واطلع معكم
منيرة: بس عبدالعزيز يقول فواز قال اطلعي!!!
رؤى: لا ياخالتي ... ببات هنا
منيرة: تباتين بروحك؟؟؟ ابوك وزوجته في الفندق!!!
رؤى: عادي ... الخدامات موجودين ... والسواق برا ... وما يصير شي ان شاء الله
منيرة: على راحتك يا بنتي ... بقول لفواز .. تصبحين على خير

طلعت منيرة مع البنات ... عبدالعزيز واقف مع اولاده ... 
عبدالعزيز: مشينا؟؟؟
منيرة: توكلنا على الله
فواز: وينها رؤى؟؟؟
منيرة: بتبات هنا
فواز: اييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
منيرة: تقول ما تقدر تترك الضيوف وتطلع
فواز: .................................
ركبت منيرة السيارة ... وراحت ليان عنده: ترى لما قالت قدامها انك مالك خلق لسخافاتها
فواز: واذا؟؟؟ وانا صادق!!!
ليان: خلاص لا تعصب عليها اذا كذا ... تركته واقف وركبت السيارة وهو معصب حده

نواف: تصدق؟؟؟ اكتشفت انك ما تستاهل رؤى!!!
فواز: نوااااااااااااااااااااااف
نواف: لا تقول لي نواف ... انت لو سمعت صوتها امس وهي تكلمني عمرك ماضايقتها او زعلتها
فواز: اكبر ممثلة في العالم
نواف: انت اللي اكبر غبي في العالم
طالعه فواز وهو معصب ... وتركه ورجع دخل داخل وجلس في المجلس ... اتصل عليها وما ردت ... انقههههههههر منها ... طيب يارؤى ... ارسل لها مسج ( انا في المجلس انتظرك ... متى ما راحوا الناس تلبسين عباتك وتطلعين لي ... ما ابي كثرة حكي )
طلعوا الناس كلهم حتى العمات ... وما بقت الا رؤى ... قالت للخدامات ينظفون البيت من الصبح ... وخذت جوالها بتطلع فوق ... شافت مسج في جوالها ... فتحته ... وانقهرررررررررررررررررررررررررررررت منه ... كل شي على كيفه ... اتصلت عليه ... رد عليها: اطلعي انتظرك برا
رؤى: ما بطلع ... بنام هنا
فواز: ان ما طلعتي بدخل لك واسحبك من شعرك
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووف
قفلت السماعة في وجهه ... لبست عبايتها وخذت اغراضها .... ركبت السيارة وصكرت الباب بقوة
فواز: كسر بيدك ... كم مرة قلت لك لا تصكرين الباب كذا؟؟؟
رؤى: كيفي ... مالك شغل فيني ... وصلني البيت وانت ساكت
فواز: احسسسسسسسسسسسسسسن ... ما ابي اسمع صوتك

وصلوا البيت وهم معصبين على بعض ... صعدت لجناحها على طووووووول ... غيرت ملابسها ... راحت لجهتها ورمت نفسها عالسرير ... وفواز في جهته وكالعادة كل واحد نايم بجهة ومعطي الثاني ظهره
شوي الا يسمع صوت انين ... كان احد يصيح ... التفت عليها حس فيها تهتز ... قام بسرعة وفتح الابجورة ... رؤى ... رؤى
رؤى: ...................................
فواز: ادري انك مو نايمة ... قومي كلميني
رؤى: فواز ... ما فيني اتكلم
فواز: لا بتتكلمين ... مو بكيفك ... لفها جهته ... وانصدم من دموعها ... مسح دموعها بيده: ليش هالدموع
مسكت رؤى الغطا بقوة ... وجلست تبكي ..
فواز: رؤى ... ممكن تهدين!!! ليش هالدموع؟؟؟
رؤى: ابووووووووووووووي
فواز: ايش فيه؟؟؟
رؤى: ما استحملت اشوفه مع وحدة غير امي!!!
فواز: بسسسسسسسسسسس ... هذا اللي مزعلك؟؟؟
رؤى: فواز ... صح انا اللي كنت ابي ازوجه ... وكل شي برضاي ... واني حبيت البنت ... شكلها طيبة وحبوبة ... بس برضو ... ما استحملت اشوفها واقفة مع ابوي 
فواز: رؤى ... ابوك تحمل كثييييييييييييير ... لا تفكرين من وفاة امك بس ... لا ... مسكين من بداية مرض امك وهو يعاني ... صعب انك تشوفين شخص عزيز عليك يمرض ويتألم قدامك ... وانت واقف وما تقدر تسوي له شي ... خليه يعيش حياته وينبسط
رؤى: انا ما قلت شي ... وانا اللي كنت اقول له يتزوج ... بس لما شفتهم قدامي تذكرت امي الله يرحمها
فواز: الله يرحمها .... ما خلصتي حكي؟؟؟ ابي انام!!!
رؤى: لا ... ابيك تسمعني
فواز: انتي حكيك ما يخلص ... ايش عندك؟؟
رؤى: المذكرات اللي شفتها في التقويم!!!
عطاها فواز ظهره: تصبحين على خير
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: قلت لك تصبحين على خير
رؤى وهي تهزه: قوم اسمعني
فواز: ما ابي اسمع شي
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: ..........................................
رؤى: تقوم تسمعني ولا شلون؟؟؟
فواز: نمت خلاص
رؤى: شايفني بزر ... قوووووووووووووووووووووووووووووم
فواز: .....................................
رؤى: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف





اليوم الثاني ... في المستشفى ...
شهد عندها موعد مراجعة ... راحت معها وعد ... دخلوا المستشفى وخلصت موعدها ... اتصلت في السواق يجيهم عند الباب
السواق: ماما ... هذا بابا بندر في وقف هنا
شهد: ايييييييييييييييييييييش؟؟؟
السواق: في وقف عند السيارة ... في انتظر انتي
شهد: طيب طيب ... صكرت السماعة .... اتصلت على فواز: الو
فواز وهو نايم: الوووووووووووووووووووووووو
شهد: نايم؟؟؟
فواز: أي والله ... مانمت الا متاخر ... تامرين على شي!!!
شهد: ها ... اذا نايم خلاص
فواز: شهد ... قولي ايش عندك؟؟؟
شهد: انا في المستشفى
فواز بخوف: ايش عندك؟؟؟
شهد: لا تخاف ... موعد مراجعة
فواز: خوفتيني الله يهداك!!!
شهد: فواز .. ابي اطلع من المستشفى ... بندر واقف عند السيارة ينتظرني ... ما ابي مشاكل قدام الناس!!!
فواز: الحمااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار ... انتظري ... ربع ساعة وانا عندك
شهد: ايش ربع ساعة ... فواز ما اقدر اوقف ... تعبانة
فواز: طيب طيب ... بتصرف
شهد: من غير تهور
فواز: صكري السماعة


وقفت شهد دقيقتين ... وصل عندها تركي
تركي: شهد؟؟؟
لفت شهد وانتبهت له: هلا
تركي: معك تركي ... اللي يقولون عم فواز ونواف ... بس هم مو معترفين فيني
ابتسمت شهد من تحت الغطا: هلا والله
تركي: لا تخافين ... فواز كلمني ... انتظري هنا دقايق بس
شهد: ..........................
طلع تركي وشهد ووعد ينتظرونه 


عند السيارة ...
وصل تركي عنده وسحبه من ملابسه: شووووووووووف ... ساكت عنك احتراما لابوك ولاهلك ... ولا انت مو كفو احد يعطيك اهتمام
بندر: ايش تبي؟؟؟
تركي: تمشي من هنا ولا اشوف وجهك مرة ثانية
بندر: ايش بتسوي يعني؟؟؟
سحبه تركي من ملابسه وحذفه عالسيارة بقوة: ايييييييييييييييييييييييييييييي
قرب منه ومسكه من ملابسه وهو على السيارة: هالمرة قرصة اذن بس ... ان سمعت انك تعرضت لها او ضايقتها ما يحصل لك خير ... لا تقول لي فواز ونواف ... انا تركي ... بتشوف شي عمرك ما شفته ... واخليك تندم طول عمرك ... فااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااهم
بندر: انا بروح ... بس حسابكم معي انت واولاد اخوك
تركه وراح ...
تركي: روووووووووووووووحه بلا ردة 
تركي للسواق: اركب السيارة وتعال عند الباب
السواق: زين


رجع بندر للمستشفى ... ما شافها عند الباب ... دور عليها شافها جالسة على الكراسي وجنبها اختها ... نادى الممرضة وطلب لها كرسي متحرك

وصل عندهم: شهد
شافته شهد وجت بتوقف ...
تركي: خلك مرتاحة ... لا توقفين ... انتظري الكرسي المتحرك
شهد: راح؟؟؟
تركي: قولي ذلف ... لا تقولين راح!!!
شهد: طيب ... ذلف؟؟؟
تركي: ايه ... وناديت السواق عند الباب 
شهد: شكرا ... ما قصرت ... تعبتك معي
تركي: ما سوينا شي ... أي وقت موجودين وبالخدمة
وصلت الممرضة: يس سير؟؟؟
اشر لها على شهد: يالله شهد ... اتوقع السواق وصل!!!
مشى معهم ووصلهم للباب ... فتح باب السيارة لهم ... انتظرهم يركبون ودخل داخل مرة ثانية

في السيارة رن جوال شهد 
شهد: هلا فواز
فواز: ايش صار؟؟؟
شهد: ما ادري عمك تركي ايش سوى ... بس ما قصر الله يجزاه خير
فواز: هذه اول مرة يتعرض لك؟؟؟
شهد: يتعرض لي ايه ... لاني اول مرة اطلع من البيت ... بس ازعجني باتصالاته 
فواز بعصبية: وليش ما تكلمتي؟؟؟
شهد: ما ارد عليه ... خله يتصل على كيفه
فواز: توصلين البيت وتقفلين جوالك ... والعصر يوصلك رقم جديد
شهد: ماله داعي تكلف على عمرك!!!
فواز: بلا كثرة حكي ... يالله خليني اكمل نومي ... ازعجتيني من الصبح ... ما صدقت ابوي يقول لي لا تداوم وانتي انواع الازعاج
شهد: الله يسامحك ... انا ازعاج!!!
فواز: احلى ازعاج
شهد: الله لا يحرمني منك
فواز: بلا كثرة حكي ... عطيتك وجه بزيادة ... قفلي لا اصكر السماعة بوجهك
شهد: هههههههههههه باي
فواز: بايات

رؤى وهي تتقلب عالفراش: يعني مو بس علي مزاجي ... مع كل الناس!!!
طالعها فواز بنظرة: انا مزاجي؟؟؟
رؤى: واكبر مزاجي بعد ... امس الصبح ما في احسن منك معي ... وفجأة قلبت علي ولا تسأل فيني
فواز: متى ما بطلتي نفاقك وعاملتيني كويس تعالي كلميني
رؤى: نفاق؟؟؟ أي نفاق؟؟؟
فواز: لا تسوين نفسك طيبة وعلى نياتك ... الفيلم اللي سويتيه امس ... كشفته وعرفتك على حقيقتك
رؤى باستغراب: أي فيلم واي حقيقة؟؟؟
فواز: ابوك هو اللي قالك دوري علي واتصلي فيني ... ولا انتي ولا معبرتني ولا هامك اصلا
رؤى وعيونها طلعت: فواااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: ما ابي اسمع شي ... حطي راسك ونامي
عطاها ظهره ونام ...
جلست رؤى وقامت تهزه: مو كيفك ... بتقوم تسمعني
فواز: تبين تلعبين براسي صح؟؟؟
رؤى: انت اكبر مجنون في العالم
فواز: طبعا ... اذا اصدقك فعلا اكبر مجنون
رؤى: لا تسمعني ... ولا ابيك تسمعني اصلا ... عسى عمرك ما سمعت
فواز: احسن ... ولا اسمع صوتك
ضربته على كتفه وعطته ظهرها ونامت ... ودموعها على خدها ... شلون يفهم هالغبي




دخل شهر رمضان على ابطالنا ... وهم على وضعهم ... لينا ورؤى رجعوا للجامعة ... وهالسنة ليان معهم ... دخلت طب ومصرة على القسم ... 
فواز على حاله مع رؤى ... ساعة راضي وعشرة معصب ... وهي مو عارفة شلون تراضيه ...
شهد تطلقت من بندر ... بالبداية ما رضى يطلقها ... بس نواف وفواز وقفوا له ... وطلق غصبا عنه
احمد وزوجته منى حياتهم هادية ... منى انسانة طيبة لابعد الحدود ... وحبت رؤى من كل قلبها وتعاملها كويس ... ورؤى حبتها كمان
ربى وسلطان ... لينا وخالد ... حياة ولا احلى ... الله يديمها عليهم
نواف ... مصر على رايه ... زواج مافي ... ابوه يئس منه وتركه على راحته


اليوم آخر يوم في شعبان ... الكل صحى للسحور ... هذه اول سنة لينا ماتكون معهم عالسحور ... واول سنة رؤى تشاركهم 
بعد السحور ... تجمعوا في الصالة منتظرين الآذان ...
رؤى قربت من فواز: فواز ... ممكن تصعد معي فوق!!!
طالعها فواز: رؤى ما فيني اصعد
رؤى: استحمل شوي ... ممكن؟؟؟
فواز: ضروري؟؟؟
رؤى: تقدر تقول!!!
صعد معها للغرفة ... اول مادخل: ها يارؤى!!! ايش عندك؟؟؟
رؤى: فواز ... بكرة رمضان!!!
فواز: مصعدتني فوق تقولين لي بكرة رمضان!!! اعرف انه بكرة رمضان ... واذا ما اعرف كان قلتي لي تحت
رؤى والدمعة في عينها: رمضان شهر التسامح .... ربي يغفر لعباده ... ويفتح لهم ابوابه ... وتصفد الشياطين
فواز: رؤى ... المحاضرة هذه سمعتها في المسجد يعد صلاة العشا
رؤى وهي ماسكة دموعها لا تنزل: طيب اذا ربي يسامح ... انت ليش ما تسامح!!!
نزل فواز راسه: ..........................................
رفعت راسه بيده: فواز ... انت ما تعرف غلاتك عندي ... وانت فاهم الموضوع غلط
فواز: رؤى ما ابي اسمع شي!!!
رؤى: فواز ... لازم تسمعني ... ما يصير كذا
فواز: انا ماهمني اللــ.........
قطع عليهم صوت الاذان ... فواز: عن اذنك يا رؤى ... بروح المسجد
رمت نفسها عالسرير وهي تبكي






بعد المغرب ... جالسين في الصالة يتقهون ... الكل يسولف ومبسوط ... الا رؤى ... جالسة على جنب ومهمومة ... فواز يسولف ومبسوط ... رؤى تطالع فيه ... ليش يا فواز قلبك قاسي علي ... حنانك مغرق الدنيا ... الا انا ... الله يسامحك يا فواز
فواز: رؤى ... رؤى ... رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى؟؟؟
رؤى: ها ... تكلمني يا فواز؟؟؟ 
فواز: وين عقلك؟؟؟
رؤى: موجود
فواز: طيب ... اقولك بنروح لجدتي انا ونواف ... تجين معنا؟؟؟
رؤى: اكييييد ... ابارك لها الشهر
فواز: طيب اجهزي ... نروح نصلي في المسجد اللي جنب بيتها ... وبعد الصلاة نروح لها
رؤى: طيب ... دقايق واجهز


في بيت ام محمد ...
ام محمد: حيا الله من جانا
فواز: الله يحييك
ام محمد: هلا ببنتي حبيبتي ... نورتي يالغالية
رؤى: النور نورك ياجدة
نواف: وانا ؟؟؟ طبعا مشطوب من القائمة كالعادة؟؟؟
ام محمد: وانت في احد يقدر يشطبك؟؟؟
جود: صااااااااااااادقة ياجدة
نواف وهو يضربها على راسها: من وين طلعتي؟؟؟
جود: من المصباح
فواز: تعالي سلمي بعدين طولي لسانك!!!
جود: حبيب قلبي ... تستاهل من يسلم عليك ... مو هالدب
وراحت له وسلمت عليه وباركت له الشهر .... ورؤى واقفة على جنب وسرحانة طول الوقت 
سحبها نواف من شعرها: مو بكيفك ... تعالي سلمي علي
جود: أي أي أي أي يالدفش
رغد من وراها: بهذه صادقة ... ما في ادفش من نواف!!!
نواف: بسم الله الرحمن الرحيم ... من وين تطلعون؟؟؟
رغد: كلنا موجودين داخل ... وتاخرتوا عند الباب ... تأخروا شوي بعد وامي بتجي بعد
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه
دخلوا وجلسوا سوالف وحماس ... الا رؤى ... ما شاركت احد بالحديث ... جالسة وبس تبتسم ... مو عارفة ايش تسوي ... ولا شلون تتصرف مع فواز ... المشكلة انها ما تقدر تقسي قلبها عليه ... تحبببببببببببببه وتموت فيه


فواز اللي جالس جنب: ها شهد ... بشري عنك؟؟؟
شهد: الحمد لله بخير ... احسن بكثييييييييييير
فواز: الله يديم عليك ... بندر ما في اخبارعنه؟؟؟
شهد: لا تجيب لي طاريه
فواز: اهم شي انه ما ازعجك؟؟؟
شهد: لا من يوم طلقني وما في ازعاج ... الله يجزاك خير غيرت رقم جوالي ... ما عنده وسيلة
فواز: اهم شي افتكينا منه
شهد: ما تصدق شلون خايفة انه يرجعني ... لسه باقي عالعدة!!!
فواز: كم باقي لك؟؟؟
شهد: خلاص ما بقى شي ... هالشهر وخلاص
فواز: فيه خير يقرب صوبك!!!
شهد: الله لا يحرمني منك يا خوي
فواز: ولا منك
شهد: ايش فيها رؤى يا فواز؟؟؟
فواز وهو يطالع فيها: ما ادري ... يمكن تعبانة من الصيام
شهد: اهم شي انك ما زعلتها
فواز: هههههههههههههه وليش يعني؟؟؟
شهد: لاني ما ارضى على رؤى!!!
فواز: مين اخوك ؟؟؟ انا ولا هي؟؟؟
شهد: انت ... بس رؤى عزيزة وغالية وما ارضى عليها
فواز: ليش يعني؟؟؟
شهد: ما في احد بطيبة قلبها ... ربي يحبك يوم تزوجتها


ام محمد: رؤى ... تعالي عندي لك شي!!!
قامت رؤى معها ودخلت لغرفتها: امري ياجدة
ام محمد: ايش فيك؟؟؟
رؤى: ها ... مافيني شي يا جدة
ام محمد: مو علي هالحكي ... فيك شي .. واضح انك مو طبيعية
نزلت دموعها ونزلت راسها: ..................................
ام محمد: فواز؟؟؟
رؤى: ...............................
رفعت راسها: ما بقول انا مثل جدتك ... لاني جدتك بالفعل ... حتى من قبل لا تتزوجين فواز ... انتي وخوات فواز ونواف ... لكم معزة بقلبي ... شلون لما تزوجتي فواز؟؟؟
رؤى: الله يخليك ياجدة ... وانا بعد احبك واعزك
ام محمد: تبيني اكلم فواز؟؟
طالعت فيها بسرعة: لا الله يخليك لا ... بتتعقد الامور اكثر
ام محمد: ايش تبيني اسوي لك؟؟؟ ما اقدر اشوفك كذا واسكت!!!!
نزلت رؤى راسها على رجل ام محمد: ادعي لي ان ربي يحنن قلبه علي
ام محمد وهي تلعب في شعرها: الله يحنن قلبه عليك يا بنتي ... ويسعدكم ويوفقكم مع بعض



سمعوا صوت الباب ...
ام محمد: تفضل
طل فواز براسه: افا يا جدة ... رؤى خذت مكاني!!!
ام محمد: طبعا تاخذ مكانك ... هو في مثل رؤى؟؟؟
فواز: ايش فيكم عليها؟؟؟ قبل شوي شهودة تمدح فيها واحين انتي!!!
ام محمد: ومن ما يحب رؤى!!!
فواز قرب من رؤى اللي على وضعها وما تحركت ولا طالعت فيه اصلا من دخل ... سحبها من يدها وقومها: مكاني لو سمحتي ... وما ارضى لاحد غير نواف!!!
ام محمد وهي توقف: هذا اللي ناقص ما ترضى لنواف كمان!!!
فواز: ههههههههههههههههه اغار وما ارضى
ام محمد وهي تضربه على راسه: لا تتأخرون ... بسبقكم برا
طلعت ام محمد وتركتهم ... رؤى واقفة وتغطي شعرها لانها بتطلع برا
فواز: ايش قلتي لجدتي؟؟؟
رؤى: لو بتكلم كان تكلمت من زمان
فواز: ليش دخلتوا داخل؟؟؟
رؤى: حست اني مو طبيعية وسألتني ... بس ما قلت لها شي
فواز وهو يمسك يدها ويهزها: لو تكلمتي بقص لك لسانك ... فاهمة؟؟؟
حس فيها تمسك بملابسه بالقوة ... طالع فيها ... شوي وتطيح بس كانت قريبة من فواز ومسكها بسرعة: رؤى ... رؤى
رؤى تغمض عينها وتفتحها: اممممممممممممممممممممممم
مشى معها ووصلها للسرير ونومها عليه: رؤى ... تسمعيني
رؤى: امممممممممممممممممممممممم
فواز: رؤى ... رؤى؟؟؟
رؤى: امممممممممممممممممممممم
فواز: اذا حاسة فيني امسكي يدي
مدت يدها وحطت يدها على يده ...
فواز: كويس ... بوعيك ... دقيقة اجيب لك شي تشربينه

سمع صوت الباب وطلت جود عليهم : وبعدين معكم !!! لهالدرجة ما تقدرون تستغنون عن بعـ...............
فواز: جود ... جيبي لي عصير بسرعة ولا تقولين لاحد
جود بخوف: ايش فيها؟؟؟
فواز بعصبية: بسرررررررررررررررررررررررررعة جود مو وقت هذرتك
ركضت جود ورجعت بثواني ومعها العصير ... عطته فواز ... رفع راسها وقرب منها العصير: رؤى ... اشربي
فتحت رؤى فمها وشربت شوي من العصير وبعدته عن فمها
قربه فواز مرة ثانية: رؤى ... اشربي ... السكر نزل عندك ... شوي كمان ... لونك بدا يرجع
شربت رؤى شوي وبعدته مرة ثانية: خلاص فواز ما اقدر
فواز: ليش تبعدينه كلها عصير؟؟؟
رؤى: فواز عصير مانجا ... وما استحمل ريحته
فواز: اها ... ما انتبهت تصدقين
رؤى في نفسها: ومتى انتبهت لشي يهمني او يخصني
فواز: صرتي احسن؟؟؟
رؤى: الحمد لله
جود: سلامتك رؤى ... ايش صار؟؟؟
فواز: دلع البنات وما يسوي ... صايمة وما فطرت مثل العالم والناس ... لازم تدوخ وتتعب
جود: انتوا كل شي عندكم دلع!!!
رؤى: عادي جود ... تعودت
انقهر فواز من جملتها: البسي عباتك ... بنرجع للبيت
رؤى: طيب 


استمر الحال على ما هو عليه ... رؤى مكتئبة لابعد الحدود ... حتى الجامعة مالها نفس لها ... وتحاول انها ما تبين شي للناس ... بس الكل ملاحظ تغيرها ... ولما يسألونها تقول من الصيام
اليوم عبدالعزيز عازم اخوانه وخواته وعيالهم على الفطور ... هذه عادته كل سنة ... يجمعهم على الفطور مرة او مرتين في الشهر بعزيمة كبيرة ...
رؤى مالها نفس شي وزادها هم وجود سمر وامها اليوم ... من جد مالي مزاج لهم 
الكل في المطبخ قبل الفطور ... كل واحد يسوي شي .. ما بقى على الاذان شي 
وفجأة سمعوا صوت رؤى بصرخة هزت المطبخ: 















اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييييييييييييييييييي




البارت التاسع عشر ...


اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييييييييييييييييييي

التم الكل حولها وهي على الارض وتدور حول نفسها من الألم ... 
منيرة: بسم الله عليك يمه
ليان: وجججججججججججججججججججججججججججججججع ان شاء الله ما تشوفين؟؟؟
لينا: مو وقتك ليان ... لما نادي فواز بسرعة
طلعت لما تركض تنادي فواز
رؤى: ايييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي بموت اييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
منيرة: رؤى ... رؤى ... والله ما اعرف اتصرف!!!
عايشة: موية باردة يابنات بسررررررررررررررررررررررررعة
ركضت ربى وجابت لها الموية وعطتها لامها
على دخلت فواز يرررررررررررررررررركض وحتى ماضرب الباب ... طلعوا البنات يتغطوا 
دخل فواز يركض على رؤى وجلس جنبها وبخوف واضح: ايش صار؟؟؟
ليان: الخدامة الحمارة طيحت عليها قدر القلي وفيه زيت حار يغلي دوبه مقفل من على النار
فواز بصرخة رجت المطبخ: غبيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييية
والخدامة واقفة على جنب وميتة من البكي
منيرة: فواز مو وقت عصبيتك على الخدامة ... شوف رؤى بتموت من الالم
رؤى نايمة على جنبها وتبكي من الألم وفواز جالس عند ظهرها ويحس انه يتقطع مع تأوها ... ومو عارف شلون يتصرف ... يحس انه انشل
دخل عبدالعزيز بقلق واضح: ايش صـ.... فواااااااااااااااااااااااااااااااااز ... نزل ملابسها بسرعة قبل لا تلصق في الحرق ... ويقوم جلدها مع الملابس 
فواز: ها ... أي صح
عبدالعزيز: فواز ... ايش فيك؟؟؟ بسررررررررررررعة لصق على جسمها !!!
مد يده ومسك يدها وهي ما صدقت مسكت فيه بالقوة وحضنت يده وهي تبكي ... 
قرب فواز منها وهمس في اذنها: رؤى ... مسكي يدي ... اذا تألمتي اضغطي عليها ... اتفقنا؟؟؟
لا شعورياً ضغطت رؤى على يده بالقوة
مد يده الثانية لتنورتها ورفعها لحد ما وصل لفخذها ... وهو مكان الحرق ... فخذها محترق من الخلف بالكامل ... والرجل الثانية جزء من فخذها ... وشوي على ساقها ... بس الأغلبية على الفخذ
غمض فواز عينه ورفع التنورة عن فخذها بسرعة
رؤى وهي تضغط على يد فواز بقوة:
اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييي
فواز وهو منصدم من هول الحرق اللي برجلها: وحدة تجيب عبايتها بسرعة
رؤى وهي تبكي: فواز ... غطي رجلي ... منكشفة عالناس كذا
مد يده فواز ونزل شماغه ... طبعا بيد وحدة لان اليد الثانية بيد رؤى
قربت منه لينا: عطني فواز ... انا بمسكه عنك
فواز: لا تحطينه على الحرق ... امسكيه كذا بس ستار
لينا: امرك
وصلت ليان: يالله فواز ... هذه العباية!!!
فواز: رؤى اتركي يدي
رؤى وهي تهز راسها بلا وتصيييييييييييييييييييييييييييييح
فواز: رؤى ... بوديك المستشفى!!! الحرق مرة خطير
رؤى: ما بي
قرب منها ومسح على شعرها: اتركي يدي وبس اركب السيارة لا تتركينها ... اتفقنا؟؟؟
دخل عبدالعزيز المطبخ ... هو طلع لما رفع فواز تنورتها ... ما حب انها تنكشف قدامه: فواااااااااااااااااز بعدكم جالسين؟؟؟ بسرررررررررررعة عالمستشفى
فواز: ان شاء الله
تركت يده رؤى ... طلع المفتاح من جيبه ... ومده لابوه: يبه تفتح لي السيارة ؟؟
عبدالعزيز: عطني المفتاح ... وبسررررررررررررعة تحركوا ... وانتبه لما تحركها ... لا تغطي الحرق ولا تلمسه
فواز: ان شاء الله
حط يده تحت رقبتها واليد الثانية تحت ركبتها: اييييييييييييييييي ... فواز يألم
شالها فواز بين يده ولا كأنه سمعها ... هو يتقطع من الداخل ... ويحس انه مو على بعضه: ليان ارمي العباية من فوق ... يعني بس ارميها عليها وهي على يدي
غطتها ليان بالطريقة اللي قالها فواز: بركب معكم!!!
فواز وهو يمشي ويطلع من المطبخ: ما يحتاج
من طلعت رؤى والكل متضايق والكل يتحمد بسلامتها لمنيرة ... الا العمات حصة وفوزية ... وبناتهم سمر ورشا!!!



طلع فواز ورؤى بين يدينه ... ونواف واقف عند باب السيارة: اوصلكم؟؟؟
فواز: ما يحتاج 
فتح لهم عبدالعزيز باب السيارة الخلفي: حطها هنا يا فواز ... ما بتقدر تجلس
فواز: ها
عبدالعزيز: وانت ما عندك غير ها؟؟؟ ايش فيك اليوم؟؟؟
فواز: ما ادري يبه ... مو عارف اتصرف
عبدالعزيز: نومها هنا بالخلف ... وحطها على جنبها ... وارمي العباية من فوق وخلي الجزء المحروق مكشوف
رؤى وهي تبكي: لا يا عمي ... ما ابي انكشف!!!
عبدالعزيز: لا تخافين يا بنتي!!! الجزء المكشوف يكون جهة الكرسي ... والجهة الثانية بنغطيك بالعباية ... فواااااااااااااااااااز ... انت بعدك واقف؟؟؟ تحرررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررر رك
فواز: ها طيب طيب
نزلها في السيارة مثل ما قال ابوه ... غطاها بعبايتها وكشف وجهها ... قرب منها وباسها على راسه ... مسكت رؤى كتفه وهي تبكي
مسح فواز دموعها بيده: دموعك عذابي يا رؤى
رؤى: فواز بمووووووووووووووووووووووت من الالم
فواز: لا تقولين هالحكي ... نوصل المستشفى ويروح كل الألم
عبدالعزيز من برا السيارة: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز ... نمت داخل ... تحررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررك
نواف: ما ينفع يسوق ابد ... انا بوصلهم
عبدالعزيز: خلك ... رؤى ما بتكون مرتاحة ... انا بوصلهم
نواف: طمنوني
ركب عبدالعزيز مكان السواق ... وفواز واقف في الشارع ويناظر في رؤى 
عبدالعزيز: فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز ... وجع ان شاء الله ... ارررررررررررررررركب السيارة بسرعة
فواز: ها ... يالله يالله ... وركب جنب ابوه وعينه على اللي ورا ... ومبين انها تتألم وتصيح وكاتمة صوتها
مد يده ومسك ساقها وضغط عليه ... كأنه بهالحركة يطمنها ... وهي مدت يدها وحطتها على يده ... لف يده ومسك يدها بقوة ومسح عليها

عند آخر إشارة رفع عبدالعزيز جواله واتصل في المستشفى ... طلب سرير متحرك بسرعة عند الطوارئ ... طالع فيه فواز بنظرات 
عبدالعزيز: فواز ... ايش فيك؟؟؟ احسك بزر!!!
فواز: انا مو مستوعب شي
عبدالعزيز: ما عليها شر ان شاء الله ... لا تخاف
فواز: اتمنى

وصلوا المستشفى ... فتح فواز الباب ونزل ... ركضوا الممرضين بالسرير وفتحوا الباب الخلفي
فواز بعصبية: بعددددددددددددوا ... انا بنزلها
دخل السيارة وشالها بمساعدة الممرضة وحطها عالسرير: اييييييييييييييييييييييييييي
عبدالعزيز: فواااااااااااااااااز يالغبي ... حطها على جنبها!!!
فواز: ها ... ايه صح ... لفها ونومها على جنب ... وغطاها بالعباية
عبدالعزيز: بسررررررررررررررعة على غرفة الدكتور



عبدالعزيز وهو يطلع من غرفة الدكتور: وانا مبسوط ان ولدي دكتور!! مو قادر تدخل مع زوجتك؟؟؟
فواز: ما استحمل اشوفها وهي تتألم!!!
عبدالعزيز: عالعموم الدكتور خلص ... ادخل خذ التعليمات ... انا مو قادر اوقف خلاص ... ما افطرت الا على كاسة مويه
فواز وهو يبوس راسه: الله يحفظك يبه ... ما اعرف من غيرك ايش كنت بسوي
عبدالعزيز: كانت البنت ماتت من زمان
فواز: بسم الله عليها يبه ... لا تقول هالحكي
عبدالعزيز: ههههههههههههههههههههههههه وامك تقول مو مبسوطين مع بعض ... خلها تجي وتشوفك وانت معتفس
فواز: يببببببببببببببببببببببببببببببببببببببه
عبدالعزيز: هههههههههههه الله يديم عليكم السعادة يارب ... عن اذنك
فواز: اذنك معك ... بس من يرجعنا؟؟؟
عبدالعزيز: خذ مفتاح سيارتي وانا برجع بسيارة من سيارات المستشفى
فواز: ما تقصر ... مع السلامة



دخل فواز الغرفة وتوجه للسرير على طول ... شافها نايمة وغطا المستشفى عليها ... رفع الغطا وشاف رجلها ملفوفة ... حطت رؤى يدها على يده 
فواز وهو يبتسم: سلامات!!!
رؤى: الله يسلمك ... بس لا تلمسه ... يألم
فواز: عطوك مسكن؟؟؟
رؤى: لو مهتم كان دخلت معي وشفت ايش يصير ... مو تتركني وتطلع!!!
فواز: تعرفين اني ما اقدر اوقف وانتي تتألمين!!!
رؤى: اذا ما تستحمل ألمي ليش انت اللي تجرحني؟؟؟
فواز وهو يلتفت: وينه الدكتور؟؟؟ ما شفته!!!
رؤى: هذا انت ... الموضوع اللي ما يعجبك تغيره على كيفك
دخل الدكتور: هلا فواز ... تدري ايش خاطري فيه؟؟؟
فواز: لا تخلي شي بخاطرك!!!
الدكتور: اصورك وانت واقف برا وانشره على الاطفال المساكين اللي يبكون وانت ولا تعبرهم
فواز: ههههههههههههههههههههه وظيفتي ايش اسوي؟؟؟
الدكتور: يا بختك يا مدام في فواز ... ما في مثله
طالعت فيه رؤى وسكتت
الدكتور: عالعموم ... الحروق مرة عميقة وخطيرة ... وطبقة كبيرة من الجلد متأثرة
رؤى: ببترك اثر؟؟؟ 
الدكتور: اممممممممممممممممممممممممممممممم
نزلت رؤى راسها ودمعت عينها ....
انتبه لها فواز: دكتور والمسكنات؟؟؟
الدكتور: كتبت لها على مجموعة مسكنات للألم ... ويومياً يتغير الضماد وتحط عليه مرهم وتغطيه مرة ثانية
فواز: ان شاء الله ... يحتاج شي ثاني؟؟؟
الدكتور: كتبت لها على مراجعة ... ضروري اشوفها!!
فواز: ابشر ... شكرا دكتور ... تعبناك معنا
الدكتور: لا تقول كذا ... واجبنا واقل من واجبنا ... اشوفكم على خير
طلع الدكتور والتفت فواز على رؤى اللي دموعها على خدها: ممكن اعرف ليش الدموع؟؟؟
رؤى: رجلي بتتشوه وتقول لي ليش الدموع؟؟؟
فواز: ومن قال انك بتتشوهين؟؟؟
رؤى: الدكتور
فواز: متى؟؟؟ انا واقف ما سمعت شي!!!
رؤى: قال بتترك اثر؟؟؟
فواز: اثر ... اثر ... سمعتي ... مو تشوه؟؟؟
رؤى: ولو؟؟ ايش يقولون الناس ؟؟؟ وشلون ارد عليهم اذا سألوني؟؟؟
فواز بنظرة: وانتي ناوية تخلين الناس تشوف هالمنطقة !!!!( وحط يده على فخذها )
رؤى: اذا لبست قصير يبين!!!
فواز: اذا عندك شي من لبسك يبين هالمنطقة ارميه قبل لا اشوفك لابسته ... لاني لو شفتك خارجة فيه موتك على يدي
رؤى: كل البنات يلبسون!!!
فواز: البنات اللي ما يستحون كثار ... ولو بنمشي وراهم بنرمي الحيا ورا ظهورنا
رؤى بخبث: لا البنات ما يلبسونها قدامنا ... بس يلبسونها لأزواجهم!!!
فواز: وحضرتك بتطلعين فيها للناس؟؟؟
رؤى بنظرة: طيب ايش ذنبي اذا زوجي ما يرضى البسهم له!!! ولا يطيق شوفتي ووجودي جنبه!!!
فواز: بلا كثرة حكي ... شكلك عجبتك الجلسة هنا؟؟؟ قومي انا ميت جوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووع
رؤى بقهر من تغييره للموضوع: طيييييييييييييييييب
فواز: تقدرين تمشين ولا اجيب لك الكرسي؟؟
رؤى من بين اسنانها: بمشي ... شكررررررررا ... ما قصرت


عند باب السيارة ... توجهت رؤى للباب الخلفي ... مسكت مقبض الباب وحست بيد على يدها
فواز: وين؟؟
رؤى: بركب السيارة
فواز: ومكانك ورا؟؟
رؤى وهي تصد عنه: ابي انام!!!
مسك يدها من غير ما يكلمها وركبها جنبه ... جلسها على الكرسي ونزل نفسه لمستوى الكرسي وحركه ... تخرعت رؤى ومسكت يده: خوفتني!!!
فواز وهو يطالع بعينها: تتوقعين اني بضرك؟؟؟
رؤى: ...................................
فواز وهو يضغط على يدها: ردي علي!! تتوقعين اني بضرك؟؟؟
رؤى هزت راسها بلا من غير ما تتكلم ....
فواز: خلاص ... لا تخافين دامك معي ... ابي انزل الكرسي بحيث انك تنامين على قولتك ... نزل الكرسي وصكر الباب ولف للجهة الثانية وركب السيارة وتوجه للبيت ... ورؤى تردد في نفسها الله لا يحرمني منك ... الله لا يحرمني منك


وصلوا البيت وقبل لا ينزلون عطاها كيس الأدوية: رؤى ... بعد الأكل خذي المسكن 
رؤى: ما يحتاج ... صرت احسن!!!
فواز: لا مو احسن ... الألم خف لأنك تحت تأثير المسكن ... إذا راح مفعوله بيرجع لك الألم
رؤى: طيب
فواز: وغيري الضماد كل يوم وحطي عليه المرهم
انصدمت رؤى من جملته ونزلت راسها: طيب



اول ما دخلت الصالة التم الكل حولها ..
منيرة وهي تحضنها: سلامتك حبيبتي
رؤى: الله يسلمك يمه
وكل وحدة تبوسها من جهة وتتحمد لها بالسلامة ... وسمر مقهورة من الجو اللي ماخذته كله على قولتها ... مع انها كانت مبسوطة ومستمتعة وهي تتألم وتصرخ وتدور حول نفسها من الألم 
جلسوها البنات وكل وحدة تسألها عن مدى الحرق واللي صار
ليان وهي ترفع عباية رؤى: اشوف الضماد؟؟
مسكت رؤى عبايتها بسرعة: لا يا ليان .. انكشفت اليوم بما فيه الكفاية
لينا: حبيبتي والله ... اطلعي غيري ملابسك على ما نجهز لكم الفطور

طلعت رؤى وغيرت ملابسها ونزلت تحت وهي نازلة عالدرج: رؤى
رؤى: هلا خالتي
منيرة: فواز ينتظرك في غرفة الطعام ... افطاركم جاهز
رؤى: شكرا .... وتوجهت لغرفة الطعام وحصلت فواز ولينا
لينا: يالمفجوع ... انتظر زوجتك
فواز: متأخر عالافطار ساعة ونص بسببها ... بعد تبيني انتظر!!!
لينا: يا ربي عليك ...... اذا انت يا فواز كذا ... الله يعين زوجة نواف!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههه ليش يعني؟؟؟
لينا: اذا انت الحنون ما تعرف للرومانسية ... نواف الدفش ايش بيسوي؟؟
فواز: لا حرام عليك ... انا ما اعرف للرومانسية!!! انا الرومانسية كلها ... حتى اسألي رؤى ( لف عليها وطالعها بنظرة )
لينا: ايوه رؤى ... كيف فواز والرومانسية؟؟؟
رؤى: لا لا لا موضوع فواز والرومانسية يبيله كتاب أو مجلد ... ما ينفع اوصف بجملة أو جملتين
لينا: ما اقددددددددددددددددددددددددددددددر على هالكلام الحلو ... خلاص بطلع للصالة احسن لي
رؤى: اجلسي معنا .. من زمان ماشفتك وما سمعت سوالفك
لينا وهي تجلس: صادقة ... احسن من مقابل العلل اللي برا
رؤى: لا تتكلمين عنهم كذا ... عماتك وبنات عماتك
لينا: ما اشتهي اناظر في وجههم
دخلت الخدامة وهي تبكي: بابا فواز ... ماما رؤى ... سوري ... انا مافي اعرف 
فواز بعصبية: انقلعي برا لا اذبحك
رؤى: فواز ... حرام عليك ... هي مو متعمدة وصار بالغلط ... ربي كاتب لي هالشي ... خلاص روحي ... ما صار شي
نزلت راسها الخدامة وبكت بقوة واطلعت ...
لينا: حرام عليك ... ليان ما خليت عليها شي
فواز: تستاهل
رؤى: انت ما في مثلك في الإجرام
فواز: اجرام ... واللي صار لك مو اجرام؟؟؟
رؤى: بس هي مو قصدها 
لينا: صادقة رؤى
رؤى: خلينا منها ... ايش اخر الأخبار؟؟؟
لينا: ايييييه ربى حامل
فواز ورؤى ناظروا في بعض: ................................
رؤى: صدق ... مبروووووووووووك ... تستاهل ربى
لينا: يالله عقبالكم ... انا وخالد متحدين .... هو يقول بيصير خال قبل لا اصير عمة ... وانا اقول له اني بصير عمة قبل لا تصير خال ... بس شكله هو كسب التحدي
فواز بعصبية: ايش عليكم من الناس ... بدل لا تتحدون شدوا حيلكم وجيبوا لانفسكم
قام من على الطاولة بعصبية وطلع من الغرفة
نزلت رؤى راسها ودمعت عينها ...
لينا: ايش فيه فواز؟؟؟ انا ايش قلت؟؟؟
رؤى: ما قلتي شي يا لينا ... بس فواز عصبي
لينا: ربي بيرزقكم ان شاء الله ... هذا انا ما حملت ... عادي ... ما صار لكم من تزوجتوا!!!
رؤى: الله كريم ... عطيني كاسة موية باخذ المسكن
لينا وهي تصب الموية: تفضلي



شقة خالد ...
في الليل بعد ما رجعوا ... لينا مو على بعضها ... قرب منها خالد ولف يده حول كتفها: الحلو ايش فيه زعلان؟؟؟
لينا: ها .. ولا شي
خالد: مو علي هالحكي!!! ايش فيك؟؟؟
لينا: كسرت خاطري رؤى اليوم
خالد: صادقة ... انا اللي ما شفتها كسرت خاطري ... يقولون الحرق مرة عميق
لينا: هي كسرت خاطري على موضوع الحرق ... بس كسرت خاطري لما عصب عليها فواز
خالد باستغراب: وليش عصب عليها؟؟؟
لينا: لما قلت ان ربى حامل عصب وقام من السفرة
خالد: وايش اللي خلاه يعصب؟؟؟
لينا: هم متزوجين قبل ربى ... وزوجته ما حملت لسه!!!
خالد: اللي يسمعك يقول عشر سنين متزوجين
لينا: انا معك ... بس يمكن فواز مستعجل!!!
خالد: ما عنده سالفة
لينا: يعني ما بتزعل اذا تأخرت في الحمل؟؟؟
خالد: اذا ما حملتي ابد ما بزعل ... شلون لو تأخرتي بس؟؟؟
لينا: بسم الله علي ... لا تقول هالحكي
خالد: لا من جد ... لا تفكرين بهالموضوع قبل 3 سنوات
لينا: خاااااااااااااااالد ... حرام عليك!!! 3 سنوات يالظالم؟؟؟
خالد: طبعا ... تبين تحطين لي احد يشاركني فيك من احين؟؟؟
لينا: يا ربي عالدلع؟؟؟
خالد: عادي ... راضي اكون دلوع اذا انتي اللي بتدلعيني!!!
لينا وهي تقرص خده: اللي بيسمع كلمة اهله شو بنقوله؟؟؟
خالد وهو يصفق: شاطر شاطر
لينا: ههههههههههههههههههههههه



بعد اسبوع ... بيت نورة ...
فواز ونواف في بيت نورة ... جدتهم تعبانة وجالسة بيت نورة ... راحوا الشباب يزورونها وكالعادة رفعوا ضغطها
فواز: يا جدة اعترفي ... تبين تعرفين غلاتك عند مين؟؟؟ 
نواف: ما يبيلها سؤال ... احنا وتعرف غلاتها عندنا ... لازم في احد من هنا ولا من هنا!!!
ام محمد: ما فيني حيل ... لو فيني حيل قمت وكسرت العصا على ظهوركم
نواف: ليش ياجدة تهربين من الواقع؟؟؟
ام محمد: نواف ... ضغطي واصل الألف ... مافيني على حنتكم
فواز: افا ... خلاص نروح؟؟؟
ام محمد: انا ما قلت كذا ... بس لا تناقروني!!!
قرب منها فواز ومسك رجلها يهمزها: سلامتك يا جدة ... نبي نغير عليك الجو ... ولا ما تهونين علينا
ام محمد: يحفظكم ربي ... وينها زوجتك يا فواز؟؟؟
فواز: تسلم عليك ياجدة ... وخاطرها تزورك ... بس تعبانة شوي ... ان شاء الله بكرة تصير احسن
نورة:سلامتها ... ايش فيها؟؟؟
فواز: ما ادري عنها ... كم يوم نايمة في الفراش ولا تقدر تقوم
ام محمد: زوجتك وما تدري ايش فيها؟؟؟
فواز: هي مو راضية تتكلم ... ولا راضية تروح المستشفى ... تقول صداع ويروح
نورة: ما تشوف شر 
فواز: الشر ما يجيك 
نواف: شهد
شهد: هلا
نواف: مين يتصل عليك وتقفلين الجوال كل شوي؟؟؟
شهد: ها ... وحدة من البنات مزعجة ومالي نفس لسوالفها
نواف: اها ... لا بس فكرت واحد يزعجك قلت أشوف لك حل معه
شهد: الله يخليك ما تقصر




رجع فواز البيت ودخل جناحه بهدوء ... سمع صوتها وهي تتأوه وتتألم وتبكي
ركض جهتها وشافها تدور حول نفسها على الفراش من الألم ... مسكها فواز من كتفها: رؤى ... ايش فيك؟؟؟
طالعت في عينه: ..............................
فواز: وين يألمك؟؟؟ لا تقولين لي صداع؟؟؟ مو معقولة كل هذا صداع!!!
رؤى وهي تبكي: ليش تسأل؟؟؟ يعني مهتم؟؟؟
فواز: رؤى هذا سؤال بالله عليك!!!
رؤى: ايه سؤال ... فواز انت ليش تزوجتني؟؟؟
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى؟؟؟
رؤى: لا تقول لي رؤى ... انت ليش تزوجتني؟؟؟ بس بتنتقم لاني عاندتك وكنت ابي اتزوج ابراهيم صح؟؟؟
فواز وهو يحط يده على جبهتها: ما في حرارة ... ليش تخربطين بالحكي؟؟؟
رؤى: فواز بعد عني ... جننتني ... قربك مني يذبحححححححححححححني
دفت يده عنها وبعدته 
فواز لا شعورياً قرب منها وحضنها بقوة وما اهتم بمقاومتها
رؤى وهي في حضنه: فواز تكفى ... لا تقرب مني وتحسسني اني اهم مخلوق بالنسبة لك ... وفجأة تبعدني وترميني ولا تسأل فيني
فواز: متى رميتك يا رؤى؟؟؟
حط يده تحت فخذها وحطها في حضنه: ايييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز: ايش فيك؟؟؟
رؤى: فواز لا تلمس الحرق ... بموووووووووووووووووووت
نزلها فواز وحطها على جنب: خليني اشوفه!!!
حطت رؤى يدها على يده: لا تشوفه ... ما ابي منك شي 
ولفت بترجع على ظهرها 
رجعها فواز على جنبها: مو بكيفك ... بشوف يعني بشوف
وما عطاها مجال تعارض ورفع بجامتها ... وانصدمممممممممم من لون الضماد من برا ... مبين انه قديم بالحيل
فواز: رؤى انتي متى آخر مرة غيرتي الضماد؟؟؟
رؤى: لا تسأل ... قلت لك لا تسأل ... انت آخر واحد لك الحق انك تسأل
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى 
رؤى: هذا اللي فالح فيه ... العصبية وبس
رجعت على ظهرها: بعد ... ما ابيك تشوف شي ... ولا تسأل عن شي
فواز بعصبية: مو بكيفك ... سامعة !!! مو بكيفك 
لفها على جنبها بقوة وفتح الضماد ....
انصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصص صصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصدم







بعصبية: انتي ما غيرتي الضماد بعد المستشفى؟؟؟
رؤى: .................................................. ......
فواز: اكلمك انا ... لا تطنشيني!!!
رؤى: لا
فواز: ليييييييييييييييييييييييش؟؟؟ يالغبية ... الحرق ملتهب بشكل فضيع!!!
دخلت راسها بالفراش وهي تبكي ...
لف لجهتها ورفع راسها: ليش ما غيرتي الضماد؟؟؟
رؤى من بين دموعها: مين يغيره لي؟؟؟
فواز: ليش تنتظرين احد يغيره لك؟؟؟ ليش ما غيرتيه بنفسك؟؟؟
رؤى: فواز بالله عليك شلون اغيره؟؟؟ الجرح في فخذي من الخلف ... ما اشوفه ولا اقدر اوصل له!!!
فواز بعصبية: وليييييييييييش ما قلتي لي اغيره لك؟؟؟
رؤى: انت ... انت تغيره؟؟؟ انت لو مهتم كان سألتني شخبار الحرق اللي برجلك؟؟؟
فواز: رؤى ... انا مفكر انك تغيرينه ... ابد ما توقعت انك مهملته كذا ... ليش ما قلتي لي انك ما تقدرين تغيرينه؟؟؟ شلون بعرف انك ما قدرتي؟؟؟
رؤى: يعني ما تعرف اني ما اقدر اوصل لفخذي من ورا؟؟ 
فواز: طيب انا ما تبين تقولين لي ... البنات ليش ما قلتي لهم؟؟؟
رؤى: استحيت منهم ... بيسألوني ليش فواز ما يغيره لك!!! ايش اقول لهم؟؟؟
فواز: تقومين وتهملين نفسك؟؟؟ رؤى ... هذا حرق ... تعرفين يعني ايش حرق؟؟؟
رؤى: ....................................
فواز: قومي البسي عبايتك بسررررررررررعة
رؤى: ما اقدر اقوم
فواز: لييييش بعد؟؟؟
رؤى: اذا مشيت الحرق يألمني بشكل فضيع
فواز: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييش؟؟؟؟ وساكتة!!!
رؤى: ايش تبيني اسوي؟؟؟
فواز: رؤى من جد ودي اقوم واكفخك!!!
رؤى بعصبية: انت الغلطان وانت اللي بتكفخني بعد؟؟؟
فواز من بين اسنانه: رؤى بجد مو وقت دلعك ... مهملة نفسك لهالدرجة وتقولين لي انت الغلطان؟؟؟ انا ايش عرفني اذا انتي ما قلتي؟؟؟ مو اسألك كل يوم وتقولين لي الحمد لله ... ولما تعبتي هاليومين تقولين لي مصدعة؟؟؟
رؤى: اول يوم رجعنا من المستشفى وعطيتني الأدوية قلت لي غيري الضماد كل يوم ... يعني كأنك تقول لي ما عندي استعداد أغيره لك ولا تفكرين تطلبين مني!!!
فواز: انتي غبية ولا تتغيبين؟؟؟ تفسرين الكلام على كيفك وهواك ؟؟؟ شي طبيعي لما اعطيك الادوية بقولك كذا ... ولما تحتاجين شي بتقولين لي!!!
قام من عندها بعصبية واخذ عبايتها وعطاها اياها: بسرعة البسي عبايتك 
رؤى: فواز خلاص غير الضماد وبيصير احسن
فواز: شووووووووووف ... شكله موتك على يدي!!! قومي بسرعة لا اذبحك ... تحملي الألم وانا بساعدك
رؤى: طيب واخلي الحرق مكشوف كذا؟؟؟ انت نزلت الضماد؟؟؟
فواز باستهزاء: لا الصراحة معك حق تخافين على هالحرق ... الحرق منتهي خلاص ... الجلد ملتهب بشكل فضيييييييييييييييع وما في فايدة من الضماد
رؤى بخوف: يعني بتشوه؟؟؟
فواز: هذا اللي هامها ... تتشوه؟؟؟ قووووووووووووووووووومي البسي عبايتك

قامت رؤى ولبست عبايتها بمساعدة فواز ... ومشى معها ووصلها للسيارة وراحوا للمستشفى ... الدكتور بس شافها عصب وهزأهم مع بعض ... نظف لها الجرح وكتب لها على أدوية ثانية وحرص عليهم بتغيير الضماد

فواز متضايق بالحيل ... حاس بتأنيب الضمير ... هو قال الجملة تلقائياً ... وما توقع انها مفسرتها على كيفها .... وصلوا البيت وهو ما تكلم بولا كلمة ... وصلها للفراش وغطاها ... وراح الحمام وغسل ورجع حط راسه ... بس ما جاه نوم من تأنيب الضمير



اليوم الثاني ... في المستشفى ...
فواز ونواف في مكتب نواف ... فواز قال له على السالفة كلها
نواف: لا حول ولا قوة الا بالله ... الى متى بيظل حالكم كذا؟؟؟
فواز: ما ادري ... ولا تفتح لي هالموضوع 
نواف: طيب انت عطني وقت ما افتح فيه الموضوع؟؟؟ يعني عطني حد ونهاية للقصة هذه كلها؟؟؟
فواز: نوااااااااااااااااف!!!
نواف: لا تقول لي نواف ... تدري أحس بتأنيب الضمير؟؟؟
فواز: ليش؟؟؟
نواف: لأني السبب في هذا كله ... قمت اشور عليك شلون تأدبها وتخليها تحبك ... ولما حبتك وتعلقت فيك تسوي فيها كذا وتعذبها؟؟
فواز بعصبية: يعني انا اللي مو متعذب ؟؟؟ انا امووووووت كل يوم ... تعرف ايش يعني اموووووووووت؟؟؟
نواف: بس بيدك تنهي الموضوع كله ... مو مثلها المسكينة ... لا حول لها ولا قوة
فواز: ما اقدر يا نواف ما اقدر !!!
نواف: انت تحس انها تحبك؟؟؟
فواز: حاس بكل نظرة وهمسة ودمعة وكل شي!!!
نواف: طيب ليييييييييييييييش هالتعذيب؟؟؟
فواز: ما ادري يا نواف ما ادري
نواف: طيب ليــ ................

: نواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااف ... الحقني
وقفوا نواف وفواز: وعععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععععد!!!
وعد: الحقوا على شهد بسرعة


ركضوا فواز ونواف وراها ... وطلعوا من المكتب ... وراحوا ورا وعد ... شافوا شهد واقفة في الممر وبندر واقف عندها وماسك يدها بالقوة وكأنه يبيها تروح معه
ركض نواف عنده ولفه جهته وعطاه بكس على وجهه ... وفواز استلمه من الجهة الثانية ... شهد ووعد واقفين على جنب ويبكون
شهد: فواز ... نواف ... خلاص
وهم ولا كأنهم يسمعون ... التموا الناس والدكاترة والممرضين ولا قدروا يفكونهم ... ركض واحد من الممرضين ينادي ابوهم واعمامهم ... شوي الا وتركي وصل ... على طول مسك الاولاد وفكهم طبعا بمساعدة الناس الملتمة
نواف: اتركني عليه يا تركي!!!
تركي: نواااف ... خلاص ... يكفي!!!
فواز: تركي ايش يكفي ... فضحنا الله يفضحه!!!
تركي: قدامي عالمكتب بسرررررررررعة ... يكفي فضايح!!!
لف نواف على شهد: اطلعي للبيت انتي ووعد
لف تركي عليها وشافها واقفة مع وعد ومبين انها ميتة من البكي تحت النقاب ... فهم الموضوع وانه يتعلق بشهد
هزت شهد راسها من غير لا تتكلم ...



في المكتب ...
دخلوا الشباب مع تركي وبندر معهم ...
واول ما دخلوا المكتب التموا على بندر مرة ثانية ... بس وقفوا بصرخة من تركي
تركي: فواز ونواف ... اطلعوا برا
فواز ونواف طالعوا فيه باستغراب ...
تركي: لا تطالعون فيني كذا ... اذا بتتصرفون بهبل اطلعوا برا
فواز: الصراحة ما استحمل وجود هالحقير قدامي ... بطلع
تركي: يكون احسن ... ولو تاخذ نواف معك يصير احسنين
سحب فواز اخوه وطلعوا برا ...


تركي لبندر: وانت ... لا تفكر اني زعلان من اللي سووه الأولاد ... تراه قليل بحقك
بندر: ليش طلعتهم ... كان تركتهم يكملون!!!
تركي: لاااااااااااا ... انا قلت لك ... طريقتي تختلف تماما عنهم
بندر: ......................................
تركي: ايش اللي صار؟؟؟
بندر: شوف ... مع اني ما اعرف الصفة اللي تكلمني فيها بس يمكن تخدمني
تركي: مع اني كارهك ومو طايقك ... بس ما تعودت ارد من يطلب عوني .. بس اعرف اللي صار بالاول!!!
بندر وهو منزل راسه: صار لي فترة ادق على شهد
تركي بنص عين: ليش؟؟؟
بندر: ابي اتفاهم معها
تركي: طيب!!!
بندر: وهي مرة وحدة ردت ولما سمعت صوتي قفلت بوجهي ... ومن بعدها ما ردت علي ولا ردت على أي رقم غريب احاول اتصل منه
تركي: وبعدين؟؟؟
بندر: صار لي فترة منتظرها تطلع من البيت ... بس للأسف ما تطلع الا مع امها ... واليوم بس طلعت مع وعد بروحهم ... ولما لحقتهم طلع عندها موعد في المستشفى ... انتظرتها لين خلصت وحاولت اوقف اكلمها بس هي ما رضت 
تركي بعصبية: في المستشششششششششششششفى؟؟؟
بندر: ايش اسوي؟؟؟ لو انتظرتها عند السيارة السواق بيفضحني
تركي: تقوم تفضحها بالمستشفى؟؟؟
بندر: ما لي الا هالحل!!!
تركي: وليش تبي تكلمها؟؟؟ مو طلقتها؟؟؟
بندر: ابي اراضيها
تركي: نععععععععععععععععععععععععععععععععم
بندر: لا تستغرب ... انا تعدلت وندمت كثر شعر راسي ... بس للأسف بعد فوات الأوان
تركي: والمطلوب مني اصدقك!!!
بندر: هي زوجتي وابي اردها قبل لا تنتهي العدة
تركي: واذا ما رضت؟؟؟
بندر: هي تحت تأثير اهلها ... لو كلمتها بروحها بقدر اقنعها
تركي: اهلها اللي مو عاجبينك كانوا بعرفون عنك قبل لا يصير اللي يصير ... بس شهد كانت مسكتتهم ومستحملة وتقول زوجي وما اتخلى عنه
بندر: بتعلمني فيها ... شهد بنت رجال
تركي: واذا انت عارف انها بنت رجال ليش اذيتها؟؟؟ بنت الرجال مكانها في العين!!!
بندر: آخر فرصة ... واذا شفتوا شي يكدركم انا حاضر باللي تبون
سكت تركي شوي .... وبعد فترة: عندك رقم شهد؟؟؟
بندر: ايه 
تركي: عطني اياه
بندر: ما بترد عليك ... ما ترد على رقم غريب!!!
تركي: عطني الرقم ومالك دخل بشي
طلع بندر الرقم: تفضل
تركي: اجلس وانتظر شوي


في السيارة ... شهد ميتة من البكي ... ووعد معها تبكي من الخوف ... وصلها مسج فتحته ( ممكن ترجعين المستشفى ضروري ... اذا واثقة فيني ارجعي ... ابي رد بنعم أو لا ..... المرسل تركي الـ .......... )
استغربت شهد من المسج ... وبعد تفكير ( نعم )
( اول ما توصلين المستشفى اسألي الاستقبال عن مكتبي وتعالي عندي على طول)
هنا خافت شهد ... بس ماعندها حل ... هي وعدت الرجال انها تروح له


تركي جالس في المكتب وسط الأوراق ... بس باله مع هالحقير اللي جالس قدامه ينتظر ... لو بيده يقوم ويكفخه لين يذبحه ... بس مسك نفسه بالقوة ... عشر دقايق وسمعوا صوت الباب: تفضل
دخل السكرتير: استاذ تركي ... في بنتين برا يبون يدخلون عندك
تركي: خلهم يدخلون
قام تركي واستقبلهم من عند الباب ... دخلت شهد واول ما شافت بندر لفت: هذا العشم يا تركي؟؟؟
تركي: لا تستعجلين ... ادخلي واجلسي
شهد: ما اجلس في مكان واحد مع هالقذر ... ومشت بتطلع من الباب
سد الباب بيده: انا استحملت اجلس مع هالقذارة ربع ساعة لين توصلين عشانك ... اول ما توصلين تطلعين
نزلت شهد راسها: ايش يبي؟؟؟
تركي: يقول يبي يتفاهم معك
شهد بسرعة: وانا ما ابي اتفاهم معه
تركي: اتفقت معه انه يجلس معك عشر دقايق ... تطلعين من هنا وتعطيني قرارك ... والقرار اللي تقررينه يمشي على الكل ... اذا قررتي ترجعين مع اني مو مقتنع بس يمشي كلامك ... واذا قررتي انك تنهين الموضوع بندر يقوووووووووول انه ما بيتعرض لك ... واذا تعرض لك انا اللي اوقف بوجهه 
سكتت شهد فترة ...
نزل تركي يده: القرار بيدك
لفت شهد على بندر اللي منزل راسه طول الوقت: ايش عندك؟؟؟
تركي: وعد ... تعالي ننتظرهم برا
شهد: تركي
لف عليها تركي: هلا
شهد: وعد تنتظر بروحها برا ... انت تجلس معي لين يخلص كلامه
بندر: لا يا شهد ... بكلمك لوحدك
شهد بتجاهل لبندر: تركي ... حتى لو ما تشاركنا الحديث ... اجلس معنا
تركي: امرك يا شهد
لف وجلس على المكتب: خلصوا حكي على ما اخلص الشغل اللي بيدي
جلست شهد على الكنب اللي بالمكتب: ايوه يا بندر ... ايش عندك؟؟؟
قام بندر من مكانه وراح عندها وجلس تحت رجلها: شهد
شهد: تصدق اذا قلت لك تحوم كبدي اذا سمعت اسمي من فمك؟؟؟
نزل بندر راسه: معك حق ... بس صدقيني تغيرت
شهد: اذا تغيرت فهذا يسرني ... بس لنفسك مو لي انا
بندر: شهد اسمعيني!!!
شهد: ايش اسمع؟؟؟ ايش تبيني اسمع يا بندر؟؟؟؟ اسمعك بعد ما خليتني اشوف حرمة ثانية عارية بين احضانك؟؟؟؟ وليتها كانت زوجة او شي بالحلال كان ما تكلمت ... بس وصلت بك لحد الزنا؟؟؟ الزنا يا بندر؟؟؟
بندر: تبت يا شهد ... تبت
شهد: الله يهدي الجميع بس الموضوع ما يخصني
بندر: اللي تبينه انا حاضر بس اهم شي ترجعين معي
شهد: اللي ابيه؟؟؟
بندر: اللي تبينه
شهد: ابيك ترجع ولدي اللي ذبحته
بندر: الله يحيينا ونجيب غيره
شهد: بهالسهولة؟؟؟ بهالسهولة يا فواز؟؟؟ نجيب غيره؟؟؟ كنت اعد الأيام والدقايق لليوم اللي بشوفه واشيله بين يدي ... كبر في بطني وحسيت فيه وفي حركته ... لو كان من البداية يمكن ما تعلقت فيه ... كنت حاطة أمل انه يرجعك ويصلح حالك ... كنت اشتكي له كل يوم منك ... محد يسمعني ويحس بدموعي غيره ... بالأخير وبكل بساطة تذبحه يا بندر ... تذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذبحه
بندر ودموعه بدت تنزل: يكفي يا شهد ... يكفي!!!
شهد: تألمت ... انجرحت ... انكسر خاطرك ... انا ايش اقول؟؟؟ وليتك سألت عني او حتى زرتني ... واذا زيارتي بتاخذ منك وقت ارسل باقة ورد من أي محل في طريقك ... على الأقل احس اني انسانة على هالدنيا ولي احترامي ووجودي
بندر: شهد ... انسي ... واعيشك احسن عيشة ... عيشة ولا كنتي تحلمين فيها
شهد: انت عيشتني يا بندر العيشة اللي ما احلم فيها ... عيشة النكد والكدر وانا مو ناوية ارجع لهذا كله ... عن اذنك
وقفت بتطلع ومن غير ما تحس حست بيد تلفها وتضمها لصدره بقوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووة
شهد وهي في حضنه: بعد يا بندر
بندر وهويبكي: سامحيني يا شهد
شهد: ...........................
بندر: ما ابي منك شي ... واوعدك اني اتركك ... بس ابيك تسامحيني
شهد: ..........................
بندر وهو يشد على ظهرها: سامحيني!!!
شهد بهمس: سامحتك
بندر وهو يرخي يده: اذكريني بالخير يا شهد ... اذكريني بالخير
فكها ومشى بيطلع وقف عند الباب: شكرا يا تركي ... ما قصرت ... وعد مني ما تشوف شهد وجهي مرة ثانية ... عن اذنكم
طلع من هنا ورمت شهد نفسها على الكنبة ونزلت راسها تبكي ...
هنا تركي ما عرف يتصرف ... وقف قدامها: شهد ... شهد؟؟؟
شهد: .....................................
تركي: آسف اذا ضايقتك بهالمواجهة ... بس كانت ضرورية ... ما بيتركك الا اذا سمعها منك ... صدقيني ابي مصلحتك ... ولو اعرف انك بتتضايقين كذا ما حطيتك بهالموقف البايخ
رفعت شهد راسها: ما قصرت يا تركي ... انا اللي دخلتك بمواضيع مالك دخل فيها ... شكراً ... ووقفت وطلعت من المكتب



فواز ونواف رجعوا البيت طبعا ما حصلوا تهزئية محترمة من ابوهم على اللي صار بالمستشفى ... وكالعادة رجاجيل طول بعرض والتصرفات تصرفات بزارين ومن هالكلام اللي حفظوه ... ما تأثروا كثير لأنهم عارفين انهم غلطانين ... بس بردوا حرتهم في بندر
دخلوا وباسوا راس امهم: مساء الخير والاحساس والطيبة
منيرة: مساء النور ... هلا بالغاليين
ليان: اقترح عليكم تشتركون بستار اكاديمي او سوبر ستار على هالاصوات
نواف: ادري فيك منقهرة من اصواتنا
ليان: ما اقدر على الثقة بس
فواز ساسر نواف وقال له شي ونواف ضحك ...
ليان: على ايش تضحكون؟؟؟ اكيد تتكلمون فيني؟؟؟
فواز: لا ما تكلمنا فيك ... بس بنهديك اغنية ... ايش رايك؟؟؟
ليان: اغنية منكم؟؟؟ ما اقدر عالحب اللي نازل عليكم بس
نواف: انتي اسمعي الاغنية بالاول ... اغنية تحبينها كثيييييير
ليان: ما بي اسمع منكم شي ... اصلا الاغنية اللي اسمعها منكم اكرهههههههههها على طول
فواز ونواف بصوت واحد:
يالتاكسي يا التكسي
خذني لها يا التكسي
وبسكتك خلنا نمر ناخذ عطر رومانسي
مشتاقه
حبيبتي مشـتاقه
خذني لها بسرعه لا اسوي شي في نفسي ...


ليان وهي تسد اذنها: بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههههههههه
ليان: كرهت الاغنية خلاص ... مع اني اموت عليها ... حرام عليكم
فواز: وهذا المطلوب ...
ليان: طيييييييييييب تشوفون!!!
نواف: عادي ... دايما بنشوف وما شفنا شي
ليان: انا مخزنتها للوقت المناسب
نواف: واحنا منتظرين الوقت المناسب

فواز وهو يطالع في رؤى: رؤى
رؤى: هلا
فواز: ابيك شوي فوق
لما وهي تمسك يدها: وين تصعدون ؟؟؟ رمضان وبدري عالنوم!!!
فواز: شوف البنت ... ايش عليك؟؟؟
لما: ما شبعنا من رؤى
فواز: هذا اللي هامك ... رؤى؟؟؟ ولا انا اضرب راسي بالجدار
نواف: شفت البنات .. هذولي اللي دوم تدافع عنهم
فواز قام ومد يده لرؤى: ممكن تقومين؟؟؟
مسكت يده وقامت وقربت منه: وانا اقدر اقول لا ... تبي موتي على يدك
طالع فيها فواز بنظرة وسحبها وراه وصعدوا فوق ...


في غرفة فواز ..
رؤى: تبي تتحمم؟؟؟
فواز: لو ابي اتحمم اعرف اطلع ملابسي بنفسي!!!
رؤى: ليش صعدتني؟؟؟
سحبها فواز من يدها ونومها على السرير ...
رؤى: فواز ... ايش عندك؟؟؟
نومها على جنبها من غير ما يتكلم ورفع ملابسها ... رجعت نامت على ظهرها 
رؤى: وليش ما تقول بغير لك الضماد؟؟؟ ولا كل الحكي بالقطارة؟؟؟
فواز: والله اخاف اتكلم وتفسرين الموضوع على كيفك ... عطيتك الأدوية وقلت جملة فسرتيها على كيف كيفك ... وانا ما اقصد ولا حرف من اللي قلتيه ... واحين ما ابي اسمع شي ...( وهو يلفها على جنبها ) ... من غير حكي وبهدوء خليني اخلص شغلي
رؤى: حاضر
فواز: يا زينك وانتي تسمعين الكلام
نزل الضماد القديم وحط المرهم وغير الضماد ... وبعد ما خلص ... رجعها على ظهرها من غير ما يتكلم ...
قبل لا يبعد مسكته رؤى: فواز ... من جد بسألك ... انت تدفع فلوس على الحكي؟؟؟
فواز: رؤى ... مالي نفس للحكي
رؤى: طيب انا ابي اتكلم ... انت بس اسمع ... ما بيضرك شي
فواز وهو يجلس على طرف السرير: اوووووووووووف ... يالله نسمع
جلست رؤى جنبه: بكلمك على موضوع المذكرات اللي في التقويم
قام وفواز من مكانه بسرررررررررعة: ما ابي اسمع شي عن هالموضوع
قربت منه ومسكت كتفه وجلسته وما تركت كتفه: فواز ... الكلام اللي قريته انا اللي كتبته ... بس كنت غبية وقتها ... ومو حاسة فيك ... بس بعدين حبيتك يا فواز ... حبيتك من كل قلبي
فواز: بس بديتي الموضوع وانتي تضحكين معي ... قلتي اخذه على قد عقله ... واضحك عليه بكلمتين ينبسط عليها ولما اوصل للي ابي ارميه ... صح؟؟؟
رؤى ودموعها نزلت: كنت غبية وما افهم 
فواز: تحملي نتيجة غبائك!!!
رؤى: طيب انا ما اقدر استغنى عنك ... كل ما اشوفك وانت متضايق مني احس اني اختنق
فواز: ولا انا اقدر استغني عنك ... بس ما اقدر اسامحك!!!
رؤى ودموعها على خدها: ليش يا فواز؟؟؟
فواز: كل ما اتذكر اللحظات الحلوة اللي عشتها معك ... اجلس افكر ... اذا كان قبل لا تحبيني او بعده ... اذا كان شعورك ناحيتي صادق او تمثيل ... ما استحمل الفكرة يا رؤى ... ما استحمل
رؤى وتحس الكلام مو راضي يطلع: خلاص يا فواز ... رجعني بيت ابوي
طالعها وهو مستغرب: ايييييييييييييييييييييش؟؟؟؟
رؤى: اذا مو طايق قربي ليش تعذبني وانا جنبك ... خلاص خلني ابعد عنك ... يمكن ارتاح وترتاح 
لف فواز عليها ومسكها من كتفها وهو يهزها: ما ابي اسمع هالحكي ... ان سمعته مرة ثانية بذبحك ... فااااااااااااااااااااهمة
رؤى: الى متى نعيش كذا؟؟؟
فواز: يمكن انسى!!!
رؤى: واذا ما نسيت؟؟؟
فواز: بسألك ... اذا مت بتنبسطين؟؟؟
حطت يدها على فمه: فواااااااااااااز ... كم مرة قلت لك لا تقول هالحكي ... مجرد الفكرة تخنقني!!!
فواز: اذا بعدتي عني اموت على طووووووووول ... تذكرين ليلة زواج ابوك لما نمتي عنده ... ما قدرت استحمل فكرة اني ادخل الغرفة وما الاقيك قدامي ... ما رجعت البيت ونمت في بيت جدتي ... تبين تتركيني وترجعين بيت ابوك ... امووووووووت على طول
رؤى: بسم الله عليك ... يا عل يومي قبل يومك
ما قدرت تستحمل اكثر ... نزلت راسها وبكت بقوووووووووووووووووووووووة
قرب منها فواز وضمها لحضنه: رؤى ... دموعك عذابي يارؤى ... دموعك عذابي
رؤى: لا تتركني يا فواز 
فواز وهو يمسح شعرها: ما بتركك ... بس تقدرين تستحمليني يا رؤى؟؟؟
رؤى: مستعدة استحملك لاخر العمر ... بس حن علي يا فواز ... حن علي
فواز: رؤى .. .انتي شي غالي علي ... بس مو قادر اسامحك
رؤى: قلت لك حن علي بس ... لا تحبني ... حنانك يكفيني!!!
فواز: ما فهمت قصدك؟؟
رفعت رؤى راسها وطالعت في عينه: حن علي ... عاملني مثل ما تعامل خواتك ... راضية ... ما ابي اكثر من كذا ... اهم شي انك جنبي وتعاملني كويس حتى لو مثل اختك
فواز وهو يبتسم: اوعدك ما اكدر خاطرك مرة ثانية
رؤى وهي ترد له الابتسامة: الله لا يحرمني من ابتسامتك يارب


تغيرت حياة رؤى 180 درجة ... فواز يعاملها كويس ... اصلا هي مكتفية بابتسامته لما يرجع من الدوام ... مكتفية بحنانه وعطفه ... لمساته لها وهو يغير لها الضماد ... بالدنيا كلها ... اهم شي يكون جنبها ... الله لايحرمها منه


بعد الافطار ... تجمع الكل بالصالة ... كالعادة قهوة بعد الافطار ضوروية للكل ... جلست رؤى جنب فواز ... حس فواز انها تبي شي ... حفظها وعرف تصرفاتها ... لما تبي تطلب شي تمهد للموضوع مليون مرة قبل لا تطلب طلبها
قرب فواز منها: ايش عندك؟؟؟
رؤى: ها ... ولا شي ... ايش عندي يعني؟؟؟
فواز وهو يضربها بكتفه: حافظك ... اخلصي ايش عندك؟؟؟
رؤى: امممممممممممممم ممكن يعني اذا تقدر ... ومافيها كلافة عليك 
فواز: ياربيييييييييييييييييييييييييييييييييييي بلاكثرة حكي واخلصي ايش عندك
رؤى: فواز تعقدت من هالجملة ... غيرها
فواز وهو يهمس لها: شكلك طماعة ... غيرتيني وتبين تغيرين طريقة كلامي كمان؟؟؟
رؤى: اطلب من ربي ... مو منك
فواز: شكلك بتنضربين اليوم ... ايش تبين
رؤى: ممكن توصلني لبيت ابوي ... خاطري ازوره واتطمن عليه ... وحشني
قرصها فواز: اييييييييييييي
الكل التفت عليها ...
تفشلت رؤى ونزلت راسها ...
فواز وهو يضيع السالفة: تستاهلين ... من قال لك تحطين رجلك عند رجلي ... خليني افرمها لك
عبدالعزيز وهو يضحك: الله يعينك يارؤى
رؤى: تعودت يا عمي تعودت
قرب منها فواز وهمس في اذنها: تعودتي ها؟؟؟ ما في روحة لبيت ابوك!!!
رؤى: لا حرام عليك ... خلاص توبة
فواز: ماااااااااااااااااااااااافي
رؤى: فواااااااااااز ... قلت لك توبة
فواز: امممممممممممممم افكر
رؤى: خالتي منيرة شوفي فواز
فتح فواز عينه على كبرها ...
منيرة: ايش فيه؟؟؟
رؤى: ابي اروح بيت ابوي ومو راضي يوديني!!!
منيرة: فوااااااااااااااااااز
فواز وهو يضحك: هلا 
منيرة: وليش تمنعها من ابوها؟؟؟
فواز: زوجتي وملزومة تسمع كلامي!!!
عبدالعزيز وهو يضربه بالجريدة: كيفك بعينك ... انا اوصلك يارؤى لو تبين
فواز: شوف شوف ... يبه ما يصير تعصي زوجتي علي؟؟؟
عبدالعزيز: واكسر راسك بعد ... رؤى ... متى ماضايقك او زعلك بس عطيني خبر وانا اشوف شغلي معه
رؤى وهي تضحك: الله يخليك يا عمي ولا يحرمنا منك
فواز: انبسطي انبسطي
نواف: شفت يا فواز ... وتلومني اذا رفضت الزواج
عبدالعزيز: آه .. انت كنت ناوي تتزوج بس هذا اللي معطلك
نواف وهويضحك: شفت شلون!!!
فواز: رؤى ... قومي اجهزي ... كل هالقضية على بيت ابوك ... قومي بس
رؤى: ان شاء الله


في السيارة ...
ركبت رؤى جنب فواز وحرك السيارة ...
رؤى: ممكن نسمع الراديو؟؟؟
فواز: من عيوني!!! وشغل الراديو
نزل يده وخلاها على جنب ...
مدت رؤى يدها ومسكت يده ... لف راسه عليها وناظرها ... سحبت يدها بسرعة وحطتها في حضنها ...
رؤى: اسفة اذا ضايقتك ... كنت مفكرة ان خواتك عادي يمسكون يدك
مسك فواز ضحكته ومد يده وسحب يدها ومسكها ومسح على كفها وهو مركز في الطريق ولا التفت لها
انبسطت رؤى ... تعمدت تقول له هالحكي ... ونجحت خطتها
رؤى: فواز ... ليش قرصتني في البيت؟؟
فواز: كذا
رؤى بدلع: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
لف فواز عليها: خير
رؤى: ليش قرصتني؟؟؟
فواز: عشان تتعلمين وتحاسبين في كلامك مرة ثانية
رؤى باستغراب: وانا ايش قلت؟؟؟
فواز وهو يقلد صوتها: وحشني
رؤى سكتت شوي وهي تفكر: فوااااااااااااز ... اتكلم عن ابوي؟؟؟
فواز: حتى لو ... ما ابي اسمع هالكلام لاحد
رؤى بخبث: طيب انت ما ترضى اقوله لك!!!
لف فواز عليها وطالعها بنظرة: تقومين تقولينها لكل الناس؟؟؟
رؤى: مو ناس ... هذا ابوي واحبه واااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااجد
فواز: شكلك ناوية تنزلين في الشارع
رؤى وهي تحط يدها على فمها: خلاص توووووووووووووووووبة



بيت احمد ...
دخلت رؤى ونزل فواز معها ... انبسطوا مع ابوها وزوجته العسل ... وبنتها تجنن بالمرة ... ورؤى تحبها وتموت فيها ...
راحت رؤى مع منى للمطبخ تساعدها ...
منى: ها رؤى ... شلونك مع فواز؟؟؟
رؤى: لا انا قديمة خلاص ... انتي شلونك مع ابوي؟؟؟
منى: ابوك مافي منه
رؤى: خلاص وفواز ما في منه
منى: ههههههههههههههه وحدة بوحدة يعني
رؤى: شي زي كذا 

: رؤى ... رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: هلا فواز ... جاية جاية
طلعت له شافته واقف عند المطبخ ووجهه متغير ومقلوب
رؤى: خير فواز ... ايش صاير؟؟؟ خوفتني؟؟؟
فواز: جدتي في المستشفى وتعبانة حيل
رؤى: يوووووووووووووه ... سلامتها 
فواز: بروح لها ... تنتظريني لين ارجع؟؟؟
رؤى: اكيد فواز ... ما بأخرك ... روح وتطمن عليها وطمني
لف فواز بيطلع ... مسكت رؤى يده وتعلقت فيه ... لف عليها وطالع في عينها 
رؤى: انتبه وانت تسوق ... وخلي بالك على نفسك
قرب منها فواز وباسها على راسها وطلع



في المستشفى ...
الكل عندها في الغرفة ... وهي تعبانة بالمرة ... الحرارة مو راضية تنزل ... والضغط نازل بالمرة ... شوي ودخل عندهم عبدالعزيز ... قرب منها وباسها على راسها: سلامتك يمه
ام محمد: ابي عبدالعزيز بروحه
الكل طالع في بعض ... وعبدالعزيز نزل راسه
ام محمد: لو سمحتوا ... ابي عبدالعزيز بروحه
نورة: يالله يا عيال ... نطلع برا وننتظرهم
فعلا الكل طلع وما بقى الا عبدالعزيز ...
ام محمد: عبدالعزيز
عبدالعزيز: امري يمه
ام محمد: كل السنين اللي طافت والمرات اللي طلبت منك اعرف مين ولد سارة بجهة ... واليوم واللحظة هذه بجهة
عبدالعزيز: .............................
ام محمد: تعرف ليش؟؟؟ لانها اخر فرصة لي اعرف مين ولدي!!! انا عارفة وانت عارف اني بموت واودع الدنيا
عبدالعزيز: بعد عمر طويل يمه
ام محمد: وهو فيه عمر اكثر من كذا ... ريحني يا عبدالعزيز وقول لي مين ولدي
نزل راسه عبدالعزيز: ........................
ام محمد مدت يدها ومسكت يده: اخر طلب بطلبه منك ... وصدقني ما بقول ولا بتكلم ... ولا ما توثق فيني؟؟؟
عبدالعزيز: لو ما اوثق فيك ما كان قلت لك من البداية عن الموضوع وخليتك مثل الناس ... ما تعرفين ان ولد سارة عاش وما مات
ام محمد: طيب مين ولد سارة؟؟؟
عبدالعزيز: ................................
ام محمد: مين ولدي؟؟؟
عبدالعزيز: ................................
ام محمد: عبدالعزيز !!! مين ولدي؟؟؟
عبدالعزيز: ...............................
ام محمد: فواز ... ولا نواف ؟؟؟
عبدالعزيز: ...............................
ام محمد: فواز ... ولا نواف ؟؟؟
عبدالعزيز: ...............................
ام محمد: فواز ... ولا نواف ؟؟؟
عبدالعزيز: ولد سارة هو ............





الجزء العشرين ...

نزلت ام محمد راسها وبكت بقووووووووووووووووووووووووة
عبدالعزيز ودموعه على خده: يمه ... ليش البكي؟؟؟
أم محمد: كنت حاسة انه هو ... وربي حاسة ... بس خايفة اني اتسرع وامشي ورا قلبي وبالاخير اظلم ولدي
عبدالعزيز: هذا انتي عرفتي ... سامحيني يمه ... بس غصب عني ... ماكنت ابيه يعيش غير عن اخوانه
ام محمد: وينه؟؟؟
عبدالعزيز: برا عند الباب
ام محمد: ناديه لي تكفى!!!
نزل عبدالعزيز راسه: لو دخل بروحه اخوه بيحز في خاطره ... ويمكن يقول لامه وعلى طول بتعرف
ام محمد: عبدالعزيز ... ابي احضضضضضضضضضضنه ... يمكن ما اشوفه مرة ثانية؟؟؟
عبدالعزيز: طيب ... بطلع وبقولهم جدتكم تبيكم ... بس كل واحد يدخل بروحه ... واذا دخل ولدك سوي اللي تبينه ... وكذا ما يحسون بشي ... عادي؟؟؟
ام محمد: عادي ... اهم شي احضن ولدي وانا متأكدة انه ولدي ... من غير الحيرة اللي كنت عايشة فيها
عبدالعزيز وهو يبوس راسها: سامحيني وحلليني يمه ... الله اعلم بغلاتك ومعزتك عندي ... بس كل اللي صار غصب عني ولمصلحته
ام محمد: مسامح ومحلل ياولدي ... عمري ما زعلت منك ولا بزعل ... كثر الله خيرك انك قلت لي من البداية وخليت نورة ترضعه ... ولا اني انحرم منه ومن معرفة انه عايش طول عمري
عبدالعزيز: عن اذنك يمه ... تامرين على شي؟؟؟
ام محمد: سلامتك ... بس ناده لي بسررررررررررررعة
عبدالعزيز: تامرين

طلع من الغرفة والنظرات كلها حوله ... ايش تبي فيه الجدة بروحه من غير احد
عبدالعزيز: نواف وفواز ... جدتكم تبيكم ... بس كل واحد يدخل بروحه
فواز ونواف وهم يطالعون بعض باستغراب ...
فواز: ليش يعني؟؟؟
عبدالعزيز بنظرة سكتتهم: من غير اسئلة زايدة ... تركهم وراح لمكتبه وهو يحس ان همه كل ماله يكبر ومو راضي ينزاح عن صدره



على الساعة 1 بالليل ... اتصل فواز على رؤى
رؤى: الو
فواز: عشر دقايق وانا عندك ... لا تأخريني
قفل السماعة ... ورؤى انقهررررررررررت منه ... كل شي على كيفه ... رجع للأوامر والكلام من طرف خشمه ... ما في فايدة منه ... لا ويقول لي استحمليني ... اوووووووووووووووووووووووووووف ... لو اقدر اتركك واخليك؟؟؟ بس ما يطاوعني قلبي ... هذا مصير اللي يحب واحد ما يفهم مثل فواز
قامت تلبس عبايتها وهي معصبة ... حست منى ان فيها شي من تعابير وجهها ... راحت من وراها ومسكت كتفها: الحلوة بتروح وتتركنا؟؟؟
رؤى من غير نفس: ايه
منى باستغراب: ايش فيك؟؟؟
رؤى: سلامتك مافيني شي!!!
منى: فواز؟؟؟
هزت رؤى راسها من غير لا تتكلم!!!
منى: واخبار جدته؟؟؟
رؤى: ما ادري ... ما عطاني فرصة حتى اسأله
منى: على ايش يدل هذا؟؟؟
رؤى: فواز هذا ما تعرفين له ... انا تعبت وانا افسر تصرفاته!!!
منى: اكيد انه متضايق وجدته تعبانة!!!
سكتت رؤى وكأنها تفكر ...
منى: رؤى ... حبيبتي ... اذا ما وقفتي مع زوجك وهو في هالوضع ... ايش الفايدة من وجودك جنبه؟؟
رؤى: بس هو ما يعطيني فرصة!!!
منى: كل وحدة تعرف لزوجها ولطريقة التعامل معه ... اذا كان من النوع اللي يتكلم ... اسمعيه وخليه يقول اللي في خاطره كله ... وبعدين خففي عليه وهونيها له
رؤى: واذا من النوع اللي مستحيل يعبر عن رايه؟؟
منى: دوري لك طريقة تبينين له انك معه ... حتى لو بلمسه!! المهم يحس انك مشاركته ... واهم شي تستحملينه .... احتمال يعصب او يغلط او شي ... استحمليه للنهاية
جلست رؤى تناظر فيها ... وفجأة حضنتها بقوة: الله يسامحك يا بابا
منى وهي مستغربة: ليش؟؟؟
رؤى: حرمني من وحدة تنصحتي وتعلمني ... لو متزوجك من زمان كان عرفت وتعلمت كل شي
منى وهي تضحك: لو متزوج من زمان ما صرت من نصيبه ... وتزوج وحدة ثانية
رؤى: مستحييييييييييييييل اقبل بغيرك
رن جوال رؤى ...
رؤى: يووووووه ... هذا فواز ... وباست منى ... شكررررررررا منى
منى: العفو حبيبتي ... ما سويت شي
رؤى: يالله ... مع السلامة
منى: الله يسلمك


ركبت رؤى السيارة: السلام عليكم
فواز بصوت اقرب للهمس: وعليكم السلام 
حررررك السيارة بسرعة وهو ماسك السكان بيديه الثنتين بقوة ... 
رؤى: كيفها جدتي؟؟؟
فواز هز راسه بلا من غير ما يتكلم ... دلالة على صحتها المتدهورة ... وعينه فيها الدمعة وماسكها بالقوة
ما عرفت رؤى ايش تسوي ... شكله ما عنده استعداد للكلام ... ومعه عذر ... جدته وخايف عليها ... طيب ايش اسوي عشان يحس اني معه ... المشكلة ماسك السكان بيدينه ... يعني يده بعيدة ولا تقدر تمسكها ... فكرت شوي ... وسمت بنفسها ودعت انه ما يعصب عليها .... مدت يدها بهدوء وحطتها على فخذه وضغطت عليه بالقوة ... وركزت عينها عليه ... 


من غير ما يلتفت لها ... رفع يدها بيده وقربها من فمه وباسها ... ضغط على يدها بالقوة وظل ماسكها بالقرب من قلبه ... رؤى ما علقت ولا تكلمت ... خله براحته ... شكله متضايق ومهموم ... اصلا هي سعيدة بوجود يدها في يده ... وعادي لو تظل عالوضع هذا للصبح


وصلوا البيت ... نواف سابقهم ... والكل عنده خبر عن حالة ام محمد ... وانها انتكست في الساعة الاخيرة ... دخلوا والكل عينه على فواز ... نواف جالس في زواية وباين عليه الهم والضيق ... ولما دخل فواز ما كان احسن منه
رؤى: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
منيرة: يمه فواز ... لا تسوون في انفسكم كذا؟؟؟ ادعوا لها تقوم بالسلامة
نواف: ما شكلها بتصحى يمه ... ما شكلها!!!
منيرة: لا تقول هالحكي ... الاعمار بيد الله
فواز ونواف: والنعم بالله
جلست رؤى جنب فواز: تبي شي من فوق؟؟؟
فواز: ليش تصعدين؟؟؟
رؤى تتكلم واصبعها على يد فواز وتلعب بكفه: بغير ملابسي والبس جلالي وانزل ... واذا ما تبي اصعد بجلس؟؟؟
فواز: خذي راحتك
رؤى: تسلم

صعدت رؤى فوق وظل فواز مع اخوانه اللي ساكتين احتراما لمشاعر نواف وفواز ... غيرت رؤى ملابسها وبالها مع فواز ... ينرحم ... حتى نواف مسكين ... ما توقعت انه جدة بالرضاعة ممكن تكون غالية بالشكل هذا ... لبست جلالها ونزلت تحت ... حصلتهم على وضعهم ... نواف وفواز كل واحد في زاوية ومبين عليهم الضيق ... راحت تجلس جنب ليان ... بس تذكرت كلام منى وراحت لفواز وجلست جنبه ...
رؤى وهي تضغط على يده: ما تبي تاكل شي؟؟
فواز: شكرا
رؤى: ما يصير ... انت ما اكلت شي بعد الافطار!!!
فواز: رؤى مو مشتهي
رؤى: طيب اسوي لك شي تشربه؟؟؟
فواز وهو يحط راسه على رجلها: اذا بغيت شي بقولك
حطت رؤى يدها في شعره وهي مبسووووووووووطة ... اخر مرة لمست فيها شعره في السفينة ... الله لا يحرمني منك يا فواز
فواز قام وكأنه تذكر شي: رؤى!! الضماد؟؟
رؤى وهي ترجعه على وضعه: خله بعدين
فواز وهو يقوم مرة ثانية: ايش بعدين؟؟؟ اصلا لو بكيفك كان ما غيرتيه بالمرة!!!
رؤى وهي تحط راسه بالقوة: ياربببببببببببببببببي عليك ... ما فيني اصعد ... قلت لك بعدين يعني بعدين!!!
استسلم فواز وحمدت رؤى انه ماعاند معها ... هي ما صدقت تحصل هالفرصة ... ناوي يخربها عليها
طبعا لما وفيصل انواع الازعاج ولا هم مفتكرين بأحد ... الاخوان مبسوطين ... عشر اواخر واجازة ... سهر للفجر ونوم طول النهار

ما ادري كم مر عليهم من الوقت ... نزلت منيرة تاخذ لها موية من المطبخ ... شافتهم على حالهم: ايش هذا؟؟ ليش جالسين كذا؟؟؟
نواف وفواز: .......................
منيرة: اصعدوا يمه ارتاحوا بغرفكم ... ان شاء الله ما فيها الا العافية
نواف: صعبة يمه تشوف انسان عزيز عليك يروح قدام عينك!!!
منيرة: الله يقومها بالسلامة ... ليش متشائمين كذا؟؟
فواز: يمه احنا دارسين وعارفين ... ما يحتاج احد يعلمنا او يضحك علينا!!
منيرة: بس الاعمار بيد الله؟؟؟
نواف وفواز: والنعم بالله
منيرة: يالله قوموا وارتاحوا
قاموا الشباب وصعدوا ورؤى مع فواز ... وليان ضاق خلقها وصعدت لغرفتها ... اما لما وفيصل كملوا المسلسل اللي يتابعونه ولا همهم شي


قبل الفجر بساعة ... فواز ما نام اصلا ... وطول الوقت يتقلب ... رؤى حست فيه من البداية وقامت وشغلت له قرآن وهي تمسح على شعره ... وتمسج جسمه ... وهو يحس بضيقة كل مالها وتزيد
رن جواله ونقز من فراشه: الووووووووووووو
نواف: فواز نمت؟؟؟
فواز: جدتي صار فيها شي؟؟؟
نواف: لا ... بس متضايق بالقووووووووة وما عندي غيرك اكلمه
فواز وهو يتنهد: خوفتني الله يهداك ... لا ما نمت ... شلون يجيني النوم؟؟؟
نواف: طيب تعال غرفتي!!
فواز: خلاص ... ثواني وانا عندك!!
نواف: انتظرك

صكر فواز السماعة وقام وقف ... رؤى: وين بتروح؟؟؟
فواز: بروح لنواف ... متضايق وهو جالس بروحه
وقفت رؤى: مستحيييييييل اخليكم تجلسون لوحدكم!!!
فواز: ليش؟؟
رؤى: اثنينكم متضايقين ... ما يصير تجلسون بروحكم؟؟؟
فواز: ايش تبينا نسوي؟؟
رؤى: دق عليه وخله يجي جناحنا
فواز: هنا؟؟؟
رؤى: ايه ... اجلسوا في الصالة
فواز: من كبرها؟؟؟ صغيرة بالمرة وبتنحبسين في الغرفة
رؤى: ومن قال اني بترككم؟؟؟
فواز: ما بترتاحين
رؤى: بلبس جلالي وبجلس عادي ... يالله اتصل عليه
اتصل فواز على نواف ...

نواف: لا فواز .. ايش اجي عندكم ... خلاص مو لازم خلك مع زوجتك
فواز: والله هي اللي مصرة
نواف: لا لا لا لا لا لا لا ... اجلس معها خلاص
سحبت رؤى السماعة من فواز: نواف ... تجي ولا شلون؟؟؟
نواف: رؤى من جد مفتشل منك!!!
رؤى: ترى ان ما جيت بلبس جلالي وبجي انا وفواز غرفتك!!!
نواف: لا خلاص ... جايكم جايكم
قفلت رؤى السماعة: خلاص جاي
طالع فيها فواز وابتسم في داخله على هالطفلة الرائعة




وصل نواف ... وضرب الباب وهو حاس باحراج ... قام فواز يفتح الباب ... مسكته رؤى: خلني افتح الباب ... ابيه يتأكد ان الوضع عندي عاااااااااااادي ووجوده مرحب فيه باي وقت
سمع فواز كلامها وجلس ... وفتحت رؤى الباب بجلالها
نواف باحراج: ما ادري طالعة عنيدة على مين؟؟؟
رؤى وهي ماسكة ضحكتها: على اخوك 
نواف: لا يسمعك بس
رؤى: أي والله ... يسوي لي قضية على هالجملة ... وما يكلمني شهرين
نواف: دامك عارفة احفظي لسانك

فواز من وراهم: ايش تقولون عند الباب؟؟؟
نواف: ابد سلامتك
فواز: طيب ادخل حياك
نواف: اللي يسمعك ساكن في قصر ... كلها غرفة وصالة
فواز: الجود بالموجود
نواف: جود ابوي والله مو جودك
فواز: وانت الصادق جود امي ... مسكينة مضحية بجزء من بيتها لنا

رؤى: احين مين اللي يحب السوالف عند الباب؟؟؟
فواز: ما تعلميني الا الشين ... ايش اسوي فيك؟؟؟
رؤى: الله يسامحك ... تركتهم ودخلت المطبخ
نواف وهو يضرب فواز على كتفه: لا وخواتي يقولون عني دفش!!! ما سمعوا سوالفك؟؟؟
فواز: انا كذا ... تبيني تستحملني بعيوبي
نواف: يا ثقل دممممممممممممممك

طلعت رؤى ومعها كوبين نسكافيه ... قدمتها لهم وجلست
فواز: وانتي ما تبين؟؟
رؤى: مو مشتهية ... منسدة نفسي
فواز: ايش اللي سد نفسك بالله؟؟؟
رؤى من بين اسنانها: في اشيااااااااء كثيرة تسد النفس
فواز: لا تكلمي بوضوح ... ليش الالغاز؟؟؟
رؤى: اللهم طولك ياروح
نواف وهو ينتقل بنظره بينهم مع كل جملة: خلاااااااااااااااااااااص ... ايش هذا؟؟
فواز: عادي نتناقش!!
نواف: كل هذا نقااااااااااش؟؟؟
فواز: كل الازاواج كذا!!!
نواف: احلف بس؟؟
رؤى: ما عليك منه ... هو بس اللي راسه يابس!!
فواز: ايش قصدك انتي اليوم؟؟ تلمحين لايش؟؟
نواف: ياررررررررربي ... انا المجنون اللي جاي عندكم ... ارجع لغرفتي وهمي احسن لي
فواز ورؤى كل واحد عطى الثاني نظرة وصد للجهة الثانية ...
نواف: اووووووووووووووف ... من جدكم انتوا؟؟؟
فواز: عشان تعرف الهنا اللي اخوك عايش فيه؟؟
رؤى: ماني رادة عليك
فواز: يكون احسن
نواف: بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس ... انا كنت مفكر اتزوج ... بس بعد اللي شفته ... مااااااااااااااااافي اممممممممممل
قطع عليهم الحديث صوت جوال نواف ... الكل سكت وهم يطالعون ببعض
قام نواف ومسك الجوال ... شاف الشاشة ولف على فواز بصدمة: فوااااااز
فواز: ............................
نواف: خالي محمد
فواز ونواف تعلقت عيونهم ببعض وهي مليانة دموع ... والجوال يرن في يد نواف ... سكت وهم على نفس الوضع ... رن مرة ثانية
رؤى بخوف: نواف ... رد عليه
نواف: ما اقدر ... احس يدي انشلت
فواز وعينه على نواف: رؤى؟؟ ردي عليه
رؤى: ها ... لا ... لا تحطني في هالموقف
فواز بحزم: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤى؟؟ 
قامت رؤى وهي مجبورة ... خذت الجوال من يد نواف وهي ترتجف
رؤى بصوت متقطع: الو
محمد خال الاولاد: مين؟؟؟
رؤى: انا رؤى ... زوجة فواز
محمد بصوت باين عليه اثر الصياح: هلا رؤى ... وينهم نواف وفواز؟؟
رؤى ودموعها نزلت: هنا يا خالي
محمد عرف انهم طلبوا منها انها ترد عليه: بلغيهم ان جدتهم تطلبهم الحل
رؤى وهي تطالع في الاولاد: ع ــ ظظظم الله اجـ ــ ـ رك
ما كملت رؤى جملتها الا والاولاد لموا بعض ويبكككككككككون بصوت عالي

ويقطع القلب
سمعهم محمد من ورا السماعة: لا حول ولا قوة الا بالله ... ( وسكت شوي وهو يبكي) رؤى بنتي ... هديهم ... وبلغيهم الصلاة عليها بكرة بعد صلاة الجمعة ... يا ليت لو يجون ويساعدونا في انهاء الاجراءات ... نبي نلحق على الجمعة ... صلاة الجمعة ما تتفوت
رؤى ودموعها شلال: ان شاء الله يا خالي
محمد: الله يصبركم ويصبرنا ... مع السلامة

صكرت رؤى السماعة وهي مو عارفة شلون تتصرف ... الاولاد ماسكين بعض ويبكون وهي ضايعة بوسطهم ... فكرت شوي وركضضضضضضت برا الغرفة واتجهت لغرفة خالتها ... 
فتحت منيرة الباب ... اول ما شافتها وشافت دموعها: فواز ... ولدي ... فيه شي؟؟؟
رؤى هزت راسها بلا ...
على صراخ منيرة وصل عندهم عبدالعزيز: ايش صاير؟؟؟ رؤؤؤؤؤؤى؟؟؟
رؤى من بين دموعها: جدتي ام محمد تطلبكم الحل!!!
منيرة: لا حول ولا قوة الا بالله ... انا لله وانا اليه راجعون
عبدالعزيز من سمع جملة رؤى ... حس ان الدنيا تدور فيه ... ما قدر يوقف واتجه للسرير وجلس عليه ...
راحت له منيرة: عبدالعزيز ... عظم الله اجرك ... 
رفع راسه لها وشافت دموعه: ............................
منيرة: ليش البكي يا عبدالعزيز!!! ربي ارحم بحالها .... ان شاء الله انها انتقلت لدار افضل من دارها
عبدالعزيز: راحت ام الغالية يا منيرة ... راحت ... ما بقى لي احد من ريحتها خلاص
منيرة وقلبها يعتصر من الالم ... بس هي عاذرته ... هو مصدوم وخله يقول اللي بخاطره ... لفت راسها شافت رؤى واقفة ودموعها مبللة وجهها 
نزلت لمستوى عبدالعزيز وهمست له: انتبه ياعبدالعزيز في الحكي ... رؤى واقفة؟؟
لف راسه وشافها: رؤى ... وينه فواز؟؟؟ ونواف ... عرف؟؟؟
رؤى: فواز ونواف في جناحنا ... منهارين ... ومو عارفة ايش اسوي؟؟؟
عبدالعزيز: جدتهم يابنتي ... جدتهم ... الله يرحمها
رؤى: عظم الله اجرك ياعمي
عبدالعزيز: اجرنا واجرك ... اسبقينا وبنلحقك
رؤى: ان شاء الله ... طلعت وتركتهم
مسك عبدالعزيز يد منيرة: شكرا يا منيرة انك نبهتيني ... ولا لساني زل وانا مو منتبه ان رؤى واقفة
منيرة بالم يعتصر قلبها: انا اللي حفظت السر كل هالسنين ... ما بهدم اللي بنيته بلحظة حزن وانت مو عارف ايش تقول!!
عبدالعزيز: يعني ما تبين تعرفين مين ولدك؟؟
منيرة: انت عارف اني اتمنى اللحظة هذه اليوم قبل بكرة ... بس اذا رؤى سمعت شي ما بعرف مين ولدي ... كل اللي بستفيده اني بعيش العيال في الحيرة اللي انا عايشة فيها طول عمري ... لاني اعرفك ... لو يموتون ما بتتكلم ولا بتقول لهم شي
عبدالعزيز بدون ما يحس: بسم الله على ولدي ... يعل يومي قبل يومه ... هذا اللي بقى لي من ريحة سارة 
منيرة بغضب: يعني ولدي يموت عادي صح؟؟؟
عبدالعزيز: انا ما قلت كذا !! بس ولد سارة غير ... واظنك عارفة ... وما يحتاج اقول ؟؟؟
منيرة والدموع ملت عينها: شكررررررررا يا عبدالعزيز ... ما قصرررررت

طلعت وتركته وراحت تشوف الاولاد ...



راحت منيرة لغرفة الاولاد ... رؤى واقفة عند الباب وميتة من البكي ... والشباب لامين بعض وعلى نفس وضعهم ..
قربت منيرة منهم: فواز ... نواف ... اطلبوا لها الرحمة ... ما يصير كذا؟؟
فواز ونواف ما تحركوا ...
منيرة وهي تبكي: فواز ... نواف ... البكي ما يفيدها بشي
فواز ونواف ما تحركوا ....
دخل عبدالعزيز وشافهم على وضعهم ... عينه تعلقت بواحد بس ... وما شال عينه من عليه ... فكرة انه يفقده بتشل مخه ... تحرك صوبهم ووقف بينهم وحط يده وفكهم بالقوة
بعدوا عن بعض ... وتعلقت عيونهم في عين ابوهم ... نقل نظره بينهم ...
وبصرامة: عيال عبدالعزيز الـ .... رجاجيل وينشد فيهم الظهر ... مكانهم في هالوقت مع خوالهم يقومون باجراءات الدفن وبعدها بالعزا ... مو في البيت ويبكون مثل الحريم
نزلوا راسهم وبكوا بالقوة ...
حسوا بيد على كتفهم ... عبدالعزيز حط كل يد على كتف واحد بينهم وهو واقف في النص بينهم ... فتح ذراعينه ... وهم ما صدقوا ... كل واحد رمى نفسه على كتف ابوه ... وبكوا بالقوووووووووووووووووووووووووووووووووووة
عبدالعزيز وهو يطبطب على ظهرهم ودموعه على خده: اطلبوا لها الرحمة والمغفرة ... ليلة جمعة وان شاء الله خاتمتها حسنة ... رمضان وفي العشر الاواخر



مرت ايام العزا كئيبة على الكل ... الرجال ببيت محمد ... والحريم في بيت نورة ... فواز ونواف وابوهم من الصبح في العزا وما يرجعون الا اخر الليل مهددودين
منيرة وعبدالعزيز متخاصمين وما يكلمون بعض ...
رؤى وفواز ... فواز اخلاقه في خشمه ورؤى تتحاشى تكلمه ... مع ان خاطرها تحضنه وتلمه وتخليه يبكي على صدرها ... بس كل اللي سوته انه من يوصل تشغل له كلام ربي و تمسج جسمه وتلعب في شعره إلى ان ينام ... وكل ما حاولت تكلمه ما يعطيها فرصة اببببببببببببببد 



اليوم 28 رمضان ... العزا انتهى من يومين ... فواز ونواف حالهم كئيب بالمرة ... والكل ساكت ومحترم حزنهم ... 
على الافطار ... رن جوال فواز ...
فواز: هلا والله شهودة
شهد بفرحة: مبرووووووووووووووووووك صرت خال!!!
فواز: لا تقولين رغودة ولدت؟؟؟
شهد ودموعها على خدها: ولددددددددددت وجابت ولد يجنننننننننننننننننننن
فواز بفرحة: مبرووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووك 
شهد: الله يبارك فيك
نواف بصوت عالي: اوريكم ... انا كنت حالف اني اولدها
فواز: ههههههههههههههههه وانا كنت حالف اني اول من يمسك الولد
شهد: لا حبيبي ... مو بايعة اختي ولا ولد اختي
فواز: هههههههههههههههههههه يحصل لك؟؟؟
شهد: يالله تعالوا بسرررررررررررررررعة
فواز: خلوا البنت ترتاح!!! كلكم على راسها؟؟؟
شهد: كيفها خليها تنام ... اهم شي نشوفها ونلعب بالبيبي 
فواز: هههههههه انا ما بجي الا بعد التراويح ... مو خبل مثلكم
شهد: يا برووووووووووووودك ... ولا كأنك خال جديد!!!
فواز: شايف خير الحمد لله
نواف بصوت عالي: ما عليكم منه ... انا مسافة الطريق وانا عندكم
شهد: فدييييييييييييته نوافي
فواز: يالدبببببببببة؟؟؟ وانا؟؟؟
شهد: انت مافي في غلاتك ... بس في مين يدلعك ... مسكين نواف ... ماعنده احد
فواز: لا والله ... مين قاله يقعد عزوبي ولا يتزوج؟؟؟
شهد: أي والله ... ما ادري مين لاعب بمخه؟؟؟
فواز: هههههههههههههههه اكيد تركي
شهد: هههههههههههههههه اكييييييييييييييييييد
تركي جالس على الطاولة معهم ... ومع فواز في المكالمة من سمع كلمة شهودة
طالع فواز بنظرة!!!!
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
شهد: ليش تضحك؟؟؟
فواز: تركي عندنا ... وعطاني ذيك النظرة!!!
شهد: ويييييييييه ... يافشلتي؟؟؟
فواز: لا تخافين ... ما بقوله ايش كنا نقول ... اييييييييييييييييييييييي
شهد: ايش فيك؟؟؟
فواز: هههههههههههههه تركي ضربني بالملعقة اللي بيده
شهد: ههههههههههههههههههههههههههههه تستاهل!!!
فواز: شوف شوف شوف ... اشوفك قلبت علي؟؟؟
شهد: ههههههههههههههههههههههههههههه وانا اقدر؟؟؟
فواز: أي كذا ... تعدلي
شهد: والله طول عمري عدلة
فواز: عطيتك وجه بزيادة ... يالله قفلي السماعة وبلا كثرة حكي
اول ما قال الجملة التفت تلقائيا لرؤى ... ابتسمت له ... وهو بادلها الابتسامة
شهد: فواااااااااااااااااااز ... وين رحت؟؟؟
فواز: ها ... معك معك ... خلاص نشوفك بعد التراويح
شهد: مع السلامة
فواز: مع السلامة


صكر السماعة ولف يدور نواف: وين نواف؟؟؟
ليان: من سمع جملتك ركض وغير ملابسه وراح لرغد
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: مبسوط على اخوك؟؟؟ طول عمره رجة
تركي: ياخي مبسوط باخته وولد اخته ... خله يعبر عن فرحته
رؤى: انعم الله عليكم ... 
الكل: بالعافية 
تابعها فواز بنظراته لين اختفت عن عينه ... 


راحت رؤى للمغاسل تغسل يدها فتحت الموية وانتظرتها تسخن ... طبعها ما تحب تغسل بالموية الباردة اببببببد صيف وشتا ... اول ما سخنت الموية ... حطت يدها تحته ... جاها فواز وسحبها من وراها وبعدها وغسل يده
رؤى وهي متخصرة: يا سلااااااااااااااااام؟؟؟
فواز وهو يغسل: خير؟؟ ايش عندك؟؟
رؤى: تغسل يدك ولا هامك شي؟؟؟
فواز وهو يقلد صوتها: ما احب اغسل بالموية الباردة
رؤى: افتح الصنبور اللي عندك وانتظر الموية الحارة لين تجي ... مو انا واقفة صار لي ساعة ولما وصلت الموية حضرتك تغسل فيها؟؟؟
فواز: حضرتي زوجك ... يعني المفروض تدورين راحتي ... وكل شي جاهز وتحت امري ... مو انتظر الموية بنفسي ... ايش الفايدة من زواجي؟؟؟
رؤى: لا معك حق ... الزوجة لازم تكون خدامة ... وتستحمل جميع انواع التهزيء والكلام الجارح ... صح؟؟؟
فواز: تعالي تعالي غسلي ... وبلا كثرة حكي
وقف فواز على جنب ... وقربت هي تغسل: اوووووووووووووف
حطت يدها تحت الموية: اححححححححححححححححححححححح
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
من كثر كلامك ما انتبهتي اني قفلت الموية الحارة وفتحت الباردة
هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه
رؤى: حمااااااااااااااااااااااااار
فواز: حمار ها؟؟؟ 
حط يده تحت الموية ... وغرقها فيها وهي تصرخ ... لحقها بالموية لين وقفت بزاوية وما تقدر تهرب منه ... قرب منها فواز
رؤى: فواز ... ايش ناوي تسوي؟؟؟
فواز: انتي ايش متوقعة؟؟؟
رؤى: والله معك ما اقدر اتوقع شي؟؟؟
قرب منها فواز لين لصقت بالجدار ... خلاص ما في مجال تتحرك ...
فواز: الصراحة ... وحشتيني ... ومن زمان ما لمست خدودك
حط يده البااااااااااااااااااردة على خدها وضغط عليها بالحيل
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااز ... بعد ... فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااز
فواز بعد ما حس ان يده دفت خلاص تركها ... 
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: حماااااااااااااااااااااار
فواز: عادي ... قولي اللي تبين ... اهم شي سويت اللي ابي
رؤى بعصبية: بعد عني
فواز: واذا ما بعدت؟؟؟
راحت رؤى صوبه ودفته بقوة وبعصبية من طريقها ....
فواز وهو يناديها: هههههههههههههه هنا الصالة وين رايحة؟؟؟
رؤى بعصبية: فوق شينك قوات عينك!!! شايف ملابسي ... غرقانة موية ... لا وباردة بعد ..... صعدت فوق وفواز يضحك عليها وعلى عصبيتها


صعدت رؤى تبي تغير ملابسها ... وهي معصبة على الآخر ... طيب يا فواز ... اورييييييييييك ... تسوي فيني كذا ؟؟
دخل فواز وراها ... اول ما سمعت صوت الباب لفت عليه: اطلللللللللللللللللللع برا ... مالي نفس اشوفك ... اطللللللللللللللللللللللللللع برا
فواز بنظرة: واذا ما طلعت؟؟؟
رؤى: انا بطلع
فواز وهو يحرك كتوفه: خلاص ... اطلعي
مرت من جنبه تبي تطلع ... بس مسكها من يدها: بلا مبزرة؟؟
رؤى: اترك يدي!!!
فواز: وبعديييييييييييييين؟؟؟
رؤى: ايش تبي فيني ؟؟؟
فواز: انتي ما تتحملين مزح؟؟
رؤى: هذا مو مزح ... انت تعرف اني اتضايق من الموية الباردة ... حتى اللي اشربها تكون فاترة ... ويمكن امرض اذا غسلت او تحممت بالموية الباردة ... بس اعرفك تبيني اموت وتفتك مني
فواز: يا حبك لكثر الحكي!!! تعالي خليني اغير لك الضماد
رؤى بعناد: ما اببببببببببببي
فواز وهو يضغط على يدها بقوة: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: ليش تبي تغير الضماد ... انا ابيه يلتهب ... ما ابي اصير كويسة
فواز: بس انا ابي!!!
رؤى بهدوء: ايش تبي؟؟؟
سحبها فواز من يدها من غير مايتكلم ... وهي انصاعت له ... نومها على السرير ولفها على الجنب ... رفع ملابسها ... وغير الضماد ... كل هذا وما نطق بكلمة
فواز: خلاص يارؤى ... الجرح بدأ يلتئم ... يمكن هالاسبوع وخلاص
رؤى ما تحركت ولا نزلت ملابسها حتى ...
استغرب منها فواز ...
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: .............
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: ..........
سحبها فواز وصارت على ظهرها ... انصصصصصصصصصصصصدم
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: ..........................
جلس جنبها: ليش الدموع؟؟؟
رؤى: ........................
قرب منها فواز ومسح دموعها بيده ... قرب منها اكثررررررررررر











باسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسها على خدها اليمين 
وانتقل لليسار وباسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسها عليه




رؤى فتحت عينها على الآخر ... آخر شي كانت متوقعته منه
فواز وهو على وضعه وقريب منها بالحيل ...
فواز: آسف اذا ضايقتك ... بس وحشتيني ... من زمااااااان عنك ... قلت استفزك شوي ... بس ما دريت ان الحركة بتضايقك كذا!!!
رؤى: ............................
فواز: لسه زعلانة؟؟؟ ايش اسوي وترضين وترجعين لي ابتسامتك الحلوة
رؤى من غير شعور قامت من مكانها وتعلقت برقبته ودفنت راسها في صدره وبككككككككككككت بالقوووووووووووووووووووووة ....
فواز وهو يمسح على شعرها وظهرها: ليش البكي؟؟؟
رؤى: فواز ... احببببببببببببببببببك
فواز: وانا اكثر ... بس الظاهر ما عاد فيك تتحمليني صح؟؟؟
رفعت رؤى راسها: مستعدة اتحمللللللك لآخر يوم في عمري
فواز: بسم الله عليك
نزلت رؤى راسها على صدره مرة ثانية ...
فواز: رؤى؟؟؟ 
رؤى: اممممممممممممممممم
فواز: شكلها حلتك النومة على صدري!!!
رفعت رؤى راسها وعلقت عينها بعينه: ما يحصل لي دايم !!! قلت استغل الفرص؟؟؟
فواز وهو يضحك: حرييييييييم ... ما تنعطون وجه ... خلاص هالحضن هذا عن شهرين قدام ... لا تقريبن مني
رؤى وهي تبعد عنه بعصبية: اعررررررررررفك ... ساعة تقربني منك ... والف ساعة تبعدني وتصدني
فواز: هههههههههههههههه يا حلوك وانتي معصبة ... تركها وراح للباب
رؤى: وييييييييييين؟؟؟
فواز بخبث: مو قبل شوي كنتي تطرديني!!! خلاص بطلللللللللللع ... انا زعلان
رؤى: يا سخافتك
فواز: كيييييييييييييييييييفي
رؤى طلعت له لسانها ولفت عنه ...
فواز: هههههههههههههههههههه متزوج بزر الحمد لله ... عالعموم خلك جاهزة ... بعد التراويح امر عليك نروح لرغودة
رؤى بنص ابتسامة: طيب
فواز: طيب كملي الابتسامة وفرحيني قبل لا اطلع
رؤى بابتسامتها اللي يموت عليها فواز: كذا كويس؟؟؟
فواز: عز الطلب
طلع وتركها ... رؤى وهي تمسح على خدها .... الله لا يحرمني منك يا فواز






بعد التراويح ... مر فواز على رؤى وطلعوا للمستشفى ... مروا على محل ورد ونزلت رؤى واختارت باقة حلوة وكبيرة ... اختارت الكرت ... وعطته لفواز يكتب عليه ...
فواز: خطي مو حلو ... اكتبيه انتي!!!
رؤى: انت ايش تعرف تسوي؟؟؟ الباقة وما تعرف تختار واخترتها لك ... كمان ما تعرف تكتب!!!! 
فواز: خلاص اكتبيها لي!!!
رؤى: بس بشرط؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههه بتكتبين من غير شروط مو بكيفك!!!
رؤى: لا والله ... خذ ( عطته القلم ) ... شوف من بيكتب لك؟؟؟
فواز: هههههههههههههههه خلاص آسف ... ايش شروطك؟؟؟
رؤى: ايه ... تأدب ... بعدين هو شرط واحد ... مو شروط؟؟؟
فواز: ههههههههههه ... اللي هو؟؟؟
رؤى: اكتب اسمي على الكرت جنب اسمك!!!
فواز وهو يمسك يدها: ليش انتي ناوية تكتبين اسمك جنب اسم احد ثاني غيري؟؟؟
رؤى: مستحيييييييييييييييييييييييييييييل
فواز: حتى لو مت؟؟؟
رؤى بسرعة وبخوف: بسم الله عليك ... ياعل يومي قبل يومك!!!
فواز وهو يضغط على يدها: حتى لو مت؟؟؟
رؤى: فواز ... مستحييييييييييييييييييل اكون لغيرك
رن جوال فواز ... وقطع عليهم
فواز: اوووووووووف ايش تبي؟؟
نواف: وينك؟؟؟
فواز: يا ربي ... ايش عليك ... انا انسان متزوج ... لا تقعد لي ... وين رايح ووين جاي؟؟؟ زين لك قطعت علي اللحظات الرومانسية؟؟؟
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههه
رومانسية بينك وبين رؤى؟؟؟ اقططططططططططع يدي ... اكيد تتخانقون ... ورحمت حالكم باتصالي!!!
فواز: يا سخافتك ... بلا كثرة حكي ... ليش داق؟؟؟
نواف: الشرهة على اللي يسأل عنك ... بس بسأل وينك؟؟؟ مو قلت بعد التراويح تكون هنا؟؟
فواز: جاي بالطريق ... بس مريت على محل الورد
نواف: طيب بنتظرك ... باي
فواز: بايات

بعد ما قفل السماعة: رؤؤؤؤؤى ... لسه ما كتبتي شي؟؟؟
رؤى وهي تناظر في يدها: شلون اكتب وانت ماسك يدي؟؟؟
فواز: اوووه ... اسف ما انتبهت!!!
رؤى وهي تكتب: شلون تنتبه وانت تعطي التقرير لنواف؟؟؟ انا ابي اعرف انت كل شي تقوله لنواف؟؟؟
فواز: تقدرين تقولين!!!
رؤى: ما شاء الله عليك ... حتى ادق التفاصيل تنقلها له
فواز: يضايقك؟؟؟
رؤى: قلت لك من قبل ... تقدر تقول احسدكم ( عطته الكرت ) ... ممكن تعطيني مفتاح السيارة ... بنتظرك في السيارة ... حاسب وتعال
فواز وهو يذكر كلامها بالسفينة: تفضلي
خذت رؤى مفتاح السيارة وراحت بسرعة قبل لا تنزل دمعتها ...


حاسب فواز ولحقها عالسيارة ... حط الباقة ورا ... وركب السيارة ... شافها ضامة يدينها في حظنها بقوة ... عرف انها متوترة ... مد يده وسحب يدها اليسار وضغط عليها ...
رؤى: فواز؟؟؟
لف عليها فواز: ...................
رؤى: يجي اليوم اللي تتركني فيه؟؟؟
فواز: .........................
رؤى: فوااااااااااااااز ... يجي اليوم اللي تتركني فيه؟؟؟
فواز: قلت لك من قبل ... اذا تركتك فاعرفي اني مو على وجه الارض
رؤى: فواز ... اطلب منك طلب؟؟
فواز: لو تبين عيوني ما تغلى عليك؟؟؟
رؤى: لا تترك يدي اببببببببد ... حتى لو مو طايق قربي!!! اعتبر يدي أي جماد او جسم ما يتحرك او شي ماله معنى!!!
فواز وهو يلعب باصبعه على كفها: تعرفين ان يدك كل حياتي ... لا تقولين عنها شي ماله معنى مرة ثانية ... فاهمة؟؟؟
رؤى بابتسامتها: أي شي تقوله افهمه على طول
فواز: الحمد لله زوجتي طلعت ذكية
رؤى: ههههههههههههه لا تحطمني ... فيني مميزات ... مو كلي عيوب!!!
فواز: اخلصي ولا تكثرين حكي ... ابي احسن محل شوكلاته!!!
رؤى: طيب ممكن طلب؟؟؟
فواز: يا كثر طلباتك اليوم ... شكلك مجمعتها من اول زواجنا وطلعتيها اليوم
رؤى: هههههههههههههههههههههههه
فواز: امري ؟؟؟
رؤى: ام صديقتي منومة في نفس المستشفى ... عادي لو اشتري لها سلة شوكولاته وازورها في طريقنا؟؟؟
فواز: لا طبعا مو عادي
رؤى: خلاص ... شكرا
فواز: تعرفين ليش مو عادي؟؟؟
رؤى: اذا قلت لا ... خلاص مو لازم
فواز: بس انا مصر اعلمك بالسبب!!!
رؤى: طيب ... ايش السبب؟؟؟
فواز: لانه مو عادي وبس ... عاديين
رؤى سكتت شوي على ما استوعبت: ههههههههههههههههههههههههه
فواز: بدري يالدبة
رؤى بعصبية: لا تقول لي دببببببببببببببببببة!!!!
فواز: خلاص ولا تزعلين .... بدري يا بطة
رؤى: فواااااااااااااااااااااااز؟؟؟
فواز: وصلنا لمحل الشوكلاته ... خلصي وانزلي
رؤى: اووووووووووووووووووووووووف


وصلوا المستشفى ... 
فواز: رؤى روحي لام صديقتك بالاول وخلصي منها وبعدين تعالي لرغد
رؤى: خلاص ... قول لي رقم غرفة رغد وانا الحقك 


فواز وهو رايح للغرفة قابل نواف باللفت 
فواز: انت عند رغد ولا تدور بالمستشفى؟؟؟
نواف: لا طلعت من عندها ... دخلوا حريم وطلعت
فواز: وين رايح اذا كذا؟؟؟
نواف: لا اتوقع طلعوا ... من زمااان طلعت من عندها


وصلوا لممر الغرفة ...
الدكتور عادل: دكتور فواز؟؟؟
فواز: هلا دكتور عادل
نواف: بتركك ... بيستلمك نصايح ومحاضرات ومالي خلق اسمع
فواز: ههههههه لا يسمعك بس
نواف: عن اذنك
الدكتور عادل: كيفك دكتور فواز؟؟؟
فواز: الحمد لله بخير
الدكتور: من زمان ما مريت علي اكتب لك الدوا؟؟
فواز: هههههههههههه افا دكتور عادل!!! تكره اني اكون بخير؟؟؟
الدكتور عادل: هههههههههههههه لا مو كذا ... بس على بالي مطنش الموضوع
فواز: تبي ابوي يذبحني؟؟؟
الدكتور عادل: ههههههههههههههه يعني خوف من ابوك بس؟؟؟
فواز: امممممممممممم تقدر تقول!!!
الدكتور عادل: خلاص اهم شي انك بخير
فواز: شكرا لاهتمامك دكتور
الدكتور عادل: واجبنا واقل بعد من الواجب
فواز: نشوفك على خير


كمل فواز طريقه ... شاف نواف في في طريقه راجع
فواز: ليش رجعت؟؟؟
نواف: طقيت الباب فتحت لي الباب بنت ما اعرفها
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: تضحك مع خشتك؟؟؟
فواز: طيب حلوة ... وغمز له بعينه
نواف: متفررررررررررررررررررغ حدك
فواز: هههههههههههههههههههههههههههه



طلعوا الحريم ودخلوا فواز ونواف ... وكالعادة قلبوا الغرفة على راسهم ... ازعاج وضحك وهبال ... بعد ربع ساعة سمعوا صوت الباب .... طلت رؤى عليهم
رؤى: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلااااااام
رؤى راحت لرغد وسلمت عليها: الحمد لله على سلامتك رغودة
رغد: الله يسلمك حبيبتي
سلمت رؤى عالكل وراحت لنورة: تستاهلين سلامة رغد ياخالة
نورة: الله يسلمك حبيبتي ... بس انا عتبانة عليك!!!
رؤى باستغراب: افا ياخالة ليييييييييش؟؟؟
نورة: انا ربي ما رزقني بالولد ... وعوضني بفواز ونواف ... والله العالم بمعزتهم وغلاتهم ... وانا احب مرت ولدي تناديني باللي يناديني فيه ولدي
ابتسمت رؤى وفهمت عليها: من عيوني يمه
حضنتها نورة: الله يكملك بعقلك حبيبتي ... يا بخت فواز فيك
فواز: ويا بختها في فواز!!
طالعت فيه رؤى ......
فواز: لا تطالعيني كذا؟؟؟ تنكرين؟؟؟
رؤى بتطنيش لفواز: يمه وين البيبي؟؟؟
جود: هذا هو عند وعد ... ماتركته من دخلت
وعد: والله كل شوي احد يدخل وياخذونه
جود: والله ما عرفنا نمنع الزيارة وتنفردين فيه؟؟؟
وعد: يا ليييييييييت
الكل: هههههههههههههههههه
رؤى راحت لوعد: طيب ممكن اشوفه شوي بس؟؟؟
جود: تستأذنين منها؟؟؟ اخذيه ولا عليك؟؟؟
رؤى: لا ... اذا وعودة مو راضية بنتظر ... كله ولا وعودة
وعد: بعطيك اياه بطيب خاطر ... لانك الوحيدة اللي معبرتني ... حتى زوجك الدب ما عبرني
فواز: شووووووووووف انا دب؟؟؟
رؤى: الدنيا سلف ودين!!!
نواف لفواز: اييييييييوه ... كملوا خناقتكم قدام الناس
فواز: هههههههههههههههههه
نورة: حبيبتي رؤى ... اجلسي عند زوجك فيه مكان ...
رؤى: ان شاء الله
راحت وجلست جنب فواز وبيدها ولد رغد ...
رؤى انبسطت عليه كثيييييييييييييييييييييييييييير 
رؤى: يا حبي له يجنننننننننننننننننننننننننننننننننننن ... الله يحفظه يارب
رغد: تسلمين حبيبتي
رؤى جالسة جنب فواز وفي حضنها الولد ... قرب منها فواز وجلس يلعب باصبعه على خدوده ... 
رفعت رؤى عينها لفواز ... لمح فواز الدمعة في عينها ... قرب منها وهمس لها: حلو صح؟؟؟
هزت رؤى راسها بايه من غير ما تتكلم ... لانها لو تكلمت بتبكي خلاص ...
فواز بنفس النبرة: بس ولدي بيطلع احلى منه بكثيييييييييييييير
رؤى: ..................................
فواز: تعرفين السبب؟؟؟
هزت رؤى راسها بلا ..
فواز: لانك امه
ابتسمت رؤى بإحراج ...


اليوم العيد ...
الكل فرحان ومبسوط بالعيد ... بس احفاد ام محمد فاقدينها كثير ... اول عيد يمر عليهم من غير جدتهم نور البيت ... مو متخيلين ان العيد يمر من غير ما يسلمون عليها ويبوسون راسها وتدعي لهم دعوة من دعواتها الحلوة ... الله يرحمها ويغفر لها


بيت عبدالعزيز ...
عبدالعزيز وهو يغير ملابسه ... منتبه لمنيرة اللي تروح وترجع في الغرفة ومو معطيته أي اهتمام ... هي ما كلمته من يوم وفاة ام محمد ...
حز عبدالعزيز في خاطره ... اليوم عيد وكل الناس فرحانة وانا مضايقها كذا؟؟؟
خلص لبس وتعطر ... انتبه انها بتطلع من الغرفة ... وقف قدامها
رفعت منيرة راسها وطالعت فيه: ................
عبدالعزيز: اول عيد يمر علينا من غير ما تقولين لي كل عام وانت بخير
نزلت منيرة راسها: ...................
رفع راسها بيده: يعني ما بسمعها منك؟؟؟
منيرة: اذا اللي يريحك انك تسمعها من غير أي احترام لمشاعري واحاسيسي بسمعك اياها ... كل عام وانت بخير
عبدالعزيز: منيرة ... انا ما كنت في وعيي ولا ادري ايش كنت اقول!!!
منيرة: مو مبرر
عبدالعزيز: شنو اللي مو مبرر؟؟
منيرة: كل شي اقدر استحمله ... مستعدة استحمل انك تفضل نورة علي ... مستعدة استحمل انك تحب ولدها وتفضله على عيالي ... بس اللي ما ارضاه انك تتمنى الموت لولدي؟؟؟
عبدالعزيز: ومن قال اني اتمنى له الموت؟؟؟؟؟
منيرة: ايش تفسر كلامك؟؟؟
عبدالعزيز: انا قلت بسم الله على ولدي ... ما قلت ان شاء الله يموت ولدك؟؟؟ وبعدين هذا ولدي بعد ... لا تنسين هالشي
منيرة: انا عمري ما نسيت ... بس انت اللي ناسي!!!
عبدالعزيز: شفتي ... وتبيني اقول لك من ولدك ؟؟؟ هذا وانتي ما تعرفين من هو تدافعين عنه ولا ترضين عليه وتفرقين بينه وبين اخوه ... شلون لو عرفتي؟؟
منيرة: اصلا انا فقدت الامل اني اعرف .... هذه ام محمد ماتت وهي ما تعرف مين ولدها!!!
عبدالعزيز وهو يضيع السالفة: انا ابي اراضيك ... مو نعيد ونزيد في الكلام اللي تعبت وانا اقوله!!!
منيرة: هذا انت يا عبدالعزيز ... عمرك ما حسيت فيني ولا بتحس .... بس انا ما اقدر ازعل عليك او اتضايق منك ... تدري ليش؟؟؟ لاني احبك مهما سويت فيني
عبدالعزيز بابتسامة: يعني تعترفين انك تحبيني؟؟؟
منيرة: ما صبرني طول هالسنين على فراق ولدي الا حبك يا عبدالعزيز
تركته وفتحت الباب: كل عام وانت بخير ... يالله ننزل ... تأخرنا على العيال



جناح فواز ...
دخل فواز ينادي رؤى ... هو جاهز من بدري ونازل عند اخوانه تحت على ما تجهز رؤى ...
فواز: رؤى ... رؤى ... رؤى؟؟؟
رؤى من غرفة التبديل: ايوه فواز
فواز: يالله تأخر...
قطع عليه كلامه طلعة رؤى من غرفة التبديل
رؤى وهي تربط حزام الفستان على خصرها: يالله فواز ... ثواني واكون جاهزة
فواز وهو فاتح عينه: بتنزلين كذا؟؟؟
رؤى وهي تناظر فستانها: ليش مو حلو؟؟
فواز: ادخلي وغيري اللي لابسته
رؤى وهي فاتحة عينها عالآخر من الصدمة: ليييييييييييييييش؟؟؟
فواز: الفستان مطلع جسمك مضبوط ... وعلى مقاسك بالضبط
رؤى: طيب اذا كان مضبوط ادخل واغيره؟؟
فواز: الصراحة اخاف عليك تنزلين كذا !!!!
رؤى: خوفتني ... على بالي من جدك تبيني اغيره؟؟؟
فواز: وانا اتكلم جد ... هالفستان ما تنزلين فيه!!!
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز وهو يتكتف ويناظر فيها ببرود: نعم؟؟
رؤى: من تزوجتك وانا لبسي فوضى؟؟ كل ما اطلع تخليني اغير لبسي ... ما بغيره ... اصلا ما عندي غيره البسه
فواز وهو يقرب منها: رؤى ... من جد اخاف عليك ... وبعدين ( وهو يلعب باصبعه على ظهرها ) ما احب احد يشوف جسمك كذا غيري؟؟؟
رؤى: اللي يسمعك يقول معطيني وجه؟؟؟
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى بعناد: نععععععععععععععععععععععععم
فواز: ادخلي وغيري الفستان
رؤى: وانا قلت ما بغيره
فواز: اذا ما غيرتيه ما تطلعين من هنا
رؤى وهي تجلس على السرير: خلاص ... مو لازم اطلع
فواز: براحتك
توجه للباب ... وقفل عليها باب الغرفة من برا وترك المفتاح فيه
رؤى ... من جده الحمار قفل علي ... قامت للباب وجربت الباب لقته مقفول ... حاولت تدخل المفتاح من صوبها ما دخل
رؤى: الحماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار



الجزء 21 ...

توجه للباب ... وقفل عليها باب الغرفة من برا وترك المفتاح فيه
رؤى ... من جده الحمار قفل علي ... قامت للباب وجربت الباب لقته مقفول ... حاولت تدخل المفتاح من صوبها ما دخل
رؤى: الحماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااار 


نزل فواز بثقة ولا همه شي ... قابلته ليان عند الدرج ...
فواز: وييين؟؟؟
ليان: خالد دخل يسلم على امي 
فواز: ماشاء الله لينا وصلت؟؟؟
ليان: كل الناس وصلوا الا زوجتك المصون ما نزلت!!! ما ادري ايش تسوي؟؟؟
فواز: تجهز
ليان: طيب بروح اشوفها واستعجلها
فواز بسرعة: لاااااااااااااا
ليان باستغراب: ليش؟؟؟
فواز: هي قالت لا تخلي احد يصعد عندي ولا يمرني ... لانها صحت متاخر وماتبي احد يشغلها
ليان باستغراب: خلاص ... على راحتها
فواز: يالله بعدي خليني اسلم على لينا وخالد ... صدعتي راسي من كثر الحكي
ليان: وانا قلت شي؟؟؟
فواز: كل هذا وماقلتي شي؟؟؟
ليان: اووووووووووووووف الله يعين رؤى عليك
طالعها فواز بنظرة ونزل من غير ما يكلمها


نزل فواز للصالة: السلاااااااااااااااااام عليكم
الكل: وعليكم السلام
قامت لينا وسلمت على فواز: كل عام وانت بخير
فواز: وانتي بخير 
خالد: كل عام وانت بخير 
فواز: وانت بخير ... اوووووووووف حتى في العيد نشوفك!!! ما ابي شي يذكرني في الدوام!!!
عبدالعزيز وكأنه ما صدق: اي ... اللي يسمعك يقول دايم في الدوام وما يطلع
فواز وهو فاتح عينه: يبه دوام واداوم ... ايش اسوي اكثر؟؟؟
عبدالعزيز: تداومون؟؟؟ مو كأنك انت واخوك رفضتوا الدوام في العيد!!!
نواف: الله يهداك يبه ... في احد يداوم في العيد!!!
عبدالعزيز: ليش مختارين الطب؟؟؟ الدكتور لازم يستحمل ويضحي للغير ... مو همه الوناسة والاجازات!!!
نواف وهو يلف على فواز: يعني لازم تفتح الموضوع انت وخشتك ... هذا الوالد ما صدق؟؟؟
فواز: كله من خالد ... ليش يدخل واشوف وجهه واتذكر الدوام؟؟؟
لينا وهي تمسك يد خالد وتتعلق فيها: يحصل لكم مثل خالد!!!!
نواف: مالت عليك انتي وخالد حقك
خالد: اقووووووووووول ... ترى انا موجود!! اذا طلعت قولوا اللي تبون
فواز: وليش ناخذ اثمك؟؟ اذا عندنا شي بنقوله في وجهك

من اول ما نزل وجوال فواز يرن ... بس يقفله وما يرد ... وفي الخير حطه عالسايلنت ... وصله مسج ( فواز ... تعال وافتح الباب احسن لك؟؟؟)
فواز: ( غيرتي لبسك؟؟؟ )
رؤى: ( ما غيرته ولا بغيره )
فواز: (خلاص ... البسي الفستان عند الجن اللي عندك في الغرفة )
رؤى ( بفضحك )
فواز ( اتحداك )
رؤى ( لا تتحداني يافواز ... ما شفت الوجه الثاني لرؤى )
فواز ( ولا انتي شفتي الوجه الثاني لفواز )
رؤى ( انتظر اللي يجيك )
فواز ( مو خايف منك )


رمت رؤى الجوال بقهرررررررررررررررررر ... طيب يا فواز ... انا تسوي فيني كذا ... من تزوجتك وانا عايشة في ذل ... لا واللي يقهرني ... كل ما قلت له شي قال استحمليني ... طبعا بتسوي اللي تبيه ... شوف من بيجلس لك في البيت 

رفعت جوالها وطلعت رقم ابوها واتصلت عليه ....
احمد بفرح: كل عام وانتي بخير ... سبقتك ... بقولها لك قبل لا تقولينها لي
رؤى من غير نفس: وانت بخير
احمد: اول عيد اصحى وما اشوفك قدامي
رؤى: وشكله اخر عيد
احمد باستغراب: ما فهمت؟؟
رؤى: بابا ... ممكن تمر علي؟؟؟
احمد: وينه فواز؟؟؟ ما تمرون علينا؟؟؟
رؤى ودموعها نزلت: بابا مر علي ... ما استحمل الجلسة مع فواز اكثر من كذا
احمد: رؤى ... في يوم العيد؟؟؟
رؤى وهي تبكي: ليش هو فارقة معه عيد من غيره ... منكد علي عيشتي ولا اقدر استحمل
احمد: اهدي رؤى ... اهدي ... خمس دقايق وانا عندك
رؤى: بسرعة بابا انتظرك
قفلت رؤى السماعة وجهزت لها شنطة صغيرة ... ودها تاخذ اغراضها كلها بس ماودها بالفضايح قدام الناس ...

عشر دقايق ودق عليها ابوها ..
رؤى: هلا بابا
احمد: وينك؟؟؟
رؤى: في غرفتي
احمد: طيب ابي اصعد لك ... كيف؟؟؟
رؤى: بابا ابي اطلع من هنا 
احمد: رؤى ... لازم نتفاهم
رؤى: مابسمع شي وانا في بيته ... اذا صرت عندك قول اللي تبيه
احمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... انزلي انا عند الباب
رؤى وهي تبكي: فواز مقفل علي الباب ولا اقدر اطلع
احمد: ايييييييييش؟؟
رؤى: كلمه وقول له يفتح لي الباب
احمد بعصبية: بزران؟؟
رؤى: بابا ... احس اني اختنق
احمد: طيب طيب
قفل السماعة واتصل على فواز ...
فواز شاف اسم عمه ... ياربي ايش بقول له ... اكيد يسأل ليش تأخرنا عليه ... الله يهديك يارؤى ... لازم العناد اليوم
فواز :هلا عمي
احمد: وينك؟؟؟
فواز باستغراب: في البيت
احمد: اطلع انا عند الباب!!!
فواز: طيـ ...
ما كمل جملته لان احمد قفل السماعة بوجهه
قام وطلع لعمه ... سلم عليه: كل عام وانت بخير
احمد: وانت بخير ... وينها رؤى؟؟؟
فواز: فوق في غرفتها ... حياك واناديها لك
احمد: بصعد معك
فواز: ها
احمد يلهجة حازمة: بصعد معك
فواز بتردد: حياك ...
دخل فواز وقال لامه وخواته ان عمه بيمر ويصعد لرؤى وهم بعدوا عن طريقه وصعد مع فواز ...
دخلوا الجناح: حياك عمي 
احمد: وينها؟؟؟
فواز: في غرفتها
احمد وهو يأشر على المفتاح اللي في الباب: وهذا ايش؟؟
نزل فواز راسه وما تكلم ... من البداية وهو حاس ان عمه عنده خبر ... مع جملته الاخيرة تأكد مليون بالمية ان رؤى مكلمته
فواز ما قال شي وفتح الباب ...
ركككككككككككضت رؤى لحضن ابوها وبكت ...
احمد وهو يمسح على شعرها: ليش البكي؟؟
رؤى: لا تتركني هنا!!
فواز التفت عليها بسرعة: .......................
احمد: رؤى ... اليوم عيد ... انتظري يومين وامر عليك بنفسي
رؤى: بابا ... ما ابي اجلس ولا دقيقة
احمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... والناس؟؟؟
رؤى: بنزل اسلم على خالتي واقول لها ان منى تعبانة وبجلس عندكم كم يوم
احمد: طيب انتظرك تحت في السيارة
رؤى: تقدر تنزل شنطتي معك؟؟
احمد: اكيد
رؤى: بابا نواف تحت؟؟؟
احمد: اعتقد في المجلس ...لاني شفت رجال وانا داخل ... ليش؟؟؟
رؤى: لا ... ما ابي البس عبايتي ... خلي الناس تشوف لبسي وتعبي عليه (لفت طالعت فواز بقوة )
فواز ماهو معها ابد ... هي من قالت لا تتركني هنا وهو في عالم اخر
نزلت رؤى مع ابوها ووصلته للباب ... ورجعت سلمت على خالتها والبنات واعتذرت منهم لانها بتروح لمرت ابوها المريضة
صعدت لجناحها تاخذ عبايتها وتنزل لابوها اللي ينتظرها في الشارع ... دخلت الغرفة وشافته جالس عالسرير ومنزل راسه ... دخلت من غير ما تتكلم وراحت لعبايتها وخذتها
: بتتركيني؟؟؟
رؤى تلبس عبايتها من غير ما تتكلم :........................
تحرك وقرب منها: تتركيني؟؟؟
رؤى: انت اللي حديتني لهالشي!!!
فواز: مو قلتي بتستحمليني؟؟؟
رؤى: استحمل كل شي يافواز ... الا الذل ما استحمله
فواز: ما عاش من يذلك
رؤى: لا تدعي على نفسك ... ما في احد ذلني في الدنيا كثرك
ولفت بتطلع ... مسكها من يدها وسحبها لعنده وصارت قريبة منه بالحيل ...
: بترجعين؟؟؟
رؤى: ...................
فواز: بترجعين؟؟؟
رؤى: اذا استمريت على وضعك ... ما اوعدك!!!
فواز وهو يترك يدها: الله معك ... وانتظري خبر وفاتي
الكلمة اثرت في رؤى كثير ... بس ما ودها تتراجع وتبين له ضعفها ... دامها قالت لابوها لازم تكمل للاخر ... يمكن يفيد في فواز 


وصلت لبيت ابوها ... دخلت وسلمت على منى وبنتها اللي لابسين ومستعدين للطلعة لبيت اخو منى واهلها ...
صعدت غرفتها ورمت نفسها عالسرير وبككككككككككككككككت بقوة ...
طول الطريق وهي ماسكة نفسها ... مابينت لابوها شي ولاعرف ليش متضايقة وليش طلعت من بيت زوجها ...
حست بيد على ظهرها رفعت راسها وشافت منى تبتسم لها ...
منى: مو قلت لك اذا احتجتي شي انا موجودة؟؟؟
رمت رؤى نفسها عليها ومسكت فيها وهي تبكي ...
منى وهي تمسح على شعرها: اهدي يارؤى ... اهدي ... كل شي له حل
رؤى: تعبت يا منى ... تعبت
منى: ما ابي اسمع منك شي ... اهدي وارتاحي ... بنزل اجيب لك عصير وارجع
رؤى باستغراب: ما رحتي لاهلك؟؟
منى بابتسامة: معقولة رؤى عندي واطلع من البيت؟؟
رؤى: لا منى ... روحي لاهلك ... عيد واكيد الكل مجتمع هناك ... ومن حقك تشوفينهم
منى: مو ضروري ... اشوفهم بكرة
رؤى: انتي كذا تحسسيني بتأنيب الضمير؟؟
منى: لا تأنيب ضمير ولا شي ... اخوي بيمر على لجين بنتي ويوديها لاهل ابوها ... هذا المشوار الضروري بالنسبة لي ... ولا انا عادي
رؤى: اكيد؟؟
منى: لو مو عادي كان تركتك ... انتي موغريبة والبيت بيتك
رؤى: تسلمين بس ما يحتاج عصير ... ابي احد يسمعني وبس
منى: قولي كل اللي عندك ... وانا مستعدة اسمعك للنهاية
قالت لها رؤى كل شي ... من يوم هم صغار مرورا بخطبة ابراهيم وبعدها خطبة فواز ... وكل اللي صار بينهم الى موقفه اليوم الصبح
منى: كل هذا وساكتة؟؟؟ ليش ما تكلمتي من البداية؟؟؟
رؤى وهي منزلة راسها: اقول لمين؟؟ ما عندي احد يسمعني؟؟
منى: وانا وين رحت؟؟؟
رؤى: ما ادري ... ما حبيت اصدع راسك بمشاكلي!!
منى: افا يا رؤى ... ما توقعتها منك؟؟ انتي ما تعرفين ايش تعنين لاحمد ... واي شي يعني احمد يعنيني
رؤى: تسلم ايد ربتك يا منى ... من جد انتي انسانة رائعة
منى: لا تقولين هالحكي .....يكفي معاملته للجين بنتي ... مدلعها اخر دلع ... ايش ابي اكثر من كذا؟؟ هذا اقل شي ممكن اقدمه له
رؤى: طيب اتركينا من بابا وحنيته ... ابي حل مع هالعلة اللي عندي!!!
منى: اول شي اسمه فواز مو علة ... ما يصير تتكلمين عنه بالشكل هذا
رؤى: صدقيني احبه يامنى ولا ارضى عليه ... بس يقهرررررررررررني ولا اقدر اتحكم بكلامي
منى: ثانيا ... ايش حركات البزران هذه؟؟؟
رؤى: لا تقولين بزران ولا تجيبين طاريهم ... تعقدت من هالكلمة!!!
منى باستغراب: ليش؟؟؟
رؤى: الحكي عنده بالقطارة ... واذا تكلم ماعنده غير جملتين ... شايفتني بزر؟؟؟ عن حركات البزران!!!
منى: هههههههههههههههههههه
رؤى: واذا غيرها قال لي ( وهي تقلد صوته ) بلا كثرة حكي 
منى: هههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: بس احبببببببببببببببببببببببه
منى: هههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: وانا كل ما قلت شي تضحكين؟؟؟
منى: انتي لو تشوفين شكلك وانتي تتكلمين عنه!! متحمسة حييييييييييييييل!!!
رؤى: منى ... ابي حل؟؟
منى: شوفي رؤى ... المشكلة كلها ان ما في احد مسكك وعلمك الصح من الخطأ من البداية ... انتي صغيرة وما عشتي تجارب مع الاخرين ولا تعرفين تتصرفين ... الحياة الزوجية تحتاج دبلوماسية شوي ... تضحية شويتين ... يعني ... من هالكلام 
رؤى: شلون يعني؟؟
منى: ابسط مثال ... موضوع فستانك اليوم!!!
رؤى: بالله ايش تبيني اسوي له؟؟؟
منى: كنتي تقدرين تلبسين الفستان من غير ماتزعلينه
رؤى: شلون؟؟؟
منى: تسايسينه ... يعني تضحكين عليه بالكلام شوي ... مو كل شي بالعناد!!!
رؤى: بس هو ينرفزني وافقد السيطرة على نفسي
منى: خلاص ... خليك عندي كم يوم ... وانا بعلمك كيف تتصرفين وتسايسين غيرك ... وخصوصا زوجك


بيت عبدالعزيز ...
البيت مليان حريم ... وناس طالعة وناس داخلة ... والكل يسأل عن رؤى ... ومنيرة اعتذرت منهم وقالت لهم ان مرت ابوها تعبانة وهي راحت عندها
طبعا الخبر هذا اسعد سمر بقوة .. اتصلت عالسواق وطلبت يجيب لها الاغراض لبيت خالها عبدالعزيز ...

من طلعت رؤى من البيت ... توجه فواز للمجلس على طول ... والدنيا ضايقة فيه ومو عارف ايش يسوي ... ما توقع انها بتطلع من البيت ... دايم تستحمله ولا تقول لاحد حتى ... ايش اللي خلاها تسوي كذا ... بس شكلي زودتها عليها ... انا بعد ماعندي سالفة ... يعني لازم اوقف لها على كل شي ... كان مشيته لها ... اوووووووووووووووووووووووووووووووووووف
شلون استحمل العيشة بدونها ... الله يرحمك ياجدة ... كنت رحت عندك ولادخلت هالغرفة مرة ثانية ...



بعد المغرب ...
عبدالعزيز: نواف ... شوف اخوك ... شكله تعبان؟؟
نواف وهو يلتفت على فواز: لا حول ولاقوة الا بالله ... كالعادة ... عيد وزحمة ناس لازم يتعب
عبدالعزيز: روح له وخله يصعد لغرفته ... يكفي ... مو ضروري يجلس اكثر من كذا
نواف: صادق ... عن اذنك اروح له


توجه نواف لفواز الجالس على جنب وبعيد عن الناس ...
نواف: فواز
فواز: هلا
نواف: شكلك تعبان!!!
فواز: شوي
نواف: وليش جالس؟؟ اطلع واصعد لغرفتك!!!
فواز: مالي نفس
نواف: ليش؟؟
فواز: لو صعدت لغرفتي بختنق
نواف باهتمام: فواز ... ايش صاير؟؟؟
فواز: رؤى طلعت من البيت
نواف: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟
فواز: وط صوتك لاتفضحنا
نواف: طيب ليش؟؟؟ ايش السبب؟؟
فواز: ضايقتها
نواف: تستاهل اللي يجيك
فواز: نوااااااااااااف
نواف: لا تقول لي نواف ... انت ما تستاهلها اصلا ... البنت حاشمتك وقايمة فيك ... تحبك وتموت فيك ... ايش تبي اكثر من كذا؟؟؟ جالس تحاسبها على كلمة كتبتها وانت ما تدري عن ظروفها ومشاعرها وقت كتابتها للجملة ... ما ادري يا فواز شلون تفكر؟؟؟
فواز: ما اقدر يا نواف ... ما اقدر ... كل ما اقرب منها اتذكر المذكرات وكانها شريط تمر قدامي ... ودي اقوم واذبحها
نواف: ليتك تذبحها
فواز: نواااااااااااف ... ايش فيك اليوم؟؟؟
نواف: انا مافيني شي ... بس انت اللي ما ادري شلون ... هذا الشيطان داخل لك من هالمدخل ... لا تعطيه مجال يخرب عليك حياتك ... وبعدين لو تذبحها احسن لها مسكينة ... يا تذبحها او تطلقها وتخليها تعيش حياتها مع غيرك
فواز بعصبية: غيري؟؟؟
نواف: ايه غيرك ... ليش تطالع فيني كذا؟؟؟ اذا ما تقدر تسعدها ففي غيرك مليون واحد يقدر يسعدها ... ورؤى تستاهل الصراحة
فواز بعصبية وهو يمسك ذراع نواف بقوة: كلمة ثانية واذبحك
نواف وهو يطالع يده اللي ماسكها فواز: اكسر يدي قدام الناس وافضحنا
تركه فواز بعصبية وطلع من المجلس بكبره ...




بيت احمد ...
رؤى جالسة مع منى وابوها وعقلها وبالها مو معهم ابد ... حاول ابوها يعرف ايش فيها بس هي ماتكلمت ولا قالت له السبب ... كل اللي قالته انها تعبانة وتبي ترتاح عنده ... احترم سكوتها وما ضغط عليها ... خاف لا تفسر اهتمامه وسؤاله انه متضايق منها وما يبيها تجلس في بيته ...

سمعوا الجرس ... وثواني والخدامة عندهم ...
الخدامة: ماما رؤى ... بابا فواز في المجلس
فتحت رؤى عينها عالآخر: ايييييييش؟؟؟
الخدامة: بابا فواز في مجلس ... يقول يبي انتي 
رؤى: ...............................
منى: خلاص روحي
الخدامة: زين ماما
احمد: رؤى
رؤى: بابا ماابي اشوفه!!!
احمد: لاحول ولا قوة الا بالله ... على راحتك ... بروح اشوفه
طلع احمد وتوجه للمجلس ...
قامت منى وجلست جنب رؤى: رؤى
رؤى والدموع في عينها: ما ابي اشوفه
منى: براحتك ... لا تشوفينه ... بس اهدي ولا تعصبين
رؤى: مو معصبة .. بس ليش جاي؟؟
منى: يحبك يا رؤى ... صدقيني يحبك
رؤى: مستحيييييييييييل
منى: لو ما يحبك ماجلس معاك يوم واحد
رؤى بعصبية: ليش ... ايش شايفتني؟؟
منى: بنوتة حلوة وما في مثلك ... بس هو فاهمك غلط ... صح؟؟؟
رؤى: ...................................
منى: لو ما يحبك ما جلس معك ... بس تمسكه فيك ... واكبر دليل انه لحقك الى هنا ... كل هذا يدل انه مو بس يحبك ... الا يموت فيك


احمد: رؤى؟؟؟
رؤى: نعم
احمد وهو يجلس جنبها ويمسح على شعرها: مصر انه يشوفك!!!
رفعت رؤى راسها بسرعة: ما ابي
احمد: انا شرطت عليه انك تجلسين عندي وما تروحين معه ... بس يكلمك وخلاص
رؤى: بابا
احمد: رؤى ... كسر خاطري ... رجال طول بعرض ويترجى فيني ... ما اقدر
منى وهي تمسك يدها: روحي له يارؤى ... لا تتكلمين اذا ما تبين تتكلمين ... بس روحي ادخلي واطلعي ..
وقربت منها وهمست في اذنها: ومنها تكحلين عينك بشوفته
ابتسمت رؤى وقامت للمجلس ...

احمد بابتسامة: ايش قلتي لها.؟؟؟
منى بدلع: سررررررررررررررررررر
احمد وهو يمسك يد منى بقوة: ايش قلتي لها؟؟؟
منى: اييييييييييي ... احمممممممممممممممد
احمد: ما في ... ايش قلتي لها؟؟؟
منى: احمد كسرت يدي ... بعدين اسرار بيننا ... ليش داخل بيننا؟؟؟
احمد وهو يبتسم: الظاهر مو بس سحرتيني ... حتى رؤى سحرتيها
منى وهي تبتسم: مالي غيركم .. اذا ما اهتميت فيكم اهتم في مين؟؟؟




دخلت رؤى للمجلس ... 
رؤى: السلام عليكم
فواز: وعليكم السلام
رؤى: ...................
فواز: ....................
استمروا على هالحال دقيقتين
فواز: رؤى؟؟
رؤى ببرود: نعم
فواز: تتزوجين غيري؟؟؟
رؤى باستغراب: فواااااااااااااااااااااااز
فواز: ...................
رؤى: الصراحة يا فواز صرت اشك في عقلك ... في احد يقول لزوجته هالكلا...
رؤى: فواز ...



فواز ...






فوااااااااااااااااااااااااااااااااااااز




بيت عبدالعزيز ...
وصل سواق سمر ودق عليها ... طلعت وخذت منه الاغراض ... ودخلت من باب المطبخ وصعدت لفوق بدون مايشوفها احد ...
دخلت جناح فواز ... وهذه اول مرة تدخل فيها الجناح ....
الله ياخذها ... جناحها فخم ... طيب يا رؤى ... ان ما طردتك من هنا ... وصار هالجناح لي انا وفواز بسسسسسسسسسسسس ...
يا ربي متى يجي هاليوم ... اخ يا فواز ... لو تلتفت لي شوي بس ... والله لانسيك رؤى واللي خلف رؤى ... 

دخلت لغرفة النوم ... انبهرت من جمال الغرفة وترتيبها ... الظاهر عندها ذوق ... لا لا لا لا لا لا لا شكله ذوق فواز ... ولا هي ما اتوقع ان عندها ذوق اصلا ... وهو ليش يشتري لها ويهتم فيها ... اوووووووووووووووووووووووووف متى تنقلعين من حياتنا وتفكينا ... راحت للسرير وحطت عليه الاغراض ... ورتبتهم وطلعت من الغرفة وعلى وجهها ابتسامة الانتصار ...




في المطبخ ...
ليان: وين العلة؟؟
لينا: مين؟؟
ليان: في غيرها ... بنت عمتك المصون!!!
لينا: ما ادري عنها ... ايش تبين فيها؟؟
ليان: مو طايقتها ابد
لينا: هي دايم كذا ... ايش اللي جد في الموضوع؟؟
ليان: كل مالي واكرهها
لينا: وانتي الصادقة ... تصرفاتها هي ورشا صايرة لا تطاق
ليان: شفتيهم شلون يتكلمون في الناس ... لا وعادي عندهم
لينا: الله يستر علينا بس
وصلتهم ربى: ايش فيكم تأخرتوا؟؟؟
لينا: ليان وهذرتها!!
ليان: انتقل لك عرق فواز ... انتي معاه الكلام عندكم بالقطارة
لينا: كويس نترك لك المجال
لينا: هه هه هه هه هه ... ما تضحكين
ربى: ياربي عليكم ... تذكروني بخوات سلطان ... الظاهر كل الخوات يتناقرون كذا ... الحمد لله ماعندي اخت ... ولا طول الوقت نتناقر
لينا وليان: ههههههههههههههههههههههه
لينا: كيفهم خوات سلطان معك؟؟؟
ربى: عسل ... الحمد لله حبوبات وطيبات لابعد الحدود
لينا: الحمد لله ... الله يهنيك
ربى: لا ومن عرفوا اني حامل وهم مبسوطين ... ما عندهم صبر يصيروا عمات ... وكل ما نزلوا للسوق شروا للبيبي شي ... اقولهم بدري بس هم متحمسين وبقوة
ليان: ههههههههههههه خليهم يفرحون
ربى: على قولتك ... خلهم يفرحون


بيت احمد ...
فواز نايم على رجل رؤى ومغمض عينه ....
رؤى ودموعها على خدها: فواز ... تسمعني؟؟
مسك فواز يدها وضغط عليها ...
رؤى: انت بخير؟؟
فواز وهو على وضعه: دامك جنبي فأنا بخير
جلست رؤى تمسح على شعره وتقرأ عليه ايات من القرآن فترة لين فتح عينه وشاف دموعها ...
فواز وهو يمسح دموعها بطرف صبعه: ليش الدموع؟؟؟
رؤى: اشوفك كذا وما تبي دموعي تنزل؟؟؟
فواز: المفروض تعودتي
رؤى: مستحيييييييييل اتعود ... كل ما تتألم احس اني انا اللي اتألم مو انت!!!
فواز: طيب ترجعين معي للبيت؟؟؟
رؤى وهي منزلة راسها: لا
فواز: ليش يا رؤى؟؟؟
رؤى: فواز ... احنا محتاجين وقت نبعد فيه عن بعض ... صدقني
فواز: وكم هالوقت؟؟
رؤى: ما ادري ... ما ادري ... اللي احسه انا لازم نبعد عن بعض
فواز وهو يجلس ويلبس شماغه: على راحتك يا رؤى ... بس اعرفي ان وجودك ورجعتك للبيت مرحب فيه في أي وقت ...
وقف فواز ووقفت معه رؤى: وين رايح؟؟؟
فواز: البيت
رؤى: بس انت تعبان!!
فواز: صرت احسن لا تخافين
رؤى: طيب اتصل على نواف خله يمرك؟؟
فواز: ما يحتاج ... صدقيني بخير
رؤى: طيب لا تسرع
فواز: ان شاء الله
رؤى: ولا تشغل بالك
فواز: ان شاء الله
رؤى: واذا تعبت وقف على جنب
فواز بنظرة: ايش رايك تسوقين عني احسن!!!
رؤى: يكون احسن ... خل سواقنا يوصلك
فواز: رؤى ... من جدك انتي؟؟؟ 
رؤى: طبعا من جدي ... مو مستغنية عنك؟؟؟
فواز: اذا مو مستغينة امشي معي للبيت
رؤى: فواز ... لا تضغط علي
فواز: خلاص على راحتك ... بس اعرفي اني مو مرتاح وانتي بعيدة
رؤى: ......................................
فواز: مع السلامة
رؤى: في امان الله
وصل فواز للباب والتفت عليها: رؤى
رؤى: عيونها
فواز: ممكن طلب؟؟؟
رؤى: تامر ... لو تبي عيوني ما غلت عليك
فواز وهو يقرب منها ويسحبها لصوبه ... حضضضضضضضضضضضضضضضضنها بقوة فترة ... وباس راسها ...
رفع راسها وشاف دموعها على خدها ... مسح دموعها: وبعدين ... ليش الدموع؟؟؟
رؤى: انتبه على نفسك
فواز: رجعنا للنصايح ... ان شاء الله
رؤى: واي يوم تحس انك تعبان لاتنام لوحدك ... روح لنواف ونام عنده
فواز: ومن قالك اني بنام في الغرفة ... غرفتك ما تنطاق من بعدك!!!
رؤى: الله معك


بيت عبدالعزيز ...
وصل فواز ودخل من المطبخ وصعد لفوق على طول ... ماله نفس يدخل المجلس ... الوقت متأخر واغلب الناس راحت .. خلاص مالها داعي نزلته 
دخل غرفته وتوجه للدولاب ياخذ ملابسه ... لفت انتباهه السرير ...
استغرب من اللي موجود عالسرير ... أي هذا ؟؟؟ معقولة رؤى تمزح معي ورجعت البيت قبلي؟؟؟
دورها في الغرفة مالها اثر ... يعني مو رؤى .. بس مين اللي يحط هالاشياء على السرير غير رؤى ... معقولة وحدة من البنات؟؟؟ طيب انا ليش اكل في نفسي ... خلني اروح واشوفها

قرب من السرير ... باقة ورد وجنبها هدية مغلفة بشكل جميل وحلو ... رفع الباقة ودور على البطاقة ما حصلها ... من الغبي اللي مرسل الباقة من غير بطاقة ؟؟؟
فتح الهدية بهدوء ... كمان ما عليها بطاقة ... فتحها بهدوء وهو مستغرب ومتفاجئ منها ... فتحها علبة قلم ماركة ومبين عليه انه فخم ... فتح العلبة وشاف البطاقة




( تصدق ... اوقات الهدايا تعبر عن غلا انسان ...
بس صدقني غلاك ما تعبر عنه هدية!!!






ســـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــمــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــر)





فتح فواز عينه عالآخر ... ما توقع ان الوقاحة وقلة الادب توصل للدرجة هذه ... يحس عقله انشل من المفاجأة ... 
جلس يفكر شوي ... هالانسانة لازم توقف عند حدها ... مو معقولة هالانحطاط اللي عايشة فيه ... اكثر من مرة فشلتها بس ما ادري هي ايش تبي ... لو عيني عليها كان اخذتها قبل لا اتزوج رؤى ... مو وانا متزوج واحب زوجتي ...
بس لازم اوقفها عند حدها ... شلوووووووووووووووووووووووووووووووون؟؟؟
فكر شوي وجته الفكرة ... رفع جواله واتصل على ليان

ليان: هلا فواز
فواز: وينك؟؟؟
ليان: بالذمة هذا سؤال ... يوم العيد وين بكون؟؟؟
فواز: ربي يعين زوج يتزوجك ... يا حبك لكثر الكلام
ليان: وانت يا حبك لاختصار الكلام
فواز: اخلصي ... عماتي وبناتهم هنا ولا راحوا؟؟
ليان: موجودين
فواز: طيب اذا طلعوا الناس وما بقى غيرهم قولي لهم فواز بيدخل وعطيني خبر
ليان: هذi اخر مجموعة تسلم وبتطلع ... يعني دقيقتين وانزل
فواز: اوكي

طلعوا الحريم ومابقى الا العمات وبناتهم ... 
ليان: فواز بيدخل يسلم
هنا سمر انبسطت بقوووووووووووووة ... شكله شاف الهدية وناوي يشكرني ... بس شلون يشكرني قدامهم؟؟؟ معقولة يسويها!!!
دخل فواز: السلاااااااااام عليكم
الكل: وعليكم السلام
دخل سلم على عماته وبارك لهم العيد ... وسلم على البنات اللي جالسين على جنب ومتلثمين بشكل عام ...
جلس جنب عماته: حيا الله عماتي
العمة فوزية: الله يحييك!!
العمة حصة: يعني زوجتك مافيها تنتظرنا وتعيد علينا ... لازم تروح لبيت اهلها؟؟
فواز: والله هي كان ودها ... بس مرت ابوها تعبانة
فوزية: علينا هالحركات؟؟؟ الناس ما تسأل في امها تبي تقنعني انها مهتمة في زوجة ابوها اللي ما عرفتها الا من كم شهر؟؟؟
فواز: والله كل واحد واصله!!!
سكتوا العمات وما علقوا ... حسوا ان الكلام موجه لهم بطريقة غير مباشرة
سكت فواز شوي: ايييييييييييييييه تذكرت
منيرة: خير يمه؟؟
فواز: لما حبيبتي ... في كيس عند الباب جيبيه لي
لما: من عيوني
فواز: تسلم لي عيونك
دخلت لما ومعها الكيس ...
منيرة: ايش هذا؟؟؟
فواز: واحد ثقيل دم وما اطيقه مرسل لي اليوم هالهدية ... وودي اتخلص منها
طلع فواز باقة الورد وعلبة القلم من الكيس ...
سمر فتحت عينها بقووووووووووووووووووة من الصدمة
فواز: لما ... نادي الخدامة
لما: قولي لي ايش تبي ... ليش الخدامة؟؟؟
فواز: بلا كثرة حكي ونادي الخدامة
من قال بلا كثرة حكي تذكر رؤى وابتسم في نفسه
طلعت لما تنادي الخدامة وثواني هي عنده: نعم بابا
فواز: خذي ... هذا القلم اكتبي فيه رسايل لزوجك
الخدامة والضحكة شاقة وجهها: شكرررررررررررررررررررا بابا شكرا
فواز: كم خدامة في المطبخ؟؟؟
الخدامة: واااااجد
فواز: خذي الباقة وعطي كل وحدة منهم وردة
الخدامة: شكرررررررررررررررا بابا ... وخذت الاغراض وركضت للمطبخ قبل لا يغير فواز رايه
سمر من الصدمة مو عارفة ايش تسوي ... مو مصدقة اللي يصير قدامها ... معقولة؟؟؟ عطى الاغراض للخدامة!!!
العمة حصة: معقولة يا فواز ... قلم ماركة للخدامة؟؟؟
فواز: ما حبيت القلم 
حصة: طيب اهديه لاحد ... حسافة القلم وسعره!!!
فواز: ما احب اهدي الا الناس اللي احبهم ... وانا كرهت هالقلم بقوة من كرهي لصاحبه ... ما ودي احد احبه يستخدمه
سمر وجهها صار الوان من الغضب قامت بسرعة وبعصبية: يمممممممممممه
امها: نعم؟؟
سمر: ابي اروح البيت ... يالله؟؟؟
امها: بدري ... ما جلسنا مع فواز!!!
سمر: اذا ما قمتي معي بروح مع السواق لوحدي
ابتسم فواز في داخله ابتسامة النصر ... ناس ما تفهم الا اذا جاها الكلام في وجهها


طلعت سمر وامها وهي واصلة حدها ... هين يا فواز ... انا تسوي فيني كذا؟؟؟ وانا اللي تعبت على ما حصلت شي يناسبك ويليق فيك ... طيييييييييب يا فواز ... بطين عيشتك انت واللي ما تتسمى رؤى



آخر الليل ... دخل تركي وعبدالعزيز ونواف للصالة ... وفواز موجود ما صعد فوق ... الكل راح وما بقى احد ...
دخلوا والكل سوالف وازعاج ... فواز متضايق من عدم وجود رؤى ... بس ايش يسوي ... دام هالشي رغبتها فهو يحترم رايها وبيصبر عليها
ليان: لينا بيتي الليلة عندنا؟؟
فواز: اووووووووووووووووووووف تبين خلود اللزقة يرضى؟؟؟ لو شفته بعيني ما اصدق!!!
لينا: حرام عليك ... لا تقول عن خالد كذا؟؟؟
فواز: وانا صادق ... مستحييييييييل بيرضى ... ماسك فيك بيده واسنانه ولا راضي يبعد شوي
ليان: أي والله ... من تزوجت ما شفناها ولا جلسنا معها مثل الناس!!
نواف: احسن من الناس اللي زوجاتهم نايمين في بيت اهلهم ولا هامهم الموضوع
فواز: تلمح لايش؟؟؟
نواف: سلامتك
فواز: لا ... قول ... لا تخليها في خاطرك!!!
نواف: شكلك ناوي تكمل اللي صار بالمجلس هنا؟؟؟
عبدالعزيز: ايش عندكم تتكلمون بالالغاز؟؟؟
نواف: سلامتك يبه
تركي: ما عليك منهم ... ابيك بموضوع على انفراد ... ممكن؟؟
عبدالعزيز: افا عليك ... تعال المكتب
راحوا عبدالعزيز وتركي للمكتب ...
لينا اتصل فيها خالد وقامت تلبس عبايتها لانه ينتظرها برا ...

ليان: اووووووووووووووف ... انت ليش تخلي زوجتك تنام في بيت اهلها؟؟؟
فواز: الموضوع ناقص تدخلك الصراحة!!
ليان: يا ثقل دمك
فواز: شكلك ناوية تنامين اليوم وانتي متكسرة
ليان: على الاقل في اكشن ... مو جالسين ومقابلين بعض!!!
منيرة: عن اذنكم بروح انام 
نواف: بدري
منيرة: تعبانة ... من الصبح وانا على حيلي ... ما جلست
فواز: غيري ملابسك يمه وانا لاحقك
منيرة: حبيبي ... لا تتعب نفسك بنام واصير كويسة
فواز: مستحييييل تنامين وجسمك مكسر وانا موجود ... بعمل لك مساج من اللي يحبه قلبك
منيرة: انت كلك على بعضك حبيب قلبي
نواف: يممممممممممممممه ... وانا؟؟؟
منيرة: انتوا عينيني الاثنين ... ولا اقدر استغنى عنكم
ليان: وانا؟؟؟
منيرة: انتي لو الله يرحمنا من طوالة لسانك احنا بخير
صعدت منيرة فوق ... ولفوا الاولاد على ليان
فواز ونواف وهم يصفقون: لقطوا وجهكم ... لقطوا وجهكم ... ايوه
ليان: طيييييييييييييييييييييييييييييييييييييب ... اشوفكم قولوا ليان سوي لنا او حطي لنا .. ما بسوي لكم ولا شي
نواف: تهدد بعد؟؟؟
ليان: أي اهدد ليش لا!!!
فواز: بعدوا بعدوا خلوني الحق امي قبل لا تنام
نواف: وانا بعد بروح انام
فواز: لا تقفل الباب ... بنام عندك
نواف: من عزمك؟؟؟
فواز: عزمت نفسي
نواف: يا سلااااااااااااام
فواز: هذا جزا اللي يونسك؟؟؟
نواف: شكررررررررررا متونس وانا بروحي الحمد لله
فواز: بلاكثرة حكي ولا تقفل الباب لا اكسره على راسك اذا جيت
صعد فواز لامه ومسج جسمها وريحها وهي طول الوقت تدعي له بالتوفيق دنيا وآخرة ... 


في المكتب ...
عبدالعزيز: خير تركي!!
تركي: عبدالعزيز ... بكلمك بموضوع بس مو عارف من وين ابدأ؟؟؟
عبدالعزيز قام من مكانه وجلس جنب اخوه: خير تركي... خوفتني
تركي: لا تخاف ... بس انا خايف ان الموضوع يزعلك
عبدالعزيز: ان شاء الله ما ازعل
تركي: وتقول لي رايك بصراحة!!!
عبدالعزيز: اكيييييييد ... عمري ما كذبت عليك!!!
تركي: اممممممممممممممممممممممممممممممممم
عبدالعزيز: .......................
تركي: اممممممممممممممممممممممممممم خلاص عبدالعزيز ما ابي شي
قام وقف وسحبه عبدالعزيز وجلسه
عبدالعزيز: ممكن تجلس وتتكلم؟؟؟
تركي: الصراحة؟؟
عبدالعزيز بنفاذ صبر: ايييييييييييييه
تركي: نويت اتزوج
عبدالعزيز بنظرة: ..........................
تركي: خلاص خلاص ... اذا مو موافق عادي مولازم
وقف عبدالعزيز قدام تركي وسحبه من ثوبه ووقفه: تركي ... انت من جد تتكلم
تركي: قلت لك اذا ما عجبك الموضوع عادي ... مو ضروري
سحبه عبدالعزيز وحضنه بقوة: تركي ... انا ما صدقت تجي وتقول لي ابي اتزوج ... تقول مو لازم ... خلاص دامك قررت مو بكيفك بزوجك يعني بزوجك ... وتكاليف العرس كلها علي ... من الالف الى الياء
تركي: لا ياخوي ... فلوسك لك ولعيالك ... انا بتكفل بكل شي
عبدالعزيز بعصبية: ايش الكلام اللي تقوله؟؟؟ ليش انت مو ولدي؟؟؟
تركي: انا ما قلت كذا ... عمرك ما قصرت معي ولا بتقصر ... بس يا وجه استح
عبدالعزيز: شوف ... دامني حي ... ما في احد يتكفل بمصاريف زواجك غيري ... لا تعيد وتزيد في الكلام اللي ماله داعي
تركي وهو يبوس راس اخوه: الله يطول بعمرك ... لو ابوي عايش ما سوى معي ربع اللي سويته لي 
عبدالعزيز: تركي ... ما ابي اسمع هالحكي ... انت لما تتكلم كذا كأني متفضل عليك ... واللي سويته كله من حقك واقل من حقك
تركي: سبحان الله ... كل واحد في الدنيا هذه يسوي باصله ... امي عمرها ما عاملتك او عاملت عبدالرحمن كويس ... وفي الاخير انتوا اللي تقومون بولدها ... وخصوصا انت يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: الله يرحمها ... انت مو ولدها ... انت اخوي ياعبدالعزيز ... واظنك تعرف غلاتك ومعزتك عندي ما يحتاج اقول
تركي: تسلم ياخوي ... وانت بعد غالي علي والله يعلم بغلاتك
عبدالعزيز: لا تضيع الموضوع بكلامك الزايد ... انا ماصدقت تعزم عالزواج
تركي: اقولك ... خلاص غيرت رايي ما ابي اتزوج
عبدالعزيز: ليش هو بكيفك ... انا ما صدقت تنطق وتقول ... دامك نطقت خلاص ... مافي مفر ... بزوجك يعني بزوجك
تركي: هههههههههههه امزح معك ياخوي
عبدالعزيز: مو وقت مزحك ... تبي تتزوج على ذوق مين؟؟؟ منيرة ولا البنات؟؟؟
تركي: ههههههههه لا هذه ولا هذه ... في وحدة في بالي
عبدالعزيز بجدية: من بنته؟؟؟
تركي: هذه المشكلة ... المشكلة مو في قرار الزواج ... المشكلة في اللي اخترتها
عبدالعزيز: خوفتني تركي ... من هي؟؟؟
تركي: شهد اخت فواز ونواف
عبدالعزيز: والنعععععععععععم ... وين المشكلة؟؟؟
تركي بفرح: يعني ما عندك اعتراض عليها؟؟؟
عبدالعزيز: وليش الاعتراض؟؟؟ ناس والنعم فيهم وفي تربيتهم
تركي: بس خواتي ما بيوافقون
عبدالعزيز: ايش عليك منهم؟؟؟ دامك معي لا تخاف
تركي: انا مو خايف ... ولا همني رايهم ... بس اللي همني رايك ... كنت خايف انك ما توافق
عبدالعزيز: وليش ما اوافق؟؟؟ لانها مطلقة يعني!!! تدري ايش اسمي اللي يفكر بهالموضوع ... متخلف ... وكلمة متخلف قليلة بحقه ... الطلاق شرع ربي ... يعني انتوا اعلم بربي ... لو كان فيه ضرر ماكان حلله ربي ... البنت ماعليها كلام ... والكل يعرف ان السبب في زوجها اللي ما قدرها ... ليش ارفض .. ماله داعي رفضي!!!
تركي: بردت خاطري الله يسعدك ... بس ودي لو نتمم كل شي بهدوء ... وخواتي ما يعرفون الا قبل الملكة بيوم ... اعرفهم بيحاولون يفركشون الموضوع باي شكل
عبدالعزيز: صار ... بس انتظر اسبوع او اسبوعين ... جدتهم توها متوفية ومو حلوة نخطب على طول
تركي: اللي تامر فيه



طلع تركي على شقته ... وصعد عبدالعزيز لغرفته ... دخل غرفته وشاف فواز جالس على السرير ويسولف مع امه ..
عبدالعزيز: يا سلاااااااااااااام ... ايش مجلسك هنا؟؟؟
فواز: اشتقت لامي وودي انام في حضنها
عبدالعزيز: روح لزوجتك ونام في حضنها
فواز: زوجتي عند اهلها
عبدالعزيز وهو يقرص اذنه: يعني اذا زوجتك عند اهلها تجلس على قلبي ؟؟؟
فواز: ههههههههههههه هذا جزاتي ... اريح الوالدة بدل ما تصحيك بالليل من الم رجلها؟؟؟
عبدالعزيز: اذا كذا سماح!!!
منيرة: يعني اللي همك اني ما اصحيك ... ما همك صحتي؟؟؟
عبدالعزيز: افا يا منيرة ... تعرفين غلاتك ... ما يحتاج اتكلم
منيرة: من ناحية غلاتي فانا عارفتها
فواز: يبه ... خلني انام في وسطكم ؟؟؟ ودي استرجع ذكريات الطفولة؟؟؟
عبدالعزيز: ايييييييش؟؟؟ قلتها ذكريات الطفولة ... مو رجال طول بعرض ... انت لو نمت هنا انا مالي مكان في الغرفة كلها مو بس مالي مكان جنبكم!!!
فواز: هههههههههههههههههه
منيرة: بسم الله على ولدي ... لا تقول عنه كذا ... ما يحسد المال الا اصحابه ... وبعدين عادي ... اذا ولدي وده ينام هنا انت نام في غرفة الضيوف!!!
نواف وهو داخل الغرفة وسمع اخر الكلام: وانا؟؟؟ وين انام؟؟؟
عبدالعزيز: كملت!!!
فواز ونواف: هههههههههههههههههههه
منيرة: حياك انت بعد ... العين اوسع لكم من المكان
عبدالعزيز: عيالك مكانهم العين ... وانا في غرفة الضيوف؟؟؟
فواز: لا يبه ... اذا احنا العين انت القلب بكبره
عبدالعزيز: صدق يا منيرة؟؟؟ انا القلب؟؟؟
طالعته منيرة بنظرة وما ردت عليه: .........................
نواف: اووووووووووه اوووووووووووه ... قوم قوم فواز ... شكلنا مخربين عليهم الجو
عبدالعزيز وهو يضرب نواف على كتفه: متى بتعقل؟؟؟ 
فواز: هههههههههه ما في امل منه يبه
عبدالعزيز: يعني انت اللي احسن منه!!! كلكم مثل بعض!!!
فواز: افا يبه ... قلبت علينا اشوف؟؟؟
نواف: انت ما تعرف ... هذه خطة للتطفيش ... بس احنا جالسين وما بنطلع
فواز: ايه صح ... ما بنطلع
عبدالعزيز: متأكدين؟؟؟
فواز ونواف: طبببببببببببببببببببببببببببببببعا
عبدالعزيز: منيرة ... فيه عصا عندي يمدحونها ... قومي هاتيها لي
منيرة: ياسلااااااااام ... تبيني اجيب لك عصا تضرب فيها اولادي!!! تحلم!!!
فواز ونواف: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
عبدالعزيز: تضحكون ها؟؟؟ طييييييييب!!!
قام من مكانه وفتح الدولاب وطلع منه العصا ...
الاولاد من شافوا العصا ... ركضضضضضضضضضضضضوا برا وهم يضحكون على ابوهم ...






الجزء 22 ..

قام من مكانه وفتح الدولاب وطلع منه العصا ...
الاولاد من شافوا العصا ... ركضضضضضضضضضضضضوا برا وهم يضحكون على ابوهم ...
عبدالعزيز: ههههههههههههههههههههه
لف على منيرة الجالسة على طرف السرير وهي مبتسمة ... من شافته عطته ظهرها ونامت ...
جلس عبدالعزيز على السرير: منيرة
منيرة: .......................
عبدالعزيز وهو يمسح على ظهرها: منيرة
منيرة وهي على وضعها: نعم؟؟
عبدالعزيز وهو يلفها لجهته: بسألك سؤال!!
منيرة: عبدالعزيز ... تعبانة وفيني نوم
عبدالعزيز: جاوبيني على سؤالي وبعدها نامي
منيرة: خير؟؟
عبدالعزيز: لو خيرتك بين نواف وفواز ... تختارين مين؟؟؟
منيرة باستغراب: ما فهمت؟؟؟
عبدالعزيز: يعني لو قلت لك ضحي بواحد منهم ... نواف او فواز ... مين تختارين؟؟؟
منيرة بسرعة: بسم الله عليهم ... ايش هالكلام؟؟؟
عبدالعزيز: ما تقدرين تستغنين عن واحد منهم؟؟؟
منيرة: اكيييييييد ... عبدالعزيز ليش هالحكي؟؟؟
عبدالعزيز: ابيك تعذريني لما ما قلت لك من ولدك !!! لو قلت لك بتفقدين واحد منهم ... وانا بعد بفقده ... وهذا اللي ما اقدر استحمله
منيرة: عبدالعزيز ... انت ما بتقول لي من ولدي ... وانا يئست اصلا انك تقول لي ... فلا تدور لك اعذار ... الشي اللي سويته غلط ... وبتدفع ثمنه ... بس متى ؟؟؟ الله اعلم ... تصبح على خير ..
عطته ظهرها ونامت ... 
جلس عبدالعزيز يفكر بكلامها ... وحط راسه ... بس وين تغمض لي عين ... وهو يحس ان الهم كل ماله ويكبر ... الى متى؟؟؟


مر اسبوع ... رؤى في بيت ابوها وما رجعت ... فواز ما سأل عنها حتى بمسج ... وهي بالمثل ... اخلاقه تجارية ... واصلة معه للآخر ... والكل ملاحظ عليه عصبيته ...
رؤى ... تتصل كل يوم في خالتها وتطمن عليها وتبين لها ان الوضع عادي ... وانها ما رجعت البيت لظروف زوجة ابوها ...

في المستشفى ...

تركي جالس في مكتبه ... سمع صوت الباب
تركي: تفضل
عبدالعزيز: السلام عليكم
قام تركي من مكانه وتوجه لاخوه: وعليكم السلام ... حياك الله ... نورت مكتبي
عبدالعزيز: النور نورك ...
تركي: ايش تشرب؟؟؟
عبدالعزيز: مسوي فيها مدير علي انت ووجهك ... استريح بس
تركي: هههههههههه العين ما تعلى عالحاجب
عبدالعزيز: تسلم ... ايش عندك اليوم بعد المغرب؟؟؟
تركي: فاضي ... امر؟؟؟
عبدالعزيز: اجهز ... بنروح لبيت بوشهد
تركي: .................
عبدالعزيز: لا تعليق ... ليش سكت؟؟
تركي: افكر
عبدالعزيز: في ايش؟؟
تركي: تتوقع يوافقون؟؟؟
عبدالعزيز: وين يحصلون احسن منك؟؟؟
تركي: لا تنسى فرق السن!!!
عبدالعزيز: بدري ... كان جلست كمان وبعدين قولي فرق السن ... لما تأخرت في الزواج ما كنت تعرف انه بيكون في فرق في السن؟؟؟
تركي: اممممممممممممم خلاص غيرت رايي
عبدالعزيز: تركي ... انا وعدت الرجال وانتهينا
تركي: نشوف اخرتها
عبدالعزيز: انت من جدك خايف؟؟؟ ماعندك سالفة ... حتى اذا رفضوا في غيرها الف
تركي: بس انا خاطري في هالبنت
عبدالعزيز: وانا بعد ودي تاخذها ... بس اقول لو ... لو رفضوا
تركي: اذا رفضوا ما ابي اتزوج غيرها
عبدالعزيز: خلها ترفض بالاول بعدين قرر ايش تسوي اذا رفضت
تركي: الله كريم
عبدالعزيز: وينهم الشباب؟؟؟
تركي: هههههههههههههههه
عبدالعزيز: دامك ضحكت معناته فيه مصيبة وراهم
تركي: لا مو مصيبة مصيبة ... نص مصيبة
عبدالعزيز: وينهم؟؟
تركي: طالعين يتغدون برا
عبدالعزيز وهو فاتح عينه: كلهم؟؟؟
تركي: فواز ونواف وخالد
عبدالعزيز وهو يهز راسه: لا حول ولا قوة الا بالله ... ما ادري متى بيعقلون
تركي: حرام عليك يا عبدالعزيز ... خف عليهم شوي
عبدالعزيز: كل هذا واخف عليهم؟؟؟ داوم وما يداومون!!! ولا اسوي لهم شي ... ايش تبيني اسوي ؟؟ ارسل لهم رواتبهم وهم نايمين في البيت!!!
تركي: حرام عليك ... صدق هم يطلعون من الدوام ويتجمعون في المكاتب ... بس بعد ما يخلصون شغلهم ... ما في مرة تركوا اشغالهم وتجمعوا ... يشتغلون بضمير وبعدين يسوون اللي يبونه
عبدالعزيز: ومناوباتهم؟؟؟
تركي: هههههههههههههه هو المشكلة في المناوبات ... ما يرضون ياخذون المناوبات ... بس اذا ناوبوا يشتغلون
عبدالعزيز: هم خلهم ياخذون المناوبات بعدين ... في الشهر مرة يرضون يداومون في الليل!!!
تركي: ههههههههههههههه خلهم على راحتهم ... مستشفى ابوهم وخلهم يتدلعون
عبدالعزيز: المشكلة انهم شطار ... بس لو يهتمون شوي؟؟؟ يطلعون عباقرة
تركي: ما ينخاف عليهم ... صدقني


وفعلا ... بعد المغرب ... تركي وعبدالعزيز زاروا ابو شهد وفاتحوه بالموضوع وبان انه انبسط عالموضوع ... تركي ما يتعوض ... وما فيه شي يعيبه
بس طلب منهم فترة يشاور فيها شهد ويرد عليهم الخبر ...



بعد العشا ...
رجع تركي مع عبدالعزيز للبيت ... ودخلوا المكتب على طول ...
نقز نواف لفواز اللي يتفرج عالتلفزيون ...
نواف: ايش عندهم الاخوان؟؟
فواز وهو مندمج: ما ادري عنهم
نواف: خاطري اعرف!!!
فواز: يا شين اللقافة
نواف: يعني بالذمة ما ودك تعرف؟؟؟
فواز: والله من ناحية ودي ودي ... بس انا اقولك من احين ... لو ناويين يخبون علينا لو تموت قدامهم ما يقولون لك
نواف: تبي تعلمني فيهم
فواز: دامك عارف بعد خلني اكمل الفيلم
نواف: باقي عليه كثير؟؟؟
فواز: تبي شي؟؟
نواف: والله فيه سالفة تحوس في خاطري
فواز: اذا موضوع من مواضيعك البايخة بذبحك
نواف: الله اكبر ... سوالفي صارت بايخة؟؟؟ ولا لانها ماتجي على هواك!!!
فواز: اخلص ايش عندك؟؟؟
نواف: ما ينفع هنا ... اصعد معي فوق واقول لك
فواز: اووووووووووووووف ... رؤى ايش تصير لك؟؟؟ كل ماتشوفوني مندمج بفيلم تزعجوني!!!
نواف: لو شفتها بعيني ما صدقت ... هي تقدر تكلمك عشان تزعجك؟؟؟
فواز: اخلص واصعد معي خلنا نشوف اخرتها
نواف: هذا انت ... اذا ما عجبك الكلام تغير الموضوع على كيفك ...


صعدوا لجناح فواز ...
نواف: ايييييييييييييييييييييييييييش هالحوسة؟؟؟
فواز: بالذمة .. رؤى تاركة البيت من اسبوع ... شلون تبي الجناح يكون شكله؟؟؟
نواف: في اختراع اسمه خدامة تحت ... نادها وخلها ترتب هالحوسة
فواز: هي من حرقت رؤى وانا كارهها ولا اطيقها
نواف: اللي يسمعك تحبها
فواز: نواف ... اذا بتتكلم في موضوع رؤى بنزل وبتركك
نواف: اووووووووووووووووف ... مو انت معطلني؟؟؟
فواز: مافهمت؟؟
نواف: الصراحة قررت قرار ... واحس مو وقته ورؤى مو في البيت!!!
فواز: اللي هو؟؟؟
نواف: قررت اتزوج
فواز: مبرووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووك
نواف: الله يبارك فيك ... بس شلون ورؤى مو في البيت؟؟؟
فواز: ايش دخل رؤى في الموضوع؟؟؟
نواف: ما ادري احسها مو حلوة اخطب وهي مو هنا
فواز: خواتك فيهم الخير
نواف: بس رؤى طول عمرها معنا ... ومو حلوة في زواجي ما تكون موجودة!!
فواز: انت متخيل اني بتركها في بيت ابوها لزواجك؟؟؟ تحلم!!!
نواف: والله اللي يسمعك يقول مهتم وكل يوم تكلمها ... ما كأنك سافها من طلعت من هنا
فواز: مو شغلك
نواف: اووووووووووووووووووووووووووووف
فواز: المهم ... قول لامك تخطب لك وفرحها
نواف: لا ... انا حصلت لي العروسة
فواز: حركااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااات ... من ورانا؟؟؟
نواف: أي من وراك ... كل الموضوع بالصدفة
فواز وبان عليه الاهتمام: شلون؟؟؟
نواف: شفتها عند رغودة في المستشفى ... البنت اللي فتحت لي الباب
فواز: ايووووووووووووووووووووووووووووووووووه قلت لي البنت اللي فتحت لك الباب ... ولما سألتك حلوة سويت لي فيها الولد العاقل اللي غض البصر وما شاف البنت
نواف: فواز ... كلها لمحة ودخلت مزاجي
فواز: ههههههههههههههههه لمحة ودخلت مزاجك؟؟؟ اذا شفتها كلها ايش بتسوي؟؟؟
نواف: فواااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه طيب من بنته؟؟؟
نواف: بنت عمي يوسف
فواز بصوت عالي: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: ممكن اعرف ايش اللي يضحك؟؟؟
فواز: بنت عمي يوسف؟؟؟ بتتزوج وحدة كبر امك؟؟؟
نواف: اذا مو عارف لا تتفلسف
فواز: قصدك حفيدته؟؟؟
نواف: بنته
فواز: عمي يوسف عنده بنت ما تزوجت؟؟؟
نواف: ايه ... حتى انا انصدمت ... سألت شهد وقالت لي ... هي بعمر رغد ... وانها لما امها حملت فيها ما عرفت الا متاخر ... على بالها انقطعت الدورة عليها وطلعت حامل
فواز: معلومة جديدة تصدق؟؟؟
نواف: ايه ... خلنا نعرف عيال عمنا بالاول ... بعدين نعرف عيال عم امنا بالرضاعة
فواز: تتوقع ابوي يوافق؟؟
نواف: وليش يرفض؟؟؟ احس ابوي يحبهم
فواز: اممممممممممم جرب وقول له
نواف: اشوفك مو متحمس!!!
فواز: بالعكس ... عمي يوسف بالمرة طيب ... واكيد بنته مثله
نواف: بس ما تتوقع انها اصغر وحدة ودلوعة ... عاد انا اكرررررره الدلع
فواز: طيب اسال البنات
نواف: شهد تمدحها بقوة
فواز: توكل على الله ... شهد انسانة عاقلة واذا مدحت لك وحدة اكيد بتكون كويسة
نواف: انزل اقول لابوي؟؟
فواز: تبي انزل معك؟؟؟
نواف: اكيييييييييييييييييييييد من غير سؤال
فواز: قوم خل ننزل له وتركي عنده ... يساعدنا شوي اذا كان في احتجاجات
نواف: لا ان شاء الله ما يحتج على شي
فواز: ابوك وحركاته ما تعرف له 
نواف: يالله انزل معي ...

نزلوا لابوهم المكتب ... وضربوا الباب ...
عبدالعزيز: تفضل
طلوا فواز ونواف بروسهم: ممكن ندخل
عبدالعزيز: دخلتوا وخلصتوا
نواف: لا اذا ما تبينا ندخل نطلع عادي ... صح فواز؟؟؟
فواز: ايه اكيييييد ... اهم شي راحتك يبه
عبدالعزيز: من متى العقل هذا؟؟؟
فواز: دومنا عقال ... بس انت ما تقدر
عبدالعزيز: شفت يا تركي ... ما يعرفون يجلسون مؤدبين ... لازم طوالة اللسان هذه
فواز قرب من ابوه وراح على كرسيه من ورا ... وباس راسه: رضاك يبه
عبدالعزيز: الله يرضى عليك
وجلس فواز يمسج رقبة ابوه وكتفه وهو واقف وراه ... ونواف جالس على الكرسي اللي قدامه ... وكل واحد ياشر للثاني يبدأ بالكلام
تركي جالس على الكرسي الثاني وحاط يده على خده ويضحك عليهم في نفسه ... 
عبدالعزيز بحزم: فواز ... نواف ... اخلصوا وقولوا اللي عندكم ... عندكم مصيبة اكيد
فواز: الله لا يجيب المصايب يبه
عبدالعزيز: اخلصوا وقولوا اللي عندكم ... ما فيني على حركاتكم
نواف وفواز: .........................
عبدالعزيز: فواز ايش الموضوع؟؟؟
فواز: الموضوع يخص نواف ... خله يفاتحك هو بالموضوع
عبدالعزيز: نواف ... ايش عندك؟؟؟
نواف: يبه ... انا قررت قرار طبعا بعد اذنك
عبدالعزيز: الله يستر من قراراتك!!!
نواف: يبه انا قررت اتزوج
عبدالعزيز وتركي طالعوا في بعض وانفجروا ضحك
استغربوا فواز ونواف ...
عبدالعزيز: تتزوج؟؟؟ ايش اللي فتح نفسكم عالزواج؟؟؟
نواف: ليش مين بعد بيتزوج؟؟
عبدالعزيز: مو شغلك وبطل لقافة ... كل هالموال انت واخوك واخرتها تبي تتزوج!!! ما كأني نشف حلقي وانا اقول لك تزوج
نواف: خفت تكون غيرت رايك ...
عبدالعزيز: لا غيرت رايي ولا شي ... ابيها من الله ... يمكن تعقل
فواز: خخخخخخخخخخخخ فشلوه
عبدالعزيز: لا احد يسمعك يالعاقل
فواز: يبببببببببببببببببببببه
عبدالعزيز: لا تقول لي يبه ... واصلة معي منك
فواز: افا ... لييييييييييييش؟؟؟
عبدالعزيز: ايش فيها زوجتك؟؟؟
فواز: .........................
عبدالعزيز: ما ترد؟؟؟
فواز: زوجة ابوها مريضة
عبدالعزيز: هالكلام اضحك فيه على امك ... مو علي!!! ح
فواز: يبه سوء تفاهم وبينحل
عبدالعزيز: شلون ينحل وانت مطنش الموضوع؟؟؟
فواز: ما طنتشتها ... رحت لها نفس اليوم ... بس قالت لي بترتاح شوي في بيت ابوها
عبدالعزيز: وانت ما صدقت؟؟؟
نواف اللي حس ان ابوه يشد على فواز: يببببببببببببببببببببه ... خلك من فواز ... خلنا في موضوعنا ... متى نروح نخطب؟؟؟؟؟؟
عبدالعزيز وتركي: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: يببببببببببه ... ايش فيكم كل ما تكلمت ضحكتوا علي؟؟؟
عبدالعزيز: لانك رجة في كل شي ... حتى في الزواج ... اصبر خلنا نقول لامك ... وهي تدور لك على العروس ... بعدين قول لي نخطب
فواز: لاااااااااااا ... نواف عروسته جاهزة
عبدالعزيز باهتمام: من بنته؟؟؟
نواف: ...........................
فواز: بنت عمي يوسف
عبدالعزيز: عمك يوسف مين؟؟
فواز: عمي يوسف ... عم امي نورة
عبدالعزيز بفرحة: والنعععععععععععععععععععععععععععععم ... زين ماسويت
نواف: يعني موافق؟؟؟
عبدالعزيز: طببببببببببعا ... ما يبيلها كلام ... وين تحصل ناس طيبين كذا
نواف وهو يبوس راس ابوه: الله يخليك لنا ولا يحرمنا منك
عبدالعزيز: انا افاتح امك ولا انت تفاتحها؟؟؟
فواز: لا يبه .. خلنا نجننها شوي
عبدالعزيز: ترى ما ارضى على امكم ... لا تهبلون فيها
نواف: اووووووووووووه اوووووووووووووووه ... ما اقدر عالحب انا
عبدالعزيز: ضفوا وجهك انت وياه ... خلوني اكمل كلامي مع عمكم
فواز: الا يبه ... ايش الموضوع المهم اللي صار له اسبوع وما خلص؟؟؟
عبدالعزيز وهو يفر اذن فواز: الا فواز ... ايش هاللقافة اللي نزلت عليك هاليومين؟؟
نواف: أي والله ... انا ما ادري طالع على مين ملقوف؟؟
عبدالعزيز: من عاشر القوم ... اقول فواز ... رجع رؤى بسرعة ... الله يستر عليك من مقابل نواف ... هالمرة لقافة المرة الجاية ما ادري ايش ممكن يصير
تركي وفواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: يببببببببببببه ... بس هالمرة بسامحك لانك بتخطب لي( وغمز له بعينه)
عبدالعزيز: يعني لو ما بخطب لك كان ايش سويت؟؟ظ
قرب نواف وباس ابوه على راسه: ببوسك على راسك
فواز وهو يبوس ابوه: هذا ابوي ... وانا اللي ابوسه على راسه ... بعد عنه بس
نواف: انت اللي بعد ... روح لامك بوس راسها ... مصدع راسنا فيها
فواز: الصراحة انا ما استغني عنهم اثنينهم
نواف: ولا انا ... بس انت تحب تلصق فيهم
فواز وهو يحضن ابوه: اذا ما لصقت في ابوي وامي الصق في مين
عبدالعزيز وهو يبادله الحضن ويهمس في اذنه: روح رجع زوجتك والصق فيها واحضنها على كيفك
فواز: .....................
نواف: يالله يبه عن اذنك ...
عبدالعزيز: اذنكم معكم
طلعوا فواز ونواف ... ولف تركي على اخوه
تركي: ومو عاجبينك؟؟؟ وين يحصل لك عيال يدورون رضاك؟؟؟
عبدالعزيز: انا ما قلت مو عاجبيني ... بس ابيهم باحسن حال
تركي: ما في احسن منهم ... الكل يمدح فيهم
عبدالعزيز: تربية منيرة يا تركي ... تربية منيرة
تركي بابتسامة: وتعلمني بتربيتها ... انا ما اطلع من جزاها


بعد 3 ايام ... اتصلت نورة في فواز ...
فواز: هلا والله يمه
نورة: هلا حبيبي ... وينك؟؟
فواز: طالع من الدوام ... تامريني على شي؟؟؟
نورة: تقدر تمرني شوي؟؟
فواز: من عيوني ... مسافة الطريق وانا عندك 
نورة: لا حبيبي ... تعال عالراحة اذا عندك مشوار او شي خلصه وبعدين تعال
فواز: ما في اهم منك ... بس ما عليك امر ... جهزي لي شي اكله .. ميت من الجوع
نورة: يخسى الجوع والله ... احلى عشا ينتظرك
فواز: لا كذا تخليني اروح المستشفى وانا مكسر وحالتي حالة ... من الحماس بدخل في الاشارة اللي قدامي
نورة: بسم الله عليك ... لا تفاول على نفسك
فواز: هههههههههه ان شاء الله ... مع السلامة


وصل فواز لبيت امه نورة ... وكالعادة استقبلوه البنات وجننوه وهو جنن فيهم ...
نورة: بنات ... بعدوا عن اخوكم وقوموا جهزوا له العشا
جود: توه داخل ... انتظري عليه شوي!!
نورة: الولد ميت من الجوع ... تحركوا
وعد: والله نشوفه جالس قدامنا مو ميت ولا شي
نورة: بسم الله عليه
قام فواز: خليها عنك يمه 
قرب منها وسحب شعرها ... 
وعد: اييييييييييييييييييييييييييييييي
فواز: تبين اموت؟؟
وعد: انا ما قلت كذا!!! ايييييييييييييييي فواز ... اترك شعري
فواز: ما بتركك!!
وعد: فوااااااااااااااااااااااااااااااز ... يمممممممممممه شوفيه؟؟
نورة: هههههه اتركها يا فواز
فواز وهو يتركها: عشان خاطرك بس
وعد وهي ترتب شعرها: طيييييييب يا فواز ... خلي اشوف رؤى ... ان ما نتفت شعرها ما اكون وعد
فواز وهو يقوم لها مرة ثانية ... ركضضضضضضضضت وعد ومسكت بامها
فواز: ان قربتي من رؤى اذبحك
وعد: اوووووووووووف طيب
نورة: يا ربي على هالبنات ... قوموا حطوا العشا لاخوكم!!!
جود وعد: طيب طيب ... انتم دايما الاولاد ماخذين عقولكم ولا البنات ... مساكين
فواز: الحمد لله انكم مساكين 
قاموا البنات وراحوا للمطبخ يجهزون العشا ... بس ابتعدوا ... مسك فواز يد امه 
فواز: خير يمه ... خوفتيني
نورة: تعشى بالاول
فواز: تكلمي يمه ... لاحق عالعشا
نورة بحزن: شهد
فواز بخوف: ايش فيها؟؟؟
نورة: رافضة تركي
فواز باستغراب: أي تركي؟؟؟
نورة: لي شانت ما تعرف؟؟؟
فواز: اعرف؟؟؟ ايش صاير يمه؟؟؟
نورة: عمك تركي خطب شهد اختك
فواز: صدق؟؟؟ متى؟؟؟
نورة: صار له 3 ايام
فواز: وانا اشوف الوالد وتركي بينهم شي ... يبي يتزوج الاخ ولا يقول لنا!!!
نورة: مو مهم يقول لك او ما يقول ... المهم شهد
فواز: ايش فيها؟؟؟
نورة: رافضة نهاااااائيا
فواز: ليييييييش؟؟؟ تركي ما يتعوض
نورة: ما ادري عنها ... اتصلت فيك تكلمها ... وما كلمت نواف لانها قالت لك عن بندر من اول شي ... واكيد ترتاح لك اكثر
فواز: لاحول ولا قوة الا بالله ... طيب اكلمها ... وينها؟؟؟
نورة: في غرفتها
فواز: عن اذنك يمه
نورة: اذنك معك


دخل فواز غرفة شهد ...
فواز: الحلوة ايش تسوي؟؟؟
شهد: هلا فواز ... حياك
فواز: الله يحييك
شهد: رؤى معك؟؟؟
فواز: رؤى في بيت ابوها
شهد: معقولة؟؟؟ من يوم العيد؟؟؟
فواز: خلنا من رؤى ... انتي ايش عندك رافضة عمي العزيز؟؟؟
شهد: امي كلمتك
فواز: طبعا تكلمني ... ليش انتي مستهينة في عمي ... ترفضينه وتبينا نسكت لك؟؟؟
شهد: فواز الله يخليك ... ما ابي اتناقش في هالموضوع
فواز: ممكن اعرف ليش؟؟
شهد: عشت تجربة قاسية وما ابي اكررها
فواز: ومن قال انك تكررينها؟؟؟ تقارنين تركي ببندر الخايس؟؟؟
شهد: بندر لما خطبني الكل طار فيه ... والكل مدحه لي ... وايش اخرتها؟؟؟
فواز: بندر خربوه رفقة السوء
شهد: وانا ايش يضمن لي ان تركي ما يتغير؟؟؟
فواز: شهد مو منطق هذا
شهد: ليش؟؟
فواز: على كلامكم محدب يتزوج ... حتى احنا يالشباب ... ايش يضمنا ان البنت اللي بنخطبها ما بتتغير؟؟
شهد: لا هذا غير
فواز: نفس الشي صدقيني ... بس انتي تنظرين للموضوع من جهتك
شهد: يمكن ... بس اللي اعرفه اني ما ابي اتزوج
فواز: الى متى؟؟؟
شهد: شلون يعني؟؟
فواز: يعني حاليا الله يطول بعمر امك وابوك ... لا سمح الله اذا صار فيهم شي ايش بتسوين؟؟
شهد: الله لايقوله
فواز: قلت لك الله يطول بعمرهم ... بس لابد ويجي هاليوم
شهد: فواز ما ابي اسمع شي
فواز: بس ...
قطع عليهم الكلام جوال فواز ...
فواز: هلا يمه
منيرة: هلا حبيبي ... وينك؟؟
فواز: قريب ... تا مرين على شي؟؟
منيرة: اذا ما عليك كلافة ممكن تمر على البنات في الجامعة ... ارسلت السواق مشوار وبيتأخر عليهم ... كلمت نواف يقول مشغول شوي
فواز: من عيوني ... غالي والطلب رخيص ... بس قولي لهم يطلعون بسرعة مو ساعة يوقفوني عند الباب
منيرة: خلاص اكلمهم واقول لهم
فواز: مع السلامة
فواز لشهد: نرجع لمحور حديثنا بتركك حاليا تفكرين بكلامي وبرجع لك ... لا تتوقعين اني بخليك تضيعين هالفرصة من يدك
شهد: .............................


في الجامعة ...
البنات جالسين في غرفة الانتظار ومعهم رؤى ...
رؤى ولينا وهم يناظرون لمجموعة بنات شكلهم مو مريح ابد ...
لينا: الله لا يبلانا
رؤى: اي والله ... تصدقين اخاف منهم 
لينا: حتى انا ... الله يكافينا شرهم ... اصلا شوفي حركاتهم ونظراتهم للبنات ... مرة وقحة
رؤى: خلاص لا تطالعين فيهم ... الله يكفينا شرهم
دخلت لينا: سلااااااااااااااااااام
لينا ورؤى: وعليكم السلام
ليان: لينا جاهزة؟؟ امي اتصلت تقول فواز بيمرنا ... ويقول يا وليلكم اذا اخرتوني ... حتى لما يتكرم ويمرنا يتفلسف ويتأمر علينا
رؤى من سمعت اسم فواز وهي في عالم ثاني ... يا هو واحشها ... الله يسامحه ماعبرني بمسج حتى ... 
ليان: ياااااااااااااابنت وين رحتي؟؟
رؤى: ها ... معكم
لينا: ليش ساكتة لها وهي تتكلم في زوجك؟؟
رؤى: ايه صح ... ليش تتكلمين عن فواز كذا؟؟؟ يحصل لك فواز يتكرم ويمر عليك
ليان: مالت عليك انت ورجلك
دق جوال رؤى وقفلته: عن اذنكم بنات ... سواق بابا وصل
ليان: تعالي معنا وكحلي عينك بشوفة فواز؟؟
لينا: لا ... ايش تكحل عينها في الجامعة؟؟ ما عليك من ليانو
رؤى وهي تسايرهم: طبببببببببعا ... ايش الجامعة؟؟؟ عن اذنكم بطلع للسواق ... تعب وهو يدق علي
لبست عبايتها وطلعت ... توجهت لسيارة السواق وهي تغفل عن العين اللي انتبهت لها من اول ما طلعت من باب الجامعة ولتابعتها لين ركبت السيارة ...
الله يسامحك يا رؤى ... حرمتي عيني من شوفتك ... وتعبتي قلبي من فرقاك ... ما تعرفين عذابي وانتي بعيدة عني ... وحشتييييييييييييييييييييييييييييييييني

طلعوا البنات وركبوا السيارة ...
البنات: السلاااااااااااااااام عليكم
فواز: وعليكم السلام
لينا: تاخرنا عليك؟؟
فواز: ها؟؟ لا ابد ... ينفع معكم التهديد
ليان: طايحين من عينك؟؟؟
فواز: ليانو ... مالي مزاج صدعتك تكفين ... اخلاقي في خشمي
ليان: وانت متى اخلاقك مو في خشمك؟؟؟
فواز: ليااااااان
لينا: ليان ... خلاص اسكتي عنه ... طالع من الدوام وتعبان
ليان: اوووووووووف ... طيب ... ما ادري رؤى تدافع عن شنو فيك؟؟
فواز: رؤى؟؟
ليان: ايه اشوف موضوع رؤى لك مزاج تسمعه؟؟
لينا: ما عليك منها فواز ... اكيد رؤى بتدافع عنك اذا هالمهبولة تكلمت عنك
فواز: فديت اللي يدافعون انا
ليان: مو هنا ... لا تجلس تمدح فيها ما بتسمعك
فواز: شكلك ناوية تنزلين في الشارع
ليان: خلاص بسكت ... امري لله


وصلوا البيت ... بعد ما وصولوا لينا لبيتها ... صعدت ليان فوق على طول تغير ملابسها ... دخل فواز وشاف نواف جالس في الصالة
فواز: سلام
نواف: وعليكم السلام
فواز: اوووووووف
نواف: ايش فيك؟؟
فواز: ما سمعت اخر الاخبار؟؟
نواف: خير؟؟
فواز: تركي خاطب شهد
نواف باستغراب: شهد اختنا؟؟
فواز: كم شهد تعرف؟؟؟ ايه شهد ما غيرها
نواف: مبروووووووووووووووووووك ... خبر حلو
فواز: خلها توافق بالاوال بعدين انبسط
نواف: ليش هي رافضة؟؟
فواز: غبية
نواف: قوووووووولي السالفة كلها ... مو بالتقسيط
قاله فواز السالفة كلها ووجهة نظر شهد ... واللي ما يعرفه ان تركي واقف عند الباب وسمع الكلام كله ...
نواف: غبييية
فواز: حدها
نواف: وجهة نظر سخيفة
فواز: نفس الكلام اللي قلته لها
نواف: ما بسكت لها
فواز: قلت لها ما بتركك تضيعين هالفرصة من يدك

تركي: السلام عليكم
فواز ونواف: وعليكم السلام
تركي: وينه ابوكم؟؟
فواز: ما ادري توني داخل
نواف: في مكتبه
تركي: عن اذنكم

دخل تركي المكتب ...
عبدالعزيز: هلا تركي .. حياك
تركي: بستأذنك في شي ... لاني ما اسوي شي من غير شورك
عبدالعزيز: خير؟؟


طلع تركي من المكتب ..
تركي: فواز ... نواف ... تعالوا معي
: وين؟؟
تركي: قوموا ولا تكثرون اسئلة
قاموا معه الشباب وهم مو عارفين وين رايحين ....


بيت بو شهد ...
دخل تركي مع بوشهد المجلس ... وصعدوا الشباب عند شهد ودخلوا عليها ...
فواز: قومي والبسي عبايتك بسرعة
شهد باستغراب: ليش؟؟
نواف: تركي في المجلس ينتظرك
شهد: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يش؟؟؟
فواز: بلا كثرة حكي ... قومي والبسي عبايتك
شهد: بلا هبل انت وياه ... ايش اللي ينتظرني في المجلس ... من بقية اهلي ولا ايش؟؟
نواف: ياهووووووووووووووووووه ... قومي والبسي عبايتك قبل لا يصعد لك ابوي
شهد: ما ابي
دخلت جود: ما عليكم منها ... ما يصير انزل انا؟؟
فواز: مو وقت مزحك؟؟؟
جود: لا جد ... من اسبوع وانا اقولها ... تركي ما يتفوت اذا ما تبينه قولي له عندي اخت حلوة اسمها جود
نواف: حالتها مستعصية هذه
فواز: بالمرررررررررررررررررة
جود: لا تتكلمون عني كذا ... بس الزواج سترة للبنت
نواف: تبين تفهمينا ان اللي همك السترة بس؟؟
جود: سخيييييييييف
فواز: ههههههههه جود مو وقتك ... شهد .. .الرجال ينتظر
شهد: خله ينتظر لين يموت
نواف: شوف البنت؟؟؟
جود: بسم الله عليه ... ان شاء الله في عدوينه ... قلت لك اذا ما تبينه انا مستعدة اخذه
فواز وهو يضربها على راسه: بايعين عمنا نعطيك اياه؟؟؟
جود: ويييييييييييييه يحصل له جود بنت الـ ....... تاخذه وترضى فيه
دخل بو شهد: شهد 
شهد: سم يبه
بو شهد: البسي عبايتك وانزلي المجلس مع اخوانك ... تركي ينتظرك
شهد: بس ...
بو شهد: ما ابي اسمع شي ... ابي اسمع رايك بعد ما تطلعين من عنده
شهد: تامر


وصلوا عند باب المجلس ...
شهد: والله احس شكلي غلط
نواف: لا غلط ولا شي ... هو اللي طالبك بعبايتك
شهد: احرااااااااااااااج
جود: قلت لك اذا منحرجة ادخل بدالك
فواز: جود يكفي ... شهودة ... انا ونواف معك ... سمي بالله وادخلي
شهد: بسم الله ... ودخلت المجلس

شهد بصوت يالله ينسمع: السلام عليكم
تركي بجمود: وعليكم السلام
قام تركي وجلس بالكنبة القريبة من كنبتها: نواف ... فواز ... روحوا واجلسوا هناك على طرف ولا اسمع لكم حس
فواز: شوووووووووووف مسوي فيها عم؟؟؟
نواف: وايش الفايدة اذا جلسنا على جنب ... نبي نسمع
تركي: يا حبك للقافة ... انا ما ادري طالع على مين؟؟
فواز: على ليان
تركي وفواز: هههههههههههههههههههه
شهد متوترة عالآخر ... والجماعة شكلهم مبسوطين وينكتون ... ودي اقوم واذبحهم كلهم ...
تركي: نواف ... فواز ... على جنب بسرررررررررررررررعة
نواف: يا شي اذا صار عندك عم اكبر منك بكم سنة ويتأمر عليك
فواز: اي والله
تركي: بتروحون ولا بالعقال على ظهرك انت وياه
نواف: قوم خلنا نجلس على جنب ... شكلنا بنتهزئ اخر عمرنا قدام اختنا
راحوا جلسوا على كنبة بعيدة عنهم شوي ... 
تركي: شهد
شهد من دخلت وهي منزلة راسها ولا رفعته ...
تركي: شهد
شهد: .........
تركي: ابي اسمع صوتك ... ردي علي
شهد: نعم
تركي: ممكن ترفعين راسك شوي؟؟؟
رفعت شهد راسها ببطئ ... بس تجنبت النظر له 
تركي: بسألك سؤال ... يعتمد عليه كلامنا اللي بعده كله ... اوكي؟؟
شهد: ...............
تركي: تبين ترجعين لبندر؟؟
شهد بسرعة رفعت راسها وطالعت فيه: لاااااااااا
تركي اللي ارتاح من جوابها: طيب ليش رافضتني؟؟
شهد: .............
تركي: شهد ... انا ما طلبت اشوفك ورميت وجه عند ابوك عشان تسكتين ... تكلمي معي شوي ... ابي افهم وجهة نظرك!!!
شهد ودموعها بدت تنزل: عشت تجربة قاسية وما ابي اكررها
تركي: بسألك سؤال؟؟ في حياتك كلها ... ما صادفتني بنت مو كويسة وحركاتها مو تمام؟؟؟
شهد: كثير
تركي: وعندك صديقات؟؟؟
شهد: طبعا
تركي" ليش ما حكمتي على البنات كلهم انهم سيئات ... والمفروض تمتنعين عن اي بنت في الدنيا وما تصادقين احد
شهد: الموضوع مختلف تماما
تركي: لا مو مختلف ... انتي جالسة تحكمين على الرجال كلهم بتجربة وحدة
شهد: تجارب الصداقة ممكن تكثر وما تأثر عالواحد ... بس تجربة الزواج ... حتى لو كانت وحدة وفشلت تكون قاسية ... شلون لو تكررت
تركي: كلامك صحيح ... بس هالشي ما في مفر منه
شهد: ...................
تركي: طيب انتي اعتراضك علي ولا عالزواج كله؟؟؟
شهد: ..........
تركي: احنا جالسين نتكلم بصراحة ... ممكن؟؟
شهد: عالزواج كله
تركي: يعني شخصيا ما عندك اعتراض علي؟؟
شهد: .....................
تركي: ايش افهم من سكوتك؟؟؟
شهد: ........................
تركي بابتسامة: نملك الاسبوع الجاي؟؟؟
شهد: ايش؟؟؟ الاسبوع الجاي؟؟
تركي: طيب خلاص اللي بعده
شهد: ما يمدي
تركي: ما ابي شي ... كل اللي ابيه انتي ... واللي خاطرك فيه بشتريه لك عقب الزواج
شهد: ..................
تركي: طيب تبين زواج؟؟؟
شهد: لا ايش زواج ... ما ودي بشي ... الا اذا كان ودك؟؟
تركي: عشا وبس ... اوكي؟؟
شهد: اوكي ... 
انتبهت شهد انه ضحك عليها بالكلام وجلس يتكلم بتفاصيل الزواج وهي لسه ما قررت ... بالمختصر قلب عليها الطاولة ... وقفت مرة وحدة
تركي: انتبهي على نفسك ... واشوفك بعد اسبوعين
بس وقفت قدموا نواف وفواز ...
نواف: اموت واعرف ايش كنتوا تقولون؟؟؟
فواز: اي والله تعبت وانا ارمي اذني ... بس ما في حس
شهد حست انهم بيضحكون عليها وبيحرجونها ففضلت انها تطلع من المجلس ...
فواز: بشر ايش صار؟؟
تركي: نادي ابوك خلنا نتفاهم عالتفاصيل
نواف: شديد والله ... بعشر دقايق قدرت تغير رايها
تركي: مالك شغل انت وياه ... نادوا لي ابوكم بسرعة


مرت الايا م والوضع على ماهو عليه .. بكرة رؤى تكمل اسبوعين على طلعتها ... وفواز كل ماله ويضيق صدره اكثر من الاول ... بس ساكت ويشوف اخرتها مع رؤى ... واللي مهون عليه ... تجهيزات زواج تركي ... وخطبة نواف ... اللي تممها عبدالعزيز بسرعة وهو طاير من الوناسة بالنسب هذا ... كان معتقد ان بوفاة ام محمد بتنقطع علاقته مع هالعايلة ... بس فرح كثير لما نواف يتزوج منهم ... ويصير قريب من اهل سارة طول العمر بحكم النسب ... شوفته لاهلها وجلسته معاهم تذكره فيها وفي الايام اللي عاشاها معاها ...
اليوم الخطبة الرسمية لنواف ... واليوم شوفة السنة ... من الصبح وهو مزعجهم ... انا المعرس وانا المعرس ...
فواز: صدعت راسي بهالكلمة ... هذا واليوم خطبة بس
نواف: كيفي معرس ومبسوط
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله
نواف: بشوفها اليوم( ويحرك حواجبه لفواز)
فواز: ههههههههههههههه والله حالة
نواف: ايش كان شعورك لما شفت رؤى اول مرة؟؟؟
فواز بنظرة: ....................
نواف: فواااااااااااااااااز؟؟
فواز: نواف بطل هبل!!!
نواف: لا جد جد فواز ... ما اشتقت لها؟؟
فواز: .............................
نواف: ولا حنيت لها؟؟
فواز: ....................
نواف: ولا فقدت مشاكلكم اللي ما تخلص؟؟؟
فواز: نواااااااااااااااااف
نواف: هههههههههههههه ليش هذه بس اللي رديت عليها؟؟؟
فواز: اشتقت بس ايش اسوي؟؟؟
نواف: روح راضها؟؟
فواز: هي اللي طلعت مو انا اللي طردتها!!!
نواف: بس مين اللي مزعلها؟؟
فواز: الموضوع ما كان يستاهل طلعتها!!
نواف: فعلا الموضوع ما يستاهل ... بس هذه نتيجة تراكمات ... البنت الى متى تستحمل صدك؟؟
فواز: ما ادري ... ما ادري
نواف: والله مو هاين علي اروح اخطب والبنات كلهم معي الا رؤى!!!
فواز: ولا انا ... بس ايش تبيني اسوي؟؟
نواف: عندي لك فكرة!!
فواز: اتحفنا بافكارك؟؟
نواف: ايش رايك تتصل عليها بحجة ان امي وابوي يبونها تحضر الخطبة ... وتمر عليها ولا ترجعها لبيت ابوها وتجيبها هنا
فواز: خططك مثل وجهك ... مبينة وواضحة
نواف: يا سلااااااااام احين خططي صارت فاشلة؟؟ الله يرحم ذيك الايام ... نواف الحقني ... نواف شوف لي حل ... نواف فكر وعطني من افكارك؟؟
فواز: والله ما ضيعنا الا افكارك
نواف:هذا جزا المعروف
فواز: اخلص وكمل لبسك وانت ساكت
نواف: هذا انت من احنا صغار ... الكلام بالقطارة والشي اللي ما يعجبك ما تسمعه


بيت يوسف ...
استقبلوهم بفرح وسرور ... وين يحصلون مثل نواف ... هم يعرفون ابوه وكان مافي منه لسارة ... وولده اكيد مثله ... نواف مع انه يضحك ومبسوط ... بس من داخله متوتر وشايل هم الشوفة ... مو عارف شلون يتصرف ... يكون طبيعي؟؟؟ ولا يثقل شوي؟؟


وقت الشوفة ...
نواف جالس في المجلس ... وعينه عالباب ... منتظر البنت تدخل عليه ويكحل عينه بشوفتها ... اسمها هبة ... وان شاء الله تكون هبة من ربه له ...
دخلت هي وولد اخوها ... ولد اخوها اكبر من نواف وفواز بسنة ... دخل معهم جو وانبسطوا مع بعض ... دخلت وهي مستحية وسلمت بصوت ما ينسمع وجلست على اول كنبة ... ونواف جالس في اخر المجلس ...
نواف: وعليكم السلام فهد ... شلونك
هبة رفعت راسها مستغربة منه
فهد: ههههههههههههههههههههههههههه .. حرام عليك سلمت بس ما سمعت صوتها
نواف: خلاص وعليكم السلام هبة ... شلونك؟؟؟
هبة وعينها بالارض: الحمد لله
نواف: طيب ما قلتوا لي اجيب معي منظار ... تبوني اشوف من هالمسافة
فهد: عندك رجل ... تحرك وتعال اجلس جنبها
نواف: لا خلها هي اللي تجي
فهد: ليش على رجلك نقش الحنا؟؟
نواف:لا .. بس ابي اشوفها شلون تمشي ... يمكن تزوجوني وحدة ما تعرف تمشي واظنه من حقي
هبة اللي مستغربة في داخلها من هالانسان ... في احد يتكلم كذا في الشوفة ... اذا هذه اولها ينعاف تاليها ...
فهد: هبة ... ادخلي واجلسي داخل شوي
هبة: ما ابي
فهد: هبة ... يالله
قامت هبة وجلست كمان بعيد بس اقرب من اول ...
نواف: كيفك هبة؟؟
هبة: الحمد لله
نواف: وين تدرسين؟؟؟
هبة: في جامعة فيصل ... قسم التصميم الداخلي
نواف: حلو ... يعني مهندسة؟؟؟
هبة: .....................
نواف: خلاص ... كل تصاميم بيوتنا عليك ... انا واهلي كلهم
هبة: ان شاء الله
نواف: فههههههههههههههههد؟؟؟
فهد: هلا
نواف: هي دايم تتكلم كذا؟؟؟
فهد: شلون يعني؟؟
نواف: يعني بالمختصر؟؟
فهد: ههههههههههههههههههههههههههههه
هبة فتحت عينها عالآخر من هالانسان الغريب ...
فهد: لا هي دايم ما تسكت ... بس ما ادري ليش الحيا نازل اليوم!!!
هبة اللي حست انهم يتمصخرون عليها ومشرشحينها قامت وقفت ... نواف كان اسرع منها وقف جنبها ومسك يدها ...
فهد: هيييييييييييييييييييييييييييييي انت ... على كيفك تمسك يدها؟؟
نواف: اطلع منها احسن لك
هبة وهي تطالع يده: اتركني
نواف: زعلتي؟؟؟
هبة: ....................
نواف: لا جد هبة ... زعلتي؟؟؟
هبة: .................
نواف: ترى والله من توتري مو عارف ايش اقول ... الصراحة طلعتي احلى من اللي تصورته بكثير ... ومو عارف اعبر عن شعوري ... لا توعلين ولا تتضايقين ... ترى امزح ... ويا بخت من تكونين من نصيبه سواء كنت انا او غيري
فكت هبة يدها وطلعت من المجلس بسرررررعة وهي مرتبكة وتحس ان نبضات قلبها وصلت الف ... يجنننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننن ننننننننننن هالولد ... ان شاء الله يكون من نصيبي 




ثاني يوم بيت عبدالعزيز ...
نزل فواز من جناحه وشكله متضايق عالاخر ...
منيرة جالسة في الصالة لوحدها....
فواز: صباح الخير
منيرة: صباح النور حبيبي ... ايش مصحيك من بدري؟؟
فواز: شبعت نوم
منيرة: باقي على صلاة الجمعة كثير
فواز: مافيني نوم
منيرة حست في ولدها وهي حاسة فيه من اول يوم طلعت فيه رؤى من البيت وعارفة انها زعلانة ولا مرت ابوها فيها شي ... بس ساكتة وتشوف اخرتها ... بس خلاص اليوم ما بتسكت ... ما تقدر تشوفه متضايق كذا وتسكت
منيرة: دامك صاحي من بدري توديني مشوار؟؟؟
فواز: من عيوني ... بس وين؟؟
منيرة: بزور منى زوجة احمد ... مسكينة من تعبت ما رحت لها
فواز واللي بان عليه التوتر: ما يحتاج يمه
منيرة بحزم: الا يحتاج ... اصعد وغير ملابسك وبنتظرك ... لا تتأخر علي


بيت احمد ...
ضربوا الباب ... وفتحت لهم الخدامة ...
منيرة: روحي نادي رؤى ... قولي لها ماما منيرة تبي انتي
الخدامة: زين
وقفت في المدخل تنتظر رؤى ... وفواز واقف برا ... ما يقدر يدخل ومنى في البيت من غير ما يعطونهم خبر
رؤى توها صاحية من النوم وتمشط شعرها ... دخلت عليها الخدامة
الخدامة: ماما رؤى ... ماما منيرة تحت يبي انتي
رؤى: ماما منيرة ؟؟؟ من الصبح ؟؟؟ خير ان شاء الله
وقامت مع الخدامة ونزلت معاها ببجامتها القصيرة اللي توصل لركبتها وبدون اكمام ... وشعرها المفتوح ومرتب بشكل حلو
من شافت منيرة ركككككككككككككضت لصوبها وحضنتها بالقوة: وحشتييييييييييييييييني يمه
منيرة: وانتي اكثر ... وينك ما تنشافين؟؟؟
رؤى: الظروف ياخالتي
منيرة: ظرووووووووووووووف
رؤى: حياك خالتي البيــ ....
قطعت كلامها لما شافت فواز واقف ورا امه ويطالع فيها بشوق ... عينهم تعلقت ببعض ... وانقطع الكلااااااااااااااااااااااااااااااااام




الجزء 23 ...

اشرت منى لمنيرة تتركهم وتروح معها المجلس ...
دخلوا المجلس ...
منى: حيا الله من جانا
منيرة: الله يحييك ويبقيك ... سلامات ما تشوفين شر
منى: الله يسلمك
منيرة: عارفة انك مو تعبانة
منى باحراج: والله رؤى هي اللي طلبت مني ... ولا انا مو راضية باللي يصير
منيرة: والله عارفة وحاسة في الموضوع من يوم طلعت من البيت ... طلعتها كانت غريبة ... ومو معقولة لانك تعبانة يوصل ابوها لغرفتها فوق وشوي تطلع معه
منى: رؤى تحبه
منيرة: فواز يموت فيها
منى: الله يهديهم بس
منيرة: ما تعرفين وين المشكلة؟؟؟
منى: اعرف ... بس رؤى محلفتني ما اقول لاحد
منيرة: مستحيل اطلب منك ... ما تصدقين فرحتي بحب رؤى لك شلون ... كنت خايفة انكم ماتندمجون مع بعض 
منى: رؤى عسل ... وما في احد ما يندمج معها
منيرة: الله يسعدها ... ان شاء الله يتصالحون بس
منى: اتوقع انهم يتصالحون ... بالنسبة لرؤى ما تقدر تستغني عنه
منيرة: لو تشوفين حالة فواز ورؤى بعيدة عنه ... واصلة معه للآخر
منى: الله يصلح حالهم



انقطع الكلام فترة ... استوعبت رؤى الوضع وحطت يدها على شعرها تضبطه ...
رؤى: حياك
فواز: مو قادرة تنطقين اسمي؟؟؟
رؤى: .........................
فواز: شلونك؟؟
رؤى باستهزاء: هه ... لوني ... مثل ما انت شايفه ... وماله داعي تكلف على نفسك وتسأل عن لوني بعد اسبوعين من غير سؤال او مسج حتى؟؟؟؟
فواز: رؤؤؤؤؤؤى؟؟؟
رؤى بقوة: نعم ... امر؟؟
فواز: رؤى ... ايش فيك اليوم؟؟
رؤى ودموعها على خدها: بكل برود تسالني ايش فيني؟؟
قرب منها فواز ومسح دمعتها بطرف صبعه: دموعك عذابي يارؤى
غطت رؤى وجهها بيدها وانفجرت بكا .................
ما حست الا بيد تطوقها وتحضنها بقووووووووة ...
فواز: ادري اني السبب ... وادري اني زودتها ... بس والله احبك
رؤى وهي بين احضانه: ايش فايدة حبك لي وانت معذبني!!!
فواز: ما عاش من يذلك
جلست رؤى فترة وهي ماسكة فيه بقوة من غير لا تتكلم ...
فواز وهو يمسح على شعرها: رؤى
رؤى: .................................
فواز: البسي عبايتك وارجعي معي لبيتك
رؤى وهي ترفع راسها: قبل ما ارجع معك ... سامحتني؟؟
فواز: من زمااااااااااااااان
رؤى وهي تضربه على صدره: وتاركني هنا؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههههه
رؤى وتوها تذكر: وين خالتي؟؟
فواز: هههههه بدري ... بس سلمت عليك دخلت مع منى المجلس
رؤى: هههههههههههههههههه
فواز: ندخل لهم؟؟
رؤى: اغير ملابسي والحقك
فواز وهو يسحبها لجهته: مافي ... ما تتركيني الا وانتي في بيتك
رؤى: فواااااااز ... شوف ايش لابسة!!!
فواز: حلوة بكل الاحوال ... بعدين امي شافتك خلاص ... ليش تغيرين؟؟
رؤى: اوووووف منك ومن عنادك
فواز: كيفي ... زوجتي وكيفي!!!


دخلوا المجلس بعد ما استأذنت رؤى من منى بدخول فواز ... وهي اصلا معها جلالها وحاسبه حساب دخلته ... 
فواز: السلام عليكم 
منى: وعليكم السلام
فواز: كيف الحال ام لجين؟؟
منى: بخير دام رؤى عندنا ومفرحتنا
منيرة: لا لا لا لا ... يكفيكم ... اليوم ترجع معنا وتنور بيت زوجها ... صح يارؤى؟؟
رؤى وهي تناظر فواز: ان شاء الله خالتي



بيت عبدالعزيز ...
دخلت منيرة في البداية ... ورؤى تنتظر فواز يقفل السيارة ...
منيرة: السلام عليكم
الكل على طاولة الطعام: وعليكم السلام
عبدالعزيز: وينك من الصبح؟؟
منيرة: فطرتوا؟؟؟ توقعت اني ارجع قبل لا تصحون!!!
عبدالعزيز: بنتأخر على صلاة الجمعة ... بس وين كنتي؟؟؟
فواز ويده بيد رؤى: السلاااااااااااااااااااام عليكم
الكل فتح عينه عالآخر: ....................
لما: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
ركضت لها وحضنتها وجلست تبوس فيها
لما: وحشتيييييييييني رؤى
رؤى: انتي اكثر حبيبتي 
فيصل وهو يبوس رؤى: ليش تاخرتي؟؟
فواز وهو يضربه على راسه: وانت ليش تبوس زوجتي؟؟
فيصل: رؤى اختي وحبيبتي قبل لا تصير زوجتك
فواز: شوووووووووووووووووووف
رؤى وهي تحضن فيصل: بعد عمري والله
فواز: شوف الثانية؟؟
فيصل يطلع لسانه لاخوه .........
فواز: بكسر راسك
فيصل: ما تقدر وانا مع رؤى؟؟
رؤى: صح ما تقدر
الكل سلم على رؤى ... وعاتبها على غيابها
عبدالعزيز: يالله الفطور جاهز
رؤى: سبقتكم ... عن اذنكم اغير ملابسي وانزل
صعدت رؤى فوق ... ولحقها فواز ...
دخل الجناح وشافها تلم بالاغراض المرمية والفوضى اللي بالغرفة ...
وقف وراها وهو يناظرها .....
لفت رؤى عليه: فواز ايش هالفوضى؟؟؟؟
قرب منها فواز وسحبها من شعرها: وانتي ايش اللي سويتيه؟؟؟
رؤى: ايييييييييييييييي فواز ... ايش فيك؟؟؟
فواز: ليش طلعتي من البيت؟؟؟
رؤى: اييييييييييييييييييييييييييي ... اترك شعري
فواز: ما بتركك لين تتأدبين
رؤى وبدت عليها العصبية: فواااااااااااز
فواز: لا تقولين لي فواز ... على بالك بطلعتك تمسكيني من يدي اللي تالمني ... تحلمين .. ما بتركك لين انتف لك شعرك
رؤى وتحس ان الدم وصل مخها من الغضب ... وفجأة تتذكر كلام منى ... تلف وتطوق رقبته بذراعينها ... وبدلع: واهون عليك؟؟؟
فواز تفاجأ من حركتها ... ترك شعرها بسرعة: رتبي الجناح وانزلي تحت
تركها ونزل تحت مع اخوانه ...
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووف ... ايش يرضي هالانسان؟؟؟




في الصالة ...
خلصت رؤى ترتيب اهم الاشياء وغيرت ملابسها ونزلت ...
منيرة: وينك رؤى؟؟؟
رؤى: ارتب اغراضي
منيرة: الله يسعدك
نواف: يبه ... يمه ... بما انكم متجمعين بطلب طلب
عبدالعزيز: الله يستر من طلباتك اللي ما تخلص ..
نواف: ابي املك هالاسبوع
عبدالعزيز: نععععععععععععععععععععععم
نواف: ايش فيها يبه ... انا مو ناقصني شي ... ودامهم موافقين ليش التاخير؟؟
منيرة: نواف الدنيا مو طايرة؟؟؟
نواف: بس انا مستعجل
عبدالعزيز: ودي اذبحك انت وعمك ... نشف ريقي وانا اقول لكم تزوجوا ... وانتوا مطنشيني ... وفي اسبوع واحد تبون تخطبون وتملكون؟؟؟
نواف: تركي بيتزوج ... انا بس بملك ...
عبدالعزيز: لا ... انتظر بعد ملكة تركي
نواف: يبببببببببببببه
عبدالعزيز: لا تقول لي يبه ... ليش العجلة؟؟
نواف: انا كنت منتظر رؤى ... وهذه هي رجعت ... خلاص ابي املك
فواز: يبه ... ليش رافض؟؟
عبدالعزيز: مالها داعي العجلة ... خلنا نخلص من تركي بالاول بعدين نشوف نواف
فواز: موضوع تركي غير وموضوع نواف غير ... نواف كل اللي يبيه ملكة وانتهى الموضوع 
عبدالعزيز: مو مقتنع
فواز: طيب عطنا سبب؟؟
عبدالعزيز: اووووووووووووووف ... اصلا اعرفكم ... ما بتتركوني الا وانتم مسوين اللي تبونه ... ليش اصدع راسي واناقشكم ... اللي تبونه سووه
ابتسم نواف في داخله ... 
فواز: يبه اهم شي رضاك ... ما نبي شي من غير رضاك؟؟؟
ابتسم عبدالعزيز: دامكم حولي ومرتاحين فاكيد راضي
باسه فواز على راسه وبعده نواف ...





بعد الصلاة ...
دخل فواز الجناح ... ولقى كل شي مرتب وريحة العطر في كل مكان ... ابتسم في نفسه ... الله لا يحرمني منك يا رؤى ... الاسبوعين اللي غبتي فيهم عن البيت ما اعتبرهم من حياتي ...
دخل الغرفة ... شافها معطيته ظهرها وترتب السرير ... لابسة فستان ازرق بحري قصير .. بس يجنن عليها ... انبهر بشكلها ... بس ما حب يبين ..
فواز ببرود: السلام عليكم
لفت رؤى بابتسامة: وعليكم السلام ... هلا والله ... صليت؟؟
فواز: يعني راجع من المسجد ... ايش كنت اسوي ؟؟؟ ارقص مثلا؟؟؟
طنشت رؤى رده وقربت منه ... مدت يدها وخذت منه شماغه ... مدت يدها وفتحت ازارير ثوبه ... وهو مطنشها ولا يبتسم لها اصلا ... بس في داخله مبسوووووط عالاخر ...
رؤى: فواز؟؟
فواز بنظرة: نعم؟؟
رؤى: الى متى واحنا على هالحال؟؟؟
فواز: انتي اللي حديتيني على هالشي؟؟
رؤى: فواااااااااااز ... كنت غبية ومتهورة وعقلت
فواز: وانا مسامحك
رؤى بفرح: صدددددددددددددددددددددق؟؟؟
فواز: صدقين
رؤى: يعني مو زعلان؟؟؟
فواز: شوي
رؤى: لييييييييييييييييش بعد؟؟؟
فواز: ليش تتركين البيت وتطلعين منه؟؟؟
رؤى: فواااااااااااااااز ... تدور لك شي عشان تزعل؟؟؟
فواز: وانتي تشوفين طلعتك شي سخيف؟؟؟
رؤى: انت اللي استفزيتني!!!
فواز: وانا قايل لك استحمليني!!!
رؤى: اوووووووووووف ... يعني؟؟؟
فواز: يعني بحطك تحت الاختبار
رؤى: ما فهمت؟؟؟
فواز: يعني نعيش مع بعض مثل المخطوبين 
رؤى: فوااااااااااااز ... بنكمل سنة واحنا مثل المخطوبين!!!
فواز: لا ... قبل كنا متخاصمين ... احين متراضين ... بس مخطوبين
رؤى: اووووووووووووف ... بشوف اخرتها معك
فواز: لا لا لا لا لا لا لا ... ما ابي تأفف وتذمر
رؤى: طيب ... الصبر بس
ضحك فواز في داخله على هالطفلة اللي عنده وعلى طيبة قلبها ...



ملكة نواف ...
الكل مرتبش اليوم ... حوسة على ملكة نواف اللي صارت فجأة ... هم مشغولين بملكة وزواج تركي اللي ما بقى له الا اسبوع ... بس دخل نواف بالعرض واصر انه يملك ..


العصر وكل البنات في المشغل يجهزون ...
وصلت رشا لبيت خالها عبدالعزيز ... ما حصلت احد في الصالة ... جلست تناديهم ...
طلعت لها منيرة من المطبخ : هلا رشا ... تعالي حبيبتي .. انا هنا
رشا بابتسامة مو من خاطرها: هلا خالتي ... وين البنات؟؟
منيرة: البنات في المشغل ... لسه ما خلصوا
رشا: يووووووه انا جاية اسالهم عن لبسي؟؟
منيرة: انتظريهم فوق ... غرفة ليان مفتوحة
رشا بفرح: ان شاء الله خالتي
صعدت فوق ... وراحت لغرفة ليان ... جلست شوي تتمالك نفسها شوي قبل لا تنفذ اللي تبي تسويه ... 




نواف في غرفته يرتب اغراضه ... طلب من فواز شغلة وراح يشتريها له ...
سمع صوت الباب .. 
نواف: فوازو ايش هالعقل؟؟؟ من متى وانت تستأذن قبل لا تدخل الغرفة؟؟؟
صوت الباب ما وقف ...
نواف: فوااااااااااااز ... مو فاضي لحركاتك ... ادخل
صوت الباب ما وقف ...
شك نواف في الموضوع ... راح للباب وفتحه .. انصصصصصصصصصصصصصصصصدم











نواف: رشششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششا










رشا والدموع على خدها: ليش يا نواف؟؟؟
نواف مو مستوعب: ........................
رشا: رد علي!!! ليييييييييييييييييييييش؟؟؟
نواف: شنو اللي ليش؟؟
رشا: ليش تركتني؟؟؟
نواف باستغراب: تركتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتك؟؟؟ ليش متى كنت معك عشان اتركك؟؟؟
رشا ووجهها مو مبين من الدموع: تحاول تفهمني انك ما حسيت فيني وفي حبي؟؟؟
نواف: هيييييييي هيييييييي هيييييييييي ماخذة مقلب بنفسك ... أي احس فيك وفي حبك ... مالت عليك وعلى حبك!!!!
رشا بصدمة: لهالدرجة مافي احساس؟؟؟ معقولة ما حسيت فيني؟؟؟ ولما صارحتك تسمعني هالكلام؟؟؟
نواف: اسمعي يا بنت الناس ... الله يستر عليك دنيا وآخرة ... اعتقيني من شرك ... مو فاضي لك ولخرابيطك
رشا: تسمي حبي لك خرابيط؟؟؟
نواف: اي نعم خرابيط ... لانك معيشة نفسك بوهم ... أي حب وكلام فاضي ... وين جالسين؟؟؟ في فيلم ولا مسلسل مكسيكي؟؟؟
رشا: ما اصدق ان في انسان دارس ومتعلم ويتكلم بالشكل هذا عن الحب؟؟؟
نواف: رشا ... انتي من جدك تتكلمين؟؟؟ ما اصدق ان في وقاحة بالشكل هذه؟؟؟ الليلة ملكتي ... يعني حتى لو عندك كلام او كنتي تحبيني مع اني ما اعتقد ... المفروض تسكتين وتحطين لسانك في فمك ... لاني بعد كم ساعة بصير لانسانة ثانية
رشا: ابي اعرف ايش فيها عشان تختارها وتفضلها علي؟؟؟
نواف: في الوضع الحالي ما في وجه مقارنة بينها وبينك ... مجرد المقارنة غلط في حقها
رشا بعصبية: لهالدرجة غسلت مخك؟؟؟
نواف: انا ما شفتها الا النظرة الشرعية بس ... وما كلمتها عشان تغسل مخي
رشا: ايش عرفك انها احسن مني؟؟
نواف: انا ما اعرفها ... بس سمعتها طيبة والكل يمدح فيها
رشا: وانا؟؟؟ مين يذم فيني ؟؟ ولا سمعتي مو طيبة؟؟؟
نواف وهو يتكتف: ما يحتاج احد يقول لي ... شفت كل شي بعيني
رشا: ...........................
نواف: نسيتي تلميحاتك ونظراتك ... ولا حركاتك لما نمتي بيتنا والفيلم اللي سويتيه انتي وامك ... ولا الورد اللي بالمستشفى ... ولا وقاحتك لما .....
سكت نواف لانه حس انه جرحها بقوووووووووووووووووة
نزلت رشا راسها وسكتت .....
نواف: رشا؟؟
رشا: ................................
نواف: رشا؟؟
رشا: ................................
نواف: رشا؟؟؟ ليش ما تردين؟؟؟
رفعت رشا راسها وشاف نواف دموعها تجري على خدها بقوة ... حس انه غلط بحقها وزودها معها ... مهما كان هي انسانة لها كرامتها ومو حلوة بحقها الكلام اللي انقال ...
نواف: رشا ... مو قصدي اني اجرحك ... بس انتي استفزيتيني
رشا: معقولة هذه نظرتك لي؟؟؟
نواف: انتي اللي عطيتينا هالانطباع عنك 
رشا: عطيتكم؟؟ ليش من غيرك ينظر لي هالنظرة؟؟
نواف: فواز
رفعت رشا راسها بقوة ...
نواف: لا تزعلين يا رشا ... بس مهما يكون انتي بنت عمتي وما ارضى عليك ... واحب انك تكونين بافضل حال
رشا: انتوا اللي حديتوني لهالشي ... عمرك ما طالعت فيني لا انت ولا اخوك ... دوم اشوف نظرات الاحتقار في عينكم
نواف: رشا ... اذا لاحظتي ان هالمرة هي اول مرة توقفين قدامي وانتي محتشمة ... سوري على هالكلمة ... بس جالسين نتكلم بصراحة ... ما في جمعة او مناسبة الا وطلعتي قدامي او قدام فواز ... والمشكلة تحاولين تبينين انها بالصدفة ... بس وربي انها واضحة ... ايش تبينا نسوي يعني؟؟؟ وايش مشكلتكم ... ان قدامنا امثلة للبنت الطيبة المحترمة اللي ما في منها ... يمكن ما اعرف عن خواتنا ايش يعملون من ورانا ... مع اننا واثقين قيهم بقوة ... قدامنا رؤى وربى ... انا كنت ناوي اتزوج رؤى ... بس صار خلاف وعناد وكلمت ابوي في هالوقت ... وهو افتكر ان امي اللي غصبتني ... بس الحمد لله صارت من نصيب فواز ... وربي يبارك لهم ... تجلس في بيتنا بالايام ... تنام وتصحى معنا ... عمرنا ما شفنا طرف شعرها ... لا انا ولا فواز ... ولا حتى بالصدفة ... فواز ما شافها الا بعد الملكة ... ليش؟؟؟ لانها حريصة على نفسها وتحاسب طول فترة وجودنا في البيت ..
ولا ربى ... والنعم فيها والله ... هذه ثاني اختيار لي ... كنت ناوي اخطبها بس سلطان سبقني ... وربي يعلم فرحتي لما خذت سلطان ... لانه رجال والنعم فيه ... ويستاهلها
رشا: للهدرجة نظرتك لي واطية ؟؟؟ حبيت كل البنات الا انا؟؟؟
نواف: رجعنا لموضوع الحب؟؟؟ انا ما حبيتهم الحب اللي في بالك ... فعلا احبهم .. بس مثل خواتي ... ولما فكرت فيهم ... كان لسمعتهم الطيية واخلاقهم الحلوة ... مو لحب او شي ثاني من اللي في بالك ... وبعدين من قالك ان نظرتي لك واطية؟؟؟ بالعكس ... انتي تكسرين خاطري ... احسك ضحية ... عمرك كله مافي احد نصحك او وجهك ... ولما كبرتي مشيتي مع سمر ... هذه الخراب كله ... احس الشر ينبع منها ... وانتي بحكم شخصيتك الضعيفة انجريتي وراها ... وصرتي تسمعين كلامها بكل شي ...
رشا وهي تبكي: لما سمعت بخبر خطبتك وملكتك ... اتصلت فيها وانا ابكي ... قالت لي لا تخافين اذا انا موجودة مصيره لك مثل ما فواز مصيره لي ... قالت لي ايش اسوي اليوم واخرب على هبة
نواف بعصبية: ان قربتي منها بذببببببببببببحك فاهمة؟؟؟ انا ماني فواز عشان اسكت لك؟؟؟
رشا: بس انا ابد ما اقتنعت بكلامها ... قلت لها اوكي ... بس مستحيل اقدر اسوي اللي طلبته مني ... اذا سعادتك مع هبة .. الله يهنيك ويسعدك ويوفقكم مع بعض ... صدقني يا نواف راح اكون سعيدة اذا شفتك سعيد ومبسوط
نواف: وانا اسعد اذا عقلتي وتركتي عنك سمر وحركاتها ... وربي يرزقك بالانسان اللي يقدرك ويسعدك ... واكيد بتحبينه بعد الزواج
رشا بابتسامة: اتركك تكمل شغلك

طلعت رشا من عنده وركضت لغرفة البنات .... رمت نفسها عالسرير وانفجرت بكي ....

دخل فواز ومعه الاغراض الي طلبها نواف 
فواز: نوافو ... هذه اغرا ....
استغرب فواز من سرحان اخوه الي ماحس بدخوله اصلا
فواز: نواااف ... ايش فيك؟
نواف: ها ... انت وصلت؟
فواز: من زمان ... انت الي ماادري وين وصلت
نواف: تدري من كان عندي بالغرفة قبل شوي؟
فواز: من يعني؟ اكيد امي مافي احد في البيت غيرها!!!
نواف: لا
فواز: نوافو ... مو وقت ألغاز تكلم مثل العالم والناس او اسكت ولا تكثر حكي
نواف: رشا
فواز وهو مو مستوعب: رشا مين؟
نواف بعصبية: كم رشا في عايلتنا؟
فواز: رشا ماغيرها؟ بنت عمتي؟
نواف: ايه
فواز: ايش تبي؟
نواف: اسمع






دخلوا البنات غرفة ليان ونزلوا عباياتهم
ليان: بنات شعري خرب؟؟
لينا: اووووووووووف انتي وشعرك ... لا ماخرب
ليان: الحمد لله ... يالله خلنا نبدأ بالميك اب ... ما بنخلص وبنتأخر وامي بتهزأنا
رؤى: اروح البس ملابسي وبعدين احط الميك اب ... يمكن مايضبط معي اللبس ... وما في وقت اغير اللون بعدين
ليان: بيضبط ... بس انتي موسوسة
طالعت فيها رؤى بنظرة وطلعت من الغرفة وراحت لجناحها ...


لينا وليان في الغرفة ويحوسون ... سمعوا صوت باب حمام ليان ... التفتوا لجهة الحمام ... وطلعت منه رشا وهي مبتسمة ... 
رشا من سمعت حسهم تحت ركضت للحمام ... دخلت وغسلت وجهها ومسحت دموعها ... وهم مايدرون انها موجودة لانهم ما شافوا امهم وهم صاعدين
لينا: حيا الله رشا ... من متى هنا؟؟؟
رشا: اممممممممممم نص ساعة يمكن ... قربت منهم وباستهم ... مبرووووووووووك ملكة نواف
لينا: الله يبارك فيك
ليان باستغراب: الله يبارك فيك
رشا: اسفة اذا جيت ودخلت غرفتكم بدون استئذان ... بس حبيت اشارككم الفرحة نلبس ونجهز مع بعض
ليان فاتحة عينها عالآخر: ......................
لينا: حياك الله ... ولو ... ما يبيلها اسف ... بيت خالك بيتك ... وحياك الله في أي وقت
ليان وهي تساسر لينا: والله عزميها في بيتك ... مو في بيتنا وعلى قلبنا
لينا: استحي يا بنت ... البنت في بيتنا وضيفتنا واحترامها واجب
حست رشا انهم يتكلمون عنها وتضايقت ... بس اللي يبي يتغير لازم يستحمل




غرفة نواف ...
فواز: ما تستحي ... قلت هالكلام كله للبنت؟؟؟
نواف: في البداية استفزتني ... بس بعدين حسيت اني ضغطت عليها وزودتها
فواز: الحمد لله في احساس يعني؟؟
نواف: ما ادري كيف طلع الحكي؟؟
فواز: من حبك لكثرة الحكي ... مسكينة البنت تلاقيها ميتة من البكي
نواف: ليش؟؟؟ قالوا لك رؤى؟؟
فواز وهو يضربه على راسه: لا تغلط عليها لو سمحت
نواف: ههههههههههههههههههه كيف الاوضاع؟؟؟
فواز وهو يبتسم: تمممممممممممممام
نواف: تقولها من قلب ... يعني تصالحتوا؟؟؟
فواز: نص نص
نواف: شوووووووووووووف ... صدق انك ما تستحي ... بتموت عالبنت ومعذبها؟؟
فواز: مسويلها اختبار
نواف: اختبار ايش؟؟؟
فواز وهو يبتسم: ليش تطلع من البيت من غير رضاي؟؟
نواف: شووووووووووووووووووووف ... والله انك حمار
فواز: عااااااااااااااااااااادي ... اهم شي تتأدب



غرفة ليان ...
قطع الصمت دخول رؤى المفاجئ ...
رؤى: شفتي يا ليان ... قلت لك ما بيصلح ... بس انتي اللي اصريتي
ليان: مو باين يارؤى ... بس انتي ما ادري ايش فيك متعقدة؟؟؟
لينا: خير ... ايش صاير؟؟؟
رؤى: شوفي تنورتي؟؟؟
لينا: ايش فيها؟؟؟ حلوة وتجنن
ليان: سمعتي؟؟؟ حلوة وتجنن 
رؤى: التنورة حلوة ... بس رجلي مو حلوة ... شوفي اثر الحرق مبين
لينا: وينه؟؟؟
رؤى وهي تأشر على رجلها من فوق والتنورة مغطية عليه: شوفي
لينا: رؤى مو باين ... التنورة مغطية عليه
رؤى: بس اذا تحركت يبان ... حتى شوفي ( نزلت نفسها وارتفعت التنورة وبان طرف الحرق ) 
لينا: رؤى من بيشوفه كذا؟؟
رؤى: اذا ضيفت الناس او سلمت على وحدة جالسة بنزل نفسي ويبان
لينا: صدقيني يارؤى مو باين
ليان: لانك عارفة حاسة انه باين ... بس اللي ما يعرف ما بينتبه
رؤى وهي تبكي: انتي اسكتي ... كله منك ... جلستي على راسي لحد ما شريت التنورة ... وماشريت شي غيره وماعندي شي البسه
لينا: رؤى من جدك؟؟؟ والله مو باين كثير
رؤى: يعني باين ... بس مو كثير ... الله يسامحك يا ليان
طلعت من الغرفة وهي تركض لجناحها ...
رشا ساكتة طول الوقت ... ومن تكلمت رؤى نزلت راسها وكسرت خاطرها


لينا: وانتي ليش تخلينها تشتري شي موعاجبها؟؟؟
ليان: بتموت عالتنورة وعاجبتها ... بس معقدها اثر هالحرق
لينا: خلاص ... خليها على راحتها
ليان: مو كيفها ... الحرق مو باين لهالدرجة عشان تحرم نفسها من اللبس ... لازم نضغط عليها ونبين لها ان الوضع عادي
لينا: ايش استفدتي بالنهاية ... زعلت وتضايقت وما بتلبسه وماعندها غيره تلبسه ... اضغطي عليها في مناسبات ثانية ... مو في يوم ملكة نواف تخربين عليها 


طلعت لينا من الغرفة وراحت لغرفة نواف .... وضربت الباب ...
نواف: تفضل
طلت لينا براسها: ممكن ادخل
فواز: والله انك خسارة في خلود الدب
لينا: حرام عليك ... لا تقول عن خلودي كذا!!!!
نواف وهو يقلد صوتها: لا تقول عن خلودي كذا ... ما يناسبه اببببببببببببد
فواز: هههههههههههه بس لينا يناسبها الدلع 
لينا: شكررررررررررررررا ياحلو
نواف: اكيد تقولين عنه حلو ... مو تشبهينه ... حتى اذا شين بتقولين حلو!!!
لينا: حرام عليك ... فواز يجنن
فواز: خلك منه ... منقههههههههههر من جمالنا
نواف: ما اقدر بس
لينا وهي تجلس جنب فواز وتمسك يده: ايش تسوي هنا؟؟
فواز: سلامتك ... اشوف نواف وحوسته
لينا: طيب روح شوف زوجتك
فواز بخوف: ايش فيها؟؟
لينا: لا تخاف ما فيها شي ... بس زعلانة شوي
فواز: من زعلها؟؟؟
لينا: انت شفت لبسها اليوم؟؟؟
فواز: ما شفتها من طلعت للمشغل معكم ... اصلا ما ادري انكم رجعتوا
لينا: اترك نواف شوي وروح شوف لبسها
فواز: والله مالي مزاج لدلع البنات ... والله اللبس مو ضابط علي ... والله سمني ... والله ما ادري كيف؟؟
لينا: لا حرام عليك
فواز: وين المشكلة؟؟؟
لينا وهي تساسره: الحرق اللي برجلها
فواز بسرعة: ايش فيه؟؟؟ التهب؟؟؟
لينا: لا ... بس مبين طرف منه ومتضايقة حدها وماعندها شي جاهز غيره تلبسه
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله على هالبنت ودلعها ... اصلا الحرق كله مو باين الا الاثر بس ... ايش اللي بيبان؟؟؟
لينا: هي متضايقة ... روح لها وطيب خاطرها
فواز: من عيووووووووووووووووني ... كم لينا عندي؟؟؟
لينا وهي تغمز له: علي هالحركات؟؟؟ يعني بس عشان خاطري بتروح لها؟؟؟ مو كأنك بتموت وتراضيها؟؟
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههه عن اذنك ... وتركهم وطلع جناحه



التفت لينا لنواف: كيف النفسية اليوم؟؟؟
نواف: تمااااااااااااام
لينا: ههههههههههه دوم ياربي
نواف: لينا ... ايش رايك بهبة؟؟؟
لينا: كم مرة سالتني هالسؤال؟؟؟ قلت لك البنت كويسة وما في مثلها
نواف: ما ادري ... خايف ... يمكن لاني ما عرفت عمي يوسف الا من كم سنة بس ... مع اني احبه ومافي منه ... بس كمان خايف
لينا: شعور طبيعي ... انا زوجي خالد ولد عمي اللي ربيت معه ... بس يوم الملكة مت خوف
نواف: لا تسمينها يوم الملكة ... سميها يوم الربشة والهبل ... في احد في الدنيا ملك نفس هالملكة؟؟؟
لينا: اللي يسمعك يقول راكد وعاقل ... مو كأنك بتملك اليوم وابوك مو راضي بهالعجلة
نواف: اقووووووول ... عطيتك وجه بقوة ... روحي لخواتك احسن لك




جناح فواز ...
دخل فواز الجناح وهو يناديها ... دخل الغرفة وما حصلها
فواز: رؤؤؤؤى ... رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى وهي تطلع من غرفة التبديل وعيونها مليانة دموع: هلا فواز ... تامر على شي؟؟؟
فواز: الله الله ... ايش هالجمال؟؟؟ ايش هالاناقة؟؟؟ ما اقدر على البدلة الحلوة اللي صاحبتها محليتها
بس قال فواز الجملة ... رمت رؤى نفسها عالسرير وانفجرررررررررت بكي
انصدم فواز من ردة فعلها ... توقع انها متضايقة بس مو للدرجة هذه ..
فواز: رؤى
رؤى: ......................
قرب منها فواز ومسح على شعرها: رؤى 
رؤى: .......................
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى على وضعها وما تحركت ولا ردت عليه ... بس يسمع صوت بكاها
رفعها فواز من اكتافها وجلسها قدامه: ممكن اعرف ليش الدموع؟؟؟
رؤى: ..............................
رفع راسها بطرف ابهامه وثبت عينها بعينه: ممكن اعرف ليش الدموع؟؟؟
رؤى وهي تشهق ودموعها على خدها: ما عندي شي البسه
فواز: بسسسسسسسسسسسسسس؟؟؟
رؤى: فواز ... مو وقت مزحك
فواز: وانا ما امزح ... رفعها وجلسها في حضنه ... ومسك يدها وهو ياشر على اصابعها
اولا ... دموعك غالية وما احب اشوفها باي حال من الاحوال
ثانيا ... انتي أي شي تلبسينه يطلع حلو عليك ... لو خيشة الرز اللي في مطبخنا
ثالثا ... اللي لابسته حلو وماعليه كلام
رابعا ... اذا رؤى ماعندها شي تلبسه؟؟ انزل والف السوق واشتري لها احلى بدلة في البلد 
من قال فواز هالجملة نزلت رؤى راسها وبكت مرة ثانية ...
فواز: وبعدييييييييييييييييييين؟؟؟
رؤى وهي تبكي: المشكلة مو في الملابس!! المشكلة فيني
فواز: ما فهمت
رؤى: كل اللبس اللي في السوق قصير ... وراح يبين الحرق اللي في رجلي
فواز: ايش فيه الحرق؟؟
رؤى: يعني ما تعرف؟؟
رفع فواز حاجبه ... ومسكها ونومها على بطنها على السرير ... رجعت على ظهرها
رؤى: خلاص فواز ... انا تشوهت وما تقدر تسوي شي
فواز: ياحبك لكثرة الحكي ... ( رجعها على بطنها مرة ثانية ) ورفع تنورتها
فواز: انا ابي اعرف ايش اللي يبان؟؟؟
رؤى: طرف الحرق يبان لو تحركت
فواز: رؤى من جدك؟؟
رؤى: طبعا ... انت ما تعرف الحريم وحبهم للسوالف 
فواز: وانت ايش عليك منهم؟؟؟
رؤى: كيف؟؟
فواز: من اهم عندك؟؟ انا ولا الحريم وسوالفهم؟؟
جلست رؤى وطالعت فيه: طببببببببببببعا انت اهم انسان عندي
فواز: خلاص ... انا عاجبني لبسك ... وحتى لو بان الحرق مو ضارك ... بالعكس زايد على حلاوتك شوي
رؤى: بس ...
قاطعها فواز: خلاص ... عرفت قدري عندك
رؤى: لا لا لا لا لا لا لا ... لك اللي تبيه
فواز: ههههههههههههههههه ... يالله كملي لبسك ولا تأخرينا
مسكت رؤى يده: فواز ... لا تحرمني منك ومن حنانك!!!
فواز: لا لا لا لا لا ... فترة العقاب ما خلصت ... وما اجتزتي كل الاختبارات
قامت رؤى من جنب فواز ... سحبها فواز وجلسها مرة ثانية
رؤى: فوااااااااااااااز
فواز: هههههههههه بسألك؟؟ انتي يوم العيد سويتي لي سالفة على فستانك ... وكان قصير ... ماشفتك قلتي الحرق وما حرق ... ولا لانه جاي على هواك وتبين تعانديني؟؟؟
رؤى: لا فستان العيد غير
فواز: ايه ... لان الموضوع في عناد ... صح؟؟
رؤى: لا مو كذا ... بس فستان العيد اطول شوي ... ومجربته كم مرة وما يبان منه الحرق
فواز: اخخخخخخخخخخخخ منك ... ( ومسك اذنها ) خلي فستانك يفيدك
رؤى: اييييييييي ... اترك اذني
فواز: واذا ما تركتك؟؟
رؤى وهي تضحك: بتصل في ابوي يمر علي
فواز: اذبحححححححححححححححححححححححححك
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههه
فواز: بعدي خليني احلق لحيتي ... الناس خلصوا وانا جالس جنبك
قام ودخل الحمام ... 

بعد شوي طلع وهو ماسك وجهه ...
فواز: رؤى ... رؤؤؤؤؤؤؤى؟؟؟
رؤى: هلا .. ايش فيك؟؟؟
فواز: جرحت نفسي ... ما عندك شي تحطينه عليه؟؟؟
رؤى: يووه ... اشوفه ... شالت يده بيدها وطالعت في الجرح: ثواني واجيب لك المطهر
راحت للصيدلية وطلعت منها مطهر وقطن ... حطت شوي على يالقطن وشالت يده مرة ثانية وحطت عليه القطن
فواز: اييييييييييي
رؤى: استحمل شوي بس ... الجرح مكشوف ولازم يتطهر
رؤى منشغلة بتطهير الجرح ... وفواز يطالع فيها ...
رؤى: خلصت ... سلامتك
مسك فواز راسها وباسها على خدها ...
تعلقت عينهم ببعض ... ونزلت راسها وانفجرت بكا ....
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: ..................
فواز: ايش فيك يارؤى؟؟؟
رؤى: فواز ارحمني ... اذا ما تحبني لا تعلقني فيك اكثر من كذا!!!
سحبها فواز وحضنها: تعرفين اني اموت فيك ... بس قلت لك ... اختبار عشان تتادبين مرة ثانية ... يالله امسحي دموعك وبطلي دلع
رؤى: وانت خلص لبسك لا تأخرنا


غرفة عبدالعزيز ...
عبدالعزيز واقف عند المراية ويعدل شماغه ... راحت له منيرة من وراه والدموع في عينها
منيرة: عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز وكانه حاس في الكلام اللي بتقوله: هلا منيرة
منيرة: اخر مرة اطلب منك تقول لي من ولدي
عبدالعزيز: قلتي هالكلام في زواج فواز يا منيرة
منيرة: عندي امل يكون نواف ولدي وافرح فيه
عبدالعزيز: شفتي يا منيرة؟؟؟ يعني ناوية تفرقين!!!
منيرة: عبدالعزيز ... انت عارف مين ولدك ... وفرحت او بتفرح فيه احين ... وحارمني انا من فرحتي؟؟؟
عبدالعزيز: انا ما اظهر فرحتي ... وعمري ما فرقت بالمعاملة
منيرة: وانا مثلك يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: مستحييييييييييييييل ... انتي ام ... ومستحيل تقدرين تعدلين بين ولدك وولد ضرتك ... انا اثنينهم عيالي ... حتى لو ملت لواحد منهم



بيت يوسف ...
وصلوا نواف واهله ... واستقبلوهم احسن استقبال ... مرتبين المكان وضيافتهم راقية بالمرة ... البيت كله بنات ... وكلهم بنات اخوانها وخواتها ... وما شاء الله ... ادب واحترام وجمال ....

مجلس الرجال ...

نواف جالس مع الشباب ...
خالد: اقول فواز؟؟؟
فواز: هلا
خالد: ايش رايك بالزواج؟؟؟
فواز ناظر نواف وضحك ....
نواف طالع خالد بنص عين ولف راسه عنه ...
خالد: لا جد جد ... قول لي رايك بالزواج والمتزوجين
سلطان: انا اقولك ... ما ادري ليش الواحد يجيب العذاب لنفسه ... وحدة تسالك وين رايح ووين جاي ... ليش لابس كذا ... ليش سويت كذا ... لا تكلم اختك ... لا تسلم على امك
الشباب: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
طالعهم نواف بنظرة: طيب يا سليطين ... مسجل كلامك بجوالي من البداية ... وبرسله لربى ام ام اس
سلطان: لا تكفففففففففففففففففى ... الا ربى
نواف: وانا ما بي احد يسمعه الا ربى ... خليها تأدبك
فواز وهو يضحك: نوافو ... ما كأنه كلامك؟؟؟
نواف: أي كلامي قبل العرس ... بس بعد اليوم ... لاااااااااا ... من اليوم ... مالكم امل تسمعون هالكلام
الشباب: هههههههههههههههههههه
خالد: والله وطلعت خواف يا نواف
نواف: من خاف سلم
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههه

تركي جالس عند اخوانه: يا شباب
فواز: سم
تركي: قربوا هنا ... الشيخ وصل


تمت الملكة ووصل الخبر للحريم والكل انبسط وبارك الا العمات وسمممممممممر
نزلت هبة بفستانها الحلو وشكلها الناعم على احلى زفة ... كانت مرتبكة بقوة ومتوترة لاقصى درجة ... وصلت للكوشة البسيطة اللي مسوينها وجلست ... 
تجمعوا حولها البنات ومنيرة ونورة ... والكل يبارك لها من صوب ... وهي متوترة بالمرة ... صحيح تعرفهم من قبل ... بس الوضع اليوم غيييييييييييييييييييير بالمرة ... واللي مهون عليها الوضع وجود بنات نورة معها ... هي صديقتهم وتعرفهم كويس
وقفوا وتصوروا معها ... 
اشتغلوا البنات اغاني ورقص ... وحماس للاخر...


في المجلس ...
نواف: اقولك فواز
فواز: يا كثر قولك اليوم
نواف: اذا دخلت عند الحريم ايش اسوي؟؟؟
فواز: وقف في الوسط وارقص
نواف: فواااااااااااااااز
فواز: كم مرة قلت لك اليوم؟؟؟
نواف: عيد ... في الاعادة الافادة
فواز: الصراحة اول مرة اشوفك متوتر كذا!!!
نواف: اللي موترني وجودي وسط الحريم ... ولا اذا دخلنا المجلس اعلمك فيها
فواز: هههههههههههههههه متحلف فيها
نواف: طبببببببببعا ... ما يبيلها
فواز: خف عالبنت ... حرام عليك
نواف: اسمع من يتكلم بس
وصل عندهم فهد: خاطري اعرف ... من الصبح تتكلمون ... ايش تقولون؟؟؟
نواف: يا شين اللقافة بس
فهد: نوااااااف ... عن الغلط !!! انا اللي مدحتك وضبطت لك الوضع عند المدام
نواف: هذا انت قلتها ... المدااااااام ... يعني انت تطلع منها ولا لك دخل بشي
فهد: شووووووف ... طيب يا ناكر المعروف
فواز: هههههههههههههههه 
فهد: اضحك اضحك ... مبسوط على اخوك؟؟
فواز: طببببعا ... اذا ما انبسطت على نواف انبسط على مين؟؟
فهد: ما اقدر بس ... المهم انقز يا زوج عمتي العزيز ... الحريم يبونك تدخل
نواف: شكررررررررررا
فهد: العفو ... يالله عطني يدك
نواف: اذلف وضف وجهك احسن لك
فهد: لييييييييش؟؟؟
نواف: بدخل بروحي ... ما ابي احد معي
فهد: مو بكيفك ... نبي نشوف عمتنا
نواف: بالليل شوفوها واشبعوا منها ... اهم شي ادخل بروحي
فهد: اوووووووووووف ... الله يعين هبة عليك
نواف ويضربه على راسه: لا تنطق باسم زوجتي لو سمحت
الشباب: ههههههههههههههههههه


دخل نواف بثقة وهو ماسك يد امه ... امه اللي الفرحة مو سايعتها ... بس كالعادة فرحتها ناقصة ... الله يسامحك يا عبدالعزيز
وصل عندها ... سلم عليها وباس راسها ... وطبعا هبة من الاحراج وصل راسها للارض
جلس جنبها ولبسها الشبكة ... والتموا البنات حوله وصوروا معهم ...
ونواف ساكت ما يرد الا بردود بسيطة بس ...

سمر: الله ياخذذذذذذذذذذذذها ... كرهتها اكثر من رؤى
رشا: ليش؟؟؟ حرام عليك
سمر وهي تلتفت لها: انتي ايش قصتك اليوم؟؟؟
رشا: ها ... ما فيني شي ... ايش فيني يعني؟؟
سمر: ما ادري ... احسك متغيرة ... وطول الوقت مع هالعلل ... ترقصين وتضيفين معهم
رشا: بنات خالي
سمر: يا سلاااااام ... توك تكتشفين؟؟؟
رشا: تقدرين تقولين
سمر: خلينا من هالكلام ... متى بتنفذين اللي اتفقنا عليه؟؟؟ قومي بسرعة قبل لايطلع نواف
رشا: امرررررررررررك ... اقوم وانفذ اللي تبينه



قامت رشا وتوجهت لهم ...
رشا وهي تسلم على هبة: مبروووووووووووووووووووووك ياعروسة ... الله يتمم لك على خير
هبة وهي مو عارفة مين اللي يسلم عليها لانها متغطية: الله يبارك فيك
رشا: اكيد ما عرفتيني
هبة: تبين الصدق لا !!!
رشا: انا رشا ... بنت عمة نواف
هبة: هلا فيك حبيبتي
رشا التفتت لنواف: مبروووووك نواف
نواف بابتسامة: الله يبارك فيك
رشا: الله يتمم لك على خير ويوفقك ويبارك لك ... ويا بختك في من اخترت ... نعم البنت والله
نواف طالع فيها وابتسم لها ابتسامة ...
رشا ارتاحت نفسيا ... طول عمرها تحلم بابتسامة من نواف ... حتى لو مجاملة ومن ورا قلبه ... واليوم حصلت ابتسامة طالعة من قلبه وتدل على محبته الاخوية ... الله يوفقك يا نواف ... صحيتني من اللي كنت فيه

رجعت لكرسيها جنب سمر ...
سمر بعصبية: ايش سويتي؟؟؟
رشا: باركت لنواف وزوجته
سمر: ايييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
رشا: اللي سمعتيه .. ولا تناقشيني ولا تفتحين هالموضوع مرة ثانية



بعد فترة دخلوا نواف وهبة للمجلس ... وطبعا البنات لحقوهم ودخلوا معهم
اول ما دخل نواف المجلس زفر بقوة: اووووووووووووووووووف
التفتت له هبة بصدمة من حركته
لينا باستغراب: ايش فيك نواف؟؟
نواف: اختنقت وسط الحريم ... تعبت وانا ساكت وبس ابتسم واجامل
نزلت هبة راسها ... خافت انها ما عجبته او تضايق منها
ليان: اكييييييييد ... انت دقيقتين على بعض ما تعرف تسكت
نواف وهو يسحب شعرها: شوف من يتكلم بس؟؟؟
ليان: ايييييييييييي ... اترك شعري
نواف: واذا ما تركته؟؟؟
ليان: اييييييييييي ... هبة شوفي زوجك
نواف وهو منتبه لاحراج هبة من اول ما دخل عليهم: اذا هبة قالت اتركها بتركك
ليان: واللي يرحم والديك هبة ... الحقيني
هبة: ........................
ليان: هببببببببببببببببببببببببببببببببة
نواف وهو يشد على شعرها اكثر: ليش تصرخين على زوجتي؟؟؟
رؤى: هبة تكفين ارحمي البنت ... ترى ما بيفكها
هبة باحراج: نواف اتركها
نواف: عشان خاطر مين؟؟؟
هبة: ..............
نواف: اذا ما قلتي عشان خاطر مين ما بتركها
هبة: ..................
ليان: اييييييييييييييييييييي
هبة: نواف اتركها
نواف: عشان خاطر مين؟؟
هبة: عشان خاطر رؤى
البنات: ههههههههههههههههههههه
نواف: والله خاطر رؤى يشتريه فواز ... مو انا؟؟؟
ليان: اييييييييييييي ... هبة تكفين مو وقت احراجك
هبة واللي زاد احراجها وبصوت يالله يطلع: عشان خاطري
نواف وهو يترك شعر ليان: مع ان الاجابة ما عجبتني كثير ... بس خاطرك اشتريه لو بعت كل ما املك
البنات يصفرون ويصفقون: اوووووه اوووووووه اووووووووه
جود: ما اقدر عالرومانسية بس
نواف: اووووووه ... جويد انتي هنا؟؟؟
جود: لا هناك ..
نواف: والله خاطري انتف شعرك شوي
جود: والله عندك هبة ... نمي عليها هواياتك
الكل: هههههههههههههههههههههههههه

دخلت عليهم منيرة ومعها نورة ...
نورة: يا سلاااااااااااااام ... مسوين لي جمعة هنا؟؟
جود: حياك حياك ماما معنا
نورة: انتي بعد هنا؟؟؟
جود: ما ادري ليش الكل متفاجئ من وجودي اليوم؟؟؟ ليش ما كنت معزومة؟؟؟
نواف: تقدرين تقولين ... بس ماشاء الله عليك ... رازة وجهك وواصلة اول وحدة
جود: طييييييب يانواف ... تشوف من يرقص بعرسك
نواف: لا اذا بس هذه مشكلتك لاتخافين ... في من يرقص ... بس اهم شي ضفي وجهك
الكل: ههههههههههههههههههههههه
نورة: قالبين لي المجلس استراحة ... يالله اشوف ... اطلعوا كلكم واتركوا العرسان لوحدهم
منيرة: صادقة يا نورة ... يالله بنات قدامنا اشوف
ليان: بنطلع ... بس بنرجع بعد شوي ... لا تاخذون راحتكم كثير
ضربها نواف على راسها وركضضضضضت قبل لا يمسك شعرها
الكل: ههههههههههههههههههههههههه
طلعوا كلهم وما بقى الا نواف وهبة ...

نواف: هبة
هبة: .....................
نواف: هبة؟؟؟
هبة: .....................
نواف: عن اذنك شوي ... بروح اجيب لي وحدة من البنات اسحب شعرها عشان اسمع صوتك
هبة بسرعة: خلاص خلاص بتكلم ... حرام عليك ... ذبحتهم
نواف: ههههههههه يعني ما همك الا هم ... ولا انا ما كسرت خاطرك وهم مستلميني
هبة: ......................
نواف: طيب ... شلونك؟؟؟
هبة وراسها بالارض: بخير
نواف: وشخبار الدراسة؟؟
هبة: تمام
نواف: باي سنة؟؟
هبة: رابعة
نواف وهو يطالع بجزمته: سؤال؟؟؟ جزمتي فيها شي؟؟
رفعت هبة راسها له وباستغراب: لا
نواف: ليش منزلة راسك وتطالعين فيها ... شكلها عاجبتك؟؟؟
ابتسمت هبة ونزلت راسها مرة ثانية ...
رفع نواف راسها بيده: لا تحرميني من الابتسامة الحلوة ... والله ما اكل ... وطيب وحبوب ودمي خفيف ... بس جربي وتكلمي معي
ابتسمت هبة: ما عندي شي اقوله
نواف: طيب ... انا اللي بتكلم ... بس بشرط؟؟؟
هبة: امر!!!
نواف: تبطلين تطالعين بجزمتي ... وتطالعين بوجهي ... وتحللين قيمة الحلاقة اللي دفعتها اليوم ولا الجزمة مو جديدة ... مستلفها من فواز
هبة: ههههههههه
نواف: تسلم لي الضحكة وراعيتها



باقي 4 ايام على ملكة وزواج تركي وشهد ... منيرة مسوية له عشا ... توديع للعزوبية على قولته ... عازمة فيها خواته واخوه وعيالهم ... طول عمرها تعتبر تركي ولدها ... وفرحتها فيه اكثر من فرحتها في اولادها ... يمكن لان فرحتها في اولادها ناقصة؟؟؟


في المجلس ...
اخذ فواز الدلال الفاضية وتوجه للمطبخ ... يعطيهم للخدامات يزيدونها ... توجه لباب المطبخ الخلفي ... وقف عند الباب يضربه وتفتح له الخدامة ...





وفجأة ......









وقف مكانه وانصدم من الكلام اللي يسمعه ....



في المطبخ ...
سمر وهي تسحب الخدامة بعيد عن الزحمة مع انه مافي احد في المطبخ ... بس الاحتياط واجب ... وتوقف معها في الممر اللي يوصل للباب الخارجي ... 
سمر: اوووووووووووووووووووووووف ... وبعدين معك؟؟؟ كل ما شفتيني قمتي تبكين وتسوين لي افلامك ... وماما رؤى وماما رؤى ... كأني ما اعرف انك تسوين هذا كله عشان الفلوس
الخدامة: هذا ماما رؤى في مسكين ... انا مافي اعرف كيف انا سوي كذا
سمر: ولما استلمتي مني الفلوس ما عرفتي كيف سويتي كذا؟؟؟
الخدامة: انا ما ابي فلوس ... انا ابي ماما رؤى يصير زين
سمر: ياربببببببببببببببي ... ماما رؤى ايش فيها؟؟ خلاص شي صار وانتهى
الخدامة: بس هذا زيت في واجد حار ... مسكين هي
سمر: وجججججججججججججع بتفضحينا ... انسي الموضوع نهائيا ولا كأني اتفقت معك على شي ... فاهمة؟؟؟
دخلت عليهم رشا: سمر ... ايش تسوين هنا؟؟؟
سمر: الخدامة الغبية صدعت لي راسي!!! مع اني احمل لها جميلة ... لانها خلتني اشوف الحقيرة وهي تتعذب وتتأوه وتدور حول نفسها من الالم قدامي ... اخخخخخخخخخ يا فرحتي فيها ذاك اليوم
رشا: سمر ... انتي متى بتعقلين ... الرجال متزوج ... وشكله يموت فيها ... الله يهنيهم ويسعدهم ... ليش الحقد والحسد
سمر: رشششششششا ... لا تصيرين لي مصلحة اجتماعية ... انا ماسويت كل هذا عشان اتراجع في النهاية ... من يوم ملكتها وطيحتها الى سالفة الحرق ... اجلس اخطط وافكر وادبر ... مو عشان اتنازل ... فواز لي ... ومرده لي ... ولا راح يكون لغيري ... حتى لو اضطريت اني اذبحها
قطع عليهم نقاشهم الصوت المرعب اللي سمعته من خلفها ...
: سممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممر
سمر اللي تفاجأت وما توقعت وجوده اصلا: فو – فواا – فواز
وركضت تطلع للمطبخ ومنها للصالة ...
بس فواز اسرع منها ... رمى الدلال اللي بيده على الارض وركض وراها وسحبها من شعرها ووقفها قبل لا تطلع من المطبخ ...
سمر: اييييييييييييييييييييييييييييي فك شعري
فواز: بفك شعرك ... لا تخافين ... بس اشفي غليلي بالاول
سحبها ورماها على الجدار ... وضربها كففففففففففففففففففففففففففففففففففففف على وجهها ... صوت الضرب مع صوت صراخ سمر ... خلى كل اللي في البيت يركضون للمطبخ وهم مو عارفين ايش السالفة
منيرة: فواااااااااااااااااااااااااااااااز ... ايش تسوي؟؟؟
فواز ولا كأنه يسمع ... ضربها كف ثاني على وجهها ...
البنات: فواااااااااااااز
فواز وهو في عالم ثاني ولا كأنه موجود معهم ... يضربها في أي مكان تطيح يده عليها
حاولوا البنات يوقفونه او حتى يفهمون الموضوع مافي فايدة ...
ليان: رشا ؟؟؟ ايش صار؟؟؟ انتي كنتي معهم؟؟
رشا ودموعها على خدها: ما ادري ما ادري ..
لينا: ايش ما تدرين؟؟؟ كنتي واقفة معهم!!!
رشا وهي تطالع في رؤى: سمر غلطت في حق رؤى .... وسمعها فواز
يبست رؤى في مكانها ... عمرها ما توقعت ان فواز ممكن يدافع عنها بالشكل هذا ... 
بعد فترة تفكير ... وطبعا فواز ما خلى في سمر شي ... ضرب وانواع الاهانة والتحقير ...
مشت رؤى وسط الناس الملتمة على فواز ومو قادرين عليه ... وصلت عنده ... وقفت وراه ... وحضنته من ظهره ... وقربت فمها من اذنه وهمست: اذا لي خاطر عندك اتركها
التفت لها فواز بسرعة ... ورفففففففففففففففففففففففففففففففس سمر بقوة لدرجة انها طاحت عالارض ... ورؤى على وضعها ما تحركت ...
منيرة بعصبية: ايش اللي تسويه يا فواز؟؟؟
رؤى حست بيد تفك يدها ... وسحبها لجهته وطوقها بذراعه: انتظرك فوق ... لا تتأخري علي
تركها وبيطلع من المطبخ ... سحبته عمته فوزية وبعصبية: انا ابي اعرف ايش اللي سويته؟؟؟ شلون تتجرأ وتضرب بنتي؟؟؟
فواز وهو يفك يدها: ربي بنتك بالاول بعدين تعالي وكلميني ...
يممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممه
منيرة: نعم؟؟
فواز: هالبنت ما ابيها تدخل البيت هذا مرة ثانية
وتركهم وصعد لغرفته وسط ذهول الجميع وتوأه سمر من الضرب اللي كلته ... ودموع رشا اللي موعارفين سببها ... بس مافي احد راضي يتكلم ... 



جناح فواز ...
صعد فواز الجناح وهو مو مستوعب اللي سواه ... شلون ضربتها بالشكل هذا ... اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ... اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ...

دخلت رؤى الجناح .... شافته جالس عالسرير وحاط راسه بين يدينه ... راحت لعنده وجلست على الارض قدامه ... وحطت يدها على ركبته ...
رفع فواز راسه وشافها قدامه ... وعيونها معلقة بعيونه تنتظره يطالع فيها ...
رؤى: ايش اللي سويته يا فواز؟؟؟
فواز: .................................
رؤى: طيب ممكن افهم السبب؟؟؟
فواز: سمر السبب في كل اللي صار لك من يوم ملكتنا
رؤى ببرود: ادري
فواز: ايييييييييييييييييش؟؟؟ 
رؤى: ادري انها السبب .. لانها في كل مرة تتشمت فيني
فواز: حتى الحرق؟؟؟
رؤى: الحرق ما قالت لي شي ... بس انا شكيت ... لاني شفتها في المطبخ مع الخدامة على جنب قبل الحادثة بنص ساعة
فواز بعصبية: وساااااااااااااااكتة؟؟؟
رؤى: ايش تبيني اسوي؟؟
فواز: اقل شي تجين وتقولين لي وانا أأدبها!!!
رؤى: ليش انت تارك لي مجال اتكلم معك؟؟؟
فواز: ..................................................
رؤى: ولا عمرك حسستني بقيمتي عندك؟؟؟
فواز: .................................................. .
رؤى: حتى لما تبين لي حبك ... في اقل من نص ساعة تتغير وتقلب علي ... شلون تبيني اكلمك بموضوع مثل هذا وانا ما ادري اذا كنت اهمك او لا؟؟؟
فواز: رؤى ... انتي بنت خالتي ... حتى لو ما هميتيني كزوجة ... شلون تسكتين عن اللي صار كله؟؟؟
رؤى: هذا انت عرفت ... ايش سويت؟؟؟ قلبت الدنيا ... وشبيت النار في العايلة ... عمتك جالسة تصرخ وتولول تحت ... وسمعها ابوك ودخل عندنا والصراخ والهواش قايم بينهم ... وعمتك طلعت القديم والجديد كله
فواز: تصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصطفل
رؤى: فواز ؟؟؟
فواز وهو يطالع فيها: ...........................
رؤى والدموع في عينها: ليش سويت كل هذا؟؟؟
سحبها فواز من الارض وجلسها جنبها: ما تعرفين ليش سويت كل هذا؟؟؟
رؤى ودموعها نزلت ... هزت راسها بلا من غير لا تتكلم
فواز: لانك دنيتي كلها ... مو بس حبيبتي ... انا ما ستحمل فكرة الشوكة تشكك ... تبيني استحمل اللي صار عليك كله؟؟؟
رؤى: تحبني؟؟؟
فواز: تشكين بهالشي؟؟
رؤى: ما اصدق مو اشك!!!
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى ... كيف تقولين هالحكي؟؟؟
رؤى بعصبية: اسأل نفسك يا فواز ... اسأل نفسك ولا تسألني ... كم صار لنا متزوجين؟؟؟ خمس او ست اشهر ... كم مرة حسستني بقيمتي؟؟؟ كم مرة لمستني فيها او حتى مسكت يدي؟؟؟ تدري كم ؟؟؟ خمس او ست مرات ... يعني في كل شهر مرة ... وتسألني ليش اقول هالحكي؟؟؟
والمشكلة انه ما في سبب ... او بالاحرى السبب سخيييييييييييف ... كلمة او جملة قريتها ... وانت ما سالتني متى او ليش كتبتي هالجملة ... وانت اصلا عارف اني متزوجتك غصب عني ... او لاني ابي ابوي يتزوج ... ولما حبيتك وتعلقت فيك ... بعدتني عنك !!! ولما زعلت ورحت لبيت ابوي ... ما سألت فيني ... واليوم اللي تكرمت وجيت بتراضيني ... قلت لي اني مسامحك ... رجعت معك ... انقلبت علي مرة ثانية ... وقلت لي خلنا نعيش كمخطوبين ... كل هذا وانا ساكتة يا فواز ... ساكتتتتتتتتتتتة ... تدري ليش؟؟؟ لاني احببببببببببببببببببببببببببك ... احببببببببببببببببببببببك ... ومستعدة اسوي أي شي واستحمل أي شي ... المهم اكون جنبك وبقربك ... حتى لو ما حسيت بالحب او بالامان اقل شي ... قربك هو اللي ابيه ... بس ايش حصلت في المقابل؟؟؟ ولااااااااااااااشي ... ولاااااااااشي يا فواز
نزلت راسها وانفجررررررررررررررررت بكي ... غطت وجهها بيدينها وبكت ...
تركها فواز تفضفض وتطلع كل اللي في قلبها ... بعد فترة ...
فواز: رؤى؟؟
رؤى: ........................
فواز: رؤى؟؟
رؤى: .........................
مسح على ظهرها: حبيبة فواز
رؤى: ..........................
فواز: عيون فواز!!!
ما استحملت رؤى اكثر ووقفت بتقوم ... بس فواز سحبها وطيحها في حضنه
رؤى وهي تحاول تقوم: بعد عني يا فواز
فواز وهو ماسكها بالقوة ولا راضي يفكها: مو قبل ما تسمعيني
رؤى: ما ابي اسمع شي ... مابي اسمع شي ... خمس دقايق تعيشني فيها بحلم ... وفجأة تقلب علي ولا كأنك اللي قلت هالكلام
فواز: واهون عليك تكسرين بخاطري؟؟؟ 
رؤى وهي صادة عنه: ....................................
فواز: طيب انتي استحملتي كل هالفترة ... صعب تستحملين خمس دقايق كمان؟؟؟
رؤى صادة ولا التفتت عليه اصلا: ...................
فواز وهو يلعب باصابعها: تدرين ان نواف كان ناوي يخطبك؟؟
التفتت رؤى عليه بسرعة واستغراب: ..............
فواز: لا تطالعين فيني كذا!! نواف كان ناوي يخطبك ... وبالتحديد بعد سالفة القطوة وطلعتك من بيتنا وانتي زعلانة ... كان ناوي يتزوجك عناد ويأدبك
رؤى: يأدبني؟؟؟
فواز وهو يضحك: لانك ما عرفتي ابوي ايش سوى فينا لما عرف ... وهو حب ينتقم
رؤى: على حساب حياتي؟؟؟ وانت كنت راضي؟؟
فواز: امممممممممممممممممممممم يعني!! تقدرين تقولين!!
رؤى وهي تبعده: بعد عني ... بعد واتركني
فواز: هههههههههههههههههههه انتظري ... ما سمعتي السالفة للنهاية
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووف
فواز: االصراحة ماكنت راضي ... كنتي كاسرة خاطري ... بس مابيدي شي ... بس الحمد لله ابوي ما وافق
رؤى: وبعدين؟؟
فواز: بعدين الله يسلمك انخطبتي
رؤى: ابراهيم؟؟
فواز وهو معصب: لا تطرين اسمه لا اذبحك ... ما ادري وين كان عقلك يوم قررتي توافقين
رؤى: هههههههههههههههههههههههههه
فواز: تضحكين ها؟؟؟ حسابك بعدين ... المهم قررت اني اعاندك واتزوجك
رؤى: خلصت قصتك ... بعد عني وخلني انزل تحت احسن من الجلسة معك
فواز: يا سلااااااااااااام ... سمعتي اللي تبينه وتبيني اسكت ... ما في
رؤى: فواز بلا كثرة حكي وخلني انزل اشوف المصيبة اللي سويتها تحت
فواز: لو سمحتي حقوق الطبع محفوظة ... لا تقولين جملتي رجاءً
رؤى: اووووووووووووووف ... اخلص
فواز بسرعة: حبيتك
سكتت رؤى: .................................
فواز: حبيتك بجد ... وكنت متضايق من صدك وبعدك عني ... وكلامك الجارح لي حافظه عن ظهر غيب ... من كثر ما يضايقني
رؤى: فواز ... انا..
قاطعها فواز: الى ان صارت مشكلة السفينة والكلام اللي بالتقويم ... كل اللي صار منك بصوب وذاك اليوم بصوب ثاني ... عيشتيني بحلم جميل ... صعدتيني للسحاب ... وفجأة حسيت نفسي عالارض ... وانتي مو جنبي ولا حولي
رؤى تسمع ودموعها بدت تنزل ...
فواز: تذكرين ليلة رمضان؟؟؟ لما جيتي وصارحتيني باللي صار ... كنت مصدقك ... بس داخلي كان رافض فكرة مسامحتك ...بس بعد كم يوم حسيت ان اللي بقلبي انغسل ... وصفى من ناحيتك ... توفت جدتي وانا ما صالحتك ... والصراحة وفاتها كان صدمة بالنسبة لي ... الى ان فقت من الصدمة ... كنا على اواخر رمضان ... قلت بفاجئك يوم العيد ... وابين لك حبي وانك دنيتي كلها
رؤى: العيييييييييييييييد؟؟؟
فواز: ايه العيد ... بس دخلت وشفت لبسك اللي نرفزني
رؤى: لا تفتح لي موضوع اللبس لانه بجد ينرفزني
فواز: هههههههه طيب ... وطلعتي من البيت وخربتي علي وعلى نفسك ... بصراحة قهرتيني ... قسيت قلبي وقلت ما بسال عنك ... خصوصا لما جيت لبيت ابوك وما رجعتي معي ...
رؤى: ولما رجعت؟؟؟ ايش حصلت منك غير الصد والتعذيب؟؟
فواز: ههههههههههههههههههههههههه كنت امزح معك ... بشوفك الى متى بتستحملين!!!
رؤى: يعني مسامحني؟؟؟
فواز: من زماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اان
رؤى: دببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببببب بب
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: طيب ايش اللي خلاك تصحى فجأة؟؟؟
فواز: كلام سمر عنك ... حسيت اني سخيف وما استاهلك ... استحملتي عشاني كل شي ... وعلى راسهم الحرق اللي تعذبتي فيه ... وبالاخير اكون انا السبب ... ما حصلت نفسي الا وانا هاجم عليها ومكسرها تكسير
رؤى: بس برضو اللي سويته غلط ... انت شبيت النار بين عمتك وابوك
فواز: تذذذذذذذذذذذذذذذذلف هي وبنتها
رؤى: خلصت حكيك؟؟؟
فواز: لا ... باقي كثثثثثثثثثثثثثثثثثثثثثثثير في قلبي ما طلعته
رؤى وهي تبعده: بعد عني ... ما احبك ... زعلانة منك
فواز وهو يشد عليها: ليه هو بكيفك؟؟؟ من يوم ورايح ما تبعدين عني شبر ... فاهمة؟؟؟ ما بتركك ابببببببببببببببببببببببببببببببببببد
رؤى: بعد بعد ... قلت لك زعلانة
فواز: طيب ايش يرضيك وانا اسويه؟؟
رؤى: امممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
فواز: ها ... ايش؟؟؟
رؤى: امممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
فواز: خلصيني!!!
رؤى: تحجز لنا ونروح العمرة مع بعض ... من زمان خاطري اعتمر معك
فواز: بسسسسسسسسسسسسس؟؟؟ من عيوني هذه قبل هذه ... تامرين امر ... كم رؤى عندي؟؟؟
رؤى: طيب ممكن تتركني انزل واشوف اللي صار؟؟؟
فواز: ما في ... اتركيهم يتفاهمون مع بعض ... خلينا اليوم سوا ولا تتركيني
رؤى: فوااااااااااز ... والناس اللي تحت؟؟؟
فواز: اتصلي في لينا وقولي لها فواز تعبان وما نقدر ننزل
رؤى: أي تعبان ؟؟؟ وتوك ضارب البنت وشوي وتموت!!!
فواز: انتي مالك دخل اتصلي ... 
ومد لها جواله تكلم منه ... وقبل لا تتصل سمعوا صوت باب الجناح ...
فواز: اوووووووووووووووووف ... مين اللي يضرب الباب؟؟؟
رؤى: ههههههههههههههه بعد خلني اشوف
فواز وهو يتركها: اذا وحدة من البنات قولي لها فواز تعبان وخلصينا
رؤى: اوكي


راحت رؤى تفتح الباب ... شوي ورجعت
رؤى: فواز
فواز: عيونه
رؤى:مو وقتك ... عمي طالبك تحت ومعصب حده
فواز وهو يوقف: من قال؟؟؟
رؤى: لينا عند الباب ... بسرررررعة تحرك وانزل له
فواز: الله يستر بس




في مكتب عبدالعزيز ...
دخل فواز المكتب ... لقى الكل مجتمع ... ابوه واعمامه عبدالرحمن وتركي ... واخوه نواف
فواز: السلام عليكم
الكل الا عبدالعزيز: وعليكم السلام
عبدالعزيز واقف ومعطي ظهره للباب: ابي اعرف اللي صار كله يا فواز ... وليش ضربت بنت عمتك؟؟؟
فواز: قليلة ادب ويبيلها تربية
عبدالعزيز وهو يلف علبه وبعصبية: وانت ايش عليك منها تأدبها؟؟؟ ابوها؟؟ اخوها؟؟؟ عمها؟؟ زوجها؟؟؟ ايش عليك من بنت الناس؟؟؟
عبدالرحمن: اهدى يا عبدالعزيز خلنا نتفاهم
عبدالعزيز: وين اهدى؟؟؟ اللي عنده عيال مثل هذولي وين يهدي؟؟؟ 
تركي: صلي عالنبي يا خوي
عبدالعزيز: اللهم صلي وسلم عليه
تركي: فواز ... نبي نفهم الموضوع ... ممكن؟؟
فواز: الستر واجب
تركي: بس انت ما سترت !!! انت ضربتها قدام الناس ... والناس هذه تحتاج تبرير للتصرف الغبي هذا
فواز: ........................................
عبدالعزيز قام وهو معصب وراح لجهة فواز ومسكه من ملابسه: لا تسسسسسسكت ... تكللللم
قام عبدالرحمن وبعد عبدالعزيز: عبدالعزيز ... كل شي بالهداوة .. مو بالطريقة هذه
نواف: يبه ... البنت سلوكها مو طيب ... وكم مرة حاولت تعترض لفواز وحتى لي 
تركي: وانتوا ايش عليكم منها ... يجي اخوك ويضربها؟؟؟ شفتوا عليها شي تجون تكلموني او تقولون لامها او يالله لابوها ... ما توصل انه يضربها!!!
عبدالعزيز: عشان تعرفون ايش المصايب اللي عندي ... انا مبسوط ان عندي رجال طول بعرض ... بس محد يدري انهم اجسام عالفاضي ... ولا عقول مافي
نواف وفواز اثر الكلام فيهم بقوة ... وبان عليهم ..
قرب عبدالرحمن من عبدالعزيز وهمس له: خف عليهم ... انت ماسويت كل اللي سويته عشان تهدمه اليوم ... اهدى ولا تزعلهم منك
فواز وهو يوقف: انا ضربتها وانتهى الموضوع ... لي اسبابي ... واذا طريقة الكلام بتكون كذا ... انسحب من البداية ... لان عمرها ما كانت طريقة تفاهم
تركي بعصبية: اجلس يا فواز دام النفس عليك طيبة
فواز: هذا وهي طيبة؟؟؟ شلون لو كانت مو طيبة ... كيف بتصير ... بتقومون وتضربوني؟؟؟
عبدالرحمن بهدوء: فواز يبه ... تعال جنبي
راح فواز لعمه وجلس جنبه: سم يبه
عبدالرحمن: احنا نبي نعرف اللي صار ... عشان نعرف شلون نتصرف ... انت غلطت وغلطتك كبيرة ... فهمنا وبرر لنا تصرفك هذا ... ضربت بنت عمتك قدام الخلايق ... وعمتك طلعت من هنا زعلانة ... وزوج عمتك رجال والنعم فيه ... ومو حلوة اللي سويتها بحقهم
فواز: استفزتني
عبدالعزيز بعصبية: شلون يعـ ...
اشر له عبدالرحمن بالسكوت: فهمنا يا فواز ... ما يصير تظل ساكت كذا
جلس فواز وقال كل اللي صار ... وابوه واعمامه مذهولين من الكلام اللي يسمعونه

تركي: مو معقولة ... في وقاحة توصل للدرجة هذه؟؟؟
نواف: واكثر من كذا يا تركي
عبدالرحمن: لا حول ولا قوة الا بالله
عبدالعزيز: برضو يا فواز ... اللي سويته غلط
فواز: ما استحملت يبه
عبدالعزيز: طيب عمتك وزوجها ايش ذنبهم
فواز: يبه انا ما كنت في وعيي ... كل شي استحمله الا فكرة انها السبب في اذية رؤى
عبدالعزيز: المفروض تتحكم باعصابك
فواز: شي صار ... وما اقدر اغيره
عبدالعزيز: بس نقدر نخفف حدة الوضع شوي
فواز: شلون؟؟
عبدالعزيز: تجي معي وتعتذر من عمتك وزوجها
نواف بعصبية: لييييييييش يعتذر؟؟؟
عبدالعزيز: انت اسكت وخلك على جنب
فواز: يبه ... اعتذر ايش اقول؟؟؟ 
عبدالعزيز: اللي يعتذر ايش يقول؟؟؟
فواز: يبه ... مو قصدي ايش اقول ... بس لازم اقول السبب ... وايش تبيني اقول ... اقولهم بنتكم كذا وكذا ... الدنيا بتقوم اكثر من اول
عبدالرحمن: صادق ولدك
عبدالعزيز: انا بدبر الموضوع ... بس اهم شي ما نترك عمتك وزوجها يزعلون
تركي: يضربون راسهم بالجدار ... عبدالعزيز انت الى اليوم حاسب حساب خاطرهم؟؟؟
عبدالعزيز: والى ان اموت
فواز قام وباس راس ابوه: بعد عمر طويل يبه ... اسف اذا حطيتك بهالموقف ... بس ما ادري شلون تصرفت كذا
عبدالعزيز: المفروض تتحكم بتصرفاتك وتتصرف بعقل اكثر من كذا
فواز: اللي تامر فيه انا حاضر ... لو على رقبتي
عبدالعزيز: تسلم ... تسلم يا فواز ... وبابتسامة ... نروح لعمتك قبل العشا؟؟
فواز وهو يفكر برؤى اللي تنتظره فوق: اممممممممممم ما يصير بعد العشا؟؟؟
عبدالعزيز: قبله احسن ... خلنا نجلس واحنا مرتاحين
فواز من غير نفس: خلاص ... على راحتك
عبدالعزيز: وانت يا نواف ... مو جاي معنا؟؟
نواف: يبه انا مواعد هبة امر عليها للعشا ... ومو حلوة اقول لها خلي سواقكم يوصلك!!!
عبدالعزيز: معك حق ... روح لبنت الناس اللي تنتظرك
عبدالعزيز: يالله فواز ... ما نبي نتاخر عالعشا
فواز: يالله
فواز وهو يساسر نواف: مردودة يالدب ... تخليني اروح بروحي؟؟؟
نواف: خخخخخ والله محد قالك تتحمس وتاخذك الفزعة
فواز: طييييييييييب يا نواف ... اوريك
نواف: روح روح مع ابوي ... وانا بروح عند زوجتي حبيبتي ( ويلعب له بحواجبه )
فواز: تدري انك قليل خاتمة؟؟؟
نواف: من زماااااااااااااان
عبدالعزيز من برا: فواااااااااااااااااااااز
فواز: ان شاء الله ان شاء الله 





بيت يوسف ...
وصل نواف عند الباب .. ودق على هبة وقال لها تطلع له ...
ركبت هبة السيارة: السلام عليكم
نواف: وعليكم السلاااااااام ... اهلا بالقاطعة اللي ما تسأل
هبة باستغراب: انا ما اسأل؟؟؟ حرام عليك!!!
نواف: طيب وريني ايش لابسة؟؟؟ اعرفك ما عندك ذوق ابد ولبسك كله حوسة!!!
هبة وعيونها طلعت: انا لبسي حوسة؟؟؟ وقف خلني انزل وقققققققققققققققف
نواف: هههههههههه وانتي أي شي اقوله تصدقين؟؟؟ امزح معك
هبة: وانت ما ينعرف لك مزح من جد
نواف: والله انا كذا .. وما اقدر اغير طبعي
هبة: طيب ... محد قال لك غيره
ولفت راسها لجهة الشباك ...
نواف: هبة
هبة: ........................
نواف:هبببببة
هبة ولا التفتت له: ...............
نواف: هببببببببببببببببببة ... من جدك زعلتي؟؟؟
التفتت هبة وباستهزاء: لا امزح
نواف: ههههههههههههههههههههههههههه
هبة: اضحك اضحك ... ايش وراك ... عجبتك الكلمة اشوف
نواف: تدرين ان ابوي وفواز طالعين مشوار وطلبوا مني اروح معهم
هبة: وليش ما رحت؟؟؟
نواف: وانتي من يوصلك؟؟
هبة: الحمد لله البيت فيه سواق ... واذا مشغول سواقين اخواني موجودين
نواف: افا ... وانا اللي مارحت معهم قلت زوجتي حبيبتي وحشتني ... تقولين اجي مع السواق!!!
هبة: اضحك علي بهالكلام ... ( وبدلع ) ما اصدقك
نواف: افاااااااااا
هبة: مو انت كل شي عندك مزح ... يمكن هالكلام تقوله لي بمزح ... مين يدري؟؟؟
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههه



بيت عبدالعزيز ...
منيرة في المطبخ ومعها لينا يجهزون العشا ... تقريبا كل شي جاهز وطلعوا البنات وما بقى الا لينا
منيرة: الله يعينا على عماتك ... هم من الاساس ما يواطنون لكم كلمة ... شلون بعد اللي سواه فواز
لينا: الله يهداه ... عاد فواز ما يطلع منه ... مافي في حنيته
منيرة: اكيد في شي خلاه يسوي كذا ... بس مو راضي يتكلم
لينا: اكييييييييييييييييييييييد ... ولا انتي ما شفتي شكل بابا قبل لا يدخل المكتب شلون معصب ... وبعد ما طلع كان هادي وطلع مع فواز ... اكيد فواز قال له السالفة وبابا اقتنع بكلامه
منيرة: الله يستر بس
لينا: ماما
ماما: هلا 
لينا: بقولك شي
منيرة باهتمام: خير يا لينا ... ايش صاير؟؟؟
لينا: انا حامل
منيرة: مبروووووووووووووووووووووك حبيبتي ... وليش تقولينها كذا؟؟؟
لينا: ماما انا ادري عن حملي من اسبوع ... بس انا وخالد ما قلنا لاحد
منيرة باستغراب: ليش؟؟؟ فيه مشكلة؟؟؟
لينا: لا الحمد لله ... بس فواز ورؤى
منيرة: ايش فيهم؟؟؟
لينا: رؤى ما حملت ... وهي متزوجة قبلي بشهر
منيرة: ويييييييه من جدك انتي ... شهر معتبرتها فترة ... عادي حبيبتي ... ما صار لهم سنة من زواجهم ... كلها خمس او ست شهور .. عادي اذا ما حملت!!!
لينا: ادري انه عادي .. والله ادري ... بس لما ربى حملت فواز تضايق بالمرة وعصب على رؤى
منيرة: ما اصدق ... فواز دكتور وعارف ان هالمواضيع يبيلها وقت
لينا: يعني نعلن عادي؟؟؟
منيرة: ايه يابنتي ... عادي ... واول وحدة بتفرح لك وتبارك هي رؤى ... وقولي امي قالت
دخلت ليان: ماما ... لينا ... هبة وصلت
منيرة: لينا ... اطلعي واستقبلي مرت اخوك على ما اخلص اللي بيدي والحقكم
لينا: ان شاء الله
بس طلعت لينا ... نزلت دموع منيرة ... وهي تقول في نفسها: كنت اتمنى اول وحدة تحمل رؤى ... وما كنت مستعجلة على زواج نواف ... عندي امل اشوف ولد فواز واعرف من اشباهه من ولدي ... بس الظاهر الله مو كاتب لي اعرف ... كان عندي امل يطلع نواف ولدي وافرح فيه مثل ما ابي ... بس كل شي ضابط معك يا عبدالعزيز ... بس بعد نعمة ... لو عرفت وكان فواز ولدي ... بقصر بحق نواف ... وانا ما ارضى عليهم اثنينهم ...


عدت العزيمة على خير ... والكل انبسط فيها ... بعد ما رجعوا فواز وعبدالعزيز من بيت العمة وطيبوا خاطرهم بكلمتين ... طبعا فوزية سمعتهم كلام يسم البدن ... بس زوجها رجال طيب ... سكتها ووقفها عند حدها ... مع انه ما يعرف ايش اللي خلى فواز يضربها ... بس هو عارف بنته ولسانها وقوتها ... وقدر عبدالعزيز وولده اللي وصلوا لبيته يعتذرون



في الليل بعد ما راحوا الناس ... صعد فواز للجناح ... ورؤى تحت ... عطاها خبر انه بيصعد واشر لها تلحقه ... بس هي ما لحقته ... انتظر وانتظر ولا لها اثر ... وكل شوي يطلع من الحجرة ويرسل فيصل او لما الجالسين في الصالة الفوقية يلعبون سوني ... وهي تقول لهم ان شاء الله ومطنشته بقوووووووة ... 
منيرة: يمه رؤى ... اصعدي شوفي زوجك
رؤى: بصعد له ... بس بعد ما اخلص اللي بيدي
منيرة: الشغل ما بيخلص ... وشكلنا مطولين ... يمكن يحتاج شي ضروري
رؤى: اعرفه يمه ... ما يبي شي
منيرة: ما بيصير فيك شي لو صعدتي له
رؤى: ما يصير اتركك مع هالفوضى والشغل واصعد
منيرة: بس انا راضية
رؤى: وانا ما ارضى
منيرة: على راحتك ... الله يرضى عليك دنيا وآخرة
ابتسمت رؤى في داخلها ... طيب يا فواز ... مسامحني من زمان وتلعب في اعصابي ... خليني اعلمك لعب الاعصاب مضبوووووووووووووووووووووووووط



بعد ساعة خلصت رؤى شغلها ... غسلت يدها وصعدت فوق ... دخلت الجناح ولقت فواز معصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصصب حده 
رؤى فيها الضحكة بس ماسكتها: مساء الخير حبيبي
فواز قام لجهتها ومسك يدها بقوة: مساء الخير؟؟؟ قولي صباح الخير ... ما بقى عالفجر شي
رؤى بدلع: اييييييي ... فواز ... ألمتني
فواز: واكسر راسك كمان ... من متى وانا اناديك؟؟؟ ولا كأني هنا!!!
رؤى بدلع: فوااااااااااااااااااااز ... اترك يدي!!!
فواز وهو يترك يدها: طيب ليش تأخرتي؟؟
رؤى: كنت اساعد خالتي ... مسكينة المطبخ معفوس ... وتعرفها ما تحب تنام والدنيا حوسة كذا
فواز: طيب والمسكين اللي منتظرك فوق؟؟؟
رؤى باستهبال: وليش تنتظر ... كان نمت!!!
فواز وهو يقرب منها: والله انا اللي انتظرت كل هالشهور ... انتظر لي ساعة كمان ... ما يضر
رؤى وهي تبعد: اذا تبي تنتظر براحتك ... انا تعبانة وابي انام
سحبها فواز لعنده: ليه هو بكيفك؟؟؟
رؤى: فواااااااااااز ... ابعد
فواز وهو يقرب اكثر: واذا ما بعدت؟؟؟
قرب منها وباسها ...
رؤى وهي تبعد: فواز ... انا محرمة عليك هالايام
فواز وهو مكشر: ايييييييش؟؟؟ من متى؟؟؟
رؤى بدلع: من اليوم
فواز: اوووووووووووووووووووووووف ... انا ما ادري ايش هالزواجة اللي الله باليني فيها
وراح للسرير وحط راسه ونام ...
رؤى وهي ماسكة ضحكتها: فواز بتنام؟؟؟
فواز بعصبية: ايه
رؤى بدلع: تصبح على خير حبيبي
فواز من غير نفس: وانتي من اهل الخير
خذت رؤى ملابسها وراحت للحمام وهي تضحك في داخلها ... طيب يا فواز ... انا تلعب علي طول هالفترة وتتلف اعصابي ... ان ما خليتك تندم ما اكون رؤى ... ما بتوصل لي بالساهل ... بس الله يستر وما يكشف اني اكذب عليه ... يذبحني على طووووووووووووووووووووول




بيت عبدالرحمن ...
عبدالرحمن وعايشة ... جالسين يفطرون ... نزل لهم خالد ...
خالد: صباااااااااااااح الخير ( وباس راس امه وابوه )
عبدالرحمن وعايشة: صباح النور
عايشة: هلا حبيبي ... تعال افطر
خالد: ان شاء الله ... ( جلس على الطاولة معهم ) بس قبل ما افطر ... ابي افتح نفسكم عالاكل
عايشة: جلستك معنا تكفي ... تفتح نفسنا على طول
عبدالرحمن: والله تكلمي عن نفسك ... انا ما تفتح نفسي
خالد: افاااااااااااااااا ... ليش يبه؟؟؟ ولا انتقلت لك عدوى عمي عبدالعزيز؟؟
عبدالرحمن: ههههههههه يذبحك لو سمعك!!
خالد: هههههههه انا كذا وكذا موعاجبه ... خلني اعبر عن اللي بداخلي
عبدالرحمن: حرام عليك ... والله عمك عبدالعزيز طيب وقلبه كبير وما في منه
خالد: والله داري ... عمي عبدالعزيز مافي ا طيب منه ... شوف ايش سوى لعمي تركي ... لو جدي عايش ماسوى له ربع اللي سواه عمي عبدالعزيز ... بس الله يهداه لو يخفف شوي من عصبيته ... وياخذ الدنيا ايزي 
عبدالرحمن: كان ما قدرنا نضبطكم ... انتوا كذا ومسوين الهوايل
خالد: هههههههههههههههه طيب خلنا من عمي عبدالعزيز ... ما خليتوني اقول لكم الخبر اللي بيفتح نفسكم
عايشة: خير يمه؟؟
خالد: لينا حامل
عايشة بفرح: مبرووووووووووووووووووووووووووووك
عبدالرحمن: بالمبارك عليك يا ولدي 
خالد: الله يبارك فيكم
قامت عايشة: وينها لينا؟؟
خالد: فوق يمه ... بتنزل بعد شوي
عايشة: لا لا لا ... لازم اصعد وابارك لها ... مو هي تنزل لي 
خالد وعبدالرحمن: ههههههههههههههههههههههههههههه



جناح فواز ...
صحت رؤى من النوم ... راحت للحمام وغسلت وغيرت ملابسها ... وقربت من فواز ...
رؤى: فواز
فواز نايم ولا بحولها: ....................
رؤى وهي تهمس في اذنه: حبيبي
فتح فواز عين وحدة وابتسم: فيني نوم
رؤى بابتسامة: يالله ما تشبع نوم انت؟؟؟ نايم قبلي وصحيت قبلك
فواز بقهر واضح: من قهري امس ما عرفت كيف نمت
مسكت رؤى ضحكتها ... وبينت انها زعلانة: طيب ايش ذنبي؟؟؟ مو بيدي؟؟؟
فواز وهو يلعب بشعرها: ادري انه مو ذنبك ... بس ابببببببببببد مو وقته
رؤى: طيب موناوي تصحى؟؟؟
فواز: صحيت خلاص ... بعدي خليني اروح الحمام
رؤى: فواز
فواز: هلا
رؤى: اممممممممممممممممممممم
فواز: ايش عندك؟؟؟
رؤى: ممكن اطلب طلب؟؟
فواز وهو يسحب خشمها: انتي تامرين ... مو تطلبين!!!
رؤى: ممكن نفطر لوحدنا؟؟؟ يعني اعمل لك فطور خفيف هنا ... ما ودي ننزل معهم ... من تزوجنا وانا ما فطرت معك لوحدنا؟؟
فواز: بس كذا؟؟؟ قومي غيري ملابسك بسرررررررررررررعة
رؤى بزعل ... على بالها انه ما وافق: طيب ... اغير وننزل
فواز: لا ما ننزل ... تغيرين ملابسك وتلبسين عبايتك 
رؤى: ليش؟؟؟
فواز: عازمك على احلى فطور لاحلى رؤى
رؤى بزعل: احلى رؤى بس؟؟؟ يعني في بنات احلى مني!!!
فواز: هههههههههههههههههههههه خلاص ... لاحلى وحدة في العالم كله
رؤى: ههههههههههههههه دقايق واكون جاهزة






باقي يومين على زواج تركي ... الوضع مستقر ...
رؤى وفواز علاقتهم من اروع ما يكون ... يحاول قد ما يقدر يعوضها عن العذاب اللي كانت عايشته معه 
نواف وهبة ... حبها وحبته ... وارتاحوا لبعض لدرجة كبيرة ... طبعا مجننها ومأذيها بمزحه وهي تعودت عليه وعلى طريقته
سمر وامها مالهم حس من بعد العزيمة ... وهذا شي غريب واكيد وراهم مصيبة
شهد ... لسه خايفة من التجربة الجديدة ... ومترددة لاقصى درجة ... بس اللي مطمنها فرحت الناس بالخطبة هذه ... بندر ولا حاول يتصل فيها ... وهالشي زعلها بقوة ... صح هي مو ناوية ترجع له ... بس هو ولا سأل فيها ولا انها بتتزوج وبتكون لغيره ... الحمد لله خلصت منه والله يعوضني بتركي ويطلع ولد ناس يارب
تركي ... ماعنده صبر يملك ويتزوج ... وفي نفس الوقت خايف من العجلة هذه ... خصوصا ان البنت توها طالعة من تجربة قاسية ... واكيد بتكون متخوفة من التجربة الجديدة


جناح فواز ...
فواز بيطلع مع تركي ... مواعده يطلعون ويشترون كم غرض يحتاجه تركي قبل السفر ... 
فواز: يالله بسرعة رؤى ... تركي بيوصل وانا ما جهزت
رؤى وهي تحاتي صلاة العصر اللي اخرتها ... هي تصلي مع طلعة فواز للمسجد حتى ما يحس فيها ... بس اليوم كانت تحت مع خالتها ولما خلصت منها فواز رجع من المسجد ... ولسه ما صلت العصر: يالله فواز ... هذا بنطلونك ... تحتاج شي بعد؟؟
فواز: سلامتك ... غير ملابسه ورن جواله: يالله تركي ... نازل لك
باس رؤى على خدها وطلع ...
من طلع ركضضضضضت رؤى لسجادتها تصلي العصر اللي بتفوتها ... لبست جلال الصلاة وجت بتكبر للصلاة
: رؤى ويـ ........
قطع كلامه وهو يشوفها بجلالها وعلى سجادتها
رؤى ارتبكت وما عرفت ايش تسوي ... كشفها
قرب منها فواز: ايش هذا؟؟؟ ( وهو يأشر عالسجادة )
رؤى باستهبال: بصلي
فواز: مو انتي قايلة لي انك ما تصلين؟؟؟
نزلت رؤى راسها وهي ميتة ضحك ... بس ماسكة ضحكتها لانها عارفة ان نهايتها اليوم
سحبها فواز من يدها: انتي متى بتبطلين حركاتك؟؟؟
رؤى: ايييييييييييييييييييييييي فوااااااااااااز
فواز: وتقول لي أي ... لو اقدر كان ذبحتك ... ليش تكذبين علي؟؟؟
رؤى بقوة وهي تطالع في عينه: وانت ليش تكذب علي وتقول لي زعلان وانت مسامحني من زمان!!!
فواز: شوووووووووووووووووووف ... يعني وحدة بوحدة
رؤى بدلع: وحدة بوحدتين
فواز وهو يفر اذنها: متى بتبطلين عنادك؟؟؟
رؤى: متى ما بطلت انت عنادك
رن جوال فواز مرة ثانية ... وتركها
فواز: برجع لك ... تركي مستعجل وما ابي اتاخر عليه ... وان رجعت وما شفتك في الحجرة ياويلك
تركها وطلع ... شوي ورجع وقفل الباب وترك المفتاح في الباب
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه
دخل مرة ثانية: وين جوالك؟؟؟
رؤى: ليش؟؟؟
فواز: مو شغلك !!! وييييييييييييييينه؟؟؟
اشرت له: هنا
اخذه معه وقفل الباب ... 
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه
دخل مرة ثالثة ... وسحب سلك التلفون الثابت وخذه معه: اشوفك تتصلين في احد ... وريني شطارتك ... طلع وقفل الباب
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه



نزل فواز ... وشاف البنات تحت ...
ليان: فواز وينها رؤى؟؟؟
فواز: نايمة
لينا: شلووووووون؟؟؟ متواعدين نطلع السوق مع بعض؟؟
فواز: تعبانة وقالت لي اقول لكم ما تقدر تنزل معكم للسوق
ليان: يووووووووووووه
فواز: لا تقعدين تقلبين لي اياها مناحة ... البنت تعبانة ونايمة وما تبي احد يزعجها ... حتى جوالها قفلته ... ما يصير؟؟
لينا: على راحتها يا فواز ... ماقلنا شي
ليان: لا هو قايل لك هالموال عشان ما تفكرين تقولين
فواز وهو يرميها بعلبة الكلينكس اللي جنبه: بلا كثرة حكي لا اذبحك


نزل نواف وسماعة الجوال على اذنه ...
فواز: وانت الثاني ... تركي حرق تلفوني اتصالات ... وحضرتك جالس تتغزل في زوجتك
نواف ولا كأنه سمع فواز: ايوه حبيبتي ... معك معك
اخذ منه الجوال بقوة: هلا هبة
هبة انصدمت من الصوت اللي سمعته: هلا
فواز: معك فواز
هبة: هلا فواز ... كيفك ؟؟؟ وكيف رؤى؟؟؟
فواز: بخير الحمد لله ... بس الله لا يهينك ... بناخذ منك نواف ساعة بالكثير ساعتين ... ممكن؟؟؟
هبة: ههههههههههههههههه
فواز: ادري والله انك تبين الفكة منه ... بس هذا نصيبك ايش تسوين
هبة: هههههه حرام عليك فواز
فواز: منك الصبر يا هبة ... الدنيا هذه مو كل شي ... ان شاء الله الجنة بيتك
اخذ منه نواف السماعة: ايش تقولين له؟؟؟
هبة: ههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: وتضحكين بعد؟؟؟ ايش تشتكين منه؟؟؟
هبة: هههههههههههههه والله ما تكلمت ... من اخذ السماعة وانا اضحك بس ... ولا هو يكلم نفسه
نواف: تضحكين؟؟؟ يعني مبسوطة عالكلام اللي انقال!!!
هبة: امممممممممم شي زي كذا
نواف: طيب يا هبة ... اشوفك بس
دخل تركي عليهم: يا سلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام
التفتوا عليه نواف وفواز وهم يضحكون ....
تركي: والله ما ينلام ابوكم فيكم ... صار لي ساعة انتظركم في الشمس وحضرتكم جالسين هنا؟؟؟
فواز: صار لي ساعة نازل ... نواف اللي مأخرنا
نواف: انا صار لي ساعة جاهز فوق وانتظره ينزل
تركي: اصلا ما باخذ منكم حق ولا باطل ... قدامي اشوووووووووووف بسرررررررررعة
نواف وفواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه


ليان: ايش نسوي؟؟؟ نروح من غير لينا؟؟؟
لينا: اممممممم ما ادري ... بس مافي وقت
ليان: المشكلة حتى جوالها مقفل
لينا: انا اقول ننزل ونخلص اللي نقدر عليه ... واللي نحتاج فيه رؤى نخليه لبكرة
ليان: احسن ... ما نبي الشغل يتراكم على اخر يوم
لينا: قومي البسي عبايتك واتصلي في السواق



بعد ساعة ... خلصوا فواز ونواف من تركي ورجعهم للبيت ... اول ما وصل فواز البيت صعد للجناح على طول وهو متحلف في رؤى ... الحماااااااااااارة تكذب علي ... طييييييييييييب ... دخل الجناح وراح للغرفة ... لقى المفتاح مثل ما هو ... يعني ما طلعت ... بس النور مطفى ... غرييييييييييييبة ... يمكن نامت؟؟؟ يمكن!!! فتح الباب ودخل ...







اتفاجئ من اللي شافه ...






النور طافي ... والغرفة كلها شموع ... وريحة العطر مالية المكان ... انبهر فواز من اللي يشوفه ... جلس يدور بعينه عليها ... بس ما شافها ...
حس باحد يقفل عينه من وراه ... مسك يدها بيده ... ونزل يدها وسحبها لصدره ... التقت عينهم ببعض ... واقفة بقميص النوم الناعم ... اللي من النوادر اللي شافها فواز بمثل هاللبس ...
فواز: ليش يا رؤى؟؟؟
رؤى وهي تحط يدها على فمه: اشششششششششششش ... ممكن ننسى؟؟؟
فواز: ننسى؟؟
رؤى: ايوه ... ننسى ... عاندنا بعض بما فيه الكفاية ... واظن من حقنا نعيش ونفرح 
حضنها فواز لصدره بقوة ... وتعلقت هي فيه ... ثواني وحملها فواز بين يده ... وتوجه فيها للسرير ... وبينه وبين نفسه ... من اليوم ورايح ما بيضيق صدرها اببببببببببد ... ويعيشها عيشة ما حلمت فيها اببببببببببببد


ملكة وزواج تركي وشهد ...
الكل فرحان ومبسوط ... سواء اهل تركي ... او اهل شهد ... عبدالعزيز طلب من تركي انه يبات اخر ليلة قبل زواجه في بيته ومع عياله ... وما يطلع لزوجته الا من بيته ... وتركي وافق وما رفض ... بالعكس ... كل ماله ويحب اخوه اكثر واكثر ... ويحس انه مستحييييييييل يطلع من جزاه ...
الصبح الكل عالفطور ... والكل فرحان وينكت ...
نواف: والله ما قلتوا لي امر على هبة؟؟؟
عبدالعزيز وهو فاتح عينه: وليش تمر عليها؟؟؟
نواف: كلنا مجتمعين ... وكل واحد جنب زوجته الا انا ... لييييييييييييش؟؟؟
عبدالعزيز: استغفر الله العظيم ... والله ان يوسف انهبل يوم رضى فيك زوج لبنته
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههه
فواز: صادق يبه ... ما ادري وين كان عقله عمي يوسف يوم وافق!!!
عبدالعزيز: مكان عقل عمك احمد يوم رضى فيك
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههه
فواز: حرام عليك يبه ... فشلتني ... انا فواز ... ترضى علي؟؟؟
ابتسم عبدالعزيز ونزل راسه : ...........................
فواز: يبه!! ليه الحكي عندك بالقطارة؟؟؟
هنا انفجرت رؤى ضحك : هههههههههههههههههههههههه
فواز وهو يدوس على رجلها: انبسطتي اشوفك؟؟؟
رؤى: اييييييييييي
عبدالعزيز رفع راسه: ايش فيك ؟؟؟
رؤى: عمي شوف فواز ... يدوس رجلي!!!
وطالعت في فواز بنص عين ....
عبدالعزيز: فوازو ... ليش تضرب البنت؟؟؟
رؤى: شفت يا عمي ... دومه كذا
فواز: انااااااااااااااااااااااااااا
رؤى: ايه ... ومن اتكلم او اعترض يقول لي بلا كثرة حكي
فواز طلعت عيونه: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
عبدالعزيز: فوازو ... ايش هالكلام؟؟؟
فواز: يبه تصدق فيني؟؟؟
عبدالعزيز: والله انت واخوك ما استبعد عليكم شي
الكل: هههههههههههههههههههههههههه
نواف: يبه مو كأنك زايد في التحطيم؟؟؟
عبدالعزيز: والله من حركاتكم الزايدة
تركي ساكت طول الوقت ... واذا ضحكوا يبتسم بس ... انتبه عليه عبدالعزيز
عبدالعزيز وهو يمسك يد تركي الجالس جنبه: ايش فيك يا تركي ؟؟؟ 
تركي: ها معكم
عبدالعزيز: ابد ما انت معنا ... اكيد نواف وفواز صدعوا راسك امس وما خلوك تنام
نواف: يببببببببببببببه ... لو فريقين كرة لعبوا وواحد خسر احنا السبب صح؟؟؟
عبدالعزيز وهو يضحك: طبببببببببببببببببعا
عبدالعزيز: ها يا تركي ... ايش فيك
تركي وهو يبتسم: افكر
عبدالعزيز: في ايش؟؟؟
تركي: في البيت اللي عشت فيه حياتي ... والناس اللي ربوني وما قصروا معي بشي!!!
عبدالعزيز وهو يضربه على كفه: كم مرة قايل لك لا تقول هالحكي!!! 
تركي مسك يد اخوه بسرعة قبل لا يرفعها وضغط عليها بقوة ... ودمعت عيونه ....
عبدالعزيز باستغراب: تركي؟؟؟ من جدك؟؟؟
تركي وهو ضاغط على يد اخوه وعيونه مليانة دموع: كيف اجازيك؟؟؟
عبدالعزيز: ترررررررررررررركي
تركي وهو يضغط اكثر: كيف اجازيك؟؟؟
عبدالعزيز ونزلت دموعه خلاص: تركي ... ان سمعتك تعيد هالكلام مرة ثانية اذببببببحك
تركي كمل ولا كأنه سمعه: من وفاة امي وحياتي تغيرت ... خذتني وربيتني احسن تربية ... ما قصرت علي بشي ... بحياة امي وابوي ما عشت عالعيشة ... ربيتني وكبرتني حالي حال عيالك ... يمكن اكثر شوي ... حتى امي منيرة ... عمرها ما قصرت بحقي ولا ضايقتني بكلمة حتى ... كبرت وحسيت اني ثقلت عليكم ... وقررت اني اطلع من البيت ... وقفتوا بوجهي ... وما خليتوني اطلع ... والله يعلم اليوم هذا شلون صعب علي ... ما نمت في شقتي ... جلست طول الليل ابكي ... فارقت امي وابوي ... ايه ... انت ابوي وامي منيرة امي ... انتم احق الناس بالكلمة هذه ... ما في احد يستاهلها كثركم ... ولما كبرت وقررت اتزوج ... تكفلت بكل شي ... وانا مو ناقصني شي ... بس زوجتني مثل ما زوجت عيالك ... وتقول لي لا تعيد هالكلام؟؟؟؟ انا لو ايش سويت مستحيل اجازيك او اوفيك حقك ... قولي لي ايش اسوي؟؟ امرني؟؟؟
عبدالعزيز ودموعه نزلت خلاص: قلت لك ما ابي اسمع هالحكي ... واللي ابيه انك تعيش بسعادة وتهني بنت الناس ... وتجيب عيال بسرعة واربيهم مثل ما ربيتك
تركي ما استحمل اكثر ... قام من مكانه وجلس عند رجل اخوه ... باس يد اخوه ورمى نفسه في حضنه وهو يبكي ...
الطاولة كلها قامت تبكي ... ما في احد استحمل الموقف هذا ...
عبدالعزيز وهو يمسح على ظهر تركي: تركي ... تركي
تركي رفع راسه: لبيه
عبدالعزيز وهو يبتسم: بتفشلنا قدام الناس وتبكي اليوم؟؟؟
ضحك تركي من بين دموعه: الله لا يحرمني منك ياخوي




جناح فواز ...
فواز بعد ما رجع من صلاة المغرب: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى وهي تلبس ذهبها: هلا حبيبي
فواز: اخرتينا ... يالله
رؤى: ثواني ثواني
دخل فواز وشافها تفتح عقدها ... قرب واخذه منها ... ولف يده حول رقبتها ولبسها اياه ...
رؤى بابتسامة: شكرررررررررا
فواز: قريتي على نفسك؟؟؟
رؤى: ايه نعم
فواز: اقري على نفسك مرة ثانية وثالثة بعد ... مو مستعد اخسرك
رؤى: هههههههههه اللي يسمعك يقول ملكة جمال
فواز: ليش مستهينة بنفسك؟؟؟ ما في احلى منك 
رؤى: هذا حبيبي بعيونك
فواز بنظرة: ليش تهمك عيون غير عيوني؟؟؟
رؤى: طبعا لا ... انا ماهمني احد في الدنيا غيرك ... مو بس عيونك!!!
فواز: اخخخخخخخخخخخخخخ ... ايش رايك نخليهم يروحون ونجلس مع بعض
رؤى: والله تسويها ... يالله قدامي انزل وشغل السيارة على ما البس عبايتي
فواز: تحطييييييييييييييم
رؤى: ماتنعطى وجه
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههه




عند بيت نورة ...


فتحت رؤى الباب بتنزل ... مسكها فواز ...
لفت عليه رؤى: .......................
فواز: ما عليك من سمر ولا تقربين من جنبها
رؤى بابتسامة: لا تحط في بالك
فواز: واذا ضايقتك دقي علي على طول ... بذبحك ان سكتي!!!
رؤى بابتسامة: خلصنا من بلا كثرة حكي ... صرنا باذبحك!!!
فواز: ههههههههههه يالله بلا كثرة حكي وانزلي ... اخرتيني
رؤى: ههههههههههه ما تصير فواز اذا ما قلتها ... صح؟؟؟



وصل الشيخ وملكوا ... والكل فرحان ومبسوط ... نزلت شهد على زفة حلوة ورايقة ... والكل يصلي عالنبي ويذكر الله ... وصلت الكوشة وجلست ... تجمعوا حولها البنات ومعهم هبة وصوروا معها ... ومعهم عمتهم مريم ... طبعا فوزية وحصة ما تحركوا من مكانهم ... واللي يشوفهم يعرف انهم متضايقين ومو عاجبهم الوضع ... بس مين اللي يعطيهم وجه ...
الحفلة مرة حلوة ... والاغاني والرقص للاخر ... والكل فرحان ومبسوط ...
اعلنوا دخول تركي ... وقالوا للحريم يتغطون ...


عند الباب ...
عبدالعزيز: من جدكم بتدخلون معه؟؟؟
نواف: اصلا احنا مو داخلين عشانه ... احنا داخلين لاختنا
تركي وهو يطالعه بنص عين: طيييييييييب ... شوف من بيدخل في عرسك
نواف: الله يخلي ابوي ان شاء الله ... ولا انت وفواز ليش تدخلون ... مالكم داعي
فواز: شوووووووووووووووووووف ... انا خليت زوجتي تتغطى يوم عرسها عشان تدخل ... وانا مالي داعي بعرسك؟؟؟
نواف وهو يرفع اكتافه: كل واحد حر بيوم زواجه
فواز: قليل خاتمة
تركي: ما عليك منه ... بندخل يوم زواجه يعني بندخل
فواز: أي والله ... ايش رايك ادخل معك اليوم بروحي ... ونسفهه
تركي: والله لو تجلس معه وتونسه احسن بعد
عبدالعزيز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههه
نواف: الله الله الله الله ... يبه تدري من متى ما سمعت ضحتك كذا؟؟؟
فواز: وانت صادق يا نواف ... كل هذا عشان تفشلت!!!!
نواف: شفت شلون؟؟؟ ابوي ما يحبك؟؟؟
فواز: والله شكله
تركي: خلونا من موضوع المحبة ويالله ندخل
عبدالعزيز وهو يحضن تركي: انتبه لنفسك ... ولا تقصر في بنت الناس ... والله يوفقك ويسعدك
تركي: ان شاء الله ... والله لا يحرمني منك
نواف: لا تصيحونا ... كفاية اليوم الصبح
عبدالعزيز وهو يبعد عن تركي: يالله ادخلوا ... وبالتوفيق ان شاء الله


دخل تركي ... ومعه نواف وفواز ... وصل عن شهد ... سلم عليها وباس راسها
تركي: مبروك
شهد وراسها بالارض: الله يبارك فيك
وقف جنبها وسلموا عليها نواف وفواز ...
فواز: مبروووووووووووووك شهودة
شهد بابتسامة: الله يبارك فيك
نواف: انا ما بقولك مبروك ... انا بقول لك الله يعينك على تركي
شهد: هههههههههههههههه
التفت تركي عليها: اشوفك انبسطتي؟؟؟
نزلت شهد راسها مستحية ...
صوروا معها اخوانها ... ولينا وليان ولما والعمة مريم ونورة ... اما العمات ولا تحركوا ... ولا كأن الواقف عالمسرح اخوهم ...
قربت لينا من نواف وفواز: يالله ... مو ناوين تطلعون؟؟؟
نواف: نادي حريمنا يطلعونا ... مو انتي جاية لنا
لينا وهي تضحك: فاضيييييييييييين
نزلت لينا وقالت لرؤى وهبة يطلعون ازواجهم ...
رؤى ماعندها مشكلة بتقوم تطلعه ... بس هبة وقفت
هبة: استحي لينا
لينا: والله مو انا اللي قلت ... هذا زوجك ... اصعدي تفاهمي معه
هبة: لا جد ... رؤى تعرف تركي ومتعودة ... بس انا؟؟؟
لينا: شوفي ... نواف قال ما اطلع الا اذا طلعتني هبة ... وتعرفينه اذا عاند ... ما عنده مشكلة يجلس للصبح
رؤى وهي تمد يدها لهبة: قومي معي ... تركي حبوب وما ياكل
هبة: ادري انه حبوب ... بسسسسسسسسسس
رؤى: اسمعي نصيحتي وقومي معي ... هذا نواف ... اذا قال شي يصر عليه ... قومي معي بالطيب لا يفشلك ويقومك بالغصب
مسكت هبة يدها وراحوا عالكوشة ....
باركوا لتركي ... وكل وحدة راحت لزوجها ...



فواز ورؤى ...
رؤى بنظرة: مو ناوي تطلع؟؟؟
فواز: الصراحة لا
رؤى: فوااااااااااااااااااااااااااز
فواز: ليش تبيني اطلع ... الصراحة مبسوط
رؤى: اكيد مبسوط وانت وسط البنات!!!
فواز: طبببببببببببببببعا مبسوط
رؤى: فواز اطلع دام النفس عليك طيبة
فواز: واذا ما طلعت
رؤى وهي ترفع عينها لفوق: والله منى زوجة ابوي هنا ... وعادي ارجع معها لبيت ابوي
فواز: اذبببببببببببببببببببببببببببببببببببببحك
رؤى: هههههههههههههههههه بعد تذبحني؟؟
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههه
قربت منهم لينا: انا ناديتك تطلعينه ... مو تجلسون تسولفون
فواز: منقهرة لان خالد ما يقدر يدخل!!!
لينا: والله خلودي حبيبي اشوفه بالبيت مو قدام الناس
فواز: والله اللي يسمعك وانتي تتكلمين عنه يقول انه شي
لينا: يكفي انه بعيوني شي
رؤى: الله يهنيكم وما عليك منه
فواز: ما عليها مني ها؟؟؟ سحبها وحط ذراعه بذراعها ... اقول ليون
لينا: هلا
فواز: نادي مصورتكم وخليها تلحقنا في المجلس ... بصور انا والمدام
لينا: هههههههههههه عندك هواية الظاهر التصوير في عروس الناس
فواز: والله انا وزوجتي كيفنا
لينا: وانا اقدر اتكلم ... اهم شي تطلع ... طلعيه يارؤى




نواف وهبة ...
نواف: هلا والله 
هبة: هلا فيك
نواف: تدرين ليش ما طلعت؟؟؟
هبة: ليه؟؟
نواف: شلون اطلع وانا ما كحلت عيني بشوفتك؟؟؟
هبة: هههههههههههههههه وشلون بتشوفني؟؟؟
لينا: خلصنا من فواز ورؤى طلعتوا لنا انتوا؟؟؟
نواف: ما بطلع الا اذا شفت زوجتي
لينا: اووووووووووووووووووووووف ... لا وما كان راضي يتزوج
نواف: مالي شغل ... قلت لك ما بطلع الا اذا شفتها
لينا: عادي ... متعودة عليك انت واخوك ... انتظر اخوك يخلص تصوير وادخل المجلس ... بتلقى المصورة وصور معها بعد ... ايش تبي اكثر من كذا؟؟؟
نواف: لا شكرررررررررررررا ... ما قصرتي
لينا: اهم شي تطلع وتفكنا
هبة: هههههههههههههههههه




في المجلس ...
رؤى وفواز واقفين والمصورة تحرك فيهم على كيفها .. وهم ماشين معاها ومطيعين لاقصى درجة ... خلصت المصورة وطلعت ... 
رؤى: فواز ... مطول؟؟؟
فواز واقف وهو يناظرها: ................................
رؤى: فواااااااااااااااااز
فواز: هلا
رؤى: مطول بوقفتك؟؟؟ اكيد يحتاجون المجلس!!!
ولفت تلبس عبايتها لانها بتطلع للحريم وتركي لسه برا ...
سحبها فواز من يدها وقربها منه: تدرين
رؤى: ......................
فواز: كم مرة تصورنا مع بعض؟؟؟
رؤى: امممممممممم ما اذكر بالضبط
فواز: تتوقعين وين احلى صور بتطلع؟؟؟
سكتت رؤى شوي وكأنها تفكر ... وابتسمت: اليوم
فواز: يعني حسيتي باللي حسيته؟؟؟
رؤى: اكيد يا فواز ... عمر المشاعر الصادقة ما تخفى عالانسان
فواز: بس اليوم صورنا ومشاعرنا مع بعض ... كل مرة نصور فيها كل واحد يفكر بهمه .. صح اللي يشوف الصور يقول مبسوطين ... يضحكون ... لقطات تدل على زوجين محبين ... بس لما نتفرج عليها نعرف ان كل واحد بوادي ومو مع بعض ابد
رؤى وهي تحط يدها على كتفه: خلاص ... بطلب من شهد الصور اول ما تطلع ... وبحطها لك في الغرفة
فواز: ان شاء الله صورنا على طول تكون كذا
رؤى: ان شاء الله حياتنا تكون على طول كذا ... ربي لا يغير علينا



سمعوا صوت الباب ..
فواز: مين؟؟؟
نواف: انا نواف ... اقدر ادخل؟؟
رؤى اللي كانت متغطية اصلا ... فواز: حياك
دخل نواف وبيده هبة: بيت ابوك تسال مين؟؟؟
فواز: أي والله بيت ابوي
نواف: المهم ... ما خلصتوا؟؟؟ المصورة صار لها ساعة من طلعت
فواز: ايييييييش عليك؟؟؟
نواف: شنو ايش علي ... اقلب وجهك انت وزوجتك ... ابي اصور مع زوجتي
فواز: ما عندنا معاريس يصورون ايام الملكة ... خلوها للزواج
نواف: شووووووووووووووووووف
فواز: وانا صادق ... انا ورؤى ما تصورنا ايام الملكة
نواف: والله انت ورؤى حالة خاصة .... خطوبتكم غير عن العالم كلها
فواز ورؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
نواف: تضحكون؟؟؟ مبسوطين على انفسكم بعد؟؟؟
فواز وهو يحضن رؤى: والله اهم شي النتيجة اللي وصلنا لها ... الله لا يحرمني منها
نواف: طيب ممكن تحضنها وتتفداها في بيتكم ؟؟؟؟ انتوا عندكم بيت تسوون فيه اللي تبون ... مو انا يا حسرة قلبي ... زوجتي بتروح مع اهلها بيتهم
رؤى وفواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
هبة دوروها ... ميتة من الاحراج ... ونواف ما سكت ... يكمل كلامه ولا همه
نواف: والله تركي ذكي ... ملكة وزواج في نفس اليوم ... مو انا!!! مالت علي
فواز: خلاص ... تزوج مع تركي اليوم
نواف: تصدق؟؟؟ يبيله ... ولا خلود احسن مني؟؟؟ كل ما شاف شي رز زجهه مع الناس ... ملك مع ربى وكان ناوي يتزوج معهم بعد
فواز: من كثر ما علقت عليه ربي بيبليك
رؤى: فواز ... شكلك راعي طويلة ... مو ناوي تطلع؟؟؟ البنت تعبت وهي تنتظركم!!!
فواز: يا سلااااااااااااام .. .انا اطلع وحضرتك واقفة
رؤى: والله اذا انت طلعت البنت بتنزل عبايتها عادي قدامي 
فواز: وانا عندي عادي اذا نزلت عبايتها قدامي ... ما عندي مشاكل
نواف: ناوي على موتك اليوم
فواز وهو يضحك: شي زي كذا ... يالله حبيبتي ... خلينا نطلع ... كانه اول واحد يتزوج ... ذبحنا


طلعوا فواز ورؤى ... وصلته للباب ورجعت للناس ... وهي راجعة حست بيد تسحبها لممر الحمام ....
رؤى: اييييييييييييييييييي
سمر: صدقيني ما بتتهنين فيه ... وربي ما بخليك تتهنين فيه
رؤى: اووووووووف ... انتي ما تعبتي من هالكلام؟؟؟
سمر: هه ... بس هالمرة مو كلام بس ... هالمرة قول وفعل
طلعت رؤى عيونها ... حست ان الكلام هالمرة غير عن كل مرة ...
رؤى: ايش بتسوين يعني؟؟؟
سمر: اذا ما كان لي ... صدقيني ما بيكون لك
رؤى بعصبية: ان قربتي منه بذبحك ... فاهمممممممممممة؟؟؟
سمر: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وتركتها وطلعت ...
رؤى حست انها تختنق ... معقولة تسوي شي بفواز؟؟؟ والله ما استبعدها عليها .. تسوي كل شي ... طلعت وركضضضضضضضضضضضت فوق ... وطلعت جوالها ودقت على فواز ...




فواز: ههههههههههههههههه اشتقتي لي بهالسرعة؟؟؟
رؤى: فواز ... وينك؟؟؟
فواز: ويني يعني؟؟ اكيد في المجلس مع الرجال
رؤى: فواز ... انتبه لنفسك
فواز: رؤى ... فيك شي؟؟؟
رؤى: فواز ... انتبه لنفسك
لهجة رؤى في الكلام ما كانت طبيعية ابببد ... وهذا اللي خلى فواز يشك ...
فواز: ايش صاير يا رؤى؟؟؟
رؤى: قلت لك ما صار شي ... بس ربي لا يحرمني منك
رؤى كل مالها وتنفعل بالكلام ... فواز حب يهدي الوضع لين ترجع البيت ويفهم منها
فواز: ولا منك يا رؤى ... خلاص لا تفكرين ولا تشيلين هم
رؤى: لا تترك خالد ابد ... واذا طلع نواف خلك جنبه على طول
فواز: طيب يا رؤى ... اوامر ثانية؟؟؟
رؤى بهمس: سلامتك
فواز: الله يسلمك


في المجلس الداخلي ... نواف وهبة ...

نواف: سمعتي المصورة ايش تقول؟؟؟ تقول فواز ورؤى مطيعين اكثر منا
هبة: نواااااااااااااااااااف
وفي خاطرها: تقارن المتزوجين من 6 شهور فينا اللي بس اسبوع من ملكنا
نواف: عيونه
هبة: بطل حركاتك
نواف: ههههه والله المصورة هي اللي تطلب مو انا اللي اقول لها
هبة: تبي تفهمني ان الوضع مو عاجبك؟؟؟
نواف: بصراحة عاجبني ونص ... ايش اسم المصورة هذه ؟؟؟ 
هبة باستغراب: ايش تبي في اسمها؟؟؟
نواف: ابي اطلبها في زواجنا ... عجبتني حركاتها ... احسن من مصورتنا يوم الملكة
هبة: نواااااااااااااااااف
ولفت على المصورة: that's enough … thanks
نواف: وليش خليتيها تطلع؟؟؟
هبة وهي تلبس عبايتها: لاني بطلع وراها ... ماتنعطى وجه اببببببببببببد
نواف: ههههههههههههههههههههههه
لبست عبايتها وجت بتطلع ... بس مسكها نواف ...
هبة: نواف .... اتركني!!!
نواف: تدرين ان شكلك حلو وانتي معصبة؟؟؟
هبة: يا سلاااااااااااااااااااااام ... يعني افهم اني طول حياتي بكون معصبة؟؟؟ دام عجبك شكلي!!!
نواف: هههههههههههههههههههههههههه 
سحبها لجهته حتى ضربت بصدره: زعلتي؟؟؟
نزلت هبة راسها ... ووجها احمر من قرب نواف منها ...
نواف رفع راسها بيده: تدرين؟؟؟ عمري ما تخيلت ان في انسانة بتلخبط كياني كذا ... طول عمري اقول مستحيل اتزوج ... حتى لما قررت الزواج ... قررته لاني حسيت بفراغ وملل بعد زواج فواز ... صح فواز ما كان يتركني ... بس كمان ... الزواج اخذه مني شوي ... قررت اتزوج حتى املي هالفراغ بس ... اببببببببببد ما توقعت ان الانسانة اللي برتبط فيها بتكون حياتي كلها وبعدها عني هو الفراغ
سكتت هبة فترة وهي ضايعة في عيونه وطريقة كلامه ...
قطع عليهم الصمت ... صوت باب المجلس ...
بعدت هبة بسرعة عنه ونواف مييييييييييييت ضحك عليها
نواف وهو يضحك: تفضل
ليان: وااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااي ... ذبحتوني
نواف: ايش عندك؟؟؟
ليان: خلصتوا؟؟؟ ما ادري ايش بتسوون في يوم زواجكم؟؟؟ كل هذا صورة في زواج تركي؟؟؟
نواف وهو يغمز لهبة: ما بنقول لك ايش بنسوي ... هذا سر بيني وبين هبة ... صح؟؟؟
هبة: تعرف انك قليل ادب وما تستحي
ليان: والله ما جبتي شي جديد ... عارفين من زمان ... الله يعينك عليه بس
هبة: والله ما قلتي لي وعلمتيني قبل لا اوافق ... خلاص توهقت فيه
ليان: منك الصبر حبيبتي ... من كالصبر
نواف: ياسلاااااااااااااااااام ... اشوفكم متفقين؟؟؟
هبة: ويزعلك اذا كنا انا وخواتك متفقين؟؟؟
نواف: طبعا لا ... بس مو علي؟؟؟
ليان: المهم اخلصوا ... بيدخل عمي تركي وشهد
نواف: حياهم ... ما في احد غريب
سحبته ليان وطلعته برا بالقوة وهو يضحك ...
لفت على هبة: اطلعي وصليه لبرا .. .اتوقع يلف ويرجع ... ماعنده مانع
هبة: هههههههههههههههههههههه ان شاء الله ...

تركي وشهد ..
قاموا من الكوشة متوجهين للمجلس للتصوير ... وهم ماشين انتبه تركي لخواته اللي ما كلفوا على انفسهم وسلموا وباركوا له ... وقف ووقفت شهد معه عند خواته ...
تركي وهو يمد يده: ما بتباركين يا حصة؟؟؟
حصة ولا مدت يدها: على ايش ابارك ياحسرة؟؟؟
مدت يدها فوزية وقامت باسته: لازم تباركين ياختي على المطلقة اللي طايحة في كبد اهلها وقبلها زوجها متوهق فيها
سحب تركي يده بسرعة: انتوا مو وجه احد يحترمكم او يحشمكم ... انا الغلطان اللي عازمكم من اساس
مسك يد شهد اللي دموعها تجمعت في عينها ... بس ما بينت شي قدام الناس اللي ما سمعت الحوار السخيف اللي دار بينهم ...
تركي: يالله حبيبتي؟؟؟
شهد نزلت راسها ومشت معه للمجلس ...
اول ما وصلوا للمجلس تركت يده وغطت وجهها تبكي ...
اشر تركي للبنات انهم ما يدخلون ... وطلب من المصورة تنتظرهم برا شوي ...
قرب منها ومسك يدها ورفعها عن وجهها: ليش البكي؟؟؟
شهد ساكتة ودموعها على خدها .......
تركي: ليش البكي؟؟؟ ادري كلامهم سخيف وماله داعي ... بس انا رديت عليهم ولا ما برد خاطرك؟؟؟
شهد: ليش رديت عليهم؟؟؟ ليش زعلتهم؟؟؟
تركي بتعجب: وتدافعين عنهم؟؟؟
شهد: الكلام اللي قالوه صحيح ... مو خطأ عشان تعصب عليهم
تركي وهو يتكتف: بالله وين الصح؟؟؟ انتي كنتي طايحة في كبد اهلك؟؟؟
شهد: .............................
تركي: اكلمك انا ... ردي علي؟؟؟
هزت شهد راسها بلا ....
تركي: طايحة في كبد زوجك اللي ما يتسمى؟؟؟ ولا هو كان طايح في كبدك ومستحملة مصايبه؟؟؟
شهد: بس الناس ...
قاطعها تركي: مين اللي يهمك؟؟؟ انا ولا الناس؟؟؟
شهد: طبعا انت
تركي بابتسامة: خلاص ... بطلي هالدموع ولا ابي اشوفها مرة ثانية ... وخواتي استحمليهم ما اقدر اسوي شي ... خواتي ولا اقدر اتبرى منهم
شهد: وانا ما طلبت هالشي
تركي: اعرفك ... بنت ناس وتستحملين أي شي عشان زوجك حبيبك ... صح؟؟؟
شهد بابتسامة: صح
تركي بمكر: طيب الصح على الجملة كلها ... ولا على زوجك حبيبك؟؟؟
شهد وجهها حمر ونزلت راسها: ممكن تنادي المصورة؟؟؟
تركي: ههههههههههههههههههههه امرك


طلعوا تركي وشهد متوجهين للفندق ... وطلعوا البنات معهم ... ناويين يوصلونهم للفندق ويطفشون تركي في عيشته ...
ركبت رؤى مع فواز ... ولينا مع خالد ... وربى مع سلطان ... ولما انتظرت مع امها لانها بترجع البيت ... وقفت ليان في الشارع ..
ليان: والله اشوف كل وحدة ركبت مع زوجها ... وانا؟؟؟
فواز يكلمها من الشباك: الحقينا بتاكسي
الشباب: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
طلع خالد من شباك سيارته: وخذي هالاغنية اهداء ... وشغل المسجل على اغنية التاكسي
يالتاكسي يا التكسي
خذني لها يا التكسي
وبسكتك خلنا نمر ناخذ عطر رومانسي
مشتاقه
حبيبتي مشـتاقه
خذني لها بسرعه لا اسوي شي في نفسي ...

الاغنية شغالة والشباب يغنون معها ... وليان ضرب عندها الامبير من القهر ...

سيارة شهد وتركي ...
شهد: حرام عليهم ... ليش يسوون فيهم كذا؟؟؟
تركي: يعني ما تعرفين فواز ونواف؟؟؟
شهد: لا حرام ... ركبها معنا
تركي: نععععععععععععععععععععععم ... خليتي كل هالسيارات وبتركبينها في سيارتنا؟؟؟
شهد: حرام عليك تركي .. ايش بتسوي يعني؟؟؟
تركي: انا اصلا مو موافق ان هالجمعة تجي معنا للفندق ... تبيني اركبها في السيارة؟؟؟
شهد: طيب ركبها في أي سيارة ... حرام عليك
تركي: من عيوني


طلع من الشباك: بسسسسسسسسسس انت وياه ... يكفي
نواف من سيارته: خلاص شباب ... خلاص ... عصب المعرس علينا
الكل: هههههههههههههههههههههههههههه
تركي: تتمصخر حضرتك؟؟؟
نواف: سلامتك طال عمرك
تركي: ليان حبيبتي ... اركبي في أي سيارة تبينها ... وما عليك منهم
فواز: خخخخخخخخخ حتى لو سيارتك؟؟؟
تركي: حتى لو سيارتي ... كم ليان عندي؟؟
ليان تركض وتبوس عمها: شكررررررررررا يا احلى عم في الدنيا ... بعد اذنك شهودة حبيت زوجك
شهد: افا عليك عادي

نواف يصارخ من سيارته: ليانوووووووووووووو
ليان: نعم؟؟؟
نواف: تعالي اركبي معي دام اني عزابي
ليان: ايه كلها كم شهر وترميني مثل الباقي
نواف: خلك في الشهر هذا بعدين فكري بالاشهر الجاية ... تعالي اركبي بسررررررعة


بدت السيارات تتحرك متوجهة للفندق ...

سيارة فواز ...
رؤى من ركبت السيارة وهي ساكتة ولا تكلمت ... اصلا من طلع فواز وهي هادية وتفكر ...
مد يده فواز ومسك يدها وضغط عليها ...
رفعت راسها له بسرعة ...
التفت عليها فواز: ايش صار؟؟؟
رؤى: ما صار شي
فواز: مو علي هالكلام ... انا حاس ان فيك شي ... بس ما اصريت عليك قدام الناس
رؤى: .................................................. ..
فواز: سمر؟؟
رؤى: لا تجيب طاريها اكرهههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههها
فواز: ايش اللي صار؟؟؟
رؤى: تهددني
فواز باستغراب: في؟؟؟
رؤى ودمعها نزلت: تقول اذا فواز مو لي ... تأكدي ان ما راح يكون لك
فواز: يعني؟؟؟ مو شي جديد ... ايش اللي اقلقك؟؟؟
رؤى: هي كانت تقول فواز لي ... بس احين غيرت كلامها 
فواز: طيب ايش فهمتي من كلامها؟؟؟
رؤى: انها تسوي فيك شي وتضرك
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى بعصبية: فواااااااااااااااز ... انا اتكلم جد ... ما امزح
فواز: وانتي من جدك صدقتيها؟؟؟ ايش بتسوي يعني؟؟؟
رؤى: وليش ما اصدقها؟؟
فواز: ايش ممكن تسوي يعني؟؟؟ وين عايشين؟؟؟
رؤى: لا تقول كذا ... تقدر تسوي كل شي
فواز: طيب والحل؟؟؟ تاكلين في نفسك كذا؟؟؟
رؤى: ما ادري ... ما ادري ... بس خايفة عليك
فواز وهو يضغط على يدها: تطمني ... انا طال ما انتي جنبي فانا بخير ومرتاح ... وابيك تشيلين الموضوع من بالك نهائيا ولا تفكرين فيه ... هذه انسانة سخيفة وتافهة
رؤى: بس توعدني؟؟
فواز: اوعدك؟؟؟
رؤى: ايه توعدني ... توعدني انك تنتبه على نفسك وما تتصرف بحسن نية كثير ... اعرفك مستحيل تفكر بالشر
فواز: خلاص ... اوعدك اني اصير شرير
رؤى: فواااااااااااااااااااااااز
فواز: عيونه ... والله رؤى من جدك مصدعة راسك بكلام هالانسانة؟؟؟ هذه وحدة تبي تنكد عليك .. خلاص انسيها وخلينا نعيش حياتنا!!!


وصلوا الفندق ... ونزلوا البنات من السيارات ومعهم نواف وفواز ..ز
نزل تركي وساعد شهد .. وصعدوا كلهم للجناح اللي حاجزه عبدالعزيز لتركي ...
فتح تركي الباب ... ودخلت شهد ودخل تركي وراها ووقف عند الباب ...
تركي وهو حاط يده عالباب: نعم ؟؟؟ ايش تبون؟؟؟
فواز: نبي ندخل
تركي: تدخلون ايش تسوون؟؟ ما في احساس!!! معاريييييييييييييس ياناس معارييييييييييييييس
نواف: نبي نصور مع اختنا
تركي: يا حبك للتصوير ... اصلا الصور كلها انت واخوك ... تصورتوا اكثر مني انا المعرس
ليان: طيب بس نسلم على شهد
تركي: ما في ... بكرة سلموا على اللي تبون
لينا: خلاص ... على راحتك يا عمي ... يالله خلونا ننزل
نواف: وااااااااااااااااي عالبرود ... فيك برود مو طبيعي ... تعرفين؟؟؟
لينا: انا؟؟ حرام عليك
تركي: لا ... مو نواف لازم تصيرين طويلة لسان ولا ما تعجبين
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههه
تركي: يالله اشوف ... وروني عرض اكتافكم ... ولا انتوا ما ينفع معكم هالحكي ... دخل تركي وصك الباب عليهم بقوووووووووووووووة
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههه


لف تركي .. شافها واقفة بعبايتها ...
شهد: حرام عليك ... ليش ما خليتهم يدخلون؟؟؟
تركي: اذا بيكسرون خاطرك ما انتي بخالصة ... عيال لا يستحون ولا يحشمون
شهد: ترى ما ارضى عليهم 
تركي: يووووووووووووه نسينا انك اختهم ... خلاص حقك علينا
ابتسمت وهي على وضعها ما تحركت ...
قرب منها تركي: نزلي عبايتك ... خذي راحتك 
شهد: طيب
نزلت عبايتها وتركي يراقبها ... حس يدها ترتجف ...
قرب منها وحضن كفينها بيده: بردانة؟؟؟
شهد: شوي
تركي: ولا متوترة؟؟؟
شهد: شوي
تركي وهو يبتسم: ترى ما اخوف
شهد: .............................
تركي: اسف شهودة بنومك في الفندق
شهد: لا عادي
تركي: لا ... بس لان الشقة يبيلها تجهيز وانا ما جهزتها ... ابيك انتي اللي تجهزينها وتحطين كل شي فيها على ذوقك
شهد: عادي ... مو لازم تغير شي
تركي: أي لانك ما شفتيها
شهد: ههههههه لهالدرجة حوسة؟؟
تركي: لا مو كثير ... بس شقة عزاب
شهد: هههههههههههه طيب مو لازم تغير الاثاث ... نرتب شوي وكل شي يصير اوكي
تركي: لا ما ينفع ... لازم يتغير ... حتى غرفة النوم .. السرير مرة صغير ... والصراحة ما غيرته ... ابيك تشترين الطقم اللي يعجبك
انحرجت شهد ونزلت راسها ...
انتبه تركي وحب يحرجها اكثر: عاد استحملي يومين بعد ما نرجع من السفر ونشتري الطقم... السرير مرة صغير ... بس الحمد لله انا نحيف وانتي نحيفة ... يمدينا ننام جنب بعض
انحرجت شهد وقامت وقفت: عن اذنك ... ودخلت الحمام




بيت عبدالعزيز ...
رجعوا البيت ودخلوا كلهم ... منيرة وعبدالعزيز في الصالة ينتظرونهم ... منيرة قالت لعبدالعزيز عن خواته وموقفهم من تركي وزوجته وهو عصب وانقهر ...
تغير الموضوع مع دخلة الشباب: السلااااااااااااااام عليكم
منيرة وعبدالعزيز: وعليكم السلام
نواف: اشوفكم صاحيين؟؟؟
عبدالعزيز: منتظركم
فواز: خير يبه
عبدالعزيز: الخير بوجهك ... الموضوع يخص نواف
رؤى وقفت: عن اذنكم
عبدالعزيز: اجلسي يا بنتي .. الكلام يخصك كمان
نواف: خير يبه
عبدالعزيز: وين ناوي تسكن بعد الزواج؟؟؟
نواف: ما ادري والله ... لسه ما فكرت!!!
عبدالعزيز: ناوي تطلع من البيت؟؟؟
نواف: يبه لازم اطلع ... البيت ما فيه مكان
عبدالعزيز: انت تبي تطلع ولا تبي تجلس هنا؟؟؟
نواف: الود ودي ما افارقكم ... بس المكان؟؟؟
عبدالعزيز: فواز ورؤى ... مرتاحين بوضعكم؟؟؟
فواز: ما يبيلها سؤال يبه
عبدالعزيز: وانتي يا بنتي؟؟
رؤى: الحمد لله يا عمي
عبدالعزيز: خلاص يا نواف ... عندك المساحة اللي في زاوية الحوش ... اخذها وابنيها بالشكل اللي يرضيك انت وزوجتك ... بس بشرط .. مساحة بنيانك ما تكبر عن مساحة جناح فواز .. يعني غرفة وحمام وصالة ومطبخ صغير ... نفس مساحة فواز ... بالتصميم اللي يعجبكم ... وعجل في البنيان عشان يمديه يخلص قبل موعد زواجك ... مابقى الا 3 شهور بس
نواف وهو يبوس راس ابوه: شكرررررررررررررررررا يبه ... ما تقصر
عبدالعزيز: العفو ... ما سويت شي ... بس اهم شي الوضع كذا عاجب فواز ورؤى؟؟؟
فواز: وليش ما يعجبنا؟؟
عبدالعزيز: يعني؟؟ يمكن رؤى تقول ان هبة بتاخذ راحتها اكثر دامها في جناح منفصل عن البيت
رؤى: لا ياعمي ... انا مرتاحة بجناحي ... وايش تفرق اذا كان منفصل او داخل البيت ... اهم شي اني ماخذة حريتي بجناحي
عبدالعزيز: الله يكملك بعقلك يا بنتي
فواز: وبعدين انا ما ابي اطلع من البيت ... انا مرتاح وانا جنبك وجنب امي ... وما ابي ابعد عنكم
منيرة: يا عل عيني ما تبكيك



مر شهر على الاحداث ... والوضع من اروع ما يكون ... 
فواز راح العمرة مع رؤى ... نواف مبسوط مع هبة وطاير فيها ... ربى ثقلت في حملها ... لينا مبسوطة بحملها وخالد مراعيها للاخر ... تركي لسه ما رجع من شهر العسل وباقي على رجعته كم يوم ...

بيت عبدالعزيز ...
الصبح عالفطور ... الكل جالس وياكل بسرعة لا يتأخر عالدوام ...
منيرة: نوااااااااااف
نواف وعينه ما تنفتح: هلا يمه
منيرة: ليش شكلك كذا؟؟؟
نواف: فيني النوم يمه 
عبدالعزيز: يعني نواف ايش فيه بالله عليك؟؟؟
نواف: يبه انا خارج منطقة التغطية ... بالليل اتفاهم معك
عبدالعزيز: هههههههههههه دومك الصبح خارج منطقة التغطية
منيرة: طيب نواف ... انا اليوم عندي مشوار؟؟
نواف: والله يمه لسه ما غيرت اسمي ... اسمي نواف مو سواقكم اللي برا
منيرة: قلييييييييل ادب ... في احد يقول لامه كذا
نواف: يمه انا اوديك من عيوني ... بس الوالد ما يسمح اطلع من الدوام
عبدالعزيز: ما ادري مين اللي حاط اعتبار للوالد؟؟؟
فواز: ابشري يمه ... انا اوديك ... امري بس
منيرة: لا المشوار هذا كنت ابي نواف يوديني ... بس اذا ما يبي ... خلاص السواق يوصلنا
عبدالعزيز: وين رايحة عالصبح؟؟؟
منيرة: بروح بيت يوسف اسلم على زوجته شوي
نقز نواف: ابشرررررررررررررري يمه ... اوصلك لو على ظهري
الكل: هههههههههههههههههه
منيرة: لا خلاص .. شكرا ... سواقي موجود
نواف: يمممممممه ... تكفين؟؟؟
ليان: وانت وين راز وجهك؟؟؟ هبة في الجامعة
نواف: انتي اسكتي ومالك شغل ... يمممممممة تكفين؟؟؟
منيرة: ما في ... خلص اكلك وروح لشغلك


بيت يوسف ...

ام سالم ... زوجة يوسف وام هبة ...
ام سالم: حيا الله ام ... هو انتي مين اكبر عيالك؟؟؟ نواف ولا فواز؟؟؟
منيرة: توام يام سالم
ام سالم: بس مين الكبير
منيرة في خاطرها: هو انا اعرف مين الكبير
منيرة: فواز 
ام سالم: يعني ام فواز ... حيا الله ام فواز
منيرة: الله يحييك
ام سالم: الله يالدنيا ... من يقول ولد عبدالعزيز ياخذ بنتي
منيرة: فعلا الدنيا صغيرة ... بس حتى لو كنتوا ساكنين بعيد عنا ... بس احنا اهل 
ام سالم: فعلا اهل ... بس الغريبة ان ابو زوج بنتي يحرم لي ... الصراحة اول مرة تصير
منيرة باستغراب: يحرم لك؟؟؟
ام سالم: ههههههههههه ... صح عمره ما سلم علي ولا اعرف شكله ... بس يحرم لي
منيرة عيونها طلعت: شلون يحرم لك؟؟؟
ام سالم: ليش انتي ما تعرفين؟؟؟
منيرة: اعرف ايش؟؟؟
ام سالم: ان سارة زوجته الاولية بنتي من الرضاع
سكتت منيرة شوي وكأنها تفكر ....
وفجأة صرخت: اييييييييييييييييييييييييش؟؟؟؟
ام سالم استغربت من ردة فعلها ....
منيرة بتوتر واضح: ممكن تشرحين لي شوي بالتفصيل؟؟؟؟
ام سالم بربكة: والله اسفة يا ام سالم اذا ضايقتك بسيرة ضرتك ... بس مهما يكون هذه بنتي ... وسارة عزيزة علي
منيرة: ام سالم ... ابي افهم ... مين بنتك وبالتفصيل لو سمحتي!!!





منيرة: ام سالم ... ابي افهم ... مين بنتك وبالتفصيل لو سمحتي!!!
ام سالم: طيب ممكن اعرف سبب انفعالك؟؟؟
منيرة: الصراحة ... شكل الموضوع فيه مصيبة ... ابي اعرف منك التفصييييييييييل ... مين بنتك ؟؟؟ وشلون صارت بنتك؟؟؟
ام سالم: سارة تصير بنت اخو يوسف زوجي
منيرة: هذا اللي نعرفه ... نبي اللي ما نعرفه
ام سالم: وانا راضعتها مع بنتي سلمى ... ثاني عيالي بعد سالم
منيرة: مرضعتها خمس رضعات؟؟؟
ام سالم: وييييييييييين اكثر من خمس بكثيييييييييييير ... امها الله يرحمها ما فيها حليب كثير ... كنت ارضعها مع بنتي سلمى اللي اكبر منها ب4 شهور
منيرة بعصبية: وليش سكتوا وما قلتوا من اول؟؟؟
ام سالم باستغراب: انتي ما سألتي ... وكل الناس تعرف ان سارة الله يرحمها بنتي ... صحيح ما حضرت زواجها لاننا ساكنين بالرياض ... بس الكل يعرف انها بنتي
منيرة: ورضعتي منيرة بس؟؟؟
ام سالم: هههههههههههههههههههههه اكيد يا ام فواز فكرتي مثل تفكيري ... لما نواف خطب جلست افكر ... اقول ولد نورة بالرضاع يصير ياخذ بنتي؟؟؟ ... لا تخافين ... سألت وقالوا ان بس عيال سارة هم اللي محرم لعيالي
منيرة: بلاك ما تعرفين شي 
ام سالم: ايش اللي ما اعرفه
منيرة: ولا شي ولا شي ( وفي نفسها ... احتمال زوج بنتك يطلع ولد اختها ) عن اذنك يام سالم ... نشوفك على خير
ام سالم: وين؟؟؟ ما جلسنا مع بعض
منيرة: خليها مرة ثانية يا ام سالم ... خليها مرة ثانية
اتصلت عالسواق ورجعت البيت بسرعة وجسمها كله يرتعش ....


وصلت البيت ... رفعت جوالها ودقت على عبدالعزيز ... اوووووووووووووف ... جواله مقفل ... اكيد عنده عملية ... اوووووووووووووف ... مو وقته ابد ...


الظهر ...
دخلوا فواز ونواف البيت وصوتهم واصل للشارع ... ضحك وصراخ ...
ركضت منيرة للباب ... اصلا من رجعت من بيت ام سالم وهي ما جلست ... تمشي في البيت رايحة راجعة ... تعبت وهي تتصل على عبدالعزيز ... جواله مقفل ...
منيرة: وين ابوكم؟؟؟
نواف وفواز استغربوا من طريقة امهم .... حتى ما سلمت عليهم ...
فواز: راح يوصل عمي عبدالرحمن للمطار
منيرة بعصبية: وجواله ليش مقفل؟؟؟
نواف: الصبح كان في العمليات ... وكالعادة نساه مقفل وما رجع فتحه
منيرة: واحنا هنا نحترق ... حضرته ينسى ولا ... رايح يوصل اخوه للمطار ولا همه شي
نواف باستغراب: مو شي جديد يمه ... ليش معصبة؟؟؟
منيرة بعصبية: كلكم نفس الشي ... ما همكم في الدنيا هذه شي ... انا احترق اموت هنا ... عادي عندكم .. اهم شي راحتكم ووناستكم
تركتهم وراحت جلست على الكنبة في الصالة وحطت راسها بين يدينها ...
نواف لفواز: ليش معصبة؟؟؟
فواز: علمي علمك ياخوي .. داخلين مع بعض ... اكيد في شي مكدر خاطرها
نواف: بس مو للدرجة هذه !! ما خلت علينا شي
راح فواز لعندها وجلس عند رجلها وباس ركبتها ...
منيرة على طول رفعت راسها ... واول ما طاحت عينها في عين فواز دمعت عينها ...
فواز: ليش يمة معصبة؟؟؟ ايش صار؟؟؟ قولي لي واللي زعلك باخذ حقك منه
منيرة في نفسها: آآآآآآآآآه لو تدري يا فواز مين اللي مزعلني ومكدر خاطري
منيرة: ما في شي مزعلني ... بس الظاهر اني انفعلت بزيادة 
فواز: طيب ليش الانفعال؟؟
منيرة: ادق على ابوك من الصبح وجواله مقفل
فواز: مو شي جديد عليك يمه ... طيب اذا كنتي تبينه ضروري كان دقيتي علي وانا اروح اناديه لك
منيرة: وتترك شغلك وتدور في المستشفى تدور ابوك؟؟؟
فواز: افا عليك ... كم ام عندي؟؟ اذا ما تعبت ودورت لك اتعب لمين؟؟؟
منيرة ودموعها نزلت خلاص: يا عل عيني ما تبكيك ... لا انت ولا اخوك
نواف: الحمد لله انكم متذكرين اني موجود ... جالسين تتغزلون في بعض وتاركيني
منيرة: وانت في احد يقدر يتركك؟؟
فواز طلع جواله ودق على عمه عبدالرحمن: الووووووو
عبدالرحمن: هلا بفواز 
فواز: شلونك عمي؟؟
عبدالرحمن: الحمد لله بخير
فواز: اذا ما عليك امر يا عمي ... ممكن تعطيني اكلم ابوي؟؟؟ جواله مقفل والوالدة تبيه ضروري
عبدالرحمن: تونا نفترق ياولدي ... تركني وهو في الطريق راجع البيت
فواز: يووووووووووه مالنا نصيب نكلمه
عبدالرحمن: خير يا فواز؟؟؟ صاير شي؟؟؟
فواز: سلامتك ياعم ... بس الوالدة تبي تكلمه
عبدالرحمن: كان ودنا نخدمكم
فواز: تروح وترجع بالسلامة ياعمي ... انتبه لنفسك
عبدالرحمن: قلبك طيب يا فواز ... قلبك طيب ... ربي يحفظك
صكر فواز من عمه والتفت لامه: توه تارك عمي ... ولا كان كلمتيه
منيرة بعصبية: ما ابي اكلمه 
لفت راسها وصدت عنهم ... وهم يطالعون في بعض ومستغربين من عصبية امهم اللي نادر ما يشوفونها بالشكل هذا ...
نواف: عن اذنكم ... اغير ملابسي لاني ميييييييييييت جوع
فواز: الله معك ... والتفت لامه: البنات وصلوا؟؟
منيرة: في الطريق ... السواق راح لهم
ماكملت جملتها الا وسمعوا صوت البنات داخلين ...
ليان ورؤى: السلاااااااااام عليكم
فواز ومنيرة: وعليكم السلام
فواز اشر للبنات يصعدون على طول ...
طالعوا في بعض وصعدوا عالدرج ووقفوا ينتظرونه ... مستغربين من طريقته
فواز: عن اذنك يمه ... اطلع اغير ملابسي
منيرة: اذنك معك

وصل الدرج وشاف البنات واقفين ينتظرونه ...
فواز: بنااااااااات ... اللقافة في دمكم ... ما تبطلونها
ليان: لا ... بس غريبة ... امي شكلها معصبة وانت اشرت لنا على طول نصعد
فواز: ما ادري ايش فيها ... معصبة حدددددها ... وسمعتنا كلام انا ونواف وسدت نفسنا فيه
رؤى: اكيد في شي مضايقها
فواز: اكييييييييد ... بس الله يستر ايش يكون
ليان: يالله اصعدوا وغيروا بسرررررررعة ... ميتة جوع وما فيني انتظركم
رؤى: انا ما ابي اكل ... تعبانة وفيني نوووووووووم
ليان: بكيفك ... ما في احد بيلزم عليك


صعدوا فواز ورؤى للجناح ...
دخلت رؤى ورمت عبايتها عالسرير ...
فواز وهو يسحبها لعنده: تعالي تعالي ... ايش ماكلة في الدوام من وراي؟؟؟
رؤى وهي عافسة وجهها: فواز يا مزاجك الرايق ... راجعة من الدوام وتعبانة حدي ... ومالي مزاج نفسي حتى
فواز: ايش الاخلاق التجارية هذه؟؟؟
رؤى: بنام ... والعصر اقابلك باخلاق كويسة
فواز: العصر خلي اخلاقك لنفسك ... بطلع للدوام ... لا والاسبوع هذا عندي يومين مناوبة ... اووووووووووووووووووووف ... اكره نفسي لما تصير عندي مناوبة ... لا وبروحي ... نواف مو معي
رؤى: والله محد قال لك تصير دكتور
فواز: كانك تسمعين كلام ابوي؟؟؟
رؤى: ههههههههههههههههههه يالله خلني اغير ملابسي واغسل وانام
فواز: رؤى من جدك بتنامين؟؟؟
رؤى: ايه من جدي
فواز: طيب وانا؟؟
رؤى: خلاص تعال نام جنبي
فواز وهو يغمز لها: ايه ... اذا كذا ماعندي مانع
رؤى: بس تنام على طرف السرير ... ان قربت مني يا ويلك ... ابي انام وانا مرتاااااحة .. عالسرير كامل
فواز وهو مقطب حواجبه: لا ... اذا كذا ... خليني انزل اتغدى احسن لي


نزل فواز للصالة ولقى نواف وليان ولما وفيصل جالسين ... والهدوووووووووء يعم المكان ... وامهم جالسة على الكنبة وتهز رجلها ومبين انها متوترة ...
فواز: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
منيرة: هذا فواز نزل ... يالله روحوا تغدوا
فواز: وابوي؟؟؟ ما ننتظره؟؟
ليان: تقول امي انهم ما يبون غدا
رفع فواز حاجبه باستغراب وهو يطالع في نواف اللي بادله نفس النظرات ... وراحوا للطاولة وجلسوا يتغدون والكل حاس ان في شي ... بس موعارفين ايش هو

وهم عالغدا ... دخل عبدالعزيز ... واول ما دخل ركضضضضضضضت منيرة لصوبه للباب
منيرة: وييييييينك من الصبح؟؟؟
عبدالعزيز باستغراب: بسم الله الرحمن الرحيم ... خلني اسلم بالاول
منيرة: وجالك ليش مقفله؟؟
عبدالعزيز وهو يطلع جواله من جيبه: يووووووووووووووووه نسيته مقفل من عملية الصبح
منيرة: يا برود اعصابك
عبدالعزيز: ايش فيك يامنيرة؟؟؟
منيرة بتوتر: ما ينفع اتكلم هنا ... خلنا نصعد لغرفتنا
عبدالعزيز: طيب اتغدى بالاول ... ميت جوع
منيرة:ما في وقت ... لازم تصعد وتسمع الكلام اللي ابي اقوله
عبدالعزيز باستغراب: على راحتك ...

مر على العيال وهم يتغدون ...
عبدالعزيز: ولا تنتظرون ولا تقولون ننتظر ابونا المسكين
نواف: اوامر السلطات العليا
عبدالعزيز: الله يستر من السلطات العليا ... ايش عندها معصبة؟؟؟
فواز: والله يبه اذا عرفت تعال وقول ولنا ... كلنا مو فاهمين شي
ليان: وانواع التهزيء من رجعنا من الدوام
عبدالعزيز: الله يستر ... بس مو تخلصون عني الغدا ... اتركوا لي شوي ... ميت جوع
الكل: هههههههههههههههههههههههههه



صعد عبدالعزيز لغرفته وهو يفكر ... ياترى ايش الموضوع اللي عافس منيرة كذا ... طول عمرها هادية وعاقلة وتتصرف بحكمة في اصعب المواقف ... الله يستر بس ...
دخل الغرفة ولقاها واقفة تطل من الشباك ... 
عبدالعزيز: خير يا منيرة؟؟؟ ايش صاير؟؟؟
لفت منيرة ووجها مليان دموع: عبدالعزيز
عبدالعزيز من شاف دموعها انصدم: منييييييييييرة ... ايش صاير؟؟؟
منيرة: مين ولدي ياعبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: رجعنا للموضوع هذا؟؟؟ انسي يا منيرة ... انسي ... موضوع صار 25 او 26 سنة ... انسيه وعيشي حياتك عادي ... كبروا وهم اثنينهم عيالك ... ليش تبين تفرقين بينهم؟؟؟
منيرة: مو انا اللي بفرق بينهم ... القدر هو اللي بيفرق
عبدالعزيز: القدر؟؟؟ 
وبخوف: ايش صاير؟؟؟ احد من العيال فيه شي؟؟؟
منيرة: القدر اللي ربط نواف بهبة بنت يوسف
عبدالعزيز باستغراب: هبة؟؟؟ ايش دخل هبة بالموضوع؟؟؟
منيرة: هبة كل الموضوع يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: منيرة ؟؟؟ تتكلمين بالالغاز ؟؟؟ ابي افهم ... ممكن؟؟؟
منيرة: هبة بنت يوسف عم سارة ... ايش مدى معرفتك بالعايلة هذه؟؟؟
عبدالعزيز: يوسف عم سارة
منيرة: بس؟؟؟
عبدالعزيز: انا ما عرفتهم الا لما سكنوا الشرقية ... ولا قبل كانوا ساكنين الرياض ... وماشفتهم ابد على حياة سارة ... ليش انتي سامعة شي عنهم؟؟؟
منيرة: وعلى أي اساس وافقت على زواج نواف من هبة؟؟
عبدالعزيز: على اساس انهم عايلة طيبة ... وبعدين ليش الاسئلة هذه كلها؟؟؟ ايش الموضوع يا منيرة ... افكاري توديني وترجعني
منيرة: سارة الله يرحمها ما قالت ل كان عندها ام واب من الرضاع؟؟؟
عبدالعزيز: من االرضاع؟؟؟ وجلس يفكر فترة ... امممممممممممممممممم ما اذكر بالضبط ... بس كانها مرة قالت ان لها ام واب من الرضاع ... بس ما اذكر بالضبط مين هم ... وانا ما اهتميت وقتها ... اذكر هالكلام اول ايام زواجنا ... وما رجعت فتحت السيرة هذه مرة ثانية
منيرة ودموعها نزلت خلاص: تعرف مين امها يا عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: ايش اللي ذكرك بالموضوع هذا؟؟؟ امها اللي امها .. .الله يرحمهم كلهم
منيرة: بس امها حية مو ميتة
عبدالعزيز: ومن تكون؟؟
منيرة: ام سالم ... زوجة يوسف ... ام هبة زوجة ولدك يا عبدالعزيز
سكت عبدالعزيز فترة يفكر ... وفجأة صررررررررررخ: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييش؟؟؟؟؟؟؟؟ 
منيرة: ....................................
عبدالعزيز وبدا عليه الانفعال: ومن قال لك هالكلام؟؟؟
منيرة: اليوم الصبح كنت عند ام سالم ... ومع السوالف قالت ان نواف وابوه كلهم محارم لها ... سألتها شلون ... قالت لي سالفة الرضاع هذه
عبدالعزيز: انتي متأكدة؟؟؟ يمكن حرمة كبيرة وتخرف؟؟؟
منيرة: اتصلت على نورة ... وقالت لي ليش انتي ماتعرفين؟؟؟ انا على بالي تعرفين
عبدالعزيز وبعصبية: وليش ما تكلموا من الاول؟؟؟؟
منيرة: كلهم يقولون ان الموضوع عادي ... وكل الناس تعرف فيه ... بس ما في احد تكلم ... لان العيال اثنينهم عيالي انا ... ومالهم دخل اللي على اساس زوجة ابوهم سارة ... والوحيدة اللي تعرف بالموضوعين ... موضوع الرضاعة وموضوع العيال ... هي ام محمد الله يرحمها ... وتوفت قبل خطبة نواف
عبدالعزيز كان واقف وطاح من طوله ...... وحس ان رجله انشلت
منيرة: مين ولدي يا عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: .......................................
منيرة بصوت اعلى شوي: مين ولدي ياعبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز حط راسه بين يدينه : ...............................
منيرة: زواج نواف من هبة ... صحيح ولا باطل؟؟؟
عبدالعزيز: .................................................. .
منيرة: انتهى زمن السكوت يا عبدالعزيز .... انتهى .. لازم نتكلم ونقول لهم الموضوع
عبدالعزيز وراسه بالارض: ومن قال انه لازم نقول؟؟؟
منيرة: ايش بتسوي؟؟؟ بتخلي الزواجة تمشي؟؟؟ يعني نواف ولدي؟؟؟
عبدالعزيز: ومن قال ان نواف ولدك؟؟؟
منيرة: عبدالعزيز جننتني ... ايش الحل؟؟؟
عبدالعزيز: المصيبة في الزواجة هذه ... والحل عندي
طلع من الغرفة وصكر الباب بقوة ...


نزل عبدالعزيز تحت وما لقاه ... صعد لغرفته وفتح الباب من غير استئذان ... شافه منسدح على السرير ...
نواف بخوف: خير يبه ... صاير شي؟؟؟
كسر خاطر ابوه بقوة ... بس هذا الحل وما في غيره: نواف
نواف: سم يبه
عبدالعزيز: لو اطلب منك طلب تنفذه لي؟؟
نواف: لو على رقبتي
عبدالعزيز: طلق زوجتك
نواف بصدمة: هاااااااااااااااااااااااااااااااا
عبدالعزيز: اللي سمعته ... طلق زوجتك
نواف: ليش يبة ... ايش صار؟؟؟
عبدالعزيز: ما عندي تبرير او سبب اقدر اقوله لك ... كل اللي ابيه انك تطلق زوجتك
نواف: بس ما يصير اطلقها من غير سبب ... البنت ما في منها ... والصراحة احبها
اثرت الكلمة في نفس عبدالعزيز بقوة ... بس استجمع قوته: اذا تحب اهلك واخوك ... وما تبي تخسر العايلة وتفرقها ... طلق زوجتك
وطلع من الغرفة بعد ما صكر الباب على ولده ...


نواف مو عارف يتصرف ... يحس الدنيا تلف فيه ... ليش ابوه طلب منه الطلب هذا؟؟؟ وايش معنى الكلام اللي قاله ... ايش دخل هبة بعايلتنا وتفرقها؟؟؟
رن جواله ... شاف المتصل هبة ... ضغط على الجوال باقوى ماعنده ... وحطه عالسايلنت ورماه عالسرير ... وطلع من الغرفة يركض ...


جناح فواز ..
رؤى وهي تبعد اللحاف: اوووووووووووووووووووووف ... فواز طفشتني
فواز: لو طفشتك كان قمتي
رؤى: يا ربييييييييييييي ... فواز ابي انام
فواز: وانا ما ابي انام
رؤى: وايش تبيني اسوي لك؟؟؟
فواز: قومي اجلسي معي
رؤى: اووووووووووووووووف .. فواز والله تعبانة من الدوام
فواز: كلنا مداومين وتعبانين ... بعدين صار لك ساعة نايمة ... يكفيك
رؤى: ما يكفيني ... احس راسي بينفجر
فواز: قومي وانا اعدله لك
رؤى: شلون بتعدله بالله؟؟؟
فواز: اعمل لك مساج لين ترتاحين
رؤى: مساج من جهة وسوالفك وازعاجك من جهة ثانية ... راسي مو بس ينفجر ... الا يتقطع وكل قطعة صوب بعد
فواز: شوفي ... نوم ما بخليك تنامين ... قومي اجلسي معي ... واذا رحت للدوام ارجعي نامي
رؤى: اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
سمعوا صوت باب الجناح ... والضرب مو طبيعي ...
رؤى: ايش صاير؟؟؟
فواز: ما ادري ... بسرعة خليني اقوم اشوف مين
وركككككككككض للباب ... واول ما فتحه انصددددددددددددددددددم


فواز وهو منصدم من شكل اخوه: نواف ايش صاير؟؟؟
نواف: ابوي
فواز بخوف: اييييش فيه ابوي؟؟؟
نواف: يقول لي طلق هبة
فواز: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييش؟؟؟
نواف: اللي سمعته
فواز: وليش طيب؟؟؟
نواف: يقول ما عندي سبب اقدر اقوله لك ... وقال لي كلام ما فهمت معناه
فواز: اللي هو؟؟؟
نواف: يقول اذا تحب اخوك وماتبي تخسر وتفرق العايلة طلق هبة
فواز: وايش دخل هبة بموضوع العايلة وتفرقتها؟؟؟
نواف والدنيا ضايقة بوجهه: ما اعرف ما اعرف
فواز: طيب اهدى شوي
نواف: شلونا هدى وهو يقول لي طلق هبة؟؟؟
فواز: تعال معي نروح نشوف القصة ... ما يصير كذا ما نعرف ايش الموضوع


طلعوا فواز ونواف من جناح فواز ... واتجهوا لغرفة ابوهم ... وصلوا عند باب الغرفة ... بس في شي خلاهم يوقفون ... بابهم مفتوح وصوتهم وااااااضح مع انه ما كان عالي كثير ... بس الباب مفتوح ... وسمعوا الجملة اللي خلتهم يوقفون وهم مصدومين ....













منيرة: افهم من تصرفك ان نواف ولد سارة؟؟؟





التفتوا فواز ونواف في نفس الوقت ... طالعوا في بعض وكل واحد عينه بتطلع من مكانها ...
التنفس سرييييع بشكل غريب ... وكل واحد يفكر ويحاول يستوعب الكلام اللي انقال ...


عبدالعزيز: ومن قال لك ان نواف ولد سارة؟؟؟
منيرة: ليش خليته يطلق هبة؟؟؟
عبدالعزيز: منيرة ... نواف وفواز طلعوا من المستشفى واثنينهم عيالك ... وبيموتون واثنينهم عيالك ... وولد سارة مات قدام الناس مع امه وبيظل كذا ... مو مستعد اهدم اللي بنيته كله والعذاب اللي عشته طول هالسنين ... هالزواجة ما نبيها ... سواء كان نواف ولد سارة وهبة خالته ... فالزواجة باطلة من اساس ... واذا كان فواز ولد سارة ... ما يسوى نخسر الولد عشان بنت
منيرة: حرام عليك يا عبدالعزيز ... حرام عليك ... الولد يحبها!!!
عبدالعزيز: وهو متى حبها؟؟؟ لما خطبها وتزوجها ... نزوجه وحدة ثانية وبيحبها
منيرة: المنطق اللي تتكلم فيه مو معقول ... انت اللي تقول ما ازوج عيالي غصب عنهم ... ومستحيل اخليهم يتزوجون الا اللي يحبون ويختارون
عبدالعزيز: لو كان اختيارهم فيه ضياع للعيلة ... ما نبيه ... وانا ما بجبره على الزواج من أي وحدة ثانية ... مثل ما هو اختار هبة وزوجناه يختار أي بنت في الدنيا وفي نفس الساعة اخطبها له
منيرة: بس الولد تعلق في هبة ... ايش ذنبه يتعذب؟؟؟
عبدالعزيز: ماله ذنب ... مثل ما كلنا مالنا ذنب في الموضوع ... وبعدين افرضي انه ولد سارة وخلاص الزواجة باطلة وبينفصل عنها 
منيرة: قضا اهون من قضا ... عالاقل ساعتها حكمة ربي ... بس مو في امل انها ما تكون خالته واحنا نقول له طلقها ...
عبدالعزيز: منيرة ... الموضوع منتهي خلاص ... وما ابي احد يناقشني فيه
منيرة: الى هنا وبس يا عبدالعزيز ... الى هنا وبس ... تحملت كل شي هالسنين ... تحملت كل شي ... قتلت فرحتي بولدي ... ولدتني قبل موعدي ... فتحت عيني بعد العملية وما شفت ولدي جنبي ... دخلت علي وبدل ما تدخل علي ولدي ... دخلت علي ولدين ... ولدي وولد سارة ... تعرف مين سارة؟؟؟ ضرتي يا عبدالعزيز ... ضرتي ... استحملت وصبرت ... كبرتهم اثنينهم وحبيتهم اثنينهم ... ولا اقدر استغنى عنهم 
صح عشت ايام متعذبة ... وانا افكر مين فيهم ولدي ... ابي اعرفه وابي افرح فيه وابي احضنه وابي اقوله يا ولدي وانا اعني الكلمة بما فيها ... مو اقولها وانا افكر اذا كان فعلا ولدي او ولد سارة ... بس لما يدخلون علي مع بعض ... اقول استحملي يا منيرة واصبري ... انتي تتعذبين ولا هم يتعذبون ... اذا عرفوا وهم كبار بينصدمون ... وانا مو مستعدة اخسر ولا واحد فيهم ... مو مستعدة اخسرهم ... ولا واحد يا عبدالعزيز
بس توصل لدرجة اني اشوف ولدي يتعذب قدامي فهذا اللي ما استحمله ومستحيل اسكت عن اللي يصير
عبدالعزيز: وليش تجزمين انه ولدك؟؟؟
منيرة: حتى اذا ما كان ولدي ... حتى لو كان ولد سارة ... ما ارضى عليه .. انا احبهم اثنينهم ... ولا ارضى الشوكة تالمهم ... فاهم ... حتى لو ماكان ولدي ... الام مو اللي تولد ... الام اللي ربت ... حتى لو كان ولد سارة ... انا احق فيه منها ... انا اللي ربيته وكبرته وخفت عليه وشلت همه ... مو هي ... ما عندها شي عندي ... فاهم ... الولدين عيالي ... ولا اسمح لاحد انه يضرهم او يضايقهم
عبدالعزيز: منيرة ... اذا ما كان ولدك فهو ولد سارة والزواجة هذه باطلة من اساس
منيرة: تقول للولد ويعرف سبب فراقه عن هبة ... عالاقل ما بيتعذب كثر عذابه احين ... وبعدين ايش ذنبه اذا انت ما انتبهت لموضوع الرضاعة هذه من قبل؟؟؟
عبدالعزيز بانفعال: وانا ايش دراني ... موضوع رضاعة ام سالم لسارة ... قالت لي عنه اول ما تزوجنا .. قالت لي اذا شفتني معاهم تراهم اخواني ... بس انا ما ركزت ... قالت لي عمي او خالي ما اذكر بالضبط ... ما اهتميت بالموضوع ... لانهم ساكنين الرياض وما عرفتهم الا بالكم سنة الاخيرة ... وانا ناسي الموضوع من اساس .... لما طلعت الاولاد من المستشفى فكرت انه ممكن تصير خربطة بالنسب ... قلت احلها بالرضاعة ... جهة الاب وحدة ... يعني ما تفرق ... المشكلة في خوالهم ... كل واحد له خوال .. انتي رضعتي ولد سارة مع ولدك وصاروا اخوان ... ونورة رضعتهم اثنينهم وصاروا اخوان وما في مشكلة في خوالهم ... فكرت اني حلين مشكلة الخربطة هذه ... ووحدت محارمهم ... فما عمري فكرت ان في انساس ممكن يكون محرم لواحد منهم والثاني لا ... ما ادري من وين طلعت لي ام سالم ...... اصلا حتى لو فكرت ما كانت الفكرة بتجي على بالي ... وين افكر ان في وحدة رضعت سارة وعندها بنت اصغر من ولد سارة!!!
منيرة: هبة جابتها وهي كبيرة مرة ... حتى لما حملت فيها فكرت ان الدورة انقطعت عنها
عبدالعزيز: طيب ... شلون تبيني اذكر؟؟؟ ونواف ما ادري ليش اختار هالبنت من بين بنات الناس!!!!
: ما تعرف ليش اخترتها؟؟؟؟ اخترتها لان ربي يبي يكشف السر ... والحقيقة تظهر وتبان 
التفتوا عبدالعزيز ومنيرة لصوت نواف ... شافوا نواف وفواز واقفين ودموعهم على خدهم ... اشكالهم ما تبشر بالخير اببببببببببببد
عبدالعزيز بتوتر: ها ... أي حقيقة يا نواف؟؟؟
نواف: ماله داعي اللف والدوران ... سمعنا كلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل شي ... كل شي يا يبة 
ضرب عبدالعزيز راسه بيده بقهر ...
فواز: وما نبي غير شي واحد!!! مين ولد سارة ؟؟؟
رفع عبدالعزيز راسه بصدمة: ايييييييييييييييييش؟؟؟
نواف: خلاص عرفنا السالفة والموضوع كله ... باقي لنا شي واحد بس ... نعرف مين ولد سارة ومين ولد منيرة
عبدالعزيز: ...............................
فواز: ليش ساكت؟؟؟ قول لنا مين ولد سارة؟؟؟
عم السكوت فترة ... الوجيه كلها متعلقة بعبدالعزيز المنزل راسه ... ووجوههم ما تبان من الدموع ... 
رفع عبدالعزيز راسه ... وانصدموا الاولاد من دموعه ... وبحزم: اسمعوني زين ...
من انولدتوا وانا قلت ان اثنينكم عيال منيرة ... واذا عرفتوا من ولد سارة ... اعرفوا اني مو على وجه الارض
تركهم وطلع ....
فواز ونواف لموا بعض وهم يبكووووووووووووووووووووووووووووووووووووووون ...


صحت رؤى من النوم عالمغرب .. اخخخخخخخخخ نمت كثير ... بس وينه فواز ؟؟؟ اللي اذكره انه ازعجني بما فيه الكفاية ... خلني اصحى واتوضى واصلي احسن لي ...
خلصت ولبست ملابسها ونزلت تحت ...
السكون يعم المكان ... ما في حس لشي ... ولو انرمت ابرة على الارض ينسمع صوتها ... طلت في الصالة شافت لينا وليان جالسين يطالعون بعض ودموعهم على خدهم
رؤى: مساء الخير
ليان ولينا: ......................
رؤى: خير؟؟؟ ايش صاير؟؟؟
ليان: صباح الخير ... توك تسألين ايش صاير؟؟
رؤى بخوف: تراكم خوفتوني ... فواز فيه شي؟؟؟
ليان: لا
رؤى: ايش صاييييييييييييييير؟؟؟
لينا بهدوء: تعالي يا رؤى جنبي واقولك 
جلست رؤى جنب لينا وقلبها يرقع من الخوف ...
قالت لها لينا السالفة كلها ...
رؤى وهي فاتحة عينها: من جدكم تتكلمون؟؟؟
ليان: بالذمة يا رؤى هذا موضوع ينمزح فيه؟؟؟
رؤى: لا ما اصدق ... ليش عمي يسوي كذا؟؟؟
لينا: خايف على ولده من امي ... قال ما اعلمها مين ولدها وبتعاملهم نفس الشي
رؤى وهي تهز راسها: لا لا لا لا ... احس راسي بينفجر ... مين قال لكم؟؟؟ وشلون عرفتوا؟؟؟
لينا: ابوي طلب من نواف يطلق هبة ... ولما راح مع فواز يسألونه عن السبب ... سمعوا امي وابوي يتكلمون ... فيصل مر وشافهم واقفين ويبكون ... وقف على جنب وسمع كل شي ... بس مافهم .. ركض لليان وقال لها ... اتصلت فيني وجيت ... وسالنا امي وقالت لنا السالفة
رؤى وهي تمسك راسها: لا ... قولوا اني لسه بحلم وما صحيت ... تكفون
ليان: انتي تقولين كذا ... احنا ايش نقول؟؟؟
رؤى وكأنها تذكرت شي: وينه فواز؟؟؟
لينا: نواف وفواز من طلعوا من غرفة امي وابوي دخلوا غرفة نواف ... قفلوا على نفسهم الباب ومو راضين يفتحون الباب لاي احد
رؤى: وعمي؟؟؟
ليان: طلع وهو معصب ولسه ما رجع
رؤى: سترك يارب .. عن اذنكم
ليان: وين؟؟؟
رؤى: بروح اشوف فواز
ليان: ما بيفتح الباب
رؤى: خليني احاول ... اذا ما وقفت معه اليوم مالي داعي في حياته
لينا: روحي يارؤى ... يمكن يسمع لك ويفتح الباب



راحت رؤى لغرفة فواز ... تعبت وهي تطق الباب وتناديهم ... بس ما في امل احد يفتح لها ... ركضت لجوالها ... واتصلت في فواز ... جواله مقفل ... حاولت في نواف ... نفس الوضع ... مقفلين جوالاتهم ... يئست وراحت عند لينا وليان تنضم لهم وتحط يدها على خدها جنبهم


بعد العشا ...
دخل عبدالعزيز البيت وهم الدنيا على ظهره ... مبين على وجهه انه مهموم ومتضايق ... دخل وشاف البنات جاسين في الصالة ... الكل يطالعه وعيونه مليانة دموع ...
عبدالعزيز بهدوء: السلام عليكم
البنات: وعليكم السلام
عبدالعزيز: وين منيرة؟؟
لينا: في غرفتها
ليان: ما طلعت من الظهر
نزل عبدالعزيز راسه: وين الاولاد؟؟؟
رؤى: في غرفة نواف من الظهر
سمعوا صوت عالدرج ... لفوا راسهم شافوا فواز نازل من الدرج ولابس شكله بيطلع
ركضت رؤى لصوبه: فواز
فواز ببرود: نعم
رؤى: وين رايح؟؟؟
فواز: عندي مناوبة
رؤى: بس انت قلت بكرة وبعده!!!
فواز: اتصل فيني الدكتور المناوب وطلب مني ابدل معه
رؤى ويدها على كتفه: طيب احط لك شي تاكله وبعدين اطلع
فواز: مو مشتهي
رؤى: بس انت ما اكلت شي من الصبح
فواز بعصبية: قلت لك مو مشتهي ... ما تفهمين انتي؟؟؟
رؤى: خلاص على راحتك
مشى شوي ورجع مسك يدها: لا تنامين بروحك ... روحي نامي عند ليان
ابتسمت رؤى: الله لا يحرمني من حنيتك

طلع من غير لا يلتفت لابوه الواقف ولا حتى تكلم مع البنات ... غمض عبدالعزيز عينه بقوة ... هذا البداية بس يا عبدالعزيز ... الله يستر لو عرفوا مين ولد سارة ... الله يستر من الجاي


على الساعة 12 اتصل خالد في لينا ...
لينا: هلا خالد
خالد: هلا لينا ... اقدر ادخل؟؟؟
لينا: تدخل وين؟؟؟ الوضع ما يسمح
خالد: ابي اشوف نواف
لينا: انت عرفت؟؟ من قال لك؟؟
خالد: اتصل فيني فواز وقال لي كل شي
لينا: صدمة يا خالد صح؟؟
خالد: هي صدمة ... بس انتوا مكبرين السالفة شوي ... شي صار وخلاص ... وولد سارة اخوكم ... ما فرقت يعني
لينا: في البداية ضاق صدري ... بس لما فكرت شفت ان الوضع ما بيتغير علينا ... انا متضايقة لنواف بس ... مسكين بيترك هبة
خالد: ماله نصيب فيها ... يالله انا عند الباب ... قولي للبنات
لينا: حياك
ولفت عالبنات: خالد بيدخل لنواف
ليان: اوكي ... رؤى تعالي نصعد غرفتي
رؤى: يالله
راحت لينا لخالد وفتحت له الباب ...
خالد: شلونك؟؟
لينا: الحمد لله
خالد: الهدوء قاتل
لينا: من الظهر وهذا حالنا
خالد: وين عمي وعمتي؟؟
لينا: في غرفتهم ... اصلا كل واحد في البيت داخل غرفته ومقفل على نفسه الباب وما يطلع منها
خالد: ونواف في غرفته؟؟؟
لينا: ما طلع منها من الظهر
خالد: الله يهديه بس ... اقدر اصعد له؟؟
لينا: حياك .. البنات في غرفة ليان

صعد خالد لنواف ... باب الغرفة مفتوح ... من طلع فواز ما قفل الباب ... ضرب الباب ودخل 
خالد: السلام عليكم
نواف نايم عالسرير ومغمض عينه ... فتح عينه ورجع غمضها ...
راح خالد لعنده وجلس عالسرير: خالد صل عالنبي
خالد: اللهم صلي وسلم عليه
نواف: صدقني الموضوع مو مستاهل اللي تسويه في نفسك
نواف: ايش مو مستاهل؟؟؟ انك تعيش طول عمرك وانت مخدوع شي ما يستاهل؟؟؟ انك تتزوج وحدة وتحبها وتتعلق فيها ... وفجأة يقولون لك طلقها لانها احتمال تكون خالتك ... وليته اكيد .. الا احتمال ... احتمال خالتك او خالة اخوك ... تعيش طول عمرك على اساس انك توأم اخوك ... وفجاة تكتشف مو بس انكم مو توأم ... ان كل واحد امه غير
خالد: معك حق في كل الكلام اللي تقوله ... بس هذا مو معناته نهاية العالم ... حتى لو كل واحد من ام ... ايش يعني؟؟؟ مو اخوان؟؟؟ ولا بتكرهون بعض على كبر؟؟ ولا اذا انضر واحد الثاني ما بيهتم؟؟؟
نواف بسرعة: بسم الله على فواز
خالد: هذا انت قلتها ... وفواز قال لي نفس الشي ... يمكن وضع فواز احسن منك شوي
نواف: انا اللي ذابحني هبة ... هبة يا خالد
خالد: ادري ان الوضع صعب ... بس مافي حل
نواف: من الصبح وهي تتصل علي وانا سافهها ... كاسرة خاطري ... ايش ذنبها هي بكل اللي صار؟؟؟
خالد: طيب خلنا نحاول في عمي .... يمكن ما تكون خالتك ... وتطلع خالة فواز
نواف: مو راضي يقول لنا ... وبغض النظر عن هبة .. انا وفواز نبي نعرف ... ما يصير نظل متعلقين كذا ... انادي امي وانا افكر اذا كانت امي او ام اخوي؟؟؟
خالد: انتظروا لبكرة ... عمي معصب اليوم وواصلة معه ... انتظروا لبكرة يمكن يهدى شوي ويقتنع انه يتكلم
نواف: ما اعتقد .. انت ما شفت شكله وهو يتكلم
خالد: الله كريم ... قوم معي
نواف: خالد مالي نفس اتحرك من مكاني
خالد: مو بكيفك ... قوم وانا عازمك عالعشا
نواف: مافيني يا خالد ... صدقني ... مو قادر اتحرك من الفراش
خالد: لا حول ولا قوة الا بالله ... بتركك على راحتك اليوم بس .... بكرة مو بكيفك
نواف: انت اتركني اليوم وبكرة يصير خير
خالد: افهم انها طردة؟؟
نواف: خلود والله مالي نفس شي
خالد: خلاص على راحتك


في المستشفى ...
فواز قافلة معه ... هو ماله نفس شي ... والزحمة مضيقة صدره اكثر ... صح مع الشغل ينسى شوي ... بس بعد ... كل ما يتذكر السالفة يحس الدنيا تظلم في وجهه ...
صار نص الليل ... خلص الحالات اللي عنده ... حط راسه على طاولة مكتبه وهو يفكر ... يا ترى انا ولد سارة؟؟؟ ولا نواف ؟؟؟ معقولة امي منيرة ما تكون امي؟؟؟
قطع عليه تفكيره صوت جواله ... رفعه وشاف المتصل رؤى ... ماله مزاج يرد عليها ... حط الجوال عالصامت ورجع حط راسه عالمكتب ...
وصل مسج ... فتحه ( فواز طمني عليك ... رؤى)
( بخير)
( اكلت لك شي؟؟)
(مو مشتهي)
( فواز مايصير كذا ... مو قادرة انام وانا افكر فيك)
( لا تفكرين وحطي راسك ونامي ... عندك جامعة بكرة)
( تولي الجامعة ... انت اهم شي في حياتي)
(وانتي كل حياتي)
دخلت عليه الممرضة: دكتور فواز
فواز: هلا
الممرضة: في حالة طارئة مستعجلة
وقف فواز: يالله طالع معك


بيت عبدالعزيز ...
عبدالعزيز ومنيرة على السرير ... كل واحد نايم على طرف ومعطي ظهره للثاني ... ولا واحد كلم الثاني ... وكل واحد يحط اللوم على الثاني ...
بس وين يجيهم النوم؟؟؟ وهم عارفين ان عيالهم متعذبين ومعلقين ...
عالساعة 2 رن جوال عبدالعزيز ... فز عبدالعزيز وركض عالجوال ... شاف رقم المستشفى ... اللهم اجعله خير ...
عبدالعزيز: الو
الموظف المناوب: دكتور عبدالعزيز؟؟
عبدالعزيز: خير عيسى ... في شي؟؟
عيسى: دكتور فواز متمشكل مع ناس هنا ... وشكلهم مو ناوين يجيبونها لبر ... وطلب مني اكلمك
عبدالعزيز: مسافة الطريق وانا عندكم 
منيرة بخوف: عيالي فيهم شي؟؟؟
عبدالعزيز بنظرة: ارتاحي مافيهم شي 
غير ملابسه وطلع وتوجه للمستشفى ...

المستشفى ...

وصل عبدالعزيز المستشفى ... ومن دخل من الباب يسمع صوت صراخ وصجة في المستشفى ...
رككككككككض لجهة الصوت ... شاف الناس مجتمعة حول باب غرفة الدكتور المناوب ... يحاولون يمنعون شخصين معصبين ويصارخون باعلى صوتهم من الدخول للغرفة ...
عبدالعزيز : ايش صاير؟؟
دكتورة لبنى: دكتور عبدالعزيز ... جيت بوقتك ... ادخل لدكتور فواز وهو يشرح لك كل شي ... بس لا تقول انك ابوه ...
عبدالعزيز: الله يستر بس 
تجاوز الناس الواقفة ... وهو يأشر لهم انهم يسكتون وما يبينون للشخصين هو مين ..
دخل المكتب ... شاف فواز يمشي في الغرفة طول بعرض ... واول ما شاف ابوه ... ركض صوبه
فواز: يبه ... زين انك ما تأخرت
عبدالعزيز: ايش الفوضى هذه؟؟؟ ايش صاير؟؟
فواز: قبل ساعة وصلت حالة طارئة ... ولد عمره 7 سنوات
عبدالعزيز: لا تجلس تقطع الكلام ... قول لي اللي صار كله وبسرعة
فواز: قالوا ان الولد انكسرت فيه طاولة من الزجاج ... رحت اشوف الحالة ... دخلت عليه ... فعلا الولد متعور ... بس الحالة بعيدة كل البعد عن طاولة مكسورة ومتأذي منها
عبدالعزيز: شاك في شي؟؟؟
فواز: مو شاك ... الا متاكد ... انت لو تشوف الولد تعرف ان اللي صار فعل فاعل ... مو حادث
عبدالعزيز: وبعدين؟؟؟
فواز: سألت الولد ... بالبداية انكر ... بس ضغطت عليه شوي وقال لي السالفة
عبدالعزيز: وايش السالفة؟؟؟
فواز: الولد هذا مو ولدهم ... سارقينه من فترة ... ومن المنطقة اساسا ... عصابة كبيرة يسرقون العيال وينقلونهم من منطقة لثانية ... ما يعرفون فيها شي ... ويرسلونهم في الشوارع يسرقون من الناس ... وطبعا الدخل كله لهم
عبدالعزيز: اوووووووووووووووووووووووف 
فواز: ايه ... ولما يقل الدخل في يوم ... يشكون ان الولد ياخذ الفلوس له وما يعطيهم اياه كله ... يضربونهم ومو ضرب عادي ... انواع التعذيب
عبدالعزيز: لا تقول لي ان الولد هذا معذبينه؟؟؟
فواز: بقارورة البيبسي ... بعد ما شربها ... كسرها واخذ طرف الزجاجة وغرسها في صدره
عبدالعزيز: اخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ
فواز: طبعا انا ماسكت ... اتصلت في الشرطة من الغرفة ومن قبل لا اطلع
عبدالعزيز: عين العقل
فواز: طلعت من غرفة الولد ... بعد ما طلبت مجموعة من الامن ووقفتهم عند باب الغرفة ... والشخصين اللي برا من شافوا الامن يتجمع عند الباب وهم عرفوا اني عرفت وبلغت الشرطة ... ركضوا بيطلعون من المستشفى ... بس انا حذرت الامن اللي عند الباب وما خليتهم يطلعون
عبدالعزيز: شكلك طيحت نفسك بمشكلة يا فواز
فواز بعصبية: مشكلة ايش ؟؟؟ انت ما شفت الولد؟؟ ما اصدق انه الناس في قلوبهم رحمة؟؟؟
عبدالعزيز: لو في قلبه رحمة ما سرق العيال من اهاليهم
فواز: وتبيني اسكت؟؟؟ مستحيييييييييييييل ... وقفتهم ومنعتهم انهم يطلعون من الممر هذا ... طلع معاهم سكاكين وشي زي كذا ... ربطوا يدهم
عبدالعزيز بانفعال: سكاكييييييييييييييييييييييين؟؟؟
فواز: ايه نعم ... تأذى واحد من الامن ... بس قدروا يمسكونهم ويربطونهم
عبدالعزيز: تأذى؟؟؟ ايش صار عليه؟؟؟
فواز: جرح بسيط في يده ... لا تخاف ... هو بخير
عبدالعزيز: يا ولدي قمت اخاف ... شكلهم عصابة ومو بس هالشخصين اللي برا
فواز: عارف ... بس ما هموني ... اللي يغلط بحق ديرتي اوقف بوجهه
عبدالعزيز: والنعم فيك ياولدي ... بس ليش موقفهم عند باب غرفتك؟؟
فواز: وين اوديهم؟؟؟ قلبوا المستشفى بصراخهم ... قلت اخليهم عند الباب بعيد عن زحمة المرضى
دخل الممرض: دكتور فواز
فواز: هلا
الممرض: الشرطة وصلت


خلصوا الشرطة تحقيقاتهم ... وطلبوا بنقل الشخصين لمركز الشرطة ... وطلبوا حراسة للولد الصغير الى ان تتحسن حالته 
الشرطي وهو طالع من المستشفى: شكررررررررررا دكتور فواز ... الله يكثر من امثالك
فواز: ما سويت غير واجبي ... شلون اسكت عن شي زي هذا؟؟؟
الشرطي: المشكلة انهم عصابات كثر ما نمسك فيهم لسه موجودين
فواز: الشر موجود في كل مكان ... بس الحمد لله ربي مسخركم لحمايتنا
الشرطي: شكررررررا ... ما قصرت ... بس ابي انبهك لشي!!!
فواز: هلا
الشرطي: لا تفكر انهم بس هالشخصين ... تراهم مجموعات ... فاحتمال يجيك تهديدات او شي من هالقبيل ... أي احد يتصل فيك تدق علينا وتبلغنا
فواز: ما اخاف الا من اللي خلقني
الشرطي: الحذر واجب
فواز: ان شاء الله
الشرطي: هذا رقم جوالي ... أي اتصال او أي شي غريب يصير لك تتصل فيني على طول
فواز: ان شاء الله

طلعوا الشرطة من المستشفى ... مسك عبدالعزيز كتف فواز ...
لف فواز عليه ونزل راسه ....
عبدالعزيز: ليش داومت اليوم؟؟؟ ما كانت مناوبتك في الجدول؟؟؟
فواز: .........................
عبدالعزيز: ما حصلت تفزع وتداوم الا اليوم؟؟؟ طول عمركم ما تمسكون المناوبة الا بطلعة الروح ... جيت اليوم ومو جدولك ومداوم ... اليوم؟؟؟ الي فيه هالمشكلة؟؟؟
فواز: كنت تبيني اسكت؟؟؟
عبدالعزيز: لو سكت ما كنت واقف لسه قدامي ... اذا سكت عن الحق ما انت بولدي
فواز: طيب ليش معصب؟؟؟
عبدالعزيز: لانه مو مناوبتك ... كان في امكانك تكون في بيتك وتبتعد عن المشاكل هذه كلها
فواز: ............................
عبدالعزيز: ليش داومت؟؟؟
فواز: .........................
عبدالعزيز: فواز اكلمك!! ليش داومت؟؟
فواز: من ضيقة الصدر
عبدالعزيز بعصبية: وليش ضيقة الصدر؟؟؟ انا ابي اعرف ايش تغير عليكم؟؟؟
فواز: كل هذا وما عرفت ليش؟؟؟ كل هذا وما تغير علينا شي؟؟؟ انت ما دخلت على نواف وشفت حالته؟؟؟
عبدالعزيز: اذا على نواف محلولة ... يومين وينسى
فواز: بهالسولة؟؟؟ تتوقع بالسهولة هذه ينسى؟؟؟ طيب خلنا من نواف ... يمكن ينسى ... انا وياه كيف بننسى؟؟؟ شلون بننسى واحنا نطالع امي منيرة؟؟؟ واحنا ما نعرف اذا كانت امنا او لا؟؟؟
عبدالعزيز: صدقني الوضع كذا اريح لكم
فواز: هه ... ما اعتقد انك بتقتنع ... اذا امي كل هالسنين ما قدرت تقنعك ... بس صدقني اذا كان نواف ولد منيرة وانا ولد سارة وما تكلمت .. بتخسرنا احنا الاثنين ... نواف ما بيسامحك لانك خليته يترك زوجته ... ولا انا بسامح كلاني ما ارضى بعذاب اخوي قدامي
ترك ابوه وركب سيارته ....
وقف عبدالعزيز يفكر بالكلام اللي قاله ... وبالموقف اللي صار اليوم وعواقبه ... يا ترى هذا اول عواقب كشف السر؟؟؟


وصل فواز البيت ... البيت ظلاااااااااام وباين ان الكل نايم ... صعد فوق ... وصل لجناحه بس ما قدر يدخل ... اروح اشوف نواف احسن ... رؤى ونايمة عند ليان ... خلني انام عند نواف
دخل غرفة نواف ... شافه نايم ... اطلع اغير ملابسي وارجع انام ... وصل للباب بس رجعه صوت ... التفت لنواف ... ايه الصوت من عند نواف ... صوت انين وتأوه ... رككككككككككض فواز ووصل عنده ... رفع الغطا عنه ... شافه ماسك جواله وعاصره بين يده ... وجبينه يصب عرق ... وجسمه ينتفض ... ويسمع صوت تأوه
فواز: نواف ... نواف؟؟
نواف: آه آه آه آه ...
حط فواز يده على جبينه ونقز من الحرارة اللي تطلع منه .... طلع يرككككككض من الغرفة ... شافه ابوه اللي توه واصل من المستشفى
عبدالعزيز: فواز؟؟؟ ايش صاير؟؟؟
فواز: نواف 
عبدالعزيز بخوف: ايش فيه؟؟
فواز: شاب ضو ... وجسمه كله ينتفض
ركض عبدالعزيز لنواف .. وركض فواز وراح للصيدلية ... طلع منها ميزان الحرارة وخافض الحرارة ... ورجع لاخوه
عبدالعزيز وهو ياخذ الميزان: ما اعتقد ان الدوا بينفع ... قاس حرارته
عبدالعزيز: الحرارة 40 ونص ... ما في فايدة من الخافض ... اركض وهات الابرة بسررررررررررررررررررعة

منيرة اللي ما نامت طول الليل ... حست باصواتهم وحركتهم وطلعت من الغرفة ... شافت نور غرفة نواف مفتوح والصوت من عنده ... راحت لغرفته ودخلت بخوف
منيرة: ايش فيه؟؟؟
عبدالعزيز: حرارته مرتفعة بقوة
منيرة وهي تجلس جنبه: حبيبي ... من القهر ... عسى ما يروح من يدنا
عبدالعزيز بعصبية: منيييييييييييرة
فواز: وليش تسكتها يبه ؟؟؟ ليش؟؟؟ ( مد يده بجوال نواف لابوه ) شوف كم اتصال من هبة وكم مسج ... وهو ما رد على ولا واحد ... اصلا لو رد ايش ممكن يقول لها ... الله يسامحك يبه
طلع عبدالعزيز وهو معصب وراح لغرفته ...
منيرة ودموعها على خدها: لا حول ولا قوة الا بالله
فواز: اطلعي لغرفتك يمه وارتاحي
منيرة: شلون ارتاح وولدي حالته كذا
اثرت الكلمة في نفس فواز كثير ... يا ما سمعها ( ولدي ) بس عمره ما حس بطعمها الا الحين ... يا ترى مين اللي ولدك بحق يمه ... مييييييييييييييييييييييين؟؟؟
فواز وراسه بالارض: بجلس عنده وما بتركه .. .انتي اطلعي وارتاحي
منيرة: الله يخليكم لبعض ولا يحرمني منكم يارب



ثاني يوم الصبح ... وصلت طيارة تركي وشهد ... تركي مكلم سواق من المستشفى ومنتظرهم بالمطار ... ما قال لاخوانه ولا لعيالهم يبي يسويها لهم مفاجأة ...
في السيارة ...
تركي: شهد
شهد: هلا
تركي: انا متعود اول ما ارجع من السفر امر بيت اخوي عبدالعزيز قبل لا ادخل بيتي
شهد باستغراب: طيب؟؟
تركي: ما عندك مانع نمرهم قبل لا نروح الفندق؟؟
شهد: اولا ... اذا ما مريتهم انا اللي بزعل ... ما ابيك تقطع عادة كنت تسويها قبل الزواج
ثانيا ... ليش الفندق بالله؟؟؟
تركي: وين تبينا ننام؟؟؟
شهد: ليش ما عندنا بيت؟؟؟
تركي: حبيبتي انا قايل ل كان الشقة فوضى ومو جاهزة
شهد: طالما ما سكناها بتظل فوضى ومو جاهزة ... مين اللي يرتب او يجهز؟؟؟ لازم نسكنها ونرتب فيها
تركي: بس الوضع مرة سيء ... خلينا ننام بالفندق هاليومين بس
شهد: تركي انا تعبت من نومة الفنادق ... ابي انام في بيتي وارتاح ... وبعدين فلوسك ما خلصت؟؟؟ صار لنا شهر من فندق لفندق
تركي: هههههههههههه لا تخافين عالفلوس ... الله يخلي عبدالعزيز اخوي ... مصاريف شهر العسل بالكامل عليه
شهد: الله يخليه لك ... بس من جد انا ابي اروح للشقة
تركي: وين بتنامين؟؟؟ حتى غرفة نوم مافي
شهد: وين سريرك قبل الزواج؟؟
تركي: موجود ... بس صغير بالمرة
شهد: خلاص انت نام عليه وانا افرش لي بالارض
تركي: لا لا لا لا ... انا ما ارضى كذا
شهد: ترررررررررركي ... من جد مو مستعدة انام في فندق!!!
تركي: طيب نروح الشقة بس بشرط؟؟؟
شهد: اللي تبيه انا حاضرة
تركي: تنامين معي على نفس السرير ... ان شاء الله في حضني
شهد: هههههههههههههههههههه أي مكان ... اهم شي اني ببيتي


وصلوا شهد وتركي لبيت عبدالعزيز ... فيصل فتح لهم الباب ... وعطاهم التقرير كامل ...
تركي: خير؟؟
فيصل: هذا اللي صار؟؟
تركي: شهد فهمتي شي؟؟؟ انا ما فهمت؟؟؟
شهد: ولا انا ... ايش اللي فواز ونواف واحد منهم مو ولد امه منيرة؟؟؟
تركي: ما ادري ... بس اكيد يخرط علينا ... وين جالسين بفيلم هندي؟؟
شهد: ههههههههههههههه احتمال والله

دخلوا الصالة وشافوا لينا منسدحة على كنبة الصالة ... اول ما شافتهم قامت وراحت تسلم عليهم
لينا: الحمد لله على سلامتكم
تركي: الله يسلمك ... وين الناس؟؟؟
لينا: موجودين
تركي: ايش فيك لينا؟؟؟ وجهك مو طبيعي؟؟؟ تعبانة؟؟؟
هنا لينا انهارت بكي ...
تركي بخوف: لينا ايش صاير؟؟؟
لينا: شي ما يتصدق يا عمي
تركي بتردد: لا تقولين لي حكي فيصل صح؟؟؟
لينا: ايه ياعمي
تركي بعصبية: شلووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووون؟؟؟
لينا: اسمع السالفة ....


غرفة نواف ...
نواف نايم عالسرير ... حرارته مو راضية تنزل ... نايم عالسرير وما فيه حيل ابد ... بس فاتح عينه ... فواز قفل جواله عشان يرتاحون من اتصالات هبة اللي ما وقفت من امس ... منيرة عنده ودموعها ما وقفت ... ليان ورؤى ... كلهم جالسين حوله وموعارفين ايش ممكن يقدمون له ...
دخلت عليهم لينا: ماما ... عمي تركي وصل
منيرة: الحمد لله على سلامته ... اقدر اطلع لغرفتي ولا واقف في الطريق؟؟
لينا: هو تحت ... قال لي اعطيك خبر انه بيدخل
منيرة وهي تطلع من الغرفة: حياه الله

دقايق ودخل تركي عليهم ... عينه مليانة دموع ... واول ما شاف وجه نواف وفواز ما قدر يستحمل اكثر ونزلت دموعه ...
بس دخل ركض فواز له وحضنه وهو يبككككككككككي ...
تركي وهو يمسح على ظهره: خلاص يا فواز ... يكفي
فواز: ايش يكفي يا عمي ... احس اني اختنق اختنق
تركي: لا حول ولا قوة الا بالله ... اهدى وانا بحل لكم الموضوع ان شاء الله
تركه وراح لنواف النايم عالسرير ... حضنه وجلسوا يبكون بصمت ...
شهد حضنت فواز: مو مصدقة يا فواز ... مو مصدقة
فواز: يعني انا اللي مصدق ... احس اني احلم
شهد: يعني واحد منكم يصير ولد خالتي؟؟؟
هز فواز راسه من غير ما يتكلم ... تركته وراحت تسلم على نواف ....
تركي مسح دموعه وجلس: وين عبدالعزيز؟؟؟
ليان: في غرفته
تركي: ليش فيه شي؟؟؟
ليان: كل شوي يدخل ويطل علينا ويرجع لغرفته ... هو بعد ضايق صدره بقوة
نواف: واجد عليه
تركي: نوااااااااااااااااف ... هذا ابوك ... طال الزمن او قصر ... واكيد انه سوى هالشي لمصلحتكم
نواف: مصلحتنا؟؟؟ أي مصلحة تخلينا نتبرى من امنا؟؟
تركي: انا معك ان التصرف من اساسا غلط ... بس هو ليش تصرف كذا؟؟؟ ايش كان هدفه؟؟ هدفه حماية ولده ... واعتقد ان هالشي يشفع له 
نواف وفواز طالعوا في بعض ولفوا للجهة الثانية ....
دخلت منيرة تقطع الصمت اللي حصل: السلام عليكم
قامت شهد وسلمت عليها وبعدها وقف تركي احتراما لها: هلا يمه
منيرة: الحمد لله على سلامتك يا تركي ... نورت بيتك
تركي: منور بوجدودك يمه ... انتي شمعة البيت ... الله لا يحرمنا منك
منيرة: تسلم حبيبي ... تسلم
تركي: وينه عبدالعزيز؟؟؟
منيرة وهي منزلة راسها: في غرفته
تركي: اقدر اشوفه؟؟؟
منيرة: تفضل ... انا ما قلت له انك هنا ... فلا تتوقع انه يدري وما يجي يركض لك
تركي: لا تعلميني في اخوي ... اعرفه واعرف طيبة قلبه


غرفة عبدالعزيز ...
سمع صوت الباب: تفضل
طل تركي براسه وهو يبتسم احلى ابتسامة: ...............
عبدالعزيز من شافه ردت له الروح ... قام وقف ... تركي تقدم له ... اول ما وصلوا لبعض ... وقف كل واحد يطالع في الثاني ... فتح عبدالعزيز ذراعينه ... رممممممى تركي نفسه عليه وحضنه
عبدالعزيز: الحمدلله على سلامتك يا تركي ... الحمد لله على سلامتك
تركي: الله يسلمك ياخوي ... الله يسلمك
عبدالعزيز: بشرني عنك ... وعن صحتك ... والزواج شلون؟؟؟ وشهد كيفها؟؟
تركي: كل هذا بخير وتمام وعال العال ... بس من دخلت بيتك تغير كل شي
عبدالعزيز: تركي ... ما ابي اسمع شي في الموضوع هذا
تركي: ليش يا خوي ... ليش؟؟؟
عبدالعزيز وقف وهو معصب: انت ما تعرف انا ليش سوت كذا ... انت ماتعرف ... مو مستعد اني اهدم كل اللي بنيته هالسنين
تركي: بس هالبنيان تصدع ... واحتمال انه ينهدم في أي وقت ... ليش ما تهدمه بنفسك وترجع تبنيه؟؟
عبدالعزيز: .......................
تركي: ايش قلت ياخوي؟؟؟
عبدالعزيز: لا ... لا ... لا ياتركي لا
تركي: والحل؟؟
عبدالعزيز: الحل انهم ينسون اللي سمعوه ... سامع ينسونه ... ويرجعون يعيشون مثل اول
تركي: مع اني عارف وانت عارف ان هالشي مستحيل ... بس على راحتك

غرفة نواف ...
رن جوال ليان ... رفعته وشافت الاسم ... حطته عالسايلنت واشرت للينا ورؤى يلحقونها برا
وقفت عند غرفتها تنتظرهم ... وهي تطالع باسم المتصل ...
وصلت رؤى: خير يا ليان؟؟
ليان: وينها لينا؟؟؟
رؤى: انتظري عليها تطلع من غير ما يحسون الاولاد
وصلت لينا: خير؟؟؟ ايش في؟؟
رفعت ليان جوالها لهم يقرون اسم المتصل ...
رؤى: لا حول ولا قوة الا بالله
لينا: حبيبة قلبي ... ايش نسوي؟؟؟
ليان: مو اول مرة تتصل ... وانا ما ارد عليها ... اتوقع لو تأخرنا عليها شوي تتصل في امي ... اكيد جالسة تحاتي نواف اللي ما رد عليها من امس واليوم مقفل جواله
لينا: خلاص ردي عليها يا رؤى
رؤى: وانا دايما حاطيني بوجه المدفع؟؟؟ ما اقدر
ليان: ما ادري ايش اقول لها
: تقولين لمين؟؟؟
التفتوا البنات وشافوا فواز
لينا: جيت بوقتك يا فواز
فواز: ايش صاير؟؟
ليان: هبة من الصبح وهي تتصل علي .. وما وقفت ... وانا ما ارد عليها ... اخاف تتصل في امي
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله
رؤى: ردي عليها ياليان ... وقولي لها أي شي
ليان: يا سلام ... انتي ما رضيتي تردين وانا ارد
رؤى: هي داقة عليك ... لو انا رديت بتشك اكثر صدقيني
فواز: صح كلام رؤى ... ردي عليها يا ليان
ليان: طيب ايش اقول لها؟؟
فواز: قولي لها مريض
لينا: اخاف تلبس عبايتها وتجي تزوره
رؤى: قول لي لها مريض ... واذا قالت ايش فيه ... قولي مسخن ... وهو دايما اذا سخن ما يرضى يشوف احد او يرد على احد ... بس فواز يدخل عليه ويعطيه الدوا ... وهو دايما كذا ... اذا مرض ما يحب احد يدخل عليه
لينا: صح كلام رؤى ... وكذا ما بتجي وتفشل عمرها
ليان: اوووووووووووووف ... امري لله
راحت ليان ترد على هبة ... ورجعت لينا لغرفة نواف ... نزل فواز راسه وهو يضغط عليه بيده ... حطت يدها على كتفه ورفع راسه لها
رؤى: حبيبي تعبان؟؟؟
فواز: ايش تتوقعين يا رؤى؟؟
رؤى: مصدع؟؟
فواز: شوي
سحبته رؤى من يده: ممكن تجي معي شوي؟؟
فواز: نواف بروحه 
رؤى: كلهم عنده ومو ضاره شي ... تعال معي
مسكت يده ومشت معه لين جناحهم ... وصلته للسرير وجلسته: انتظرني ثواني
تابعها فواز بنظراته ... راحت لادراج تسريحتها وطلعت منه علبة البنادول ... وراحت للثلاجة وطلعت الموية منها 
راحت عنده ومدت يدها: خذ لك حبتين بنادول
اخذ فواز البنادول والموية من غير ما يتكلم ... خلص الموية وقام بيوقف ... حطت يدها على كتفينه وجلسته مرة ثانية: وين؟؟؟ انا ما خلصت
فواز: بروح لنواف!!
رؤى: انتظر شوي
نومته على السرير: بسوي لك مساج خفيف وبعدها روح لنواف او لاي مكان تبيه
سمع فواز كلامها لانه فعلا بحاجة لهالشي .. راسه بينفجر من الصداع


غرفة ليان ...
اتصلت في هبة بعد تردد ... بس ما لها الا هالحل ... سمت في نفسها ودقت عالاتصال
من اول رنة ردت عليها هبة بلهفة: الووووو... ليان ... وينك؟؟؟
ليان: هلا هبة ... موجودة
هبة: وليش ما تردين على التلفون؟؟؟
ليان: كنت جالسة تحت وناسية تلفوني فوق
هبة: بغيت اسالك عن نواف ... اتصل فيه من امس وما يرد علي ... واليوم جواله مقفل
ليان: ها ... ايه هو تعبان شوي
هبة بخوف: ايش فيه؟؟؟
ليان: لا ابد ... بس مسخن وحرارته مرتفعة شوي
هبة: سلامته ما يشوف شر
ليان: الشر ما يجيك
هبة: طيب اقدر اكلمه؟؟
ليان: هو نايم
هبة: امممممممممم طيب اذا حصلت احد يجيبني بجي واطل عليه
ليان بسرعة: لاااااااا
هبة باستغراب: ليش؟؟؟
ليان: انتي ما تعرفين نواف ... اذا مرض ما يحب يشوف احد ولا يكلم احد
هبة: بس انا مو أي احد ... انا زوجته!!!
ليان في نفسها: بلاك ما تعرفين انك ممكن تكونين خالته
ليان: حتى احنا خواته ما نشوفه ... ولا امي ... ما يرضى احد يدخل عليه غير فواز ... حتى ما يجلس عنده بس يعطيه الدوا ويأكله ويطلع
هبة: ايش الطبع الغريب هذا؟؟؟
ليان: هذا هو نواف من يومه
هبة: طيب على راحته ... بس تكفين طمنيني عليه
ليان: ان شاء الله
هبة: وخلي جوالك جنبك ... مو تنسينه فوق
ليان: ولا يهمك 
هبة: في امان الله
ليان: مع السلامة
هبة: ليااان
ليان: هلا هبة
هبة: سلمي على نواف
ليان: .......................
هبة: ليان تسمعيني؟؟؟ سلمي على نواف
هبة: ان شاء الله


جناح فواز ...
خلصت رؤى وقامت تغسل يدها ... مسكها فواز ... لفت عليه 
فواز: رؤى؟؟
رؤى: عيونها
فواز: تحبيني؟؟؟
رؤى: انت عندك شك بهالشي؟؟؟
فواز: حتى لو كنت مو ولد خالتك؟؟
رؤى: وايش دخل هالموضوع بحبي لك؟؟؟
فواز: يعني ما تتركيني؟؟
رؤى: فوااااااااااز ... انت من جدك اتركك عشان موضوع سخيف مثل هذا؟؟؟
فواز: سخيف؟؟؟ تعتبرينه موضوع سخيف؟؟
رؤى: هو يمكن موضوع مهم بالنسبة لك ... بس بالنسبة لي انا سخيف ... انا ما همني ولد من تكون ... انا همني انك فواز ... حبيبي اللي ما استغنى عنه


مر يومين والوضع على ما هو عليه ... 
نواف حرارته مو راضية تنزل ... 
هبة مو راضية تبطل اتصالات وترد عليها ليان وتطمنها
عبدالعزيز مو راضي يتكلم
فواز جواله مو راضي يسكت من اتصالات غريبة وتهديدات وهو مطنش الموضوع عالاخر
منيرة مو راضية تبطل دموعها
نورة عرفت بالموضوع من شهد وركضت تشوف عيالها او بالاخص تدور بين عيونهم على ولد اختها وحذرها عبدالعزيز من انها تتكلم او تقول للناس او حتى يطلع الخبر




رن جوال فواز للمرة الالف اليوم ... هو عارف الرقم هذا ... اوووووووف خلني ارد واخلص منه ... طلع من غرفة نواف ونزل للصالة حتى ما يسمعه احد ...
فواز بعصبية: نعم ... انت ما تبطل اتصالات؟؟؟
: ولا ببطل حتى اخذ بثاري
فواز: عندك شي عندي؟؟
: جنيت على نفسك باتصالك عالشرطة
فواز: ايش كنت تبيني اسوي وانا اشوف الولد بالحالة هذه قدامي؟؟؟
: تعالج الولد وانت ساكت ... اعتقد ان وظيفتك دكتور ... مو شرطي او محقق
فواز: يا سلاااااااااام
: طبعا ... انت تستلم فلوسك على علاجك ... ليش تتدخل وتتصل بالشرطة ... لو كنا نبي احد يتصل بالشرطة كنا رحنا لاي مستشفى حكومي ... مو ندفع فلوس وننفضح!!!
فواز: يعني المستشفى الخاص ناس بايعة ضميرها؟؟؟ لااااااااا غلطان ... الدكتور دكتور وين ما يكون
: المهم انا مو متصل اسمع محاضراتك
فواز: ليش متصل؟؟
: ابيك تكتب وصيتك هاليومين ... لانك ما بتلحق تكتبها بعدين
فواز: ما هميتني لا انت ولا عشرة من امثالك
قفل السماعة بوجهه وهو معصب حده من هالناس اللي ما تخاف ربها ولا عندها ضمير
سمع صوت الجرس ... راح يفتح الباب وشاف عمه عبدالرحمن ...
فواز وهو يبوس راس عمه: الحمد لله على سلامتك يا عمي
عبدالرحمن: الله يسلمك ... وين ابوك؟؟
فواز: فوق في غرفته
عبدالرحمن: اطلع وقول له اني انتظره في المكتب تحت 
فواز باستغراب: ان شاء الله
خالد: اخذني معك يا فواز


مكتب عبدالعزيز ...
دخل عبدالعزيز: السلام عليكم
وقف عبدالرحمن وسلم على اخوه: وعليكم السلام
عبدالعزيز: الحمد لله على السلامة
عبدالرحمن: الله يسلمك
عبدالعزيز: مو قلت بتجلس اسبوع؟؟؟ ليش رجعت بدري؟؟؟
عبدالرحمن: تبي اسمع هالمصايب اللي صارت واجلس هناك؟؟
عبدالعزيز: شفت يا عبدالرحمن ... عمري ما توقعت ان السر بيكشف بالطريقة هذه
عبدالرحمن: عمري ما توقعت ان في احد بيدفع الثمن كذا؟؟؟ نواف .... تراه كاسر خاطري بقوة
عبدالعزيز: ما ادري كيف وافقت عالزواجة هذه
عبدالرحمن: الله يهديك ... شلون نسيت شي مثل هذا؟؟؟
عبدالعزيز: ما ادري ... ما ادري ياخوي ... انا من رضعتهم نورة ورضعتهم منيرة وانا مفكر اني انتهيت من موضوع المحارم ... قلت ان خوال فواز هم خوال نواف ... وخوال نواف هم خوال فواز ... وما عمري فكرت ان في احد ممكن يكون محرم لواحد منهم والثاني لا ... وموضوع رضاعة ام سالم لسارة ما انذكر عندي الا كم مرة ... وانا ما عطيت الموضوع اهتمام وقتها ... ما توقعت ان الايام بتدور وولدي ياخذ منهم
عبدالرحمن: والحل؟؟
عبدالعزيز: نواف يطلق هبة ... ونقفل عالموضوع
عبدالرحمن: تعتقد ان هذا هو الحل؟؟؟
عبدالعزيز: ايش تبيني اسوي؟؟؟
عبدالرحمن: انا معك بهالحل لو الاولاد ما عرفوا الحقيقة ... بس احين العيال معلقين ومو عارفين ارضهم من سماهم ... بغض النظر عن موضوع هبة ... تتوقع الاولاد بيرجعون عادي؟؟؟
عبدالعزيز: يومين وينسون
عبدالرحمن: لو بينسون كان نسيت انت او منيرة او ام محمد الله يرحمها ... لا تضحك على نفسك يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: ما اقدر اقول لهم وولدي يتعذب؟؟؟
عبدالرحمن: واحين هو مو متعذب؟؟؟
عبدالعزيز: اثنينهم متعذبين ... مو بس ولدي
عبدالرحمن: وليش تخلي الثاني يتضايق اذا بامكاننا انا نخلي واحد بس اللي يتضايق
عبدالعزيز: مستعد استحمل أي شي ... الا اني اشوف ولدي ضايق صدره
عبدالرحمن: الحل اننا نقول لهم الحقيقة يا عبدالعزيز
عبدالعزيز بانفعال: ما اقدر ... ما اقدر
عبدالرحمن: اذا ما تقدر انا بقولهم .... بصعد واقول لهم ... حتى لا تصعد معي اذا ما تحب تشوف المشهد هذا ... انا بعلمهم الحقيقة وننهي المهزلة الحاصلة
عبدالعزيز: ................................
عبدالرحمن: ايش قلت ياخوي؟؟؟
عبدالعزيز بصوت ما يطلع: اللي تشوفه



غرفة نواف ...
صعد عبدالرحمن للغرفة بعد ما قالوا لمنيرة وطلعت من الغرفة ...
نواف من شاف عمه حاول يقوم احتراما لعمه ... بس عمه كان اسرع منه ومسكه وما رضى له انه يصحى ... 
عبدالرحمن: خلك مرتاح ياولدي
نواف: الحمد لله على سلامتك ياعمي
عبدالرحمن: الله يسلمك ... سلامات ما تشوف شر؟؟
نواف: الشر ما يجيك
التفت لفواز: وين امك والبنات؟؟؟
فواز: امي والبنات كل وحدة بغرفتها
عبدالرحمن: خلهم يجون كلهم هنا ... حتى رؤى زوجتك
فواز: امرك ياعمي
تركي: ايش عندك ياعبدالرحمن؟؟؟
عبدالرحمن: خلهم يتجمعون وانت تعرف كل شي
ما مرت دقيقتين الا والكل متواجد فب الغرفة ...
منيرة ... فواز ... رؤى ... تركي ... شهد ... لينا ... خالد ... ليان ... فيصل ... لما
الكل واقف وينتظر يعرف السبب اللي جمعهم عبدالرحمن عشانه ...
منيرة: خير يا بو خالد ؟؟
عبدالرحمن: الخبر بوجهك يا ام فواز ... طبعا الى الان انتي ما ينادونك الا بهالاسم
منيرة: وما ارضى احد يناديني بغيره 
عبدالرحمن: مهما كان ولدك؟؟؟
منيرة: اثنينهم عيالي يا بو خالد ... وطول عمري الناس تناديني بام فواز ... والى ان اموت
عبدالرحمن: طول عمرك اصيلة ... وما منك اثنين ... كفيتي ووفيتي ... وتعذبتي بما فيه الكفاية ... من يوم ولادة الاولاد وانتي تحاولين فيني اقول لك من ولدي ... وانا ما قلت لك ... والله العالم والشاهد انك كل ما سألتيني وانا احس بالذنب ... بس هذا اخوي ... وانا ما اتخلى عنه لو مهما صار
منيرة: وانا عمري ما شلت بخاطري عليك ... وتاكد ان معزتك لعبدالعزيز تفرحني وما تضايقني
عبدالرحمن: بنت رجال يام فواز ... بنت رجال ... بس اليوم انا برد على سؤالك يام فواز ... بقولك من ولدك ومن هو ولد سارة
بس قال عبدالرحمن جملته هذه الكل تيبس مكانه وما تحرك ... منتظريم يسمعون المفاجاة اللي بيفجرها عبدالرحمن
منيرة: اذا هالشي يضايق عبدالعزيز فلا تقول ... لا تخسره بعد هالسنين
عبدالرحمن: انا ماجمعتكم الا بعد ما اخذت الاذن من اخوي ... انتي عارفة ما اطلع من شوره
منيرة: الله يخليكم لبعض ... تكلم يا بو خالد ... كلنا نسمعك
عبدالرحمن: قبل لا اقول لك مين ولدك ... انتي من حسيتيه ولدك
منيرة: احساسي بحتفظ فيه لنفسي ... واعتقد ان هالشي من حقي ... والله يخليك عجل وقول ... لاني احس ان قلبي ينبض الف نبضة في الثانية
نواف: لحظة يا عمي
عبدالرحمن: ايش عندك يا نواف؟؟؟
التفت نواف لفواز: فواز ... تعال جنبي
راح فواز عنده وجلس جنبه عالسرير ... شبكوا يدينهم ببعض .. وكل واحد يضغط على يد الثاني بقوة ... 
رؤى راحت لفواز وحطت يدينها على كتفه وضغطت عليه ... التفت لها وتعلقت عيونهم ببعض ... ابتسمت له ابتسامة تطمنه ... مع انها هي نفسها متوترة ... بس لعيون فواز تستحمل كل شي 
عبدالرحمن: قبل لا اقولكم ... ابي ابين لكم شي ... ابوكم ما سوى هذا الا لانه يحبكم ... ولد منيرة ما ضره شي ... بس الصدمة للي بيكون ولد سارة ... حبيت اقول له ان ابوك ماسوى هالشي الا من معزته لك وغلاتك عنده ... ما حب انك تنظلم ... يمكن تشوف هالشي غلط ... بس هو اجتهد وهذا اجتهاده
نواف: عمي تكفى اعصابي تلفت ... قول لنا مين ولد سارة؟؟؟
عبدالرحمن وهو منزل راسه: ولد سارة هو
: عبدالرحممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممن
التفت الكل للصوت ...
عبدالرحمن: ايش في؟؟
عبدالعزيز: لو تكلمت ... لا انت اخوي ولا انا اعرفك
تركهم وطلع ...
نزل عبدالرحمن راسه ... فواز ونواف رخوا يدهم عن بعض وكل واحد يحس بقهر ... باقي على معرفتهم ثواني بس ... الله يهداك يا يبه ... لو تأخرت ثانية وحدة بس كنا عرفنا


اليوم الثاني الصبح ...
البنات جالسين يفطرون ... نزلوا فواز ورؤى ...
فواز: السلام عليكم
ليان: وعليكم السلام ... حياكم افطروا
فواز: مالي نفس
ليان: وانتي رؤى
رؤى: مو مشتهية شي
ليان: سديتوا نفسي الله يهداكم
فواز: يالله رؤى انا بطلع للمستشفى ... تروحين مع ليان
رؤى: أي حبيبي ... الله معك 
: السلام عليكم
التفتوا كلهم للصوت ...
فواز: نواف ... ايش مصحيك من الفراش؟؟؟
نواف: بروح الدوام
فواز: من جدك انت؟؟؟
نواف: ما فيني شي صدقني 
ليان: حياك حبيبي افطر
نواف: مو مشتهي ... وبتأخر عالدوام
فواز: يالله نواف ... تعال معي
نواف: لا بروح بسيارتي
فواز باستغراب: ليش؟؟
نواف: عندي مشوار قبل المستشفى
فواز: براحتك


المستشفى ...
دخل شخص للمستشفى ووقف عند موظف الامن اللي عند الباب: السلام عليكم
موظف الامن: وعليكم السلام
الرجال: لو سمحت بغيت اسال عن ولد صاحب المستشفى ... هو دكتور هنا صح؟؟؟
موظف الامن: ايه نعم ... بس أي واحد فيهم ... هم ثلاثة
الرجال: كلهم دكاترة؟؟؟
موظف الامن: في عيال الدكتور عبدالعزيز وولد الدكتور عبدالرحمن
الرجال: طيب ايش تخصصاتهم؟؟؟
موظف الامن: واحد اسنان وواحد اطفال والثالث عظام
الرجال: دكتور الاطفال
دخل نواف للمستشفى وهو ماشي: السلام عليكم
موظف الامن: وعليكم السلام
موظف الامن للرجال: هذا هو ولد صاحب المستشفى
الرجال: اها ... شكرا
موظف الامن: أي خدمة؟؟؟
الرجال: ها ... لا شكرا شكرا
شافه موظف ثاني: ايش عندك تسولف مع الناس
موظف الامن الاول: هو يسأل
الثاني: عن ايش؟؟؟
الاول: عن ولد صاحب المستشفى دكتور الاطفال
الثاني: وليش ما وصلته عنده
الاول: ما شفته يمر قبل شوي
الثاني: يالثور ... هذا نواف ... هذا دكتور العظام ... الاطفال الدكتور فواز
الاول: يوووووووووووووه ... خربطت
الثاني: هذا وهم ما يشبهون بعض ... لو كانوا توم ونسخة من بعض ايش سويت؟؟؟
الاول: صادق ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه







طلع الرجال من المستشفى ورفع جواله واتصل بالرقم اللي يبيه
: شفته؟؟؟
الرجال: أي نعم 
: ثبت شكله؟؟؟
الرجال: زي ما انا حافظ اسمي ... اليوم نخلص كل شي
( بس اللي ما يعرفه الرجال انه شاف نواف ... والمطلوب هو فواز )



مكتب فواز ...
دخل نواف: سلام
فواز: وعليكم السلام ... ليش تأخرت؟؟
نواف: مريت المحكمة 
فواز: ايش عندك؟؟؟
نواف بحسرة: طلقت هبة
فواز: ايييييييييييييييييش؟؟؟
نواف: وليش مستغرب؟؟؟
فواز: نواف كان صبرت شوي
نواف: الى متى؟؟؟ خل البنت تروح بحالها ... كفاها اللي جاها منا
فواز: لا حول ولا قوة الا بالله ... قلت لها؟؟؟
نواف: دقيت على شهد تقول لها اني طلقتها وانها تسامحني وتعرف ان هالشي غصب عني




الجامعة ...
لينا: رؤى فيك شي؟؟؟
رؤى: ما ادري ... احس ان راسي يدور
لينا: طيب اطلعي وروحي البيت
رؤى: ها ... ما ادري يمكن اصير احسن
لينا: فطرتي؟؟
رؤى: لا ... ما كنت مشتهية
لينا: طيب تعالي معي ننزل للكافتيريا واكلي لك شي
رؤى: يالله


وهم نازلين الدرج ... حست رؤى ان الدنيا تدور فيها ... ما قدرت تمسك نفسها اكثر وطاحت من الدرج ... طاحت درجتين ومسكتها لينا
لينا: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
تجمعوا البنات حولها ... طلعت لينا جوالها ودقت على ليان
ليان: ايوه لينا
لينا: ويييييييينك؟؟؟
ليان: في الكلاس
لينا: تعالي لي الدرج بسررررررررررعة
ليان: ايش صاير؟؟؟
لينا: رؤى اغمى عليها وطاحت عالدرج ... بسرررررعة تعالي
وصلت ليان ... والبنات صحوها بموية ... وبدت توعى شوي شوي ...
رؤى: ايش صار؟؟؟
لينا: رؤى ايش تحسين فيه؟؟؟
رؤى: ما ادري
ليان: فواز جاي بالطريق ... وين عبايتها؟؟؟
لينا: خذي المفتاح وطلعي اغراضها واغراضي من اللوكر




وصل فواز الجامعة ... ما عرف شلون يسوق اصلا ... من دقت عليه ليان ركب سيارته ومشى باقصى سرعة عنده ... طلع جواله ودق على ليان: انا عند الباب
دقايق وطلعوا البنات وهم ماسكين يد رؤى ... من شافهم نزل من السيارة بسرعة ومسكها
فواز بخوف: ايش صار؟؟؟
لينا: ما ادري ... كنا نازلين من الدرج وفجأة طاحت
فواز: طيب شوي شوي عليها ... وركبوها السيارة وتحركوا للمستشفى


بيت يوسف ... وبالتحديد غرفة هبة
هبة بصدمة: اييييييييييييييييييييييييش؟؟؟
شهد ودموعها نزلت: صدقيني يا هبة ان هالشي غصبا عنه
هبة: ايش الشي اللي يخليه ينغصب انه يطلقني؟؟
شهد: ما اقدر اتكلم 
هبة بعصبية: وليش جاية عندي؟؟؟
شهد: لان نواف طالب مني اني اوصل لك الخبر ... واقول لك سامحيه
هبة: اسامحه على ايش؟؟؟ انه هدم حياتي ... انه عيشني بحلم وفجأة صحاني منه؟؟؟ انه وصلني السما وفجأة طيحني عالارض
شهد: تكفين ياهبة ... لا تعذبيني بهالكلام ... تكفين
هبة: وانا؟؟؟ ما في احد حسب حساب لعذابي؟؟؟
شهد: هبة لو عرفتي السبب بتعذرينه ... صدقيني غصب عنه
هبة بصراخ: لا تقولين غصب عنه ... لا تقولين هالكلمة ... ولا اقولك ... اطلعي من هنا ... ما ابي اشوف احد ما ااااااااااااااااابي ... ابي اجلس بروحي ... ابي اجلس بروحي
رمت نفسها عالسرير وانفجرت بكا ...
لبست شهد عبايتها ودموعها على خدها ... وصلت عند الباب والتفتت لهبة: مع السلامة يا هبة ... بس اذا كنتي تحبين نواف بجد ... سامحيه



المستشفى ...
رؤى نايمة عالسرير والبنات حولها ...
دخل عليهم فواز ووجهه ما يتفسر ... البنات من شافوا وجهه خافوا ...
لينا: ايش صاير؟؟؟
فواز بجمود: ممكن تطلعون وتتركونا؟؟؟
ليان: صاير شي؟؟
فواز بعصبية: ممكن تطلعون وتنتظرونا برا
لينا وليان مسكوا يد بعض وطلعوا برا بهدوء ...
رؤى بخوف: فواز صاير شي؟؟؟
قرب منها فواز وبهدوء: ليش سويتي كذا؟؟؟
رؤى باستغراب: ايش سويت؟؟؟
فواز باستهزاء: يعني ما عندك خبر؟؟؟
رؤى: خبر عن ايش؟؟؟
فواز: تبي تبينين لي انه ماعندك خبر انك حامل؟؟؟
رؤى: حاااااااااامل؟؟؟
فواز: تمثيليتك ما تمشي علي
رؤى باستغراب: أي تمثيلية؟؟؟
فواز بعصبية: البسي عبايتك وخلينا نروح البيت ... لاني لو جلست اكثر هنا ممكن اذبحك
تركها وطلع برا بعصبية ... استغربت رؤى منه ... ليش تصرف كذا في اليوم اللي سمع فيه الخبر اللي المفروض يكون احلى خبر بحياته ...


وصلوا البيت والبنات طايرين من الوناسة ... صعدوا رؤى لغرفتها وهم مبسوطين انهم بيصيرون عمات ... ركضوا لامهم وقالوا لها وهي فرحت بقوة وركضت لرؤى وباركت لها ...
رؤى على كثر فرحتها بالحمل على كثر زعلها من ردة فعل فواز ...

عالمغرب دخل فواز الجناح ...
رؤى كانت منسدحة على الفراش ... من دخل قامت جلست: فواز
التفت لها فواز وطالعها من غير ما يكلمها : ................
رؤى ودموعها على خدها: فواز ... انت متضايق لاني حامل؟؟؟
فواز: .......................
رؤى: فواز انا اكلمك؟؟؟
فواز: ................................
رؤى: فوااااااااااااااز
فواز بعصبية: لا ... طبعا مبسوووووووووووووط ... مبسوط وانا اشوف زوجتي تذبح ولدي 
رؤى باستغراب: اذبحه؟؟؟
فواز: لا تقولين لي انك ما تدرين انك حامل؟؟؟ انتي حامل من شهر ونص ... مو معقولة ما عرفتي؟؟؟
رؤى: فواز انا شكيت بالموضوع ... بس بعدين قلت يمكن لا ... لان دورتي في الفترة الاخيرة مو منتظمة بالمرة
فواز: هه ... اضحكي علي
رؤى ودموعها غطت وجهها: طيب ايش بستفيد اذا ذبحت ولدي؟؟؟
فواز: انتي مو اكيد بتذبحينه ... انتي منتظرة تشوفين اذا كنت فعلا ولد خالتك او لا ... اذا كنت ولد خالتك اوكي بتكملين معي .. واذا كنت لا فاكيد بتتطلقين ... ليش تبلشين نفسك بولد مني ... قلتي ما اهتم بنفسي وصحتي خليها سيئة ... يمكن ينزل من نفسه ... شفتي مافي فايدة ... رحتي ورميتي نفسك من الدرج ... بس الحمد لله ان لينا كانت جنبك
رؤى: فواااااااااز ... ما اصدق انك تفكر بالشكل هذا ... ما اصدددددددددق ... معقولة تفكر فيني بالشكل هذا؟؟؟ اني ممكن اذبح ولدي؟؟؟ 
وبعدين انا ايش تفرق معي اذا كنت ولد خالتي او لا ... انا لما حبيتك حبيتك انت فواز
فواز: يعني لو ما كنت ولد خالتك بتحبيني؟؟؟
رؤى: فواز انا احبك لشخصك ... احبك لانك زوجي حبيبي ... لو احبك لانك ولد خالتي كان حبيت نواف كثر ما احبك ... صح انا احب نواف ... بس كولد خالة ... ما يجي ربع حبي لك
فواز: .............................
رؤى انهارت من البكي: بس انت كذا يا فواز ... عمرك ما هنيتني بشي ... كل مرة تغلط علي وتنكد علي اجمل لحظات حياتي ... وبعدين كالعادة تجي وتعتذر وتقول لي استحمليني ... ليش يا فواز ... لييييييييش ؟؟؟ ليش تسوي فيني كذا؟؟؟ اذا ما كنت تحبني طلقني ورجعني بيت ابوي ... بس لا تعذبني ... لا تعذبني
رمت نفسها عالسرير ... وانفجررررررررررررررررررررررت بكي ...
فواز ضاق صدره بقوة ... اخذ مفتاح السيارة ونزل وهو يركض ...

في الصالة ...
كلهم جالسين ... عبدالعزيز ومنيرة والبنات ونواف ... سمعوا صوت عالدرج ... التفتوا كلهم ... شافوا فواز ينزل من الدرج وهو يركض ... ناداه ابوه بس ما وقف
عبدالعزيز بخوف: نواف قوم شوف اخوك
ركض نواف وراه ولحق عليه بالشارع: فوااااااااز
وقف فواز عند باب سيارته ... والتفت لنواف الواقف عند باب البيت: نعم
نواف: ايش فيك؟؟؟
فواز بنرفزة: ما فيني شي
نواف: مو علي هالحكي ... ليش ضايق صدرك؟؟؟
فواز: ...........................
نواف: فواز ... أي شي يصير مستحيل يفرق بيني وبينك ... فاهم؟؟؟
فواز: بعد عني يا نواف دام النفس طيبة ... 
ولف وجهه للجهة الثانية ... شاف سيارة وقفت عند باب البيت ... انتبه للمسدس اللي طلع من الشباك ... وتوجه ناحية نواف
فواز باعلى صوته: نواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااف












لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااا






والاخييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييير ...


في المستشفى ...
عند باب غرفة العمليات ... الكل متوتر ودموعه ما وقفت ...
عبدالعزيز جالس عالارض عند غرفة العمليات وحاط راسه بين يدينه ... ما تكلم ولا كلمة من دخل المستشفى ...
اخوه واقف في الجهة الثانية ووجهه عالجدار ومو عارف ايش يسوي ... 
منيرة تمشي في الممر رايحة وراجعة ودموعها ما وقفت ولسانها يدعي ان ربي ينجي ولدها ويقومه بالسلامة ...
وصلوا عبدالرحمن وولده خالد ... عبدالرحمن من شاف الوضع وقف مكانه وتيبس من الخوف ...
خالد راح لمنيرة وحضنها ...
منيرة: ولدي يا خالد ... ولدي
خالد: الله يقومه بالسلامة يا عمة ... الله يقومه بالسلامة
عبدالرحمن وهو يقرب من اخوه: عبدالعزيز؟؟
عبدالعزيز ولا تحرك من مكانه: ..............................................
عبدالرحمن: عبدالعزيز؟؟
عبدالعزيز: ................................................
عبدالرحمن: صلي عالنبي يا عبدالعزيز ... ان شاء الله يقوم بالسلامة
عبدالعزيز: ................................................
يئس من اخوه ... هز راسه ولف راسه لولد اخوه الواقف وشاف خالد عنده يحاول فيه يرفع راسه ... لكن لا حياة لمن تنادي ... راح لمنيرة
عبدالرحمن: ان شاء الله خير يا ام فواز ... ان شاء الله خير
منيرة: يااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااارب
عبدالرحمن: وين اصابته بالضبط؟؟؟
منيرة وصوتها يالله يطلع: طلقتين ... رصاصة بالكتف ورصاصة احتمال في القلب
عبدالرحمن: لا حول ولا قوة الا بالله
نزل عبدالرحمن راسه وغطى وجهه وهو يصيح ...


سمعوا صوت ناس تقرب منهم ... رفع راسه عبدالرحمن ... شاف تركي ومعه شهد وشكلهم منهارين عالاخر ...
ركض تركي لعبدالعزيز وحضنه وهو يبكي ...............
عبدالعزيز ما تحرك من مكانه ولا رفع راسه اصلا ...............
تركي: عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: ...........................
تركي: عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: .......................
: تركي
رفع تركي راسه وشاف عبدالرحمن واقف ووجهه مو مبين من الدموع ...
وقف تركي وحضن اخوه وهم يبكون بقوة ...
تركي: ليش ما يرد علي؟؟
عبدالرحمن: هذا حاله من وصل
تركي: الله يقومه بالسلامة ... الله يقومه بالسلامة ... الله يقومه بالسلامة
عبدالرحمن: اميييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييين


شهد وهي تحضن منيرة: خااااااااااااااااااااالتي؟؟
منيرة وهي تمسح على ظهرها: ادعي له يا شهد ... ادعي له
شهد: خالتي انا لسه مو مصدقة 
منيرة: ولا انا ... بس ما بيدنا شي غير الدعاء
شهد: ربي يحفظه ويقومه بالسلامة
منيرة: اميييييييييييييييييييييييييييييييييييييين


بيت عبدالعزيز ...
البنات ذابحين عمرهم صياح ... جالسين في جناح فواز حول رؤى المنهارة على السرير ...
رؤى: ابي اروح له!!
ليان: امي قالت اجلسوا وانتظروا بنرد عليكم خبر
رؤى: طيب كلموهم؟؟
لينا: ما يردون علينا
رؤى بعصبية: وتبونا ننتظر؟؟؟
ليان: ما بيدنا شي؟؟
رؤى: انا بروح ما تبون تجون معي كيفكم
لينا: رؤى؟؟؟
رؤى: المفروض رجلي على رجله ... وما يطلعون من هنا الا وانا معهم
ليان: انتي انتظرتي شي ... من سمعتي الصوت وبعدها الصراخ واغمى عليك على طول
ناظرت فيهم رؤى وخذت جوالها الموجود جنبها ودقت على ابوها ...
احمد: هلا والله باحلى البنات
رؤى وهي تبكي: بـــــــــــــابــــــــــــــــــــــا



بيت يوسف ...
هبة في غرفتها والنور مطفى ... هذا حالها من طلقها نواف ... دخل عليها فهد 
فهد: هبة؟؟؟
هبة: ...........................
فهد: ما عاش من ينزل دمعة من عينك
هبة: هذا هو عايش ومبسوط وانا اللي دفعت الثمن
فهد: ومن قالك انه عايش ومبسوط؟؟؟
هبة: ها؟؟
فهد: رحت قبل شوي لبيتهم ... ناوي اطقه لين يموت بين يدي ... فتحت لي الخدامة وقالت لي ايش صار فيه
هبة بخوف: ايش صار؟؟؟



المستشفى ...
وصلت رؤى مع ابوها ... ركضت لخالتها وحضنتها وهي تبكي
منيرة: رؤى حبيبتي ايش اللي جابك هنا؟؟
رؤى: شلون تبيني اجلس في البيت؟؟؟ هذا الغالي يا خالتي ... هذا الغالي
منيرة: اجلسي وارتاحي يا بنتي ... لا تتعبين نفسك ... انتي حامل وتعبانة

بعد ساعتين ونص ...
طلع الدكتور من غرفة العمليات ... الكل ركض وتجمعوا حوله ...
الدكتور: وين الدكتور عبدالعزيز؟؟؟
عبدالرحمن: هذا هو ( واشر له على عبدالعزيز الجالس عالارض ) ... طمنا يا دكتور؟؟؟
تركهم الدكتور وتوجه لعبدالعزيز ... وحط يده على كتفه: دكتور عبدالعزيز؟؟
عبدالعزيز وهو على وضعه: شلونه؟؟؟
الدكتور: بخير ... وينتظرك تدخل تطل عليه
رفع راسه عبدالعزيز: تتكلم جد؟؟؟
الدكتور بابتسامة: وهذا وقت مزح؟؟
عبدالعزيز: وقلبه؟؟
الدكتور: ما صابت قلبه ... جنب قلبه بشعره
عبدالعزيز: الحمد لله ... الحمد لله ... الحمد لله
الدكتور وهو يمد يده لعبدالعزيز: قوم يا عبدالعزيز وشوف ولدك
وقف عبدالعزيز ... ووصل لباب الغرفة والتفت بسرعة: وينه نواف؟؟؟
خالد: من طلع الدكتور دخل عند اخوه على طول ...
لف بيدخل الغرفة حس بيد تمسك فيه بقوة ... التفت شاف رؤى واقفة والدموع مغطية وجهها: عمي طلبتك ... ابي اشوفه!!
عبدالعزيز سحبها لحضنه وحضنها بقوة: ما يصير يا بنتي 
رؤى وهي تمسك فيه بقوة اكثر: طلبتك يا عمي
عبدالعزيز: يا بنتي ...
قاطعه الدكتور: انتظري دقايق وننقله للعناية وتشوفينه
رؤى بخوف: العناية؟؟؟
الدكتور: بيكون تحت الملاحظة 24 ساعة ... رصاصتين في جسمه مو عملية بسيطة ... وان شاء الله يزول الخطر بمرور هالـ 24 ساعة
رؤى رمت نفسها بحضن خالتها وجلسوا يبكون ....




دخل عبدالعزيز لغرفة العمليات ... فواز في غرفة الافاقة ... راح له وشاف نواف رامي نفسه عالسرير جنبه وذابح نفسه من البكي ... 
راح له من الجهة الثانية ونزل لمستواه وباس راسه ... فواز مو في وعيه ولا حاس فيهم اصلا
الدكتور: صلوا عالنبي يا جماعة ... ان شاء الله ما فيه الا الخير ... خلونا ننقله للعناية ... رئته تعبانة وما بتستحمل الوضع كذا
عبدالعزيز بخوف: ايش منتظر ... انقلوه يالله
الدكتور: كنت ابيكم تشوفونه قبل لا انقله
عبدالعزيز: لا خلاص شفناه ... انقلوه يالله



غرفة العناية ...
ضبطوا وضع فواز وركبوا عليه اجهزة التنفس والمغذي وتركه الدكتور وطلع ...
نواف راح ومسك في يده على طول وعينه على اخوه ...
عبدالعزيز طلع جواله واتصل في خالد ...
خالد: هلا عمي
عبدالعزيز: وينك؟؟
خالد: عند مكتب تركي ... الحريم داخل يرتاحون
عبدالعزيز: منيرة ورؤى عندك؟؟
خالد: ايه نعم
عبدالعزيز: وصلهم للعناية ... انتظركم هناك
خالد: تامر ياعمي


الكل تجمع في العناية ... حتى البنات كلموهم ووصلوا يشوفون اخوهم ... نواف جالس بجهة وماسك يد اخوه ... ومن الجهة الثانية رؤى ... ما تحركوا من مكانهم ... بس يبعدون حتى الباقي يسلمون ويرجعون مرة ثانية ... وجنب رؤى منيرة ... عينهم ما تنرفع عن فواز ... 
احمد يكلم عبدالعزيز: الله يطمنكم عليه يارب
عبدالعزيز: امييييييييييين ... السموحة تعبناك معنا
احمد: لا تقول هالحكي ... فواز ولدي والله يعلم بمكانته ومعزته عندي
عبدالعزيز: تسلم
احمد: بس ايش اللي صار بالضبط؟؟
عبدالعزيز: كل اللي اعرفه اني سمعت صوت الرصاص وبعدها صراخ نواف ... وما ادري ايش اللي صار لا قبلها ولا بعدها
احمد: لا حول ولا قوة الا بالله ... نواف كان معه؟؟؟
عبدالعزيز: ايوه ... خلنا نسأله
وراح لنواف ومسكه من كتفه: نواف يبه
نواف ودموعه ما وقفت: سم يبه
عبدالعزيز: ابيك شوي ... تعال معي
نواف: مابتركه
عبدالعزيز: دقايق يا نواف
نواف: ما بتركه ( وضغط على يد اخوه )
عبدالرحمن: خله على راحته يا عبدالعزيز ... بنعرف كل شي بعدين ... بس ياليت تخففون الزحمة هنا ... هو مو حاس فيكم ... ماله داعي التجمع هذا ... نرجع البيت وبكرة من الصبح نرجع له
منيرة: انا ما بترك ولدي ... بجلس عنده
عبدالرحمن: ما يصير يام فواز ... روحوا ارتاحوا ... وبعدين هذه عناية ... ما يصير التجمع كذا
خالد للينا: لينا ... خذي امك وخواتك ويالله نرجع البيت
لينا: ونتركه؟؟؟
خالد: مو بروحه ... المستشفى كلها موجودة ... بس يالله نرجع
لينا: طيب ... راحت لامها هي وليان واقنعوا امهم انهم يروحون ويرجعون من الصبح ...
ليان: يالله رؤى
رؤى وعينها ما انرفعت عن فواز: يالله وين؟؟؟
ليان: البيت
رؤى: بيتي المكان اللي فيه فواز ... وما بطلع من هنا الا وهو معي
الكل رجع يبكي مرة ثانية من كلام رؤى ...
عبدالرحمن وهو يمسح دموعه: قومي يا بنتي وارتاحي في البيت ... انتي حامل والجلسة مو كويسة لك
رؤى صدت عنهم ومسكت يد فواز بقوة ...
راحت لها منيرة وهي تحاول تمسك نفسها: يمه رؤى ... قلبي متقطع عليه اكثر منك ... بس كل شي بالعقل ... قومي معنا ومن الصبح ... لا ... من الفجر اخليهم يوصلونك ... وكلنا معك
رؤى: ....................................
عبدالعزيز: رؤى يبه ... اذا مو عشانك عشان اللي في بطنك ... وضعك حساس بالمرة
رؤى: ......................................
احمد: خلاص خلوها وانا اجلس معها واوصلها بعدين
عبدالعزيز: خالد
خالد: سم يا عمي
عبدالعزيز: خذ منيرة والبنات ووصلهم البيت
عبدالرحمن: وانت يا عبدالعزيز؟؟؟
عبدالعزيز: ما بترك ولدي
تركي: كذا كلكم بتجلسون طول الليل ... والصبح كلكم بتتعبون وتروحون وتتركونه
عبدالرحمن وهو يمسك كتف اخوه: عبدالعزيز ... جلستك مالها معنى ... قوم معنا وارجع له من الفجر
عبدالعزيز لف على نواف: نواف
نواف: انا لا احد يكلمني لين يصحى فواز
عبدالعزيز: براحتك ... انتبه لاخوك ... واول ما يصحى او جد شي اتصل فيني على طول
نواف: ان شاء الله
الكل طلع وبقى نواف من جهة ورؤى من جهة ثانية ... واحمد واقف على جنب ...
طلع احمد ونادى منى الواقفة برا ... ما دخلت بسبب الزحمة ... وفضلت تنتظر عند الباب
احمد: منى
منى: شلونه؟؟
احمد: على حاله
منى: الله يقومه بالسلامة ويصبر اهله
احمد: اميييييييييييييييييييييييين
منى: وين رؤى ما شفتها طلعت معاهم؟؟؟
احمد: مو راضية تطلع ... تقول بتبات عنده
منى: مو صاحية هذه؟؟؟ كيف تبات هنا؟؟؟ ناسية حملها ومشاكله؟؟؟ كيف تبات هنا؟؟؟
احمد: عارف ... بس ما حبيت اضغط عليها
منى: طيب اقدر ادخل واكلمها؟؟؟
احمد: مافي احد الا نواف اخوه ... تفضلي
دخلت منى: السلام عليكم
نواف ورؤى بهمس: وعليكم السلام
منى: الحمد لله على سلامة فواز يا نواف .. مايشوف شر ... ويقوم ويرجع لكم بالسلامة يارب
نواف: اميييييييين ... شكرا ام لجين ... ما قصرتي
راحت منى: رؤى
رؤى بعصبية: ما ابي اسمع شي ... ما بتحرك من هنا الا وهو معي
منى: واذا صحى وشاف ولده راح ... بيفرح؟؟؟
لفت رؤى عليها بقوة: ........................
منى: لا تطالعيني كذا ... بس انا اتكلم جد ... وضعك الصحي ما يساعد على الجلسة الطويلة ... ولا ناسية كلام الدكتور؟؟؟
رؤى: ما نسيت ... بس هذا فواز
منى: هو مو حاس فيك ... وبكرة اذا صحى ان شاء الله ويحتاجك جنبه بتكونين تعبتي وما فيك حيل تجلسين له
رؤى: تتوقعين؟؟
منى: طبعا ... انا من رايي تقومين معي تريحين شوي ... وبكرة من الصبح ابوك يرجعك عنده
رؤى: بس ما شبعت منه
منى: خلاص ... اجلسي شوي كمان ... واحنا ننتظرك برا ... ومتى ما تبين نوصلك البيت ونرجعك بكرة
هزت رؤى راسها بعلامة الرضا


وصلوا عبدالعزيز وعبدالرحمن لباب المستشفى ...
: دكتور عبدالعزيز
التفت عبدالعزيز وشاف الشرطي اللي كان موجود ليلة حادث الطفل ...
الشرطي: يأسفني اللي صار للدكتور فواز
عبدالعزيز بألم: ايش فايدة الأسف
الشرطي: مو غلطتنا ... فواز هو اللي ماكان متعاون ... ما اتصل فيني ولا بلغني عن شي
عبدالعزيز بعصبية: وليش هو يعلم الغيب؟؟؟
الشرطي: انا رحت لموقع الحادث ... وطلع لي سواقكم ... عطاني جوال فواز لاني طلبته منه
عبدالعزيز باهتمام: وبعدين؟؟؟
الشرطي: فواز تلقى اكثر من اتصال من ارقام غريبة .. واتوقع انها تهديدات
عبدالعزيز: مو شرط أي رقم غريب يكون منهم
الشرطي: حتى لو كان من كباين التلفون اللي بالشارع!!!!
عبدالعزيز بعصبية: ولييييييييييش ما تكلم؟؟؟؟
الشرطي: هذا اللي ابي اعرفه ... لو تكلم كان حميناه
عبدالعزيز: الله يهديه بس
الشرطي: عالعموم هذه تحليلاتنا ... واول ما يصحى نسمع ايش يقول لنا



بعد ساعة ... دخل احمد عليهم ... وشافهم بنفس الوضع ... قرب من رؤى ..
احمد: رؤى حبيبتي
رؤى: هلا بابا
احمد: ما بيمديك ترتاحين ... ما بقى عالفجر شي؟؟
رؤى: يالله ... بطلع معك 
احمد: انتظرك برا ... نواف
نواف: هلا عمي
احمد: تامر على شي قبل لا نروح؟؟؟
نواف: سلامتك ... تعبناك يا عمي ... ما قصرت
احمد: لا تقول هالحكي .. فواز ولدي ... والله يعلم بغلاته ... رؤى انا انتظرك برا


رؤى: تامر على شي نواف؟؟
نواف: سلامتك ... انتبهي لصحتك
رؤى: ان شاء الله ... بس أي شي يصير دق علي 
نواف: ان شاء الله
قربت رؤى من اذنه وهمست: بتركك حبيبي غصبا عني ... شد حيلك ... ابي ارجع الصبح والاقيك فاتح عينك ... وتبتسم لي ابتسامتك اللي ما اقدر استغنى عنها ... 
رفعت راسها وباسته على جبينه ... ونزلت ليده وضغطت عليها وباسته ... راحت بتطلع ... وصلت للباب ... التفتت له وهمست ... يحفظك ربي يالغالي



طلعت وركبت سيارة ابوها ... وبصوت ما ينسمع: السلام عليكم
من سمعت منى صوتها فتحت بابها وركبت ورا عندها: وعليكم السلام حبيبتي
رؤى: ليش رجعتي ورا؟؟
منى: انا هنا عشانك يارؤى
رؤى وهي تضغط على يدها: ما ادري من غيرك ايش اسوي
منى: لا تقولين هالكلام ... الله يعلم بغلاتك
بعد فترة رفعت رؤى راسها واستغربت: بابا
احمد: حبيبة بابا
رؤى: وين رايح؟؟؟
احمد باستغراب: البيت
رؤى: أي بيت؟؟؟
احمد: بيتنا
رؤى: بس انا ابي اروح بيتي
احمد: بس يا رؤى وضعك ما يسمح تكونين لوحدك!!!
رؤى: وانا ابي اكون في بيتي
منى: خلها على راحتها يا احمد
احمد: شلون يا منى اتركها؟؟؟
منى: بعد اذنك ... بنام معها
احمد: اذا انتي معها فانا مرتاح



اذن الفجر ... عبدالعزيز اللي ما نام اساسا ... قام من الفراش وراح المسجد وصلى ... ومن المسجد طلع عالمستشفى على طول ... راح للعناية ... فتح الباب ...
شاف فواز متمدد مثل ما تركه امس ... ونواف نايم وهو جالس على الكرسي اللي جنبه ... ماسك يد اخوه وحاط راسه على السرير ...
دمعت عين عبدالعزيز من منظر عياله .... الله لا يحرمني منكم ... الله لا يحرمني منكم
قرب من نواف وحط يده على ظهره وبصوت واطي: نواف 
فز نواف من نومه: فوااااز
عبدالعزيز: بسم الله عليك يبه 
نواف: هلا يبه ... جيت؟؟؟
عبدالعزيز: اصلا ما قدرت انام ... روح يبه وتمدد لك في أي غرفة وريح ظهرك
نواف وهو يطالع في اخوه: ما اقدر اتركه
عبدالعزيز: انا بجلس عنده ... واذا صار شي اناديك ... روح ارتاح
نواف: ان شاء الله ... تامرني بشي؟؟؟
عبدالعزيز: سلامتك ... الله يرضى عليك



رؤى على سجادتها تصلي الفجر وتدعي ان الله يقوم فواز بالسلامة ...
منى: تقبل الله
رؤى: منا ومنك
منى: شلونك اليوم؟؟؟
رؤى: دام فواز بعيد عني فانا مو بخير
منى: الله يقومه بالسلامة
رؤى: عيني ما غمضت طول الليل ... ما ادري ليش رجعتوني وما خليتوني انام عنده
منى: على الاقل ريحتي ظهرك ... قلت لك اذا مو عشانك عشان البيبي المتعذب داخل ... لا تغدية ولا جسم قوي وبعد ما في راحة!!!
رؤى: عن اذنك بروح اشوف خالتي


دخلت رؤى غرفة خالتها ... شافتها جالسة على سجادتها وتصييييييييييييييييييييييييييييييييييح 
دمعت عين رؤى ... قربت منها وجلست وراها وحطت يدها على ظهرها
التفتت منيرة عليها ووجهها مو مبين من الدموع ... فتحت ذراعينها لرؤى ورمت نفسها عليها وبكت بقوووووووووووووووووة
منيرة: ادعي له يمه ... ادعي له
رؤى: لساني ما تعب طول الليل ... املي بالله ... وربي ما يخيب رجا العبد اذا طلبه
منيرة: ونعم بالله
رؤى: خالتي بروح له
منيرة: حتى انا ودي اشوفه ... بس ما ارتحتي؟؟؟
رؤى: راحتي وانا جنبه ... وتعبي وانا بعيدة عنه
منيرة: انتبهي لولدي الصغير ... ما صدقنا يشرف
رؤى: ان شاء الله يا خالتي ... بس ربي يحفظ ابوه

رجعت رؤى لغرفتها تغير ملابسها: منى بروح المستشفى مع خالتي
منى باستغراب: هالوقت؟؟؟
رؤى: ايه ... ما نقدر نجلس اكثر
منى: ما ارتحتي يا رؤى؟؟؟
رؤى: برتاح وانا هناك
منى: عنيدة وراسك يابس
طنشتها رؤى وغيرت ملابسها: سامحيني بتركك هنا
منى: لا تحاتيني ... البيت بيتي ... وبتصل عالسواق يرجعني البيت
رؤى: خلاص نوصلك على طريقنا
منى: ما فيها كلافة؟؟؟
رؤى: تعبتي معي طول الليل وتركتي بيتك وبنتك وتقولين توصيلتك كلافة؟؟؟
منى: لا تحسسيني اني سويت شي عظيم
رؤى: فعلا انتي عظيمة يا منى



وهم نازلين من الدرج ... 
: انتظرووووووووووووووووووني
التفتوا وشافوا ليان ... 
منيرة: ايش مصحيك؟؟؟
ليان اللي وجهها مورم من الصياح: ما نمت اصلا ... بجي معكم
منيرة: مالها داعي الزحمة من الصبح ... انتظري لما وفيصل يصحون وتعالي معهم
ليان ودموعها نزلت: ما اقدر انتظر
منيرة: يمه ليان ... هو ما صحى ولا حس باللي حواليه ... واذا زاحمناهم ابوك بيرجعنا البيت ... انتظري اخوانك وتعالي معهم ... يمكن يكون صحى!!!
ليان وراسها بالارض: خلاص ... بنتظر ...
كملوا طريقهم وهم نازلين ...
رفعت ليان راسها بسرعة: اذا صحى دقوا علي ... لا تخلوني احاتي!!!
منيرة: ان شاء الله ... انتبهي لاخوانك


وصلوا المستشفى ... وراحوا للعناية ... دخلوا وشافوا عبدالعزيز جنبه وعينه حمرة من الصياح ... اول ما شافهم مسح دموعه: ما شاء الله رجعتوا؟؟؟
رؤى دخلت على طول وجلست مكانها ومسكت يده: شلونه يا عمي؟؟
عبدالعزيز: على حاله
رؤى: الى متى؟؟؟
عبدالعزيز: ربي ارحم بحاله منا ... ربي ارحم بحاله
باست رؤى جبينه وقربت من اذنه وهمست: حبيبي ... الغالي ... اللي ما احب احد كثره ... مو اتفقنا انك تصحى الصباح؟؟؟ هذا انا رجعت ... وانت لسه نايم ... حتى ولدك اشتاق لك ... يالله اصحى وكحل عيني بشوفتك ... فواز لا تخليني اكثر حكي وتقوم وتعصب علي ... تكفى شد حيلك ... باست يده وجلست
رؤى: خالتي ليش واقفة بعيد؟؟
منيرة وكأنها انتبهت ... مسحت دموعها: هلا حبيبتي ... هذا انا جاية


الكل وصل ... تركي وشهد ... عبدالرحمن وخالد ولينا ... ليان ولما وفيصل ... نورة وبناتها ... الكل تجمع وفواز على حاله ... ولا حاس بالدنيا اصلا
نورة وهي تمسح دموعها: عن اذنكم يا جماعة
قربت منها جود: يمه بدري
نورة: غصب عني ... ولا ودي اتحرك من عنده ... بس اعمامه مساكين ... واقفين برا ... خلاص خلونا نرجع البيت ونرجع العصر
قربت منه وباسته ... ووراها البنات ... رغد وجود ووعد ...
سلموا عليهم وطلبوا منهم اتصال اول ما يصحى وطلعوا ...
دخل عبدالعزيز وجلس على يمينه ... طبعا يساره رؤى ولا تتحرك من مكانها ...
عبدالعزيز وهو يمسك يده: ما في استجابة؟؟؟
لينا: ولا شوي
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله ... مسك يده وجلس يكلمه
: فواز يبه ... فواز حبيبي ... شد حيلك شوي ... كلنا حولك وننتظرك ... افتح عينك وشوفنا ... يكفيك تغلي ... انت عارف غلاتك ... قوم يبه ... قوم ورجع لنا بسمتنا
عبدالعزيز يتكلم والبنات يصيحون ... 
عبدالعزيز ودموعه نزلت: لا تبكون ... ادعوا له ... ادعوا له


















حس بيد تضغط على يده ... التفت عبدالعزيز بسرعة ... ما كانت ضغطة ... كأن احد يتحسس يده ...
عبدالعزيز: منيرة ... تحرك
البنات كلهم وقفوا وراحوا جهته ...
عبدالعزيز: يبه فواز ... تسمعني؟؟؟
فواز: ........................................
عبدالعزيز: فواز ... ضغطت على يدي صح؟؟؟
فواز: .........................................
منيرة: يتهيأ لك يا عبدالعزيز
عبدالعزيز: لا ما يتهيأ لي ... حتى ما ضغط ... حرك صبعه على كفي بس
رؤى ما تحركت من مكانها ... يد ماسكة بفواز واليد الثانية مغطية فيها وجهها وتبكي ...
عبدالعزيز: والله متأكد انه تحرك
ليان: بابا ما نشوف شي
لينا: فواز تسمعنا؟؟؟
فواز: ...........................................
عبدالعزيز: انا متأكد ... روحوا نادوا الدكتور
طلعت ليان تبشر الشباب وتقول لهم ينادون الدكتور ...









عمممممممممممممممممممممممممممممممممممي
التفتوا كلهم لرؤى ...
رؤى: يحرك صبعه ... يحرك صبعه ... شوفه
ركضوا كلهم وراحوا لجهة رؤى ... وفعلا يحرك صبعه بصعوبة على كف رؤى الماسك يده
منيرة: الحمد لله يا رب ... الحمد لله يا رب
عبدالعزيز: فواز يبه ... فواز
الكل تجمع والكل موجود ... ما عدا نواف ... راح يشتري له كوفي ...
بدأ يحرك راسه شوي شوي ... بس عينه مغمضة ...
الكل عينه عليه ... دموعهم تجمعت في عينهم ... منتظرينه يفتح ويشوفهم ...
فتح عينه ببطء ... وهو يحرك راسه يمين ويسار ... 
الكل: فوااااااااااااااااااااااااااااااااز
بدأ يحرك راسه بعصبية ... وكأنه في شي مو عاجبه ... 
عبدالعزيز: فواز في شي يألمك؟؟؟
فواز على وضعه وهم مو عارفين ايش فيه ...
عبدالرحمن قرب منه: بسم الله الرحمن الرحيم ... بسم الله الرحمن الرحيم ... فواز يبه ... اذا في شي يالمك اضغط على يدي
فواز على نفس الوضعية ويحرك راسه بعصبية ...
وصل الدكتور: خير يا جماعة ... ليش متجمعين حوله كذا؟؟؟
تركي: ما ادري ... شكله متضايق من شي


اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممم
اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممممممم
التفتوا كلهم ... الصوت طلع من فواز ... 
تركي: شكله يبي يقول شي
عبدالعزيز: يبه فواز ... ايش فيك؟؟؟
فواز: اممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
عبدالرحمن: شيل الاكسجين خلي الولد يتكلم
عبدالعزيز: ورئته؟؟؟
الدكتور: دقيقة ... (شاف كمية الاكسجين) ... ارفع الاكسجين ... واذا حسيت انه متضايق رجعه بسرعة ... رئته والاكسجين تمام
رفع عبدالعزيز الاكسجين ...
فواز: نننننننننننننننننننننــــواااااااااااااااااااااااف
عبدالعزيز: موجود ... موجود ... ولف بعصبية عليهم: بسررررررررررررررررررررررررررعة نادوا نواف
فواز على وضعه يحرك راسه بعصبية ...
منيرة والبنات مو قادرين يستحملون ... كلهم واقفين ويصيحون بقوة ...
عبدالرحمن: فواز حبيبي ... نواف بخير
فواز: وييييييييييييييييييييييييييـــــ ننننننننننننننننننننن ه
عبدالرحمن: خالد وتركي ينادونه ... ارتاح وريح نفسك ... صدقني هو بخير
ما كمل جملته الا والباب ينفتح بقوة ... ركض بسرعة وبعد المتجمعين كلهم ... وقف قدام اخوه وعينه على اخوه ...
تعلقت عينهم ببعض لثواني ...
رمممممممممممممممممممممممى نفسه جنب اخوه وهو يصيح ... وفواز يصيح وهو يمسح على ظهره

الكل تأثر من الموقف ... وجلسوا يبكون بقوووووووووووووووووووووووووووووووة
بعد فترة ...
حرك فواز راسه مرة ثانية ...
نواف بخوف: فواز فيك شي؟؟؟
فواز: مممممممـــــااااااااااااي
تحركت رؤى بسرعة وصبت له كاسة موية ... حطت يدها تحت راسه ... وقربت الكاسة من فمه ... مسك يدها يشرب ... بعد ما بل ريقه رفع عينه والتقى بعينها المليانة دموع ...
ضغط على يدها بقوة ... قرب يدها من فمه وباسها وهو مغمض عينه
رؤى هنا انفجرت بكا ... ونزلت راسها وباسته على جبينه ...
منيرة وصوتها ما يطلع من البكي: سلامتك حبيبي
لف عينه وشافها واقفة جنب رؤى ... ترك يد رؤى ومد يده ... مسكت يده ونزلت نفسها وباسته على راسه ... سحب يدها لفمه وباسها
منيرة ووجهها مو مبين من الدموع: سلامتك يا قلب امك
فواز: يمه ليش الدموع؟؟؟
منيرة: ما في احد يستاهل دمعي كثرك
فواز: يمه اذا تبين راحتي امسحي دموعك
منيرة وهي تمسح دموعها بظهر يدها: خلاص ..كل شي ولا انك تتضايق
لف عينه وشاف ليان واقفة جنبها وحالها مو احسن منهم ... ابتسم لها: واخيرا شفت دموعك يا ليان!!!
ليان وهي تبكي: اذا تبي تشوف دموعي بوريك اياها كل يوم ... بس لا تخوفني عليك
فتح ذراعه وهو يبتسم ... رمت نفسها وهي تبكي وهو يمسح على ظهرها ...
ليان رفعت راسها وباسته على جبينه ...
لف عينه وشاف لينا واقفة وجنبها خالد ... ابتسم لهم ...
لينا وهي تقرب منه ودموعها على خدها: ربي لا يحرمنا من ابتسامتك يا رب
ونفس الشي فتح ذراعه وحضنته لينا وهي تبكي ...
قرب خالد وبعدها: يالله لينا ... دوري ... تعبت وانا انتظركم
باسته لينا على راسه وبعدت وقرب منه خالد ...
خالد: سلامتك ياخوي
فواز: الله يسلمك ..
خالد: تكفى لا تعيدها
فواز: ان شاء الله عمي
تركي من وراه: احين انا اللي عمك ما تقول لي عمي ... وخويلد الدب تقول له عمي؟؟؟
بعد خالد وفتح الطريق لتركي ... اللي قرب منه ومسك يد فواز وضغط عليها بقوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووووة
تركي: رجعت لنا الحياة برجعتك يالغالي
فواز: تسلم ياعمي
تركي: يالله وسعوا لشيخة البنات والحريم كلهم 
وقف على جنب وطلعت شهد من وراه ...
ابتسم فواز ومد يده لها ... قربت منه وباسته على جبينه وكتفه ... 
فواز وبصوت مبحوح: بشريني ... تريك مأذيك؟؟؟ علميني فيه بس
تركي من وراها: حتى وانت تعبان وصوتك موطالع طوالة لسانك ما تبطلها ... لا وتريك بعد ... انا بتركي مو راضي هالمرة تريك؟؟؟
ضحك الكل ... وفواز ضحك معهم ... فجأة مسك جرحه وهو يكككككككككككككح بقوة
قرب منه عبدالعزيز ومسكه من كتفه: لا تضحك بقوة ... جرحك لسه ما برى
فواز تعلقت عينه بعين ابوه .. سحب يد ابوه وباسها: رضاك يبه
عبدالعزيز ودمعته نزلت: يرضى عليك ربي دنيا واخرة
دخل الدكتور عليهم: كفاية كذا ... خلونا نشوف شغلنا وبعدها ننقله للجناح واجلسوا هناك على كيفكم
عبدالرحمن وهو يطل على فواز: انا لسه ما وصل دوري؟؟؟ من الصبح وانا هنا واخر واحد اسلم عليك؟؟؟
فواز بابتسامته: واصل يا عمي واصل
عبدالرحمن وهو يبوسه: الحمد لله على سلامتك يا ولدي
فواز: يسلمك ربي ويخليك لنا
الدكتور: كفاية كلام يا جماعة ... شوفوا لون وجهه تغير
عبدالعزيز: تركي ... خذ البنات ومنيرة وخلهم ينتظرون بمكتبك على ما ننقل فواز الجناح
نواف: وانا بروح اشوف له جناح مرتب
عبدالعزيز: خذني معك
الكل طلع ... رؤى وهي تمر من جنبه ... مسكها فواز من يدها
لفت عليه وهي ما وقفت دموع ... الكل ضحك وابتسم مع فواز الا هي دموعها ماوقفت ...
فواز وعينه عليها: لا تتركيني
رؤى وهي تقرب من اذنه: اترك الدنيا كلها ولا اتركك ... بس الدكتور طردنا ... بنتظره عند الباب يطلع من هنا وادخل لك من هنا
ابتسم لها فواز ابتسامته المعروف فيها والكل يحبها ...

فحص عليه الدكتور ... واعطاه التعليمات وانه لازم ما يتحرك نهائيا ... ولا يتكلم كثير في البداية ... طلع الدكتور من هنا ودخلوا منيرة ورؤى من هنا
منيرة: ها يمه ... بشر؟؟؟ ايش قال الدكتور؟؟
فواز: جلس يتفلسف على راسي لين قال بس
منيرة: ههههههههههههههه هذا وانت دكتور؟؟؟
فواز: تصدقين وهو يتكلم افكر ... انا لما اعطي التعليمات للمرضى يقولون بداخلهم نفس الحكي اللي اقوله احين؟؟؟
منيرة: ههههههههههههههه الدنيا سلف ودين
التفتت منيرة على رؤى: رؤى يمه لا توقفين ... اجلسي
رؤى: ان شاء الله خالتي ... قعدت على يسار فواز ... مكانها من امس
التفت فواز عليها: لا تجلسين هنا ... تعالي للجهة هذه ( واشر بيده على الجهة الثانية )
سمعت رؤى كلامه وراحت للجهة الثانية ... جت بتجلس
: انتظري
فواز: يمه ... ساعديني شوي
( يبي يسحب نفسه عاليسار ويفضي جهة اليمين من السرير)
قربت منه رؤى تساعده ...
فواز بحزم: انتي لا ... امي اللي تساعدني
حزت الجملة في خاطرها ... بس سكتت وما علقت عالموضوع
ساعدته منيرة ونام على جهة اليسار من السرير
لف على رؤى واشر بعينه: تعالي اجسي هنا جنبي
ابتسمت رؤى ... وجلست على السرير في الجهة اللي فضاها لها ...
بس جلست رفع فواز راسه شوي ... وحطاه على رجل رؤى
رؤى دمعت عينها على طول ... وجلست تلعب في شعره ...
منيرة حست انهم يحتاجون يجلسون مع بعض لوحدهم ... قامت وقفت
فواز: وين يمه؟؟؟
منيرة: بروح اشوف البنات
فواز: يمه لا تتركيني
منيرة: مو تاركتك حبيبي ... بشوف البنات وارجع لك ... انتبهي له يارؤى
رؤى: ان شاء الله خالتي


فواز وهو على وضعه: زعلانة؟؟؟
رؤى: ازعل من الدنيا كلها ولا ازعل منك
فواز: وحشتيني
رؤى: انت اكثر
سكت فواز شوي: شلونه؟؟
رؤى باستغراب: مين؟؟؟؟
فواز: ولدي!!!
رؤى ابتسمت وهي تلعب بشعره: واثق انه ولد؟؟؟
فواز: اللي من الله يا محلاه ... اهم شي انك انتي امه
رؤى: ان شاء الله انه بخير
فواز: تكفين رؤى انتبهي له ... ولا تبذلين أي مجهود
رؤى: ما يحتاج توصيني يا فواز
فواز: شلون ما يحتاج اوصيك!!! وانا قبل شوي شفتك بعيني جاية تحركيني؟؟؟
رؤى: لااااااااااااا انت حالة خاصة
فواز: لا حالة خاصة ولاشي ... ما ابيك تتعبين معي ... يا كثر الممرضات ... موجودين وتحت الخدمة
رؤى بعصبية: قول كذا من البداية .. ما هميتك ولا همتك صحتي .. بس مبسوط ومكيف على الممرضات صح؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههه
اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييي
رؤى بخوف: فواز ... سلامتك ياقلبي
فواز ووجهه معفوس: الجرح يألمني
رؤى: طيب انتبه لنفسك
فواز: حتى الضحك انحرم منه؟؟
رؤى وهي تمرر اصبعها بين عينينه وعلى خشمه: اهم شي اني ما انحرمت منك ... استحمل كل شي ... بس ترجع لي وانت بصحتك وعافيتك ... ربي يحفظك لي ولا يحرمني منك
سحب فواز اصبعها وباسه: ولا انحرم منك ولا من حنيتك يارب



دخل نواف ومعه عبدالعزيز ... 
عبدالعزيز: ها فواز؟؟؟ بشر شلون الصحة
فواز بتعب: احسن الحمد لله
نواف: اهم شي تنتبه للجرح هاليومين ... لا تتكلم كثير ولا تتحرك ولا تضحك
فواز بنرفزة: عطوني منوم اذا كذا ... تبوني اجلس وانا مجابلكم وساكت؟؟؟
عبدالعزيز: فواز يبه ... هذه صحتك ... واذا انت ما حرصت عليها من بيحرص؟؟؟
رؤى: ما عليك منه يا عمي ... مو بكيفه ما يسمع الحكي
رفع عينه فواز وطالع فيها بنظرة: ..............................
مسكت رؤى ضحكتها وحطت يدها على عينه تغمضها: لا تطالع فيني كذا ... تخوفني!!!
فواز وهو يبعد يدها: دامك تخافين احترمي نفسك 
رؤى وهي تضحك: يا ربي عليك ... انت طول عمرك ما تحب كثرة الحكي ... ايش صار هاليومين؟؟؟
فواز وهو يطالعها بنظرة: والله فيه ناس يحمدون ربهم اني ما اقدر اتحرك ... ولا صارت علوم
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه



نقلوا فواز للجناح ... وضبطوا وضعه ... ودخلوا البنات ... حتى نورة وبناتها رجعوا بعد ما كلمتهم شهد وبشرتهم ان فواز صحى ...
نواف جالس على راس فواز ... ما يخليه يتحرك ولا يتكلم ولا يضحك ... 
زهق منه فواز: اوووووووووووووف ... نوافو طفشتني!!!
نواف: مو بكيفك ... انا قايل لك من قبل ... كل شي امزح فيه عادي ... الا صحتك ... ما اسمح لك تستهين فيها ابد
فواز: طيب قوم قوم
نواف: وين اروح؟؟
فواز: روح دور لرؤى الكرسي اللي على شكل كنبة وتقدر تفتحه ويصير سرير
نواف: تصدق ... كنت افكر بنفس الشي
رؤى: ليش ان شاء الله؟؟؟ ما يحتاج!!
فواز: اصلا لو عليك عمري ما بشوف ولدي
رؤى: بسم الله عليه
نواف: لا جد ... صحتك مو ذاك الزود .... والدكتور موصي انك ما تتحركين ولا تبذلين مجهود ... مع هذا ما تسمعين الكلام ولا مهتمة
رؤى: حرام عليك ... انا مو مهتمة؟؟؟
نواف: أي مو مهتمة .... من امس كم ساعة سطحتي ظهرك؟؟؟ ولا ربع ساعة حتى
رؤى وهي تمسك يد فواز: انا امس كنت في وعيي عشان انتبه؟؟؟
قاطعهم فواز: بس اليوم في وعيك ... رؤى تكفين ... انتبهي لنفسك
نواف: انا قايم ادور لك على الكرسي اللي يقول فواز عنه ... واشوفك ما تجلسين عليه
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههه


طلع نواف وقربت نورة من فواز: واخيرا ترك لنا مجال شوي
فواز: شلونك يمه
نورة: طال ما اشوفك بخير فانا بخير
فواز: تسلمين يالغالية
مدت يدها نورة وحطتها على جبينه وجلست تقرا عليه ايات من القران وادعية زيارة المريض
البنات يسولفون ... وفواز يسمع لهم ... وبان على وجهه التعب ... بس كابر وما قال لاحد
حست فيه منيرة وقربت منه: فواز يمه ... تحس بشي
فواز بصوت مبحوح: سلامتك 
منيرة: لا ... انت ولدي واعرفك ... مستحيل تقول انك تعبان ... اكيد تحتاج للراحة ... من فتحت عينك ما رجعت نمت 
ولفت عالبنات: يالله بنات ... نطلع ونترك فواز يرتاح ... ونرجع له عالعصر
البنات: يالله
سلمت عليه نورة: سلامتك يالغالي ... تامر بشي؟؟
فواز بتعب: سلامتك يمه ... ما تقصرين
سلموا عليه خواته وطلعت نورة وبناتها ...

قربت منه منيرة: ها يمه ... خاطرك بشي قبل لا اطلع؟؟؟
سحب فواز يدها وباسها: رضاك يمه
منيرة وهي تمسح دمعتها: يرضى عليك ربي دنيا وآخرة ... لو يلفون الدنيا كلها مافي وحدة تحصل ولد يحن عليها كثرك ...
سلمت عليه لينا: حبيبي خاطرك بشي ... حلى او أي شي تاكله ... اسويه لك واجيبه معي العصر
فواز وهو عافس وجهه: مو مشتهي شي ... تقولين اكل تحوم كبدي
لينا: حبيبي والله ... لانك تعبان تحس بهالشي ... ان شاء الله العصر تتحسن
ليان من وراها: اخلصي بس ... امي صار لها ساعة واقفة
لينا: يووووه ... ابي اساله اذا في خاطره شي
ليان: ايش العزيمة هذه؟؟؟ سوي له اللي تبين وجيبيه ... شوفي ياكله ولا لا ... مو تسألينه
فواز بصوت مبحوح: والله احسن من اللي ما سألت ولا عبرتني من الاساس
ليان: حراااااام عليك ... عيني ورمت من البكي
فواز: ههههههههه
رؤى حطت يدها على كتفه بسرعة ... التفت لها فواز ...
رؤى: انتبه لنفسك ... لا تضحك بقوة
مسح فواز على يدها: يالله عدلي غطاك لا تتأخرين عليهم
رؤى: اتأخر على مين؟؟؟
فواز: امي وخواتي!!!
رؤى: ومن قال لك اني بروح معهم!!!
فواز: ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
رؤى: ما بطلع من هنا الا وانت معي
فواز: يا سلام؟؟؟ والجامعة؟؟
رؤى: نسيت ان عندي اجازة اسبوع!!!
فواز وعيونه طلعت: والله اللي اعرفه ان الاجازة عطتك اياها الدكتورة عشان ترتاحين !!! مو تجلسين وتكسرين ظهرك على هالكرسي؟؟؟
رؤى وهي مو معطية كلامه اهمية: يالله خالتي الله معكم ... نشوفكم العصر ان شاء الله 
وقفت تسلم على خالتها ... من طلعت خالتها والبنات سحبها فواز بقوة وطيحها عالكرسي
رؤى: ايييييييييييي
فواز: تستاهلين ... لما اكلمك تردين علي وما تسفهيني
رؤى: ان شاء الله عمي ... اوامر ثانية؟؟؟
فواز: ايه ... اتصلي في البنات وروحي معهم
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااز ... صدقني انا مرتاحة كذا ... ولو رحت البيت ما برتاح ... وبجلس طول الوقت افكر فيك
فواز: ايش تفكرين فيه؟؟؟ انا تعبان وبنام ... ما بحتاج شي
رؤى: لا والله ... تحللللللللللللللللللللم اخليك تدق على وحدة من الممرضات تساعدك
فواز: ههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: وبعديييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييين! !! مو قلت لك انتبه وانت تضحك!!!
سحب فواز يدها وحضنها بين كفينه: انتي بهجة دنيتي وضحكتها
ابتسمت له رؤى: الله لا يحرمني منك



دخل نواف بعد فترة ومعه الهاوس كيبر ... دخلوا الكرسي اللي طلبه فواز 
فواز: كل هذا تدور الكرسي؟؟؟
نواف: لا جلست ادور لكم على ستارة
فواز: ستارة؟؟؟
نواف: ايه ستارة ... بركبها هنا بينك وبين رؤى ... لان الشباب مو بتاركينك ... يروحون ويرجعون ... اذا دخل عليك احد منهم ما يحتاج رؤى تطلع ... خلها مستريحة على الكنبة ... وتصكر الستارة ... تقدر تريح ظهرها من غير ما تنكشف
فواز: مشكور ياخوي ... تعبناك معنا ... نردها لك قريب
نزل نواف راسه وبان عليه الحزن ...
رؤى وفواز طالعوا في بعض ... فعلا وضع نواف يحزن ...
رفع نواف راسه: صح تذكرت ... المحقق مصر انه يدخل عليك ... وانا ما خليته ... خلك ترتاح هاليومين بعدين يصير خير
فواز: زين سويت ... ما فيني اتكلم وابي ارتاااااااااااح
نواف: انا بعد تعبان وابي ارتاح ... بروح البيت اريح جسمي شوي .. تامر على شي؟؟
فواز: الله معك ... تعبناك معنا اليوم
نواف: انت مو تعبتني!!! انت ذبحتني اليوم ... انت عارف انك لما تتألم اموت معك 
فواز: الله لا يحرمني منك ياخوي
نواف: وانتي يام نواف ؟؟؟ توصين على شي؟؟؟
رؤى: ومين ام نواف؟؟
نواف: طبععععععععععععععععععا انتي ... ما يبيلها هذه
رؤى: بسم الله على ولدي
نواف: يحصل لك يطلع على عمه
رؤى: لا والله ... انا ابيه على ابوه
نواف: احين ولدك يتركني انا ويطلع على فوازو؟؟؟ ما عنده سالفة؟؟؟
فواز: والله انت اللي ما عندك سالفة ... تعبان وجالس تتكلم على راسي
نواف: عاد انت والكلام بينكم عداوة ...
رؤى: صادق يا نواف
طالعها فواز بنظرة ... ومسكت ضحكتها
نواف: يالله عن اذنكم
فواز ورؤى: الله معك


طلع نواف ... قامت رؤى وقربت من فواز ... غطته ... وبعدت عنه بتقوم ... مسك يدها بقوة
التفتت له ... شافت عيونه متعلقة بعينها: رؤى؟؟
رؤى: عيونها؟؟
فواز: انتي سعيدة معي؟؟
رؤى: ايش هالسؤال يا فواز؟؟؟
فواز: لا رؤى جد ... احس اني ما هنيتك ابد ... طول زواجنا وانا منكد عليك ... سامحيني يا رؤى 
رؤى: فواز ... تكفى ... انا صرت اتشائم من هالكلمة ... كل ما تقول لي سامحيني تصير مصيبة وراها تبعدنا عن بعض
فواز: لا هالمرة غير
رؤى: اتمنى هالشي ... بس صدقني يا فواز ... وجودك جنبي هي سعادتي ...
قامت وقفت ...
والحين ما ابي اسمع صوت ... 
راحت للنور وطفته ... 
نام وارتاح ...
فواز: غصب؟؟؟
رؤى: ايه ... مو بكيفك ... انت شايف شكلك شلون تعبان؟؟؟ نام وارتاح 
فواز: طيب

سكتوا فترة ... فواز على سريره ورؤى متمددة على الكنبة ...
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: وبعدييييييييييين؟؟؟
فواز: ابي اقول لك شي؟؟؟
رؤى: وانا ما ابي اسمع منك شي احين ... على ايش مستعجل؟؟؟ ارتاح وبعدين مستعدة اجلس واسمع لك لين تقول لي بعدي يا رؤى طفشت من شكلك




بيت يوسف ....
هبة كالعادة في غرفتها ومقفلة عليها الباب ... تتفرج على البوم الصور وتتحسر على عمرها ...
سمعت صوت الباب ... قفلت الالبوم ودخلته بالدولاب وفتحت الباب ...
: بابا؟؟
يوسف: متذكرة انه لك ابو؟؟؟
هبة: لا تقول هالحكي ... انا مالي غيرك
يوسف: مشغولة؟؟؟ ابيك شوي
هبة: حتى لو مشغولة افضى لك بالغالي ... بس ليش متعب نفسك ... كان ارسلت لي اي احد وانا انزل لك على طول
يوسف: خلاص صعدت لك ... تعالي اجلسي
جلسوا على السرير ... حط يوسف يده على كتفها ...
يوسف: انتي عارفة غلاتك يا هبة؟؟؟ واللي صار لك ما ارضى فيه ابببببببببد
غطت هبة وجهها بيدها وبكت بقوة ...
تأثر يوسف من الموقف ... مسح على ظهرها: لا تبكين ... ما يستاهل دمعة من عينك ... على كثر ما فرحت لما خطبك ودخل قلبي ... على كثر كرهي له ... ولا ابوه ... اللي ما كلف على نفسه ورفع السماعة يعتذر او يبين لنا موقفه ... ولا كأني رجال وأكبر من ابوه ... الظاهر اني غلطت لما عطيتهم بنتي
هبة ما رفعت راسها .... هي مجروحة وابوها زادها بالكلام هذا ...
يوسف: انا ما هموني ... ولا اثروا فيني ... بالعكس ... ناس مثل كذا الحمد لله ان ربي خلصنا منهم ... بس اللي مزعلني حالتك والوضع اللي وصلتي له ... صدقيني ما يسوى دمعة من عينك ... ولا تخافين ... حقك ما بيضيع .. وانا سكتت بس لاني مقدر وضع اخوه فواز ... كل واحد يعمل بأصله ... ولا هم ما يستاهلون ... بس انتي لا يضيق صدرك ولا تحطين بخاطرك ... وضعك هذا مضيق صدري ...
مسحت هبة دموعها ورفعت راسها لابوها ....
يوسف: يالله يا بنتي ... عن اذنك
وصل عند الباب ...
: يبه
التفت يوسف لها.... 
هبة: يبه لا تضر نواف!!!
هز يوسف راسه وطلع من الغرفة ...
رمت هبة نفسها عالسرير وبكت ... لو هنت عليك يا نواف ما تهون علي



يومين مرت على فواز وهو في المستشفى ... الناس داخلة طالعة عليه ... وضعه مثل ما هو عليه ... الجرح لسه ما التأم وما يقدر يتحرك من مكانه ... اهله ما يتركونه ... متواجدين عنده دايم ... ورؤى ما تتركه ابببببببد ... تبات عنده ولما يوصولن اهله ترجع البيت وتغير ملابسها وتجهز اغراضها وترجع مرة ثانية ... تعبوا وهم يقولون لها ارجعي البيت بس هي مارضت ولا تقبل النقاش في الموضوع هذا ...
العصر ... الكل جالس عند فواز ... وسوالف ويحاولون يغيرون الجو شوي ... ولينا وليان يحاولون في فواز انه ياكل ... وهو مأذيهم بدلعه وطلباته ...
سمعوا صوت الباب ... خالد اقرب واحد للباب ... طلع يشوف مين ...
دخل ووجهه متغير: تغطوا يا بنات ... 
عبدالعزيز: مين؟؟
خالد: العم يوسف ومعه فهد
فترة صمممممممممممممممممت ... نواف نزل راسه وضم يدينه وضغط عليهم بقوة ...
عبدالرحمن وهو يوقف: يالله بنات ... روحوا خلف الستارة ... الرجال واقفين برا ... خالد خلهم يتفضلون ...
دخل يوسف بوقاره: السلام عليكم
قاموا عبدالعزيز وعبدالرحمن للباب: وعليكم السلام
عبدالرحمن: هلا بالعم يوسف ... حياك
يوسف: الله يحييك ...
عبدالعزيز: حيا الله العم يوسف
يوسف وهو صاد عنه: اهلا
دخل وراه فهد .. ومبين انه معصب وواصلة معه ...
وصلوا عند فواز وسلموا عليه ...
فواز: سامحني يا عم ... ما اقدر اجلس لك ... 
يوسف: لا عادي ... خلك مرتاح
نواف وهو يبوس راس عمه ... ومبين على وجهه القهر: شلونك ياعم؟؟
يوسف بنص عين ومن غير نفس: بخير
فهد يسلم على فواز: شلونك فواز؟؟؟
فواز: الحمد لله بخير
نواف: شلونك فهد؟؟؟؟
لف فهد على نواف الواقف جنبه ورماه بقوة على الكرسي ...
يوسف بحدة: فهههههههههههههههههههههههههههههد
الكل واقف وفاتح عينه عالآخر ؟؟؟ 
فواز بغضب: اذا هالكثر شايل يا فهد ما كان له داعي تتعب نفسك وتجي!!!
فهد: جاي اوصل جدي ... مو لسواد عينك
يوسف: فهد ...فواز ...انتهينا
كل واحد صد عن الثاني وهو معصب ... اما نواف فجالس وراسه بالارض وما رفعه ... ضام يدينه ويضغط عليهم بقوة من القهر ...
يوسف: عبدالعزيز
عبدالعزيز: سم ياعم
يوسف: ابيك بموضوع على جنب
عبدالعزيز وهو يوقف: حياك في مكتبي
وقف يوسف ووقف فهد معه ...
يوسف: فهد ... خلك هنا مع الشباب ... واذا خلصت اتصلت عليك
فهد وهو واقف: بنتظرك تحت في السيارة
وما عطى مجال لاحد وطلع من الغرفة بسرعة .....
هم طلعوا من هنا ونواف اخذ بعضه وطلع من الغرفة بسرررررررعة ...
الكل ساكت وهو يشفق على حال نواف والوضع اللي وصل له ... ومنيرة مغطية وجهها وهي تبكي ....


مكتب عبدالعزيز ...
يوسف: ما كان هذا العشم يا عبدالعزيز
عبدالعزيز وهو منزل راسه: ........................
يوسف: انا ساكت لاني مقدر ظرف فواز ... ولا اللي صار ما ينسكت له ابد
عبدالعزيز: طول عمرك راعي واجب ياعم
يوسف: لو المشكلة في الولد بس كان قلنا طيش شباب ... بس ان الموضوع يصير بالشكل هذا ... ولا احد يسأل او يرفع السماعة ... لا انت ولا امه ولا حتى نورة بنت اخوي ... الصراحة الموضوع غريب ... ولو ماني واثق ببنتي كنت قلت انكم سمعتوا عنها شي
عبدالعزيز: بنتك بنت رجال ومافي منها ... المشكلة مو في بنتك
يوسف: وين المشكلة؟؟؟
عبدالعزيز: ...........................................
يوسف: المشكلة انك ماعرفت تربي ولدك صح؟؟؟
رفع عبدالعزيز راسه: لا تغلط على ولدي ... تراه ماله ذنب باللي صار كله
يوسف: مين اللي له ذنب؟؟؟
عبدالعزيز: انا
يوسف: اننننننننننننننت؟؟؟
عبدالعزيز: ما اقدر اشرح لك اكثر من كذا ... بس اللي ابي اوصله لك ان نواف انجبر على التصرف هذا ... والمشكلة عندي انا
يوسف: ايش الالغاز هذه؟؟؟
عبدالعزيز: قلت لك ما اقدر اوضح لك اكثر .... بس ولدي ماله ذنب
يوسف: ما اقتنعت بالكلام هذا ابد ... بس حبيت اقولك ان ذنب البنت في رقبتكم ... عن اذنك
طلع يوسف وجلس عبدالعزيز وهو حاط راسه بين يدينه ... انا شلون غفلت عن موضوع الرضاعة؟؟؟ شلوووووووووووووووووووووووووووون؟؟؟؟


سمع صوت الباب ...
: تفضل
دخل المحقق: السلام عليكم
عبدالعزيز: هلا والله ... وعليكم السلام
المحقق: كيف حال فواز؟؟؟
عبدالعزيز: الحمدلله احسن
المحقق: نقدر ناخذ اقواله؟؟؟
عبدالعزيز: تفضل معي


غرفة فواز ...
دخل عبدالعزيز وطلع اللي بالغرفة كلهم ... وبعدها دخل المحقق ...
المحقق: السلام عليكم
فواز: وعليكم السلام
المحقق: شلونك يافواز ... بشر عنك؟؟
فواز: بخير
عبدالعزيز: ابدأ بالموضوع على طول ... ما يقدر يتكلم كثير
المحقق: ابي اعرف ايش اللي صار بالضبط؟؟؟
فواز: طلعت من البيت ... كنت معصب ونواف وراي ... التفت شفت سيارة وطالع منها مسدس متوجه لنواف ... ركضت ابي ابعد نواف ... والحمد لله قدرت ادفه بعيد بس الطلقة صابتني
المحقق: تتوقع نواف اللي كان مقصود؟؟؟
فواز: ما فكرت في الموضوع ... وقتها كل همي اني ابعد نواف عن الرصاص
المحقق: وما فكرت انك انت المقصود؟؟؟
فواز: انااااااااا؟؟
المحقق: نسيت الارقام الغريبة اللي في جوالك؟؟؟
فواز وهو يفكر: قصدك ان اللي اتصلوا يهددوني؟؟؟
المحقق: يعني كانت تجيك اتصالات؟؟؟
فواز: ايه
المحقق: وليش ما بلغتني؟؟؟
فواز: الصراحة وقتها كان فكري في شي ثاني ... وما عطيت الموضوع اهمية ... لاني ما توقعت انهم يقدرون يسون شي
المحقق: ناس يسوون عمايلهم تتوقع عندهم ضمير؟؟؟
فواز: ما فكرت الصراحة باللي ممكن يسوونه
عبدالعزيز: يكفي اليوم ... وجهه تغير ... ممنوع الحكي الكثير
المحقق: خلاص .. انا بتركك ... بس حبيت اقول لك ان تلفونك مراقب ... واذا جاتك الارقام الغريبة رد عليها 
فواز: ان شاء الله
طلع المحقق مع عبدالعزيز ... ودخل نواف على طول

فواز: وينهم؟؟؟
نواف: راحوا البيت ... قالوا اكيد انك تعبان
فواز وهو يلتفت: ورؤى؟؟؟
نواف: ياخي خف عالبنت شوي ... مسكينة طول اليوم وهي جالسة عندك
فواز: ما قلت شي ... بس وينها؟؟
نواف: راحت البيت شوي وبترجع ... بعد ما عطتني قائمة بالاشياء اللي اسويها وانا جالس عندك بالنص ساعة هذه
فواز: يا حبي لها
نواف وهو منزل راسه: الله يخليكم لبعض ويهنيكم
فواز وهو يحط يده على يد اخوه: عقبال ما تلقى اللي تهنيك وتسعدك
نواف وهو يبتسم ابتسامة استهزاء: وين ؟؟؟ اللي ماله نصيب ماله نصيب
فواز: لا تقول هالحكي
نواف: ..................................
فواز: عندك امل ترجع هبة؟؟؟
نواف: ما شكل ابوك بيتكلم ... وبعد اللي شفته اليوم احس مستحيييييييييييل بترضى ترجع
فواز: وين رحت بعد ما طلعت؟؟؟
نواف: كنت حاس اني مخنوق ... ما تصدق شلون متضايق
فواز: لا تضيق صدرك يا خوي ... ولا تضيق صدري بهالحكي
نواف: طلعت من هنا ... ورحت للسجلات ... فتحت على ملف امي منيرة ... وشفت ولادتها الاولى ... 
فواز: ايش مكتوب؟؟؟
نواف: مكتوب توم اولاد
فواز: وليش فاتح السجل؟؟؟ متوقع غير كذا؟؟ لو كان مكتوب غير كذا ما اصدرت شهادة الميلاد لنا الاثنين
نواف: فتحته ادور على اسم الممرضة اللي كانت في العملية
فواز بحماس: وحصلته؟؟؟
نواف: ممرضتين ... خذيت اساميهم
فواز: وبعديييييين؟؟؟ كممممممممممل؟؟؟
نواف: رحت ادور عليهم ... الممرضتين منتهي عقدهم بعد اسبوع من الولادة وسافروا لديرتهم ... والعناوين مشيولة من ملفاتهم
فواز: يقطع ابليسك ... حمستني عالفاضي
نواف: ما بقى لنا الا حل واحد؟؟؟
فواز: اللي هو؟؟
نواف: تحليل الدي ان ايه
فواز: ما بيفيدنا ... تحليلي انا وانت بيثبت اننا مو اشقاء ... بس نحتاج لدم الام عشان يتطابق مع واحد منا
نواف: طيب امي مو مشكلة ... ودم الوالد احنا مو بحاجة له
فواز: ابوي مهدد امي لو حاولت تبحث او تفتش من وراه ... يعني ما في فايدة .. ما بترضى
نواف: اووووووووووووووووووووووووووف ... مو حالة هذه
فواز: مالنا الا البنات
نواف: شلون؟؟؟
فواز: بيتطابق الدي ا ن ايه مع واحد منا
نواف: فكرة ... بس تتوقع يوافقون؟؟؟
فواز: لينا خوافة ... بس ليان برتضى
نواف: خلاص .... اكلمها واشوف
فواز: صار



بعد ساعة وصلت رؤى .... اول ما دخلت ابتسم فواز ... خلاص تعود على وجودها واذا بعدت يضيق صدره
رؤى: السلام عليكم
فواز ونواف: وعليكم السلام
قربت رؤى من فواز ... حطت يدها على كتفه: شلونك؟؟؟ تعبان؟؟؟
فواز: شوي
رؤى بخوف: سلامتك يا قلبي ... ارتاح ... ومدت يدها بتنزل مستوى السرير
حط فواز يده على يدها: كنت تعبان لانك مو موجودة ... بس لما رجعتي صرت اوكي
رؤى: حرام عليك فواز ... خوفتني
نواف: هي انت وياه ... انا موجود ... ماخذين راحتكم عالآخر ولا كأني موجود!!!
فواز: طيب يا نبيه افهم واطلع
نواف: لا مو طالع ... طول اليوم مقابلين بعض ... خلني اقعد على قلبكم شوي ... وبعدين رؤى؟؟؟ ليش رجعتي بدري؟؟؟ كان ارتحتي شوي ... انا جالس عنده!!!
رؤى: لا يكفي ارتحت الحمد لله
نواف: لو سمحتي يارؤى ... ابي ولد اخو اشد فيه الظهر ... مو ضعيفون وحالته حالة؟؟؟
فواز ورؤى: ههههههههههههههههههههههه



اخر الليل ...
دخل نواف غرفة ليان: ليان ممكن اكلمك شوي؟؟؟
ليان باستغراب: حياك
نواف: ليان بطلب منك طلب ... اتمنى انك ما ترديني فيه؟؟
ليان: لو طلبت عيوني ما تغلى عليك
نواف: تسلمين ... ابيك بكرة الصبح تجين معي المستشفى
ليان: الصبح؟؟؟ انا في الجامعة ... انا ازور فواز العصر!!!
نواف: مو زيارة لفواز
ليان: خير ان شاء الله؟؟؟ نواف خوفتني ... ايش صاير؟؟؟
نواف: ابيك تجين معنا نسوي تحليل الدي ان ايه
نزلت راسها ليان وسكتت ...
نواف: اشوفك سكتي؟؟؟
ليان بحذر: لو قلت لك لا ... تزعل؟؟؟
نواف باستغراب: لا ؟؟؟ ليش لا؟؟؟
ليان: نواف بقولك شي ... اتمنى انك ما تزعل
نواف: اسمعك ليان
ليان: انت ليش تبي تعرف مين ولد سارة؟؟؟
نواف: ما تعرفين ليش؟؟؟ لاني اذا ما كنت ولد سارة اقدر ارجع هبة
ليان: وما تشوف ان تصرفك هذا فيه انانية؟؟؟
نواف باستغراب: انانية؟؟؟؟
ليان: لا تزعل يا نواف ... بس من عرفنا بالموضوع وانا افكر ... لقيت ان بابا كان معه حق
نواف: معه حق؟؟؟
ليان: ايه معه حق ... شفت شلون احنا نحبك انت وفواز؟؟؟ تتوقع لو كنا نعرف ان واحد منكم ولد سارة ما كنا بنفرق؟؟؟
نواف: .......................
ليان: ليش سكت؟؟؟ مو هذا الواقع؟؟؟ وبعدين حتى لو امي قست على واحد فيكم عادي عندنا ولاعمرنا حطينا في خاطرنا .. بس لو كنا عارفين او واحد منكم عارف انه ولد سارة كان بيفسر كل تصرف من امي على انه موقف مرت اب ... مهما كانت طيبة وحنونة معه ... لو قست بيوم بيقولون ايه عشانه مرت ابوه
نواف: طيب احين احنا كبرنا ... وعارفين غلاتنا عند امي منيرة ... مهما كان ولدها؟؟؟
ليان: بصراحة نواف؟؟؟؟ لما عرفتوا بالموضوع ... مو كل كلمة من امي تفكرون اذا كانت امك او ام فواز؟؟؟
نواف: ...................................
ليان: شفت شلون؟؟؟ وبعدين ايش بتستفيد اذا عرفت مين ولد سارة؟؟؟ مو كل محرم لك محرم لفواز؟؟؟ خلاص اعتبروا هبة محرم لكم الاثنين
نواف: بس اذا كنت ولد منيرة ... ليش انحرم من هبة؟؟؟
ليان: شفت ان تفكيرك اناني؟؟؟ انت لو كنت ولد سارة ما راح تقدر ترجع هبة ... وبتتعب نفسيا وبتبعد عنا
نواف: شفتي؟؟؟ وين الانانية؟؟؟ انا اللي بتعب؟؟؟
ليان: بس لو طلعت ولد منيرة؟؟؟ وفواز ولد سارة؟؟؟ مو بتخسر اخوك؟؟؟
نواف: ...................................
ليان: يهون عليك عذاب فواز لو طلع هو ولد سارة؟؟؟ وهو اللي من غير شعور فداك بروحه!!!
صحيح ان هبة انسانة رائعة ... وحبيناها من كل قلبنا ... بس انت وفواز اغلى منها بكثير ... وهبة بدلها الف وحدة ... بس انت وفواز ما بدالكم احد ...
نزل نواف راسه وحطه بين يدينه ......
قامت ليان من مكانها وحطت يدها على كتف اخوها: انا واثقة فيك وفي تفكيرك ... لو تبي مر علي في الدوام بكرة وبطلع معك للمستشفى ...
رفع نواف راسه: شكرا ليان ... صحيتيني لواقع كنت غافل عنه ... فعلا .. لو كنا من البداية نعرف عادي ... بس ليش نحفر في شي اندفن ...خلاص ...كلنا عيال منيرة ... وما لاحد عندنا شي


بعد يومين في المستشفى ...
فواز: خلاص يا رؤى ... يكفي مو مشتهي
رؤى: ياسلاااااااااااام ... وتزعلني منك .... يالله افتح فمك
فواز: انتي اللي بتزعليني منك
رؤى: لا تغير وتقلب الموضوع ... انا زعلت بالاول ... خلاص حجزت
فواز: ههههههه لا جد رؤى ... صار لك ساعتين ما ريحتي ظهرك
رؤى: يا ربي ... ظهري ولا ظهرك؟؟؟
فواز: اذا كذا خلاص ما باكل ... بطني ولا بطنك؟؟؟
رؤى: اووووووووووف ... عنييييييييييييييد
قامت من مكانها ... ودخلت الحمام ... بللت لها مناديل ورجعت ...
قربت من فواز وجلست تنظف فمه ...
فواز: شكرررررررررررا رؤى
رؤى: بلا حكي فاضي ... كم مرة قلت لك لا تقول هالكلمة
فواز: شالفايدة تنظفين فمي ... احس ان ريحتي فاحت
رؤى: هههههههههههههههه لا لا تخاف ما في ريحة ولا شي
فواز: لا جد ... ودي اغطس عمري بمويه وصابون
سكتت رؤى شوي ... عدلت غطاها وطلعت للمرضات ... دقايق دخلت ووراها ممرضة شايلة الموية والمناشف ...
ابتسم فواز وعرف اللي ناوية عليه ...
فواز: ظهرك يا رؤى
رؤى: اووووووف ... طفشت من هالكلمة
فواز: ههههههههههه خلاص براحتك ... ادري انك اذا حطيتي شي ببالك تسوينه
رؤى للممرضة: يالله ساعديني
الممرضة: انا نسيت جيبي صابون
رؤى: روحي جيبيه
قربت من فواز وهي تناظره بنظرة وهمست في اذنه: انبسط يا عم ... الممرضة بتساعدني ... واخيرا تحقق حلمك
فواز: الله والممرضة ... جايبة لي هندية ... روحي نادي لي وحدة من الممرضات الحلوات اللي برا ( مسك ضحكته وهو يلعب بحواجبه )
رؤى بغضب: اصلا انا اخترتها هي بالذات ... اشين ممرضة بالمستشفى
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههه
اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ي
رؤى: تستاهل ...
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى ... والله شكلك مو حلو وانتي زعلانة
رؤى: اذا مو عاجبك شكلي نادي لك وحدة من الممرضات اللي برا على قولتك
فواز: ما دام معي القمر مالي ومال النجوم
رؤى: اضحك علي بهالحكي
دخلت الممرضة وهي تصرخ: ماما هذا زين؟؟؟
فواز بصوت واطي: شكل ويالله مشيناه ... تصرخ بعد
رؤى: هههههههههههه يالله خلنا نخلص قبل لا احد يجي
وفعلا جلست تغسله وهو نايم على السرير بمنشفة مبللة وبعدها ناشفة ... طبعا ما تقرب من الجرح .....
خلصت وغيرت له الروب اللي لابسه ... وعدلت وضعه عالسرير ... فتحت شنطتها وطلعت منها مشط وجلست تمشط شعره
فواز: يا حلو النظافة ... الله يجزاك خير
رؤى: موجودين وفي الخدمة
فواز: يالله خلاص ما ابي اشوفك واقفة ... روحي عالكنبة وتمددي لك شوي
رؤى: اوكي ... اذا احتجت شي قول لي
جلست عالكنبة وفتحتها وتمددت عليها: فواز
فواز: عيونه
رؤى: تقدر تقول للدكتورة تكتب لي اجازة؟؟؟
فواز: ليش؟؟؟
رؤى: اليوم تخلص اجازتي ... والسبت لازم اداوم ... وما ابي اتركك
فواز: رؤى ... موضوعي مطول ... انا لسه في المستشفى ... وما يندرى متى اطلع ... وبعدها في البيت ... كم بتعطيك اجازة؟؟؟
رؤى: بس
فواز: لا بس ولا شي ... صح تعودت على دلعك وما اقدر استغنى عنه ... بس يالله بستحمل ... الصبح تروحين الدوام ... ترجعين تريحين لك ساعة وبعدين انتظرك بفارغ الصبر
رؤى وموعاجبها الكلام: طيييييييييييب ... بس احسب حسابك اني ببات عندك
فواز: والجامعة؟؟؟
رؤى: ايش تفرق اطلع للجامعة من هنا ولا من البيت؟؟؟
فواز: عنيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييدة


دخل نواف بعد ما ضرب الباب ... ورؤى عدلت وضعها ...
نواف: الله على ريحة النظافة!!!
فواز: يعني كان في ريحة عفن قبل؟؟؟
نواف: امممممممممممممممممممممم تقدر تقول
رؤى: حرام عليك ... بروحه قرفان من وضعه
نواف: ههههههههههههههههههههه امزح معك
التفت فواز على نواف: ايش صار على موضوع ليان؟؟؟
نواف طالع في رؤى ورجع التفت على فواز ...
فواز: تكلم ... رؤى عندها خبر وعادي
نواف: ما سوينا التحاليل
فواز ببرود: اها
نواف: اشوف ما همك الموضوع
فواز: تبي الصراحة؟؟؟
نواف: اكيد
فواز: ما ودي اعرف
نواف: ولا انا
سكتوا فترة ....
رؤى وهي تحاول تغير الكآبة اللي نزلت عليهم: نواف ايش تشرب؟؟؟


المغرب ... الكل موجود ... سمعوا صوت الباب ... قام نواف وفتح الباب ... العمات ومعهم رشا
نواف: هلا والله ... حياكم
حصة: مافي احد غريب؟؟
نواف: ما غريب الا الشيطان ... حياكم
اشرت له رشا ... ودخلوا العمات ووقف هو برا
التفت لها نواف بابتسامة: شلونك رشا؟؟
رشا: بخير الحمد لله ... انت شلونك؟؟
نواف وهو يلعب برجله ويحركها يمين ويسار: ماشي الحال
رشا: وقفتك لاني بسالك 
نواف: خير ان شاء الله؟؟؟
رشا: ليش طلقت هبة؟؟؟؟
نواف: .................................
رشا: لاتعتبره تدخل بخصوصياتك ... بس وربي اني اعزك مثل اخوي ... وما سألت للتطفل اوشي ... بس حبيت اقول لك اني تضايقت لما سمعت الخبر ... هبة مافي منها
نواف: والله عارف
رشا باستغراب: اذا كذا ليش طلقتها؟؟
نواف: غصبا عني ... في ظروف حدتني للتصرف هذا ... وابتسم ابتسامة جانبية ... الظاهر مالنا نصيب مع بعض
رشا: نواف ...حاسة ان الموضوع فيه شي ... بس مابضغط عليك انك تتكلم ... بس اذا احتجت انا موجودة ومستعدة اسوي أي شي يرضيك
نواف وهو يبتسم: شكرا رشا ... هذه بنت العمة اللي الواحد يفخر فيها
رشا وهي منزلة راسها: الفضل يرجع لك يا نواف ... ما تصدق شلون انا ممنونة لك
نواف: لا تقولين هالحكي ... انتي بنت عمتي وفي غلاة خواتي
رشا: طيب ندخل؟؟؟ تأخرنا عليهم
نواف: يالله


دخلت رشا ووراها نواف ...
رشا: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
قربت من منيرة وسلمت عليها وعلى رؤى والبنات ... وبعدها التفتت لفواز
: الحمد لله على سلامتك يافواز
فواز بابتسامة على التغير اللي الكل ملاحظه على البنت: الله يسلمك يا رشا
رشا: لو سمحت لا تعيد هالحركات ... طيحت قلوبنا
فواز: هههههههههههههه ان شاء الله


قرب عبدالعزيز من اخته فوزية اللي باين الهم عليها ... وحط يده على رجلها
عبدالعزيز: علامك يا فوزية؟؟
نزلت فوزية راسها وغطت وجهها وهي تبكي ....
الكل التفت لها وخافوا ...
عبدالعزيز: فوزية؟؟؟ خير؟؟؟ ايش صاير؟؟؟
قام تركي من مكانه وقرب منهم ....
فوزية على وضعها ولا رفعت راسها ...
عبدالعزيز: فوزية ... قومي معي 
فوزية من بين دموعها: وين؟؟؟
عبدالعزيز: قومي معي لمكتبي ... تركي اتصل في عبدالرحمن يلحقنا



مكتب عبدالعزيز ...
عبدالعزيز وهو يقدم لها موية: ممكن تهدين وافهم منك الموضوع؟؟؟
فوزية: سممممممممممممممر
عبدالعزيز بخوف: ايش فيها؟؟؟
فوزية: جايبة لي واحد ما ادري من وين .... وتبي تتزوجه
عبدالعزيز وهو يتنهد: الله يهداك طيحتي قلبي ... الموضوع سهل اذا تحسينه مو كفو ارفضيه ولا تقبلين
فوزية: عديت مرحلة اني اوافق او ارفض
عبدالعزيز: ما فهمت
فوزية: انا وابوها مجبورين اننا نوافق
تركي تدخل: ايش اللي يخليكم تنجبرون؟؟؟
فوزية: شي والله استحي اني اقوله ومالي وجه
عبدالعزيز: طيب هو ولد مين؟؟؟ خلنا نسأل عنه ... يمكن يكون كويس
فوزية: هه ... كويس؟؟؟ هذه ابعد صفة عنه
عبدالعزيز: طيب هو ولد مين؟؟
فوزية: سعودي الاصل ومهاجر وعايش في كندا
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله ... تارك بلاده وعايش في الغربة؟؟؟
فوزية: قريب ياخذ الجنسية الكندية خلاص
عبدالعزيز: طيب من ولده؟؟؟
فوزية: اهله متبرين منه ... السبب عمايله وسواد وجهه ... وفي الاخير تركهم وهاجر لكندا ... يقول يبي ياخذ حريته ... الا يبي ينبسط في خرابيطه
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله
تركي بعصبية: طيب هذا من وين عرفته؟؟؟ وايش عاجبها فيه؟؟؟
فوزية: ما ادري من وين تعرفت عليه ... وجاي مخصوص يتزوجها وياخذها معه لكندا ... وهي عاجبها لانه يلعب بالفلوس لعب ... وتفكيره على قولتها متحرر مو مثلكم معقد
تركي: طبعا ينرفض من غير كلام
فوزية: قلت لكم تعدينا مرحلة الرفض
عبدالعزيز: ليش يا فوزية؟؟؟
فوزية نزلت راسها وبكت بقوة: .....................
عبدالعزيز: اهدي يا فوزية وفهمينا
فوزية: من فترة فتحت معنا الموضوع ... طبعا انا وابوها رفضنا الموضوع بشدة ... حاولت تنقعنا وما عطيناها فرصة حتى تبين لنا وجهة نظرها ... سكتت عن الموضوع ... اعتقدنا انا وابوها انها فكرت ورجعت لعقلها ... بس قبل يومين فاجأتنا باللي ماتوقعناه وماتخليته ابد
عبدالعزيز بحذر: اللي هو؟؟؟
انفجرت فوزية بكي ....
تركي بنفاذ صبر: ايش اللي صار يا فوزية؟؟؟
: السلام عليكم
التفتوا وشافوا عبدالرحمن واقف
عبدالرحمن: خير ايش صاير؟؟؟
عبدالعزيز: سمر بنتها
تركي قاطعه: ناوي تشرح له الموضوع؟؟؟ انا ابي اعرف اللي سوته ... بسرعة يا فوزية تكلمي!!!
فوزية من بين دموعها وبكلام متقطع: جت قبل يومين ... وقالت لنا زوجوني اياه ... رفضنا ... قالت مو بكيفكم ... بتزوجوني غصب ... ابوها قال لها مافي شي يغصبنا ... قالت انا انا انا
عبدالعزيز: فوزية؟؟؟ هي ايش؟؟؟
فوزية: طلعت معه و...................................
هنا عبدالرحمن وعبدالعزيز وتركي فتحوا عيونهم عالآخر: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟؟
فوزية نزلت راسها وبكت بقوة ...
تركي بعصبية: ذبحها على يدي .... مستحيل اتركها كذا
عبدالعزيز: اهدى يا تركي
تركي بصراخ: والموضوع هذا فيه هداوة؟؟؟ هذا شرف يا عبدالعزيز ... شرف
عبدالعزيز: يمكن انها تكذب!!!
الكل سكت ....
عبدالعزيز: يمكن انها تكذب ... وقالت هالشي لجل تلوي ذراعنا بس
تركي: تتوقع؟؟؟
عبدالعزيز: مو بعيدة ... ما اعتقد انها بالغباء اللي يخليها تلعب بشرفها
عبدالرحمن: صح كلامك يا بوفواز ... لازم نتأكد


غرفة فواز ....
حصة وهي تمسح على كف فواز: سلامتك يمه
استغرب فواز من حنية عمته: الله يسلمك يا عمه
التفتت لرؤى: تستاهلين سلامة فواز يا رؤى
رؤى: الله يجزيك خير
قربت منه وهمست في اذنه: سامحني اذا في يوم غلطت في حقك
فواز وهو يضغط على يدها: مسموحة ياعمه ولا تقولين هالحكي ... انتي عمتي لو ايش صار ... وتمونين باللي تسوينه
مسحت دمعتها اللي نزلت: تسلم ايد ربتك انت واخوك ... عيال ابوكم ... ما في احن من قلوبكم
انفتح الباب بقوة: هااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااي
التفت الكل للباب وانصدموا من المنظر اللي قدامهم ....










سممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممممممممممر
واقفة بكامل اناقتها ... فل ميك اب ... والطرحة ملفوفة أي كلام ... والشعر باين منه ... وريحة العطر معبية المكان ...
نواف: لو سمحتي اطلعي برا
انصعق الكل من جملته ...
سمر بقوة: مين انت عشان تطردني؟؟؟
نواف: ما يشرفنا امثالك يجلسون مكان احنا فيه
تدخلت رؤى: نواف ... العطر؟؟؟
انتبه نواف ... لانه غافل عن موضوع العطر ... وقام من مكانه ودفها لبرا يطلعها: انتي انسانة ماعندها احاسيس ولا مشاعر ولا كرامة 
سمر: هههههههههههههههه مو ميتة على شوفتكم ... بس كنت جاية اتفرج على فواز وهو ما يقدر يتحرك من السرير ... (ولفت لرؤى) تعالي ابيك شوي
مسك فواز يدها ... التفتت له ... اشر لها انها تجلس وما تتحرك
سمر: ههههههههههههه ياعيني عالخوف بس ... لا تخاف ما بسوي فيها شي ... كفاية اللي جاك ... رؤى ... اذا ما طلعتي تكلميني ما بطلع من هنا
رؤى وهي تقرب من فواز: فواز خلني اطلع لها
فواز: تذذذذذذذذذذذذذذذذذلف
رؤى: فواز ريحة العطر معبية المكان ... بتتعب!!!
فواز: عادي اموت ولا تجبرني هالكلبة على شي
رؤى: وتبيني اموت معك؟؟؟
تركها فواز: دقيقة وتدخلين بسرعة
رؤى: ان شاء الله

برا الغرفة: نعم .. ايش تبين؟؟؟
سمر: هههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: مناديتني عشان توقفين وتضحكين؟؟؟
سمر: لا يا حلوة ... بس حبيت اذكرك بشي
رؤى بنفاذ صبر: اللي هو؟؟؟
سمر: تذكرين لما قلت لك ان فواز اذا ماكان لي ما بيكون لغيري؟؟؟
رؤى بغضب: يعني؟؟؟
سمر: يعني شفتي اللي صار له ... وهذه قرصة اذن بس
رؤى: ان قربتي منه اذبببببببببببببببحك
سمربصوت عالي: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههه
طلع نواف: رؤى يكفي كذا ... ادخلي ... فواز على اعصابه
رؤى بصوت عالي: قلت لك يا سمر ... ان قربتي منه اذبحك
سمر: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه




:سمممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممر
التفتوا كلهم للصوت العالي في الممر ...
تركي وهو يسحبها من يدها: تعالي معي
سمر: فك يدي ... ايش تبي فيني
تركي: الظاهر انك ما حصلتي اللي يربيك ... امشي معي بالطيب احسن لك
سمر: ما بتحرك الا اذا قلت لي وين بتوديني
عبدالعزيز من وراهم: سمر ... تعالي ابيك بمكتبي شوي
سمر: قلت لكم ما بتحرك الا اذا عرفت وين تودوني
طلع تركي جواله وتكلم فيه ...
عبدالعزيز: سمر من غير فضايح تعالي معنا
سمر: يوووووووووه اكيد العجوز خبرتكم ... والصراحة مالي مزاج اتناقش في الموضوع ... اللي ابيه بيصير
ضربها عبدالعزيز كف على وجهها: تكلمي عن امك باحترام 
سمر وهي حاطة يدها على خدها وبصراخ: مالك حق تضربني فاهم
تركي: الا يضربك ويكسر راسك بعد
: نعم طال عمرك
التفت تركي لموظفين الامن اللي طلبهم: شيلوها وحطوها في مكتب عبدالعزيز
وفعلا مسكوها رجال الامن بالقوة وهي تصرخ وترفس ... بس ما قدرت عليهم
عبدالعزيز بعصبية: تركي ايش اللي سويته؟؟؟ مانبي فضايح؟؟؟
تركي: هو في فضيحة اكبر من ان هالانسانة تصير بنت اختك؟؟؟
وتركهم وراح لمكتب عبدالعزيز ...
عبدالعزيز وهو يهز راسه: لا حول ولا قوة الا بالله
نواف باستغراب: ايش صاير يبه؟؟؟
عبدالعزيز: ها ... مشكلة بسيطة وبتنحل ان شاء الله 
طلعت ليان: رؤى ... ادخلي لفواز ... خلاص الرجال انهار
رؤى: ليش؟؟
ليان: لما سمع الصراخ يحسبه صوتك 
رؤى: هذه سمر
ليان: قلنا له بس مو مطمن
رؤى: يالله داخلة معك
عبدالعزيز: نواف ... كل اللي في الغرفة يرجعون بيوتهم
نواف: ليش؟؟؟
عبدالعزيز: نواف ... مو فاضي اجلس واشرح لك ... خلال خمس دقايق ما ابي ولا احد في المستشفى
نواف باستغراب: خلاص يبه اللي تبيه
فعلا دخل وطلع الموجودين كلهم ...والكل على وجهه علامات التعجب والاستغراب ...


الكل طلع وما بقى الا رؤى ...
رؤى سرحانة ومن دخلت وهي مو طبيعية ...
فواز: رؤى؟؟؟ ايش قالت لك؟؟؟
رؤى: حقييييييييييييييرة
فواز: قلت لك لا تطلعين لها ... بتسم بدنك 
رؤى: جالسة تهددني
فواز باستغراب: ايش قالت؟؟؟
لفت رؤى عليه وكأنها تحمست للموضوع: تقول لي مو قلت لك ان فواز اذا ما كان لي ما بيكون لك ... هذا انتي شفتي اللي صار له ... ولسه ما شفتي شي
تتوقع لها يد بالموضوع؟؟؟
فواز: ههههههههههه رؤى من جدك؟؟؟ 
رؤى وهي ترتجف: انت ما شفت شلون تكلمني ... كانت تكلمني بثقة مو طبيعية
فواز باستغراب: رؤى ... لو كانت هي ورا الموضوع مثل ما قالت ... ليش المقصود كان نواف؟؟؟
رؤى: نفس الشي ... اذا انت شاك في العصابة ليش المقصود نواف؟؟؟
فواز: انا ما ادري ليش كانوا قاصدين نواف ... بس اللي متأكد منه انها مستحيييييييييل تكون ورا الموضوع
رؤى: فواز مو مرتاحة!!!
فواز: انتي معطية الموضوع اكبر من حجمه .... ما تقدر تسوي شي
رؤى: طيب اذا كذا ليش ما تبيني اطلع اشوف ايش تبي؟؟؟
فواز: ما كنت ابيها تغثك
رؤى وهي تطالع باصابعه وتلعب فيهم: يعني يهمك اني ما انغث؟؟؟
رفع فواز اصابعه وهو يحركها على خدودها: اذا انتي ما هميتيني من يهمني؟؟؟
ابتسمت رؤى وهي تطالع فيه ...
فواز وكأنه تذكر شي ... ابتسم بخبث: الا رؤى ... ايش اخبار الحرق اللي برجلك؟؟؟ لسه مشوهك؟؟؟
بعدت رؤى يده بعصبية: والله ما في احد غاثني بهالدنيا كثرك
فواز: ههههههههههههههههههههههه
رؤى: وتضحك بعد؟؟؟
فواز: من زمان ما غثيتي حياتي فيه ... قلت يمكن نسيتي الموضوع!!!
رؤى: بعد عني ولا تكلمني
فواز: طيب اسف
رؤى بدلع: ما ابي
فواز وهو ماسك ضحكته: طيب اذا انتي زعلانة خلاص روحي البيت وبتصل على سمر تجي وتونسني
لفت عليه رؤى بقوة ... رمته بعلبة الكلينكس اللي جنبها وقامت وهي معصبة ودخلت الحمام
فواز بصوت عالي: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه



عند مكتب عبدالعزيز ...
سمر في الغرفة ومعها دكتورة نساء ... كلمها عبدالعزيز وهم واثقين انها ما بتتكلم وتستر على الموضوع ... 
عبدالعزيز وتركي وعبدالرحمن وفوزية واقفين عند الباب وينتظرون بفارغ الصبر ... الكل على اعصابه ... ويدعي من قلبه انها تكذب ...
بعد فترة طلعت الدكتورة ووجهها ما يبشر بالخير ... نادت عبدالعزيز على جنب ...
عبدالعزيز: بشري؟؟
الدكتورة: للاسف يا دكتور ......
نزل عبدالعزيز راسه وضغط عليه يدينه بقوة ....
الدكتورة: الله يهدي بناتنا
عبدالعزيز: المهم ... مثل ما اتفقنا ما ابي احد يدري بالموضوع
الدكتورة: لا توصي حريص ... هذا واجبي اني ما اتكلم في شؤون عملي ... شلون لو الموضوع حساس بالشكل هذا

رجع عبدالعزيز لهم ووجهه ما يبشر بالخير ...
اول ما شافوه عرفوا الرد من غير ما يتكلم ...
فوزية انفجرت بكى ... عبدالرحمن غطى وجهه بيدينه ... تركي وقف وهو فاتح عينه ... وفجأة تحرك بعصبية ودخل مكتب عبدالعزيز وقفل الباب وراه ...
عبدالرحمن لحقه ... بس عبدالعزيز مسكه: خله يأدبها ... انا كنت ساكت لاني مو مصدق الموضوع ... وعندي امل انها تكذب ... بس في الحالة هذه بعد اذنك يافوزية ... تستاهل الذبح



مكتب عبدالعزيز ...
دخل تركي وهي توها تقوم من سرير الكشف وتعدل ملابسها ...
سمر وبقوة: مالها داعي حركتكم ... انا صارحتكم وقلت لكم من البداية .... انتوا كذا كأنكم تكذبوني
تركي باستغراب: لسه ما انهديتي؟؟؟ ما اتوقع ان في انسانة بوقاحتك هذه ... زننننننننننننننننننننا ... زنا يا سمر ... ومو بس فسق ... مجاهرة بالمعصية بعد؟؟؟؟
سمر: مو زنا ... انا بتزوجه!!
تركي: وتردين؟؟؟ بس الظاهر انك ما تربيتي ...
نزل عقاله من راسه ... وسحبها بقوة ورماها على السرير ... وانهال عليها بالضرب في أي مكان تطيح عليه يدها ... وهي تصرخ وتتأوه من الالم


بعد فترة ... ضرب عبدالعزيز الباب ... بس تركي من القهر وشدة الضرب وصراخ سمر ما سمع الباب ... ضربه بقوة اكبر ... سمعه وفتح الباب
عبدالعزيز: يكفي يا تركي
تركي: موتها على يدي
عبدالعزيز بحزم: قلت يكفي يا تركي ... خلها تطلع بسرعة
دخل تركي مرة ثانية وشافها مرمية على السرير وتبكي من الالم: تغطي مثل العالم واطلعي من هنا بسرعة
سمر وهي تمسك جسمها اللي تحسه تكسر من الضرب: ما ابي
تركي وهو يرفع العقال: شكلك ما شبعتي ضرب
قامت وقفت بسرعة ... تحس انها مو قادرة تصلب طولها من شدة الضرب ... بس مع هذا ما بينت انها منكسرة ... وبصوت عالي: والله لاوريك ... ان ما خليتك تندم على اللي سويته ما اكون سمر ... 

طلعت من المكتب وكان عبدالعزيز واقف عند الباب ... اول ما شافها عطاها كففففففففففففففف ... من قوته انرمت على الارض ...
التفت على فوزية: فوزية ... اخذي هالمصيبة ووديها البيت ... وما تطلع منه لين نشوف لنا حل
فوزية وهي تبكي: اللي تامر فيه
راحت لها وسحبتها من الارض بعنف: قومي معي ... الله لا يوفقك ... الله لا يوفقك
سمر وهي متسندة على امها: مو كفاية اخوانك ... جاية تكملينها علي؟؟؟
مروا من جنب عبدالرحمن ... وهي ماشية رفسها بقوة ... بس امها كانت ساندتها وما طاحت وكملت طريقها مع امها وهي تغلي من القهر ...



غرفة فواز ...
طلعت رؤى من الحمام وهي صادة عن فواز ... فواز يضحك عليها في داخله ... يموت عليها وعلى حركاتها ... انبسط على شكلها وقال خلها شوي تغلي
رن جواله ... الرقم غريب ومن كابينة الهاتف ... رد عليه
: والله وطلعت بسبع ارواح يا دكتورنا الفاضل
فواز: نعمة من ربي
: خايف على نفسك مخلي زوجتك تجلس معك 24 ساعة ... ترى ما تفرق معنا ان كانت موجودة او لا ... واحتمال نصفيها قبلك
فواز بعصبية وبصوت عالي: ان قربت منها ما تلوم الا نفسك ... فااااااااااهم؟؟؟
: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه ايش بتسوي يعني؟؟؟
فواز: مو شغلك ايش اسوي ... بس قلتها لك ... ان قربت منها بتندددددددددددم طول عمرك
: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههه
قفل السماعة بوجهه

فواز: حقيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييير
ورمى الجوال بعصبية ... يصرخ ويهتز بعصبية ... حقيييييييييييييير نذذذذذذذذذذذذذذذذذذل واااااااااااااااااااااااااااااااااااااااطي
ركضت رؤى له وحطت يدها على كتفه تهديه: فواز حبيبي ... اهدى
فواز وهو مازال على وضعه وعصبيته: ما شفت انسان بالشكل هذا
فواز يتكلم وجسمه كله يهتز ... لدرجة انه مو عارف ايش يقول من العصبية ... احتارت رؤى وخافت عليه ... قربت منه وجلست على سريره وحوطته بذراعها ... واليد الثانية تمسح فيها على خده ... وبهمس: حبيبي ... حبيبي ...
سكت فواز وتعلقت عينه بعينها .... 
رؤى وبنفس النبرة: عشان خاطري اهدى
سحب يدها وحضنها بقوة: انتبهي لنفسك ... وما تتحركين الا واحد معك
رؤى: اللي تبيه يصير ... بس انت اهدى
فواز: اذا صار فيك شي امووووووووووووووووووووت
رؤى: بسم الله عليك ... انت اهدى وما بيصير الا الخير
وجلست تقرا عليه ايات من القران لين حست انه هدى ...

رن جوال فواز ... وفز من مكانه ...
رؤى: اذا نفس الرقم لا ترد عليه 
فواز: المحقق
رد عليه: الو
المحقق: المكالمة تسجلت ... لا تخاف انت وزوجتك في امان ... لا تشيل هم
فواز: بس شكله جاد؟؟
المحقق: ما اعتقد ... لو يبي يسوي شي في زوجتك ما اتصل فيك ... بس الظاهر انهم يبون يبعدونها عنك ... قالوا يخوفونك ويهددونك
فواز: تعتقد؟؟؟
المحقق: هذا اللي انا اشوفه
فواز: يعني ارتاح؟؟؟
المحقق: ارقد وآمن



بعد يومين ... اليوم اول يوم تداوم فيه رؤى من حادث فواز ... باتت عنده عادي ... والصبح لبست وراحت للجامعة من المستشفى ...
الظهر والبنات طالعين من الجامعة ... جالسين ينتظرون السيارة في الانتظار ... 
رن جوال لينا ... شافت المتصل والتفتت للبنات ...
: بنات ... هذه هبة
ليان ورؤى بصدمة: هبببببببببببببة؟؟؟
لينا: ايه هبة .. ايش اسوي؟؟؟ 
ليان: طبعا تردين
لينا: ارد؟؟؟
رؤى: ايه ردي ... مو حلوة انك ما تردين
ردت لينا: هلا والله هبة
هبة: تذكريني لسه؟؟؟
لينا: ما عاش من ينساك يا هبة
هبة: المهم ... وينك؟؟؟
لينا: في الجامعة
هبة: ما طلعتي لسه؟؟؟
لينا: ننتظر السيارة
هبة: البنات معك؟؟
لينا: ايه
هبة: خلاص انا انتظركم في سيارتي عند الباب ... قبل لا تركبون سيارتكم مروا علي
لينا: في شي؟؟
هبة: عندي غرض ابي اعطيك اياه ... قلت امر عليك وانا طالعة من قسمي واعطيك اياه
لينا: خلاص بطلع لك ... السيارة قريب وتوصل
هبة: انتظرك في المواقف

طلعوا البنات مع بعض ... وشافوا سيارة سواق هبة وتوجهوا لها ... من شافتهم فتحت الباب ونزلت سلمت عليهم ...
هبة لرؤى: الحمد لله على سلامة فواز
رؤى: الله يسلمك حبيبتي
هبة: لو حبيبتكم صح كنتوا سألتوا علي
سكتوا البنات وما علقوا على الموضوع ...
طلعت هبة اكياس من سيارتها ... وعطتها للبنات: هذه شبكة نواف وهداياه ... قولوا له شكرا
انصدموا البنات وما عرفوا ايش يردون عليها ...
ليان: بس نواف بيعصب اذا عرف انا اخذناها منك!!!
هبة: قولوا له هبة ما تقبل الصدقة .... اوووه صح ... هذه حتى مو صدقة ... هذه ثمن التسلية اللي تسلاها فيني
نزلت دموعها وصدت عنهم وركبت بسرعة وحركت السيارة ....



وصلت رؤى المستشفى ونزلت عند فواز ... دخلت وشافت نواف جالس عند فواز ...
رؤى: السلام عليكم
فواز ونواف: وعليكم السلام
نواف: كان ارتحتي يا رؤى ... انا جالس عنده عادي ما وراي شي
رؤى تحاشت النظر له: لا عادي ... انت من الصبح جالس هنا ... اطلع للبيت وارتاح
نواف: خلاص دامك وصلتي اطلع للبيت وانتي خذي راحتك هنا
التفت لفواز: من لقى احبابه نسى اصحابه ... من دخلت ما رفعت عينك عنها ... ولا التفت لي انا المسكين اللي من الصبح جالس مجابلك
فواز: طبعا ... تحط نفسك جنب رؤى؟؟؟
نواف: لنا الله .. المهم تامر على شي من البيت؟؟؟
فواز: سلامتك
طلع نواف ... وعلى طول التفت فواز لرؤى: ايش صاير؟؟؟
رؤى: مو صاير شي!!!
فواز: وجهك مو طبيعي ... وتتحاشين تطالعين في نواف
رؤى: هبة
فواز: ايش فيها؟؟؟



دخل نواف البيت ... وتوجه للصالة على طول ...
نواف: السلام عليكم
امه والبنات بس شافوه مسحوا دموعهم بسرعة ...
انتبه نواف لهم: صاير شي؟؟؟
نزلوا البنات راسهم وما ردوا ...
انتبه للاكياس الموجودة ... ولفت انتباهه بوكس احمر ... هو شاريه لهبة ... كان شاري لها مجموعة عطور مع جهاز جوال جديد ... راح له ومسكه
نواف باستغراب: ايش جاب البوكس هنا؟؟؟
البنات: .........................
منيرة نزلت راسها وهي تبكي ...
فتح البوكس شاف العطور والجهاز في البوكس ... مستعملين ومرجعين في البوكس مرة ثانية ...
نواف باستغراب: ايش جاب الاغراض هذه هنا؟؟؟؟
البنات: ....................................
نواف بعصبية: ليش اخذتوها منها؟؟؟؟
لينا ودموعها على خدها: هي اللي عطتنا اياه اليوم في الجامعة
نواف بعصبية: ادري انها هي اللي جابته ... بس ليش رضيتوا تاخذونها؟؟؟؟
لينا: ما رضت
نواف: ليييييييييييييش؟؟؟؟
لينا: .........................
نواف: لا تسكتيييييييييييييين!!!!
لينا نزلت راسها وبكت ...
لف على ليان: وانتي ... وين لسانك؟؟؟
ليان: تقول ... تقول ...
نواف: ايش تقوووووووووول؟؟؟؟
ليان وهي تبكي : تقول ما تقبل صدقة ... وهذه مو صدقة هذا ثمن التسلية اللي تسليته فيها
انصدم نواف ... وظل واقف وهو يتنفس بسرعة وقوة ...
راحت لينا ووقفت جنبه وحطت يدها على كتفه: لا تزعل نواف .. ترى .......
دف يدها بقوة ... وركض لغرفته ...
منيرة وعبدالعزيز بكوا بقوة ... وتأثروا من صدمته ...
منيرة في نفسها: الله يسامحك يا عبدالعزيز ... الله يسامحك




مكتب عبدالعزيز ...
رن جوال عبدالعزيز ... شاف الرقم رقم زوج اخته فوزية ...
رد عليه: الو
بو سمر: هلا بو فواز ... شلونك؟؟
عبدالعزيز: بخير الحمد لله ... انت شلونك؟؟
بو سمر: لوني؟؟؟ اللي عنده بنت مثل سمر ايش يكون لونه؟؟؟
عبدالعزيز: ربي يهديها
بو سمر: اليوم بزوجها الكلب اللي تبيه وافتك منها
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله ... ما في غير هالحل؟؟؟
بو سمر: اللي مثلها ماينفع معها حلول ... انا عافت نفسي هالبنت ... ولا ابي اشوف وجهها مرة ثانية ... لو سمعت قصتها ما صدقت ... غير الضرب اللي اكلته منكم ... رجعت البيت وانضربت ضرب مني ثلاث امثال اللي خذته منكم ... تقول انهدت ... لا ... لسه ترد وبوقاحة بعد
عبدالعزيز: لا حول ولا قوة الا بالله ... لا حول ولا قوة الا بالله ... الله يهدي بناتنا بس
بو سمر: امييييييييييين ... بس متصل عشان تكونون في الصورة ... اليوم بزوجها للكلب وبتسافر معه
عبدالعزيز: ربي يعينك ياخوي ... ربي يعينك
بو سمر: في امان الله







غرفة فواز ...
كالعادة الكل جالس ومجتمع عنده ... بس اليوم جلستهم مختلفة تماما ... الكل قاعد وساكت ... ونواف جالس على الكرسي وحاط يده على خده ... ما تكلم ولا كلمة من دخل جالس وباله وفكره مو معه ابد ...
دخل عبدالعزيز: السلااااااااااااااااام عليكم
عبدالعزيز ما عنده خبر عن اللي صار ... ما رجع الظهر البيت ... كان مشغول بالمستشفى
الكل بهدوء: وعليكم السلام
عبدالعزيز: ايش صاير؟؟؟؟
الكل: .................................................
ما اهتم عبدالعزيز وقرب من فواز: شلونك اليوم؟؟؟
فواز: الحمد لله
عبدالعزيز: شد حيلك وقوم لنا بسرعة ... تعبنا واحنا رايحين راجعين عالمستشفى
: بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسس
بسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس سسسسسسسسسسسسسسس
الى هنا وبسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسسس
الكل التفت لمصدر الصوت ....















منيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي رة
منيرة بعصبية وانفعال ... ووجهها مو مبين من دموعها: الى هنا وبس ... يكفي يا عبدالعزيز ... يكفي
عبدالعزيز: منيييييييييرة؟؟؟ ايش فيك؟؟؟
منيرة: خلاص ... تعبت ... والله تعبت .... سنين وانت حارمني اني اعرف مين ولدي ... سكت وتحملت ... طول هالسنين وانا عايشة بعذاب ... ابي اعرف مين ولدي ... ابي احس فيه ... حرمتني من هذا كله ... عشان ولدك ... سكت وتحملت ... قلت يمكن معك حق ... كبروا العيال ... وعرفوا الموضوع ... وانت مصر انك تسكت ... بس الى هنا وبس ... لعلمك ... انا عرفت مين ولدي ... واليوم الكل لازم يعرفه ... الى هنا ويكفي ... كافي العذاب اللي عايشين فيه الاثنين ... العيال متعذبين وانت ولا هامك ... داخل وانت مبسوط وفرحان ... ولا تدري عن شي .. ولاهمك انك تعرف اصلا ... كل هذا لانك خايف على ولد سارة؟؟؟ اللي ما تعرفه ان ولد سارة ولددددددددددددددي ... أي ولدي ... لا تطالع فيني كذا ... ولدي ... ولدي انا مو ولدها ... الام مو اللي جابت ... الام اللي ربت ... مين اللي تعبت فيه ؟؟؟ مين ربته؟؟؟ مين اللي كبرته؟؟؟ مين اللي خافت عليه؟؟؟ 
انا ... انا يا عبدالعزيز ... انا امه ... ومافي احد عنده شي عندي ... بس لازم العيال يعرفون وينتهي عذابهم ... 
والتفتت على الجالسين وعيونهم كلها دموع ... ويبكون بقوة ... اول مرة يشوفون منيرة منهارة قدامهم ...
انا بقول لكم مين ولد سارة ....
( نقز نواف ... وجلس جنب اخوه ومسك بيده بقوة ... وفواز بالمقابل مسك في اخوه بقوة اكبر)
منيرة: ولد سارة هو ......................


















: انــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــا













بيت فوزية ....
فوزية وهي تبكي: خلاص ماعندك حل الا هذا؟؟؟ بتزوجها هالحقير؟؟؟
بوسمر: هي احقر منه ... هي اللي باعت نفسها برخيص
فوزية: طيب يمكن في حل ثاني؟؟
بوسمر: ما ابي غير هالحل ... ما ابي اشوف وجهها ... احسن مافي هالحل ... انها بتنقلع معه لكندا ... يعني ما اشوفها مرة ثانية ...
فوزية: بس هذه بنتنا ... وما يصير نرميها كذا؟؟؟
بوسمر: بنتك على قولتك ما هميتيها ... ولا بتهمينها ... شوفيها داخل مبسوطة وتجهز نفسها وهي مكيفة عالاخر ... خلها تذلف بس
فوزية غطت وجهها وبكت بقوة ...
بوسمر: روحي شوفيها ... خلها تتصل في هالحمار ... ما ادري ليش تأخر ... ابي اخلص من هالموضوع بسرعة وارتاح
دخلت فوزية الغرفة عليها ... ماحست في امها من الازعاج اللي مسويته .... مشغلة المسجل والصوت عالاخر ... ومن الحماس جاهزة ومخلصة ومقفلة شنطها وترقص بالغرفة ... راحت امها للمسجل وصكرته
سمر بوقاحة: ليييييييييييييييييش؟؟؟ خربتي علي المود اللي انا فيه؟؟؟
فوزية: في شي يغير مودك او يضيق صدرك؟؟؟ ما اعتقد
سمر: اووووووووووووووووووووووووووووووووووف ... ما خلصت محاضراتكم!!!
فوزية: بتندمين يا سمر ... بتندمين
سمر: لا تخافون ... اذا ندمت على قولتكم ما بلجئ لكم
فوزية: ابوك يقول اتصلي في الحمار شوفيه ليش تاخر
سمر: اظن له اسم ... اسمه مو حمار
فوزية: اتصلي فيه وخلصينا ....
رفعت جوالها ودقت عليه .... ما رد .. قفلت واتصلت مرة ثانية ... رد بعد خامس رنة ...
: الو
سمر: هلا حبيبي ... ( استغربت من الاصوات اللي عنده) وينك فيه؟؟؟
: انا في الديسكو
سمر: ديسكو؟؟؟ ليش من متى السعودية فيها ديسكو؟؟؟
: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ومن قال لك اني في السعودية؟؟
سمر: اجل وينك؟؟؟
: انا رجعت كندا
سمر بصراخ: كننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننندا؟؟ ؟ من متى؟؟؟
: من اليوم اللي طلعنا فيه مع بعض حبيبتي
سمر بانفعال: والاتفاق اللي بينا ... والزواج اللي ابوي جالس ينتظرك عشانه؟؟؟
: اممممممممممممممممممم غيرت رايي ... لقيت انك ماتصلحين لي ... وبعدين خذيت منك اللي ابيه وحللت قيمة التذكرة اللي دفعتها ... الزواج ليش؟؟؟ خلينا اصدقاء احسن
سمر: حقيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييير
: لا لا لا لا لا ... لا تغلطين حبيبتي ... ازعل عليك بعدين
قفلت سمر الجوال ورمته عالسرير ورمت نفسها وبكت بقووووووووووووووووووووة

فوزية سمعت المكالمة من اولها وفهمت ... طلعت وقالت لابوها عن اللي صار ... دخل وضربها كم ضربة ... وطلع وهو معصب ... وصل عند الباب والتفت لها:
بروح ادور لي أي علة يقبل فيك زوجة ... واللي اجيبه توافقين عليه ... فاهمممممممممممة؟؟؟
نزلت سمر راسها وهي تبكي ...
ابوها بصراخ: فااااااااااااااااااااااااااااااااهمة؟؟؟؟
سمر بهمس: ايه



طلع وهو معصب ... وراح لمنطقة نائية .. دخل احد حواريها ... نزل لبقالة صغيرة على قد حال اهل الحي ...
بوسمر: السلام عليكم
الرجال استغرب من شكل الشخص الداخل عليه ... عمره ما شاف احد نظيف وبهالمستوى في هالحي: وعليكم السلام ... الاخ مضيع؟؟؟
بوسمر: بسالك وابيك تدلني 
الرجال: تامر
بوسمر: ابي افقر بيت عندكم في الحي ... لدرجة انهم ما يقدرون يزوجون اولادهم ... ابي شاب مو متزوج
سمعه شاب واقف على جنب: انا
بوسمر: انت؟؟؟
الشاب: ايه انا ... احنا سبع اولاد ... انا الرابع بينهم ... ولا واحد منا متزوج
بوسمر: تعال معي
طلع الشاب مع بوسمر ... ووقفوا جنب السيارة
بوسمر: ايش اسمك؟؟؟
الشاب: صالح
بوسمر: تشتغل؟؟؟
صالح: اشتغل بس شغلة على قد حالي
بوسمر: خاطرك تتزوج؟؟؟
صالح: خاطري اليوم قبل بكرة ... بس من وين
بوسمر: اذا حصلت لك البنت اللي تقبل فيك ... ترضى تتزوجها اليوم؟؟؟
صالح بفرح: دلني عليها
بوسمر: بسسسسسسسسس
صالح: خير؟؟
بوسمر: البنت ....................
صالح: آه ... قول كذا من اول ... لا ياعم ... صح احنا ناس فقارى ... بس عندنا كرامة
بوسمر: خلنا نكون واقعيين ... انت واخوانك ولا واحد فيكم متزوج ... يعني ما في امل انك تتزوج قريب ... ليش ماتستر على بنت الناس ... ومنها تكون زوجتك
صالح: ايش يضمني انها ما تقوم علي بعد ما استر عليها وتطلب مني الطلاق
بوسمر وهو منزل راسه: انا ابوها ... واطمنك ... مافي احد بيوقف معاها ... انا ابي افتك منها اليوم قبل بكرة
صالح: ............................................
بوسمر: واذا عطيتك فوقها 10 الاف
ابتسم صالح بخبث: طيب هي حلوة؟؟؟
بوسمر: شكلا حلوة ... واخلاقا معطيك الحرية تتصرف معها بالشكل اللي يرضيك لين تصير على هواك
صالح: توكلنا على الله





دخل بوسمر عليها وبحزم: الشيخ ينتظرك تحت ... البسي عبايتك ... قولي موافقة .. وان سمعت منك شي ثاني ذبحك على يدي
وصل للباب بيطلع ...
:يبه
التفت عليها ... شافها جالسة ومنزلة راسها: ممكن اعرف مين هو؟؟؟
ابوها: اللي مثلك مالها حق تعرف او تختار
طلع وصكر الباب وراه بقوة ....


بعد ماطلع الشيخ ... 
بوسمر: صالح ... خذ زوجتك وتوكل على الله
صالح: بس انا ماعندي سيارة!!!
بوسمر: انت دايما شلون تتنقل؟؟؟
صالح: بالتاكسي
بوسمر: اللي يصير لك يمشي على زوجتك
صالح: بترضى تركب تاكسي؟؟؟
بوسمر: عندك حل ثاني؟؟؟
صالح: لا
بوسمر: خلاص ... سوي اللي تبيه


دخلت الخدامة غرفة سمر: بابا يقول وين شنطة؟؟
اشرت لها سمر على الشنط ... وقامت لبست عبايتها ... اول مرة تحس انها منذلة بالشكل هذا ...
نزلت للصالة ... شافت امها واقفة وهي تبكي بقوة ... راحت لامها وضمتها بقووووووووووة وهي تبكي ...
سمر: سامحيني يمه
فوزية: ليش سوتي بنفسك كذا؟؟؟
غطت وجهها وبكت بقوووووووووووووووووووووووة ...
طلعت للشارع ... شافت ابوها واقف وتاكسي عند الباب وشاب واقف جنبه ... هي من شافت التاكسي انصدمت وما انتبهت لاي شي غيره ... 
ابوها من وراها: غطي وجهك لا ينزل الرجال ويذبحك في الشارع
غطت وجهها بشيلتها ... وركبت السيارة من غير ما تتكلم ...




في المستشفى ...
الكل التفت عليه ... ايش اللي خلاه يقول انا؟؟؟
: ايه انا ... طول عمري لما اشوف امي منيرة احس بشي ... ما قدرت افسره ... احس بشي يشدني لها ... مو حب عادي او فطري ... لا ... شي ثاني ... احس اني ممتن لها ... ليش ماادري ... بس اللي اعرفه ان احساسي تجاهها غير عن شعوري تجاه ابوي ... ما عرفت افسر هالشعور .... ولما توفت جدتي الله يرحمها ... كان وداعها لي غيييييييييييييييييييييييير عن كل مرة ... بعد ما عرفت افسر الموضوع ... ولما سالت اخوي عن تصرفها معاه ... كان مختلف تماما عني ... بس انا ما بينت له هالشي ... لاني ما كنت عارف السبب ... ومن عرفنا بموضوع امي سارة ... وانا متاكد اني انا ولدها ... عرفت تفسير الشعور اللي يراودني ... بس سكتت ... حاولت اني اغلط نفسي ... واكابر واقول لا مو انا ... احاول اكذب نفسي ... بس لما شفت امي منيرة منفعلة تأكدت اني انا ولد سارة ... صح يبه؟؟؟ 
عبدالعزيز جالس عالكرسي ومنزل راسه ومسندها بيدينه ... ما تحرك ولا حركة ...
صح يا عمي عبدالرحمن؟؟؟
عبدالرحمن ودموعه نزلت: صح يا ولدي ...
من سمع عمه يقول هالكلمة غمض عينه بقوة وبألم ...


التفت عبدالرحمن لمنيرة: بس انتي شلون عرفتي يا منيرة؟؟؟
منيرة ودموعها على خده: من يوم هو صغير وانا حاسة ... لا تقول لي احساس الامومة ... لا ... من شفتهم وانا ما فرقت بينهم ... لاني رضعت الاثنين .. الاثنين شفتهم وكبرتهم وربيتهم ... ما عمري حسيت اني احب واحد اكثر من الثاني ... لا ... بس عبدالعزيز هو اللي فضح روحه بنفسه ...
عبدالرحمن باستغراب: عبدالعزيز؟؟؟
منيرة: ايه عبدالعزيز ... نظراته لهالولد غييييييييييييييير ... تذكرني بنظراته لسارة الله يرحمها ... نفس النظرات ... مع انه قدامي يحاول يبين لي ان الاثنين بنفس الغلاة وانه ما يفرق بينهم ... بس نظرته لولد سارة غيييييييييييييييييييير الى ان تأكدت شكوكي
عبدالرحمن: شلون تأكدتي؟؟؟
منيرة: يوم حادث فواز ... لما تركته رؤى ورجعت معنا البيت ... العصر لما جينا عنده ... كان عبدالعزيز جالس عنده بروحه .... وصوته واصل لبرا .... كان يصيح ويدعي له ... 































( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه ) 
( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )
( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )
( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )
( يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه )







هالجملة هي اللي اكدت لي ان فواز ولد سارة ... كنت اسمعها يكررها دايما عند العيال وهم صغار ... لما اكون بعيدة عنهم ومن اقرب يسكت ... خاطري مرة ادخل عليه وهو مو منتبه واعرف منه من ولد سارة ... ابي اشوفه يطالع في مين فيهم وهو يردد هالجملة ... ربي حقق امنيتي ... بس متأخر كثيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييير
عشت طول عمري بحيرة .... مع احساسي هذا الا ان الشك ما تركني ... والسبب حنية فواز علي ..... فواز ما في احن منه علي ... يمكن اكثر من عيالي كلهم ...
حتى لما عرفت ... قلت ما بخسر فواز ... فواز ولدي مو ولد سارة ... بسكت وما بتكلم ... بس ما قدرت ... ماقدرت اشوف نواف وهو يتعذب قدامي ... نواف انحرم من حبيبته وهو يقدر يتزوجها ... اشوفه يتعذب وسكتت ... بس اليوم طفح الكيل ... نواف حالته حالة وعبدالعزيز ولا همه .. داخل ومبسوط ... ولا كأنه السبب في اللي صار لنواف ... ما قدرت اسكت او استحمل


عم الهدووووووووووووووووووووووووء ... الكل ساكت ودموعه على خده ... الا فواز ... فواز غمض عينه وما فتحها ... ونواف على قبضة يده لفواز ... وما تركها ...


رفع عبدالعزيز راسه ... والكل انصدم من دموعه ... ايه ... عبدالعزيز يبكي ...
عبدالعزيز بهدوء: خلصتي؟؟؟
منيرة: ......................................
عبدالعزيز: تذكرين لما قلت لك لو عرفتي من ولدك ايش بتسوين؟؟؟ قلتي له بتضمينه ... يالله حققتي امنيتك ... قومي وضميه
منيرة: كنت اتوقع اني لو عرفت من ولدي بحبه اكثر ... بس طلعت غلطانة ... حتى لما عرفت ما قدرت احب نواف اكثر من فواز
عبدالعزيز: بس انتي فرقتي بينهم!!!
منيرة باستغراب: انا؟؟؟؟؟؟؟؟؟
عبدالعزيز: ايه انتي ... انتي ضحيتي بفواز وكسرتي قلبه لما عرفتي ان نواف متعذب بفراق حبيبته ... مو قلت لك مهما حبيتي ولد سارة ما بتحبينه كثر عيالك؟؟؟ 
واليوم اثبتي نظريتي ... انتي ذبحتي فواز اليوم عشان خاطر نواف ...













منيرة .... انتي طاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااالق





الكل شهق ... عبدالعزيز طلع من الغرفة ... اخوانه لحقوه ... منيرة جلست على الكرسي بصدمة ... البنات لموا بعض وهم يبكون ...

نواف: يمه ليش تكلمتي؟؟؟
منيرة باستغراب: انت اللي تقول لي ليش تكلمتي؟؟؟
نواف: لو كنا نبي نعرف كنا نقدر نعرف ... بس احنا راضين بعيشتنا ... اذا على هبة ... صحيح انا متعذب بفراقها ... بمجرد زواجي بنساها ... بس فواز ... فواز يمه ... طعنتيه ... فواز ما استغني عنه لو ايش يصير
ليان: حرام عليك يمه
لينا: لا تجلسون وتلومون امي

فتح فواز عينه: خلصتوا؟؟؟
الكل التفت له: ...........................
فواز بهدوء: برا
نواف: فواز؟؟
فواز بانفعال: بررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررا ... ما ابي اشوف احد هنا ... ما ابي اشوف احد هنا ... برررررررررررررررررررررررررررررا
قربت منه رؤى ومسكت يده: خلاص اهدى يا فواز ... كلهم بيطلعون ...
بعد يدها بقوة: قلت ما ابي احد هنا ... اطلعي معهم 
قرب منه نواف: فواز ... صل عالنبي
فواز: قلت بررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررر را
اشر لهم نواف ... الكل طلع من الغرفة ودموعه تجري على خده ...






سمر ...
وصل التاكسي لمنطقة نائية بالمرة ... عمرها ماتوقعت ان في حي بالشكل هذا في المنطقة ... دموعها ما وقفت من طلعت من بيت ابوها ... كلمة الندم والحسرة ما تصف شعورها ... هذا وهي ما شافت شي ولا تعرفت على الرجال اللي انربط فيه اسمها ...
وقفت السيارة عند بيت حالته بالمرة مأساوية ... سمعت صوت رجال يناديها
: انزلي يا مرة
عرفت انها هي المقصودة ... جرت اذيال خيبتها ونزلت من السيارة
دخل البيت ودخلت وراه ... لف عليها: لا تنزلين غطاك ... اخواني في البيت
سمعت الكلام ومشت وراه ... دخل البيت شافت حرمة في الخمسين من عمرها ... جالسة وحولها شباب ماعرفت عددهم ...
سمعت صوت الحرمة: صالح؟؟؟ مين الحرمة اللي معك؟؟؟
صالح: زوجتي!!!
سمعت اصوات التعجب من الموجودين كلهم ....
الحرمة: من وين لك تتزوج؟؟؟
صالح: ربي رزقني فيها من السما
الحرمة: صالح من جدك تتكلم؟؟؟
صالح: جد الجد كمان ... ليش مو مصدقيني؟؟؟
اخوه علي الكبير: طيب ليش ما قلت لنا؟؟؟
صالح: الصراحة ما كان الموضوع في بالي ... بس حصلت لي صفقة كويسة ورضيت
رفعت سمر راسها بقوة ... صففففففففففففففففقة؟؟؟؟
ام علي: وين بتسكنها؟؟؟
صالح: طبعا هنا!!!
علي: وانت شايف الغرف فاضية؟؟؟
صالح: انتوا ما عندكم حريم ... تقدرون تنامون بغرفة وحدة ... بس انا معي زوجتي ... ما اقدر انام مع احد!!!
ام علي: خلاص ياعلي .... عط غرفتك لاخوك ... وانت نام مع أي احد لين ربي يفرجها
علي: اووووووووووووووووووووف ... طيب
ام علي: يالله قدامي على غرفة علي ... خلنا نشوف زوجتك ونشوف شكلها ...
صالح بحزم: وراي
مشى للغرفة وهي تمشي وراه وام علي وراهم ...
دخلوا الغرفة ... وقفت بنص الغرفة وهي تشوف الغرفة اللي يتناقشون عليها ... حمامها في بيت ابوها اكبر من الغرفة ...
ام علي: اخلصي ونزلي عبايتك
سمر مو معهم ابد ... جالسة تفكر بحالتها في هالبيت ... مستحيييييييل تقدر تعيش فيه
ام علي بعصبية: وبعدييييييييييييييييين؟؟؟ نزلي عبايتك!!!
سمر باستغراب: ها؟؟؟
قربت منها ام علي بعصبية ... وسحبت شيلتها ونزلت عبايتها بقوة .... 
سمر فاتحة عينها من طريقة هالانسانة ... في عمرها كله مافي احد عاملها بالطريقة هذه ...
اما صالح ... فوقف مبهور من الانسانة اللي قدامه ... عمره كله ماشاف هالجمال الا بالتلفزيون ...
قطع عليهم صوت ام علي: ويه ... علامها زوجتك لابسة قميص النوم من بيت ابوها؟؟؟؟
ناظرت سمر باللي لابسته ... وباستغراب: هذا فستاني!!!!
قربت ام علي منها واشرت على اجزاء جسمها المكشوفة: كل هذا طالع وتسمينه فستان؟؟؟ اذا لبستي قميص النوم ناديني اشوفه!!!
والتفتت على ولدها: لا الصفقة شكلها رابحة ... هنيا لك
صالح: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
طلعت الام وقفلت الباب وراها ...


بس طلعت الام قرب صالح من سمر ... هو يقرب وهي ترجع على ورا ...
صالح: ابوك قال لي انك حلوة ... بس ما توقعت انك بالجمال هذا .. توقعته يبالغ
سمر ودموعها على خدها ... وبصراخ: بعد عني احسن لك!!!
قرب منها وسحبها من شعرها بقوة ....
سمر: اييييييييييييييييييييييييييييي
صالح: ان سمعت صوتك يعلى على صوتي ما تلومين الا نفسك ... فاهمة؟؟؟
سمر: ...................................
صالح وهو يشد على شعرها: فاااااااااااااااااااااااااهمة؟؟؟
سمر بهمس: فاهمة
تركها صالح: احين نجي للمهم ... ابيك زوجة كاملة ... طول اليوم مع امي ... تساعدينها وتشيلين عنها شغل البيت ... وان سمعت انك راددتيها او طولتي لسانك عليها ما تلومين الا نفسك ... وفي الليل ... او من ارجع البيت ... تصيرين لي الزوجة اللي ابيها ... تجلسين تحت رجلي وتلبين لي كل طلباتي ... وما ابي اسمع ملل او تذمر ... مفهوووووووووووووووووووم؟؟؟
سمر وراسها بالارض: مفهوم ...
صالح بحزم: اسبقيني عالسرير
سمر: ها؟؟؟
صالح: انا ايش قلت ؟؟؟
سمر وهي تترجاه وترجع على ورا: طيب خلها من بكرة ... انا اليوم تعبانة و .....
قاطعها صالح: لا تمثلين دور البنت المستحية والخايفة ... اللي مثلك لا تخاف ولا تستحي
سمر: آآآآآآآآآآآآه
وصلت للجدار وضرب ظهرها فيه ... لفت وعطت وجهها للجدار ... غطت وجهها بيدينها وهي تبكي بقوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووووة ...
تكفى ... بس اليوم اتركني ... استوعب الوضع اللي انا فيه على الاقل ...
ما رد عليها ... حست فيه وهو يفتح فستانها من الخلف ... غمضت عينها بقوة ... عراها ... وسحبها من يدها بقوة ورماها عالسرير ...




بيت عبدالعزيز ...
البيت كئيييييييييييييييييييب لاقصى درجة ... الكل جالس في الصالة ويبكي ... امهم اخذتها عايشة زوجة عمهم عبدالرحمن تنام عندهم ... وابوهم ما طلع من المستشفى ... البنات ليان ورؤى مع نواف في البيت ...
نواف: الله يهديها امي ... الله يهديها
رؤى: انا خايفة على فواز؟؟؟
ليان: ربي يحفظه ... نواف لا تلوم امي ... مسكينة كانت متعذبة وهي تشوفك محروم من زوجتك وانت تقدر تتزوجها
نواف بعصبية: بس مو بالطريقة هذه ... مو بالطريقة هذه ... امي بكلامها اليوم هدمت كل اللي انبنى في سنين ... اذا كانت بتنفجر ما كان وقته اليوم ومو بالطريقة هذه ... كانت خذتني على جنب وقالت لي ... احنا كنا نقدر نعرف مين ولد سارة ... بس انا وفواز اتفقنا انا ننسى ... واثنينا عيال منيرة ... انا احس اني خسرت فواز للاببببببببببد
انفجروا ليان ورؤى بكي ...
رؤى: نواف ... ودني لفواز ... ما اقدر اجلس هنا
نواف: اذا شافك قدامه بيذبحك ... اتركيه اليوم ... خله يجلس مع نفسه شوي
رؤى: ما اقدر ... ما اقدر
نواف ودمعته نزلت: ولا انا اقدر ... بس لازم نصبر


في المستشفى ...
فواز على وضعه من طلعوا من عنده ... دموعه ما وقفت ... من طلعوا ودموعه على خده ... طرد الكل ... حتى الممرضات من يدخلون ياشر لهم بيده بعصبية انهم يطلعون ...
عبدالعزيز ما طلع من المستشفى ... في مكتبه ويحس انه همه قد الجبال ... وكل شوي يرسل احد يطمن على فواز ... مو عارف ايش يسوي ... هو حاس انه بيخسر ولده ... كل اللي بناه هالسنين انهدم ... ايه انهدم ... ولد سارة بيضيع منه ... ولد سارة اللي سوى المستحيل عشان ما ينكسر خاطره ... اليوم مكسور خاطره ومو قادر يسوي له شي ...


اذن الفجر ... والكل على حاله ... صلت رؤى الفجر ونزلت تحت ...
رؤى: ليان وينه نواف؟؟؟
ليان: في المسجد ... ليش؟؟؟
رؤى: ابيه
ليان: اعتقد خلصوا صلاة ... شوي ويوصل
دخل عليهم نواف: السلام عليكم
البنات: وعليكم السلام
رؤى: نواف توصلني المستشفى؟؟
نواف: يا ربي ... رؤى انتي ما تسمعين الكلام؟؟؟؟ 
رؤى: ما اقدر ... ما اقدر يا نواف
نواف: طيب ... اوديك ... بس تستحملين اللي يجيك ... انا ما اقدر اتخيل تصرفات فواز بالوقت هذا
رؤى: مستعدة استحمل أي شي ... بس اكون جنبه
نواف: انا قلت لك وانتي كيفك ... يالله اجهزي
رؤى: انا جاهزة ....


وصلوا المستشفى ...
عند غرفة فواز ... وقفتهم الممرضة ... وقالت لنواف عن سلوكه طول الليل ... رؤى طبعا ما قصرت نزلت راسها وبكت ...
دخلوا نواف ورؤى عليه ... من شافهم صد بوجهه للجهة الثانية ...
نواف تسند على الجدار اللي عند الباب ... ودموعه على خده ...
رؤى قربت منه وراحت لجهة وجهه ... من وصلت عنده لف وجهه للجهة الثانية ... ما اهتمت ... وجلست تلعب بشعره: فواز ... حبيبي ... ليش مكدر خاطرك؟؟؟
بعد فواز يدها بعصبية من غير ما يتكلم: ............................
رجعت يدها: مو كيفك ... ما تبيني انا ابيك ... ما راح اتركك ... انا زوجتك ... اذا كنت تقدر تستغني عني انا ما بستغنى عنك
استسلم فواز ... بس وجهه للجهة الثانية وما لف عليها اصلا ...
سكتت رؤى وجلست ويدها تلعب بشعره ...
قرب نواف من الجهة الثانية ...
لف فواز وجهه ووجه نظره للنص ... يمينه نواف ويساره رؤى ...
نواف: ولا انا يا فواز؟؟؟ انا نواف ... انا ما ابي احد من هالدنيا غيرك ... ما ابي هبة ولا غيرها ... انت عندي بالدنيا هذه كلها ... مستعد اخسر الدنيا كلها ولا اخسرك 
فواز نزلت دموعه وغمض عينه بقوة ... بس ما لف راسه ولا فتح فمه بكلمة ...

دخل الدكتور عليهم ... 
الدكتور: فواز ... فواز
فواز على وضعه وما تحرك ......
الدكتور: فواز ... ما يصير كذا ... انت رجال ... مع اني ما اعرف سبب صدمتك ... بس انت دكتور وفاهم ... ما يصير كذا 
فواز: ..................................
الدكتور: لا حول ولا قوة الا بالله ... طيب زعلان لا تكلمنا ... الاكل ليش ماتاكله؟؟؟
رؤى بشهقة: ما اكل اكله؟؟؟
الدكتور: لا عشا امس ... ولا فطور اليوم ... رجعهم مثل ماهم
رؤى: مو بكيفه ... نواف اطلب له الاكل وانا بأكله ... مو على هواه!!!
طلع نواف يطلب له الاكل ... وخلال خمس دقايق وصل ...
جلست رؤى على طرف السرير ... على طول صد للجهة الثانية ... 
رؤى وهي تمسك وجهه وتخليه يطالع صوبها غصب وبحزم: ما تبي تطالع فيني بكيفك ... بس اكلك بتاكله ... مو لازم تكلمني ولا تطالع جهتي ... بس اذا قربت من فمك الملعقة تفتح فمك 
قربت الملعقة من فمه واكل ...


بيت صالح ....
دخلت ام علي للغرفة بقوة ... وصلت للسرير .. اصلا كلها خطوتين ... رفعت الغطا بقوة ... فزت سمر من نومها ... حاولت تسحب الغطا وتغطي جسمها العاري ... بس ام علي كانت اقوى منها
ام علي بصوت يهز البيت: انتي لسه نايمة؟؟؟؟ قومي فزي من نومك والحقيني
سمر: ليش؟؟ فيه شي؟؟
ام علي: والله ما عرفت اني اشتغل عندك يا ست الحسن والجمال!!! قومي واشتغلي في بيت زوجك
سمر باستغراب: من اليوم
حست بيد تقرصها على فخذها بقووووووووووووة: اييييييييييي
ام علي بعصبية: ايش قلتي؟؟؟
سمر ودموعها نزلت: خلاص بلحقك
ام علي: بسرررررررررررررررعة اشوفك تحركي قدامي
قامت سمر وجلست على السرير
ام علي وهي تطلع من الغرفة: دلللللللللللللللللللع بنات

من طلعت ام علي ... رجعت انسدحت وغطت سمر وجهها بيدينها وبكت ....
صالح وهو يبوسها: صباحية مباركة يا عروسة
سمر على وضعها وهي تبكي ....
صالح وهو يمرر يده على جسمها: حللللللللللللللوة بس رخيييييييييييييييصة
فتحت سمر عينها عالآخر ... عطته ظهرها وبكت بقووووووووووووووووووووووة
صالح من وراها: وبعديييييييييييين؟؟؟ من اولها دموع وتذمر؟؟؟
لفت عليه سمر: باي حق تدخل الغرفة بالشكل هذا وترفع الغطا من علي؟؟؟
صالح: بحق انها امي
سمر: مهما كانت ... مالها حق تدخل الغرفة علينا من غير ما تستأذن ... ولا عاجبك انها شافتني بالوضع هذا؟؟؟
صالح: هذه امي ... وتدخل أي مكان تبيه وبالوقت اللي تبيه .. وما ابي اسمع صوتك مرة ثانية وانتي تراددين امي
سمر: بس انا ما اعرف شي بشغل البيت
صالح من غير مبالاة: تتعلمين
لفت سمر بعينها في الغرفة تدور الحمام: طيب وين الحمام؟؟؟
صالح: برا
سمر: بررررررررررررررررررررا؟؟؟
صالح: ايه ... البيت كله في حمامين مشتركين
سمر: ايييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟ وشلون تبيني استخدمه؟؟؟
صالح: مثل ما احنا نستخدمه
سمر: اولا انا اقرف ... ثانيا ما باخذ راحتي
صالح: ما عندنا شي اسمه تقرفين في هالبيت ... كل شي نستخدمه بالشراكة ... وبعدين تغطي واطلعي استخدميه
سمر: وكل مرة ابي استخدم الحمام اتغطى واطلع؟؟؟
صالح: ايه
سمر: ما في حل ثاني؟؟؟
صالح: لا
قامت سمر بتلبس عبايتها ....
صالح: هي انتي
لفت عليه: تكلمني انا؟؟؟
صالح: تشوفين احد غيرك في الغرفة!!!
سمر: ......................................
صالح: ما تشوفين السرير شلون صغير وضيق؟؟؟
سمر بتعجب: ايش تبيني اسوي؟؟؟؟
صالح: ما يسع اثنين ... وانا مو مرتاح في نومتي ... بس تركتك اليوم لانك عروسة
سمر: والمطلوب؟؟؟
صالح: اول الليل تنامين جنبي ... ومتى ما شبعت منك تفرشين لك عالارض وتنزلين تنامين تحت
طلعت سمر عيونها: يعني طول عمري انام عالارض؟؟؟؟
صالح: عندك حل غيره؟؟؟
غطت سمر وجهها بيدينها ... وبكت بقوووووووووووووووة ... انا اللي جبته لنفسي ... انا اللي جبته لنفسي ... وين كنت عايشة ووين صرت ...
دخلت ام علي مرة ثانية: ما شفتك تحركتي؟؟؟
سمر: جالسة البس عبايتي
ام علي: وليش العباية؟؟؟ ناوية تطلعين؟؟؟
سمر: صالح يقول مافي الا حمام برا الغرفة ... ولازم اتغطى قبل لا اطلع له
ام علي: وليش العباية؟؟؟ العباية ما نلبسها الا اذا طلعنا من البيت
سمر: تبيني اطلع بالشكل هذا؟؟ ( واشرت لشكلها الشبه عاري)
قربت منها ام علي وسحبت شعرها بقوة: اييييييييييييييييييييييييييي
ام علي: ان شفت طرف منك طالع لا اذبحك ... البيت مليان شباب ... وما ابي اشوف منك شي برا غرفتك ... حتى صوتك ما اسمعه ... فاهمة؟؟؟
سمر: اييييييييييييييييييييييييي انتي تقولين لا تلبسين العباية!!!
ام علي: البسي لك جلابية
سمر باستغراب: جلابية؟؟؟؟
ام علي باستهزاء: ليش ما تعرفينها؟؟؟
سمر: اعرفها ... بس ما عندي!!!
ام علي: والشنطة هذه ايش كبرها ايش فيها؟؟؟
سمر: ملابسي
ام علي: ان شاء الله على شكل اللي كنتي لابسته امس!!!
سمر: تقريبا
ام علي: لااااااااااااااااااا ... هذا ما ينفع ابد ... ان شفتك لابسته ذبحتك
سمر: خلاص ... البس عبايتي
ام علي: وشلون بتشتغلين بالعباية؟؟؟ انتظري شوي
طلعت دقيقتين ورجعت ومعها جلابيتين .. رمتهم بوجهها ... خذيهم والبسيهم
سمر رمتهم بعيد عنها: اووووووووووووووووف ... ايش هالريحة؟؟؟
ام علي: هذولي جلابياتي ... لابستهم الاسبوع اللي طاف وكنت ناوية اغسلهم ... خلاص البسيهم وبعدين غسليهم 
سمر: مستحيييييييييييييييييييييييل البسهم ... ريحتهم خايسة
ام علي باستهزاء: وانتي متوقعة ان ريحة ملابسك بتصير احسن من كذا؟؟؟؟ انتي بتشتغلين وبتصير الريحة اعفن من كذا
سمر: سوووووووووووووووري ... مستحيل البسهم ... ما اقدر
قربت منها ام علي وبقوة شدتها لعندها .... خلعتها اللي لابسته ولبستها الجلابية ... قاومت سمر بس جسمها النحيل امام قوة ام علي لا تقارن ... رمتها بقوة عالارض
: ان راددتيني في شي ما تلومين الا نفسك ... وعقابا لك ... هالجلابية بتلبسينها اسبووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووع من غير غسيل ... ( رمت في وجهها برقع ) البسيه قبل لا تطلعين من الغرفة ... بدل هالغطا الخفيف اللي تلبسينه ... والحقيني بسرعة



غرفة فواز ...
الوضع على ما هو عليه ... مو راضي يطالع ولا يكلم احد ... دخل عبدالعزيز .. ومبين على وجهه الهم والكدر ...
قرب من فواز ... فواز صد للجهة الثانية بقوة ...
عبدالعزيز: فواز؟؟؟ 
فواز: ..........................
عبدالعزيز: حبيبي!!!
فواز: ..........................
عبدالعزيز: فواز ... مستعد ابيع الدنيا كلها ولا تتضايق ... انت اهم شي بدنيتي ... فواز
فواز: ........................
عبدالعزيز: طيب قول ايش اللي يرضيك؟؟ قول وانا اسويه على طوووووووووول!!!
فواز: ............................
عبدالعزيز ما استحمل صدود ولده ... وطلع من الغرفة بسرعة ...


كل شوي احد يدخل عليه ويكلمه ... بس ما في فايدة ابببببببببد ...

تركي: فواز
تركي: ما توقعتها منك ابد ... طول عمرك رجال ... ايش هالتصرفات؟؟؟ والله معك حق انك تزعل ... بس مو بالشكل هذا ... فواز ... زعلك هذا ما بيغير من الواقع شي ... هذا الواقع ولازم تتقبله ... وبعدين انت عندك خلفية عن الموضوع ... وانت كنت متوقع انك انت ولد سارة ... يعني ما تفاجأت ... ليش الزعل هذا كله؟؟؟


ليان: فواز ...
ليان: ادري انك تسوي هذا كله لانك تبي تشوف دموعي ... لو تبي بجلس ابكي من اليوم لاخر يوم في عمري ... بس لا تضيق صدرك كذا ...
طيب كلمني ... طالعني ... اشر لي ... اغمز لي ... بس بين لي انك معي ... فواز لا تتركني مع نوافو الدب بروحنا .... صح انت دايم معه ضدي ... بس والله احبكم اثنينكم ... ولا اقدر استغني عنكم ... وبعدين مين قال انك ولد سارة؟؟؟ ومين سارة هذه؟؟؟ احنا اللي نعرفه انك اخونا ... ومانبي نعرف غير هالشي



خالد: فواز
خالد: طيب انا ليش زعلان مني؟؟؟ احنا ايش ذنبنا!!!
خالد: مو دايم تقول لي اني بغلاة اخوك؟؟؟ وين الغلا ياخوي دامك صافطني ؟؟؟ وبعدين انا ايش علي من هالموضوع كله؟؟؟ انا ولد عمك واخوك ... مين ما كانت امك ... ايش تغير علينا؟؟؟
كلمني يافواز ورد علي ... والله الدنيا ما تسوى من غيرك




لينا: فواز ...
حبيبي ... ادري انك ما تقدر تزعل مني ... انت طيب وحبوب ومافي احن من قلبك ... ومابتردني البيت خايبة ... صح؟؟؟
فواااااااااااااااااز ... طالع فيني ...
مو دايما يقولون اني اشبهك!!! والصراحة الصراحة هذا اللي محليني ... ابي ولدي او بنتي يطلعون عليك ... بيطلعون احلى عيال ... طيب طالع فيني وخلني اجلس وانا اناظر فيك عشان يشبهونك ... وبعدين منها تقهر خالد ... اذا العيال تركوه وطلعوا يشبهون خالهم اللي احبه مووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو وووووووووووووووت
فواااااااااااااااااز ... تكفى ... رد علي!!!


عبدالرحمن: فواز يا ولدي ...
ليش معذب نفسك ومعذبنا معاك؟؟؟ شوف حالة ابوك مسكين ... اللي سواه كله عشان خاطرك ... ماكان يبيك تعيش اقل من اخوانك ... حاول يعوضك عن حنان الام ... والحمدلله ... عشت وكبرت وانت مرتاح ومبسوط ومو ناقصك شي ... ليش مضيق صدرك؟؟؟ ارحم حالنا ياولدي ... انت تعرف بغلاتك ... غلاتك انت بالذات ... انا الوحيد اللي اعرف انك ولد سارة ... وكل مااشوفك احس بغصة ... انا اللي عارف الحقيقة وساكت عشان خاطر ابوك ... طيب اذا بتزعل ازعل مني انا ... انا اللي سويت العملية وانا اللي نفذت لابوك اللي يبيه ... خلاص ازعل مني انا راضي ... بس لا تضيق صدرك ياولدي ....


منيرة ... طلبت من الكل انه يطلع ... بقت معه لوحدها ... دخلت وجلست جنبه ... مسكت يده بيد واليد الثانية حطتها في شعره ...
ولدي ... ايه ولدي ... واللي يقول غير كذا اذبببببببببحه ... انت ولدي انا ... مافي احد له عندك شي غيري ... انت ما تعرف غلاتك ... صدقني ما تعرف غلاتك ... من ولادتكم وانا اقول اني اكيد احب ولدي اكثر ... واذا عرفت مين ولدي مالي شغل في ولد سارة ... بس اللي ماتعرفه اني تعلقت فيك ... لك معزة بقلبي ما اقدر اوصفها ... يمكن لان الباقي طبيعي انهم يحبوني ويحنون علي ... بس انت لا ... انت حنانك غير ... اذا جرحك كلامي ... خلاص انا مستعدة استسمح منك ... ولو تبي ابوس راسك كمان ... بس ما اقدر على زعلك ... والله ما اقدر على زعلك ... انا ايش استفيد من اني اضحك عليك؟؟؟ ابوك طلقني خلاص ... مالي حاجة عنده ... بس انا ما ابي اخسرك انت ... انت يافواز ... انت المهم عندي ... مو أي احد ثاني



دخلوا لما وفيصل عليه ...
طبعا ركضوا لرؤى ولموها بالاول ... وبعدين التموا حول فواز ...
لما: فواز؟؟؟ انت زعلان مني؟؟؟ ليش ما ترد علي؟؟؟
فيصل: فوااااااااز ... اذا ما رديت علي ببوس رؤى ... مو انت دايم تقول لي خلاص صرت كبير ولا تقرب من رؤى؟؟؟ يالله بعد لثلاثة ... اذا ما ناديتني ببوس رؤى؟؟؟
فواز: .................................
لما: انا ما ادري انت ليش زعلان ... هم يقولون لان ماما مو ماماتك ... بس انا ما علي منهم .. مو بكيفهم ... ماما امك ... خلهم ياخذون أي احد ثاني ... خل ياخذون فيصل الدب ... بس انت لا 
فيصل: وليش ما ياخذونك انتي ويفكونا منك؟؟؟ صح فواز ؟؟ خلهم يفكونا من لما ويريحونا
لما: تعرف فواز ... انا شريت للبيبي اشياء ... بس انتظرك ترجع البيت واوريك اياها
فيصل: طيب فواز انا ليش ما تكلمني؟؟؟ مو انت دايم تقول انا اخوان!!! والاخ يقول كل شي لاخوه؟؟؟ طيب انا اخوك ... قول لي من مزعلك وانا اروح واضربه ضررررررررب



هذا وضعه ... ما كلم ولا احد ... ولا حتى التفت لهم بطرف عينه ... بس يفتح فمه للاكل لما رؤى تقدمه له من غير ما يناظر فيها ... والكل مكتئب على الوضع اللي وصل له فواز ...



بيت صالح ...
حضرت العشا مع ام علي ... اصلا طول اليوم ما طلعت من المطبخ ... صالح من الصبح طلع ولسه ما رجع ... جهزت السفرة معها وفرشتها عالارض ...
ام علي: انقلعي وناديهم عالعشا ... ويا ويلك ان سمعت حسك ... تروحين وتساسرين زوجك وهو يقول لاخوانه
طلعت سمر من المطبخ من غير ما تتكلم ...
راحت للصالة الجالسين فيها الرجال ... وتحس ان الكل عينه عليها ... جلست عند صالح وقربت من اذنه: امك تقول العشا جاهز
صالح بنرفزة: اسمها عمتي ... مو امك
سمر في خاطرها: عمى يعميها يارب
قال صالح لاخوانه وراحوا كلهم للمطبخ ...
جلسوا كلهم ... وجلس صالح على طرف السفرة في الاخير ... اشر لها تجي جنبه
جلست جنبه: مو مشتهية
صالح: شكلك ما تعرفين نظام البيت!!! ما في اكل الا عالوجبات ... يعني لو ما اكلتي مافي اكل الى بكرة الغدا ... لان الفطور وجبة ملغية عندنا لغلاء الاسعار
سمر: ما اعرف اكل تحت الغطا ... ولا عندكم حتى ملعقة الواحد ياكل فيها
صالح: شلون تغديتي؟؟؟ نفس الوضع
سمر: اوووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووف
عطاها صالح نظرة سكتتها ....

كلت شوي وجت بتقوم ..
ام علي بصوت عالي: ويييييييييييييييين؟؟
سمر: شبعت
ام علي: اجلسي لين الكل يقوم ... وشيلي السفرة ... وغسلي الصحون ونظفي المطبخ بعدين روحي المكان اللي تبينه
فتحت سمر عينها عالآخر ... كل هذا بتسويه!!! مو كفاية الشغل اللي من اصبحت وهي ما جلست حتى ...


دخلت سمر غرفتها بعد ما خلصت شغلها ... تحس انها هلكاااااااااااااانة ... وكل عظمة في جسمها تألمها ... رمت نفسها عالسرير بعد مارمت البرقع اللي تحس ان راسها بينفجر منه ...
شوي الا ودخل صالح ومعه شنطها الكبيرة ... حطها على جنب ...
استغربت سمر ... وين كانت الشنطة؟؟؟
صالح: قومي فزي
جلست سمر على السرير ....
قرب صالح وسحبها من يدها بقوة: لما ادخل عليك تقومين توقفين ... مو متمددة لي عالسرير!!!
سمر: ...............................................
صالح: انا وامي فتحنا شنطتك وشفنا اللي فيها
سمر باستغراب: نععععععععععععععععععععععععم!!!
صالح: ليش طلعت عيونك؟؟؟ ايه فتحناها ... ذهبك اخذته كله ... لان مالك هو مال زوجك .. وكمان جوالك لا تدورين عليه ... ماعندنا حريم عندهم جوالات
سمر: بس هذي اغراضي الشخصية ... ومالك حق تاخذها او حتى تفتح وتشوف ايش فيها؟؟؟
لف صالح يدها بقوة: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي
صالح: ايش؟؟؟ عيدي ما سمعت!!!
سمر: ايييييييييييييييييييييييييي ... يدي توجعني
صالح: واكسرها لك كمان
سمر: خلاص ... اسفة ... سوي اللي تبيه
صالح: المهم ... الملابس اللي في الشنطة راقت لي بقوووووووووووووة ... ان شفتك لابسة هالجلابية داخل الغرفة اذبحك ... كل يوم تختارين لك شي من الشنطة وتلبسينه وتجهزين قبل لا ادخل الغرفة ... من ادخل اشوفك جاهزة لي ... فاهمة؟؟؟
سمر: بس انا تعبانة من شغل البيت ... ما عندي وقت
صالح: مافي حرمة ماعندها وقت لزوجها ... ولا انا ليش متزوجك؟؟؟ ان شفتك بالجلابية هذه قطعت العقال على ظهرك ... مفهووووووووووووم؟؟؟
سمر: مفهوم
راح للشنطة واخذ قميص نوم هو مطلعه وحاطه فوق الشنطة ... رماه في وجهها: روحي البسي بسرعة وتعالي ... انتظرك ... وهذه اخر مرة انا اللي انتظرك فيها ... تجهزين قبل لا ادخل ... مفهووووووووووووووووووووووووم؟؟؟
سمر ودموعها على خدها: مفهوم
لبست برقعها وخذت عبايتها لانها بتطلع للحمام ولما ترجع لازم تكون لابسة العباية ...
عشر دقايق ورجعت الغرفة ... لقته منتظرها ...
صالح: قربي
سمر: ....................
صالح بصوت اعلى شوي: ما تسمعين؟؟؟
قربت وهي بعبايتها ....
دفها بقوة: ارمي لي هالعباية وبعدين تعالي
نزلت عبايتها وراحت له ودموعها ماوقفت من دخلت هذا البيت ....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حست برفسة قوية على فخذها ... التفتت له باستغراب وعلى وجهها علامات الالم ...
صالح: خلاص .... انقلعي نامي عالارض
قامت سمر وفرشت لها شرشف ونامت على الارض ...
صالح: سمر؟؟؟
سمر: نعم!!!
صالح: ماعندك خوات او احد من قرايبكم تحتاج ان احد يستر عليها؟؟؟ اخواني موجودين ... وهم اولى من الغريب
لفت سمر عنه وعطته ظهرها وبكت بقوووووووووووة ... لهالدرجة صرت رخيصة؟؟؟ انا اللي سويت في نفسي كذا ... استاهل كل اللي يجيني ... استااااااااااااااااااااااهل



مر اسبوع والوضع على ماهو عليه ...
فواز مو راضي يتكلم او يتفاعل مع احد ... 
رؤى ما تتركه الا للجامعة حتى لو ما يكلمها ... 
عبدالعزيز يتأخر كل يوم للفجر في المستشفى ... ينتظر فواز ينام ويدخل يطل عليه ويبوس راسه ويطلع ... 
منيرة ما رجعت بيتها وجالسة في بيت عبدالرحمن ماتدري الى متى 
نواف تعبان نفسيا من مقاطعة فواز له ... اول مرة يقاطعه بالشكل هذا



الصبح غيرت رؤى ملابسها ... وطلعت لفواز ... مسكت يده ..
رؤى: فواز حبيبي ...
رؤى: الى متى وانت على هالحال؟؟
في البداية كنت عاذرتك بس الى متى؟؟؟ خلاص ... الكل شاريك ... والكل اعتذر سواء غلط في حقك او لا ... الى متى؟؟؟
يئست انه يرد عليها ...
طيب انا بروح الجامعة ... تامر على شي؟؟؟
فواز: .......................................
رؤى: طيب ولا في سلامتك؟؟؟
فواز: ...........................................
رفعت يده وحطتها على بطنها: ولا في مع السلامة لولدك المسكين؟؟؟
فواز: .........................................
رؤى: تراك واحشه بقوة ... بس انت ولا معبره
فواز ما تحرك من مكانه ولا التفت لها ... بس قبض يده اللي على بطنها وضغط عليه ... كانه يبي يطمن على ولده ...
رؤى بابتسامة: لمستك هذه له بالدنيا ... الله لايحرمه منك
قربت منه وباسته على جبينه: اشوفك على خير حبيبي ....




الجامعة ...
دخلوا ثلاثة بنات من البوابة ... وقفوهم الامن وسألوهم عن بطايقهم ... قالوا انه عندهم معاملة قديمة يخلصونها ...
دخلوا من البوابة ... وصلوا داخل لاقسام الطالبات ...
شافوا وحدة من البنات ووقفوها: لو سمحتي!!!
البنت: هلا
: ممكن نسأل عن طالبة؟؟؟
البنت: مين؟؟
: رؤى احمد الـ ............
البنت: أي تخصص؟؟؟ واي سنة؟؟؟
: علاج طبيعي ... سنة ثالثة
البنت: اها ... ما اعرفها بس اقدر ادلكم على الكلاس
: ممكن تنادينها لنا
البنت: على أي اساس؟؟؟
: احنا ممرضات من المستشفى ... زوجها تعبان وجايين نبلغها 
البنت: ما يشوف شر ... طيب بطلعها على اساس دكتورة طالبتها
: خلاص ... ننتظرك هنا
البنت: اوكي ...



طلعت جوالها ودقت عالرقم ...
: قدرتوا توصلون لها؟؟؟
: ايه طال عمرك ... دقايق وهي عندنا
: خلاص ... اول ما تطلعون من الجامعة عطيني رنة 
: صار ... بس لاتنسى المقسوم
: اكيييييييييييييييييييد ... ما يحتاج توصين


نزلت رؤى مع البنت ...

البنت: الصراحة مو الدكتورة طالبتك
رؤى باستغراب: ليش ناديتيني؟؟؟
اشرت البنت على البنات: يقولون انهم من المستشفى اللي زوجك منوم فيها
ما كملت رؤى باقي الكلام ورككككضت لهم ...
رؤى بخوف: ايش فيه فواز؟؟
البنات: تعالي معنا واحنا نعلمك
رؤى: دقايق اجيب عبايتي وشنطتي من فوق
البنات: اسمعينا بالاول بعدين خذي اللي تبين
رؤى: قلبي طاح في بطني ... ايش صاير؟؟؟
البنات: تعالي معنا برا عن زحمة البنات
طلعوا من المبنى الرئيسي ... والساحة فاضية ... الكل بمحاضراته
رؤى: اييييييييييييي
: ان تحركتي هالسكينة تنغرس في ظهرك وتطلع من بطنك!!
رؤى بخوف: مين انتوا؟؟
: مو شغلك ... امشي معنا
رؤى: وييييييين؟؟؟
: تعالي خلف المباني ... هناك ..( اشروا لها على مكان بعيد مافيه احد ... وخلف المباني)
مشت معهم رؤى وهي ميتة من الخوف ... بس ما تقدر تقاوم ... ولا تقدر تستنجد باحد
وصلوا للمكان اللي اشروا لها عليه ...
رؤى: ايش تبون بالضبط؟؟؟ انا مستعدة اعطيكم؟؟؟ كم تبون؟؟
: نبيك انتي ما نبي فلوس
رؤى: تكفون ... بدفع لكم اللي تبون ... بس انا حامل لا تأذوني!!!
: هههههههههههههههههههههههههه
رمت الشنطة عالارض ...
قلنا لك ما نبي الا انتي ... ولا تحاولين تسوين أي حركة!! حياتك هي الثمن
رؤى: طيب ايش المطلوب؟؟؟
: وين اكثر مكان يحبه فواز فيك؟؟؟
رؤى: اييييييييييييييييييييييش؟؟؟
البنات بصوت واحد: هههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى ودموعها نزلت: تكفون ... مستعدة ادفع لكم أي مبلغ تطلبونه
:انتي بتدفعين ... بس مو فلوس ... بتدفعين شي ثاني



المستشفى ...
فواز متمدد عالسرير ... وجواله يرن ... وهو كالعادة مطنشه ... بس تعب من كثر مايسمع صوته ... رفعه بيقفله ويرتاح ... بس شاف رقم كبينة تلفون ... نغزه قلبه ...
فواز بتردد: الو
: اكتشفت انك لو مت ما بستفيد شي ... اهلك هم اللي يتعذبون ... بس لو حرقت قلبك على اعز الناس بستفيد اكثر وانت تتعذب
فواز: ان قربت جهة احد من اهلي ما تلوم الا نفسك
: ههههههههههههههههههههههههههه انا ما قربت ... انا انهيت المهمة خلاص
فواز جمد مكانه: .......................
: ان شاء الله ودعت زوجتك كويس قبل لا تطلع من عندك الصبح!!!
فواز: حقيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييير
: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههه
قفل فواز السماعة في وجهه ... واتصل على جوال رؤى ... ما في احد رد عليه ... اتصل على لينا وليان ... كلهم نفس الشي ... كلهم بمحاضراتهم والجوالات سايلنت بالشنطة ...
ما عرف ايش يسوي ... يحس جسمه كله يرتجف ...
رفع جواله ودق على نواف ...


بيت صالح ...
كالعادة .... سمر من الصبح في المطبخ ... اول الايام كانت تدخل ام علي معها وتساعدها على اساس انها ماتعرف ... بس من يومين ... صار شغل البيت كله على سمر ... وام علي شغلتها الاوامر والضرب ان غلطت بشي ...
دخل صالح المطبخ: هييييييي انتي
سمر: نعم
صالح: صبي لي كاسة مويه
صبت له سمر كاسة وعطته اياه ...
شربها وهو واقف بيطلع ...
سمر: صالح؟؟؟
عطاها صالح نظرة من غير ما يتكلم: ....................
سمر: ممكن اكلم اهلي؟؟؟
صالح بحزم: طبعا لا
سمر: ما اطول خمس دقايق بس
صالح: ولا نص دقيقة ... ما عندك اهل غيري انا واهلي ... مفهووووووووووووووم؟؟؟
سمر: ..................................
عصب صالح من تطنيشها ... قلب الكاسة في وجهها وانكبت باقي الموية عليها ... وطلع من المطبخ
نزلت سمر راسها ... وبكت بألم ...




المستشفى ...
نواف في عيادته وحايس مع المرضى ... اليوم عنده زحمة ... وما طل على فواز .. رن جواله ... جمد مكانه ... النغمة هذه يعرفها ... مو حاطها الا شخص واحد بسسسسسس ... ركض لجواله ... ورفعه بسرعة:
وحشششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششش شششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششش شششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششش شششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششششش شششششششششششششششششششتني
فواز وهو يتنفس بسرعة: نواف ... جيب لي أي شي البسه مع مفاتيح سيارتك بسررررررررررررررعة
نواف: فواز ايش صاير؟؟؟
فواز: نواف مو وقت تفاصيل ... بسرعة دور لي أي شي البسه غير روب المستشفى
نواف: دقايق وانا عندك
قفل فواز السماعة ... قام من مكانه بصعوبة وجرحه يألمه ... سحب المغذي من يده ووقف ينتظر نواف ...
دخل عليه نواف ... نواف باستنكار: فوااااااز ... ايش مقومك من السرير
سحب فواز لبس العمليات من نواف: مو وقتك ... ( بسرعة نزل الروب ولبس البنطلون والقميص) 
نواف: فواز فهمني!!
فواز: رؤى يا نواف ... رؤى
نواف بخوف: ايش فيها؟؟؟
رن جوال فواز ورفعه بسرعة: الو
المحقق: سجلنا المكالمة ... وارسلنا دورية للجامعة
فواز: لا يصير في رؤى شي
المحقق: ان شاء الله نلحق عليها ... بس متصل اطمنك ... لا تحاتي ... وبرد لك خبر
فواز: انا طالع للجامعة احين

ركبوا السيارة ... نواف يسوق وفواز جنبه ...
نواف متوتر ومو عارف كيف يسوق ... واللي موتره اكثر عصبية فواز
فواز: بسررررررررررررررررررررررررررررررررررررعة
لا توقف عند الاشارة ... اقطعععععععععععععععععععععععها
عدي هالسيارة بسررررررررررررررررررررررررررررررعة


الجامعة ...
طلعت وحدة من البنات علبة دخان وولاعة ... 
: ما رديتي ... وين اكثر مكان يعجبه فواز؟؟؟
رؤى نزلت راسها وهي تبكي بقوة ...
: انا اقول نبدأ بالفخذ ... ولا ايش رايكم بنات؟؟؟
: اللي تشوفينه
رؤى: تكفون لا ... ابوس يدكم ورجلكم لا
قربت منها وحدة من البنات ولزقت فمها بلزقة ...
والثانية ولعت سيجارة ... والثالثة رفعت تنورتها وبان فخذها ... وشافت انه محترق من الخلف من اساس
: حلوووووووووو ... نكمله من الامام ... وفعلا ... طفففففففففففففت السيجارة في فخذها
رؤى: اممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم مممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم
صرخت ... بس صوتها ما يطلع لان فمها ملزق ...
: يالله ... دلوني على مكان غيره
وحدة من البنات رفعت شعرها من ورا ... واشرت للثانية على رقبتها من الخلف ... وفعلا ما صدقت طفت السيجارة الثانية هناك
رؤى: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآي
: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههه
يالله ... اللي بعده ..
الثانية: ايش رايك بالصدر؟؟؟؟
: أي والله ... كيف نسيناه ... المفروض نبدأ فيه
رؤى ترتجف مكانها من الالم ومن الخوف ...
قربت الثالثة تفتح ازارير القميص اللي لابسته ... وولعوا السيجارة الثالثة ...

: اييييييييييييييييييييييييييييييش تسوووووووووووون هنا؟؟؟
لفوا البنات الثلاثة ... وشافوا المكان مليان ... كل الموظفين بالجامعة يدورون بكل ركن فيها ... الشرطة اتصلت وبلغتهم ... وفعلا راحوا الكلاس وما حصلوا رؤى ...

مسكوا البنات الثلاثة بسرعة وكتفوهم ... 
ووحدة من الموظفات اتصلت بالإدارة وبلغتهم انهم حصلوها ... 
دقايق ولينا وليان على راسها ... شالوا اللزق اللي على فمها ...
رؤى وهي تبكي: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييي
لينا وهي تبكي: حبيبتي رؤى .. آسفة والله آسفة ... نسيتك مع شرح الدكتورة
الموظفة: انقلوها للمستشفى بسرعة ... اثار حروق بسرررررررررررعة
سندوها البنات ... لينا من جهة وليان من جهة ولبسوها عبايتها وطلعوها من الجامعة ...

فواز واقف عند الباب ... والامن ماسكينه ... ولا كان بيدخل داخل ولا عليه من احد ... طبعا الشرطة والكل موجود وينتظر الخبر من داخل ....
المحقق: فواز ... حصلوها
فواز: مو مهم انهم حصلوها ... المهم شلونها؟؟؟
المحقق تلعثم وماعرف يرد: طالعة ... خواتك معها
وقف فواز ينتظر ... انفتح الباب ... وطلعوا البنات ... ركض فواز صوبها ... مسكها من كتفها ... وهي اول ما شافته رمت نفسها عليه وحضنته بقوة وهي تبككككككككككككككككي
فواز وهو يتنفس بسرعة مو طبيعية وحاضنها بقوة: ايش اللي صار؟؟؟
ليان وصوتها ما يطلع من البكي: فواز حروق ... بسرعة انقلها للمستشفى
لف عليهم فواز بعصبية: انتي معاها اخر من يتكلم ... ساعة وانا ادق على جوالاتكم ولا وحدة فيكم ترد
لينا: في المحاضرة يافواز والجوال سايلنت ومرمي بالشنطة
فواز بصراخ: عذر اقبح من ذنب
نواف من وراهم: فواز مو وقت عصبيتك ... اركب السيارة خلنا نوصلها للمستشفى بسرعة ...
ركبها فواز السيارة وركب جنبها بالخلف ... فواز حاضنها بقوة ... وهي ترتجف وهي تبكي 




غرفة فواز بالليل ...
الكل مجتمع ويتحمد له بسلامة رؤى ... بس هو باله مو معهم ... باله مع رؤى ... مر عليها ابوها من المستشفى وخذاها لبيته ترتاح لها يومين ...
خالد: فواااااااااااز
فواز: ها؟؟؟ تكلمني!!!
خالد: صار لي ساعة اناديك ... بس مو معنا ابد
فواز: معك معك 
خالد: اقول لك متى بتطلع من المستشفى؟؟؟
فواز: والله ماودي اطلع هاليومين
خالد: ليش؟؟؟
فواز: كذا
خالد: خلاص على راحتك ... صرنا نخاف منك ... اخاف اشد معك بالحكي تزعل وماتكلمنا
الكل: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
الكل موجود بالغرفة ماعدا عبدالعزيز ... لانه من دخل فواز صد للجهة الثانية ... وحتى لما حمد له بسلامة رؤى مارد عليه ولا عبره من اساس ... تضايق عبدالعزيز وطلع من الغرفة ....

سمعوا صوت الباب وطلع نواف يشوف مين ... 
نواف: يا جماعة .. المحقق بيدخل
الكل: حياه
المحقق: السلام عليكم
الكل: وعليكم السلام
المحقق وهو يسلم على فواز: الحمد لله على سلامة المدام
فواز: الله يسلمك ... بس اهم شي مسكتوه؟؟؟
المحقق: ايه نعم ... ابشرك
الكل: الحمد لله
فواز: الاعدام فيه شوي
المحقق: سبحان الله ... كل هالفترة واحنا ندور عليه وما قدرنا نمسك عليه شي .. انسان حذر لابعد الحدود .. بس سبحان الله ... كل انسان ويطيح في شر اعماله
عبدالرحمن: ايش صار؟؟
المحقق: هو متفق مع البنات اللي ارسلهم .. انهم من يطلعون من الجامعة يدقون عليه ... وهو بيتصل في فواز ... بس يتأكد من هروب البنات
نواف: وليش اتصل قبل؟؟؟
المحقق: لان البنات مع حوستهم ... طاحت منهم الشنطة ... وكان فيها الجوال ومو مقفل ... دق على رئيسهم وهو بدوره اتصل على فواز ... وهالكلام اول ما مسكوا رؤى
عبدالرحمن: الحمد لله ... ربي يبي يكشفهم
المحقق: والنعم بالله ... تتبعنا المكالمة اللي في الجوال ... وكانت لرقم جوال على اساس انه مئتمنهم وقدرنا نحصل عليه غير اعترافات البنات
الكل: الحمدلله





بيت صالح ...
اخر الليل ... فتح صالح باب الغرفة ... ماشاف سمر جالسة على السرير تنتظره كالعادة ... استغرب ... قفل الباب ... وانصددددددددددددددددددددددم من اللي شافه ....










سمر واقفة ورا الباب ... بلبس جريء ... واول مرة يشوفها لابسة بالشكل هذا ... جسمها عاري وبشكل رهيب ... الصدر اللي طالع منه اكثر من اللي مغطى ... اول ما شافها ابتسمت له
طلعت عينه ... وجن جنونه
صالح: يا سلام على الحرمة السنعة اللي تدلع زوجها
قرب منها ... حطت يدها على فمه تبعده ... واليد الثانية غطت فيه صدرها
صالح: خير؟؟؟ ايش عندك؟؟؟
سمر: اكلم اهلي بالاول ... خمس دقايق اكلم فيها اهلي وبعدها لك اللي تبيه
سحبها صالح لعنده: بعدين نتفاهم بالموضوع
ركضت بسرعة ولبست الروب وربطته باحكام: قلت لك ... اكلم اهلي بالاول
صالح: اوووووووووووووووووووووووووووووووف
طلع جواله من جيبه ومده لها: دقيقتين بس
هزت سمر راسها بالموافقة ... مسكت الجوال ودقت على امها
فوزية: الو
سمر: الووووووووووووووووووووو يمه ... وحشتيني
فوزية ودموعها نزلت: هلا والله حبيبتي ... شلونك؟؟؟ شخبارك؟؟ ان شاء الله مرتاحة
سمر: الحمد لله يمه ... انا بخير ... طمنيني عنكم وعن ......
نزلت دموع سمر وبكت ...
فوزية وهي تبكي من الجهة الثانية: كلنا بخير ... مو ناقصنا الا شوفتك
سمر: الحمدلله ... ابوي شلونه؟؟؟ خوالي وخالاتي وعيالهم؟؟؟
فوزية: الحمد لله كلهم بخير ... ويسألون عنك
حست فيه وهو يحضنها من ظهرها ... سحب طرف روبها وكشف كتفها وباسها: ما يكفي؟؟؟
اشرت له انه يتركها تكمل شوي ...
بس هو ظل حاضنها ... مد يده وسحب ربطة الروب ونزله ... وهو يمرر يده على جسمها بالكامل ...
وترها ومو قادرة تكمل المكالمة ...
فوزية: سمر يمه ... انتي معي؟؟؟
سمر: ها ... ايه يمه معك معك
فوزية: انتي ايش اخبارك؟؟؟ شلون عايشة؟؟؟
سمر: انا طيبة وبخير ... بس انتي سلمي لي على ..........
انقطعت المكالمة ..
لانه سحب الجوال من يدها وقفل المكالمة ورمى الجوال بعيد ... 
سمر والدمعة بعينها: ليش؟؟؟
لفها لجهته: يكفيك كذا ... خلك معي احسن





المستشفى ...
مرت يومين وفواز ما يكلم ابوه ... الكل يدخل ويسولف معه الا ابوه ... ينتظره لين ينام في الليل ويدخل يبوس راسه ويطمن عليه ويطلع ...
دخل نواف: سلام
فواز: وعليكم السلام
نواف: الدكتور كتب لك خروج
فواز: اجلها ليومين
نواف: ليش؟؟
فواز: ابيك تدور لي على شقة
نواف طلعت عيونه: شققققققققققققة؟؟؟ ليش؟؟؟
فواز: ما ابي اسكن في بيت ابوي خلاص
نواف: لا حول ولا قوة الا بالله ... فواز صل عالنبي 
فواز: اللهم صلي وسلم عليه 
نواف: ليش معذب ابوي؟؟؟
فواز: وهو ما عذبني؟؟؟
نواف: بالعكس ... هو حاول يحميك ويعيشك احسن عيشة
فواز: مو بالطريقة هذه يا نواف ... مو بالطريقة هذه ... ولا تناقشني في الموضوع ... بطلع بشقة يعني بطلع بشقة



طلع نواف من عند فواز وراح لمكتب ابوه وبلغه بقرار فواز ... عبدالعزيز جن جنونه وطلع لغرفة فواز بسرعة ...
دخل عبدالعزيز على فواز ... وكالعادة ... صد فواز للجهة الثانية ...
قرب منه عبدالعزيز ولف وجه فواز ومسكه بحيث انه يطالعه: اسمعني زين ... ما تبي تكلمني لا تكلمني ... زعلان مني ازعل ... أي شي تبي تسويه سوه ... بس طلعة من البيت مافي ... سامعني؟؟؟ الا اذا كنت ناوي تخليني ابات في قبري!!! 
انا ما صدقت انك وافقت انك تعيش معنا ... واكحل عيني بشوفتك وانت داخل وانت طالع ... حتى لما نواف قرر يتزوج ما خليتك انت اللي تطلع بالملحق ... ابيك جنبي ... حتى الملحق بعيد بالنسبة لي ... جاي وتقول ابي اطلع من البيت؟؟؟
اذا بتطلع من المستشفى بتطلع على البيت على طول ... او على المقبرة تدفن فيها ابوك 
سامعني؟؟؟ ترك وجهه بيطلع من الغرفة ... لما وصل للباب .. سمع صوته






بشرررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررررر رررررررط
التفت عبدالعزيز لفواز: ايش شرطك؟؟؟
فواز: ما ادخل البيت الا اذا امي منيرة هي اللي استقبلتني فيه
ابتسم عبدالعزيز: امك منيرة تبات الليلة في بيتها




اليوم بيطلع فواز من المستشفى ... رؤى طبعا ارتاحت يومين بالعدد ... ورجعت تجلس معه بالمستشفى ... واليوم الفرحة مو سايعتها ... لانه بيرجع معها للبيت .. ومن الصبح وهي ترتب في اغراضه وتجهزهم ...
وصل نواف ودخل: جاهزين؟؟؟
رؤى: ايه نعم
نواف: خلاص بتصل في السواق يجي ياخذ الاغراض وانتوا اركبوا معي
فواز: لاااااا
نواف باستغراب: ليش؟؟؟
فواز: انت اخذ الاغراض ... وخلي السواق يوصلنا انا ورؤى
نواف: ليش؟؟؟
فواز: بطل لقافة ... عندي مشوار خاص مع زوجتي
نواف وهو يغمز له: وما ينفع اوصلكم؟؟؟
فواز وهو يضربه على كتفه: لا
نواف وهو يناظر في جواله: هذا هو السواق وصل
فواز: خلاص ... اسندني للسيارة
نواف: اشوفك يوم حادثة رؤى لا قلت اسندني ولا شي ... صرت جراندايزر وقدرت تمشي بروحك ... لا أي تمشي؟؟؟ تركض بعد
فواز: اسكت بس فشلتنا ... جراندايزر .... باين انك من العصور الوسطى ... ولا عيال هالزمن ما يعرفونه
نواف ورؤى: ههههههههههههههههههههههههههههههههه



ركب فواز ومعه رؤى مع السواق ... وقعد يوصف له الطريق الى ان وصل للمكان اللي متفق مع رؤى انهم يروحون له ...
نزل فواز وضرب الجرس ....


دخل الصالة بعد محاولات كادت ان تبوء بالفشل ... بس العم يوسف بالاخير وافق ودخله ... وبلغ البنات كلهم انهم يتغطون وينزلون يجلسون في الصالة بناء على طلب فواز ...
فواز وهو يطالع في البنات: أي وحدة فيكم هبة
فهد: من سواد وجهكم لكم عين تسالون عنها؟؟؟ رفضت انها تنزل
يوسف بحزم: فهد ... تجلس مؤدب او تطلع برا
سكت فهد وهو معصب ...
فواز: عذرا يا عم يوسف ... ممكن تطلع زوجتي وتنادي هبة ... انا مجمعكم لاني ابي اكلم هبة
يوسف: البيت بيتها
صعدت رؤى وبعد عشر دقايق نزلت رؤى ومعها هبة بعبايتها ولافة الشيلة وكاشفة وجهها
هبة لفواز: الحمد لله على السلامة 
فواز بابتسامة: الله يسلمك ... عقبال ما تنورين بيت اخوي
نزلت هبة راسها ومسحت دمعتها بسرعة ...
هي كانت واقفة وفواز جالس وجنبه رؤى ..
وقف فواز وقرب منها ... رفع راسها ومسح دموعها باصبعه
فتحت هبة عينها وتجمدت مو قادرة حتى انها تبعده ... ما عطاها فرصة وسحب شيلتها وفكها
الكل شهق ... وقاموا الاولاد وضربوه على كتفه يبعدونه
فواز: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييييييييييييييييييي
ركضت رؤى له ومسكته: فواااااااااااز
فهد: وابوي يقول لي اسكت ... ما ادري ايش هالعيلة اللي ربي بلانا فيها نناسبها
رؤى بصوت عالي: هبة خالته
الكل سكت وفتح عينه عالآخر ...
ام سالم: خير؟؟؟
لف عليها فواز: يمه ... انتي مرضعة سارة ؟؟؟
ام سالم: أي سارة؟؟
فواز: سارة زوجة ابوي!!!
ام سالم باستغراب: ايه
فواز: وانا ولد سارة
الكل فتح عينه عالآخر ..
قال لهم فواز القصة كلها من البداية الى ان عرفوا مين ولد سارة ... وان هذا سبب طلاق نواف لهبة ... وان نواف محترم شعور اخوه وساكت وما تكلم 
ام سالم ودموعها نزلت: يعني انت ولد سارة؟؟؟
فواز بابتسامة: ايه ياجدة
وبطلب منك طلب انتي وجدي يوسف ... وهذا اول طلب اطلبه
يوسف: انا بتأكد من الموضوع ... واذا كنت ولد سارة فعلا لك اللي تبيه
فواز: اجيب نواف اخوي الليلة ... ويملك على هبة مرة ثانية .. والزواج يصير في اليوم اللي كان محدد له وباقي له من اليوم ثلاث اسابيع
يوسف بابتسامة: لك اللي تبيه



بيت عبدالعزيز ...
دخل فواز ورؤى مسندته ... اول ما دخلوا البيت انقلب البيت صراخ وضحك ووناسة ... التموا كلهم حوله ... سلم عليهم وعينه على شخص واحد بس ...
تركهم كلهم وراح لصوبها ... واقفة على جنب وتمسح دموعها ... 
نزل ليدها وباسها بقووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووة
منيرة وهي تمسح دموعها: ربي لا يحرمني من دخلتك علي ... ربي لا يحرمني من دخلتك علي

منيرة مسوية حفلة وعازمتهم كلهم ... والكل مبسوط وفرحان الا عبدالعزيز ... متكدر من اهمال فواز له ... ولا كأنه موجود ... واذا طالعه صد للجهة الثانية على طول ...
بشرهم فواز بخبر رجعة هبة لنواف ...
نواف بعصبية: ومن قال لك اني ابي ارجعها؟؟؟
فواز ببرود: مو بكيفك ... غصبا عنك اصلا
نواف: ليش قلت لهم ؟؟؟ ليييييييييييييش؟؟ انا مستعد اتنازل عن أي شي عشانك!!!
فواز: لاني ولد سارة ... والكل لازم يعرف اني ولد سارة
فترة سكوت ... 
عايشة تتدارك الموضوع: فواز يا ولدي ... اصعد ارتاح في غرفتك ... الليلة بنسهر في بيت يوسف واكيد تحتاج الراحة
رؤى: صادقة ياخالتي ... يالله فواز؟؟؟ 
مدت يدها له ... مسكها وقام 
التفت لنواف ... وابتسم بخبث: نوافو؟؟؟ شفت زوجتك ... ما شاء الله جميلة
وقف وضربه على كتفه ...
فواز: ايييييييييييييييييييييييي
عبدالعزيز بعصبية: نواااااااااااااااااااف
نواف وهو يمسك فواز: فواز تألمت؟؟؟
فواز وهو عافس وجهه: لا منك ولا من اهل زوجتك ... ناويين على الجرح شكلكم
نواف: فواز من جد تحرم على زوجتي؟؟؟
فواز وهو يضحك: ايش رايك يعني؟؟؟
نواف: بس انا ما ارضى؟؟؟
فواز: رضيت ولا ما رضيت ... مو بكيفك ( ولعب له بحواجبه )
نواف: مو مقبول ... المفروض تتزوج وحدة تحرم علي انا
رؤى: يا سلااااااااااااااااااااااااااام ... وانا؟؟؟
نواف وهو ماسك ضحكته: يتزوج عليك لا تخافين ما يطلقك
رؤى والشرر يطلع من عيونها: الشرهة مو عليك ... على اللي رايح مع فواز عشان نرجع لك زوجتك
الكل: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ه


وصعدوا للجناح ...
دخلوا الجناح ... نزلت عبايتها ... وساعدته وجلسته عالسرير ...
رؤى بابتسامة: نورت البيت يا فواز
فواز وهو يمرر اصبعه على خدها: منور بوجودك ... لولاك مو بس البيت ... كانت دنيتي كلها ظلمة
ابتسمت رؤى ...
فواز: رؤى تعبتك بمافيه الكفاية ... صح؟؟
رؤى: حتى لو تعبتني ... نظرتك هذه اللي تلمع بحبك تكفيني
سحبها فواز لحضنه وحضنها بقوووووووووة ...
كأنه تذكر شي ... بعد شعرها عن رقبتها من الخلف ... وشاف اثر الحرق ... هذه اول مرة يشوفه فيها ... ما رضت يشوفه وهو في المستشفى وكانت تتعذر انه ممكن أي احد يدخل وهي منزلة شيلتها ... عوره قلبه عليها ... قرب منها وباسه ...
رفعت رؤى راسها ... وشافت في عيونه نظرات اللوم 
رؤى: فواز انت مالك دخل في أي شي!!!
من غير ما يكلمها ... نومها على السرير ورفع تنورتها ...
حطت يدها على يده تمنعه ...
بعد يدها من غير ما يتكلم وشاف الحرق ...
فتح عييييييينه عالآخر!!!
فواز: كل هذا ومالي دخل؟؟؟
رؤى: فواز ... ليش تلوم نفسك!!!
فواز: ما بقى مكان في جسمك ما انحرقتي فيه ... رقبتك وفخذك ... لا وفخذك مرتين ... مرة منهم ومرة من العلة سمرو ... وكله بسببي
رؤى: دامه بسببك على قولتك مثل العسل على قلبي
ابتسم فواز ... وهو يقرصها على خدها: يسلم لي قلبك ... الا على طاري سمر .. صدق تزوجت؟؟؟
رؤى: ايه تزوجت
فواز: كذا بهالسرعة؟؟؟ ومن غير ما احد يدري؟؟؟
رؤى: لا تسالني مين ... لاني ما اعرفه
فواز: غريبة!!!
رؤى: ما عليك منها ولا تصدع راسك ... ارتاح عندنا بالليل حوسة ...




بالليل راحوا كلهم لبيت يوسف ... وملكوا مرة ثانية ... نواف رجع لها شبكتها وهداياها واشترى لها شبكة ثانية جبر بخاطرها ...
هبة رفضت انها تطلع لنواف ... بحجة انه ما بقى شي عالزواج ... وماله داعي انها تطلع له ... انقههههههههههههههههر من حركتها بقوة ... وخاصة انه مشتاق لها ووده يعتذر منها وجها لوجه ... وطول الليل وهو يحاول يتصل فيها بس هي مطنشته ولا ردت عليه ... ارسل لها مسجات كمان طنشته ولا ردت ... احسسسسسسسسسسسسن يستاهل ... خله يتأدب شوي ...


باقي يومين على زواج نواف ... الكل مرتبش ويرتب للزواج ... رشا مع البنات دايما ... وساعدتهم في كل شي ...
رشا: بنات ودي اقول لكم شي ... بس لا تتضايقون!!!
لينا: افا عليك يا رشا ... قولي اللي بخاطرك ... احنا خوات
رشا: ما ودكم تعزمون سمر؟؟؟
البنات طالعوا في بعض: ..................................
رشا: من تزوجت ما شفناها ولا سمعنا عنها شي
ليان: ما تحتاج عزيمة ... هي بنت عمته ... وامها اكيد بتقول لها وتحضر
رشا: بس هم مايدرون عنها
البنات بصوت واحد: ايييييييييييييييييش؟؟؟
رشا: ابوها زعلان منها وهي ما تزورهم
لينا: والسبب؟؟؟
رشا: ما ادري ... كل اللي اعرفه ان ابوها عصب عليها وزوجها غصب عنها ... وما شافوها ولاسمعوا عنها خبر ... اتصلت مرة وحدة في خالتي فوزية لمدة دقيقة وانقطع الخط قبل لا تكمل المكالمة
ليان: طيب شلون نعزمها؟؟؟
رشا: لو نكلم خالي عبدالعزيز يكلم ابوها وياخذ العنوان ... اكيد انه يعرفه
لينا: خلاص ... وليان تروح وتوصل لها الكرت بنفسها
رشا: ممكن تمرين علي في طريقك؟؟؟ الصراحة واحشتني وابي اتطمن عليها
ليان: خلاص ... ارتب الموضوع مع بابا واتصل فيك ...



اليوم الثاني ... بيت صالح ....
وصل عبدالعزيز البنات للبيت اللي وصفه له ابوسمر طبعا بعد طلعة الروح لانه ما يبي يسمع عنها شي ... وقف عند الباب ... وشاف شاب واقف عند الباب ... نزل وتأكد من البيت وسأل عن سمر ... قال له انها موجودة داخل ... 
عبدالعزيز: خلاص ... انزلوا اجلسوا معها شوي ... وبعدبن خليها تطلع تسلم علي
البنات: اوكي
طبعا البنات مو عارفين يتكلمون او يوصفون شعورهم ... المنطقة مرة مختلفة تماما عن مناطقهم ... وعمرهم ما توقعوا ان سمر ممكن تكون عايشة في مكان مثل هذا ... لحقوا الشاب ودخلوا البيت ...
الشاب: هذه هي
ليان ورشا فتحوا عينهم عالآخر .... مو معقوووووووووووووووولة ان هالانسانة هي سمر ... اللي يشوفونه قدامهم وحدة بجلابية شكلها حوسة ولابسة البرقع ... واللي خلاهم يستغربون انها جالسة على الارض ... تحت رجل شاب وتغسل له رجله ...
سمر معطيتهم ظهرها ... لانها جالسة تغسل رجل صالح ... وهذا جدولها اليومي اول ما يدخل البيت ... تركض تجيب له الموية وتجلس تغسل رجله
رشا بشك: سمممممممر؟؟؟
التفتت سمر للصوت ... واول ما شافت البنات ... قامت ركضضضضضضضضضضت وحضضضضضضضضضضضضضضضضضضضضنتهم بقوة وهي تبكي وهم يبكون ...
سمر: وحشتتتتتتتتتتتتوني
رشا: انتي اكثر ... شلونك؟؟ شخبارك؟؟؟
سمر: الحمد لله ... عايشة ( والتفتت لليان ) كيف حالك ليان؟؟؟
ليان ودموعها تجمعت من المنظر: الحمد لله
سمر باحراج: حياكم غرفتي ... سوري بس مافي مكان ثاني تجلسون فيه
رشا: لا عادي ... أي مكان نجلس ... المهم نشوفك
اشرت لهم عالغرفة وراحت بتدخلهم ...


:سمممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممممممممممممر
التفتت سمر للصوت بخوف: هلا
صالح بعصبية: وين رايحة؟؟؟
سمر بارتباك: بدخل مع البنات شوي
صالح: ورجلي؟؟؟ تظل كذا؟؟؟
رشا وليان طالعوا في بعض باستغراب ...
انحرجت سمر ودمعت عينها ... قربت منه وهمست: بس يروحون اسوي لك اللي تبيه ... بس اضيفهم ... ما بيطولون
صالح بحزم: تكملين غسيل رجلي بالاول بعدين تروحين لضيوفك
وبصوت عالي: ما في احد يزور احد من غير ما يتصل ويسأل عن ظروف البيت
لفوا البنات بيطلعون ... ركضت سمر ومسكت فيهم: تكفون تجلسون
ليان: ما سمعتيه؟؟؟
سمر: خمس دقايق ... اخلص واجيكم ... انتظروني داخل ... تكفوووووووووون!!!
كسرت خاطرهم ودخلوا داخل ينتظرونها ... وهي رجعت لصالح ... تغسل رجله وعيونها تدمع ...
صالح: مين هذولي؟؟؟
سمر: بنت خالي وبنت خالتي
صالح: كيف عرفوا البيت؟؟؟
سمر: ما ادري انت ما خليتني اسألهم
صالح: ليش جايين؟؟
سمر: يزوروني
صالح: ما في زيارات ... وهذه اخر مرة
سمر بحسرة: طيب
خلصت ورفعت الموية وراحت بتدخل الغرفة ...
: سمر
لفت عليه وبقهر: نعم
صالح: صلحي لي شاي
سمر: احيييييييين؟؟؟ وضيوفي!!!
صالح من غير مبالاة: مو شغلي
رجعت للمطبخ وصلحت له كاسة شاي .. وقدمته له
صالح: خمس دقايق ويطلعون من عندك ... فاهمة؟؟؟
سمر: انت خلني اروح لهم ويصير خير
صالح: انقلعي



دخلت سمر عليهم ولقتهم واقفين وهم مستغربين ...
سمر بابتسامة مصطنعة: حياكم الله
رشا: سمر هذه غرفتك انتي وزوجك؟؟؟
سمر: ايه
ليان: وين تنامون؟؟؟
سمر وراسها بالارض: هو عالسرير وانا بالارض
رشا وليان: اييييييييييييييييييش؟؟؟؟
ليان: وليش ساكتة؟؟؟ ايش اللي مصبرك عليه؟؟
سمر: وين اروح؟؟ ابوي ما يبيني ... عالاقل عندي بيت يضفني ... وهو مستحييييييييييل يطلقني
انفتح الباب بقوة ودخلت ام علي ....
ام علي بصراخ: يا سلاااااااااااااااام ... تاركة لي شغل البيت وجالسة تسولفين مع ربعك؟؟؟
سمر: لا تخافين بخلص شغلي كله
ام علي: متى؟؟ السنة الجاية؟؟؟
سمر: ...............................
ام علي بعصبية: ما تردين؟؟؟
ليان: يالله سمر ... نستأذن 
من سمعت جملة ليان طلعت ام علي وعلى وجهها ابتسامة النصر ...
سمر: وين ؟؟؟ ما قلت لكم كلمتين على بعض
رشا: انتي شايفة الوضع ... شلون نجلس؟؟؟
ليان وهي تطلع الكرت من شنطتها: المهم احنا جايين نعزمك على زواج نواف بكرة .... وضوروي تحضرين
سمر: نواف بيتزوج بكرة؟؟؟ مين العروسة؟؟؟
رشا: نواف رجع هبة
سمر: اها ... الله يوفقه ويسعده .. احاول احضر .. بس ما اوعدكم
رشا: حاولي تحضرين ... بتشوفين امك والباقي من غير حنة اللي عندك
ليان: سمر ابوي عند الباب ... تقدرين تطلعين تسلمين عليه؟؟؟؟
( ليان ورشا من دخلوا الغرفة دقوا على عبدالعزيز وقالوا له وضعها )
سمر: خالي حبيبي ... وحشني

طلعت سمر تسلم عليه في الحوش ... 
عبدالعزيز والدمعة في عينه من وضعها: شلونك يا سمر؟؟؟ 
سمر: الحمد لله يا خالي ... انتوا شلونكم؟؟؟
عبدالعزيز: احنا بخير ( حط يده في جيبه وطلع منه 2000 ريال ومده لها)
سمر: شكرا يا خالي ... مو محتاجة
عبدالعزيز: لا ترديني ... انتي بحسبة بنتي
خذتها سمر ودمعت عينها: سامحني ياخالي .... انا غلطت بحقكم كثير
عبدالعزيز: للاسف ... انتي غلطتي بحق نفسك ... لو بحقنا هانت كثير
ودعتهم سمر ... وقبل لاتدخل البيت ... اخذت الفلوس ودخلتهم في صدرها حتى مايشوفها احد ... ودخلت عالمطبخ على طول .... عشان تبعد الشكوك عنها ...


خمس دقايق ودخل عليها صالح ... قفل الباب وراه ... قرب منها بعصبية .. سحب برقعها وشيلتها بقوة ورماه عالارض ... سحبها من جلابيتها من الامام ... مد يده في صدرها وطلع الفلوس ... ضربها كففففففففففففففففففففففففففففففففففففففف
: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي ييييييييييييييي
طاحت سمر عالارض من قوة الضربة ...
صالح بعصبية: ان خبيتي عني الفلوس مرة ثانية ما تلومين الا نفسك .. فاهمة؟؟؟
سمر وهي عالارض ودموعها على خدها: فاهمة
صالح وهو عند الباب: قومي بسرعة وتغطي قبل لا افتح الباب ... بلا دلع وتحركي
قامت سمر بانصياع ولبست شيلتها وبرقعها وكملت شغلها وهي ماتشوف قدامها من البكي ...
( ام علي كانت تراقبها من الشباك وشافتها وهي تخبي الفلوس )




في الليل ... كالعادة ... دخل صالح الغرفة ولقاها لابسة وجالسة عالسرير ...
راح للجهة الثانية ... انسدح عالسرير ... وهي على وضعها جالسة ومعطيته ظهرها وتفكر ... رفع رجله ورفسها بقووووووووووووة طيحتها عالارض: مالي مزاج لك الليلة
سمر في خاطرها: يعني انا اللي ميتة عليك!!!
فرشت شرشفها بتنام عالارض ...
صالح: اذا كل مرة اهلك يزورونك فيها فلوس خلهم يكثرون من زياراتهم
استغلت سمر الفرصة: صالح ... ممكن اطلب طلب؟؟
صالح: خير؟؟
سمر: بكرة زواج ولد خالي ... ممكن احضره
طالعها صالح بنص عين: طبعا لا
سمر بخيبة امل: طيب ليش؟؟؟
صالح: كذا ... قلت لك مالك اهل غيري انا واهلي
سمر: ما اطول ... اسلم عليهم ربع ساعة بالكثير واطلع
صالح وهو يعطيها ظهره: انخمدي ونامي ... ومابي نقاش في الموضوع هذا
عطته سمر ظهرها ونامت وهي تبكي من الحسرة والالم ...



جناح فواز ...
صحوا لصلاة الفجر ... فواز في الحمام ورؤى لابسة جلالها بتصلي ... سمعت صوت باب الجناح ... فتحت الباب وشافت عمها
رؤى: هلا عمي ... حياك
عبدالعزيز بنظرة لهفة: شلونه فواز؟؟؟
رؤى وهي منحرجة من عمها: طيب الحمد لله ... ما عليه شر
عبدالعزيز في خاطره: لو تعرف قد ايش مشتاق لك
عبدالعزيز: لا يطلع للصلاة خليه يصلي في البيت
رؤى: ليش؟؟
عبدالعزيز: الجو غبار .. وما ينفع له يطلع ... ولا تخلينه يعاند
رؤى: ابشر يا عمي 
قفلت باب الجناح ... ورجعت لقت فواز يلبس
فواز: مين؟؟
رؤى: ابوك
صد فواز للجهة الثانية وكمل لبسه ...
قربت منه رؤى: الى متى يافواز؟؟؟
فواز: رؤى لا تكثرين حكي بهالموضوع
رؤى: بس هذا ابوك ... انت لو تشوف نظراته وهو يكلمني 
فواز: رؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤؤى
رؤى: خلاص بسكت ... بس يقول لك لا تطلع للصلاة ... الجو اليوم ما يساعد
رجع يلبس بجامته وهو ساكت ...
رؤى: شفت شلون يحبك ويخاف عليك؟؟؟
عطاها فواز نظرة وكبر للصلاة من غير ما يكلمها ...





الصبح بيت صالح ...
صحت سمر من نومها ... اصلا هي ما نامت وهي تفكر شلون تقنع صالح انه يخليها تحضر الزواج ... العادة اول ما تصحى تغير ملابسها وتلبس جلابيتها وتطلع لشغل البيت قبل لا يصحى صالح ... هي مو مشتهية تشوف وجهه ... تهرب منه عالشغل ... اليوم لا ... انتظرته لين يصحى ... وهي ما غيرت ملابسها من امس ...
استغرب لما شافها بملابسها بس ما عطاها اهتمام ... وقف بيطلع للحمام ... صدته ووقفت قدامه
طالعها بنص عين: نعم؟؟؟
سمر بدلع: تبي الليلة تكون مميزة وغير عن كل الليالي؟؟؟
صالح: شلون؟؟
سمر: تخليني احضر زواج ولد خالي ... ولك ليلة ماكنت تحلم فيها
صالح باستهزاء: لا تهددين ... تعرفين اني باخذ منك اللي ابيه ووقت اللي ابي
قربت منه سمر ولصقت جسمها بصدره وهي تلعب باصبعها على كتفه: كذا بتكون مثل كل ليلة ... مالها طعم
سكت صالح وكأنه يفكر ... ولانت ملامحه ... فرحت سمر شكل خطتها بتنجح ... رفعت نفسها شوي وباسته على رقبته ... وبدلع: ها صالح ... عشان خاطري؟؟؟
هنا صالح فتح عينه عالآخر ... اول مرة تبوسه من غير ما يجبرها
صالح: واذا ضحكتي علي؟؟؟
سمر: سوي اللي تبيه ... ان شاء الله تذبحني
صالح: خلاص ... بس بشرط ... امي تروح معك
فكرت سمر شوي: حياها الله



بيت عبدالعزيز ...
الكل مرتبش بزواج نواف ... وهو من الصبح مصدع راسهم ... صح مقهور على هبة لانها مطنشته ... بس فرحان لانه بيجتمع معها في بيت واحد ...
جناح فواز ...
رؤى تجهز اغراضها لانها بتروح للصالون ...
فواز: رؤى
رؤى وهي حايسة: هلا حبيبي
فواز: ما شفت فستانك اللي بتلبسينه اليوم؟؟؟
يبست رؤى في مكانها: ها؟؟؟
فواز: ايش عندك جمدتي مكانك؟؟
رؤى باحباط: فواز لا تقول رجعت لحركاتك؟؟؟
فواز: أي حركات؟؟؟ فستان زوجتي وابي اشوفه!!!
راحت رؤى للدولاب وطلعت الفستان ... وهي تدعي انه ما ينتبه ولا يعلق عليه ...
شاف فواز الفستان: الله ... يجننننننننن
ارتاحت رؤى: صدق ... الحمد لله ... لفت بترجعه للدولاب
فواز وكأنه انتبه لشي: تعاااااااااااااالي
وقفت رؤى وعفست وجهها ولفت عليه وهي مبتسمة: هلا حبيبي
قام وقف ومسك الفستان: ايش هذا؟؟؟
رؤى وهي رافعة اكتافها: فستان
فواز: لا ... على بالي بنطلون ... بطلي لف ودوران ... عليه شال؟؟؟
رؤى وهي رافعة عينها لفوق: لا
فواز: يا سلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام ... وظهرك كله طالع؟؟؟
رؤى: لا ... بيغطي رقبتي من ورا
فواز: مو من طيبك ... الا تغطين الحرق اللي في رقبتك ... الفستان هذا ما تلسينه
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز وهو فاتح عينه: لا تقولين لي فواز ... قلت لا يعني لا
رؤى: مو كفاية اني ما اقدر البس قصير بسبب الحرق الجديد ؟؟؟ ايش البس يعني؟؟؟
فواز: ليتهم حارقين ظهرك عشان تغطينه وتبطلين تلبسين لي فساتينك الماصخة
رؤى بنرفزة: أي انت ايش هامك ... الحرق مو فيك ... ان شاء الله احترق بكبري كمان ... انت عايش ومبسوط
رمت الفستان ... وراحت جلست عالسرير وهي معصبة ...
حس فواز بتأنيب الضمير ... راح جلس جنبها وهي صدت عنه
فواز: رؤى؟؟؟
رؤى: ...................
فواز: زعلتي؟؟؟
رؤى: بعد عني ولا تكلمني
فواز: تدرين انك لما تتألمين اموت معك!!!
رؤى: اضحك علي بهالكلمتين
فواز: مو قصدي والله ... بس نرفزتيني وطلعت الكلمة
رؤى بزعل: وهالكلمة شوي عندك؟؟ مو كفاية الالم اللي تحملته جاي وتقول لي ليت ظهرك كمان احترق!!!
فواز وهو يحرك يده على ظهرها: طيب ما ابي احد يشوفك غيري!!!
رؤى: لا تلمسني ... ( وصدت اكثر ) 
فواز: طيب ايش يرضيك؟؟؟
رؤى بدلع: ولاشي ... خلاص انا زعلت
سكت فواز شوي: حتى لو قلت لك البسي الفستان؟؟؟
رؤى بثقل: تقول اللي تقوله وتضحك علي بعدها
فواز: قلنا آسف ... ( وباسها على راسها ) ايش تامرين فيه كمان؟؟؟
لانت رؤى: خلاص هالمرة سماح ... بس انتبه لكلامك مرة ثانية
فواز: ان شاء الله عمتي ... اوامر ثانية؟؟؟
رؤى: بعد عني اخرتني عن البنات
فواز: يالله اجهزي بسرعة ..
قامت رؤى تكمل حوستها وعلى وجهها ابتسامة خبث ... هي مازعلت ولاشي بس مثلت عليه عشان يتركها يخليها تلبس الفستان
وكأنه تذكر شي: رؤى
لفت عليه رؤى وبنفاذ صبر: نعم؟؟؟
فواز: ان رقصتي اليوم اذبحك!!!
رؤى وهي فاتحة عينها: زواج نواف وما ارقص؟؟؟ سوري حبيبي برقص
فواز: والله شكلي مابشوف ولدي طول عمري
رؤى بخوف: بسم الله عليه
فواز: لا وتخاف بعد ... انتي مو مهتمة من الأساس
رؤى وهي تحط يدها على بطنها: لا تشيل هم ... انا وولدي متفاهمين ... انت بس اطلع منها
وقف فواز وقرب منها ... وقف وراها وحضنها من ظهرها ... وحط يده على بطنها ... وقرب من اذنها: شكله من الحين بياخذك مني .... بديت اخاف على مستقبلي الصراحة
ابتسمت رؤى ... وبحركة خفيفة باسته على خده: لا تخاف ... مكانتك انت غير مافي احد يقدر ياخذها
رن جوال رؤى: فوااااااااااااااااااز
فواز: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى: انت دايما معطلني ... البنات جهزوا وانا ماخلصت اغراضي ... بيطلعون للمشغل عني




زواج نواف ...
البنات واقفين في الاستقبال ... وكل وحدة تقول الزود عندي ... 
لينا وهي تساسر رؤى: خاطري اعرف فواز شاف فستانك؟؟؟
رؤى: هههههههههههههههههههههههههه
لينا: ليش تضحكين؟؟؟ العادة فواز ما يخليك تلبسين كذا؟؟؟ ويوقف لك على كل شي
رؤى: اخوك عقله صغير ... ضحكت عليه
لينا: كان من البداية ... دامك تعرفين تضحكين عليه ... من اول ما تزوجتي وانتي تقولين لنا بلبس شي وتجين بشي ثاني
رؤى: اخوك ومشاكله ... ايش تبيني اسوي؟؟؟
لينا: اهم شي انه طيب وحبوب
رؤى: وعندي بالدنيا كلها
لينا: الله يسعدكم يارب
ليان: ايش عندكم؟؟؟
رؤى: نقول شوفي شلون شكل ليان حوسة!!!
ليان: قولوا اللي تقولونه ... انا واثقة من نفسي الحمد لله
لينا: خلك واثقة لين تطيحين على راسك
ليان: خلصونا ... تجون نطلع لهبة فوق نسلم عليها؟؟؟
رؤى ولينا: يالله


عند الرجال ...
نواف واقف وهو مبسوط وفرحان ... والشباب حوالينه والناس تسلم وتهني ...
فواز: نوافو
نواف: نوافو بعينك ... المفروض تقول لي عمي نواف
فواز وهو فاتح عينه: ليش ان شاء الله؟؟؟
نواف: مو زوج خالتك!!! بحسبة عمك!!!
فواز: عشم ابليس في الجنة
الشباب: ههههههههههههههههههههههه
رن جوال فواز ...
شاف المتصل وراح على جنب: هلا والله باللي واحشتني مووووووووت
رؤى: بطل بكش ...
فواز: ما عرفنا لك ... ان مدحناك قلتي بطل بكش وان ذميناك زعلتي وما كلمتينا
رؤى: المهم ... وينك؟؟؟
فواز: في لندن ... ويني بعد!!! اكيد في الزواج
رؤى: ياربي عليك ... ادري انك في الزواج ... وينك بالضبط؟؟؟
فواز: في القاعة
رؤى: كم مرة طلعت برا
فواز: ولا مرة
رؤى بعصبية: فوااااااااااااااااااااااز
فواز: عيونه!!!
رؤى: فواز ترى ان تعبت بالليل بتركك وبنام ولا علي منك
فواز: واهون عليك؟؟؟
رؤى: هذه المشكلة ... انك ماتهون علي .... بس تكفى اسمع الكلام واطلع برا شوي وغير جو ... اكيد المكان كله عطور وعود وبخور ... بيتعب صدرك!!!
فواز: اذا سمعتي الكلام وما رقصتي بطلع برا اغير جو
رؤى: فواااااااااااااااااااااااااااااااااااز
فواز: يا سلام!!! انتي ما تسمعين الحكي وتطلبين مني اسمع كلامك!!!
رؤى: فواز ... تكفى لا تخوفني عليك ...
فواز: بلا كثرة حكي ... قلت لك ... ان وعدتيني ما ترقصين اوعدك اطلع اغير جو كل خمس دقايق
رؤى: شكرا فواز ... وقفلت السماعة بوجهه
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه غبية


نزلت هبة على زفتها اللي مختارتها ... وشكلها مرة ناعم وكيوت ... كل شي فيها حلو وجميل وراقي ... وصلت للكوشة واجتمعوا البنات حولها يرقصون ويصورون ومبسوطين ...



صالح وسمر ...
صالح استلف سيارة جارهم لان التاكسي ما بينتظرهم عند الباب ... ولو انتظر بياخذ عليهم مبلغ كبير .. دفع لجارهم خمسين ريال واستلف سيارته ...
طبعا ام علي ركبت قدام وسمر بالخلف ... لبست لها فستان ناعم من ملابسها وحطت لها ميك اب بنفسها ... صالح ما شافها ... لانه شرطت عليه اذا يبيها توفي بوعدها يتركها تروح للزواج بالشكل اللي تبيه ... وطبعا صالح وافق ...
وصلوا عند باب الفندق اللي لاول مرة صالح وامه يشوفونه بحياتهم ... طبعا ام علي متشوقة ومتلهفة تدخل للزواج وتشوف الناس اللي داخل ...
سمر نزلت البرقع وغطت وجهها بشيلتها ... وصلوا عند الباب ...
صالح وهو يلتفت لسمر بالخلف: نص ساعة و...
وبعصبية: وين برقعك؟؟؟؟
سمر: صالح ... مافي احد عندنا يلبس هالنوعية من البراقع ... وبيضحكون علي ... بغطي وجهي بالشيلة ... الدنيا ليل ومو باين شي!!!
مد يده بيسحب الشيلة ويلبسها البرقع غصب ... بس هي مدت يدها بشكل اسرع ... ومررت اصبعها على يده المددوة بخفة وبدلع: صاااااااااااااااالح ... لا تزعلني منك
فهم صالح قصدها ... والتفت عنها: نص ساعة وتطلعين برا
سمر: شكرا ...
نزلت من السيارة بسرعة وام علي وراها .. تعمدت تمشي بخطوات سريعة للبوابة ... طلعت البطاقة لموظف الامن ... ودخلها ...
سمر بسرعة قبل لا توصل ام علي: الحرمة اللي وراي ما معها بطاقة ... لا تدخلها باي شكل من الاشكال ..
وركضضضضضضضضضضضضت تدخل بسرعة ... وطبعا على ما وصلت ام علي وقفها الموظف ومنعها من الدخول لانها ماعندها البطاقة وهي رجعت للسيارة وهي تسب وتلعن في سمر ...


دخلت سمر وراحت للحمامات على طول ... نزلت عبايتها وتأكدت من شكلها ... دخلت داخل وفي عيونها شوق وحنين لاهلها ...
بس شافوها الكل التم حولها يسلمون عليها ... خصوصا بعد الكلام اللي وصلوه لهم رشا وليان عن وضعها ... وهي تلم كل وحدة وتبكي ...
لحد ما وصلت لامها ... حضضضضضضضضضضضضضنتها بقوة وهي تبكي ...
منيرة: خلاص ياجماعة ... لا تبكونا ... سمر روحي مع البنات وارقصوا وانبسطوا
راحت سمر مع البنات وجلست على الطاولة القريبة من المسرح ... شافت رؤى جالسة عند هبة وبطنها الصغير اللي ما يبان بوضوح ... كل البنات سلموا عليها الا رؤى ...
صعدت للمسرح ووقفت قدام رؤى ومدت يدها: السلام عليكم
رفعت رؤى راسها باستغراب ... ومدت يدها ببرود: وعليكم السلام
سمر لهبة وهي تبوسها: مبروووووووووووك يا احلى عروسة
هبة بابتسامة: الله يبارك فيك 
سمر لرؤى: ممكن شوي؟؟؟
رؤى صدت للجهة الثانية: ما بينا كلام ... اعتقد سمعت منك مافيه الكفاية
سمر بابتسامة: هالمرة غير ... ( مدت يدها ) ممكن تقومين معي؟؟؟
قامت رؤى معها ... وجلسوا على طاولة جانبية ...
رؤى: خير؟؟ ايش عندك؟؟
سمر: سامحيني
فتحت رؤى عينها عالآخر: ........................
سمر: صح اللي سويته فيك مو قليل ... بس اعرفك طيبة وبتسامحيني
صدت رؤى للجهة الثانية ....
سمر: تبين اعتذر منك قدام الناس هذه كلها؟؟؟
رؤى: مو انا اللي اذل شخص ثاني ... بس ما اقدر اسامحك ... انتي أذيتيني بشكل ما تتخيلينه ... حتى لو قلت لك مسامحتك ما بصفى من داخل ... وانا عمري ما نافقت او كذبت على احد
عن اذنك ...
تركتها رؤى ... ونزلت سمر راسها وهي تحاول تمسك دموعها ...

شافتهم رشا وقربت منها: لا تتوقعين انها تنسى بهالسهولة!!!
سمر: عادي ... بس كنت حابة انها تسامحني ( وطالعت في الساعة) عدت ربع ساعة وباقي لي ربع ساعة ... لازم اطلع
رشا: حظك حلو ... نواف بيدخل ويمديك تشوفينه


عند الباب ...
نواف: وييييييييييييييييييييييييييييييين داخل؟؟؟
فواز: يا سلاااااام!!! ناسي يوم زواجي لما دخلت وانت مالك علاقة بالموضوع!!! عالأقل هالمرة العروسة خالتي
نواف: ذليتنا بهالخالة!!!
فواز: والله رضيت ولا مارضيت ... خالتي غصبا عنك
نواف: خلاص ... اذا كذا ناديها خالتي ونادني عمي؟؟؟
فواز: تحلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل للللللللللللللللللللللم
يوسف: ما خلصتوا مناقر؟؟؟ يالله الجماعة ينتظرونا!!!
لف فواز والتقت عينه بعين ابوه ... تحرك بسرعة ووقف مع اخوان هبة وعيالهم ...

دخل نواف وعلى يمينه ابوه ... وعلى يساره عمه يوسف ... ووراهم فواز وباقي محارم هبة ...
دخلوا القاعة .. مشوا شوي ... وقف عبدالعزيز ...
وقف نواف والتفت لابوه باستغراب ...
رجع عبدالعزيز للخلف ... ومسك فواز من يده وسحبه لعنده قدام وظل ماسك يده بقوة ...
ابتسم نواف في نفسه ... وكملوا طريقهم ...
فواز توتر من حركة ابوه ... تعمد يسويها قدام الناس ... لانه عارف ان فواز مايقدر يمانع ...
وصلوا للكوشة وسلموا على هبة ...
سلم فواز على هبة وهي ميتة من الاحراج .... صعبة بين يوم وليلة يقولون لك هذا ولد اختك ويحرم لك ... لا وهو اخو زوجها كمان ... وقفوا يتصورون ... ونفس الحكاية ... مسك عبدالعزيز يد فواز ووقفه جنبه وما ترك يده ...
تصوروا كذا صورة وطلعوا اهل هبة وبقى نواف وابوه واخوه بس ...
صعدت منيرة والبنات عالمسرح وتصوروا مع بعض ... وعبدالعزيز ماسك يد فواز ولا تركها ...
فواز: ليانو
ليان: هلا
فواز: وينها رؤى؟؟
ليان: جالسة
فواز: ناديها بسرعة
راحت ليان ونادت رؤى وصعدت بعبايتها وغطاها وفواز يبتسم لها ... اشر لها بعينه توقف جنبه ... وصار هو بالنص بين ابوه وبين رؤى ...
التفت عليها: زعلانة؟؟؟
رؤى بدلع: لا تكلمني
فواز بابتسامة: طيب اضحكي خلي الصورة احلى
طالعت فيه بنص عين ... بس ما قدرت تقاوم ابتسامته وضحكت ...
ترك فواز يد ابوه ... ونقز للنص ورقص والكل فرحان ويشجعه ...



سمر جالسة عالطاولة ودموعها ما وقفت ... هي اللي حرمت نفسها من هالعيلة بغباءها ... كانت تحلم بواحد من عيال خالها ... ولما ربي ما كتبهم لها ذبحت نفسها عشان توصل لهم ... وبالاخير وصلت لصالح وامه ...
طالعت في ساعتها ... شافت انها طافت النص ساعة بخمس دقايق ... خذت شنطتها وطلعت من غير ما يحس فيها احد ...
ركبت السيارة وطبعا انواع الشتايم والتهزيء من ام علي ... بس هي طنشت ولا عليها منها ... خلها تقول اللي تقوله ...
وصلوا البيت ... ودخلوا .. اتجهت لغرفتها ... مسكها من ذراعها بقوة ....
صالح: الوعد؟؟؟
نزلت سمر راسها وسكتت ...
صالح: ان ما وصلني الي وعدتيني فيه لا اطين عيشتك واخلي ليلتك سوده ...
سمر: عشر دقايق ... اجهز نفسي واناديك
صالح وهو يضغط على كتفها: انتظرك هنا ... اذا جهزتي ناديني
دخلت الغرفة وعينها مليانة دموع ... فكرت تخلف بوعدها ... بس هي ما تبي تخسر سلاحها ... مرة ثانية ما بيصدقها ... هذه حياتها ولازم تكيف نفسها على الوضع ... 
غيرت ملابسها ... فتحت شعرها وكثرت الميك اب ...
كل هذا وقلبها يعتصر حسرة وندم والم ... بس فات وقت الندم او التراجع ...
فتحت طرف الباب ... وغمضت عينها بألم: صالح!!!




زواج نواف ....
كالعادة ... في كل مناسبة فواز يطلب من المصورة انها تصوره هو رؤى لوحدهم ... دخلوا غرفة جانبية ... ونزلت عبايتها ..
فواز وهو فاتح عينه: يخرررررررررررررررررب بيتك
رؤى: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ه
فواز: وتضحكين كمان؟؟؟ ضحكتي علي ولبستي الفستان!!!
رؤى بدلع: محد قال لك اقبل؟؟؟
فواز وهو يوقف: شكلك تحتاجين لتكسير راس!!!
رؤى: فواااااااااااااااز
فواز: ايش فواز؟؟؟ شايفة الفستان اللي لابسته؟؟؟
رؤى: مو حلو؟؟؟
فواز: حلو ... بس عاري بزيادة
رؤى: لا عاري ولا شي ... بس انت اللي تحب تسوي مشكلة على لبسي دايما ولا كل البنات يلبسون كذا واكثر من كذا
فواز هو يقرب منها: كم مرة قلت لك لا تقولين لي البنات؟؟؟ انا ايش علي من البنات ...
اول ما وصل عندها سحبت يده وحطتها على بطنها بسرعة تغير الموضوع ...
رؤى: شوف ولدك كيف مأذيني؟؟؟
فواز: والله انتي اللي مأذيته!!! كم مرة رقصتي اليوم؟؟؟
رؤى: فواااااااااااااااااز ... شكلك ناوي تتخانق وبس ... تدور لك على سالفة!!!
فواز: ههههههههههههههههههه خلنا نصور ... الحرمة تعبت وهي تنتظرنا
رؤى: الحمد لله حسيت
وقفوا وتصوروا ... ورؤى تقول في خاطرها .. الله يجزاك خير يا منى .. انتي اللي علمتيني كيف اتعامل مع فواز واخلص نفسي من المشاكل ... ولا كنت طول عمري اعصب وهو يعصب زيادة




جناح نواف وهبة ...
صعدوا لجناحهم في الفندق ... تصوروا وطلعت المصورة ... التفت نواف لهبة الجالسة على الكنبة ومنزلة راسها ...
نواف باستهزاء: مبرووووك
هبة بهمس: الله يبارك فيك ....
رفع نواف جواله يتكلم: ايوه يا بو الشباب ... ايه خلص الزواج ... مسافة الطريق وانا عندك
قفل الجوال وشاف هبة رافعة راسها وعينها طالعة من مكانها ...
نواف بعد ما رمى البشت على الكنبة: عن اذنك .. انا طالع ... تامرين على شي
هبة والدموع تجمعت في عينها: وين رايح؟؟؟
نواف: بطلع مع الشباب
هبة: وانا؟؟
نواف وهو رافع كتفه: انتي ايش فيك ... اجلسي هنا وانتظريني ... ولا اقول لك ... نامي احسن لك
هبة ودمعتها نزلت: تتركني في اول يوم زواجنا؟؟؟
نواف باستهزاء: ايه ... عشان نشتاق لبعض ...
ولا نسيتي كلامك بعد الملكة ...
نزلت هبة راسها ... وهو حس بتأنيب الضمير ... جلس على ركبه عندها ورفع راسها باصبعه ... انصددددددددددددددددددددددددددددددددددددم من الدموع اللي شافها ...
نواف بهمس: تبكين؟؟؟
هبة: لا عادي ... تقدر تروح للشباب
نواف: تضايقتي؟؟؟
هبة: ..........................................
نواف: شفتي شلون تضايقتي لما صديتك وانتي محتاجة لاحد جنبك اليوم؟؟؟ هذا كان شعوري يوم صديتيني لما رجعتك ... كنت عطشان ابي اشوف عيونك واعتذر منك ... بس للاسف ... صديتيني ولا فكرتي فيني
هبة بكلام متقطع: واليوم تاخذ بثارك؟؟؟
نواف: للاسف قلبي ما يطاوعني
هبة: ما فهمت؟؟؟
نواف: يعني انتي مخفة وتصدقين كل شي ... ولا في احد يترك هالجمال ويروح يقابل الشباب؟؟؟
استوعبت هبة انه يضحك عليها ... عصبت ورفعت المخدة اللي جنبها ورمتها في وجهه بعصبية ...
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههه




بيت عبدالعزيز ...
الكل دخل وهو تعبان وهلكان ... فواز باس راس امه وصعد فوق على طول ... رؤى بتلحقه بس ناداها عبدالعزيز ...
رؤى: هلا عمي
عبدالعزيز: ادري اني مثقل عليك ... بس انتبهي لفواز ... شكله موعاجبني ابببببببببببببببد
رؤى: ولا انا ... طول الطريق وانا اسأله ويقول مافيني شي
عبدالعزيز: الله يهديه ... ولا يهتم لصحته ... اليوم ما ارتاح ابد ... كل مرة اجبره بس هالمرة هو مايكلمني ولا يطالع في وجهي ... ما اقدر اقول له شي
رؤى: لا توصي حريص ... واذا صار شي بناديك على طول
عبدالعزيز: تسلم ايد ربتك يا رؤى ...

صعدت رؤى للجناح ... اول ما دخلت شافت فواز طايح عند درج التسريحة ... قربت منه بخوف ونادته: فواز ... فواز ...
فواااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااز



بيت صالح ...
حصلت لها سمر رفستها المعتادة على فخذها ... ومن غير ما يتكلم ... تقوم من السرير وتنزل تنام عالارض ... بس المرة هذه هو قام ولبس بجامته وطلع من الغرفة ...
دقايق وهو راجع ... جلست سمر على شرشفها: خير صالح في شي؟؟؟
صالح: وعدتك ووفيت بوعدي ... ووعدتيني ووفيتي بوعدك ... بسسسسسسسسسس
وقفت سمر وراحت لجهته: بس ايش؟؟؟
صالح: وعدتي امي تحضر العرس وخلفتي بوعدك
سمر باستغراب: طيب؟؟؟
صالح: في حساب بينك وبين امي ولازم يصفى
ما كمل صالح جملته الا وفتحت ام علي الباب بعصبية ...
سمر جمدت من الخوف: ايش بتسوين؟؟؟
ام علي بصراخ: انا تخليني انتظرك عند الباب يا بنت الكلب؟؟؟ انا؟؟؟
وبحزم: صااااااااااااااااااالح
صالح ببرود: امرك ... راح للدولاب وطلعه منه ومده لها
سمر بخوف: لا ... تكفين ... طيب الموظف ما دخلك ... انا ايش ذنبي؟؟؟
ام علي: دخلتي ولا اهتميتي ... كان قلتي لهم ام رجلي واقفة برا ... واذا ما رضوا يدخلوني تطلعين ... مو جالسة تكملين سهرتك!!!
راحت واحتمت بصالح: صالح ... تكفى؟؟؟
سحبها صالح لقدامه ... ومرر يده على صدرها وكتفها العاري ... باسها: الصراحة ... هي كانت ناوية عليك اول ما نوصل ... بس انا توسطت لك وقلت لها بعد ما نخلص نناديها
ورماها على السرير ...
سمر ودموعها نزلت: خلاص ... اخر مرة ... ما اعيدها
ام علي: احتمال تنسين بالمرة الثانية ... بس بخليك في حياتك ما تعيدينها ولا تنسين 
: اييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييييييييييييي
استلمتها ام علي بعقال صالح ... في أي مكان تطيح يدها عليه ... ما رحمتها ابد ... بقوة وقهر ... واللي زاد من عذاب سمر ... انها شبه عارية ... يعني الضرب على جسمها على طول ... 
: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
بس ام علي ما سمعت لصراخها اللي شال البيت كله ... ولا اهتمت ... ضربتها الى ان برد خاطرها ... رمتها عالسرير بقوة وطلعت من الغرفة بعصبية
سمر تتأوه وتتقلب عالسرير وتبكي ...
صالح وهو ينام على سريره: انزلي لفراشك وتقلبي فيه على كيفك ... ولا ابي اسمع لك نفس ... مفهووووووووووووووووووووووووووووووم؟؟؟
انصاعت سمر لكلامه ... ونامت على فراشها وهي تحبس المها وغصتها ... وقضت ليلتها بالبكي ...


بيت عبدالعزيز ...
فتح فواز عينه ببطئ ... الجهاز مركب عليه ... التفت وطاحت عينه بعين ابوه ...
عبدالعزيز جالس جنبه والدمعة في عينه ... تأثر فواز من منظر ابوه ... رفع الجهاز عن وجهه
فواز: يبه
عبالعزيز المشتاق للكلمة هذه من فواز: رووووووووووحه وقللللللبه وحياته ودنيته كلها
فواز والدمعة في عينه: ليش سويت فيني كذا؟؟؟
نزل عبدالعزيز راسه ...
فواز: يبه مو وقت السكوت ... خلاص ... عرفنا كل شي ... بس ابي اعرف السبب
اشرت منيرة لرؤى وليان انهم يطلعون ويتركون فواز وابوه لوحدهم ... سمعوا كلامها لانهم حسوا انهم محتاجين يجلسون لوحدهم ... قربت رؤى منه وباسته على جبينه ...
رؤى: سلامتك يالغالي ... انا برا ... اذا احتجت شي نادني
هز فواز راسه لها ... هو مو معها ابد ... هو يفكر بحاله مع ابوه
طلعوا البنات وبقى عبدالعزيز بس مع فواز ...
عم السكوت فترة ...
تكلم فواز وهو يطالع فوق: حرمتني منها ... ايه ... حرمتني منها ... صح امي منيرة ما قصرت معي ولا بتقصر ... بس انت حرمتني من امي سارة ... حتى لو ماشفتها وما عرفتها ... انت حرمتني من احساسي تجاهها ... حرمتني من شعوري تجاه الاسم اللي تكرر قدامي ملايين المرات وما كان يعني لي شي ... بالاخير تطلع امي؟؟؟ امي وانا اخر من يعلم ... او امي وانا اخر من يهتم لها او لقصتها ؟؟؟ امي وانا مشاعري وحبي كله منصب لام ثانية؟؟؟ صح امي منيرة رايتها بيضا ... وربي يعلم بمعزتها بقلبي ... ولا ارضى عليها ... بس امي سارة بعد امي ... كفاية تعب الحمل والولادة ... هي حست فيني وانا في بطنها وتخيلتني في كل لحظة في حياتها ... وانا عمري ما طرت لي على بال ... يبه انت ما تعرف انا قد ايش متعذب؟؟؟ احس ان بداخلي نار تاكلني ... 
يبه انت انت .. حتى دعائي لها حرمتني منه!!!
غطى وجهه بيدينه وبكى ...
بعد دقيقتين ...
عبدالعزيز: تبي تعرف ليش سويت كذا؟؟؟؟
التفت فواز لابوه ... شاف دموعه على خده ...
عبدالعزيز: ما ابيك تشوف اللي شفته ... ما ابيك تعيش الحياة اللي عشتها ... انا عشت مع زوجة اب ... مع انها لما دخلت حياتنا كنا كبار ... بس شفنا منها الويل ... عمري ما تكلمت قدامكم في الموضوع هذا ... ما ابيكم تكرهون عمكم او عماتكم ... وما ابي احفر في موضوع اندفن من زمان ... 
تدري ليش انا وعمك درسنا طب؟؟؟
عشان نرتاح منها ومن صدعتها وحنتها ... دراستنا تاخذ منا كل وقتنا ... وبعدها سافرنا للتخصص والكلام هذا ... بس مع هذا كنا نعاني منها ...
مو بس اذتنا ... ختى زوجاتنا شافوا منها الويل ... امك سارة الله يرحمها ... كل ما شافتها نكدت عليها ... هي اللي جبرتني على الزواج من منيرة ... منيرة بنت اختها ... جلست تحن على راس ابوي لين اجبرني على الزواج من منيرة ... والله يعلم بحالي وحال امك وقتها ... كنا نحس بنار تحرق صدورنا من داخل ... انك تكون عايش وسعيد في حياتك وشخص يتدخل ويهدم هالسعادة!!! شي صعب بالمرة ...
يمكن هذا الشي اللي باني الفجوة بيني وبين منيرة ... ربي يشهد انها انسانة مالها مثيل ... بس لاني انجبرت عليها من البداية ... احس ان في شي بيني وبينها ما انزال ...
عرفت ليش سويت كل هذا؟؟؟ 
ما ابيك تعيش العيشة اللي عشتها ... ما ابيك تنظلم من زوجة اب ... ابيك تعيش مثل اخوانك ... انت بالذات اللي تهمني ... انت ما تعرف غلاتك ... غلاتك من غلاة امك ... كل اخوانك في كفة ... وانت في كفة ثانية ... 
ولا تفكر انك لوحدك دفعت الثمن؟؟؟ لااااااااااااا ... انا اول من دفع الثمن ... ايه ... لا تطالع فيني كذا ... كنت اشوفك قدامي وما اقدر اعبر عن مشاعري تجاهك ... كنت قدامي وما اقدر اوصل لك اللي في قلبي ... لما اشوفك احس بشي داخلي ... حتى نظرتي لك غير عن نظرتي لاخوانك ... وبعدين العذاب النفسي ... ايه ... تأنيب الضمير ... انا ظلمت منيرة ... من حقها انها تعرف مين ولدها ... انا ما انكر هالشي ... من حقها تفرح فيه وتميزه مثل ما انا اميزك ... بس انا تجاهلت هالاشيا كلها ... ليش؟؟ لانك انت عندي بالدنيا كلها ... مستعد اسوي أي شي ولا اشوفك متضايق او متكدر ... تعرف الفترة اللي ما كلمتني فيها وكنت زعلان مني؟؟؟ كنت مختنق وكنت اتمنى الموت ولا اشوف نظرات الاتهام اللي في عينك
فواز بلهفة: بعد عمر طويل يبه ... يعل يومي قبل يومك
عبدالعزيز وهو يحط يده على فم ولده: لا تقول هالجملة ... اذا صار فيك شي ... اعرف اني بموت وراك على طول
جلس فواز ورمى نفسه في حضن ابوه وهو يبكي ...
مسح عبدالعزيز على ظهره وردد ...
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه
يارب تخليه وتبقيه لعنين ترجيه





مكتب عبدالعزيز ...
مرت الشهور ... وولدت رؤى وجابت بنوتة حلوة وتهبل ...
فواز: بس يبه ...
عبدالعزيز: لا تناقشني في الموضوع .. البنت هذه اسمها سارة
فواز: يبه ... وامي منيرة؟؟؟
عبدالعزيز: ايش فيها منيرة؟؟؟ هذه امك ومن حقك انها تسمي عليها!!!
فواز: بس انا ما عرفت ام غير امي منيرة ... وحرام بعد كل اللي سوته لي وعشاني اكسر بخاطرها ...
عبدالعزيز بنرفزة: انا ما صدقت اني اشوف سارة مرة ثانية .... جاي تقول لي امي منيرة وما ادري ايش؟؟؟
فواز: تشوف سارة؟؟؟
عبدالعزيز: انا كنت اشوف فيك سارة ... شلون بنتك وتكون فعلا اسمها سارة .... انا حاس ان روحي رجعت لي مرة ثانية برجوع الاسم هذا لحياتي
وبحزم: اذا انت ولدي تسمي البنت هذه سارة ...
نزل فواز راسه وطلع من المكتب ....
فتح الباب وشاف منيرة واقفة ودمعتها على خدها .. عرف انها سمعت النقاش
منيرة: سمي البنت سارة يافواز
فواز: يمه ... انا ما ابي ازعلك ... انتي غالية ولا اقدر اضايقك
منيرة: بعد الكلام اللي قاله ابوك مافي شي يضايقني ... القلب ما يملكه الا شخص واحد ... وامك سارة الله يرحمها ملكت قلب ابوك ... وما قدرت طول هالسنين اني اكسبه لصفي ...
سمي البنت سارة يا فواز ...


النهاية ...

ربى وسلطان ...
سلطان: ربى جهزتي اغراضك واغراض بنتك كلها؟؟؟ 
ربى: ايه حبيبي ... وان شاء الله ما نسيت شي
سلطان: الله يعينا ... صعب الواحد يترك بلاده
ربى: ان شاء الله راجعين لها ... كلها كم سنة نتخصص ونرجع لها ونخدمها قد ما نقدر ...


ليان ...
قلت لا يعني لا
نواف: ترى فهد عريس ما في منه
ليان: بس انا ما افكر في الزواج ... ابي اكمل دراستي بالاول ... اصير الدكتورة ليان بعدين افكر باي شي ثاني ..
نواف: ما تبين تفكرين قبل لا اقول له رايك؟؟؟
ليان: الله يوفقه ويسعده مع البنت اللي تناسبه ... اما انا هالفكرة ما تخطر لي على بال حاليا ...


خالد ولينا ...
خالد بعصبية: لييييييييييييييييييييييييييييينا!!!
لينا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه
خالد: تضحكين؟؟؟ مبسوطة على ولدك؟؟؟
لينا: فديته ... أي شي يسويه عسسسسسسسسسسسل
خالد: صدق لا قالوا الولد على خاله ... مثل خواله بالضبط ... الشر يمشي في دمه
لينا: يا بخته اذا طلع لخواله
خالد وهو يطالع فيها بنص عين: واذا طلع لابوه؟؟؟
لينا وهي حاطة راسها على صدره: لاااااااا ... مافي ا مل ... ابوه مافي منه اثنين ... ربي يحفظه لي



رشا ...
حصة: ها يمه ... ايش قلتي؟؟؟
رشا: ما ادري يمه ... مترددة!!
حصة: نواف يمدحه ويقول ما في منه ... وهو اللي اختارك له
رشا: بس ليان رفضته؟؟
حصة: يقول نواف هي رفضته لانها بتكمل دراستها ... ولا فهد ما ينرد ... وهو اللي رشحك له ... وهو وافق لانه يبي يناسب العيلة
رشا: خلاص يمه ... نتوكل على الله
حصة: مبرووووووووووووك ... ربي يتمم على خير



تركي وشهد ...
تركي وهو يبوس راس شهد: الحمد لله على سلامتك يالغالية
شهد بتعب: الله يسلمك حبيبي
تركي: طالع يجننننننننننننن مثل امه
شهد: واذا طلع لابوه بيجنن البنات كلهم ... يمشي في الشارع وهم يلحقونه
تركي: هههههههههه
شهد: ايش بتسميه؟؟؟
تركي: ماعندي اعز منه ... ولا اقدر اطلع من جزاه ... وبسمي ولدي عليه ... عبدالعزيز



سمر ...
دخلت ام علي الغرفة بعصبية: هيييييي انتي
قامت سمر من شرشفها المفروش عالارض ووقفت: هلا عمتي
ام علي: يقول صالح انك تعبانة وشاكة انك حامل؟؟؟؟
سمر وهي منزلة راسها: ايه
ام علي وهي تأشر عالسرير: نامي بسرعة
سمر باستغراب: ليش؟؟؟
ام علي: ليه بعد؟؟؟ بشوف اذا كنتي حامل او لا
سمر بخوف: لا ... اروح المستشفى واحلل احسن
ام علي: هذا اللي ناقص ... تروحين المستشفى عشان تعرفين اذا حامل او لا ... نامي بسرعة لا اذبحك ... كلنا حملنا وولدنا في بيوتنا ... ليه المستشفيات؟؟؟؟
يالله اذا بندلعك وقت الولادة نوديك تولدين هناك ... غيرها تحلمين ... ناقصين مصاريف؟؟؟
سمر وهي ميتة خوف: خلاص ... انا عارفة نفسي انا حامل ... 
مسكتها ام علي بقوة ورمتها عالسرير: اخلصي وبطلي دلع ....
نامت سمر عالسرير ودموعها على خدها ....
بعد دقيقتين ...
ام علي: صالح ... صالح
دخل صالح: ها يمه ... بشري؟؟؟
ام علي: ايه حامل
صالح بفرحة: الله يبشرك بالخير
التفتت ام علي لسمر المنسدحة عالسرير ودموعها تجري على خدها: يالله غيري ملابسك واسبقيني عالمطبخ
سمر: بس انا تعبانة شوي
ام علي بعصبية: قوووووووووووومي بسرعة وبطلي دلع ... ليش اول وحدة تحمل ولا آخر وحدة؟؟؟ قومي بسرعة تأخرتي اليوم على شغلك
طلعت ام علي من غير كلمة مبروك حتى ...
وقفت سمر بتغير ملابسها ... 
حضنها صالح وباسها .. سمر وهي تبعده عنها: صالح بعد ... مالي مزاج
صالح بحزم: اسمعي ... موتقولين حامل وبتدلع؟؟؟ لا حبيبتي ... انا ماتفرق معي سواء كنتي حامل او لا ... الوضع ما يتغير عليك ... وواجباتك تقومين فيها مثل قبل واحسن ... سواء معي او مع امي ... مفهووووووووووووووووووووم؟؟؟
سمر وراسها بالارض: مفهوم



فواز ورؤى ...
رؤى: فوااااااااااز ... خذ بنتك هذه لا اذبحها
فواز وهو يشيل سارة: ايش فيك معصبة عليها؟؟؟
رؤى: ذبحتني بدلعها!!! انت من صوب وعمي عبدالعزيز من صوب ... البنت صايرة دلع يمشي عالارض
فواز: والله يحق لها بنتي تتدلع
رؤى: يا سلاااااام .. وانا ابتلش فيها؟؟؟
فواز بنظرة: والله ناسية نفسك وناسية دلعك؟؟؟ جت على بنتي المسكينة؟؟؟
رؤى وعينها طلعت: انا اتدلع؟؟؟
فواز وهو ماسك ضحكته: لاااااااااااا ابببببببببببببد ... انتي وين والدلع وين ... الا صدق ... ايش اخبار الحرق اللي برجلك؟؟؟ من زمان ما صدعتي راسي فيه
رؤى بعصبية: تتمصخر علي حضرتك؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى وصدت عنه: بعد عني واطلع نام برا
فواز وهو يبوس سارة: عادي ... بنتي تسليني
رؤى وهي تدفه لبرا الغرفة: اطلع انت وبنتك ما ابي اشوفكم
طلعوا فواز وسارة ... وبعد دقيقتين دخل من غيرها ...
رؤى وهي عافسة وجهها: ليش رجعت؟؟؟ ووين سارة؟؟؟
قرب فواز منها: عند عمتها ليان
رؤى: وليش ان شاء الله؟؟؟
فواز وهو يحضنها: من شرفت وهي ماخذتك مني ... خلها تفضي لنا الجو شوي
رؤى وهي تبعده: بعد عني انا زعلانة منك ولا تكلمني
فواز: يا كثر زعلك
رؤى: اسأل نفسك
فواز: بلا كثرة حكي ... وتعالي براضيك
رؤى بدلع: ما ابي
سحبها فواز بقوة ورماها على صدره: ايييييييييي ... فواااااااز
فواز: عيونه وقلبه وروحه
رؤى بدلع: لا تكلمني 
فواز: يا سلاااااااام ... وهو يقرص خدها: فديت الزعلان انا ...
رؤى: احبك
فواز: وانا اموت فيك


تممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممممممممممممت




النهاية ...

ربى وسلطان ...
سلطان: ربى جهزتي اغراضك واغراض بنتك كلها؟؟؟ 
ربى: ايه حبيبي ... وان شاء الله ما نسيت شي
سلطان: الله يعينا ... صعب الواحد يترك بلاده
ربى: ان شاء الله راجعين لها ... كلها كم سنة نتخصص ونرجع لها ونخدمها قد ما نقدر ...


ليان ...
قلت لا يعني لا
نواف: ترى فهد عريس ما في منه
ليان: بس انا ما افكر في الزواج ... ابي اكمل دراستي بالاول ... اصير الدكتورة ليان بعدين افكر باي شي ثاني ..
نواف: ما تبين تفكرين قبل لا اقول له رايك؟؟؟
ليان: الله يوفقه ويسعده مع البنت اللي تناسبه ... اما انا هالفكرة ما تخطر لي على بال حاليا ...


خالد ولينا ...
خالد بعصبية: لييييييييييييييييييييييييييييينا!!!
لينا: ههههههههههههههههههههههههههههههههههه
خالد: تضحكين؟؟؟ مبسوطة على ولدك؟؟؟
لينا: فديته ... أي شي يسويه عسسسسسسسسسسسل
خالد: صدق لا قالوا الولد على خاله ... مثل خواله بالضبط ... الشر يمشي في دمه
لينا: يا بخته اذا طلع لخواله
خالد وهو يطالع فيها بنص عين: واذا طلع لابوه؟؟؟
لينا وهي حاطة راسها على صدره: لاااااااا ... مافي ا مل ... ابوه مافي منه اثنين ... ربي يحفظه لي



رشا ...
حصة: ها يمه ... ايش قلتي؟؟؟
رشا: ما ادري يمه ... مترددة!!
حصة: نواف يمدحه ويقول ما في منه ... وهو اللي اختارك له
رشا: بس ليان رفضته؟؟
حصة: يقول نواف هي رفضته لانها بتكمل دراستها ... ولا فهد ما ينرد ... وهو اللي رشحك له ... وهو وافق لانه يبي يناسب العيلة
رشا: خلاص يمه ... نتوكل على الله
حصة: مبرووووووووووووك ... ربي يتمم على خير



تركي وشهد ...
تركي وهو يبوس راس شهد: الحمد لله على سلامتك يالغالية
شهد بتعب: الله يسلمك حبيبي
تركي: طالع يجننننننننننننن مثل امه
شهد: واذا طلع لابوه بيجنن البنات كلهم ... يمشي في الشارع وهم يلحقونه
تركي: هههههههههه
شهد: ايش بتسميه؟؟؟
تركي: ماعندي اعز منه ... ولا اقدر اطلع من جزاه ... وبسمي ولدي عليه ... عبدالعزيز


نواف وهبة ...
دخل نواف البيت ومبين عليه التعب ... رمى نفسه عالكنبة: مساء الخير
قربت منه هبة بخوف: سلامتك حبيبي ... تعبان؟؟؟
نواف: هلكاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااان
هبة: سلامتك يالغالي ... وين يألمك؟؟؟
نواف: راسي بينفجر
قربت هبة منه وحطت يدها على راسه وتسوي له مساج ... سحبها يقوة وجلسها في حضنه
نواف: هههههههههههههههههههههههههههههههههه
هبة: نواااااااااااااااااااااااااااااااااف .. وبعدين معك؟؟ كم مرة قايلة لك بطل حركاتك؟؟؟
نواف: ما اقدر ... النذالة في دمي ... انتي المفروض تتعودين وتتأقلمين وما تصدقين اي شي اقوله
هبة وهي تقوم: خلاص اي شي تقوله لي بقولك يا كذاب ... زين كذا؟؟؟
نواف وهو يمنعها انها تقوم: اي شي منك حلو ... بس وين رايحة؟؟؟
هبة: بعد عني ... ما بكلمك
نواف: ان ما كلمتيني كسرت راسك
هبة: انت بس جرب ... بكلم لك فواز واخليه يجي ويأدبك
نواف بقهر: اخخخخخخخخخخخ ... وانا مو قاهرني الا مكالماتك انتي وفواز اللي ما تخلص
هبة وهي تناظر فيه بقوة: ولد اختي وكيفي ... عندك مانع؟؟؟
نواف: وانا اقدر عليك انتي وولد اخوك؟؟؟
هبة وكأنها تذكرت ... حاولت تقوم: بعد عني بقوم ... لا تكلمني!!
نواف وهو يلعب بشعرها: واهون عليك؟؟؟
هبة: اي تهون علي
نواف: افااااااااااااااااااااااااااااااا
هبة: وليش انا اهون عليك لما تضحك علي وتخوفني؟؟؟
نواف وهو يحضنها: لاني اموت على شكلك وانتي خايفة وتحاتين
هبة: خلاص بصور لك شكلي واجلس طالع فيه لين تزهق
نواف: ما ازهق منك طول العمر
هبة: بعد ما بكلمك
نواف وهو يسحب يدها ويبوسها: واحين ؟؟؟ ما تكلميني؟؟؟
هبة بدلع: لا
نواف وهو يبوس راسها: واحين؟؟؟
هبة وهي ماسكة ضحكتها: كمان لا
قرب منها وباسها على خدها ورقبتها: واحين؟؟
حمر وجهها ونزلت راسها ...
نواف وهو يشيلها ويوقف: دامك نزلتي راسك معناها رضيتي ... نصعد غرفتنا احسن ..


سمر ...
دخلت ام علي الغرفة بعصبية: هيييييي انتي
قامت سمر من شرشفها المفروش عالارض ووقفت: هلا عمتي
ام علي: يقول صالح انك تعبانة وشاكة انك حامل؟؟؟؟
سمر وهي منزلة راسها: ايه
ام علي وهي تأشر عالسرير: نامي بسرعة
سمر باستغراب: ليش؟؟؟
ام علي: ليه بعد؟؟؟ بشوف اذا كنتي حامل او لا
سمر بخوف: لا ... اروح المستشفى واحلل احسن
ام علي: هذا اللي ناقص ... تروحين المستشفى عشان تعرفين اذا حامل او لا ... نامي بسرعة لا اذبحك ... كلنا حملنا وولدنا في بيوتنا ... ليه المستشفيات؟؟؟؟
يالله اذا بندلعك وقت الولادة نوديك تولدين هناك ... غيرها تحلمين ... ناقصين مصاريف؟؟؟
سمر وهي ميتة خوف: خلاص ... انا عارفة نفسي انا حامل ... 
مسكتها ام علي بقوة ورمتها عالسرير: اخلصي وبطلي دلع ....
نامت سمر عالسرير ودموعها على خدها ....
بعد دقيقتين ...
ام علي: صالح ... صالح
دخل صالح: ها يمه ... بشري؟؟؟
ام علي: ايه حامل
صالح بفرحة: الله يبشرك بالخير
التفتت ام علي لسمر المنسدحة عالسرير ودموعها تجري على خدها: يالله غيري ملابسك واسبقيني عالمطبخ
سمر: بس انا تعبانة شوي
ام علي بعصبية: قوووووووووووومي بسرعة وبطلي دلع ... ليش اول وحدة تحمل ولا آخر وحدة؟؟؟ قومي بسرعة تأخرتي اليوم على شغلك
طلعت ام علي من غير كلمة مبروك حتى ...
وقفت سمر بتغير ملابسها ... 
حضنها صالح وباسها .. سمر وهي تبعده عنها: صالح بعد ... مالي مزاج
صالح بحزم: اسمعي ... موتقولين حامل وبتدلع؟؟؟ لا حبيبتي ... انا ماتفرق معي سواء كنتي حامل او لا ... الوضع ما يتغير عليك ... وواجباتك تقومين فيها مثل قبل واحسن ... سواء معي او مع امي ... مفهووووووووووووووووووووم؟؟؟
سمر وراسها بالارض: مفهوم



فواز ورؤى ...
رؤى: فوااااااااااز ... خذ بنتك هذه لا اذبحها
فواز وهو يشيل سارة: ايش فيك معصبة عليها؟؟؟
رؤى: ذبحتني بدلعها!!! انت من صوب وعمي عبدالعزيز من صوب ... البنت صايرة دلع يمشي عالارض
فواز: والله يحق لها بنتي تتدلع
رؤى: يا سلاااااام .. وانا ابتلش فيها؟؟؟
فواز بنظرة: والله ناسية نفسك وناسية دلعك؟؟؟ جت على بنتي المسكينة؟؟؟
رؤى وعينها طلعت: انا اتدلع؟؟؟
فواز وهو ماسك ضحكته: لاااااااااااا ابببببببببببببد ... انتي وين والدلع وين ... الا صدق ... ايش اخبار الحرق اللي برجلك؟؟؟ من زمان ما صدعتي راسي فيه
رؤى بعصبية: تتمصخر علي حضرتك؟؟؟
فواز: ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
رؤى وصدت عنه: بعد عني واطلع نام برا
فواز وهو يبوس سارة: عادي ... بنتي تسليني
رؤى وهي تدفه لبرا الغرفة: اطلع انت وبنتك ما ابي اشوفكم
طلعوا فواز وسارة ... وبعد دقيقتين دخل من غيرها ...
رؤى وهي عافسة وجهها: ليش رجعت؟؟؟ ووين سارة؟؟؟
قرب فواز منها: عند عمتها ليان
رؤى: وليش ان شاء الله؟؟؟
فواز وهو يحضنها: من شرفت وهي ماخذتك مني ... خلها تفضي لنا الجو شوي
رؤى وهي تبعده: بعد عني انا زعلانة منك ولا تكلمني
فواز: يا كثر زعلك
رؤى: اسأل نفسك
فواز: بلا كثرة حكي ... وتعالي براضيك
رؤى بدلع: ما ابي
سحبها فواز بقوة ورماها على صدره: ايييييييييي ... فواااااااز
فواز: عيونه وقلبه وروحه
رؤى بدلع: لا تكلمني 
فواز: يا سلاااااااام ... وهو يقرص خدها: فديت الزعلان انا ...
رؤى: احبك
فواز: وانا اموت فيك


تممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممممم ممممممممممممممممممممممت


انتهت القصة ... اتمنى ان النهاية عجبتكم

منتديات غرام ....
بأشراف .... ! غموض بنيه !


