الشريف عبد الإله العبدلي، يسألونك عن الغسيل، رواية، ط1، يونيو 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 36 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 5) يسألونك عن الغسيل 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/6/10/402 
رقم الكتاب في السلسلة: 36 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 5) "يسألونك عن الغسيل" 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
عدد الصفحات: 148 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 402 / 10 / 6/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء 
الخامس من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة 
ونص"، وصدر منها ثلاثة أجزاء من قبل في هذه 
السلسلة وهما: "من أول السطر" و"بدون رقابة"، 
و"صداقات مشبوهة"، و"حب وأشياء أخرى"، 
وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه السلسلة بإذن لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
5 
نبذة عن الرواية 
رواية "يسألونك عن الغسيل" هي الجزء "الخامس" 
من رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها 
أربعة أجزاء من قبل في هذه السلسلة، وسيتم نشر باقي 
الأجزاء في هذه السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
جار أحمد يتنصت على همسه ليلا ويكتشف المؤامرة، 
ويتدخل رجل الهيئة ليضبط الفنان في موعد غرام، 
لماذا تخلى حسام عن أحمد في محنته؟ ومن الذي 
احتواه؟ 
كيف أبدع الصديقان اللدودان في الغسيل؟ وما هي 
أدواتهما؟ أيهما ذا مفعولا أقوى وأشد تركيزا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
6 
5/1 
استيقظ خليل كعادته في الليل وخرج إلى دورة 
المياه ليتوضأ ويصلي ما تيسر له في جوف الليل، 
وأتاح له سكون الليل وقرب الغرفتين من بعضهما 
والنافذة المفتوحة القدرة على سماع همهمة في غرفة 
جاره أحمد، لم يرغب خليل بداية استراق السمع، إلا 
أن الفطرة البشرية تفوقت على صوت العقل لديه. 
سمع خليل همسا بين أحمد وصديق له وهما ينسقان 
ويتفقان على موعد لهما مع فتاتين مساء الغد، ارتبك 
خليل بعض الشيء ثم أغلق باب غرفته وتنحنح وكأنه 
يخبرهما بأن هناك شخصا لا يزال مستيقظا. 
في عصر اليوم التالي، خرج أحمد من غرفته 
وهو في كامل أناقته والعطر يفوح منه، وتوجه نحو 
موقف السيارات منتظرا الطرف الآخر الذي اتفق معه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
7 
على مقابلة الفتاتين، ولم يكن الطرف الآخر سوى 
حسام! 
التقت رغبات حسام وأحمد وأصبحا أسيرين 
لشهواتهما، أما عبدلله فقد أصر على موقفه منهما 
وعاهد نفسه أن يصمد أمام عاطفته وحبه لهما، لأن 
تراجعه هذه المرة عن موقفه سيدمرهما وليس في 
صالحهما، و مع كل رنة هاتف أو جرس على بابه، 
كان عبدلله يأمل أن يكون القادم أحدهما، إلا أنهما خيبا 
ظنه، فاستسلم للأمر الواقع ودخل معهما في مرحلة 
جديدة من البيات الشتوي، وساهم ابتعاده عنهما في 
سقوطهما أكثر في دربهما المشترك، ورغم أن حسام 
وعبدلله أبناء عمومة، إلا أن حسام كان أكثر حدة من 
أحمد تجاه عبدلله حيث اعتبره متجاوزا للياقة 
ومتطفلا، ومنح نفسه صلاحية النصح والتوجيه وكأنه 
وصي عليه واعتبر حسام هذا تماديا و تقليلا من شأنه 
ومصادرة لرغبته وحريته. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
8 
في ذلك اليوم، اتفقا أن يذهب حسام بصديقته إلى 
وكر الموعد المستأجر على أن يصطحب أحمد صديقته 
لمطعم (الوقت الهادئ) في الخبر وبعد ذلك يأتي دوره 
في الوكر! 
وبدأ لقاء العاشقين في المطعم وبينما هو ممسك بيدي 
صديقته ليسمعها الأكاذيب المعتادة في مثل هذه 
اللقاءات، فوجئ أحمد بالحاجز يفتح ليرى رجلا بدا 
وكأنه من رجال هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر ومعه شخص آخر، كانت مفاجأة قوية ومع ذلك، 
لم يخف أحمد منهما بل احتد في الكلام معهما، طلب 
منه الرجل بطاقته فامتنع عن تسليمها وفي هذه الأثناء 
كانت الفتاة على وشك أن يغمى عليها وأخذت تتوسل 
لرجل الهيئة بأن يستر عليها، نظر الشيخ إلى أحمد 
نظرة حادة 
- أيعجبك هذا الموقف؟ ترى كيف ستتصرف لو 
كانت أختك أو فتاة من أهلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
9 
بدا السؤال قويا على أحمد فصمت ولم يجب، واستطرد 
رجل الهيئة 
- أعطني بطاقتك هداك لله، هاتها 
أدخل أحمد يده في بنطلونه وناول بطاقته للشيخ 
- أحمد بن عبدالعزيز، أنت لست من أبناء 
المنطقة، إذن لابد وأن تكون طالبا جامعيا، 
با 􀍿 عليك هل تصورت كيف سيكون وقع 
الخبر على أبيك الذي أرسلك للجامعة كي 
تتعلم؟ حقيقة لقد تعلمت، ولكنك مع الأسف 
تعلمت أشياء مخجلة، أتقبل أن يتداول الناس 
اسم أبيك واسمك في مجالسهم؟ وأن يتداول 
الناس سيرتك كشخص ألقت الهيئة القبض 
عليه بالجرم والدليل القاطع؟ وهل تضمن أن 
تكون روايتهم حقيقية أم أنهم سيضعون الكثير 
من البهارات والتصورات الشخصية ؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
10 
- وأنتِ ؟(موجها حديثه إلى الفتاة)، ماذا فعلت 
بنفسك؟ كيف تخرجين مع شاب لا تربطك به 
صلة شرعية؟ 
(ثم عاد ووجه حديثه لأحمد) 
- اسمع يا ولد، أظنك لم تسمع عني، أنا 
عبدالرحمن آل محارب،و لولا أنني أتوسم 
فيك الخير لأدخلتكما أنت وهي الليلة الحجز 
وأكملت بقية الإجراءات بحقكما، أنت ما زلت 
صغيرا، فحافظ على سمعتك وأسرتك ولا 
تشوههما ولا تلصق العار بأهلك، خذ 
بطاقتك، وحاسب المطعم، ولا أريد أن أراك 
في موقف كهذا مرة أخرى 
ثم نظر للفتاة التي كانت ترتعد خوفا 
- أما أنت، فبإمكاني أن أجعلك تكتبين تعهدا، 
وأطالب بحضور ولي أمرك ليأخذك من 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
11 
مكتب الهيئة، لتنالي نصيبك منه في البيت من 
سب وعقاب، ولكني لن أفعل، وأرجو أن 
يكون موقف الليلة درسا لبقية حياتك، اتصلي 
الآن بمن تريدين من أهلك أو صديقاتك 
ليأخذك من المطعم 
توقف الشيخ عن الكلام فليلا ثم نظر إليهما قائلا 
- سأبقى خارج المطعم حتى تنصرفا! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
12 
5/2 
خرج أحمد بخطوات مسرعة من المطعم متجها 
لسيارته وأغلق بابها، وانطلق بأقصى سرعة مبتعدا 
عن المطعم، ثم وقف بسيارته على الكورنيش ونظر 
للبحر، تمنى لو استطاع عبوره حتى ينسى الموقف 
وبدأ يحدث نفسه 
- ما الذي جرى؟ أيعقل أنه قد نجا من الهيئة؟ لا 
يصدق ما حدث! لازالت النظرات الحادة 
لعيني الشيخ عندما فتح الحاجز ماثلة أمامه، 
ولازالت أذناه تتذكر الكلمات القاسية التي 
قالها الشيخ ثم نصائحه و بعد ذلك إطلاق 
سراحه، توقف عقله عن التفكير، ماذا لو 
أمسك به الشيخ وأودعه الحجز، يا لها من 
فضيحة، ثم كرر بصوت عال 
- الحمد 􀍿، الحمد 􀍿 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
13 
وانطلق بسيارته إلى حسام الذي فوجئ بوصوله قبل 
الموعد، ورفض الاستماع إليه 
- أحمد!، أجننت؟ أتريد أن تروي لي حكايتك 
مع رجل الهيئة الآن؟ هل أترك الوردة التي 
معي بمفردها لأقابل وجهك؟ من فضلك 
اتركني الآن. 
غضب أحمد من تفاعل حسام وظن انه سيحتويه لا أن 
يتخلى عنه هكذا، وركب السيارة وعاد للجامعة مرهقا 
نفسيا وإلى غرفته حيث خلد للنوم ولم يستيقظ إلا 
وصوت المؤذن مناديا لصلاة الفجر، لم يضع المخدة 
كعادته على أذنه، لم يتابع نومه، بل نهض من سريره 
و أخذ منشفته مع الفرشاة والمعجون واتجه صوب 
دورة المياه ليتوضأ، وعاد للغرفة و بدل ملابسه وخرج 
للمسجد. 
كانت المرة الأولى التي يصلي في المسجد منذ التحاقه 
بالجامعة، وكان حضوره مثيرا لدهشة المصلين الذين 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
14 
عادة ما يكونون قليلي العدد في هذه الفريضة فيسهل 
عليهم معرفة بعضهم البعض!! 
لمحه خليل من طرف خفي، فلحق به بعد الصلاة، 
وسارا سويا نحو العنبر وسأله عن السبب الذي أيقظه 
مبكرا 
- ما بك يا أحمد؟ ما الذي أيقظك مبكرا؟ تبدو 
مشغول البال، هل لديك اختبار هذا اليوم؟ 
- لا، ليس هناك اختبار، فقد نمت مبكرا ليلة 
أمس، ثم، ثم ألا أصلي إلا يوم الاختبار؟ لا 
تسخر مني أيها الشيخ، (وضحك) 
- لا أقصد إثارتك أو السخرية منك، لكنني أراك 
تصلي في المسجد لأول مرة!! 
- السهر يحول بيني وبين الصلاة في المسجد، 
ثم إن لله يقبل الصلاة في أي مكان 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
15 
- حافظ على صحتك يا أحمد من السهر، أعلم 
أنك لا تنام يوميا إلا قبل الفجر، هداك لله، 
ثم سكت للحظة وتابع 
- ما رأيك لو احتفلنا بمناسبة نومك المبكر ليلة 
أمس؟ 
- نحتفل؟ وهل تعرفون أنتم الاحتفالات؟ 
نظر خليل إليه معاتبا 
- أنتم!! من تقصد بأنتم؟ 
- اعتذر لو ضايقتك الكلمة، (أنتم)، أعني بها 
مجموعة الملتزمين في الجامعة 
- لا عليك يا رجل، ولكن قل لي، أتحب الفول 
متبوعا بصحن من معصوب الموز أم أنت 
من أنصار الإفطار الأمريكي و الدونات؟ 
ضحك أحمد بصوت عال 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
16 
- بل من عشاق فول الجرة يا خليل، أهذا هو 
الاحتفال؟ (وضحكا) 
- إذن جهز نفسك فأنت مدعو لتناول طعام 
الإفطار لدى "فوال الثقبة"، والآن بدل ثيابك 
ونلتقي بعد نصف ساعة في غرفتي 
فوجئ أحمد بأربعة أشخاص آخرين ينتظرون في 
غرفة خليل!! سلم عليهم ثم نظر إلى خليل مداعبا 
- هل جمعت كل هؤلاء حتى تقسم عليهم سعر 
الإفطار؟ 
انطلقوا جميعا (محشورين) داخل سيارة خليل، وما إن 
بدأ المشوار نحو المطعم حتى قال أحدهم 
- لا تنسوا يا إخوتي دعاء ركوب السيارة 
حفظني لله وإياكم من كل مكروه 
كانت المجموعة وتصرفاتها مختلفة كليا عن شلته 
الأصلية(عبدلله، حسام، بندر، ثامر،..) وعندما سمعهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
17 
يرددون دعاء الركوب، ضحك في سره وتذكر 
الأهزوجة التي كان يداعب بها عبدلله حين يتولى 
القيادة بهم 
- سواقنا فني فني، سواقنا ركبوا الجني!! 
أثناء الطعام لاذ أحمد بالصمت، وراقب سلوكيات 
وأحاديث المجموعة والتي كانت بين أحاديث نبوية أو 
تذكير بموعظة أو بموعد محاضرة دينية أو اجتماعية، 
شكل ذلك اليوم نقطة تحول في حياة أحمد، وبدأت 
علاقته بخليل تزداد قوة، وسعى خليل على تغييره 
بشكل بطئ حتى يؤتي ثمرة جيدة، لم يحاول الظهور 
أمامه وكأنه القدوة أو الشخص المثالي وحاول الابتعاد 
عن تقديم النصيحة المباشرة، فأحمد شخصيته وتركيبته 
النفسية لا تقبل التوجيه المباشر 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
18 
5/3 
أوقف أحمد سيارته بجوار مركز الهيئة و توجه 
بثبات لموظف مركز الاستقبال مستفسرا عن الشيخ 
عبدالرحمن آل محارب، بدا الاسم غير مألوف 
للموظف و نفى وجود شخص في المركز بهذا الاسم، 
أصر أحمد على استفساره، و طلب مقابلة رئيس 
المركز الذي أكد له مرة أخرى بعدم وجود موظف في 
المركز بهذا الاسم، ولما رأى رئيس الفرع حماسة 
أحمد و حرصه على مقابلة ذلك (المدعو عبدالرحمن) 
استفسر منه عن مراده من المقابلة، خاف أحمد أن 
يروي الحادثة لرئيس الفرع فيتعرض لأمور هو في 
غنى عنها وينتهي أمره في غرفة الحجز، فآثر 
الصمت! كرر الرئيس استفساره 
- إني أرى ملامح التقوى في وجهك يا ولدي، لا 
تخف وقل لي الحقيقة فقد استطيع مساعدتك 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
19 
- ليس في الأمر ما يدعو للخوف، أردت فقط أن 
أشكره لأنه تصرف معي بأسلوب غير فيه 
حياتي!! 
- جزاه لله خيرا، أمتأكد أنت أنه أحد رجالات 
هذا المركز؟ 
- هو أكد لي ذلك، وقال بالحرف أنت لا تعرفني، 
اسأل في مركز الهيئة عن عبدالرحمن بن 
محارب 
- كلنا يا ولدي عبدالرحمن بن محارب، ولكن لا 
يوجد لدينا في هذا المركز من يحمل هذا 
الاسم، وأقترح عليك أن تحضر الندوات التي 
تعقد بجامع الخبر والتي بحضرها عادة 
منسوبي هيئات الخبر والدمام، فربما تتعرف 
عليه هناك خلال إحدى تلك الندوات 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
20 
5/4 
منذ حادثة الموعد، لم يلتق أحمد بحسام، ولم 
يحاول الاتصال به، وكانت الضربة القاضية بينهما 
حين قدم حسام إليه معتذرا فتجاهله أحمد ولم يدخله 
للغرفة وكأنه يطرده! لاحظ ساكنوا العنبر التغيير 
الجذري الذي طرأ على أحمد في الشكل والأسلوب، 
حيث بدأ يواظب على أداء الصلوات الخمس في 
المسجد، وبدأت لحيته تطول وبدأ يقلل من ارتداء 
البنطلون!! وصار عضوا دائما في المجلس الثقافي 
الذي يعقده خليل أسبوعيا. 
وذات يوم، وقبيل دخول الفجر بوقت قصير، استيقظ 
أحمد وانهى اغتساله ووضوءه ثم توجه للمسجد منتظرا 
وقت الصلاة ثم فتح المكبر وأذن للصلاة 
مفاجأة سارة كانت لكل من عرف أحمد من قبل، وبعد 
أن أذن للصلاة بكى وكأنه نادم على ما أضاعه من 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
21 
فرص لاغتنام صوته العذب القوي في ما يرضي لله 
وبعد الصلاة ربت خليل على كتفه و مازحه 
- قلت لك من قبل يا أحمد أنني أرى فيك ملامح 
التقوى 
- جزاك لله خيرا يا أخي 
- ما شاء لله، وأصبحت تتكلم مثلنا، (وضحكا) 
وأثناء سيرهما نحو العنبر سأله أحمد 
- لماذا لم تسألني عن هذا التحول الكبير في 
حياتي يا خليل؟؟ 
- أي تحول تقصد؟ أنت لم تتغير،أنت كما أنت، 
أحمد الذي عرفته منذ فترة بأخلاقه العالية 
وأسلوبه الممتع المرح، أم تقصد أنك صرت 
شخصا آخر لمجرد أنك بدأت تصلي في 
المسجد وتؤذن؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
22 
- أكثر ما يشدني إليك يا خليل هو أسلوبك المرن 
السلس!! مع أنك تعلم أنني أغني وأعزف 
العود وكنت أصلي فرضا وأنسى أضعافه، إلا 
أنك لم تلجأ للضغط علي أو النفور مني، لأنك 
لو فعلت ذلك لتصادمنا وربما يؤدي هذا 
لانتقال أحدنا من هذا العنبر 
- يا أحمد، يقول صلى لله عليه وسلم الدين 
المعاملة، وفي حديث آخر المسلم من سلم 
الناس من لسانه!! إن طبقنا هذين المبدأين 
فسوف تجدنا جميعا بخير، وبما أنك بدأت 
النقاش، دعني أسألك عن سبب التغيير 
قص عليه أحمد تفاصيل الموضوع حتى وصل إلى 
موضوع ذهابه للهيئة، وبحثه عن عبدالرحمن بن 
محارب 
- وما هديتي لو أتيتك بمن تبحث عنه؟ 
عبدالرحمن بن محارب 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
23 
أجابه أحمد متهكما 
- لم يتعرف عليه منسوبوا الهيئة، فهل ستعرفه 
أنت؟ 
ابتسم خليل وقال 
- لا تحقرن أحدا، سترى بعينيك صدق قولي، 
فقط جهز لي الهدية 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
24 
5/5 
في يوم الجلسة الأسبوعية في غرفة خليل، فوجئ 
أحمد بورقة تركها خليل على باب غرفته يخبره فيها 
بأنه سيتأخر قليلا ويطلب منه الانتظار، دخل أحمد 
لغرفة خليل وأعد لنفسه كوبا من الشاي وأخذ يقرأ 
عناوين الكتب التي أمامه في مكتبة خليل، مر الوقت 
عليه وحيدا، و استغرب تأخره، وعدم حضور بقية 
المجموعة كالمعتاد، وبعد قليل فتح الباب وأطل خليل 
بوجهه مبتسما ومعتذرا عن التأخير 
- السلام عليكم 
- وعليكم السلام، أقلقتني يا رجل ؟ لعلك بخير؟ 
- بخير والحمد 􀍿، والآن هيا معي 
- إلى أين؟ 
- سنذهب لأداء صلاة العشاء بجامع الخبر ومن 
هناك سنتوجه لمشوار هام 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
25 
- الخبر؟ عذرا يا خليل، قد لا أستطيع الذهاب 
معك 
- المشوار لأمر يخصك، لا علاقة لي به، فلا 
تماطل ولا تهدر الوقت 
بعد الصلاة خرجا وتوجها لمبنى كبير بالقرب من 
الجامع ودخلا إليه 
- إلى أين تسحبني يا خليل؟ 
- أنا لا أسحبك، بل اصطحبك للتعرف على أحد 
خريجي الجامعة السابقين لنتعلم من تجربته 
عند الدور الثالث، توقف المصعد وخرجا منه وتوجها 
نحو مكتب أنيق شكله، توقف خليل أمام مكتب 
الاستشارات الهندسية، وضغط على الجرس، ثم رد 
على السائل عبر الجهاز 
- أنا خليل 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
26 
فتح الباب آليا، سارا قليلا، ليلتقيا عند الاستقبال 
بشخصية لم يتوقعها أحمد (وصاح فرحا) 
- الشيخ عبدالرحمن؟ يا للصدفة، السلام عليكم 
- وعليكم السلام ورحمة لله وبركاته، كيف حالك 
يا أحمد؟ ألا زلت تذكر اسمي؟ ما شاء لله لا 
قوة إلا با 􀍿 
أجابه أحمد ببهجة 
- حتى أنت أيضا، لازلت تذكر اسمي يا شيخ، 
فلست وحدك الذي يحفظ الأسماء، فأنا لا زلت 
شبابا وذاكرتي بخير 
دخل خليل ليقطع حوارهما 
- أين هديتي يا أحمد؟ أم تراك نكثت العهد المتفق 
عليه بيننا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
27 
- لك ما تريد، لك ما تريد، ادخل لصاحبك 
واتركني مع الشيخ عبدالرحمن وبعد ذلك 
لكل حادث حديث 
- أي صاحب تقصد؟ 
- صاحبك خريج الجامعة الذي أتيت لرؤيته!! 
- الشيخ المهندس عبدالرحمن بن محارب هو 
صاحبي هو خريج الجامعة وصاحب هذا 
المكتب 
بهت أحمد من المفاجأة، وبعد لحظات 
- وما علاقتك بالهيئة يا شيخ؟ 
ابتسم الشيخ 
- لا علاقة لي بها إطلاقا 
- ولكن، كيف وقد دخلت علي في ذلك اليوم 
(بالبشت) ومعك شخص آخر 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
28 
- وهل هناك قرار يمنع أو يحرم لبس ( البشوت) 
يا أحمد؟ 
تدخل خليل عندئذ و أخذ دفة الحوار موجها كلامه 
لأحمد 
- هل تذكر ليلة تخطيط موعد الغرام إياه مع 
صديقك(وأشار إليه بعينيه نحو اليسار) 
ابتسم أحمد على استحياء وأومأ برأسه بالتأكيد 
- قدر لله لي أن اسمع الحوار الذي دار بينكما 
تلك الليلة، وسمعت الموعد والمكان، وفي 
اليوم التالي، ومن منطلق حرصي عليك يا 
جاري وتطبيقا لمبدأ الأمر بالمعروف اتصلت 
بالمهندس عبدالرحمن فهو صديق قديم، 
وأبلغته بالقصة وطلبت منه المشورة حول 
كيفية منعك من هذا المشوار 
تدخل الشيخ ليلتقط طرف الحديث 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
29 
- حينها، لم تكن لدي فكرة معينة، فالوقت ضيق، 
لذا فكرت بالقيام بدور أحد منسوبي الهيئة 
واصطحبت معي أحد الموظفين في المكتب 
بعد أن وضحت له المهمة 
ابتسم أحمد 
- لقد غيرتما حياتي، جزاكما لله خيرا 
علق الشيخ قائلا 
- الشكر 􀍿 الذي قيض لك جارا مثل خليل يهتم 
بأمرك ويتنصت عليك(وضحكوا جميعا) 
- ولكن كيف تعرفت على؟. 
- بسهولة جدا، سبقتك مع خليل للمطعم و 
انتظرتك عند المدخل، كان خليل يجلس في 
المقعد الخلفي للسيارة، وحين رآك أشار إليك، 
ثم كان لي معك ما تعرفه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
30 
5/6 
بعد صلاة العصر أخذ أحمد ركنه المعتاد وفتح 
المصحف وبدأ يقرأ حزبه اليومي، لم ينتبه أن عماد 
جاره القديم كان ينظر إليه خلسة، وبعد أن أنهى قراءته 
اقترب منه عماد مصافحا ومهنئا إياه على التغيير 
الكبير الذي طرأ على سلوكه وأسلوب حياته، أصر 
عليه أحمد أن يأتي معه للغرفة ولم يفلح عماد في 
الاعتذار 
- كنت تسمع عن بعض هواياتي سابقا يا عماد، 
أما الآن فأنت مدعو لتتذوق بنفسك شاي" 
تلقيمة وعلى كيفك" 
لم يكن أحمد على ود مع عماد، ولم تكن بينهما ذكريات 
حميمة يسترجعانها، وكان لابد من محور نقاش يدوران 
حوله، ولم يكن أحمد يمتلك سوى الخلفية الفنية التي لا 
تتناسب ونمط حياته الجديد، أما عماد فكان أكثر 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
31 
اطلاعا وقراءة فأخذ دفة الحوار وسار بها بحرفية نحو 
نقاش جديد على أحمد في الموضوع والطرح 
- هل أنت محب للشعر العربي يا أحمد؟ 
ابتسم أحمد بعفوية.. 
- وتسألني أمحب أنا للشعر؟ أنا – والعياذ با 􀍿 
من كلمة أنا – كنت أحفظ أبياتا بل قصائد 
ولكنها كانت مع الأسف من القصائد الغنائية 
- لله المستعان، غفر لله لنا جميعا، هذا يعني أن 
ملكة الحفظ عندك قوية- ما شاء لله، 
بالمناسبة يا أحمد، لم لا تستثمرها في حفظ 
كتاب لله؟ 
- بدأت التخطيط لهذا، وكما رأيتني فإنني 
عاهدت نفسي و أطلب العون من لله على 
حفظ كتابه وقد بدأت وأنهيت و 􀍿 الحمد 
الحزب الأول من سورة البقرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
32 
- ما شاء لله تبارك، وفقك لله وسدد خطاك، 
وطالما أنت على هذه الدرجة من الحماس فلم 
لا تشترك في المسابقة السنوية لحفظ القرآن 
- ألا تعتقد أن الوقت لا يزال مبكرا للاشتراك في 
مثل هذه المسابقات، فأنا لا زلت أحبو في 
الجزء الأول 
- أنا لا أوافقك الرأي، فمشوار الألف ميل يبدأ 
بخطوة يا أحمد، اعقد العزم وسوف ترى 
النتيجة بأم عينيك!! 
- حفظ القرآن يتطلب مجهودا وتفرغا ومتابعة، 
واعتقد أيضا أن الحفظ له أساليب ومهارات 
- لا عليك من كل هذا.. يقول الشاعر 
إذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام 
- توكل على لله واستعن به ثم داوم على حضور 
بعض حلقات الحفظ المنتشرة في الجامعة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
33 
وتفرع النقاش إلى موضوعات مختلفة وقبل أن 
ينصرف عماد اقترح على أحمد أن يشترك معهم في 
رحلة إلى (النعيرية)، اعتذر أحمد مباشرة عن 
المشاركة 
- لا وقت عندي للرحلات وأيضا لست بمزاج 
صاف لها 
- الرحلة قصيرة جدا، مدتها ثلاثة أيام فقط ولا 
أظنك ستتأثر دراسيا من هذه الأيام يا أحمد 
حاول أحمد التملص من الالتزام ولكنه لم يفلح أمام 
محاولات عماد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
34 
5/7 
دخل أحمد في رحلة النعيرية إلى عالم لم يألفه 
من قبل، كان العدد الذي شارك في الرحلة يتجاوز 
العشرين مابين طالب في الجامعة أو خريج سابق أو 
صديق لأحد الطلبة، وعادة وفي مثل هذه الرحلات يبدأ 
العمل بتحديد أمير للمجموعة يتم اختياره حسب 
التصويت مما يعكس علاقة الأمير المختار بالآخرين 
ومعرفته بأكبر عدد من المشاركين 
طارق طالب من قسم الكيمياء، ويكنى بأبي صهيب هو 
الأمير المنتخب وقائد المجموعة، مسؤوليته تنظيم 
الوقت والأنشطة و المخول بتوزيع أدوار مهام 
المشاركين وتقسيمهم إلى مجموعات عمل مع تحديد 
رئيس كل مجموعة، مجموعة الطهي، مجموعة 
الرياضة، مجموعة الثقافة...الخ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
35 
تعرف أحمد في تلك الرحلة على مجموعة كبيرة من 
المشاركين ومن بينهم طارق (أبي صهيب) والذي 
أختاره ضمن مجموعة التموين و الطهي و التي 
يرأسها. عاد أحمد بذاكرته لأيام جدة و رحلات البحر 
حيث كان، إضافة لكونه فنان الشلة، يؤدي مهام الطبخ 
والمسؤول عن (الكبسات والمقلقل والمشوي) وسرح 
بخياله نحو تلك الأيام، ولكنه سرعان ما عاد للواقع 
واستغفر لله على ما كان يرتكبه من تجاوزات دينية 
كطرب و لهو وبنات 
تفاوتت مهارات مجموعة الطهي فمنهم من هو 
(دكتور) في تقطيع الطماطم وإعداد السلطة، ومنهم من 
يتقن الكبسة والمرق، ومنهم من كان محترفا في 
الشواء. 
تولى أبو صهيب مسألة الذبح والسلخ ثم وزع بقية 
المهام على أعضاء المجموعة وأوكل إلى أحمد مهمة 
تجهيز الفحم ومن بعد ذلك الشواء 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
36 
5/8 
على مدى ثلاثة أيام – هي مدة الرحلة - وفرت 
مهمة الشواء لأحمد وأبي صهيب فرصة للتقارب 
والتحدث سويا مدة أطول، ودارت بينهما أحاديث 
مختلفة، وقد أعجب أحمد بفكر أبي صهيب وثقافته 
ونقاشاته، كما شدته جرأته خصوصا عند مناقشة 
الأمور ذات الطابع السياسي، حيث كانت هذه 
الموضوعات والأجواء بعيدة كل البعد عن نمط حياته 
القديم 
وفي المساء، وبعد الانتهاء من الفترة الرياضية و أداء 
صلاة المغرب، يحين موعد الفترة الثقافية، حيث تعقد 
ندوة فكرية يقوم خلالها أحد الحضور المحددين مسبقا 
بإلقاء محاضرة ثقافية يستعرض خلالها موضوعا أو 
كتابا ثم يطرح رأيه وبعد ذلك يبدأ الحضور في التعليق 
على الموضوع أو المحاضرة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
37 
أجتمع الحضور بشكل دائري وسط الخيام وأخذ 
المحاضر مكانه، كان المتحدث في تلك الليلة هو أبو 
صهيب وكان موضوع الندوة هو: 
"أفريقيا، القارة المنسية" 
اللهم أجرنا من نار جهنم، اللهم أجرنا من نار جهنم، 
اللهم أجرنا من نار جهنم، وأدم علينا النعم يا رب 
العالمين. 
كانت هذه المقدمة كفيلة بشد انتباه الحضور، فما هي 
العلاقة بين نار جهنم ونعم لله وقارة أفريقيا؟ 
ثم تابع أبو صهيب حديثه: 
- الأخوة الحضور، نحن غارقون في ملذاتنا، 
أشغلتنا الدنيا وزينتها، عندما كنت أساعد 
زميلي أحمد وهو يشوي لنا اللحم، ومع 
حرارة النار واحمرار الجمر كنت استرق 
النظر إليه وهو يتصبب عرقا، فهل أجبرنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
38 
أحد على ترك المدينة والإقامة وسط الخيام؟ 
هل نحن مضطرون لنتعب أنفسنا ونجهد في 
الذبح والسلخ والتنظيف ومن ثم مواجهة النار 
للشواء؟ أم أننا نستطيع أن نأتي بما لذ وطاب 
من المطاعم المنتشرة ؟ تخيلوا و قارنوا بين 
النعمة التي نعيشها وبين أهل أفريقيا الذين 
يموتون جوعا ولم يجدوا كسرة خبز تسد 
حاجتهم!! الحاجة للأكل هي الوسيلة التي 
استغلها الغرب!! وضع أفريقيا الاقتصادي 
شجع المسيحيون التبشيريون على نهش 
الجسد الأفريقي!! 
شدت العبارات الأخيرة انتباه الحضور أكثر واتسعت 
أحداق أعينهم بانتظار المزيد، واستطرد أبو صهيب في 
حديثه 
- نعم إنهم المسيحيون التبشيريون، يلبسون ثياب 
الجماعات الحقوقية، ويتسترون خلف جهات 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
39 
رسمية وسياسية وبأسماء مختلفة، بينما هم في 
حقيقتهم قساوسة يجوبون أفريقيا يحددون 
حاجة أهلها وبعد ذلك يقدمون الطعام والدواء 
للفقراء مقابل تغيير الملة، لقد استطاعوا 
بجهودهم الحثيثة تنصير الآلاف من أخوتنا. 
وما إن أنهى أبو صهيب حديثه حتى انهالت عليه 
الأسئلة والتعليقات. 
علق أحد الحضور على خطبة أبي صهيب 
- لا تظلمهم يا رجل، فالغربيون بعامتهم محبون 
لأفعال الخير والأعمال الجماعية الخيرية بل 
وبتنا نقرأ عن تسابق الأثرياء منهم في 
تخصيص جزء من ثرواتهم للجماعات 
الخيرية!! 
- هكذا نحن المسلمين تنطلي علينا هذه الأكاذيب 
والافتراءات بسهولة، يقول الشاعر: 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
40 
إذ رأيت نيوب الليث بارزة 
فلا تظنن أن الليث يبتسم 
تبرعاتهم السخية التي تتكلم عنها هي التي 
مكنتهم من دعم الجماعات التبشيرية في 
أفريقيا. 
وشارك آخر من الحاضرين قائلا 
- بدلا من لومهم لم لا نقلدهم ونستغل كثرتنا 
العددية لجمع الأموال الطائلة لمساندة أهل 
أفريقيا؟ 
نظر أبو صهيب وقد أزعجه التعليق الأخير فرد محتدا 
- على ماذا نقلدهم؟ الشر لا يأتي إلا منهم، فأنا يا 
أخي أكرههم، وكثرتنا التي تتحدث عنها لا 
فائدة منها، لأننا كغثاء السيل لا وزن لنا بين 
الأمم. 
قاطعه أحدهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
41 
- أنت تتحدث عن كراهية تجاههم والنبي صلى 
لله عليه وسلم تعامل معهم ولنا في قصة جاره 
اليهودي العظة والعبرة.. 
- لأنهم يعاملوننا كمجموعة أقل في الحقوق 
والقيمة المعنوية ونحن رضينا بالهوان 
ألم تسمع قول الشاعر: 
من يهن يسهل الهوان عليه 
ما لجرح بميت إيلام 
أنهى أبو صهيب المحاضرة وقد تحدث خلالها بثقة و 
طلاقة، فند الأسئلة، ورد الأجوبة، وبدا وكأنه مؤلف 
كتب عن أفريقيا، وكم تركت تلك الأجواء أكبر الأثر 
في نفس أحمد الذي بدا منبهرا بأبي صهيب، وانتهت 
الرحلة وعادوا لحياتهم اليومية وبدا كأن مرحلة صداقة 
جديدة تلوح في الأفق بين أحمد و أبي صهيب . 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
42 
5/9 
بعد صلاة العشاء، جهز أحمد كتبه واستعد لبدء 
الدراسة، أخذ رشفة من كوب الشاي بالحبق الذي 
يعشقه، وما كاد يبدأ مراجعة دروسه إلا وشخص 
يطرق باب غرفته، فتح الباب ليرى أمامه أبا صهيب، 
وبعد الترحيب والسلام والاستقبال 
- ما هذا يا أحمد؟ رائحة الحبق، إنها تعطر 
غرفتك 
- أتيت في الوقت المناسب، انتهيت للتو من 
تجهيزه 
- أيها القاطع، أسبوعان مرا على النعيرية ولم 
تسأل أو تبادر بالسؤال عن أخيك الأكبر 
- معك حق في عتابك، وعذري أنني كنت 
مشغولا في إعداد بعض الأبحاث والتقارير 
المطلوبة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
43 
قلب طارق نظره في أرجاء الغرفة 
- يبدو أنك تعيش وحيدا في غرفتك؟ 
- نعم، أعيش بمفردي في هذه الغرفة منذ 
التحاقي بالجامعة، ورفيقي المسجل رسميا 
صديق قديم، يسكن بالخبر، لذا لم أفكر 
بالانتقال للمساكن الجديدة. 
- لكن الوحدة قاتلة وهي مدخل من مداخل 
الشيطان .. 
ابتسم أحمد ورد عليه 
- ونحن في الحجاز نردد أحيانا بأن الوحدة 
عبادة 
وجاءه الرد سريعا من طارق 
- إنما يلتقط الذئب الشاة المنفردة 
ضحك أحمد على مفردات طارق و تابع 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
44 
- أنا لست وحيدا يا طارق حولي كثير من 
الأصدقاء والشباب الملتزم وكان لهم فضل 
في تغيير حياتي أمثال أبو إبراهيم 
وعبدالرحمن المسعود.. هل تعرفهما؟ 
أجاب طارق بلا مبالاة 
لا، لا أعرفهما (ثم تابع حديثه) 
- ما أقصده هو أن تشغل حياتك بالصحبة 
الطيبة وأن تبقى على تواصل مع الأصدقاء 
الأخيار من العنابر الأخرى أيضا. 
- أنا أحب الاستذكار عادة بمفردي وفي جو من 
الهدوء فقط وفي ذات الوقت أحرص على 
العلاقات الاجتماعية أيضا. 
- أنت شخص هادئ يا أحمد أم تراني أخطأت 
تقدير ملامحك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
45 
- لقد جاوزت الصواب كثيرا، فأنا لست بالإنسان 
الهادئ إطلاقا 
- لاحظت أنك في رحلة النعيرية قد اتخذت ركنا 
منفردا ولم أرك تتحدث إلا مع عمادا وأنا فقط 
خلال فترة الشواء 
- لأني وببساطة لا أعرف من كل المجموعة إلا 
عمادا!! ثم تعرفت عليك بعد ذلك لأنك رئيس 
مجموعتي مجموعة الطهي (وضحك) 
- هكذا إذ اُ، فهل أنتما صديقين من المدرسة أم 
هو رفيقك في الكلية؟ 
- لا هذه ولا تلك، وقصتي معه غريبة نوعا ما، 
ما يربطنا أنه كان يجاورني في الغرفة قبل 
فترة ثم انتقل من العنبر 
- وهل لي ( إذا سمحت ) بأن أعرف القصة 
الغريبة التي بينكما أم هي سر خاص؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
46 
- ليست سرا خاصا يا طارق، أنا وعماد كنا 
نسير في خطين متوازيين، عماد شخص 
ملتزم وأنا ( غفر لله لي ) كنت على عكسه 
تماما، كنت... 
قاطعه طارق 
- غفر لله لنا جميعا يا أحمد، الحديث معك لا 
يمل يا صديقي، ولا أريد أن أطيل عليك أو 
أشغلك عن الدراسة، ولابد لي الآن من 
الانصراف 
حاول أحمد أن يستبقيه لكنه اعتذر عن البقاء بحجة 
تأخر الوقت 
- لدي يا أحمد بعض الالتزامات لابد من 
انجازها الليلة إن شاء لله، ما رأيك لو تناولنا 
العشاء سويا غدا؟ 
- تم، بشرط على حسابي 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
47 
- أنا الأكبر وأنا صاحب الفكرة 
- أنت ضيفي الليلة. 
- قضي الأمر، نلتقي غدا بعد صلاة العشاء في 
غرفتي والعشاء في مطعم السفير بإذن لله. 
وبينما كان طارق ينتعل حذاءه عند الباب، ابتسم أحمد 
وقال له 
- يبدو يا طارق أنها دعوة عشاء (على 
الماشي)، لم تخبرني رقم غرفتك والعنبر 
كذلك! 
ضحك طارق وردد 
- أراك غدا في غرفتي رقم 11 بعنبر 736 . 
مضى طارق منصرفا وأحمد يرقبه حتى ابتعد قليلا 
ولمح عند مدخل العنبر من الجهة الأخرى خليل مشيرا 
إليه بيده 
- السلام عليك يا أحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
48 
- عليكم السلام يا جاري العزيز، أين أنت يا 
خليل؟ لم أرك منذ فترة، أين اختفيت الفترة 
الماضية؟ 
- ألا تعرف أنني في التدريب التعاوني هذا 
الفصل؟ 
- آه، تذكرت، ولعلمك فقد اشتقت لجلساتك 
ومناقشاتك، أسأل لله لك التوفيق، ما الذي 
جاء بك الليلة؟ 
- احتجت لبعض الكتب والمراجع وأتيت أيضا 
للسلام 
ثم صمت لفترة 
- قبل أن أنسى، رأيت أحدهم يغادر غرفتك 
وكأنني أعرفه أو يشبه شخصا أعرفه 
- إنه طارق ال.. 
قاطعه خليل .. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
49 
- لا تقل لي " طارق آل سلمان" طالب كلية 
الكيمياء؟ 
سأله أحمد باستغراب 
- أتعرفه؟ 
ابتسم خليل ورد بهدوء 
- أعرفه فقط ليست إجابة دقيقة!! لقد كان رفيق 
غرفتي في بداية التحاقي بالجامعة. قل لي 
أنت كيف عرفته؟ 
- تبدو على عجل، أم لديك متسع من الوقت 
لتسمعني؟ 
- حقيقة، أنا في عجلة من أمري، وسيارتي داخل 
السكن وأخشى أن يحرر لي رجل الأمن 
مخالفة 
وقبل أن يودع أحمد، سكت خليل للحظات ونظر إليه 
محذرا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
50 
- اسمعني يا أحمد، اجعل حاجزا بينك وبين 
طارق وشلته 
- ماذا تقصد؟ 
- سأترك لك حرية التفكير والفهم، والقرار 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
51 
5/10 
أثناء انتظارهما لأطباق طعام العشاء، بدأ طارق 
الحديث معربا عن مشاعره تجاه أحمد 
- لا أدري يا أحمد، لم شعرت أن بيننا علاقة 
قوية وكأنني أعرفك منذ زمن 
- وأنا أيضا، وسوف أكون أمينا معك، فقد كنت 
حذرا منك وأشعر ببعض الريبة، خاصة 
وأنت تتطرق لموضوعات جادة ما كنت 
أسمعها قبلا 
- وكيف وجدتني بعد ذلك؟ 
- ما كنت لتجدني أجلس أمامك و أقبل دعوتك 
على العشاء لو كان هناك ما يشغل بالي 
بالأمس ألمحت لي بأنك نادم على حياتك 
الماضية وتسأل لله أن يغفر لك 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
52 
- في الحقيقة هذا هو العامل المشترك الذي يربط 
بيننا وهو أن كلا منا كان غارقا في الدنيا 
ومنصرفا إلى ملذاتها 
- اللهم نسألك العفو والعافية والمغفرة 
- هل تسمح لي بأن أحدثك عن نفسي أولا؟ أنا يا 
أحمد كنت الابن المدلل عند أبي رحمه لله، 
- عليه وعلى أموات المسلمين الرحمة 
- ما كان يرفض لي طلبا مهما كان، وما أكثر 
المشاحنات التي كانت تحدث بينه وبين أمي 
بسببي، لم يرق لها معاملته وأسلوبه معي!! 
معشوقتي الأولى كانت كرة القدم، كنت وأبناء 
عمومتي نداعبها في ملعب بيتنا أو في 
مزرعتنا 
ضحك أحمد معلقا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
53 
- هل تريد أن تتباهى أمامي بملعب بيتكم 
وبمزرعتكم أم ماذا؟ 
ابتسم طارق و تابع حديثه 
- طلبت من أبي بأن يلحقني بنادي الهلال 
- نادي الحكومة؟ ألديك واسطة هناك؟ 
- يبدو أنك نصراوي أو اتحادي، لهذا تسميه 
نادي الحكومة. 
- اطمئن، اطمئن لست مشجعا لهذا أو لذاك 
لأنني"كنت" من أنصار الوتر وليس لي في 
جنون "الكَ ف ر" نصيب!! 
تراجع طارق للخلف قليلا،وقد أزعجته كلمة "كُ فر" 
- أشهد ألا إله إلإ لله، كُ فر؟ وما علاقة الكُ فر 
بحديثنا يا أحمد؟ 
ضحك أحمد من رد طارق 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
54 
- قلت (ك ف ر) بالفتحة ولم أقصد الكُ ◌َ فر 
بمعناه عند المسلمين، و"الكَ فر" مصطلح في 
الحجاز يطلق على لعب الكرة. 
ضحك طارق واعتذر أحمد له عن المقاطعة، انتظر 
طارق حتى يضع العامل أطباق العشاء ثم تابع 
- رفضت أمي موضوع نادي الهلال وساندها 
أعمامي بقوة، وحجتهم بأن لعب الكرة لا يليق 
بأبناء العائلات وهي لعبة للمشاهدة والمتعة، 
أبي عاندهم، وأصر على تحقيق أمنيتي 
وألحقني بأشبال الهلال، في تلك الأيام كان 
الدخول لناد كبير كالهلال ومشاهدة ريفيلينو 
ونجيب الإمام والعمدة وسمير سلطان 
وغيرهم من نجوم ذلك الجيل يمثل قمة 
السرور و البهجة لمن هم في سني آنذاك، كان 
أبي يكبر وأنا معه، ولم يشعر رحمه لله، 
بأنني لم أعد ذلك الطفل الذي كبر قليلا .. لم 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
55 
ينتبه بأنني أصبحت صبيا ثم غدوت فتى في 
سن المراهقة، لم يحرمني من شيء، ولم 
يعاتبني على خطأ، ولم يحاسبني على تقصير 
مهما كانت نتائجه!! كان تفكيري في يومي 
وكيف أقضيه، كنت منصرفا عن أمور ديني 
لاه في الدنيا وملذاتها، لو حصل يوما وأن 
تكلم شارع الثلاثين في العليا، أحد أشهر 
أحياء الرياض، سيحكي عن مغامراتي 
ومراهقتي فيه وما كنا نفعله مع الفتيات في 
ذلك الشارع، خصص رحمه لله لي رفيقا 
كظلي مهمته تلبية احتياجاتي مهما كانت، 
ومن أمثلة استهتاري و عدم إحساسي 
بالمسؤولية ما فعلته عندما كنت أخرج مع 
أصدقاء لي بعد فوز الهلال وأطلب من رفيقي 
بأن يفتح باب سيارة أية فتاة تتواجد في ذلك 
الشارع ليتحرش يدويا بها، كان ينفذ ما أطلبه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
56 
منه وكنا نرى الرعب في عيون الفتيات وسط 
تعالي ضحكاتنا 
قاطعه احمد و قد تضايق مما سمعه 
- يا ستار، ما هذا الطيش واللامبالاة؟ ألم تخشوا 
أن يعاقبكم أحد؟ الشرطة أو الهيئة؟ 
ضحك طارق باستخفاف 
- من كان عنده أب مثل أبي فلن يضرب على 
ظهره أبدا! كان و بمكالمة هاتفية منه ينهي 
أية مشكلة تواجهني! 
مر الوقت سريعا دون أن يشعرا به، أنهيا عشاءهما، 
وأصر طارق أن يعودا لغرفته كي يتناولا الشاي 
وليكمل لأحمد ما تبقى من قصته 
- كنت مدللا أكثر من اللازم عند أبيك 
- أحمد، كلمة مدلل لاتصف حالي مع أبي، كنت 
أكثر من مدلل 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
57 
صمت طارق بعد ذلك للحظات وكأنه استرجع ذكريات 
أبيه، ومسح عينيه بإصبعيه وسأله أحمد 
- هل أنت وحيد أبيك؟ أقصد هل عندك أخوة؟ 
تنهد طارق ثم أجاب 
- ها أنت قد وضعت يدك على الجرح، كان لأبي 
زوجة قبل زواجه من أمي، رزقه لله ابنا ولم 
ينجب منها غيره، ذهبت به في إحدى 
الإجازات إلى دولة عربية عندما كان في 
الرابعة من عمره، ولسوء حظها فقدته هناك، 
جن جنون والدي عندما علم بالخبر، استخدم 
علاقاته ورصد مبلغا ضخما لمن يجده ولكن 
دون جدوى!! لم يسترجعه منذ ذلك اليوم، 
أصيب بحالة نفسية واكتئاب شديد، ولم يغفر 
لزوجته إهمالها ولم يستطع الاستمرار معها 
فطلقها وتزوج بأمي، أنعم لله عليه ورزقه من 
أمي بابنتين "قبلي" ثم كنت أنا مسك الختام 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
58 
ابتسم أحمد وقال 
- وكما يقال فأنت آخر العنقود!! 
- نعم كنت آخر العنقود الذي قلب حياة أسرته 
رأسا على عقب، فقد نسي والدي كل الأسرة، 
ولا أقصد أمي وأختاي فقط، بل ينسحب هذا 
على أعمامي وعماتي وأهل أمي وغيرهم 
ماعدا جدي لأبي تقديرا لمكانته، وكرس 
حنانه وعطفه لي أنا فقط وكأنه يريد أن 
يعوض فقد ابنه الأول من خلالي، ذات مرة 
ضبطوني في ملحق بيتنا متلبسا مع إحدى 
صديقات أختي وهي في ذات الوقت ابنة أحد 
أصدقائه، لم يعاقبني على فعلتي، وعندما 
أنتشر الخبر لدى بقية أفراد العائلة نبذوني 
وشعرت كأنني شخص غير مرحب به وسط 
بيوتهم، وعقابا منه لهم (وابتسم طارق)، و 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
59 
حتى يواسيني - رحمه لله - أرسلني إلى لندن 
لتعلم اللغة 
دهش أحمد مما قاله طارق وسأله 
- ماذا؟ ماذا تقول يا رجل؟ رحمه لله، لقد أسرف 
في دلالك، لكنك تبدو لي الآن رجلا مختلفا 
عن كل الأحداث التي قصصتها علي 
- لما طفح الكيل، وشعرت أمي بأنني سأضيع 
منها بسبب معاملة أبي، لم تجد بدا من اللجوء 
لجدي ولأعمامي وأخوالي لإقناع أبي- الذي 
وافق مرغما وهو يبكي لفراقي- ليلحقني 
بجامعة البترول والمعادن لعلها تكون سببا 
لتقويم سلوكياتي.وتجعلني أستطيع الاعتماد 
على نفسي والبعد عن أبي ودلاله 
- وكيف استطعت العيش بمفردك بعد كل الدلال 
والرفاهية والترف الذي تنعمت به عند أبيك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
60 
- هل تتخيل ولو للحظة بأن يتركني أبي هكذا 
دون تدخل منه! لقد حضر للجامعة ورأى 
مبانيها وعنابرها، ولم يعد للرياض إلا بعد أن 
أثث لي البيت الذي اشتراه لي في حي 
العقربية، وسيارة بيوك موديل سنتها 
- لديك بيت في العقربية وتسكن في غرفة كهذه 
في عنبر 736 وتحتفظ بسيارتك القديمة، ما 
هذا التغيير؟! وعذرا يا طارق، ألم تسمع أنت 
أو أبيك رحمه لله بأن هناك ما يسمى بالحلول 
الوسطى؟ 
- ماذا تقصد؟ 
- عذرا مرة أخرى، أقصد لا إفراط في الدلال أو 
الخشونة لدرجة الزهد؟ 
- زهد؟ أي زهد تقصده؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
61 
- دعك من الزهد وأمره، يبدو لي أننا سنسهر 
حتى الفجر، وإن لم يكن لديك مانع، قل كيف 
حدث التغيير في حياتك؟ 
- منذ بدء الدراسة في السنة الأولى التحضيرية 
لم أغب عن أبي رحمه لله أكثر من خمسة 
أيام - أيام الدراسة - وخلال عطلة نهاية 
الأسبوع كان يطلب مني السفر للرياض وان 
تعذر سفري بسبب امتحان أو مرض أو ما 
شابه، كان رحمه لله يأتي ليقضي معي 
الخميس والجمعة 
- كل أسبوع؟ 
- أي نعم كل أسبوع، و بعد نهاية الفصل الأول 
الدراسي من السنة التحضيرية قلت لأبي ذات 
مساء لا أستطيع البقاء في الجامعة منفردا 
وطلبت منه أن يزوجني وليتني.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
62 
قاطعه أحمد 
- قلت لك قبل دقائق، بأنكما لا تعرفان الحلول 
الوسطى، من شاب يعيش حياة منفلتة، إلى 
شاب يبحث عن حياة التزام ومسؤولية 
- ليتني ما طلبت منه رحمه لله ذلك الطلب، لقد 
فرح جدا وأخذ يخطط متى وأين سيكون حفل 
الزواج لأنه قرر أن يخطب لي ابنة عمي، 
وقبل أن يتحدث مع جدي توجه بصحبة عمي 
الأوسط إلى عمي الأكبر في (بريدة) وعرض 
عليه الأمر، وهنا كانت الطامة حيث رفضني 
عمي بسبب سلوكي وسمعتي وسط العائلة! 
مما أغضب والدي جدا، وغادر بريدة منفردا 
في مساء نفس اليوم رغم توسلات عمي 
الأكبر والأوسط إليه للبقاء حتى صباح اليوم 
التالي على أقل تقدير، لكنه أصر على 
المغادرة ليلقى حتفه في حادث سيارة على 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
63 
طريق القصيم – الرياض (ووضع طارق 
وجهه بين كفيه والتزم الصمت) 
تدخل أحمد محاولا تلطيف الأجواء 
- لا حول ولا قوة إلا با 􀍿، لم أقصد إثارة 
مواجعك وأحزانك يا أبا صهيب، رحمه لله 
وغفر له 
- آمين، آمين، آمين، بعد وفاته، شعرت يا أحمد 
بالوحدة بكل معانيها 
- أكيد وطبيعي، لأنك لن تجد وأنا متأكد بأنك لم 
تجد من يعوضك سيل الحب والحنان 
والعاطفة الذي أغرقك به رحمه لله 
تابع طارق وقد بدا التأثر واضحا عليه 
- تعرضت لنكبة نفسية بعد وفاته، و كدت اعتذر 
عن تلك السنة، لكن أمي تدخلت وبقوة 
لتدفعني للاستمرار، ومع بداية الفصل الثاني 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
64 
من السنة التحضيرية كدت أصاب بالجنون، 
كنت أتخيله في كل ركن من زوايا بيت 
العقربية، حاولت أمي التي جاءت معي 
لتسري عني بعض الشيء، ولكنني كنت 
أتحاشى البقاء طويلا في المنزل وتمضي 
الساعات وأنا جالس على كورنيش الخبر، 
وذات يوم سمعت المؤذن ينادي لصلاة 
العشاء فقررت التوجه للمسجد وبعد الصلاة 
انتابتني حالة بكاء شديد وكأن والدي رحمه 
لله قد توفى قبل سويعات!! لمحني الشيخ 
عثمان إمام المسجد ورأى ما أنا عليه، سألني 
عن السبب فأخبرته عن وفاة والدي، وكيف 
أنني شعرت بالوحدة بعده، وعظني جزاه لله 
خيرا وأسهب في تعريفي بحقيقة الموت 
والحياة وحكمة لله فيهما وأن المؤمن مبتلى 
وأن لله إذا أحب عبده ابتلاه ليكفر عن سيئاته 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
65 
في الدنيا حتى يلقى لله، وأكد لي بأن المخرج 
من تلك الأزمة هو اللجوء إلى لله، وتكررت 
زياراتي وأدائي للصلوات في المساجد – 
خصوصا مسجد الكورنيش - ونصحني الشيخ 
بعدم البقاء وحيدا قدر المستطاع حتى لا 
يشغلني الشيطان بوسوسته، تعرفت من خلال 
الشيخ فيما بعد على أبي حمزة أحد أعضاء 
جماعة (المتحابون في لله) وكان له 
ولمجموعة من طلاب الجامعة – جزاهم لله 
خيرا – أكبر الأثر في تخفيف مصيبتي في 
أبي، وعرضوا على فكرة تجربة السكن 
الجامعي، كان أول رفيق غرفة لي هو طالب 
على وشك التخرج، ساهم بعد لله في مد يد 
العون لي وسهل لي الدخول في حياتي 
الجديدة، ومع نهاية الشهر الأول من الفصل 
الثاني استطعت أن أتأقلم مع أفراد المجموعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
66 
الجديدة الذين شجعوني على أداء الصلوات 
وشعرت أن كلا منهم تربطني به علاقة 
قديمة، و بت أتنقل من غرفتي من فترة 
لأخرى حتى تزول الحواجز النفسية بيني 
والزملاء الجدد، صاحب هذا التغيير السلوكي 
تغييرا في الشكل فقد أطلقت العنان للحيتي فلم 
تعد تعرف طريق الحلاق منذ تلك الفترة، 
ومع نهاية السنة التحضيرية وجدت نفسي 
ألبس ثوبا لم ألبسه من قبل، ثم و مع مرور 
الأعوام ومن خلال صحبة الشباب الملتزم 
بحق أصبحت أبا صهيب الذي رأيته في 
رحلة النعيرية !! 
- وهل ارتاحت والدتك وأنت في ثوبك الجديد؟ 
- بداية، لم تكن أمي فقط هي التي أعجبها ما 
حدث في حياتي من تغيير، بل كافة أفراد 
الأسرة، ولكن! مع السنين شعرت أنا بالغربة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
67 
عنهم و بأنهم هم الذين لابد وأن يعيدوا النظر 
في سلوكياتهم!! 
توقف طارق قليلا عن الكلام ليلتقط أنفاسه، ثم سأل 
أحمد 
- أما الآن، وقد عرفت عني كل شيء يا أحمد، 
هل لي أن أعرف من أنت بشكل أدق؟ 
روى له أحمد الكثير عن حياته الخاصة الماضية 
وشلته القديمة عبدلله وحسام، ثم قص عليه ما حدث له 
مع عبدالرحمن المحارب و دور خليل العجمي و كيف 
أن لله من عليه بفضله أولا ثم بفضل الشخصين 
الأخيرين بالتوبة والتغيير!! 
- وكيف تعرفت على خليل العجمي؟ 
- إنه صديقي وجاري 
انتبه أحمد للساعة ليجدها قد تجاوزت الثانية صباحا 
فهب مذعورا ومعتذرا لطارق على سوء أدبه وبقائه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
68 
حتى هذا الوقت المتأخر، وتعاهدا على الالتقاء لاحقا 
بعد صلاة العشاء في غرفة أحمد!! 
وقبل أن يخرج أحمد استوقفه طارق سائلا 
- هل يمكننا تغيير مكان اللقاء يا أحمد؟ ليتنا 
نلتقي هنا في غرفتي لا بغرفتك 
نظر أحمد إليه مستنكرا 
- لماذا يا طارق؟ المفروض، أن نتبادل 
الزيارات فيما بيننا، ثم إنها فرصة لتتعرف 
على أهم شخصية في حياتي، جاري 
وصاحب الفضل فيما أنا عليه الآن، خليل 
العجمي . 
رد طارق بشيء من السخرية 
- إنه غني عن التعريف، أعرفه جيدا، كنا نسكن 
في غرفة واحدة، ولا أريد أن أجدد اللقاء معه 
فوجئ أحمد بالرد وسأل 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
69 
- كنتما تسكنان سويا؟ 
(ثم تذكر أن خليل أيضا قال ذلك على عجل) 
- أنت وخليل قصة ولابد أن أعرفها، لن أقبل 
اعتذارك وانتظرك في غرفتي!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
70 
5/11 
منذ أن غادر غرفة طارق في تلك الليلة الطويلة، 
وحتى قبل الموعد الثاني بينهما، لم يتوقف أحمد عن 
التفكير في السبب الذي دفع طارق للتصريح وبقوة 
بعدم رغبته بمقابلة خليل، ولما حان موعد اللقاء، لم 
يكن أحمد في يومه كما يقال، إذ كان استقباله لطارق 
باهتا نوعا ما و بدا عليه الاضطراب و كأنه يخفي في 
نفسه أمرا، لاحظ طارق بذكائه وفطنته ذلك فقرر 
المبادرة والمفاجأة لعله يستخرج من صدر أحمد ما 
يقلقه 
- يبدو أنني قد ضايقتك بزيارتي الليلة يا أحمد، 
لذا سأغادر الآن وسأنتظر منك هاتفا لتحديد 
موعد آخر إن شاء لله. 
- تغادر؟ إلى أين؟ ألم نتفق على موعدنا هذا من 
قبل؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
71 
- بلى اتفقنا، ولكن يبدو أنك مشغول بأمر ما أدى 
للتشويش على أفكارك. 
- لست مشغولا ولا مشوشا، أنا صافي الذهن 
ومرتاح البال 
- إذ اً كلمني بصراحة، كما كنت صريحا 
ومنفتحا، معك وحتى لا أفسر استقبالك البارد 
على محمل آخر 
- بدون مواربة أو خجل، أود أن أسألك حول 
موقفك من جاري خليل العجمي؟ 
سكت طارق قليلا ثم قال 
- يبدو أننا سنقضي ليلة أخرى نسترجع 
الذكريات 
أحمد ممازحا 
- هل لديك ارتباط آخر؟ سأجهز الشاي الآن، و 
لا مانع عندي إطلاقا لسماع رأيك فيه، فربما 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
72 
أكون سببا لتصحيح وجهة نظر كل منكما 
للآخر، وقد ينتهي الخلاف(إن كان هناك)، 
الذكريات تعني الماضي ومنه نستمد أساس 
مستقبل صداقتنا، أليس كذلك يا طارق؟ 
- لم أفهم ما تعني 
- بدون أن تسئ الفهم، وبكل صراحة، كيف أثق 
بك وأنت تنقلب على صديق سكن من قبل 
معك وهو شخص أعرفه جيدا، فما الذي 
يمنعك من تكرار نفس الأسلوب معي؟ 
- صدقت، لكني لم انقلب عليه عبثا 
- هل يمكنني معرفة السبب؟ هل أساء إليك؟ أم 
أن الأمر من الخصوصيات؟ 
- لا، لا، لا، لم يسيء لي الرجل، أزعم أنني 
أول شخص تعرف عليه في الجامعة، فأنا أول 
من سكن معه في السنة التحضيرية، كنا نأكل 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
73 
سويا ونخرج سويا وكنت بالنسبة إليه وبحكم 
السن كالأخ الأكبر و كالمرشد الجامعي، كان 
مختلفا عني وكنت أطمح على رتق الفجوة 
فيما بيننا، قاوم محاولاتي، ومن هنا بدأ 
الخلاف فاختلافي معه كان في الرؤى 
والأفكار وأسلوب الحياة...الخ 
- اختلفت معه لمجرد أنه يختلف عنك؟ يختلف 
عنك في ماذا؟ 
- أسلوب حياته، مجموعة أصدقائه، الفكر، 
المبادئ، المعاندة و الكبر، أشياء كثيرة لا 
حصر لها 
- اعتقد يا طارق أنه من الطبيعي أن يختلف عنك 
في النقاط التي ذكرتها، بل ومن الصعوبة 
بمكان أن تجد الاتفاق بين شخصين في كل 
الأمور، وذلك لعدة أسباب، أولا، أنت من 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
74 
منطقة وهو من منطقة أخرى، ثانيا، تجد 
أحيانا أن الأخوة من ذات البطن لا يتفقون 
- الموضوع ليس بهذه الصورة البسيطة، فقد 
كان خليل معنا و... 
قاطعه أحمد 
- عذرا يا طارق، تتحدث بصيغة الجمع، تقول 
معنا، من تقصد بكلمة(معنا)؟ 
- أقصد أنا ومعظم المجموعة التي رأيتها في 
رحلة النعيرية، لقد اندمج خليل معنا في 
البداية، ثم بدأت أحواله في التغيير! صار 
مقلا في حضور جلساتنا وندواتنا، بل وبدأ 
ينتقد بعض أفكارنا و تصرفاتنا التي كان 
يتقبلها سابقا!! 
- ما السبب في ذلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
75 
- السبب عرفناه لاحقا، إذ تأكد لنا بأنه صار من 
المعجبين بالمجموعة التي تسمي نفسها 
"جماعة الحكمة" وليس لها من اسمها نصيب 
- جماعة الحكمة؟ هل هي إحدى جماعات هيئة 
الأمر، أم هو نشاط طلابي، أم ماذا؟ 
- ألم تسمع عنهم يا أحمد؟ عن الزمرة المختفية 
بين شباب الجامعة، يبدو أنك كنت في عالم 
آخر غير الجامعة!! إنه تجمع طلابي حول 
مفاهيم وأفكار بثها لهم المدعو د.زامل، أحد 
العائدين من أمريكا 
- تقصد د. زامل، الأستاذ المشارك في كلية 
الهندسة؟ وأين المشكلة؟ 
- المشكلة في هذا الأستاذ وأتباعه بأنهم يبدون 
للبسطاء ولمن لا يعرف توجهاتهم وأهدافهم 
الخفية، وكأنهم يرتدون لباس الورع والتقوى، 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
76 
بينما هم في حقيقة الأمر بوجهين، الوجه 
الأول يطالبون من خلاله بتطوير الحياة 
الاجتماعية والسعي لأن يكون المجتمع أكثر 
تحضرا، بينما الوجه الآخر والحقيقي، 
يريدون جعل مجتمعنا صورة كربونية من 
المجتمعات الغربية وخصوصا الملعونة 
أمريكا!، ثم شيئا فشيئا يحلون الحرام و 
يتهاونون في الأحكام الشرعية، وقد صدق 
رسول لله صلى لله عليه حين قال (حتى لو 
دخلوا جحر ضب ...الخ) 
- أعوذ با 􀍿، وهل يدعو د. زامل لمثل هذا؟ 
- حاول أن تناقش أحدهم في القضايا البدعية 
التي ابتلي مجتمعنا بها، التليفزيون، قيادة 
المرأة، الاختلاط، سماع الأغاني، سفور 
المرأة، الفن... إلخ، ستسمع أشياء يندى لها 
الجبين، وسوف تغضب لتهاونهم في الالتزام 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
77 
بالأحكام الشرعية، وإن كنت أخشى عليك في 
هذه المرحلة بالذات من هذه النقاشات 
- ذكرتني بنقاشي معه حول سماع الأغاني، 
حيث بدا لي وكأن لديه رأي حول حرمة 
الغناء، لكن يا طارق لا يبدو على خليل شيئا 
من التلون، وأسلوبه التوجيهي سهل، وهذا ما 
حببني فيه 
- لهذا كنا نعقد عليه آمالا كبيرة، فنحن نسعى 
ومع بداية كل عام دراسي للتعرف على 
الطلبة الجدد وتكوين صداقات معهم لتصحيح 
عقيدتهم وما شابها من أخطاء، كنا نعتمد على 
خليل كأحد الذين أكرمهم لله بأسلوب لبق في 
الحديث لكنه فاجأنا بعد مدة بأنه صار في 
الفريق الآخر!! 
- تتحدث وكأن هناك صراعا بين فريقين في 
الجامعة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
78 
- إنها الحقيقة يا أحمد، هناك فئة تسعى لإطفاء 
نور الصحوة الإسلامية الذي بدأ يشع من 
جديد في المجتمع، وهناك فئة تريد أن تدخل 
الشباب في نفق التفريط في الدين 
قاطعه أحمد 
- لكن خليل على عكس ما تقول، الرجل شدني 
من طريق إلى طريق آخر، فكيف تصفه بأنه 
أحد المفرطين وهو من غ يَّر مسار حياتي؟ 
- وهذا ما يؤكد صدق كلامي، ومدى إتقانه 
للدور الذي كلف به، فالرجل لديه خلفية دينية 
بسيطة (وأشار بإصبعه و غمز بعينه إشارة 
للتقليل) نوعا ما، ويحاول بأسلوبه أن يجذب 
الشباب الجديد إلى مجموعة د.زامل ويبعدهم 
قدر المستطاع عن الالتزام بمعناه الصحيح 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
79 
- ألا تعتبرون خليل من الشباب الملتزم؟ إنه 
يصلي مع الجماعة ولم يتأخر عنها منذ بدأت 
أواظب عليها 
- أنا لا أشكك في إيمانه لا سمح لله، لكننا نأخذ 
عليه وغيره من مجموعة د.زامل أنهم 
انتقائيون، يأخذون من أحكام الدين ما يناسبهم 
وما يثقل عليهم يتركونه!! على سبيل المثال 
أتذكر الحفل الفني الذي أقيم على مسرح 
الجامعة؟ 
- بلى أذكره 
- من دعمه؟ من روج له؟ إنهم دعاة الفسق أمثال 
د. زامل الذين يعتبرون الموسيقى والغناء من 
الأمور المحللة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
80 
- مهلا يا طارق، خليل لم يقل لي ذلك بل يقول 
بأن الكلمات الفاسدة وما تعنيه هي التي ينظر 
في حكمها، أي حلالا أم حراما! 
- مثال آخر، لا يرى حرجا من زيارة مجمع 
العفن والرزايا 
- ماذا تقصد؟ 
- أرامكو!! 
- هل زيارتها حرام يا طارق؟ 
- إنها تؤدي للفساد وزعزعة الإيمان يا أحمد، 
إنك ترى داخل ذلك المجمع العجب العجاب، 
وقد يعجب الزائر بما يراه هناك من سفور 
ومجون واختلاط، ثم ما هي الفائدة المرجوة 
من مثل هذه الزيارات؟ هناك قاعدة فقهية 
تقول درء المفاسد مقدم على جلب المصالح 
سكت أحمد ولم يستطع الرد ثم سأله 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
81 
- وهل هذه القاعدة حديث نبوي؟ 
- أنت حديث عهد بالالتزام يا أحمد، نصيحتي 
لك، ابحث عن كل ما ينمي غرس الإيمان في 
قلبك وابتعد عن أمثال خليل، فهم مفرِّ ط، 
متهاون، وربما تجد نفسك وقد عدت أدراجك 
نحو طريقك القديم. 
وبعد لحظات من الصمت بينهما، باغت طارق أحمد 
بسؤال غير من خلاله مجرى الحوار 
- ألم تسأل نفسك لماذا ارتحت إليك بهذه 
السرعة، وبحت لك بأسرار عن حياتي 
السابقة؟ 
- ربما لأنني أبدعت في الشواء في رحلة 
النعيرية (وضحك) 
- حقيقة سألت عنك عماد لأنه هو من وجه لك 
الدعوة للمشاركة في الرحلة، وعرفت منه بأن 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
82 
ظروفك كانت إلى حد ما كظروفي، من حيث 
انغماسك في حياة اللهو والاستهتار وحبك 
للطرب وإجادتك للضرب على المعازف!! 
- هذا يعني أنك قد تحريت عني قبل أن تتكلم 
معي! 
- عرفت منك أيضا أن والدك هو من سهل لك 
الطريق وأدخلك نفق الظلام تحت مسمى 
تشجيع موهبة العزف لديك، ولولا هذا 
التفريط ما كنت يا أحمد لتنغمس في الفسق و 
تحيا حياة الرذيلة مع شلتك الفاسدة، غافلين 
عن قوله صلى لله عليه وسلم (من أمتي من 
يستحلون الحرير والمعازف...الخ) 
- سبحان لله، ألفاظك جدا قوية وحادة يا طارق، 
قبل قليل قلت لي الضرب على المعازف 
والآن تقول قد انغمست في الرذيلة، أسلوبك 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
83 
وتناولك لموضوع ما، مختلف عن أسلوب 
خليل مع أنكما تتفقان في الهدف 
- بمعنى؟ 
- أنت تصيب الهدف مباشرة وبكل قوة ولا تدع 
مجالا لأي احتمالات على عكسه، فهو يحوم 
حول الهدف ومن ثم يصيبه. 
- ألم أقل لك أنه بوجهين، والمصيبة أنه لا يلقي 
سلاحه إن واجهته بحقيقته، بل يستمر في 
نقاشك و يحاول أن يؤثر عليك، وهذا ما حدث 
لأحد أخواننا الملتحين (سابقا) حيث دار 
بينهما نقاش طويل حول حكم حلق اللحية، و 
أقنعه خليل بجواز حلق اللحية!! 
- يبدو أنك لم تر خليل منذ فترة، الرجل ملتح و 
لحيته تصل إلى قدمه (وضحك) 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
84 
- بل رأيته، وأعرف طول لحيته، لكني حين أراه 
لا أسلم عليه!! فليس كل ملتح شيخا! وللتذكير 
فإن (هرتزل) كان ملتح أيضا!! 
استغرب أحمد مما قاله طارق وسأله مستنكرا 
- ألا تسلم على خليل؟! إنه مسلم يا رجل، 
والسلام عليه حق له! 
لم ينتظر ردا من طارق وسأله مباشرة 
- ثم، ثم من (هرتزل) هذا؟ 
ضحك طارق ساخرا من احمد 
- ألا تعرف (ثيو دور هرتزل)، حسنا سأعرفك 
به حين يأتيني غدا لشرب الشاي 
ضحك مرة أخرى ثم تابع 
- قلت لك قبل قليل بأنك حديث عهد بالدين والفتاوى 
والثقافة الدينية بشكل عام، وأقترح عليك أن تكثف 
القراءة، و أن تتعرف بشكل أكبر على أعداء الإسلام 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
85 
ومكائدهم لشباب المسلمين والأمة، ولتتعلم كيف كان 
شباب المسلمين في صدر الإسلام، وكيف أثروا في 
نهضة الأمة، لم لا تستغل مكتبتي للإطلاع والاستزادة؟ 
لم يكن أمام أحمد إلا أن يرد.. 
- فكرة جيدة وسأحاول بإذن لله 
- لدي فكرة أخرى، لم لا تنتقل للسكن معي يا 
أحمد لتكون الفائدة أكبر؟ 
كان الطلب مفاجئا لأحمد، ولاذ بالصمت ولم يعلق و 
استطرد طارق 
- تفرع الموضوع و النقاش و سرقنا الوقت، ألا 
تريد أن ترد لي دين العشاء؟ 
- لم أنسه، بل أنت يا طارق -ما شاء لله عليك – 
كجهاز التسجيل لابد من إيقاف تشغيله( 
ضحكا) هيا بنا لنتناول طعام العشاء. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
86 
5/12 
توطدت العلاقة بين أحمد وطارق وتتابعت 
زياراتهما، وفي يوم الاثنين، و أثناء تناولهما طعام 
العشاء طرح طارق على أحمد فكرة السفر للرياض 
لحضور حفل زواج أحد الأصدقاء الذين تخرجوا حديثا 
من الجامعة. 
اعتذر احمد بلباقة وبرر اعتذاره 
- أولا معرفتي بالرجل سطحية و ثانيا لم يسبق 
لي زيارة الرياض وثالثا (وهو يضحك) وبما 
أنك ستسافر، فهذا يعني المزيد من وقت 
الفراغ وسأملؤه بالقراءة والغوص في مكتبتك 
العامرة 
- كيف لا تعرف الرجل وهو أحد من كان معنا 
في رحلة النعيرية، وقد رأيته أنت أكثر من 
مرة معي، ثم إنه قد وجه لك الدعوة شخصيا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
87 
في زيارته الأخيرة، وإجابة دعوة أخيك 
المسلم واجبة، أما الرياض فهي مدينتي 
وستكون ضيفي هناك، وسوف أجعلك تستمتع 
بها وتتمنى العيش بها، وبالنسبة للقراءة فكل 
الكتب تحت تصرفك وفي أي وقت 
حاول أحمد التملص من السفر 
- هناك مشكلة الحجز والطيران 
- وهل حرم ربي السفر بالسيارة؟ ثلاث ساعات 
وعليها ثم نكون في الرياض، اعقد النية 
وسوف يسهلها المولى من عنده 
أمام هذه التسهيلات، لم يجد أحمد بد من الذهاب 
للرياض، وفي يوم المناسبة، أكد طارق على أحمد 
بضرورة الاستعداد مبكرا للحفل حيث أن مراسم 
الاحتفال في الرياض تبدأ بعد صلاة العشاء بوقت قليل. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
88 
- ماذا تعني بالاستعداد المبكر؟ هل سنصلي 
العشاء مع العريس؟ (يضحك) 
- ليس بالضرورة، ولكن أقصد أن حفلات 
الزواج عندنا في الرياض ليست مثل حفلات 
جدة تبدأ في منتصف الليل 
- أشم رائحة العنصرية في حديثك يا طارق معاذ 
لله، ولست من أنصارها فقد نهانا صلى لله 
عليه وسلم عنها (دعوها فإنها منتنة) 
في المساء توجها لمقر الحفل وسلما على صديقهما 
(العريس) وأهله وأخذا مكانهما، وكان الهدوء يعم 
القاعة إلا من همهمة المدعوين وكان الجو العام غريبا 
على أحمد الذي كان ينقل عينيه من ركن إلى ركن ثم 
سأل طارق 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
89 
- وهل سنقضي بقية الوقت صامتين حتى يحين 
موعد طعام العشاء؟ ألا يوجد شيخ أو منشد 
أو أي نشاط نقطع به الوقت؟ 
- بلى، يوجد واعظ وأشار إليه بعينه سيبدأ بعد 
قليل، وحتى يحين موعده اقض وقتك 
بالاستغفار والتدبر، جزاك لله خيرا 
بعد فترة صعد شيخ إلى منصة في صدر القاعة ورحب 
بالحضور ودعا للعروسين ثم بدأ موعظته وجاء فيها 
- "إن النفس لأمارة بالسوء" كما قال المولى عز 
وجل، وقد أمرنا صلى لله عليه وسلم بمجاهدة 
النفس وشهواتها حيث قال ( حفت الجنة 
بالشهوات والجنة بالمكاره)، والنفس البشرية 
تتوق لبستان الشهوة الذي تتنوع ثمراته ما 
بين شهوة المال والسلطة والنساء والحياة 
وغيرها، وانتهز فرصة حفل الزواج لهذه 
الليلة لألقي الضوء على بعض أموره، الزواج 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
90 
يا أحبتي، أمر مهم في حياة شباب الأمة، فهو 
الحصن الحصين لهم من الوقوع في براثن 
الرذيلة والحائل دون الانزلاق نحو مستنقع 
الفاحشة، وقد بين لنا النبي محمد صلى لله 
عليه وسلم السبل التي من خلالها نسيطر على 
شهوة الجسد فقال (يا معشر الشباب من 
استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع 
فعليه بالصوم فإنه له وجاء) 
أسهب الشيخ في الموضوع وقبل أن يختم حديثه قال 
- أما عن أنواع الجهاد الأخرى فالوقت غير 
مناسب لطرحها الليلة، ومن يرغب منكم 
الاستزادة في المعرفة عنها، فهو مدعو 
لحضور المحاضرة التي ستكون بعد صلاة 
العشاء غدا إن شاء لله بمسجد الشهداء حيث 
سنقدم للحضور مفاجأة تليق بالمناسبة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
91 
5/13 
رغم وصولهما المبكر لمسجد الشهداء إلا أن 
المواقف المحيطة بالمسجد كانت قد امتلأت، وسدت 
الطرقات حول المساكن المجاورة للمسجد، وبعد أن 
أدى المصلون صلاة العشاء والسنة، بدأوا في التقدم 
نحو الصفوف الأولى منتظرين البدء في المحاضرة، 
أخذ طارق وأحمد مكانهما في وسط الصف الثاني وبما 
يمكنهما من رؤية الإمام أو الشيخ الذي سيلقي 
المحاضرة، وبعد لحظات خرج من غرفة الإمام الشيخ 
الواعظ الذي ألقى خطبة الزواج وبعد أن سلم على 
الحضور قال 
- يسرني بل ويشرفني بأن أقدم لكم ضيفنا 
لمحاضرة هذه الليلة، إنه من أشاوس هذه 
البلاد الذين سطروا أروع ملاحم البطولة 
وأثبتوا بأن شباب بلادنا بحق هم أحفاد أبي 
بكر وعمر وابن الوليد، إنه أحد الشباب وما 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
92 
أكثرهم الآن الذين دافعوا وما يزالون عن 
ثغر من ثغور الإسلام، إنه أحد الشباب العائد 
من ساحة الشرف أرض الرباط، أفغانستان، 
إنه بيننا اليوم ولفترة وكما يقال - في استراحة 
محارب - شيخنا اليوم هو أبو المثنى الملقب 
بين أقرانه بفارس الحور فليتفضل لبدء 
حديثه. 
تنقلت عيون الحضور بحثا عن الشيخ المنتظر، ونهض 
شاب يرتدي ثيابا غير سعودية من الصف الأول نحو 
الشيخ وجلس بجانبه، ومن خلال المكبر ألقى السلام ثم 
بدأ حديثه. 
- الحمد 􀍿 الذي فضّل العلماء والمجاهدين على 
كثير ممّن خلق تفضيلا والصلاة والسلام 
على إمام المجاهدين وسيدّ الأوّلين والآخرين 
وبعد يقول تعالى: (لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ 
الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهدُونَ فِي 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
93 
سَبِيلِ للهَّ بِأَمْوَالِهمْ وَأَنْفُسِهمْ فَضَّلَ للهَّ الْمُجَاهدِينَ بِأَمْوَالِه مْ وَأَنْفُسِهمْ عَلَى الْقَاعِدِينَ 
دَرَجَة وَكُ ◌ًلا وَعَدَ للهَّ الْحُسْنَى وَفَضَّلَ للهَّ الْمُجَاهدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْر اً عَظِيم اً)، وقال 
عليه الصلاة والسلام "إذا تبايعتم بالعينة 
وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم 
الجهاد سلط لله عليكم ذلا لا ينزعه حتى 
ترجعوا إلى دينكم." 
إخوتي في لله، قد أبدو أمامكم غريب الشكل 
بردائي الأفغاني أو قد يتوجس بعضكم من 
لحيتي الكثة، مع إنني إلى قبل سنوات قليلة 
مضت، كنت مثل الكثير من شباب جيلي 
متعتنا في فترة العصر الجري خلف معشوقتنا 
قطعة الشيطان الجلدية المسماة كرة القدم، 
وبعد العشاء كانت إما بالتسكع في شارع 
الثلاثين بالرياض أو السويكت بالخبر أو 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
94 
سوق جدة الدولي، لم نكن نهتم بالأخبار وما 
يدور حولنا من كيد وتخطيط سواءً من أهل 
الشرق أم من الغرب، كانت الأخبار تنقل لنا 
قصف المدن الأفغانية بطائرات الإتحاد 
السوفييتي العدو الشيوعي وكنا نخفض 
صوت سليمان العيسى حتى لا يعكر مزاجنا 
مكتفين بترديد"لله يعينهم" و - المطوع بيننا - 
يزيد قائلا لعنة لله على الشيوعيين! ثم نتسابق 
مرة أخرى لرفع صوت سليمان العيسى أيضا 
بعد ذلك ولكن هذه المرة لينقل لنا أخبار 
المباريات، لم أشعر بكياني، لم أشعر بأن لي 
هدفا في حياتي، وفي أحد الأيام علمت بوفاة 
(عبدالرحمن)، أحد أبناء حارتي الذي تغيب 
لفترة عن أهله، راجت الإشاعات في الحارة 
حول غيابه بأنه ذهب ولن يعود بسبب 
انخراطه في عالم المخدرات، وتأكدت 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
95 
الإشاعة لما طال غيابه. ترددت ولم أرغب 
بالذهاب لتقديم العزاء لأهله ظنا مني أنهم لن 
يقيموا له عزاءً لخجلهم من وفاته!! ماذا 
سيقولون للناس إن سألوهم عن سبب وفاته 
بعد الغيبة، هل سيجيبون بسبب حقنة أو شمة! 
وسألت نفسي من سألتقي في مجلس العزاء، 
ربما التقي هناك بسداح المقلع أو حبجر الغول 
-"أدشر"- أبناء حارتنا و دكاترة في علوم 
المخدرات!، كان مجلس العزاء مكتظا 
بالقادمين للعزاء!! أعرف عبدالرحمن وأهله، 
لم يكونوا من أهل السلطة كما أنهم ليسوا من 
أهل المال الذي يجذب إليه المنافقين و طالبي 
الشرهة، فمن أين جاء كل هؤلاء ولماذا هذا 
الازدحام؟ لا أدري؟ تأملت وجوه الحاضرين، 
وجوههم مختلفة عن ملامح سداح وحبجر، 
كانت تشع نورا وإيمانا، قلت في نفسي ما 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
96 
الذي جمع الشامي على المغربي؟! كيف تلتقي 
هذه الوجوه مع المدمنين؟! سمعت أحدهم 
يدعو لعبدالرحمن وأن يتقبله لله من الشهداء 
وآخرين يؤمنون على دعائه! و بعد دقائق 
دخل شيخ مهيب الطلعة عانق الأخ الأكبر 
لعبدالرحمن ثم جلس في صدر المجلس وبعد 
أن احتسى فنجانا من القهوة نظر بإكبار للأخ 
ثم نقل عينيه للحضور و تلا قوله تعالى (لا 
تحسبن الذين قتلوا في سبيل لله ... )، تابع بعد 
ذلك الشيخ حديثه عن الجهاد وفضله 
والمجاهدين، شعرت للحظات بأنني قد 
أخطأت ودخلت بيتا غير بيت أهل 
عبدالرحمن!! ولكنني أعرف إخوته وبعضا 
من أهله وجميعهم موجودون أمامي، تجرأت 
عندئذ وسألت أحدهم: متى دفنتموه؟ تبسم 
وأجابني: لقد توفي قبل شهر وعلمنا يوم أمس 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
97 
من هذا الشيخ – وأشار للشيخ المتحدث – بأن 
- عبدالرحمن – لبى نداء الجهاد واستشهد 
على أرض أفغانستان!!، ما إن دخلت طبلة 
أذني كلمتي الجهاد وأفغانستان حتى سألت 
نفسي: ما الذي جاء بي لهذا العزاء؟ وكيف 
سأنسحب الآن؟ لزمت مكاني متظاهرا 
بالإنصات للشيخ ومبحلقا عيناي في وجهه، لم 
يكن ذلك الشيخ المحدث، مهيب الطلعة الذي 
كان يتحدث عن الجهاد والمجاهدين إلا الشيخ 
عدنان بن تمام، والشيخ عدنان لا فض فوه 
خطيبا يعرف مفاتيح القلوب وكيف يأسرها 
بحديثه، أبكى معظم الحضور في مجلس 
العزاء وهو يتحدث عن الجهاد الأفغاني 
والكرامات التي حدثت للمجاهدين وله أسلوب 
رائع يجعل القلوب المؤمنة في حالة شوق إلى 
الجهاد والشهادة، لم أخرج من مجلس العزاء 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
98 
في ذلك اليوم إلا وقد تعرفت على الشيخ 
عدنان، ولم أكن أعلم أن مشوار العزاء الثقيل 
الذي كنت أحاول التملص منه سيكون يوم 
مولدي الجديد تحت اسم أبي المثنى و بداية 
التحاقي بعائلتي الجديدة المؤلفة من إخوتي 
المجاهدين، و يوم بداية حياتي الجديدة التي 
وهبتها للجهاد، ويوم تعرفي على معنى 
الرجولة الحقيقة. هدفي من حديثي أمامكم أن 
يتأمل كل منا حياته الماضية ليستنبط منها 
كيف تكون عليه حياته المقبلة وكيف يمكن 
تغيير حياته وألا ييأس مما كان عليه فالرسول 
صلى لله عليه وسلم يقول " كل بني آدم 
خطاء.. وخير الخطائين التوابون "، قصتي 
التي رويتها لكم تتشابه مع قصة الكثير من 
الحضور في المسجد، الوقت لم يفت بعد، فقط 
اعقد العزم على التغيير وهذه هي الخطوة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
99 
الأولى نحو تحقيق حياة جديدة عنوانها 
الكرامة للأمة الإسلامية ، نعم يا إخوتي في 
لله، إن حياة الجهاد حياة كرامة وإباء للمسلم، 
حياة تجعلك على صلة وقرب من لله تعالى، 
من خلالها نستعيد كرامة الأمة التي نرى الآن 
كيف يحاول الشيوعيون إهدارها، من خلالها 
تشعر بأن كلّ يوم، وكلّ لحظة، بل وكل 
طرفة عين قد تكون آخر لحظات حياتك في 
هذه الحياة الفانية. 
استرسل أبو المثنى في حديثه وكان كل من في المسجد 
مأخوذا بما يسمع خاصة عندما بدأ يروي لهم 
المعجزات والكرامات التي حدثت له و لغيره ممن كان 
معه، وتابع 
- قد لا يتسع الوقت لسرد الكثير من الأمثلة 
الواقعية عن تلك الأحداث التي شدت 
الشيوعيون قبلنا،وللاستزادة ومعرفة أمثلة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
100 
أخرى أشمل وأدق، أحيلكم إلى كتاب (آيات 
الرحمن في جهاد الأفغان) للمرحوم بإذن لله 
الشيخ الوالد "عبدلله عزام" و الذي أعتقد أن 
بعضكم قد قرأه ولمن لم يطلع عليه فبإمكانه 
الحصول على نسخة منه بعد المحاضرة، 
وأشكر لله أولا ثم الشيخ الجليل رجل الأعمال 
سليمان، الذي تبرع بتأمين آلاف النسخ من 
هذا الكتاب. 
إخوتي في لله، اكتفي بهذا القدر حول تجربتي 
في تغيير نمط حياتي وصولا إلى أن أكون 
أحد من جاهدوا في أفغانستان، ومهما حدثتكم 
فلن ولن تعرفوا حقيقة شعور المجاهد مع ربه 
ونفسه و أمته إلا إن ذقتم لذة الجهاد في سبيل 
لله تعالى ، وأختم حديثي داعيا لله عز وجل 
أن يتقبل ما كان مني من جهاد وأن يكتب لي 
الشهادة في ساحة الوغى مجاهدا عن أمتي. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
101 
هذا وصلي اللهم وسلم على رسولنا محمد صلى 
لله عليه وسلم.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
102 
5/14 
خطفت أجواء المحاضرة وتفاعل الحاضرين 
وأصوات بكائهم أبصار أحمد الذي بدا منبهرا بما رأى 
وسمع، كانت بيئة مختلفة تماما عن البيئات التي تعامل 
أحمد معها منذ دخوله الجامعة 
- لا أدري كيف أشكرك، ولا أملك إلا الدعاء 
لك، فجزاك لله عني كل الخير 
بهذه الكلمات بدأ أحمد حديثه لطارق بعد انتهاء 
المحاضرة وخروجهما من المسجد.. 
- ما بك يا أحمد؟ علام الشكر؟ 
- لولاك، وإلحاحك علي بالسفر معك للرياض 
لما قدر لي حضور مثل هذه المحاضرة، وأنا 
استمع إليه كنت أرى نفسي، اللهم اغفر لي، 
اللهم اغفر لي، اللهم اغفر لي (واغرورقت 
عيناه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
103 
- اشكر لله فقط، كلنا يا أحمد مشينا في ذات 
الطريق ليس المهم ما كنا عليه بل كما قال 
فكر كيف تريد أن تكون عليه 
- ماذا فعلت بنفسي؟ أين أنا من هؤلاء وما 
يحدث لهم؟ ولله كأنه يتحدث عن الصحابة 
والتابعين أو حتى تابعي التابعين!! 
ابتسم طارق، وأكمل أحمد حديثه 
- إنني في شوق لقراءة كتاب" آيات الرحمن في 
جهاد الأفغان" الذي أشار إليه، لمعرفة أحوال 
المجاهدين 
- إنه موجود عندي، بمكتبتي، ألم تقرأه من قبل 
- معقول؟ و لِمَ لَمْ تخبرني عنه؟ 
- مكتبتي مليئة بالكتب الثمينة، ولا أدري أي 
كتاب أرشحه لتقرؤه! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
104 
- أشعر بندم على ما فات من وقتي، لم استثمره 
فيما يعود علي بالفائدة، ولكن كما قال أبو 
المثنى مازال هناك متسع من الوقت والمهم 
فقط العزيمة على التغيير وهذه هي الخطوة 
الأولى، فا 􀍿 المستعان 
- يعجبني حماسك ورغبتك لأن تصبح شخصا 
غير الذي كنت عليه، والقرار قرارك، أنت 
من يملك مفاتيح التغيير، واعتقد أن الوقت قد 
حان يا أخي للهجرة! 
- هجرة؟! ماذا تقصد بالهجرة؟ أتريدنا أن نذهب 
للمدينة؟ 
ضحك طارق 
- أقصد هجر كل ما قد يعكر صفو إيمانك 
وعقيدتك، أي ترك و تغيير كل ما قد يذكرك 
بأحوالك السابقة يقول تعالى ( ألم تكن أرض 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
105 
لله واسعة فتهاجروا فيها)، و أجدها فرصة 
لأكرر دعوتي للانتقال من بيئتك السابقة 
والانتقال لغرفتي يا أحمد 
شعر أحمد بالحرج من طارق وتكرار طلبه 
- يا طارق، أنا لم أجرب السكن مع أحد من 
قبل، وأخشى أن أكون ثقيلا عليك أو - حتى 
لا أظلم نفسي - ربما لا يعجبني الحال!! 
- كلامك منطقي ولكن لم لا تجرب؟ 
- أجرب ماذا؟ 
- انتقل مبدئيا ولمدة معينة كتجربة ثم قرر بعد 
ذلك.. ولا تنس قول أبي المثنى (العزيمة 
للتغيير) 
كانت حرارة حماس المحاضرة في قمة اشتعالها في 
نفس أحمد، فوافق على اقتراح طارق ونفذه بمجرد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
106 
العودة من الرياض وصادف انتقاله عدم وجود خليل 
في الجامعة لالتحاقه ببرنامج التدريب التعاوني. 
أصبح أحمد عضوا جديدا في مجموعة طارق، مواظبا 
على كافة أنشطة المجموعة، صار يتنقل معهم من 
مسجد لآخر، و أحيانا من مدينة لأخرى لحضور حلقة 
علمية للشيخ فلان أو المشاركة في ندوة دينية للشيخ 
علان أو الاستماع لخطبة، وعندما قرر أحمد السفر 
إلى جدة لزيارة والديه، عرض عليه طارق تأخير 
الزيارة إلى وقت لاحق من أجل حضور موعظة للشيخ 
خضران سيلقيها في جامع الثقبة، وذكره بأنها فرصة 
لا يجب إهدارها وقد يندم لاحقا على التفريط 
بحضورها، وصدق طارق في وصف أهمية الشيخ إذ 
اكتظ الجامع يوم الخميس بالشباب، فالشيخ خضران له 
مريدوه الذين يحضرون إليه من أنحاء المملكة. 
بدأ الشيخ خطبته بحمد لله والثناء عليه و بالصلاة على 
الرسول صلى لله عليه وسلم ثم قرأ الحديث النبوي " 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
107 
توشك أن تتداعى عليكم الأمة...الخ" واتبعه بآخر رواه 
الطبرانيّ أنّ رسول لله –صلى لله عليه وسلم- قال"لن 
تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يُسأل عن أربع 
خصال، عن عمره في ما أفناه، وعن شبابه في ما 
أبلاه،وعن ماله من أين اكتسبه وفي ما أنفقه، وعن 
علمه ماذا عمل فيه" 
- أيها الأحبة، إني لآسف على حال شباب الأمة 
الإسلامية، الذين تسابقوا في إهدار أعمارهم 
وتضييع أوقاتهم مابين رياضة تافهة، تثير 
الأحقاد وتذكي نار الضغينة، وبين فنون تهدر 
الأموال وتدعوا للتميع والانحلال، صار 
الشباب اليوم الذين هم عماد الأمة غارقين في 
الملذات مشغولين بالدنيا وزينتها، أين شبابنا 
من شباب صدر الإسلام، أمثال ابن عمر و 
أسامة بن زيد رضي لله عنهم.، ركنتم أيها 
الشباب إلى الدعة وتركتم خشونة العيش 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
108 
متناسين قوله صلى لله عليه وسلم " 
اخشوشنوا فإن النعمة لا تدوم "، أسألكم أنتم 
يا معشر الشباب ماذا فعلتم لمساندة صمود 
القضية الفلسطينية؟ ماذا قدمتم لنصرة القضية 
الأفغانية؟، أصبحت الأمة الإسلامية بين 
كماشتي الرأسمالية والشيوعية، سلمنا لهم 
رقابنا ورضينا الهوان لأنفسنا، وأكثر ما 
يخشاه أعداء الأمة هو يقظة العملاق النائم، 
فتراهم حريصون كل الحرص على وأد 
الصحوة الإسلامية التي بدأ فجرها يلوح في 
الأفق، وتراهم يكممون أفواه كل من ينادي 
للجهاد وللوقوف ضد كل ما يحاك للأمة 
المسلمة، ولكننا يا أحبتي، لن نرضخ 
لرغباتهم ولن نستسلم لهجماتهم، وسوف 
ننادي بالجهاد، الجهاد هو الطريق الوحيد 
لاستعادة كرامة الأمة ومجدها التليد، فالجهاد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
109 
الآن يا شباب الأمة قد تفجرت بوتقته، وأينعت 
ثماره، وسينكشف الدجى، وتنقشع دياجير 
الظلام، وها نحن نرى ماذا تفعل الانتفاضة 
في أرض فلسطين المسلوبة، وكيف يدمر 
المجاهدون الشيوعيين على أرض أفغان 
المنكوبة. 
انتهت المحاضرة وتركت لدى أحمد انطباعا بأن حياته 
الماضية كانت بعيدة عن حياة المسلم وأمته. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
110 
5/15 
في غرفة طارق، قرأ أحمد ما لم يقرأه خلال 
أعوامه الماضية وبدأ قراءته بكتاب " آيات الرحمن في 
جهاد الأفغان" والذي كان له مفعول السحر في روح 
وتفكير أحمد، كانت عيناه تدمع وهو ينتقل من صفحة 
لأخرى،لم يتوقف عن القراءة إلا ليصلي ركعتين 􀍿، ثم 
يعود للقراءة مرة أخرى، شده المؤلف بالقصص التي 
أوردها في الكتاب، لماذا لم تأكل الكلاب جثث شهداء 
المجاهدين بينما فتكت بجثث الشيوعيين؟ لماذا لم تتغير 
ملامح الشهداء رغم مضي السنين؟ الشهيد الذي كان 
ممسكا بسلاحه بقوة وعندما ناداه أصحابه ترك لهم 
السلاح، وعن العقارب والثعابين وما فعلته بالجنود 
الروس وأنهم جند لله الذين أرسلهم دعما للمجاهدين " 
وما يعلم جنود ربك إلا هو...الخ" 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
111 
شعر وهو يقرأ بأنه من أهل الجاهلية، ودعا لله بأن 
يغفر له ما اقترفه من معاص ومنكرات في الأيام 
الماضية، ولم ينم ليلته إلا بعد أن أنهى قراءة الكتاب. 
وجد أحمد أن مكتبة طارق السمعية والورقية كنز لا 
يقدر بثمن، فبدأ يغرف من هذا الكنز وتتابعت قراءاته، 
وأصبح مع مرور الأيام مضرب مثل عند مجموعة 
طارق في حب القراءة، لم يكتف أحمد بالقراءة فقط بل 
تناول أشرطة الشيوخ المشهورين وهاله ما سمعه منهم 
عن المجتمع وما يقترفه من آثام عظام تصل حد الكبائر 
وسأل نفسه 
- أ تدور كل هذه الفتن والأحداث في مجتمعنا 
وأنا لا أدري؟ أية غيبوبة كنت فيها؟ 
قام ليصلي ركعتين وليسأل لله أن ينير بصيرته 
ويكتب له السلامة من هذا المجتمع! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
112 
كانت المجموعة تتنافس في القراءة، و تناقش كل يوم 
ثلاثاء كتابا يتم تلخيصه من قبل أحد أفراد المجموعة، 
وفي أحد الأيام ناقشت المجموعة كتاب"الصحافة 
والأقلام المسمومة" وكان رأي شاهر – أحد أفراد 
المجموعة – بأن الكتاب فضح الأدباء و الكتاب العرب 
المشهورين وأظهرهم على حقيقتهم وأنهم أذناب 
لسادتهم الغربيين وأبواق للفكر الماسوني والصهيوني، 
يبثون بأقلامهم السموم لأبناء الأمة الغافلين الذين 
يتهافتون لشراء كتبهم ومقالاتهم، تمنى يوسف لو يتجرأ 
أحد ليؤلف كتابا مشابها يفند ويفضح فيه حقيقة بعض 
الكتاب السعوديين الذين ابتليت بهم الصحافة السعودية، 
والذين يطلق عليهم أدباء والأدب منهم براء!! 
تدخل طارق في النقاش 
- هل وصلنا في السعودية لمرحلة الدول العربية 
الأخرى من حيث تأثير الصحافة في الرأي 
العام أو المجتمع 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
113 
علق عائش 
- أعتقد أننا في واد والقراءة في واد، موشي 
دايان وصفنا بأننا أمة لا تقرأ 
رد طارق 
- أقصد بأننا شيوخا أم شبابا لا نقرأ من 
الصحف إلا صفحات الرياضة 
- أوافقك القول حول الرياضة، ولكننا يجب ألا 
نغفل مجموعة الكتاب الذين تلقوا تعليمهم أو 
تم تكريمهم خارج المملكة من قبل جمعيات 
وهيئات مشبوهة وعادوا لنشر أفكارهم، إنهم 
يمهدون لجيل آخر منزوع الحياء بتناولهم 
لموضوعات لا يصح أن تناقش بجرأة وانفتاح 
من خلال الصحف أو المجلات الماجنة أمثال 
عابد وراق و راشد سليمان وعبدلله النور 
ومانع عبدالعزيز، إنهم وان صح القول 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
114 
يسهلون نشر الفاحشة والدعوة للرذيلة 
وهؤلاء توعدهم لله بقوله "إن الذين يحبون 
أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب 
أليم في الدنيا والآخرة" 
شد اسم راشد سليمان مسامع أحمد، هل يقصدون خال 
عبدلله، العم "راشد" كما كان يناديه في جدة، وهنا 
تدخل في النقاش 
- يبدو لي يا شاهر بأنك قد قسوت في أحكامك 
حول من ذكرتهم من الكتاب السعوديين 
- بالعكس، رد يوسف، لقد كان متحفظا في 
الحديث عنهم وعن تجاوزاتهم 
لم يشأ أحمد أن يفصح عن معرفته براشد سليمان ولكنه 
استمر في حديثه مدافعا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
115 
- لكنهم ليسوا كما وصفتهم بدعاة فسق وفجور، 
بعضهم يكتب في الشأن الاجتماعي وأحوال 
الأسرة 
- هنا مربط الفرس، هذه أمور لا يجب أن 
يتصدى لها إلا ذي بصيرة مشهود له بالتقوى 
والصلاح وعلى معرفة بعلوم الدين، ليربط 
بين الموضوعات التي تصله ورأي الدين 
فيها، هل سبق وقرأت لأحدهم يا أحمد؟ 
ارتبك أحمد و تردد في البداية ثم بخجل قال 
- أقرأ أحيانا للأستاذ راشد 
لم يتمكن من نطق اسمه مجردا بدون لقب، وانفعل 
شاهر لهذا ورد بحدة 
- الأستاذ راشد؟أستاذ في ماذا؟ هذا الراشد وليس 
له من اسمه نصيب، زنديق، متصابي، (يمدح 
نزار و درويش ويمجد الصوفية والبدع 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
116 
والآثار)، قل لي با 􀍿 عليك كيف يكتب عن 
الأسرة و شؤونها، وهو لم يتزوج حتى الآن؟ 
مع أنه تجاوز الخمسين؟ 
صدم أحمد بموضوع عدم زواجه وكيف عرف عنه 
شاهر، وكيف ربط كتاباته عن الأسرة وشؤونها بعدم 
زواجه، لكنه استمر منافحا عن العم "راشد" وتابع 
يوسف 
- راشد سليمان يكتب أيضا في الشعر ويكتب 
للمراهقين ولديه باب أسبوعي اسمه " شجون 
القلب " في مجلة " المرأة"، إنه يعلم 
المراهقين كيف يغازلون و ماذا يقولون 
وأشياء وأشياء 
- ولكنني لم اكتشف هذا في كتاباته يا شاهر 
(رد أحمد) 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
117 
- وهذا ما أشرت إليه في بداية كلامي بأنهم 
يبثون السموم بروية دون أن ينتبه لها العامة 
من الناس، وقد عرفتهم بعد سماعي شريط 
محاضرة الشيخ سليمان والتي ألقاها بمسجد 
عمار بن ياسر حيث فضحهم وكشف أساليبهم 
وأهدافهم، بداية من تشجيعهم لقيادة المرأة و 
دعمها لممارسة الرياضة ووو... وغيرها يا 
أحمد. 
انتهت الجلسة، وأخذت تتكرر بنفس الأسلوب كل 
أسبوع، وبدا كأن أحمد قد انغمس وتشبع أفكار تلك 
المجموعة، ليس هذا فقط بل بدأ يفند نوايا هذا الصحفي 
وذلك الإعلامي وذاك الروائي، وأعاد أحمد تفكيره في 
ما قيل عن العم :راشد" سليمان!! 
- أيعقل أن يكون كما وصفه شاهر ويوسف، 
فاسدا داعيا للفجور 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
118 
ثم تذكر صديقه القديم عبدلله وأسلوبه في كتابات الغزل 
والحب أيام المدرسة، بالأكيد أنه تعلم ذلك من خاله ألا 
نقول في الأمثال "الولد لخاله"، ثم تذكر كيف عامله 
العم "راشد" بلطف حين دخل عليه وهو ممسك بمجلة 
فضائحية في غرفة عبدلله مكتفيا بقوله 
- لا تتعجل، ستدرك هذه الأمور لاحقا،وليس 
أوانها الآن؟! 
وتساءل، لماذا لم يوبخه ولم يرفع الأمر لوالده، وتوقف 
عند مسألة عدم زواجه حتى هذا العمر، وبدا له كأنه 
يكتشف راشد سليمان لأول مرة (لم يقل عنه العم كما 
اعتاد) وبدأ يسأل 
- ما هذا؟ أيعقل أن يكون كل من عرفتهم من 
قبل بعيدون عن المنهج السوي، عبدلله 
(الغزلنجي) ورسول الرذيلة، حسام الفاجر، 
خليل المفرط، راشد سليمان الفاسد الزنديق، 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
119 
يا رب أنر بصيرتي وأرشدني للرفقة 
الصالحة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
120 
5/16 
رن الهاتف في شقة عبدلله بشكل متواصل حتى 
أيقظه من نومه، نهض من سريره وأوشك أن يشتم 
المتصل اللحوح الذي أصر على تكرار الاتصال! 
وأمسك لسانه فقد يكون الاتصال من آثار 
- آلو، من؟ 
- السلام عليكم يا عبدلله، كيف حالك يا ولدي؟ 
بدا الصوت مألوفا لعبدلله إلا أن رغبته في متابعة النوم 
منعته من التكهن بشخصيته 
- عليكم السلام، من المتحدث؟ 
- أنا عمك عبدالعزيز، والد صديقك أحمد 
عدل عبدلله من جلسته تقديرا "لصوت" عمه والد 
أحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
121 
- أهلا يا عم، المعذرة، كنت نائما، لم أتبين 
صوتك 
- لن أطيل عليك يا ولدي وعذرا لاتصالي في 
هذا الوقت المتأخر، هل لديك أخبار عن 
أحمد؟ لم يتصل بنا من مدة، ولم يحضر إلى 
جدة من بداية الفصل، ووالدته قلقة عليه، هل 
أصابه مكروه؟ أم هناك أسباب وراء هذا 
الغياب؟ 
لم يخطر ببال عبدلله أن يكون المتصل هو أبو أحمد، 
تواصله مع أحمد قد انقطع منذ ليلة " الحشيش"..أي 
منذ مدة، فبماذا يجيب والده السائل؟!! 
رد مرتبكا 
- لم أره منذ فترة يا عم عبدالعزيز، ربما أنهكته 
الامتحانات المتتالية، أعدك بأن أذهب إليه في 
الجامعة و سيتصل بكم إن شاء لله!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
122 
أغلق الهاتف و توجه للشرفة وأشعل سيجارة، وبدأ 
ينفث دخانها وانهالت علية الأسئلة والأفكار، تذكر سنة 
من الغياب عن صديقه القديم، كيف سيقابله إن ذهب 
إليه؟ لام نفسه! ما كان لي أن أتخلى عنه طول الفترة 
الماضية، ولكنه لم يسع أيضا للاتصال وهو المخطأ!! 
وما الذي منع أحمد من التواصل مع أهله؟ لعله أمر 
كبير حال بينه وبينهم!! ولا يصح أن اتركه وحيدا 
انقطاعي عنه كان بقصد الضغط عليه ليبتعد عن 
الحشيش والمسكرات، ربما ساهم ابتعادي عنه في 
استمراره في وحل الحشيش !! 
في اليوم التالي، وفي طريقه إلى غرفة أحمد، كان 
عبدلله يضحك و هو يسترجع كلمات أحمد حين يأتيه 
أحد لزيارته قبل العصر 
لا يخرج أحد في ظهر الشرقية لزيارة أحد إلا الجن!، 
الجن فقط هم الذين يقومون بالزيارة الآن 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
123 
ثلاث طرقات متصلة على الباب واثنتان على النافذة، 
كانت هي الوسيلة التي يعرف أحمد من خلالها أن 
الزائر هو عبدلله، ولا يمكن أن يفتح بابه في ذلك 
الوقت لأي مخلوق إلا بذلك الأسلوب (ابتسم عبدلله في 
وهو يتذكر تلك الأيام) 
وعندما فتح الباب، فوجئ عبدلله بشخص آخر غير 
أحمد يخرج من الغرفة 
- السلام عليكم، عفوا هل أحمد عبدالعزيز 
بالداخل ليست هذه غرفته!! 
كان الرد بمثابة الصدمة لعبدلله 
- هل تعرف إلى أية غرفة أو عنبر انتقل؟ 
- أنا لا أعرفه ولم ألتق به! 
- شكرا 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
124 
ابتعد أحمد عن الباب و توجه للغرف المجاورة 
لعل أحدهم يرشده عن غرفة أحمد وأرشده أحدهم عن 
رقم العنبر والغرفة.. 
توجه أحمد لعنبر 736 وأثناء الطريق كان يحدث نفسه 
- أيعقل أن تصل الأمور بيننا يا أحمد إلى درجة 
أن تنتقل من غرفتك دون إبلاغي؟! ما الذي 
فعلته بحقك؟ لمصلحتك فعلت ذلك وليس 
للإضرار بك، هل أصبح وجودي في حياتك 
بلا قيمة أم صرت مصدر مضايقة؟ لا يهم ، 
سأبلغه رسالة والده وابتعد عنه! 
وقف عبدلله أمام غرفة أحمد الجديدة وطرق الباب 
للحظات ولم يفتح أحد، وسمع صوت احد الطلبة يتجه 
إليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
125 
- عفوا يا أخي، طارق و أحمد غير موجودين 
الآن، هل من رسالة تريدني أن أنقلها 
لأحدهما؟ أنا جارهما زيد 
- لا، لا، شكرا سأكتب لأحمد رسالة وأضعها 
على الباب، أريد منك ورقة من فضلك 
تناول عبدلله الورقة وكتب 
- السلام عليكم، كيف حالك يا أحمد، لعلك بخير، 
ذهبت إلى غرفتك القديمة ولم أجدك، اتصل 
بي البارحة عم عبدالعزيز وكان قلقا جدا 
عليك، ويطلب منك أن تتصل به اليوم 
للأهمية، تحياتي، عبدلله بن هذلول 
عند التاسعة مساءً اتصل عبدلله بوالد أحمد وأبلغه أنه 
قد زار أحمد وترك له رسالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
126 
- شكرا يا ولدي لقد اتصل بنا أحمد اليوم بعد 
المغرب، وقال كما قلت لنا أمس بأن 
الامتحانات قد شغلته و، و... 
تابع والد أحمد حديثه ولم يهتم عبدلله بالتفاصيل فقد 
صدمه الرد وأنهى المكالمة بسرعة فقد فاجأه رد والد 
أحمد ومن تصرف أحمد، وردد في نفسه 
- فعلها واتصل بأهله!، هذا يعني أنه قد قرأ 
رسالتي، إنه يعرف رقم هاتفي ومع ذلك لم 
يتصل!، يريد مقاطعتي لأجل موقفي من" 
تحشيشه" ليكن له ما يريد! 
كانت تلك هي الصدمة الثانية لعبدلله في ذلك اليوم 
والتي يتلقاها من احمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
127 
5/17 
أصر أبو أحمد على الذهاب للمطار لاستقبال ابنه 
العائد بعد غياب، إنها المرة الأولى منذ التحاقه 
بالجامعة التي يغيب عنهما فصلا دراسيا كاملا! لذا 
اشتد الحنين على الوالد ين وكانا ملهوفين على عودة 
ابنهما 
طال انتظار الوالد دون أن يلمح ابنه ضمن الركاب 
القادمين، سأل أحد الركاب القادمين عن جهة القدوم 
فأكد له بأنهم قدموا من الظهران، وبدأ القلق يساوره 
وهمَّ بالذهاب ليسأل أحد المسؤولين عن وجود اسم ابنه 
ضمن القادمين إلا أنه توقف عندما اعترض طريقه 
شاب واستوقفه و ألقى عليه التحية 
- السلام عليكم 
تأمل أبو أحمد وجه المتحدث، فالصوت مألوف لأذنه 
وأعاد النظر، فبادره الشاب وهو ينحني ليقبل يده 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
128 
- كيف حالك يا أبي؟ 
صاح الوالد 
- أحمد، ولدي، الحمد 􀍿 على السلامة، يا رب 
أحمدك وأشكر فضلك، ما هذا الذي أراه؟ 
كان الوالد قد اعتاد على رؤية ابنه مرتديا بنطلونه 
الجينز والقميص، ومن يراه الآن شابا ملتحيا يرتدي 
ثوبا بالكاد يصل للكعبين وشماغا بدون عقال، وبعد 
السلام والسؤال عن الحال 
- أخبرني يا ولدي، ما الذي حصل لك ومنعك 
من زيارتنا خلال الشهور الماضية؟ وما الذي 
بدل حالك؟ أين البنطلون و القميص؟ أم أنك 
نسيتهما في المغسلة؟ وضحك الأب 
- الحمد 􀍿 يا أبي على ما أنا عليه الآن، فقد من 
لله علي برفقة جديدة دلتني على الطريق 
السوي وبات ابنك بسببهم شخصا آخر، لقد 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
129 
تغيرت تماما يا أبي وستلمس الفرق بعينيك إن 
شاء لله 
- آه يا أحمد، غيابك عنا بين لنا كم نحبك، 
شعرت أنني بدونك كمن فقد عصاه التي يتكأ 
عليها (وأشار إلى عصاه)، إياك،أن تكرر 
غيابك عنا مهما تكن الأسباب، كم عانت أمك 
بسبب غيابك، في كل مرة كنت تعتذر عن 
القدوم كان الضغط يرتفع عندها تارة 
وينخفض أخرى من كثرة و شدة البكاء، إنها 
من فرط فرحها بقدومك لم تنم من ليلة 
البارحة، وأصرت أن تأتي معي للمطار 
ولكني (وهو يضحك) تحايلت عليها وأبقيتها 
في المنزل 
وصلا للبيت وكانت الأنوار على السور الخارجي 
مضاءة مع الكشافات الجانبية والباب الخارجي مفتوح 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
130 
والسجاد على أرضية الفناء الخارجي، وعندما شاهد 
أحمد ذلك المنظر، ابتسم وسأل والده 
- ما شاء لله تبارك لله، يبدو أنكم تستقبلون 
ضيوفا الليلة يا أبي 
- طبعا يا ولدي، كل الأهل والأحباب أتوا 
لرؤيتك وتحيتك، لقد اشتقنا جميعا لك يا ولدي 
سكت الأب قليلا ثم تابع 
- ولله، ولله، ولله، لو كان (عمك طلال) في 
السعودية لدعوته لمشاركتنا الليلة 
- ماذا؟ 
- لا تستغرب، فرحتنا بقدومك كبيرة، وأعلم كم 
تحبه، و قد سألت عنه فقيل لي بأنه خارج 
المملكة، وأعدك بأن يحي حفلة تخرجك إن 
شاء لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
131 
لم يتفاعل أحمد مع كلام أبيه عن حضور صديقه 
(طلال مداح)، وعندما دخلا لغرفة الاستقبال، رأى 
أحمد مجموعة من الضيوف الذين قدموا لمشاركة والده 
فرحة عودة ابنه، هم نفس الأشخاص الذين يستقبلهم 
والده، الفنانون طارق وجاسر وعلي و غيرهم ، إنهم 
نفس الفنانين الذين طالما التقى بهم وشاركهم الطرب 
والغناء، وكم فرحوا برؤية ابن صديقهم الغائب وقاموا 
لتحيته، صافحهم أحمد على غير عادته وببرود ملفت، 
ضايقهم هذا التعامل، فهم يكبرونه سنا، وفي بيته، 
وجاءوا لاستقباله، لا يليق أن يعاملهم بهذه الطريقة، 
لكنهم تغاضوا عن أسلوبه لما رأوه من تعامل والده 
معهم. 
بعد أن تناولوا طعام العشاء، بدأ الموسيقيون في تجهيز 
آلاتهم استعدادا لبدء جلسة طربية، وأصر الحضور 
على الفنان طارق لبدء الجلسة، و قبل بدء الطرب وفي 
تصرف ضايق كافة الضيوف بما فيهم أبوه، انسحب 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
132 
أحمد من الصالون دون استئذان، واكتفى بإبلاغ أمه 
بأنه منهك ولا يستطيع السهر وإلى غرفته انطلق وخلد 
للنوم مباشرة. 
استيقظ قبل الفجر، وما إن فتح باب غرفته حتى لمحته 
والدته 
- ما بك يا أحمد؟ ما الذي أيقظك؟ 
- لا شيء يا أمي، أريد أن أصلي ركعتين ومن 
ثم الذهاب للمسجد لصلاة الفجر 
- ما شاء لله، أسأل لله أن يهديك يا ولدي 
ويهدينا. 
كان التغيير في سلوك أحمد ومظهره مصدر فخر 
وفرح لوالديه، أدركا بأن ابنهما صار شخصا متدينا 
ومسؤولا، وأخذ يحدثهما عن الراحة والطمأنينة اللتين 
صار يشعر بهما منذ أن اقترب من لله، ورغم غيابه 
الطويل عنهما إلا أن أحمد كان يعيش حالة من العزلة 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
133 
أثناء وجوده في جدة، وحرص والداه على مراعاة كافة 
التغييرات التي بات يفرضها عليهما في حال تواجده 
معهما، من حيث إقفال التليفزيون و الاعتذار عن 
استقبال أهل الطرب، وعندما قال لهما بأنه سيعود بعد 
عشرة أيام للجامعة لبدء الدراسة الصيفية، ظنا بأنهما 
قد ضايقاه، وحاولا ثنيه عن الدراسة الصيفية لكنه كان 
مصرا بحجة تعويض تقصيره واللحاق ببقية دفعته!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
134 
يتبع 
(6) 
"خيانة وعشق" 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
135 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
1999 – يونيو 2015 
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في 
مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية 
المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
136 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
137 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
138 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
139 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
140 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
141 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
142 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
143 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
144 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
145 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
146 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
147 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om 
/%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85% 
D8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9 
%88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A 
8%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84% 
D9%81%D8%B6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
148 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نبذة عن الرواية 5 
نص الرواية 6- 134 
عن المؤلف 135 
صدر في هذه السلسلة 138
