(رواية لكل الأعمار والأجيال)





يوميات كفيف في الأرياف
"رواية اجتماعية برؤية عصرية"
بقلم
محمود سلامة الهايشة
Email: mahmoud_elhaisha@yahoo.com
elhaisha@gmail.com  

 
مواقف وطرائف ومغامرات الشيخ حسن
رواية من يوميات كفيف في الأرياف
بقلم
محمود سلامة الهايشة (مصر)
في إحدى القرى البسيطة والتي تبعد عن مركز المحافظة التي تتبع لها،يعيش بطل روايتنا،وهو الشيخ حسن ،الحاصل على ليسانس اللغة العربية، ذو العقل الراجح والذكاء الخارق والموهبة غير الطبيعية، فهو يعمل في أكثر من عشرة مهن ، فهو أديب ،وفنان، ومخترع ،ويصلح الأجهزة الكهربائية المنزلية ،وأمام وخطيب لمسجد قريته ،ورغم أنه مازال في منتصف العقد الثالث من عمره.
 سوف نحكي مقتطفات من يومياته المهمة التي مرت خلال سنوات عمره الماضية،وأهم المواقف والطرائف التي مر بها في إطار كوميدي اجتماعي إنساني مرح. 
العجيب والغريب هنا ليس كل ما سبق من معلومات عن الشيخ حسن ، ولكن أهم شيء يجب أن يعرفه القارئ لهذه اليوميات هو أن الشيخ حسن بكل تلك الطاقات الفذة فهو كفيف ولم ترى عينه الأشياء منذ أن خرج من بطن أمه إلى الدنيا ، وبرغم ظلام الدنيا من حوله إلا أن بصيرته أنارت الدنيا من حوله،وهناك بعض المواقف التي حدثت له مع المجتمع المحلي، ولم يشعر من تعامل معه ولو للحظة واحدة أنه غير مبصر ،وذلك لأنه لم يشعر بأنه كفيف ولم يشعر من تعامل معه من أبوه وأمه وأخوته ومعلميه ثم بعد ذلك زوجته وأولاده بأي عبء اجتماعي عليهم أو أنه معاق ويحتاج إلى مساعدة من أحد بل الكل يحتاج دائما لمساعدته ،فهو شيخ القرية ومفكرها وحاكمها وقاضيها وموجهها ومرشدها!
لذا؛ أطلق عليه أهل القرية بأنه "خليفة القرية"!
القرية تحتوي على مسجد يخطب فيه ويعطي الدروس الدينية ويؤم الناس في الصلاة.
وبها مجمع مدارس ابتدائي وإعدادي وثانوي ، يدرس فيه لجميع مراحل التعليم الأساسي المواد الدينية واللغة العربية وما تيسر له من بعض العلوم الاجتماعية كالتاريخ والجغرافيا، وذلك لقلة عدد المدرسين والعجز الدائم في مدارس القرية0
ومرشد زراعي يرشد ويوجه المزارعين والفلاحين من أهل قريته بالمشورة في زراعاتهم المختلفة،ومرشد اجتماعي في مركز الشباب التابع لوزارة الشباب والرياضة في القرية ،حيث يمارس جميع أعمال التوعية الأخلاقية للشباب – ذكور وإناث- وكذلك يمارس هو بنفسه رياضة المشي والجري ويقوم بعمل التدريبات اليومية لرفع لياقته البدنية على الأجهزة الرياضية المتوفرة في مركز الشباب،ومرشد صحي سواء في الوحدة الصحية أو مركز الشباب بالاشتراك في الندوات والدورات التدريبية التثقيفية لأهالي القرية.
وكل ما سبق عبارة عن نبذة بسيطة وسريعة لبطل تلك الرواية، فهو شخصية موجودة بالفعل في الكثير من القرى والمدن العربية . بطَلَُنا اليوم شخص مثقف موهوب وهبه الله عز وجل الكثير من القدرات التي تجعله متميزاً عن الكثير من الناس حتى من الأصحاء الذين يروا بأعينهم. 
تنبيه وملحوظة مهمة:
هذه الرواية من وحي خيال المؤلف، ولو كان بها الكثير من المعلومات الدينية والحقائق العلمية الصحيحة والتي سوف يستفيد منها القارئ لتلك الرواية، ففي كثير من جوانب وأجزاء الرواية يمكن أن نطلق عليه الرواية الدينية أو الرواية العلمية لتبسيط العلوم وتبسيط وتوصيل المعلومة الدينية في صورة قصة وحكاية لا ينساها القراء، وتظل في عقلوهم وذاكرتهم مما يجعل في مقدور كل ما يطلع على تلك الرواية أن يحكي أجزائها في أي مكان وزمان، وذلك بأسلوب سهل وميسور، حيث فضل المؤلف استخدام الكلمات والمصطلحات السلسة بعيدا عن التعقيد، والبعد كل البعد عن الكلمات المهجورة والتي لا يستخدمها الشباب والأجيال الجديدة في كلامهم العادي، وخاصة وأن معدلات القراءة للإنسان العربي ونحن نعيش في القرن الحادي والعشرين تكاد تكون منعدمة، وعليه فإن القاموس اللغوي للإنسان العربي المعاصر ضعيف وبسيط، ولم يتم استخدام الألفاظ العامية إلا في أضيق الحدود والتي تستدعي فيه الحبكة الدرامية، ولكي تخدم الحوار بين الأشخاص.
أما بخصوص بعض الأشخاص فقد يشعر بعض القراء أنهم أشخاص حقيقيين وموجودين بالفعل، فالأحداث كثيرا ما تتكرر في أي منطقة من مناطق ومدن دولنا العربية، وكذلك أسماء الشخصيات فقد اختارها المؤلف من وحي الخيال، فمن الممكن أن يتصادف وجود نفس الأسماء لأشخاص في الواقع حدث معهم تلك الأحداث والمواقف الاجتماعية والنفسية والكوميدية.     
******

-الشيخ حسن ومسابقة حفظ القرآن الكريم-
     -  يا حسن يا حسن.
-	نعم يا أبي.  
-	أين أنت ؟
-	أنا هنا يا بابا في الغرفة.
كنت في العمل اليوم، وكان زميلي عبد السلام يقرأ جريدة الأهرام، ووجد خبر عن فتح باب التقدم للمسابقة العالمية لحفظ وتجويد القرآن الكريم والتي توزع جوائزها في ليلة القدر في شهر رمضان المقبل إن شاء الله.
-	جميل جدا يا أبي0 هذه المسابقة التي يسلم جوائزها رئيس الجمهورية في الاحتفال بليلة القدر، أنا مُتذكر حفلة العام الماضي ، سمعتها في الراديو .
بالضبط كده يا حبيبي. إن شاء الله غدا سوف أذهب لمقر وزارة الأوقاف حتى أملأ لك استمارة مشاركة.
-	لي أنا يا أبى!
         نعم لك أنت، وما العجيب في ذلك؟
-	لا شيء ولكن أكيد هناك الكثيرون ممن يحفظون القرآن أفضل مني ،وسوف يفوزون بالجوائز المقدمة.
يا حسن لابد أن يكون عندك ثقة بالله ثم بنفسك، فأنت أكملت حفظ القرآن منذ أن كان عمرك اثني عشر عاماً، وتجيد التجويد، فلا تخف من شيء.
-	خلاص يا أبي . ما تراه صح لي أنا موافق عليه.
-	بارك الله فيك يا أبني ،فأمسك برأسه وقبلها. 
-	فأمسك حسن يد والده اليمنى وقبلها. 
وبالفعل قدم الحاج محمد استمارة مشاركة حسن وتم تحديد موعد الاختبار، وذهب حسن الاختبار في الموعد المحدد ودخل غرفة، يبدو عليها من إحساسه بالأماكن أنها كبيرة، فأجلسه الرجل الذي اصطحبه من مكان الانتظار على كرسي جلد ، فمجرد أن جلس حسن على هذا الكرسي الفخم شعر بالهواء البارد الذي يخرج من مكيف الهواء. أحس باطمئنان وبدأ يقرأ في سره سورة الفاتحة، فهدأت نفسه تماما، وبمجرد أن انتهى من قراءة الفاتحة، سمع صوت يقول له: أهلا وسهلا يا حسن، بالتوفيق إن شاء الله تعالي.
حسن: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلا بكم.
أنا الشيخ محمد رئيس لجنة الاستماع والتحكيم ، وبجوارى الشيخين عبد الله وأحمد ،وهم من كبار علماء الأزهر الشريف ومقرئي القرآن الكريم . 
حسن: تشرفت جدا بمعرفتكم جميعاً . 
هل تحفظ القرآن كاملاً يا حسن؟
حسن: بلى بفضل الله تعالى ،وأحفظه بالآيات وبأرقام الصفحات وبالأسطر.
ما شاء الله يا حسن ،وبدأ المشايخ يستمعون ل حسن وهو يلقي عليهم السور والآيات التي يطلبون منه أن يسمعها لهم، وقد فتحوا المصاحف أمامهم ،لكي يسألوه عن موضع آية يختاروها له بشكل عشوائي من المصحف،فيفحمهم حسن بذكره لرقم الآية واسم السورة وموضع الآية في الصفحة بالمصحف.
وكانت اللجنة تظل تستمع لأي متسابق في ما لا يزيد عن ساعة ونصف على أقصى تقدير، ولكن مع حسن ظلت لأكثر من ثلاث ساعات ،فهم غير مصدقين لما تسمعه أذنهم وما تراه أعينهم ، ولسان حالهم يقول ل حسن: هذا الإنسان معجزة، هذا الإنسان وهبه الله عقلا يفوق جهاز الكمبيوتر ، فمرت الساعات وهم لم يشعروا بها ،فنظر أحدهم للساعة الموجودة على الحائط المقابل لهم . فقال: يا إخوانى نحن نمتحن هذا الرجل منذ ثلاث ساعات وربع الساعة، يكفي هذا ، فشكروا حسن، وقاموا جميعا ليسلموا عليه يداً بيد،وخرجوا ليودعوه حتى أوصلوه لوالده الذي كان يجلس في انتظاره وقد احترقت أعصابه لطول فترة الاختبار،حيث أنه سأل في الاستعلامات فعرف أن أي متسابق لا يأخذ أمام لجنة التحكيم أكثر من ساعة ونصف، فسلمت اللجنة على الحاج محمد، ودعوا له لتربيته العظيمة ل حسن، ودعوا ل حسن بالتوفيق والنجاح في حياته، وخرج حسن ممسكاً في يد والده ،وهو يقول له: هيا بنا يا أبني ، أنا جائع جداً لم أكل شيء من أمس.أمي طبخت أيه اليوم؟
فضحك والده . هيا بنا حبيبي، أمك طبخت لك اليوم بطة ومعها محشي كرنب .
حسن: الله ، الله ربنا يخليها لنا.
ومر أسبوعين على اختبار حسن في المسابقة:
سمع حسن رجل ينادي أسفل البيت . حسن محمد حسن.فقام مسرعا ونظر من الشباك .نعم من أنت؟
أنا معي تلغراف ل حسن. 
حسن: نعم أنا حسن.
خلاص أنزل حد من عندك يأخذ التلغراف ،ولكن الأول أريد الحلوى. 
فرجع حسن خطوتين للداخل وأخرج من جيبه عشرة جنيهات كانت موجودة في جيبه منذ الصباح، ومد يده على المنضدة الموجودة بجوار فتحة الشباك وأمسك بالسلة البلاستيكية المربوط فيها حبل طويل ، ووضع في السلة العشر جنيهات، وأخرج السلة من فتحة الشباك وبدأ ينزل السلة وهو ممسك بالحبل رويداً رويداً حتى وصلت السلة ليد الرجل فشعر حسن بأنه أمسك بها . مرت لحظات، وسمع حسن الرجل يقول :- شد الحبل يا أستاذ حسن  خلاص أنا وضعت ورقة التلغراف في السلة. فرد عليه حسن : هل أخذت ما بها؟ فقال: نعم ألف شكر وبالتوفيق والنجاح دائماً إن شاء الله . السلام عليكم، فرد حسن: وعليكم السلام أشكرك.
فشد حسن السلة حتى وصلت له وأمسك بالورقة،ووضع السلة ومعه الحبل على المنضدة مرة أخرى، وذهب إلى غرفة نومه وألقى بنفسه على السرير،وظل على هذه الحالة وهو ممسك بالتلغراف في يده لأكثر من ساعة حتى استيقظ والده من نومه حيث كان يقضي وقت القيلولة كعادته وهو نائم، فدخل والده عليه وقال: حسن هل أنت صاحي؟
حسن: نعم أبى . تعال بسرعة،أنا أريدك ضروري.
دخل مسرعاً الحاج محمد، فقام حسن من نومته ، ومد يده بالورقة،أقرأ هذا التلغراف وصلني منذ ساعة وأنت نائم، فأمسك الورقة بدأ يقرأ بدون أن يخرج كلمة واحدة من فمه ، ثم قال ألف مليون مبروك يا حسن، ثم بكي ، فوقف حسن وأمسك به. خير يا بابا؟ ما الذي يبكيك ؟ ما هو المكتوب في هذا التلغراف؟
يا حسن أنت فزت بالمركز الأول في المسابقة العالمية لحفظ القرآن الكريم.
فضحك حسن وعينه تمتلئ بالدموع، ثم توجه للأرض يسجد لله شكرا وإجلالاً، وهو يقول الحمد لله رب العالمين.
******
-الشيخ حسن والمسابقات الثقافية-
عُرف الشيخ حسن بثقافته البالغة، وحبة الشديد للمعرفة، وولعه بالتعرف على كل ما هو جديد، مما جعل أهل قريته يطلقون عليه اسم "الكمبيوتر المتحرك"، فهو بنك معلومات متنقل داخل قريته، وعندما يهل هلال شهر رمضان، يبدأ شباب القرية في متابعة جميع المسابقات الدينية والثقافية التي تنشر في الصحف والمجلات، والمذاعة على محطات الإذاعة والتلفاز ، فمنهم من يشترى تلك المطبوعات ومنهم من يكتب الأسئلة التي يسمعوها ويشاهدوها في كافة وسائل الإعلام المصرية والعربية، ويأتوا ببعض الإجابات من على الإنترنت، وفي كل يوم بعد صلاة العشاء والتراويح ، يجتمعون ويجلسون في بيت الشيخ حسن، يراجعون معه الحلول والإجابات التي أتوا بها، ويقوم حسن بحل الأسئلة التي لم يستطيعوا الإجابة عليها،وكان هؤلاء الشباب في كثيرا من الأحيان أما أن يرسلوا الإجابات باسم الشيخ حسن أو يقومون بإرسالها بأسمائهم واسم الشيخ حسن في ذات الوقت،وقد فاز عدد منهم في العديد من المسابقات، فكان كل من يفز بشيء يقسمه بينه وبين الشيخ حسن، وفي إحدى المسابقات الدينية الشهيرة في شهر رمضان، والتي كانت تقدم رحلة عمرة يومية ، فوجئ أهالي القرية وهم يتابعوا حلقات تلك البرنامج الديني الذي يقدم تلك الجائزة اليومية، بفوز أحد أهالي القرية بجائزة العمرة، وقد اتصل به مقدم البرنامج تليفونيا في نهاية الحلقة ليخبره بفوزه بجائزة العمرة، والتي أهدأها هذا الرجل إلى صديقه وحبيبه طوال حياته الشيخ حسن، وأثناء عرض تلك الحلقة من البرنامج كان حسن في زيارة عائلية عند خالته، فهو وأسرته عند خالته منذ صباح ذلك اليوم ، لأنهم كانوا مدعون على الإفطار كتقليد عائلي رمضاني، فكل أهل القرية ذهبوا إلى بيت الشيخ يطرقوا الباب فلم يجيبهم أحد، ويتصلوا على تليفون المنزل فلم يرد عليهم أحد، ففهموا أنه لا يوجد أحد بالمنزل اليوم0 
إلى أن جاء موعد صلاة العشاء، رجع حسن وأسرته إلى البيت، فدخلت أمه البيت لتجد الخبر السعيد في انتظارها مع الجارات، ووصل حسن إلى المسجد مع أذان العشاء، فدخل المسجد وهو يقول:"أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسُلطانه القديم، من الشيطان الرجيم" ( )، "بسم الله، والصلاة ( ) والسلام على رسول الله" ( )، "اللهم افتح لي أبواب رحمتك" ( )، ليجد جميع رواد المسجد يزفون له خبر فوزه بالعمرة، ففرح حسن بالخبر ولكنه كان مستغرباً مما حدث، وبدأ يسأل نفسه، كيف فزت بالعمرة وأنا لم أتابع هذا البرنامج من الأساس؟!، ثم يجيب على نفسه يجوز أحد شباب القرية أرسل بأسمى الإجابة كما فعلوا من قبل!، كل شيء جائز!! ، كل ذلك وأهالي القرية المهنئين داخل المسجد ، في رأسهم أن حسن قد شاهد حلقة البرنامج عصر ذلك اليوم، وعرف من الشخص الذي فاز بالجائزة، وأهدأها له. وانتهت صلاتي العشاء والتراويح، وخرج حسن من المسجد وهو يقول:"بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، اللهم إني أسألك من فضلك، اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم" ( )، ومعه مجموعة من رجال وشباب القرية، وهم فرحون بما حدث اليوم في قريتهم، وهم يذكرون "جرجس صموئيل" بكل خير ويشكرونه فيما بينهما على ما فعله.
فقال حسن: جرجس صموئيل!!!
فرد احدهم: أنت لم تعرف؟
-	أعرف ماذا؟ أنا لم أفهم شيء من كلامكم منذ أن خرجنا من المسجد!
فرد عليه أخر: يا شيخ حسن الذي فاز بجائزة العمرة جرجس صموئيل، ثم أهدأها لك عندما أتصل عليه المذيع مقدم البرنامج0
-	ما هذا الكلام العجيب ، أنا غير مصدق!!، هل هذا معقول؟!
فرد عليه مجموعة من المحيطين به: نعم ، والله هذا ما حدث بالفعل، وكل أهل القرية اندهشت مما حدث، وأننا اعتقدنا أنك شاهدت البرنامج اليوم وعرفت ما حدث0
-	لا أنا كنت والأسرة عند خالتي في القرية المجاورة منذ ظهر اليوم، ولم نرجع القرية إلا بعد الإفطار، حتى أنا لم أذهب إلى البيت بل أتيت إلى المسجد مباشرة حتى أصلى العشاء والتراويح0
سأله أحدهم: ما هي علاقتك بجرجس يا شيخ حسن حتى يفعل ما فعل؟!
-	كما تعرفون أن جرجس يعيش في القرية مع أسرته منذ أن كان عمره خمس سنوات، ودائما كانت أمه تأتي به إلى بيتنا منذ أن كان طفلا، وقد صادقني 0 
وفي المرحلة الإعدادية والثانوية، كان كثيرا ما يأتي جرجس إلى بيتنا ويجلس معي ويقرأ لي الكثير من دروسي من الكتب الدراسية، فصارت بيني وبينه صداقة ، وعلاقات إنسانية جيدة جدا،ممكن يا شباب استأذن أي واحد فيكم أن يأتي معي ليوصلني إلى بيت جرجس حتى أراه واشكره بنفسي0 
فرد عليه جميع من حوله ، نحن جميعا سوف نأتي معك لكي نشكره كلنا، فما فعله شيء راقي يستحق عليه الشكر والثناء البالغ0
وصلا جميعا إلى منزل جرجس فوجدوه يجلس داخل محل تجارة الحبوب الذي يمتلكه أسفل بيته، فدخلوا عليه وسلموا عليه جميعا، وكان لقائه مع حسن لقاءً حاراً مليء بالدفء والحب0
فبعد أن جلس حسن على الكرسي الموجود أمام المكتب الذي يجلس عليه جرجس ، فسأله حسن:- يا جرجس كيف أجبت على السؤال الذى جاء بالحلقة؟!
فقهقه جرجس وظل يضحك ويضحك0
فتلفت إليه حسن، وانتظر حتى هدأ جرجس من ضحكه ، ثم قال: ما الذي يضحكك يا جرجس؟! هل أنا قلت نكتة؟! 
جرجس: أنا بضحك لأني كنت متأكد أنك سوف تسألني هذا السؤال أول ما تقابلني0
فابتسم حسن، ما شاء الله عليك ، طول عمرك وأنت تتسم بالذكاء والفراسة ، فهذا ليس غريب عليك، صحيح كيف أجبت السؤال؟!
جرجس: سمعت السؤال في الحلقة، وأمسكُ بالقلم وكتبته في ورقة، ثم جلست على الكمبيوتر وفتحت الإنترنت ، وبحثت في محرك البحث على الإنترنت حتى توصلت للإجابة، ولكي أتأكد من الإجابة فتحت أكثر من موقع به الإجابة، إلى أن تأكد منها في عدة مواقع، ثم كتبتها وذهبت إلى مكتب التلغراف وأرسلت الإجابة تلغرافياً على عنوان البرنامج. 
******
-الشيخ حسن أسطى تصليح الغسالات-
بعد أن حصل حسن على الليسانس من جامعة الأزهر، قام باستخراج عدة نسخ من الشهادة، وأخبره جاره مصباح المحامي، بأن يتوجه إلى مديرية القوي العاملة بديوان المحافظة لكي يقدم أوراقه بها لكي يحصل على وظيفة تناسب مؤهله، حيث يتم تخصيص نسبة 5 في المائة من التعيينات في أي وظيفة لذوي الحالات الخاصة0
وفعلا توجه حسن إلى القوى العاملة، وقدم ملف أوراقه ، وأخذ إيصال برقم ملفه، وبدأ ينتظر خطاب القوى العاملة، ومر شهر وراء شهر ، فأحس بالملل والضيق، فبدأ يجلس في محل والده كل يوم ما بين كل صلاة ، حيث كان يصلى الظهر ويرجع من المسجد ويجلس في المحل حتى صلاة العصر، ثم يذهب للمسجد ويرجع ويجلس حتى صلاة المغرب، وهكذا ظل على هذه الوتيرة ، لمدة ثلاثة أشهر وفي خلال تلك الفترة كان يقوم ويساعد العمال الذين يعملون في المحل في تصليح وصيانة غسالات الملابس بجميع أنواعها اليدوية والنصف آلية والآلية، حتى أصبحت أصابع يديه حساسة جدا ، وتعرف مكان كل شيء في الغسالات وكذلك يستطيع استخدام جميع أدوات ومعدات التصليح المختلفة، وأصبحت أذنه كجهاز الاستشعار عن بُعد، فعندما يتم توصيل الكهرباء للغسالة ويسمع صوتها يعرف أين العطل والخلل بها ، لدرجة أنه تفوق على والده الذي يعمل في تلك المهنة منذ سنوات طويلة وكذلك العمال المحترفون في هذه الصنعة ، فذاع صيته ، وأخذ الناس يروون عنه الكثير والكثير، لدرجة أن العميل الذي يأتي للمحل إن لم يجد حسن لا يترك غسالته للتصليح، إلا بعد حضور الشيخ حسن، مما جعله ينسى خطاب التعيين0
وفي صباح إحدى الأيام كان يجلس حسن وسط الغسالات وحوله العمال يعملون كالنحل ، وصوت الراديو يمتزج مع أصوات دق المطارق وصاروخ التقطيع وثرثرة العمال مع بعضها،سمع حسن صوت رجل ينادي "حسن محمد حسن" ، وكرر الاسم مرتين فرد حسن قائلاً: نعم ، نعم، فألتفت إليه الرجل، هل أنت حسن؟
نعم أنا حسن. من أنت؟!
أنا ساعي البريد، وأريد منك الحلاوة.
حلاوة! خير إن شاء الله0 
يوجد معي خطاب من القوى العاملة ، وشكله كده خطاب تعيين0
فانتفض حسن وقام من الكرسي الذي كان يجلس عليه ورمى من يده المفك الذي كان يمسك به، 
وبدأ يتحرك تجاه مكان وقوف ساعي البريد، وهو يمد يديه أين هو هذا الخطاب؟؟ 
الساعي: أولا أين بطاقتك الشخصية؟ لن أسلمك الخطاب إلا بالبطاقة0
حسن: لحظة واحدة ، سوف يصعد أحد العمال إلى الشقة فوق ويأتي بالبطاقة، أجلس استرح حتى تأتي البطاقة 0
ثم نادي حسن على أحد العمال لكي يصعد ويأتي بالبطاقة وطلب من آخر بأن يذهب مسرعا إلى البقالة المجاورة لكي يأتي بزجاجة كوكا كولا 0
ثم قال حسن: من فضلك ممكن تفتح الخطاب وتقرأ ما فيه0
ساعي البريد: بكل سرور، أنا تحت أمرك، فأنزل الحقيبة التي يحملها من فوق كتفه وأسندها على الأرض بجوار الكرسي الذي يجلس عليه، ثم أمسك بيديه الاثنين الخطاب وفتحه ، وبدأ يقرأ
جمهورية مصر العربية – وزارة القوى العاملة – قسم التعيينات – السيد الأستاذ/ حسن محمد حسن ، المحترم؛ نحيط سيادتكم علماً بأنه تم تعيينكم بالقرار الوزاري رقم (5134) الصادر بتاريخ 1/7 بوظيفة موظف إداري في الإدارة التعليمية التابع له سكنك، ويجب عليكم التوجه بجميع الأوراق المطلوبة إلى مقر الإدارة التعليمية في موعد أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ استلامك هذا الخطاب، وتفضلوا بقبول فائق الاحترام، مدير عام التعيينات،توقيع، وختم شعار الجمهورية0
فرفع الساعي رأسه لكي ينظر ل حسن ويرى الفرحة على وجهه فوجده هائم وسرحان ، ولم يتلفظ بحرف واحد، فسكت للحظة ثم قال له: خير يا حسن أين ذهبت؟! أنت مش فرحان بالتعيين؟!
حسن: لا ابدا ً، فرحان طبعاً، الحمد لله0
الساعي: ولكنك لم تتكلم0 
حسن: الحمد لله رب العالمين ، بركة دعاء الوالدين لي0
ثم دخل العامل وهو يحمل زجاجة بيبسي كبيرة ، وقدمها للساعي وبدأ يشرب، وقبل أن ينهي شرب زجاجة البيبسي، وصل العامل الآخر وهو يُمسك بالبطاقة، وهو يقول: تفضل يا شيخ حسن ، هذه البطاقة0
حسن: لماذا تأخرت ؟لم تجد أحد؟
العامل: لا، الحاجة ولدتك فتحت لي بمجرد أن طرقت الباب ، ولكنها ظلت تسألني ، لماذا الشيخ حسن يريد البطاقة؟
حسن: أعطي البطاقة للأستاذ، وهو يشير لساعي البريد0
فأمسك بها الساعي وبدأ يكتب بياناتها في دفتره ، ثم أعطى حسن القلم ، وأمسك بيده حتى يوقع في المكان المخصص للتوقيع أمام اسمه في الدفتر،وقبل أن يعطي الساعي حسن خطاب التعيين، أخرج حسن من جيبه عشرون جنيهاً وأعطهم للساعي، وقال له هذه حاجة بسيطة حلاوتك ، فشكره الساعي، وسلم عليه وانطلق إلى الشارع، ثم جلس حسن والخطاب في يده، يفكر في تلك الوظيفة التي لا تتناسب من وضعه ككفيف ، فهو قد طلب أما أن يكون مدرس للغة العربية والمواد الدينية بالتربية والتعليم وأما إمام وخطيب ومقيم شعائر في وزارة الأوقاف، فبدأ يسأل نفسه كيف أعمل موظف إداري أي كاتب وقارئ للأوراق والمستندات وأنا كفيف؟! 
في تلك اللحظة التي يفكر فيها حسن في مسألة التعيين وهو يهمس بينه وبين نفسه، دخل المحل الحاج محمد أبو حسن ، السلام عليكم يا حسن، خير أخبرتني أمك الآن أنك وصلك خطاب 0
-	وعليكم السلام يا حاج ، نعم خطاب من القوى العاملة0
أبو حسن: التعيين، ألف مبروك0 ومد يده وأمسكه من يد حسن، وبدأ يقرأه ، وعينه تدمع من شدة الفرح، وهو يقول يا ما أنت كريم يا رب، الحمد لله والشكر لله، فاقترب من حسن وأخذه بين أحضانه وهو يقبل رأسه، ألف مبروك يا حسن0
حسن: الله يبارك فيك يا أبي0
فأحس أبو حسن أن صوت حسن يدل على أنه غير سعيد بهذا الخطاب، فجر كرسي ووضعه بجوار كرسي حسن، وهمس في أذنه أنت غير مبسوط يا حسن0
حسن: الحمد لله يا أبي، ولكن موظف إداري!!!
أبو حسن: وما بها؟!
حسن: أي كاتب، أقرأ وأكتب أوراق ومستندات0
نظر إليه أبوه وهو يهز رأسه، فسكت قليلاً0
فقال له حسن: لماذا سكت يا أبي؟ عرفت ماذا أقصد؟
أبو حسن: لا عليك، إن شاء الله غدا سوف أذهب معك إلى مديرية التربية والتعليم بالمحافظة ونحاول أن نقابل السيد وكيل الوزارة ونشرح له الوضع، واللي فيه الخير يقدمه لنا ربنا0
حسن: خلاص يا أبي كله بأمره0
أبو حسن: هيا بنا نصعد لأمك فهي في انتظارنا على الغداء، وأكيد هي الآن قلقة عليك وتريد أن تعرف ما كان في الخطاب، فهيا نخبرها بهذا الخبر لكي تفرح، ولا تقل لها أي شيء بخصوص الوظيفة حتى لا نعكر فرحتها بالتعيين0
حسن: هيا يا حاج وهو كذلك0 
وعندما دخلوا الشقة كانت أم حسن موجودة بالمطبخ تجهز مائدة الطعام، نادها أبو حسن، يا حاجة  يا أم حسن0 
فردت :- نعم أنا في المطبخ لحظة وسأحضر لك0
- تعالى بسرعة واتركي كل شيء، فجاءت مسرعة ويدها مبتلة من الماء والصابون مكان غسيلها للأواني، قولي مبروك ل حسن0
- ألف مبروك ، لكن على ماذا؟! ، وصله اليوم خطاب التعيين في التربية والتعليم0
فابتسم ابتسامه عريضة، وخرجت من فمها زغرودة طويلة جدا، وانطلقت ناحية حسن وضمته إلى صدرها وهي تقبل وجهه ، ولم تستطيع الكلام من شدة الفرحة0
******
-الشيخ حسن والتربية والتعليم-
في اليوم التالي:
استيقظ حسن ليصلي الفجر وظل مستيقظ حتى موعد خروجه من البيت برفقة والده الحاج محمد، وفي أثناء خروج الشيخ حسن من البيت، ظل يردد أذكار الخروج من المنزل: "بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله" ( )، "اللهم إني أعوذ بك أن أًضل، أو أُضل، أو أَزل، أو أُزل، أو أظلم، أو أظلم، أو أًجهل، أو يُجعل علي" ( ).
أوقفا تاكسي أجرة من على أول الشارع الرئيسي ، حتى وصلا إلى مقر مديرية التربية والتعليم في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحاً0
دخلا مبنى المديرية وحسن ممسك بملف أوراقه في يده اليمنى وفي حين أن يده اليسرى تمسك باليد اليمنى للحاج محمد، حتى وصلا مكتب الاستعلامات بالمبنى وسألا على مكتب السيد وكيل الوزارة، فاخبرهم  موظف العلاقات العامة بمكتب الاستعلامات أنه المكتب رقم 512 بالدور الثالث0شكر الحاج محمد الموظف ونظر حوله حتى رأي المصعد في المقابلة لمكتب الاستعلامات، فقال: هيا يا حسن نذهب للمصعد،ولكن عندما وصلا إليه، وجد الحاج محمد ورقة ملصوقة على باب المصعد، فهمس بينه وبين نفسه، آه، الله أكبر، كده.
فسمع همسه حسن، فقال: خير يا أبي؟!
الحاج محمد: المصعد معطل ولا يعمل.
حسن: كيف عرفت ذلك؟
الحاج محمد: يوجد ورقة معلقة عليه تقول ذلك.
حسن: لا بأس ، هيا بنا نصعد السُلم وليس ضروري المصعد. 
صعدا السُلم حتى وصلا إلى المكتب 512، والذي يوجد عليه لوحة مكتوب عليها مدير مكتب وكيل الوزارة0
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته0
فرد مدير مكتب وكيل الوزارة: وعليكم السلام، تفضلوا0
الحاج محمد: يا أستاذ ممكن نقابل السيد وكيل الوزارة0
مدير المكتب: خير في شيء ممكن أقدمه لكم؟
الحاج محمد: والله هناك موضوع مهم بخصوص أبني حسن، وهو يشير بيده تجاه حسن الذي كان يقف خلفه0
ابتسم الرجل وأشار بيديه تجاه الكراسي الموجودة بالمكتب، تفضلوا يا جماعة بالمجلس استريحوا من السُلم، واشرحوا لي ما الموضوع بالضبط وإن شاء الله خير0
فأمسك الحاج محمد كتف حسن ووجهه تجاه أقرب كرسي يقف جواره فجلس عليه ثم استدار ومشي عدة خطوات إلى أن وصل إلى الكرسي المقابل وقال وهو يجلس: أشكرك يا أستاذ على استقبالك المريح0
مدير المكتب: العفو يا عم الحاج ، نحن هنا لخدمة جميع الناس0
حسن: الموضوع يا أستاذنا العزيز حتى لا نطيل عليك ولا نعطلك عن عملك0
فقاطعه مدير المكتب وقال: أولاً تحبوا تشربوا أيه؟، قبل الدخول في الموضوع0
فرد حسن والحاج محمد في لحظة واحدة ، بارك الله فيك، ألف شكر0
حسن: وصلني أمس خطاب تعييني بالإدارة التعليمية التابع لها سكني
مدير المكتب: ألف مبروك يا أستاذ حسن0
حسن: الله يبارك فيك، ولكن هناك مشكلة في المسمى الوظيفي، أني قد قدمت على الوظيفة مدرس لغة عربية ودراسات إسلامية، ضمن النسبة المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، ثم سكت فجأة وبدأ يفتح بيديه الملف البلاستيك الذي يحمله لكي يخرج خطاب التعيين من بين الأوراق الموجودة به، ثم أخرج خطاب التعيين ولم يخرج أي ورقة أخرى، حيث كان مرتب الأوراق بالملف طبقا لترتيب خاص وضعه في ذاكرته ، فرفع ورقة التعيين ووجهها إلى حيث يجلس مدير المكتب لكي يمسك بها، وهو يقول: تفضل يا أستاذي الفاضل، هذا هو خطاب التعيين، من فضلك أقرأ المسمى الوظيفي الموجود به0
أمسك الرجل بالورقة، وبدأ يقرأها بشكل سريع دون أن يرفع صوته إلى أن وصل إلى وظيفة (موظف إداري بالإدارة التعليمية)، ثم رفع صوته قائلاً: جميل جدا يا حسن سوف تكون موظف إداري0
فقال حسن: تلك هي المشكلة التي أتيت لها اليوم 0
مدير المكتب: أي مشكلة يا رجل؟
حسن: موظف إداري، يعني مراجعة الأوراق والمستندات بشكل يومي والتعامل مع جمهور من موظفين ومُدرسين وأولياء أمور، وذلك عن طريق القراءة والكتابة، وكما ترى سيادتك أني كفيف، لا استطيع فعل ذلك0
فرفع مدير المكتب يده على رأسه وبدأ يحك في شعر رأسه، وقد تغيرت ملامح وجهه ، ثم تلفت إلى الحاج محمد، فوجده ينظر إليه ، وعلامات وجهه يظهر عليها الحيرة ينتظر الإجابة منه، وخيم الصمت على المكان0
ثم قال حسن بصوت هادئ : إن شاء الله في حل لمشكلتي أم لا ؟
فرد مدير المكتب بصوت مكتوم : إن شاء الله لكل مشكلة حل، عموماً أمام وكيل الوزارة حوالي نصف ساعة ويصل مكتبه، سوف تجلسوا معي هنا حتى يأتي، وإن شاء الله بمجرد أن يجلس على مكتبه سوف أبلغه بمشكلتك0 
مرت نصف ساعة ، ووصل وكيل الوزارة، فدخل إليه مدير مكتبه من خلال الباب المشترك الداخلي الذي يفتح على المكتب الرئيسي لوكيل الوزارة، وظل حسن والحاج محمد في انتظار الفرج بخروج مدير المكتب بخبر سعيد، وكل دقيقة يتلمس حسن عقارب ساعته حتى يعرف كم دقيقة مرت منذ أن دخل الرجل لوكيل الوزارة، فكل دقيقة تمر عليه كأنها الدهر، فأحس أن الدنيا تدور به، وبعد أن مرت عشرة دقائق وقف حسن وترك الكرسي الذي يجلس عليه، فقال له الحاج محمد: أهدأ يا حسن ولا تقلق، وأجلس كلها دقائق والرجل يخرج بكل خير 0
حسن: يا حاج الرجل تأخر جداً عند وكيل الوزارة0
الحاج محمد: يا ابني هذا عادي نحن مازلنا في بداية الدوام، وأكيد هناك موضوعات أخرى مهمة خلاف موضوعنا يتحدثون فيه0
فجلس حسن وبدأ يذكر الله ويستغفره حتى يملئ وقته بشيء مفيد 0
مرت خمس دقائق أخرى، ثم سمع حسن صوت باب المكتب يفتح، فألتفت تجاهه ، ثم قال مدير المكتب وهو يقف ممسك بالباب، تفضل يا حسن تفضل يا حاج وكيل الوزارة في انتظاركم0
الحاج محمد: بارك الله فيك يا أستاذ، لا أجد كلام أشكرك به0
مدير المكتب: عفوًا المهم أن المصلحة تقضى ، وبالتوفيق إن شاء الله0
دخل حسن وأبوه لوكيل الوزارة، وأطلع سيادته على خطاب التعيين وقال له: يا أستاذ حسن، يجب عليك طبقا للقانون أن تتوجه فوراً إلى الإدارة التعليمية التي عينت فيها، ومعك جميع الأوراق والمستندات المطلوبة كمسوغات للتعيين، وتنهي مع شئون العاملين هناك جميع إجراءات استلام العمل، وذلك قبل أن تمر الفترة القانونية لذلك وهي خمسة عشر يوماً من تاريخ استلامك خطاب التعيين، والتي بدأت فعلاً من أمس، وأنا والله عرفت مشكلتك، وإن شاء الله سوف أتحدث الآن مع الأستاذ مراد مدير الإدارة التعليمية حتى أخبره بحالتك ، بحيث يسلمك العمل بنفس المسمى الوظيفي الذي جاء بخطاب التعيين، ولكن على الورق فقط، ولكن في الواقع سوف تقوم بتدريس مادة اللغة العربية والتربية الإسلامية، وإن شاء الله تعالى بعد مرور الستة أشهر الأولى من تعيينك ، تأتي إلى هنا مرة أخرى وتقدم لي طلب تغيير المسمى الوظيفي، وسوف نتخذ قرار بذلك0
حسن: جزآك الله خيراً ( )، ولكن لماذا بعد ستة أشهر؟
وكيل الوزارة: لأنها الفترة التي حددها قانون العاملين بالدولة كفترة اختبار للموظف المُعين حديثاً، ولا يمكن تغيير الدرجة المالية من وزارة المالية التي تم تعينك عليها، ولكن لأنك حالة خاصة وخطأ من الموظفين أثناء توزيع الدرجات المالية والمسميات الوظيفية، فإن شاء الله سوف نصلح هذا الخطأ ولكن عندما تمر الفترة القانونية0
الحاج محمد: بارك الله فيك، وأنا وحسن سعدنا اليوم بأن تشرفنا بسيادتك، فقد أحسسنا منذ أن وصلنا خطاب التعيين هذا أمس بأن الدنيا أسودت في وجهنا، ولكن الله سبحانه وتعالى جعلك سببا في إزالة الغمة0
ضحك الرجل وقال : الحمد لله، هذا حق حسن ولابد أن يرجع الحق لصاحبه، وألف مبروك يا حسن يا ابني، وربنا يوفقك في حياتك العملية إن شاء الله.
******
-الشيخ حسن وتكنولوجيا النانو-
دق جرس المدرسة معلناً عن بداية الحصة.دخل الأستاذ مجدي ومعه الأستاذ حسن.السلام عليكم يا أبنائي.وعليكم السلام يا أستاذ.كل عام وأنتم بخير هذه آخر حصة في العام الدراسي في دروس مادة العلوم.إن شاء الله أراكم جميعا العام المقبل وأنتم في الصف المتقدم.يا أولاد نحن قد انتهينا من كل الدروس المقررة.وهذه الحصة حصة مفتوحة.فإذا كان هناك لديكم أي أسئلة تخص مادة العلوم سواء داخل المقرر الدراسي أو خارجه.فسكتت أنفاس كل التلاميذ وخيم الصمت لعدة ثواني داخل قاعة الدراسة.فتلفت مجدي ينظر في جميع الاتجاهات حتى يجد أي تلميذ يتحرك أو يتكلم.فابتسم وقال ما أصابكم يا أولاد لا يوجد شيء في رأسكم تسألون فيه. إذا؛فأنا سأسألكم في دروس العلوم التي درستموها طوال العام الدراسي. عموما أني سوف أستأذن منكم هذه الحصة، وسوف يكون معكم في هذه الحصة الأستاذ حسن لأن زوجتي في المستشفى الآن، فهاج التلميذ في الفصل يسألون الأستاذ مجدي: خير يا أستاذ هل بها شيء؟، فرد عليهم لا أبدا ولكنها بتولد، وقد اتصل بي أخي منذ قليل واخبرني من هناك بالأمر، وقد استأذنت الأستاذ حسن بأن يحضر بدلاً عني في هذه الحصة، وقد سمح لي وكيل المدرسة بالذهاب للاطمئنان عليها. هل تحتاجون مني شيء، فردوا عليه بصوت واحد: لا يا أستاذ مجدي، إن شاء الله تلد وتقوم بألف سلامه. خلاص معكم الآن الأستاذ حسن، وخرج مجدي مسرعاً من الفصل إلى خارج المدرسة.
فرفع أدهم يده وهو يقول ممكن يا أستاذ حسن أسأل سؤال، فرد عليه: نعم يا أدهم عندك سؤال.نعم يا أستاذ هل تعرفني؟، طبعا أنت أدهم ابن الحاج عبد العزيز جاري في البيت، فأنا أعرف صوتك دائماً تصرخ وتتشاجر مع والدتك، فصوت دائماً مرتفع، عموما لن أتحدث معك في هذا الأمر في نهاية الحصة، هيا أطرح سؤالك.
أدهم: أني أمس شاهدت فيلم تسجيلي على قناة "تكنولوجيا" الفضائية.
-	عن ماذا هذا الفيلم يا أدهم؟
أدهم: كان بعنوان (تكنولوجيا النانو، تكنولوجيا القرن الحادي والعشرين) ( )، ولكني لم أحضر مشاهدة الفيلم من بدايته،كذلك لم أفهم بعض ما قيل في الفيلم، فهل يمكن يا أستاذ أن تشرح لي ولزملائي ما هي تكنولوجيا النانو وما هي فائدتها؟
-	جميل جدا يا أدهم فقد طرح موضوع جديد في العلم، وهو حديث الساعة على الساحة العلمية، والشغل الشاغل للعلماء في جميع دول العالم سواء في الدول النامية أو المتقدمة. انتبهوا معي يا أحبابي، سوف أحكي إليكم تاريخ تكنولوجيا النانو،وابسط المعلومات العلمية حتى تصلكم المعلومة بشكل سهل وميسر، فلا تنسوا ما أقوله مستقبلا،لأنكم إن شاء الله على اختلاف تخصصاتكم التي سوف تتخرجون بها من الجامعة يمكنكم تطبيق تكنولوجيا النانو على أي علم من العلوم التطبيقية ونواحي الحياة المختلفة، تُعد تكنولوجيا النانو التكنولوجيا الأولى الرائدة في العالم الآن ومستقبلاً، حيث يتم توظيفها وتطبيقها في مجالات متنوعة مثل: التسليح والأمن القومي، الزراعة والغذاء واستصلاح الأراضي، المخصبات، تنقية وتطهير المياه، تقطير وتحليه مياه البحر، إنتاج الأجهزة والمواد المستخدمة في مجال الطاقة الجديدة والمتجددة، صناعة المحفزات الكيميائية المستخدمة في الصناعات الكيميائية، تكرير البترول، صناعة المواد الهندسية والمواد المتراكبة، صناعة العزل والنسيج، استكشاف الأخطار البيئة ومعالجة الملوثات، صناعة الأجهزة والمكونات الإلكترونية، تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، الرعاية الصحية والتحاليل الطبية واستكشاف ومعالجة الأمراض المستعصية، صناعة الأدوية والعقاقير والأجهزة الطبية، صناعة مستحضرات التجميل. 
فسكت الأستاذ حسن فجأة ونظر للتلاميذ كأنه يراهم ويشاهدهم واحد واحد،فقال:هل أنتم معي؟هل تفهمون ما أقول؟
فرد الطلاب بصوت واحد: نحن معك يا أستاذ، نسمعك جيدا.
فقال أدهم: منذ متى بدأ هذا العلم الرهيب؟
فبتسم الأستاذ حسن،نعم، يا أدهم، صحيح نحن تحدث أولا عن تطبيقات تكنولوجيا النانو قبل أن نتحدث عن بدايات هذا العلم.
-	في مساء ليلة باردة من ليالي شتاء شهر ديسمبر 1959م أقامت الجمعية الأمريكية للفيزياء احتفالا حضره كوكبة كبيرة من علماء الفيزياء الذين أتوا خصيصاً لحضور تلك الاحتفالية المقامة تكريماً للبروفسور ريتشارد فينمان عالم الفيزياء الأمريكي الشهير الذي نال جائزة نوبل في الفيزياء عام 1965م عن مجمل أعماله الإبداعية الأصيلة في علوم ميكانيكا الكم.         
أدهم: ماذا حدث في تلك الحفلة يا أستاذ؟
-	ألقى فيها البروفسور فينمان محاضرة تاريخية بعنوان (هنالك الكثير من الغرف بالقاع!)، وقد أطلق بمحاضرته هذه الشرارة الأولى لتفجير ثورة القرن الحادي والعشرين، وفي هذه المحاضرة أحبابي: تنبئ فينمان عن إمكان تغيير خواص أي مادة وتعظيم سماتها!!، وذلك عن طريق إعادة ترتيب ذراتها بالشكل الذي يتأتي معه الحصول على تلك الخواص المتميزة والمختلفة تماما عن سماتها الأصلية قبل إعادة هيكلتها. 
أدهم: هل سمى البروفسور فينمان هذه التكنولوجيا بـ النانو؟
-	لا لم يسمها فينمان بهذا الاسم، بل في عام 1974 لقبها العالم الياباني "نوريو تانيجوتشي" بقلب تكنولوجيا النانو،
ومد حسن يده إلى المنضدة التي أمامه وأمسك بقلم الكتابة على السبورة، وبدأ يكتب عليها بالأحرف الإنجليزية (Nanotechnology) ، انظروا يا أولاد هذه هي اسم تكنولوجيا النانو بالإنجليزية، هل تعرفوا يا أحبابي وحدات قياس الأطوال؟
التلاميذ:نعم يا أستاذ،فبدؤوا يقولون: المتر – السنتيمتر- الملليمتر – الكيلومتر.
-	إذا يا أولاد، هل سمعتم عن وحدة اسمها النانومتر؟
التلاميذ: لا ، لم نسمع عنها يا أستاذ!!
أدهم: هل هي التي أشتق منها اسم تكنولوجيا النانو؟
حسن: بالفعل يا أدهم، أحسنت قولاً، فالنانومتر هو وحدة قياس أبعاد الأشياء متناهية الصغر مثل ذرات وجزئيات  المادة، وكلمة نانو بالإغريقية تعني قزم.
النانو متر = الواحد من المليون من المليمتر " ، وكتب على السبورة يعني  1\1000000 ملم أي 1 على مليون من المليمتر، فتعجب! التلاميذ جدا لقدرة الأستاذ حسن على الكتابة على السبورة بهذا التمكن العجيب، بحيث أن الأرقام كتبت بشكل صحيح، وهم يسألون أنفسهم كيف له وهو كفيف أن يكتب على السبورة، لدرجة أنهم بدءوا يهمس بين أنفسهم، فسمع واحد منهم يقول لزميله: أنت ناسي انه مدرس لغة عربية، وكان يشرح لنا قواعد النحو على السبورة، ففهم حسن أنهم يتكلمون عليه، فأحس بسعادة بالغة.
أدهم: كيف نستفيد من تلك التكنولوجيا؟
-	سؤال أكثر من رائع، فلكل تكنولوجيا مصدر رئيسي لتطبيقاتها وهنا تُعد المواد النانونية المصدر الرئيسي لتكنولوجيا النانو، حيث يقوم العلماء بالتقاط الذرات متناهية الصغر والتلاعب بها لتحريكها من مواضعها الأصلية إلى مواضع أجرى ثم دمجها مع ذرات لمواد أخرى لتكوين شبكات بلورية، لكي نحصل على مواد نانونية الأبعاد متميزة الخواص عالية الأداء، وهناك تعريف للمواد النانونية، هل تريدون معرفته؟ 
التلاميذ: نعم يا أستاذ، نريد؟
-	تعرف المواد النانونية بأنها مجموعة من المواد الصغيرة جداً التي يتم تحضيرها في المعمل أو تتواجد بالفعل في الطبيعة والتي تتراوح مقاييس أطوالها أو أقطار حبيباتها ما بين 0.1 نانومتر إلى 100 نانومتر. فتلك الفئة من المواد النانونية التي لا تتعدي مقاييس أقطارها عن 100 نانومتر أهمية اقتصادية عظمى، فهي أكثر المواد النانونية قدماً وأوسعها انتشارً وتطبيقاً في المجالات الصناعية والطبية المتنوعة.
فنظر حسن للتلاميذ وهو يسألهم: هل يعرف أحد منكم شيء عن ألبرت أينشتاين؟
فرد أحدهم قائلاً: نعم أسمع عنه أنه عالم ، وهناك مسلسل كرتون أشاهده على التليفزيون اسمه "صغار أينشتاين"، فضحك جميع التلاميذ على زميلهم.
فأشار أدهم بيده: أنا أعرفه جيد يا أستاذ فقد قراءة كتابا عن قصة حياته، اشتراه لي أبي في الصيف الماضي ضمن كُتب مهرجان القراءة للجميع.
-	فهل لك يا أدهم تعطي لنا بعض المعلومات عن هذا العالم الفذ؟؟
أدهم: بكل تأكيد، أينشتاين هو عالم في الفيزياء. ولد في ألمانيا، لأبوين يهوديين، وحصل على الجنسيتين السويسرية والأمريكية. يشتهر آينشتاين بين جميع الفيزيائيين بأنه واضع النظرية النسبية الخاصة والنظرية النسبية العامة، حاز في العام 1921 على جائزة نوبل في الفيزياء.
-	أحسنت يا أدهم ، سلمت يا أبني، كما سمعتم زميلكم ، فكل ما قاله صحيح ، وتلك هي فائدة القراءة والإطلاع. أنا ذكرت لكم اسم عالم الفيزياء والرياضيات الشهير ألبرت أينشتاين ونحن نتحدث عن تكنولوجيا النانو لأنه تناول في جزء من برنامجه العملي لرسالة الدكتوراه منذ ما يقرب من مائة عام كيفية انتشار وذوبان جزئيات السكر في الماء حيث تمكن من حساب أبعاد جزيء واحد من السكر ووجد أنه لا يتعدى النانومتر الواحد.
أدهم: يا أستاذ، أين هو الآن؟
-	أينشتاين، تقصد؟
أدهم: لا ريتشارد فينمان مؤسس علم تكنولوجيا النانو، في أي بلد يعيش الآن؟ 
-	تٌوفي فينمان في عام 1988م عن عمر يناهز السبعين عاماً. أما أينشتاين، فتُوفي عام 1955م. 
فرفع حسن يده وفتح زجاجها الخارجي يتحسس عقاربها ليعرف كم فات من وقت الحصة وكم تبقى منها، وقال خلاص يا أولاد، دقيقة واحدة وتنتهي الحصة، هل فهمتم أن تكنولوجيا النانو تعد وبحق تكنولوجيا القرن الحادي والعشرين والمفتاح السحري للتقدم والإنماء الاقتصادي المبني على العلم والمعرفة؟، فدق جرس المدرسة ، هل تريدون أي شيء مني يا أحبابي؟، لا يا أستاذ في رعاية الله.
ثم قال حسن بصوت مرتفع: "سُبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك" ( ).  
******
-أهمية دراسة اللغة العربية؟!-
خرج الأستاذ حسن، من حصة العلوم الأخيرة التي حضرها مكان الأستاذ مجدي مدرس أول العلوم بالمدرسة، ودخل الفصل المجاور لهذا الفصل، فهي أخر حصة كذلك من حصص مادة اللغة العربية في الفصل الدراسي الحالي. فقال للتلاميذ بعد سلم عليهم، نفس ما قاله الأستاذ مجدي للطلاب بأن هذه هي الحصة الأخيرة لهم في مادة اللغة العربية، فمن أراد أن يسأل عن أي شيء سأل، فلم يسألوه أحد منهم، فقال لهم: أسألكم أنا، ولك قام أحدهم وهو يقول: مما أسألك أنا يا أستاذ حسن سؤال مهم، نفسي أعرف إجابته من حضرتك، فرد عليه حسن: تفضل يا أبني، فقال التلميذ: أعرف أننا في جمهورية مصر العربية، كما هو واضح من اسمها أنها دولة عربية، واللغة الرسمية فيها هي اللغة العربية، ولابد لنا أن درسها حتى نتعلم القراءة والكتابة، ولكن عندي سؤال أحب أن أعرفه منك حتى أحب أكثرة اللغة العربية، لماذا ندرس اللغة العربية ونتعلمها بقواعدها الكثير الصعبة أحيانا، ولماذا التركيز على العربية الفصحى وليس العامية التي نتحدث بها في الشارع مع بعضنا البعض؟!فسكت حسن للحظات، ثم تنهد تنهيده طويلة، فقال التلميذ: هل سؤالي سيئ يا أستاذ حسن؟!، 
فقال له: بالعكس سؤالك جميل ولكنه جاء متأخراً جدا، فأنت تسأله في أخر حصة في العام الدراسي؟!، كان نفسي أحد منكم يسأله لي في بداية الفصل الدراسي، ولكن يجب أن تعلمون يا أبنائي الأعزاء، أنه لا يوجد سؤال غبي ولكن يوجد إجابة غبية!، فأي سؤال مهم قل حجم أو أهميته بالنسبة لك، يجب أن تعلموا أنه سؤال كبير ومهم للغاية، فالسؤال طالما خرج من فم السائل أصبح سؤال يجب الإجابة عليه، وكثيراً من لا يأتي السؤال الذي سأله أحد زملائك على بالك، وبالتالي لن تعرف إجابة أبدا أن لم يسأله زميلك، ويجب أن لا تهزءا أو تسخر من سؤال يطرحه زميلك على الأستاذ، ففي كثير من الأحيان لا تكون أنت تلم بجميع جوانب الإجابة، أو غير من زملائك في الصف لا يعرفون الإجابة، فتضيع الفرصة علي نفسك وعليهم من سماع الإجابة، أنصتوا جميع وافتحوا إذنكم وعقولكم لما سوف أقوله في أهمية دراستكم ودراستنا جميعا للغة العربية، لغة العرب، ولغة القرآن الكريم، دستور هذه الأمة، ما سأقوله لكم الآن مما تعلمت أثناء دراستي للغة العربية بالجامعة مما قراءته وتعلمت وسمعته من أساتذة وعلماء اللغة الجهابذة، فلغة العربية مهمة كأي لغة أخرى.   
     اللغة والفكر وجهان لعملة واحدة؛ إذ إننا لا يمكن أن نتصور لغة من غير فكر ولا فكراً من غير لغة. فوظيفة اللغة تكمن في ثلاثة أشياء التفكير والتواصل والتعبير، فاللغة مؤسسة اجتماعية إنسانية( ).
     من أحب الله تعالى أحب رسوله محمداً صلي الله عليه وسلم ، ومن أحب الرسول العربي أحب العرب ؛ ومن أحب العرب أحب العربية، التي بها نزل أفضل الكتب، ومن أحب العربية عُنى بها . وقال سلفنا الصالح: عليكم بالعربية؛ فإنها المروءةُ، وهي كلام الله عز وجل وأنبيائه وملائكته  .قال الله تعالى: (بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ)( ) اللغة العربية من أجمل اللغات على وجه الأرض وأكثرها تأدية للمعني. وقال الإمام الشافعي في (الرسالة): "لا يحيط بكلمات اللغة العربية بشر إلا أن يكون نبياً!". وقال دكتور محمد عبد المطلب –ناقد مصري-: "إن إنهاء مهمة اللغة الفصيحة لحساب العامية يعني ظهور جيل جديد لا صلة له بلغة الآباء والأجداد، ومن ثم تنقطع صلته تماماً بتراث هذه اللغة". 
     يقول عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين-أول كفيف في مصر والعالم العربي يشغل منصب وزير المعارف، وعميد لكلية الآداب جامعة القاهرة: "نحن نشعر بوجودنا وبحاجاتنا المختلفة وعواطفنا المتباينة وميولنا المتناقضة حين نفكر، ومعنى ذلك أننا لا نفهم أنفسنا إلا بالتفكير، ونحن لا نفكر في الهواء، ولا نستطيع أن نفرض الأشياء على أنفسنا إلا مصورة في هذه الألفاظ التي نقدرها ونديرها في رؤوسنا، ونظهر منها للناس ما نريد، ونحتفظ منها لأنفسنا بما نريد. فنحن نفكر باللغة، ونحن لا نغلو إذا قلنا: إنها ليست أداة للتعامل والتعاون الاجتماعيين فحسب، وإنما هي أداة التفكير والحس والشعور". 
     وقال الفيلسوف الألماني "هيدجر": "إن لغتي هي مسكني، هي موطني ومستقري، هي حدود عالمي الحميم ومعالمه وتضاريسه، ومن نوافذها، وبعيونها أنظر إلى بقية أرجاء الكون الفسيح". ويرى كذلك "هردر"( ) أن: "لغة الآباء والأجداد مخزن لكل ما للشعب من ذخائر الفكر والتقليد والتاريخ والفلسفة والدين، ولكن قلب الشعب ينبض في لغته، وروحه تكمن في لغة الآباء والأجداد".
     وأشار "ماكس مورو" إلى أنه: "باللغة واللغة وحدها يندمج الفرد في المجتمع، ويتلقى تراث الأمة الفكري والشعوري والأخلاقي والاجتماعي كله، التراث المنحدر من قرائح الكُتاب والشعراء والمفكرين السالفين منهم والمعاصرين".
     ويرى "ستالين"( ): "أن اللغة هي إحدى الوقائع الاجتماعية الفاعلة والمؤثرة في سياق الوجود الاجتماعي وديمومته كلها". 
 فقال أحد التلاميذ: يا أستاذ حسن، لماذا نحن لم نهتم باللغة العربية كما اهتموا هؤلاء؟!
-	سؤالك أكثر من رائع، أتحبون أن أحكي لكم اهتمت الدول الغربية وغير العربية باللغة القومية الفصيحة في بناء الأمة؟!
فرد جميع التلاميذ في الفصل في لحظة واحدة: نعم نريد أن نعرف.
-	في فرنسا: أصدرت الجمعية الوطنية الفرنسية عام 1994م، قرراً ينص على عدم السماح بعقد المؤتمرات العلمية المتحدث بالإنجليزية على الأرض الفرنسية، كما وضع البرلمان قائمة بالكلمات السود التي يحظر استخدامها في لغة الإعلام والإعلان!، يحاسب مُدرس الرياضيات في فرنسا طلبته على أخطائهم في اللغة كما يحاسبهم على أخطائهم في الرياضيات. 
-	وفي بريطانيا: أصدر المجلس القومي لمعلمي اللغة الإنجليزية قراراً يقضي بأن على كل معلم أن يكون معلماً للغة الأم أولاً؛ ذلك لأن تعليم اللغة إنما هي مسؤولية جماعية، وجميع المعلمين مهما تكن اختصاصاتهم ينبغي لهم أن يعلموا اللغة الأم من خلال تعليم موادهم. 
-	وفي ألمانيا: عندما سئل "بسمارك"( ) عن أفظع الأحداث التي حدثت في القرن الثامن عشر، أجاب: إن الجاليات الألمانية في شمال أمريكا اتخذت اللغة الإنجليزية لغة رسمية لها، وكان يأمل أن تتخذ هذه الجاليات اللغة الألمانية لا الإنجليزية.
-	وفي إسبانيا: اجتمع أعضاء البرلمان بعد انتخاب "خوسيه لويس ثاباتيرو"( ) رئيساً للحكومة الإسبانية في 14 مارس 2004م تحت قبة البرلمان، وحاول ممثلو إقليم قطلونيا استعمال اللغة المحلية، غير أنهم فوجئوا بالرفض الشديد من "مانويل مارين" رئيس البرلمان، الذي منعهم من استعمال اللغة المحلية، لما تمثله من خطر من شأنه أن يهدد اللغة الإسبانية الرسمية، وقد استشهد رئيس البرلمان بالمادة الثالثة من الدستور الإسباني، التي تنص على أن اللغة الإسبانية هي اللغة الرسمية التي ينبغي لجميع أبناء الشعب استعمالها.
-	وفي فيتنام: دعا القائد الفيتنامي "هوشي مينه"( ) أبناء أمته قائلاً: "لا انتصار لنا على العدو إلا بالعودة إلى ثقافتنا القومية ولغتنا الأم"؛ ويقول في وصاياه للفيتناميين: "حافظوا على صفاء لغتكم كما تحافظون على صفاء عيونكم، حذار من أن تستعملوا كلمة أجنبية في مكان بإمكانكم أن تستعملوا فيه كلمة فيتنامية". 
-	وفي اليابان: استسلمت في الحرب العالمية الثانية تحت وطأة القنابل الذرية الأمريكية، ففرض الأمريكيون شروطهم المجحفة على اليابان المستسلمة، مثل تغيير الدستور، وحل الجيش ونزع السلاح...الخ. وقد قبلت اليابان جميع تلك الشروط ما عداً شرطاً واحداً لم تقبل به، وهو التخلي عن لغتها القومية في التعليم، فكانت اللغة اليابانية منطلق نهضتها العلمية والصناعية الجديدة.
-	وفي إسرائيل: أقامت كيانها على إحياء اللغة العبرية، وهي لغة ميتة منذ ألفي سنة، فاعتمدتها في جميع شؤون حياتها تعليماً وإعلاماً وتواصلاً؛ حتى إن المؤتمرات الذرية والنووية تعقد باللغة العبرية لا بالإنجليزية. 
******
-الشيخ حسن مراقب امتحانات الثانوية العامة-
استلم حسن عمله بالإدارة التعليمية التي سلمته عمله بمدرسة قرية أبو طربوش الثانوية للبنين ، كموظف إداري على الأوراق ولكن كمدرس لتدريس مادتي اللغة العربية والتربية الإسلامية بشكل ودي بين الإدارة التعليمية وإدارة المدرسة بمعرفة موجهي تلك المواد لوجود عجز كبير في عدد المدرسين، ومرت الستة أشهر كالبرق، وحسن مستمتع أنه يعمل بمهنة التدريس، فلم يشعر بتلك المدة، إلى أن استدعاه مدير المدرسة وأخبره بأن مدة التعيين تحت الاختبار انتهت وذكره بأن يذهب ليقدم طلب تحويله من موظف إداري إلى وظيفة مدرس، وكان العام الدراسي قد أقترب على الانتهاء، وبالفعل تقدم حسن بطلب للسيد الأستاذ وكيل وزارة التربية والتعليم بالمحافظة وأرفق بالطلب جميع الأوراق والمستندات المطلوبة وأهمها أنه كفيف ولا يصلح في العمل بوظيفة موظف بل بوظيفة مدرس لغة عربية، مع تزكية من جميع الموجهين والمراقبين التربويين يشهدون له بالكفاءة بالعمل بمهنة التدريس وحُسن إدارة الطلاب في الفصول أثناء التدريس وامتلاكه لجميع أدوات العمل كمدرس. 
انتهى العام الدراسي وبدأت الإجازة الصيفية، ولم يعد حسن يذهب للمدرسة إلا أيام قليلة في الأسبوع ، وهو في انتظار قرار تحويله لمهنة مُدرس، وقبل بداية العام الدراسي الجديد بأسبوع واحد فقط، كان يجلس حسن في الصباح يستمع لنشرة الأخبار على التليفزيون، رن جرس التليفون، فأمسك بريموت التليفزيون واخفض صوته، لكي يسمع من التليفون الرقم الذي يطلبه، حيث كان لدى حسن جهاز تليفون به خاصية نطق جميع أرقام التليفون التي تتصل عليه، حتى يعرف من المتصل لأنه لن يرى الرقم المتصل على شاشة إظهار رقم الطالب.
وكان يتميز عقل حسن بالذاكرة الفوتوغرافية، حيث كان يحفظ جميع أرقام التليفونات بأسماء أصحابها ، فعرف أن الرقم المتصل هو رقم تليفون مدرسة أبو طربوش، فقام حسن مسرعا متجهاً ليمسك بسماعة التليفون، فرفعها وهو يقول السلام عليكم.
رد المتصل وعليكم السلام ، ممكن أكلم من فضلك الأستاذ حسن.
فرد حسن: أهلا وسهلا أستاذ عبد العزيز، معك حسن.
عبد العزيز: كيف حالك يا حسن؟
حسن: الحمد لله رب العالمين ، أني في نعمة.
عبد العزيز: عندي لك خبر سوف يفرحك.
حسن: خير يا أستاذنا بَشَر. 
عبد العزيز: وصل المدرسة منذ قليل قرار تعيينك مُدرس لغة عربية وتربية إسلامية وضم المدة السابقة للخدمة0
حسن: الله أكبر، الحمد لله، ألف ألف شكر أستاذ عبد العزيز0
عبد العزيز: ألف مبروك يا حسن ، أنت إنسان ابن حلال ومجتهد وتستاهل كل خير0 
حسن: الله يبارك فيك ويطولنا في عمرك أستاذنا، كله بفضل الله ثم مجهودكم معنا طوال الفترة الماضية0
عبد العزيز: إن شاء الله تعالى تأتى غداً باكر حتى تستلم القرار وتذهب به إلى الإدارة التعليمية لتنهي إجراءات التسوية بالمهنة الجديدة0
حسن: إن شاء الله تعالى الساعة الثامنة سوف أكون أمام مكتبك، هل تأمرني بأي شيء أستاذ عبد العزيز؟
عبد العزيز: لا يا حسن أريدك بخير وصحة، أشوفك على خير غداً0
وانتهت المكالمة التليفونية بينهما ، ووضع سماعة التليفون، ثم صرخ ينادي في البيت يا حاج، يا حاجة أين أنتم؟ 
فردت عليه أمه ، نعم يا حسن، أنا في المطبخ، وخرج الحاج محمد من حجرة الصالون ، خير يا حسن لماذا تصرخ هكذا؟
كان الأستاذ عبد العزيز معي على الهاتف وأخبرني أن قرار تعييني  مدرس وصل إلى المدرسة وقرأ لي نص القرار، وسوف أذهب غداً للإدارة التعليمية لكي أستلمه0
فجلس والديه بجواره يهنئانه ويباركان له على هذا الخبر السعيد0
استلم حسن وظيفة مدرس وبدأ العام الدراسي وهو يمتلأ بالحيوية والنشاط؛ ومرت الأيام والشهور إلى أن اقترب العام الدراسي من نهايته 0
كان يجلس حسن في غرفة مُدرسي اللغة العربية، وأمامه كوب من الشاي وبجواره علبة من البسكويت، ويجلس بجواره الأستاذ زكريا زميله في تدريس اللغة العربية بالمدرسة، يتناقشا في مسألة الامتحانات ، فدخل عليهما الغرفة إبراهيم الساعي بالمدرسة، وهو يقول صباح الخير يا أساتذة، فرد زكريا: صباح النور يا إبراهيم0
وقال حسن: كيف حالك يا إبراهيم؟ وكيف أحوال أولادك؟
إبراهيم: الحمد لله يا أستاذ حسن ، يسلموا عليك جميعاًً، لك خطاب من الإدارة التعليمية يا أستاذ حسن0
حسن: خطاب من الإدارة، لي أنا!
إبراهيم: نعم، وصل مع بريد المدرسة أتي حالا من الإدارة، تفضل ها هو0
فمد زكريا يده وأمسك به، وقال: هو معي يا أستاذ حسن0
حسن: تمام جداً، شكر ا ًجزيلاً يا إبراهيم بارك الله فيك0
إبراهيم: عفواً أستاذ حسن، هل تأمرني بشيء؟
حسن: شكراً في آمان الله0
فسكت حسن قليلاً حتى يخرج إبراهيم من الغرفة، وفي تلك الأثناء كان زكريا ينظر للخطاب ويقلبه حتى يفهم ما بداخل هذا الخطاب، ثم قال: زكريا0
زكريا: نعم حسن0
حسن: أفتح هذا الخطاب حتى نعرف ما به0
زكريا: حاضر لحظة واحدة، وأمسك بالمقص وبدأ يفتح الظرف الخارجي، وأخرج الورقة الموجودة به ، وقام بفردها ، وبدأ يقرأ،محافظة الجيزة، الإدارة التعليمية، السيد الأستاذ الفاضل/ حسن محمد حسن، المدرس بمدرسة أبو طربوش الثانوية، تحية طيبة وبعد؛ نحيطكم علماً بأنك من وقع عليكم الاختيار لكي تكونوا من ضمن هيئة المراقبة في امتحانات شهادة الثانوية العامة لهذا العام، وسوف يتم توزيعكم على مراقبي محافظة القاهرة، وعليكم مراجعة الإدارة التعليمية حتى تستلم جدول بمواعيد وأيام الامتحانات والمدرسة التي سوف تكون بها اللجنة التي تراقبون فيها؛ ولسيادتكم فائق الشكر والتقدير؛ مدير عام الامتحانات0
فرفع زكريا رأسه ينظر لحسن الذي لم يتفوه بكلمة واحدة، فظل زكريا ساكتاً ، يريد معرفة رد فعل حسن على هذا الخبر، فلما طالت مدة سكوت حسن، قال زكريا: حسن يا حسن، لماذا أنت صامت؟
حسن: آه ، آه ، ماذا تقول يا زكريا؟
زكريا: ماذا تقول؟!، أنت لست معي؟، أين ذهبت بعقلك يا رجل؟
حسن: والله أشعر بأن الدنيا تدور بي0
زكريا: أنت غير سعيد أم ماذا؟
حسن: وما الذي يدعو للسعادة؟
زكريا: جاءتك فرصة كبيرة جداً، مراقبة امتحانات الثانوية العامة، يعني مكافأة كبيرة0 
حسن: يا رجل، أنت لا تلاحظ شيء؟
نظر إليه زكريا ويبدو عليه علامات الدهشة والحيرة، وبدأ يلتفت حوله وينظر في كل الاتجاهات، ولم يرد على حسن بشيء0
فقال حسن: أنت فين يا زكريا؟
زكريا: أنا هنا، لم ألاحظ شيء؟
فضحك حسن بصوت مرتفع، كأنه يسخر منه، وبدأ يهدأ من الضحك، ويقول لا تغصب مني يا زكريا أنا بضحك لأنك لم تفهم كلامي يا رجل أنا كفيف0
زكريا: وما هو الجديد في ذلك، وما هو الغريب في هذا ؟
حسن: كيف أكون مراقب امتحانات على طلاب، وليست امتحانات عادية، هذه امتحانات الثانوية العامة0
زكريا: يعني أنت لا تريد أن تذهب وتنفذ تكليفك بها0
حسن: بكل تأكيد، إن شاء الله غدا سوف أذهب إلى الإدارة التعليمية وأقدم طلب اعتذار0
وبالفعل ذهب حسن وقدم الطلب، ولكن أثناء تقديمه له، قال له الموظف: الطلب هذا لن يقبل ، لأن اللجنة العامة للمراقبة على امتحانات الثانوية العامة ترفض نهائياً أي طلب للاعتذار0
ظل حسن ينتظر الموافقة على اعتذاره ولكنه لم يقبل، ذهب أول يوم في امتحانات الثانوية العامة وحرر محضر بمركز الشرطة التابع له المدرسة التي بها لجنة الامتحان التي كان من المفروض أن يراقب فيها، وسجل بهذا المحضر الواقعة ، من خطاب تكليفه للمراقبة وصورة من طلب الاعتذار، وما يثبت أنه كفيف ، فكيف لمدرس غير مبصر أن يراقب على طلاب أثناء الامتحانات؟
وعندها اتصل قسم الشرطة على الإدارة التعليمية تخبرها بالأمر لاتخاذ الإجراءات اللازمة، لأن الامتحانات قد بدأت ، فجاء مدير عام الشئون القانونية للإدارة وقال أمام الضابط أنه لا يوجد أي شيء في اللوائح والقوانين تمنع أي مدرس كفيف من المراقبة في الامتحانات، وعليه فلابد أن يذهب حسن غداً إلى لجنته ويباشر عمله، وسوف يحسب له اليوم الأول أنه غياب عادي، فاندهش الضابط! وتعجب حسن!، وقرر حسن أن يخوض تلك التجربة العجيبة0
وفي صباح اليوم التالي:-
ركب حسن السيارة الميكروباص التي تنقل مجموعة المدرسين الذين يعملون معه في مدرسته ويذهبون يراقبون في نفس المكان، وسارت السيارة وجميع المدرسين يتسامرون ويضحكون مع حسن بخصوص كيفية مراقبته للتلاميذ أثناء الامتحان!
وصل حسن إلى لجنة الامتحان ووقع في دفتر الحضور، وعلم أنه سوف يراقب اليوم على طلاب القسم الأدبي، والمادة التي يُمتحن فيها الطلاب اليوم هي مادة اللغة العربية، وتم اختيار زميل أخر اسمه فؤاد سوف يكون في نفس اللجنة التي بها حسن، وقد تعرف حسن على فؤاد في غرفة مراقب عام اللجان، واصطحب فؤاد حسن إلى مكان الفصل الذي وُزعه عليه ، حيث كان حسن أول مرة يلتقي فيها بفؤاد ، دخلا الفصل والطلاب جالسون في أماكنهم طبقاً لأرقام جلوسهم المسلسلة، كل طالب في المقعد المخصص له.
فبدأ يوزع فؤاد أوراق الأسئلة وكراسات الإجابة على الطلاب، وبينما كان حسن يقف في مقدمة الفصل يتكلم للطلاب ويعطي لهم التعليمات، يقول لهم أن المدة الزمنية للاختبار هي ثلاثة ساعات، ويذكرهم بكتابة بياناتهم على كراسات الإجابة قبل أن يبدؤوا في حل الأسئلة. 
وكان حسن يقف أمام الطلاب وهو يرتدي على عينيه نظارة فخمة، ولم يشعر الطلاب بأنه كفيف لا يراهم، بدأ الطلاب يقرؤون الأسئلة وبدءوا يشرعون في الإجابة، أما فؤاد فمجرد أن انتهى من توزيع الأوراق للطلاب جلس على كرسي في نهاية الفصل، وأغمض عينه وراح في النوم، لدرجة أنه بعد خمس دقائق، ارتفع صوت شخيره ، مما أزعج الطلاب جدا، وبدأ حسن يسمع تمتمة الطلاب ، فسألهم: يا أولاد ما أخبار الامتحان؟
فرد عليه مجموعة منهم فقالوا: الامتحان طويل، الامتحان صعب، الامتحان غير مباشر0
حسن: لا عليكم ، أهدؤوا ، أقرؤوا علي الأسئلة بالترتيب، ولكن بصوت منخفض حتى لا يسمعنا أحد خارج الفصل، أنا على استعداد لأن أحل لكم الامتحان كاملاً، فأني مدرس لغة عربية ثانوية عامة، ولكن بشرط!
فسأله أحد الطلاب: وما هو شرطك يا أستاذ؟
حسن: بأن تجمعوا من بعضكم أي كتاب أو مذكرة أو أوراق تخص مادة اللغة العربية، أو أي شيء تخبئوه في جيوبكم، وتضعوه كله أمامي هنا على هذه الطاولة.
وبدؤوا الطلاب يخرجوا بعض ما خبئوه، ولكن على استحياء، ولم يخرجوا كل شيء، فأنهم لا يثقون بكلام هذا الأستاذ، ولسان حالهم يقول: هل معقول أن هذا الأستاذ سوف يحل لنا الامتحان!
 كيف يصبح المراقب والمساعد على الغش في آن واحد؟!
بعدها قام أحد الطلاب الجالس على أحد المقاعد الأمامية يقرأ عليه السؤال الأول، وبمجرد أن أنهى الطالب السؤال، فانطلق حسن يلقي على الطلاب الإجابة، وهم يمسكون بأقلامهم يكتبون ما يخرج من فم حسن، وكأنهم في درس للإملاء ، ثم قرؤوا عليه السؤال الذي يليه وهو يجيب بشكل سلسل، وقبل أن تنتهي فترة الاختبار بأكثر من ساعة قد انتهى جميع الطلاب من الإجابة بشكل نموذجي جداً، وفؤاد مازال نائماً كأهل الكهف، ولم يشعر بأي شيء حدث في الفصل، ولم يسمع كل الإجابات التي ألقاها حسن على الطلاب0
سأل أحد الطلاب حسن: يا أستاذ، هل أنت مُدرس لغة عربية0
حسن: نعم أنا مُدرس لغة عربية0
فسأله آخر: لماذا ترتدي هذه النظارة الشمسية السوداء وأنت داخل الفصل؟
فابتسم حسن وارتفع حاجبيه ، وأخذ نفس عميق، ثم قال: يا حبيبي أنا كفيف0
فنزلت الكلمة على الطلاب كالصاعقة، كفيف!!
حسن: نعم كفيف0
الطلاب: كيف ذلك يا أستاذ؟، وتراقب في الامتحان؟!
حسن: والله أنا مستغرب أكثر منكم، فأنا اعتبر أول حالة يحدث معها ذلك في تاريخ وزارة التربية والتعليم، صحيح أن عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين، كان كفيفاً وبرغم من ذلك كان وزيراً للمعارف، ولكن وزير أي مسئول سياسي وتنظيمي للتعليم، وليس مراقب امتحان ثانوية عامة، وللأسف أصرت الإدارة التعليمية بعدم قبول اعتذاري عن المراقبة، وعللوا ذلك بأنه لا يوجد ما يمنع الكفيف من المراقبة في الامتحانات.
فضحك الطلاب، وقالوا: الحمد لله أنهم رفضوا يا أستاذ حتى نراك اليوم 0
فقال لهم حسن: لأني قمت بإجابة الامتحان بدلاً عنكم، عموما أنا سعيد أكثر منكم، وأنتم الآن لن تنسوني أبداً طوال عمركم.
فردوا:- طبعا ، أكيد يا أستاذ.
فسأله أحد الطلاب :- لم نعرف اسمك يا أستاذ0 
حسن: اسمي حسن، كم الساعة الآن؟ كم بقى على انتهاء الامتحان؟
فرد أحدهم: باقي حوالي ثلث الساعة0
حسن: تمام جداً، الآن أنتم جميعا انتهيتم من الإجابات، أرجوكم أن تجمعوا كراسات الإجابة ، بشكل مرتب ، حسب أرقام جلوسكم وبشكل تنازلي، ثم ضعوا في هذا الملف، وهو ممسك بالملف في يده ويشير به، وبالفعل جمع الطلاب كراسات الإجابة ورتبوها كما قال لهم حسن، ثم وضعوها في الملف.
وفجأة استيقظ الأستاذ فؤاد النائم منذ بداية فترة الامتحان، ووقف من على الكرسي ، ونظر حوله فوجد أن جميع الطلاب ليس أمامهم كراسات الإجابة0
فتوجه إلى حيث يجلس حسن، وهو ينظر في ساعة يده فعلم أن الباقي من فترة الامتحان أقل من عشرة دقائق، فسأل حسن قائلا: يا أستاذ حسن، هل الطلاب انتهوا من الاختبار وجمعت منهم كراسات الإجابة؟
فضحك حسن وقال: حمد لله بالسلامة، نوم العافية يا رجل أنت لم تنم منذ شهر؟! 
فؤاد: والله يا أستاذ حسن ، لم أنم منذ يومين، زوجتي ولدت من يومين وأنجبت ولد ، طوال الليل وهو يبكي ولا استطيع النوم.
حسن: ألف مبروك، يتربى في عزك إن شاء الله، جميع كراسات الإجابة في هذا الملف.
أمسك فؤاد بالملف وبدأ يعد كراسات الإجابة وتأكد أنها صحيحة طبقا لعدد الطلاب داخل تلك اللجنة ومرتبة بشكل صحيح على حسب أرقام الجلوس ، فقال : الله أكبر عليك يا أستاذ حسن ، وكمان الكراسات مرتبة!، كيف فعلت ذلك؟!
فضحك حسن وقال: قدرات خاصة0
دار الحديث بين حسن وفؤاد وجميع الطلاب يستمعون لهذا الكلام ولم يتكلم منهم أحد ولم يحاولوا أن يعرفوا الأستاذ فؤاد أي شيء حدث أثناء نومه.
ثم رن جرس المدرسة معلناً عن انتهاء فترة الامتحان، وخرج الجميع من الفصل، جميع الطلاب في هذا الفصل يتحدثون عن هذا الأستاذ حسن الذي يرتدي النظارة السوداء0 
والذي دفع حسن لفعل ما فعله مع هؤلاء الطلاب أثناء فترة الاختبار، هو أنه علم من زملائه المراقبون قبل أن يبدأ الاختبار، أن هذه المدرسة سوف يكون بها حالة تسيب أثناء المراقبة، وسوف يسمح بها بالغش، بل وسوف تدخل الإجابات مكتوبة لبعض الطلاب، وعندما سأل عن سبب ذلك، أُخبر بأن هناك مجموعة من الطلاب الممتحنون بالمدرسة أولاد أعضاء بمجالس الشعب والشورى والمحليات، وأولاد أعمال ومال ونفوذ، وكما قال له أحد المدرسين: من الأخر هذه اللجنة مباعة ومدفوع بها الكثير، بالإضافة إلى تعليمات أتيه من مديرية التربية والتعليم!
وفي صباح اليوم التالي (وهو اليوم الثاني في اختبارات الثانوية العامة):
 قد وصل لأسماع المشرف العام على المراقبة (رئيس اللجنة) في هذه المدرسة، ما حدث من الأستاذ حسن، في اختبار اللغة العربية، وذلك عن طريق اتصال هاتفي جرى بينه وبين ولي أمر طالب من الذين كانوا في فصل الأستاذ حسن، حيث كان ذلك ولي الأمر رجل أعمال واحد من أثرياء المحافظة، والذي وعده بمكافأة كبيرة جداً بعد انتهاء الامتحانات إذا ظل الأداء الرقابي داخل فصل ولده بهذه الصورة، وقد طلب منه أن يثبت الأستاذ حسن كمراقب لهذا الفصل للنهاية0
فعندما وصل الأستاذ حسن المدرسة، ودخل على المشرف العام، سلم على بعضهما بحرارة شديدة، فقال له: ممكن يا أستاذ حسن، أطلب منك طلب بسيط؟
-	تفضل يا أستاذنا، أنت تأمر0
-	تراقب اليوم أيضاً في نفس الفصل الذي كنت تراقب فيه أمس!
-	فضحك حسن، والفرحة تغمر وجهه0
-	ما الذي يضحكك يا أستاذ حسن، هل في شيء فيما قلته؟
-	أبداً يا أستاذي العزيز، ولكني كنت سأطلب من حضرتك هذا الطلب، ولكنك سبقتني وطلبته أنت الأول، بكل سرور موافق.
-	واضح انك إنسان متعاون جداً يا أستاذ حسن، وأنا سعيد جداً بالظروف التي جعلتني أقابلك، وإن شاء الله تكون معرفة خير.
كل ذلك وحسن يقول بينه وبين نفسه، أي خير يا رجل، أنت مرتشي وغشاش، فغداً لناظره قريب، وذهب حسن ووصل الفصل، وعندما طل بوجهه على الطلاب، قاموا جميعا وسلموا عليه واحد واحد، وهم يشكروه على ما فعله معهم أمس، ويقولون سوف نحصل على الدرجة النهائية في اختبار اللغة العربية، فحتى لو كنا كتبنا من الأوراق التي كانت معنا فلن نحصل على الدرجة النهائية0
وكان هناك عجز في عدد المراقبين بهذه المدرسة، مما يستدعي وجود مراقب واحد فقط في الفصل في معظم فصول المدرسة التي بها لجنة اختبار، ولكن في اليوم الأول للاختبارات جعلوا مع الأستاذ حسن مراقب أخر، عندما عرفوا أنه كفيف، ولكنهم يريدون جميع المراقبين الموجودين بالمدرسة غير مبصرين حتى يفعل الطلاب ما يحلوا لهم، وقبل أن يبدأ وقت الاختبار بدقيقة واحدة، وجد حسن رئيس اللجان موجود معه بالفصل وهو يحمل ملف أوراق الإجابة والأسئلة الخاصة بامتحان مادة التاريخ، وقال لحسن: أني سوف أوزع أوراق الأسئلة وكراسات الإجابة على الطلاب ثم أتركك معهم، وأنت في  نهاية فترة الاختبار تجمع منهم كراسات الإجابة كما فعلت بالأمس0
- فرد حسن: يعني سوف أكون وحدي في الفصل اليوم0 
- فقال له: اليوم وحتى نهاية الاختبارات، كما تعرف يا أستاذ حسن، هنا عجز شديد في عدد المراقبين الذين تم تخصيصهم من قبل الإدارة التعليمية لهذه المدرسة، وبالإضافة إلي أنه لابد كل يوم أن يغيب مراقب أو اثنين من المراقبين فيزيد العجز، وإن شاء الله من اليوم فصاعد سوف تكون وحدك في الفصل فأنت الخير والبركة، وكل اختبار سوف أأتي أنا بنفسي إليك بالأوراق والكراسات أوزعها على الطلاب في أول خمسة دقائق، ثم أتركك وأذهب أباشر باقي الأعمال الإدارية الخاصة باللجان، الآن هل تريد مني شيء؟
- حسن: شكراً أستاذي الفاضل، أراك بعد انتهاء الاختبار0
- السلام عليكم0
- وعليكم السلام0
حسن: يا حبايبي الحلوين، أنتم عرفين طبعاً ماذا ستفعلون اليوم؟
فرد واحداً منهم: اليوم يا أستاذ امتحان تاريخ، وحضرتك مدرس لغة عربية، فهل تستطيع أن تغششنا مثل أمس في التاريخ أيضاً؟
فضحك حسن وقال: بالطبع فأني من عشاق التاريخ، ولا يوجد معلومة تاريخية إلا وأعرفها، ولكن أولاً كما فعلنا بالأمس تجمعوا وتخرجوا كل ما هو معكم0
بالفعل بدأ الطلاب جمع كل شيء، وهم أكثر اطمئنانا من أمس، ولم يتركوا معهم أي شيء على الإطلاق، على عكس ما فعلوه في اليوم الأول، فقد اختبروا الأستاذ حسن في اللغة العربية ونجح ولم يخيب ظنهم فيه، وعندما انتهوا من جمع ما بحوزتهم، طلب حسن منهم: أن يقوم أحدهم ويخرج من الفصل وينادي أي عامل (فراش) يكون جالس بالممر الذي يطل عليه هذا الفصل، وفعلاً جاءه العامل، فطلب منه حسن أن يحمل جميع الأوراق والكُتب التي جمعها الطلاب ويذهب بها بعيداً عن الفصل، فعندما رائها العامل قال: الله أكبر، فرد عليه حسن: ما بك؟، يا أستاذ أوراق وكتب كثيرة جداً، لحظة أذهب أأتي بكيس بلاستيك كبير حتى أحمل هذه الكمية الكبيرة حتى لا يقع مني شيء على الأرض، فذهب العامل، فقال حسن للطلاب: هيا أبدؤوا ولا تضيعون الوقت، أكتبوا بياناتكم على كراسات الإجابة، وسطروا كراسة الإجابة، لحين ما يرجع هذا العامل ويرفع هذه الأشياء وهو يشير لما جمعوه، ثم نبدأ حل الأسئلة، رجع العامل بعد عدة دقائق ورفع هذه الأوراق والكتب ونظف المكان تماماً منها، وجميع الطلاب مبسوطين ومرتاحين لما يحدث، لأنهم سوف يأخذوا الإجابات على أسئلة الامتحان بشكل نموذجي من رأس الأستاذ حسن مباشرة، دون العناء بالبحث عن الإجابة داخل الأوراق التي كانت معهم0
وبدأ الطلاب يقرءوا على أسماع الأستاذ حسن الأسئلة حتى يبدأ في إملائهم الإجابات، ولكنه ظل ساكتاً، وظل على هذه الحالة وقد جن جنونهم، وبدءوا يفقدوا أعصابهم، فلا الأستاذ حسن يتكلم ويلقى عليهم الإجابات التي وعدهم بها، ولا يوجد معهم حتى ولو ورقة صغيرة يغشوا منها، وهم يقولون لبعضهم: الأستاذ عمل فينا مقلب، الأستاذ عمل فيها أنه لا يسمع، الأستاذ أذناً من طين وأذناً من عجين، كل هذه العبارات يسمعها الأستاذ حسن، ولكنه لا يبدي لها أي اهتمام، وهو يضحك من الداخل0
وظل الوضع على ما هو عليه، ومرت الدقائق، فالساعات، وهم لا يعرفون ماذا يفعلوا؟، أوراقهم وكتبهم أخذت منهم، وقد حملها الفراش وأخذها بعيداً، ورن جرس المدرسة معلناً عن انتهاء فترة، جمعوا كراسات الإجابة الخاوية تماماً من أي إجابة، إلا أن بعض الطلاب قد نقلوا ما هو مكتوب في ورقة الأسئلة في كراسة الإجابة بدلاً من أن يسلموها فارغة تماماً، ومنهم من كتب بعض قصائد الحب والغرام، ومنهم من كتب بعض كلمات الأغاني الشبابية الهابطة، ولكن هناك طالب واحد فقط هو الذي كتب كل ما حدث!
نعم كل ما حدث في الفصل في اليوم الأول والثاني، وما فعله بهم ذلك الأستاذ الكفيف، لكي ينتقم منه بعدما ضحك عليهم، ووعدهم بالغش ولم يغششهم0
وفي اليوم التالي (ثالث أيام اختبارات الثانوية العامة):
طلب الشيخ حسن من رئيس اللجان، أن يوزعه اليوم وفي الأيام المتبقية من الاختبارات على فصول مختلفة، غير هذا الفصل الأول الذي قضي فيه اليومين السابقين، بحيث يراقب كل يوم في فصل مختلف، وبالفعل سمع رئيس اللجان كلام الأستاذ حسن، ولم يرفض له طلبه، حيث أن سره لم يفضح حتى هذه اللحظة، لأن الطلاب قد أشاعوا الدنيا عن المدرس الأسطورة وذلك المراقب الفذ المغشش للطلاب، فلم يستطع أحد منهم أن يرجع وينفى ما قاله، خاصة أنه كلام جماعي منهم كلهم، ولم يجرؤ أحد منهم أن يُحدث أحداً في بيته بما حدث لهم في اليوم الثاني للاختبار، فالأمر قد انتهى هم أصبحوا راسبون جميعاً، لأنهم سيحصلون على درجة (صفر) بكل فخر في اختبار مادة التاريخ، فوجدوا جميعاً أنه لا داعي للكلام مع أهاليهم، وخاصة أنهم ما زالوا في بداية الاختبارات0
بالفعل وُزع الأستاذ حسن لكي يراقب على فصل أخر، وعندما ذهب لهذا الفصل حدث منه نفس السيناريو الذي حدث مع الفصل الأول، خاصة وان جميع الطلاب بالمدرسة مهيئون نفسياً للتعامل مع هذا الأستاذ الكفيف، بسبب الكلام الكثير الذي سمعوه عنه، وخاصة أن زملائهم حتى بعد امتحان التاريخ عندما سألوا هل فعل معكم الأستاذ نفس ما فعله معكم في اللغة العربية، قالوا جميعاً: بلى حدث بالضبط!، ولم ينفوا!
وفي اليوم الرابع من الاختبارات:
وعندما علم طلاب الفصل الأول، أن الأستاذ حسن قد راقب بالأمس على فصل غير فصلهم، اتفقوا على أن يقوموا بحملة واسعة وسط فصول لجان المدرسة، بأن هذا الأستاذ عالم موسوعي ويعرف أي شيء في كل شيء، فهو يُعلم جميع المواد الدراسية للثانوية العامة، وذلك حتى يؤكدوا ويهيؤا باقي زملائهم للوقوع في هذا الفخ، حتى يضمنوا أنهم لا يرسبوا وحدهم، بل جميع فصول المدرسة، وقد تملك الشيطان من عقول هؤلاء الطلاب، وخاصة أنهم بعد أن وقعوا في مصيدة هذا الأستاذ، لم يعدوا يهتمون بما تبقى من اختبارات، لأنهم راسبون- راسبون- فتوجه كل اهتمامهم إلى كيف يقنعون باقي طلاب الفصول الأخرى بهذا الأستاذ، حتى يستسلموا له دون مجهود، ويسلموا أنفسهم له بمنتهى السهولة واليسر!
وبالفعل، كان بمجرد أن يدخل الأستاذ حسن الفصل الجديد في يوم اختبار جديد، كان لا يتكلم بشيء فكان الطلاب يفعلون كل ما يريد منهم بشكل أوتوماتيكي، دون أي مقاومة تُذكر، وبخضوع شديد للغاية، وكان يقف في كل مرة أحد العمال ينتظر أن يحمل الأوراق والمذكرات والكتب ويبعدها عن الفصل الذي به الأستاذ حسن0
والغريب والعجيب!! أنه في كل فصل يدخله حسن ويفعل به ما يفعل، كان لابد وأن يكتب طالب أو أكثر من هؤلاء الطلاب ما حدث في اللجنة، كنوع من الإضرار بذلك المراقب الكفيف!
وقد مر الأستاذ حسن ليراقب على جميع الفصول الموجودة في هذه المدرسة، بحيث لم يسلم أحد من الفخ الذي وضعه0 وقد فعل الأستاذ حسن ما فعله لكي ينتقم من تلك الشبكة القذرة التي ساعدت وسهلت الغش داخل المدارس، ويقوم واحد وهو غير مبصر بكشف هذه العصابة من الفاسدين، بقوة البصيرة بعون الله وفضل منه0
وانتهت أيام الاختبارات، وكان رئيس اللجان يمدح الأستاذ حسن، بل ويقول فيه شعراً، ومن كثرة امتنانه له أصر في اليوم النهائي للاختبارات، أن يوصل حسن بنفسه إلي بيته بسيارته الخاصة، تعبيراً له عن شكره العميق بما فعله معه ومع الطلاب طوال أيام الاختبارات التي قال عنها: أنها أيام لن تنسى من ذاكرته، فهي من أجمل أيام عمره، وحسن يرد عليه ولكن بدون كلام، يرد عليه بينه وبين نفسه، فعلاً أيام لن تنساها، ولكنها من أسوأ أيام عمرك، ويا خبر اليوم بفلوس غداً سوف يصبح مجاناً!
كانت كراسات الإجابات لطلاب هذه المدرسة، تذهب كأمثلها من المدارس الأخرى، إلي كنترول التصحيح ورصد الدرجات في القطاع الذي يشمل خمس محافظات، وكان المصححون من جميع تلك المحافظات، فلما وجد مصححون المواد الدراسية المختلفة كراسة إجابة أو أكثر مكتوب فيها قصة وحكاية هذا المراقب الكفيف، أمر المدير العام والمشرف على امتحانات الثانوية العامة على مستوى الجمهورية، بعد أن أخبر وكيل أول وزارة التربية والتعليم والذي أطلع السيد وزير التعليم بالأمر، بفتح تحقيق سري عن تلك المدرسة، وجمع جميع كراسات الإجابة في المواد المختلفة، وفحص ما كُتب بها بخصوص المراقبة وسير العمل داخل لجان تلك المدرسة، ومرت أيام التصحيح، ولم يعرف أحد ماذا حدث؟! إلا الأستاذ حسن نفسه، والطلاب الساكتون الصامتون الغشاشون!!
إلى أن جاء يوم إعلان نتيجة أوائل الثانوية العامة على مستوى الجمهورية، واجتمعت جميع وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمكتوبة في مصر، في ديوان وزارة التربية والتعليم في انتظار المؤتمر الصحفي الذي سوف يعلن فيه الوزير بنفسه عن أسماء العشرة الأوائل في كل قسم من أقسام الثانوية العامة، وفي بداية حديثه في المؤتمر نوه على ان هناك موضوع كبير وفضيحة أكبر حدثت أثناء سير امتحانات الثانوية العامة لهذا العام، ولكنه طلب من الصحفيين تأجيل الحديث عنها إلا بعد ما ينتهي من إعلان أسماء الأوائل، فالأولى أن يتحدث بالشيء المفرح، ثم يختم بالشيء المخيب للآمال، وبالفعل سار المؤتمر الصحفي كما كان مخطط له، وبدأ يحكي قصة أستاذ اللغة العربية الكفيف، الذي أصبح مراقب لاختبارات الثانوية العامة في مدرسة بها طلاب ناس مهمين كما يقولون، وسرد بالتفصيل ما جرى داخل فصول هذه المدرسة، وما توصلت إليه التحقيقات، وأعلن أن الوزارة قررت الآتي: 
أولاً: بخصوص نتيجة طلاب هذه المدرسة-لم ينجح أحد0 
ثانياً: صرف مكافأة مقدارها عشرون ألف جنيه للأستاذ حسن محمد حسن إبراهيم، مع منحه وسام المعلم المثالي لهذا العام على مستوى الجمهورية، وإعفائه من المراقبة على أي امتحانات أو اختبارات تحدث طوال حياته الوظيفية0
ثالثاً: قد تم إيقاف رئيس لجان الامتحانات على هذه المدرسة عن العمل لحين انتهاء التحقيقات معه في النيابة العامة لأخذه رشاوى من أولياء أمور الطلاب.        
******
-الشيخ حسن والقطة!!-
استيقظ الشيخ حسن على صراخ زوجته، فقام من سريره ، وأنزل رجليه على الأرض، وبدأت رجليه تبحث عن شبشبه حتى وصل إليه فلبسه، وبدأ يمشي ببطء حتى وصل لباب غرفة نومه ففتحه وخرج0
-	ماذا حدث يا أولاد؟ ، لماذا تصرخ أمكم بهذه الطريقة؟!
فردت ياسمين ابنته: صباح الخير يا أبى، أمي كانت تضع بعض الطعام الني لكي تطبخه في المطبخ، وذهبت إلى السوق، وعندما حضرت وجدته ناقص.
حسن: أنا لا أجد مشكلة حتى تصرخ بهذه الطريقة المفزعة، ونحن ما زلنا في الصباح0
زوجته: يا حسن أنا أخرجت الدجاجة من الثلاجة وتركتها حتى تفك من الثلج حتى أعود فاطبخها وذهبت للسوق لكي أشتري الخضار ولما رجعت وجد الدجاجة ناقصة وبحثت عن الجزء الناقص ولم أجده مطلقاً!
حسن: يعني الأولاد سوف يأكلوها نية! 
زوجته: هذه ليست أول مرة تحدث وأنا أشك في القطة0
حسن: القطة!
زوجته: نعم القطة، لأنها تركت هذه المرة أثار لأقدامها بالقرب من مكان وضع الدجاجة في المطبخ0
حسن: أنا غير مصدق هذا الكلام، فالقطة موجودة في البيت منذ أكثر من عامين، ودائما نقدم لها الطعام فتأكله، وطوال هذه الفترة لم تقم بسرقة أي طعام سواء الموجود بالمطبخ أو في أي مكان آخر بالبيت!
زوجته: لا، لا، أنا هذه المرة متأكدة، لابد أن نطرد هذه القطة من البيت، فهي أصبحت سارقة وغير أمينة، ولا يكفيها ما نقدمه لها من طعام0
حسن: الصبر ، الصبر، أولا نتأكد أنها تفعل ذلك ، ونفهم لماذا تسرق الطعام؟
ياسمين: كلامك مقنع والله يا أبى، وأنا من الآن سوف أراقبها0
زوجته: خلاص طالما هذا هو رأيكم فأنا سوف اتركها إلى آخر الأسبوع، ثم بعدها نخرجها من البيت، لأني لم أعد أطيقها في البيت0
ضحك الشيخ حسن من كلام زوجته0
ومر هذا اليوم، وفي فجر اليوم الثاني، استيقظ الشيخ حسن كعادته لصلاة الفجر، فتوضأ ولبس الجلباب وخرج من البيت متجها إلى المسجد المقابل لمنزله، وعند عودته من المسجد سمع صوت قطتين في الممر الصغير الموجود بين بيته وبيت جاره الملاصق به مباشرة، فوقف للحظة يدقق في ما يسمع حتى يتأكد أن هذا الصوت لقطتين وليس لقط واحد!، فمشي ودخل بيته وصعد سلالم البيت، وهو يقول: "بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلى ربنا توكلنا" ( )، وأخرج مفتاح الشقة وفتح الباب، وقال: السلام عليكم ورحمة الله، فردت ياسمين: وعليكم السلام ورحمة الله ، صليت الفجر يا أبى؟
حسن: الحمد لله ، تعالي يا ياسمين، هل صليتي الفجر أولا؟
ياسمين: نعم يا أبى ، قد انتهيت من الصلاة قبل دخولك بدقيقة واحدة، هل تريد شيئا مني؟
حسن: نعم، نعم تعالي معي ننزل إلى الشارع لكي تشاهدي شيء حتى نتأكد0
ياسمين: حاضر يا أبى، هيا بنا0
وهم ينزلا السُلم ، ما الخبر يا أبى؟
حسن: أنا اسمع صوت قطتين في الممر الذي يوجد بيننا وبين جارنا الحاج فاروق، وأني أريد أن أتأكد أن قطنا واحد منهم أم لا0
ياسمين: فهمت ، حتى نعرف إلى أين يذهب بالطعام الذي يسرقه؟
خرجا الاثنين إلى الشارع ووصلا إلى الممر ، فنظرت ياسمين في الممر الذي يضيئه عمود الكهرباء الموجود بالشارع مقابل الممر بالضبط، فسكتت لثواني حتى تتأكد من القط، ثم قالت بصوت حاد، نعم يا أبى هذا هو القط0
حسن: قطنا!
ياسمين: نعم يا أبى قطنا، ويوجد معه قط آخر !
حسن: ماذا يفعلان؟
ياسمين: قطنا واقف ينظر للقط الآخر وهو يأكل!
حسن: ما هذا الأمر؟ ولا يأكل معه؟!
ياسمين: لا يا أبى، ينظر له فقط!
حسن: لا عليك هيا بنا نصعد البيت وفي الصباح نبحث الأمر0
وفي الساعة الثامنة ونصف صباحاً، نظرت ياسمين من نافذة المطبخ الذي يطل على الممر الذي بينهم وبين جارهم الحاج فاروق، فرأت القطة الثانية التي كانت تأكل مع قطتهم، فبدأت تبحث عن قطتهم فوجدتها نائمة تحت إحدى كراسي مائدة الطعام في وسط صالة الشقة، فمشيت حتى غرفة نوم والدها فوجدته مفتوحاً، فنظرت فوجدت أبوها جالساً على سريره يستمع لنشرة الأخبار من الراديو الموجود على المنضدة التي بجوار سريره، فنادته يا أبى يا أبى0
فانتبه لها وقال: نعم يا ياسمين، ما الخبر؟
ياسمين: أنا بحثت الآن عن قطتنا فوجدتها نائمة بالصالة، وقد نظرت من شباك المطبخ على الممر فوجدت القطة الثانية التي رأيناها في الفجر جالسة في الممر! 
حسن: هيا بنا ننزل لنرى هذا القط0
نزلا سوياًَ ودخل الممر وهم يمشوا على مهل دون إزعاج حتى لا يهرب هذا القط، حتى وصلا بالقرب منه، فقال الشيخ حسن: ياسمين0
-	نعم أبى0
القط مازال واقف؟ أنا لا أسمع صوت حركته !
نعم واقف ولم يتحرك من مكانه!
كيف هذا؟
والله يا أبى شيء غريب جدا!! 
يعني القط غير خائف منا!
تقريبا كده يا أبى0
هل تستطيعي أن تمسكي به؟
نعم ، فهو الآن تحت رجلي 0
تمام جداً، أمسكي به0
فمدت ياسمين يديها الاثنين وهي تنثني للأسفل وأحكمت قبضتها على هذا القط ، فبدأ القط ينونو معلناً على أنه متضايق ، وجسمه يتحرك بين يدي ياسمين، فقال الشيخ حسن: هل القط يقاومك ويريد الخلاص؟
نعم يا أبى0
شيء عجيب لما لم يفعل ذلك قبل أنه تمسكي به؟ أو حتى يحاول الهروب؟
هل هو قط صغير؟
لا يا أبى كبير0
هذا القط بالتأكيد به شيء غريب وغير طبيعي!
هيا بنا نذهب به إلى العيادة البيطرية الموجودة في نهاية شارعنا ، لنفهم الأمر0
فمشت ياسمين أولاً وورائها أبوها حتى خرجا من الممر ، وهي تمسك بالقط الذي لا يحاول الهرب من بين يدها، وأخذا يمشيان على رصيف الشارع حتى وصلها إلى العيادة البيطرية، فدخلوها، وسلما على الدكتور حاتم – صاحب ومدير العيادة- وبدأ الشيخ حسن يحكي له حكاية هذا القط، ثم سأله نريدك أن تكشف على هذا القط لكي نفهم لماذا لم يهرب عندما قامت ياسمين بإمساكه؟ فإذا كان مريض نعالجه0
وبدأ الدكتور حاتم يكشف عليه، وأول ما جاء بذهنه هو أن هذا القط نظره ضعيف، وفعلاً بعد عدة دقائق من الكشف، صاح حاتم قائلاً: الله أكبر0
فاندهش الشيخ حسن وياسمين، وقاما من جلستهم ، وقالوا في لحظة واحدة خير يا دكتور!
حاتم: هذا القط كفيف.
حسن: كفيف!
حاتم: نعم كفيف ولا يرى، وأظن أنه ولد هكذا0
حسن: ولد كفيف، كيف كبر ووصل إلى هذا العمر؟، كيف كان يأكل ويشرب؟
حاتم: والله شيء عجيب، وحالة نادرة0
حسن: قطنا كان يسرق الطعام من البيت ويذهب به إلى هذا القط كل يوم ، ويقف قطنا أمامه حتى يأكل ثم يتركه ويدخل البيت0
حاتم: الله أكبر ، سبحان الله0
حسن: "وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الأَرْضِ إِلاَّ عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا "( )، فلا تتعجب فإنها إرادة الله سبحانه وتعالى. 
ولما رجعا الشيخ حسن وياسمين البيت قصا لأم محمد كل محدث في عيادة الدكتور حاتم الطبيب البيطري، فقالت بعد ما سمعت الحقيقة: سبحان الله قادر على كل شيء، فقال حسن: قد سمعت قصة عجيبة جدا منذ فترة في الإذاعة، عن قطة أنقذت فتاة من الاغتصاب!، فقالت له ياسمين: أحكيها لنا يا بابا حتى نعرف ماذا فعلت القطة؟!
حسن: بنت اسمها سومة عمرها 18 عاما، حصلت على الدبلوم الفني التجاري. وهي من أسرة بسيطة تسكن في إحدى الأحياء الشعبية.فبدأت تبحث في جريدة الوسيط الإعلانية عن فرصة عمل لكي تساعد أبوها في تربية أخوتها الستة.وبالفعل وجدت محل لبيع الملابس الجاهزة يطلب بائعات براتب جيد.قطعت الإعلان من الجريدة ووصلت إلى للمحل الذي يوجد في منطقة تبعد عن منطقة سكنها؛ وقابلت صاحب المحل والتحقت بالعمل.وكان العمل فترتين صباحية ومسائية.فكانت تنهي عملها ليلا الساعة الحادية عشر مساءً.وبعد مرور شهرين وبعد انتهاء العمل مساءً ركبت سيارة ميكروباص متجه إلى حيث تسكن وكان يوجد بالسيارة ثلاث شباب بخلاف السائق.وبعد أن ركبت السيارة بحوالي خمسة دقائق.فوجئت بأحد الركاب الذي يجلس بجوارها يرفع في وجهها مطواة.فنظرت له بخوف شديد.ووضعت يدها على فمها.فقرب منها المطواة وقال سوف أقتلك وأخلص عليكي إذا حاولتي النزول بقوة أو الصراخ فلن ينقذكي أحد.
أمر أحد الراكب السائق التوجه بالسيارة إلى طريق أخرى للخروج لطريق فرعي مهجور خارج المدينة.ونزل الراكب من السيارة وشدوا سومة بالقوة من داخل السيارة.فنظروا حولهم فوجدوا منزل مازال تحت الإنشاء.فقدوها بعنف شديد لذلك المنزل.ونزعوا ملابسها وجردوها تماما منها. وهموا باغتصابها فبدأ أحدهم يقترب منها وقبل ما يصل إليها وقعت قطة أمامهم ففزعوا وخافوا من الرعب وظنوا أن هناك أحد غيرهم في المبني المهجور.ففروا مسرعين بعيد عنها وتركوها.فقامت سومة وحمدت الله. ونظرت للقطة منقذتها من الاغتصاب. ولسان حاليها يقول أني أشكرك واشكر الله الذي أرسلك لي في تلك اللحظة المناسبة. فردت ملابسها وانطلقت تمشي مهرولة إلى وصلت لمنزلها.فندت على أبيها وبدأت تحكي له ما حدث لها.فأخذها وتوجها إلى قسم الشرطة وحرروا محضر ضد هؤلاء الذئاب البشرية.ووصفت سومة في بلاغها أوصاف الجناة.وبعد أسبوع استطاعت المباحث الجنائية من القبض عليهم.وقد تعرفت عليهم سومة وأكدت للنيابة أنهم المجرمين.وقدموا للعدالة.وحكمت عليهم محكمة جنايات أول درجة بالسجن المشدد 10 سنوات؛وأيدت محكمة النقض بحبس المتهمين ردعا لهم وأمثالهم.   
******
-الشيخ حسن والدراجة!-
خرج الشيخ حسن من بيته في الثامنة صباحاً.إلى أن وصل لنهاية الشارع الذي يسكن به دون أن يصطحبه أحد من أبنائه،فوصل لمحل زكريا صاحب محل تصليح وتأجير الدراجات وهو يقف أمام إحدى الدراجات يصلحها0
-	السلام عليكم يا زكريا0
-	وعليكم السلام يا شيخ حسن، تفضل أي خدمة0
-	يا زكريا أريد تأجير دراجة لمدة ساعة0
-	دراجة يا شيخ!!! 
-	نعم دراجة0
-	يا شيخ كيف ذلك؟
-	تستغرب لهذا الطلب لأني كفيف، أنت تعرف جيداً أني حافظ جميع شوارع القرية، وتعرف كذلك أني أجيد ركوب واقتياد الدراجات العادية والبخارية كذلك، يا زكريا أنت لم تسمع عن مغامراتي؟ 
-	نعم سمعت الكثير عنك، ولكن يا شيخ0000000
-	ولكن لا شيء، أنت تأجر الدراجة في الساعة بكم جنيه ؟
-	أنت تريد فعلا تأجر دراجة؟
-	ألم تسمعني جيدا يا زكريا ؟ قلت لك أريد أن أجر دراجة لمدة ساعة، كم تريد من المال؟ 
-	خلاص يا شيخ فهمت، الساعة بـ 5 جنيه فقط0 
فأخرج الشيخ حسن من جيبه 5 جنيه ومد يده تجاه زكريا، أمسك يا بطل هاهي الفلوس0
-	تمام يا شيخ حسن ، وربنا يستر عليَ وعليك0
-	أين هي الدراجة؟
-	لحظة يا شيخ سوف أدخل المحل وأتي لك بدراجة متينة لكي تستحملك ولا يحدث لك شيء أنت عارف أن الشوارع حولنا هنا بها الكثير من الحفر والمطاباط 0
-	لا تخف ، فأني قائد ماهر للدراجة0  
فأمسك بالدراجة وركبها في لحظة وانطلق بسرعة البرق!
ولما شاهده الناس يهرول بالدراجة، أخذوا يبتعدون عن مسار الدراجة0
إلى أن وصل إلى آخر الشارع فجاءت سيارة نصف نقل لتمر بعرض الشارع، فاصطدمت الدراجة بالسيارة، فوقع الشيخ حسن من على الدراجة، فتوقفت السيارة ونزل سائقها مسرعاً ليرى ما حدث، فوجد رجلا كفيفاً لا يعرفه مُلقى على الرصيف والدارجة تبعد عنه0
فتجمهر الناس حول الحادث عندما سمعوا صوت فرملة السيارة، فاندفع الشباب والرجال حول الشيخ حسن ، هل أنت بخير يا شيخ حسن؟ 
-	نعم بخير، أين الدارجة؟ 
-	ها هي0
-	هل حدث بها شيء؟  
-	نعم يا شيخ ، فالعجلة الأمامية ثنيت ووقعت بعض الإكسسوارات من عليها0 
-	الله أكبر،  الرجل صاحب الدراجة سوف يجن 0
فأمسك به أحد الشباب حتى أوقفه، وذهب شاب أخر ليحمل الدراجة، وأخذوا الشيخ حسن والدراجة ومشوا0
-	إلي أين نذهب بك يا شيخ أنت والدارجة؟
-	إلى محل زكريا لتأجير الدارجات آخر الشارع0
وقبل أن يصل الشيخ حسن والشباب إلى المحل بعدة أمتار ، رأى زكريا المنظر فصاح مهللاً دراجتي يا شيخ يا شيخ، ماذا حدث فيها؟ دراجتي تكسرت مصيبة كبيرة!
-	بسيطة يا زكريا حادث بسيط سيارة دخلت في وأنا راكب الدراجة! 
بسيطة كيف؟! أنت مش شايف ماذا فعلت بالدراجة يا شيخ حسن؟!
-	لا مش شايف أنا أعمى!
فترك الشباب القادمون مع الشيخ حسن الدراجة أمام المحل0
الآن أنت أعمى، أنا قلت لك يا شيخ حسن ممكن يحدث لك شيء، وتتكسر الدراجة، وأنت تقولي لا، لا تخف أنا سائق دراجة درجة أولى!0
-	خير يا زكريا ، أعمل أيه ؟ فسائق السيارة حمار لم يراني جيداً0
فضحك زكريا بصوت مرتفع جداً ، ماذا تقول يا شيخ حسن؟ أتريد أن تقنعني أن الخطأ هو خطأ السائق !
-	نعم يا زكريا ، هذا ما حصل0 
-	مصدقك يا شيخ، الآن لازم تدفع لي ثمن الدراجة التي حطمتها0 
-	أي دراجة يا زكريا؟
-	الدراجة التي أجرتها مني منذ نصف ساعة ودمرت تماماً0
-	لن أدفع شيء يا زكريا0
-	ما هذا الكلام يا شيخ؟ ، يعني أسلمك الدراجة سليمة فترجع بها مدمرة وتريد أن لا تدفع حتى ثمنها0
-	نعم لن أدفع لك شيء ، فقام حسن مندفعاً من على الكرسي وبدأ يمشي0
-	أين أنت ذاهب يا شيخ حسن؟، لم نخلص كلامنا !
-	خلاص يا زكريا لم يعد بيننا أي كلام، فتوجه الشيخ حسن لمنزله 0
وبعد ساعة:
سمع الشيخ حسن صوت زوجته يأتي من خارج البيت وهي تتحدث مع مجدي - أمين الشرطة في نقطة الشرطة الموجودة بالقرية - وبعد دقيقتين دخلت عليه زوجته وهي تقول :
      -  يا شيخ حسن 0 
     -  ماذا؟
-	 مجدي عبدالفتاح بالخارج يريدك0 
-	ماذا يريد؟ 
-	 هو قال أنه أتي لكي يأخذك للنقطة لأن الضابط ينتظر هناك 0 
-	لم يقول ما الخبر؟
-	 زكريا قدم فيك بلاغ!
فخرج حسن وركب سيارة الشرطة مع الأمين مجدي، إلى أن وصلا لنقطة الشرطة ودخلا على الضابط 0
الشيخ حسن: السلام عليكم ورحمة الله يا سعادة الضابط0
الضابط: وعليكم السلام ورحمة الله، وكان هذا الضابط جديد في النقطة ولم يكن يعرف أن الشيخ حسن كفيف0
مجدي: ها هو الشيخ حسن يا فندم0
فنظر له الضابط مستغرباً، وهو يشير لمجدي بيده، ويده وعينه تسأله هل هذا الرجل كفيفاً؟ فهز مجدي رأسه ، ففهم الضابط الأمر0
الضابط: أجلس يا شيخ حسن0
فتكلم زكريا، يا فندم هذا هو الشيخ حسن الذي دمر وحطم دراجتي وأريد حقي وهو لا يريد دفع ثمنها0
الضابط: هل هذا الكلام صحيح يا شيخ حسن؟
حسن: أهذا زكريا يا سيادة الضابط؟
الضابط: نعم يا شيخ حسن، أنت تعرفه؟
حسن: طبعاً0 أعرفه جيداً، فهو صاحب محل الدراجات في الشارع الذي أسكن به، فنحن جيران منذ الطفولة0
الضابط: يعني يا شيخ أنت أجرت منه الدراجة وعملت بها حادث وحطمت؟
حسن: يا سيدي، هل هذا معقول؟ سيادتك كما تراني فأنا كفيف لا أري فهل معقول أني أركب وأقود دراجة حتى أجر منه دراجة ثم أكسرها، يا فندم إذا كان المتكلم مجنون فالمستمع عاقل!
فهز الضابط رأسه مندهشاً من كلامه، وقال معك حق. فنادي :-يا مجدي يا مجدي.
- نعم يا فندم.
- خذ الشيخ حسن وأرجعه بيته بالسيارة كما جئت به إلى هنا. نحن آسفين جداً لك يا شيخ حسن.
عفواً يا فندم فنحن في الخدمة دائماً0
واندفع زكريا يصرخ ويصيح في المكان، يا شيخ حسن أعمل معروف أنت رجل محترم، بالله عليك يا شيخ، لا تتركني، كل ذلك والشيخ حسن مازال جالس على الكرسي أمام الضابط، ولم يترك المكان، وهو يضحك على صياح زكريا، وفجأة مد الشيخ حسن يده للضابط، وهو يقول: أمسك يا فندم هذه الفلوس0
الضابط: ما هذه الفلوس يا شيخ حسن!
حسن: هذا مبلغ ثلاثمائة جنيه ثمن الدراجة0
الضابط: لماذا يا شيخ حسن؟ أنت لم تفعل شيء!
حسن: يا حضرت الضابط أني فعلاً ذهبت لزكريا واستأجرت منه الدراجة كالعادة، وهو بصراحة لم يؤخرها عني، ولكن للأسف الشديد وعلى غير العادة يحدث لي حادث وأنا أقود الدراجة بمهارة وتحكم شديد، فتكسرت الدراجة وأنا أصبت0
فقهقه الضابط وكل الموجودين بمركز الشرطة على كلام الشيخ حسن، والجميع غير مصدق ما يسمع! ولسان حالهم جميعا يقول: كيف لهذا الكفيف أن يركب الدراجة ويقودها، بل هذه ليس أول مرة بل هو معتاد على ذلك0
الضابط: ولماذا الآن تعترف وتريد أن تدفع له ثمن الدراجة؟
حسن: لأني لما ذهبت إلي زكريا وأنا مصاب بعد هذا الحادث الأليم، والذي لم أكن السبب فيه، بل سائق السيارة النقل التي اصطدمت بالدراجة، تقريباً السائق نظره ضعيف أو كان مسطول، فصاح وهاج زكريا عندما رأى أطلال دراجته، وأصر أن أدفع له ثمنها، ولم يقول لي حمد لله على سلامتك يا شيخ حسن، ولم يطمئن على صحتي، ولما عَنِدُ أمامه وقلت له لن أدفع لك شيئاً، توعدني بأن يأتي لمركز الشرطة ويحرر ضدي محضر، فقلت له: أذهب وافعل ما تريد!، فلما فعل ذلك، ظللت طوال الطريق أفكر كيف أخرج من هذا الموقف؟، وأحرق دم زكريا بعض الوقت، ولكني كنت محضر ثمن الدراجة لكي أعطيها له، والله العظيم يا فندم كنت اليوم بالليل أو على الأكثر غداً، سوف أذهب له بنفسي وأعطيه الفلوس، ولكن كما يقولون: لو صبر القاتل على المقتول!، وعموماً كفاية عليَ ما فعلته فيه منذ أن حضرت إلى هنا0
فضحك زكريا، واقترب من الشيخ حسن، وأمسك رأسه وقبلها، وتأسف له.
ثم قال حسن: يا حضرت الضابط لو سمحت، فرد عليه: نعم يا شيخ حسن، هل تريد شيء أخرى من زكريا؟، ولا أردت أن نحبسه- نحبسه-؟!، فضحك وهو يقول: لا يا فندم أني أريدك فقط أن تأمره يشيل اللوحة التي يعلقها في دكانه!! لأني كلمته كثيرا حتى يرفعها ولكنه رفض!
الضابط: لوحة أيه دي يا شيخ حسن؟!
حسن: لوحة كبيرة جدا معلقها في وجهت الدكان مكتوب عليه (خُلِقَ الإِنسَانُ مِنْ عَجَلٍ) ( ).
فقهقه جميع من تواجد بالمكان وسمع ما قاله الشيخ حسن، وقال الضابط: مش معقول الكلام ده يا شيخ حسن، ثم أدار وجهه ينظر لزكريا ويقول له: هل هذا حقيقي يا زكريا؟!، فابتسم زكريا وهز رأسه ولم يفوه بكلمة واحدة، أي نعم!!
حسن: شوف يا فندم وعرفت أنه لا يفهم شيء؟!
فصاح زكريا وهو يقول كده يا شيخ حسن، أنا لا أفهم، سمعت يا حضرت الضابط كلامه عامل زي الرصاص!!، فضحك الضابط وهو يا يتمالك نفسه من الضحك، ثم قال له: يا زكريا الشيخ حسن معه حق!
زكريا: يا ناس، أنا واحد بأخر وأصلح عجل، وسمعت هذه الأيام فجعلت خطاط يكتبها لي على لوحة كبيرة، وبروزتها وعلقتها، أيه هي المشكلة؟!
حسن: يا حضرت الضابط، ممكن لو سمحت أعطائي مصحف، فأخرج الضابط من درج مكتبه مصحف، وقال وهو يمد يده تجاه الشيخ حسن ممسك بالصحف: ها هو المصحف يا شيخ حسن تفضل، فقال له: لا أعطيها ل زكريا، فأمسك زكريا المصحف وقال: أعمل أيه الآن يا شيخ حسن بالمصحف.
-	أفتح على سورة الأنبياء وأقرأ الآيتين 36 ، 37. وبالفعل فتح زكريا المصحف على صورة الأنبياء وبدأ يقرأ الآيتين قائلاً: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم (وَإِذَا رَآكَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلاَّ هُزُواً أَهَذَا الَّذِي يَذْكُرُ آلِهَتَكُمْ وَهُم بِذِكْرِ الرَّحْمَنِ هُمْ كَافِرُونَ * خُلِقَ الإِنسَانُ مِنْ عَجَلٍ سَأُرِيكُمْ آيَاتِي فَلاَ تَسْتَعْجِلُونِ) صدق الله العظيم. 
حسن: فتح الله عليك يا زكريا قرأتك جميلة جدا ما شاء الله، أسمع ماذا يقول الله تعالى لنبيه صلوات الله وسلامه عليه: (وإذا رآك الذين كفروا) يعني كفار قريش كأبي جهل وأشباهه (أن يتخذونك إلا هزوا) أي يستهزئون بك وينتقصونك، يقولون (أهذا الذي يذكر آلهتكم)؟ يعنون أهذا الذي يسب آلهتكم ويسفه أحلامكم، قال تعالى: (وهم بذكر الرحمن هم كافرون) أي وهم كافرون بالله ومع هذا يستهزئون برسول الله كما قال في الآية الأخرى: (وَإِذَا رَأَوْكَ إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلاَّ هُزُواً أَهَذَا الَّذِي بَعَثَ اللَّهُ رَسُولاً) ( )؟ 
-	أما يا زكريا أفندي قوله سبحان: (خلق الإنسان من عجل) إلي أنت كتبها ومعلقها في الدكان ومفتخر بها، وتظن أن المولى تبارك وتعالى يقصد بها عجلك الذي تؤخره أو تصلحه، تساوي في المعني كقوله تعالى: (وكان الإنسان عجولاً) ( ) أي في الأمور، والحكمة في ذكر عجلة الإنسان ههنا، أنه ذكر المستهزئين بالرسول صلوات الله وسلامه عليه، وقع في النفوس سرعة الانتقام منهم واستعجلت ذلك، فقال الله تعالى: (خلق الإنسان من عجل) لأنه تعالى يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، يؤجل ثم يعجل، وينظر ثم لا يؤخر، ولهذا قال: (سأريكم آياتي) أي نقمي وحكمي واقتداري على من عصاني (فلا تستعجلون).
فقال زكريا: الله أكبر، والله أني فعلاً جاهل يا شيخ حسن، والله العظيم أول شيء افعله بمجرد أن اتصل الدكان أن أشيل هذه اللوحة.
فلما رأى الضابط ما حدث، أمسك بأوراق المحضر الذي حرره زكريا ضد الشيخ حسن، ومزقه تمزيقاً وألقاه في صندوق القمامة الذي بجوار المكتب الذي يجلس عليه، وخرج زكريا من مركز الشرطة ويده في يد الشيخ حسن، يضحكوا ويمزحوا.
******
-الشيخ حسن والمذيعة!-
-ماذا يحدث بالخارج يا فؤاد؟
-لا أعرف يا أبى،أسمع صوت عمي عادل يتكلم بصوت عالي0
-أخرج وأعرف ما الخبر؟
-حاضر يا أبى.
دخل عادل يضحك:يا شيخ حسن مبروك ،ألف مبروك.
خير يا عادل الله يبارك فيك علي ماذا تبارك؟ 
اتصلت بي جريدة الأخبار تخبرني بأن القناة السادسة تريد أن تجري معك حوار تليفزيوني. 
هل يعرفني أحد في القناة؟
فضحك عادل بشدة0
ما الذي يضحكك هكذا ؟ 
يا شيخ أنت ناسي أن جريدة الأخبار أجرت معك حوار مطول ونشر على صفحة كاملة منذ شهر.
بلى فاكر، أنت تريد أن تقول أن القناة تابعت ما نُشر؟ 
بالطبع يا أخي ، فمُعد برنامج "رموز مشرفة بعيدة عن الأضواء"، اتصل بالجريدة وأعطاه الصحفي الذي أجرى معك الحوار رقم تليفوني حيث أني كنت أعطيته كرت شخصي لي.
فماذا قلت له يا عادل؟ 
بكل سرور فالشيخ حسن يسعده ذلك0
وهل اتصل بك مُعد البرنامج؟
نعم منذ قليل قبل ما أدخل عليك حالاً0
هو هذا الذي كنت تتحدث معه بصوت مرتفع قبل دخولك عليَ0 
نعم هو0
جميل جداً، وهل حدد معك موعد لإجراء اللقاء؟
قال هل يناسبكم يوم الخميس القادم الساعة 3 بعد الظهر حتى تستطيعوا الوصول لمبنى القناة؟
بكل سرور يا أستاذنا0
لماذا يوم الخميس يا عادل؟
قال لي المُعد حتى يتم التسجيل والانتهاء من المونتاج قبل يوم الثلاثاء القادم موعد إذاعة البرنامج،
فهو يذاع كل يوم ثلاثاء الساعة 7 مساءً0
اصطحب عادل أخيه الشيخ حسن - يوم الخميس- ووصلا مبنى القناة قبل موعد التسجيل بحوالي ساعة وربع الساعة، فاستقبلهما مُعد ومخرج ومذيعة البرنامج، وتم تقديم واجب الضيافة لهما0 
المذيعة: يا شيخ حسن هل تريد أن تتفق معي على نوعية الأسئلة، أم نجعله لقاء مفتوح؟
الشيخ حسن:-لا يا أستاذة أي أسئلة فأنا مستعد إن شاء الله ، ولا يوجد أي شيء محرج.
بدأ التصوير:
المذيعة: السادة المشاهدين الكرام. أسعد الله أوقاتكم بكل خير. اليوم نستضيف نموذج مشرف من النماذج الموجودة في بلدنا ، وهو رغم أنه كفيف منذ أن خرج للدنيا ، لكنه ذو بصيرة قوية وعزيمة من نار، ومواهب متعددة. ضيفي وضيفكم اليوم ( الشيخ حسن ). أهلاً وسهلاً بك يا شيخ حسن ضيفاً عزيزاً على برنامجنا.
الشيخ حسن:- أهلاً وسهلاً بكِ وبالأخوة المشاهدين في كل مكان يصله بث القناة.
كم يبلغ عمرك يا شيخ؟ 45 عاماً.
هل أنت متزوج؟ الحمد لله متزوج ولي ثلاثة من الأبناء، ولد وهو محمد الكبير، وبنتان (ياسمين وسارة).
وما هي دراستك؟
حفظت القرآن الكريم منذ الصغر وأكملت حفظه وعمري 13 سنة ، وقد ألحقني والدي في مدارس ومعاهد الأزهر الشريف وقد حصلت بفضل الله على ليسانس اللغة العربية0
ما هي هوايتك؟
سماع الإذاعة ، والرياضة ، والكمبيوتر ، والإطلاع المستمر، وصيانة وإصلاح الأجهزة الكهربائية.
جميل جدا يا شيخ حسن. بخصوص تصليح الأجهزة الكهربائية ، فقد عرفت أنك تمتلك محل لتصليح الأجهزة الإلكترونية .
لا سيادتك هي ورشة صغيرة داخل بيتي ،أمارس بها تلك الهواية والموهبة التي قد تعلمتها منذ فترة طويلة من بعض الأصحاب المتخصصين في هذا المجال المعقد.
يا شيخ حسن . يوجد بالأستوديو الآن مُسجل كهربائي ، فهل تستطيع فكه وتركيبه مرة أخرى .
أين هو؟ مرحبا به.
فقامت المذيعة ووضعته على الطاولة الخشبية أمام الشيخ حسن ، فمد يده وأمسك به ، وكان يوجد على المنضدة حقيبة عدة وأدوات الفك والتركيب.
وبدأ الشيخ حسن يفك أجزاء المٌسجل جزءً جزء ويضع كل قطعة في مكان مخصص على المنضدة
وعندما انتهى من فك الجهاز بشكل كامل.
 قالت المذيعة: يا شيخ حسن أنت الآن قمت بفك المُسجل تماماً ، فهل تستطيع الآن تركيبه مرة أخرى كما كان؟
فضحك وهو يصفق لنفسه وقال: سوف أركبه وأنا مغمض العينين0 
******
-الشيخ حسن وسائق التاكسي!!!-
وقف الشيخ حسن ينتظر أن يقف له تاكسي ، بعد أن نزل مع والده من السيارة الميكروباص التي أتت بهم أبو طربوش ، فظل والده يرفع يده يشير لأي تاكسي يمر من أمامهم ، ولكن دون جدوى ، وظل على هذا الحال لأكثر من ربع ساعة. 
فقال حسن لوالده يا بابا: ارجع وأقف ورائي بمتر ونصف وعندما ترى تاكسي ليس به ركاب يأتي من بعيد فقولي وأنا أشير له.
الحاج محمد: لا بأس المهم نركب. 
فرجع ووقف بعيداً وعينه تحملق في الشارع تنظر على أي تاكسي يأتي بين السيارات ، مرت عدة دقائق.
 فقال الحاج محمد ارفع يدك يا حسن هناك تاكسي قادم، فرفع حسن يده الفارغة لأن يده الأخرى يمسك بها كيس بلاستيكي كبير جدا، فاقترب منه التاكسي إلي أن وقف أمامه بالضبط فسأله السائق إلي أين أنت ذاهب؟
حسن: إلى مستشفى الرجاء الصالح في إمبابة.
السائق: والله أنا أسمع عنها ولكني لم أذهب إليها ولا مرة واحدة.
حسن: لا عليك أنا ممكن أوصف لك الطريق ،وسوف تأخذ الأجرة التي تطلبها.
السائق: تفضل أركب يا أستاذ.
كل ذلك والحاج محمد يقف بعيداً يشاهد ويسمع ما يجري. فلما اقترب حسن من التاكسي ، فهم الحاج محمد أن السائق وافق على أن يوصله ،فتحرك متجهاً إلى حسن يفتح له باب التاكسي الأمامي لكي يجلس بجوار السائق ، فجلس حسن وأغلق هو الباب ، ثم فتح الباب الخلفي وركب وجلس فنظر لهما السائق باستغراب شديد ما هذا؟ هل أنتم مع بعض؟
فقالوا : نعم . هذا أبي، وهذا أبني.
فضحك السائق ، ونظر أمامه ممسك بعجلة القيادة ، وقال توكلنا على الله ، وأخذ حسن يصف الطريق للسائق ، وشرح له لدرجة أنه يحفظ أماكن الحفر والمطاباط الموجودة بالشوارع ، ويعرف أماكن أشارات المرور ، فكان كل ما يخبر السائق بشيء من ذلك ، كان ينظر إليه يسكت مرة، ويقول ما شاء الله عليه مرة أخرى ، وظلت السيارة تسير بشكل طبيعي وسلسل إلى أن توقفت السيارة بدون سبب!
 فقال حسن: ماذا حدث ؟ لماذا توقفت؟ لا يوجد في هذا الشارع إشارة مرور أو أي شيء يجعلك تقف.
السائق: أسف يا أستاذ ، فالطريق توقف مرة واحدة ، تقريبا هناك اختناق مروري على بُعد عشرون متراً من هنا.
حسن: اختناق! لا يوجد أي عسكري مرور يقف في الشارع.
السائق: لا يوجد أي عسكري هنا ، فنزل السائق من السيارة ووقف برجليه على الأرض ، فوجد الاختناق يزداد سوءاً ، فدخل السيارة مرة أخرى وأغلق الباب، وقال:- السيارات تزداد في الشارع وتقريبا كده سوف نظل طويلا هنا حتى ينتهي الاختناق.
فأخرج حسن من جيبه شيء لم يراه السائق ،ثم أخرج رأسه ويده من شباك الباب الذي يجلس بجواره، وفجأة! سمع السائق والحاج محمد صوت صفارة عسكري المرور تدوي وتملأ المكان ضجيجاً، فنظر السائق لحسن وهو يقهقه من الضحك ، والضحك ، فانتبه الحاج محمد على أي شيء يضحك السائق عندما نظر جيدا لحسن وراءه يصفر بالصفارة التي يمسك بها ويضعها على فمه وفي أقل من دقيقتين من سماع سائقي السيارات في الشارع لصوت الصفارة انتهت حالة الاختناق المروري، وسار الشارع بسلاسة شديدة جداً!
السائق: والله أنت رجل عبقري، فكرة خطيرة وجريئة جدا، أنت عرفت المحافظ عمل أيه منذ عدة أيام في إدارة المرور؟!
-	لا لم أعرف، أني أسمع عنه أنه رجل هُمام، ويبذل مجهود كبير منذ أن عين محافظاً لمحافظتنا، ماذا فعل؟!
ركب سيارة ليس مركب عليها لوحة أرقام (نمِر)، وساقها بنفسه وظل يتجول في شوارع المدينة لأكثر من ساعتين، ولم يوقفه أحد من دوريات المرور أو أي عسكري من عساكر المرور المتواجد والمنتشرين في كافة أرجاء المدينة، وظل هكذا ولكنه عند وصل للدوران الموجود في النهاية المدينة، فأوقفه عسكري كان واقفاً في تلك المنطقة، وعندما توقف له طلب منه رخصة السيارة. 
-	فرد عليه: لماذا؟! في شيء؟!   
أنت ماشي بالسيارة بدون لوحة أرقام، هذه مخالفة كبيرة لقانون المرور.
-	فضحك وسخر منه، وسبه وشتمه حتى يعصبه ويخرجه عن شعوره، وقال: لن أعطيك الرخصة!
فقال له العسكري: خلاص أما تعطيني الرخصة أعملك مخالفة أو تعطيني مائة وخمسين جنيه وأنا أتركك تمشي بدون مخالفة!!، وكل هذا والعسكري لا يعرفه أو يتوقع أن هذا المحافظ!!
فنزل المحافظ من السيارة، وأتصل على مدير أمن المحافظة، وتم تحويل العسكري لمحاكمة عسكرية!   
******
-الشيخ حسن وتشابه الأسماء والأشكال!!!-
رجع حسن ومعه والده إلى البيت ، فوجدا أم حسن في انتظارهما ، فقالت لهما بمجرد ما دخلا من باب الشقة، وصلك يا حسن خطاب تعيين!!!
فردا الاثنين في لحظة واحدة، خطاب تعيين؟؟!!
حسن: أي تعيين يا أمي؟! فأنا موظف منذ حوالي عامين!!!
الحاج محمد: أين هذا الخطاب؟!
أم حسن: ها هو ، وهي تشير إلى التليفزيون.
فتحرك الحاج محمد عدة خطوات إلى أن وصل إلى التليفزيون، فقالت له: فوق التليفزيون، فمد يده وأمسك به، وفتح الظرف وأخرج الورقة التي بداخله ، وكان حسن يجلس على الأريكة ، ينتظر ماذا سيقرأ والده.
الحاج محمد: بسم الله، وبدأ يتمتم.
ففهم حسن أنه يقرأ ما بالورقة ولكن بصوت منخفض، ومرت دقيقة، وفجأة سمع حسن والده يضحك بصوت مرتفع!!!!
حسن: خير يا حاج؟!، في أيه؟!
نكتة يا حسن، فاكر مسرحية المتزوجون عندما عينوا سمير غانم وجورج سيدهم في مصلحة المجاري وهم خريجو كلية العلوم!!
حسن: نعم فاكر!!!
الحاج محمد: يا سيدي وزارة القوى العاملة أرسلت لك خطاب تعيين لتعمل في الإدارة الهندسية في هيئة الطرق والكباري.
حسن: موظف إداري!!
الحاج محمد: لا ، لا موظف إداري أيه!!! ، مهندس مدني وإنشائي. 
حسن: مهندس!!
الحاج محمد: والمدهش ليس ذلك!!
حسن: أم ماذا؟!
الحاج محمد: الخطاب مواجهة للسيد المهندس "حسن محمد حسن إبراهيم"!!
حسن: نعم، نفس اسمي الرباعي بالضبط!!!، يا أمي كيف وصلك هذا الخطاب؟؟!!
أم حسن: والله يا حسن بعد ما خرجت أنت وأبوك من بيت بنصف ساعة دق جرس الباب ففتحت فوجت ساعي البريد يقف وممسك بهذا الخطاب ويريد أن أوقع له لأن خطاب حكومي، وهو تقريباً يعرف أنه خطاب تعيين، فلم يمشي إلا بعد أن أخذ مني عشرة جنيهات ، وقال مبروك يا حاجة للأستاذ حسن!!! وتركني ومشي!!! فوضعه على التليفزيون حتى تأتي أنت وأبوك وتفهم ما به!!
حسن: ما العمل الآن يا أبي؟!! أكيد هذا الخطاب أتاني بالخطأ!! وممكن هذه الوظيفة تضيع على هذا المهندس!!!
الحاج محمد: لا عليك يا ولدي، غدا صباحا إن شاء الله ، سوف نذهب سويا إلى مديرية القوى العاملة بمنى المحافظة ، ونستفهم ما أمر هذا الخطاب!!!
وفي صباح اليوم التالي: 
وصلا حسن ووالده إلى مكتب الموظف المختص في القوى العاملة ، وأبرزا خطاب التعيين، وشرح حسن لهو أنه الآن مدرس بالتربية والتعليم منذ عامين، وأنه ليس مهندساً، ولكن نفس الاسم الذي جاء في الخطاب مطابق لاسمه حتى الاسم الرابع، فبدأ الموظف يبحث على الكمبيوتر المركزي الموجود في المديرية، واكتشف أن هناك أربعة أسماء لها نفس الاسم الرباعي "حسن محمد حسن إبراهيم"، ومنهم الشيخ حسن والذي تم تمييزه علي الكمبيوتر باسم الأم، وقد حدث خطأ عند إرسال خطاب التعيين إلى المهندس حسن، حيث أخذ موظف العلاقات العامة عنوان الشيخ حسن بدلا من عنوان المهندس حسن، فاعتذر الموظف على هذا الخطأ، وشكر الشيخ حسن ووالده على حضورهم إلى المديرية، وتصحيح هذا الخطأ غير المقصود، وعلى الإيجابية تجاه هذا الموقف الإنساني لكي لا تضيع الوظيفة من صاحبها!!
وعندما رجع البيت بصحبة أبيه، وجد أمه وشيماء أبنت أخيه عادل، يجلسان سوين وهم يحضران طعام، فسألته أمه ماذا فعلتم يا حسن؟، فرد عليها وحكي لها كل ما حدث من لحظة أن خرجوا من البيت إلى أن رجوع مرة أخرى، ثم سألته "شيماء": يا عمي هل صحيح كان خطاب التعيين لشخص اسمه نفس اسمك؟!، بالفعل يا شيماء حتى الاسم الرابع، ولكن عندما دخل الموظف على الكمبيوتر، وجدنا وأثبتنا الاختلاف من خلال اسم الأم، لأنه في النهاية هو الفيصل!
شيماء: صحيح ممكن يكون للإنسان شبيه له في الشكل والمظهر، كما يقولون يشبه من الشبه أربعين، وبس الحمد لله أن أصبح الآن لكن شخص بالدولة رقم قومي يميزه عن غيره، صحيح يا عمي تذكرت الآن سؤال كان يراودني منذ فترة وقد تذكرت وجاء على بالي الآن وأن أتحدث معك؟!
-	خير يا شيماء، أي سؤال، قولي؟ 
سيدنا رسول الله –صلى الله عليه وسلم- هل كان له من يشبه في الشكل؟!، وخاصة أنه ممكن كما تعرف تمثيله في الأفلام والمسلسلات الدينية وكذلك صحابته رضوان الله عليهم، فهل كان له شبيه أم لا؟!
-	فابتسم الشيخ حسن، وقال: سؤالك جميل جدا يا شيماء، ثم نادى أبوه وأمه، فأتوا يسألوه ما الخبر يا حسن؟!، فقال لهم أجلسها حتى تسمعوا إجابة السؤال الذي سألته لي شيماء الآن، أي سؤال؟!، سألت هل كان للحبيب محمد-صلى الله عليه وسلم شبيه يشبهه في الشكل؟!، قالوا: آه والله سؤال ممتاز، كيف خطر على بالك يا شيماء؟!، صحيح يا حسن هل كان لو شبيه؟!
-	أجلسها أولا حتى أرد عليكم وتفهم الإجابة وتحفظوها ولا تنسوها بعد ذلك، جلستم؟، جلسنا، صلوا على رسول الله، وعليه الصلاة والسلام، كان في بني عبد مناف ( ) خمسة رجال يشبهون رسول الله–صلى الله عليه وسلم- أشد الشبه حتى إن ضعاف البصر كثيرا ما كانوا يخلطون بين النبي وبينهم. أظن أنكم تودون الآن أن تعرفوا من هؤلاء الخمسة ( ) الذين يشبهون نبيكم عليه أفضل الصلاة والسلام؟
فقالوا في لحظة واحدة: نعم نريد، هيا يقول من هم؟ 
-	إنهم: أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ( )، وهو ابن عم الرسول-صلى الله عليه وسلم-، وأخوه من الرضاع.
وقُثَمُ بن العباس بن عبد المطلب، وهو ابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم- أيضاً.
والسائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم جد الإمام الشافعي –رضي الله عنه.
والحسن بن علي بن أبي طالب سبط ( ) رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، وكان أشد الخمسة شبها بالنبي صلوات الله عليه.
وجعفر بن أبي طالب، وهو أخو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
******
-الشيخ حسن والنصاب!!!-
يجلس حسن كعادة عصراً في غرفته بعد الغداء يستمع لبعض الدروس الدينية التي تذاع على القنوات الفضائية الدينية، سمع طرق باب غرفته ، فعرف أنها أمه، فهو يميز خبطت يديها على الباب، فقال: تفضلي يا أمي، ففتحت الباب وقالت يا حسن هناك مجموعة من أهل القرية في انتظارك بالخارج، أدخليهم الصالون يا أمي، فقالت: أنا حاولت أدخلهم ولكنهم رفضوا وجلسوا في الشرفة الخارجية للبيت.
حسن: لم يقولوا ماذا يريدون؟؟!!
أم حسن: لا يا ولدي، هم قالوا فقط نريد أن نتكلم مع الشيخ حسن.
حسن: أنا أغلق التليفزيون وأقوم أرتدي ألجالبيه وأخرج لهم، من فضلك حضري لهم الشاي.
أم حسن: لا تتأخر عليهم.
حسن: حاضر.
نهض حسن من مكان ومد يده وأمسك بريموت التليفزيون وضغط على زر الغلق فأغلق التليفزيون، وارتدى ملابسه ، ورش على نفسه عطرة المفضل برائحة الياسمين ، خرج من غرفته متجهنا إلى شرفه المنزل ، فألقى السلام على الحاضرين، فقاموا من جلستهم ، وسلموا عليه واحداً واحد، ورحب بهم حسن ترحاباً شديداً، وجلسوا وجلس حسن في وسطهم ، فقال حسن: أحس أنكم أتيتم اليوم في مسألة خطيرة ومهمة!!!
فضحك كل الحاضرون، وقال أحدهم بالفعل يا شيخ حسن، طول عمرك وأنت تفهمها وهي طائرة، وقال آخر: عندك حاسة الاستشعار عن بُعد يا شيخ حسن!!
حسن: والله يا جماعة ، نبرة صوتكم اليوم فيها تغير !!، خير إن شاء الله. 
في تلك اللحظة خرجت أم حسن من باب المنزل المطل على الشرفة الخارجية، وهي تقول نورتم البيت يا جماعة خطوة عزيزة، وهي تحمل في يديها صانية يوضع عليها أقداح الشاي ، فردوا عليها أهلا بكي يا حاجة، البيت منور بأصحابه ، وقام أقرب شخص جالس واقترب منها وأمسك بالصانية، وشكرها ووضعها على المنضدة الموجودة وسط الكراسي الجالسون عليها، فقال حسن: تفضلوا يا جماعة الشاي.
أم حسن: أي طلبات أخرى.
فردوا: لا يا حاجة تسلم يدك، تفضلي أنتي
حسن: ممكن ماء للشرب يا أمي
فردوا عليه: يوجد على السور قُلةَ ( )
فدخلت أم حسن لداخل البيت ، وبدأ بعض الجالسون يمسك بكوب الشاي ويحتسي منه
فقال أحدهم: يا شيخ حسن ، نحن أتينا لك اليوم بخصوص ، الحاج عبد ربه
حسن: آه ، عرفه، صاحب مضرب الأرز ، وثلاجة الخضروات 
فرد عليه آخر: نعم هو، وصاحب أكبر حيازة زراعية في القرية.
حسن: أنا أسمع أنه رجل فاضل، ويذهب كل عام أم للحج أو العمرة ، ويساعد في أعمال الخير.
فردوا بشكل جماعي: هذا كله هو المشكلة!!!
حسن: المشكلة،، كيف هذا يا جماعة؟؟!!
هذا الرجل لا يوجد عمل من أعمال الخير إلا ويكون هو السباق إليها، ولكنه ينصب كثيراً على الناس في معاملاته التجارية.
حسن: ينصب، ما هذا الكلام؟؟!!، كلامك غريب جدا وغير منطقي.
أنت غير مصدق كلامنا يا شيخ حسن.
حسن: لا يا جماعة، لست أقصد هذا، ولكني مستغرب من معاملات الرجل المتناقضة ، فكيف يكون رجل خير بامتياز وفي ذات الوقت رجل شر بامتياز؟؟!!!
للأسف هذه هي الحقيقة المُرة، وقد نصب على بعضنا، ولا داعي الآن لنذكر لك بعض تلك المواقف،
حسن: والله يا جماعة ، أنا لم أتعامل مع هذا الرجل في أي معاملة تجارية ، كل علاقة به كانت في أعمال الخير والتبرعات التي يتبرع بها لمسجد القرية أو للجنة الزكاة أو للمدرسة بدفع جميع المصروفات الدراسية للتلاميذ غير القادرين على دفعها.
فردوا: نحن بصراحة جئنا لك اليوم، حتى تذهب إليه وتجلس معه ، تحاول أن تنصحه وترشده لأن يترك النصب على الناس.
حسن: أنا تحت أمركم يا جماعة، ما رأيكم متى اذهب إليه؟؟ 
هو يسهر كل يوم في مخزن الحبوب الموجود بجوار مضرب الأرز في أول البلد.
حسن: خلاص إن شاء الله تعالى ، بعد صلاة العشاء اليوم سوف أذهب إليه، وأجلس معه، وإن شاء الله ربنا يعمل إلي فيه الخير.
حل الليل وانتهت صلاة العشاء فطلب حسن من ابن أخيه أحمد أن يوصله إلي مخزن الحاج عبد ربه ، فكان أحمد ينتظر عمه حسن أمام المسجد بعد الصلاة، فأمسك بيده وأخذا يمشيان تجاه المخزن، وفي الطريق قال حسن لأحمد: يا أحمد عندما نصل إلى المخزن أتركني أجلس مع الحاج عبد ربه، وأجلس أنت بعيداً خارج المخزن، حتى استطيع أن أتحدث معه على انفراد، فرد أحمد: حاضر يا عمي، فوصلا إلى المخزن وداخلا وسلم حسن على الحاج عبد ربه، وطلب حسن أن يجلس معه في عدم حضور أحد، فطلب الحاج عبد ربه، من ابنه أن يأخذ أحمد ويجلس بالخارج، وأمر بأن لا يدخل عليهم أحد من عمال المخزن.
عبد ربه: خير يا شيخ حسن؟!، أنا تحت أمرك ، أأمرني فأنا في الخدمة.
حسن: الله يكرم أصلك، ولا يأمر عليك ظالم، والله أنا أتيت لك اليوم في استفسار ونصيحة، وبدأ حسن يحكي له أولا عن كل الأعمال الطيبة والخيرة التي يقوم بها، ثم بدأ يتحدث معه على استحياء ما سمعه من الناس، حيث بأن حديثة بخصوص ذلك بقوله تعالى: يا أيها الذين أمنوا إذا جاءكم فاسقاً بناءً فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهلة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين، صدق الله العظيم.
فأحس عبد ربه أن الشيخ حسن يلف ويدور حول شيء معين وخائف أن يدخل في الموضوع بشكل مباشر، فقال له: يا شيخ حسن نحن أخوه فأدخل في الموضوع على طول ، ولا تقلق من شيء فأني أحب الصراحة، وأنت رجل واضح.
حسن: بصراحة شديد يقول الناس عنك أنك تنصب في معاملات التجارية، وهنا الكثير من الناس قد نصبت عليه في فلوس ومبالغة كبيرة، هل هذا صحيح؟؟!!
عبد ربه: يا رجل كل هذا اللف والدوران على هذا الموضوع !!! ما تقول هذا من الأول؟؟!! 
يقول عبد ربه هذا الكلام وهو يبتسم ابتسامه عريضة ظهرت في حديثة مع الشيخ حسن، مما جعل حسن يقول: يعني أنت لا تنكر هذا؟؟!!
عبد ربه: ولماذا أنكر؟؟!!
حسن: ولماذا تنكر؟؟!!
عبد ربه: نعم، فعلا أن بقوم بالنصب على الناس!!!
حسن: يا رجل ماذا تقول؟؟!!
عبد ربه: أنا بفعل أمر الله إلى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم،
حسن: أتريد أن تقول أن الله أمر الرسول الكريم بالنصب على الناس؟؟!!، وابتسم ابتسامه سخريه مما يقوله هذا الرجل العجيب!!!
عبد ربه: في القرآن يقول الله: فإذا فرغت فانصُب ، وأنا بفعل ذلك!!!
فقهقه حسن ، يا رجل اتق الله ، فإذا فرغت فانصَب،  أي إذا  فرغت من صلاتك، أو من التبليغ، أو من الغزو، فاجتهد في الدعاء واطلب من الله حاجتك، فانصب في العبادة، وليس النصب على الناس!!!! 
******
-الشيخ حسن طبيب بيطري بامتياز!!!-
 اشتهر الشيخ حسن في قريته والقرى المحيطة بها في بيطرة وعلاج كافة الحيوانات شهره بالغة، فكان يعرف الأعراض الظاهرية للكثير من الأمراض التي تصيب معظم الحيوانات والطيور، ويصف لها العلاج الناجع ، مما جعل الفلاحين المربين لتلك الحيوانات يأتون إليه ليصفوا له العرض ويصف لهم العلاج، الذي كان يبيعه من صيدليته البيطرية التي كان مشارك فيها مع أحد أبناء القرية، وكان في كثير من الأحيان يذهب بنفسه للكشف على الحيوان، وقد اشتهر في عملية جس إناث الأبقار والجاموس للكشف عليها ما إذا كانت عشار (حامل) أم غير عشار ويحدد كذلك عمر الجنين حسب حجمه وذلك عن طريق اليد، ممكن جعل الناس يطلقوا عليه جساس الناحية الأول (أي قرية والقرى المجاورة) فكان يتفوق على جميع الجساسين المبصرين!!! 
مرض التامور الوخزي!
وفي أحد الأيام جاءه أحد الفلاحين بعد صلاة الفجر مباشرة، ودق الباب وهو يا نادي يا شيخ حسن، يا شيخ حسن، ففتح الباب وخرج له وه ويقول في أيه يا عتريس؟! ما الذي أتى بك الآن؟!
عتريس: أسف يا شيخ حسن ولكن عني مشكلة كبيرة ولا يوجد أحد في البلد يحله غيرك؟! 
حسن: لا عليك ، أنا لسه راجع من المسجد حالا، ما هي مشكلتك؟؟!!
عتريس: عندي البقرة لم تأكل منذ يومين ألا أكل خفيف، ومن بداية هذه الليلة تخشبت ولا تريد أن تأكل أو حتى تشرب، ماذا أفعل فيها؟؟!!
حسن: احتمال كبير جدا أن تكون قد بلعت أي شيء حاد، كمسامر أو سلك حديد أو ...الخ
عتريس: وكيف أعرف ذلك؟؟!!
حسن: بسيطة ، اسحب البقرة وحركها وأصعب بها أي مكان مرتفع، وليكن تبة أو تله ، ثم أنزل بها فإن توقفت وهي تنزل بأعلم أنها قد ابتلعت أي شيء معدني مدبب،
عتريس: وإذا توقفت يعني أنها بلعت، فماذا أفعل معها؟؟!!
حسن: لابد أن تذبحها فوراًً.
عتريس: أذبحها!!!!
حسن: نعم تذبحها.
عتريس: لا يوجد أي حل أخر؟!!
حسن: يا عتريس، بلع الحيوان لأي شيء معدني مدبب ، ومع امتلأ الكرش، فيضغط الطعام مع مرور الوقت على هذا المعدن ويجعله يخرق جدار الكرش ويصيب القلب مما يقتل الحيوان على الفور بمجرد أن يصل إلى القلب، كطلقة الرصاص.
عتريس: يخرق الكرش والقلب!!!
حسن: قلب الحيوان أمام الكرش مباشرة، وممكن تأخذ هذه المسألة عدة أيام حتى تحدث على حسب مكان المسامر أو السلك المعدني في الكرش، فأذهب وتأكد أن كانت البقرة ابتلعت شيء أم لا ، وإذا تأكدت أذبحها على الفور ولا تتردد!! ، فهذه الحالة معروفة وإذا سألت أي طبيب بيطري يقولك نفس الكلام ، وتسمى هذه الحالة بالتامور الوخزي، أي اختراق الأنسجة والطبقات المحيطة بعضلة القلب والتي تحميه.
شكر عتريس الشيخ حسن وتركه وذهب وقبل الظهر بقليل، رجع عتريس للشيخ حسن وهو يحمل معه كيس به قطعة كبيرة من اللحم، فعرف حسن أنه ذبحها وجاءه بقطع منها كهدية للشيخ حسن.
نقص الزنك في العليقة!
وفي اليوم التالي: 
رن جرس التليفون، فذهبت أم حسن ورفعت السماعة، وبدأت تتكلم مع الطرف الآخر المتصل، وكان حسن يجلس في صالة البيت، وكانت أذنيه مع أمه ففهم أن هذا التليفون له، فقام وبدأ يخطو بخطى بطيئة متجها إلى حيث تقف أمه ، قبل أن تناديه هي، وبالفعل بمجرد أن وصل إليها، سمعها تقول: ها هو حسن معك سوف يكلمك، خذ كلم يا حسن ، ياسر ابن خالتك يريدك.
فأمسك منها سماعة التليفون، وجلس على الكرسي المجاور للتليفون
حسن: السلام عليكم، كيف حالك يا ياسر؟؟
ياسر: وعليكم السلام، الحمد لله بخير
حسن: كيف حالك خالتي وزوج خالتي وأخوتك؟؟
ياسر: كلهم بخير ويرسلوا لك السلام جميعا، حسن عندي مشكلة ظهرت في الأرانب؟؟
حسن: خير إن شاء الله، ما أصابهم؟؟!
ياسر: كانوا تماما ومائة في المائة، ولكن منذ أسبوع بدأ شعر جسمهم يتساقط، إلى أن أصبحوا جميعهم مثل الرأس الصلعاء ، وأصبح شكلهم مرعب، ولا أستطيع الآن أن أبيع رأس واحدة منهم، وكما تعرف يا ابن خالتي هم أكل عيشي الآن،
حسن: اطمئن لكل مشكلة حل، هم يأكلوا جيدا؟؟!!
ياسر: لم تتأثر كمية العلف التي يأكلوها.
حسن: عموما، تلك الحالة ليس مرض بكتيري أو فيروسي، هذا مرض سوء تغذية.
ياسر: سوء تغذية، كيف ذلك؟؟!! أنا بقولك هم يأكلون جيداً.
حسن: أنا أفهم ما تقول، ولكن حالة سقوط شعر فرو الجسم في الأرانب معناه أن العلف به نقص في عنصر الزنك ، وهو يضاف للعليقة بنسبة بسيطة جدا وضئيلة للغاية، هل أنت غيرت نوعية العلف التي تقدم لهم؟؟
ياسر: فعلا أنا ذهبت منذ أسبوعين للتاجر الذي اشترى منه العلف عندما أقترب العلف عندي من الانتهاء، ولم أجد عنده نوعية العلف التي اشتريها منه كل مرة، لأن المصنع الذي ينتجها به صيانة وتجديدات، فاضطررت إلى شراء نوع أخر لمصنع أخر،
حسن: هل اشتريت نوعية كبيرة منه؟؟!!
ياسر: اشتريت ما يكفي لتغذية مزرعتي لمدة شهر ، مر نصفه تقريبا،.
حسن: طالما مازال عندك كمية منه، فاشتري مخلوط أملاح معدنية خاص بالدواجن وضفة إلى العلف، وبعد ذلك لا تشتري هذا النوع لهذا المصنع مرة أخرى، وإن شاء الله سوف ينمو شعر الجسم مرة أخرى.
ياسر: شكر جدا يا حسن على كل هذه المعلومات القيمة، والخبرة لا تأتي إلا بالتجربة والتكرر،
حسن: بكل تأكيد ، ولو أردت شيء آخر فلا تتردد أن تتصل وتسأل.
ومر عشرون يوماً:
وحسن يقف في الفصل الدراسي ، في حصة بلاغة للصف الثاني الثانوي، وكان موضوع الدرس (المجاز والكناية في البلاغة العربية)، وكان يقول: يا أولاد الناس يُطلقون على الوساطة والمحسوبية "كوسة" ( )، وقد سمعت منذ فترة وأنا راكب المواصلات مثل شعبي يقوله شاب لصديقة الذي لم يقابله منذ فترة الطويلة عندما اشتكى من الوساطة، قال لهو: "لو كان نهر النيل صلصة ( ) ، لم يكفي الكوسة الموجودة في مصر".
فقهقه الطلاب عندما انتهى حسن من ألقائه عليهم.
ويرمز الناس على المليون جنيه ب "الأرنب" وعلى المليار جنيه ب "الفيل".
وفجأة سمع طَرق شديد على باب الفصل، فقال حسن: ما الخبر؟! ، فقام أحد الطلاب مسرعا يفتح باب الفصل ففتحه فوجد رجل يحمل بين يديه قفص مصنوع من سعف النخيل فنظر الطالب للقفص وما يوجد به ، وسكت للحظات ولم يستطع الكلام، فناده حسن: في أيه عندك يا بني؟! من الذي كان يُطرق الباب هكذا؟؟!!
الطالب: واحد يا أستاذ
فرد الرجل قائلاً: أنا ياسر يا أستاذ حسن
فلتفت حسن تجاه الباب ، أهلا وسهلا يا ياسر، تفضل تعالى ، فدخل ياسر وهو يحمل هذا القفص ، فنظر حسن للطلاب ويده تشير تجاه ياسر: هذا الأستاذ ياسر ابن خالتي.
فوضع ياسر القفص الذي في يده على المنضدة التي يقف أمامها حسن.
حسن: ما الذي تحمله يا ياسر؟! أنا أحس بأنك تحمل شيء ،،، فسكت فجأة
ياسر: معي أرنب
حسن: أرنب، هنا بالمدرسة.
ياسر: نعم ، أحضرته لك لكي ترى الشعر الكثيف الذي نمى على جسمه.
ضحك حسن، وهو يصفق بيديه.
ياسر: ما الذي يضحك يا أستاذ حسن؟؟!!
حسن: أضحك على أمرين، الأول أنك أتيت بالأرنب إلى هنا ولم تصبر حتى أذهب للبيت وتأتي به هنا، يا أولاد هذا هو الأرنب الذي كنا نتحدث عنه منذ قليل، قد أتى إلينا مسرعاً.
فضحك الطلاب بشدة.
ياسر: وما الأمر الثاني؟؟!!
حسن: أنك تقول أنا أحضرته لك حتى تراه !!! ، كيف أراه؟؟!!
فابتسم ياسر، وضحك بعض الطلاب، ثم قال ياسر: أنت ترى بنور البصيرة ولا تحتاج لنور البصر حتى ترى الأشياء، فقلبك وعقلك يروى كل شيء من حولك.
حسن: بارك الله فيك يا ياسر، هذا من زوقك حبيبي، أين هذا الأرنب؟!
فسحب ياسر يد حسن وأدخلها في القفص، فبدأ حسن يتحسس فراء الأرنب، فابتسم وقال: ما شاء الله يا ياسر، الشعر أصبح كثيف وبدأ يطول.
ياسر: بفضلك يا شيخ حسن.
حسن: قول بفضل الله، فهو العاطي الوهاب، انتظرني الآن بالخارج ربع ساعة فقط، فسوف تنتهي الحصة، وليس عندي شغل بعدها، حتى نذهب للبيت سوين.
ياسر: سوف أخرج الآن وانتظرت داخل سيارتي، لأني أريدك في مشوار مهم!
انتهت حصة اللغة العربية بأن رن جرس المدرسة، فخرج الأستاذ حسن وهو يحمل حقيبة أوراقه في يد، والعصا في اليد الأخرى، وبمجرد أن خرج من باب المدرسة ناداه ياسر، من داخل سيارته التي يجلس فيها ينتظره، فنزل من السيارة مسرعاً ليأخذ بيد الشيخ حسن، وفتح له الباب الأمامي للسيارة، وأجلسه بالمقعد على الكرسي المجاورة له، وأغلق الباب، واستدار حول السيارة وركبها، وكان محركها يعمل. 
حسن: ما شاء الله يا ياسر سيارتك بها مكيف.
ياسر: أني اشتريتها واستبدلتها بسيارتي القديمة الصيف الماضي، عندما وجدت أن درجة الحرارة تخطت الأربعين درجة مئوية، ففضلت أن أشتري سيارة حديثة بها مكيف.
حسن: لا أين نحن ذاهبون الآن؟!
التربية تحت ظروف الإجهاد الحراري!
ياسر: ذاهبون لكي نحل مشكلة الحرارة المرتفعة في مزرعة أرانب كبيرة جدا يمتلكها اثنين من أصدقائي، ولم زادت عندهم المشاكل وقل الإنتاج، طلبوا مني أن أجد لهم خبير في مجال تربية ورعاية الأرانب، قالوا طبيب بيطري أو مهندس زراعي أو مربي كبير، فبصراحة لم أجد خير منك لهذه المهمة!!
فضحك حسن، وهو يضع يده اليسرى على كتف ياسر، يا ياسر الله يكرمك، لماذا قلت ذلك؟ وتحرجنا مع الناس، هم لديهم مزرعة كبيرة؟!
-	أنت والله اشطر واحد قابلته يفهم في تربية الأرانب، لديهم مزرعتهم 400 أم ولادة.
-	ما شاء الله، أربعمائة أم، يا حبيبي هم غير محتاج لي، الذي يصل لهذا العدد من الأمهات بالتأكيد متميز ولديه الخبرة الكافية!
-	عموما أنا اتفقت معهم أن تكون أنت المشرف على الإنتاج بالمزرعة.
حسن: مشرف!!!!
-	نعم مشرف، اليوم فقط تذهب بنفسك إليهم لكي تعرفهم ويعرفوك، ولكن بأمر الله بعد ذلك الاستشارات والاستفسارات ستكون بالتليفون، يتصلوا عليك ويخبروك وأنت تعطيهم المفيد، وكل فترة أأتي لك منهم بأتعابك وأنت في مكانك!!
حسن: والله مش عارف أقولك أيه، عموما ربنا يوفقنا ونستطيع نفيدهم.
ياسر: ممكن أسألك بعض الأسئلة عن المشاكل التي تظهر عندي مع أمهات الأرانب، لحين ما نصل للمزرعة.
-	أسأل كل ما تريد، هي المزرعة فين بالضبط؟
-	هي في قرية أولاد فارس، بعض الأمهات تلد ولكنها لا ترضع النتاج وتتركهم ليموتوا؟؟!
-	ممكن تكون هذه الأمهات تلد لأول مرة، ولا ترضعهم لجهل الأم أو لنقص هرمون البرولاكتين المستحث لفرز اللبن.
-	وماذا أفعل؟!
-	تكشف على الغدد اللبنية للأم فإذا كانت ممتلئة باللبن مع خروج اللبن من الحلمات عند الضغط عليها، ويمكنك أن تشعر بذلك لأن جلد البطن يكون سميك من 2سم إلى 4 سم.
-	وجدت اللبن، وهي ترفض إرضاع النتاج، أتركها ولا أفعل معها شيء، وانتظر موتهم؟!
-	أنا قلت كده يا رجل؟!، تمسك هذه الأم باليد اليمنى من الأذنين وجلد القبة وباليد اليسرى من مؤخرة الظهر وتشد بين اليدين وتوضع فوق صغارها لمدة 5 دقائق، ويكرر ذلك إذا استمرت الأم في الامتناع عن إرضاع صغارها، أما إذا كانت الأم ليس بها لبن فيحضن النتاج مع أم أخرى.
-	أفادكم الله، والله معلومات قيمة.
حسن: هناك سبب خطير أخرى ممكن يجعل الأم تمتنع عن إرضاع النتاج، لسه متذكرة الآن!
-	قول، قول أن سمعك.
-	أحياناً يقل إنتاج اللبن وتمتنع الأم عن إرضاع صغارها عند انسداد حلمات المياه بالبطاريات، لذلك يجب مراجعة والتأكد من مياه الشرب. 
-	ياسر: ها قد وصلنا للمزرعة، والناس يجلس بالخارج في انتظارنا.
قام الرجلان أصحاب ياسر والمزرعة، لكي يكونوا في استقبال الشيخ حسن وياسر، واصطحبوهم إلى أحد الغرف المجهزة لاستقبال الضيوف، والتي كانت مفروشة بالسجاد، وبها كراسي جلدية كبيرة وفاخرة، فجلسوا وكانت الطاولة الموجودة في وسط الغرفة ممتلئة عن أخرها بزجاجات المياه المعدنية والعصائر المختلفة، وعلبة كبيرة ممتلئة بالتمر الرطب، فقدموا واجب الضيافة للشيخ حسن، ثم دخلوا في الموضوع، بعض ما عرف نفسهم للشيخ حسن، فالأول اسمه رشدي، والثاني نبيه.
رشدي: الآن يا أستاذ حسن، عندنا مشكلة كبيرة جدا مع الأرانب بسبب الإجهاد الحراري طول شهور الصيف، فيقل الإنتاج، ويزيد النفوق، بالإضافة للخسائر في شراء كميات كبيرة من الأدوية، دون أدنى نتيجة تذكر!!، في ناس نصحونا نركب مكيف داخل العنابر. 
حسن: أولاً سقف العنابر ما وضعها؟!
نبيه: سقف خرساني عادي!
حسن: هل يوجد فوقه شيء؟، أي هناك أدوار أخرى فوقه، مبني فوقه غرف أو شقة أي شيء؟
رشدي: لا، السقف منه للسماء.
حسن: آه ، لابد من وضع بالات قش أرز، بحيث توضع وترص بجوار بعضها على ظهر السقف فوق عنابر الأرانب، لأن القش يقوم بعزل السقف عن أشعة الشمس تماما، وبال القش رخيص، فكما تعرفوا أن القش يحرقه مزارعي الأرز، ويلوث الهواء وتحدث السحابة السوداء. 
رشدي: فعلا والله، على الرغم من أن كبس القش في بال، يقلل حجمه ويمكن تخزيه في مكان صغير ويسهل نقله وتتداول، فالبالة وزنها 50 كيلو، وتكبس بحوالي من اثنين إلى ثلاثة جنيهات، على حسب مكان الحقل وسعر الكبس فيه، يعني أن كبس طن القش في حدود خمسين إلى ستين جنيه فقط، وأضف بعد ذلك تكلفة نقله إذا كان سينقل إلى مكان بعيد!
حسن: هل تعرفون يا جماعة أن القيمة الغذائية لقش الأرز تساوي نفس القيمة الغذائية لتبن القمح، إذا ما تغذت عليه المواشي والأغنام؟!
-	معقول هذا يا أستاذ حسن.
حسن: هذا صحيح، الفرق فقط بأن تبن القمح مقطع إلى قطع صغير لا يتعدى طولها سنتي إلى اثنين سنتي، بينما قش الأرز فيقدم للحيوان كاملا بطوله الذي يتعدى كثير المتر، وكل مادة غذائية تقدم للحيوان تحتاج إلى تدريج وتعود من الحيوان فلو تعود على غذاء معين، انه يرفض الغذاء الجديد في البداية ولكن بالتدريج ومع مرور الوقت يتحول من المادة الغذائية القديمة إلى الجديدة وتصبح وجبته الأساسية، وفي بعض الشهور يصل سعر طن تبن القمح أكثر من عشرة أضعاف سعر طن قش الأرز، وذلك بسبب الإقبال الشديد على التبن وقلت المعروض والمتوفر في أسواق العلف!!
نبيه: أكيد كمان لأن مزارع تربية الدواجن تشتري التبن لفرشة تحت الدواجن في العنابر، برغم أنه يمكنهم استبداله بنشارة الخشب.
حسن: هناك فرق يا أستاذي العزيز، ففرشة الدجاج التي بها تبن قمح تختلف تماما عن الفرشة التي بها نشارة خشب!
ياسر: لماذا يا أستاذ حسن؟!، الاثنين لهما نفس الوظيفة!
حسن: لكن يا ياسر، سعر المتر المكعب من فرشة الدجاج في نهاية دورة التربية، يختلف سعرها، ففي حالة تبن القمح يزيد سعر متر السبلة أحيانا ثلاث أو أربع أضعاف الفرشة التي بها نشارة خشب، لارتفاع قيمتها السمادية، وطلب المستهلك.  
رشدي: قلت نضع بال قش أرز على سطح السقف لعزل أشعة الشمس، هل نركب مكيف لتبريد الجو داخل عنبر الأرانب؟
حسن: مكيف غير مفضل، بل تستطيع تركيب مراوح في السقف، لتحريك الهواء بالداخل، وتركيب شفاط هواء لشفط الروائح الكريهة والغازات السامة.
نبيه: مكيف لا! هل المكيف يعمل مشاكل؟!
حسن: بالنسبة للمكيف الذي يعمل بالفريون، يقوم بتبريد هواء المكان الذي يقوم بسحب من هواء العنبر، والذي يحتوي على غاز الأمونيا الناتجة من الأرانب، ويعيد دفع نفس الهواء بعد تبريد داخل المكان، مما يؤدي إلى إصابة الأرانب بالكوكسيديا ( ).
رشدي: طالما هذا المكيف لا يصلح ويعمل مشاكل، فما رأيك نركب مكيف صحراوي؟!
حسن: كذلك المكيف الصحراوي، لأنه يسبب للأرانب الالتهاب الرئوي والزكام المعدي( )
رشدي: لماذا يا أستاذ حسن؟!
حسن: لأنه يعمل بالماء، والماء يزيد من نسبة الرطوبة في جو العنبر، مما يزيد من الإجهاد الحراري على الأرانب، فالحل هو تركيب مراوح سقف مع شفاط هواء مع عزل السقف بمواد عازلة ورخيصة كما قلنا!
نبيه: والله يا أستاذ حسن، أنت أفضل كثيراً من الأطباء البيطريين إلي قابلناهم وتعاملنا معهم!!
فضحك حسن، وقال: هل تعلم ما هو مقياس تقدم الدولة عند الأوروبيين؟!، وخصوصا الألمان؟!
-	بصراحة لا أعرف!
-	يقيسون تقدم ورقي أي دولة، بمستوى الطبيب البيطري بها، مستواه المادي والمعنوي والمهني، فإذا كان مستوى الطبيب البيطري عالي كان دليلاً على تقدم تلك الدولة!!، لأنه إذا كان ذلك مستوى الطبيب البيطري وصحة الحيوانات والطيور، فما بالنا بمستوى الطبيب البشري وصحة الإنسان سواء على مستوى الفرد أو الأسرة أو المجتمع!
رشدي: فعلاً كلامك صحيح، كُنت ذات يوم عند أحد الأصدقاء، ودخل علينا صديق له يعمل طبيب بشري، فسأل هذا الطبيب صديقنا المشترك عن أحوال ابنه الذي ألتحق بكلية الطب البيطري.... وأكمل قائلاً: يجب أن تعلم أنها كلية صعبة ومرهقة، والناس للأسف لا تفهم ذلك، فنحن في كلية الطب البشري ندرس مثلا الجهاز الهضمي في الإنسان، ولكنه يدرس الجهاز الهضمي في جميع الحيوانات، وندرس الجهاز العظمي في الإنسان، بينما هو يدرس في الطب البيطري الجهاز العظمي في جميع الحيوانات....ففعلاً الله يعينه على هذه الكلية، ويوفقه!
ومن يومها عرفت قيمة هذه الكلية الحيوية، وهذا الكلام يتوافق مع ما قلته عن تقييم مستوى الدول ورقيها وربط ذلك بشكل طردي مع مستوى الطبيب البيطري بها!!
******
-يوم عرفة وقفت عيد الأضحى-
أصبح الشيخ حسن في يوم عرفة، يوم التاسع من ذي الحجة صائماً هو وزوجته وجميع أولاده، ففتح التليفزيون يسمع تلبية حجاج بيت الله الحرام، ويسمع خطبة عرفة ووقف الحجيج في عرفات الله، وأثناء تلبية الحجاج وقولهم "لبيك اللهم لبيك"، خطر على بال ابنته ياسمين سؤال، فظلت تفكر فيه قليلا ولم تجد له إجابة في عقلها، فقال لنفسها لماذا أحير نفسي؟ هذا أبي موجود فهو أعلم مني في شئون الدين، فاقتربت منه تسأله: يا أبتي، فرد عليها: نعم ياسمين في شيء؟!، فقالت: عندي سؤال ولم أجد جوابا له عندي، فأريد أن أسألوه لك وأنت إن شاء الله قادر على أتأتي بإجابته، فقال: تفضلي أطرحي سؤال. فقالت: من أول مسلم قال "لبيك اللهم لبيك"؟
فقال وهو يبتسم: سؤالك جميل جدا يا ياسمين، بارك الله فيكي، عندما أتى سيد من سادات بني "حنيفة" المرموقين، وملك من ملوك "اليمامة" الذين لا يُعصى لهم أمر وهو "ثمامة بن أثال الحنفي" المدينة المنورة يريد أن يقتل رسول الله –صلى الله عليه وسلم-، ولكن أسرته سرية من سرايا رسول الله–صلى الله عليه وسلم- عندما أقترب من المدينة وهم لا يعرف من هو، ولكن عندما أتوا به للنبي عليه الصلاة والسلام عرفه، ولكنه أسلم وشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله، ثم قال:
يا رسول الله، إن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى أن أفعل؟
فقال عليه الصلاة والسلام: (امض لأداء عمرتك ولكن على شرعة الله ورسوله...) وعلمه ما يقوم به من المناسك.
مضى ثمامة إلى غايته حتى إذا بلغ بطن مكة، وقف يُجلجلُ بصوته العالي قائلاً:
"لبيك اللهم لبيك...
لبيك لا شريك لك لبيك...
إن الحمد والنعمة لك والملك...
لا شريك لك"...
فكان أول مسلم على ظهر الأرض دخل مكة مُلبياً.
******
-الشيخ حسن ويوم العيد!!!-
يسكن الشيخ حسن وزوجته وأولاده في بيت العائلة، فإذا جاء يوم العيد تجمع أخوانه الذكور والإناث وأزواجهم وزوجاتهم وأبنائهم ، ويصبح البيت مكتظ على آخره، ويتجمع جميع أطفال العائلة بنات وبنين حول الشيخ حسن، فمنهم قسم من يناديه عمي حسن، أما القسم الأخر خالي حسن، ويُمسك حسن بالعود ويدندن عليه ويغني لهم بعض أغاني وأناشيد إسلامية قد قام هو بتلحينها، وهي أناشيد مبهجة تناسب سنهم ، ويظل يغني وهم يرددوا وراءه، فيمتلأ البيت سعادة وسرور ويسعد فيه الكبار قبل الصغار.
وظلوا يتغنون وحسن يضرب على أوتار العود إلى أن جاءت أحد أخوات حسن وهي تحمل الكثير من أكواب العصير، وقالت هيا يا أولاد حتى تشربوا العصير ثم أكملوا الغناء ، فتوقف حسن عن العزف وقال لهم: هيا يا حبيبي الحلوين نشرب العصير، وبدأ كل واحد منهم يمسك بكوب عصير ويشرب، ثم أمسك أحد الأولاد الدف الموجود عن الشيخ حسن، وبدأ يطرق عليه وينشد نشيد قد حفظة في الحضانة الإسلامية التي يذهب إليها، فدخل عليهم الحاج مصباح ابن عم الشيخ حسن، وهو يتكلم بصوت عالي موجهاً كلامه للشيخ حسن، ما هذا يا شيخ حسن؟!، أنت قاعد تغني مع العيال؟!، أنت قاعد تعلمهم الأغاني والرقص وأنت رجل دين؟!
فرد عليه: طب أجلس أسمع ما نقوله ونتغنى به، هذا كلام جميل والله
مصباح: لن أجلس يا رجل، أنا سامع صوتك أنت والعيال تطبلون وتزمرون منذ أكثر من ساعة، أيه إلي أنت عمله ده يا شيخ حسن؟!، أنا دخلت أتأكد هل هذا هو صوت بجد أم لا!!
حسن: ممكن تجلس وتهدأ، هذا يوم عيد والأطفال لابد أن تفرح وتسعد في يوم العيد كما علمنا سيدنا رسول الله
فجلس وهو يقول وعليه الصلاة والسلم، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل كان يقبل بهذه المسخرة!! 
-	مسخرة، لا إله إلا الله، هل تعرف أنت كيف كان يفعل خير البشر مع أهل بيته يوم العيد؟، فسكت مصباح ولم يرد بكلمة واحد وكأنه غير موجود بالمكان، إن شاء الله يا مصباح سوف أقوم وألعب معهم كمان، ولكن بعد أن نتناول الطعام لأن الكثير منهم لم يأكل اليوم حتى الآن، أسمعوا يا أولادي ما سأقولهم لعمكم وخالكم مصباح، ونادى على كل من بالبيت فأتوا مسرعين، وقال له: انتبه جميعا، تقص علينا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، ما صنعه زوجها الرسول صلى الله عليه وسلم بها يوم النحر، عرفين يوم النحر يوم أيه؟!، فردوا: نعم يوم عيد الأضحى، يوم النحر في العام السابع بعد الهجرة بعد أن صلى العيد ونحر لله، فتقول: "دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان من جواري الأنصار ( ) تضربان بالدف وتغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بُعاث ( )؛ دخل الرسول فاضطجع على فراشه وتغشى بثوبه وحول وجهه عنهن، كان يبدو عليه التعب ويريد أن يأخذ قسطاً من الراحة" ( ). 
-	وكما فعلت يا مصباح معنا الآن، ولكن ما الفارق الكبير، جاء أبو بكر الصديق ( )-رضي الله عنه- يزور ابنته في العيد فوجد الرسول نائماً وقد غطى رأسه وأعطى ظهره لعائشة والجاريتين تغنيان وتدففان. ظن أبو بكر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعلم بما يحدث في بيته وخشي أن يزعجه صوت الغناء وضرب الدف فيوقظه من نومه واستنكر أن يقع هذا الشر-كما يظن-في بيت النبي وفي حضوره صلى الله عليه وسلم.
-	تقول عائشة رضي الله عنها: "فانتهرني وانتهر الجاريتين وقال: مزمارة الشيطان عند النبي؟! يا عباد الله أبمزمور الشيطان عند رسول الله؟!". كان يصيح في غضب مستنكراً ما يرى فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غفوته، تقول عائشة: "فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن رأسه وأقبل عليه بوجهه فقال: دعهما يا أبا بكر إن لكل قوم عيداً وهذا عيدنا". 
-	فقالت ياسمين بنت الشيخ حسن: وبعدين يا بابا، ماذا حدث بعد ذلك؟ هل جلس أبو بكر رضي الله عنه أم ترك عائشة وخرج؟!
-	تيقن أبو بكر -رضي الله عنه- أن الرسول -صلى الله عليه وسلم- يعلم بما يجري ويسمع به فجلس مع الرسول صلى الله عليه وسلم بعض الوقت يتكلمان مع بعضهما، بينما كانت عائشة منشغلة بالاستماع إلى غناء الجاريتين. واستأذن أبو بكر -رضي الله عنه- من النبي وانصرف. 
-	ياسمين: وهل انتهى الموقف على هذا؟!
-	لا بل عاد النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى الاضطجاع طلباً للراحة، تقول عائشة-رضي الله عنها-: "فلما غفل ( )، غمزتهما فخرجتا ( )". ولكن لم يمض إلا قليل من الوقت حتى جاء وفد من الحبشة فيه عدد كبير من الرجال يلبسون الدروع ( ) ويحملون الرماح، فلما علموا أن اليوم عيد عند المسلمين أحبوا أن يشاركوا المسلمين فرحهم بالعيد، وأن يدخلوا السرور في قلوبهم "بعرض فني رياضي" يستعرضون فيه قوتهم ومهارتهم في اللعب بالحراب.
-	مصباح: وهل سمح لهم رسول الله-صلى الله عليه وسلم- بذلك؟؟!!
-	أتريد أن ماذا حدث؟!؛ تقول عائشة-رضي الله عنها-: "سمعت لغطاً وصوت صبيان فقام النبي-صلى الله عليه وسلم- فإذا حبشة تزفن (ترقص) والصبيان حولها" ( ). أخبرها النبي بما رأى وأحس برغبتها في رؤية العرض فقال صلى الله عليه وسلم لها: "يا حميراء تشتهين تنظرين" ( ). "قالت: نعم"، "قال: تعالي فانظري".
تقول عائشة –رضي الله عنها-: "فأقامني وراءه يسترني بردائه، فوضعت ذقني على عاتقة وأسندت خدي إلى خده وجعلت أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد من بين أذنيه وعاتقه". وجاء عمر بن الخطاب ( )-رضي الله عنه-إلى المسجد ففوجئ بالأحباش يلعبون فيه بالحراب فظن أن ذلك منهم استهزاء بالمسجد "فزجرهم وأهوى إلي الحصباء-في أ{ض المسجد-فحصبهم (قذفهم) بها" ففزع الأحباش وأمسكوا عن اللعب ونظروا إلى الرسول-صلى الله عليه وسلم- ينتظرون حكمه. وعلا صوت النبي-صلى الله عليه وسلم- وهو ينهاه [دعهم يا عمر إنهم بني أرفدة لتعلم يهود أن في ديننا فسحة وأني بعثت بحنيفية سمحة] ( ). وتوجه بخطابه -صلى الله عليه وسلم- إلى الأحباش قائلاً [أمناً بني أرفدة أمناً بني أرفدة]، يعني لا تخافوا لا تخافوا. فاستعادوا اطمئنانهم وأراد أن يحثهم على استعادة نشاطهم فقال -صلى الله عليه وسلم-: [دونكم بني أرفدة دونكم بني أرفدة]. 
يعني أمامكم ساحة المسجد العبوا فيها ما شئتم؛ فاسترد الأحباش نشاطهم وأخذوا يلعبون والمسلمون يشاهدونهم في سرور وطال اللعب وأراد الرسول -صلى الله عليه وسلم- الانصراف عنه. فقال لعائشة "أما شبعت؟" "فقالت: لا". ثم أعاد عليها السؤال مرة أخرى "أما شبعت" فقالت: لا". 
تقول عائشة "فجعلت أقول لا، لأنظر منزلتي عنده" تعنى أنها كانت تريد أن تختبر حبه -صلى الله عليه وسلم- لها وقبوله للقيام من أجلها. 
ثم قال لها: "حسبك" يعني يكفيك هذا القدر.
فقالت له: يا رسول الله لا تعجل.
وتفسر السر وراء إجابتها بقولها "وما بي حب النظر إليهم ولكن أحببت أن يبلغ النساء-تعني أزواج النبي ضرائرها-مقامة لي ومكاني منه". تعني أنها أرادت أن تتفاخر على ضرائرها بحب الرسول -صلى الله عليه وسلم- لها وأنه رضي أن يقف كل هذا الوقت من أجلها ليعلم الجميع علوم منزلتها عنده.
تقول: "حتى إذا مللت". قال: حسبك.
قلت: نعم. قال: فاذهبي.
وأخيراً تقول عائشة-رضي الله عنها-وهي تستخلص العبرة من هذه القصة: فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو" ( ).       
وبعد ما انتهى الشيخ حسن من تفهيم مصباح موقف سيدنا رسول الله من أهل بيته في يوم العيد، قام من مكانه وهو يقول أسف جدا يا شيخ حسن، وسلم على الأولاد واحداً واحد بنين وبنات، وقد أعطى لكل واحد منهم جنيه ورق جديد جدا، فناداه الشيخ حسن قبل أن يخرج-تعالى يا مصباح، تعالى يا مصباح- فاقترب منه وهو يقول بصوت يملأه الخجل: نعم يا شيخ حسن.
حسن: هل تعلم العيد لمن؟؟!!، العيد لمن أطاع الله والحسرة لمن عصاه! العيد لمن أحسن في نهاره الصيام وأحيا ليلة بالقيام. العيد لمن سهر على تلاوة القرآن، لا على الأغاني والألحان. يا أخي ويا أحبائي: "كل يوم لا يعصي الله فيه فهو عيد وكل يوم يقطعه المؤمن في طاعة مولاة وذكره وشكره فهو له عيد"( ).
 ثم خرج وهو يقول كل سنة وأنتم طيبين والسنة القادمة تكون في أحسن حال، فقالت أحدى البنات الصغار: يا عمو حسن أحكي لنا قصة.
حسن: قصة!!!، ما أنا حكيت لكم قصة السيدة عائشة رضي الله عنها، وماذا كانت تفعل يوم العيد؟!، وما الذي كانت يفعله معها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي بيته وفي المدينة المنورة كله يوم العيد، فكان يوم لعب ولهو!!
فردوا عليه: بلى، حكيت، ولكن نريدك أن تحكي لنا حكاية كمان!
حسن: تماما لا بس ، سوف احكي لكم قصة جميلة ومفيدة
فتجمع كل الموجودين في البيت حول الشيخ حسن والأولاد لكي يسمعون تلك الحكاية
وبدأ حسن يقول:
كان يا ما كان ، يا سعد يا أكرام، ما يحلا الكلام إلا بذكر النبي على الصلاة والسلام،
فرد جميع الحاضرين: علي الصلاة والسلام
حسن: حكايتنا اليوم بعنوان (الصياد والجوهرة)
كان في رجل صياد ، يصطاد على مركبة في البحر، وفي أحد الأيام أصطاد هذا الصياد كمية بسيطة من السمك، فحملها إلى زوجته وقال لها خذي هذا السمك ونظفيه واطبخيه حتى نأكله اليوم ،  فحمد الله على رزقه ، وبدأ تنظف السمك، وفجأة وهي تنظف إحدى الأسماك، وجد في أحشائها قطعة من الجواهر الكريمة النادرة جدا، فقامت تنادي زوجها الصياد وهي تصرخ من الفرح، فنفزع وانتفض وهو يقول: ما الخبر؟! ماذا حدث؟!
فرفعت يدها وهي ممسك بالجوهرة ، أنا وجد هذه في أحشاء السمكة!!!
فأمسك بها، وهو يقول ما شاء الله ويرزق ما يشاء بغير حساب
فارتدى ملابسه ووضعه الجوهرة في جيبه، وانطلق إلى محلات الذهب والمجوهرات الموجودة في البلدة حتى يعرضها للبيع، وبدأ يعرضها على المحلات محل تلو الأخر، وكان الرد كله واحد، هذه جوهرة ثمينة ولا نستطيع نحن أن نقيمها أو نقدر ثمنها الحقيقي، وعليك أن تذهب بها إلى كبار التجار، وفعلا انطلق الصياد بجوهرته إلى أكبر تاجرين من تاجر المجوهرات، فعندما فحصوا الجوهرة قالوا هذه جوهرة أكبر من قدرتها على تقييمها ، فالوحيد الذي يعطيها قدرها رجل واحد فقط، فقال: من هو؟!، قالوا: أمير البلدة 
فلم يجد الصياد أمامه إلا أن يذهب بها إلى الأمير، فتوجد إلى قصر الأمير وطلب لقائه، فسمح له بالدخول وقابله الأمير، فعرض عليه الصياد الجوهرة، فقال: فعلا هذه الجوهرة نادر وثمينة وأنا كنت أبحث عنها منذ فترة طويلة لكي اقتنيها، والآن أنا أعرض عليك أنا اشتريها منك، وثمنها هو أن تظل داخل هذا القصر لمدة ست ساعات فقط، تأخذ كل ما تريد من ذهب وياقوت ومرجان والفرش والحرير وأفخم أنواع الطعام والشراب والنساء الجميلات التي يشبهن الحور العين ولكن يقلوا عنهم قليلاً، فبدأ يمشي الصياد داخل هذا القصر، فرأى مائدة ممتلئة بأشهى وأفخر أنواع الطعام والشارب، وهو يشعر بالجوع الشديد فأنه لم يأكل منذ أمس، فقال بينه وبين نفسه: أفضل شيء أن أجلس على تلك المائدة أأكل وأشرب، ثم أذهب إلى لكي أنام على هذا الحرير، فأستريح وبعدها استيقظ وأفكر أي شيء يمكن أن أأخذه من هذا القصر، وفعلا أكل وشرب ونام، وظل نائماً إلى أن فوجئ بأحد الحراس يوقظ ويقول له: قم استيقظ فاتت الست الساعات وأن لم تخرج من القصر حالاً قطعت عنقك!!!! 
حسن: ما رأيكم يا أولاد في هذه القصة ؟؟
فابتسم بعضهم وضحك البعض الأخر، وبدؤوا يشكرونه ، على هذه القصة الممتعة والشيقة.  
******
-الشيخ حسن وصخر!!!-
كان حسن يجول في قرية ما يشاء وفي أي وقت يريد ليلاً أو نهاراً ، صيفاً وشتاءاً، وذلك بدون أن يرافقه أحد، فكان يذهب إلى مدرسته التي يعمل بها ويذهب لبيته، ويذهب للمسجد ، ويذهب لجميع بيوت أخواته وأقاربه في القرية ، وكذلك يذهب لزيارة المقابر.
وكان يعينه على ذلك كلابه الوفي "صخر" ، فكان صخر رفيقه في أي طريق يمشي فيه، فكان يناديه ويقول له هيا نذهب للمسجد فيرافقه ويوجهه دون أن يلمسه ، فكان يجلس بعيد عن باب المسجد إلى أن ينتهي من الصلاة ويخرج من المسجد فيقترب منه، وإذا كان ذاهب للمدرسة يظل خارج المدرسة إلى أن ينتهي اليوم الدراسي ويخرج الشيخ حسن منها، فكان كلاباً ذكياً يفهم ويسمع كلامه، لدرجة أنه إذا أراد أن يسافر خارج القرية، يرافقه إلى موقف السيارات ويظل واقفاً حتى يركب حسن السيارة ولا يمشي إلا بعد أن تتحرك السيارة، فيرجع هو إلى البيت، حيث أنه فهم أن حسن سوف يذهب إلى مكان بعيد ولن يرجع سريعاً، ويظل في البيت ولا يتركه أبداً حتى يرجع حسن مرة أخرى ، فيرافقه في أي مكان يريد أن يذهب إليه.
وكان صخر يعرف كل المقربين من حسن، فإذا أتى واحد منهم إلى البيت ، فيهوهو الكلب معلناً عن قوم شخص لزيارة حسن، فينتبه حسن لذلك ، لأن أذنه تعرف صوت كلابه النبيه صخر.
وفي يوم من الأيام كان يقف حسن أمام أحد المحلات  يشتري بعض الهدايا لأولاد أخته قبل أن يذهب لهم، وقد وضع الكيس الذي به الهدايا بجوار قدمه على الأرض، وأخرج محفظته من جيبه لكي يحاسب صاحب المحل ، فجاءت رجل غريب عن القرية كان يقف بجوار فأرد أن يسرق الكيس، ولم يكن يعرف أن هذا الكلب الواقف في الجهة المقابل للمحل، هو الحارس الخاص لحسن، فمجرد أن أمسك الرجل بالكيس ، إلا وأن هجم عليه صخر وعض يده ولم يتركها إلا بعد أن رما الكيس من يده ، وتجمع الناس، واخبروا الشيخ حسن بما حدث، فأمره بأن يترك يده، فتركها والدم ينزف منها كالسيل، فهجم الناس على الرجل يريدون أن يضربوه ، فصاح به حسن، وقال: اتركوه يكفي عليه الدرس الذي أخذه من صخر!!! 
وكلما ذهب حسن إلى مكان كان أصحاب ذلك المكان يرحبون بصخر، ويقدموا له الطعام والشراب كأنه أحد الضيوف الذين أتوا لزيارتهم.
فكان كل صاحب بيت يذهب له الشيخ حسن، ويمتلك عنده كلب أنثى كان يرغب بأن يلقحها صخر، حتى يأتي أولادها مثله في ذكائه وفراسته، للدرجة التي أصبح فيها صخر أبو الكلاب في القرية ، مما جعل الشيخ حسن يفتخر به، فكان يقول لأصحاب هذه الكلاب، أننا أصبحنا أصهار ، فكانوا يضحكون من هذه الدعابة التي كانت تملأ روح الشيخ حسن الخفيفة الظل.
وفي مساء أحد الأيام اتصل به أخوة محسن ، يشكو له سوء خلق جيرانه، فقال له حسن: ممكن تفهمني ما الموضوع بالضبط حتى نصل لحل؟؟!!
محسن: كما تعرف أني أربي الكثير من الطيور والدواجن فوق سطح منزلي، ومنذ فترة بسيطة كل يوم ، اكتشف اختفاء ديك مرة، بطة مرة، أوزة مرة، وهكذا رغب أن كل الطيور موجود داخل عشش من الخشب ويوجد باب جيد الغلق لكل عشه.
حسن: يمكن يكون هناك عرس ( ) تأكل هذه الطيور.
محسن: أولا المكان محكم جدا، ولا تستطيع العرسه الدخول من أي مكان، وحتى لو فرضا أنها دخلت فأنها لا تأكل إلا الكتاكيت الصغيرة فقط ولا تستطيع أكل الكبيرة.
حسن: تريد أن تقول أن هذه الطيور تختفي بفعل فاعل؟؟!!
محسن: بالضبط كده 
حسن: ولكن لا يوجد أحد يسكن معك في بيتك، ولا يصعد أحد السطح إلا أنت وزوجتك وأولادك.
محسن: هذا صحيح ولكن السطح ملاصق له ثلاثة أسطح لثلاث بيوت من بيوت الجيران، ويستطيعوا جميعا أن يقفزوا إلى سطحي.
حسن: وأيهما تشك فيه؟؟
محسن: المشكلة أن في كل بيت يوجد سُكان آخرين خلاف أصحاب البيوت الثلاثة، هل عندك حل؟؟!!
حسن: سهله جدا، لا تقلق سوف نعرف هذا اللص ، لص الطيور، 
محسن: كيف نعرفه؟؟!!
حسن: سوف أتي لك اليوم بعد صلاة العشاء ، وسوف أظل عندك طول الليل ومعي صخر الذي سوف يكون موجود فوق السطح، وعندما يضع اللص رجليه على السطح سوف يفترسه صخر ، ونعرف من هو!!!
فضحك محسن ، وشكر حسن، وقال له: وأنا في انتظارك اليوم وسوف نتعشى سوياً. 
وبالفعل توجه حسن ومعه صخر لبيت محسن بعد صلاة العشاء مباشرة، وظل صخر متربص لهذا اللص ، حتى جاءت الساعة الثانية بعد منتصف الليل، ومحسن وحسن ساهران في شرفة البيت، إلى أن سمعوا صخر وهو يعول ويهوهو بأعلى صوته، فصعد كل من بالبيت إلى السطح فوجدوا "منيرة" جارته وهي تمسك في يدها بطه من بط محسن وقد قام صخر بهبش رجلها ، فوجدوها وهي ملقى على الأرض، وسبحان الله لم تترك البطة من يدها حتى يراها صاحبها وهي ممسكه بالسرقة.
******
-الشيخ حسن في دار تحفيظ القرآن-
عندما تبدأ الإجازة الصيفية، تفتح دار تحفيظ القرآن الكريم الموجودة في مسجد القرية أبوابه أمام أطفال المدارس طوال مدة الإجازة، فيأتي الأهالي بأولادهم للشيخ حسن، الذي يقوم تحفيظهم للقرآن بالإضافة إلى تعليمهم تعليمات وآداب الإسلام. 
فكان الشيخ حسن يعرف صوت كل طفل من الأطفال، وكان يعرف ما إذا يردد هذا الطفل أو ذاك وراءه أثناء تكرر الآيات حتى ولو كانوا جميعاً يقرؤون بصوت مرتفع، فكان يعرف من الطفل الذي يكرر الآيات وراءه ومن الذي لا يكرر ويظل ساكتاً ، ممكن جعل الأطفال يشعرون أن الشيخ حسن يراهم وليس كفيفا كما يظنون، فكانوا يخافون منه، حتى لا يضربهم بالعصا الثقيلة التي كان يمسكها في يده أثناء جلوسه أمامه.
وفي فترة من فترات الراحة، والأطفال الجالسون، سمع حسن حوار بين طفلين منهم، يلعبان بعسكري لعبة وهو يحمل السلاح، فقال الأول للثاني، العسكري مات هيا أذهب به وقم تغسيله وتكفينه ثم ادفنه، فرد عليه: خلاص ماشي سوف أفعل ذلك.
فضحك الشيخ حسن وقال: يا ابني العسكري إذا مات شهيداً في ميدان المعركة ، فلا يغسل ولا يكفن ، بل يدفن كما هو بملابسه العسكرية، حيث يبعد يوم القيامة على الحالة التي مات عليها.
فندهش الطفلان من أن الشيخ حسن يسمع حوارهما وهم يلعبان رغم أنهم يجلسون بعيداً عنه، ويحدثان بصوت منخفض، فتعجبوا كيف له سمعهم؟؟!!! 
وقد عرف وأشتهر كٌتاب الشيخ حسن لتحفيظ القرآن الكريم، في جميع القرى المجاورة لقريته، بعد ما فاز طفلين من الأطفال الذي حفظ القرآن من تحت يديه، بالجائزتين الأول والثانية على مستوى الجمهورية، في مسابقة السنوية التي تقدم جوائزها مؤسسة الخرافي الكويتية، وينظمها ويرعها مؤسسة الأهرام للصحافة، وقد حصل كلا الطفلين عشرة سنوات وأثنى عشر سنة على مائة ألف جنيه مصري، وقد نُشر خبر هذا الفوز في جميع الصحف، وقامت عدة قنوات فضائية باستضافة هاذين الطفلين الحافظين لكتاب الله تعالى، وكان يذكر اسم الشيخ الأستاذ حسن محمد حسن، المحفظ الفذ، وداره لتحفيظ القرآن في قرية أبو طربوش. 
******
-الشيخ حسن وشهر رمضان!!!-
-رنات المحمول!!!!-
يقف الشيخ ليصلي بالناس أمام في صلاة العشاء، وأثناء تلاوته للقرآن في الركعتين الأولى والثانية، سمع أصوات نهيق الأبقار ، وموسيقات رقصة ، وأغاني هابطة ، مما أزعجه جدا وأزعج باقي المصلين ، وعندما انتهت الصلاة استدار الشيخ حسن ووجه وجهه إلى المصلين وأمسك بيده بالميكروفون ، وبدأ يخطب في الناس، ويقول هل تحول المسجد إلى حظيرة للمواشي؟؟!! حتى نسمع نهيق الماشية، وهل أصبح المسجد ملهى ليلي؟؟!! لكي نسمع الموسيقى الراقصة، وهل تبدل دور المسجد من مكان للعبادة والصلاة والدعاء إلى مسرح لسماع الأغاني الهابطة التي تؤذي الأذن؟؟!!
أيها الناس، أيها المؤمنون، يقول المولى عز وجل في سورة المؤمنون (قَدْ أَفْلَحَ المُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ)،. أي فاز المؤمنون الجامعون للصفات التالية وانجحوا، والخشوع هو التواضع والخوف والتذلل، وقيل: السكون وترك الالتفات والعبث. 
-صلاة التراويح!!!!- 
كان الشيخ حسن مواظب على ألا تفوته صلاة العشاء والتراويح في رمضان.
وكان في كثير من أيام الشهر الكريم ، يتناوب في ركعات صلاة العشاء والتراويح مع أمام المسجد الكبير بالقرية الشيخ عبد الصمد البرعي، وفي الاستراحة بين الأربع ركعات الأولى والثانية من صلاة التراويح، يتقدم الشيخ حسن ويجلس بجوار الشيخ عبد الصمد ويلقى خاطرة صغيرة في حدود من خمسة إلى سبع دقائق يملئ بها الشيخ حسن هذه الاستراحة بكلمات مفيدة يشرح للمصلين معلومة جديدة أو فكرة منسية أو يطرح لقضية من قضايا الناس ويعرض لها الحل من القرآن والسنة النبوية المطهرة.
وفي يوم من أيام رمضان جلس الشيخ حسن يلقي محاضرته القصيرة، وقبل أن ينهي كلامه، سمع صوت أحد المصلين يتكلم بصوت متوسط، فلم يفهم ماذا يقول؟؟!!، فسكت الشيخ حسن لكي يسمع ماذا يقول الرجل؟؟!! ، فسكت الرجل أيضا، فسأله الشيخ حسن: خير يا عم الحاج، ماذا تريد؟؟!!
فرد عليه الرجل: يا شيخ أنت أطلت أنت قلت الكلمة لن تزيد عن خمس دقائق، ولأن أنت تكلمت عشر دقائق، فقصر !!!
حسن: ماذا تقول؟؟!!
الرجل: قصر ، الناس كلها ملت وفي ناس تركت المسجد وخرجت.
فصاح المصلين ، لا ، لا ، اسكت يا رجل، أكمل يا شيخ.
حسن: أقصر ، حاضر يا عم الحاج، جزأكم الله خيراً ، وصلى الله عليه وسلم، قوموا إلى صلاتكم  يرحكم الله، فقام الشيخ حسن من جلسته ، وأعطى الميكروفون الذي كان ممسك به إلى الشيخ عبد الصمد لكي يكمل صلاة التراويح.
-في اليوم التالي في صلاة التراويح-
ظل الشيخ عبد الصمد يؤم الناس في صلاة العشاء والتراويح، ولم يتقدم الشيخ حسن في ذلك اليوم ليؤم المصلين، ولكنه كان يقف في الصف الأول خلف الشيخ عبد الصمد بالضبط، حتى وصل الشيخ عبد الصمد إلى آخر ركعة وهي ركعة الوتر ، وإلى آخر سجدة فيها، فسجد الشيخ عبد الصمد ، وسجد ورائه جميع المصلين بالمسجد، وظل علي هذه الحالة في وضع السجود وقت طويل، في  البداية ظن الشيخ حسن أن الإمام يريد أن يطيل هذه السجدة لكي يتمكن المصلين من الدعاء والتقرب إلى الله عز وجل، ولكن طالة السجدة ومرت أكثر من ثلاثة دقائق والمصلين مازالوا ساجدون وراء الشيخ عبد الصمد ينتظرون سمع أمر الرفع من السجدة إلى التشهد الأخير لتنتهي ركعة الوتر وتنتهي بها صلاة التراويح لذلك اليوم.
فاضطر الشيخ حسن إلى أن يقوم من سجدته ويقف، ويتقدم خطوتين ويمسك بسماعة الميكروفون المركبة في الحامل الحديدي، وجلس بجوار الشيخ عبد الصمد الذي مازال جالساً في مكانه لم يتحرك، ولم يهز، وقال الشيخ حسن: الله أكبر.
فرفع المصلين رؤوسهم الساجدة لله على الأرض، وبدأ الشيخ حسن والمصلين في التشهد الأخير ، وبعدها أنهى الشيخ حسن الصلاة ، بقوله وهو يميل رأسه وينظر لجهة اليمين: السلام عليكم ورحمة الله ، ثم أدارها جهة اليسار : السلام عليكم ورحمة الله.
فسلم وراءه جميع المصلين، وبعدها قام جميع من بالمسجد ينظرون على الإمام ، فالذي أمهم هو الشيخ عبد الصمد حتى السجدة الأخيرة ولكن الذي أنهى الصلاة هو الشيخ حسن، فجميع المصلين من أهل القرية ويميزون بين صوت الشيخين، فكل مستغرب ومتعجب لم حدث فهذه أول مرة تحدث هذه الحالة!!! فوجدوا الشيخ حسن يجلس بجوار الشيخ عبد الصمد الذي مازال ساجداً في مكانه لم يتحرك له ساكناً، فوضع الشيخ حسن الميكروفون من يده على الأرض، وبدأ يمد يديه على ظهر الشيخ عبد الصمد وفي ذات اللحظة تقدم بسرعة اثنين من الرجال الموجودين في الصف الأول وأمسكوا بجسم الشيخ عبد الصمد، فقام بقلبه على ظهره، وتميد جسمه على الأرض، فمد الشيخ حسن يده ليضعها على قلب عبد الصمد، فعرف في لحظة واحدة أنه قد لقي ربه، وقد أمسك أحد الرجلين بيده ليقيس النبض، فوجد أنه لم يعد ينبض قلبه، فمد الشيخ حسن يده ووضعها على وجه عبد الصمد لكي يُغمد عينيه ، فوجدهما مغلقتين ، فأمسك بالميكروفون، وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون ، انتقل إلى الرفيق الأعلى وهو ساجد الشيخ عبد الصمد البرعي، فهلل المصلين، الله أكبر ، الله أكبر، إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم ارزقنا حُسن الخاتمة.
-مرت عدة أيام وفي صلاة التراويح-
وقد حل الشيخ حسن مكان الشيخ عبد الصمد رحمه الله ، يمامة المسجد في جميع الصلوات، لحين إرسال وزارة الأوقاف إمام جديد للمسجد.
وفي صلاة التراويح لهذا اليوم ، وقف يصلى الشيخ حسن ويؤم الناس، إلى أن وصل إلى ركعتي الشفع ، فبدأها، وعندما رفع من السجدة الثانية في الركعة الثانية، لم يجلس للتشهد بل قام وصلى ركعة ثالثة، فصاح المصلين ، سبحان الله ، سبحان الله، لكي يرجعوه عن القيام لتلك الركعة، ظننا منهم أنه نسى أن في الركعة الثانية، ولكنه مضى في صلاته ولم يستجيب لهم، وأنهى تلك الركعة وسلم وانتهت الصلاة، فقال له بعض المصلين، يا شيخ حسن، أنت صليت ثلاث ركعات متتالية بدون تشهد وليس ركعتين.
الشيخ حسن: نعم أعرف!!!
فرد أحدهم: كيف هذا؟؟!!
حسن: الشفع والوتر. 
فرد أخر: ثلاث ركعات متصلة بدون تشهد بعد الثانية؟؟!!
حسن: صحيح ما قلته
فصاح رجل كبير السن : كيف ذلك يا شيخ حسن؟؟!! أنا عمري الآن خمسة وستين عاماً ولم أصلي الشفع والوتر بهذه الطريقة!!!
حسن: يا حاج فكري، هذه الطريقة في الصلاة ليست جديدة ولكن الناس لم يتعدوا عليها، وأننا نحي بذلك سنة من سنن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي من السنن المنسية ولا يعرفها الكثير من الناس.
الحاج فكري: يعني الرسول صلى الله عليه وسلم ، كان يصلى الشفع والوتر بهذه الطريقة؟؟!!
حسن: نعم، كان في بعض الأحيان يصليها بتلك الطريقة.
-في إحدى الليالي وقبل صلاة الفجر بنصف ساعة-
كان يجلس الشيخ حسن داخل المسجد، فقد اعتاد أن يذهب للمسجد قبل صلاة الفجر بساعة يصلى بعض الركعات يتهجد بها للمولي عز وجل،. وكان يضع في جيب جلبابه بعض حبات من التمر يأكلها قبل أذان الفجر بقليل ويشرب بعدها الماء، حتى يُصيب سُنة الحبيب صلى الله عليه وسلم في أن يؤخر السحور، وفي أثناء قرآن الفجر، سمع الشيخ حسن صوت يأتي من خارج المسجد، وكأن شيء ثقيل وقع على الأرض، ولم يكن أحد متواجد بالمسجد غيره وأحد عُمال المسجد، وقد ظل يصغي بأذنه ، فسمع شخص يتألم ، ففهم أن هناك شخص سقط مغشيا عليه وهو الآن مازال على الأرض يريد النجدة، فنهض الشيخ حسن من مكانه وهو ينادي على العامل: يا أحمد يا أحمد.
فرد: نعم يا شيخ حسن.
حسن: ألم تسمع شيء خارج المسجد؟؟!!
أحمد: لا يا شيخ لم أسمع شيء.
حسن: هيا تعالى معي ننظر ما يحدث بالخارج.
فعندما وصلا إلى باب المسجد ، سمع حسن صوت شخص يقول وأن محمد رسول الله، ثم سكت، بينما أحمد قفز بسرعة إلى الخارج، وهو يقول ألف سلامة عليك يا حاج سيد، ماذا حدث بك؟؟!!، ألحق يا شيخ حسن الحاج سيد ملقى على الرصيف أمام باب المسجد، فمد الشيخ حسن رجله ليخرج من المسجد وأرجله لا تستطيع حمله، فقد استشعر بأن أمر الله نفذ، وفعلا تحسس الشيخ حسن إلى أن وصل لجسمان سيد المسدي على الأرض، فجلس بجوار من ناحية اليمين وأحمد من ناحية اليسار، وبدوا يقلبوا فيه ويكلموا، ولكن روحه قد صعدت إلى السماء تلقى ربها.
فقال أحمد: هل مات؟؟!!
حسن: إنا لله وأنا إليه راجعون، مات وهو يحاول أن يدخل المسجد لصلاة الفجر وفي يوم من أيام رمضان.
أحمد: وماذا سنفعل الآن؟!، الناس سوف تأتي بعد قليل للصلاة. 
وفي تلك اللحظة قد اقترب من المسجد محمد ابن الحاج سيد، فعندما اقترب أكثر من باب المسجد وراء هذا المشهد طار كالبراق وألقى بنفس حتى وصل إلى رأس والده ، فمد أحمد يده لكي يشده ليبعده عنه، وانفجرت عيناه دمعاً يبكي ويبكي، فمجرد أن رائه ملقى على الأرض ونظر في وجهه عرف أنه توفى، فقال الشيخ حسن: أهدأ يا محمد ، وأذهب وأحضر سيارتك لكي تأخذه إلى البيت قبل أن يتجمع الناس، فقام وأرجله تتخبط ولا تستطيع حمله، فبعد أن جرى عدة خطوات سقط على الأرض، ثم قام وأكمل الجري، وبعد دقيقتين وصل محمد بسيارته التاكسي الأجرة التي يعمل عليها والتي كانت واقفة أسفل بيته ، إلى الرصيف الملقى عليه أبوه ومازال الشيخ حسن وأحمد وزاد عليهم أحد أهالي القرية الذي وصل المسجد لتوه لصلاة الفجر، فنزل من السيارة ، فقام أحمد بفتح الباب الخلفي عن أخره ، وقام أحمد العامل ومحمد بن سيد، والرجل الأخر، بحمل الحاج سيد وادخلوه إلى السيارة وأغلقوا الباب، وركب محمد ليقود السيارة إلى البيت، وركب بجواره أحمد، بينما الحاج سيد رحمه الله في الكرسي الخلفي، وانطلقت السيارة.
وكان يقف الشيخ حسن حتى يذهب السيارة وبمجرد أن تحركت استدار وتوجه إلى باب المسجد ودخله ، وتوجه إلى مكان الوضوء لكي يجدد وضوئه بعد الذي حدث، وحتى يفيق مما حدث، لكي يستعد بأن يصلي بالناس التي بدأت تأتي وتملا المسجد، وبمجرد أن توضأ الشيخ حسن ، كان أحمد العامل وصل مرة أخرى للمسجد ، وقام بمفتح الميكروفون وأذن لصلاة الفجر، وبعد أن أنهى الشيخ حسن صلاة الفجر، امسك بالميكروفون، وأخبر الناس بما حدث ، حتى يعلن الخبر ويستعد أهالي القرية لتشييع جثمان الحاج سيد أثناء صلاة ظهر هذا اليوم، وإنا لله وإنا إليه راجعون،. ثم قال: يا أحبابي أننا فقدنا الأعزاء في هذا الشهر الكريم، اللهم أعتقنا واعتقهم من النار وأغفر لنا ولهم بفضل هذا الشهر.
فأمن عليه جميع من كان بالمسجد: آمين، آمين يا رب العالمين.
******
-الشيخ حسن والمرأة السائلة والتائبة-
في عصر أن أيام فصل الربيع، والجو جميل، وبعد أن خرج الشيخ حسن من المسجد، وهو ممسك بعصاه ، وكلبه صخر يمشي من حوله، قال لنفسه هيا أذهب إلى الحقل تتمشى وتشم الهواء النقي وتقابل المزارعين، فناده صخر، وقال له: هيا بنا يا صخر نذهب للحقل، فمشي ومشي وكلما مر عليه أحد من أهالي القرية ألقى عليه السلام وكان يرد عليه الشيخ حسن السلام مرفقاً باسم الشخص الذي ألقى عليه السلام سواء أكان رجلاً أم سيدة أم شاب ، فكان يميز أصوات جميع أهالي القرية، في كل شخص عند في رأسه بصمة للصوت، وكان صخر لا يهوهو على شخص من أهالي القرية يلقي السلام أو حتى يقترب منه لأن صخر يعرف أيضا القرية ويعلم أنهم ليسوا غُرباء، 
وفجأة بدأ صخر يدور ويلف حول الشيخ حسن وارتفع صوته ، ففهم الشيخ حسن أن شخص ما غريب لا يعرفه صخر بدأ يقترب منه،. فقال حسن: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
فجئه الرد: وعليكم السلام ورحمة الله، فابتسم الشيخ حسن، فهو صوت امرأة ، 
المرأة: هل أنت الشيخ حسن؟؟
حسن: نعم أنا حسن، هل تريدين في شيء؟؟!!
المرأة: ممكن أتحدث معك قليلا؟؟!!
فرفع يده ليحرك العصا ليشير لصخر بأن يسمح للمرأة بالاقتراب منه ، لأن المرأة تقف على مسافة بعيدة من حسن، حيث أن صخر يتحرك ويقف حاجزاً بينهما، فلما رأي صخر حركت العصا بالطريقة التي تعود عليها من صاحبه، توقف عن الحركة وابتعد قليلا، فاقتربت المرأة من الشيخ حسن، 
وقالت له: أني أريد أن أستشيرك في أمر مهم جدا!!!
حسن: أهلا وسهلا بك، وأنا تحت أمرك ، هل تريدين أن نرجع البيت عندي؟؟ ، حتى تجلسي وتأخذي واجبك، فهناك والدتي وزوجتي وأولادي،
المرأة : لا ، ألف شكر يا شيخ، إلى أين أنت ذاهب الآن حتى لا أعطلك عن مشوارك؟؟
حسن: أنا فقط كنت بمشي رجلي وأشم الهواء ولست ذاهب لمكان محدد،
المرأة: خلاص ممكن أمشي معك ، وأحكي لك ما جئتك من أجله ، لأني لا أريد أن يسمعني أحد!!
حسن: لا بأس، طالما الموضوع سر فهيا بنا الجو اليوم جميل جدا،
المرأة: أولا أعرفك بنفسي، أنا من قرية "ميت كوم النور" ، 
حسن: نعم، أعرفها فهي لا تبعد عن قريتنا هنا أكثر من سبعة كيلو متر، ولي فيها بعض الأصدقاء، تفضلي أكملي،
المرأة: واسمي "مديحه" ومتزوجة وعندي ثلاث أولاد، وعندي مشكلة لا تجعلني استطيع أن أغمض عيني وأنام، ولكن المشكلة الأكبر هي أني ذهبت للحج مرتين ولم أرى الكعبة،
فتوقف حسن فجأة ووقعت من يده العصا التي يمسك بها: ماذا تقولين ؟! لم تري الكعبة؟! وأنت داخل الحرم في مكة؟؟!!، كيف حدث هذا؟؟!!
فوتت المرأة على الأرض ومدت يدها وأمسك بالعصا ، فرعت رأسها ، وقاربت العصا من يد الشيخ حسن حتى شعر بالعصا، فأمسك بها، وأحكم قبضتها عليها،
وقال: يا أختي، هل أنتي متأكدة من كلامك هذا؟؟!! ، هل نظرك ضعيف أو شيء؟؟!!
مديحه: أنظري قوي جدا يا شيخ حسن، وأنا والله بقول الحقيقة، فأنت عندما أدخل الحرم أرى كل شيء فيه عدا الكعبة المشرفة، فأسأل من حولي من النساء، هل ترون الكعبة؟؟!! يقولوا نعم نرها، ها هي أمامنا وهم يشيرون تجاهها ، فأذهب إلى حيث يشيرون واقترب منها ، فلا تظهر أمامي، وكأنها غير موجودة أصلا!!!
حسن: غير موجودة، استحلفك بالله ، ما هو عملك؟
مديحه: أني أقوم بغسل موتى النساء المسلمات، منذ أن كنت صغيرة وأنا أساعد أمي في هذه المهنة، وأعمل كذلك ممرضة في مركز طبي خاص،
حسن: ما شاء الله، عمل طيب مشرف، ليس فيه شيء ، عمل مطلوب ومشروع، ولكن هنا السؤال ،
مديحه: تفضل أسأل يا شيخ حسن،
حسن: هل تتقي الله في عملك؟! ولا تفعلي شيء يغضب الله؟!!
فسكتت مديحه ولم تجب بسرعة كما تعود منها الشيخ حسن منذ أن قابلته ، فقال: هل هو سؤال صعب لهذه الدرجة؟؟!!، أم أنك تفكير في إجابة؟، أنتي تريدين حل لمشكلتك!!، فلا تكذبي علي، حتى نشخص مرضك فنعطيك العلاج بإذن الله تعالى،
فتنهدت مديحه وأخذ نفس عميق ، فسمعه حسن، فأحس أن صدرها ينخلع من مكانه، وقلبها ينبض بشدة وعنف وكأن الروح تريد أن تخرج من جسمها!!!
وقال ودموع تملأ فمها والله يا شيخ، وبدأ تبكي بحرقة ،
حسن: ما بكي؟؟!!، لهذه الدرجة الحقيقة مُرة، 
بدأ تلملم نفسها وهي تنظر حولها يميناً ويسراً ، فهي تمشي في الطريق الزراعي بين الحقول، فخافت أن يرها أحد من المزارعين أصحاب الأراضي التي يمرون عليها،
وقالت: أني أمارس غُسل الموت من النساء منذ ثلاثون عاماً معي أمي، وقد ماتت أمي منذ عشرين عاماً، ومن يومها وأن امتهنت هذه المهنة وقد عرفني الناس، وقد قرأت الكثير عن آداب وتعاليم الإسلام في الغُسل، ومن يحضر الغُسل من أهل الميتة ، وأن أحافظ على أسرار الموتى التي أطلع عليها، ولا أفضح إحداهن أبداً، ولكن،،،،،،، فتوقف فجأة عن الكلام، وطالت فترة سكوتها!!!
فقال حسن: ولكن ماذا؟! أكملي ولا تخافي فسرك في بئر؟!! فمن يستره ربه لا أفضحه أنا!!
مديحه: منذ عامين ونصف تقريبا ، تعرفت من خلال عملي في المستوصف الطبي الخاص الذي أعمل فيه على امرأة كانت تزور إحدى أقاربها كان قد أجرى عملية جراحية في المركز، وقد تعرفي علي وعرفت منى أني أقوم بغُسل الأموات من النساء، وقد أخذ مني رقم هاتفي المحمول ورقم تليفون منزلي، وقد أعطتني قبل أن تخرج من المركز في يدي خمسون جنيهاً، وقالت هذه لكي، وكان الذهب والمجوهرات تملأن يديها الاثنين وصدرها، وخرجت تلك المرأة والتي عرفت منها أن اسمها "أم زكي"، فنظرت عليها من احد شبابيك المركز المطلة على الشارع الرئيسي، فوجدتها تركب سيارة فاخرة حديثة وبعد أن فتح لها باب السيارة الخلفي رجل ، عرفت من الوهلة الأولى أن سائق السيارة، وانطلقت السيارة بعدها، فنظرت في يدي لكي أرى الفلوس ،ففرحت جدا بمعرفة هذه المرأة!!!
مر يومين على هذا الموقف، وفي عصر اليوم الثلاث ، رن تليفوني المحمول، فوجدت رقم جديد يصل بي ولكنه رقم مميز للغاية، إذا بالمتصل هي "أم زكي" ، فبدأت هي بالترحاب الشديد لي وقالت في حقي كلام كثير طيب، فجعلتني سعيدة فرحة بما تقول، فرحبت بها وسألتها: أنا تحت أمرك يا حاجة أم زكي في أي شيء تطلبيه ، أي خدمة أقدر أن أقدمها لكي؟؟!!
أم زكي: يا حبيبة قلبي، أنا لازم أشوفك في أقرب فرصة ما رأيك تأتي عندي أنا عزماك على الغداء اليوم، أم أنتي مشغولة؟؟!!
مديحه: أنا تحت أمرك.
أم زكي: أكيد أنتي ما زالت في المركز؟؟!!
مديحه: فعلا، أبقي نصف ساعة، وأخرج من هنا
أم زكي: خلاص سوف أرسل لكي السيارة بالسائق تأخذك وتأتي بك إلى عندي ، حتى لا تتوهي ، وأنا في انتظارك، إن شاء الله قبل نصف ساعة سوف تجدي السيارة واقفة أمام المركز، وسوف يكون السائق منتظرك في الاستعلامات المركز، يسأل عليك ويكون في انتظارك.
وانتهت المكالمة، وفعلا وجدت السائق والسيارة في انتظاري وركب السيارة وذهب إلى أم زكي في بيتها، وهو شقة فخمة جدا عبارة عن شقتين مصممه كتصميم فيلا، استقبلتني استقبال لم أره في حياتي، وجلست معها على مائدة طويلة وممتلئة عن أخرها بألذ وأطيب الطعام والشارب، فأجلست أأكل وأشرب، وهي تنظر إلي،وتأكلني بيدها، وهي لم تأكل، وبعد أن انتهيت من الغداء جاءت لي بفنجان من القهوة المحوجة ، واستأذنت وقامت ودخلت إلى إحدى الغرف وخرجت بعد بضع دقائق وأنا احتسي القهوة وأشاهد الفيلم الذي كان يعرض على التليفزيون الكبير جدا الذي لم أرى مثله من قبل، فنظرت إليها فوجدتها تحمل في يدها كيس بلاستيك كبير ممتلئ عن أخره!!!، فوضعته على المنضدة المقابلة لي، وكان في يدها الأخرى علبة ، فعندما رفعتها لكي تفتحها ، عرفت أنها علبة ذهب، فاقتربت منى فوجدت بها تشكيلة فخمة مكونة من خمس قطع من الذهب عيار 21، فقالت: ما رأيك يا مديحه في هذا الذهب؟؟، يعجبك؟! 
مديحه: يعجبني!!!، هذا كلام ، حاجة جميلة جدا، وتشكيلة فخمة، ذوقك جميل يا أم زكي.
كل ذلك والشيخ حسن منتبه لكلامها ، ويبدو عله وجهه علامات الاستغراب!!! ولم يحاول أن يقاطع مديحه ، حتى لا يقطع حبل أفكارها ودعها تحكي كل ما عندها، وفي رأسه عشرات الأسئلة التي تحتاج إلى إجابة، وكانت مديحه تنظر إليه طوال حديثها، فتجده يقظ ومنتبه فتكمل دون توقف،
فقال أم زكي: خلاص طالما أعجبك هذه الذهب، فهو كله لكي، أنا لا أرك تلبسين ذهب.
مديحه: يا حاجة ، كيف ألبس ذهب وعندي التزامات كثيرة ، فزوجي موظف بسيط، وعند ثلاث أولاد كلهم الآن في الجامعة، وعما تعرفين الدنيا أصبحت صعبة، وهي مشية والحمد لله.
أم زكي: خلاص لا تردي هديتي.
مديحه: ولكنها هدية كبيرة جدا، وأنا لا استحقها ، ولا استطيع رد مثلها في أي وقت.
أم زكي: في أحد طلب منك ردها، يا مديحه اسمعي الكلام وأمسك علبة الذهب وألبس ما بها.
فأخذتها منها، ويدي ترتعش ، ومشاعري اختلطت بها الفرحة مع الخوف في أنن واحد، وبدأت أخرج منها قطع الذهب قطعة تلو الأخرى وألبسها، وقبل أن أنتهي من لبس الذهب وأم زكي تشاهدني وأنا ممسكه بالذهب وعلامات الاستغراب تبدو علي، أمسك هي بكيس البلاستيك التي قد أوضعته على المنضدة، وأخرجت منهم مجموعة من الجلابين والعبايات الحريمي ، فكانت تشكيلة متميزة من حيث الأقمشة الراقية والألوان الهادئة التي تتناسب من كل الأعمار، وقامت بفردها أمام، نظرت إليها وفي عيني سؤال كان يقفز من رأسي؟؟!!، هذه الملابس مقاسي أنا وليس مقاسك أنتي؟؟!! حيث أن حجم ومقاس جسمي مختلف تماما عن أم زكي.
فضحك ضحك يملأها الذكاء والمكر، وهي تهز رأسها وتقول: نعم هذه كلها لك أنتي.
فابتسم وأنا أهز رأسي ولم استطع الرد عليها، فهي فهمت ما أردت أن أقوله، فخفت أكثر مما تفعل هذه المرأة ، فكانت مقنعة ، ولم استطع أن أقاومها في تقول أو تفعل، فكانت له شخصية جبارة لا يستطيع أحد مقاومتها.
وانتهت الجلسة الأولى معها ، وهذا اللقاء المليء بالهدايا ، وطلبت من السائق أن يوصلني إلى بيتي.
وتكررت الزيارات عليها، وعرفت أنها تعمل في الأعمال السحرية فكانت تعمل في الدجل والشعوذة ، وعرفت أن شهرتها تفوق المحافظة التي نحن فيها، ويأتيها الناس من كل مكان ، ويدفعون لها الكثير من المال لكي تقوم بأعمال سحرية تؤذي وتضر بها أناس لا تعرفهم ولا يعرفونها، ولكن لمجرد أن دُفع لها آلاف الجنيهات بغرض إزائهم لصالح هذا الرجل المؤذي أو تلك المرأة المؤذية، فسكتت مديحه.
فقال حسن: وبعدين يا وش السعد، أنا عندي شعور أن القادم هو الكارثة، أكملي ، أكملي وربنا يستر.
مديحه: كانت أم زكي بعمل أحجبة وأعمال سحرية بمعاونة الجن ، ولكي يأتي هذا العمل الإجرامي بفائدته الجيدة فلابد من أن يدفن في مكان غريب وعجيب.
حسن: ما هو هذا المكان؟؟!!
مديحه: أن أأخذ أنا وأضعه داخل أي فتحة من فتحات جسم المرأة الميتة التي أُغسلها، بحكم أني لا يمر علي أكثر من أسبوع ويأتي لي غُسل امرأة ، وفي بعد الأحيان كل يوم، وفي أحيان أخرى ، أكثر من حالة وفاة في نفس اليوم ، فأني اشتهرت في الكثير من القرى المحيطة بنا.
حسن: إنا لله وإنا إليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل فيك وفيها، أنتما من الظالمين، لي سؤال واحد نفسي افهمه وأعرف إجابته منك!!!. كيف كنت تدعين هذا الشيء السافل في جسم أي امرأة كنت تُغسليها؟؟!!!!
مديحه: لو كان معي في الغرفة وأنا أُغسلها أحد من أهلها، فلا استطيع أن أفعل ذلك، حيث أن بعض أهالي الميتة لا يتركوني مفردي أبدا ، فدائما طوال فترة الغُسل والتكفين لابد أن يكون معي امرأة واحدة على الأقل،. ولكن هناك الكثير من الأهالي في السنوات الأخيرة ، يُدخلوني على ميتتهم ويأتوا لي بجميع ما يلزمني في الغُسل والكفن والقطن وكل شيء مما احتاجه ويغلقوا علي الباب ويتركوني بمفردي وليس معي أحد بالغرفة ، غير الجثمان والشيطان، فأقوم بالغُسل والتكفين وأخرج من حقيبتي أي عمل من الأعمال السحرية التي قامت بإعدادها وتحضيرها أم زكي وأضعها في أي فتحة من فتحات جسم الميتة، وعندما انتهي تماما من الغًسل والتكفين ، أخرج لأهل الميتة وأخبرهم بأن الجثمان جاهز الآن لكي يذهبوا به إلى المسجد للصلاة على الميتة، ودفنها ويدفن معها هذا السر، وأخذ حسابي ، وسبحان الله يعطي أهل الميتة التي وضعت بها العمل السحري فلوس أكثر وفي كثير من الأحيان لا يتركوني أخرج من البيت إلا بعد أن يٌطعموني!!!!
حسن: وما الذي يعود عليك من ارتكاب هذه المعصية لله؟ وفعل هذا العمل الإجرامي الذي أقل ما يوصف بأنه بشع وحقير؟؟!! 
مديحه: في البداية كنت أظن أن ما أفعله خيراً وليس شراً، بعد أن قامت أم زكي بعمل غسيل لمخي، كما أُغسل الموتى، وكانت تعطني على الرأس التي كنت أضع فيها الشيء المسحور خمسمائة جنيه!!
حسن: خمسمائة جنيه!!! ما هذا البذخ؟!. لما هي تعطيك خمسمائة، فكم هي تأخذ من صاحب هذا الشر؟؟!!
مديحه: تأخذ الكثير والكثير، فالشر وحش وسيئ، والنار يُدفع فيها فلوس حتى يدخلها الناس، وهدف دفن هذه الأعمال السحرية في جسد النساء الأموات، أن لا يستطيع أحد أن يرجع هذا العمل المسحور!
حسن: لا أعرف ماذا أقول لك؟!. إن الله يغفر الذنوب جميعا، فهو الغفور الرحيم، يا مديحه وأنتي تأتي لكي تسألني لماذا لم تري الكعبة وأنتي داخل الحرم وهي أمامك؟؟!!، هل هذا سؤال؟!، كيف ترى عينك الشيء المقدس، وعينك كان تقوم بفعل أقبح وألعن الأفعال، تخوني الأمانة التي أمنت عليها ، ولكن اقتربي من الله وأبعد عن هذه السيدة الملعونة في الدنيا والآخرة، ولو استلزم الأمر أن تتركي القرية التي تعيش فيها أو حتى المحافظة كلها، فأرض الله واسعة، وتوبي إلى الله توبة نصوح.
ومن اليوم سوف أنصح الناس بأن لا يتركوا موتاهم مع الذي يُغسلهم بمفرده سواء كان الميت رجلا أم امرأة ، ومهما كانت ثقة الناس في الشخص الذي يُغسل، حتى لا تحدث مثل هذه الأشياء الرهيبة بعد ذلك بسبب إهمال واستهتار الناس لهذا الأمر الجلل!!! 
مديحه: يعني معنى كلامك أن الله ممكن يغفر لي توبتي؟؟!! 
حسن: هل تعرفي قصة الرجل الذي قتل تسعة وتسعين نفساً؟؟!!
مديحه: لا أعرفها.
حسن: هذا رجل كان يعيش في إحدى البلدان، وقد كان يؤجر لكي يقتل، وقد وصل عدد من قتلهم إلى 99 شخص، فأحس أنه ظل نفسه وبدأ ضميره يؤنبه، إلى ان استيقظ ضميره الذي ظل نائماً لسنوات طويلة، فسأل عن من يرشده إلى طريق الهداية وينصحه ماذا يفعل؟؟!!  ، فنصحه بعض الناس إلى أن يذهب إلى أحد الأشخاص المعروف عنه أنه عابد لله ودائما في حالة عبادة لله، فذهب له وحكي قصته منذ أن ولد حتى وصل إليه، وسأله هل لي من توبة؟؟، فكان جواب هذا العباد ( )، لا ، ليس لك توبة أتريد أن تقتل 99 روحاً بغير ذنب وتريد أن تتوب ويتقبل الله منك، فقام الرجل وانهال عليه بالضرب حتى قتله، فأكمل العدد فأصبح قاتل مائة نفس بدلا من 99،. فذهب وبدأ يسأل الناس مرة أخرى، فقالوا له، أنت ذهبت إلى عابد لله وليس عالم بالله، فأذهب إلى العالم ( ) فلان ووصفوا له مكانه ، فشد راحلته ، وذهب إليه، وروى له كل ما حدث له ومنه في الدنيا، وسأله هل لي من توبة؟؟!!، قال: بلى، فلك توبة طالما مازالت الروح بجسدك ولم تخرج منها، فالله يغرف الذنوب جميعا، وهو الغفور الرحيم، ولكن إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ( )،، فقال الرجل: وماذا أفعل؟؟!!،. فرد عليه قائلاً: أترك البلد التي تعيش فيها وأرحل عنها وأذهب وعش في بلد أخرى لا يعرفك فيها أحد، وأخلص التوبة، فقام الرجل وشكر هذا العالم، وانطلقت إلى البلد الأخرى، وظل وطوال الطريق يدعو ربه، وهو في منتصف الطريق قضي الله أمر كان مفعول وصعدت الروح إلى ربها، فاحتر ملائكة الجنة وملائكة النار، من منهم يذهب به ، هل إلى الجنة؟ لأنه تاب إلي الله وكانت نيته صادقة، أم إلى النار؟ لأنه قتل مائة نفس ولم يفعل أي خير طوال عمره!!!، فأمر الله سبحانه وتعالى الملائكة بأن يقيسوا المسافة التي قطعها بين البلدين ، فوجدوا أن بُعد عن البلد التي تركها بخطوة واحدة واقترب إلى البلد التي هو ذاهب إليها بتلك الخطوة، أي أنه سار أكثر من نصف المسافة بخطوة قدم واحدة ثم قبضت روحه، فقال المولى عز وجل، خذوه إلى الجنة فهو أقرب إلى الجنة منها إلى النار!!!!
فابتسم مديحه، وقالت الحمد لله يا شيخ حسن ، أن الناس نصحوني أن أأتي إليك فأنت عالم والله عالم وربنا يزيدك من علمه كمان وكمان.
حسن: ربنا يبارك لكي في الباقي من عمرك، فانتهزي الفرصة ولا تتركيها ، فالعمر مهما طال فإنه قصير، ودائما إذا أصابك الهم ، فلا تقولي يا رب عندي هم كبير، بل قولي يا هم لي رب كبير.
هل تحبين الشعر؟؟!!
مديحه: أحبه !!
حسن: قراءة منذ أيام قصيدة شعر بعنوان (مصيدة الشيطان) ( ) لشاعر من السعودية وهي تتناسب تماما مع ما أنتي فيه الآن.
مديحه: ماذا تقول هذه القصيدة؟؟!!
حسن: يقول الشاعر حسن آل حمادة:
أغرق في الهم. 
ولا أدري إن كان بمقدوري أن أبكي.   
أو أن أضحك.
قالت لي أمي:
إن الهم هو الهم
فابكِ أو فاضحك
حرر روحك
من أوهام الشيطان
حررها من تدليس الأعوان
أولم تدرِ أن الهم له أعوان؟
فاسحقها كيلا تفقس في صدرك 
أو تنبت في قلبك أو،.
فتعيش الحرمان
أو الخذلان
أو تثمل من كأس الخسران
لا تغفل عن روحك
لا تغفل!
إن تغفل
ينخرك الهم 
وتغدو مصيدة
أو طُعَما للشيطان
حرر روحك
حررها
حلق في الآفاق
لتُبصر أن الهم صغير
مهما "اتسع الخُرق على الراقعِ"
إذ ليس بمقدور صغير
أن يفتك بالحالم
إن كان الحالم يقظان.
مديحه: الله يا شيخ حسن، وكأن هذه القصيدة كُتبت لي أنا.
حسن: الدنيا ساعة، فاجعليها طاعة، نفسك طماعة، علميها القناعة،؛ هل تعرفي نبي الله نوح عليه السلام.
مديحه: نعم أعرفه، هذا الذي ظل يدعو الناس لكي يؤمنوا بالله تسعمائة وخمسين سنة.
حسن: فعلا هذا صحيح، فيقول الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز (وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحاً إِلَى قَوْمِهِ فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلاَّ خَمْسِينَ عَاماً فَأَخَذَهُمُ الطُّوفَانُ وَهُمْ ظَالِمُونَ) ( ). كأن الله يقول للنبي صلى الله عليه وسلم، إن نوحاً لبث ألف سنة إلا خمسين عاماً يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل، فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك، وكثرة عدد أمتك.
فسكتت مديحه قليلا ثم قالت: كلامك جميل جدا يا شيخ حسن، ولكن ما علاقة سيدنا نوح بما ان فيه الآن.
فابتسم الشيخ حسن وقال: أنا الآن تأكدت أنك مركزة فيما أقول، سؤال هذا يعني أنك تريدي أني تفهمي وتقتنعي حتى تتوبي إلى الله، أنا ذكرت لكي سيدنا نوح عليه السلام ، لأنه سوئل في نهاية عمره، يا نوح أنت عشت في الدنيا كثيراً، فقل لنا كيف ترى الدنيا بعد هذا العمر الطويل؟؟!!، فقال نوح: الدنيا كغرفة لها بابان، باب دخلت منه والآخر خرجت منه!!
فيا مديحه كل شيء زال إلا وجه الله،.أنتي كنت في البيت الحرام ولم تري الكعبة؟!
مديحه: بلى يا شيخ حسن، لم أرها!
حسن: وقد عرفت السبب، وهو معصيتك لله سبحانه وتعالى، فحرم عليك رويتها!!؛ هناك امرأة أخرى ذكرت في القرآن لم ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه عصت الله ورسوله وسبت وآذت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟؟!! هل تعرفين هذه المرأة؟؟!!
مديحه: لا أعرفها، من هي؟!
حسن: هل تحفظين سورة المسد، (تبت يدا أبي لهب)؟!
مديحه: بلى، [تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ (*) مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ (*) سَيَصْلَى نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ (*) وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الحَطَبِ (*) فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ] ( ). تقصد امرأة أبو لهب؟؟!!
حسن: بالضبط، امرأة أبو لهب، هل تعريف أسمها الحقيقي؟! ومن هي؟!
مديحه: لا والله يا شيخ حسن طوال عمري، أقرأ هذه السورة وأحفظ منذ أن كنت طفلة، ولكني كل إلي اعرفه أن حمالة الحطب هي زوجت أبو لهب!!!
حسن: طالما قتلي أبو لهب، هل تعرفين ما اسمه الحقيقي؟!
مديحه: لا أعرف أسمه، ولكن هو تقريبا عم الرسول صلى الله عليه وسلم!!
حسن: نبدأ بأبو لهب، هو أحد أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه (عبد العزى بن عبد المطلب) وكان كثير الأذية لرسول الله صلى الله عليه وسلم والبغض له، والتنقص له ولدينه.
مديحه: وامرأته حمالة الحطب؟!!
حسن: كانت زوجته من سادات نساء قريش، وهي (أم جميل) واسمها (أروى بنت حرب بن أمية) وهي أخت أبي سفيان، وكانت عوناً لزوجها على كفره وجحوده وعناده، فلهذا تكون يوم القيامة عوناً عليه في عذابه في نار جهنم؛ كانت تمشي بالنميمة ( )، كانت تضع الشوك في طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ( )، كانت لها قلادة فاخرة، فقالت: لأنفقنها في عداوة محمد، فأعقبها الله منها حبلاً في جيدها من مسد النار، والمسد الليف أو الخوص ( )،
مديحه: أم جميل لم ترى هي الأخرى الكعبة؟؟!!
حسن: لم ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم!!
مديحه: رسول الله!!!، كيف ذلك؟؟!!، يا شيخ حسن هناك شجرة كبيرة مقطوعة، هيا نذهب إليها ونجلس عليها، حتى تحكي حكاية أم جميل، لأني تعبت من المشي، بعد أذنك؟؟!!
حسن: لا بعد أذنك، أنا الآخر تعبت من المشي، فمشت أمامه، فمشى ورائها، وهو يمد بيده العصا الممسك بها، إلى أن خبطت العصا بالشجرة، فاقترب من الشجرة وجلس عليها وهي يبعد عن مديحه بأكثر من متر!!!، والصخر يجلس أمامهم يراقب المكان بعينه وأذنه مع الشيخ حسن، كأنه يسمع الكلام ويستوعبه ويفهمه، فيعد صخر من التلاميذ الشيخ حسن، من شدة ذكائه فكان كلباً غير عادي!!!
وكان الفلاحين أصحاب الحقول الزراعية، يمرون عليهم ذاهبون إلى حقولهم أو رجعوا منها، فيجدوا الشيخ حسن وهو جالس وبجواره امرأة غريبة، لا يعرفونها فبطبيعة الحياة بالقرية، يعرف جميع أهلها بعضهم، فإذا رأوا شخص ليس منهم يعرفونه، وإذا مر عليهم أحد من أهالي القرية يحيوا الشيخ حسن، بتحية الإسلام: السلام عليكم ورحمة الله، فيرد عليهم الشيخ حسن التحية، ويذكر اسمه صاحبها بعد رد السلام، فهي يعرف أصوات معظم أهالي القرية رجالا ونساء، وخاصة جيرانه في البيت والحقل، وقد تعود جميع أهالي القرية أن يجدوا مع الشيخ حسن النساء والرجال الغرباء يأتوه من كل مكان، يستشيرونه في أمور دينهم ودنياهم، فقد ذاعت شهرته كعالم اجتماعي ونفسي وديني، فهو موسوعة تمشي على الأرض، فهو يرى الدنيا بعين البصيرة، ويدرك الأمور بفطنة الحكيم!!!  
مديحه: هيا يا شيخ حسن أحكي لي كيف لم ترى أم جميل زوجه أبو لهب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟؟!!، فأني والله اشتقت أن أسمع قصة تلك المرأة التي حرم الله عليها رؤية وجهه الشريف؛ حتى تكون عوني لي في المأساة التي أعيشها الآن!!!
فضحك الشيخ حسن وهو يهز في رأس، وقال ( ): لما نزلت (تبت يدا أبي لهب) أقبلت العوراء (أم جميل) بيت حرب ولها ولولة وفي يدها فهر وهي تقول: مذمماً أبينا – ودينه قلينا – وأمره عصينا
ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر، فلما رآها أبو بكر قال: يا رسول الله قد أقبلت وأنا أخاف عليك أن تراك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنها لن تراني"، وقرأ قرآناً اعتصم به ( )، فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر، ولم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا أبا بكر إني أخبرت أن صاحبك هجاني، قال: لا ورب هذا البيت ما هجاك، فولت وهي تقول: قد علمت قريش أني ابنة سيدها، قال: فعثرت أم جميل في مرطها وهي تطوف بالبيت، فقالت: تعس مذمم ( ). فقال أبو بكر - رضي الله عنه - : يا رسول الله ، أما رأتك ؟ قال : لا ما زال ملك بيني وبينها يسترني حتى ذهبت.( )
يقول الله سبحانه وتعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحاً) ( ) أي توبة صادقة جازمة تمحو ما قبلها من السيئات، وتلم شعث التائب وتجمعه وتكفه عما كان يتعاطاه من الدناءات، التوبة النصوح أن يتوب من الذنب، ثم لا يعود فيه أو لا يعود إليه أبداً، وقال العلماء: التوبة النصوح هو أن يقلع عن الذنب في الحاضر، ويندم على ما سلف منه في الماضي، ويعزم على أن لا يفعل في المستقبل، ثم إن كان الحق لآدمي رده إليه بطريقه، وفي الحديث الصحيح: "الندم توبة" ( ).
مديحه: اللــــــــه عليك يا شيخ حسن، كلامك جميل كالبلسم، ربنا يجعله في ميزان حسناتك، هناك سؤال آخر نفسي أسأله لك ولكني محرجه منك جدا!
حسن: لما الإحراج؟!، تفضل بأي سؤال ونحن إن شاء الله نحاول الإجابة عليه، وإن لم أعرف فسوف أسأل عن إجابته واتصل عليك في التليفون أبلغ بها!!
مديحه: أنت والله إنسان جميل ومتواضع، هو سؤال أكيد أنت أهل له، لي صديقة عزيزة علي، ولكن زوجها يعاشرها منذ فترة في.....؟؟!! فسكتت ولم تكمل كلمها!
حسن: لماذا سكتي؟!، تقصدي دبرها، فلما لم ترد ففهم أن السكوت يعني أن ما فهم صح، أنتي الآن تريدي أن تعريفي هل لها ولزوجها توبة أما لا؟!
مديحه: بالضبط كده يا شيخ حسن.
حسن: عموماً سوف أقول لكي كلام ينفعها وينفعك في الكارثة التي وصلتي إليها، وإن شاء الله ربنا يتقبل منكما توبتكم النصوح.
مديحه: أنا لست أدري كيف أكافئك يا شيخ حسن؟، ولكني سوف أظل أدعوك لك كل ما بقى من عمري، لأني عرفت أن دعاء الإنسان لغيره بظهر الغيب يقبله الله، وله ثواب عظيم للداعي والمدعو له
حسن: أنتي يا مديحه من أصل طيب، ولكنه وللأسف انجرفت وراء الشهوات ومتاع الدنيا الزائل ، هناك صاحبي جليل اسمه أبي بن كعب قال: قيل لنا أشياء تكون في آخر هذه الأمة عند اقتراب الساعة: منها نكاح الرجل امرأته أو أمته في دبرها، وذلك مما حرم الله ورسوله ويمقت الله عليه ورسوله، ومنها نكاح الرجل الرجل، وذلك مما حرم الله ورسوله ويمقت الله عليه ورسوله، ومنها نكاح المرأة المرأة، وذلك مما حرم الله ورسوله ويمقت الله عليه ورسوله، وليس لهؤلاء صلاة ما أقاموا على هذا حتى يتوبوا إلى الله توبة نصوحاً، وعندما سُئل لأبي بن كعب: فما التوبة النصوح؟ فقال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "هو الندم على الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله بندامتك منه عند الحاضر ثم لا تعود إليه أبداً"( ). 
مديحه: يعني الآن بعد أن تتوب صديقي عن هذه المعصية؟ سوف يمحو الله له هذا الذنب الكبير
حسن: قبل أن أجوابك على هذا السؤال، ممكن أعرف لماذا سمحت لزوجها أن يفعل بها ذلك؟! وكيف تركت نفسها إلى أن تصل لهذا الوضع المهين؟!
مديحه: والله يا شيخ حسن، كانت هي وزوجها يسيران في حياتهما الزوجية بشكل طبيعي، إلى أن بدأ زوجها يجلس على الإنترنت، وبدأ يقرأ في بعض المواقع والمنتديات مقالات وأفكار والفتاوى لأحد المذاهب الإسلامية، تقول أنه يمكن للرجل معاشرة زوجته من الخلف، لدرجة أنها قالت لي: أنه قراءة عن هذا المذهب أن أصحاب هذه الطائفة يقولون: لو أن أنجاب الأطفال من الأمام( ) لما كنا استخدمنها أبداً، وحللوا أن يستخدم الزوج زوجته من الخلف( )، وهي في البداية كانت تستغرب الأمر، ولكن مع التكرار ومع إقناع زوجها لها، ظلت على هذا الحال لعدة سنوات!!
حسن: وما الذي جعلها تفيق وترجع إلى صوابها الآن؟! 
مديحه: صديقتي هذه تحب شراء المجلات النسائية والمجلات الفنية التي تنشر أخبار الفنانين والفنانات، وفي يوم من الأيام كانت تجلس وتُقلب في المجلات التي اشترتها صباح ذلك اليوم من باع الصحف، فجذبها  خبر طلاق إحدى الممثلات المصريات التي اعتزلت عن التمثيل منذ عدة سنوات، من ممثل مصري معروف، حيث كان الخبر مكتوب من ضمن العناوين الرئيسية على غلاف المجلة، فأمسكت بالمجلة وبدأت تُقلب بها حتى وصلت إلى تفاصيل الخبر والمقال الصحفي المنشور عنه، وكانت تريد أن تعرف أسباب هذا الطلاق بين هذين الفنانين بعد فترة زواج استمرت لأكثر من أربعة عشر عاماً، فعرفت أن الفنانة طلبت منه الطلاق والانفصال عنه بشكل ودي، ولكنه رفض، فلجأت إلى المحكمة ورفعت عليه دعوة تطليق، فحكمت لها المحكمة بالطلاق بناء على السبب الذي قالته في دعواها، وهو أن زوجها أراد أن يعاشرها من الخلف، فرفضت، فأصر وظل يحاول، فلما لم تجد منه نتيجة أو تراجع، فطلب الطلاق الذي نالته في النهاية بحكم قضائي!!، وبعد أن قرأت صديقتي هذا الخبر بتفاصيله أحست أن الدنيا تلف بها، وشعرت أنها في كارثة، وبدأت تسأل وتجمع عقوبة هذا الأمر الخطير، وكانت هذه هي بداية الصحوة وطلب التوبة!! ، فبدأت تقاوم زوجها، وتواجهه بالحقيقة التي عرفتها وتأكدت منها ونصحته بالتوبة ( )، ولكنه رفض، فطلب منه الطلاق كما فعلت هذه الفنانة المعتزلة، فرفض وبشدة وبدأ يضربها ضربا مبرحاً، فقالت له: إن لم تطلقني لسوف أذهب للمحكمة وأفضحك أمام كل الناس وتبقى سيرتك على كل لسان، فلم وجد أنها مصرة وتتحدث بشيء جاد، ورفضت أن تسلمه نفسها، بعد أن كانت قد أدمنت هذا الفعل الموشين، فوجد نفسه أمام خيار واحد فقط، فطلقها وترك لها شقة الزوجة التي كان قد كتبها باسمها قبل عدة سنوات، ولكنها في حالة تأنيب للنفس والخوف من الله سبحانه وتعالى.
حسن: إنا لله وإنا إليه راجعون، التوبة النصوح أن تبغض الذنب كما أحببته، وتستغفر منه إذا ذكرته، فأما إذا جزم بالتوبة وصمم عليها فإنها تجب ما قبلها من الخطئيات ( ).     
مديحه: يعني التائب من الذنب كمن لا ذنب له!!
حسن: بالضبط كده صح لسانك يا مديحه، فقد ثبت في الصحيح: "الإسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها"، وثبت أيضا: "من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر" فإذا كان هذا في الإسلام الذي هو أقوى من التوبة، فالتوبة بطريق الأولى، والله أعلم.
مديحه: ولكن يا شيخ حسن حكاية أم جميل التي لم ترى رسول الله-صلى الله عليه وسلم- عندما ذهبت إليه لكي تعتدي عليه عندما نزلت سورة المسد، أمر خاص سيدنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، فهو المعصوم. 
حسن: فهمت كلامك يا أخت مديحه، سوف أحكي لكي ماذا حدث مع الإمام القرطبي صاحب تفسير القرطبي؟، وهو بشر مثلي ومثلك ومثل سيدنا رسول الله-صلى الله عليه وسلم-، فيجب أن تعلمي أن الله واحد وكلامه دستور وشريعة، وأن الحق سبحانه لا يختبر أبداً.
مديحه: ماذا حدث من الإمام القرطبي؟!، أني والله لا أريد أن أتتركك اليوم يا شيخ حسن!
حسن: حكي الإمام القرطبي كما كتب في تفسيرها للآية الكريمة (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) فيقول ( ): ولقد اتفق لي ببلادنا الأندلس بحصن منثور من أعمال قرطبة مثل هذا . وذلك أني هربت أمام العدو وانحزت إلى ناحية عنه ، فلم ألبث أن خرج في طلبي فارسان وأنا في فضاء من الأرض قاعد ليس يسترني عنهما شيء ، وأنا أقرأ أول سورة يس وغير ذلك من القرآن ; فعبرا علي ثم رجعا من حيث جاءا وأحدهما يقول للآخر : هذا ديبلة ; يعنون شيطانا . وأعمى الله - عز وجل - أبصارهم فلم يروني ، والحمد لله حمدا كثيرا على ذلك . 

وقيل : الحجاب المستور طبع الله على قلوبهم حتى لا يفقهوه ولا يدركوا ما فيه من الحكمة ; قاله قتادة . وقال الحسن : أي أنهم لإعراضهم عن قراءتك وتغافلهم عنك كمن بينك وبينه حجاب في عدم رؤيته لك حتى كأن على قلوبهم أغطية . وقيل : نزلت في قوم كانوا يؤذون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ القرآن ، وهم أبو جهل وأبو سفيان والنضر بن الحارث وأم جميل امرأة أبي لهب وحويطب ; فحجب الله - سبحانه وتعالى - رسوله - صلى الله عليه وسلم - عن أبصارهم عند قراءة القرآن ، وكانوا يمرون به ولا يرونه ; قاله الزجاج وغيره . وهو معنى القول الأول بعينه ، وهو الأظهر في الآية ، والله أعلم . وقوله : مستورا فيه قولان : أحدهما - أن الحجاب مستور عنكم لا ترونه . والثاني : أن الحجاب ساتر عنكم ما وراءه ; ويكون مستورا به بمعنى ساتر .

*******
-الشيخ حسن و راحيل زوجة النبي وأم النبي عليهما السلام!!!!-
رجع الشيخ حسن البيت ورأسه مقلوبة، والصداع ينتشر في رأسه، ويحس أن أحد ضربه على منتصف رأسه لما سمعه من تلك المرأة التي كانت تعمل في تُغسيل النساء مثلها، فجلس يفكر ويفكر، وكانت زوجتي في انتظاره حتى يتناول عشائه، فقام وأكل وحمد الله وطلب من زوجته حبة دواء لإزالة هذا الصداع ، وكذلك أن تحضر له فنجان من القهوة ، لكي يستطيع أن يكمل يومه ويرجع عقله إلى تركيزه كما كان عليه قبل أن يذهب للحقل ليهدأ أعصابه ويشم الهواء، وحتى لا يظل يفكر في تلك المرأة وفي حكايتها الشديدة الغرابة ، فتح الراديو لكي يستمع إلى إذاعة القرآن الكريم، فكان القارئ الشيخ محمود على البنا يقرأ في سورة يوسف، إلى أن وصل الشيخ إلي قوله تعالى (وَكَذَلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَى آلِ يَعْقُوبَ كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ * لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ لِّلسَّائِلِينَ) ( )،، وحيث كان يستمع للإذاعة إلى حين ما تنتهي زوجته من عمل القهوة التي ذهبت لصناعها في المطبخ،. فنفصل الشيخ حسن بعقل عن كل ما يحيط به حتى الراديو الذي كان يستمع إليه، فبدأ يفكر في قصة يوسف عليه السلام وأبوه يعقوب عليه السلام، وقال لنفسه ، ها قد وجدت فكرة الدرس الذي سوف ألقيه غدا على الناس في المسجد بعد صلاة العصر، وظل الشيخ حسن جالسن في مكانه يفكر،. فأحس أن أحدا يهز كتفه ، ويتكلم معه ولكنه عن متعمقاً في بحر أفكاره، وفجأة انتبه لهذا الصوت الذي لم يسمعه أذنه جيدا ولهذه اليد التي تمسك بكتفه وتهزه؟؟!!
ها هي زوجته تتكلم معه وتقول: هذه القهوة وضعها على المنضدة، وظلت تنادي عليه يا شيخ حسن يا حسن، لما لم يرد بدأت تهز في كتفه وتقول له: أين أنت؟! هل أنت نائم؟!
حسن: نعم، خير، أنا معك.
زوجته هاجر: هل كنت نائم يا حسن؟!
حسن: لا أبدا يا هاجر، ولكني كنت استمع للراديو وجاءتني فكرة لدرس الغد، على تعريفين نبي الله يعقوب عليه السلام؟؟
هاجر: نعم أعرفه فهو أبو يوسف عليه السلام وبنو إسرائيل أولاده. 
حسن: بالضبط هذا هو، ولكن هل تعريف شيء عن زوجته؟؟!!
هاجر: زوجته، لا أعرف ، أول مره اسمع أحدا يتكلم عن زوجته!!!! 
حسن: هيا أذهبي لمكتبتي وأحضري لي تفسير القرآن حتى تقرئي علي بعض الآيات وتفسيرها، لكي أحضر للدرس، ولكن قبل أن تذهبي أين فنجان القهوة؟؟، 
فمدت يدها وأمسك فنجان القهوة من على الطبق الموضوع عليه ،وقالت: تفضل يا شيخ حسن القهوة، فمد هو يده اليمني وهو يمد كفت يده فوضعت الفنجان فيها.
فقال له حسن: ربنا لا يحرمني منك يا هاجر، ويعينك علي.
فضحكت وقالت: بالهنا والشفا، أذهب وأأتي بالتفسير.
حسن: نعم، من فضلك، وبدأ حسن يحتسي القهوة، وأذنه انتبهت مرة أخرى إلى سورة يوسف فمازال الشيخ محمود على البنا يكمل السورة في الإذاعة بصوته الجميل، ولم تأتي هاجر بالتفسير إلا بعد أن انتهى من سماع السورة.
فجاءت وجلسات على الكرسي الذي بجواره وقالت: التفسير بين يدي يا شيخ حسن، أفتح على أي سورة؟؟
حسن: أفتحي على سورة يوسف.
هاجر: لحظة ، وبدأ تبحث عن رقم الصفحة من الفهرس، حتى وصلت لبداية سورة يوسف في التفسير.
حسن: اقرئي عليك تفسير الآية (إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ) ( ).
هاجر: (لأَبِيهِ) هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم (إِنِّي رَأَيْتُ) أي: في المنام (أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً) تأويلها: إخوته (وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ) تأويلهما: أمه وأبوه (رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ) أجريت مجرى العقلاء لوصفها بوصف العقلاء، وهو كونها ساجدة. 
حسن: هل تعلمي إذا من هي زوجة يعقوب عليه السلام؟!
هاجر: لا والله، أنا الآن فهم أنك اخترت هذه الشخصية النسائية التي لم يذكر القرآن اسمها بشكل صريح بل كناية.
حسن: اختيار شخصيات إنسانية كان لها دور كبير، خاصة أن الكتب تأتى دوماً على ذكر الرجال وتنسى النساء، أو تتناساها، وبطلة اليوم لا يعرف عنها كثيرون بينما هي زوجة نبي وأم نبي.
والتاريخ نسيها لدرجة أنه لا أحد يعرف اسمها، واسمها بنت لابان، هي ابنة خال النبي يعقوب كانت تعيش فى حران بالعراق، سافر يعقوب إلى خاله ليخطب إحدى ابنتيه وكان للابان ابنتان وهما «ليا» الكبرى و«راحيل» الصغرى وكانت راحيل أكثر حُسنا من ليا وأتاها الله حظاً أكبر من الذكاء والنقاء، فلما شاهدها يعقوب عليه السلام أحبها وخطبها من والدها.
 ففرض شرط أن يخدمه سبع حجات تعتبر صداق ابنته، وقبل يعقوب أن يخدم خاله سبع حجج شرط أن يزوجه راحيل، وبعد سبع سنوات كاملة وفى خاله بشرطه وجمع الناس وأقام زفافاً ليدخل يعقوب عليه السلام خيمته ويكتشف أن خاله قد زوجه من ابنته الكبرى ليا، ولما خرج إليه غاضباً متوعداً معتبراً أنه قد خدع وغدر به، وهاج ماج فما كان من خاله إلا أن أجابه أنه من عادات هذه البلاد ان تتزوج الكبرى قبل الصغرى ولكنه وعده بتزويجه «راحيل» لو خدمه سبع سنوات أخرى فوافق وخدمه سبع سنوات أخرى. وحكاية الجمع بين أختين كانت سائدة في ذلك الوقت، وإن كان البعض يقول إن يعقوب تزوج راحيل بعد موت ليا.
والأختان كانتا من أتباع سيدنا إبراهيم تؤمنان برب واحد وترفضان عبادة الأصنام وشاء الله أن يتأخر إنجاب «راحيل» بينما أنجبت «ليا» أربعة ابناء، وشعرت «راحيل» بغيرة شديدة وقررت أن تتوجه لله بكل مشاعرها ودعت أن يهبها غلاماً شديد الحسن والجمال سمته يوسف، وكان يوسف الذي أصبح نبياً عليه السلام شديد الشبه بجدته لأبيه سارة زوج إبراهيم عليه السلام، وبسبب حبه الشديد لوالدته أحب يعقوب عليه السلام يوسف بشدة وكان أحب أولاده إلى قلبه.
وأنجبت «راحيل» ابناً آخر هو «بنيامين»، ولما أمر الله يعقوب أن يترك العراق بعد عشرين سنة قضاها هناك أخذت راحيل أصنام والدها وألقت بها في أحد الأنهار، وبقية حكاية يوسف عليه السلام معروفة لنا جميعاً، ويقال إن «راحيل» عاشت فى كنف ابنها إلى أن لقيت ربها، وهى اليوم مدفونة في الحرم الإبراهيمى بمدينة الخليل فى فلسطين.
فقال هاجر: حكاية أول مرة اسمعها في حياتي،. يعني إبراهيم عليه السلام أبو الأنبياء أنجب إسماعيل واسحق، ومن إسماعيل نسب كل العرب حتى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ومن نسب اسحق جاء يعقوب ومن يعقوب أتى الأسباط وهم أخوة يوسف ومن يعقوب أيضا يوسف وبنيامين.
حسن: تماما جدا، فأنت الآن أصبحت ملمة بالموضوع.
******
-الشيخ حسن والحجاب!!!!-
يجلس حسن كعادته يشرب الشاي بعد أن تناول وجبة العشاء بعد أن صلاة العشاء.
فاقتربت زوجته منه وقالت: يا حسن شعر رأس طويل، ما رأيك بعد أن تشرب الشرب تأخذ نفسك وتذهب إلى ضياء الحلاق؟؟
وكانت كوب الشاي على فمه، فعندما أنزله من على فمه، قال:- خلاص إن شاء الله بس أشرب الشاي وأنزل للحلاق.
خرج حسن من باب البيت وكان صخر الكلب يجلس في بيته الخشبي المجاور للبيت، فناداه حسن، فجاء مسرعاً، وقال له حسن: هيا يا صخر نذهب إلى الحلاق، فمشي حسن وأمام صخر حتى وصلا إلى محل ضياء الحلاق.
فبدأ يتحسس باب صالون الحلاقة بالعصا التي فيه يده، فخرج له ضياء وأمسك بيد الشيح حسن، وهو يقول أهلا وسهلا يا شيخ حسن، خطوة عزيزة، أزيك يا ضياء؟ عامل أيه يا ولد هذه الأيام؟؟
ضياء: والله بخير يا شيخ حسن، تفضل أجلس استرح حتى انتهى من الحلاقة للأستاذ عادل
حسن: الأستاذ عادل، كيف حالك يا عادل؟ نعيما مقدما يا أخي، أسف لم أراك وأنا داخل!!!
فضحك وقهقه عادل وضياء.
عادل: الله يُنعم عليك يا شيخ حسن، والله أنا بخير والحمد لله.
وبدأ ضياء يمسك بالمقص والمشط ويستأنف حلاقة شعر الأستاذ عادل، ومرة دقيقة، ثم قال عادل: هل سمعت يا شيخ حسن بموضوع الدكتورة المصرية التي قتلت بألمانيا؟؟!!
حسن: فعلا أنا سمعت الخبر في نشرات الأخبار ولكن بسرعة، ولم أعرف التفاصيل، على أما أظن أسمها مروة.
ضياء: فعلا مروة الشربيني، قتلت لأنها ترتدي الحجاب.
عادل: هي صيدلانية كانت مبعوثة مع زوجها معاوية لتحضير الدراسات العليا في مجال الصيدلة، وكانت محجبة، وكما تعرف فالحجاب تهمة في نظر الكثير من أهل الغرب.
حسن: وبعدين ماذا حدث لها؟؟!!
عادل: عندما كانت تتنزه مع ابنها، اشتبك معها مواطن ألماني من أصل روسي، ويبدو أن الفودكا التي شربها قد لعبت في رأسه، وانهال عليها بالسباب متهماً إياها بأنها إرهابية وقاتلة، كانت ألفاظه بذيئة وقاسية لدرجة أن بقية رواد الحديقة من الألمان شهدوا لمصلحتها!!!
حسن: وماذا فعلت مروة بعد ذلك؟؟
عادل: لجأت للقضاء ورفعت ضده قضية، وكسبتها في الجولة الأولى، ثم عادت وكسبتها في الاستئناف، ولكن لم يرض الحكم  هذا الرجل، أخرج سكينه وهجم على مروة وأخذ يطعنها في جنون، أمام القضاة وأمام زوجها معاوية وابنها الصغير، طعنها سبع عشرة طعنة على مدى تسع دقائق دون أن يتحرك أحد، تدخل زوجها لينقذها فبادره عاشق الفودكا بثلاث طعنات هو أيضا!!!
ضياء: أنا سمعت أنهم ثمانية عشر طعنة!!!
عادل: مش فرقه يا ضياء 17 طعنة من 18 طعنة!!!
حسن: وبعدين يا عادل؟؟!!
عادل: وأخيراً تدخل حراس بوابة المحكمة من الخارج، لم يبال بالسيدة العربية الملقاة على الأرض، ولا الرجل الأبيض الهائج الذي يمسك سكينا، ولكنه عمل بالقاعدة العامة وهي أن كل عربي إرهابي، وقاتل محتمل، لذلك فقد وجه مسدسه للزوج المطعون على الفور وأطلق عليه الرصاص!!!
حسن: يعني أصبح الوجه تهمة كالحجاب، أنت قلت أن هذه الواقعة حدثت في ألمانيا؟؟!!
عادل: بلى، وبالتحديد في مدينة درسدن الألمانية، وللأسف ألمانيا حتى الآن لم تعتذر لمقتل مروة!!
حسن: ولا أظنها ستفعل!!!
عادل: عرفين يا جماعة "الكساندر والكر" قال أيه لوسائل الإعلام بعد أن تم القبض عليه؟؟!!
ضياء: من هو الكساندر هذا؟!
عادل: القاتل المجنون
حسن: ماذا قال؟؟
عادل: لا يصح في رأيي السماح لهؤلاء الوحوش ـ يقصد المسلمين ـ بالبقاء في ألمانيا بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر، لو كنت أملك أسلحة أو متفجرات‏,‏ لكنت قد أحضرتها معي!!!
حسن: هذه الحادثة تذكرني بمسرحية "القاعدة والاستثناء" للكاتب الألماني "برتولد برخت" ( )، ولا اعتقد أن برخت قد تصور أن مسرحيته الرمزية يمكن أن تصبح واقعاً، وتدور مسرحية "القاعدة والاستثناء" عن تاجر قاس يخرج في رحلة طويلة، وفي صحبته تابع ذليل، يقوم على خدمته ويتحمل قسوته في صمت وخضوع، ثنائية السيد والتابع التي تتكرر على مر العصور، ثم يقع التاجر مريضا، ويستيقظ التابع في منتصف الليل ليجده يهذي من الحمى والعطش، فيحمل له الماء، ولكن السيد يعتقد أنه يحمل حجرا يريد قتله به، فيتناول مسدسه ويبادر بقتله، وفي المحاكمة يدافع التاجر عن نفسه، بأنه قام بالشيء المنطقي، لقد أساء لتابعه كثيراً وقسا عليه، من الطبيعي إذا أن يكرهه التابع ويتمنى قتله، هذه هي القاعدة التي فكر بها التاجر، وهو يرى التابع قادماً نحوه في الظلام يحمل شيئا ما، إنه قادم لينتقم لكل الإهانات التي لحقت به، ولم يفكر في الاستثناء وهو أنه يحمل له الماء والحياة، لقد قتله وفقا للقاعدة دفاعا عن نفسه، من ذا الذي يبالي بالاستثناء، وقد اقتنعت المحكمة بهذا المنطق وظفر ببراءته!!!
عادل: فعلا تحولت هذه المسرحية الخيالية إلى واقعة حقيقية على خلفية من التعصب والعنصرية. 
ضياء: سبحان الله، كاتب المسرحية ألماني، ومسرحيته مُثلت في ألمانيا، وقاتل مروة ألماني، والقتل حدث في ألمانيا، هل هذه صدفة؟! 
انتهى ضياء من قص شعر الأستاذ عادل، فقام من على كرسي الحلاقة، وجلس مكان الشيخ حسن ، الذي قام ليجلس مكان عادل، وبدأ ضياء في قص شعره الطويل.
فقال عادل: والله يا شيخ حسن، أنا كنت أتصفح منذ عدة أيام إحدى الصحف القومية، ووجدتها نشره صورة كبيرة لطفلة صغيرة ترتدي الحجاب وهي تتنزه مع والدها على كورنيش النيل، جلست الطفلة على إحدى المقاعد وشرع أبوها في تصويرها، قام المصور بالتقاط هذا المشهد لتنشره الصحيفة!!!
حسن: جميل جدا، حتى الآن لا يوجد شيء غريب فالصورة لمشهد في غاية الروعة والجمال!!!
عادل: الكارثة ليس في الصورة، ولكن في التعليق الذي جاء مصاحباً للصورة، انتظر أن معي التعليق في محفظتي، فقام عادل من على الكرسي، ومد يده في جيبه وأخرج المحفظة ومنها أخرج قصاصة من الورق عندما فردها ، تبين أنها ورقة مقطوعة من جريدة، وقال: ها هو التعليق أنا محتفظ به حتى لا أنسى هذا الكلام العجيب!!!
حسن: أقرأ يا عادل ما خفيف كان أعظم.
عادل: التعليق يقول: "طفلة غاية في البراءة لم تعرف حتى الآن معنى أن تكون أنثى أو ذكراً، أجبروها على ارتداء الحجاب دون سبب، والدها هذا السعيد ببراءتها يصورها على كورنيش النيل بعدما سجنها وراء هذا الغطاء، الذي بالتأكيد ستكرهه عندما تكبر، ويكون وقتها لديها القرار في ارتدائه من عدمه، لكنها للأسف ظاهرة واضحة هذه الأيام، قتل البراءة بالحجاب!!". 
-	وفي تلك اللحظة دخل شابين من شباب القرية إلى صالون الحلاقة وجلسوا بعد عن سلما على الشيخ حسن والأستاذ عادل وبالطبع على صاحب الصالون ضياء،. فقال ضياء: والله يا شباب كنا نتحدث قبل أن تأتي عن موضوع الحجاب والحملة الشرسة ضد ارتداء الحجاب، ثم قاطعة عادل وقال: شاركونا الرأي والحديث فأنتم من شباب الجامعة وأكيد لكم زميلات يرتدين الحجاب و أخريات لا يرتدين الحجاب،  فضحك الشيخ حسن وهو يقول: خلاص يا ضياء قد تحول صالون الحلاقة إلى صالون ثقافي، فقهقه الجميع، وقال عادل: والله أحسن من الثرثرة في كلام غير مفيد، فرد عليه حسن: يا أخي أنا أمزح، عادل: أنا أعلم أنك تمزح يا شيخ.
فقال أحد الشباب: أخر ضحية من ضحايا الحجاب هي الدكتورة مروة الشربيني
ضياء: نحن تحدثنا عنها منذ قليل قبل أنت تأتي يا علاء.
علاء: أنتم عرفين يا جماعة ماذا قال القاتل في وجهها قبل أن يشرع في قتلها؟؟!!
عادل: ماذا قال؟!
علاء: صاح في وجه الدكتورة مروة: "إذا تولى الحزب القومي الحكم فلن يكون لأمثالك من المحجبات وجود في ألمانيا وأنا انتخبت الحزب القومي".
حسن: يحضرني الآن بعض أبيات الشعر التي تتحدث عن "السفور بعد الحجاب" تقول:
قل لمن بعد حجاب سفرت          أبهذا يأمر الغيد الشرف
أسفوراً والحـيا يحـظره            وتقي الله وآداب السلف
ليست المـرأة إلا درة               أيكون الدر إلا في الصدف
حسن: أين أنت يا عادل؟! لماذا لا أسمع صوتك؟؟!
عادل: أنا موجود يا شيخ حسن!!
حسن: أنا قلت أنك تركتنا وخرجت يا رجل، لماذا لا تتكلم وتشاركنا في الحديث؟؟!!
عادل: أن كنت أقلب في صفحات مجلة الأزهر العدد الجديد.
حسن: هو نزل؟!
عادل: نعم ، أنا اشتريته قبل أن أأتي إلي هنا، وسبحان الله وجدت بالمجلة خبرين مفرحين عن الحجاب.
ضياء الحلاق: يا سلام، أكن المجلة تسمع ما نقوله عن الحجاب، قوم يا شيخ حسن أن خلصت حلاقة شعرك، نعيمن.
حسن: الله ينعم عليك يا ضياء، فقام حسن وجلس بجوار عادل.
ضياء: تفضل يا علاء ، وهو يشير له بيده على كرسي الحلاقة لكي يجلس مكان الشيخ حسن.
حسن: ماذا يقول الخبرين يا عادل؟ أقرأهم علينا حتى نستفيد منهم. 
عادل: الخبر الأول من بريطانيا، بعنوان (حجاب للشرطيات قبل دخول المساجد)، قامت مقاطعتا ايفون وسامرت في بريطانيا بتوزيع أغطية رأس تحمل شعار الشرطة البريطانية على السيدات العاملات في الجهاز أحدهما باللون الأسود والآخر الأزرق، كي ترتديه الشرطيات عند دخول مساجد المسلمين في المقاطعة، وقالت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية: إن أغطية الرأس تم توزيعها على سبع شرطيات من بينهن نائبة رئيس الشرطة وعلى ثماني شرطيات من شرطة دعم الجاليات واللاتي يعملن مع منظمات إسلامية في المقاطعة، ونسبت الصحيفة إلى جاكي روبرتس نائبة رئيس الشرطة قولها: إن وضع الحجاب قبل دخول المسجد اعتراف واحترام للممارسات الثقافية والدينية للجاليات، وإضافة جديدة لزى الشرطة سيحظى بترحيب الكثير من العاملين في سلك الشرطة!!!!، انتهى الخبر.
قال ضياء: والله خبر فعلا جميل، أنت قولت اسم المجلة أيه حتى اشتريها؟؟!!
حسن: اسمها الأزهر، تصدرها مشيخة الأزهر الشريف، أنت لا تعرفها يا ضياء، هي موجود كل شهر هجري منذ أكثر من ثمانين سنة!!!!
عادل: فعلا يا شيخ حسن ، مكتوب عليها السنة (82)، وهي رخيصة الثمن يا ضياء ولكنها ثمينة فيما ينشر بها من معلومات قيمة!!!
ضياء: كم سعرها يا أستاذ عادل؟!
عادل: بجنيه ونصف فقط!!، وسوف تجدها عن جميع بائعي الجرائد والمجلات!! 
حسن: ومن أهم ما يميزها يا ضياء ان بها باب ينشر فيه جميع أنباء وأخبار العالم الإسلامي أو الأخبار التي تخص الإسلام والمسلمين من كافة أنحاء العالم كالخبر الذي قراءه علينا الأستاذ عادل الآن من بريطانيا، والذي لم يقرأ لنا الخبر الثاني حتى الآن!!!
فضحك جميع من بالصالون، وقال عادل: أسف يا شيخ حسن، ضياء السبب هو إلي قاطعني.
حسن: خلاص ، أسكت يا ضياء ولا تقاطعه حتى يكمل، أحسن يتركنا ويذهب!!!
عادل: أما الخبر التالي من بلجيكا.
فضحك ضياء وقال: تذكرني بمحمد هنيدي في فيلم جاءنا البيان التالي.
حسن: يا ولد أخرس ولا تفتح فمك ، أحسن والله ،  وهو يرفع له العصا ويحركها، أي لو لم تسكت لسوف أضربك بها.
عادل: يقول الخبر: القضاء البلجيكي يلغي قرار منع محجبة من دخول إحدى المدارس؛ ألغى مجلس الدولة البلجيكي قرارين صادرين من مدرسة حكومية يقضيان بفصل معلمة مسلمة لأنها كانت ترتدي الحجاب داخل حرم المدرسة، واعتبر القاضي الذي أصدر الحكم قرار المدرسة بأنه إساءة إدارية بالغة بحق المعلمة التي كانت تقوم بصورة مؤقتة بتدريس الديانة الإسلامية- واعتبر القاضي أنه لم يثبت في ملف القضية أن ارتداء غطاء الرأس خارج قاعة الدرس يؤثر سلبا على أداء المعلمة، كما اعتبر أنه لا يمكن استخدام، "الإعلان الخاص بحيادية التعليم" لمنع ارتداء غطاء الرأس. ويشكل هذا القرار سابقة قضائية في بلد يعتبر ارتداء الحجاب في المدارس أمراً مثيراً للجدل؛؛ هذا هو الخبر يا جماعة.
حسن: يسلم دماغ هذا القضاء المحترم.
ضياء: هؤلاء الناس إلي بتفهم!! 
حسن: ما تنقل لنا يا ضياء التليفزيون على قناة "البراق" الفضائية، فهي تبث دائماً أنباء العالم الإسلامي من أي مكان في العالم، بدل ما التليفزيون والرسيفر يعملان على الفاضي!
فضحك ضياء: وهو يقول كيف عرفت أن التليفزيون مفتاح وغير مغلق رغم أني كاتم صوته تماما؟!
فقهقه الشيخ حسن، وهو يسقف بيديه، ويقول: جميل جدا يا ضياء أنك انتبهت بأني أعرف أن التليفزيون مفتوح وليس مغلق، يعني أن مصحصح وغير نائم، أنت الآن مستغرب كيف عرفت ذلك؟!، فرد عليه جميع من بالمحل: نعم نريد أن نعرف يا شيخ حسن؟!، حسن: بسيط جدا يا جماعة الخير، منذ قليل رن التليفون المحمول لأحدكم، فزن التليفزيون وأحدث ذبذبات لها صوت واضح، فسمعتها جيدا وعلمت أن ضياء لما زاد ناقشنا بخصوص موضوع الحجاب، فكتم صوت التليفزيون حتى لا يشوش على حديثنا، صح أم خطأ يا ضياء، فسكت ضياء للحظة وهو ينظر ويبحلق في وجه الشيخ حسن، فأشار إليه حسن بيده، وهو يقول ما لك تنظر إليه هكذا يا ضياء؟!، فرد ضياء: أنت مش معقول يا شيخ حسن؟، فأمسك ضياء بالريموت التحكم وتنقل بين قائمة القنوات الموجودة إلى أن وصل إلى قناة البراق فضغط عليه، وكانت بداية فقرة قراءة في الصحف العالمية، فكان المذيع في نهاية خبر، ثم انتقل للخبر التالي قائلاً: "التحقيقات الألمانية: قتل مروة الشربيني جريمة عنصرية"، ثم قال المذيع قارئ الخبر: وإلى تفاصيل الخبر، فقال حسن بسرعة: أسكتوا يا جماعة حتى نسمع؛ الخبر: [نشرت مجلة "دير شبيجل" الألمانية تقريراً يفيد بتأكيد المحققين أن حادثة مقتل "مروة الشربيني" انطلقت فقط من خلفية معاداة الأجانب وكانت النيابة العامة قد صرحت في وقت سابق بأن الجريمة "جاءت فقط بدافع الكراهية لغير الأوروبيين والمسلمين" الأمر الذي قد يجيب عليه الدفاع بأن الحادثة كانت وليدة الانفعال فضلا عما قيل عن محاولة الجاني الانتحار أثناء اعتقاله. واعتبرت المجلة أن القضية القادمة ستكون معقدة بالنسبة للشهود الذين شهدوا الواقعة داخل قاعة المحكمة كما ستعقد جلسات المحاكمة في ذات القاعة التي شهدت مقتل مروة].  
*******
-الشيخ حسن والقمح!!!-
الشيخ حسن مزارع متميز، فهو دائم التردد على الجمعية الزراعية بالقرية، ويذهب كلما سمحت الظروف مع بعض أهالي القرية لحضور الاجتماعات والندوات الإرشادية التي تنظمها الإدارة الزراعية التابع لها القرية وكذلك مديرية الزراعة بالمحافظة. 
وفي مساء أحد الأيام، كان يجلس ليشاهد نشرة الأخبار، سمع خبر يقول، تمكنت السلطات المصرية من ضبط شحنات قمح غير صالح للاستهلاك الآدمي، لاحتوائه على نسب عالية من الأعشاب والحشائش السامة والحشرات، وأكد الخبر أن العينات التي تم تحليلها من هذا القمح أنها تحمل الموت لكل من يتناوله، ليس موتا سريعاً، بل موتاً بطيئاً، بالفشل الكبدي والسرطان!!
فقال حسن بينه وبين نفسه لماذا لا نزرع نحن القمح؟! 
فدخل عليه ابنه وقال: يا بابا هل تكلم نفسك؟؟!!
حسن: حسبنا الله ونعم الوكيل في هؤلاء التجار المستوردين للقمح غير الصالح للاستهلاك الآدمي بأرخص الأسعار سعيا وراء جني مكاسب هائلة!!!
الابن: نعم، أنت سمع خبر كارثة القمح؟؟
حسن: نعم يا ولدي، هو خبر قديم؟؟!!
الابن: لا، خبر جديد، ولكني عرفت الخبر في نشرة الصباح!!
حسن: أنا قررت أن أزرع الأرض كلها هذا الموسم قمح، إن شاء الله تعالى.
وفعلا بدأ حسن يسأل جميع الزراع والمرشدين الزراعيين عن أفضل أصناف تقاوي القمح التي تناسب طبيعة أرضه، وأحسن الطرق الزراعة، وبرنامج التسميد والري من بداية الزراعة حتى الحصاد، وقد ذهب بنفسه إلى إدارة الإرشاد الزراعي وأخذ منهم كتيبات ونشرات إرشادية عن زراعة القمح، وجعل أبنائه وأخوته وزوجته تقرأها لهو، ففهمها وهضمها، وبدأ يطبقها، وكان يعطي التعليمات للعمال الذي كان يستأجرهم، وكان يحضر جميع الأيام التي كان بها أي عملية من عمليات الزراعة ورعاية المحصول طوال موسم الزراعة، وطبق جميع ما سمع وما قرأ، وكان دائماً ينصح أهالي القرية والمزارعين القمح بها، سواء في المسجد أو في الحقل أو في مركز الشباب، وكان منهم من لا يستجيب ومنهم من يستجيب ولكن ليس بالقدر الكافي، ومع كل خطوة من خطوات الزراعة كان يتصل على المرشد الزراعي المشرف على الحيازة الزراعية التي تقع أرضه في زمامها، يخبر على ما قام به ويستشيره في العمليات التالية، وقبل حصاد المحصول بحوالي أسبوع ، ذهب الشيخ حسن وبصحبته كلبه الوفي صخر إلى حقله يتحسس السنابل على النباتات، ويفرح بما انعم الله عليه به، وشكر ربه، وعندما وصل الشيخ حسن إلى رأس الأرض، وجد المهندس الزراعي رئيس الجمعية الزراعية للقرية واقفاً أمام حقله، فسلم علي الشيخ حسن، فقال المهندس: ما شاء الله يا شيخ حسن محصولك هذا العام من أفضل ما رأيت في حياتي.
حسن: الله يبارك فيك يا باشمهندس ، هذا من فضل ربي، هذا فضل من الله ، فالسعي والعمل والاجتهاد لابد أن يأتي ثماره.
المهندس: يا شيخ حسن ، إن شاء الله محصول سوف يتفوق على الآخرين، أنا بفكر أن أرسل للوزارة حتى ترسل لك لجنة لمراقبة حصاد أرضك!!!
حسن: لجنة، لماذا؟؟!!
المهندس: لا تقلق يا شيخ، هي لجنة سوف تأتي من الوزارة لكي تحضر فقط يوم الحصاد وتوزن وتقدر كمية المحصول لكل فدان وتسجله في محضر حصاد، حتى تتأكد من أن محصولك متفوق عن باقي مزارعي القمح لهذا العام.
حسن: يا باشمهندس ، خليها على الله، المهم يكون المحصول تماما ويغطي تكاليف الزراعة، أني أحببت أن أثبت لنفسي ولأهالي القرية أن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا ، من جد وجد ومن زرع حصد.
المهندس: أنت لن تخسر شيء ، فأنا سوف أرسل أطلب تشكيل لجنة للوزارة، ويا سيدي الغداء يومها على حسابي!!!
حسن: لا ، أبداً، أنت وكل إلي يأتي من طرفك ضيوفي، فأهلا وسهلا بهم يا باشمهندس.
المهندس: خلاص، أنا اليوم سوف أكتب الخطاب وأرسله، وعندما يتم تشكيل اللجنة وأعرف من رئيسها ، سوف انسق معه ومعك على يوم الحصاد، حتى يكون عن خبر وتجهز العُمال، ونتفق على الآلات ومعدات الحصاد وضم المحصول.
حسن: وهو كذلك، الله المستعان.
مر يومين على هذا الحديث، وفي اليوم الثالث اتصل المهندس على الشيخ حسن يخبره بأنه قد تم تشكيل لجنة لحضور حصاد قمحه ، وقد اتصل به لرئيس اللجنة واخبره بأن اللجنة إن شاء الله سوف تأتي بعد خمسة أيام ، فهل أنت جاهز يا شيخ حسن؟ وهل هذا الميعاد يناسبك؟؟
حسن: جميل جدا، إن شاء الله سوف أجهز كل شيء يوم الأربعاء القادم، وأكون في استقبل اللجنة،
أتى يوم حصاده، وحضرت اللجنة منذ الصباح الباكر، وبدأ الآلات والعُمال في ضم المحصول، والشيخ حسن يجلس تحت شجرة التوت التي توجد على رأس أرضه، ولسان حاله يقول "يوم الامتحان يكرم المرء أو يهان"، وقد جلس جميع أعضاء اللجنة ومعهم المهندس رئيس الجمعية الزراعية بالقرية لتناول الإفطار الدسم الذي كان الشيخ حسن مجهزة لهم، ففطرت اللجنة وشربوا الشاي، وظلوا يراقبون المحصول، ويوزنوا أجولة القمح، إلى أن وصلوا إلى نهاية الحصاد، فجمعوا الكمية الكلية للمحصول ونسبوها للفدان الواحد، وكانت المفاجأة ، بأن كمية هذا المحصول تفوق أي إنتاج أخرى للقمح سواء لهذا العام أو الأعوام العشرة الماضية على مستوى الجمهورية، وذلك بحكم عملهم في وزارة الزراعة ، ومشاركتهم في لجان الحصاد والتقييم خلال السنوات الماضية.    
فرح الشيخ حسن وحمد الله تعالى ، وقد باع المحصول وحصل منه على مبالغ محترم جدا، ولم ينسى حق الله عليه، فقام بإخراج زكاة الزراعة، بعد أن مَنَ الله عليه بهذا المحصول الوفير.
ومر شهرين بعد حصاد المحصول، وفي صباح احد الأيام سمع الشيخ حسن، رجلا ينادي عليه خارج البيت ويقول: "حسن محمد حسن"، وكرر الاسم أكثر من مرة، فقام الشيخ حسن، ونظر من شباك غرفة نومه، ورد علي الرجل وقال: من أنت؟؟!! فرد عليه الرجل: أنا من السنترال واتيت لك بتلغراف، حسن: تلغراف، دقيقة واحد وسوف أنزل لك!!! 
فقامت زوجته وساعدته في ارتداء ملابس وأعطت له عصاه ليمسك بها في يده، ونزل السُلم، وفتح باب البيت، فأعطها الرجل ظرف به التلغراف، فوضع الشيخ حسن في يده خمسة جنيهات كانت زوجته أعطتهم إياه قبل أن ينزل للرجل عندما علمت أنه يأتي بتلغراف، فشكر الشيخ حسن الرجل، وصعد للشقة، فكانت زوجته في انتظاره أمام باب الشقة، خير يا حسن، فأعطاها الظرف، ففتحته وبدأت تقرأ ما فيه ولكن بدون صوت، وفجأة وحسن ينتظر أن تقول له ما هو مكتوب بالتلغراف، انطلقت الزوجة في الزغاريد ، ولم تتوقف إلا بعد أن أيقظت كل من بالبيت وتجمع جميع الجيران ، والكل مندهش يريد أن يعرف ماذا حدث؟؟!! وما هو هذا الخبر المفرح الذي جعل زوجة الشيخ حسن تزغرد كل هذه الزغاريد الطويلة والمتواصلة ، وبدأ الكل يسأل الشيخ حسن، ما الخير؟! وماذا حدث؟! يقول: والله لا أعرف أسألوها وهو يشير لزوجته ، وهي لا تزال تزغرد ، إلى أن نزع ابنها الورقة من يدها وقرأها ، وقال: ألف مبروك يا أبي، قد فزت بجائزة الأبطال في الزراعة لهذا العام من وزارة الزراعة، فأنت حصلت على المركز الأول على مستوى الجمهورية عن محصول القمح، فأنت المزارع الأول، وسوف تستلم درع الجائزة إن شاء الله تعالى في يوم احتفال وزارة الزراعة بعيد الفلاح، وسوف يكون الحفل في ديوان الوزارة بالدقي بالجيزة!!!
وجاء يوم الاحتفال: وذهب حسن إلى الوزارة ومعه كل أفراد الأسرة والعائلة وبعد أهالي القرية، وسلمه وزارة الزراعة الجائزة بنفسه، وهي درع وشيك بمبلغ خمسة وعشرين ألف جنيه ، وقد أعطى الوزير شيك إضافي بقيمة خمسة آلاف جنيه، عندما علم أن الشيخ حسن كفيفاً وليس مبصراً ، فهو من ذوي الاحتياجات الخاصة، ولكنه تفوق على جميع المبصرين، وأصبح أفضل منتج للقمح في مصر!!!!
وكان الكثير من الصحفيين من جميع الصحف المحلية تغطي حفل توزيع الجوائز، ولم يكن أحد منهم يعرف شيئا عن الشيخ حسن، فبدأ جميع المصورين الصحفيين تصويره طوال مراسم الحفل، حتى انتهت الحفل، جلس بعد الصحفيين معه، وأخذوا منه حديث صحفي مطول، وبالفعل في أقل من أسبوع تناولت جميع الصحف المصرية خبر وفوز كفيف مصري بجائزة أفضل مزارع ومنتج للقمح على مستوى القطر المصري كله، فقد تحدى الإعاقة وزرع وحصد أفضل محصول، واستحق الحائزة، وقد استضافته عدة برامج تليفزيونية على القنوات الفضائية المصرية منا والعربية، والمفاجئة التي لم يتوقعها الشيخ حسن، رئيس الجمعية الزراعية بقريته أبو طربوش وكذلك لجنة تقييم المحصول من الوزارة، كلهم كان معهم كاميرات رقمية (ديجيتل) وقد صوروا حقل الشيخ حسن قبل وأثناء وبعد الحصاد، ولكنهم لم يخبروه إلا بعد أن يتأكد فوزه من بجائزة أفضل منتج للقمح لهذا العام، وقد عرضت القنوات الفضائية لهذه الأفلام المصورة أثناء لقائهم مع الشيخ حسن، وقد ظهر في التسجيل الفيلمي الشيخ حسن وهو يقف وسط قمحه ، وكان يعمل بيده مع العمال أثناء الحصاد ، فكان يخيط الأجولة بالخيط والمسلة (الإبرة الطويلة) لكي يغلقها بعد ملئها بحبوب القمح، فكانت مفاجئة سعيدة له جدا، ولجميع أسرة وعائلته وأهالي قريته ، فأنه أصبح فخراً ورمزاً لهم جميعاً، وقد بكى الشيخ حسن أثناء تصوير إحدى البرامج، عندما سمع للأغنية التي أدخلها مخرج البرنامج أثناء عرض الفيلم المصور للشيخ حسن في أرضه ومع قمحه، فكانت أغنية المطرب عبدالحليم حافظ، "الناجح يرفع أيده"( )، فقد حركت مشاعره وأحاسيسه، مما جعلت عينها تدمع دموع الفرح، دموع النصر والتوفيق من الله، وهذا المشهد الرائع لم يبكي حسن وفقط، بل بك معه كل المشاهدين الذي شاهدوا هذه الحلقة من البرنامج، فهذه هي المناسبة التي تجعل الإنسان يبكي من شدة الفرح. 
ولم ينسى الشيخ حسن أن يشكر جميع من عاونه في أنجاز هذا العمل، من أول الإدارة الزراعية والمرشدين الزراعيين حتى أقل وأصغر عامل كان يستأجره للعمل في الأرض من شراء التقاوي إلى يوم الحصاد، فشكر جهدهم فرداً، فرداً وباسمه وماذا كان يفعل؟!، وكان لابد أن يذكر موقف أو كلمة أو طرفة حدث بينه وبين كل إنسان ذكر اسمه، فكان حديثه ممتع وشيق، فكان الشيخ حسن يفرض سيطرته على مذيع ومقدم البرنامج الذي يجلس أمامه ويحاوره ، فكان لا يستطيع المذيع مقاطعته بسبب كلامه وحديثة العذب الجميل، وفي أحد البرامج التي تذاع على الهواء كان للشيخ حسن فقرة في هذا البرنامج، وكان مخصص له خمسة عشر دقيقة فقط، ولكن محاورة الشيخ حسن لابد أن تكون أطول من ذلك، فبعد مرور عشرة دقائق من فقرته، انهالت الاتصالات التليفونية على البرنامج للحديث مع الشيخ حسن وسؤاله ، فاضطرت إدارة القناة والقائمون على البرنامج من مخرج ومساعدين ومعدين ، مد الفقرة وإلغاء فقرات أخرى كان مقرر إذاعتها في البرنامج ، وقد امتدت فقرة الشيخ حسن إلى خمسين دقيقة كاملة بدون احتساب مدة الفواصل الإعلانية بدلا من خمسة عشر دقيقة، حيث استغلت إدارة القناة معدل المشاهدة المرتفعة على فقرة الشيخ حسن، وزيادة عدد المكالمات الهاتفية التي تأتي للبرامج وكذلك الرسائل الإلكترونية عبر البريد الإلكتروني (الإيميل) فقام مخرج البرنامج بجعل مقدم البرنامج أن يقاطع الشيخ حسن ويقطع الحديث الممتع ويطلب الخروج إلى فاصل، فكان كل عشرة دقائق فاصل إعلاني لا يقل عن دقيقتين إلى ثلاث دقائق!!!! 
وكانت الأسئلة التي تأتي للشيخ حسن عبارة عن أسئلة شخصية عنه وعن حياته، فقط تحول البرنامج إلى أن يحكي الشيخ حسن قصة حياته بشكل سريع للمشاهد، وقد أطلق عليه أحد المُتصلين لقب "شيخ المزارعين"، وأطلق عليه آخر لقب "أبو القمح المصري".
ثم جاءت عدة اتصالات من المشاهدين يطلبون وبشدة أن يشرح الشيخ حسن خطوات زراعة القمح من بداية تجهيز الأرض للزراعة حتى الوصول إلى مرحلة النضج والحصاد الكامل؟
فقال مقدم البرنامج: يا شيخ حسن، هل أنت على استعداد للإجابة على هذا التساؤل؟ وتشرح خطوات زراعة محصول القمح. فابتسم الشيخ حسن ابتسامه جميلة جدا، بكل سرور، ولكن هل وقت البرنامج يسمح بذلك؟ فرد عليه المذيع قائلاً: يا شيخ حسن أخبرني الآن مخرج البرنامج أن هناك تعليمات وصلته من السيد الأستاذ وزير الإعلام بأن يكون وقت هذه الحلقة مفتوح، لأنه يشاهدنا الآن، ويبعث لك بالتحية، لأنك نموذج مشرف للإنسان المصري الذي تحد كل المعوقات والصعوبات، إلى أن وصل لغايته.
فقال الشيخ حسن: تحياتي للسيد الوزير، واشكره جزيل الشكر على هذه التحية، وإتاحة لي الفرصة الذهبية، ولن أطيل الحديث، وسأتكلم مباشرة عن خطوات زراعة القمح( ):
 أول سؤال يجب أن يأتي على ذهن المزارع للقمح، من أين يأتي بالتقاوي؟ 
لابد من استخدام تقاوي معتمدة من الوزارة.
فلماذا نستخدم التقاوي المعتمدة من مصادرها الرسمية؟
لأن ذلك يؤدي إلى:
-	أولا: الحصول على تقاوي متجانسة الحجم والحيوية مما يضمن زيادة المحصول وتضمن ملائمة الصنف للظروف البيئية السائدة في المنطقة.
-	ثانياً: الحصول على التقاوي من مصادرها الرسمية يضمن معاملتها بالمطهرات الفطرية التي تؤدي إلى مقاومة الإصابة بالأمراض الفطرية والتي من أهمها مرض التفحم السائب.
المذيع: أسف يا شيخ حسن على المقاطعة، ولكن جاءك سؤال يقول: هل يصح أن نزرع الأصناف القديمة؟
حسن: سؤال جميل جدا، يجب عدم زراعتها، نظراً لتدهور صفاتها وانخفاض محصولها بدرجة كبيرة وشدة إصابتها بأمراض الأصداء الثلاثة( )، وكذلك تعرضها للرقاد وقلة استجابتها للتسميد. 
ننتقل الآن إلى ميعاد الزراعة، ما هو ميعاد الزراعة المناسب لكي نزرع القمح؟
في الوجه البحري تعتبر الفترة من 15-30 نوفمبر أنسب ميعاد للزراعة، يعني من نصف نوفمبر حتى آخره.
المذيع: هل عندك فكرة عن ميعاد الزراعة في الوجه القبلي؟، حتى لا نرضي مشاهدينا في الصعيد.
حسن: في الوجه القبلي من 10-25 نوفمبر، أي يبدأ ميعاد الزراعة مبكراً خمسة أيام وينتهي مبكرا خمسة أيام عن ميعاد الوجه البحري.
المذيع: طيب يا شيخ حسن، من زرع مبكرا أو متأخرا عن هذا الميعاد، ماذا يحدث في محصوله؟!
حسن: لا ينصح بالتبكير أو التأخير كثيراً عن تلك المواعيد وذلك حتى تتوالى مراحل نمو نبات القمح أثناء درجات الحرارة المناسبة لكل مرحلة وعدم تأثر النباتات بارتفاع درجات الحرارة العالية في نهاية الموسم خاصة في الوجه القبلي. ويجب أن أشير هنا إلى أن التجارب المختلفة خلال الثلاثين سنة الماضية أكدت أن عدم الالتزام بمواعيد الزراعة المناسبة يؤدي إلى انخفاض المحصول بما لا يقل عن 25%. 
المذيع: 25% ربع المحصول المتوقع، كثير جدا يا شيخ حسن، كل ذلك من مخالفة موعد الزراعة، ممكن تشرح لنا أكثر أضرار التبكير والتأخير في مواعيد زراعة القمح؟، حتى نضع المزارعين الذين الشاهدون الآن على تلك المخاطر التي تنتظر محصولهم إذا خالفوا تلك المواعيد.
حسن: يؤدي التبكير في الزراعة عن الموعد الموصى به إلى انخفاض المحصول وذلك للأسباب الآتية: 
-	قلة التفريع وبالتالي قلة عدد السنابل في وحدة المساحة وصفه عدد السنابل في وحدة المساحة هي أهم أضلاع مثلث المحصول وبالتالي فأن قلتها يؤدي إلى نقص كبير في المحصول.
-	صغر حجم السنبلة وبالتالي يكون عدد حبوب السنبلة قليلا.
-	التبكير الشديد في طرد السنابل حيث الظروف الجوية غير الملائمة للإخصاب وتكوين الحبوب مما يؤدي إلى انخفاض عدد الحبوب بالسنبلة. 
أما التأخير في الزراعة يؤدي أيضا إلى انخفاض المحصول وذلك للأسباب الآتية:
-	قصر فترة النمو الخضري وقلة التفريع وقلة عدد السنابل في وحدة المساحة.
-	عدم إمكانية ري القمح قبل ميعاد السدة الشتوية( ) مباشرة فتتعرض النباتات للعطش الشديد لمدة طويلة ويؤدي ذلك إلى قلة التفريع وقلة عدد السنابل وضعفها وقلة عدد حبوب السنبلة.
-	تتعرض نباتات القمح أثناء مراحل طرد السنابل وفترة امتلاء الحبوب إلى رياح الخماسين الساخنة وارتفاع درجة حرارة الجو خاصة في الوجه القبلي، ويؤدي ذلك إلى ضمور الحبوب ونقص وزنها.
-	انخفاض وزن الحبة وقلة تصافيها نتيجة لتأخر تكوين وامتلاء الحبوب حتى شهر إبريل ومايو حيث إن درجات الحرارة المرتفعة لا تعطي الفرصة لامتلاء الحبوب.
-	تعرض المحصول للإصابة بحشرة المن والأمراض الفطرية خاصة مرضي الصدأ البرتقالي والصدأ الأسود. 
المذيع: ما شاء الله عليك يا شيخ حسن، أنت تسرد علينا الأسباب في نقاط مسلسلة دون انقطاع وبشكل متواصل، فأنت تحفظهم عن ظهر قلب، أني استشعرت وأنت تتكلم الآن، كأنك تقرأ من كتاب أمامك، وبالتأكيد قد انتاب هذا الشعور الكثير من المشاهدين الجالسين الآن أمام شاشات التليفزيون!!
فضحك الشيخ حسن وقال: الحمد لله رب العالمين، فقد وهبني الله سبحانه وتعالى ذاكرة فوتوغرافية، فأي شيء أسمعه من الإذاعة والتليفزيون أو يقرأ علي، أحفظة ويظل في ذاكرتي، فالنسبة لزراعة القمح بفقد اشتريت وجمعت جميع النشرات الإرشادية والكتب التي تتكلم عن زراعة القمح، حيث يقوم أبناء وزوجتي بقراءتها لي، ومع كل مرحلة من مراحل الزراعة أجعلهم يقرؤونها علي مرة أخرى، وكذلك في بداية موسم زراعة جديد، حتى أراجع المعلومات والتفاصيل الدقيقة. تذكر الآن حكاية عن السدة الشتوية وأنا بتكلم صحيح أنها لا تخص زراعة القمح ولكنها جريمة كشفت السدة الشتوية الجاني، هل تسمح لي أن أحكيها للمشاهدين؟!
المذيع: لا بأس تفضل يا شيخ حسن.
حسن: صفعة القدر جاءت قوية لتغير الأحداث إذ كشفت السدة الشتوية جريمتي قتل بمحافظة الفيوم والجاني فلاح من مركز أبشواي قتل حماه في بداية‏2005‏ بأن استدرجه إلي حقله وإعتدي عليه بالضرب بفأس ووضع جثته في جوال ودفنه في حفره عميقة بالحقل‏.‏ 
ثم عاد الجاني ليقتل حماته بنفس الطريقة حيث استدرجها أيضا إلي نفس الحقل بحجة العثور علي كنز أثري وإعتدي عليها بالفأس ووضع جثتها في جوال ودفنها في الحفرة نفسها بجوار زوجها‏..‏ وذلك في الثامن من يناير‏2008‏ ولم ينكشف أمره حتي جاءت السدة الشتوية الاسبوع الماضي وكشفت الجريمة‏.‏
وكان مدير أمن الفيوم قد تلقي إخطارا يفيد بالعثور علي هيكل عظمي داخل جوال في ترعة بحر أبوجنشو وعلي الفور تم تشكيل فريق بحث من مباحث الفيوم وبدأت خيوط البحث والتحريات بمحصر الغائبين بمركز أبشواي لمدة طويلة خلال هذه الفترة وتم الاشتباه في تغيب سيدة تدعي سميرة ‏50‏ سنة عاملة بالوحدة الصحية بقرية الخالدية بأبشواي وتم أخذ عينة الـ‏D.N.A‏ للجثة للتأكد إن كانت للسيدة الغائبة وبالفعل تطابقت العينة وتعرف أهلها علي ملابسها التي كانت في الجوال وتم أخذ عينة أيضا من‏D.N.A‏ الحامض النووي من أبناء القتيلة هويدا ‏18‏ سنة وضياء سائق وتمت مطابقة عينة الأم والأبناء وبالفعل جاءت العينتان متطابقتين‏.‏
وقد تبين من التحريات وجود خلافات بين القتيلة وزوج ابنتها عويس‏58‏ سنة فلاح ووقعت بينهم مشاجرة قبل إختفائها بأيام قليلة وبمواجهته اعترف بقتل حماته لانها كانت دائما ما تهينه وتختلق المشاكل لتفرق بينه وبين زوجته فقرر التخلص منها نهائيا ففي يوم وقوع الجريمة استدرجها إلي حقله بحجة أنه اكتشف قطعة أثار ويحتاج حماته لتساعده وذهبت إلي الحقل وبدا في الحفر لكن فاجأها وضرب رأسها بالفأس حتى لفظت أنفاسها وقام بدفنها في حفرة داخل حقله‏.‏
وبعد مرور حوالي ثلاثة أشهر خاف الجاني من أن ينكشف أمره وتظهر الجثة أو رائحتها داخل حقله فعاد واستخرجها وألقي بها في مياه ترعة بحر أبوجنشو ولكن ما يستره الزمان تفضحه السدة الشتوية فبعد انحسار المياه ظهرت الجثة وسقط الجاني‏.‏
والمفاجأة الكبري التي ظهرت لرجال المباحث هو إختفاء زوج القتيلة ـ حما الجاني ـ واسمه عبدالتواب كان قد أبلغ عن غيابه منذ يناير عام‏2005‏ ولم يعد حتي الآن وبمواجهة المتهم تبين أنه قتل حماه أيضا بسبب الخلافات العائلية وقبل اختفاء عبدالتواب قامت مشاجرة بينه وبين الجاني فقتله بالطريقة نفسها وضربه بالفأس ودفنه في نفس الحفرة ثم أخرج الجثة من الحفرة بعد ذلك وتم إكتشاف جثة القتيلة عند مدخل عزبة هويدي في‏15‏ يوليو‏2007‏ ولم يتم التعرف عليها إلا بعد حدوث الجريمة الثانية ومجئ السدة الشتوية التي كشفت الجريمتين وملابساتهما‏.‏ تمت إحالة المتهم إلي نيابة أبشواي أمرت بحبسه علي ذمة التحقيق.
المذيع: انتهينا الآن يا شيخ حسن من اختيار وشراء التقاوي المعتمدة الرسمية، وتكلمنا عن الميعاد المناسب للزراعة، فما هي الخطوة التالية في زراعة القمح؟
حسن: خدمة أرض القمح، في الأراضي القديمة:
تجود زراعة القمح في الأراضي المتجانسة الخصوبة جيدة الصرف والخالية من الحشائش، ويفضل أن تتم عمليات خدمة الأرض في وقت مبكر حتى يمكن إجراء عمليات الخدمة كاملة والزراعة في وقت مناسب خاصة إذا كان المحصول السابق أرزاً حيث يحتاج إلى تهوية الأرض مدة طويلة. وتتم خدمة الأرض بإجراء الحرث مرتين متعامدتين لفك التربة وتهويتها جيداً ثم التزحيف لتنعيم وتسوية السطح وتكسير القلاقيل ويفضل أن تكون التربة ناعمة لحد ما إذا كانت طريقة الزراعة هي البدار، ويجب الاهتمام بتنعيم سطح التربة جيداً عند استعمال آلة التسطير في الزراعة. 
وننصح الأخوة المزارعين بإجراء تسوية الأرض بالليزر ولو على فترات لضمان استواء الأرض لسهولة استخدام ماكينات الزراعة والتحكم في مياه الري.
المذيع: يا شيخ حسن، أنت قلت تسوية الأرض بالليزر على فترات، فما هي المدة بين كل فترة وأخرى؟
حسن: يعني تسوى كل 3 إلى 4 سنوات مرة، نحن الأرض تكلمنا عن خدمة الأرض مبكرا، أما في حالة تأخير ميعاد الخدمة والزراعة يمكن زراعة القمح في جور نقراً على الخطوط بعد القطن أو الذرة بدون خدمة وتوضع من 4-5 بذور بالجورة أو يمكن استعمال العزاقة مرة واحدة بالجورة ثم بذر التقاوي والتزحيف لتغطية الحبوب. 
المذيع: ربنا يزيدك من علمه يا شيخ حسن، أنت الآن حدثتنا عن طريقة خدمة الأراضي القديمة، فهل تخبرنا عن طريقة خدمة الأراضي الجديدة المراد زراعتها قمح؟
حسن: إذا كانت الأراضي الجديدة جيرية: 
تحرث الأرض باستخدام المحراث الحفار وتنعم جيداً باستخدام المحراث القرصي مع نقاوة الحشائش خاصة في حالة استعمال آلات التسطير، كما يجب تسوية الأرض جيداً لضمان انتظام ري الحقل نظراً لأن معظم الأراضي الجيرية تروى بنظام الري السطحي (الغمر) وتقسم إلى أحواض بمساحة حوالي 10× 15متر، وتقل مساحة الحوض في حالة عدم استواء الأرض أو تزيد في حالة التسوية بالليزر.
وبمجرد أن انتهى الشيخ حسن من حديثة، وكان يريد أن يكمل كلامه قاطعة المذيع قائلاً: ننتقل الآن إلى طرق زراعة القمح!، فرد عليه حسن: انتظر لسه هناك نوع أخر من الأرض الجديدة!
المذيع: ما هو يا شيخ حسن؟!
حسن: الأراضي الرملية، أقولها أم ننتقل لطرق الزراعة؟
المذيع: لا تفضل يا شيخ.
حسن: بالنسبة لخدمة الأراضي الرملية يتم حرث الأرض باستخدام المحراث القرصي مرة واحدة أو بمحراث حفار وجهين متعامدين مع نقاوة الحشائش وتسوى بقدر الإمكان خاصة عند استعمال آلات التسطير.
فابتسم الشيخ حسن وقال: الآن ننتقل إلى طرق زراعة القمح، فضحك المذيع وقال: خلاص هيا بنا أعزائنا المشاهدين نبحر مع المزارع والمدرس والمفكر والفيلسوف والمهندس الزراعي حسن محمد حسن، ولكن بعد فاصل صغير، انتظرونا سوف نعود بعد لحظات، واختفت الصورة من على الشيخ حسن، وظهرت على شاشة التليفزيون إعلانات تجارية، فأتى فريق الإعداد والعماليين بالأستوديو بكوب من الماء البارد وكوب من عصير المانجو الطازج حتى يروي ظمأه فهو يتكلم منذ أكثر من نصف ساعة، فسأل الشيخ حسن المذيع: لماذا هذا الفاصل يا أستاذنا؟!، فرد عليه: حتى تأخذ أنت أنفاسك وتستعيد نشاطك من جديد، وحتى نعطي للمشاهدين فرصة لم يريد أن يشرب أو يأكل أو يصلي أو يدخل الحمام لقضاء حاجته، هذا أولا، فابتسم حسن: وما الأمر الثاني؟، المذيع: الأمر الثاني أن المخرج حدثني في سماعة الأذن بأن معدل مشاهدة البرنامج زادت جدا منذ أن بدأت الحلقة، فعدد من يشاهدونا الآن سواء داخل مصر أو خارجها مرتفع للغاية، لأننا هنا في القناة ننوه عن موعد إذاعة البرنامج من أسبوع تقريباً، وكما تعرف يا شيخ حسن عندما يزيد كثافة المشاهدة على برنامج أو مسلسل أو فيلم في أي قناة، فلابد من مخرج الهواء أن يقطع ويخرج لفواصل إعلانية كثيرة، لارتفاع سعر الإعلان في هذه الأثناء.   
وفجأة! نادى المخرج في الجميع أن استعدوا سوف نكون على الهواء بعد عشرة ثواني، وبالفعل هدأ المكان في ثواني، وخيم السكون على المكان، وبعد المذيع يتكلم مرة أخرى فقال: أهلا وسهلا بكم أعزائنا المشاهدين، عدنا إليكم مرة أخرى لكي نواصل حلقتنا وسهرتنا الجميلة مع أحد الوجه المشرقة، في برنامجكم وجوه مشرقة، ضيفي وضيفكم اليوم هو الشيخ الأستاذ حسن، والذي حصل مؤخراً على جائزة أفضل مزارع للقمح في مصر، على الرغم من أنه كفيف، صحيح أن لا يرى بعينه ولكنه يرى ببصيرته، والدليل ما وصل إليه من نجاح على كافة المستويات فقد تخرج من الجامعة بتفوق، ويحفظ القرآن الكريم، ويدرس اللغة العربية والتربية الإسلامية بجد واجتهاد، فهيا بنا نرحب به مرة أخرى، أهلا وسهلا بكم شيخنا الكريم، فرد عليه حسن: أهلا وسهلا بك وبجميع من شاهدنا ويسمعنا في ربوع الأرض. 
المذيع: قد توقفنا قبل الفاصل الإعلاني، عند نقطة طرق زراعة القمح، فهيا يا أستاذ حسن أشرح لنا أهم هذه الطرق؟
حسن: هناك طريقتين لزراعة القمح في أراضي الوادي والدلتا، الأراضي القديمة:
الطريقة الأولى وهي الزراعة العفير؛ وهي الطريقة الموصى بها بصفة عامة على أن تكون الأرض مستوية وغير موبوءة بالحشائش، وهي الطريقة الأكثر استعمالاً في حقول القمح. ويفضل أن يكون البذار في اتجاهين متعامدين لضمان توزيع الحبوب. وتنقسم هذه الطريقة في السنوات الأخيرة إلى طريقتين أو أسلوبين من أساليب الزراعة:
أولا: الزراعة العفير باستعمال آلات التسطير:
وهي الطريقة التي يوصى بها البرنامج القومي لبحوث القمح، ولكن يجب أن يكون مهد البذرة ناعماً ومستوياً حتى يسهل استعمال الماكينات وتجب معايرة السطارة وضبط المسافات بين السطور لتكون حوالي 12 إلى 13 سم، وعلى عمق من 3 إلى 5 سم من سطح التربة. 
ثانيا: الزراعة العفير بدار:
وهي الطريقة الأكثر استعمالاً في مصر وفيها تبذر التقاوي يدويا بانتظام على الحقل بعد خدمة الأرض وتغطى جيداً لضمان ارتفاع نسبة الإنبات ثم تقسم الأرض إلى أحواض مساحتها حوالي 2×3 قصبة ثم تروى رية الزراعة.
المذيع:  يعني كم أبعاد هذه القصبة التي ذكرتها؟
-	أبعادها حولي 7.5×10.5م.
المذيع: أي طريقة من الطريقتين تزرع أنت يا شيخ حسن؟، بطريقة العفير بدار أم بطريقة العفير بالتسطير؟ ولماذا؟
-	أنا أزرع بطريقة العفير بالتسطير وذلك لأنها تتميز بالكثير من المميزات ومنها:
1-	توفير كمية التقاوي المستخدمة في الزراعة.
2-	انتظام توزيع التقاوي في الحقل وانتظام عمق الزراعة وضمان تغطية الحبوب عقب الزراعة، وذلك يؤدي إلى زيادة سرعة الإنبات ونسبته وانتظام نمو النباتات وجودة التفريع وتقليل منافسة النباتات لبعضها، وبالتالي زيادة المحصول من الحبوب بحوالي 20% عن الزراعة اليدوية. 
3-	توفير وقت الزراعة ونفقات العمالة اليدوية.
4-	إمكانية استعمال الماكينات المجهزة للتسميد بالجرعة التنشيطية مع عملية الزراعة في نفس الوقت.
المذيع: كلام جميل، وكلام معقول، مقدرش أقول حاجة عنه، ولكن هل يوجد أي صعوبات في استخدام آلات التسطير؟ وهل هناك شروط معينه يجب مراعاتها عند استخدام هذه الطريقة؟
-	سؤال أكثر من رائع يصدر من شخص واضح أن فاهم جدا في الزراعة، فعلا يجب مراعاة عدة نقاط عند استخدام السطارة:
1-	يزرع الحقل في اتجاه الضلع الطويل.
2-	الزراعة في جرات (سكك) متوازية باستعمال الراسم.
3-	ترك مساحة حول الحقل لدوران الجرار بعرض جره (سكة) واحدة تزرع في النهاية.
4-	يراعى عدم خلو صندوق البذور من التقاوي، ويجب تعبئة جهاز التقليم بالتقاوي باستمرار.
5-	تكون سرعة السير 3-4كم/ساعة لانتظام توزيع التقاوي.
المذيع: تقصد من سرعة السير، سير آلة التسطير على الأرض؟
-	بلى. 
المذيع: الآن تكلمنا عن الزراعة العفير بطرقها البدار والتسطير، ننتقل الآن إلى النوع الثاني من طرق زراعة القمح؟
-	نعم الطريقة الأخرى وهي الزراعة الحراتي، وهي زراعة التقاوي في أرض مستحرثة (أي بها نسبة رطوبة كافية للإنبات) وفيها يتم بدار التقاوي ثم حرث بالمحراث الحفار حرثا غير عميق لتغطي التقاوي ثم التزحيف بزحافة ضعيفة ثم ثقيلة لاستكمال تغطية البذور وكبس التربة للمحافظة على نسبة الرطوبة حتى يكتمل الإنبات. وبصفة عامة لا ينصح باستعمال طريقة الزراعة الحراتي إلا في حالة الأراضي الموبوءة بالحشائش ولا تستعمل هذه الطريقة في الأراضي التي ترتفع فيها نسبة الملوحة، وذلك لأن كمية التقاوي المستعملة في هذه الطريقة تكون أكبر من مثيلتها المستخدمة في حالة الزراعة العفير.
المذيع: وصلتنا رسالة الآن عبر البريدي الإلكتروني من أحد أبناء محافظة شمال سيناء، وهي يعيش ويسكن بالتحديد في مدينة العريش وهو من مزارعي القمح هناك.
-	يعني يزرع في الأراضي الجديد؟
المذيع: بالضبط كده، يقول صديق البرنامج "سالم حماد" في رسالته: أشكركم على برنامجكم الرائع، وأرسل تحية عطرة من شمال سيناء وبالتحديد من العريش إلى أخونا المزارع الكبير الشيخ حسن، فجاء الكاميرا على وجه الشيخ حسن الذي يمتلأ بالفرحة والسرور، ثم يكمل قراءة الرسالة... بالنسبة لزراعة القمح في الأراضي الجديدة، تعتبر الزراعة العفير بدار هي أكثر طرق الزراعة استخداماً وفيها تبذر التقاوي عقب حرث وخدمة الأرض ثم تغطى جيداً بأي وسيلة ممكنة، ثم تقسم الأرض إلى أحواض صغيرة نسبياً لإحكام الري في حالة الأراضي المروية بالغمر أو رياً سطحياً أو تترك بدون تقسيم في حالة الري بالرش المحوري أو المتنقل أو الثابت. والزراعة بالتسطير هي أفضل طرق الزراعة في تلك الأراضي لضمان توزيع وتغطية جيدة للتقاوى مع عمق زراعة مناسب، وفيها تعاير السطارة للزراعة بمعدل 60كجم للفدان في سطور على مسافات 12.5 إلى 13 سم وعمق زراعة 4-5سم... انتهت الرسالة، نشكر الأخ سالم جزيل الشكر على هذه الرسالة وتلك المعلومات القيمة جدا، ما رأيك في هذا الكلام يا شيخ حسن؟
-	بارك الله فيك يا أخ سالم، واشكر جزيل الشكر على تحيتك لنا، وفعلا كلامك كله صحيح وجميل، وواضح أنك مزارع شاطر جدا في زراعة القمح، وبالتوفيق وإلى الأمام إن شاء الله، وتحياتي لك ولجميع أهلنا في العريش وشمال سيناء. 
المذيع: جاءنا سؤال عبر رسالة SMS من صديق البرنامج أحمد نصر، يقول فيها: ما هي كمية التقاوي المثالية لزراعة القمح؟
حسن: أهلا وسهلا بك أخينا الأستاذ أحمد، بالنسبة لمعدل التقاوي، يستخدم 5 كيلات (أي 60 كيلو جرام) من التقاوي للفدان في حالة قمح الخبز، أو 70 كجم من قمح الديورم، وفي حالة الزراعة العفير باستعمال آلة التسطير يستخدم حوالي 50 كجم للفدان من قمح الخبز، أو 60 كجم من قمح الديورم. أما في حالة كانت الزراعة حراتي، يتم زيادة كمية التقاوي إلي حوالي 70 كجم للفدان من قمح الخبز وحوالي 7 كيلات (85 كجم) للفدان من قمح الديورم.
المذيع: معنا اتصال ، بعد إذنك نأخذه يا شيخ حسن، لأنه معنا على الهاتف منذ فترة:
السلام عليكم د. محروس
-	وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا بكم وبضيفكم الكريم.
معنا أعزائنا المشاهدين الدكتور محروس عبد الغني-باحث وخبير في زراعة القمح، أهلا وسهلا بك وسعداء بمشاركتكم الكريمة معنا في البرنامج.
-	أولاً أحب أن أهنئ الشيخ حسن بمناسبة حصوله على جائزة المزارع الأول للقمح لهذا العام، متمنين له دوام التقدم، وما شاء الله عليه جميع المعلومات التي قالها من بداية الحلقة عن زراعة القمح كلها صحيحة مائة في المائة، ثانياً لي مشاركة بسيطة لو يسمح بها وقت البرنامج؟
تفضل يا دكتور، هل هي في موضوع الحلقة عن زراعة القمح؟
-	طبعا، عن مرحلة النضج والحصاد في القمح لأنها من أخطر المراحل التي يمر بها محصول القمح، فوصول المحصول إلى مرحلة تكوين ونضج الحبوب أصبح مستهدفاً أكثر من ذي قبل بالعصافير والمن والزمير الذي ارتفعت دالياته عن القمح منذرة إياه باستمرار تواجدها أعواما أخرى قادمة إذا ما تناثرت بذورها على الأرض واختلطت بالتربة في الوقت الذي أطاحت به رياح الخماسين بما تحمله من رمال وأتربة هنا تصبح لعملية الري أهمية خاصة ولمكافحة المن والزمير والعصافير شروط وحدود!!، 
-	ثم أكمل د. محروس قائلاً: ممكن تسمح لي بدقيقة واحدة أخرى أتكلم فيها عن أخطر العمليات الزراعية؟
معك كل الوقت د.محروس، تقول أخطر العمليات؟
-	نعم، أهمها على الإطلاق في هذه المرحلة، وهي عملية الري، ويجب عدم تعطيش النباتات خاصة في فترات طرد السنابل وتكوين الحبوب، ويمكن التعرف على مدى احتياج الحقل للري عند ملاحظة جفاف التربة وظهور الشقوق العميقة بها والتفاف أوراق النباتات مع مراعاة عدم الري أثناء هبوب الرياح حتى لا تتعرض النباتات للرقاد. وينصح بصفة عامة بعدم الإسراف في الري. وعند وصول النباتات لمرحلة النضج الفسيولوجي الذي يتميز عامة بعدم الإسراف في الري.
المذيع: شكر جزيل أستاذنا الدكتور محروس عبدالغني على هذه المعلومات القيمة، رأيت يا شيخ حسن هناك تفاعل كبير جداً من الناس والعلماء والمزارعين مع ما تقول.
حسن: الحمد لله رب العالمين، لا تنسى أستاذي الفاضل أننا نتحدث اليوم عن أهم محصول استراتيجي في البلد، في ظل النقص في إنتاجنا منه، حيث أننا مازلنا نستورد كميات كبيرة منه، ويتذكر المشاهدين حادثة استيراد كميات كبيرة جدا من القمح الفاسد من روسيا والتي كانت لا تصلح للاستهلاك الآدمي، والتي كان يقدر قيمتها حوالي عشرة ملايين دولار أمريكي، وقام النائب العام بعدم دخولها لمصر، وأمر بإرجاعها من حيث أتت. 
المذيع: كلامك صحيح يا شيخ حسن، فعلا لابد كل عدة سنوات أن نسمع أن اكتشاف صفقت قمح كبيرة فاسدة، شيء عجيب جدا هناك أُناس باعوا ضمائرهم مقابل جمع الأموال على حساب صحة المواطن، يقول لي المخرج أن هناك اتصال أخرى، آلوا من معنا؟
-	السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله، عرفنا بنفسك؟
-	معك المهندس أحمد ممدوح، مرشد زراعي في إحدى قرى محافظة الجيزة وسمعت كثيرا عن الشيخ حسن، وحديث شيق جدا من بداية الحلقة.
أهلا وسهلا بك مهندس أحمد، هل لديك مشاركة عن موضوع حلقتنا اليوم (القمح ومستقبل الأمن الغذائي المصري).
-	أني اتصل الآن حتى أتحدث عن الحشائش التي تنتشر في حقل زراعة القمح وعلى رأسها حشيشة الزمير، فلابد من مقاومة الحشائش التي تظهر مع المحصول، فيمكن استخدام مبيدات الحشائش الموصى بها قبل مرحلة طرد السنابل؛ وفي حالة تواجد الزمير بعد ذلك يجب نقاوته يدوياً ويمكن تمييزه بارتفاعه عن نباتات القمح وظهور دالياته. ويراعى جمع الداليات قبل نضجها حتى لا تنتشر بذورها بالتربة أو تختلط مع حبوب القمح. ولكي تعطي المبيدات أفضل نتيجة وتأثر جيد فإن الأمر يتطلب تواجد نسبة رطوبة بالأرض تسمح بجعل حركة العصارة داخل النبات نشطة فتساعد على إظهار كفاءة المبيدات، ويراعى أيضا عدم رش المبيد عند ارتفاع درجة حرارة الجو فتتأثر النباتات مع ضرورة تجانس الرش ويتم الرش في حالة عدم وجود رياح أو ندي مع عدم تقديم هذه الحشائش للحيوانات للتغذية عليها. 
المذيع: شكر لك مهندس أحمد، على كل هذه المعلومات المفيدة، هل تحب عن تعقيب على هذه المكالمة يا شيخ حسن؟
حسن: لا أشكر المهندس أحمد جزيل الشكر، وأحب فقط أن أضيف وأكمل موضوع رش المبيدات، فالقمح يصاب بالمن، حيث يبدأ المن عادة في الظهور خلال شهر يناير وتشتد الإصابة به أوائل مارس لذا ينصح بالمرور الدوري على الزراعات لمراقبة ظهور الحشرة وإجراء الرش مبكراً للبقع المصابة فقط لمنع انتشارها بباقي الحقل والحقول المجاورة. والحكمة تقول "الوقاية خيراً من العلاج"، واكتشاف المرض بدري والسيطرة عليه أفضل من تأخر اكتشافه، فيجب الكشف المبكر عن وجود المن في حجر النبات وبجوار الزرائب وتحت الأشجار وعلى حواف الحقل. 
المذيع: يقول لي المخرج أنه لم يعد يتبقى من وقت البرنامج إلا أربعة دقائق، هل تحب أن تضيف أي شيء أخرى يخص زراعة محصول القمح؟
حسن: مشكلة العصافير وطرق طردها حتى لا تأكل الحبوب، وسوف أقولها في نقاط سريعة:
-	استخدام شرائط النايلون الرفيعة وشدها على دعامات في صفوف بين الصف والآخر 10 أمتار مع العناية بشدها جيداً بحيث تكون عمودية على اتجاه الريح. تستمر هذه الطريقة لمدة 15 يوماً لحماية المحصول على أن تكون هذه الشرائط ألوانها مختلفة. 
-	تقليم الأشجار حول الحقول لأنها مأوى لتعشيش هذه العصافير.
-	يمكن استخدام دعامات خشبية بجوار الأشجار حول الحقول عليها ألواح خشبية مغطاة بمادة لاصقة ويراعى إعادة الدهان كل 3-5 أيام. 
-	في طور النضج يمكن استخدام بعض المبيدات مثل السيناكوس أو الميزارول رشا على النباتات وهي في طور النضج اللبني بتركيزات منخفضة 0.5% كمركبات طاردة للعصافير. 
المذيع: في نهاية حلقتنا نشكر الشيخ الأستاذ حسن محمد حسن، المزارع المتفوق في زراعة القمح، وكما أطلق عليه المشاهدين أبو القمح المصري، وندعو له بدوام الصحة والرقي في حياته.
وقام المذيع من مكانه وقد ناوله أحد الموجودين داخل الاستديو كرتونه فأمسك به، ثم قال: هذه هداية متواضعة لك يا شيخ مقدمة من البرنامج، وهي عبارة عن طابعة أوراق ليزر، حتى تشغلها على الكمبيوتر الخاص بك وتطبع جميع المعلومات التي تبحث عنها على شبكة الإنترنت، كذلك تخدمك في عملك كمدرس للغة العربية، فقام الشيخ حسن ومد يده، فسلم عليه المذيع. وانتهت الحلقة التليفزيونية.  
       ومرت عدة أيام على إذاعة البرامج التليفزيونية المسجل منها والمباشر، وفوجئ الشيخ حسن باتصال هاتفي يأتيه من رئيس قطاع الإنتاج بالتليفزيون المصري، يدعوه لزيارة مدينة الإنتاج الإعلامي بمدينة 6 أكتوبر، ويلتقي به لكي يتفق معه على أن يقوم الشيخ حسن بالاشتراك في تمثيل إحدى حلقات مسلسل "سر الأرض"، فضحك الشيخ حسن من كلام الرجل وهو يقول أمثل، قال له: نعم، فأنت الآن من أحسن المزارعين لمحصول القمح في مصر، وتم ترشيحك من قبل المشرف على إنتاج المسلسل والمخرج بأن تقوم ببطولة الحلقة الخاصة بزراعة محصول القمح. وإذا أعجبتك الفكرة وارتحت لها، من الممكن أن ترشيح لبطولة أو حتى الاشتراك في بعض الحلقات الأخرى من المسلسل والبرنامج الإرشادي "سر الأرض". ولن تقول أو تحفظ أكثر مما قلته من معلومات عن طرق زراعة القمح في البرنامج التليفزيوني، فأنت ما شاء الله عليك موسوعة علمية في مجال إنتاج وزراعة القمح في مصر سواء في الأراضي القديمة والمستصلحة.  
فقال حسن: والله يا أستاذي الفاضل، الموضوع جاء مفاجئة لي، ولم أتوقع في يوماً من الأيام أن أعمل ممثل!!!، فأعطني فرصة أفكرة وأعرض الأمر على أسرتي كي يساعدوني في هذا القرار الصعب!!
رئيس قطاع الإنتاج: والله يا شيخ حسن الموضوع في غاية البساطة واليسر، ولكن تجد أبد ، ولا تخاف فالمخرج ومساعديه سوف يعرفوك ويعموك تمثل المشاهد، ولا تنسى يا رجل أن جميع المعلومات العلمية والفنية لزراعة القمح أن تحفظها في رأسك ، وتم بسم الله ما شاء الله مدرس لغة عربية، وتحفظ القرآن الكريم ، أي أنك لديك قدرة كبيرة على الحفظ، وكل هذه الصفات لا يتصف بها إلا القلائل من البشر، فهي قدرات خاصة، ودعني أخبرك بأمر أخر مهم.
حسن: في شيء أخر خلاف ما قلته؟!، أنت تقريبا تعرف عندي كل شيء!!
رئيس قطاع الإنتاج: سوف تحصل على مبلغ مالي محترم ومحترم جدا كمان في نظير تصور الحلقة، وهذا الأمر يجب أن تضعه في اعتبراك وأنت تفكر في الموضوع، فالمال مهم لتأمين مستقبلك ومستقبل أولادك، ولا تنسى أن مسلسل "سر الأرض" هو برنامج ثقافي علمي إرشادي إعلامي يوجه للمزارعين ومربي الحيوانات والطيور الزراعية بشكل خاص، ولكافة المشاهدين بشكل عام، وذلك في إطار كوميدي محترم ، وكما تعلم بأن أساتذة مركز البحوث الزراعية بجميع معاهدة البحثية يشرفون ويراجعون المادة العلمية التي تعرض فيه، بالتعاون مع أساتذة كليات الزراعة على مستوى مصر، فهو لا يقل في أهميته عن البرامج الدينية التي يقدم فيها رجال الدين والدعاة المعلومات والثقافة الدينية. 
حسن: عموما إن شاء الله تعالى سوف أفكر في الأمر وبشكل سريع ، حتى لا أتأخر عليكم في الرد، لأني كما فهمت من سيادتك أن الوقت مهم، والله المستعان. أنا لم أتشرف باسمكم الكريم؟
-	اسمي ممدوح، أخوكم ممدوح، رئيس قطاع الإنتاج بالتليفزيون المصري، هل بجوار ورقة وقلم؟ حتى أملي عليك جميع أرقام تليفوناتي لكي تتصل بي في أي وقت.
حسن: لحظة يا أستاذ ممدوح، وقام ينادى على ابنه محمد كي يأتي بورقة وقلم، فأتى محمد وجلس بجوار والده، ثم قال الشيخ حسن تفضل يا أستاذ ممدوح.
-	وبدأ ممدوح يذكر لهو أرقام هواتفه الثابتة والمحمولة ، وكان الشيخ حسن يكرر الأرقام خلفه حتى يسمعها ابنه محمد ويكتبها في الورقة، فشكر الأستاذ ممدوح الشيخ حسن ، وقال في نهاية المكالمة وأنا في انتظارك مكالمتك يا شيخ حسن على أحر من الجمر، وانتهت المكالمة التي جعلت الشيخ حسن ، كأنه ولد من جديد!!! 
فأخذ محمد سماعة التليفون من يد والده ووضعها في مكانها، ثم قال له: يا بابا ماذا سأفعل بهذه الأرقام؟؟!!
حسن: أذهب وأحضر دفتر التليفونات الخاص بي من غرفت نومي وتعالى.
محمد: أين أجده في الغرفة بالضبط؟!
سكت حسن قليلا كي يتذكر مكان الدفتر، ثم قال: أن لم تجده بجوار السرير، فسوف تجده على مكتبي، فذهب محمد ليحضر دفتر التليفونات وبينما الشيخ حسن ذهب عقله إلى دنيا غير الدنيا، وكأنه سافر غلى آخر الدنيا ورجع في لحظة واحدة، وفجأة سمع صوت محمد يقف أمامه ويقول له: ها هو الدفتر يا بابا، ماذا سأفعل الآن؟!
حسن: أجلس هنا وضع الدفتر على المنضدة هذه وأفتح صفحة جديد فارغة، واكتب هذه الأرقام وأكتب بجوارها الأستاذ ممدوح – رئيس قطاع الإنتاج بالتليفزيون المصري. 
وفي تلك الليلة جمع الشيخ حسن جميع أفراد العائلة، واخبرهم بالأمر فمنهم من سعد سعادة بالغة ومنهم حدث له شيء من الخوف والقلق، كيف له أن يمثل مسلسل تليفزيوني؟!، ولكنه أخبرهم بأنه اشترطا أن يكون كلبه صخر مشاركة في هذه الحلقة التليفزيونية عن زراعة القمح، فصخر هو بطل من طراز فريد، فهو كان أحد مساعديه في الواقع، أثناء موسم زراعة القمح، فسألته زوجته: وهل وافقوا على شرطة هذا؟، فأجابها: نعم وافقوا، وقالوا لي بأنك سوف تكون أول كفيف حقيقي تمثل في التليفزيون المصري، ولست ممثلا مبصراً يمثل أنه أعمى!! 
فقالت ياسمين: جميل جدا يا بابا، قراءة اليوم خبر عجيب جدا في الجريدة!!
-	ما هو هذا الخبر يا ياسمين؟!
يقول الخبر: أكد د.أحمد حتحوت المدير التنفيذي لجمعية مكافحة العمى بالقاهرة انه يصاب شخص بالعمى كل 5 ثوان في العالم طبقاً لإحصائية الوكالة الدولية لمكافحة العمى ومقرها جينف، وأن هناك 37 مليون شخص مصابون بالعمى ويزيد عدد المكفوفين ما بين 1 إلى 2 مليون سنوياً في العالم وان 90% منهم بالدول الفقيرة. أضاف أنه من المتوقع أن يصل عدد المكفوفين إلى 75 مليوناً في عام 2020 إذا لم تتخذ خطوات إيجابية لمكافحة العمى. 
******
-الشيخ حسن والأدب حلية العاقل-
دخل الشيخ حسن ذات يوم على أخته في بيتها ، بعد أن طرق الباب فلم يجبه أحد، على الرغم أن يسمع صوت عالي وصراخ أخته وزوجها وأحد أولادها، فكرر الطرق فوجد الباب مفتوح، ففتح الباقي من الباب ودخل، وهو يقول: السلام عليكم يا أهل الدار، فلم يرد عليه أحد، وهم مازالوا في صراخ وصوتهم مرتفع ، ففهم أن الولد يتنازع مع والدين ويسبهما وينهرهما ، فتقول له أمه: أنت ولد غير محترم وغير مؤدب، فيرد عليها ويقول: أن مؤدب ومحترم، ثم يقول له أبوه: أنت إنسان غير عاقل ومجنون، فيقول الولد: لا أنا عاقل ، بل وأعقل منك ومنها وهو يشير لوالدين!!!
وفجأة سكت الجميع عندما لاحظوا وجود الشيخ حسن واقف بينهم منذ فترة ولكنهم لم ينتبهوا لوجوده إلا في تلك اللحظة فقط!!!  
فقال الشيخ حسن: يا ولد أن أنكر الأصوات لصوت الحمير.
الولد: ليه كده يا خالي؟؟!!
حسن: لماذا ترفع صوتك على أبوك وأمك؟!
الولد: يا خالي هم.
فقاطعه حسن وقال: أنا لا أريد أن أعرف ما بينك وبينهم، أولا صلى على رسول الله.
فلم يرد الولد.
حسن: ويا أبني صلى على النبي.
الولد: وعليه الصلاة والسلام.
حسن: يعني ولا أنت تطيع والديك ولا أنت تصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما تسمع اسمه،. يا أختي، فردت عليه: نعم يا شيخ حسن، فقال لها: هل هذا الولد يصوم رمضان؟؟!!، فسكتت ولم ترد، ففهم أنه لا يصوم رمضان، يا ولدي أنت لن تدخل الجنة بهذه الطريقة أبداً.
الولد: لماذا يا خالي؟!
حسن: أجلس أولا، وأجلسوا جميعاً، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلي عليه ، قد خسر وتعس ثلاث، الأول تعس عبداً ذكرت عنده ولم يصلي علي، والثاني تعس عبداً أدرك والديه أو أحدهم ولم يدخل بهما الجنة، والثالث من أدرك شهر رمضان ولم يغفر له، ويا ولدي أن الله سبحانه وتعالى أمرنا بعد أن نؤمن به ولا نشرك به أحدا أن نطيع ونحسن للوالدين.
فقالت الأم: هو كده على طول والله يا شيخ حسن!!!
حسن: أنا سمعت تقول أنا مؤدب و أنا عاقل، لا أنت مؤدب ولا تعريف أي شيء عن الأدب ، وليس عندك عقل من الأساس!!
الولد: ليه كده يا خالي؟؟!!
حسن: روى الأصمعي أن أعرابيا قال لابنه: يا بني: الأدب دعامة أيد الله بها الألباب، وحلية زين الله بها عواطل الأحساب؛ وقيل: الأدب صورة العقل، فصور عقلك كيف شئت ( )؛ وقيل: العقل بلا أدب كالشجر العاقر، ومع الأدب كالشجر المثمر، وقيل كذلك: الفضل بالعقل والأدب، لا بالأصل والحسب، لأن من ساء أدبه، ضاع نسبه، ومن قل عقله، ضل أصله؛ وقال آخر: الأدب يستر قبيح النسب ( ).
الولد: كلامك جميل يا خالي ولكني الآن عندي موعد مع واحد صاحبي ، ولا أريد أن أتأخر عليه، طبعا البيت بيتك.
حسن: تفضل ولكن أرجو أن تفكر في ما قلته لك، ورب يهدينا ويهديك يا أبني ، مع السلام وخذ بالك من نفسك.
وخرج هذا الشاب مسرعا، كأن الدنيا كلها تنتظره ، فهو أنهى دراسته الجامعية ويجلس عاطل بلا عمل منذ عامين!!!!
فقال الأب (زوج الأخت): رأيك وسمعت يا شيخ حسن قلة أدب الولد؟؟!!
الشيخ حسن: قال بعض حكماء المسلمين: من أدب ولده صغيرا سر به كبيرا، وقالوا: أطبع الطين ما كان رطبا، وقوم العود ما كان لدنا، وقالوا: من أدب ولده، أرغم حسده. 
فقال الأم: رأيك يا أخي لا يجلس في البيت دائما الخروج؟! والله وأنا خيفة عليه جدا من وجودة خارج البيت!!
حسن: من لم يجلس في الصغر حيث يكره، لم يجلس في الكبر حيث يحب ( )، وقيل: ما أشد فطام الكبير، وأعسر رياضة الهرم( ).
الأخت: الله عليك يا أخي، دائما كلامك جميل وكله حكم.
حس: أن أعرف أنك تحبين الشعر، سوف أقول لكي بعض أبيات الشعر عن الحالة التي نحن فيها الآن، يقول الشاعر ( ):
وإن من أدبته في الصبا      كالعود يسقى الماء في غرسه
حتى تراه مورقا ناضرا       بعد الذي أبصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك أخلاقه    حتى يوارى في ثرى رمسه
إذا رعوي عاد له جهله      كذي الصبا عاد إلى بلسه
ما تبلغ الأعداء من جاهل    ما يبلغ الجاهل من نفسه
ما رأيك في هذه الأبيات يا أختها؟؟
الأخت: أبيات رائعة، وأنا الآن بعد أن هدأت أعصابي، تذكرت بيت من الشعر لشاعر آخر، يقول:
إذا المرء أعيته المروءة ناشئا      فمطلبها كهلا عليه شديد
******
-الشيخ حسن والجرباء-
يجلس الشيخ حسن أمام بيته ، بعد العصر، ويجلس بجواره على الأرض صخر رفيقه الدائم، فشعر بخطوات يعرفها تقترب منه على استحياء، إلى اقتربت منه أكثر، فقال له: تعالى يا كمال، فنطق كمال وقال: السلام عليكم يا شيخ حسن، وصوته مخنوق ، ولا يستطيع إخراج الكلام.
حسن: شكلك كده مش مبسوط؟!
كمال: مضايق ومخنوق!!
حسن: أكيد من مشوار أمس، ماذا حدث؟! أم لم تذهب؟!
كمال: لا أبداً ذهبت فعلا،ولكن!!!!!!!
حسن: ولكن ماذا أكيد العروسة طلعت وحشه!!!
كمال: بالعكس ملكة جمال الكون!!!
حسن: ملكة جمال الكون، جميل جدا يا أخي، حد يكره يتزوج فاتنة ، هي رفضتك؟! 
كمال: بالعكس، وافقت!!!!
حسن: يبقى أكيد أهلها لم يعجبوك؟!
كمال: بالعكس، ناس في غاية الأخلاق والأدب ، وقد سألت عنهم قد ما أذهب إليهم ، وعرفت أنهم أولاد أصول ، ونسبهم يشرف أي إنسان.
حسن: حيرتني يا أخي، فقراء وتحت مستوى الفقر؟؟!! 
كمال: بالعكس، بيتهم عبارة عن قصر كبير، ولديهم شركات ومصانع وأبوها وأخوتها الرجال كلهم رجال أعمال ناجحون!!!
حسن: أنت رفعت لي الضغط، حرام عليك يا كمال ، أنا صحتي على قدي ، طيب أنا معك للأخر ، البنت أخلاقها أو طباعها سيئة؟؟!!، انتظر ، انتظر خذ هذا السؤال بالمرة حتى ترفع عندي السكر بالجملة، هل العروسة متعلمة أم لم تتعلم؟؟!! 
كمال: خلاص، أجواب.
حسن: تفضل جواب ، وربنا يستر!!!
كمال: أخلاقها كأخلاق الملائكة ، وهي هادئة الطباع ، مرحه إذا ابتسمت تشعر بأن الدنيا كلها تبتسم وإذا زادت وضحكت تسمع الدنيا وهي تضحك معها ولها، ووجهها كالقمر عندما يصبح قمر ليلة الرابع عشر من الشهر، فهي كالبدر المنير ، وعيونها زرقاء طبيعية وليست صناعية.
حسن: يا ولد ، هذا كثير، يكفي هذا الوصف، أن تصورها تصوير، والتعليم يا ناصح أفندي؟؟!!
كمال: تخرجت من كلية الألسن ، معها ليسانس ألسن قسم لغة فرنسية العام الماضي فقط وبتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف.
حسن: حبيبي كل ما قلته ينطبق عليه أغنيه العندليب عبدالحليم حافظ، كامل الأوصاف( )، ويقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع لمالها ولجمالها ولحسبها ونسبها ولدينها فظفر بذات الدين تربت يداك، صدقت يا حبيبي يا رسول الله،. فالآن لو طبقنا حديث سيدنا رسول الله على حالتك هذه لوجدنا أن العروسة التي تقدمت لخطبتها يتوفر فيها كل هذه الصفات الأربع، فما هي المشكلة أو الشيء الذي يجعلك حزين وغير راضي، ممكن تفهمني؟؟!! 
كمال: المشكلة هي أنها بهذه الأوصاف كلها مجتمعة ، فأنا شعرت بالخجل من نفسي وأحسست بأني صغير جدا بالنسبة لها، جاءني أحساس بأني حقير!!!
حسن: يا ساتر يا رب، لماذا كل هذا يا أخي الحبيب؟؟!!
كمال: كيف أتزوج مثل هذه الإنسانة؟! وأنا ليس لدي الإمكانات الكافية حتى إلى أتزوج ربع هذه المرأة!!، أنا ذهبت مع صديقي الذي أتي لي بهذه العروسة حتى لا يغضب مني ، لأنه قال تحدث مع أخوها وحدد معه موعد للإلقاء ، ولكني كنت رافض أنا اذهب بعد أن سألت على أسرتها وعلمت هذه المعلومات ، ولكن قلت لنفسي يجوز تكون البنت نفسها ليس بالقدر الكافي من الحسن والجمال، أما بعد أن رأيتها دخل في صدر الكثير من الأوهام والوساوس والهواجس، يجوز الشيطان الملعون له دور في ذلك، ولكن أن غير مطمئن للوضع كله.
حسن: هل رأيت أمها؟!
كمال: أمها ماتت منذ خمس سنوات، وهي تقريبا في أول سنة في الجامعة، والعروسة نفسها أصغر أخوتها ، في بنت على أربعة ذكور. 
حسن: يعني وحيدت أبوها وأخوتها؟! ، هذا جميل، يا سيدي لما يوفقوا عليك كعريس لبنتهم يبقى يحلها ربنا، وبعدها أقبل أو أفرض فالأمر في النهاية لكن!!
كمال: ما أنت لا تعرف؟!!!
حسن: عرف ماذا؟!
كمال: هم وافقوا على الخطوبة وعلى كل إمكانياتي قبل ما أخرج من عندهم!!!!!
حسن: الله أكبر، والله يا كمال حكايتك هذه تذكرني بقصة الجرباء ( ). 
كمال: الجرباء؟؟!!!
حسن: نعم، المرأة الجرباء!!!!، هل تعرفها أو سمعت عنها؟؟!!
كمال: لا والله ، أول مرة اسمع عن هذه القصة.  
حسن: أحكها له، يمكن تأخذ منها عبره!!
كمال: قول ، قول يا شيخ حسن ، منك نستفيد، 
حسن: صلى على رسول الله ،. عليه الصلاة وأزكى السلام    
عندما أراد ابن عتيق أن يتزوج من عفراء لم يشك أحد من قبيلة طيء في أنها سوف ترفضه فورياً، لم يكن إلا شاعراً صعلوكا لا يملك إلا ناقة وحيدة وخيمة نائية ومرعى يابساً والعديد من القصائد التي لا ثمن لها، أما عفراء بنت قسامة فقد كانت تملك كل شيء تقريباً، الحسب والنسب، وثروة أبيها الضخمة، وقوافله التي لا تكف عن الترحال، ولكن هذا كله لم يكن يمثل شيئا مقارنة بجمالها الأخاذ، كل ما يمكن أن يقال إنه كان جمالا مكتملا كأن كل قطعة من جسدها قد خلقت بمفردها وقدت بعناية ثم جمعت معا في دقة وإحكام.
-	كمال: وبعدين ، ماذا حدث بعد ذلك؟؟!!
وعندما رآها ابن عتيق للمرة الأولى بجانب إحدى عيون الماء ظل يهذي وقد طارت منه الكلمات وتكسرت القوافي، لم تكن هناك كلمات يمكن أن ترتقي لمستوى جمالها، لم يكن هناك شيء في الصحراء في هذه الصحراء الرتيبة كمثل تفردها.
وعندما عزم على التقدم للزواج منها نصحه أصدقاؤه قائلين: أنها كنجوم الليل المضيئة، عليه أن يكتفي فقط بالتطلع إليها، وعندما أصر أخذوا يسخرون من ذلك الصعلوك يحلم بامتلاك النجوم، ولكن حالته كانت تدهور، أصبح عاجزاً عن اليقظة والنوم، قرر أن يذهب إلى أبيها بمفرده وليكن ما يكون.
-	كمال: الله أكبر عليه، وذهب إلى أبوها؟؟!!
ذهب، واستقبله أبوها بدهشة واستمع إليه بغرابة، ولم يبد أنه استمع إلى أي كلمة حاول أن يزين بها نفسه، ولكنه قال فجأة:
-	قد زوجتك إياها، فلا تبرح مكانك.
واندفع خارجا من الخيمة، وسمع ابن العتيق كلمات وغمغمات تتناهى في الخيمة الأخرى، أخذ يفكر في كلمات الأب، أهو رفض حسبه لشدة لهفته قبولا، كان الأمر أجمل من أن يكون حقيقة، ولكن الأب عاد مسرعا وهو يقول باللهفة نفسها:
-	العروس قد قبلت الزواج بك، وهي تقول لك أيضاً لا تبرح مكانك،. سوف تدخل إليها الليلة. 
-	كمال: يا ألهي، ما هذا؟! شيء في منتهى الغرابة!!، أكمل ، أكمل يا شيخ
وقبل أن يفيق من صدمته، جاء الشهود، ودقت الدفوف، وأعلن الخبر في أرجاء القبيلة، وعقد العقد وزفت العروس، فبدأ الشك يلعب في صدر ابن عتيق، ظل واجما طوال الاحتفال الذي أعد على عجل، يتلقى التهاني ونظرات الحسد بذهن شارد، وعندما أصبح وحده أخيرا مع عروسه كان متأكداً أن هناك شيئا ما غير صحيح.
كان أول شيء أصر عليه هو أن تتم المضاجعة الأولى بينهما في النور، لن يسمح بوجود أي ظلام يمكن أن يقوده إلى الخديعة، ولكنها لم تكن في حاجة إلى ذلك، كان جسدها يتألق بضوء خفي يشع منه ويترك ذراته معلقة في الهواء، كان كنزا حيا تخفي الثياب أجمل ما فيه، عذراء حقيقية، دماؤها قانية ولمساتها حيية، ولهفتها صادقة، مرت عليه سبعة أيام كاملة وهو معها داخل الخيمة نفسها، وهو يراقبها بعيون مفتوحة، دون أن يكتشف فيها عيبا واحدا، تركها قليلا وسعى إلى أقرب أصحابه، تحدث معه عن انشغاله بهذا الكمال البشري الذي لا يشوبه نقصان، وأنه لا من شائبة ما، شيء لا يعرفه جعلتهم يوافقون عليه بهذه السهولة، قال صديقة:
-	ربما لأنها أجمل بكثير مما ينبغي.
هل يمكن أن يكون هذا عيبا؟
ببطء شديد استطاع أن يعي ماذا يعني أن يكون الجمال الفائق عيبا، في أي مكان تذهب إليه "عفراء" لم تكن هناك امرأة تجرؤ على الاقتراب منها، أو الوقوف بجانبها، كن جميعا يعرفن أن المقارنة ستكون صارخة، وأن جمالها يمكن أن يزرى بجمال أي امرأة أخرى، أي زهرة، أي ظبية، أي نجمة متألقة، كان بهاؤها لا يحتمل دوماً وحولها فراغ قاحل وتحول هذا الخوف من الاقتراب منها إلى نبذ مستمر، اكتشف أيضا أن هناك اسما سريا يطلقه الجميع عليها ويتبادلونه حولها، "الجرباء" تلك الناقة التي تتحاشاها بقية النوق، كان التشبيه دقيقا وقاسيا ولكنه حقيقي.
حتى ابن عتيق أحس بوطأة هذا الجمال الطاغي، رغم أنها كانت تهبه ذات نفسها دون تحفظ أو تكبر، رغما عنه بدأ يتأملها وهي تتحرك في المنزل ويقارنها بنفسه، إذا ما جمعتهما مرآة واحدة أو انعكس وجهاهما على صفحة الماء أو جلسا في الفراش بجانب بعضهما البعض، كان يحس أنه مجرد قرد قبيح ابتلاه الله وجعله قيما على أجمل زهور الأرض، وفي الأسواق عندما يسيران معا، وتلتفت الأنظار إليهما، كان يدرك أنهم يجرون المقارنة بين وجهها الصبوح ولحيته المغبرة، بين ملامحها التامة التناسق، وانفه المفلطحة، كانوا جميعاً يسلخون جلده في صمت.
بدأ يغضب دون سبب ويثور بلا مناسبة، كف عن قول الشعر وتفرغ للإساءة إليها، وهي هادئة كغدير صاف لا تتعكر ولا تغضب منه، كانت تشفق، ليس عليه وحده، ولكن على ذلك العالم القبيح الذي يحيط بها؛ والذي حاولت أن تعطيه بعضا من ذات جمالها، ولكن القبح كان أكثر من أن يقاوم، وأخيراً انهارت مقاومة ابن عتيق، هتف بها في مرارة:
-	يجب أن نفترق، لا أستطيع أن أواصل التحديق في ضوء الشمس طوال الوقت، يجب أن أغمض عيني قليلا، ربما أرتاح وأنساك.
-	كمال: فعلا عنده ألف حق، طلقها؟؟!!
وطلقها ابن عتيق ورحل بعيدا وظلت أجمل نساء الصحراء وحيدة، كأنها ناقة جرباء يتحاشاها الجميع!!!
*******
-الشيخ حسن والعدوان الإسرائيلي على غزة( )-
     بدأ الاحتلال الإسرائيلي عدوانا على قطاع غزة، وكانت حرباً مفتوحة وشرسة على القطاع، راح ضحيتها أكثر من ألف شهيد، وأكثر من خمسة آلاف جريح جروحهم خطيرة معظمهم من الأطفال والنساء والشيوخ وكبار السن، وتم تدمير كل البنية التحتية للقطاع. 
    وظل العالم كله بما فيه العالم العربي والإسلامي في صمت رهيب، وحتى الشعوب كنت تتفرج على مشاهد الدم كأنها تشاهد فيلماً عادياً، وكان في هذه الأثناء الشيخ حسن يتابع عن كثب الأخبار لحظة بلحظة ودقيقة بدقيقة، فكان يسمع الأخبار حتى وهو في الشارع وفي المدرسة، حيث كان جهاز تليفونه المحمول يحتوي على راديو، فطلب من ابنته ياسمين أن تعلمه على كيفية تشغيل الراديو على تليفونه، وقد اشترى له ابنه محمد سماعة أذن بحيث يضعها في أذنه وهو يمشي في الطريق أو في أي مكان يذهب إليه ويسمع الإذاعات والمحطات المختلفة ويتابع تفاصيل الحرب الدامية، حرب الإبادة للشعب الفلسطيني في قطاع غزة.
     وكان كلما ذهب إلى مكان أو قابل أحد أو مر على أحد، كان يسمع الناس تسب اليهود وتلعنهم بأشد الألفاظ، وقد زاد السب واللعن مع استمر الحرب، حتى زوجته وأولاده في المنزل، فقررا أن يعد محاضرة بهذا الشأن ويلقيها على جميع أهالي قريته، بحيث يسمعها جميع من بالقرية كبيرها وصغيرها، فالقرية بها أكثر من خمسة وثلاثين ألف نسمة، وبها عشرة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية، وبها معهد أزهري للبنات به المراحل التعليمة الثلاث، بها خمسة عشر مسجداً.
      فجلس يفكر يوصل محاضرة وكلامه لكل أهالي القرية في أسرع وقت ممكن وبطريقة سهل، فالحرب قائمة والدماء تسيل، فظل على مدى يومين وهو يُعد لهذه الكلمة يفكر ليل نهار في الطريقة التي تحل هذه المشكلة، فنصحته زوجته بأن يقوم ابنه محمد بكتابة المحاضرة على الكمبيوتر ويطبعها على ورق وذهب بها إلى مركز التصوير ويصورها عدة ألاف ويوزعها الشباب في كافة المساجد والمدارس، فرد عليها قائلاً: يا أم محمد الناس لا تقرأ، فالكبار في السن ليسوا جميعا يستطيع القراءة وأن قرئوا ممكن لا يفهموا جميع الكلام المكتوب، وهناك الكثير من النساء وربات البيوت في منازلهم لا يخرجون ومن بيوتهم، ولا يوجد أمامهم إلا التليفزيون يستقون منه المعلومات والأخبار، فالتليفزيون وسيلة سهلة وميسورة لهم، وكذلك الشباب وطلاب المدارس، لا يقرؤون أصلا كُتبهم الدراسية، فهل تتوقعي أن يقرؤوا محاضرة مكتوبة وموزعه عليهم. 
     وفي أحد أيام تلك الحرب الهمجية على قطاع غزة من قبل جيش الحرب الإسرائيلي، وقبل الفجر بأكثر من ساعة، أستيقظ الشيخ حسن من نومه من شدة القلق والحزن على ما يحدث في غزة، وكذلك من كثرة تفكيره في الوسيلة التي ينشر الدرس الذي قد اقترب من إعداده على الناس في قريته "أبو طربوش". وعندما خرج من غرفة نومه سمع صوت التليفزيون يعمل وهناك فيلم عربي يُعرض، فقال: السلام عليكم، فرد عليه السلام ابنه محمد وابنته ياسمين، فسألته ياسمين: ما الذي أيقظك الآن يا بابا؟! نحن أخفضنا صوت التليفزيون حتى لا يزعجك، فهل وصلك صوته لغرفتك؟!، فقال لها: لا يا ياسمين، أنا لم أنام أصلاً، وظلت مستيقظ على سريري، ولم يغمض لي جفن، ولكني سمعت صوت ضحككم في الصالة فعرفت أنكم مازالت مستيقظين فخرجت أجلس معكم حتى يؤذن الفجر! 
      ما هو الشيء الذي تشاهدونه وشدكم وجعلكم لا تنامون حتى الآن؟!، قال محمد: فيلم شبابي كوميدي، ولكنه يعرض فكرة وقضية هامة جداً، وهو الآن في آخر مشهد منه. حسن: فيلم كوميدي؟!، ما هي قصته؟، محمد: اسم الفيلم يا بابا "شباب على الهواء"، تدور أحداث الفيلم عن ثلاث شباب، يعيشون في حي المعادي بالقاهرة، تجمعهم صداقة قوية جدا منذ أن كانوا في المرحلة الثانوية من خلال المدرسة والنادي الرياضي الموجود بمنطقة المعادي، ورغم أن كل واحداً منهم ألتحق بكلية مختلفة إلا أنهم ظلوا أصدقاء حتى بعد أن تخرجوا، فقد تخرج الأول من كلية الهندسة وأصبح مهندس اتصالات وظل عاطلا عن العمل، والثاني تخرج من كلية التجارة ولكنه يهوى لعبة كرة اليد وهو عضو بارز بفريق كرة اليد بالنادي، والثالث قد تخرج من كلية الحقوق ويعمل موظف إدارياً في هيئة البريد حيث كان يعمل في مكتب البريد الرئيسي لمنطقة المعادي. ففكر المهندس الذي كان من أسرة ثرية جدا بأن يقوم بعمل أستوديو للتصوير التليفزيوني في إحدى القصور التي تمتلكها أسرته في حي المعادي، وقام بشراء جهاز بث تليفزيوني يقوم ببث تردد قناة تليفزيونية محلية يكون أخرى إرسالها حدود منطقة وحي المعادي، وكان الأصدقاء الثلاث يصممون ديكورات الأستوديو، ويشترون وشوش يلبسونها على وجوههم أثناء تقديمهم الحلقة اليومية لهم، حتى لا يعرفهم أحد من أصدقائهم في النادي أو الأقارب والمعارف من أهالي منطقة المعادي.
ثم قاطعت ياسمين حديث محمد وأكملت قائلة: وكانوا يستقبلون خطابات المشاهدين على عنوان بريدي وهمي، فكان كل مره لا يستطيع ساعي البريد أن يوصله وقبل أن يتم إرجاعه مرة أخرى للراسل يقوم الصديق الذي يعمل مكتب بريد المعادي بأخذه، وكان في معظم الأحيان يراسلهم المشاهدين من شباب الحي عن طريق البريد الإلكتروني على شبكة الإنترنت، وكانوا يرسلون أرقام تليفوناتهم في تلك الرسائل، وكان الأصدقاء الثلاثة يقومون هم بالاتصال بمن يرسل رقم تليفونه عن طريق الإنترنت أيضا حتى لا يعرف أحداً من المشاهدين أو حتى الشرطة والمباحث مكانهم أو أرقام تليفوناتهم، وظلوا على هذا الحال يقولون ما يشاءون ولكن بشكل محترم ليس فيه إسفاف أو قبح، وقام بفضح أي شيء فساد في منطقة المعادي، كل ذلك ومباحث قسم شرطة المعادي تبحث عن هؤلاء الأشباح الثلاثة، المؤسسين لقناة تلفزيونية محلية داخلية بدون تصريح أو ترخيص من وزارتي الإعلام والداخلية، على الرغم من أن الصديق الذي يعمل في مكتب البريد أخيه الأكبر هو رئيس مباحث المعادي، وظل الوضع على ما هو عليه، وشباب الحي يعرفون مواعيد البث اليومي تلك المحطة الشبابية، إلى أن حدث حادث قلب الدنيا ولم يقعدها!!
حسن: ماذا حدث يا ياسمين؟!، أكيد انكشف أمرهم؟!
محمد: لا يا بابا هم أتعرفوا ولكن في أخرى الفيلم بعد أن أعلنوا هم عن أنفسهم!، ما حدث أن هناك أربعة من شباب النادي والمنطقة اثنين من الأولاد واثنتين من البنات، قرروا أن يفعلوا ما يفعل هؤلاء الأصدقاء الثلاثة، فقالوا نبدأ بتصوير أشياء نحبها بكاميرا فيديو ونرسلها على العنوان البريدي لتلك القناة الشبابية، وبالفعل صوروا ما يريدون، وأرسلوا الشريط والذي كان أول شريط يصل إليهم، وقاموا ببثه وإذاعته في قناتهم غير الشرعية من وجهة نظر القانون، وبعد يومين من بث الشريط، قتل أحد الشباب الأربعة الذي ظهر في الشريط المصور!!
حسن: قتل؟!
ياسمين: نعم قتل يا بابا، وبدأت المباحث تبحث وراء الشريط وما بث فيه، فأعاد الشباب بث الشريط مرة أخرى بعد أن قاموا بإعادة إخراجه عمل مونتاج جديد عليه، وظهر في الشريط شيء كان خفي تم تصويره بالصدفة البحتة ومن غير قصد، تم تصوير حادثة اغتيال صحفي لامع بعد أن خرج من المؤسسة الصحفية الكبرى التي يعمل بها، قتله القاتل وهو يركب سيارته الخاصة التي كانت واقفة أمام مبنى المؤسسة الصحفية، وكان هؤلاء الشباب يصورون فيلمهم في نفس الشارع، بل على الرصيف المقابل للمؤسسة الصحفية، فالصدفة غير محسوبة تحركت الكاميرا التي كانت تمسك بها إحدى الفتاتين أثناء التصوير، وصورة مشهد الاغتيال كاملاً عن غير قصد، وقام الشباب الأربعة بإرسال الشريط للأصدقاء الثلاثة دون أن يشاهدون الشريط، وقاموا ببثه وإذاعته كما هو، دون أن يلاحظ أحد مشهد الاغتيال الذي مر على الشاشة بسرعة، ولأنه كان التصوير من على الرصيف المقابل فكانت الصورة بعيدة، ولكن الجاني لم يفوته هذا المشهد، وبالفعل بعد أن قام المهندس صاحب القناة بعمل مونتاج جديد للشريط، لتأثره بمقتل صديقة نشأت الذي ظهر في الشريط، ظهرت الحقيقة جليه وواضحة فقد ظهر الصحفي الكبير فؤاد شامخ، هذا هو اسمه في الفيلم وهو يفتح باب سيارته، وبمجرد أن دخل سيارته نزل شخص ضخم الجسم يمسك في يده مسدس كاتم للصوت، وصوب مسدسه على رأس الصحفي بعد أقترب منه جدا، ورجع بسرعة وقفز في السيارة رباعية الدفع التي انطلقت مسرعة، واتضح من تقريب الصورة على لوحة أرقام السيارة، أنها تحمل أرقام هيئة دبلوماسية، أي أنها لإحدى السفارات التي تعمل في القاهرة!!
حسن: الله أكبر ، وبعدين؟!
محمد: وبعد أحداث كثيرة يا بابا، حتى لا نطيل عليك، ظهرت الحقيقة وهي أن الحراسة الدبلوماسية للسفر الإسرائيلي بالقاهرة هي التي قتل الصحفي، لأنه كان يهاجم في مقالته جميع الأنشطة والممارسات التي تقوم بها إسرائيل سواء داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة، أو علاقات التطبيع التي تسعى إليها بكافة السبل لإنجازها مع مصر بصفة خاصة ومع الدول العربية بشكل عام، فقرروا أن يصفوه، وبالفعل قام بذلك!
فصاح الشيخ حسن، وقام من على الكرسي الذي يجلس عليه وهو يقول والفرحة تملأ وجهه وصوته: وجدتها، وجدتها!، ومحمد وياسمين ينظرون إليه والدهشة والاستغراب تملأ وجهيهما!، فقال له محمد: خير يا بابا ماذا وجدت؟!
-	أني بفكر منذ يومين عن طريقة أوصل بها محاضرتي بخصوص الأحداث الدامية التي يمر بها قطاع غزة، وتلك الحرب الشرسة، فكنت أريد أن يسمع جميع أهالي القرية هذا الدرس الذي أعددته في لحظة واحدة، والآن بعد ما حاكيتم لي قصة هذا الفيلم جاءتني الفكرة!، وسبحان الله حكاية الفيلم تتحدث عن إسرائيل والإسرائيليين، ومحاضرتي تتحدث عن اليهود، كأن القدر أرسل لي هذا الفيلم ليذاع اليوم وانتم تشاهدوه وتحكوه لي، حتى تتبلور الفكرة في دماغي!            
ياسمين: أيه يا بابا ناوي تعمل أنت كمان قناة تليفزيونية داخل القرية؟!
-	مش بالضبط يا ياسمين، نحدد أولا موعد الخطبة، وليكن بعد صلاة العصر يوم الجمعة القادمة في المسجد الكبير، ونجعل جميع أأمت المساجد في القرية يخبروا الناس أثناء خطبة الجمعة بموعد إلقاء وبث الخطبة، ونعرف أيضا مديري المدارس الموجودة بالقرية لكي يخبروا المدرسين والمدرسات بالتالي الطلاب والتلاميذ، ونجعل سيارة مركب عليه ميكروفون تمر وتجوب شوارع وحواري القرية تخبر الناس بموعد بث الخطبة. نأتي بوحدة تصوير فيديو كاملة، تصور اللقاء، ونقوم ببث الخطبة بشكل مباشر وحصري وإيصاله لجميع بيوت القرية في لحظة واحدة!
فقز محمد من مكانه، وعينيه مفتوحتين، وهو يمس بيديه رأسه، كيف ذلك يا بابا؟!
-	هناك في القرية شبكتين، الأولي شبكة إنترنت – شبكة إنترنت مركزي-، تصل لجميع البيوت التي بها جهاز كمبيوتر، والشبكة الثانية شبكة قنوات فضائية –شبكة دش مركزي-، وكلا الشبكتين تصلان جميع بيوت القرية، فكل بيت إن لم يكن يصله سلك من إحداهما فكليهما معا. وعن طريق إيصال الشبكتين بوحدة تصوير الفيديو نستطيع أن نصل لكل بيت من بيوت القرية.
ياسمين: ماذا ستقول يا أبي في المحاضرة؟
-	بدأ الشيخ حسن يلقي على محمد وياسمين المحاضرة التي أعدها، والمشهد إذا ما تم تصويره يبدأ من كلامه معه، ثم يدخل في المحاضرة الحقيقة وهو يلقيها فعلاً في المسجد الكبير يوم الجمعة بعد صلاة العصر، وكاميرات الفيديو تصوره وتنقل الخطبة بشكل مباشر على تليفزيونات وأجهزة كمبيوتر القرية، والمحاضرة هي:  
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وخاتم النبيين، وآله وأصحابه الذين اتبعوه واقتدوا به قولاً وعدلاً إحساناً، وبعد...
عنوان درسنا اليوم أيها الأحباب (أخلاقيات الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ومسألة السب واللعن والفحش)( )، وجاء تفكير في إلقاء هذا الدرس عليكم اليوم، هي الحرب غير المبررة من قبل إسرائيل على قطاع غزة، حرب الإبادة العنصرية.  
وصف الله سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: (وإنك لعلى خلق عظيم)( ). يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: [إنما بُعثت لأتمم صالح الأخلاق]( )، ومن دعائه صلى الله عليه وسلم لنفسه قوله [اللهم كما أحسنت خَلقي فحسن خُلقي]( ).
السب أو الشتم هو أن تصف الشيء بما يعيبه وتنسب إليه ما يحط من قدره بين أقرانه الذين من المفترض عقلاً أو عُرفاً أو قانوناً أو ديناً أنه يساويهم وأن له نفس المكانة التي لهم ويستحق نفس القدر من الاحترام. وهذا هو العمل الذي تحتويه أو تفضي إليه السخرية، يقول الحق سبحانه وتعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْراً مِّنْهُمْ وَلاَ نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْراً مِّنْهُنَّ وَلاَ تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الفُسُوقُ بَعْدَ الإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ)( ).
ولا يقتصر تحريم السب واللعن على جماعة المؤمنين المسلمين، بل إن المسلم محرم عليه أن يسب أو يلعن أهل الأديان الأخرى أو الكافرين حتى إذا أساءوا.
"دخل رهط من اليهود على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكانت عنده زوجه عائشة -رضي الله عنها- فقالوا: "السام عليك" يوهمون أنهم يلقون السلام، وهم يدعون على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالهلاك العاجل فإن السام هو الموت العاجل. وظنت عائشة -رضي الله عنها- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لم يفطن إلى حقيقة ما قالوا وأغاظتها هذه الإساءة من هؤلاء اليهود فاندفعت ترد عليهم إساءتهم: "بل عليكم السام والذام ولعنكم الله وغضب عليكم" أو قالت: "بل عليكم السام واللعنة" فأشار إليها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أن كفي وقال لها: "مهلاً يا عائشة عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش"( ). 
    "فإن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله"( ) فقالت عائشة –رضي الله عنها-: "أو لم تسمع ما قالوا؟!" قال صلى الله عليه وسلم: "أو لم تسمع ما قالوا؟!"  قال صلى الله عليه وسلم: أو لم تستمعي ما قلت؟! رددت عليهم ذلك فقد قلت "وعليكم" فستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في"( ).
    هنا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه عائشة عن أن تلعن اليهود الذي بدءوا بالإساءة وأوصاها-وأوصانا من بعدها- بالاكتفاء في الرد على من اعتدى علينا بلسانه بأقل الألفاظ التي ليس فيها سب ولا لعن مستلهما قول الله سبحانه وتعالى (وَلاَ تَسْتَوِي الحَسَنَةُ وَلاَ السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ)( ). 
     فإذا كان من حقنا، بل من واجبنا نحو أنفسنا أن ندفع الإيذاء الواقع علينا، وأن نرد على الإساءة التي وجهت إلينا فإن علينا أن نقوم بذلك دون أن نلوث ألسنتنا بالسب واللعن.
      ولم تكن هذه هي المرة الأولى التي يؤذى فيها اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تكن وصية النبي صلى الله عليه وسلم لزوجه عائشة-رضي الله عنها- وصية خاصة بها في حادثة فردية؛ بل كانت وصية نبوية عامة لكل المسلمين تضبط حقهم في التعبير دفاعاً عن أنفسهم وعن دينهم إزاء ما يتعرضون له من إيذاء باللسان، نعني هنا أيها الأحبة "اللمز" الذي ينال الإسلام والمسلمين من جانب الكافرين فلقد اعتاد اليهود-عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة- على إيذائه والتعريض بسبه والدعاء عليه، يلوون ألسنتهم بذلك وهم يوهمون بإلقاء السلام عليه. مر رجل يهودي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في جمع من أصحابه. 
فقال اليهودي: "السام عليكم السام عليكم"، ورد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قائلين السلام عليكم إذ ظنوا أنه ألقى السلام ولكن النبي صلى الله عليه وسلم اكتفى-على غير عادته عند رد السلام-بقوله"وعليك".
     ولما ذهب اليهودي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه "أتدرون ما قال؟" قالوا نعم. سلم علينا.
     فقال صلى الله عليه وسلم: "لا فإنه قال السام عليكم، ردوه على" فانطلق بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وراء الرجل وأمسكوا به وأتوا به مسرعين إلى النبي فقال صلى الله عليه وسلم له: "كيف قلت؟" يعني وضح ما قلت.
     فقال اليهودي معترفاً: "قلت السام عليكم" فاندفع بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون: "يا رسول الله ألا نقتله؟"، فقال صلى الله عليه وسلم: "لا وأمر بإخلاء سبيل اليهودي الذي اعترف بتمني الهلاك السريع للنبي والمسلمين والدعاء عليهم. فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: "فكيف نرد عليهم؟" يقصدون حين يقولون ذلك، قال صلى الله عليه وسلم: [إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول أحدهم: السام عليكم، فقولوا وعليك]( ).
هل فهمتم أيها الأخوة والأخوات؟، وأيها الآباء والأمهات؟، وهل استوعبتم الأبناء والبنات زهور وزهرات المستقبل؟، هل فهمت مغزى هذه المحاضرة؟، ذكرنا قصتين خلال درسنا هذا، وكان فيهما اليهودي قاصمنا مشتركا وكان الموقف مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن في القصة الأولى كان الشاهد في الواقعة هي زوجته عائشة-رضي الله عنها- ولكنها انتبهت وفطنت لما قاله اليهودي، بينما في القصة الثانية كان أصحابهم –رضوان الله عليهم جميعا- ولكنهم لم ينتبهوا لما قاله هذا الرجل اليهودي، وعرفنا كيف تعامل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الرجلين في الموقفين وكيف علم زوجته وأصحابه –رضوان الله عليهم- كيف يتعاملون مع اليهود، في السلام، وعلمنا صلى الله عليه وسلم كيف نعفو ولا نسب ولا يخرج من أفواهنا أي لفظ فيه فحش أو تفحش، فسلام عليك سيدي يا رسول الله. 
-قصة دعاء [اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحداً]-
أيها الأحبة، سألتني ابنتي وأنا أعد لهذه المحاضرة عن الدُعاء الذي ندعوه على الكفرة والظالمين، وهو "اللهم أحصهم عددا( ) واقتلهم بدداً( ) ولا تغادر منهم أحداً"، وسوف أقص عليكم قصة قائلا هذا الدعاء الذي دعا به على الكفار الذين عذبه حتى لقي ربه شهيداً.
     بعد أنت انتهت غزوة بدر بهزيمة منكرة لقريش، أحبوا أن ينتقموا وليثأروا لقتلاهم من أحد أصحاب مُحمد بعد أن ظفروا به غدرا، وهو "خبيب بن عدي" الذي وقع أسيراً، فجمعوا النساء والشباب والصبيان لكي تدفعه وهو مُقيد إلى ساحة الموت، في منطقة "التنعيم" في ظاهر مكة بدعوة من زعماء وشيوخ قريش من أمثال صفوان بن أمية( )، أبي سفيان بن حرب، وغيرهما.
      وعند قُدمُ إلى خشبة الصلب، ووسط صياح النشوة والصبيان قال خبيب بصوت ثابت هادئ:
إن شئتم أن تتركوني أركع ركعتين قبل مصرعي فافعلوا...
فاستقبل الكعبة، وصلى ركعتين، هادئتين مطمئنتين، يا لحسنهما ويا لتمامهما...
ثم أقبل على زعماء القوم ويقول:
والله لو لا أن تظنوا أني أطلت الصلاة جزعاً( ) من الموت؛ لاستكثرت من الصلاة... 
ثم قاموا يمثلون بخبيب حياً، فيقطعون من جسده القطعة بعد القطعة، وهم يقولون له:
أتحب أن يكون محمد مكانك وأنت ناجٍ؟.
فيقول- والدماء تنزف منه-:
والله ما أحب أن أكون آمنا وادعاً في أهلي وولدي، وأن محمداً يؤخذ بشوكة...  
فيُلوحُ الناس بأيديهم في الفضاء، ويرتفع صياحهم:
أن اقتلوه... اقتلوه...
ثم أبصر خبيباً يرفع بصره إلى السماء من فوق خشبة الصلب ويقول:
" اللهم أحصهم عددا واقتلهم بدداً ولا تغادر منهم أحداً".
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. 
وعندما أنهى الشيخ حسن كلمته والدرس الذي كان يريد أن سوف أترك الميكروفون والكلمة إلى الدكتور صلاح عبد العزيز، استشاري الجراحة العامة، وأحد أبناء قريتنا أبو طربوش، وواحد من الذين قاموا بعلاج المصابين في أهالي غزة الذي دخلوا إلى مصر في القصر العيني.
فأمسك الدكتور صلاح الميكروفون وتوجهت الكاميرات تجاهه، فحمد الله وأثنى عليه وصلى وسلم على النبي صلوات الله عليه، وقال: سوف أتحدث معكم اليوم في نقطتين مرتبطتين تماما الارتباط، وهما يصبان في بوتقة واحدة ألا وهي عدم أدمية الحكومات الإسرائيلية على مر التاريخ القصير لتلك الدولة الصهيونية، فأصحاب القرار فيها يمشون على مبدأ الغاية تبرر الوسيلة!
البشر فئران تجارب!!( )
  أما النقطة الأولى أيها الأعزاء الكرام، فضيحة جديدة كشفت عنها النقاب منذ أيام صحيفة "هاآرتس" الإسرائيلية، حيث أعلنت أن عاملاً سابقاً بمفاعل ديمونة النووي بصحراء النقب، رفع دعوى قضائية منذ أربعة أشهر أمام محكمة العمال الإسرائيلية اتهم فيها غدارة المفاعل بإجباره مع 4 آخرين من زملائه عام 1998 على التطوع بشرب اليورانيوم في إطار تجربة للكشف عن كيفية تخلص الجسم من اليورانيوم عن طريق البول.
ووفقاً لأوراق الدعوى فإن العامل "جوليوس ماليك" والحاصل على درجة الماجستير في الكيمياء.. قبل أن يتقاعد عام 2008 كشف أن تلك التجربة أجريت بدون موافقة كتابية من العاملين ودون تحذيرهم من المخاطر أو التأثيرات الصحية الجانبية للتجربة، وهو ما يخالف إعلان هلسنكي الخاص بإجراء التجارب العلمية على البشر. 
وقد أصدرت لجنة الطاقة النووية في إسرائيل بيانا أوضحت فيه أن التجربة أجريت طوعا على العاملين بالمفاعل، وأن منشأة ديمونة تعتبر سلامة وصحة العاملين فيها على قمة أولوياتها..! 
وما هنا يجب أن نعلم جميعا أن إسرائيل قد استخدمت جميع الأسلحة والذخائر المحرمة دولياً من يورانيوم مخصب إلى قنابل عنقودية إلى أسلحة جرثومية وفوسفورية إلى غاز الخردل إلى غير ذلك من الأسلحة القذرة ضد أبناء قطاع غزة من شيوخ ونساء وأطفال، وهذا بالطبع ليس غريبا طالما قاموا بتجربته على إسرائيليين منهم بل رحمة ولا شفقه، فهل نتوقع الآن أن يرحموا أو يلتزموا بالمواثيق والعهود الدولية في حربهم على شعب مسلم أعزل محاصر منذ عدة سنوات، فكما رأينا جميعا على شاشات الفضائيات من يصب بأي سلاح فوسفوري سواء كان قنبلة أو صاروخ من الفوسفور الأبيض فلابد أن يموت في النهاية. 
سرقة الأعضاء البشرية!!( )
ننتقل الآن إلى النقطة الثانية لنبين وحشة هذا المحتل الغاصب، لكي تعلموا بأن المشوار طويل والحرب عصيبة، نشرت صحيفة "افتون بلاديت" السويدية تحقيقاً بقلم الصحفي السويدي "رونالد بوستروم" عن قيام قوات الاحتلال الإسرائيلي بقتل الفلسطينيين بهدف سرقة أعضائهم بعد الوفاة، فأثار صخباً سياسياً وضجيجاً إعلامياً من إسرائيل، هدفاً إلى التغطية السريعة على جريمة كبرى ترتكب منذ سنوات عديدة أمام أنظار العالم "الحر" ولها شواهد لا تحصى عن التعامل الرسمي الإسرائيلي مع المدنيين الفلسطينيين المكافحين من أجل الحرية والخلاص من الاستعباد الأجنبي. 
بدأ هذا العمل الإجرامي عام 1992 حين أخذ الفلسطينيون يشهدون ارتفاعا حادا في اختفاء شبانهم، وعن عودة الجثث للذين تقتلهم قوات الاحتلال وهي مفرغة من الأعضاء كالقلب والكليتين والكبد والعينين. 
يقول دونالد بوستروم: كنت عام 1992 في المنطقة أعمل على تأليف كتاب وتلقيت اتصالات من موظفين في الأمم المتحدة عدة مرات يعربون بها عن قلقهم من أن سرقة الأعضاء تحصل فعلاً، ولكنهم غير قادرين على فعل شيء، تحدثت مع عدة عائلات فلسطينية كشفت عن سرقة أعضاء من أجساد أبنائهم قبل قتلهم، كنت شاهدا على حالة الشاب-راشق الحجارة- بلال أحمد غانم، كان بلال غانم واحدا من بين 133 فلسطينياً قتلوا في العام 1992 بطرق مختلفة وتم تشريح 69 جثة منهم.
لقد أثبتت التحقيقات في مدينة نيوجيرسي الأمريكية أن الحاخام ليفني إسحاق وحاخامات آخرين قد عملوا على مدى سنوات ضمن شبكات.. لبيع كلى الشهداء الفلسطينيين القادمة من مستشفيات إسرائيل إلى السوق السوداء الأمريكية.
أضف إلى هذا أنه في عام 2003 كشف في مؤتمر طبي أن إسرائيل هي الوحيدة التي لا تدين فيها مهنة الطب سرقة الأعضاء البشرية، أو اتخاذ إجراءات قانونية ضد الأطباء المشاركين في مثل هذه الجريمة وغنما العكس، فإن كبار الأطباء والعاملين في المستشفيات الكبرى في إسرائيل يقومون بإجراء عمليات سرقة أعضاء وزرعها!! 
*******
دم صناعي.. من البرسيم!! (الدم البرسيمي)
      يمر الأستاذ حسن في طرقت المدرسة، فسمع صراخ وضجيج وأناس تتشاجر داخل حجرة المدير، فأهم بالدخول لعريف ما الخبر، حيث أن باب الحجرة مفتوح، فطرق الباب فلم يرد عليه أحد، فدخل فوجد الكثير من الرجل والتلميذ متواجدون داخل الحجرة. فنظر لهم حتى يفهم ماذا يحدث؟!، ظل حسن واقفاً عدة دقائق ولم ينتبه أحد لوجوده، وفجأة رفع المدير عينه فوجده أمامه، فقام من على كرسيه وهو يشير إليه بيديه، ها هو الأستاذ حسن جاء لكي يحل ويفصل في المشكلة التي نحن واقعين فيها، فناده تعالى يا أستاذ حسن أحضر هذه المشكلة، أنا مش عارف أحلها. فقال: خير يا حضرة المدير، ما الخبر؟!، أنا سمعت أصوات عالية داخل حجرة فدخلت، فقال له: الحمد لله الذي أتى بك إلى هنا، كما ترى هذا حضرة العمدة وهذا حضرة شيخ البلد، فهز حسن رأسه وهو يبتسم هم أغنياء عن التعريف، ثم أشار حسن إلى الكرسي المجاور للعمدة وقال وهذا حمدان ابن العمدة، ثم أدار رأسه وأشار للتلميذ الذي يجلس بجوار شيخ البلد وقال: وهذا فؤاد ابن شيخ البلد، أكيد المشكلة بين هذين الولدين، هما دائماً في شجار وخناق، وجميع المدرسين بالمدرسة يشتكون منهم بسبب المشاكل الكثيرة التي يفعلوها بينهم وبين بعضهم وبين زملائهم في الفصل!
    فجلس المدير على كرسيه والسرور يملأ وجهه، وهو يقول: ها هو الأستاذ حسن يا جماعة، أسمعتم ماذا يقول على أولادكم؟، حتى لا تقول أني متجني عليهم، فسأل حسن: ما هو الموضوع بالضبط يا حضرة المدير؟!، فصاح العمدة يقول: يا أستاذ حسن يرضيك أن يقول فؤاد ابن شيخ البلد لابني حمدان، أشرب عصير برسيم مكان الدم إلي نزل منك!، فرد حسن: متى هذا حدث؟، فقال المدير: أمس يا أستاذ حسن في نهاية اليوم الدراسي نشبت خناقه كبيره بين حمدان وأحد تلاميذ فصله، فأصيب حمدان بجرح في رأسه كما ترى، فنظر حسن لرأس حمدان فوجد أن هناك لصق طبي ملصوق في مقدمة رأسه، فنزف دم كثير جدا، فوقف فؤاد بين التلاميذ يضحك ويسخر من حمدان ويقول له: هيا أذهب وأشرب عصير برسيم مكان هذا الدم الذي خرج من رأسك، فضحك التلاميذ من كلام فؤاد.
        فضحك حسن وجلس على الكرسي الذي يقف بجواره وقال: آه فهمت الآن، ثم رجع حمدان البيت يشتكي فؤاد لأبوه العمدة، وبالتأكيد كبر الموضوع وتحدث بكلام كثير، فارتفعت درجة حرارة رأس حضرة العمدة. فرد عليه المدير: فعلاً هذا ما حدث بالضبط يا أستاذ حسن، لدرجة أنني عندما وصلت البيت بعد ما تركت المدرسة، قالت لي زوجتي أنا حضرت العمدة اتصل بك على التليفون ثلاث مرات، وفي كل مرة يسأل عليك ويريدك أن تتصل به فور أن تصل، فأمسكت بسماعة التليفون وكلمت العمدة فاشتكى لي من فؤاد مُر الشكوى، ووجدت مكبر الموضوع ويقول أن شيخ البلد هو الذي يدفع بابنه لكي يسخر من أبني حمدان، فقمت واتصلت بشيخ البلد وطلبت منه أن يأتي اليوم للمدرسة، ونجلس سوين وتحدث مواجه بينهما في وجود الأولاد.
      فضحك حسن وهو يقهقه، فنظر لوجه العمدة فأحس أنه متضايق منه، فقال له حسن: لا تغضب يا حضرة العمدة، أنا بضحك من كلام فؤاد، لأن كلامه فيه الكثير من الصواب!، فهو قال معلومة علمية صحيحة دون أن يدري!، فنفزع العمدة: ماذا تقول يا أستاذ حسن؟ هو عصير البرسيم يعوض عن الدم؟!، فقال حسن: نعم يا حضرة العمدة هناك الآن دم صناعي يستخرج من أوراق البرسيم!، فقال المدير: هل أنت جاد في كلامك يا حسن؟!، حسن: نعم يا فندم، هناك دم صناعي بديل عن الدم البشري من البرسيم!
وفي تلك اللحظة دخلت الأستاذة فوزية، الأخصائية الاجتماعية بالمدرسة، والتي قد استدعها المدير حتى تحضر جلسة الصلح بين العمدة وشيخ القرية، فهي أكثر شخص يعرف هذين الولدين سبب المشكلة، ولما دخلت التقطت كلام الأستاذ حسن، فقالت: دم من البرسيم!!، كيف ذلك يا أستاذ حسن؟!
فقال لها المدير: تعالي يا فوزية أجلسي حتى تفهمي ما يقوله الأستاذ حسن، فمشت وجلست بجوار المدير.
فقال حسن: تلعب تقنية التحوير الوراثي دوراً مهماً في إنتاج بدائل الدم، ولقد تكللت جهود الباحثين الفرنسيين في إيلاج جين الهيموجلوبين البشري، وهو بروتين شديد التعقيد يتم إنتاجه لأول مرة على مستوى العالم، داخل نبات البرسيم، حيث يعد البرسيم مصنعاً حقيقياً لإنتاج أكبر كمية من البروتينات، وبنسبة أكبر من فول الصويا، إذ يتم إنتاج 2500 كيلوجرام برسيم للهكتار مقابل 800 إلى 1000 كيلوجرام صويا للهكتار.
       وقبل أن تسألوني كم مساحة الهكتار؟ سوف أقول لكم، فضحك جميع من بالحجرة، الهكتار يساوي عشرة آلاف متر مربع أي ما يعادل فدانيين ونصف الفدان عندنا.
    ويتميز البرسيم بتخزينه للبروتينات داخل أوراقه، وليس داخل بذوره كما في الصويا والبازلاء، ويتم استخرج البروتين من الأجزاء الخضراء من النبات، بحيث يتم الحصول على البروتينات داخل عصائر البرسيم دون أي إتلاف لجودته.
      وبالفعل أوضحت التجارب الأولى أن الجين المعدل وراثياً قد ينتج ما بين 0.2 إلى 2% من وزن البروتين في البرسيم. وقد تخصصت إحدى الشركات في استخراج وتنقية عصير البرسيم، وحصلت على العديد من براءات الاختراع في إنتاج البروتينات والأصباغ من هذا النبات. ويشكل هذا الاتجاه منعطفاً جديداً في إنتاج بدائل الدم لأن النباتات تتمتع بعدم احتوائها على عناصر حاملة لأمراض ضارة بالإنسان، وبالتالي فهي تمثل أماناً وضماناً مهماً لصحة الإنسان، ولا تؤدي إلي نقل الفيروسات، بالإضافة إلى معدل إنتاج مرتفع جداً. 
     في بعض الدول المتقدمة اعتمدت مراكز طبية متطورة تقنيات الهندسة الوراثية في الأبحاث الجارية حالياً لإنتاج الدم الصناعي، ويتم ذلك من خلال تعديل جينات أو مورثات بعض الحيوانات، خاصة الخنازير وإجبارها على إنتاج دم بشري يوافق دم المرضي المحتاجين. 
     ها يا جماعة الخير؟ عصير البرسيم أفضل أم دم الخنازير، والإصابة بفيروس أنفلونزا الخنازير!!
     فضحكوا وقهقهوا من الضحك، وقام العمدة وشيخ البلد يتعانقاً، وجعلا الوالدين يقبلان رأس بعضهما، وخرجا جميعا من المدرسة وهم في سعادة بالغة.
*******
-الشيخ حسن في جولة فرنسية!!-
جلس الشيخ حسن في شرفة المنزل، يحتسي الشاي بعد أن صلى العصر كعادته، فإذا بالزغاريد تملئ الشارع، مرت عدة دقائق وزادت الزغاريد وتجمعت النساء حول بيت الحاج عبد المجيد الذي لا يفصل بيته عن بيت الشيخ حسن إلا بيتين فقط، فوق حسن من مكانه ينظر من الشرفة ويحاول أن يسمع أي كلمة يفهم بها ماذا يحدث؟!، ولماذا هذه الزغاريد التي تزيد؟!
فجاءت زوجته من المطبخ ووقفت بجواره تسأله، منين هذه الزغاريد يا أبو محمد؟!، تقريبا عند بيت الحاج عبد المجيد، فنظرت وقالت: فعلاً هناك نساء وأطفال كُثر متجمعين أمام بيته وزوجته وبناتها يقفون معهم، فقال لها: انزلي وشوفي ماذا يحدث، فالجيران لبعضها؟. وقبل أن تصل أم محمد إلى باب الشقة، وجدت ياسمين تفتحه وتدخل لأنها كانت تشتري بعض الفاكهة الذي أرسلتها أمها لكي تأتي به من باع الفاكهة الموجود في أخرج القرية، وقبل أن تدخل ياسمين الشقة، سألتها أمها: ماذا يحدث في بيت الحاج عبد المجيد؟، وكان يقف في تلك اللحظة الشيخ حسن وراء زوجته، فسأل ياسمين قبل أن تجب على سؤال أمها: هناك زغاريد، في أحد من البنات عندهم يتزوج؟!، فردت ياسمين قائلاً: لا، فرحان ابن عمي عبد المجيد، رجع من فرنسا بعد أن حصل على الدكتوراه 
حسن: الحمد الله، عقبالك يا ياسمين أشوفك كده مخلصا دكتوراه وتبقي دكتورة قَدَ الدنيا. 
ياسمين: يا رب يا بابا، الناس تحت عند بيتهم كثير، تقريبا هم شافوا السيارة التي أتت بالدكتور فرحان، فخرجت أمه وأخواته البنات وزغردوا فتجمع الناس حولهم.
حسن: يا أم محمد، فردت عليه: نعم، أذهبي حالا للبقال وخليه يرسل لبيت الحاج عبد المجيد صندوقين مياه غازية، ويا ياسمين: اتصلي بمحمد على التليفون شوفيه فين؟، ولكي يشتري اثنين كيلو شوكالاته ممتاز قبل أن يرجع البيت، لأنه لا يوجد أحد يبيع الشوكالاته في قريتنا، فردت ياسمين عليه: حاضر يا بابا، وقامت وأمسك بتليفونها المحمول وبدأت تتصل ب أخوها محمد، وفي هذه الأثناء همت أم محمد وارتدت خمارها على رأسها وانطلقت لمحل البقالة الموجود على نصية الشارع لكي تعطيه ثمن صندوقين المياه الغازية وتخبره بأن يرسلهم في التو لبيت الحاج عبد المجيد، وقبل أن ترجع البيت مرت على أم فرحان تهنئها بعودة فرحان بسلامة الله وحصوله على الدكتوراه من فرنسا.     
وقبل المغرب بنصف ساعة وصل محمد من المدينة بعد أنهى عمله، وهو يحمل في يده علبة بها الشوكالاته التي طلبها منه والده، وكانت أم محمد قد قام بذبح جوزين من الدجاج وبطة كبير، من التي تربيها في سطح منزلها، بعد أن أمرها الشيخ حسن بأن تصعد هي وياسمين للسطح وذبح تلك الطيور وتنظيفها قبل أن يحل الليل، وبعد صلاة العشاء حملت ياسمين وأم محمد الطيور المذبحة وذهبوا لبيت الحاج عبد المجيد ليهنئوا أم فرحان وبناتها، بينما الشيخ حسن ومعه محمد يحمل علبة الشوكالاته ذهبوا هم أيضا إلى هناك لكي يسلموا ويهنئوا على فرحان ووالده الحاج عبدالمجيد.
وبمجرد أن وصل الشيخ حسن إلى البيت ورائه فرحان جذ يقبله ويسلم عليه بحرارة شديدة، وتعانقا فترة طويلة، وقد أمسك فرحان يد الشيخ حسن وبقبلها، والدموع تنزل من عينيهما كالمطر المنهمر، من شدة الاشتياق والفرح. ثم أجلس فرحان الشيخ حسن على كرسي وجلس هو بجواره، ثم قال فرحان بصوتً عالي لكي يسمع جميع من بالبيت حديثة وهو يضع يده على كتف الشيخ حسن: هذا الرجل صاحب الفضل الكبير بعد الله سبحانه وتعالى علي، فهو من حفظني القراءة وأتممت حفظة وأنا عمري أثنى عشر عاما، وعلمي التجويد والترتيل، وعلمي القراءة والكتابة فعندما التحقت بالمدرسة كنت أجيد القراءة والكتابة، وتعلمت على يديه قواعد النحو الصرف، مما جعلني متفوق في اللغة العربية طوال مراحل تعليمي، حتى دخلت كلية الاقتصاد والعلوم السياسية وتفوقت فيها من كثرة القراءة التي حببني فيها الشيخ حسن، فكنت والله يا جماعة أقرأ له كتاب كل يومين كلما كنت هنا بالقرية، فقد قرأت كتب في كافة مجالات الحياة، جعلت عندي خلفية ثقافية هائلة، فتفوقت على قرنائي بالكلية وحصلت على بكالوريوس الاقتصاد والعلوم السياسية بتقدير امتياز مع مرتب الشرف الأولى، وعينت بفضل الله ودعاء والدي والشيخ حسن لي، معيداً بالكلية والحمد لله بعد أن حصلت على الماجستير بتفوق، رشحتني الكلية لكي أسافر وأحصل على الدكتوراه من فرنسا، وسافرت وها أن ذاك بينكم، فيجب أن تباركوا للشيخ حسن على هذا النجاح الذي حققه أن تلاميذه، فقام جميع من بالبيت يهنئوا الشيخ حسن، والفرحة والسعادة تغمر وجهه. 
وبعد أن جاء سعيد أخو فرحان الأصغر بكوب من الشاربات للشيخ حسن، وتناولها وحمد الله، لأن الشيخ حسن رفض أن يشرب زجاجة البيبسي، وطلب كوب من الشاربات الأحمر.
فقال: يا فرحان حكي لنا بعض المواقف التي قابلتك في باريس، ويوميات باريس الحلوة، حتى نستفيد من جميعا من خبراتك التي اكتسبتها من خلال إقامتك لمدة أربعة سنوات، ودائماً يا دكتور تجعل من جلستك مع من تقابله ويتعامل معه خلال حياتك القادمة في مصر، سواء داخل الجامعة أو خارجها، تحكي وتقص ما رأيته وشاهدته وتعلمته من حياتك في فرنسا سواء أكانت أيضا بالجامعة أو خارجها، حتى يستفيد مجتمعك من سفرك أقصى استفادة. 
..عشق البكباشي!!
فهز فرحان رأسك، وقال: خلاص يا أستاذي إن شاء الله هذا يكون وعد مني، سوف أأخذ بنصيحتك في الأيام والسنوات القادمة، وسأبدأ من هذه اللحظة وأحكي لكم ما دار بيني وبين أحد سائقي التاكسي الذي ركبت من أمام الجامعة إلى سكني في باريس، وكان ذلك في المساء، والليل جميل جدا في باريس،والشوارع مزدحمة،رفعت يدي أشير للتاكسي،فوقفت السيارة،فركب وقولت للسائق مساء الخير، أريد أن أذهب إلى شارع كذا، فانطلقت السيارة مسرعة،فنظرت في وجه السائق فعرفت من لون بشرته السمراء أنه من أصول أفريقية، فلاحظت أن السائق ينظر في المرآة التي أمامه،ثم قال: هل أنت عربي؟، نعم عربي، من أي دولة عربية أنت؟؟، قول أنت وخمن؟!، تونسي،.لا، لبناني،لا، سوري،لا،فسكت للحظة ثم قال بصراحة،لم أعرف.
فضحكت، أنا مصري واسمي فرحان وموجود هنا بباريس لإنهاء الدكتوراه في جامعة السوربون.
رائع جدا دكتور فرحان، أنا سعيد جدا أني قابلت شخص مصري، أني أعشق مصر جدا،هل تدري إذا ما اسمي.
لا أعلم ، ولكن واضح من شكلك أنك من أفريقيا العزيزة على قلبي.
فابتسم الرجل،نعم أني من غانا، واسمي جمال.
جمال!!!
نعم جمال، سميت بهذا الاسم على اسم الرئيس المصري جمال عبدالناصر.
كيف هذا؟! هل أنت تعرفه؟!
نعم أعرفه جيداً، حضرتك إذا قابلت أي رجل من غانا مواليد العام 1955 فلابد أن يكون اسمه أما جمال أو ناصر أو عبدالناصر.
ولماذا عام 1955؟
لأنه في هذا التوقيت كان رئيس سيكيتوني هو رئيس غانا.
نعم.. نعم، فهو من مؤسسي حركة دول عدم الانحياز وصديق الزعيم جمال عبدالناصر.
بالطبع تماما، وإذا قابلت أي شخص وسألته عن اسمه وعرفت أنه من مواليد عام 1955 واسمه جمال أو عبدالناصر أو ناصر، فقول له أكيد أنت من غانا.
لهذه الدرجة؟
نعم أستاذ، فكل مواليد هذا العام في غانا كلهم على أسم الزعيم جمال عبدالناصر.
فوصلت السيارة إلى مكان سكني، فحاسبت السائق جمال وشكرته ونزلت من السيارة، وتوجهت إلى المصعد إلى أن وصلت إلى باب الشقة ففتح ودخل،فوجدت زميلي في البعثة والسكن اسمه حامد، يجلس ومعه صديق له،فسلمت عليهما، وبدأت أحكي ما حدث معي وسائق التاكسي.
فضحك الضيف بشدة عندما أنهيت حكايتي!!!
فنظرت له باستغراب شديد!! وعلامات الغيظ تبدو على وجهي!!
ففهم الضيف أني تضايقت جدا، فقال مسرعاً: أني لا استخر من كلامك والله، هل تعرف ما أسمى؟!
فنظرت له وأنا أرفع حاجبيه وأهز رأسي، ففهم الضيف أني لا أدري.
اسمي عبدالناصر.
فابتسم ابتسامه عريضة، وقالت: عبدالناصر!!!
نعم اسمي عبدالناصر. وأنا مغربي أدرس واعمل هنا بباريس منذ عشرة سنوات، ووالدي من عشاق الزعيم القومي جمال عبدالناصر، وكان والدي رحمه الله يطلق على أحدى حجرات المنزل، بحجرة الزعيم جمال عبدالناصر.
غرفة عبدالناصر؟
نعم، وكان يوجد عليها لوحة تحمل هذا الاسم.
فماذا كان يوجد بها؟
كان يوجد فيها جميع صور عبدالناصر وجميع المقالات التي كتبت عنه، وكان أبي يسجل جميع خطبه على الاسطوانات القديمة التي كانت متوفرة وقت ذاك.
نعم، نعم اسطوانات جرامافون.
هكذا حيث كانت تلك الغرفة عبارة عن متحف للزعيم جمال عبدالناصر، ولي ثلاث أخوة رجال وكلهم على اسم عبدالناصر.
كيف هذا؟
فأنا عبدالناصر كما تعرف، وأخي الأكبر جمال، والذي يصغرني ناصر،أما الأخير..الرابع!!
نعم الرابع عندما ولد، احتار أبي، بأي اسم يسميه فقد انتهت جميع الأسماء للزعيم الذي يعشقه، فجلس يفكر ويفكر، ثم قام ودخل غرفة عبدالناصر، وأغلق عليه الباب وظل بها ثلاث ساعات يُقلب في الكُتب والمجلات والصور والاسطوانات، خرج بعدها وهو سعيد فرحان مسرور، وهو يقول وجدت الاسم!! وجدته.
فتعجب جميع من كان بالبيت حينئذ!!
فقال عمي ما هو اسم المولود الجديد يا أبوجمال؟!
البكباشي( ) !!!!  
فضحك الشيخ حسن وجميع من بالحجرة، وقالوا: الله .. حكاية جميلة فعلاً يا دكتور فرحان، ومعلومات قيمة ومفيدة عرفنها من خلال هذه القصة، وفي تلك اللحظة سمعوا صوت المطر يأتي من الخارج، فنظر الدكتور فرجان من الشباك، فقال: فعلاً السماء تمطر، ما شاء الله حتى السماء تضيء تقريبا هناك برق، فرد عليه الشيخ حسن: أول مرة تمطر هذا العام، السماء تحتفل بقدومك يا دكتور فرحان، ثم قال( ):
ألم تسأل الربع الجديد التكلما ...   بمدفع أشداخٍ فبرقة أظلما( )
أبى رسمُ دار الحي أن يتكلما ...   وهل ينطق المعروف من كان أبكما
أقامت به الصيف حتى بدا لها ...   نشاص إذا هبت له الريح أرزما( )
فلما دنت أعضاده ودنا له ...     من أرض دانٍ جوزُهُ فتحمحما( )
تحن مطافيل الرباع خلاله  ...     إذا استن في حافاته البرق أسجما( )
وكاد بأكناف العقيق وئيدُهُ  ...   يحط من الجماء ركنا ململماً( )
فلما علا تُربان فانهل ودقُهُ   ...   تداعى وألقى بركه وتهزما( ) 
وأصبح منه كل مدفع تلعةٍ   ...   يكب العضاه سيله ما تصرما( )
تنادوا بليلٍ فاستقلت حمولهم   ... وعالين أنماط الدرقل المرقما( )
عسجن بأعناق الظباء وأبرزت ...  حواشي برود القطر وشياً منمنا( ) 
    فلما انتهى الشيخ حسن من إلقاء هذه الأبيات، صاح الدكتور فرحان قائلاً: ما شاء الله عليك يا شيخنا، أنت تحفظ الكثير والكثير من أبيات وقصائد الشعر العربي، فو الله يا أخواني من يوم ما عرفت الشيخ حسن، وأنا أحفظ تحت يده القرآن، إلا ويتحف نفسه ومن حوله في أي مجلس كان بأبيات جميلة من الشعر، يناسب من الموقف الذي هو فيه، فكما رأيتم الآن نظر سمعت صوت المطر والبرق في السماء، فأنشد لنا شعراً جميلاً.  
..رمضان في فرنسا!!( )
فسأل الشيخ حسن فرحان قائلاً: طبعاً يا دكتور فرحان أنت قضيت شهر رمضان خارج مصر؟، وكنت تفطر بعيدا عن الأهل؟ وكنت صائماً وجميع من حولك مفطرون؟، كيف كان يمر عليك رمضان؟
فتنهد فرحان تنهيده طويلة عميقة، فعلا يا شيخ حسن، كان أيام صعبة، مر علي وأنا في فرنسا رمضان أربعة مرت، لأني لما نزلت مصر في منتصف البعثة لم يصادف الشهرين الإجازة بين العامين الأولين للبعثة والعامين الثانيين شهر رمضان، فالصيام والإفطار والأذان وصلاة التراويح بمصر لها خصوصية في المشاعر والجو العام. الصيام في الغربة في فرنسا له شعور آخر، في مصر تسمع الأذان في كل حين، أما في الغربة فعليك أن تتابع إذاعة يمكن أن تذيع الأذان حسب التوقيت المحلى هناك كإذاعة الشرق بباريس.
حسن: فعلا شعور صعب، ولكن كيف كان يقضي المسلمون هذا الشهر هناك؟
فرحان: منهم من يصوم ويعيش وسط الفرنسيين في المسكن، فيعيش هذه الأيام وتلك اللحظات مع نفسه لا يشعر بمشاركة هذه اللحظة من خارج أسرته التي يعيش معها ويمكن أن يدعو بعض الأصدقاء ليشاركوه، وهناك البعض الآخر الذين يعيشون في منطقة بها عرب كثيرون ومن ثم يقل كثيرا إحساسهم بالغربة في هذا الشهر الكريم.
والشيء المزعج للغاية، من المسلمات من يصمن وهن كاسيات عاريات ويُسلمن على الرجال الأجانب ويقبلونهم كعادة النساء الفرنسيات؛ وهناك وبكل أسف مسلمون ولكن لا يصومون فهم منجرفون في الحياة دون الحفاظ على أركان الإسلام من صلاة وصيام.
ففي ذات يوم كنت جالس انتظر الحافلة، وكانت تجلس بجواري سيدة جزائرية ورن هاتفها المحمول وظلت تتحدث عن الصيام لابنها، ولكنه كان في مشكلة كبيرة إذ أنه تعود على شُرب الخمر، ولذلك لا يستطيع الصيام. وبمجرد أن أنهت المكالمة مع ابنها بدأت أتحدث معها فأوضحت لي أنه لم يتعود على الصيام منذ صغره، وكانت هذه الواقعة في بداية وصولي إلى فرنسا وفي أول رمضان يمر علي، وتعجبت للأمر وألقيت اللوم على هذه الأسرة بأنها لم تحافظ على ما حثنا الله عليه من اجتناب الخمور، وأنها لم تعود ابنها منذ الصغر على الصيام ومن هنا بدأت ألاحظ ما يدور بالمجتمع وما يحدث. 
حسن: هل يوجد أي برامج في التليفزيون أو الإذاعة الفرنسية تتحدث عن شهر رمضان؟ 
فرحان: يُعلن في وسائل الإعلام عن بداية شهر رمضان عند المسلمين ويعرفون معناه بأنه أحد الأركان الخمسة من الإسلام وأن المسلمين يمتنعون عن الطعام والشراب من شروق الشمس وحتى غروبها لمدة شهر.
حسن: هناك سؤال يدور في ذهني الآن وأنت تتحدث عن المناخ العام لرمضان في فرنسا، كيف يرى هؤلاء الفرنسيين هذا الشهر؟ وكيف كانوا يتعاملون معك المسلمين في نهار رمضان؟ هل كان هناك أي مضايقات أما كانت الأمور تسير بشكل طبيعي؟!
فرحان: ينقسم الفرنسيون على عدة فئات مختلفة، فئة تراه على أنه شق ديني لدى المسلمين، وفئة أخرى تبدأ التفكير في هذا الأمر من ناحية القدرة عن الإمساك عن الطعام وخاصة في البرد، الوقت الذي تزداد فيه حاجة الإنسان إلى الطعام، أو في الحر، حيث تكون الحاجة إلى الشراب، ومن ثم لماذا يتحمل المسلم كل هذا؟ وما الدافع. وبالتالي يبدأ الكثيرون في القراءة والإطلاع عن المسلمين وأحوالهم. ولكن البعض الآخر يرى أن هذه الشعائر قاسية وصعبة وتتوجه بطرق وأخرى باتجاه مضاد.
    ولكن أخطر شيء هو ما يبث في نفوس الأطفال والشباب المسلمين، ففي المدارس منذ بداية العام الدراسي وحتى نهايته يتناول الأبناء من التلاميذ وجباتهم في المطعم الخاص بكل مدرسة ومع حلول شهر رمضان يبدأ أولاد المسلمين بالامتناع عن الطعام والشراب وبالتالي يبدأ الإلحاح: لماذا أنت صائمون؟! أنتم أطفال وصغار على ذلك! وهذا شيء قاس عليكم؛ وإذا حاول الأهل أخذ أولادهم وقت الوجبات والعودة بهم بعد انتهاء الغداء، تقوم المدرسة بتوجيه العديد من الدعوات إلى أولياء الأمور لتناول الإفطار الصباحي أو الغداء تحت مسمى التعارف والتقارب بين أولياء الأمور والطلاب. من هنا يصبح هناك صراع بين البيت والتمسك بالدين وبين المجتمع وخاصة المدرسة التي تضع الأطفال المسلمين تحت ميكروسكوب كبير يكبر أي هفوة صغيرة ويتصيد أي رد فعل لتشويه صورتهم. فعلى سبيل المثال ذات يوم أذيع بنشرة أخبار الساعة الثامنة وهي النشرة الرئيسية بالتلفزيون الفرنسي، أن أولاد مسلمين بالمرحلة الإعدادية قاموا بضرب فتاة مسلمة داخل المدرسة لأنها كانت تأكل في نهار رمضان، ومن هنا لم تعد المشكلة فقط مشكلة صيام أو إفطار، بل أيضا ظاهرة عنف واضطهاد الرجل المسلم للمرأة المسلمة.
حسن: يعني أبناء المسلمين بأوربا يعانون من مشاكل اضطهاد وحث رهيب على الانسلاخ من الدين.
فرحان: علاوة على ذلك، السخرية من أسمائهم وتحويرها إلى مسميات مستفزة يرددها المعلم بداخل الفصل ويردده زملاء التلاميذ المسلمين بالفناء وخارج المدرسة مما يثير الغضب والثورة، وإذا عبر هذا التلميذ عن ذلك يعاقب ويتهم بالهمجية والبربرية والإرهاب!
*******
-من قال لا أدرى فقد أفتى!-
دخل الشيخ حسن إلى الفصل الدراسي لطلاب الصف الثاني الإعدادي، حيث كانت حصة تربية إسلامية، وبعد أن سلم على التلميذ وجلس على الكرسي خبط باب الفصل، إذا بأحد التلميذ يطلب الدخول، وعندما سأله الشيخ حسن: أين كنت؟، فأجاب: كنت في الحمام يا أستاذ، فسمح له بالدخول، ثم قال الشيخ حسن: يا بُنين؟، فإجابة هذا التلميذ: نعم يا أستاذ، هل ألقيت السلام عندما دخلت، فقال: لا يا أستاذ، لم ألقي السلام.
فسأل الشيخ حسن الطلاب فقال: تعلمون جميعا أن تحية الإسلام هي السلام عليكم، أتدرون من هو أول من حيا الرسول-صلى الله عليه وسلم-بتحية الإسلام؟، فظل يتجول بوجه يمينا ويسارا لكي يسمع أحدا من التلاميذ يجيب عليه، فلا مجيب، ظل الصمت هكذا لعدة ثواني، فقال لهم: لو عرف أحدكم الإجابة لسوف أعطية عشرة جنيهات؛ ولكن ظل السكوت يخيم على الفصل.
فقال: سوف أجيب أنا وأخذ من نفسي العشرة جنيهات، فضحك التلاميذ على كلامه، يا أولاد أن أول من ألقى السلام على سيدنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه هو أبو ذر الغفاري- رضي الله عنه، الذي قال عن رسول الله-صلى الله عليه وسلم-: "ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق من أبي ذر" صدقت يا سيدي يا رسول الله.
وكانت هذه الواقعة في أول مرة يرى فيها أبي ذر رسول الله، عندما مضى به على بن أبي طالب-رضي الله عنه إلى بيت رسول الله-صلى الله عليه وسلم- ومضى أبو ذر وراءه يتبعه ويمشي على أثره وهو لا يلتفت إلى شيء؛ حتى دخلا على النبي -صلى الله عليه وسلم-، فقال أبو ذر: السلام عليكم يا رسول الله.
فقال الرسول: (وعليك سلام الله ورحمته وبركاته).
فكان بذلك أبو ذر أو من حيا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بتحية الإسلام، ثم شاعت وعمت بعد ذلك. 
أما اليوم يا أحبائي موضوع درسنا اليوم بعنوان (مكانة الأم في الإسلام)، جاء رجل إلى الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم وقال له :يا رسول الله من أحق الناس بصحبتي ورعايتي ؟؟؟ فقال الرسول :أمك
قال ثم من ؟؟؟ فقال الرسول :أمك
قال :ثم من ؟؟؟ فقال الرسول :أمك
قال ثم من ؟؟؟؟!!!
فقال الرسول عليه أفضل الصلاة والتسليم :أبوك 
ومن هنا يتضح مكانة الأم في الإسلام بقول الرسول أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك ....
السؤال هنا: لماذا أجاب رسول الله-صلى الله عليه وسلم- أمك ثلاث مرات وأبوك مرة واحدة؟!
فالذي يحدث أن الأم هي التي تحمل وتلد وترضع وتربي، ولذلك لما سأله صاحب السؤال: من أحق الناس بصحبتي يا رسول الله؟ قال له: أمك فتذكر آمنة بنت وهب التي حملته وولدته وهي الأم الحقيقية ولما كرر السائل سؤاله ورد عليه الرسول ثانية قائلاً: أمك تذكر حليمة السعدية مربيته ومرضعته التي سهرت عليه ولما كرر عليه سؤاله للمرة الثالثة ورد عليه الرسول ثالثاً: قائلاً أمك تذكر زوجة عمه أبي طالب فاطمة بنت أسد التي قال عنها: "هي أمي بعد أمي".
صلاة الله وسلامه عليك يا سيدي يا رسول الله، فما نطقت إلا صدقاً. وما قلت إلا حقا ولم تقُل لسانك، أمك ثلاث مرات من فراغ فلأنك يتيم وقد تولتك ثلاث أمهات بعد أمك فلم تنسهن أبدا وكرمتهن وكرمهن الله. إذن المرات الثلاث التي قال فيها (أمك) تساوى المرة الواحدة التي قال فيها (أبوك) فالمفروض في الإنسان أن تكون الأم واحدة تحمل وتلد وترضع وتربي وإن اختلف ذلك بسبب موت أو انفصال أو ما شابه ذلك. إذا تكريم رسول الله للأم يجعلنا نقف أمام يتمه وقفة تأمل كما تأمل هو تماما، أمهاته الثلاث وفي ذلك تكريم للأم الواحدة التي تؤدي لأبنائها التربية السليمة، والعناية الفائقة منذ أيام حملها الأولى. 
فقام أحد التلاميذ من على مقعده يقول: يا أستاذ حسن ممكن أسأل سؤال؟، فرد عليه: تفضل أسأل، سألتني أمي أمس سؤال لم أعرف إجابته وظلت طوال الليلة الماضية أفكر في إجابته ولم أتوصل إلي شيء، حيث سألتني أمي: كان "جبريل" عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، هو الوحي المُنزل من السماء للرسول محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة، ورفيقه في رحلة الإسراء والمعراج، وكثيراً ما كان يأتي الرسول صلوات الله وسلامه عليه في صورة بشر في هيئة رجل، فهل انتهي دوره في الأرض بوفاة الرسول الكريم-صلى الله عليه وسلم- وانتقاله إلى جوار رب العالمين؟، أي لم يعد ينزل إلى السماء الدنيا أم ماذا؟، وإذا كان ينزل إلى الأرض ففي أي الأوقات والأحوال؟
فابتسم الشيخ حسن وقال: الله أعلم، أني غير متأكد من الإجابة حتى أفتى بما لا أعلم!، ثم سمع الشيخ حسن التلاميذ يهمسون بصوت منخفض الأستاذ لا يعرف الإجابة، فابتسم ابتسامه عريضة ثم قال: يا أحبابي لما يكون الإنسان غير متأكد من الإجابة ويقول لا أعلم ولا أدري خير من أن يجيب بما لا يعرف، وهذه فرصة أفهمكم فيها تلك المسألة الخطيرة التي يقع في الناس هذه الأيام للأسف الشديد، والطامة الكبرى أن يقع في هذا الخطأ الجسيم خاصة الناس وليس عامتهم.
افتتح إمام البيان الجاحظ كتابه البيان والتبيين بقوله: "اللهم إنا نعوذ بك من فتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن، كما نعوذ بك من العجب بما نحسن، ونعوذ بك من شر السلاطة والهذر، كما نعوذ بك من شر العي والحصر".
وروي عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار"( ). 
وقال حكيم: "من العلم ألا تتكلم فيما لا تعلم بكلام من يعلم، فحسبك جهلا من عقلك أن تنطق بما لا تفهم".
وقد أجاد زرارة بن زيد حيث يقول:
إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده
			أطال فأملى أو تناهى فأقصرا
ويخبرني عن غائب المرء فعله
			كفى الفعل عما غيب المرء مخبرا
وقال علي بن أبي طالب –رضي الله عنه: "ما أبردها علي القلب إذا سئل أحدكم فيما لا يعلم أن يقول: الله أعلم"!
وقال عبدالله بن عباس–رضي الله عنه: "إذا ترك العالم قول لا أدري أصيبت مقاتله".
وقال أحد العلماء: "هلك من ترك لا أدري". 
فهمت الدرس والمراد مما قلته يا أبنائي الأعزاء، فردوا عليه بشكل جمعي نعم فهمنا يا أستاذ، جزآك الله عنا خير. فدق جرس المدرسة معلناً عن انتهاء الحصة! 
*******
-الشيخ حسن على طريق الحياة!!-
رن تليفون منزل الشيخ حسن، وظل يرن حتى فصل لأن لأحد رد، رجع التليفون يرن مرة أخرى ، ولكن في هذه المرة رُفعت السماعة، ردت زوجته هاجر وهي تقول: السلام عليكم، فرد المتصل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كيف حالك؟؟!!
هاجر: أهلا يا شيخ حسن، أنت مازالت في المدرسة؟؟!!
حسن: نعم ، أنا خارج الآن، ولكني اتصل بكي الآن لكي أعرفك أني ذاهب لمشوار وسوف أتأخر،
هاجر: خير إن شاء الله، لن تأتي حتى ولو لنصف ساعة الغداء جاهز تأكل وتنزل على مباشرة؟! 
حسن: لا داعي حتى لا أتأخر ، لأني لسه مسافر لأختي خضره وأتي عرفه أني بركب مواصلتين حتى أوصل لها، وهي في انتظاري الآن على الغداء، لأنها اتصلت بي منزل ساعة على تليفون المدرسة، وطلبت من أن اذهب إليها في أمر عاجل ، ولم تعرفي أي شيء!!!
هاجر: خلاص تروح وترجع بالسلام، في رعاية الله.
-مواقيت نزول الكُتب السماوية-
أنهى الشيخ حسن عمله بالمدرسة، وأمسك بعصاه في يد ويحمل في يده الأخرى حقيبته المليئة بالكتب وكشاكيل تحضير الدروس، نادى الأستاذ حازم زميله في المدرسة لكي يوصله لموقف السيارات الأجرة لكي يركب ليذهب لأخته، حيث ركب خلفه على الموتوسيكل، وقبل أن يخرج الموتوسيكل من بوابة المدرسة سمع الشيخ حسن صوت حارس المدرسة يتحدث بصوت عالي مع أحد عُمال المدرسة، فقال: توقف يا حازم لحظة حتى نشوف ماذا يحدث هنا أولاً!!
فتوقف حازم فجأة بالموتوسيكل أمام حجرة الحارس، فنادى الشيخ حسن عليه، فجاء الرجلان، وهم يقولون الحمد لله ها هو الشيخ حسن يفصل بيننا!!
حسن: خير يا جماعة؟ أنا سمعت صوتكم عالي، فأوقفت الأستاذ حازم، المهم هيا سريعاً لأني لسه مسافر وكمان حتى لا نعطل الأستاذ حازم
فقال أحدهم: يا أستاذ حسن، أنا بقوله أن سيدنا محمد- صلى الله عليه وسلم- هو خاتم الرسل، والذي يسبقه هو عيسى –عليه السلام، والذي يسبق عيسى هو موسى-عليه السلام، ولكنه يا شيخ يعكس الترتيب، ففهمه أنت يا شيخ لأنه مش راضي يفهم!
فضحك الشيخ حسن وقال: هذا هو الذي يجعلكم تتشاجران ويرتفع صوتكم هكذا؟!، وعموما الأمر بسيط، سوف أعرفكم الترتيب ومواقيت نزول الكتب السماوية الأربعة، فقاطعة حازم قائلاً: يا شيخ حسن ثلاثة وليس أربعة، فرد عليه: لا أربعة يا حازم، حازم: كيف ذلك؟ مش هم التوراة والإنجيل والقرآن، نزول على موسى وعيسى ومحمد عليه جميعا الصلاة والسلام!
فعندما سمع حسن هذا الكلام من حازم، نزل من على الموتوسيكل ووقف على الأرض، فسأله حازم: لماذا نزلت يا شيخ حسن؟، فقال: لازم أنزل أعمل أيه فيكم بس، حتى أشرح لكم المعلومة وأحفظها لكم حتى لا تنسوها أبداً، أحسن عيب جدا في حقي وحقكم وأنتم في هذا السن لا تعريفها!، فتحوا أذنكم وعقولكم، "أنزلت التوراة على موسى في ست ليال خلون من شهر رمضان، ونزل الزبور على داوود في اثنتي عشر ليلة خلت من شهر رمضان، وذلك بعد التوراة بأربعمائة سنة واثنتين وثمانين سنة (482 سنة)، وأنزل الإنجيل على عيسى ابن مريم في ثمانية عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بعد الزبور بألف عام وخمسين عام (1050 سنة)، وأنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم في أربع وعشرين ليلة من شهر رمضان" ( ).
حازم: يعني أفهم من كلامك يا شيخ حسن، أن التوراة نزل في 6 أيام، والزبور في 12 يوم، والإنجيل في 18 يوم وكلهم ليسوا في شهر رمضان، وبينما القرآن نزل في 24 يوم ونزل في رمضان؟!
حسن: بالضبط كده، أنت لم تقرأ قوله تعالى (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن)( ). عرفت كده يا رجاله ترتيب نزول الرسالات السماوية؟!
فقال حازم: يا شيخ حسن نعرف ان القرآن ورسالة الإسلام نزلت على سيدنا رسول الله –صلى الله عليه وسلم- عندما بلغ عمره أربعين سنة، فكم كان عمر عيسى عليه السلام عندما نزل عليه الإنجيل؟
حسن: سؤالك جميل جدا يا حازم، أُنزل الإنجيل على عيسى ابن مريم عليه السلام وهو ابن ثلاثين سنة، ومكث حتى رفع إلى السماء وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ( ).
####
 ثم ركب حسن الموتوسيكل مرة أخر، وانطلق حازم به طائراً به ووصل بأقصى سرعة إلى الموقف، وأنزله حازم مقابل السيارة الميكروباص التي سوف يركبها، وركب الشيخ حسن في المقعد خلف السائق مباشرة، وظل جالساً حتى اكتملت جميع مقاعد السيارة بالركاب، وأغلق السائق باب السيارة، وثم جلس السائق مكانه في مقعد القيادة، وقال وهو يُدير محرك السيارة: الفاتحة كده يا جماعة لكي يسهل الله لنا الطريق ويسترها معنا، فبدأ جميع من بالسيارة يقرأ بصوت منخفض سورة الفاتحة، وبدأت السيارة في التحرك، وتذكر الشيخ حسن دعاء السفر، وبدأ يقوله في سره: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، (سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ * وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنقَلِبُونَ) ( ) "اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنظر، وسوء المنقلب في المال والأهل" ( ). 
وبعد أن خرجت السيارة من الموقف وأصبحت على الطريق السريع خارج المدينة، أحس الشيخ حسن بريش طيور يطير داخل السيارة ويلتصق في يده مرة وفي وجهه مرة، فقال للسائق: يا أسطى أنت معدي على مزرعة دجاج.
السائق: لا ، لماذا؟؟!!
الشيخ حسن: لأنه يوجد في السيارة ريش صغير يطير ، كذلك أشم رائحة دجاج تملأ السيارة!!!!
فسمع صوت أحد الركاب الجالسون خلفه يقول: في واحد بجوارك يحمل صندوق به دجاج حي، 
فضحك الشيخ حسن وقال: يا ساتر يا رب، طيور حية، الجو مش ناقص، في أنفلونزا الطيور وأنفلونزا الخنازير!!!، يا أسطى هل هذا كلام؟؟!! كيف تسمح للركاب بحمل دجاج حي بالسيارة؟!
فرد صاحب الدجاج: خلاص يا شيخ أنا نازل في منتصف الطريق!!
سكت الجميع فمنهم من يقرأ في الجريدة ومنه من أغلق عينيه ونائم ومنهم من ينظر على الطريق ويتأمل فيه، والسائق عينه على الطريق الذي يسير عليه، مر بعض الوقت، ثم قال السائق: من فضلكم يا جماعة أجمعوا الأجرة مع بعضكم، فبدأ كل من بالسيارة يمد يده في جيبه لكي يخرج الفلوس، ومنهم من يعلم سعر الأجرة ومنهم من لا يعرف ، فالراكب الذي مقعده قريب من السائق بدأ يسأل السائق عنه الأجرة؟؟ ، أم البعيد عنه يسأل الراكب الذي يجلس بجواره، وبدأ أحد الركاب الجالسون في منتصف السيارة يجمع الأجرة من باقي الركاب، حتى انتهى من جمع الأجرة من جميع الركاب، فطبق الفلوس الورقية على بعضها وكان فيها بعض النقود المعدنية، فهدهد على كتف الشيخ حسن لأنه الجالس في المقاعد خلف السائق مباشرة، وهو يقول بعد أذنك ، فلتفت الشيخ حسن له، وأدار رأسه وهو يقول له: نعم يا أخي؟؟!! ، فقال له: أمسك هذه النقود وقول للسائق هؤلاء ثلاثة وثلاثين جنيها أجرة السيارة، أمسك جيدا لأن بها جنيهات فضة، فمد الشيخ حسن يده وقبض على الفلوس كلها، ثم وجه يده المقبوضة إلي كتف السائق حتى هز كتفه ويقول له: أمسك هذا أجرة السيارة، فلما نظر السائق لقبض يده الشيخ حسن وسمع صوت خشخشت الجنيهات المعدنية في قبضة يده المقفلة تماماً، هاج وثار وبدأ يصرخ في الركاب، وهو يقول كل الفلوس فضة كلها معدنية، لا والله لن أأخذ منكم ، أرموها ، ماذا أفعل بها؟؟!!، فضحك كل الركاب بعد أن فهموا ورأوا الموقف كله من البداية، قالوا له: طب أمسكهم الأول وبعدين تشاجر معنا، فيرد : لا أبداً لن أأخذهم ، فرد عليه الشيخ حسن وهو مازال يقبض على الفلوس ويده ممدودة ، ولما ظلت الركاب تلح على السائق بأن يمسك الفلوس فاضطر إلى أن يمد يده ويمسك بها، ففتح الشيخ حسن قبضة يده وتركها تسقط في يد السائق، بمجرد أن وجدها ثلاثون جنيها عملة ورقية وثلاثة جنيهات فقط هم العملة المعدنية، انطلق في الضحك ولم يستطع أن يمسك نفسه عن الضحك وهو يقول أنا ظننت أن الفلوس كلها فضة لأن يده مقبوضة ويقول لي أمسك ثلاثة وثلاثين جنيه الأجرة، فاعتقدت أنها كلها معدن،. وجميع الركاب يضحكون عليه وعلى ما بدر منه!!! وغمرت السعادة والضحك على جميع من بالسيارة وبالطبع على الشيخ حسن بسبب هذا الموقف الكوميدي غير المقصود، وغير المفتعل، والسائق يردد جملة: والله صبحكم زي العسل إن شاء الله!!!   
وفي منتصف الطريق وأمام إحدى القرى الموجودة على الطريق، طلب حامل قفص الدجاج أن ينزل، فهذا هو المكان الذي يرد النزول فيه، توقفت السيارة، وفتح بابها ، ونزل هذا الراكب، والركاب يقولون له: مع ألف سلامة ، ولا تعد تكررها مرة أخري، وعندما نزل على الأرض وخرج من السيارة وهو يحمل القفص امسك بباب السيارة وسحبه ليغلقه ولكنه أغلقه بشدة وبعنف غريب، وكأنه تعصب وغضب من سخرية الركاب عليه، فرد عليه احد الركاب قبل أن تنطلق السيارة: أنت كنت راكب سيارة بني آدميين، وليسوا،،،!!! 
انطلقت السيارة مرة أخرى في طريقها ، ثم توقفت مرة أخرى بعدما سارت بعض المئات من الأمتار، فلم يسمع الشيخ حسن باب السيارة يفتح، فقال يسأل السائق: خير يا أسطى لماذا وقفت هكذا هل نحن وصلنا؟! أم في أحد من الركاب سوف ينزل؟!، 
السائق: الطريق فقط واقف!!!
حسن: لماذا هناك حادث؟!
السائق: لا أبداً ،هناك تريلها كبيرة ، تلف الطريق، وسائقها زنق في الطريق،وسوف نقف قليلا حتى يستدير حتى نستطيع المرور لأن الطريق ضيق ، والسيارات الآتية من الجهتين اصطفت وازدحم الطريق، وكل يريد أن يمر بسرعة!!!
حسن: إن الله مع الصابرين، سبحان الله بمجرد ما تقف السيارة دقيقة نشعر بالحر، وتسخن السيارة، أما طول ما السيارة تتحرك في نسمة هواء،
بدأت السيارة تتحرك رويداً، رويداً، إلى مرت من هذا الاختناق المروري، وانطلقت مسرعة ، ومرت خمس دقائق والأمور تسير على ما يرام ، وظن أن حسن أن السيارة لن تقف مرة أخرى إلا في المحطة النهاية في آخر خط سيرها، حتى لا يتأخر على أخته التي في انتظاره هي وأولادها، ولكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السُفنُ، توقفت السيارة ، فقال حسن: هل وصلنا للموقف؟!! أم هنا سيارة تريد أن تمر؟!!
فضحك السائق وقال: لا هذا ولا ذاك شيء جديد هذه المرة!!!
حسن: خير إن شاء الله؟؟!!
السائق: هناك سيارة نصف نقل كانت محمله بنشارة خشب ، تريد أن تدخل مزرعة الدواجن الموجودة على الطريق ولكن سائقها عند أراد أن يستدير ويأخذ الطريق المعاكس لدخول المزرعة، اصطدمت فيه سيارة ميكروباص.
حسن: يا ساتر يا رب، في حد أصيب؟!
السائق: واضح أنه لا يوجد إصابات، ولكن النشارة كانت مرتفع جدا في السيارة النقل فنفجر الغطاء الذي كان يغطي النشارة ففرشت أرضية الطريق، وتوجد قوة من رجال الشرطة.
حسن: ماذا حدث للسائقين؟!، الطريق كله مشاكل وحوادث؟!!، ربنا يسلم طريقك يا أسطى.
وصلت السيارة التي يستقلها الشيخ حسن إلى داخل المدينة ولكن هناك بعض الركاب ينزلون في بداية المدينة في مداخلها ، وعند توقفت السيارة لإنزالهم، سمع الشيخ حسن بعض الركاب والسائق يقولون ، الله أكبر في خناقه ، في واحد يتشاجر مع سائق سيارة ميكروباص أجرة ، وأشد الخناق وبدؤوا يتشاجرا واشتبكوا بالأيدي ، فترك السائق الراكب المضروب على الأرض، وانطلق مسرعا بالسيارة ، فقام الراكب من على الأرض وأمسك بقالب من الطوب وجده على الأرض وبدأ يجري لكي يقترب من السيارة ويلقيها عليها، ولكنه كان رجلاً مريضا لا يستطيع الجري بسرعة، فبعد عدة خطوات وقع على وجه في الأرض لأنه اصطدم برصيف الطريق ووقعت من يده الطوبة التي كان ممسك بها، كل ذلك والسيارة التي بها الشيخ حسن مازالت لم تتحرك من مكانها حتى ينزل الركاب الراغبين في النزول في هذا المكان، وهو يسمع من الباقي من الركاب والسائق كل ما يحدث وكأنه يرها رأي العين، ثم تحركت السيارة في اللحظة التي وقع فيها الرجل على الأرض!!!!
فكان هناك رجلا يقف على بُعد بسيط من موقع الحدث ومعه دراجة بخارية (موتوسيكل) ، فلما رأى الرجل ملقى على الأرض، ركب دراجته وكان في لمح البصر يقف أمامه، وأشار إليه أي أنهض وأركب،. وفعلا رأى الركاب والسائق في السيارة التي بها الشيخ حسن تلك الدراجة البخارية تجري مسرعة ورائهم ، وهم يقولوا لبعضهم ، هذا هو الرجل الذي كان يتشاجر مع السائق فهو يلبس جالبيه بيضاء، وقائد الموتوسيكل يرتدي فوق رأسه خوذة حمراء، إلى أن وصل الموتوسيكل إلى السيارة التي بها حسن، فسألا السائق كم رقم السيارة فقال لهم (71366)، وأكيد سوف تجدها واقف في الموقف الآن، وفعلا نصف دقيقة ودخلت السيارة التي بها حسن وقبلها بثواني الموتوسيكل، فنزل الرجل ووجد السيارة الأخرى واقفة فعلا والركاب الذين كانوا بها ينزلون منها، ولكن السائق الذي كان بها اختفى!!! ، ففتح الرجل الباب الأمامي للسيارة وجلس على الكرسي المجاور للسائق وأغلق الباب،. وجميع السائقين الواقفون في الموقف يضحكون على المنظر، لأنهم فهموا من السائق الذي وصل واختفى ما حدث ويعرفوا أن الرجل الذي كان يتشاجر معه يأتي ورائه!!! 
فبدأ الشيخ حسن ينزل من السيارة، وكان يساعده في النزول منها أحد الركاب، وبعد أن وطئت أرجله الأرض، قال له هذا الراكب إلى أين أنت ذاهب لكي أوصلك؟؟!!، والله يا أخي لو فيها تعب لك ، وصلني فقط للسيارات الواقفة في الموقف التي تذهب إلى قرية "ميت أبو علي" وأكون شاكر لك، فأخذ الرجل بيده ويده الأخرى ممسكه بالعصا، وقبل أن يصل الشيخ حسن بصحبة ذلك الشاب الخير الذي يوصله لسيارات ميت أبو علي، فُأجيء بصوت يقترب منه ويقول: يا سلام الشيخ حسن، ثم يقترب أكثر أين أنت يا رجل من زمان، إلى وقف أمام صاحب الصورة ، أزيك يا شيخ حسن؟، فتأكد الشيخ حسن من الصوت ورداً قائلا: أزيك أنت يا عبد المنعم؟ ، كيف حالك؟ فينك من زمان لم أراك أو حتى أسمع صوتك في التليفون؟؟!!
عبد المنعم: والله يا شيخ حسن مشاغل الحياة، 
حسن: أنت تزوجت أم مازالت وحيد في الحياة؟؟!!
فضحك عبد المنعم وهو يضع يده على كتف حسن وقال: لسه والله، هل عنك عروسه لي؟؟!!
فانتبه عبد المنعم للشاب الذي كان بصحبة الشيخ حسن، فنظر إليه ثم مد يده اليمنى وسلم عليه ويقول: من هذا يا شيخ حسن؟!
حسن: الله أكبر، أسف جدا يا أستاذي نسيتك، هذا يا عبد المنعم رجل طيب كان يركب معي وأصر على أن يوصلني إلى سيارات ميت أبو علي.
فرد الشاب: ولا يهمك يا شيخ ، هل تريد مني أي شيء الآن؟!
حسن: ألف شكر حبيبي وبارك الله فيك.
عبد المنعم: شكر يا أستاذ هو الآن معي وسوف أوصله، في آمان الله أنت،
فتركم الشباب ومشى ، وقال عبد المنعم هيا بنا يا شيخ حسن نذهب للبيت عندي.
حسن: لا حبيبي لا استطيع سوف أتأخر على الناس إلي هم في انتظاري الآن، مرة ثانية إن شاء الله أأتي لك مخصوص.
عبد المنعم: خلاص طب تعالي نشرب عصير قصب من محل العصير هذا وهو يشير للمحل الذي يقفون أمامه!!
فقال حسن في نفسه الحمد لله سوف نشرب عصير بارد، فأني ظمآن والجو الحار، فوصل إلى باب المحل وطلب عبد المنعم من البائع كوبيتين عصير قصب الحج الكبير، وحسن يشم رائحة العصير وبدأ يتهيأ ليروي جسمه بالعصير، وبالفعل بمجرد أن أمسكه عبد المنعم كوب العصير في يده فقال بسم الله ورفع الكوب على فمه فلم ينزل إلا وهو فارغ، فطلب عبد المنعم كوب أخرى له، وأعطه أيه، وهو يقول: والله يا شيخ حسن أنا يومياً لازم أشرب عصير قصب، وأثناء ما كان يشرب حسن كوب العصير الثاني على مهله، سمع عبد المنعم يهمس بينه وبين نفسه، فقال له حسن: ما بك يا عبد المنعم؟! ليس معك فلوس تحاسب؟!، فضحك عبد المنعم وقال: لا الخير موجود والحمد لله، ولكني قرأت ما هو مكتوب على واجهت محل العصير، فاندهشت!!
-	مكتوب أيه يا عبد المنعم؟!
(وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً)( )
-	فقهقه الشيخ حسن، ولم يستطع أن يمسك نفسه عن الضحك، ومد يده بالكوب الذي يمسكه، فألتقطه منه عبد المنعم قبل أن يقع من يده، لأنه فقد توازنه من شدة الضحك، وعلامات الاستغراب والدهشة أصبت عبد المنعم!!!. 
فقال عبد المنعم وفي نبرة صوته بعض الغضب لأنه اعتقد أن الشيخ حسن يسخر منه أو من شيء فيما قال: ما الذي يضحك يا شيخ حسن هكذا؟!، فأنا لم أقول نكته حتى تضحك بهذا الشكل؟!، أنا بقولك أن المكتوب آية من القرآن، فضحك هكذا؟! 
فانتبه الشيخ حسن، وتوقف عن الضحك، وفهم أن عبد المنعم قد غضب من ضحكه، وظن أنه يسخر منه، فأسرع قائلاً: يا عبد المنعم، أني تذكرت زكريا العجلاتي عندما قلت أن صاحب محل عصير القصب معلق الآية الكريمة (وسقاهم ربهم شراباً طهوراً)، لأنه كان معلق لافته كبيرة جدا على واجهت دكانه مكتوب عليها آية (خُلق الإنسان من عجل)!!
فضحك عبد المنعم ورفع يده وخبطت على كتف الشيخ حسن، والله ناس لا تعرف شيء، كل واحد يفهم القرآن وكلام الله على كيفه هو!!
حسن: عموما يا عبد المنعم عصير القصب هذا مفيد جدا، وصحي لأنه طبيعي، وليس به مواد حافظة.
عبد المنعم: أنا أصبحت أشربه بأمر من الطبيب، حيث أنني تعبت منذ فترة وذهب للطبيب فحولني على أخصائي كلي ومسالك بولية وبعد الأشعة والتحليل تبين أن عندي حصوي في الكلي وقد انقسمت إلى جزأين ، جزء ظل في الكلي والآخر نزل إلى الحالب، وكان كل يوم إذا أحل الليل أشعر بمغص وألم شديد يكاد أن يقتلني، لدرجة أني كنت أخاف أن أشرب ماء أو شاي أو قهوة بمجرد أن يدخل الليل، خوفاً أن أتبول من شديد الألم الذي أشعر به عندما أحاول ان أتبول.
حسن: ألف سلامه عليك، وما حالتك الآن؟!
عبد المنعم: الحمد لله ، الطبيب وصف لي بعض الأدوية التي أتناولها بانتظام، وقال لي ان أشعر يوميا عصير قصب ومشروب الشعير وبالإضافة إلى الماء باستمرار، والحمد لله تفتت الحصوي ، ولكن لابد أن استمر على هذا النظام لأن جسمي لديه القابلية لتكوينات حصوات باستمرار!!!
حسن: الحمد لله، انتبه على صحتك، لم تقولي؟! ، ماذا تفعل في حياتك الآن؟! 
عبد المنعم: بفضل الله استلمت الوظيفة منذ حوالي ستة أشهر.
حسن: مبروك ، مبروك، خبر مفرح ، والله فرحت ، بالتوفيق وأجتهد في عملك، المهم أن مبسوط في عملك؟!
عبد المنعم: الحمد لله رب العالمين ، في تخصيصي فأنا استلمت مراقب جودة في مصنع الزيوت والصابون،
حسن: جميل جدا، بالتوفيق يا رب 
فنظر عبد المنعم للشيخ حسن وعلامات الاستغراب تبدو عليه وسكت ولم يتكلم، وهو يتمت بينه وبين نفسه، تقريبا كان ينتظر أن يقول الشيخ حسن شيء ما ولم يقله!!! فلما طالت لحظة الصمت ظن الشيخ حسن أن عبد المنعم يتحدث مع أحد العاملين بمحل العصير، وبعدها أخذ عبد المنعم الكوب الفارغ الذي مازال في يد الشيخ حسن، وسلمها للبائع، وقال له: هيا بنا يا شيخ لنذهب لسيارات ميت أبو علي!!! ثم سكت مرة أخرى.
فقرر حسن أن يحرك الحديث الذي شعر أنه برد بعد أن كان حار فقال: يا عبد المنعم هل أنت بخير؟!
عبد المنعم: بخير ونعمه الحمد لله، ثم سكت لثواني ، ثم قال: يا شيخ أنت مش فاكر؟؟!!
حسن: فاكر ماذا؟؟!!، ماذا تقصد؟؟!!
عبد المنعم: أنت السبب في هذه الوظيفة!!
حسن: كيف هذا؟؟!!
عبد المنعم: واضح فعلا أن لست متذكر ، أنت في أحد الأيام منذ حوالي تسعة أشهر، أنا متذكر أن كان يوم أربعاء، لأني ذهب وقدمت في للوظيفة يوم الخميس؛ أنت اتصلت علي تليفون البيت عندي وقلت لي يا عبد المنعم معي ورقة من جريدة الأهرام بها إعلان عن وظيفة تتناسب تماما مع مؤهلاتك وخبراتك وأخر يوم في التقديم للإعلان غدا الخميس لأن مدة التقديم خمسة عشر يوماً آخرها غدا، تأتي أنت لتأخذها أم أرسل لك بها أحدا، فقلت لك لا سوف أأتي أنا بنفسي إليك، وبالفعل أتيت وأخذتها منك بعد صلاة العشاء، وفي اليوم التالي ذهب وقدمت ملف كامل بأوراقي وبعد ثلاثة أشهر وصلني خطاب التعيين.
حسن: أسف جدا يا عبد المنعم أنت عارف مشاغل وضغوط الحياة، فعلت أنا افتكرت هذا الإعلان، كُنت يومها موجود في المدرسة وقبل ما أترك المدرسة واذهب للبيت مررت على غرفة المدرسين ، فقال لي الأستاذ جمال ، يا شيخ حسن معي إعلان كنت قطعته من جريدة الأهرام منذ عشرة أيام تقريبا، وبدا يقرأ لي الإعلان، وبعدها قال لي هل تعرف أحد من أقاربك أو أصدقائك أو معارفك تنطبق عليه هذه الشروط الواردة بالإعلان فتذكرتك لحظتها، وأخذته منه، وفعلا اتصلت عليك، وأنت عارف الباقي؟؟!!  
عبد المنعم: جزأك الله عنا خير وجعل ذلك في ميزان حسناتك، وجعل الله دائما فاعل للخير 
حسن: ربنا يبارك فيك يا عبد المنعم، أنت إنسان مجتهد وتستهل كل خير، وربنا معك، يقول المولى عز وجل (وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ)( ).
وفي تلك اللحظة كان عبد المنعم وصل وبصحبته الشيخ حسن للسيارة التي تُحمل ركاب وذاهبة لقرية ميت أبو علي، فشكره الشيخ حسن على تلك الدقائق القليلة التي قضائها معه، فرد عبد المنعم الشكر بشكر أكبر وهو يقول: والله يا شيخ حسن نفسي لا أتركك ولكن أنا عارف أن ورائك موعد مهم فلن أعطلك، فسلموا على بعضهما، وركب الشيخ حسن السيارة وجلس على أحد المقاعد، وظن الشيخ حسن أن عبد المنعم أوصله ومشي، ولكن بعد دقيقة رجع له عبد المنعم وهو يقول له يا شيخ حسن لا تدفع للسائق أجرة فأنا دفعت له خلاص، 
حسن: بارك الله فيك يا أستاذ عبد المنعم، وشكر حبيبي وأشوفك إن شاء الله على خير
عبد المنعم: في رعاية الله وتوصل بألف سلامه!!
تحركت السيارة بعد أن امتلأت عن أخرها، فشغل السائق راديو السيارة، فكان وقت إذاعة نشرة الإخبار بمحطة البرنامج العام، فقالت المذيعة ومن الأخبار المحلية (أول سجادة مصرية صنعت من المخلفات!!)، تفاصيل الخبر: قامت إحدى الشركات المصرية بعرض سجادة تعد الأولى في العالم التي يتم تصنيعها بالكامل من المخلفات "بنسبة 100%" السجادة الجديدة تمت معالجتها حراريا بما يجعل الألياف الناتجة عن عمليات التدوير غير ضارة بالصحة. كما سيتم تصدير السجادة الجديدة إلى أسواق الشركة في أوربا وآسيا والدول العربية حيث تتميز بانخفاض تكلفة المواد التي صنعت منها وهو ما ينعكس إيجابيا على سعرها ويجعلها متاحة للجميع،.
انتهى الخبر، وبدأ الركاب يتحدثوا ويعلقون على هذا الخبر، فسمع الشيخ حسن امرأة تتحدث مع امرأة أخرى تجلس بجوارها في المقعدين الموجودين أمامه مباشرة، فتقول أحدهما للأخرى: والله يا أختي أنا لسه مجهزة بنتي لأن كان عرسها منذ شهر فقط، واشترت لها فقط بخمسة ألف جنية سجاد!!، فرد عليه: المشكلة ليست في السجاد، فعدد الغرف الشقة معروفة ، غرفتين ، ثلاثة ، أربعة، مع الصالة، يعني من ثلاث سجاجيد إلي ستة أو سبعة سجاجيد، والله يا أختي عندنا في القرية التي نحن منها ولقرى التي حولها نجهز البنت بـ (176) فوطة ، فضحك كل من بالسيارة، وهم يقولون: 176 فوطة، ولماذا 176 وليس 175 أو 200؟؟!!، فردت عليهم: والله لا أعرف ما هو الحكمة من هذا الرقم!!!،. فردت عليه المرأة الأخرى: والله يا جماعة أنا تزوجت بستة فوط فقط والله لما زال عندي منهم وباستعمالهم!!!  
فقال أحد الركاب الرجال: والله يا جماعة عندما كنت أنا وأولادي ننقل ونفرش جاهز أبنتي الكبرى في شقة الزوجية ، وجدنا أن السكاكين كثيرة، فقال أبني والله لازم أعد هذه السكاكين لأعرف عددها، حيث أنها كانت أشكال وألوان وأحجام، فجلس يعدها، وبعد أن انتهى وجدنا يصرخ ، ماذا بك يا ولد، قال: 160 سكينة ، فصاح كل من بالسيارة 160 سكينة ، لا حول ولا قوة إلا بالله، معرض سكاكين، 
والله يا جماعة الخير طلعوا 160 سكينة ، لأن زوجتي كلما كانت تنزل السوق أو تذهب لأي معرض من معارض الأدوات المنزلية، وترى طقم سكاكين جديد لم تراها من قبل، كان لا تخرج من هذا السوق وهكذا معرض ألا وتشتري ما يقابلها من سكاكين، وظلت تراكم هذه الكمية من السكاكين إلى أن وصل عددها مائة وستين سكيناً ، ولم نكتشف هذا العدد الضخم إلا بعد أن قمنا بنقل تجهيزات البنت إلى شقة زوجها، لنفرشها قبل يوم الزفاف بحوالي أسبوع!!!!
فضحك كل من كان بالسيارة ومن ضمنهم الشيخ حسن!!!، ثم قال حسن: والله يا جماعة من التقاليع الجديدة والابتكارات الحديثة في دنيا تجهيزات البنات، أن يقوم أهل البنت بشراء أربعة غسالات ملابس!!!!
فرد إحدى السيدات قائلاً: أربعة غسالات!!! كيف ذلك؟!
حسن: غسالة عادية ، وغسالة نصف أوتوماتك وغسالة أوتوماتك وغسالة أطفال صغيرة!!! هذا بالإضافة إلى غسالة خامسة!!!
السيدة: غسالة خامسة!!! لأي شيء هذه الأخرى؟؟!!
حسن: غسالة أطباق!!! ،. ولكن هناك بعض الظواهر الإيجابية، وهي أن تشتري البيت جهاز كمبيوتر يكون ضمن جهازها، وهذا مفيد فالكمبيوتر أصبح شيء ضروري ومن ضروريات الحياة اليومية للإنسان، لأن من خلال يمكن للزوج والزوجة الاتصال بالعالم الخارج عن طريق الإنترنت!!!؛ هناك إسراف في نفقات الزواج سواء من قبل الرجل أو المرأة هذا حرام في ظل الحالة الاقتصادية الصعبة التي تواجهها الأسر سواء في مصر أو في العالم، مما زاد من ارتفاع سن الزواج للذكور والإناث، وانتشار ظاهرة العنوسة!!!!
لما وجد سائق السيارة النقاش قد زاد بين الركاب فقد أغلق راديو السيارة بعدما انتهت المذيعة من قراءة خبر صناعة أول سجادة مصرية من المخلفات، لكي يستمع لما يقوله الركاب، ولأنهم لن يسمعوا الراديو، وقد دخل السائق هو الآخر في الحديث، والله يا جماعة بحكم أني بعمل سائق فأرى واسمع كل يوم عن حكايات وقصص كثيرة عن جوازات تكاليف الكثيرة والكثيرة ولكنها في النهاية فشلت وانتهت بالمشاكل الكبيرة جدا والمحاكم ممتلئة عن أخرها، لدرجة أن الحكومة عملت محاكم مخصوصة لهذه المشاكل وسمتها محكمة الأسرة ، والتي لم تستطيع أن تصلح ولا حتى حالة واحدة، 
الشيخ حسن: كيف تصلح زوج وزوجة وهم بمجرد حدث بينهما خلاف بسيط، وذهبت هي لبيت أهلها قامت بفضح أسرار بيتها، وإفشاء جميع أسرار زوجها وأهله، وبالتالي تصبح المسألة الأسرية مسألة فيزيائية!!!  
فرد أحد الرجال الموجودين بالسيارة: كيف يا شيخ؟!، مسألة فيزيائية؟!
حسن: نعم، هناك قانون فيزيائي كل الناس تعرفه، لكل فعل رد فعل مضاد له في الاتجاه ومساوي له في المقدار، فبقدر ما تفضح الزوجة زوجها وأهله ، يقوم الزوج بفضح الزوجة وأهلها، على الرغم أن كانت بينهم حياة زوجية لم تنتهي بعد، ويدخلون في مشاكل وقضاياه لا تنتهي إلا بعد عدة سنوات!!!
فقال رجلا يجلس بجوار الشيخ حسن: أهلا وسهلا بك يا شيخ، والله كلامك جميل ومفيد، أنا أسمي سليمان، من قرية ميت أبو علي، وأنت منين يا شيخ؟!
حسن: أخوكم حسن، من قرية أبو طربوش، مُدرس لغة عربية
سليمان: أهلا بك، وأنت ذهاب لمن في ميت أبو علي؟؟!!
حسن: ذاهب لأختي فهي متزوجة عندكم في القرية، وزوجها الأستاذ عبد الله – مدير فرع بنك القرية الموجود بالقرية،
سليمان: يا محاسن الصدف، عبد الله ابن خالي محمود، يعني أنت أخو أم مروة؟؟!!
حسن: نعم أخوها الأصغر!!!،
سليمان: أنا سعدت جدا بلقائك، وأنا يذكرني الآن قصة بخصوص موضوع فضح خابية وأسرار الحياة الزوجية، هل تريد أن تسمعها؟؟!!
فرد جميع الركاب نعم، احكيها يا أستاذ سليمان، فضحك الشيخ حسن، ما شاء الله الناس مبسوطة بالموضوع!!!
سليمان: طبعا يا شيخ حسن، الموضوع أصبح حديث الناس صباح مساء، في تخلو عائلة من وجد حالة أو حالتين على الأقل، كمرض السرطان لا تخلو منه عائلة كبيرة، فلابد من وجود مريض مصاب بهذا المرض الخبيث، كذلك إفشاء الأسرار الأسرية والعائلية، انتشر في الأسر كمرض السرطان العين!!!
حسن: فعلا كلامك صحيح ، أصبح كالوباء الذي يصيب الناس كفيروس أنفلونزا الخنازير الذي انتشر في كافة أنحاء العالم ويترك بلداً أو إقليمياً أو طائفة أو مكاناً إلا ودخله بدون أذن أو تأشير دخول، فالفيروس كالشيطان يجري دم في الإنسان الذي بعد عن دينية وربه، فالشيطان موجود في كل مكان لا يذكر في الله، موجود في كل مكان ملوث بالمعاصي والذنوب، فيسيطر عليه ويشله ويفقده التحكم في نفسه، فيصبح هذا المكان بمن فيه من بشر شر ما خلق، ولا يترك المكان إلا أن يتأكد أن أصبح موبوء، عندئذ يذهب إلى مكان أخر ليصيبه، لأنه تأكد أن كل من داخل المكان المصاب لابد أن يصاب ألا من كان بينه وبين رب العالمين عمار وتوصل مستمر!!!،،، 
فسكت الشيخ حسن فجأة وانتبه بأنه أطال في مداخلته، فقال: أسف جدا يا أستاذ سليمان قاطعتك وتكلمت كثيراً، تفضل وأحكي لنا قصة إفشال الأسرار!!!
سليمان: لماذا الأسف؟!، كل كلمة قلتها صحيحة وفي صميم الموضوع الذي نتكلم فيه، الحكاية يا أخواني وأخواتي، حدثت في عصر التابعين لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث كان أعرابيا يمشي في طريقة، فمر على مجموعة رجال قبيلته يجلسون في الطريق، فسألوه إلى أين أنت ذاهب؟!، فقال: إلي المأذون لي أطلق زوجتي فأوثق الطلاق، وما هو أسباب الطلاق؟!، فقال: لا استطيع أن أخبركم بأي سبب فهي مازالت زوجتي ولا يمكن أن افشي لها سراً، فذهب ورجع ومر عليه بعد أن طلقها، قالوا: أطلقتها؟؟!!، قال: بلى، قالوا: الآن لم تصبح زوجتك بعد أن طلقتها!! فأخبرنا ما هي الأسباب التي جعلت تطلقها؟؟!!، فقال: عندما كانت زوجتي لم أفضح لها سراً، والآن بعد أن أصبحت امرأة غريبة عني أأفشي سرها والله لن أتفوه بكلمة واحدة!!!
انتهى سليمان من الحكاية التي يحكيها، بعد أن ظل جميع من بالسيارة بما فيهم السائق صامتون لم يتحرك لهم جفن ولم يُسمع لهم صوت، قالوا في لحظة واحدة وفي نفساً واحد: الله عليك حكاية جميلة يا ليت الناس تسمع وتفهم وتتعظ!!! 
سليمان: دائماً ندعو الله بأن نكون من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، كما قال الحق سبحانه في كتابه العزيز (الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ) ( ) صدق الله العظيم، هل تفهمون الآية يا جماعة، أم فرصة وعندنا أستاذنا الشيخ حسن، يفسرها ويشرحها لنا،
فقالوا: نعم ، نعم نريده أن يفهمنا أيها؟؟!!
فضحك الشيخ حسن وقال: وهو كذلك ، حاضر، هذه الآية أيهم الأخوة ،، والأخوات حتى لا نغضب السيدات، لأنهم كل المجتمع الآن وليس نصفه، فضحك الجميع، صلوا الأول على رسول الله،. على الصلاة والسلام، هذه الآية هي الآية رقم 18 من سورة الزمر ، وعدد آيات هذه السورة 75 أية، (الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ) أي يستمعون القول الحق، من كتاب الله وسنة رسوله، فيتبعون أحسن ما يؤمرون به، فيعملون بما فيه؛ وقيل: هو الرجل يسمع الحسن والقبيح، فيتحدث بالحسن، ويبتعد عن القبيح فلا يتحدث به (أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ) أي: هم الذين أوصلهم الله إلى الحق، وهم أصحاب العقول الصحيحة. أن قوة الإيمان ترفع مقام صاحبها، وتنصره على الشر، وتجعله، دائماً رمزاً يستمد منه الناس القوة والبركة على السواء.
قالوا: بارك الله فيك يا شيخ حسن، والله فرصة طيبة أن نراك اليوم، وقال السائق: والله يا شيخ كانت توصيلة زي الفل ، وأنت نورت السيارة وباركتها بركوبك فيها اليوم، 
حسن: بارك الله فيك جميعا، ونسأل الله العلي القدير أن ينفعنا بما علمنا ويعلمنا ما ينفعنا، وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم،
وقد بدأ الركاب يخرجون النقود من جيوبهم حتى يجمعوا الأجرة ليعطوها للسائق لأن السيارة أصبحت على مشارف القرية، والوحيد الذي لم يخرج هو الشيخ حسن، وبدأ النزاع بين جميع الركاب، كل شخص منهم يريد هو أن يدفع الأجرة للشيخ حسن، ويقول لهم سليمان: يا جماعة الخير هذا طلع قريبي ولابد أن أدفع له أنا وليس أنتم، فيرد كل واحد منهم على الآخر: بالحلف بالله أنه الذي يدفع، كل هذا والشيخ حسن صامت لم يتفوه بكلمة واحدة ، ولم أشد الكلام بين الركاب والأستاذ سليمان، يا جماعة أهدؤوا لن يدفع أحد منكم الأجرة لأني دفعت خلاص، 
قالوا: كيف هذا؟؟!! لم نراك تدفع شيء؟؟!!
السائق: صديق الشيخ حسن دفع له في موقف السيارة بمجرد أن ركب السيارة وقبل أن نخرج من الموقف!!!
وصلت السيارة إلى موقف السيارات بقرية ميت أبو علي،. ونزل جميع الركاب على الأرض، ولم يترك أحداً منهم المكان إلا بعد أن سلم على الشيخ حسن، وأخذ من تليفونه حتى يتواصلوا معه، فقد دخل قلوبها وعقولهم في خلال الدقائق المعدودة التي قضوها معه بشخصية الجذابة وروحه الحلوة وعقله الحكيم ولسانه الفصيح!!! 
####
-الخطوط البيضاء في الشوارع!!-
أمسك سليمان بيد الشيخ حسن، لكي يذهب به إلى منزل أخته أم مروة وزوجها الأستاذ عبدالله ابن خال سليمان، وقبل أن يخرجا من موقف السيارة بالقرية، سمع حسن صوت يناديه يا خالي حسن، يا خالي حسن، فوقف حسن فجأة ، فقال له سليمان: خير يا شيخ حسن.
حسن: أسمع صوت صلاح ابن أختي يناديني.
فلتفت سليمان يمينا ويسارا فرأى صلاح يجري تجاههم وهو يرفع يده يشير، فقال فعل هو يجري هناك، انتظر حتى يأتي!!!
فوصل صلاح إليهما، وهو ينهج ونَفسه مرتفعة من شدة الجري!!! وهو يقول: أزيك يا خالي حسن؟!، أزيك يا عمي سليمان؟!،
سليمان: لماذا تجري يا صلاح ؟! على مهلك حبيبي؟!
صلاح: أنا جالس في الموقف منذ ساعتين منتظر خالي حسن!!!
فضحك حسن ، أزيك يا صلاح، أكيد أمك هي إلي جعلتك تجلس كل هذا الوقت،
صلاح: هي كانت تريد أن أأتي وأجلس هنا من الصبح!!!
سليمان: هيا بنا يا شيخ حسن، تعالى يا صلاح، أنا قابلت خالك حسن في سيارة ميت أبو علي، وكنت ذاهب معه إلى البيت عندكم يا صلاح!!! ، مشوا على مهلهم ، حيث أن المنزل في أخر القرية، فأحس حسن بأن الطريق الرئيسي للقرية الذي يمشي عليه لم يعد طريق ترابي، بل رصف بالإسفلت، فقال: هو هذا الطريق رصف؟؟!!
فرد سليمان: نعم ، لسه مرصوف من حوالي ثلاث شهور فقط، كان عضو مجلس الشعب الحالي في الدائرة، قد وعد أنه سوف يطور قريتنا، ومن ضمن الخطة رصف الشارع الرئيسي للقرية الذي يمتد من أولها إلى أخرها، وقد بدأ الرجل يوفي بوعوده الانتخابية، 
حسن: فعلا أنا منذ فترة لم أأتي إلى هنا، ولكن بمجرد أن مشيت على الطريق، أحسست بالاختلاف، لأنه كان في الماضي طريق ترابي، وكان يكثر به الحفر ولم يكن مستوي، ودائما كانت تحدث عليه حوادث!!!،
سليمان: الحمد لله، هو فعل غير شكل القرية، وسهل الحركة داخلها، تفضل معي يا شيخ حسن!!
حسن: إلى أين أنت ذاهب؟؟!!
سليمان: أنا الآن أمام بيتي، وأستذتك بأن تأتي معي وتشرفنا لبعض الوقت ولن نؤخرك على الجماعة!!
حسن: بارك الله فيك، ونأتي لك دائما في المسرات، أنت الآن راجع من العمل وتريد أن تستريح!!
صلاح: تعالى أنت معنا يا عمي سليمان، والله الغداء جاهز، تعالى تغدى ورجع على طول!!
سليمان: شكر يا صلاح يا حبيبي، لا تنسى تسلم على بابا وماما، خلاص يا شيخ حسن أنت معك صلاح سيذهب معه إلى هناك، هل تأمرني بشيء؟!
حسن: لا يأمر عليك ظالم، بارك الله فيكم، وفرصة سعيدة والله أني أتعرفت عليك، وأنت معك أرقام تليفوناتي ، لو احتجتني في أي وقت لا تتردد أن تتصل بي، وخلينا نشوفك عندنا في أبو طربوش!!!
فسلما على بعضهما بحرارة ودفئ، وتوجه سليمان لبيته، بينما صلاح يمُسك بيد خاله حسن، يكملنا طريقهما للبيت، فبدأ الشيخ حسن يتابع ويسمع خطوات صلاح وطريقة مشيه على الطريق، حيث لا يمشي في خط مستقيم ، ويزحف بحذائه على الرصيف، فسأله: يا صلاح لماذا يا حبيبي لا تمشي بدون أن تحدث صوت بحذائك على الأرض؟؟!!
صلاح: والله يا خالي أن بلعب في الخطوط البيضاء المرسومة على الرصيف!!!
حسن: هل هنا خطوط بيضاء موجودة في منتصف الطريق وعلى أطرافه؟؟
صلاح: نعم يا خالي، بعد ما رصفوا الطريق بالإسفلت الأسود، وبعد يومين، كنت ذاهب للمدرسة ففجأة بأنهم دهنوا هذا الدهان الأبيض على الرصيف، ولكن لم أرهم وهم يدهنوه،
حسن: هل تحب أن أحكي لك كيف تُرسم الخطوط البيضاء في الشوارع بهذه الدقة؟؟!!
صلاح: نعم، نعم يا خالي أريد أن أعرف كل شيء، هل حضرتك عارف؟؟!!
فضحك حسن: طبعا عارف، أنت مستغرب!! كيف خالك حسن يعرف خطوط الطريق تُرسم؟؟!!
صلاح: أنا لم أقل كده!!
حسن: لا يا حبيبي أنت معك حق، أنا كان لي صديق من أهل القرية مهندس طرق، ربنا يسهل عليه هو الآن سافر للعمل بالسعودية، كان دائما يأتي ويجلس معنا في جلسة المسجد،. وكان من حبه الشديد لعمل وللمجال الهندسي الذي درسه، يشرح لنا أي شيء جديد رآه أو تعلمه في الطرق والكباري والجسور، فكنا نستفيد من تلك المعلومات القيمة، لأنه يا صلاح ما يخرج من القلب يصل للقلب، وإذا أحببت عملك أحبك هو، وأعطاك كل ما تريد، فهذا المهندس يا رب أشوفك مثله، ظلت الشركة السعودية التي سافر للعمل فيها تراسله وتتواصل معه لأكثر من ثلاث سنوات حتى يوافق على السفر!!
صلاح: هو لم يكن يريد السفر؟؟!!
حسن: فعلا، هو كان مرتاح في عمله في مصر وكان يتقاضى مرتب ممتاز هنا، لدرجة في كل مرة تتفاوض معه الشركة السعودية، تعرض عليه راتب أعلى من الراتب الذي عرضته عليه في المرة السابقة، إلى أن وصلوا معه إلى مرتب خيالي ومميزات رهيبة من سكن وإقامة وانتقالات وحوافز، وفوق هذا كله أنه سوف يكون مديرا لإدارة مشروع ضخم جدا سوف تنفذه الشركة على مساحات شاسعة من السعودية!!!
أنت الآن تريد أن تسمع بسرعة كيف يتم رسم الخطوط البيضاء في الشوارع؟؟!!
فضحك صلاح، ضحكة خفيف معناها ، نعم أريد أن أسمع يا خالي!!!
حسن: حاضر يا حبيبي، أسمع قبل ما نصل للبيت حتى لا أنسى:      
"الدهان" الأبيض الذي يتم وضعه في الشوارع مصنوع من راتنج صمغي يكون لدناً بالحرارة وصلباً بالبرودة إضافة إلى صبغة ثاني أكسيد التيتانيوم وخرز زجاجي عاكس للضوء. وفي أغلب الطرق يتم وضع هذا الدهان باستخدام مركبات مخصصة لوضع علامات على الطريق يخرج منها الدهان تحت التحكم بالكمبيوتر. ولكن يظل هناك التحدي لجعل الخطوط على استقامة واحدة بالدقة اللازمة، ولضمان أن تكون على مسافات متساوية، وهي مهمة لا يستطيع أن يقوم بها سوى "موجهين" مهرة أجورهم مرتفعة.
صلاح: يا خالي هذه الطريقة يتم تطبيقها في جميع الطرق الكبيرة والصغيرة؟؟
حسن: حتى في الطرق الأصغر، يحتاج العمل إلى مهارة أكثر، حيث يتم إنجاز عملية الدهان بواسطة "عربة صغيرة" لتوزيع الدهان، وهي عبارة عن عربة حمل معدنية متحركة بسيطة مجهزة بسخان للمحافظة على الدهان سائلاً. وتكون المهارة ضرورية في هذه الحالة لجعل الخطوط على استقامة واحدة بدقة ولضمان أن يكون للخطوط نفس السمك والعرض المطلوبين، وأيضا لضمان إيقاف وبدء تدفق الدهان للحصول على النمط المطلوب!!!
####
-القسمة والنصيب!!-
وصلا الشيخ حسن بصحبه ابن أخته صلاح إلى المنزل، فدق صلاح جرس الباب ففتحت أخته كريمة، وبمجرد ما فتح الباب ووجدت خالها أمام رمت نفسها عليه وأخذته بالحضن، ثم أخذته من يده وأدخلته وهي تنادي على كل من بالبيت، فأتوا جميعا إلى الصالة ، فكانت أم مروة أخته في المطبخ وباقي الأولاد كانوا في غرفهم، أما عبد الله والدهم وزوج أخته كان في غرفة مكتبة، فسلموا عليه ورحبوا به ، وكانت سفرة الطعام جاهزة فكلهم جوعا ينتظروا الشيخ حسن حتى يحضر ويأكلوا معه، وكانت أم مروة طبخة أرانب وملوخية ، لأنها من الآكلات التي يحبها الشيخ حسن، وبعد الغداء جاءت له أخته بطبق بسبوسة ومعها فنجان القهوة، وبعد كل هذا، قال لهم الشيخ حسن: يا حبيبي ، الآن بعد ما كلنا وشربنا وحلينا ، ممكن أعرف بقى ما الذي جعلكم تستدعوني لكي أأتي لكم على عجل؟؟!!، فصوت أمكم في التليفون جعلني أرتجف؟! والله يعلم كيف أنا وصلت إلى هنا، ولكن سبحان الله من لحظة أن خرجت من المدرسة إلى أن وصلت إلى هنا حدثت لي مواقف كثيرة، جعلت الطريق يمر بسرعة ولا أفكر فيما يمكن حدث لكم!!!
فرد عبد الله: أولاد أعمل حسابك أنك إن شاء الله معنا هذه الليلة وتمشي بكره لأن لكل واحد في الأسرة مشكلة ونريد منك المشورة والنصيحة، 
أم مروة: أنا عرفة أني أرهقتك بطلب مجيئك إلى هنا، ولكن لما أحسست أن الوضع زاد وفاض، فتفقنا أن تأتي أنت بدلاً من أن نأتي كلها إلى عندك،
حسن: عموما خير ما فعلتم ، هذا أفضل حتى لا يعمل أحد في أبو طربوش شيء عندكم فالبيوت أسرار، يا كريمة ؟؟!!
كريمة: نعم يا خالي، هل تريد شيئا؟!
حسن: بعد أذنك قومي واتصلي بزوج خالك أم محمد في البيت وقولي لها أني سوف أظل هنا الليلة وأرجع بأمر الله غدا حتى لا تقلق!!!
كريمة: يا خالي، حالا سأتصل بها،
أم مروة: نبدأ بمن فيكم؟؟!!
حسن: نبدأ من الأكبر إلى الأصغر!!
فسمع صوت كريمة تقول: خلاص يا خالي قد كلمت مرات خالي وردت علي وعرفتها أنك سوف تبات هنا الليلة وتروح غدا!!!
حسن: شكراً يا كريمة، أجلسي وارتاحي.
عبد الله: نبدأ ب مروة يا شيخ حسن!!!
حسن: ما بها؟؟!!
عبد الله: هي كما تعرف خطبت منذ فترة وكان مفروض تتزوج في الصيف القادم؛ وبصراحة الشاب خطبها ولد ممتاز واخلقه عالية؛ وأهله ناس طيبين، ولكن فسخت الخطبة!!!!
حسن: لا حول ولا قوة إلا بالله، لماذا يا عبد الله؟ لماذا يا مروة؟، هل حدث منه شيء أو من أهله؟؟!!
مروة: لا أبداً!!!!
حسن: لا أبدا!!!، يعني بدون سبب كده هو راح لحاله؟! وأنتي كمان قلتي مش متزوجها؟! أفهم؟!
عبد الله: الحكاية وما فيها، بعد ما بدأ الولد يجهز شقته ونحن كذلك اشترينا الكثير من جهاز مروة، وقد حددنا معه أن حفلة العرس تُكون في منتصف شهر يوليو حتى يكون أخوتها خلصوا امتحانات نهاية العام الدراسي؛ فوجئنا يوم الثلاثاء الماضي تليفون من أمه تطلب أن تأتي إلينا هي وأبوه في المساء، فردت عليها أم مروة: أهلا وسهلا بكم خطوة عزيزة، تشرفوا وتنوروا!!، جلست يومها في البيت انتظرهم ولم أخرج إلي أي مكان، فعلا بعد صلاة العشاء، سمعنا صوت سيارة تقف أمام البيت، فنظرنا من الشبابيك فوجدنا سيارة ميكروباص واقفة!! وينزل منها الأم والأب ومجموعة من الرجال!! لم نعرف من هم إلا بعد ما صعدوا وجلسوا معنا!!، بسرعة قام صلاح بالنزول وفتح بوابة البيت ليدخلهم ، ووقفت أنا على السُلم لكي أكون في أستقبلهم!!
حسن: وبعدين يا عبد الله ، ماذا حدث؟ ومن كان معهم؟!
أم مروة: أبوه و أمه واثنين من أعمامه واثنين من أخواله، وكانوا يحملون علب حلويات من كل شكل ولون، وبدؤوا يتحدثون عن أن الزواج قسمة ونصيب، وأنا الإنسان مُسير وليس مُخير، وشكروا ومدحوا فينا كثيرا، وكادوا يقولوا في مروة شعراً عن أدبها وخلقها وجمالها، 
حسن: أنا يا أولاد بدأت أقلق!!!
عبد الله: فعلا هذا ما حدث لنا، بدأ القلق والحيرة تملأ قلوبنا وعقولنا، لدرجة أنهم ظلوا يكلمون ويتحدثوا لأكثر من ساعة في هذه المقدمة، التي لم نستطع أن نعرف ما سببها ولا سبب الزيارة المفاجئة!!! ومرة واحدة قالت لهم مروة: هشام به شيء؟! 
فردت أمه: لا يا حبيبتي هو بخير!! وباعت لك السلام!!
فردت مروة: فلماذا لم يأتي معكم اليوم؟؟!!
فرد أبوه: والله يا بنتي لم يستطع المجيء لأن تعبان وملازم الفراش!!!
فردت أم مروة: ألف سلامه عليه، والله ما نعرف أنه تعبان، حتى هو لم يأتي إلينا منذ عشرة أيام، وكل ما أسأل عليه مروة، تقولي أنه مشغول في تشطيب الشقة بسرعة حتى يبدأ فرشها، فقولها ربنا يعينه.
فرد أحد أخواله: فعلا يا حاجة أم مروة كلامك وكلام مروة صحيح مائة في المائة، هو كان مشغول جدا، لدرجة أن كان يقوم بمساعدة العمال طول النهار، لأن النجار والكهربائي والسباك ولاصق السيراميك والصباغ ، كلهم كانوا يعملون في وقت واحد حتى ينجزوا تشطيب الشقة في أسرع وقت لأنكم عرفين أن الوقت ضيق، ولكن شعر هشام ببعض التعب!!!
أحد أعمامه: ففي أول يومين قال لنفسه يمكن إجهاد العمل مع تشطيبات الشقة، ولكن فجأة وقع من طوله وسقط على الأرض، أغمي عليه، فأخذنه إلى المستشفى ، فقاموا بعمل الإسعافات الأولية وركبوا له بعض المحاليل، ونصحونا أن نقوم بفحصه فحصنا شاملا ودقيقاً، فعلنا، قام بعمل كافة تحليلات الدم الكاملة، وعرضنه بعض الأخصائيين ، إلى أن وصلنا إلى أخصائي القلب، وبعد الكثير من الأشعة والفحوصات الطبية، تبين أن هشام عنده بعض المشاكل في القلب التي لم تظهر إلا لم كبر ومع المجهود الكبير في الأيام الماضية، لم يستطع قلبه تحملها.
فردت أم مروة وأنا: ألف مليون سلامه عليه، والله لو نعرف لكنا أتينا وزرناه ولكن هو دائما كان يؤكد لمروة في التليفون أنه بخير وكل شيء تماما وعلى ما يرام.
فردت أم هشام: هو والله يا أستاذ عبد الله،لم يعرف أن حالة خطيرة أو قلبه به شيء إلا منذ يومين فقط، هو بس كان لا يريد أن يقلق مروة أو يعرفها شيء، لأنه قال هذا تعب عادي وإجهاد بسيط لن يستمر طويلا، فكان يطمئنها!!!
ثم قال أبو هشام: يا حاج عبد الله، انتم ناس تعرفوا الأصول، ونحن عرفناكم علي خير، ومروة بنتنا كما هي بنتكم، وهي والله في معزة هشام ابني، نحن علمنا من مجموعة الأطباء الذي فحصوا هشام طوال الأيام الماضية، أن قلب هشام لا يمكنه من عمل أي مجهود، وكان من أول تحذير له هو مجهود الزواج!!!
فسكت وسكتنا جميعا، ولم نستطع الرد، وقامت مروة وهي تبكي وجرت على غرفتها وأغلقت على نفسها الباب!!!
ثم أكمل أبو هشام حديثة: يا جماعة أنا عارف أن كلمي هذا صعب، ولكن هذا زواج، وديننا أمرنا إلا يخدع أي طرف من الطرفين الآخر، فالزواج هو الرباط الغليظ، وما لا نرضها على بناتنا لا نرضها لبنات الناس، فجئنا كلنا اليوم حتى نحلكم من أي التزام، ونفسخ الخطبة!!!
ولما رأيت الدموع تنزل من عين أمه كالمطر، ما كان علي إلا أن قمت واستأذنت منهم لدقيقة ، ونادت أم مروة ، وقلت لها: أجمعي ذهب شبكة مروة كلها في علبتها، وحتى نعطيها لهم قبل ما يمشوا من هنا!!!، ورجعت وجلستم معهم، وقلت: يا جماعة نحن أهل قبل كل شيء، وأنا شاكر لكم صراحتكم الشديدة، فهذا موقف شجاع أن تقولوا أن أبننا مريض ولا يستطيع الزواج، لو أنتم ناس آخرين لفضلتم أن نتمم الزواج، وبعد ذلك يحدث ما يحدث.
فرد تقريبا أحد أعمامه: بارك الله فيك، أنك تفهمت الموقف، فكما هو صعب عليك فهو أصعب علينا بكثير، فربنا يصبرنا ويصبركم إن شاء الله.
ثم خرجت أم مروة من غرفة مروة وهي تحمل علبة الذهب وقد جمعت بها كل الشبكة التي اشترها هشام لمروة، كذلك بعض الخواتم والهدايا الذهبية التي أهداها لها طوال فترة الخطوبة، وعندما رأيت أم مروة واقف أمام بالعلبة قمت من مكاني وأمسك بالعلبة ومدت يدي بها لكي أعطيها لأبوه، وقلت له: تفضل أمسك هذه العلبة، فرفع رأسه ونظر إلي نظرة استغراب!!! ولم يمد يده، وقال: ما هذا يا أستاذ عبد الله ، فقلت: شبكة هشام!!، الآن فهي من حقه، هذا ما استطعت أم مروة جمعه من حاجات هشام، وإن شاء الله رب العالمين في أقرب فرصة نجمع كل ما لهشام عند مروة، وسوف أأتي به إلي البيت عندكم!!!
فصاح الرجل، وصاح وهاج أعمامه وأخواله كذلك، فلم افهم لماذا يصيحوا؟؟!!، فأني كنت في دنيا ثانية، عقلي لم يكن مستوعب ما يحدث منذ أن دخلوا علينا، فكانت الدنيا تدور بي، ثم قام أبوه من مكانه وأخذني من يدي وأجلسني على الكرسي مرة أخرى، وهو يقول استرح حتى نعرف نتكلم معك!!!، وعلبة الذهب مازلت أمسك بها!!!
فقال الرجل: يا حاج عبد الله، هذا الذهب هدية من هشام لأخته مروة، وأي شيء جاء به هشام فهو هدية والهدية لا ترد،. وقبل ما انطق بكلمة، قال والله لن نأخذ شيء، نحن لم نأتي إلى هنا لكي نأخذ ذهبنا أو هدايا ، نحن أتينا لكي نعرفكم ما حدث، ولكي تفهموا منا نحن أهل هشام أبوه وأمه وأعمامه وأخواله حالة هشام الصحية، لو كنا نريد الشبكة والهدايا لكنا أرسلنا لكم مع أحد من الأحباب أو الجيران، ولكن كما أتينا قبل ذلك لكي نطلب يد مروة لأبننا وأنتم وافقتم، فكان لابد علينا أن نأتي اليوم ونحلكم من أي اتفاق صار بيننا، فكما دخلنا بالمعروف نخرج بالمعروف!!! 
فنزل علي كلام الرجل كالرياح المرسلة، وبعد أن كان صدري مشتعل ناراً وحزناً على ابنتي، أطمئن قلبي، وكأن الله أنزل السكينة على القلب وعقلي، فقلت لنفسي الحمد لله رب العالمين على ذلك (وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ) ( ).  
حسن: الحمد لله رب العالمين، ناس محترمين وأولاد أصول صحيح يا عبد الله!!!، كيف حالك الآن يا مروة؟؟!!
مروة: الحمد لله يا خالي.
أم مروة: هي يا حسن عندها حالة ضيق واكتئاب منذ ذلك اليوم، وكل ما يمر يوم حالتها تسوء، وأصبحت لا تأكل ولا تشرب، ولم أعد أعرف أعمل معها أيه؟؟!!
حسن: لا ، لا يا مروة، أنتي بنت حلال ونيتك طيبه، فما حدث خير عظيم، ولو علمت الغيب لاخترتم الواقع، وما خفي كان أعظم، اقتربي مني هنا، تعالى أجلسي بجواري، سوف أحكي لكي حكاية حدثت بالفعل وتحدث دائما في كثير من المدن والقرى، ذهب شاب لكي يخطب بنت جميلة جدا، لما تمتلكه من قوام ممشوق، جعلها مطمعاً للكثير من شباب الجامعة والجيران، وقد أنهت تعليمها وحصلت على شهادتها الجامعية، وكانت هي من أسرة متوسطة الحال، وهو من عائلة ميسورة، ومرت أيام الخطوبة وجهز شقة الزوجية في بيت أهله، وفرشها بأفخم الأثاث، وكان يحبها وهي تحبه، وسرعان ما تمت مراسم الزفاف وتزوجت الفتاة من هذا الشاب، وكانت الطامة الكبرى هي أن الشاب الذي فضلته لمستواه المادي لا يقوى على أن يمتع أنوثتها ويداعب مشاعرها منذ اللحظات الأولى. تخيلت في البداية أن الأمر طبيعي نتيجة إرهاق اليوم، ولكنها فوجئت أن زوجها عاجز جنسياً فصدمت منذ البداية.
دخلت حماتها وأخواته البنات لينهوا مهمة الزوج العاجز، وقَضَيَتا على براءتها بقسوة وإهانة، وهو ما اضطر الفتاة، التي لم تواصل في زيجتها أكثر من أيام، أن تتجه لمحكمة الأسرة لترفع دعوى خلع، بعد أن أُهدرت كرامتها وأصابتها أضرار نفسية ومادية جسيمة، جعلتها تقرر الابتعاد نهائياً عن أية علاقة زوجية من شأنها إهدار الكرامة بهذه القسوة.
عبد الله: ما رأيك يا مروة في هذه القصة التي حكها خالك حسن؟!
مروة: فظيعة جدا يا بابا، حاجة بشعة!!! 
أم مروة: هذه الفتاة في القصة استطعت وتجرأت على أن تذهب للمحكمة وتطلب الطلاق أو الخلع، هناك على ما سمعت من إحدى الجارات أن هناك حالة مشابه، ظلت الفتاة هكذا تعيش في المنزل مع أخواته البنات وتأكل وتشرب معهم، حتى نومها كذلك معهم، وهو يعيش مع أبوه في شقة في بيتهم، بينهم الفتاة تعيش مع أخواته البنات الذين لم يتزوجوا في شقة أخرى داخل نفس البيت، وظلت على هذا الحال لأكثر من عشرين عاماً، حتى توفاها الله برحمته، وارتاحت من هذه المأساة الطويلة التي عاشتها في زل وانكسار!!!! 
مروة: خلاص يا ماما، خلاص يا بابا، خلاص يا خالي، أنا الآن أصبحت مقتنعة تماما، بأن ما حدث لي خير، وربنا أراد لي الخير.
حسن: عرفين يا جماعة، حكاية مروة ذكرتني بما حدث مع بعض زملائي المدرسين في المدرسة، مثلا الأستاذ أحمد كان يحب أحد بنات القرية عندنا وتقدم لها لكي يخطبها ولكن أهلها رفضوا، ومرت الأيام وخطبة إنسانة أخرى وتزوجها، وأنجب منها بنت وولد، وحبيبته الأولى تزوجت هي الأخرى، وأنجبت هي الأخرى ولداً، ولكن مات زوجها في حادث سيارة، أما أحمد بمجرد أن أنجبت زوجته الولد تعبت تعب شديد، وبعد الفحص الطبي اتضح أنها مصابة بأورام ولكن للأسف كانت أورام خبيثة في مرحلة متأخرة جدا، وظلت محجوزة في مستشفى الأورام بالقاهرة لمدة ثلاثة أشهر، ثم ماتت بعدها، فدارت الأيام وتزوج أحمد من حبيبته الأولى بعد أن فرقتهم الأيام بزوجها وزواجه، فيشاء الله أن تموت زوجته ويموت زوجها، لكي يجتمعا مرة أخرى تحت سقفاً واحد.
أم مروة: حكاية لن يتوقعها أحد يا حسن، هذا أحمد صبحي الذي كان متزوج من هبه عبدالحليم؟
حسن: نعم هو، وقد حدثت مشكلة عاطفية لزميلتنا في المدرسة متقاربة من موضوعك يا مروة، حيث جاءت الأستاذة رشا منقولة لنا من مدرسة أخرى إلى مدرستنا، ولما علم المدرسين والموظفين بالمدرسة أنها غير مخطوبة بدءوا كعادة الناس في القرية يأتوا لها بالعرسان، ولكنها ترفض كل ما يأتي لها حتى بدون أن تراه أو تعرف عنه شيء، ولما سألتها ذات يوم عن سبب رفضها القاطع للشباب المتقدمين لخطبتها، فقالت: والله يا شيخ حسن حدث لي عقده نفسية من الزواج، فسألتها: ما السبب يا رشا؟!، فقالت: أني كنت مخطوبة منذ عامين لأحد أقاربنها وأحببته حباً شديداً ومرت الأيام وظلنا مخطوبين لمدة عام كامل وبعد جهزنا الشقة واشتريت أنا ما يخصني وجهزني أبي بكل شيء وكذلك اشترى عريسي كل ما هو مطلوب منه، وقبل موعد الفرح بأقل من شهر رجعت أحدى خالتي من السفر مع زوجها لقضاء أجازة الصيف، وكانت تعرف فقط أني مخطوبة وسوف أتزوجوا في هذا الصيف، ولكنها كانت لا تعلم من هو خطيبي، فلما وصلت مصر أجاءت هي وزوجها لزيارتنا وكانت تحمل هدية فاخرة أشترتها لي لكي تهديها لي بمناسبة زواجي، وفجأة بمجرد أن رأت خطيبي عندنا في البيت حيث صادف وجودة في نفس الساعة التي حضرت فيها البيت عندنا، وعندما أخبرتها أمي باسم العريس، تغير لون خالتي وسقطت مغمى عليها، فنقلب البيت وأحضرنا الدكتور حسني، جارنا الطبيب، وعندما فاقت واستردت الوعي، طلب أن تفرد بأبي وأمي في الغرفة وخرجنا جميعا، وجلساً في صالة البيت ننتظر أحد منهم أن يخرج من الغرفة لأكثر من ساعة، وخرجوا جميعاً وعلامات البكاء تملئ وجوههم وعيونهم!، فاندهشنا!، ولم يتكلم أحد منهم بكلمة، ثم قالت خالتي لخطيبي: ممكن يا سليمان تذهب البيت عندكم وتخبر والدك ووالدتك بأني وأم رشا وأبو رشا سوف نأتي لزيارتكم بعد صلاة العشاء، فقال: حاضر تشرفوا، وخرج وذهب لبيته، وجلست أني وأخوتي نحاول أن نفسر ما يحدث، ونحاول أن نسأل خالتي و أمي وأبي، ولكن دون جدوى، وظلوا هكذا حتى صلوا العشاء وذهبوا إلى بيت سليمان، وبمجرد أن انتهت الزيارة وخرجوا من بيت سليمات، اتصل بي سليمان وأخبرني بالكارثة!
مروة: كارثة يا خالي!
حسن: نعم كارثة، سليمان أخو رشا في الرضاعة، لأنهما رضعا من خالة رشا!، وبالتالي لا يجوز أن يتزوجا بحكم الشرع.        
####
-مشكلة البحث العلمي!!-
الشيخ حسن: تماما كده، الآن انتهت مشكلة مروة، فالمشكلة الثانية لمن؟؟!!
أم مروة: مشكلة اكتئاب أحمد بسبب البحث العلمي؟؟!!
حسن: البحث العلمي!!، أين أحمد؟!
فرد أحمد: نعم يا خالي، أنا هنا.
حسن: اقترب بجواري ، قومي يا مروة وخلي أحمد يجلس مكانك، حتى يتكلم بجواري أن أسمعه جيداً، فجاء وجلس، خير إن شاء الله، هل عندك حالة اكتئاب أنت الآخر؟؟!! أحكي.
أحمد: أنا كما تعرف يا خالي باحث في معهد بحوث صحة الحيوان، فقمت بإعداد بحث قيم عن علاج بعض الحالات المرضية التي تصيب الدجاج، وقد توصلت بفضل الله إلي نتائج ممتازة، فقلت لنفسي حرام أن أنشر هذا البحث في أي مجلة علمية محلية داخل مصر، فالمجهود المبذول في هذه البحث كبير جدا، فقررت أن أبحث عن أي مجلة أجنبية دولية معروفة في مجال تخصصي، وبالفعل جلست أمام الكمبيوتر أتصفح شبكة الإنترنت، وقد وجدت أن هناك مؤتمر دولي سوف تنظمه أكبر مجلة ألمانية في أمراض الدواجن، وسوف يقام المؤتمر في النمسا!!
حسن: جميل جدا، جدا، حاجة حلوة خلاص، وبعدين؟؟!!
أحمد: كان ذلك يوم 22 مايو الماضي، وبعد أن قرأت شروط الاشتراك في المؤتمر علمت أن أخر موعد لتقديم الأبحاث المشاركة كان يوم 14 مايو، أي انتهى موعد التقديم بحوالي أسبوع، فقلت لنفسي: أرسل بحثك للمؤتمر ولن تخسر شيء، حتى لو أرسلوا لي رسالة بالاعتذار، المهم أن أرسل وإلي فيه الخير يقدمه ربنا.
حسن: وفعلا جاءت الاعتذار؟؟!!
أحمد: بعد أن مر أسبوعين على إرسال البحث، وأنا جالس أتصفح البريد الإلكتروني الخاص بي، وجدت وسط الرسائل رسالة من إدارة المؤتمر، فقلت أكيد هذا هو الاعتذار، فقمت بفتح الرسالة وبدأت أقرأ بدايتها، فوجدت البداية كلها ترحيب وشكر، فخرجت من الرسالة ولم أكمل قراءتها، وأكملت فتح وقراءة الرسائل الأخرى الجديدة الموجودة في صندوق الوارد، ثم قلت لنفسي ما ترجع تكمل باقي الرسالة المرسلة من المؤتمر وتعرف ماذا قالوا؟؟!!، فتح الرسالة وقراءتها لأخرها، فوجد إدارة المؤتمر تخبرني بأن بحثي تم قبوله في المؤتمر، وتتمنى إدارة المؤتمر رؤيتي في "فينا"، لم أصدق ما قراءة، فقمت بطباعة هذا القبول على ورقة، وقراءتها عدة مرات حتى بدأت اقتنع بأن هذا حقيقي، وكان مع رسالة القبول، استمارة الاشتراك في المؤتمر، كان لابد أن أملئها وأعيد إرسالها لهم مرة أخرى.
حسن: وملئت الاستمارة وأرسلتها؟؟!!
أحمد: فعلا فعلت ذلك، وكان في نهاية الاستمارة باقي شروط المؤتمر، فالمؤتمر سوف يقام يومي 17 و 18 سبتمبر المقبل، يوم 17 هذا عبارة عن حفل افتتاح المؤتمر وسوف يكون في قاعة أحد الفنادق، وهو عبارة عن حفل تعارف لجميع المشاركين بالمؤتمر، والراغب في الاشتراك في هذه الحفلة التي تشمل وجبة عشاء يسدد مبلغ 30 يورو، ومن لا يرغب فهذا اختياري، بينما الاشتراك في المؤتمر نفسه يوم 18 سبتمبر فهو 30 يورو، فقلت لنفسي مجموع الاشتراك في اليومين 60 يورو، قلت المبلغ ليس كبير، فذهبت إلى لفرع بنك الإسكندرية الموجود بالجيزة، وقمت بتحويل الستين يورو على رقم الحساب البنكي للمؤتمر في النمسا، وبعض عدة أيام، أرسلت لي إدارة المؤتمر إيصال استلام مبلغ الستين يورو على حسابهم، ويشكروني على ذلك، ناس محترمين جدا في تعاملهم، ففي كل مرة يرسلوا لي رسالة، يكتبوا عبارة ونتمنى أن نرائك في فينا؛؛ 
حسن: حتى الآن الأمور مشيه تماما جدا، وربنا مسهلها معك، 
أحمد: فعلن يا خالي، فرحت جدا بما وصلت إليه، أخذ كل هذه الأوراق وكتبت طلب لمدير المعهد عندي للسماح لي بالسفر لحضور هذا المؤتمر الدولي، الذي سوف أمثل فيه مصر، وكما تعرف فالألمان لا يقبلوا أي بحث للنشر عندهم إلا إذا كانت بحثا علميا جيدا ويتوافق مع قواعد النشر عندهم، والتي هي أكثر صرامة من عندنا، بعد أسبوع وافق مدير المعهد على طلبي للسفر!!!
حسن: لماذا أسبوع؟؟!! 
أحمد: لأن سيادته كان في رحلة علمية للأردن!!، كل يوم أسال عليه عند مدير مكتبة، حتى علمت أنه وصل من السفر، فطلبت أدخل أكلمه، فلم يسمح لي لأن سيادتكم عنده اجتماع مهم، وفي نهاية اليوم استطعت الدخول إليه، فمجرد من رآني، أعطاني جميع أوراق وقال: أني وافقت على طلبك للسفر، ولكن عليك أن تذهب بهذا الورق يوم الأحد القادم وتسلمه في مكتب رئيس مركز البحوث الزراعية، لأن يوم الاثنين سوف ينعقد اجتماع لجنة البحثين والتي سوف تناقش طلبات السفر لجميع باحثين المركز، وإن شاء الله سوف أكون حاضر هذا الاجتماع وأعزز موقفك، وأعتقد أن المركز لن يوافق ألا على صرف تذكرة الطائرة، فقلت: جميل جدا التذكرة كفاية وأنا أدفع الباقي من جيبي، فرد مدير المعهد: وإن شاء الله بعد موافقة المركز على السفر، سوف أصرف لك الستين يورو اشتراك المؤتمر من عندي هنا بالمعهد، والمركز يصرف لك تذكرة الطيران!!!!
حسن: وماذا فعلت ؟؟ ذهبت للمركز بالأوراق؟؟!!
أحمد: يوم الأحد ذهب وسلمت جميع الأوراق لمدير مكتب مدير مركز البحوث الزراعية، وتأكدت بأن اجتماع اللجنة فعلا اليوم التالي الاثنين، فسألت: متى أعرف نتيجة طلبي؟؟!! فردت علي السكرتيرة: غدا بعد الساعة الواحدة والنصف أو بعد غدا!!!، فقلت لها: أني يمكن لا استطيع أن أأتي إلى هنا مرة أخرى هذا الأسبوع، فكانت إنسانية محترمة للغاية، وأعطتني أرقام تليفونات المكتب، وقالت: اتصال على هذه الأرقام وسوف نخبرك ماذا حدث في طلبك!!!، يوم الثلاثاء صباحا اتصلت عليها وسألتها وأخبرتني بأن طلبك وافق عليه مدير المركز ولكن بدون أي أعباء مالية على المركز، أي تحب أن تسافر سافر، ولكن على نفقتك الخاصة!!!! 
حسن: الحمد لله على كل حال، صحيح مدير المركز وافق على سفرك، والبحث تم قبوله، وأرسلت فلوس اشتراك المؤتمر، ولكن يمكن لو كان المركز وافق على صرف ثمن تذكرة الطائرة، يمكن كانت سفارة النمسا لم تعطيك تأشيرة الدخول!!!
فضحك أحمد وقال: أنا لم أقلك، ما أنا ذهبت للسفارة، وسألتهم عن التأشيرة، وقدمت لهم جميع الأوراق حتى أعرف إذا كان هناك شيء ناقص حتى أكمله، وفعلا قد طلبي مني أن أجعل إدارة المؤتمر ترسل خطاب رسمي موقع من رئيس المؤتمر ومختوم بختم المؤتمر بالبريد العادي وليس الإلكتروني، وفعلا قد قمت بمراسلة الناس في النمسا، ولكن كالعادة محترمين وأرسلوا لكي الخطاب المطلوب، وقالوا لو احتجت إلى أي أوراق أخرى فلا تتردد ان ترسل لنا أو تكلمنا على هذه الهواتف، وأعطوني جميع وسائل الاتصال بهم، وكالعادة يقولوا نتمنى أن نراك في فينا!!! ورجعت للسفارة فقالوا كل أوراق الآن تماما ولا ينقصها شيء، وقت ما تريد التأشيرة، أحضر هذه الأوراق وجواز سفرك، ومبلغ خمسمائة جنيه سعر التأشيرة!!!! 
حسن: يا أحمد، أنت اجتهدت في بحثك، وسعيت لتنشر في مجلة مرموقة، ولكن لم يكن لك نصيب في أن تسافر لحضور المؤتمر، فهذه مشكلة عامة في بلدنا، أخر شيء نفكر فيه هو الرقي والتقدم في مجال البحث العلمي، فإسرائيل تفق 4.8% من دخلها القومي على العلوم والتكنولوجيا، ونحن في مصر ننفق 0.2% من الدخل القومي على العلوم والتكنولوجيا، فنحن وراءها ولا يوجد وجه مقارنة بيننا وبينها، فأنور السادات قبل حرب أكتوبر 73 قال للروس اضمنوا لنا أن نكون وراء إسرائيل في السلاح بخطوات مش بكيلومترات، ونحن الآن وراءها بآلاف الكيلومترات!! 
أحمد: أنا قراءة منذ فترة بسيطة حوار مع الدكتور على الشافعي مدير صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية، وقال ( ): عندما سؤال عن أهم المعوقات التي تواجه البحث العلمي في مصر؟؟!!، فقال: على رأسها علماء مصر الذين يأكلون في لحم بعضهم داخل الجامعة، "فالجامعة دي كلها ناس بتآكل في بعض"، فأي دكتور وأستاذ كبير بالجامعة يجعل المعيد أو الباحث يعمل خادماً عنده ولا يتركه يتفرغ لبحثه، ولو أن هناك أموالا دخلت الجامعة من أجل مشروع بحثي، تنشب مشاجرات ومعارك بين الأساتذة، ولو اخترنا باحثا صغيرا لتمويل مشروع بحثي لديه، تجد الكبار يتضايقون، ويقولون كيف يتم اختيار شاب من تلاميذهم ليأخذ كل هذه الأموال، ويقفون عقبة في طريقة، لأنهم يشرفون عليه في رسالته للماجستير أو للدكتوراه ويحرمونه من درجاته، ويمنعون عنه الترقية!!! ولكن يصر الصندوق على أن تذهب الأموال للباحث الصغير، ولكن أحياناً ينسحب لشعوره بالضغوط عليه من جانب الكبار وأنه دخل معركة أقوى منه، وإن أكمل يجد أنهم لا يتركونه في حاله، فحينما يقرر الصندوق للباحث في حالة السفر خلال البحث إلى إحدى محافظات الجمهورية 500 جنيه في اليوم ليأتي بعينات خاصة بالبحث، تجد الأساتذة في الجامعة يعرقلون هذا ويقولون: إن لائحة البحث في الجامعة تقر 10 جنيهات للباحث، وهذا أمر عجيب!!، فكيف تكفي العشرة جنيهات الباحث في إنفاقه اليومي؟؟!!، رغم أنه أحيانا يذهب للصحراء، وأنا لا استطيع أن أعطي للباحث مباشرة بل لابد أن أعطي للجامعة وهي التي تنفق، والجامعة ماشية باللائحة، ولا نستطيع تغيير ذلك إلا بقانون للعلم وللأسف فإن البيروقراطية تقتل البحث العلمي في مصر!!!
حسن: لن أقل لك شيء ما قلته وحكيته عن لسان هذا الدكتور المحترم الذي وصف الوضع، فحكايته للسفر للمؤتمر ينطبق عليها نفس ما قاله الرجل، فهي مشكلة بلد بالكامل وليس مشكلة فردية خاص بك أنت!!!
####
-الصلاة والوضوء-
سمع الشيخ حسن صوت المؤذن يقول: الله أكبر ، معلنا عن صلاة المغرب، فقال قوموا يا جماعة لكي نتوضأ ونذهب إلى المسجد لكي نصلي المغرب، ونجلس نذكر الله إلى صلاة العشاء، ونرجع نكمل ما بدأنه حتى يرفع الله عنا وعنكم هذه الهموم.
عبد الله: يا حاج حسن، علم صلاح كيف يتوضأ الوضوء الصحيح، لأنه يتوضأ بشكل غير صحيح وكلما أصحح له، يرفض ما أقوله له، فقلت له: سوف أقول لخالك حسن يعلمك، ففرصة وأنت موجود عندنا اليوم تعلمه!!!
فنادى الشيخ حسن صلاح لكي يأتي ويقف بجوار وهو يتوضأ، ثم قال له: تعالى يا صلاح حتى أعرفك وأعلمك صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم:
-	تنوي الوضوء، ولا تتلفظ بلسانك بالنية؛
-	تقول بسم الله؛
-	تغسل كفيك ( ) (ثلاث مرات)؛
-	تتمضمض وتستنشق من كف واحد بيدك اليمنى، وتستنثر (أي تخرج الماء من أنفك) بيدك اليسرى. تفعل ذلك (ثلاث مرات) بثلاث غرفات بكفك؛
-	تغسل وجهك ما بين الأذنين عرضاً ومن منابت شعر الرأس المعتادة إلى أسفل الذقن طولا (ثلاث مرات)( ) ويستحب تخليل اللحية الكثيفة؛
-	تغسل يدك اليمنى (ثلاث مرات) إلى المرفق وتغسل مرفقك، ويستحب أن تُدَلك ( ) ذراعك، ويستحب أن تخلل بين الأصابع. ثم تغسل يدك اليسرى مثل ما غسلت اليمنى.
-	تمسح رأسك مرة واحدة:
أول شيء: تبل يديك بالماء ثم تمرهما من مقدمة رأسك إلى قفاك؛( )
ثاني شيء: ثم تردهما إلى المكان الذي بدأت منه؛
ثالث شيء: ثم تدخل أصبعيك السبابتين في أذنيك وتمسح بإبهاميك ظاهر أذنيك.
-	ثم تغسل رجلك اليمنى (ثلاث مرات) من رؤوس الأصابع إلى الكعبين وتغسل كعبك، مع العناية بالعقبتين، ويستحب أن تُخلل بين الأصابع ثم تغسل رجلك اليسرى مثل ما غسلت اليمنى.
-	ثم تقول: (أشهدُ أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله)( ).
-	ويستحب السواك مع الوضوء( ). 
فهمت الآن يا صلاح، الآن أنت رأيت وسمعت مني الطريقة الصحيحة للوضوء، أنا علمتك كيف كان الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟؟!! 
صلاح: شكرا يا خالي، لن أنسى ما قلته أبداً.
توضأ جميع من بالبيت ولبسوا وتجهزوا، وانطلقوا يخرجون من البيت لأداء صلاة المغرب في المسجد، فقال لهم الشيخ هيا قولوا معي دعاء الذهاب إلى المسجد:
"اللهم اجهل في قلبي نوراً، وفي لساني نوراً، وفي سمعي نوراً، وفي بصري نوراً، ومن فوقي نوراً، ومن تحتي نوراً، وعن يميني نوراً، وعن شمالي نوراً، ومن أمامي نوراً، ومن خلفي نوراً، واجعل في نفسي نوراً، وأعظم لي نوراً، وعظم لي نوراً، واجعل لي نوراً، واجعلني نوراً، اللهم أعطني نوراً، واجعل في عصبي نوراً، وفي لحمي نوراً، وفي دمي نوراً، وفي شعري نوراً، وفي بشري نوراً" ( ). "اللهم اجعل لي نوراً في قبري، ونوراً في عظامي" ( ) "وزدني نوراً، وزدني نوراً، وزدني نوراً" ( ) "وهب لي نوراً على نور" ( ).
-أهمية الوقت في الإسلام-
وصول المسجد، وأدوا صلاة المغرب وبعدها سُنة المغرب، وبعد انتهاء المصلين من سُنة المغرب، يوجد درس ومحاضرة لإمام المسجد من بعد صلاة المغرب حتى صلاة العشاء في مثل هذا اليوم من كل أسبوع، ولكن قبل أن يبدأ إمام المسجد بإلقاء محاضرته ذهب إليه سليمان ابن خال عبد الله زوج أخت الشيخ حسن، إلى إمام المسجد عندما رأى الشيخ حسن من ضمن المصلين، وهمس في أذنه حتى يستأذنه بالسماح للشيخ حسن بأن يلقى هو محاضرة اليوم مكانه، وبمجرد أن كلمه وهو يشير له على الشيخ حسن وهو جالس وسط المصلين، فهز الإمام رأسه بالموافقة، فقام سليمان وذهب مسرعا إلى حيث يجلس الشيخ حسن، وبمجرد أن سلم عليه، عرفه الشيخ حسن وناداه باسمه، حيث أن حفظ صوته، فطلب منه سليمان أن يقوم ويأتي ليجلس أمام المصلين ويلقى بدرس هذا اليوم بدلا من الإمام، فقام وتوجه معه إلى حيث يجلس إمام المسجد فسلم عليه وأجلسه وأعطاه الميكروفون في يده، فأمسك بالميكروفون، واستعاذ في سره من الشيطان الرجيم، ثم قال:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله  رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. أما بعد،، أولا: أشكر إمام هذا المسجد لدعوته الكريمة لنا والسماح لنا بالتحدث إليكم بإتاحته هذه الفرصة الطيبة، ثانيا: أعرفكم بنفسي أخوكم في الله حسن محمد حسن، من قرية أبو طربوش، وأختي متزوجة هنا بقريتكم الكريمة ميت أبوعلي، وزوجها هو الأستاذ عبد الله أبوشقة،سوف نتحدث اليوم عن موضوع مهم للغاية، سيكون حديثا عن (الوقت وأهميته في الشريعة الإسلامية)( ):
الوقت في حياة المسلم هام جداً، سواء في العبادات أو في المعاملات، فمن المعلوم أن العبادات لها وقت محدد، لا يجوز تقديمها عنه ولا يجوز تأخيرها عنه أيضاً، وسنلقى عليك في تلك الدقائق نماذج لقيمة الوقت في العبادات، لعدم الإطالة، ولتوضيح أهمية واحترام الوقت عند المسلم، وأثر ذلك ونتيجته في الدنيا والآخرة.
وقت الصلاة:
عَلمَ جبريل –عليه السلام- نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة وزمانها في يومين؛ ليعلم أول وقت في كل صلاة وكذلك آخر وقت في كل صلاة، وذلك في الحديث الذي رواه أبو بكر بن أبي موسى عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه أتاه سائل يسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئا، قال: فأقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضاً، ثم أمره فأقام الظهر حين زالت الشمس- وقت الزوال هو وقت الضحى- والقائل يقول: قد انتصف النهار، وكان أعلم منهم، ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة، ثم أمره فأقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق ( )، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها، والقائل يقول: قد طلعت الشمس أو كادت، ثم أخر الظهر حتى كان قريباً من وقت العصر بالأمس، ثم أخر العصر حتى انصرف منها، والقائل يقول: قد احمرت الشمس، ثم أخر المغرب حتى كان سقوط الشفق، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل الأول، ثم أصبح فدعا السائل فقال: الوقت بين هذين ( ). 
هذه الأوقات للصلاة لا يجوز تقديمها، ولا يجوز تأخيرها، وأفضلها أولها؛ لما روى عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أمً الناس فأصاب الوقت فله ولهم، ومن أنقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم ( ).
وعن أم فروة قالت: سُئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال- الصلاة لأول وقتها، وعن علي بن أبي طالب-كرم الله وجهه-أن النبي صلاة الله عليه سلم قال له: يا علي ثلاث لا تؤخرها، الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت لها كفؤاً ( ).
أيها الأخوة المؤمنون الموحدون، أما من الأوقات المهمة التي سوف نتكلم عنها "وقت أداء زكاة الفطر": صدقة الفطر عبادة من العبادات التي أمرنا الله- عز وجل- بها على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم في وقت وزمن محدد لا يجوز تأخيره، لأهمية الوقت بالنسبة لهذه العبادة؛ ووقتها عند الحنفية هو طلوع الفجر الصادق يوم عيد الفطر، وعند الشافعية غروب آخر يوم من رمضان، فمن رزقه الله بطفل ليلة العيد وقبل الفجر الصادق يوم عيد الفطر، فعليه أن يخرج عنه زكاة عند الحنفية؛ لأنه جاء وقت الوجوب وهو في الدنيا، ولا يجب عليه عند الشافعية؛ لأنه ولد أو جاء بعد وقت الوجوب، وذلك لما روى عن ابن عمر – رضي الله عنهما- أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصدقة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة ( ).
أما الآن سوف ننتقل إلى وقت مهم للغاية أرجو على جميع الرجال الانتباه إليه، والتمعن فيه جيداً، وخاصة الرجال المتزوجون، وكذلك غير المتزوجين حتى يتعلمون قبل الزواج، الحديث الآن عن "وقت دخوله صلى الله عليه وسلم على أزواجه" أمهات المؤمنين رضي الله عنهم: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رجع من سفر يختار الوقت الأفضل الذي يدخل فيه على زوجاته، فكان صلى الله عليه وسلم لا يدخل عليهن ليلاً، حتى لا يؤذيهن بذلك؛ لأن الزوجة إذا علمت بمقدم زوجها فإنها تتزين وتتجمل بذلك؛ ولا تحب أن يراها زوجها على غير تلك الحالة، ورعاية منه صلى الله عليه وسلم لتلك المشاعر العالية كان يدخل على زوجاته نهاراً إذا رجع من سفره، وذلك للحديث الذي روى عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر إلا نهاراً ضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس فيه وفي رواية أخرى عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: سألت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى سبحة الضحى؟ فلم يفتوا لي في ذلك، لكنهم ذكروا انه كان إذا قدم من سفر نزل المعرس حتى يدخل ضحى، فيبدأ بالمسجد فيركع فيع ركعتين، ثم يجلس حتى يأتيه من حوله من المسلمين فيسلمون عليه، ثم يرتفع إلى أزواجه ( ). وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطرق أهله ليلا، يقدم غدوة أو عشية ( ).  
ننقل الآن أيها الأحبة إلى إبليس والوقت؛ للأهمية القصوى للوقت وبعد أن عرف إبليس أنه ملعون ومطرود من رحمة الله - تعالى- بسبب استكباره ورده الأمر على الله –تعالى-، وحين أمر الملائكة وهو معهم بالسجود لآدم، فسجدوا جميعاً عدا إبليس – لعنه الله – حينئذ استحق اللعنة واستحق العذاب-والعياذ بالله-؛ حيث لم يستجب للأمر، ولم يقدر خطورة فعلته ومخالفته ورده الأمر على الله تعالى- واستكبر في نفسه وقد طلب إبليس من الله-تعالى- أن يؤخر عذابه، وان يعطه وقتاً كبيراً يعيشه، وأن لا يميته حتى يوم القيامة، وذلك في قوله تعالى: (قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ)( ). 
هذا السؤال من إبليس لم يكن عن ثقة منه بمنزلته عند الله تعالى: وأنه أهل أن يجاب له دعاء، ولكنه سأل تأخير عذابه؛ زيادة في بلائه، كفعل الآيس من السلامة، وأراد بسؤاله الإنظار إلى يوم يبعثون ألا يموت؛ لأن يوم البعث لا موت فيه ولا بعده، ولكن هيهات هيهات، حيث قال الله تعالى: (قال رَبِّ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ * إِلَى يَوْمِ الوَقْتِ المَعْلُومِ) ( )؛ يعني من المؤجلين إلى يوم الوقت المعلوم، قال ابن عباس- رضي الله عنهما: أراد به النفخة الأولى أي حين تموت الخلائق، وقيل: الوقت المعلوم الذي استأثر الله بعلمه، وبجهله إبليس فيموت ثم يبعث؛ لأن الله تعالى قال: (كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ) ( )؛ وفي كلام الله تعالى- لإبليس-لعنه الله- قولان: أحدهما: كلمة على لسان رسوله، والثاني: كلمة تغليظاً في الوعيد لا على وجه التكرمة والتقريب.
همس الشيخ إمام المسجد بأذن الشيخ حسن ينبهه إلى أن موعد أذان العشاء لم يبقى عليه سواه دقائق معدودة، فهز حسن رأسه، أي فهمت وسوف أنهي الدرس، ثم قال: 
وفي نهاية كلمتي هذه، أحب أن أشكر جزيل الشكر على حُسن الاستماع، ولحبي وعشقي الشديد لمصر، فدائماً اختم كلامي في أي مجلس ببعض أبيات الشعر عن مصر وأرضها، لو سمحتم لي بذلك، فوضع إمام المسجد يده على فخذ الشيخ حسن وخبط عليها مرتين، وهو يقول تفضل يا شيخ، قصيدة اليوم لشاعره سعودية بعنوان (إشراقه)( ):
 أرض الكنانة في إشراقة الشفق
تطل والليل في وضائه الألق
أزف شعري إليها كل خاطرة
ويشرق الحرف والتاريخ في قلقي
أنا المحبة جئت اليوم أخبرها
أن الجزيرة تحوي قلب مستبق
أنا المحبة جئت اليوم أحضنها
وأقطف الزهر من بستانه العبق
ما أجمل الشعر والأنسام تسكبه
كأنه الطير يروي غلة الشفق
فيا نسيم الهوى أمطر شواطئه
بغادق موقظ من نومه الغسق
هذي حضارات وادي النيل واعجبا
صارت لنا عبراً في أسطر الورق
أرض الكنانة يا نوراً يعلمنا
أن الحياة من الإصرار والعرق
أنت العروبة والتاريخ أجمعه
ومئزر الدين والأخلاق والألق

حسن: وصلى الله عليه وسلم، وأشكركم جزيل الشكر، لو كان لديكم أي أسئلة بخصوص موضوع المحاضرة، فسيكون بعد الصلاة إن شاء الله!
وقام الشيخ حسن من مكانه وقام كذلك إمام المسجد، وأصر على أن يؤذن الشيخ حسن لصلاة العشاء، فتوجه بوجهه للقبلة، وأمسك بسماعة بيده اليمني ورفعه بالقرب من فمه، وستعاذ في سره من الشيطان الرجيم، وبدأ في الآذن، فأذن الشيخ حسن بصوت أجش جميل، والخشوع يملأ صوته، مما جعل جميع المصلين الذي امتلأ بهم المسجد مستمتعين بذلك الصوت الرائع، الذي لم يسمعوا مثله إلا في الإذاعة والتليفزيون، فأشاروا إلى إمام المسجد بأن أجعل هذا الشيخ (يقصدون الشيخ حسن) يصلى بنا ويؤمنها في صلاة العشاء، وبالفعل عندما انتهى المصلين من أداء سنة العشاء، قام إمام المسجد وأقام هو الصلاة، وقدم الشيخ حسن ليؤم الناس، فكانت صلاة يملأ الخشوع والخضوع، والمصلين في الركعتين الأولى والثانية لا يريدون الشيخ حسن يقول الله أكبر لكي يركعوا، حتى يظل يقرأ القرآن الكريم بصوته المتميز، ككبار القراء المتميزون، وانتهت الصلاة، فقام المصلون وصلوا سنة العشاء، فأمسك إمام المسجد الميكروفون وقال: هل عندكم أسئلة على الموضوع القيم الذي حدثنا عن الشيخ حسن، وهو الوقت وأهميته في الإسلام، فنظر يميناً ويساراً، فوجد الحاج عبد الحفيظ يرفع يده يريد أن يتكلم، فقال له: تفضل يا حاج قول سؤالك، يا شيخ: هناك بعض الناس يسُبوا الوقت، ويلعنوا الزمن، فهل هذا حلال؟!
-	نقول لقد نهاناً رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب الدهر (الزمن) فقال: "لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر" ( )، وقال صلى الله عليه وسلم معبراً عن الله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي: "يسب بنو آدم الدهر، وأنا الدهر بيدى الليل والنهار" ( ).
إمام المسجد: هل يوجد سؤال آخر؟!، وهو ينظر فوجد أن شباب القرية يشير بيده يريد التحدث، فقال له: تفضل يا سعد. 
سعد: حيث شيق جدا يا شيخنا الكريم، قد تفضلتم وذكرتم في درسكم الشيطان وما يفعله بوقت الإنسان المسلم، سؤالي: هل معنى ذلك أن نلعن ونسب الشيطان؟!، وشكراً.
-	نهى صلى الله عليه وسلم عن سب الشيطان فقال: [لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره] ( ). لأن سب الشيطان لن يعود على الإنسان بأي فائدة، بل إن سب الشيطان يعد علامة على ضعف الإيمان؛ إذ لو آمن الإنسان – حقاً – بأن الشيطان عدو مبين له – كما يقول القرآن – فإن واجب الإنسان نحو نفسه يقتضيه العمل على حماية نفسه من شر هذا العدو المبين والسبيل الوحيد إلى ذلك هو الاستعاذة بالله من ذلك العدو الذي لا نراه، أما سب الشيطان فإنه إما يعبر عن قلة الإيمان بما يقول القرآن أو عن كبرياء الإنسان الباطلة وثقته الزائفة الشديدة في نفسه التي تسول له أنه قد صار في مأمن من الشيطان!! ( )؛ يقول الله سبحانه وتعالى: (وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ) ( )، ويقول أيضاً: (فَإِذَا قَرَأْتَ القُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ * إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ * إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ) ( ). بل إن القرآن العظيم قد نهى المؤمنين عن سب الأصنام التي يعبدها المشركون الوثنيون؛ لأن ذلك سيدفع الوثنيين على سبيل الانتقام إلى سب الله الذي يعبده المؤمنون، يقول الله سبحانه وتعالى: (وَلاَ تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) ( ).
أيها المؤمنون، أيها المسلمون قاعدة عامة وهامة: السباب ليس من وسائل الدعوة إلى دين الله؛ فقد حدد الله سبحانه وتعالى للمسلمين المؤمنين به وسائل الدعوة إلى الإسلام؛ فقال لرسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ولأمته من بعده (ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ) ( ).
وبمجرد أن انتهى الشيخ حسن من حديثه، إلا وسمع صوت يأتي من آخر المسجد يقول: يا شيخ أنت قلت في نهاية خطبتك قصيدة شعر، مش الشعر حرام؟!، فلما يسمع إمام المسجد السؤال جيداً، ولكن قد سمعه الشيخ حسن بشكل جيد لقوة حاسة السمع عنده، فرد عليه إمام المسجد قائلاً: ماذا تقول؟!، قال: بقول الشعر حرام والشيخ قاعد يسمعنا شعر داخل المسجد؟!
فابتسم الشيخ حسن، ورفع يده وقال من منكم يعرف حسان بن ثابت ( ) –رضي الله عنه؟
فرد أحدهم: هو شاعر رسول الله – صلى الله عليه وسلم.
حسن: فعلاً كلامك صحيح، فهو شاعر سيدنا رسول الله، فما أن كانت الهجرة النبوية بعد بيعت العقبة الثانية، وأخذت أضواء الفجر وطلائع الصباح الوضيء  تغمر بطاح الحجاز وأوديته بالنور والهداية، وتعم أرجاء يثرب بدخول الرسول إليها حيث لقيه الأنصار بالتهليل والتكبير والاستباق على تكريمه والاحتفاء به حتى اهتز حسان لما أصاب قومه من كرامة وعزة بدخول الرسول عليهم، فأقبل على الرسول وأسلم مع سائر الناس تهافتوا على الرسول مبايعين، ومؤمنين بالدين الجديد، وقام بين يدي الرسول يعلن إيمانه بالله ورسوله، وبالرسالة التي جاء الرسول الكريم حاملاً لواءها وتعاليمها، فقال: ( )
شهدتُ بإذن الله أن محمداً              رسولُ الذي فوق السموات من علُ
وأن أبا يحيى ويحيى كليهما            لـه عمـل في ديـنـه مـتـقبل( )   
وأن التي بالجزع من بطن نخلة          ومن دانها فل من الخير معزل( )
وأن الذي عادى اليهود ابن مريم        رسول أتى من عند ذي العرش مرسل( )
وأن أخا الأحقاف إذ يعذلونهُ           يقوم بدين الله فيهم، فيعدل( )
فقال النبي – صلى الله عليه وسلم-: أنا أشهد معك
وعرف الرسول نفسية حسان، وأدرك أنه رجل يحب الشهرة والفخر فكرمه الرسول وأحسن وفادته وقربه منه، فطابت نفس حسان وانطوت جوانحه على الرضا والغبطة بتلك المكانة الكريمة من الرسول العظيم فصدح بالشعر معلناً سرور الأنصار بمقدم الرسول وخيبة قريش بارتحاله عنهم فقال:
لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم          وقد سر من يسري إليهم ويغتدي
هل عرفت أخي السائل أنه كان لسيدنا رسول الله – صلى الله عليه وسلم- شاعراً مقرباً منه، وكان الرسول الكريم وموافق على ما يقوله؟!، من منكم يعرف عبد الله ابن عباس- رضي الله عنه؟
فسكت جميع من بالمسجد ولم يتكلم أحداً منهم بكلمة واحدة، فقال الشيخ حسن: ها..ها، ألا يعرفه أحد؟!، فرد عليه أمام المسجد: ممكن أجاوب أنا يا شيخ حسن؟ وأعرفهم من هو عبد الله ابن عباس؟ 
-	تفضل يا مولانا، عرفهم من هو ابن عباس رضي الله عنهما!!
عبد الله بن عباس( ) رضي الله عنه، صحابي جليل، ملك المجد من أطرافه:
مجد الصحبة، ولو تأخر ميلاده قليلا ( ) لما شرف بصحبة رسول الله –صلى الله عليه وسلم.
مجد القرابة، فهو ابن عم نبي الله صلوات الله وسلامه عليه.
مجد العلم، فهو حبرُ( ) أمة محمد وبحر علمها الزاخر.
مجد التقى، فقد كان صواماً بالنهار قواما بالليل، مستغفراً بالأسحار، بكاء من خشية الله حتى خدد( ) الدمع خديه.
قال عنه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب-رضي الله عنه-: "إنه فتى الكُهُول، له لسان سؤُول، وقلب عقُول". 
-	فقال الشيخ حسن: بارك الله فيك يا شيخنا، نعم أيها الأحبة، إنه عبد الله بن عباس رباني( ) أمة محمد، وأعلمها بكتاب الله، وأفقهها بتأويله، واقدرها على النفوذ إلى أغواره، وإدراك مراميه وأسراره. وقد سلك عبد الله بن عباس إلى العلم كل سبيل، وبذل من أجل تحصيله كل جهد، وكما كان ابن عباس يُذل نفسه في طلب العلم؛ فقد كان يُعلي من قدر العلماء.
طبعاً أنتم الآن تسألون أنفسكم لماذا نتحدث كل هذا الحديث عن عبد الله بن عباس؟!، فسكتوا ولم يرد عليه أحد!، فنادى أي هو الذي سألني الشعر حرام أم حلال؟، فرد عليه السائل وقد اقترب صوته من الشيخ حسن بعد أن كان بعيدا عنه، وقال: أنا هنا يا شيخ، فقال: تماما كده أنت اقتربت مني، يعني أنك تريد أن تسمع وتتعلم، شيء جيد، طبعا أنت قد عرفت أن حسان ابن ثابت الأنصاري كان شاعر للرسول، واستمع وانتبه لي جيداً حتى نكمل ما قد بدأنها عن ابن عباس رضي لله عنه.
هل أنتم صحيين أم نائمين؟!
فرد عليه جميع من بالمسجد: نعم صحيين.
صلوا على رسول الله
عليه الصلاة والسلام
-	ولما اكتمل لابن عباس ما طمح إليه من العلم تحول إلى مُعلم يُعلم الناس. فأصبح بيته جامعة للمسلمين، نعم أصبح جامعة بكل ما تعنيه الكلمة طبقا لمعايير عصرنا الحديث، فقد قامت جامعة ابن عباس على أكتاف أستاذ واحد، وهو ابن عباس نفسه. ومن شدة الزحام على جامعته رأى ابن عباس رضي الله عنه أن يوزع العلوم على الأيام... فصار يجلس في الأسبوع يوماً لا يذكر فيه إلا التفسير.
ويوماً لا يذكر فيه إلا المغازي( ).
ويوماً لا يذكر فيه إلا الفقه.
ويوماً لا يذكر فيه إلا الشعر.
ويوماً لا يذكر فيه إلا أيام العرب.
وما جلس إليه عالم قط إلا خضع له، وما سأله سائل قط إلا وجد عنده علماً. 
عرفتم أيها المسلمون، كيف كان ابن عباس حبر أمة محمد صلوات الله وسلامه عليه، يخصص يوماً في جامعته للشعر، لأهمية الشعر ودراسته!، وأعتذر لكم أن كنت أطلت عليكم الإجابة والكلام في هذا السؤال ولكني وجدتكم لا تعرفون شيئاً عن ابن عباس رضي الله عنه، فكان لابد أن تتعرفوا عليه أولاً قبل ما نذكر ما كان رضوان الله عليه يفعله في حياته، حتى تكتمل المعلومة في أذهانكم ولا تنسوها بعد ذلك إن شاء الله.
إمام المسجد: هل يوجد أي أسئلة أخرى؟!، وقد أشار للمتواجدين في المسجد، ثم قال: لا نريد يا جماعة الخير أن نطيل على الشيخ حسن، فهو اليوم ضيفنها ومن واجب الضيافة، ألا نرهق ونتعب الضيف، فنكتفي اليوم بهذه الأسئلة، ولكن بعد أن نأخذ وعد من أستاذ الجليل الشيخ حسن، بزيارات قادمة لقريتنا ومسجدنا هذا!
فهز الشيخ حسن رأس، وهو يقول إن شاء الله أن كان في العمر بقية!، فوقف جميع الحاضرون والتفوا جميعا حوله ليسلموا عليه، ويدعوا له بالتوفيق وأن يفتح الله عليه دائماً!
وخرج الشيخ حسن بصحبة زوج أخته عبد الله وأولاده، والذين ظلوا واقفين أمام المسجد عدة دقائق حتى خرجت أخته أم مروة ومعها بناتها من مصلى النساء، وتجمعوا سوين وبدا يمشوا تجاه البيت.
####
-العطس والإتيكيت الإسلامي!!- 
وصلوا جميعا البيت؛ ودخلوا إلى بهو صالة البيت، وقبل أن يجلس الشيخ حسن، قال: يا أولاد أريد كوب من الماء أشرب؟ لأني عطشان من قبل صلاة العشاء!!، فردت كريمة لحظة واحدة يا خالي أجلس أرتاح حتى أحضر لك الماء، وقالت أم مروة: ربع ساعة ويكون العشاء جاهز!!
أخذ أحمد بيد الشيخ حسن، وأجلسه على أحد الكرسي المريحة، وهو يقول: تفضل يا خالي بالجلوس، حسن: بارك الله فيك، وأراحك الله دائما يا أحمد.
جاء صلاح من المطبخ يحمل في يده كوب كبير من الماء البارد، وعندما وصل إلى حيث يجلس خاله حسن، فمد يده بالكوب تجاهه ويقول تفضل، في تلك اللحظة وقبل أن يرفع الشيخ حسن يده ليمسك بالماء عطس صلاح عطسه قوي جدا فكان بصوت مرتفع وأخرج من فمه رزاز ماء جاء معظمه على وجه خاله ولم يسلم كوب الماء كذلك، فهرعت أم مروة وبنتيها مروة وكريمة من المطبخ، وقام أحمد وأبوه عبد الله من مكانهم، وهم ينهران صلاح ويبعدانه من أمام خاله، فصلاح ظل واقفاً مكانه لم يستطع الحركة من شدة الموقف، والكل يتأسف للشيخ حسن من فعلت هذا الولد، وبدأت أم مروة تصرخ في وجه صلاح، وجاءت كريمة بعلبة المناديل الورق لكي تمسح وجه خالها، بينما جاءت مروة بفوطة نظيفة تمسح مكان الرذاذ من على جلباب خالها!!!
فقال حسن: أهدؤوا يا أولاد، لم يحدث شيء، حدث خير، ابتعدوا عن صلاح، أين صلاح؟؟!!، فلم يستطع صلاح الرد عليه، ولكنه ينظر إليه والخوف يملأ وجهه، فكرر الشيخ حسن سؤاله، أين صلاح يا أولاد؟؟!!، فصرخ أحمد في وجه صلاح وهو يلوح بيديه، رد يا ولد على خالك، فرد صلاح: نعم يا خالي أنا هنا!!
حسن: تعالى يا ولدي هنا بجوار، أريد أن تكلمك معك، تعالى وتخف من شيء!!!
كريمة: لحظة واحدة يا خالي وأأتي إليك بكوب ماء أخرى بدلا من إلي عطس به صلاح.
أم مروة: لا ، لا، كوب عصير برتقال، عندك يا كريمة في الثلاجة دورق مليء بالعصير، أنا عملاه بعد الغداء، وهو في الثلاجة من حينها وأكيد أصبح بارد الآن!!!
بدأ صلاح يخطو بخطوات يملأها الخجل والضيق والخوف متوجها إلى حيث يجلس خاله، إلى أن أقترب منه، فرفع الشيخ حسن يده بمجرد أن شعر أن صلاح يقف أمامه دون أن يتلفظ صلاح بكلمة واحدة، ولكن صوت أنفاسه مرتفعه جدا، فأمسك به وشده تجاهه، وأجلسه على فخذه، وهدهد بيده على صدره، ثم سأله: على تسمع عن الإتيكيت يا صلاح؟؟!!
فرد صلاح بصوت مكتوم: نعم يا خالي!!
حسن: هناك إتيكيت إسلامي!!!
فابتسم صلاح، وجميع من يجلس أو يقف في الصالة، حيث مازالت أم مروة ومروة بالصالة ولم يدخلوا المطبخ مرة أخرى، وقد وصلت كريمة هي الأخرى من داخل المطبخ وهي ممسكه بكوب عصير البرتقال، فكل اندهش من كلمة إيتكيت إسلامي!!!
مما جعل مروة يستفزها المصطلح الذي قاله خالها، فسألته: هو في إيتكيت إسلامي يا خالي؟؟!!
فضحك الشيخ حسن، وقال: سؤال جيد يا مروة، وممتاز أنك سألتني هذا السؤال، الإسلام هو الذي أول من وضع مبادئ الإيتكيت وليس الغرب والعالم الغرب، فالإيتكيت هو أساليب التعامل وآداب التعامل بين الناس وبعضهم، فالمشي والحركة والنوم الأكل والشرب والكلام وكل شيء يخص حياة الإنسان هذا هو الإيتكيت، والإسلام ورسالة الإسلام التي علمنها أيها سيد الخلق أجمعين صلى الله عليه وسلم، جاء بكل التعاليم والآداب، فالدين المعاملة، ونحن الآن سوف نطبق ذلك الإيتكيت على الموقف الذي حدث الآن، وكان بطله صلاح بهذه العطسة المدوية التي رجت المكان؛ من الآداب التي تعودنا عليها هي تحويل الوجه أثناء العطاس عن وجوه الناس وعن الطعام والشراب لئلا يصيبها رذاذ العطاس، ووضع اليد أو المنديل على الفم وخفض الصوت بها إذا أمكن، ولكن هذه الآداب نابعة من الإيتكيت الإسلامي الذي حثنا عليه النبي صلى الله عليه وسلم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس وضع يده على فمه وخفض بها صوته" ( ).      
كما يجب حمد الله تعالى بعد العطاس ثم يقال لمن عطس وحمد الله تعالى (يرحمك الله) فيُجيب "يهديكم ويصلح بالكم".
وفي حالتنا هذه فزع صلاح!! وأخذته الدهشة على ما فعل!! ولم يحمد الله، ولذلك لم أرد عليه ولم يرد أحدا منكم عليه بهذه الإجابة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "إذا عطس أحدكم فليقل (الحمد لله)، وليقل أخوه أو صاحبه (يرحمك الله)، فإذا قال له يرحمك الله، فليقل (يهديكم ويصلح بالكم) ( ).
وأخيرا يا صلاح حتى تكتمل الفائدة؛ وضع اليد على الفم أثناء التثاؤب لستر المنظر غير اللائق عند فتح الفم ومنعا لدخول شيء فيه، وخفض الصوت به، وإن استطاع أن يمنعه فليفعل، وليستغفر الله تعالى بعده، لأنه دليل على الملل والكسل، لذلك كرهه الله تعالى وجعله من الشيطان.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإن عطس أحدكم وحمد الله تعالى كان حقا على كل مسلم سمعه أن يقول له يرحمك الله"؛
ما رأيك إذا يا صلاح في هذه الآداب وهذا الإيتكيت الإسلامي؟، وما رأيكم يا أحبابي؟
فردوا عليه جميعا، بارك الله فيك وبارك عليك، وأطال الله لنا في عمرك يا ،،،،، الأولاد يقول يا خالي، والأم تقول يا أخي، والابن يقول يا شيخ حسن!!! 
فنظر الأستاذ عبد الله فوجد كريمة مازالت واقف وتحمل في يدها كوب عصير البرتقال، ولم تقدمه لخالها، فقال لها: يا كريمة أنتي آتيتي بالعصير حتى تقفي به هكذا، فاستدارت أم مروة وأخذته من يدها وهي تقول هاتي هذا الكوب، واذهبي أنتي ومعك مروة وأكملوا تجهيز العشاء أكيد خالك الآن جوعان!!!
حسن: أبداً يا أختي، على مهلكم يا بنات، الليلة مازالت طويلة، واضح كده أنكم لن تنوموني هذه الليلة.
فضحك أحمد، وقال: فرصة يا خالي أنت لا تأتي عندنا كل يوم، وبصراحة منذ سنين وأنت تأتي لنا، وترجع في نفس اليوم، فرصة أنت الليلة بايت معنا!!
عبد الله: فعلا يا شيخ حسن، هذه الليلة نورت الدنيا، وحصلت لنا البركة بوجودك!!
حسن: ربنا يبارك فيكم ويسعدكم ويفتحها عليكم قادر يا كريم.
أم مروة: خلاص بقى يا عيال، دعوا خالكم يشرب كوب العصير، ولا أنت لا تحب عصير البرتقال؟؟!!
فابتسم ومد يده يأخذ الكوب من يد أخته، وقال: البرتقال جميل ومفيد، وسبحان الله زمان الأول كان البرتقال لا نراه إلا في فصل الشتاء وفقط، وقبل دخول في الصيف فترة يختفي وينتهي موسمه، وأما الآن أصبح محصول البرتقال موجود طوال السنة،
أم مروة: أنا قلت يمكن لا تحبه عصير؟؟!!
حسن: بالعكس عصير البرتقال له فوائد صحية كثيرة يمنع نزلات البرد ومفيد جداً للمعدة ويقلل من ارتفاع درجة حرارة الجسم ومصدر جيد لفيتامين ج، ويمتاز مشروب البرتقال بتقديمه صباحاً ومساءً، 
أم مروة: حد اتصل على مصطفى يعرف لماذا لم يأتي حتى الآن؟؟!!
حسن: صحيح أين مصطفى؟ لم أره منذ أن وصلت!، والله نسيت أسأل عليه منذ أن دخلت البيت بسبب مشاكلكم الكثيرة.
فضحك صلاح، وظل يقهقه، وأبوه وأخوته ينظرون إليه في اندهاش!، ثم سألته أمه: على أي شيء تضحك؟!، فينظر إليه ويضحك ولا يرد، فصرخت في وجهه، علي أي شيء تضحك؟!
فقال حسن: أنا عارف يا جماعة ما الذي يضحكه، هو يضحك على أننا قلت لم أرى مصطفى!!، صلاح مستغرب كيف أن خاله يرى؟!، مش كده يا صلاح؟!، فهز صلاح رأسه ولم يتفوه بكله واحدة خوفا من أبوه وأمه، فلما سكت ولم يرد، قال حسن: أنت هزت رأسك؟ يعني كلام صح؟!، يا حبيبي أني أرى بعين البصيرة وليس بعين النظر!، بالضبط كما فهمتك الآن على أي شيء تضحك، وكذلك أنك خاف تتكلم حتى لا تضرب من أبوك وأمك لأنك تضحك على كلامي!! 
عبد الله: مصطفى أكيد في الطريق للبيت الآن، وبالكثير نصف ساعة ويكون هنا، هو يعمل باع في محل كبير لبيع الأقمشة والمفروشات، كعمل إضافي آخر النهار بعد دوام الحكومي صباحاً.
حسن: لا يأتي البيت بين الدوامين؟؟!!
أم مروة: في بعض الأيام، يذهب للمحل مباشرة، في أيام المواسم، وهناك بضائعة جديدة واردة للمحل، أو هناك جرد بالمحل،.الخ؛
حسن: ربنا يوفقك ويصلح له أحواله!!
أحمد: هو الآخر عنده مشكلة، لن يحلها معه إلا أنت يا خالي!!
حسن: خير إن شاء الله؟! ماذا به؟!
عبد الله: نؤجل الحديث عنه الآن يا شيخ حسن، حتى يحضر ويكون موجود، لكي نفتح الموضوع بصورة طبيعية أمامه حتى لا يشعر أننا أتينا بك مخصوص لكي تقنعه وتفهمه، له حساس جدا وممكن يفهم الموقف خطأ، هيا نقوم نأكل وبعد العشاء يفرجها المولى!!!
حسن: لا عليك، وقام حسن وهو يقول توكلنا على الله.  
جلسوا جميعا، على الأرض حيث تم فرش الطعام على مفرش بلاستيك، بناءً على طلب الشيخ حسن، حيث رفض الجلوس على مائدة الطعام، فقال الجلوس على الأرض مريح من الجلوس على كراسي السفرة، وقبل أن يشرع الشيخ حسن بالأكل، قال: يا صلاح، فرد عليه: نعم يا خالي؛ حسن: سمي الله وكل بيمينك وكل مما يليك، هذا هو إيتكيت الإسلام عند الجلوس أمام الطعام، صلاح: حاضر يا خالي، بدءوا يتناولوا العشاء وهم جميعا فرحوا بوجود الشيخ حسن في وسطهم، والشيخ حسن فرح وسعيد بوجوده بين أخته وأولادها وزوجها، فهي ليلة سمر، فما أجمل الجو العائلي، والتواصل بين الأولاد وخالهم، فكلما وضع حسن لقمه في فمه أحس بلذة شديدة، وكان يأكل بشهية مفتوحة، وهو يقول لنفسه لابد أن أكرر هذه الزيارة كل فترة حتى أتواصل مع هؤلاء الأولاد فهم في حاجة ماسي لي، وأنا في حاجة شديدة لهم، فأن أثرت في كل واحد منهم بكلمة كل مرة أأتي ليهم فيها، أفضل كثيراً من أي شيء يمكن أن أفعله في حياتي، فهذا ما سوف أزرعه وسوف أحصده في حياتي وبعد مماتي، فانتبهت أخته بأنه توقف عن الأكل في اللحظات التي كانت يتحدث لنفسه، فقال: ما بك يا أخي لماذا توقفت عن الأكل، أكلي لم يعجبك؟؟!!
حسن: أكلك جميل والله يا حبيبتي، والله أنا سعيد جدا بوجودي وسطكم هذه الليلة، لم يفرح قلبي هكذا منذ فترة، فمشاغل الدنيا أخذتنا من بعضنا وجعلتنا لا نرى بعض إلا في المناسبات، والطوارئ غير المتوقع حدوثها، وها أنا سوف أكمل عشائي!!!
ظلوا يأكلون والسعادة والبهجة تملأن المكان، حتى انتهوا جميعا من تناول وجبة العشاء، فقال حسن: "الحمد لله الذي أطعمني هذا، ورزقنيه، من غير حول مني ولا قوة" ( )، "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم" ( ).
وقامت أم مروة ومعها كريمة ومروة في رفع الأطباق وبقايا الطعام وإدخاله إلى المطبخ، فقال عبد الله: لا تنسوا الشاي؟؟!!، الشيخ حسن يحب أن يشرب الشاي بعد الأكل.
حسن: تسلم يا عبد الله، طول عمرك أبو الذوق
أم مروة: نحن وضعنا الماء على النار حتى يسخن لنعمل الشاي!!
عبد الله: ما رأيك يا شيخ حسن ننزل ونجلس جميعا في حديقة البيت، فالجو بالخارج أفضلا كثيراً من هنا؟؟!!
حسن: لا بأس، فالجلوس بالهواء أفضل!!
####
-ثمرة الرضا بقضاء الله وقدرة-
قام ونزلوا لحديقة البيت وكان بها كراسي بلاستيكية، فجلسوا جميعا ينتظروا الشاي، فدخل عليهم مصطفى، فعندما رأى خاله حسن، صاح وهلل يرحب بخاله فمنذ فترة طويلة لم يراه، وسلم عليه وقَبل يده، فهو يحبه ويجله ويحترمه، فأخذه خاله بين ذراعيه والتصاق صدره بصدر مصطفى في حضن أبوي حنون ودافئ، ثم قال له حسن: هيا أدخل الأول حتى تأكل، أكيد أنك جائع، ثم تعالى وأجلس معنا، فأنت وحشني جدا ونفسي أجلس أتحدث معك كثيرا!!!
مصطفى: أنا الحمد لله أتعشيت بالشغل قبل ما أأتي مباشرة، ولكني سوف أدخل أبدل ملابسي، وأجي أجلس بجوارك يا خالي، مفاجأة جميل جدا والله يا خالي أنك هنا!!!
فجاءت مروة تحمل صانية الشاي، فوضعته على المنضدة الموجودة أمامهم، وقالت: تفضلوا الشاي، وأمسكت بكوب من الشاي ووضعته أمام خالها، وقالت: هذه الكوب لك يا خالي لأنه بدون سكر، حسن: بارك الله فيك يا مروة، أنت عرفه أني لا أشرب السكر؟؟!!، فقد أصبت بمرض السكري منذ عشر سنين!!! والحمد لله؛ 
عبد الله: ألف سلامه عليك يا شيخ حسن، وربنا يعطيك الصحة0
حسن: أحمد ومروة موجودين، فردا الاثنين: نعم يا خالي نحن هنا، اقتربوا هنا أني أتذكر حكاية لكل واحد فيكم، عرفة يا مروة أمك زمان قبل أن تعرف أبوكِ عبد الله هذا، كانت مخطوبة لشاب اسمه جمال من قرية من نواحينا، وفي يوم الخطوبة كانت جدتك عملة أكل كثير جدا، بط ودجاج ومحشي وتشكيلة طعام، وكان هذا الأكل يكفي أن يأكل منه حي بالكامل ويشبعهم، فدخل عليه أهل هذا العريس، وكان لا يزيدون عن خمسة عشر فرداً، أبوه وأمه وأخوته البنات والذكور وأعمامه وأخواله، دخلوا على مائدة الأكل وقد وضعت جدتك، كل ما ظلت تطبخ وتجهز فيه هي وخالاتك على مدار يوم بليلة، دخلوا ولم يخرجوا تقريبا إلا بعد ساعة، عندما دخلنا لنرى ماذا فعلوا؟، وجدنا جميع الأطباق والصواني والطواجن فارغة تماما، كأن لم يكن فيها شيء0
فضحكوا وقهقهوا بصوت مرتفع، عيونهم تدمع من شده الضحك؛ ثم قالت مروة: وماذا بعد ذلك؟
حسن: يا حبيبة قلبي، لما عرفوا أن أكل جدتك جميل بهذا الشكل، وأن هذا البيت هو بيت جود وكرم، كان جمال هذا يوم بعد يوم يحمل أبوه وأخوته على العربة التي يجرها الحمار، ويأتي من قريتهم التي كانت تبعد عن قريتنا بحوالي سبعة كيلومتر، ويأتوا لكي يروا أمك، ويصلوا قبل صلاة الظهر بساعة، حتى تقوم جدتك وتجهز لهم الغداء، فهم يصلون في ساعة غداء وعيب يدخلوا البيت في هذه الساعة ويخرجوا بدون أن يأكلوا، وظلوا هؤلاء الناس الغريبة على هذا الحال لأكثر من شهر، إلى أن خلصوا على جميع الطيور التي كانت جدتكم تربيها من بط وأوز وفراخ وحمام وسمان، فجلس خالكم عادل يفكر كيف يتخلص من هؤلاء البشر العجيبة!، وفجأة انقطعوا عدة أيام!، وعرفنا أن أبوه كان مريضاً ولم يستطيعوا أن يأتوا كعادتهم، فجاءني خالكم عادل عندما علم أنهم لن يأتوا لمدة أسبوع، وقال لي: أسمع يا حسن لا تأكل لمدة ثلاثة أيام، مجرد فقط أشرب ماء وأربط بطنك، فقلت: لماذا؟ وجلست أحاوره حتى أفهم لماذا امتنع عن الطعام؟، ولكنه لم يفهمني لماذا هذا الإضراب عن الطعام!، وفي صباح اليوم الثالث من هذا الإضراب، قال لي: ألبس وأجهز لأننا ذاهبين معا إلى مشوار، ولم يعرف أحد بالبيت أين نحن ذاهبون، ولا حتى أبونا أو أمنا، وخرجنا من البيت وعندما بعدنا تماما عن البيت قال لي: نحن سنذهب الآن إلى بيت جمال خطيب أختك، فقلت له: أنا كنت أشعر بذلك، هيا بنا نذهب لموقف السيارات حتى نركب حتى لا نتأخر، فقال عادل: نركب!، لا سوف نمشي إلى هناك، نحن ما زلنا الصبح. 
حسن: سوف نمشي من هنا إلى كفر الشناوي، نمشي سبعة كيلو!
عادل: حتى نصل جوعا تماماً، ونأكل كل ما يوجد عندهم بالبيت0
مروة: وفعلاً مشيا إلى قرية كفر الشناوي! 
حسن: مشينا والله يا مروة، ووصلنا عندهم ونحن جوعانين وعطشانين ومنهكين، وعندما وصلنا البيت وجدا أبو جمال جالس أمام البيت وأمامه كومة من عيدان القصب، فقال لنا: تمصوا قصب؟، قلنا: نعم نمص، فظللنا نمص ونأكل في هذا القصب حتى آخر عقلة قصب ،وصنعنا كومة من مصاصة القصب أمام الرجل بدلا من القصب، ثم قال لنا: تشربوا شاي؟، قلنا: نشرب، تأكلوا فول سوداني؟، نأكل ، إلى ان جهزوا الغداء وأتوا به، فجلست وبجواري عادل، وسمينا الله، وهجمنا على الأكل كأننا أول مرة نأكل في حياتنا، وكان عادل يناولني أي طعام بعيد عن يدي، ولم نقم إلا والأطباق خاوية تماما، ومن بعد ذلك اليوم، لم نرى هؤلاء البشر، وأرسلوا لنا مرسال يخبرنا بأنهم فسخوا الخطوبة، وظل جدكم يفكر عن سبب جعل جمال يفسخ الخطوبة، ولكن بعد عدة شهور أخبرته أنا بما حدث، وظل يضحك، ويقول فعلا ما أخذ بالقوة لا يسترد إلا بالقوة، والله فكرة لا تختر على البال!
ما رأيك يا مروة في هذه الحكاية؟
مروة: حكاية جميلة جدا يا خالي، أول مرة أسمعها0 
حسن: الحمد لله يا بنتي أن خطيبك عرف أنه مريض بالقلب قبل الزواج، وألا مع أول مجهود يفعله أثناء المعاشرة الزوجية، سوف يتوقف قلبه ويفقد لا قدر الله حياته كلها، وستصبحين في موقف لا تحسدي عليه، فيحدث لكي صدمة عصبية تنهي على مستقبلك0
أحمد: أكيد الآن أنت محضر لي حكاية يا خالي0
حسن: فعلاً يا أحمد، تمام كده أنت الآن مركز، أنت غضبان ومضايق أنك لم تسافر لحضور المؤتمر العلمي، وتلعن الظروف التي وقفت عائق أمام سفرك، أنت عارف أن أهل زوج خالتك أمينة من مركز منية القمح بمحافظة الشرقية؟
أحمد: نعم أعرف.
حسن: منذ حوالي 12 أو 13 سنة ذهبت هي وأولادها لتزور أعمام الأولاد، وكان ذلك في إجازة العيد، فقالت تذهب هي والأولاد لكي يقضوا العيد وسط أهل أبوهم، وكان زوجها في تلك الفترة مُسافر للعمل بالسعودية، ظلت هناك أول ثلاث أيام من العيد وفي اليوم الرابع، قررت هي والأولاد السفر، والرجوع إلى بيتها لأن إجازة المدارس سوف تنتهي، ويرجع الأولاد إلى مدارسهم، فوصلت لمحطة أتوبيسات النقل الجماعي، وقبل أن يدخلوا محطة الأتوبيس وجدوا الأتوبيس المتجه للجيزة يخرج من المحطة أمامهم، فقد تأخروا عدة دقائق، فظلوا يجرون وراء الأتوبيس، ولكن للأسف بمجرد أن أصبح الأتوبيس على الطريق خارج المحطة، انطلق مسرعاً ولم ينتبه سائقه لهم وهم يشيرون له ويركضون ورائه، فتوقفوا عن الجري، ووقفوا حائرون والغيظ يملأ صدورهم على أن الأتوبيس فاتهم، فجلسوا على أحد الاستراحات الموجودة داخل محطة الأتوبيس يفكرون، ولكن بمجرد أن هدأت خالتك أمينة، قالت يا أولاد قدر الله وما شاء فعل، هيا بنا نذهب إلى محطة الميكروباصات، نركب أي سيارة حتى لو ظلت تحمل في الركاب نصف ساعة أو حتى ساعة، لأن أول ميعاد للأتوبيس بعد ثلاث ساعات من الآن، نكون وصلنا فيهم لبيتنا إن شاء الله، فلا داعي للجلوس هنا، قاموا وهم يحملوا حقائبهم، وتوجهوا إلى محطة السيارات، وسبحان الله كانوا أول ناس يركبوا سيارة الجيزة، ولم يمر عليهم أكثر من خمسة دقائق إلا وجاء الركاب، وامتلأت السيارة وركب السائق وأدار السيارة وانطلقت، فظلوا ينظرون لبعضهم على حكمة الله، فقالت أمينة للأولاد: هيا قولوا دعاء ركوب السيارة ودعاء السفر، وبعد مرور حوالي نصف ساعة والسيارة التي يركبوا فيها تسير بشكل جيد على الطريق، فجأة توقفت السيارة بسبب زحام شديد جداً، لدرجة أن السيارات التي تسير على الطريق تقف طابور طويل يصل لنصف كيلومتر ، ولما طال التوقف نزلت أمينة والأولاد ومعهم الركاب من السيارة ينظرون ويسألون ماذا حدث للطريق، ورأوا ما لم يكن على بالهم أبداً، حادث مروع، أنقلب أتوبيس النقل الجماعي الذي كانوا سيركبونه وفاتهم، وقد انقلب الأتوبيس أكثر من مرة، مما أدى إلى وفاة جميع ركابه، فحمدوا الله وشكروه، وهم في حالة من الدهشة وغير مصدقين ما رأوا!     
####
-إمامة الناس في الصلاة!!-
رن تليفون في المكان، فبدءوا جميع أن ينظروا في تليفوناتهم، ولكنهم فجوا! بالشيخ حسن يخرج من جيبه تليفون محمول، وهو لم يفتح على المتصل إلا بعد أن سمع أرقام التليفون المتصل، فتليفونه ينطق أرقام التليفون المتصل، أو ينطق اسم المتصل إذا كان مسجل برقمه على تليفونه، فضغط على زر الفتح، ووضع التليفون على أذنه، وقال: السلام عليكم ورحمة الله، وسكت للحظات ينتظر رد المتصل، وعبد الله وأولاده ينظرون للشيخ حسن، ثم قال: أهلا وسهلا يا كامل، أنت تتصل من رقم غير رقمك،(سكوت.....)، أأمر يا كامل؟!، (سكوت....)، حل هذه المشكلة بأن يحضر إمام المسجد صلاة الفجر عدة أيام متتالية، وبالطبع سوف يتقدم للصلاة في أول يوم، وفي اليومين أو الثلاثة التالية يقدم هو من يختاره ليؤم هو المصلين، وبهذه الطريقة تنهي المشكلة بدون إساءة لأحد وبشكل لأق وبأسلوب طيب،(سكوت.....)، لا يا كامل في أي وقت، وربنا يوفقكم إن شاء الله، (سكوت....)، ما يأمر عليك ظالم، (سكوت....)، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. وانتهت المكالمة، وضغط الشيخ حسن على زر أنهى المكالمة!
-	أنت معك تليفون محمول يا خالي؟؟!!
-	نعم معك هذا التليفون منذ ما يقرب من سنة!!، أنتم أول مرة تعرفوا؟!
-	آه، لم نكن نعرف، واندهشنا كلنا لم سمعنا تليفونك يرن وأخرجته من جيبك، وقبل ما تخرجه نظر كل واحد فينا في تليفونه ليرى هل أحد يتصل به!!! 
-	فقهقه الشيخ حسن، وظل يضحك ويقهقه ولا يستطيع أن يُسمك نفسه عن الضحك!!
-	فسأله عبد الله: ما الذي يضحكك هكذا يا شيخ حسن؟!، على أنك معك محمول؟!
-	لا يا عبد الله، على أنكم نظرتم جميعا في تليفوناتكم لتتأكدوا بأن لا أحد يتصل بكم!!
-	وما هو الغريب في ذلك؟!
-	المفروض كل واحد فيكم أو فيكن يعرف نغمت رنت تليفونه الذي يحمله، فلماذا بحثتم عن تليفوناتكم عندما سمعتم تليفوني يرن، المفروض تسألوا ما هذا التليفون ذو الرنة الغريبة عن تليفوناتنا؟؟!!    
أحمد: ممكن يا خالي تعطيني تليفوني حتى أسجل فيه أرقام تليفوناتنا المحمولة، ونسجل نحن رقم تليفونك!، فمد الشيخ حسن يده الممسكة بالتليفون، فأخذه أحمد وبدأ يتصل على تليفونه وتليفونات أخوته من تليفون خاله حسن، حتى يقوموا جميع بتسجيله لديهم.
حسن: الذي اتصل بي منذ قليل كان زميلي في المدرسة، الأستاذ كامل وهو موظف إداري، وكان يتصل بي من تليفون غريب غير تليفونه، وأني أحب أن تسمعوا الاستفسار الذي اتصل من أجله، حتى تتعلموا كيفية التعامل مع مثل هذه الموقف إذا صادف أحد منكم!
عبد الله: تفضل يا حاج حسن، وربنا يزيد من علمه
حسن: ربنا يعزك، كامل هذا من قرية ميت الخولي المجاورة لقريتنا، وعندهم في المسجد الكبير بالقرية مشكلة بين المصلين وأحد الأشخاص بخصوص صلاة الفجر، فهذا الشخص يؤمهم منذ فترة طويل جدا في صلاة الصبح، حيث أن إمام وخطيب المسجد من قرية أخرى، فلا يتواجد بالمسجد في صلاة الفجر، فهو يمشي ويترك المسجد بعد أن يؤم المصلين في صلاة العشاء، حيث أن هذا الشخص يقولون أنه صحيح يحفظ القرآن بشكل جيدا ولكن صوته في التلاوة ليس على المستوى المطلوب، مما جعل بعض المصلين يتركون هذا المسجد في صلاة الفجر بسببه، وقد حاول بعض المصلين الدائمين بالمسجد أن يزحزحه بشكل ودي وبصورة حسنه، ولكن رفض وتشبث بالإمامة في صلاة الفجر، لذلك اتصل علي زميلي كامل الآن يطلب مني النصيحة وأي طريقة إنسانية وإسلامية تتناسب في التعادل مع مثل هذا الموقف، ومثل هذا الشخص، الذي هو وللأسف طبيب بشري، فاقترح عليه كما سمعتم في ردي عليه بالمكالمة، بأن يجعلوا إمام المسجد أن يظل بالمسجد ويبات لمدة ثلاثة أو أربع ليالي متتالية، ويؤم هو المصلين في الليلة الأولى، ثم يقدم هو أحد الأشخاص يؤم المصلين في الصلاة، ويكون ذو صوت حسن وتلاوة جيدة، وبذلك يفهم هذا الطبيب المتعنت وبشكل غير جارح وبصورة حضارية ومحترمة، بأنك رجاءً لا تصلي بالناس الفجر بعد الآن في هذا المسجد! 
وبعد ما انتهى الشيخ حسن من رواية ما دار بينه وبين كامل زميله في المكالمة الهاتفية، سمع عبد الله زوج أخته يجادل صلاح ابنه الأصغر، وهم يقولون لبعضهما قول أنت له، والآخر يقول لا قول أنت، فظلوا على هذا الحال لدقيقة!، ولكن لم يفهم حسن ما هي المشكلة التي يتحدثوا فيها؟!، ولا المسألة التي يناطح الولد أبها فيها بالحديث؟!، ثم قال عبد الله: يا شيخ حسن، صلاح يريد أن يسألك سؤال ويعرف إجابته منك، ولكنه مكسوف ومحرج يتكلم معك ويسألك!!
حسن: خير يا صلاح، تعالى هنا بجواري وسألني، أنت خاف مني؟!، اسأل كما تشاء، وإن شاء الله أجوبك على طول!
اقترب صلاح من خاله، فوضع الشيخ حسن يده على كتفه، وقال: هيا أسأل وأنا أسمعك
صلاح: هي الأسماك تبيض أم تولد؟!، أنا مش عارف هي تبيض مثل الدجاج أم تولد مثل الأرانب؟!
حسن: سؤالك جميل جدا يا صلاح، يا أحبابي أرجوكم تنتبهوا وتسمع الإجابة على هذا السؤال حتى تستفيدوا من المعلومات التي سوف أقولها عن "التكاثر في الأسماك" ( ):
تقوم إناث معظم الأسماك بوضع البيض في الماء، ثم يقوم الذكر بوضع الحيوانات المنوية على البيضة حيث يفقس البيض المخصب تحت الظروف الطبيعية في الماء. ولذلك فإن حيوية كل من البيضة والأسماك الصغيرة تكون ضعيفة جداً، وعموماً فإن عدد البيض الذي تضعه الغالبية العظمى من الأسماك يكون كبير جداً.
وبالرغم من أن عدد الوفيات يكون مرتفعاً، فإن العدد الباقي من الصغار يظل عدد ضخماً. وهناك أنواع من الأسماك تضع عدداً قليلا من البيض إلا أنه يتمتع بالعديد من الصفات والمميزات التي تساعد على حمايته وبقاء صغاره. وخلال فترة التكاثر، فإن قنوات البيض في الإناث تتسع تماماً حتى تضع الأنثى البيضة داخل تجويف عضلي، وبهذا تكون قادرة على تجنب هجوم الأعداء وحماية البيضة، وأيضا تزويد البيض بالأكسجين اللازم من خلال تيار الماء داخل العضلات.
وهناك نوع من الأسماك أنبوبية الشكل ( )، يطلق عليها اسم تنين البحر ( ) نسبة إلى جسمها الأسطواني الشكل الذي يشبه التنين الصيني المشهور، ولهذا النوع طريقة غريبة في التكاثر حيث أن أسماك التنين الناضجة جنسياً لها تجويف منثني داخل الجلد يمثل نوعاً خاصاً من جيوب أو أكياس التربية، وعند الجماع، تقوم الإناث بوضع البيضة داخل كيس التربية وتترك مهمة الفقس للذكور. وبعد الفقس تظل الأسماك الصغيرة في هذا الكيس لمدة من الزمن تترك بعدها كيس التربية وتعوم بجوار الذكور. وفي حالة تعرضها لأي خطر فإن الذكور تفتح كيس التربية في الحال فتسرع الأسماك الصغيرة في الحال وتدخل في الكيس الذي يغلق خلفها، والذكور هي التي تتعهد بمهمة حماية ورعاية الصغار. ويعتبر هذا السمك الأنبوبي نوع من الأسماك الطبية التي تستخدم في الصحة والعلاج فهو مفيد في تسهيل الولادة وإزالة الآلام ويساعد في شفاء أمراض القلب.
صلاح: طب يا خالي سمك القرش، كيف يتكاثر؟!
حسن: أسماك القرش من الكائنات البحرية المفترسة، تهاجم الإنسان وتأكله فهي شديدة الشراسة والقسوة، فلذلك يجب الحذر كل الحذر منها ومن صغارها، فهي لا تضع بيضاً في الماء، فالبيض المخصب يتطور داخل تجويف الجسم ويفقس صغاراً تنفصل عن أمهامها. ويعرف مثل هذا التكاثر باسم "الولادة البياضية" ( )، وتتغذى الصغار على المح ( ) الموجود في البيض حيث لا يوجد أدنى اتصال غذائي بين الصغار والأم. ويقتصر تأثير الأم فقط على حماية الصغار وفقس البيض، ويعرف هذا النوع من القروش باسم "قرش الرمل" ( )، وتتربى القروش الصغيرة في رحم الأم حيث يمكنها التغذية على الأسماك الصغيرة أو حتى على الإنسان ذاته. وفي حالة تعرض الصغار لهجوم الأعداء فإن الذكور تدافع وتقاتل لحمايتها بل قد تضحي بحياتها من أجل صغارها لتضمن لها الحياة من بعدها، "إنها الأبوة" سبحان الله. 
كريمة: ما شاء الله عليك يا خالي، كيف عرفت كل هذه المعلومات الرهيبة؟!
حسن: أني من محبي مشاهدة وسماع جميع الأفلام التسجيلية والوثائقية التي تُعرض على أي قناة فضائية، وقد أجلس أمامها بالساعات الطويلة، ماعدا طبعاً أوقات الصلاة، وهناك ميزة جميلة جدا في تلك القنوات، وهي أنها تعيد إذاعة نفس البرنامج الوثائقي أو العلمي أكثر من مرة، مما يجعلني استطيع أن أتابع ما يقال من معلومات دسمة ومركزة، ومع التكرار أتمكن من حفظ الكثير من تلك المعلومات في ذاكرتي، مما جعل لدي ثقافة علمية لا بأس بها بفض الله تعالى. 
أحمد: افتكرت الآن يا خالي موقف حدث لي منذ فترة، بخصوص صوت رجل قد صلى بنا إمام في صلاة الفجر، فبعد الانتهاء من الصلاة مباشرة، وسلم المصلين، كان يقف في نهاية الصف الذي أقف فيه طفل عمره حوالي ست أو سبع سنوات يقف بجوار والده، فوقف الولد وهو يقول: يا بابا هذا الشيخ صوته وحش قوي، فانتفض الأب ووقف مسرعاً وأخذ الولد في أحضانه وهو يقول له هيا بنا، هيا بنا، خاف أن يكرر الولد، كلامه مرة أخرى، ويسمعه الرجل الذي أمنها، فأخذه وانطلق إلى خارج المسجد!!
فضحك الجميع على هذا الموقف!! 
####
-تحويل النقود بسرعة البرق!!-
خرجت أم مروة من البيت للحديقة، لترى ماذا يحدث بالخارج بين الأولاد والشيخ حسن؟!، وهي تحمل طبق مليء بقطع من الكنافة، ووضعت الطبق على الطاولة البلاستيكية التي توجد وسط الكراسي التي يجلسون عليها، وهي تقول: تفضل يا حسن، كنافة بالقشطة إلي أنت بتحابها، أنا عملتها مخصوص لك لما عرفت أنك سوف تأتي لنا اليوم.
-	بارك الله فيك، تسلم أيدك، فعلاً أنا من زمان لم أأكلها، ولكن أكل قطعة صغيرة منها لأني فعلا نفسي فيها جدا، لأني لا استطيع أن أأكل الكثير بسبب السكري اللعين! 
أم مروة: يا كريمة، عملتي أيه في فلوس صبحيه؟! 
-	والله يا ماما مش عرفة أعمل فيها أيه!!
طب يا بنتي هذه أمانة، طالما أنتي عارفتيها أن لها فلوس معكي!
-	المشكلة أنها تزوجت تركت المدرسة وسافرت مع زوجها إلى الصعيد!  
الشيخ حسن: ما المشكلة يا كريمة يمكن أحلها لكي؟!
-	صبحيه هذه كانت زميلتي في المدرسة التي كنت أعمل بها قبل ما أنا وهي تركها، وكان لنا فرق حوافز، وكنا نسيناه، ولكن منذ فترة بسيطة اتصلت علي المدرسة لكي أذهب وأقبض هذا المبلغ، وفعلاً ذهبت ولكن أمين الخزينة أصر على أن استلمت الخمسين جنيه حق صبحيه، لأنه يعرف أنها كانت صديقتي المقربة لي في المدرسة، حتى أوصلهم لها بطريقتي، ولكي يسدد استمارة الصرف الخاصة بهذا الفرق، ومن يومها إلي الآن فات حوالي شهرين، ولم استطع إعطائها الخمسين جنيه! 
حسن: لماذا؟! ليس له أخوة تعطيهم الخمسين جنيه، وهم يوصل لها الفلوس؟!
-	هي لسه عروسه جديدة، وزوجها من محافظة أسيوط ولن تأتي البلد إلا في إجازة الصيف، بعد انتهاء العام الدراسي، لبُعد المسافة، فلو حتى أعطيت الفلوس لأحد من أخوتها، لن يصلها الفلوس إلا لم تأتي في الإجازة!!
حسن: المسألة في منتهى السهولة، يمكن أن يصل إليها الفلوس في أقل من ثانية واحدة!!
فندهش! جميع الموجودين، وقالوا في نفس واحد: كيف ذلك؟!
حسن: قلتم كيف ذلك، حولي لها بخمسين جنيه رصيد على تليفونها المحمول من تلفونك أو من أي سنترال أو مكتبة أو بقالة تحول رصيد للتليفونات المحمولة، وهي تستخدم الرصيد بالطريقة التي تحلو لها!
كريمة: اللــــه عليك يا خالي، فهي عبقرية، لم تخطُر لي على بال، فاقتربت من خالها وقبلت رأسه التي أخرجت وفكرت في هذا الحل البسيط والجميل 
عبد الله: فعلا يا حسن، فكرة رائعة جداً
حسن: هذه الفكرة قد سمعتها منذ فترة وأنا أشتري بطاريات وأقفاص للأرانب، حيث كنت جالس بمكتب مدير مصنع تصنيع بطاريات تربية الأرانب، وهو يراجع فاتورة حساب أحد الزبائن، لكي يعتمدها لكي يذهب ويستلم طلباته المكتوبة بالفاتورة ويراجع الأسعار، فقال له: لك عشرة جنيهات، فرد عليه: ليس أمراً، المهم أن العشر جنيه لي وليس علي، فقال له: كيف يا رجل؟ هذا حقك، خذها من هنا، بدلا من تذهب وعندما تصل البيت تكتشف أن لك عشرة جنيهات، فتكسل أن ترجع لكي تأخذ عشرة جنيهات ويضيع حقك، فضحك الزبون وقال: يا أستاذ لو حدث ذلك يمكنك أن تحول لي رصيد بعشرة جنيهات على تليفوني، فابتسم المدير وعلامات الإعجاب تبدو على وجهه ونبرة صوته وقال: والله فكرة جميلة تستحق عليها عشرة جنيهات بخلاف العشرة جنيهات حقك، فرد عليه قائلاً: أنا أعمل في شرطة في مدينة العريش، ولي زميل كان يعمل معنا في نفس مكان العمل، ولكنه تم ندبه للعمل في ميناء الإسكندرية، وله ستون جنيها تصرف له من العريش شهرياً، فكيف نوصل له هذا المبلغ، فنقوم كل شهر بتحويله رصيد على تليفونه بستين جنيه!! 
ومن يومها حفرت هذه الفكرة في عقلي ولم أنسها، والآن حضرتني عندما تكلمت كريمة مع أمها بخصوص فلوس زميلاتها صبحيه التي تعيش الآن في أسيوط، ولا تعرف توصل لها فلوسها!
####
-غزوة الحذاء الكبرى!!-
خرج مصطفى من داخل البيت، وتوجه للحديقة حيث يجلس أفراد الأسرة مع خاله حسن يتسامرون، وهو يحمل في يده كيس بلاستيكي مكتوب علينا أحذية أولاد شحاتة الراقية، بمجرد أن رأت أخته كريمة الكيس وقراءة ما عليه، قالت: أهلا وسهلا يا مصطفي شكلك كده اشتريت حذاء جديد، فضحكوا جميعاً، فكريمة هي الأخت التوأم لمصطفى، وهو كالديوك في البيت فهما دائمين الخناق والشجار، فرد عليها مصطفى: أخرسي خالص الآن لأن خالك جالس....
حسن: لا كده بس يا مصطفى، تعالى يا حبيبي، حقيقي أن شاري حذاء جديد؟!
-	نعم يا خالي، اشتريته بعد ما خلصت شغل، وأنا راجع اليوم، وجيبه حتى تراه وتقولي رأيك أيه؟!
-	مبروك على الأرض، تعيش وتلبس دائما الجديد بالصحة والعافية، "تُبلي ويُخلفُ الله تعالى" ( )، "البس جديداً، وعش حميداً، ومت شهيداً" ( ).
فمد مصطفى يده في الكيس البلاستيك وأخرج أحد زوجي الحذاء، وأعطها في يد خاله، فأمسك بها، وبدأ يقلب فيها وينظر إليها كأنه يراها، ثم قال: ما شاء الله، حلو جدا اللون الأسود، فقهقهوا جميعا، ولم يستطيعوا أن يمسكوا نفسهم عن الضحك، فقال لهم:  خير على أي شيء تضحكون يا حلوين؟؟!!، فردت مروة: لأن الحذاء فعلا لونه أسود يا خالي!!
حسن: ما أنا شفتها يا مروة!!!
أم مروة: ربنا يطولنا في عمرك يا حسن، أنت والله يا حسن أجمل حاجة في الدنيا دي كلها!!، ربنا يخليك لينا ولا نتحرم منك أبداً!!
حسن: يا مصطفى
-	نعم يا خالي؟!
-	فقال وهو يرفع بيده الممسكة لفردت الحذاء، وهو يهز بها، هذا الحذاء ثقيل جداً؟!
-	آه يا خالي، أنا سألت نفس السؤال للبائع، فقال: أنه حذاء عراقي مخصوص للمؤتمرات!!!
-	فقهقه الجميع ما عدا عبد الله، الذي ينظر إليهم وهم يضحكون ولا يفهم ما هو سبب هذا الضحك، وهو يقول لنفسه هل الحذاء العراقي نكته؟؟!!، ثم قال: علي أي شيء تضحكون؟!
-	فانتبه حسن إلى أن عبد الله لم يفهم على أي شيء ضحكنا، فقال له: يا عبد الله أنت لم تشاهد آخر مؤتمر صحفي لجورج بوش في بغداد؟؟!!
-	الرئيس الأمريكي في العراق؟!
-	نعم، في آخر زيارة له للعراق قبل أن تنتهي فترة رئاسة لأمريكا، ذهب لزيارة بغداد، وفي نهاية زيارة وقف وبجواره -نوري المالكي- رئيس وزارة العراق، وأمامهم الصحفيين في مؤتمر الصحفي وجميع وكالات الأنباء والفضائيات تنقل هذا المؤتمر، وفي نهاية هذا المؤتمر استفز كلامه –منتظر الزيدي ( )- وهو صحفي عراقي شاب، فبدأ يسبه فلتفت إليه جورج بوش، فمد يده وخلع حذائه ورماه به الزوج الأول ثم تله مباشرة بالثاني، ولكن لم يصيبه، لأنه مّال بجسده وتفادى أن يصاب بحذاء منتظر، وسميت بعدها هذه الواقعة بعدة أسماء، بغزوة الحذاء، أو مؤتمر الأحذية، أو وداع بالحذاء...الخ. 
-	عبد الله: والله يا حسن، أولا مرة أعرف حاجة هذه الحادثة، على الرغم أني دائم الإطلاع على الجرائد، ولكني في الأيام التي بها ضغط شغل، لا أقرأ أو أطلع إلا على الصفحات الاقتصادية وأخبار البورصة بحكم عملي بالبنك!!، ولا أقرأ أي خبر أخر بالجريدة!!
-	أحمد: فعلا يا خالي، لدرجة أن الكثير من الصحف والمجلات العالمية نشرت بعد هذه الواقعة التي لن تنسى، الكثير من الصور والرسومات الكركاتيرية التي تصور هذا المشهد العجيب!   
-	مصطفى: أنا رأيت مرة في نشرة الأخبار بعد هذه الواقعة بعدة أيام، مجموعة من الأمريكان واقفون في ساحة أمام البيت الأبيض في واشنطن، وهم متجمهرون حول رجل يرتدي وجه صناعي (ماسك) لجورج بوش، والناس تخلع ما تلبسه في رجله وتقذفه به، ومنهم من أتي بكيس ممتلئ بالأحذية وكل ما يلبس في الرِجل، ويقذفونه به، لدرجة أن المكان حول هذا الرجُل الذي يرمز لبوش، أصبح به تلال من الأحذية والشباشب!!!
-	صلاح: عارف يا خالي، في لعبة على الكمبيوتر، إحدى شركات المنتجة لألعاب الكمبيوتر صممتها، وهي عبارة عن رسوم متحركة، بحيث يقف فيها جورج بوش، وبجوار نوري المالكي كذلك، أشخاص كرتونية، واللعب يمسك بالحذاء ويقذفه على جورج بوش وهو واقف في المؤتمر الصحفي، ويحاول بوش تفادي الضربة، ومن يصيبه تحسب له نقطة، وللاعب عدد معين من المحاولات، والتي تمثل عدد الأحذية التي يقذفه بها!!! 
-	عبد الله: حتى ألعاب الأطفال على الكمبيوتر، يا لها من فضيحة كبرى، ولكن هو يستهل أكثر من كده على ما فعله هذا البوش من جرائم حرب، وجرائم ضد الإنسانية بدعوى الحرب على الإرهاب، الذي نشره هو باحتلاله للعراق ومن قبلها أفغانستان!!
####
-الزجاجات الفارغة!!-
أم مروة: مصطفى، هل أحضرت الدواء الذي طلبته منك؟!
-	نعم يا أمي، وقد وضعته في غرفة نومك بجوار سريرك
-	تسلم يا حاج مصطفي، وربنا يوسع عليك يا بني 
حسن: على فكرة يا أحمد، أنا جمعت لك كمية كبيرة جدا من زجاجات الدواء الفارغة، فزوجت خالك، وزوجات أخوالك الآخرين، وخالتك في البلد كلهم كنت موصيهم أن لا يرموا أي زجاجة دواء تم استعمالها، فأصبحوا جميعا، يغسلوها ويخزنوها، والآن أصبح ليهم جميعا أعداد هائلة منها!!
أحمد: بارك الله فيك يا خالي، إن شاء الله في أقرب فرصة سوف أأتي البلد، لكي أراهم جميعا، وأخذ هذه الزجاجات، لأنها أكيد عمله عندهم زحمة بدون لازمة!!
أم مروة: لماذا تريد هذه الزجاجات الكثيرة يا أحمد؟!
أحمد: أنتي نسيه يا أمي أني باحث علمي، ودائماً احتاج زجاجات، لكي أخذ فيها العينات التي أجمعها، حتى توفر معي في كميات الزجاجات الجديدة التي اشتريها مخصوص لهذا الأمر، لأن الزجاجة التي أجمع فيها عينات، في أغلب الأحوال ترمى، ولا يعاد استخدامها مرة أخرى!، وطوال العام هناك عينات تجمع من التجارب التي أقوم بها أنا وزملائي في المعهد، وكنت أوصيت خالي حسن منذ فترة بأن لا يرمي أي زجاجة دواء بعد استخدامها، وهو بارك الله فيه لم ينسى طلبي، بل وأوصى العائلة كلها هناك بأن يجمعوا كذلك!! 
عبد الله: خالكم حسن هذا كمبيوتر بشري متحرك على الأرض!!
فضحك حسن وقال: يعني كمبيوتر محمول (لاب توب)!!!، فضحكوا جميعا على كلمته.
####
-الظلم والظالمين!!-
وفجأة سمع الشيخ حسن صوت صراخ بنت يأتي من أعلى، فقال: ما هذا يا أولاد؟ هذا الصوت من عندكم؟ أم صوت التليفزيون؟!
فردت مروة: لا يا خالي هذا صوت زينب!
-	من زينب؟!
-	البنت التي تعمل خادمة عند جارتنا الحاجة عايدة، وأكيد هي أو أحدى بناتها تضربها وتعذبها لأنها فعلت شيئاً لم يعجبهم!!
-	هم دائماً على هذا الحال؟!
-	نعم يا خالي، قليلا جدا لما يفوت يوم من غير ضرب لهذه البنت!
-	وما الذي يجعل البيت متحملة هذا العذاب؟!
-	الفقر ولقمة العيش!!، فهي من أسرة بها أب عاطل وأم تبيع في سوق الخضار، ولها عشرة أخوة وأخوات!!، وللأسف الناس إلي تخدم عندهم لا يعرفون الرحمة! 
حسن: والله إن هذا ظلم بَين، الظلم ظُلمات يوم القيامة، بقصة حدث تقريباً قبل عشرين سنة، قصة بنت ذهب تعمل في بيت رجل ميسور الحال، وكانت البنت لا تزال لم تتجاوز العشر سنوات من العمر، وكانت البنت تخدم بكل جد واجتهاد الرجل وزوجته وأبنه وبنته، وذلك في مقابل أكلها وشربها وأن يأخذ أبوها الفلاح البسيط من صاحب المنزل عشرين جنيه شهرياً، فكانت تستيقظ مبكراً تحضر لهم الإفطار وتأخذ الولد والبنت وتوصلهم للمدرسة، وترجع تأخذهم في وقت خروج المدارس، وتنظف البيت على أكمل وجه، وكانت مطيعة لأبعد الحدود، ولكن للأسف الشديد وقعت في يد من لا يحرم، كانوا يعاملوها أسوأ معامله بالقول والفعل، وكانت لا تأكل إلا مخلفات وبقايا أكلهم، وكان الرجل يعذبها ويضربها لو تأخر عليه في تلبية طلبه أو ندائه، تعذيب ليس كأي تعذيب، كان يكهربها بسلك كهرباء عريان، لدرجة أن أصبح جسدها عبارة علامات وكدمات من آثار التعذيب، ومن كثرة التعذيب والضرب وبعد مرور عدة سنوات من الأشغال الشاقة، وفي يوم من الأيام استيقظت البنت وهي لا ترى أمامها، فعرضوها على طبيب عيون، فأخبرهم أنها فقدت بصرها نهائياً ولا أمل في شفائها، وعندما أدركوا أنها أصبحت عمياء غير مبصرة، وبالتالي لن تستطيع من الآن وصاعد في خدمتهم، فقرر الرجل وزوجته وهم ينزلنا من عيادة طبيب العيون بأن يتخلصوا منها، كما يتخلص الإنسان من ورقة أو منديل ورق، فتركوها في الشارع أمام العمارة التي بها عيادة الطبيب وركبوا سيارتهم وانطلقوا وكأنهم لا يعرفوها، لدرجة أن أبوها جاء إليهم عدة مرات يسألهم عن بنته، وكانوا في كل مرة يقول له: أذهب أبحث عن بنتك، نحن لا نعرف عنها شيء، هي خرجت لكي تشتري طلبات للبيت من السوق ولم ترجع، يمكن حد ضحك على عقلها وهربت معه، وما كان من هذا الأب الحزين على بنته إلا أن يتوجه إلى الله ويدعو عليهم، ويدعو برجوع ابنته له ويطمئن عليها، وقبل أن يطردوه في كل مرة يأتي لهم للسؤال والاستفسار عن ابنته يقول لهم: (إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ) ( )، (حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الوَكِيلُ) ( ). ومرت السنين ولم يفكروا ولو للحظة واحدة في مصير هذه الفتاة، ولا أين ذهبت؟!، وكبر أولاد هذا الرجل ذو القلب المتحجر وزوجته التي لا تعرف معنى الرحمة أو الشفقة، فتقدم أبنه المهندس للزواج من فتاة ذات حُسن وجمال وحسب ونسب، وبمجرد أن تزوج بها حملت ومرت التسعة أشهر مدة الحمل، وولد طفلاً ذكراً آية في الجمال تبارك الخالق الوهاب، ولكن اكتشفوا بعد فحصوه فحصاً دقيقاً أن هذا الطفل الجميل مولود أعمى لا يرى، فأصيب ابنهم وزوجته بحاله نفسية شديدة جداً، مما حول حياة هذا الأب وهذه الأم الظالمين إلي جحيم وسودت الدنيا أمامهم، وبعض مدة جاء شاب ممتاز للغاية على خُلق وعلم وتزوج من ابنتهم الطبيبة، ومرت شهور بسيطة من زوجها واكتشفت أنها حامل، فبدأ القلق والخوف يملأ عقول وصدور هذا الأب وهذه الأم، يفكرون في الجنين الموجود في رحم بنتهم، يعدون أيام حملها، ويتابعون الحمل لحظة بلحظة ويكشفون دائما على مراحل نمو الجنين، وهل هو طبيعي أم لا؟!، ومرت شهور الحمل على أكمل ما يكون، وولدت ابنتهم ورزقها الله ببنت في غاية الحُسن، وأول شيء تأكدوا منه هو عينها، ولكن هذه المرة كانت عين الطفلة سليمة مائة في المائة فهي ترى، ففرحوا فرحاً شديداً أنساهم بعض الشيء مصيبتهم في حفيدهم الأول الذي ولد كفيفاً، مرت الشهور إلى أن أصبح عمر الطفلة الجميلة سبعة أشهر، فوجئا أن الطفلة لم تعد تنظر إلا في اتجه واحد فقط، فزلزلوا زلزالا، وحملوا الطفلة وطاروا بها كالبرق وذهبوا بها إلى مركز متخصص في طب وجراحة العيون، وخضعت الطفلة إلى جميع الفحوصات الطبية على عينيها، ومرت عليهم ساعات الفحص كالدهر، وكانت النتيجة: ذهب بصرها ولن يعود، فأصيب الرجل الظالم والمرأة الظالمة بحالة هستيريه أضيفت إلى حالتهم النفسية السيئة التي أصيبوا بها منذ ولادة حفيدهم الأول، أشدت عليهم الصدمة وتحولت إلى كارثة بأن دخلوا الاثنين إلى مستشفى الأمراض العقلية والنفسية، وكانت هذه هي نهاية الظلم.
فردوا عليه جميعاً: قصة فعله مؤثرة، ومن الواقع، تجعل الإنسان يفكر ألف مرة قبل أن يظلم أحد، إن الله جل شأنه يمهل ولا يهل.   
حسن: فعلاً يا أحبابي، يقول الله سبحانه وتعالى: (وَلاَ تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلاً عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الأَبْصَارُ * مُهْطِعِينَ مُقْنِعِي رُءُوسِهِمْ لاَ يَرْتَدُّ إِلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ وَأَفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ * وَأَنذِرِ النَّاسَ يَوْمَ يَأْتِيهِمُ العَذَابُ فَيَقُولُ الَّذِينَ ظَلَمُوا رَبَّنَا أَخِّرْنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ نُّجِبْ دَعْوَتَكَ وَنَتَّبِعِ الرُّسُلَ أَوَ لَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُم مِّن قَبْلُ مَا لَكُم مِّن زَوَالٍ * وَسَكَنتُمْ فِي مَسَاكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَضَرَبْنَا لَكُمُ الأَمْثَالَ) ( ).
أحمد: عارف يا خالي هذه القصة التي ذكرتها تذكرني بنهاية بعض الأساتذة عندنا في كلية الطب البيطري، فلهم قصص فظيعة في ظلم طلاب الدراسات العليا، لو حكيت لك تعرف أنه لابد بأن العلم بدون أخلاق ليس له قيمة!
حسن: نعم يا أحمد كلامك مضبوط جدا، فلعالم ذو الأخلاق هو العالم في الدنيا والآخرة، أما العالم الخالي من الأخلاق يجوز أن يكون عالماً في الدنيا ولكن رصيده للآخرة وعند الله-فقاطعه أحمد قائلاً: صفر، فأكمل حسن: لا يا أحمد لا شيء لأن "الصفر" قيمة أما لا شيء لا تعد قيمة!
والله يا خالي كلمتك هذه ذكرتني بما قال لنا أحد الأساتذة الكبار أيام ما كنت طالب في العام الأول بالكلية، حيث قال بعد أن أجرى لنا امتحان منتصف العام الدراسي، وقال: هناك الكثير منكم لا يستحق حتى الصفر، فرد عليه أحد الطلاب: لماذا يا دكتور؟ هو فيه درجة أقل من الصفر؟!، فرد عليه: لا ولكن الصفر يعتبر درجة، ولكني أكتب على ورقة إجابة هؤلاء "لا شيء" لأنهم لا يستحقوا حتى الصفر!! 
-	أنت لم تحكي لي أي قصة من قصص هؤلاء الأساتذة الجامعيين الظالمين؟!     
آه، حاضر يا خالي، كان هناك أستاذ عالم كبير جدا، وكان معروف على مستوى مصر ومستوى العالم، وقد أنعم الله عليه بالمال الكثير بجانب العلم، ولكنه كان يعامل أي طالب يسجل معه لدراسات عليا سواء أكان طالب ماجستير أو دكتوراه أسوأ معامله، كان تصل لدرجة الاستعباد والسخرة، فكان يشغلهم بأعمال كثيرة بعيدة كل البُعد عن دراستهم أو أطروحاتهم التي أتوا للحصول عليها من تحت يد هذا المشرف، فكانوا يجمعون له المادة العلمية التي يحتاجها في تأليف كُتبه وإعداد أبحاثه، حتى لو تتطلب الأمر السفر لجامعات أخرى ومكتبات توجد في آخر محافظات مصر، ولو كانت الأبحاث والدراسات والمواد العلمية المجمعة تحتاج إلى ترجمة من الإنجليزية إلى العربية، كانوا يقومون بالترجمة، بالطبع دون أي مقابل، وكل ذلك بالأمر ومع عدم سماع أي كلمة شكر أو مدح أو تشجيع ترفع حتى من همتهم أو تصبرهم على ما هم فيه من ذل لم يروه طوال حياتهم ولا حتى بعد ما أنهوا دراستهم وحصلوا على الدكتوراه، وكان الطالب المقرب منه أو راضي هو عنه، كان ينهي رسالة العلمية في خمسة سنوات وهي الفترة القانونية القصوى التي يسمح بها المجلس الأعلى للجامعات!
-	معنى كلامك يا أحمد، في طلاب يظلوا أكثر من خمسة سنوات؟!
نعم يا خالي!
-	طيب ما هم بهذه الطريقة سوف يفصلون ولن يحصلون على الدرجة العلمية؟؟!!
فهمت ما تقصد، لا هناك تمديد لأي طالب لمدة عامين إضافيين، عام أول، ثم عام ثاني، وذلك بعد موافقة أستاذه المشرف على رسالته تقرير يطلب فيه مد مدة تسجيله لعام إضافي، ثم يوافق مجلس القسم العلمي التابع له على قرار التمديد، ومن ثم مجلس الكلية ثم مجلس الجامعة، وبهذه الطريقة يظل الطالب سبع سنوات لكي يحصل على الماجستير و سبعة أخرى للحصول على الدكتوراه، يظل فيهما تحت سيطرة هذا المشرف المتسلط والمتغطرس، تحكم لا يمكن لأي أب أو أم أن يتحكمان فيه على هذا الطالب المسكين الذي أوقعه حظه ونصيبه لأن يكون تحت يد هذا الكائن البشري، مما يجعله عندما ينتهي من دراسته للحصول الدكتوراه ويصبح دكتوراً في تخصصه العلمي، عبارة عن إنسان يجتمع فيه جميع العقد والأمراض النفسية، وبدلاً من أن يكون عوننا وأداة لتنمية وتطوير مجتمعه يصبح أحد وسائل هدمه ومعوق لعملية البناء!!
-	وبعدين يا أحمد، ماذا حدث لهذا الأستاذ المفتري الظالم؟!
ظل هذا الرجل على هذا الوضع لأكثر من خمسة وثلاثين عاماً وهو يعمل كأستاذ إلى أن اقترب عمره من السبعين، وبعد أن كان بكامل صحته وعافيته، ولم يصاب طوال هذه الفترة بأي مرض، ولم يشعر حتى ولو لمرة واحدة بصداع، ولم يأخذ حبة دواء واحدة طوال هذا العمر. قد توفت عنه زوجته وهو مازال في منتصف الأربعينيات، وكما قلت لك كان ثري جدا لأنه يرث الكثير من العقارات والأراضي والأطيان، وهناك ما يقول أن ثروته في أخر أيام عمره تتجاوز المائة مليون جنيه!!
-	أخر أيامه! هو مات؟، ما شاء الله مائة مليون!! حاجة حلوه خالص! 
نعم مات منذ حوالي خمسة سنوات، بعد أن ظل في محجوز في المستشفي لمدة عام كامل بسبب إصابته بأعنف سرطان يصيب الجهاز الهضمي، فظل موجود بالعناية المركزة لمركز جراحات الجهاز الهضمي التابع للجامعة، والغريب في الأمر أن الذي كان يخدمه طوال هذه الفترة هو أحد تلامذته الذي كان مازال مسجل معه دكتوراه، فكان يقوم بخدمته في كافة شيء من دخوله الحمام وتغيير ملابسه وإطعامه وأي شيء يختر لك على بالك يمكن أن يحتاجه أي إنسان، وهذا ليس أي إنسان فهذا مريض مرضاً شديداً خبيثاً، ومع ذلك كله ومع ما كان فيه، إلا أنه كان سفيه وصليت اللسان، فكان يسب هذا التلاميذ الذي يعمل له خادم وممرض، ولم يسلم من لسانه الأطباء المعالجون وطقم التمريض في المستشفي، لذلك كان جميع الممرضين والممرضات لا يدخلون غرفته بسبب لسانه الطويل، ومن جبروته وهو مريض كان يقول أن لن أموت، أنا عالم، أنا غني امتلك فلوس كثيرة، لأنه كان يخاف لقاء ربه، وكان يفرض أن يزوره أحد في المستشفي إلا بعد أن يفكر كثيراً!
-	لماذا يرفض زيارة الزوار له؟!
كان لا يريد أن يراه أحد مِن مَن كان يعرفه في السابق وهو على هذه الحالة، ظنن منه أن الزائر سوف يشمت فيه، ويفرح لما أل إليه، فهو كان يشعر بأنه كالجمل الذي سقط الأرض ويريد كل من يراه أن يأتي بسكين ويذبحه، بل ويفصل رأسه عن جسده!!
-	يا ساتر يا رب، ما هذا الإنسان؟!
وهو بعد هذا يقبل دخول أي زائر عليه، لا، لم يراه طول السنة التي قضها في المستشفى قبل أن يتوفاه الله، إلا أربعة أو خمسة أشخاص فقط، بعد الإلحاح والصبر على لسانه الذي يستأهل قطعة، فسمح لهم بزيارتهم له، وكانوا جميعا من زملائه الأساتذة في الجامعة التي كان يعمل بها وجامعات أخرى كانوا على علاقة طويلة معه!! 
-	هو لم يكن لديه أبناء؟!
لا، كان عنده أربعة أولاد، ولدان وبنتان، وما شاء الله كلهم متزوجون ولديهم الكثير من الأبناء.
-	كيف يكون عنده كل هذه الأبناء وتركوه وحده في المستشفى، يخدمه أحد تلاميذه؟؟!!
كانوا مقاطعيه، وكانت العلاقة بينه وبينهما تكاد تكون منقطعة تماما منذ أكثر من خمسة عشر عاماً، بسبب تصرفاته الصبيانية، كان بالرغم من كبر سنة ووضعه الاجتماعي، كان يحب الجنس اللطيف، كان كل فترة يتزوج بنت صغيرة من سن أحفاده وتستمر هذه الزيجة لمدة لا تزيد عام أو عامين على أقصى تقدير، يصرف عليها الكثير من الأموال، ثم يطلقها أو بمعنى أدق طلب هي منه الطلاق، لأن كل بنت توافق على الارتباط به، تعرف أنه ثري وصاحب ملايين الجنيهات، فتوافق على الزواج منه طمعنا في أن يموت وتورث منه الكثير، ولكنه كان بصحة جيدة مع أنه إنسان لا يطاق، فمعاشرته تحتاج إلى إنسانه ذات طباع وصفات خاصة بل خاصة جداً، كل هذا جعل أولاده يبعدون عنه ويقاطعوه، بل ومنعوا أبناءهم حتى في الاتصال به بالتليفون، ولم يظهروا كلهم إلا بعد أن كلمهم تلاميذه الذي كان يخدمه، بعد أن خرجت روحه من جسدته وهو داخل غرفته بالمستشفي، فعندما أخبرهم بأنه مات، لم تمر ساعتين إلا وكانوا جميعاً موجودين، والفرحة تملأ عيونهم بموته!!
حسن: أنتم عرفين يا أولاد أصعب شيء سمعته في حياتي بخصوص الظالمين وفحشهم؟
- فردوا عليه: ماذا سمعت؟!
كنت في مرة أتحدث مع أحد الجيران، وتطرق الحديث إلى أناس في القرية وظيفتهم ودورهم في الحياة هو أذى الناس، فهم يجلسون طوال الليل يفكرون في فلان أو فلان ويبحثون ما الشيء الذي يعكر عليه صفو حياته ويمغص عليه عيشته لكي يصبحوا يفعله به، شيء محزن أن يكون هناك بشر بهذا الشكل وبتلك المواصفات البشعة، فقال لي جاري هذا انه كان في احد الأيام يجلس معهم، ووجدهم يدبرون كارثة إنسانية من كوارثهم التي لا تنتهي، فقال لهم: لماذا تظلمون الناس، وتأكلون مال الناس بالباطل وبالظلم، هذا حرام؟!، فكانت إجابتهم بحكمة ومثل غريب: "لازم تأكل عشاء الأعمى، فلست أحن عليه من إلي عماه".
- فردت عليه أم مروة قائلاً: الله أكبر على هؤلاء الظلمة.
وقال كريمة: ماذا قلت يا خالي؟
حسن: يعني أحلوا أكل مال وعرض الكفيف لأن من يأكله ليس أرحم به من الله سبحانه وتعالى الذي أذهب بصرة وجعله كفيف!
فقال كريمة: يا ساتر يا رب، هل هؤلاء بشر؟!
حسن: نعم بشر يا بنيتي، ويعيشون للأسف في وسط الناس!، وهؤلاء قال عنهم الحق سبحانه وتعالى في كتابه العزيز: (وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ * يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلاَّ أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ* فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ * وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُوا فِي الأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ * أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ المُفْسِدُونَ وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ * وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا كَمَا آمَنَ النَّاسُ قَالُوا أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاءُ أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَاءُ وَلَكِن لاَّ يَعْلَمُونَ * وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ * اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ * أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ * مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لاَّ يُبْصِرُونَ * صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ) ( ). 
فقال عبد الله: صدق الله العظيم، هو الخالق البارئ المصور، سبحان الله عما يصفون.
-كيف نُعامل الخدم كما علمنا سيد الخلق صلى الله عليه وسلم؟!-
أم مروة: يا حسن يا أخي، أنت حكيت لنا كيف كان الرجل يعامل خادمته بقصوى وظلم؟!، فعرفنا كيف كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعامل من يخدمه حتى نستفيد من هدية وسنته صلوات الله وسلامه عليه؟
حسن: اللـــــــه سؤال جميل يا أختاه، صلى الله عليه وسلم، سوف أحكي لكم قصة أنس بن مالك الأنصاري( )-رضي الله عنه- وخدمته لرسول الله- صلى الله عليه وسلم-، فهذا مثال حي لحُسن معاملة الخادم في الإسلام، كان أنس بن مالك أو "أنيس"-كما كانوا ينادونه تدليلاً-في العاشرة من عمره يوم سعد بخدمة النبي- صلى الله عليه وسلم. وظل يعيش في كنفه ورعايته إلى أن لحق النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم- بالرفيق الأعلى( ). 
وعن مدة صحبته وخدمته له صلوات الله وسلامه عليه، يقول أنس بن مالك: 
كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم- من أحسن الناس خُلقاً، وأرحبهم( ) صدراً، وأوفرهم حناناً...
فقد أرسلني يوماً لحاجة فخرجت، وقصدت صبيانا يلعبون في السوق لألعب معهم ولم أذهب إلى ما أمرني به، فلما صرت( ) إليهم شعرت بإنسان يقف خلفي، ويأخذ بثوبي...
فالتفت فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم- يبتسم ويقول: (يا أنيس أذهبت حيث أمرتك؟).
فارتبكت وقلت: نعم...
إني ذاهب الآن يا رسول الله...  
والله لقد خدمته عشر سنين، فما قال لشيء صنعته: لم صنعته... ولا لشيء تركته: لم تركته؟!. 
مشاكل الخادمات في الخليج!!
أم مروة: كل يوم أسمع قصص عن مصائب الخادمات مع أصحاب البيوت التي يخدمون فيها!
حسن: يا عبد الله أنت سافرت واشتغلت لسنوات طويلة في دول الخليج، فأحكي لنا الكوارث التي تحدث بسبب الخادمات الآسيويات!
عبد الله: فعلا والله يا شيخ حسن، الخادمة والخادم الآسيوي في البيت الخليجي كالقنبلة النووية الموقوتة في لحظة ما تنفجر وتدمر البيت الذي تعمل به، فأنا سمعت ورأيت وقراءة في الصحف أيام ما كنت هناك الكثير والكثير من القصص والحكايات، وللأسف لا يوجد أحد يتعظ، فعلى سبيل المثال: وضعت الخادمة المولود الجديد للأسرة التي تعمل لديها في الغسالة الأوتوماتيك وضبطت مفتاح التشغيل- قبل مغادرتها المنزل غلى المطار – على موعد إقلاع الطائرة التي تقلها عائدة إلى بلدها الآسيوي، وذلك انتقاماً من الزوجة والزوج اللذين قررا تسفيرها بسبب غيرة الزوجة وشكها في زوجها. 
وفي قصة أخرى: عادت أحد الأمهات ذات يوم من عملها مبكراً فوجدت طفلها الصغير خاشعاً أمام شمعة مشتعلة، ولما سألته أجاب: كنت أصلي..!! كنت أعبد النار كما علمتني الخادمة المجوسية.
وخادمة ثالثة غرست إبرة صينية صغيرة خلف أذن الطفل الصغير حتى يكف عن البكاء الدائم، كما وضعت في مؤخرته (فتحة الشرج) نوعاً من الجبس حتى يتوقف عن الإخراج، ومن أغرب حوادث الخادمات في دول الخليج العربية تلك الخادمة التي أحبت مخدومها الشاب الذي لم يعرها اهتماماً فأخضعته لنوع من السحر الأسود، ولم يجد علاجاً شافياً له، وظل كالرجل العجوز. 
ومن أندر حوادث الخدم في دول الخليج هروب بعض فتيات من الأسر الكبيرة متخفيات مع من أحببن من الخدم الرجال إلى دولهم، وكان ذلك سبباً في استصدار السلطات الخليجية قرارها الخاص بضرورة أن تشتمل جوازات سفر النساء، على صورهن بعد أن كان ذلك ممنوعاً. 
مصطفي: فعلا يا أبي فقد قامت الدول الآسيوية المصدرة للخادمات بإنشاء المدارس والمعاهد لهن لدفعهن  إلى السوق الخليجية كي يحققن عائداً سنوياً لدول شرق وجنوب شرق آسيا يقدر بأكثر من 10 مليارات دولار بعد تدريبهن على فنون الكاراتيه والتايكوندو للدفاع عن أنفسهن عن اللزوم وحماية الفتيات الخليجيات في الأسواق عند مشاكسة الشباب لهن!! 
####
-	زيادة الوزن تطيل العمر!-
-	وأنت يا عبد الله لا تشتكي من زوجتك؟!
أختك يا شيخ حسن عيبها الوحيد في آخر سنتين أنها تركت نفسها للسمنة، وأصبحت تأكل كثيراً، وهذا خطر على صحتها.
-	الله أكبر، زادت ليه كده يا أم مروة؟!، أنت طول عمرك كنتي رشيقة وخفيفة، أنتي لم تعدي صغيرة، وبعد أن تتخطى المرأة سن معين وتنقطع عنها الدورة الشهرية، تكون عرضة للكثير من الأمراض، ونحن أصبحنا نعيش في عصر يظهر فيه كل يوم مرض جديد ويُكشف أمراض لم تكن معروفة للناس من قبل!!
أم مروة: والله يا أخي، فعلا كما قال عبد الله كنت حتى السنتين الماضيتين، كما كنت تعرفني، ولكن.... وسكتت!!
-	ولكن، ماذا؟!
ولكني أصبحت كلما أشعر بأي ضيق أو حزن أضعه كله في الأكل، فأجلس أأكل بالساعات، وأفرغ كل غضبي وحزني وهمي في الطعام، إلى أن أصبحت هكذا، وهي تشير بيدها على جسمها!
-	فضحك الشيخ حسن، وقال: يذكرني كلامك هذا بزميلتي في المدرسة وهي سكرتيرة المدرسة، وكل مشكل المدرسة تقع على رأسها هي، فدائما مدير المدرسة يتشاجر معها، وكذلك المدرسين والعمال، وعندما يضيق صدرها، ترسل أحد الفراشين ويشتري لها عشرين رغيف خبز، وطعمية وفول وجبنه وطماطم وخيار، وتجلس في مكتبها وتفرش كل هذا الطعام ولا تقوم من مكانها إلا بعد أن تأكله كله وحدها، بل وتشرب بعدها مباشرة كوب ضخم من الشاي، حيث تجهزه لنفسه داخل غرفة مكتبها، حيث يوجد بغرفتها سخان الماء الكهربائي، وبرطمان الشاي والسكر، وجميع أدوات عمل الشاي والقهوة والينسون والحلبة والكركديه...الخ. 
كريمة: عارف يا خالي لي زميلتي في المدرسة مُدرسة لغة انجليزية، ما شاء الله عليها طويلة وعريضة وسمينه، ولكنها خفيفة الظل، ودمها شربات، دائما تضحك وتهرج والابتسامة لا تترك وجهها أبداً، حتى في شدة الضيق والحزن تداعب نفسها ومن حولها، فإذا دخل مكان ملأته مرح حتى ولو كان هي من الداخل حزينة، وفي مرة كنت موجودين في اجتماع للمدرسين والمدرسات في مكتب وكيل المدرسة، وأحب أن يداعبها فقال لها أنت تسمينه جدا يا زينب أنتي لازم تخسي ثلاثين كيلو!، فضحكت وحركت يديها الاثنين على صدرها وبطنها وهي تقول: يا أستاذنا خلي الدود يأكل وينبسط ويدعي لي!!
فضحكوا جميعاً عدا صلاح الابن الأصغر!، ثم سأل صلاح: لماذا تضحكون أن لم أفهم؟!
حسن: تعالى يا صلاح، أنا أعرف أنك لن تأخذ بالك من الكلام، أختي كريمة تقصد أن زميلتها زينت تشير على الشحوم التي بجسمها، وتقصد أنها تريد أن تظل سمينه وثقيلة الوزن حتى إذا ماتت ودفنت، يأتي الدود الذي يأكل جسدها فيجدها سمينه وليست نحيفة، فيصبح الدود سعيد فرح بها، بدلاً من أن تكون نحيفة خفيفة الوزن!! 
أحمد: أنا قراءة خبر غريب جدا منشور اليوم في صحيفة "الأنباء"، الخبر بعنوان "زيادة الوزن تطيل العمر!"، تحبون ان أقرأه عليكم؟
-	نعم أقرأه، حتى نعرف تفاصيل هذا الخبر العجيب!
يقول الخبر: [وفقا لبحث علمي نشرته مجلة الرابطة الطبية الأميركية فإن الإفراط في الوزن ليس سيئاً على الدوام، وأن اكتساب بعض الكيلوجرامات الإضافية يبدو أنه يحمي فعليا من بعض مسببات الوفاة، ويعتمد التحليل في هذا البحث الجديد على الإحصاءات الصحية التي جمعها علماء فيدراليون بين عامي 1971 و 2004 ومن بينها بيانات عن أسباب وفاة 2.3 مليون بالغ بدءا من عام 2004. 
وقد استخدام الباحثون تعريفات واسعة الانتشار "لزيادة الوزن" و "السمنة" تعتمد على مؤشر كتلة الجسم، ويصنف المؤشر الشخص الذي تتراوح كتلة جسمه بين 25 و 30 كشخص زائد الوزن والذي يتخطى الـ 30 كشخص سمين.
كان أكثر الاكتشافات إثارة هو أن الشخص زائد الوزن لكن غير المتصف بالسمنة يقترن فقط بزيادة الوفيات الناتجة عن مرض السكر ومرض الكبد وليس تلك الناتجة عن السرطان أو مرض القلب. علاوة على ذلك اكتشف الباحثون أثرا فعالا ظاهرا ضد جميع أسباب الوفاة الأخرى، مثل السل وانتفاخ الرئة والالتهاب الرئوي ومرض الزهايمر والإصابات.  
وذكرت كاثرين. ام فليجال وهي عالمة وباحثة كبيرة في مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها في اتلانتا والمشرفة على الدراسة أن "الخلاصة هي أن العلاقة بين السمنة والوفاة أكثر تعقيدا مما نعتقده". 
وبالرغم من أن الدراسة لم تبحث في السبب الذي قد يجعل الإفراط في الوزن يؤدي إلى الحماية من الوفاة بسبب بعض الأمراض، فإن فليجال ذكرت أن الأبحاث السابقة أشارت إلى أن الوزن الزائد قد يمد الجسم بمخزونات حيوية يمكنه أن يعتمد عليها في مكافحة المرض والمساعدة على الشفاء. ووفقا الاحصائيات فإن نحو ثلثي السكان في الولايات المتحدة ضمن ذوي الوزن الزائد ونحو ثلث هؤلاء يتصفون بالسمنة]. إلى هنا انتهى الخبر، ما رأيكم؟!
-	حسن: خبر فعلا عجيب وجديد!، ولكن سبحان الله ما خفي كان أعظم، في لا يوجد شيء في هذه الدنيا مُسَلم به إلا شيئين، وجود الله، والموت. اطمئني يا أختي كولي وشربي ولا تسرفي لأن الله لا يحب المسرفين. 
####
-السفر والرزق المقدر- 
وفي هذه اللحظة: دخل فتحي الأخ الأصغر عبد الله زوج أخي الشيخ حسن
فتحي: السلام عليكم 
فرد عليه الشيخ حسن: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، حيث تعمد جميع الجالسين بأن لا يردوا السلام على فتحي حتى يتركوا الشيخ حسن يرد عليه!
فمجرد أن سمع فتحي صوت فصاح وانطلق يقبل وجه الشيخ حسن، فوقف الشيخ حسن من على الكرسي الذي يجلس عليه وأخذ فتحي بين أحضانه، وظلوا متعانقين لفترة طويلة، يتبادلان التحية والسلام، فهم منذ أكثر من عامين لم يتقابلا! 
ثم جلس فتحي بجوار الشيخ حسن، وبمجرد أن جلس فتحي طلب من كريمة كوب من الماء لأنه عطشان جدا، وبالفعل أأت له كريمة كوب الماء، فشربها بسرعة شديد، وكانت تحمل في يدها زجاجة كبيرة من الماء البارد، وظلت تملأ له كوب بعد كوب، وهو يشرب إلى أن وصل للكوب الخامس، فاستغرب الشيخ حسن من أمره، فسأله: لماذا تشرب هذه الكمية الكبيرة من الماء فتحي؟!، فرد عليه: لأني لسه واكل فسيخ؟، حسن: آه الآن فهمت، وطبعا الفسيخ محتاج ماء كثير حتى يطفئه!، فضحك فتحي: فعلاً يا شيخ حسن، فنادى حسن على أخته أم مروة حتى تحضر كوب كبير من الشاي ل فتحي، كي يهدأ من مفعول وجبة الفسيخ. 
ولم هدأ فتحي في جلسته، بدأ الشيخ حسن يسأله عن أحواله، فرد عليه بصوت يمتلأ بالكثير من الشجن والحزن: والله يا شيخ حسن نحمد الله على كل حال، فوصل للشيخ حسن من خلال نبرة صوته جميع الأحاسيس التي يحملها هذا الرد الممتلئ بالآسي، فقال له: ما بك يا فتحي، قول فأنت عندي مثل أختي أم مروة؟، فرد عليه: أنا عارف والله يا شيخ حسن، وربنا يعلم معزتك أيه عندي؟ 
حسن: خلاص قولي ما بك؟!، وإن شاء الله لكل شيء في الدنيا حل!
فتحي: أنت عارف يا شيخ أني أخصائي اجتماعي في التربية والتعليم؟
-	طبعا عارف، أنت ما شاء الله، خريج المعهد العالي للخدمة الاجتماعية، وعلى ما أنا متذكر حاصل على تقدير عالي.
فعلاً يا شيخ حصلت على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، وكنت من أوائل دفعتي، والحمد لله تم تعيين أخصائي اجتماعي في أول مسابقة تعيينات بالتربية والتعليم منذ ستة سنوات، ومنذ أربعة شهور نشرت وزارة التربية بدولة الكويت، إعلان في الصحف والجرائد هنا بمصر تعلن عن طلبها لعدة وظائف وتخصصات ومنها أخصائيين اجتماعيين، وبالفعل قمت بإرسال الأوراق على عنوان الوزارة.
-	على عنوان الوزارة بالكويت، أم على عنوان السفارة الكويتية بالقاهرة، على المحلق الثقافي، أنا كنت فاكر أن بعض زملائي الذي سافروا منذ عدة سنوات قدموا أوراقهم باليد في السفارة بالقاهرة أو أرسله الأوراق بالبريد؟!
فعلا كان منذ عدة سنوات النظام هو إرسال الأوراق على السفارة، ولكن منذ سنتين أو ثلاث تغير النظام بحيث يتم إرسال جميع الأوراق على الوزارة بالكويت، بحيث يتم فحص ودراسة الأوراق والطلبات المقدمة، لكي تنزل لجنة الوزارة لمقابلة المتقدمين، بحيث يتم الاتصال على من تم اختيارهم على الأوراق لإجراء مقابلة شخصية معهم، لأنه لابد من اجتياز المقابلة الشخصية التي تتم في إحدى الفنادق بالقاهرة، ومن بعدها يتم التعاقد مع من وقع عليهم الاختيار.
-	ونزلت خلاص اللجنة يا فتحي؟!           
نزلت منذ شهر ونصف، واتصلوا بي، ونذهب في الموعد المحدد، وأجريت المقابلة وكانت اللجنة معجبة بي، وبالفعل بعد المقابل بأحوالي عشرة أيام، اتصلوا بي مرة أخرى، وذهب ووقعت معهم العقد، ولكي يتم التعاقد وأبعد في إجراء السفر ولكي أأخذ التأشيرة، كان لابد من أن إجراءي تحليل الفيروس!
-	أي فيروس؟!
فيروس الالتهاب الكبدي الوبائي، وكذلك فيروس الإيدز، تقريبا جميع الدول التي يسافر إليها عامله وافدة من شروط السفر إليها الآن هو خلو الشخص من أي فيروس من تلك الفيروس لهذه الأمراض المعدية والمزمنة!!، وفي كثير من الأحيان لا تكتفي بعض الدول بالتحليل بالدولة التي يأتي منها الوافد بل تقوم بإجراء تحليل أخرى عند بدأ الوافد في عمل الإقامة، وإذا أثبت التحليل هناك أنه يحمل لأي فيروس من الفيروسات وأن التحليل الذي أخذ به تأشيرة الدخول من بلدة سلبي، بينما التحليل الذي أجراءه هناك إيجابي، يتم ترحيله فوار ولا يتم إعطاءه أو منحة إقامة بتلك الدولة، ويتم أخذ بصمات يديه حتى لا يدخل هذه الدولة للعمل مرة أخرى. 
-	تماما جدا، وذهبت لإجراء هذا التحليل؟
ذهبت للمعامل المركزية لوزارة الصحة بالتحرير، بالقرب من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وأخذوا مني عينة الدم، ودفعت مائة وخمسين جنيه ثمن التحليل، وصورتين شخصيتين، وقالوا لي تعالى الأسبوع القادم مثل اليوم، أي بعد أسبوع بالضبط لكي تستلم نتيجة التحليل. ومن شدة حرص المعامل المركزية بوزارة الصحة على أن لا يحدث أي خطأ لابد من أن يحضر الشخص الذي يأتي لإجراء هذا الفحص، جواز السفر والبطاقة الشخصية، ولابد أن تكون الصور الشخصية التي تسلم عند إجراء الفحص تكون نفس الصورة الموجودة في جواز السفر، للتأكد من أنه نفس الشخص!!، لأن الشهادة الصحية التي تصدر يكون بها صورة شخصية مختومة، وتكون مغلفة تغليف بلاستيكي، حتى لا يحدث أي تزوير!  
-	وذهبت بعد الأسبوع؟!
مر علي الأسبوع كأنه دهر، فظل الخوف والرعب يملأ صدر وعقلي، إلى أن أتى اليوم الموعد، ووصلت للمعامل المركزية، ودخلت ووصلت للشباك الذي يسلم فيه شهادات تحليل الفيروس، ورجلي مش شيلاني، وكنت حاسس أني أسقط من طولي على الأرض، وقدمت للموظف إيصال استلام الشهادة، بعد أن صبحت عليه، فأمسك من يدي الإيصال، وبدأ يبحث وسط الشهادات التي أمامه على رقم مسلسل شهادتي، إلي أن أمسك بشهادتي حيث أن عيني كانت تراقبه حركة بحركة، حيث لمحت صورتي في الشهادة التي أمسك بها، ثم نظرت على ملامح وجهه الذي يبدو عليه علامات الانزعاج عندما قراءة نتيجة الشهادة، ففهمت أن بها شيء غير طيب!!، ثم مد يده يعطي الشهادة وهو يقول تفضل يا أخي، فبمجرد وقعت عيني عليها، لم تقرأ يعني سوء السطر المكتوب فيه النتيجة (يوجد فيروس كبدي السلسلة ب) وبجوارها النسبة، فسقط على الأرض مخشي علي من ما قراءة، فعرفت بعد ما تم إفاقتي من قبل أحد الطبيبات الموجودات داخل المعمل المركزي، بأنه حدث لي انخفاض حاد في الدورة الدموية، أدى بي للسقوط على الأرض!
-	ألف حمد لله على سلامتك يا فتحي، وكل شيء بقدر، أنت طبعا فوجئت بالخبر لأنك لم تكن تعرف بأن مصاب بهذا الفيروس اللعين الذي انتشر في مصر في السنوات الأخيرة بشكل مفزع؟!، لدرجة أنني أظن أن لا يوجد أسرة كبيرة أو عائلة إلا وبها شخص واحد على الأقل مصاب بالكبد أو بالسرطان عازنا الله وإياكم من جميع الأمراض، وشفا الله جميع الناس من الأمراض والأوبئة. هل بدأت تأخذ له علاج؟
على طول ذهبت للتأمين الصحي التابع لمكان عملي، وبدأت أعمل كرت متابعة شهرية، لمتابعة الفيروس، وصرف لي بعض الأدوية المبدئية لمقاومة انتشار الفيروس، ولكن حالتي النفسية أصبحت في الحضيض، وقد أسودت الدنيا في وجهي!
-	يا فتحي أنت إنسان تعرف الله؟، وتعرف أن الإصابة بالمرض شيء مقدر؟، فتمسك بالله واقترب منه، فمن اقترب من الله كسب الدنيا والآخرة، ولا تأس من رحمة الله، أنا على كل شيء قدير، وأرضى بما قسمة الله لك. 
المشكلة يا شيخ حسن، أني قد بدأ أن هيأ نفسي للسفر، وكنت بدأت أرتب حياتي على ذلك، ولأن حلمت كثيراً بهذا السفر ولما أتى، راح من يدي في لحظة، وجاء السبب على طامة الكبرى، فوقع خبر إصابتي بالفيروس كالصاعقة.
-	أنا أعرف عنك يا فتحي أنك عندك ورشة كبيرة ما شاء الله للنجارة، ويعمل بها عشر من العامل وأصحاب الحرفة المهرة في صناعتهم، فأنت بفضل الله سبب لفتح عشرة بيوت، وربنا فتحها عليك، لكن شاطر في مهنتك وتحب صنعتك، فأجتهد ونمي ورشتك وأجعلها بالاستعانة بالله مصنعاً للنجارة، بدلاً من السفر، أبني في بلاد خير من أن تبني في بلاد الغير.
مع حق والله يا شيخ حسن، والله تصدقني من يوم ما عرفت هذا الخبر؟!، وقد انتعش السوق، وجاءني وأنا جالس مكاني لم أتحرك شغل للورشة لم يأتي منذ سنوات طويلة، لدرجة أننا دائما كان موسم شهر رمضان يكون الشغل فيه مريح وخفيف ولا يكون به شغل، ولكن بفضل الله يرزق من يشاء بغير حساب، في رمضان الماضي هذا، كنت أنا وجميع من يعمل معي بالورشة نبدأ الشغل بعد صلاة العشاء والترويح ونظل نعمل إلي السحور ثم نذهب ونصلي الفجر، وهكذا كل يوم.
-	ما شاء الله ربنا يفتحه في وجهك، ويوسع رزقك، طبعا كنتم تشتغلوا بالليل لأن رمضان جاء هذا العام في الصيف، فالحرارة كان مرتفعة في نهار رمضان، وكنت لا تستطيعون العمل أثناء الصيام!! 
فعلاً الحرارة كنت مرتفعة جدا في الصيام، وسوف يظل رمضان يأتي طول ثماني أو تسع سنوات القادمة في عز الصيف، ولكن جميع الحرف والمهن سوف يعملون من بعد الإفطار حتى السحور، حتى يستطيعون الصيام ولا يفطرون. 
-	يا أولاد، يا أحمد، يا كريمة، يا صلاح، يا مروة، يا مصطفي، أين أنتم؟!، فردوا عليه جميعا نحن هنا، تعالوا يا أولادي وأين أمكم وأبوكم؟، أنهما بالداخل يا خالي، هيا أندهوا لهم حتى يأتي يسمعوا القصتين التين سوف أقصهما على فتحي، حتى يحمد الله أنه قدر له عدم السفر، والمكوث في بلده، وعندما اجتمعوا جميعا، حيث كانت أم مروة تجهز وتحضر كوب الشاي ل فتحي، أما عبد الله زوجها كانت يتناول دواء الضغط، حيث أنه نسي أن يأخذها قبل أن يناول العشاء!!، ثم قال له فتحي: هيا يا شيخ حسن، أحكي لنا هاتين القصتين، فأنت لك القدرة على إقناع أي شخص يقع في مشكلة، بالحكمة والموعظة الحسنة، ربنا يبارك لنا فيك وفي عمرك. 
-	القصة الأولى: كانت لصيدلي، بعد تخرج من كلية الصيدلة بتفوق، وذهب لمدة عام للتجنيد، أصر على أن يبحث عن عقد عمل ويسافر لأحدى دول الخليج، وكان في هذه الأثناء يملك قطعة أرض قد ورثها عن والده، فباعها بالسعر الذي كان موجود في تلك الفترة، لكي يدفع ثمن عقد السفر، وسافر وظل يعمل في تلك الدولة خمسة عشر سنة، ثم قرر أن يرجع نهائيا ويستقر في بلده مرة أخرى، ولما رجع لم يكن له بيت يسكن فيه إلا شقة كان مؤجرها ويدفع أجارها بشكل سنوي لصاحب العقار عندما ينزل في إجازة السنوية، فقرر أن يشتري أرض، فأشترى أرضه التي باعها منذ خمسة عشر عاما، هي نفسها وليس غيرها، ولكن هذه المرة بسعر اليوم وليس بسعر أمس، فدفع فيها كل ما جمعه وأدخره وأتى به طوال الخمسة عشر سنة غربة عن بلده وأهله وعشيرته!!
فصاحوا جميعاً في نفس واحد، آه، الله أكبر، سبحان الله، كل شيء بقدر، وفي السماء رزقكم وما توعدون، شوفوا راح وراجع، وكأنك يا أبو زيد ما غزيت، فكان كل واحد وواحدة منهم يقول تعليق، وفتحي انتابته حالة من الذهول!، حيث نزلت عليه هذه القصة كالثلج الذي يطفئ النار الموقدة التي تشتعل في صدره، فلاحظ الشيخ حسن بأنه صامت ولم يتفوه بكلمة واحدة، ولم يعلق على هذه القصة، لأنه يميز بحاسة سمعه الفاحصة لجميع من علقوا على قصته فلم يسمع صوته، فلتفت في الناحية التي يجلس فيها فتحي ينظر إليه ويبتسم ابتسامه خفيفة وهو يهز رأسه، يريد أن يقول له: هل سمعت؟ هل فهمت واعتبرت من هذه القصة؟، ولم يوجه له كلمة واحدة، بل ترك سماع رده بعد أن يقص عليهم القصة الثانية! ، فقالت له أخته أم مروة: وما هي القصة الثانية؟!
-	فستدار بوجه بعيداً عن مكان جلوس فتحي، وهو يقول: القصة الثانية يا أحبابي: كانت أيضا وبالمصادفة لصيدلي، فسبحان الله يكون البطل في القصية لخريجي كلية الصيدلية، ولكن هذه المرة لشخص نشأ في أسرة متوسطة الحال استطع أبوه بأن يدفع له ثمن عقد العمل وتذكر الطائرة دون أن يبع أي شيء، وسافر وظل في بلاد الغرابة لما يقرب من عشرين سنة، وظل طوال تلك الفترة دون زواج، فكان كل همه جمع المال، وشراء الأراضي والعقارات، والمضاربة في البورصة، فكانت مدخراته تزيد عاما بعد عاما وسنة بعد سنة، فنصحه أحد الأصدقاء بأن يكتفي بما وصل إليه ويرجع ويستقر في بلاده ويفتح عدة صيدليات كمشروع ويجلس بجوارهم ويبحث عن بنت الحلال ويتزوج وينجب أولاد، فأخذ بالنصيحة، وبدأ على الفور إنهاء وضعه بالغربة، ورجع في وقت سريع جدا، وبالفعل لمدة يمر عليه عاما واحد إلا وكان متزوج بإنسانية على خُلق ومن أسرة كريمة، وأصبح يمتلك سلسلة صيدليات مكونة من خمسة صيدليات منتشرة في أنحاء محافظته، ولم تتأخر زوجته في أن تحمل في بطنها طفله الأول، وعندما مر عام ونصف على زوجه أنجبت زوجته بنتاً جميلة تبارك الله فيما خلق، ومرت الأيام وأصبح يمتلك سيارة فخمه وزوجته أيضا، وأصبح يمتلك خلاف الخمس صيدليات خمس عمارات ضخمة بنائها على قطع من الأراضي التي كان قد اشترها طوال سنوات غربته، وأحس أن الدنيا كلها ملك له، فلا يوجد شيء ينغص عليه حياته، فحياته تمشي كما كان يحلم ويرسم ويخطط لها، ولكن عندما بلغت بنته الوحيدة التي لم يرزقه الله غيره سنة الثامنة ونصف، شعرت ببعض التعب فتوجد بها إلى كبرى المستشفيات الاستثمارية الخاصة وأجرى لها كافة التحليل والفحوصات، وعرف أنها مصابه بمرض خطير جدا في قلبها، ولكنه لم يظهر عليها أي أعراض طوال سنوات عمرها الماضية، ولكنه بدأ يظهر ويؤثر على أعضاء أخرى بجسمه، ونصحه الأطباء بأن يسافر إلى لندن ويجري لها عملية جراحية دقيقة جدا هناك، وبالفعل جهز نفسه وأنهى جميع إجراءات السفر، وسافر بالبنت وأجراء لها العملية، ونجحت العملية بفضل الله، وظل بها هناك لمدة ثلاثة أشهر بعد العملية، كفترة نقاهة بحيث تظل تحت إشراف طبي كامل بالمركز الذي أجرت فيه العملية، ولما حجز تذاكر الطيران اتصال على زوجته- أم البنت- واخبرها بموعد وصول الطائرة حتى تكون في انتظاره هو ابنتها في مطار القاهرة، وفعلا ركب الطائرة من مطار لندن، وعندما كانت الطائرة في السماء ومرت نصف الرحلة، ماتت البيت على صدره وبين ذراعيه، وانتهت جميع أحلامه وتمزقت كل أماله، وتمنى أن يرجع به الزمن، وكان لا سافر ولا ترك بلده ولا جمع المال. 
فلما انتهى من حكي هذه القصة، لم يصيحوا ولم يكلموا، وكأن على رؤوسهم الطير، مدهشون! ومتأثرون مما حدث لهذا الرجل بطل القصة الثانية، ولكن بعد لحظة صمت، قال فتحي: الله عليك يا شيخ حسن، أنت تأتي بقصص فعلا كلها عظه، ويجب أن يفكر فيها كثير كل إنسان يسمعها.
-	ما رأيك الآن يا فتحي؟، تسافر أم ترضى بقضاء ربنا وقدره؟!
لا، بعد ما سمعته الآن، فالحمد لله على كل ما يقضي به.
-سعت الرزق وعلاج الهم والحزن!!-
-	ألا أعلمك دعاء تقوله عندما تشعر بالهم والحزن؟، وإن شاء الله يرفع الله عنك هذا الهم والغم؟
يا ليت يا شيخ، قول سلمك الله؟     
-	تقول عندما تحس بالهم والحزن بهذا الدعاء: "اللهم إني عبدك، ابن عبدك، ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حُكمُك، عدل في قضاؤك، أسألك بُكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلتهُ في كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حُزني، وذهاب همي"( ).  ما رأيك في هذا الدعاء؟
جميل جدا يا شيخ حسن، هل يوجد أي كتاب به هذا الدعاء أو أدعية أخرى؟!
-	طبعا يوجد الكثير، ولكن هناك كتيب صغير يمكن وضعه في أي جيب، اسمه "حصن المسلم من أذكار الكتاب والسُنة"، سوف تجده يباع في أي مكتبة تبع الكتُب الدينية والإسلامية، فقد جُمع به معظم الأدعية والأذكار التي يحتاجها الإنسان المسلم في حياته اليومية، وعلى فكرة هناك دُعاء أخرى بسيط جدا، يشفيك بإذن الله من الهم والحزن؟!
قوله بالله عليك يا شيخ؟
-	تقول: "اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال" ( ). هل أطمئن قلبك الله يا فتحي؟
الحمد لله رب العالمين، جزاكم الله عنا خيرا يا شيخنا الجليل. 
مصطفى: والله يا خالي حكايتين إلي حكتهم فكروني بحكاية الحاج إبراهيم، الذي كنت أعمل عنده أيام ما كنت طالب في الثانوي، في إجازة الصيف، فكان عنده محل كبير نصفها مأكولات ونصف الآخر مشروبات وعصائر.
-	ما حكايته يا مصطفى؟، أحكي حتى نستفيد منها؟
تخرج من الجامعة وحصل على بكالوريوس التجارة، حتى أني تذكر أنه قد دخل كلية التجارة بعد أن حصل على الثانوية العامة بنسبة 48 في المائة، لأنه قال لي هذه المعلومة عندما نجحت في الثانوية العامة!!، فقاطعه عمه فتحي قائلاً: كيف دخل الجامعة ب 48 في المائة؟!، هو كده يعتبر ناجح؟!، فضحك الشيخ حسن ضحكه خفيفة قائلاً: بلى، كان زمان نسبة النجاح في جميع المواد الدراسية من 45 في المائة، وبالتالي كان من حصل على نسبة تزيد عن 45 في مائة يعتبر ناجح، حيث كان الأوائل على القُطر المصري، وأوائل المحافظة لا يزيد ما حصل عليه عن نسبة 70 في المائة. أكمل يا مصطفي، بعد ما حصل على بكالوريوس التجارة، ماذا فعل؟
مصطفى: دخل الجيش ليقضي به سنة كاملة، وفي فترة نهاية السبعينات كان السفر لدول أوروبا خاصة إيطاليا سهل وميسور جدا، فسافر لإيطاليا، وظل يعمل بها من غسيل الأطباق إلى أن وصل إلى مدير مطعم في فنادق خمس نجوم وسط مدينة روما، ولما مرت عليه سبعة عشر عاما في الغربة بسرعة البرق، قرر أن يرجع ويستقر، وقد اشترى المحل الذي أقام فيه مشروعة الذي كنت أعمل به، وقت ما كانت العمارة التي يوجد بها المحل تحت الإنشاء، وأثناء تجهيزه وإعداده وتشطيبه للمطعم، تزوج من أم أولاده الآن، فهي الأخرى قد تأخرت الزواج، وقد بدأ يتقدم بها العمر، إلى جاء هذا الرجل وتزوجها!، وأنجب منها بنت ثم بعدها بعامين ولد، ومرت الأيام وهو فرح سعيد بما وصل إليه، وعندما وصل عمر ابنته الكبرى سن الأربع سنوات والولد إلى سنيتين، إلا وشعر بتعب شديد في بطن، فظن أنه عرض عادي بسبب مرض السكري، لأنه قد أصيب بهذا المرض اللعين قبل أن يتزوج بسنة واحدة فقط، ولكن التعب اشتد عليه درجة أن لم يعد يستطيع أن يقف على أرجله ويمشي، فذهبت به زوجته وأحد أخوته إلى الطبيب، الذي حوله بدوره إلى مركز جراحة الجهاز الهضمي، وبعد الكشف والإشعاعات، أضحت أنه مصاب بسرطان شديد في البنكرياس وبدأ ينتشر في أجزاء أخرى من الجهاز الهضمي، فقرر الأطباء له إجراء عملية جراحية عاجلة، وبالفعل أجروا له عملية كبيرة جدا، لدرجة أنني في أحد المرات التي كنت أزوره فيها بعد العملية، رفع جلابيته البيضاء التي كان يلبسها، وأراني حجم الفتح والجرح الذي كان في بطنه، حيث أن سلك الخياطة مازال لم يفك، فكان الفتح طول حوالي خمسة وأربعين سنتيمتر، حيث أن الفتح بعرض البطن من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار، فكان منظر لن تنسها عيني أبداً، فكانت بطنها مخاطه كشوال الحبوب، كان منظر بشع جدا، وظل بعد العملية تسعة أشهر في عذاب، أخذ كميات رهيبة من الأدوية والحقن الغالية جدا، فعاش طوال هذه الفترة على المحاليل الطبيبة والمغذية، لدرجة أن صرف على هذا العلاج الكيماوي خلال فترة التسعة أشهر حوالي خمسة وسبعين ألف جنيه ويعتبر هذا المبلغ كبير جدا في هذا الوقت، حيث يعادل الآن أكثر من ثلاثمائة ألف جنيه، ثم قضى الله أمر كان مفعولها!
فتحي: مات يا مصطفى؟!!
-	نعم مات يا عمي، هذا أمر طبيعي، فمات هيكل عظمي بعد أن كان بدر منور، ومات عبارة عن عظام وفقط!، بعد أن كان ممتلئ الجسم!، وكان في كل مره أزوره فيها، يبكي بالدموع، ويتحسر على السنوات الطويلة التي قضها في السفر والغربة، ويشتكي حالة، فهو نادم على السنوات الطويلة التي سرقت منه وهو راضي في السفر بعيدا عن بلده، ويقول: لم تنفعني الفلوس، أعمل بالفلوس أيه الآن؟!، وهذا الولد وهو يشير لابنه محمد ذو العامين، وهذه البيت وهو يشير لابنته إسراء ذات الأربعة أعوام، فهذا الولد وهذه البيت الآن في حكم اليتامى، ولكن زملائي الذي كان في سني وتزوجوا بدري ولم يسافروا وشقوا حياتهم هنا في بلدهم لديهم الآن أولاد كبار!!، وكان يحكي ويتذكر شريط حياته كأنه يمر أمام عينه!!    
أم مروة: يعني يا أخي الاستغفار يزيل الهم من صدر الإنسان؟!، والله يا حسن الناس كلها أصبحت تعيش في حزن دائماً بسبب كثرة المشاغل والهث وراء الرزق!
فضحك الشيخ حسن وقال: 
ألم تسمعي أو تقرئي يا أختي قول الله تعالى؟!: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم "وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ"( ). 
 تقول امرأة: مات زوجي وأنا في الثلاثين من عمري، وعندي منه خمسة أطفال بنين وبنات، فأظلمت الدنيا في عيني، وبكيت حتى ضعف بصري وندبت حظي ...ويئست ..وطوقني الهم والغم ... فأبنائي صغار وليس لنا دخل يكفينا وكنت أصرف باقتصاد من بقايا مال قليل تركه لنا أبونا .
وبينما أنا في غرفتي فتحت المذياع على إذاعة القران الكريم وإذا بشيخ يقول : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ((مَنْ أَكْثَرَ مِنْ الِاسْتِغْفَارِ جَعَلَ اللَّهُ لَهُ مِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا وَمِنْ كُلِّ ضِيقٍ مَخْرَجًا وَرَزَقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ )) وفي رواية (( مَنْ لَزِمَ الاسْتِغْفَارَ جَعَلَ اللهُ لَهُ مِنْ كُلِّ ضِيقٍ مَخْرَجاً ، وَمِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجاً ، وَرَزَقهُ مِنْ حَيثُ لاَ يَحْتَسِبُ)).
فأكثرت بعدها الاستغفار وأمرت أبنائي بذلك وما مر بنا والله ستة أشهر!!! حتى جاء تخطيط مشروع على أملاك لنا قديمه فعوضت عليها بمال كثير ، وصار ابني الأول على طلاب منطقته وحفظ القران كاملاً ... وامتلأ بيتنا خيراً ...وصرنا في عيشه هنيئة  ... وأصلح الله لي كل أبنائي وبناتي ... وذهب عني الهم والحزن والغم. 
 ويقول أحد الأزواج: 
كلما أغلظت على زوجتي أو تشاجرت أنا وهي أو صار بيني وبينها أي مشكلة أهم بالخروج من البيت من الغضب ... ووالله لا أفارق باب العمارة إلا وتجتاحني رغبة شديدة في الذهاب للاعتذار منها ومراضاتها...أخبرتها بذلك فقالت لي: أتعرف لماذا ؟؟ ... قال لها : ولماذا؟ 
قالت بمجرد أن تخرج من الغرفة بعد شجارنا ألهج بالاستغفار ولا أزال أستغفر حتى تأتي وتراضيني.
يحكي طبيب أمراض قلب( ) قصة قد حدثت له، فيقول:
أنه كان هناك خمسة أطباء من الذين يعملون معه في نفس المستشفى، وكانوا يكنون له العداوة وأرادوا المكر به وطرده من العمل .. وعندما بلغه خبر كيدهم أهمه أمرهم ومكرهم! وذهب للمسجد وكان وقت صلاة العصر وعندما خرج تذكر شيئا ً قال في نفسه : الآن كل الناس المرضى يأتون إلي لأعالجهم وأنا الآن لا أستطيع أن أعالج نفسي من الهم الذي أصابني !!! وتذكر الاستغفار وجعل يردد (( استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه )) وعندما وصل لبيته، يقول: ما إن أمسكت مقبض باب المنزل حتى أحسست براحة واطمئنان عجيبين يسريان في داخلي، يقول: ولم تمض بعد ذلك سوى سنتين إلا وقد حدث للأطباء الخمسة ما حدث... فقد مات أحدهم ونقل الآخر من عمله وتقاعد الثالث واعتذر أحدهم من فعلته وفصل الأخير من الوظيفة!!! 
 فأين نحن من قوله تعالى: (فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا* يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا * وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا)( )؟. 
####
التعليم والتعلم حتى نهاية العمر!
وفي صباح اليوم التالي:
أصحب مصطفي وأبوه الحاج عبد الله الشيخ حسن، في سيارتهم الملاكي لكي يوصلوا إلى بيته في قرية أبو طربوش، حيث كانت أخته أم مروة قد أعدت له زيارة كبيرة من الفاكهة التي تطرحها حدائق زوجها عبدالله والحلوة، وقد قامت هي وأولاده برص كل هذه الزيارة والهدايا منذ بعد صلاة فجر هذا اليوم في السيارة، حتى لا يشعر بها حسن، وتكون له مفاجأة عندما يصل إلى البيت!
وهم في الطريق ومصطفي يقود السيارة ويجلس بجواره خاله حسن، بينما يجلس أبيه عبدالله على الكرسي الخلفي، سأل الشيخ حسن ..مصطفى عن أحواله؟
-	فرد عليه أني والحمد لله بخير قد توظفت بالثانوية العامة كاتب حسابات في وزارة الأوقاف، لأني كما تعرف يا خالي لم أكمل دراستي بكلية الحقوق، وأعمل أخر النهار في مشروع أشترك فيه أم أحد زملائي، والحمد لله المشروع ماشي والخير كثير بفضل الله.
وبمجرد أن انتهت مصطفى من كلامه قال عبد الله: هذا هو الموضوع يا شيخ حسن الذي أريدك أن تتحدث فيه مع مصطفى، أنا وأمه نترجاه فيه حتى يكمل دراسته الجامعية ويحصل على ليسانس أو بكالوريوس، وخاصة أن هناك نظام للتعليم المفتوح أصبح موجود في الكثير من الجامعات، يستطيع من خلاله تكمل دراسته الجامعية بسهولة ويسر.
-	فضحك مصطفى، وقال: يا خالي أنا خلاص توظفت والحمدلله فتح الله علي بمشروع بكسب منه ذهب، لسه أرجع مرة أخرى وأذاكر وأدخل الجامعة!
حسن: يا أبني هل سمعت عن الرجل الذي يكمل تعليمه وهو عنده 80 سنة!
-	لا يا خالي لم أسمع عنه شيء، ما حكايته هذا الرجل؟!
حسن: بعد أن تجاوز الثمانين قرر الحاج زكي أن يرجع مرة أخرى للجلوس في المدرج وحضور المحاضرات وإعداد الملخصات للاستعداد للامتحانات، وهو الآن في التيرم السادس من كلية التجارة في التعليم المفتوح، وعندما سألوه: ما الذي دفعك بعد أن وصلت لهذه السن للرجوع للدراسة والتعليم؟ قال: بصراحة.. عدم حصولي على مؤهل عال كان يؤلمني كثيرا، فبرغم التزامي وإخلاصي في أداء وظيفتي فإن الترقيات كانت دائما من نصيب زملائي الذين يحملون مؤهلات عليا، فتخطاني الكثير من زملائي فقط لهذا السبب رغم أن مجهودهم وأداءهم في العمل كان أقل مني بمراحل ولكنها الظروف والأقدار هي التي حالت بيني وبين حصولي على شهادة جامعية.
عبد الله: وما الذي منعه من الحصول على شهادة جامعية؟ 
حسن: لقد حصل هذا الرجل على التوجيهية عام 1953، قم التحق فعلا بكلية الحقوق جامعة القاهرة... فقاطعة عبد الله: مثلك بالضبط يا مصطفي، أسف للمقاطعة يا شيخ حسن، أكمل لو سمحت، كان في هذا الوقت اضطر إلى البحث عن عمل، فقد كان مرتبط بفتاة يحبها. وبالفعل ذهب لوكيل وزارة الوحدات المجمعة والذي كانت تربطه به صلة نسب وتم تعيينه كاتب حسابات، فضحك حسن وقال: مثلا بالضبط يا مصطفى، فقهقه عبد الله ومصطفى بشدة، والغريب بعد كل هذا أن أهل حبيبته رفضوا ارتباطه بها ورسب في الكلية فلم يستطع المواصلة بين العمل والكلية، وفي هذه الفترة كان القانون لا يسمح بالإعادة للراسب وكان يسمح فقط بالتحويل لكلية أخرى.. فالتحق بكلية التجارة حينها ولكن كانت بعيدة كما قال عن أحلامه وميوله فلم يكن لديه الحافز للتكملة فيها، فوضع كل تفكيره في عمله وتدرج من كاتب حسابات إلى مراجع حسابات ثم لرئيس المراجعة ومراقب عام للشئون المالية والإدارية بالإدارة المركزية لختام المحليات وأحيل للمعاش في نهاية عام 1988، وبرغم أن الحياة أخذته إلا أن عدم حصوله على مؤهل كان يثير بداخله أحزانا كثيرة. 
لدرجة أنهم عندما سألوه: هل من الممكن أن تكمل وتدرس الماجستير بعد أن تحصل على البكالوريوس؟!
فرد قائلاً: لم لا..؟! مادامت العزيمة موجودة!!
فتنهد الحاج عبد الله وقال: أريت يا مصطفى كيف لرجل في الثمانين من عمره يذهب للجامعة ويكمل دراسته الجامعية؟، والله يا شيخ حسن هذه القصة تذكرني بحلقة تليفزيونية رأيتها منذ عدة سنوات في شهر رمضان، وكان برنامجا دينيا يتكلم فيه عميد كلية الشريعة بالكويت، بصراحة غير متذكر اسمه الآن، كان يحكي حكاية غريبة حدثت له شخصياً، يقول في يوم من آخر الأسبوع الأول في الفصل الدراسي الثاني دخل علي مدير مكتبي ويقول لي: يا دكتور هنا رجل كبير في السن يأتي كل يوم ويريد أن يقابلك، فقلت له: لماذا لا يذهب لشئون الطلاب؟ أو يذهب إلى أحد وكلاء الكلية، فرد علي مدير مكتبي: فعلا أنا قلت له هذا الكلام ولكنه مُصر على أن يقابلك شخصياً، فقلت له: أدخله لنرى ماذا يري؟، فدخل علي الرجل فسلمت عليه وأجلسته وبدأ يتكلم ولكني طلبت منه أولا أن أقدم له واجب الضيافة ثم يتكلم بما جاء له، وكنت أظن أنه ولي أمر أحد طلاب الكلية وأتى لكي يحل مشكلة عند ابنه أو حفيده، وبعد أن شرب الرجل فنجان القهوة، قال: يا دكتور أن أتيت أشتكي من موظفي شئون الطلاب، فقلت: من ماذا؟، فقال: لا يريد أن ينزلوا لي إلا ثلاث مواد فقط، واني أريد أن أدرس الستة مواد كاملة المقررين علينا في هذا الفصل الدراسي!، فنظرت له بدهشة! وقلت: لك أنت؟!، قال: بلى، لي أنا، فقلت: وهل أنت طالب عندنا هنا بالكلية؟، قال: بلى أني في الصف الأول من الكلية، فسأله عميد الكلية: كم عمرك يا أبي؟، فرد عليه: عمري 73 عاما، فسأله: هل تعلم أن عدد سنوات الكلية أربع سنوات؟ يعني عندما تتخرج إن شاء الله سوف يكون عمرك عندئذ 77 سنة، فرد: أعلم وأني أدرس الشريعة لحبي للعلم ولدراسة الشريعة الإسلامية على أصولها وعلى أيدي علماء، فسأله: هل تعلم أنك لابد أن تحفظ ثلاث أجزاء من القرآن في كل فصل دراسي طوال سنوات دراستك بالكلية، قال: نعم أعلم والحمدلله حفظت الثلاث أجزاء المطلوبين مني في الفصل الدراسي الأول من هذا العام، وبفضل الله قد أحصلت على تقدير جيد في جميع المواد التي درستها في هذا الفصل، فنظر له العميد بإعجاب ووجه يبتسم، ثم قال له: الكلية هذا العام فتحت برنامج لدراسة الماجستير ومدة الدراسة للحصول على الماجستير ثلاث سنوات، فهل إذا تخرجت ترغب في الالتحاق ببرنامج الماجستير، فرد عليه: ولما لا، فرد عليه العميد وهو يضحك: يعني سوف تحصل على الماجستير وعمرك ثمانين سنة، فقال الرجل العجوز: ولما لا أني أدرس ولا أنتظر أن أعين أو أبحث عن وظيفة بهذه الشهادة!!
فقال مصطفى: ما شاء الله، رجال عنهم عزيمة قوية، وفي تلك اللحظة قد وصلت السيارة إلى بيت الشيخ حسن، فقال مصطفى ها قد وصلنا يا خالي، الوقت يمر معك بسرعة شديدة جدا يا خالي. فحمد الشيخ حسن الله، وشكر مصطفى والحاج عبدالله، وأنزلوا الهدايا التي جهزتها له أخته أم مروة، وسلموا عليه وانطلقوا إلى حيث أتوا...       
####
 
وفي الختام؛
•	يقول ميلان كونديرا -روائي فرنسي من أصل تشيكي-: "لا يمكننا أن نحكم على روح عصر بموجب أفكاره النظرية حصراً دون أن نأخذ بعين الاعتبار الفن لاسيما الرواية".
•	ويقول إدوار الخراط -روائي مصري-: "النوع الأدبي ليس محدداً عندي، وأحياناً أضع على كتاب من كتبي كلمة "رواية" على سبيل استفزاز القارئ، لأنه لا يمكن كتابته كنصوص مستقلة، فالنص يزداد كثافة ويكتسب بعداً آخر بالقراءة".
•	وقال أورهان باموق –الروائي التركي الحاصل على جائزة نوبل-: "القاعدة الذهبية هي: الرواية الناجحة هي تلك التي تسمح للقارئ بالتماهي مع الشخصيات كلها. والتماهي مع الشخصيات الأشد غموضاً يعزز نجاح الرواية أكثر فأكثر".
•	ويقول برناردشو (الأديب الإنجليزي الشهير): "ما أحوج العالم إلى رجل كمحمد يحل مشكلاته وهو يشرب فنجاناً من القهوة". 
      اللهم إنا لا نعتمد على أعمالنا، بل نعتمد على فضلك وإحسانك، يا واسع الكون برحمتك. 
يا شامل الخلق بنعمتك، ارحم عبادك فإنهم لا يطيقون عذابك.
     اللهم أعطني من الحلم أجمعه، ومن العلم أنفعه، ومن الرزق أوسعه، واجعلني من عبادك الذين يمشون على الأرض هونا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما. 
     اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه أهل طاعتك، ويذل فيه أهل معصيتك، ويؤمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر إنك سميع الدعاء. 
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
 
لمحة سريعة عن المؤلف
كاتب، باحث، قاص، ناقد، مهندس زراعي، مصور، مدون، منتج ومخرج أفلام تسجيلية ووثائقية، إعلامي، تربوي، ناقد أدبي، وخبير تنمية بشرية والمستشار الأسري 
الاســـم: محمود سلامه محمود الهايشه   
اسم الشهرة: محمود سلامة الهايشة
الميلاد: بمدينة المنصورة، عام 1978.
العنوان: جمهورية مصر العربية – محافظة الدقهلية – المنصورة – 9 ش الشهيد صلاح عويس من ش الثانوية – رقم بريدي 35111
العمل: أخصائي إنتاج حيواني أول – معهد بحوث الإنتاج الحيواني – مركز البحوث الزراعية- وزارة الزراعة- مصر.
? المؤهلات العلمية: 
•	الدبلوم المهنية في التربية (شعبة معلم تكنولوجيا التعليم)- كلية التربية–جامعة المنصورة – بتقدير (جيد جداُ)- العام 2012.
•	الدبلوم العامة في التربية (شعبة العلوم)–كلية التربية–جامعة المنصورة – بتقدير (جيد جداُ) - العام 2011. 
•	الماجستير في العلوم الزراعية – التخصص العام (إنتاج الحيوان)- كلية الزراعة – جامعة المنصورة- العام 2002. 
•	البكالوريوس في العلوم الزراعية - (شعبة الإنتاج الحيواني)–كلية الزراعة– جامعة المنصورة– مصر - العام 1999. أول شعبة الإنتاج الحيواني دفعة 1999.
•	حاصل على: دبلوم أعداد مدربي التنمية البشرية (TOT)؛ دبلوم البرمجة اللغوية العصبية (NLP)؛ دبلوم التميز 1 Excellence Diploma؛ دبلوم المستشار الأسري؛ دبلوم التحول الإيجابي، الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي (ICDL).
•	باحث دكتوراه الفلسفة في العلوم الزراعية "ميكروبيولوجي"، كلية الزراعة، جامعة دمياط.

? العضويات:
الانتماء الأدبي والفني:
•	عضو عامل بنادي أدب قصر ثقافة المنصورة.
•	عضو عامل بأتيلييه المنصورة للفنون والثقافة. 
•	عضو لجنة الإعلام والصحافة من الخارج بنقابة الفنانين التشكيليين بالدقهلية.
•	عضو الجمعية الدولية للمترجمين واللغويين العرب (واتا WATA)، ومشرف منتدى العلوم التطبيقية بمنتديات الجمعية على شبكة الإنترنت.
•	عضو جمعية رواد قصر ثقافة المنصورة. 
الانتماء المهني والنقابي:
•	عضو عامل بنقابة المهن الزراعية بالدقهلية
•	عضو بالنقابة العامة لمدربي التنمية البشرية (سابقا). 
? المؤلفات والكتب المنشورة ورقياُ:
أولا: في مجال الأدب:
1.	كتاب "الأدب الجميل بين الفهم والتفسير..دراسات وقراءات نقدية"، العام 2013، دار الإسلام للطباعة والنشر، المنصورة، مصر.
2.	كتاب (إنها حبيبة!!.. مجموعة قصص قصيرة)، العام 2010، سلسلة أدب الجماهير، دار الإسلام للطباعة والنشر، المنصورة، مصر.
ثانياً: في مجال العلوم الزراعية:
1.	كتاب (إنتاج ورعاية الجاموس في العراق والمنطقة العربية)، العام 2008؛ الناشر: جامعة ذي قار -العراق، رقم الإيداع بدار الكتب والوثائق "المكتبة الوطنية" ببغداد 362/2008. 
2.	كتاب (تفريخ بيض الطيور الداجنة)، العام 2007؛ دار الإسلام للطباعة والنشر، المنصورة، مصر.
3.	كتاب (تربية ورعاية الدواجن والأرانب تحت ظروف الإجهاد الحراري)، العام 2006؛ دار الإسلام للطباعة والنشر، المنصورة،  مصر.
4.	كتاب (تكنولوجيا حفظ الأعلاف الخضراء.. السيلاج)، العام 2006، دار الإسلام للطباعة والنشر ، المنصورة ، مصر.
5.	كتاب (إنتاج وتصنيع الألبان في الوطن العربي)، العام 2005، مكتبة الدار العلمية، 19 ش 26 يوليو – وسط البلد- القاهرة، مصر. 

? الجـوائــز : 
•	حائز على المركز الأول في المقال العلمي "القضايا البيئية العالمية وأثرها في التنمية المحلية"، أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا – وزارة البحث العلمي المصرية، المسابقة العلمية الثانية عشرة للشباب لعام 2004م. 
•	حائز على المركز السادس في المقال العلمي "شخصيات علمية"، أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا – وزارة البحث العلمي المصرية، المسابقة العلمية الثالثة عشرة للشباب لعام 2007م. 
•	حائز على "ميدالية الاستحقاق الزراعي الفضّية"، من مجلة دواجن الشرق الأوسط وشمال أفريقيا-بيروت-لبنان، للمساهمة في نشر علم الدواجن والتوعية الزراعية العربية من خلال صفحات المجلة لأكثر من عشر سنوات، يوليو 2010. 
•	فائز بجائزة "أفضل قارئ في المسابقة الإعلامية ضمن فعاليات مهرجان القراءة للجميع لعام 2010"، مركز إعلام المنصورة، الهيئة العامة للاستعلامات، وزارة الإعلام – مصر، 2010. 
•	فائز في مسابقة "البرنامج الدولي لتكنولوجيا التعليم (IPET)" التي نظمتها أكاديمية الشرق للعلوم التطبيقية (SASC) التي كانت بعنوان "الألقاب" لعام 2011. 
•	فائز بالمركز الثاني في مسابقة "أزمة المياه وأبعادها الاقتصادية والسياسية والثقافية وسبل الحل المقترحة 2011" والتي نظمتها إدارة الشباب والعمال بالهيئة العامة لقصور الثقافة، العام 2011. 
•	حائز على "جائزة المركز الثاني في التصوير الفوتوغرافي بمسابقة الإبداع الأولى 2012"، التي نظمتها شبكة المنصورة الإخبارية بالتعاون مع جريدة الكرنك وبيت القصيد الثقافي ودار كلمات للنشر والتوزيع ونقابة فناني أقاليم مصر، 2012. 
•	فائز بالمركز الرابع بالمسابقة البحثية المركزية والتي نظمتها إدارة الشباب والعمال بالهيئة العامة لقصور الثقافة، للعام 2012/ 2013.
•	تم إدراج سيرتي الذاتية في "الدليل العربي للسيرة الذاتية" على شبكة الإنترنت.
Websites: http://www.youtube.com/elhaysha
http://www.ahewar.org/m.asp?i=878
http://kenanaonline.com/elhaisha
http://elhaisha.blogspot.com/
Emails: mahmoud_elhaisha@yahoo.com
elhaisha@gmail.com
Facebook: http://www.facebook.com/mahmoud.elhaysha
Twitter: https://twitter.com/mselhaysha

