
مصطفـى لغتيـري 
　
روايــــة
ابن السماء
　
　
　
　







　الفصل الأول
　
حقيقة أتعبتني هذه الرواية، وحين أقول ذلك، لا أعني المعنى الرائج للتعب، الذي قد يعبر به المرء - بشكل مبالغ فيه – عن تبرم يحسه نحو عمل ما. بل أقصد أنها أنهكتني، فما يزيد عن عشر سنوات، وأنا أحاول كتابتها، لكنها أبدا لا تستقيم بين يدي، في كل مرة أجد نفسي عاجزا لا أتقدم في العمل خطوة واحدة. والسبب في ذلك أن هذا للبطل الذي أخترته  لروايتي لا يطواعني في شيء، إنه دائم التمرد. أكد الذهن و أضعه في مكان مناسب، يمنحه القدرة والقوة على التقدم خطوات نحو الأمام، بيد أنني ما إن أكتب صفحة أو صفحتين ، حتى أجدني غير قادر على كتابة جملة إضافية. إنه بطل نحس. لم ينفع معه أنني أعدت كتابة الرواية مرات عدة،  ودوما أجدني أبدأ من جديد، بعد أن أعجز عن التقدم خطوة واحدة إلى الأمام.
 في المسودة الأخيرة التي بين يدي. كان البطل وسط البحر، يصارع الأمواج العاتية التي تتلاعب بطوفه، وهو يتمسك به بكل ما يملك من قوة، في ذهنه تتزاحم أفكار عدة. في غالبها متناقضة، يأمل في نجاة بعيدة الاحتمال، وتكبس على أنفاسه نهاية وشيكة، خاصة وأن الزرقة، أقصد زرقة البحر تحاصره من كل جانب. يتداعى في خاطره أنه لا شك هالك بعد حين، تحضر صور مبهمة  على شكل شريط متسارع الأحداث أمام بصره، يقاوم ببأس رجل جرب كل أنواع المآسي والمشاق، لكنه في الأخير يستسلم لعاطفة قوية تخترقه، فينخرط في النشيج، يبكي بصوت مرتفع، وكأنه بذلك يحرض الأقدار لتتعاطف معه، وتنقذه من هذا المصير المؤلم الذي ينتظره.
بالطبع ما إن أوصلت البطل إلى هذه اللحظة المؤلمة،و وضعته في هذا الموقف الحرج ، حتى وجدت نفسي مرة أخرى عاجزا عن إنقاذه، حتى أتمكن من الاستمرار في كتابة الرواية. ألم أخبركم من قبل بإنه بطل نحس؟ صفاته النفسية والخلقية تدفعني دوما لوضعه في موقف لا يحسد عليه، لكن حين أفكر في إفلاته من مأزقه أجد نفسي عاجزا عن ذلك. هل سأبدأ من جديد؟ لا أظن أنني أملك من الصبر ما يكفي ليجعلني أعيد بناء الرواية بشكل مختلف ولهذا سأغامر بالاستمرار في هذا السبيل ،الذي وجدت نفسي مورطا فيه .. سأحاول قبل أن أجد مخرجا لهذا البطل البائس، أن أحكي للقارئ ماضي هذا الشخص المتعب، ومن ثمة كيف وجد نفسه عالقا في هذا الموقف الحرج؟ سوف أكون صادقا إلى أبعد الحدود، لأقول إن هذا الرجل لا ماضي له. لأنني كلما صنعت له ماضيا، أجد نفسي مضطرا بعد حين لأشطب عليه ، دون أن أمتلك الشجاعة لأتخلص منه هو كذلك، بصراحة فما يستقر في ذهني ووجداني حول هذه الشخصية الغريبة يمنعني من التخلص منها. لقد أضحت مسيطرة على فكري وكياني، وبعد كل فشل أعزي نفسي بأن الأمور حتما ستتحسن، وأن هذه الرواية ستجد في الأخير طريقها نحو النهاية التي أتمناها لها، وأن هذا البطل كما أتصوره سيمنحها نكهة خاصة. وهكذا منذ عشر سنوات وأنا أعلل فشلي بمثل هذا الادعاء، دون أن يكون هناك ما يبرره.
لكن إن كان هذا الشخص بلا ماض، فالسؤال الذي يفرض نفسه، وهو بالطبع سؤال منطقي يمكن لأي قارئ أن يطرحه: كيف وصل هذا البطل إلى هذا الوضع الذي وجد نفسه فيه؟ وهنا تتناسل الاحتمالات. فهناك من سيفكر في أنه كان يسافر على متن سفينة ما، تنقله من مكان إلى مكان آخر. وأن هذه السفينة تعرضت للغرق، وأن البطل، ولأنه بطل، تحتم أن لا يموت، حتى تستمر الرواية ،وقد تعلق بطوف ما، وظل ملتصقا به منتظرا أن يتم إنقاذه بشكل ما. غير أن ذلك لم يحدث أبدا، ولا أتذكر أنني كتبت في الصفحات السابقة ما يدل على ذلك. لأن الأمر إن وقع على هذا الشكل، فسيكون هذا البطل قد وصل إلى نهاية ما ،ومن ثمة يمكنني أن أوقف الرواية عند هذا الحد، وبذلك أكون قد حصلت على ما أتمناه، وهنا سأفاجئ القارئ بالقول بأن هذا البطل الذي تحاصره الأمواج من كل جانب، قد أتى من السماء. نعم من السماء. هنا أفترض بأن ذهن القارئ سيذهب به إلى أن هذا الرجل كان يسافر في جوف طائرة، وأن هذه الطائرة تعرضت لعطب ما، فسقطت في مياه المحيط، وأن البطل بطريقة ما وجد نفسه يطفو على الماء وبجانبه لوح ، فتمسك به في انتظار النجاة. ومرة أخرى أؤكد أن هذا الأمر لم يحدث أبدا. ولو حدث لكان الأمر سهلا وبسيطا، فيكفيني أن استرجع حياته قبل الحادث لأقدم للقارئ رواية تستثمر تقنية الاسترجاع، وبذلك تتم مهمتي على أحسن وجه. 
أؤكد أنه جاء من السماء بمعنى الحرفي وليس المجازي. نعرف جميعا بأن الديانات السماوية تتفق على أن الله خلق سبع سموات طباقا، و هذه السموات تعج بالحياة ، و إن كانت حياة من نوع خاص ، وهذا ما يجعلني أقترح أن هذا البطل جاء من السماء، لنفترض أن هذا الرجل من سكان السماء الدنيا، تلك التي تبدو لنا قريبة، وهي التي تدعي الأديان أن الناس الطيبين يصعدون إليها بعد موتهم. أعني تصعد أرواحهم، فالأجساد كما يعلم الجميع تطمر في الحفر، وتظل هناك حتى تصبح رميما، وقد تطفو إلى السطح إذا ما تعرضت منطقة دفنها إلى فيضان ما،أو  يجمعها موظفو البلدية بعد زمن محدد للمقبرة ، يتم بعد انقضائه التخلص منها، وهذا الزمن يقدر بأربعين سنة على حد علمي، طبعا لا يمكن أن نتصور أن هذه الأرواح حين تصعد إلى السماء تبقى على حالها، فلا بد لها من جسد، وإلا لما تمكنت من التواصل فيما بينها ولما استطعنا تخيل حياتها هناك. وصاحبنا هذا، ما إن صعدت روحه إلى السماء حتى اكتسب جسدا جديدا قد يشبه إلى حد كبير جسده قبل الموت، أو قد يختلف عنه بشكل من الأشكال، لكنني أفضل أن يكون جسده متشابها لما كان عليه، فالجسد هوية، وشخصية الإنسان تتشكل بمقدار كبير من الجسد الذي تسكنه. فشخصية الإنسان الطويل مثلا مختلفة عن شخصية الإنسان القصير، وبالطبع فشخصية المرأة ليست هي شخصية الرجل وهكذا.
لقد قضى هذا الرجل في السماء الدنيا زمنا طويلا، ولكنه لم يتكيف مع الحياة في ذلك المكان، ولأنه نحس مع أنه إنسان طيب، فقد تسبب في مشاكل عدة وأصاب رفاقه بكثير من الإحباط. حتى أن جماعة من الناس الطيبين اتفقت مع بعضها البعض، وقررت أن ترفع ملتمسا إلى الله كي يخلصهم من هذا الشخص المزعج، الذي لا يمكن التوافق معه في شيء، وبعد إلحاح كبير ودعوات من المؤمنين الصادقين ليل نهار، قرر الله أن يخلصهم من هذا الرجل، وهكذا انفتح باب السماء الدنيا، وتم قذفه إلى عرض البحر. فليس هناك من سبيل آخر، خاصة وأن الرجل كان عاريا كما ولدته أمه، فلا مجال للثياب في ذلك المكان المرتفع، ومع ذلك فلا أحد ينظر بأي نوع من الشهوة إلى عورة الآخر. أما في الحياة الدنيا فالأمر يختلف، لذا كانت فكرة عرض البحر مناسبة، وبالضبط في مكان يكون فيه طوف ما متوفرا ، لعل ذلك يساعد في إنقاذه، مع العلم بأن هناك إرادة عليا ،لا راد لها، بأن هذا الرجل سيعود إلى الحياة الدنيا، وسيختلط بالناس من جديد. فقط هناك تغيير طفيف لابد منه، وهو أن هذا الرجل سيكون بغير ماض. لكنه يعرف لغة التخاطب ،فكما يعلم الجميع قد علم الله آدم "الأسماء كلها" وما المانع من أن يفعل نفس الشيء مع هذا الرجل، الذي رفضه رفاقه من أهل السماء؟ وحتى تسهل مهمته فسيكون الرجل على دراية بلغة الناس الذين سيجده نفسه بين ظهرانيهم..
يتمايل الطوف بالرجل في كل الاتجاهات. يرفع عينيه مبتئسا نحو السماء. تؤذيه أشعة الشمس الحارقة، فيلجم بصره نحو الامتداد الأزرق، يحاول أن يتذكر المكان الذي كان فيه، والسبب الذي جعله يصل إلى هذا المكان الغريب، لا يظفر بأي شيء. يحاول أن يعرف من يكون ،على الأقل اسمه، لكن لا شيء من هذا القبيل في ذاكرته. فقط هناك كلمات تزدحم في الذهن، تحاول أن تنتظم في سياق ما. يحاول أن يخاطب نفسه بأي كلام. لا يفلح في ذلك. إنه لا يعرف بأنه لكي يتحدث لابد من ظهور شخص آخر. حينذاك ستنطلق الكلمات بلغة الشخص الذي سيقابله. 
يشعر بنفسه قادرا على التفكير. المعاني تصاغ في ذهنه، لكنها تأبى أن تنتظم في كلماته يؤنس بها وحدته. فجأة حلقت فوقه بعض النوارس. نظر إليها متعبا، أحس بنوع من السعادة وهو يتطلع إليها. 
ربما أدخلت على نفسه إحساسا بأنه ليس وحيدا في هذا العالم، أو أن فكرة ما انبثقت من حيث لا يدري المرء، واستقرت في ذهنه ،مفادها أن وجود النوارس دليل على وجود شيء آخر، قد يكون اليابسة أو على الأقل سفينة أو مركب صيد. 
كان في حالة أقرب إلى الانتشاء حين اقتحمته هذه الأفكار. يبدو أن القرار الذي اتخذ في السماء بأن يكون هذا الرجل بدون ذاكرة قد تم التراجع عنه، فالله قادر على إعادة النظر في القرارات التي يتخذها، وهذا ما لا يجهله أحد، و يعترف به حتى الفقهاء الراسخون في العلم ،و هم يصطلحون على ذلك بالناسخ والمنسوخ. لذا ما إن رأى الرجل مركب صيد يقترب منه حتى سلبت ذهنه الفرحة المفاجئة. وأخذ يسير بكلتا يديه نحو الصيادين الثلاثة الذين رآهم على متن المركب الصغير. فلو كان هذا الرجل بلا ذاكرة لصعب عليه أن يعرف النوارس أولا، وأن يتعرف على المركب والناس الذين يركبونه، وربما كان قد يتملكه الرعب من ظهورهم المفاجئ .
فهؤلاء الناس الذين يمتطون هذا الشيء الغريب الذي يتقدم في المياه، لا يمكن إلا أن تبعث الرعب في قلب رجل لا يعرف المراكب ووظيفتها.
حملق الرجال الثلاثة مذهولين في الرجل، الذي يتمدد عاريا على الطوف. التفت أحدهم إلى الآخرين وقال:
- ما هذا العجب؟
رد الآخر: 
- يبدو أن الرجل من عالم مختلف، إنه لا يشبهنا. ربما قاده هذا الطوف من مكان بعيد.
تدخل الرجل الثالث:
- يجب أن ننقذه. لابد وأنه قضى فترة طويلة على الطوف. وهو بلا شك يعاني من العطش الشديد والجوع القاتل.
دنا المركب من الطوف بشكل كبير، وأمام دهشة الصيادين ما إن وجهوا الخطاب إلى الرجل، معتقدين أنه لن يفهم كلامهم، حتى رد عليهم بلغتهم، فالتفت كل واحد منهم إلى الآخر منصعقا:
إنه يتحدث لغتنا، لكنه يبدو مختلفا عنا-.
اجتهد البحارة في إنقاذ الرجل، حملوه نحو المركب، ثم مدوه بعض الثياب لكي يستر نفسه من العري، الذي بدا أنه لا يهتم به كثيرا.
كان البحارة الثلاثة يحيطون بالرجل، وهم يتأملونه بكثير من التمعن، ملاحظين اختلاف سحنته  عنهم. لم يشكوا في أن الرجل غريب عن منطقتهم، وإن كان يتحدث لغتهم بطلاقة زادت من استغرابهم ودهشتهم. قدموا له بعض الطعام، فتناوله دون أن ينبس ببنت شفة، ثم أعطوه كأس مشروب ساخن شربه على دفعات متتالية. وحين أحس الرجال الثلاثة بأنه قد استعاد بعض الدفء، وأضحى من الممكن أن يجيب على تساؤلاتهم. سأله أحدهم:
- من أين أتيت؟
دون تردد أجاب الرجل: 
- من السماء
سيماء الاستغراب تبدت على ملامح الرجال الثلاثة. نظر كل منهم إلى الآخر نظرة موحية، تعبر عن أن الرجل به مس من الجنون. لكنهم لم يتسرعوا في الحكم عليه.
فتابعوا استجوابه:
- ما اسمك؟
- لست أدري
عند هذا الحد يمكننا أن نستنتج أن ذاكرة الرجل لم تعد إليه كاملة. كان رجوعا انتقائيا لحكمة لا يعلمها إلا الله. 
ضرب الرجال الثلاثة عفوا عما نطق به الرجل، ثم سأله أحدهم:
-ولكن كيف انتهى بك المطاف هنا. هل كنت على متن سفينة ما؟ 
متبرما أجاب الرجل:
- قلت لكم أنني جئت من السماء.
ومن خلال لهجته والتقطيبة على وجهه، بدا أنه لا يرغب في كثير من الحديث، لأنه لا يملك الكثير مما يقوله للرجال الثلاثة. هذا السلوك المشين أغضب الرجال الثلاثة، فندموا على أنهم أنقذوه من موت محقق ، لو انهم تركوه في عرض البحر. انتحوا جانبا، واتفقوا على أن يتخلصوا منه. ألم أقل لكم سابقا بأنه نحس، ولا أحد يتحمله.؟ هاهم البحارة الذين أنقذوه، وقدروا أنه سيكون ممتنا لهم لأنهم بادروا إلى نجدته، سرعان ما فكروا في التخلص منه. إنه رجل مشكلة. 
وهكذا أجدني مرة أخرى في حيص بيص، كيف يمكنني التعامل مع هذا الوضع الطارئ؟ كنت قد قررت مسبقا أن رجال المركب سيكونون حلا مناسبا، وسوف يأخذون معهم الرجل إلى البلدة التي ينتمون إليها ،و هناك يمكن تطوير الأحداث بشكل سلس، فكما يعلم الجميع إذا ما وصل الرجل إلى القرية، فسيكون هناك أناس كثيرون وأحداث بلا حصر، من السهل أن يختار منها المرء ما يناسبه لتطوير الرواية ، حتى تصل إلى بر الأمان. لكن في حالتنا هذه نصبح أمام عقبة أخرى.
تصوروا معي لو أن البحارة رموا الرجل في عرض البحر. والأدهى من ذلك أن الطوف الذي تعلق به زمنا، أصبح بعيدا عنه. بل غدا بعيدا جدا، ولا يمكنه أن يظفر به من جديد. لكن لنفترض أن البحارة أناس طيبو القلب كرجال السماء الدنيا، التي قدم منها صاحبنا، أنهم غير قادرين على ارتكاب جريمة قتل بأعصاب باردة.
ومع ذلك لا يجب أن يعزب عن الذهن أنهم صيادون، بما يعني أنهم يتوفرون على نصيب من قسوة القلب، وإلا ما كانوا قادرين على تحمل أهوال البحر ومشاقه، وهذا ما يدفعنا إلى إن نوايا شريرة فرضت نفسها على البحارة الثلاثة تجاه الرجل، في أن يستغلوه أبشع استغلال، كأن يستعبدوه مثلا، وذلك بأن يحتفظوا به في المركب، وأن يسخروه للقيام بأعمال كثيرة، يأنفون من القيام بها. لكن صحوة ضمير أحدهم منعتهم من ذلك، فاقترح أن يتخلصوا منه في الشاطئ، يتركوه هناك لمصيره المجهول. من يدري قد يجد لنفسه مخرجا بعيدا عنهم.
في أثناء ذلك اقترب أحدهم وتفحصه من جديد، ثم سأله:
- هل حقا لا تدري عن نفسك شيئا؟ أم أنك فاقد للذاكرة؟
فكر الرجل بأنه مهما قال من كلام، فمحدثه لن يقتنع بكلامه. وهذا ما دفعه إلى أن يلتزم الصمت. ورغم ما يبدو من سيماء الطيبة بل السذاجة على ملامح الرجل ، إلا أن البحار اعتبر صمته قلة ذوق،بل وصفاقة، فغضب، وكاد يوجه لكمة إلى وجهه. لكنه تراجع عن ذلك في آخر لحظة، وكأن الأقدار تصرفت بشكل غامض لتحمي هذا الرجل، الذي ربما لا يدري إلى حد الآن دقة الموقف الذي يوجد فيه.
تحرك المركب نحو الشاطئ. كانت معالم اليابسة تبدو من بعيد. هضاب رملية تميل إلى الصفرة، وبعض الأشجار البعيدة التي تظهر من المركب على شكل حاجز من السواد تتمدد وراء الكثبان الرملية، التي تشكل شريطا متمددا ، كحاجز يفصل المياه الزرقاء عن الكتلة السوداء التي تشكلها الأشجار.
حين دنا المركب بشكل كبير من الشاطئ، عمد الرجال الثلاثة إلى الرجل، وطلبوا منه أن يغادر مركبهم. نظر إليهم ببلاهة، ثم نفذ أمرهم دون احتجاج. حينذاك تأكد البحارة بأن الرجل أبله، ولا يملك أية قدرة على التمييز. لكن ذلك لم يدفعهم للتراجع عن قرارهم.
ما إن لمس جسد الرجل الماء، حتى انطلق المركب نحو وجهة مجهولة. كان الماء في ذلك المكان غير عميق، مما سمح للرجل بأن يقف وقد غمرت المياه نصف جسده. شيع المركب بعينين حياديتين. لم تصدر عنه أية كلمة شكر أو عتاب، فقط وقف في مكانه ينظر إلى المركب وهو يبتعد، وكأنه يرى منظرا لا علاقة له به البتة. وحين أصبح المركب بعيدا بما فيه الكفاية. التفت نحو اليابسة وتقدم بخطوات عجلى، وكأنه في انتظار شيء ما، لا بد أن يدركه. لامست قدماه الرمال. تدريجيا ابتعد عن المياه، وكلما تقدم شعر بسخونة الرمال تكوي قدميه ثم ما لبث أن تمدد على الرمال، متلذذا بالدفء الذي تسلل إلى جسده.






الفصل الثاني
ها نحن على الشاطئ، ونفترض أن هذا الشاطئ فارغ من البشر، بل وبعيد عن أية قرية أو مدينة. إنه شاطئ ناء لا يخطر به بشر. وهنا سنكون أمام افتراض أننا سنعيد قصة حي بن يقطان. شخص وحيد يتأمل العالم من حوله، ليثبت أن الإنسان قادر على التوصل إلى وجود الله بدون أن يقوده إلى ذلك أي إنسان آخر. لكن الشخص الذي يتمدد الآن على الشاطئ، وذاكرته مشوشة، ولا يعرف أي مصير ينتظره، يعرف حق المعرفة أن الله موجود، وهو قادم من أرض الله، أو بمعنى أصح من سماء الله. إذن من العبث أن يبذل الجهد في البرهنة على أمر هو من البديهيات بالنسبة إليه، وإن كان-بالنسبة للبعض- بداهة لا برهان عليها، سوى أنه كان في مكان لا يمكن إلا أن يكون من ملكوت الله الواسعة. لذا سأحاول التفكير بشكل مختلف، وسأهيئ لهذا البطل النحس -الذي ما انفك يتعبني منذ فكرت في كتابة هذه الرواية- ظروفا مناسبة، لينخرط في حياة الناس. لكن لا بأس أن أتركه لفترة من الزمن في هذا الشاطئ المقفر.. لعل الوحدة تفيده في ترتيب ذاته بشكل يسعفه على الاستعداد لما هو قادم. فالوحدة كانت دوما محمودة، باعتبارها الأداة التي يمكن التعويل عليها في بناء كيان الإنسان بعيدا عن الضجيج ،والأهم بعيدا عن البشر.
ظل الرجل متمددا في الشاطئ لمدة طويلة ، حتى أن الرمال من تحته أخذت تدريجيا تفقد حرارتها. حينذاك تململ من مكانه، أخذ العطش يحكم قبضته عليه، فكان لابد أن يبحث لنفسه عن ماء يطفئ به غلته.. فلا شيء أفضل من غرائزنا القوية لتكون باعثا على الحركة، فمنذ القدم كان محفز الجوع والعطش والجنس دافعا للإنسان للحركة والبناء والحرب وغير ذلك، فلم لا تكون دافعا منطقيا لبطلها كي ينتقل من هذا الشاطئ القفر، ليبحث عن مكان أفضل يسعفني في تطوير أحداث الرواية؟ .
توغل الرجل القادم من السماء وسط الأشجار.. كانت أشجارا قصيرة، يمكنه من خلالها أن يتطلع إلى موطنه الأصلي: السماء.. وكان هذا التطلع يتكرر كثيرا حتى كاد يتعثر مرارا بجذور الأشجار ،التي تمردت على التربة الرملية وانتشرت في كل مكان.. كان يمضي بخطوات غير واثقة. إنه فقط مدفوع بحس غريزي بأن الماء سيوجد حتما في مكان ما. قد لا يكون قريبا، لكنه بالتأكيد موجود.
بعد فترة من المشي، وجد نفسه يتجاوز الأحراش التي تكونها الأشجار القصيرة، فإذا به يجد نفسه أمام سهل منبسط، يتمدد على طول البصر.. توقف لحظة ليفسح المجال لحدسه كي ينبئه بالوجهة، التي يجب أن يمضي نحوها. لم يتأخر الأمر كثيرا. كانت في الأفق البعيد تلوح أشباح غير واضحة المعالم. قدر أن هناك يوجد بشر يمكنهم أن يفيدوه ويقدموا له ماء وطعاما. فإذا كان البحارة الذين لم يتورعوا عن التخلص منه قد أنقذوه من الغرق، وأطعموه وسقوه ،ثم تخلصوا منه دون إحساس بالذنب، فإنه يتوقع أناسا أكثر لطفا قد يفعلون أكثر من ذلك، وربما قد يوفرون لها مأوى يلجأ إليه إلى أن يتقرر مصيره. مضى بخطوات واهنة نحو وجهته. كانت الشمس قد مالت نحو الغروب ولم يتبق عن احتجابها عن البصر سوى ساعات قليلة. 
وهو يمضي في طريقه كانت طيور وحيوانات من شتى الأنواع تظهر فجأة، مرتعبة من هذا الحضور المفاجئ والمربكة لهذا الرجل ،الذي يمضي بخطوات مفزعة نحو مكان ما. انتفضت الطيور فزعة وحلقت في الأجواء، وفرت الأرانب والسحالي والثعابين المسالمة نحو أماكن أكثر أمانا.
ما إن اقترب الرجل من وجهته، حتى اتضحت معالم الأشباح التي رآها من بعيد، فإذا به يرى بعض الأهالي يتحلقون حول بئر، يخرجون من جوفه ماء، ثم يقدمونه إلى مواشيهم التي تنتظر في زهو، متأكدة بأنها ستروي عطشها بعض حين. توقف الرجل على بعد مسافة معقولة يتأمل المشهد. أثاره وجود شابتين تقفان عن بعد ،وهما غير قادرتين على الدنو من البئر، بين الفينة والأخرى تهشان على أغنامهما التي استبد بها العطش، ولا تفهم كيف تحول الفتاتان بينها وبين الماء الذي يوجد على مرمى بصر.. هنا سيفطن القارئ أنني التجأت إلى قصة "النبي" القديمة التي وردت في الكتب السماوية. لعل ذلك ينقذني من الورطة التي وضعت نفسي فيها، بجعلني البطل في مكان منقطع عن الناس. لا علينا. ثم ما المانع من ذلك، ألم يصبح التناص أمرا مشاعا ومعترفا به، وقد قضى إلى غير رجعة على المصطلح القدحي الذي لا يستسيغه الذوق المتمثل في "السرقات الأدبية"؟
حين لاحظ الرجل الفتاتين البائستين لا تجرؤان على الدنو من البئر وأخذ ما يلزمهما من ماء، دنا منهما وسألهما: 
- لم لا تستسقيان من البئر، وترويان شياهكما؟ 
ردت إحدى الفتاتين بخجل.
- إن أبانا رجل شيخ، وأهل القرية متجبرون لا يسمحون لنا بالسقاية، إلا بعد أن يأخذوا كفايتهم من الماء.
وهنا بالضبط ستنكشف لنا قدرات الرجل، التي لم نتعرف عليها إلى الآن، فلقد ألقى في روعه أنه يستطيع التحول إلى أي كائن أراد. هو نفسه لا يعرف كيف سيحدث ذلك، وتعجب من أنه لم يعرف ذلك من قبل، لكان أفاده حين كان محاصرا في المياه، إذ كان من الممكن أن يتحول إلى سمكة أو طائر أو غير ذلك، فيغادر عرض المحيط بسهولة. لكن لحكمة لا يعرفها إلا الله، استقر في خلده أنه يستطيع في هذه اللحظة بالذات أن يتحول إلى كائن آخر.وأنه سيفزع هؤلاء الناس المتحلقين حول البئر، فيفروا مذعورين، وهذا ما سيسمح له بمساعدة الفتاتين على الاستسقاء، لكن مانعا واحدا حال دون أن ينفذ فكرته هاته. لقد خاف أن يفزع الفتاتين نفسيهما كذلك. لذا طلب منهما بأدب جم أن تغمضا عينيهما حتى لا يريان ما سيحدث، ترددت الفتاتان برهة، لكنهما ما لبثتا أن استجابتا له، وأطبقتا على عيونهما بكلتا يديهما. حين ذلك نظر الرجل إلى السماء نظرة استعطاف، كي لا تخذله في مسعاه، ثم أغمض عينيه مستعدا لكي يتحول إلى غول بشع أو أي حيوان خرافي يمكنه أن يبث الذعر في قلوب المتحلقين حول البئر. أخذ يزمجر بصوت مرتفع، فلفت انتباه الجميع. لكن أي شيء لم يحدث. لقد خذل الرجل. ثم إن الفتاتين أزاحتا راحتهما عن عينيهما ، فرأتا الرجل في حالة تبعث على الضحك. حينذاك قالت إحداهما للأخرى. 
- إنه رجل مجنون.
ثم ابتعدتا عنه حذرتين. أحس الرجل بالخجل وهو يفشل في مسعاه. وتأكد بأن حدسه كان كاذبا. وأنه لن يستطيع التحول إلى أي شيء. حينذاك قرر أن يغير خطته. فتقدم نحو البئر بعزم، توقف قربه، ثم خاطب الناس قائلا: 
- آمركم بأن تسمحوا للفتاتين بأن تستسقيا من البئر　! 
تبادل الناس فيما بينهم نظرات الاستغراب، الذي سرعان ما تحول إلى سخرية، تقدم نحوه أحدهم، ثم خاطبه قائلا: 
- وإذا لم نفعل؟ 
أجابه دون تردد: 
- ستحيق بكم لعنة السماء.
ابتسم الرجل ابتسامة معبرة، ثم التفت نحو رفاقه، غمز إليهم بعينه، ثم التفت نحو الرجل، ودون سابق إنذار، هوى على خذه بصفعة تردد صداها في المكان. لم تؤلمه الصفعة، وإنما أشعرته بالخزي. ظل واقفا في مكانه متحديا، حينذاك، تقدم باقي الناس، وانهالوا عليه باللكمات والصفعات. أوجعه الضرب، ثم ما لبث أن فقد توازنه وخر على الأرض. حينذاك تدخل أحد الرجال قائلا: 
- ستقتلون الرجل. يبدو أنه مجنون، فارأفوا بحاله.
توقف الرجال عن الضرب. وابتعدوا عنه تدريجيا، أخذ الرجل الذي طلب منهم الكف عن ضربه دلوا ممتلئا ماء، وصبه على الرجل، الذي أحس وأن جسمه انتعش بما صب عليه من ماء. ثم تمالك نفسه، وقرفص، وهو ينظر إلى الناس الذين عادوا إلى البئر، واستأنفوا عملهم بإخراج الماء من جوفه.
ما قام به الرجل تجاه الفتاتين، وإن لم ينجح في مسعاه، بث نوعا من التعاطف في قلبيهما، فقررتا أن تفعلا شيئا من أجله. 
حين اكتفى أهل القرية من السقاية، تقدمت الفتاتان، وأخذتا ما تحتاجانه من ماء. ارتوت شياههما، ثم عادتا نحو بيتهما، وقد اصطحبتا معهما الرجل الغريب ،الذي كاد أن يقدم حياته دفاعا عن حقهما في الاستسقاء. كانت إحداهن فكرت في خبث في استغلال الرجل ليصبح راعيا للغنم، دون أن يكلف ذلك أسرتها شيئا.
ها هو ذا بطلنا قد وصل آمنا سالما إلى القرية، وأصبح له أناس يهتمون به، فقط أتمنى أن لا يعود إلى غيه، فيتخلص منه أهل القرية ويجد نفسه في وضع مأزوم ثانية.
أنشأت أسرة الفتاتين للرجل كوخا قريبا من البيت الذي يقطنه أفرادها . كانت الأسرة تتكون من أب  عجوز، هدته الأيام، فلم يعد قادرا على فعل أي شيء ذي بال. كان يقتعد مكانا مميزا داخل البيت أو خارجه، ثم يقدم ملاحظته التي غالبا ما تكون صائبة. كان رجلا حكيما خبر الحياة وتقلباتها. وجال في الأرض زمنا طويلا ، مكنه من معرفة كثير من الأمور. وكان حكمه على الناس غالبا ما يكون في محله. لذا حين وقعت عيناه على الرجل الذي يتبع بناته وهو يتعثر في مشيته ،قال مخاطبا نفسه:
-إنه شخص ميؤوس منه، وعدم وجوده بيننا خير من وجوده.
ومع ذلك ما إن استمع إلى ما حكته ابنتاه على شهامة الرجل وتضحيته بنفسه من أجل أن تنالا حقهما في السقي، حتى ضرب صفحا عما حدث به نفسه قبل قليل، ورحب بالرجل الذي يبدو غير مهتم بما يحدث له. أخبره الأب الشيخ بأنه يرحب به في بيته ، وأنه سيصبح فردا من الأسرة إن هو اهتم بالغنم ورعاها رعاية جيدة. في ذهن الأب كانت تجول كثير من الأفكار. كان هادئا وهو يتأمل الرجل. في نفسه قال "أخيرا ستستريح الفتاتان من تعب الرعي والسقي. هذا الرجل سيقوم بذلك مقابل إيوائه وربما كسوته إن طال به المقام بيننا".
لم يبد الرجل أي اعتراض عن اقتراح الأب، بل لم يناقش حتى المقابل الذي سيناله جراء ما سيقوم به من أجل الأسرة من خدمات، فقد تناول بعض الحليب والخبز، الذي قدمته له إحدى الفتاتين، ثم مالبث أن اختار مكانا ما وجلس.
أراد الأب أن يعرف بعض المعلومات عن الرجل فسأله:
- ؟من أي بلد أنت.
دون تردد، أجاب الرجل: 
- من السماء 
بدت الدهشة على وجه الأب العجوز، ثم ما لبث أن وجه الخطاب إلى ابنته الكبرى:
لقد أحضرتما إلى البيت رجلا مجنونا.
لم تتفاجأ الفتاة بما تلفظ به أبوها فعلقت قائلة: 
-لكنه إنسان طيب ووديع. إنه لن يؤذي أحدا. رغم قوة عضلاته البادية للعيان. لو رأيته كيف استسلم للناس وهم يصفعونه، دون أن يقوم بأي رد فعل، مع أن بإمكانه أن يطيح بأكثر من رجلين قويين دفعة واحدة إن هو استعمل قوته.
حينها علق الأب قائلا:
- وجبان بالإضافة إلى ذلك.
أحس الرجل بنوع من الغضب يخترقه ، وهو يسمع كلمات الأب الجارحة ، لكنه تمالك نفسه، وقال: 
- القوي من يملك نفسه عن الغضب.
نزلت هذه العبارة على الأب كالصاعقة. تبين له خطأه وتسرعه في الحكم على الناس. فيما علت الفرحة الفتاة الكبرى ، التي قالت لأبيها ونبرة الانتصار في صوتها المتهدج.
- ألم أخبرك يا أبي؟ إنه رجل حكيم رغم أنه يبدو للآخرين مجنونا.
الحقيقة أنه هو نفسه لم يعرف كيف نطق بهذه العبارة الحكيمة. لكن ذلك أكسبه معرفة جديدة بجزء خفي من شخصيته ، التي تجمع ما بين الحمق والحكمة، فمن رآه قبل قليل وهو يحاول أن يتحول إلى كائن خرافي يخيف الناس، فلا بد أن يحكم عليه حكما قاسيا بأنه شخص مجنون. أما في هذه اللحظة وهو ينطق بحكمة لامعة، دون أن يبذل أي مجهود، وكأنه يقوم بشيء بديهي جدا، فإن الذين يسمعونه وهو ينطقها، لن يجدوا أي عناء في تصنيفه ضمن الحكماء. بيد أن الأب الذي عركته الأيام قال في سره "خذوا الحكمة من أفواه البلهاء". ثم تكور في مكانه وهو يفكر في هذا الشخص الغريب ، الذي يدعي أنه قادم من السماء. وبما أنني لحد الآن لم أطلق اسما على هذا البطل العجيب، فسأنتهز الفرصة، أعني فرصة تواجده بين هذه الأسرة التي ستوفر المأوى والغذاء والكسوة، مقابل القيام بالرعي، لأطلق عليه اسما مناسبا. وهذا بالفعل ما قام به الأب العجوز، الذي نادى ابنته قائلا: 
- أنت يا لؤلؤة، قومي واكنسي الكوخ المحاذي للحظيرة، وأفرشيه بما يناسب "ابن السماء" هذا.
حين سمع بطلنا اسمه الجديد، أعجبه، فافترت شفتاه عن ابتسامة، ثم شرد ذهنه للحظات وقد عادت به الذكرى الغائمة إلى الزمن الطويل الذي قضاه هناك في الأعلى. تذكر أنه لم يكن أبدا منسجما مع رفاقه. كان كلما تدخل في حديث أفسده، فما يلبث أهل السماء الطيبون أن يتفرقوا وقد امتلأ قلبهم غيظا، لكنهم مع ذلك كانوا دوما متسامحين، لا يرشقونه بأي كلام جارح. فقط كان كل منهم يذهب إلى حال سبيله، ممنيا النفس بأن الكدر الذي خلقه هذا الرجل سرعان ما سيذوي، ليعود الصفاء إلى ما كان عليه بداية حديثهم. كان يمتلك كثيرا من النوايا الطيبة، وحين يتحدث، وهي المتعة المتاحة أكثر هناك في السماء، كان الجميع يستثقلونه، لأن المنطق الذي يتبعه في حديثه غالبا ما يكون متناقضا ولا يوصل إلى أية نتيجة. تحدث أهل السماء يوما عن المصير الذي ينتظرهم بعد وقت طويل، أي بعد أن يفنى جميع الناس المتواجدين على الأرض، في ذلك الوقت الذي لا يعلمه إلا الله. طفق كل منهم يستشرف مكانه في الجنة. يتشوقون جميعهم إلى النعيم الذي فيه "ما لا عين رأت ولا أذن سمعت". فيتحدث أحدهم عن خمور الجنة التي لا تسكر. ويتكلم آخر عن الخيرات المتناثرة في كل مكان، ويستبد بثالث هامات الحسان، التي حنت نفوس الجميع إليها. في غمرة حديثهم هذا وتخيلاتهم التي لا حدود لها، يتدخل هو بسذاجة، ويقول بأنه يفضل هذا المكان عن أي مكان آخر. لقد ارتبطت بينهما ألفة لا مثيل لها. ويدعي أن الجنة متى امتلأت بالناس، خاصة وأنهم على درجات من الإيمان، فلا يأمن أن يتسرب إليها أناس لم يدخلوا إليها إلا بشق الأنفس، فيحولون الجنة إلى مكان لا يطاق ، خاصة وأنه يمقت الغش والنفاق والخداع ، ومما يزيد الطين بلة -في رأيه- أن هناك من يدعي أن أهل النار سيلتحقون بأهل الجنة بعد أن يقضوا هناك في الجحيم وقتا كافيا للتكفير عن آثامهم . ثم يدعو رفاقه إلى تقديم ملتمس إلى الله بأن يتركهم في هذا المكان في السماء الدنيا أبد الدهر ، حينذاك يغضب رفاقه ويتفرق شملهم، وكل منهم ناقم من هذا الرجل البغيض الذي يحطم أحلامهم بترهاته التافهة.
استمرت لجاجته هاته في كل مكان حتى كرهه الجميع، وهكذا تخلصوا منه بالطريقة التي سبق ذكرها. هذا التعلق بالسماء هو ما جعله يحتفي بهذا الاسم، الذي أطلقه عليه الأب العجوز . لم يكن وحده الذي أعجبه هذا الاسم، بل حتى لؤلؤة مالت إليه وأصبحت تناديه به كلما احتاجته في أمر، ولم تلبث شقيقتها سلمى أن اقتدت بها وأضحت هي الأخرى تناديه به.
تدريجيا أصبح الاسم شائعا في القرية، وقد أخذ الجميع ينادونه به، أكثرهم يفعل ذلك من باب السخرية والتندر بالرجل الغريب، خاصة وأن خبره شاع بين الناس، ولما ينسوا بعد العلقة الساخنة التي أذاقوه إياها حين حاول أن يتدخل في أمر لا يعنيه.
أخذ الرجل يستيقظ باكرا، يخرج الشياه، ويسرح بها في المراعي القريبة والبعيدة. كان لا يمل ولا يكل من هذا العمل، أعجبه إلى حد بعيد مراقبة هذه الكائنات الوديعة، التي كل همها التهام الكلأ بلا تعب، وحين تشتد حرارة النهار تأوي إلى ظل قريب وتنبطح في رحابه، غير مهتمة بما يجري من حولها. هذا الابتعاد عن البشر ورطانتهم فتحت لصاحبنا باب التأمل إلى حدود الملل. لكنه أبدا لم يمل من ذلك، كان يفكر في أهل القرية، ويقارنهم برفاقه من أهل السماء، كل منهما لم يتقبله بينهم، ويسخر منه، لكنه كان يفكر بتمعن في أن له من الإمكانيات والطاقات ما سيجعله في يوم ما يغير كل ذلك.
يقال أنه حين ترى مسدسا في بداية فيلم ، فاعلم أنه لا بد من إطلاق النار في آخر الفيلم. هل يصدق ذلك على المرأة. فما إن تظهر في أحد الأفلام أو الروايات حتى يتوقع المرء أن البطل سيراودها عن نفسها، قد يعاشرها أو يتزوجها أو غير ذلك من الأمور التي يمكن التفكير فيها. لدينا في هذه الرواية امرأتان لؤلؤة وسلمى. وسيكون من المفيد أن أجعل بطلنا يتقرب من إحداهما أو أن إحدى الفتاتين تغريه ليتقرب منها، خاصة وأننا نعرف أن هذه الأسرة منبوذة من طرف القرية، لأسباب قد يأتي ذكرها لاحقا، حتى أنها تمنع عنها ماء البئر. وهكذا فلا أحد من شبان القرية يمكنه أن يتقرب من فتاتي الأسرة المنبوذة.
إذا عولنا على البطل في هذا المرء، فنحن على يقين أننا سننتظر طويلا، بل فإن أمرا مثل هذا بعيد الحدوث. فالرجل في عالم آخر، ولازالت إقامته في السماء تلقي بظلالها عليه، فلقد اعتاد وضعه هناك دون امرأة تؤنس وحدته أو تدغدغ عواطفه، كما أننا نعرف أنه لم يكن متحمسا للمصير الذي ينتظر أهل السماء في الجنة، وأقصد بالضبط هنا الصبايا الحسان اللواتي "لم يطمتهن إنس من قبل ولاجان" لهذا سأمنح المبادرة في هذا الأمر إلى الفتاة، وبما أن لؤلؤة هي الكبرى، فمن الأفضل أن أركز عليها في ذلك. 
كانت لؤلؤة تتكفل بأمور الوافد الجديد على أسرتها. كانت تحمل له الطعام، وتنظف له ملابسه التي غنمها من البحارة، وحين تقوم بهذه المهام الصغيرة، كانت الفتاة تتباطأ، وتتغنج، لكن الرجل الذي يمكنني أن أضيف أنه يتجاوز الأربعين بقليل، لم يكن على بينة بما تبيته الفتاة له. لقد كان يتعامل معها بكثير من البرود، وكأنها ليس امرأة جميلة وجذابة. اشتكت الفتاة من ذلك إلى أختها، وقالت لها متذمرة: 
-إنه رجل بارد، تصوري لا أرى سيماء الشهوة على ملامحه، و كأنه نسي استعمال عضوه في غير التبول.
أجابتها أختها التي كانت أكثر جسارة:
- وهل يملكه أصلا؟
حينذاك باحت لؤلؤة بسرها على استحياء:
- لقد تلصصت عليه في كوخه ، كان عاريا كما ولدته أمه ، و كان يستمتع بعريه، و كأنها الحالة الطبيعية التي يتعين أن يكون عليها.
لحظتها أعلنت سلمى الأخت الصغرى، و هي تتخذ قرارها الخطير:
-علينا به..















لفصل الثالث
شاع في القرية خبر الرجل الغريب ، الذي استضافته الأسرة المنبوذة. تداول الأهالي في الأمر وخرجوا بقرار لا رجعة فيه: لابد من طرده من القرية. أخلاقهم لا تسمح لهم بان يسمحوا بأن تستضيف أسرة منها -رغم أنها منبوذة -رجلا، لا يعرفون عنه شيئا، والأدهى من ذلك أن للأسرة فتاتين غير محصنتين. اتفقوا على أنه إن لم ينفع اللين مع الأسرة المارقة فلا بد من استعمال العنف. احتشد كبار القوم وتوجهوا نحو بيت الأسرة ،لا يلوون على شيء. كان هناك في الطريق ضجة تسبب فيها الكبار الذين يحملون عصيهم، وهم يحثون السير نحو البيت المنعزل. في أثرهم كان عدد من الصبية يقتفون أثار خطواتهم ، وحين اقتربوا من البيت، تطوع أحدهم للقرع على الباب، فلم تتأخر سلمى الفتاة الصغرى، فتحت الباب، وكاد يغمى عليها من هول المفاجأة، وقد رأت حشدا من الناس يتجمهرون أمام البيت.. ظلت فاغرة فاها وهي تحملق فيهم بعينين مشرعتين إلى حدودهما القصوى. تطوع أحد الرجال ويبدو أنه أكثر تصميما وغيظا من غيره، فقال: 
- هل أبوك في البيت؟
أجابته بعد أن استعادت بعض توازنها:
- إنه في البيت، فأبي كما تعلمون رجل طاعن في السن لا يقوى على مغادرته
أشاح الرجل الغاضب بوجهه عنها، وكأن عينيه وقعتا على رجس، ثم أردف قائلا:
- لهذا أنتما تتصرفان على سجيتكما.
لم تفهم الفتاة قصده، لكنها سرعان ما أغلقت الباب، ودخلت إلى البيت، وأخبرت أباها بما يحدث أمام الباب.
قام الأب متثاقلا، متكئا على عكازه، ثم مضى مستندا على ابنته حتى وصل الباب. فتحه، فرأى حشدا هادرا، وعلامات الغضب على وجوه المتجمهرين.
انتظر أن يفاتحه أحدهم في موضوع الزيارة، فلم يتأخر ذلك كثيرا، إذ سرعان ما رفع الرجل الغاضب صوته متوعدا.
- لن نسمح بأن تصبح قريتنا وكرا للدعارة
تريث الأب ولم يرد على الرجل، بل ظل صامتا يسمع كلامه، عله يفهم قصده. ودون أن ينتظر هذا الأخير ردا، أردف قائلا:
-لابد من طرد الرجل الغريب، وإلا سنكون مضطرين لطرد الأسرة جميعها.
فكر الأب بأن لا فائدة من مجادلة هؤلاء القوم الغاضبين، فقد علمته السنون أن من العبث التحدث مع جماعة في أمر هي مقتنعة بصوابه، فلن تغير رأيها أبدا، بل قد تزيد المجادلة من حدة غضبها ، ومن ثمة يصعب عليها بعد ذلك التراجع عن أمر قررته. . لا لأنه أقوى حجة أو أكثر منطقية، بل فقط يتملكها نوع من العناد الذي لا سبيل إلى قهره. ولكي يطفئ غضب الجماعة، رد عليهم قائلا:
- يكون خيرا إن شاء الله
هذا الجواب الموارب الذي قد لا يعني شيئا، أقنع الجماعة بالعودة إلى أوكارها في القرية، وقد تملكها إحساس بأن مهمتها تمت على أحسن مايرام.
جلس الأب العجوز مهموما يفكر في مخرج لهذا المشكل الطارئ، الذي لم يحسب له حسابا. تأملته ابنته الصغرى، التي اعتادت أن تحدثه في أي موضوع، وبدون خجل. إنها الصغرى وغالبا ما يكون الابن الأصغر أو الابنة الصغرى أكثر تحررا في التعامل مع الأبوين، إنه نوع من الدلال الذي يسمح به الآباء تجاه الأصغر أو الصغرى، لأنها كما يقال "آخر العنقود". تقدمت الفتاة نحو أبيها ثم قالت:
لا تبتئس يا أبي-
أجابها الأب العجوز:
-كيف لا أبتئس ، ألم تري هذه الجموع الغفيرة التي كادت تقتحم علينا البيت. اليوم استطعت أن أرجعهم إلى بيوتهم ، لكن لا أدري ما سيحدث بعد ذلك. إنهم لن يتورعوا على حرق البيت وطردنا من القرية. لم يبق لي من القوة ما يؤهلني ، لكي أبدأ من جديد في مكان آخر. فالقرية إلى الآن لم تنس ما حدث منذ زمن بعيد.الحقد والغضب لا يزال ينهش صدورهم.
ولكي أجلو الغموض الذي يحيط بهذه الأسرة المنبوذة من قبل القرية. والتي يوشك كبارها على طرد بطلنا ،الذي بدا أنه قد طاب له المقام في هذا المكان. لابد أن أحكي حكايتها.
سبق أن جاء في الصفحات السابقة أن الأب العجوز قد عركته الأيام، وأنه جال في الأرض. متنقلا من مكان إلى آخر. عاشر أقواما عدة، وتورط في مشاكل بلا حصر. لكنه في آخر المطاف استقر به المقام في هذه القرية، بعد أن كان يزورها بين فترات متباعدة. السبب في إقامته فيها امراة. إنها أم الفتاتين. لقد كانت امرأة متحررة، لا تلتزم بالقواعد والعادات التي استنتها القرية لنفسها. كانت امرأة تبيع المتعة لشباب القرية، تأويهم في بيتها، وهوالبيت الذي لازالت تقطنته الأسرة. يتسلل إليه الرجال ليلا ليقضوا عندها وقتا مختلفا عن الأوقات الأخرى. كانت امرأة جميلة ومتغنجة. خلقت للمتعة وليس لأي شيء آخر. لها قوام لا يستطيع أقوى الرجال اتزانا مقاومته. عرفت منذ زمن بعيدة بجمال جسدها الذي يسيل له لعاب الرجال. فاستثمرته لأنها لا تستطيع القيام بعمل آخر. لم تخلق أبدا للأعمال المنزلية أو أشغال الحقول الشاقة. لقد كان لها جسد طري ببشرة ناعمة وشعر أسيل وعينين دعوجين . وتكويرات واستدارات في كل أنحاء الجسد. لذا تجنبها كل الرجال رغم رغبتهم القوية فيها. لم يقو أحد على التزوج بها. كان يعرف أنه إن فعل، سيجر عليه لعنة الدنيا والآخرة. خاصة وأن الجميع يعرف أنها تورطت مع رجال عدة في علاقات مشبوهة. حاولت أسرتها أن تحد من جموحها لكنها لم تفلح في ذلك، فقضى أبوها نحبه متأثرا بألم قوي كان يشعر به في صدره، كلما رأى تلميحا او سمع كلمة تشير إلى ابنته من قريب أو بعيد. إخوتها وأمها هاجروا القرية، لأن سمعتهم أضحت ممرغة في التراب. فبقيت هي في القرية. كان تتجنب الأهالي. لا تترك أبدا البيت نهارا. تظل قابعة في إحدى غرف البيت تهتم بجسدها الجميل، تنعشه بأنواع من النباتات الطبية التي أضحت بارعة فيها، وما إن يحين الليل، حتى تتغير حياتها رأسا على عقب. تدريجيا يتسلل رجال القرية نحو البيت المنعزل. تسمع دقات متتالية على النافذة، تطرح عدة أسئلة بصوت خافت تظهر له معدن الرجل الزائر. كانت تمتلك حسا متقدما في معرفة طبيعة الرجال. لم تكن تسعى إلى المال فحسب، بل كانت المتعة تستهويها كذلك، كانت تختار الرجال بناء على أسئلة دقيقة تطرحها عليهم. وحين تختار الرجل المناسب تصد من سواه بكلمات لينة، ووعود سرعان ما يقتنع بها الزائر، فيعود من حيث أتى ممنيا النفس بمتعة ليلة قادمة.
حين حل الأب، العجوز ، الذي لم يكن عجوزا آنذاك، بالقرية. سمع أخبار المرأة من أفواه الرجال. كانوا يتداولونها سرا فيما بينهم، فلم يتردد في زيارتها ليلا، وما إن طرحت عليه أسئلتها وسمعت أجوبته، حتى أيقنت اليقين كله أن هذا هو الرجل الذي انتظرته زمنا طويلا، كان لديها إحساس قوي بأن رجلا ما سيأتي من مكان بعيد، وسيغير حياتها رأسا على عقب. فتحت للرجل الباب، أدخلته تأملته لحظات، فلم يخب حدسها كان رجلا كما تمنته، يملك من الصفات ما دغدغ خيالها ، والأهم من ذلك أن في ملامحه شيئا لم تستطع تفسيره ،يوحي بأن هذا الرجل الذي أمامها يختلف عن باقي الرجال، الذين عرفتهم من قبل. هكذا دخل الرجل ولم يخرج أبدا. لقد أحس هو كذلك أن هذه المرأة له. إنها تناسبه بما لا يستطيع المرء تحديد درجته. لقد آمن أخيرا أن القدر قاده نحو المرأة التي تمناها قلبه من زمن بعيد، وتأكد من أن تجواله المتواصل من مكان إلى آخر، لم يكن في حقيقة الأمر سوى من أجل البحث عن هذه المرأة. من جهتها قررت المرأة في تلك اللحظة أن لا يلمسها رجل آخر بعد أن التقت برجلها، وأخذت تصد كل من يدق نافذتها المغلقة ليلا، حتى يئس جميع الرجال من استجابتها لهم، وهكذا تحول شوقهم لها وشغفهم بها إلى عداوة مكينة. تداولوا الأمر فيما بينهم وقرروا مهاجمة البيت الذي تقطنه العاهرة، حتى يتأكدوا من شكوكهم في أنها تأوي في بيتها رجلا غريبا. حملوا عصيهم، تسلحوا بما كان في متناول أيديهم، ومضوا في طريقهم نحو بيتها. تجمهروا أمام الباب ثم ما لبثوا أن أخذوا يهزون الباب هزا بطرقاتهم العنيفة. حين سمعت المرأة الدقات الغاضبة، تأكدت بأن الأمر لن ينتهي بخير. قام الرجل من السرير الذي كان يتمدد فيه عازما على الخروج لمواجهة أهل القرية، لكن المرأة رجته بأن لا يفعل، وأنها ستخرج إليهم وتطيب نفوسهم بكلماتها المتغنجة. لكن الرجل رفض ذلك، أزاحها عن طريقه، حمل عصا كبيرة، وتوجه نحو الباب، فتحه، فظهر أمام الجميع رجل في عقده الخامس، لكنه لازال يتمتع بسمته القوي وعضلاته البارزة. كان رجلا واثقا من نفسه، ولا تبدو أي علامات من الخوف على ملامحه. صدم الرجال هذا الحضور القوي الذي لم يتوقعوه. كانوا يظنون أن المرأة هي من ستظهر لهم بعد أن أن تخفي عشيقها في مكان ما. المفاجأة عقدت ألسنتهم فلم ينبسوا ببنت شفة، فقط عيونهم ظلت جاحظة وهي تنظر إلى الرجل الذي يبدو أنه صادق العزم على مواجهتهم. بعد لحظات انحلت عقدة لسان أحدهم، فقال موجها الخطاب إلى الجماعة.
- هذا ما ينقصنا ، أن تكشف الفاحشة عن نفسها بلا خجل.
حينذاك تقدم الرجل نحو الأمام وقد أغضبه قول الرجل فرد عليه.
- الزم حدودك، ولا تخطئ 
تعلقت الدهشة على جباه الرجال، وهم يتلقفون كلمات هذا الرجل الجسور، الذي لا يكتفي بممارسة الفاحشة، بل وله الجرأة على الدفاع عنها.
بشكل غريزي تقهقر الرجال المتجهمون أمام الباب إلى الخلف. وكأنهم يتوقعون هجوما متهورا من الرجل. لكن أحدهم تجرأ ووجه إليه الكلام:
- ألا تخجل من الإقامة عند هذه العاهرة؟
حينذاك استشاط الرجل غضبا ولوح بعصاه في الفراغ، ثم قال:
إياكم أن تخطئوا ثانية، وإلا فلا تلوموا إلا أنفسكم على تبعات أعمالكم. المرأة زوجتي والبيت بيتي من اليوم فصاعدا.
كبس الوجوم على أفئدة الرجال. هذا آخر ما توقعوا أن يسمعوه. متى تزوج هذا الرجل من المرأة ، وكيف له أن يتزوج من امرأة عاهرة، بمثل هذا الماضي الثقيل.
من داخل البيت سمعت المرأة ما فاه به عشيقها، فأسقط في يدها. اختلط الفرح في قلبها بالدهشة والصدمة، فتناسلت الأسئلة في ذهنها" "كيف تجرأ على قول ذلك؟.. ألا يخشى ألسنة الناس؟ ولماذا لم يخبرني بنيته في الزواج بي؟ أم تراه يدافع عني وعن نفسه بأي كلام؟."
كانت الصدمة قوية على الرجال، وقبل أن يغادروا مكانهم، قال لهم الرجل بلهجة ساخرة:
- من يرغب منكم الحضور لحفل القران فمرحبا به. 
وبالفعل تمت حفلة صغيرة حضرها فقيهان من القرية، وبعض الطفيليين، الذين لم يجتذبهم سوى رغبتهم في التهام وجبة دسمة.
استقر المقام بالرجل في البيت مع المرأة، كان قد وفر بعض النقود، فاشترى بعض الخرفان وقام بحرث الأرض، فأضحى لهما دخل مستقر يقيهما العوز ومذلة الالتجاء إلى الغير، خاصة وأنهما يقطنان في هذه القرية المعادية، التي لم تنس الإساءة التي تعرضت لها من لدنهما، وبالتحديد الرجال الذين فقدوا مصدرا للمتعة، كانوا يلجؤون إلى كنفه بين وقت وآخر.
لم يعد الرجل يغادر القرية، بل جد في العمل بجانب زوجته ، فكافأته بإنجاب فتاة جميلة ،أخذت من أمها جمال قدها ومن أبيها بعض صلابته وشجاعته، ثم ما لبثت الثانية أن قدمت إلى العالم بعد ثلاث سنوات. في تلك الأثناء كان سكان القرية يتحرشون بالأسرة، التي نبذوها تدريجيا، والغريب أن الأبناء الذين لم يشهدوا على ماضي المرأة ورثوا كرههم للأسرة، وظلت ذكرى سيرتها يتناقلونها فيما بينهم. لم يشفع لها في ذلك وفاة الزوجة التي ماتت خلال حملها الثالث وبالضبط حين كانت توشك أن تنجب مولودا ثالثا ،قالت المولدة أنه صبي قوي، ولكنه لم يكن في وضع سليم داخل بطن أمه، مما عقد أمر ولادته، فمات هو وأمه.
كانت سلمى تمتلك من الغنج ما يماثل ما تمتعت به أمها، وكان الأب يلاحظ ذلك ويستمتع به. حين تقترب منه، وتجلس بجانبه لا يمكن أبدا أن يرفض لها طلبا. نظرت إليه بعينيها النجلاوين ، فتأكد من أنها لابد ستطلب منه شيئا، أو تقترح عليه اقتراحا. فمالبث أن تأكد من شكوكه حين قالت: 
- لم لا تزوج لؤلؤة لابن السماء؟
اندهش الأب من هذا الاقتراح. لقد كان اقتراحا بسيطا، ولكنه يحل المشكلة. فالرجل رغم البلاهة التي تبدو في وجهه وتصرفاته إلا أنه رجل طيب، ولا يمكنه أن يؤذي أحدا. ثم إن الفتاة كبرت، ولا يمكنها أن تبقى بدون زواج، خاصة وأن القرية تنبذ أسرته، ولا يمكن لأحد من شبانها أن يتقدم لخطبة إحدى ابنتيه ، تدريجيا تخلص من دهشته، وسأل ابنته: 
- وكيف يمكننا أن نفعل ذلك
حينذاك تحركت في أعماق الفتاة حبائل المكر، وافترت شفتاه عن ابتسامة مخاتلة، فأجابت أباه جوابا غامضا:
-لا عليك يا أبي
لم يقتنع الأب بجواب ابنته، لكنه فرج كربته إلى حين، فهذا الأمر إن حدث سيبعد عنه نقمة أهل القرية، وسيطمئن على الفتاتين إن عاجلته المنية. فعلى الأقل سيكون في البيت رجل ، يمكنه أن يعوض اختفاءه إن حدث..
انصرفت الفتاة فيما غرق الأب في حالة من التأمل العميق، وهو يفكر فيما اقترحته عليه ابنته.
ذهبت الفتاة نحو أختها ، التي كانت منشغلة بأمور البيت، وهي تفكر في ابن السماء، الذي يبدو أنه وجد له مكانا ما في قلبها، فرغم سذاجته إلا أن شيئا ما جذبها إليه، تقدمت نحوها بخطى راسخة، ثم قالت لها: 
- يجب أن نتحرك بسرعة، فالوقت ليس في صالحنا.
لم تدرك لؤلؤة ما تفكر فيه أختها بالتحديد، فاجابتها.
ماذا تقصدين؟-
دون تردد أجابت الأخت الصغرى
- لا بد أن تتزوجي من ابن السماء 
وكيف أفعل ذلك
- سنكيد له كيدا
حينذاك دبرت الأختان أمرا خفيا. وانصرفت كل منهما إلى حال سبيلها.
حملت لؤلؤة صحنا به بعض الطعام وكأس حليب، تقدمت وجلة ومضطربة نحو كوخ ابن السماء، الذي يبدو أنه لا يربطه بالعالم الذي يوجد فيه أية روابط. كان في غفلة من أمره، إنه لا يعرف أن الأهالي قد أتوا إلى البيت ، وهددوا بطرده إن لم يبادر الأسرة التي يقيم عندها إلى طرده.
دقت الفتاة على الباب، ثم دفعته، دخلت وركبتاها ترتجفان، نظرت بعينيها الجميلتين نحو الرجل، ثم سألته عن حاله في الرعي الذي قضى فيه سحابة يومه.
نظر إليها الرجل نظرة محايدة، ثم أخبرها بأن الأمر يستهويه، لأنه يوفر له الوحدة والابتعاد عن ضجيج الناس وتدخلهم في شؤون الآخرين. وعلى حين بغتة وبشكل أبدا لا يمكن لابن السماء أن يتوقعه سألته:
- ألا تفكر في الزواج؟
ظل الرجل يحملق في الفتاة، وكأنها قالت شيئا غريبا، ثم ما لبث أن تجاهل سؤالها.لأنه لم يجد الكلمات المناسبة للرد عليها. وكأن الأمر لا يعنيه البتة. أحست الفتاة بالغضب حين تجاهل الرجل سؤالها. لكنها في تلك الفترة بالذات أخذت تصرخ وتستغيث، ثم عمدت إلى ملابسها وأخت تمزقها أمام ذهول الرجل. لم يمض غير وقت يسير حتى قدمت الأخت، التي ما إن رأت أختها على تلك الحال، حتى طفقت تولول وتؤنب الرجل على فعلته الشنعاء. ثم خاطبت أختها قائلة: 
- لا تتحركي من مكانك، سأنادي أبي حالا
كان ابن السماء غير مدرك لما يحدث بالتحديد. لماذا قامت الفتاة الكبرى بتمزيق ملابسها، ثم لماذا كانت الفتاة الصغرى تؤنبه. لكنه ظل في مكانه يحملق في الفراغ منتظرا أن تنصرف الفتاة من كوخه. لكنها لم تنصرف، بل قرفصت في مكانها وهي تنشج باكية. آلمه جدا أنها تبكي بمثل تلك الحرقة. فقام من مجلسه، وتقدم نحوها ثم أخذ يواسيها، في تلك اللحظة بالذات دخلت الفتاة الصغرى يرافقها أبوها العجوز، وحين رأت ابن السماء منحنيا على أختها يواسيها، وجدت الفرصة مناسبة، فخاطبت أباها قائلة:
- انظر يا أبي، إنه لازال مصرا على محاولته النكراء،مازال يتحرش بها.
لم يصدق الرجل أن ابن السماء قادر على فعل ما تدعيه ابنته، نظر إليها نظرة معبرة ومتواطئة ،ثم توجه بالكلام نحو ابن السماء.
- ماذا يحدث هنا؟ 
أجاب الرجل ببلاهة:
- لست أدري، إن لؤلؤة تبكي، ولا أعرف ماذا أصابها
حينذاك تدخلت سلمى قائلة:
- إنك إنسان وقح، لا تريد أن تعترف بفعلتك. لقد حاولت الاعتداء عليها.
لم يصدق ابن السماء ما يقع في أذنيه من كلام، لكنه التزم الصمت، فيما أضافت الفتاة الصغرى:
- لابد أن تتزوج بها لنداري الفضيحة.
فكر الأب العجوز في الحكاية النبي يوسف "إن كان قميصه قد من دبر..." لكنه التزم الصمت، وبدا له أن لا ضرر أن يساير ابنتيه في تدبيرهما، فالأمور بنتائجها، ولا أحد سيتضرر من هذا الأمر، بل هو في صالح الجميع ثم تردد في ذهنه "إن كيدهن لعظيم".
وهكذا تقرر مصير ابن السماء، وتزوج صاغرا بالفتاة الكبرى. لكن ذلك لم يغير من أحواله شيئا، بيد أنه ألجم ألسنة الأهالي، وتهجمهم على الأسرة المنبوذة، لقد ظل الرجل على حاله يرعى الغنم، وهو يتدبر الأمر بينه وبين نفسه. أمر أكبر من الزواج ومن الأسرة المنبوذة ومن القرية يشغله. فلقد ألقي في روعه أنه لم يطرد من السماء ويحل بهذا المكان دون غيره إلا لسبب معين. وما عليه سوى أن يعد نفسه لهذا الأمر الجلل، الذي لابد أنه قادم.
هل ندعي أنه عند هذا الحد قد استقرت أوضاع هذا البطل المتعب، فلا أفضل من أن يحصل على أسرة وأن يتزوج، وتبتعد عنه ألسنة السوء والأهم من ذلك انه أصبح في منأى عن الطرد، الذي كان مصيرا يتهدده في كل وقت وحين.  أبدا، فحاله لا تعرف الاستقرار. فبعد أن تزوج بلؤلؤة، لم تفارقه أبدا عادة التأمل والتفكير في مصيره ومصير الناس من حوله. لازالت ذكرى إقامته في السماء تلقي بظلالها عليه. يتذكرها وكأنها حلم رآه في نومه. لكنها أقوى من الحلم بكثير. لقد حنت روحه للسماء، التي لم يكن راغبا في تغييرها بأي مكان آخر، حتى مقابل الجنة التي وعد الله بها الصادقين من عباده .لم تغره باستبدال مكانه العالي هناك. لذا قرر بينه وبين نفسه أن يظل مرتفعا ولو بشكل معنوي.أبدا لن ينغمس في الحياة الدنيا، بل سيتدبرها من بعد، وهو يمني النفس بتحقيق الوعد الذي يتهيأ له ،إنه قد وعد بهذا الأمر، ولو أنه لا يدري كيف تم ذلك. يكفيه أنه قادم من السماء، وأنه أصبح يدعي "ابن السماء" ليترسخ في ذهنه ووجدانه أنه موكول بمهمة عظمى، وأن الأقدار وحدها تعرف كيف سيتم ذلك.








الفصل الرابع
في ليلة ما، بعد أن أعاد ابن السماء الغنم إلى مستقرها في الحظيرة، وتناول ما أعدت له زوجة من طعام، وآوى إلى فراشه بعد حين، وهو يشعر بنوع من الحمى تغزو جسده. وكأنه أصيب بمرض ما. الحقيقة أنه لم يكن مرضا ما ألم به، كان شيئا غريبا، أحس معه أنه يتعرض لغزو خارجي، شيء ما يقتحم ذاته، وحتى نكون دقيقين، فروحه هي التي تعرضت لهذا الغزو، لاحظت زوجته حاله فسألته: 
-؟ ما بك، أيمكن أن تكون قد تعرضت لضربة شمس’
نظر إليها نظرة حائرة ثم أجابها: 
- لا أدري ما بي، لكن رعدة ما تخترق جسدي، و إحساسا غريبا يهيمن علي.
ثم آوى إلى فراشه، فعمدت زوجته إلى أغطية دثرته بها ، وهي تردد أدعية تعلمتها من أمها، قادرة على طرد الوسواس والشياطين والأرواح الشريرة. 
تدريجيا دبت الحرارة في جسد ابن السماء، فأصابه شيئا فشيئا نوع من الخدر ، ثم ما لبث أن راح في نوم عميق.
كانت لؤلؤة تتأمل زوجها وهو مستغرق في نومه، تتلمس بطنها الذي تكور، وأضحت علامات الحمل بادية عليه، بعين حانية كانت تمسح جسده المتلحف بالأغطية، لقد قضت معه أياما وليالي، لم تكن على يقين بأنها ستظفر بمثلها. لقد كان رجلا هادئا، صموتا ومتفهما، لم يكن يطرح عليها أي نوع من الأسئلة.  دوما ينظر إليها نظرة هادئة مطمئنة، أبدا لم يذكرها بما كادته له من مكائد من أجل أن يقبل الزواج بها، وكأنه اعتبر الأمر طبيعيا ولا يستحق الذكر. عقدة الذنب هذه التي ظلت تكبلها جعلتها تتعامل معه بكثير من اللطف، والمحبة. زاد من تعلقها به أنه كان يمثل لها الأمان، الذي لم تنعم به منذ أن أضحى أبوها شيخا عجوزا، لا حول له ولا قوة. كان يجامعها بملء إراداتها. ولا يرفض لها طلبا، وكأنه آلة خلقت لتستجيب لمتطلباتها. لم تكن الرغبة الجنسية تشغله في شيء، لكن عندما تتطلب منه مجامعتها بطريقتها الخاصة، التي تحفظ للحياء مكانا في علاقتهما، كان يستجيب لها بأحسن ما يستطيع، حتى أن العجب يتملكها من قدرته الجنسية الباهرة، فمن يراه وهو مستكين، دائم التأمل ولا يلتفت إلى امرأة مهما كان جمالها، يعتقد خاطئا أنه رجل بارد عاطفيا وجنسيا. أما هي التي خبرته، فتعرفه جيدا ولهذا فهي تقدره أجل التقدير . فعدم اهتمامه بنساء أخريات يجعلها تثق في مستقبلها معه. خاصة وأنها سترزق بعد حين بابنها الأول، الذي تتمنى من كل جماع قلبها أن يكون ذكرا. يضيف إلى أسرتها بعض القوة التي هي في أمس الحاجة إليها.
لم يمض على نوم زوجها وقت طويل حتى هب فزعا، وقد تصبب جسمه عرقا وهو يلهث وكأنه مطارد من قبل وحوش ضاربة.
مرتبكة أمسكته من ذراعه ثم قالت: 
- بسم الله الرحمان الرحيم. مابك؟ 
استجمع أنفاسه، نظر إليها نظرة مذعورة، ثم قال: 
- لقد رأيت حلما غريبا أرعبني
- خيرا. ماذا رأيت؟
أشار إليها بكأس ماء، فأتت به دون تباطؤ. عب الماء في جرعات كبيرة متتالية، ثم قال لها: 
رأيت نفسي وأنا أرعى الغنم ،وأن زوبعة كبيرة حدثت فجأة، وحملتني إلى أعلى، واستمرت تقلبني رأسا على عقب، حتى أنني لم أعد أعي شيئا من حولي، وطارت بي في الأجواء لمدة طويلة بلغت بي إلى نهر كبير وقذفتني هناك. وبينما أنا أصارع الماء خوفا من الغرق في مياه النهر ، انبثقت يد كبرى من الفراغ أمسكت بي وأخرجتني من الماء، وألقت بي إلى الضفة، حين استعدت كامل وعي رأيت جبلا كبيرا، فوقه بناء أبيض مزين بقبة خضراء، وكان هناك صوت هامس يحثني على الصعود إلى ذلك المكان، تركت مكاني وأخذت أرتقي الجبل، لكن في منتصف الطريق زلت قدمي، وتهاويت إلى أسفل متدحرجا. فقدت وعيي من جديد. بعد لحظات استفقت ، وجاء نفس الصوت ثانية، يحرضني على إعادة الكرة، لكي أصل إلى المكان أعلى الجبل. قمت ثانية وطفقت أصعد الجبل، لكن ما إن وصلت إلى نفس المكان حتى تهيأ لي أني رأيت شبحا مخيفا يتغير شكله كل حين، ذعرت مما رأيت، فنكصت على عقبي متقهرا، فزلت قدماي من جديد، وإذا بي أتدحرج من الأعلى نحو الأسفل، وقد أصابني ألم شددي وضنك لا قبل لي بتحملهما. وما إن أصبحت في السفح في ضفة النهر، وقد بلغ بي الجهد مبلغه، حتى جاءني الهاتف الذي ناداني سابقا، مرة ثالثة وكان أكثر إلحاحا، فلم أملك سوى أن ألبي دعوته، فقدمت من مكاني ألمم شتات ذاتي، وأحاول جاهدا أن أرتقي الجبل وأبلغ الذروة حيث يوجد البناء الشامخ ذو القبة الخضراء.. بعد صراع مرير انفتح باب المبنى وإذا بي أرى منظرا كريها لا أتذكر منه شيئا ،ولكنني أتذكر أنني رأيت شيئا لا يتحمل بشر رؤيته، فصرخت زاعقا، فإذا بي أجد نفسي قد استيقظت من نومي على الحالة التي رأيتني عليها.

شردت لؤلؤة لحظات، وهي تفكر في تفسير مناسب لهذا الحلم الغريب، كانت تعرف أن زوجها يختلف عن باقي الناس الذين عرفتهم من قبل، لذا لم تتفاجأ كثيرا بطبيعة هذا الحلم. أحست وأن وراء هذه الرؤيا حكاية ما. وأول ما خطر في ذهنها أن زوجها ملزم بزيارة بعض أولياء الله الصالحين. وأن هذا الحلم دعوة لذلك، فكرت أنها ستكون مناسبة لتغيير الأجواء لها ولزوجها. فكرت قليلا ثم قالت مخاطبة زوجها:
"أنا أعرف معنى هذا الحلم. يوجد على البعد من قريتنا بمسافة يومين، ولي صالح يدعى "مولاي بوشعيب" ضريحه يوجد على رابية مرتفعة، والرابية تطل على نهر كبير، لا يعرف له حد، وهو يصب في البحر. وحلمك هذا دعوة لزيارة هذا الولي الصالح".
استمع ابن السماء لكلام زوجته بكثير من الاهتمام، فذكرها لأولياء الله الصالحين وجد له هوى في نفسه. وفكر أن مكانه الحقيقي والطبيعي مع أولياء الله الصالحين، الذين لا يؤذون أحدا، ولا يتسببون في أي مكروه.
حين لاحظت لؤلؤة أن كلامها لقي قبولا لدى زوجها، أضافت قائلة: "هذه فرصة مناسبة لنغير الأجواء قليلا، فمنذ ولدت لم أغادر هذه القرية الملعونة فلم لا نقوم بالسفر نحو الولي الصالح. فربما لنا نعمة وكرامة من وراء ذلك".
لم يرد ابن السماء على زوجته بأي كلام، ففسرت ذلك بقبوله رأيها. لكنه لم يقل شيئا، ظل صامتا يستمع إليها، ثم ما لبثت ان اندست بجانبه وناما نوما عميقا، يحرضه الدفء الذي بعثه كل منهما في الآخر.
صباحا أخبرت لؤلؤة أختها بما عزمت عليه هي وزوجها. لكن أختها رأت أن فكرتها غير صائبة. فتوجهتا نحو أبيهما لتخبراه بالأمر وتأخذا رأيه. استمع الأب العجوز بتمعن لكلام ابنته لؤلؤة وتعليق ابنته سلمى، التي لم تكن موافقة على سفر الزوجين. التزم الأب الصمت للحظات وهو يقلب الأمر في ذهنه، ثم قال مخاطبا ابنته الكبرى:
- اسمعي يا ابنتي إنك لم تغادري القرية يوما، وهذا يمنعك من أن تقدري الأمر حق قدره. السفر شاق، وأنت حامل، ثم إن الطريق مليء بقطاع الطرق، فالبلد في فوضى. إنه عهد "السيبة" كل قوي يحكم بما يراه مناسبا. ستصبحان في أحسن الأحوال تحت قبضة عصابة أحد القواد الذين ينتشرون على طول البلاد وعرضها، وستعانيان من ضنك لم تريا مثله من قبل. أما زوجك هذا، فهو غريب الأطوار وهذا الحلم الذي رآه ليس سوى حالة من حالاته الغريبة التي تتملكه من حين لآخر. أنصحك بأن تتريثي، والأفضل أن توحي لزوجك بأن ما قلته له أمس من تفسير للحلم ما هو إلا كلام الليل الذي يمحوه النهار. وأن الصدمة وحدها هي ما جعلك تتفوهين بكلام مماثل".
تحصرت الزوجة، وأحست أن حلمها بمغادرة القرية إلى حين أخذ يتهاوى أمام ناظريها، وأن كلام أختها وأبيها أقنعها. فمن الغريب أنها لم تفكر في الحمل حين حدثت زوجها عن السفر إلى ضريح "مولاي بوشعيب" الذي يبعد عن القرية بسير أكثر يوم واحد. فبالتأكيد قد يصيبها التعب من الطريق، وقد يتضرر الجنين، رغم أنها كانت تفكر في امتطاء صهوة أتان كي تقطع المسافة الطويلة ،التي تفصل القرية عن الضريح الشهير، الذي طالما منت النفس بزيارته. 
مكتئبة ومشوشة عادت لؤلؤة  إلى كوخها الذي اتسع بعد أن حطت الرحال به، فوجدت زوجها قد غادره، ليعتني بشؤون الخراف.. قامت ببعض الشؤون المنزلية، وذهنها شارد، يبحث عن الطريقة المناسبة التي ستمحو بها من ذهن زوجها ما وقر فيه من كلامها ليلة أمس.
مر اليوم بطيئا، لا يشبه باقي الأيام، غمة في القلب أثقلت عليها، وجعلتها في حالة من البؤس والحزن. لكن ما إن اقترب موعد رجوع الزوج من الحقول لكي يتناول بعض الطعام حتى تزينت، وارتدت أفضل ما لديها .. دخل الزوج البيت، لكنه لم ينتبه إلى أن زوجته تتهيأ لتخبره بأمر ما. مدته ببعض الطعام، ثم حين لاحظت شروده سألته:
- أمازلت تفكر في حلم الليلة الماضية؟
ما إن قالت ذلك حتى أصابها الندم، لقد ذكرته بشيء يمكنه أن يكون هو نفسه قد نسيه، لقد ارتكبت بتسرعها خطأ لن تغفره لنفسها، خاصة إذا لم تفلح في إقناع زوجها بالتراجع عن قرار السفر الذي اتخذه .
انتبه الزوج لكلامها ثم قال: 
- لقد فكرت في كلامك وسنقوم بهذه الزيارة
ارتكبت لؤلؤة، ثم طلبت منه أن يرافقها إلى غرفة النوم، وفي ذهنها أوجودهما هناك سيجعل تأثيرها أقوى عليه. ذكرها الزوج بأنه يرغب في العودة إلى المرعي ، حتى لا تتيه الأغنام التي تركها هناك. لكن الزوجة ألحت عليه، وقالت له:
- لن يستغرق الأمر أكثر من لحظات
ذاعنا لرغبة زوجته، دخل ابن السماء إلى غرفة النوم، وهناك اقتربت الزوجة منه، وضعت يدها على فخذه، ثم قالت له:
- يبدو أنني كنت مخطئة في تفسير الحلم. ليس مستحسنا أن نسافر إلى أي مكان.
مستغربا أجابها: 
- وما المانع من ذلك لقد أحسست أن تفسيرك للحلم كان مناسبا جدا. إنه بالضبط ما يعبر عنه، وكأن ملاكا تحدث بلسانك ليخبرني ما يتعين علي القيام به.
زينت المرأة وجهها بابتسامة عريضة ثم قالت:
- لا أبدا، لقد كنت مصدومة وخائفة لذا قلت ما قلته. ثم ألم تلاحظ بأنني حبلى ولن أستطيع القيام بهذه الرحلة المتعبة. ألا تخاف على ابنك من ضرر السفر. حينذاك خاطبها الزوج قائلا:
- أنت لا تستطيعين، لكنني أنا أستطيع.  الحلم كان نداء ملحا، ولا بد أن أستجيب للنداء.
حين سمعت المرأة هذه الكلمات تيقنت بأنها صنعت نعشها بيديها، وأن زوجها لن يتراجع عن قرار السفر. أفلتت دمعة من عينيها، لم ينتبه إليها الزوج الذي غادر الغرفة، وهو يخبرها بأنه اشتاق إلى رعيته.
ظلت لؤلؤة لفترة من الزمن واجمة، تفكر في مصيرها السيئ الذي ساهمت فيه بنفسها، أذرفت كثيرا من الدموع، علها تخفف عن صدرها الذي أثقله الغم. لكن سرعان ما لمعت في ذهنها فكرة، أزاحت بعض الهم عن قلبها، لقد فكرت أن توكل أمر إقناع الزوج بالتراجع عن السفر إلى أبيها، فكما استطاع إقناعها هي نفسها، فلابد أن يكون قادرا على إقناعه هو الآخر. فهي تعرف حق المعرفة أن أباها خبر الحياة، وجال فيها طولا وعرضا، ولن يعدم حجة تدفع زوجها إلى عدم القيام بسفره إلى الضريح في هذا الوقت الذي تعمه الفوضى كما أخبرها أبوها.
مساء وقبل غروب الشمس بقليل عاد الزوج يقود غنمه، لاح لها من بعيد وهو يحمل على كتفيه كومة من الكلأ لتتغذى عليها الشياه ليلا. استقبلته بوجه بشوش فأفرحه ذلك، وأدخل السرور إلى قلبه. فكر أن زوجته تراجعت عن كلامها الذي أخبرته به في الظهيرة. لم تثر الزوجة الموضوع، لكنها استقبلته بحفاوة ، ثم قدمت له بعض الطعام، وبعد ذلك أخبرته بأن أباها يدعوه إلى زيارته.
نال ابن السماء قسطا من الراحة، ثم توجه نحو البيت الكبير حيث يقيم صهره وابنته سلمى، التي كان يعجبه النظر إليها نظرة بريئة لا شهوة فيها.
استقبلته الفتاة بكثير من الترحاب، ثم أدخلته إلى غرفة أبيها المنزوية هناك حيث يقتعد الأرض ولا يمل من تمرير مسبحته بين أصابعه التي تمرنت على فعل هذا الأمر، فغدا وكأنه عمل بديهي خلقت أنامله فقط للقيام به. 
أعدت لهما سلمى إبريق شاي، وأدخلته إليهما وهي متحفزة لكي تشارك أباها في إقناع زوج أختها بالعدول عن القيام بالسفر، الذي ورطت أختها فيه نفسها دون أن تفكر في العواقب. وضعت الصينية أرضا، وأخذت تملأ الكؤوس، وهي تسترق النظر إلى أبيها حينا وإلى ابن السماء حينا آخر. وكأنها بذلك تحرض أباها على إثارة الموضوع. تناول الأب العجوز كأسا، وقدمه إلى صهره بكثير من الود، ثم تناول كأسه من يد ابنته ، التي كان يبدو عليها الاستعجال لطرق موضوع السفر. لم يلبث أبوها أن استجاب لرغبتها مخاطبا ابن السماء قائلا:
- لقد أخبرتنا لؤلؤة بنبأ الحلم والسفر
لم يرد ابن السماء بشيء، لكنه حرك رأسه بوقار، وكأنه يشير بذلك إلى أنه سيستجيب للنداء الخفي الذي توصل به. حينذاك قال الأب العجوز موضحا.
- اسمع يا بني، إنك غريب عن هذا المكان، حتى أننا لا نعرف من أي أرض أتيت ، واسمح لي عن هذا الكلام القاسي، فكلما سألناك عن موطنك أجبتنا بأنك قدمت من السماء، فكففنا عن الإلحاح لمعرفة سرك. لكننا نحن أبناء هذا البلد ونعرفه جيدا. لقد غزت البلاد فوضى لا سابق لها. ضعفت هيبة وسلطة "المخزن" في البلاد ،وأضحت "السيبة" منتشرة في كل مكان. كل شخص توفر له المال و السلاح يفرض سطوته على المنطقة التي ينتمي إليها، فيحكمها بما يمليه عليه هواه. ولقد استغل قطاع الطرق واللصوص هذا الأمر، فعاثوا في الأرض فسادا. إنهم يلتقطون الناس من الخلاء، ويستعبدونهم. يشغلونهم بالسخرة. وكم رأت هاتان العينان  من مآس وأهوال. لو كان الزمن غير الزمان لسعدنا بزيارتك إلى الولي الصالح، ولما ترددنا في مرافقتك إلى ذلك المكان الطاهر. لكن السفر خطر في هذه الظروف، ثم إن زوجتك حامل وهذا ما يضاعف الخطر. لذا أدعوك إلى التريث والتفكير في الأمر بروية. فليس كل حلم صادقا. فإن تبعنا الأحلام فإننا لن نتوقف عن التنقل من مكان إلى آخر، دون أن ننعم بلحظة من الاستقرار.
لم تعجب ابن السماء الطريقة التي تحدث بها صهره عن حلمه، ومع ذلك تمالك نفسه ثم قال:
- هي لا تستطيع السفر، لكنني أنا أستطيع
نظرت سلمى إلى ابن السماء نظرة معاتبة ثم تدخلت قائلة: 
- إن الطريق خطير كما قال أبي، فلم لا تؤجل السفر حتى تنجب أختي ابنها وتتعافى ، ويمكنها آنذاك ان ترافقك.
لم يضف ابن السماء عما قاله سابقا شيئا، بالضبط ردد عليهما كلامه السابق: 
هي لا تستطيع السفر، لكنني أنا أستطيع-
حينذاك أيقن الاثنان بأن لا سبيل إلى إقناعه بوجهة نظرهما. فمهما يبدو الرجل طيبا وبسيطا، إلا أنه يملك من العناد ما يمنعه من التنازل عن قرار وجد له هوى في نفسه.

الفصل الخامس
عجيب أمر هذا الرجل،فحتى إن لم يطرده أحد، لا بد أن يجد الطريقة المناسبة لطرد نفسه، فبعد أن وجد له مكانا يستقر فيه وزوجة يسكن إليها، ها هو ذا ثانية يفكر في الرحيل، ولم يقنعه كلام الأب العجوز ولا ابنته، ولا وضع زوجته الحامل، التي توسلت إليه أن يؤجل سفره إلى حين.. أن يصر الرجل على موقفه ويقرر زيارة الضريح الذي تحف طريقه بالمخاطر، وأن لا يستجيب لتوسلات زوجته وأسرتك، فذلك يمكن تحمله، المشكلة التي يصعب التعامل معها تتمثل في أنني أنا كاتب الرواية، سأجد صعوبة في إيجاد حل مناسب لهذه الورطة ، التي أوقعني فيها هذا البطل. كنت قد قررت سابقا أن الأحداث الموالية ستجري كلها في القرية وذلك بخلق امتدادات للأسرة بين الأهالي، صراع من نوع ما يؤجج الأحداث، ويجعلني متحكما فيها بالشكل المناسب، لكنني الآن وبعد أن طاوعت هذا البطل العنيد، واقتنعت أنا كذلك بجدوى حلمه، الذي لم أقو أبدا على التخلي عنه، لأنه يحرك شيئا ما في وجداني، مما دفعني إلى تفضيله عن عدد من الاحتمالات التي كان من الممكن للرواية أن تشق طريقها من خلالها . أتساءل إن لم أكن أنا الذي يرغب في زيارة الضريح، فاتخذت من البطل وسيلة لتنفيذ ذلك، فما هو مطمور في النفس البشرية لا يمكن أبدا التنبؤ به .. إنه يقبع هناك في المنطقة المظلمة التي يصعب الوصول إليها، لكنها أبدا لا تعدم طريقة للتعبير عن نفسها بشتى الوسائل حتى تلك التي لا يمكن توقعها. 
أعدت الزوجة الحامل لزوجها عدة السفر، حملته بمؤن تكفيه في سفره، وتلك التي يمكن الاعتماد عليها في إقامته هناك، فقد وعدها بأن سفره وإقامته لن تتعدى الشهر الواحد، كانت المرأة بين الفينة والأخرى تكرر عليه توسلاتها بأن يترك عنه فكرة السفر، فلا أحد يمكنه أن يعتني بالغنم مثله. لكنه أبدا لم تؤثر فيه توسلاتها، ليس لغلظة في قلبه، بل لأنه كان يعتقد أن هذا السفر شيء مقدر عليه منذ الأزل ، ولا بد أن يقوم به. لا أحد يمكنه التشكيك في ما ترسخ في ذهنه ووجدانه ، فالأمر بالنسبة له يبدو أكثر من بديهي. ولا شيء يمكنه أن يحول بينه وبين هذه الرحلة.
في صباح يوم بارد، قامت الأسرة عن بكرة أبيها، الكل يستعد لتوديع ابن السماء الذي قرر أن يقوم بزيارته للضريح. بعد دموع وكلمات الوداع، ركب الرجل الأتان، وتقدم في المسير. كان على يقين بأن رحلته هذه ستمضي بدون تعقيدات. وقد تكلف الأب العجوز بدله على الطريق المناسب ،الذي يتعين عليه المرور منه. فلقد سبق له هو نفسه أن قطعه مرارا وتكرارا، ولو أن زيارة الضريح لم تغره يوما. كانت نفسه منشغلة بأمور أخرى لا علاقة لها أبدا بالأولياء الصالحين وكراماتهم.
تقدم الرجل في طريقه، مضت مدة من الزمن دون أن يصادف في طريقه أحدا. فقط أنواع من الوحيش كانت تطفر من بين النباتات والأحراش من وقت لآخر. كان قلبه متعلقا بالضريح الذي دعاه إليه في الحلم، و لولا زوجته لما عرف معناه. ابتسامة رضى كانت معلقة في شفتيه ،لا تكاد تختفي وهو يمضي حثيثا نحو وجهته.
بين فترات متباعدة كان يرى بيتا هنا وكوخا هناك، لكنه لم يفكر في أن يتوقف في أي مكان. قوة خفية تسحبه بالرغم عنه نحو وجهته البعيدة، في لحظة ما انبثق له من حيث لا يدري جماعة من الرجال المسلحين، ثم ما لبثوا أن اعترضوا طريقه. ببلاهة ظل ينظر إليهم، ثم سرعان ما نهره أحدهم وهو يصوب سلاحه نحوه:
-أنت ماذا تفعل هنا. 
بحبور أجاب الرجل
- إنني ذاهب إلى الزيارة
ابتسم الرجل ابتسامة ساخرة ثم رد عليه :
- أية زيارة. ألا تعرف أنك تعتدي على أملاك سيدي القائد
نفس النظرة البلهاء ظلت متجذرة في مقلتيه فرد عليه:
- الطريق طريق الله
استفز هذا الجواب الرجل، فتعلق بالأتان، ثم ما لبث أن أمسك بخناق الرجل وسحبه نحو الأرض.
هوى ابن السماء نحو الأسفل. ولكنه لم يدافع عن نفسه، فقط كان يردد وكأنه يحدث نفسه:
- الطريق طريق الله
حينذاك تدخل رجل آخر، فقال:
- يبدو أنه رجل أبله
حينذاك قرروا أن يسلبوه ما يملك من زاد وعدة، ثم أخذوا الأتان كذلك، وطردوه شر طردة، وهم يتبادلون الضحك قائلين بعبارة ساخرة:
- الطريق طريق الله
انسحب الرجال ومعه ما غنموه من الرجل، الذي ظل يحملق في الفراغ، غير مبال بما وقع له، فلقد عقد العزم على أن يتابع طريقه نحو الضريح راجلا.
مضى ابن السماء في طريقه وكأن شيئا لم يحدث، كان الوعد السري في انتظاره، ولن يضيع وقته في التفكير أو التوجع على شيء لا فائدة منه. لقد ضاعت الأتان والزاد، وماذا يعني ذلك أمام ما ينتظره هناك في الضريح. كانت خطواته سريعة بداية الأمر ثم سرعان ما تثاقلت حين نال منه التعب، فاضطر إلى الالتجاء إلى ظل شجرة وارفة الظلال صادفها في طريقه، وبطريقة ما اعتبر ذلك رسالة موجهة إليه من السماء، فأن تظهر هذه الشجرة فجأة وفي الوقت الذي هو في أمس الحاجة إليها، لن يكون سوى أمر مدبر، لغاية يجهلها. تمدد تحت ظل الشجرة وسرعان ما راح في غفوة، ما لبثت أن تحولت إلى نوم ثقيل، لم يستيقظ منه إلا بعد ساعات من الزمن. أفاق من نومه فإذا بالدنيا قد أظلمت، وجسده قد استعاد نشاطه وعافيته، حينذاك ورغم عدم وضوح الطريق الذي يقطعه ،قرر أن يستمر في سيره، فالرسالة التي توقعها لم تصل،ومع ذلك طمأن نفسه بأن الأمور قد تتخذ مسارا تطرب له نفسه، و ييسر له مهمته التي يسعى إليها. هكذا مضى في طريقه منتشيا وسعيدا. لم يرهبه الليل ومخاوفه بل كانت قوة ما تنير طريقه في هذا الليل، الذي ما نفك يدثره بردائه الأسود. أوغل الرجل في المسير بدون معالم تحدد وجهته،  كلما رأى ممرا ما بين النباتات يسلكه، من حوله ترتفع أصوات عدة حشرات وحيوانات لا يعلم إلا الله عددها. ثم ما لبث أن أطل القمر بوجهه الشاحب، فأسعده ذلك. أصبحت طريقه أكثر وضوحا وهذا ما شجعه على الاستمرار في سيره، دون أن يولي أي اهتمام للتعب الذي أخذ يتسرب إلى جسده، والجوع والعطش اللذين أخذا تدريجيا يداعبان معدته وحلقه، كان كل همه منصبا على قطع أكبر مسافة ممكنة، حتى إذا حل الصباح، وجد نفسه أقرب ما يكون من وجهته. 
على ضوء القمر المتهالك لاحت بعض الأكواخ والبيوت المتقاربة بعضها من بعض. استبشر بذلك خيرا، فقرر أن يبيت ليلته في هذا المكان حتى يهل الصبح، فيستفسر عن وجهته . دنا من حائط متهدم ومهجور، وهناك ارتمى على الأرض، وراح في نوم عميق.
تسللت ضياء الصباح خجلى، ثم ما لبثت أن قهرت الظلمة وتسيدت على المكان. ظهر على استحياء قرص الشمس، الذي بدا عند ظهوره أصفر شاحبا، لكنه ما فتئ أن اكتسب بعض الحمرة التدريجية،  داعب الضوء المتسلل أجفان ابن السماء، تململ في مكانه، فتح عينيه تدريجيا، ليجد نفسه بين مباني قرية يكاد يعرف بعض ملامحها، ثم تساءل في نفسه، أين يكون. لكن الإجابة سرعان ما أتت دون مشقة، إذ أن بعض الناس الذين مروا من جانبه، أثارهم الفضول وهم يتساءلون لم ينام ابن السماء في الخلاء، أيمكن أن تكون الأسرة التي تستضيفه و تزوج بفتاة منها قد طردته؟ وتحول الشك إلى يقين حين تقدم من أحد الناس وسألهم عن الطريق إلى الضريح، فنطق الرجل باسمه وهو يخبره بأن صهره أفضل من يخبره عن الطريق الصحيح. استغرب الأمر قليلا، لأنه قطع مسافة طويلة، فلا يمكن أن يكون قد عاد إلى المكان الذي انطلق منه.. حينذاك تطلع بنظره في كل الأنحاء باحثا عن الخبر اليقين، فإذا بالبيت الذي يقيم فيه يلوح له من بعيد،  تأكد حينذاك بما لا يدع مجالا للشك بأن الليل خدعه، وبأنه كان يدور حول نفسه في مساحة محدودة، حتى عاد إلى القرية التي انطلقت منها رحلته. لم يغضب الرجل، بل برر الأمر بحكمة ما يجهل كنهها، فالمرء لا يدري أحيانا كثيرة كيف تصرف الأقدار أمورها. 
للحظة فكر أن يستأنف رحلته، لكنه تراجع عن ذلك، مضى نحو البيت دون الإحساس بأي حرج أو ذنب، فقد مشى بخطوات غير مبالية إلى أن وصل إلى البيت، وهناك تقدم نحو الحظيرة، ليخرج غنمه ، التي اشتاق إليها رغم أنه لم يفارقها غير يوم وليلة، تدافعت الشياه، خارجة من الباب، فأحدثت جلبة، نبهت أهل البيت إليها، أسرعت الأختان نحو الحظيرة، وما إن أشرفتا عليه، حتى عقدت الدهشة لسانيهما، وهما تريان ابن السماء يقوم بعمله المعتاد وكأن شيئا لم يحدث. بعد لحظات تخلصت الأختان من ذهولهما ،تقدمتا من الرجل، ثم سألتاه: 
- ماذا حدث؟ كيف عدت بهذه السرعة؟
لم يحر الرجل أي جواب، فقط واظب على عمله، يهش على شاة من هنا وخروف من هناك، وهو يستعد للذهاب بها إلى الحقل. لاحظت الأخت الصغرى غياب الأتان فسألته: 
-؟ أين الأتان
لم يرد بشيء، وكأنه غير معنى بالأمر. لحظتها تقدمت نحوه زوجته، أخذته من يديه، ثم سحبت نحو الكوخ، فيما طلبت من أختها أن ترافق الغنم إلى المرعى.. دخل الزوجان، وعلى وجه المرأة قد بدت علامات السعادة، لذا لم تلح في السؤال، فقط، أدخلته إلى الغرفة وطلبت منه أن يتمدد حتى تعد له بعض الطعام. كان الرجل يسرح بخياله في عالم آخر. لا تستطيع زوجته تقديره. لم تظهر أبدا على وجهه سيماء الغضب أو الأسف، لقد كان في حالة من الحياد لا تصدق. قدرت زوجته أنه قد تعرض للسطو من قبل اإحدى العصابات ، التي حدثها عنها أبوها، و حين فقد الأتان والزاد قرر العودة إلى البيت. في نفسها قالت "حسنا قد فعل"، ثم خاطبته قائلة: 
- لا تبتئس.. الأتان يعوضها الله. المهم أنك عدت إلينا بالسلامة
كان صامتا كالصخر، لا يرد بأي كلمة، قدمت له زوجته بعض الطعام، فتناول منه كفايته، ثم تمدد في مكانه، وسرعان ما راح في نوم عميق. أخذت لؤلؤة بعض الأغطية وبسطتها فوقه، وهي مبتهجة بهذه العودة التي لم تكن أبدا تحلم بها. لقد كانت قد وطنت نفسها على الصبر وتحمل قسوة الفراق. وفي أعماقها كان إحساس ما يخالجها بأنها لن ترى زوجها مرة أخرى.
لم تفرح عودة ابن السماء زوجته فقط، بل أدخلت السرور على قلبي أنا كاتب هذه الرواية كذلك، فالأمور تعود إلى نصابها ،ومجال القرية المحدد بين جنبات القرية يتيح لي التحكم في مجريات الأحداث أكثر. فمنذ البداية - وكما سبق لي أن قلت ذلك – وطنت نفسي على أن تكون القرية الفضاء الذي تجري فيه أحداث الرواية، لكن الشخصية الرئيسية أعني البطل، سرعان ما يشق لنفسه طريقا مغايرا، فأضطر إلى مسايرته، وانا ألهث وراءه، محاولا تصويره، وهو يمضي في طريقه المجهول. فلا أضمن بذلك كيف ستتطور الأحداث ولا المآل الذي ستؤول إليه. الآن وقد عاد إلى القرية فذلك مما ييسر عملي. لكنني احتاج الآن إلى فكرة لامعة، حتى لا أجد نفسي عاجزا عن تطوير الحكاية. أظن أن ما فكرت فيه سابقا بخصوص عوائق يتسبب فيها الأهالي، قد يكون مناسبا. لكن لم لا أفكر بشكل مختلف.؟ لقد سعى الرجل أقصد ابن السماء إلى زيارة الضريح المستقر أعلى الجبل، بعد أن رأى حلما، فسرته له زوجته بأنه دعوة لزيارة الضريح. فصدقها وسعى إلى تنفيذ الأمر، لولا الصعوبات التي واجهته في الطريق. لم لا تقدم الزوجة لزوجها تفسيرا آخر، وهو بالتأكيد سيصدقها. وهذا بالفعل ما حدث. فالزوجة مدفوعة بالرغبة في الحفاظ على زوجها بالقرب منها، وخوفا من أن تراوده مرة أخرى فكرة القيام بالسفر نحو الضريح، جلست بجانبه مساء، ثم أخبرته بحلم رأته هي هذه المرة. لا يمكن التأكد من أن الحلم بالفعل قد حدث ،أو أنه مجرد اختلاق من المرأة،خاصة و أنني راو محايد -كما تعلمون- ، لكنها حدثته عنه قائلة: 
- لقد رأيت حلما غريبا الليلة الماضية
لم يرد الزوج عليها بأي شيء، بل كان يصغي إليها فحسب ، لأنه اعتاد أن يستمع إلى كل ما تتفوه به زوجته، فتابعت قائلة: 
لقد حلمت بأن ضريحا كبيرا يوجد في أعلى التلة التي تشرف على القرية، وأنك تحولت إلى طائر كبير وجميل، وطرت حتى بلغت القبة الخضراء أعلى الضريح، ووقفت هناك.
ظهر بعض الاهتمام على الزوج، فأضافت الزوجة، ألا تعرف معنى ذلك؟ 
حينذاك تخلص الرجل من حياده وسألها:
- ما معنى ذلك؟
أجابته والحبور يتدفق من ثنايا حديثها:
- هذا يعني أنك ولي من أولياء الله،وعليك أن تبني لك ضريحا أعلى التلة. فقريتنا تكاد تكون الوحيدة التي لا تتوفر على ضريح .
نظر إليها باهتمام وهو يتلقف كلماتها، التي وجدت قبولا في نفسه. فيما تسللت بسمة رضى نحو شفتيه.
هذا القرار الطارئ والخطير أقنع ابن السماء بأن الأمور تحدث كما كان مقدرا لها. وأن ما تحدثت عنه زوجته هو ما يليق به تماما، لأساب عدة، منها أنه سيكون في خلوة دائمة في الأعلى، أي قريبا من السماء موطنه الأصلي، ثم إنه سيحدث في القرية تغييرا خطيرا كان قد وعد نفسه به. لكنه يجهل كيف سيحقق  ذلك، فطرح سؤالا بريئا ومصيريا على زوجته:
- كيف سيحدث ذلك؟ 
كانت المرأة قد فكرت في كل شيء، ثم قالت في نفسها "إذا كانت أمي قد أغوت رجال القرية وتلاعبت بهم، فقد جاء الآن دور النساء". حينذاك طلبت من زوجها أن يتمدد في مكانه ولا يغادره. فيما هي كانت تحيك في ذهنها، الذي لا يعوزه الذكاء والمكر ،تفاصيل الأمر الذي عزمت على القيام بها "النساء سلاحها" هكذا خاطب نفسها.
في الليل توجهت نحو أختها وخاطبتها في شأن زوجها، والضريح الذي ينويان بناءه، طالبة مساعدتها في تنفيذ ما عزمت عليه. استمعت الأخت بتمعن إلى كلام أختها، فراقها ما سمعت. بل وأثنت عليه. لقد آن لأسرتها أن تخرج من عزلتها كما قالت، وذلك حري بأن يجعلها تظفر بأحسن عريس ممكن... فابن السماء حقا هدية من السماء.
كانت الخطة بسيطة، ومعقدة في الآن ذاته. أول شيء سيقومان به،هو استعمال الفتيات في إطلاق الإشاعات بأن ابن السماء أحد أولياء الصالحين، وأن له كرامات كتلك التي يتمتع بها أكثر أولياء الله شعبية . وأنه يستطيع أن يكشف الغمة عن الناس ويبعد عنهم رجس الشيطان وأحابيله، وأنه قادر على إبطال فعل العين الشريرة والحسد والسحر.
في الوقت الذي أخذت هذه الأحاديث تترد سرا على ألسنة الناس، كان ابن السماء يبني له كوخا أعلى التلة، يلتجئ إليه من وقت إلى آخر. فيما كانت الأختان قد دبرتا الأمر بينهما، فلا سبيل إلى إخباره بكل التفاصيل، فهو بطبيعته يكره المكر والاحتيال، لذا أخذت زوجته  تثني على كراماته التي جربتها هي نفسها، حتى أنها أخبرته أنه منذ أن حل بين ظهرانيها لم يجد الهم أو الحزن إلى قلبها سبيلا، وحتى لا يعترض على ما تفكر فيه، إن هي رجته أن يخبر النساء بما تطلبه منه، فقد أخبرته أن النساء يرغبن في زيارته للتبرك منه ،وهي ستكون بجانبه، فقط عليه أن يستقبل المرأة ولا يحدثها بشيء، ويتمتم فقط بالكلام الذي تناسبه دون أن تسمع المرأة الزائرة ما سيقوله.
الفصل السادس
فرح الرجل ابن السماء بمهمته الجديدة، لقد صدق أنه يملك من الكرامات ما يعجز اللسان عن وصفه، لذا قرر أن ينجز المهمة دون تبرم أو شكوى. فيما كانت الزوجة وأختها قد أنجزت كل الباقي. لقد أرسلت أختها لتدفن ليلا في مقبرة القرية بعض عظام الحيوانات وخرق بالية وأشياء لا يعلمها إلا الله، ثم فعلت نفس الشيء أمام عتبات بيوت القرية.
تسللت أولى النساء نحو الكوخ ، الذي سيتحول تدريجيا إلى ضريح ، سيستقبل في يوم من الأيام جثمان ابن السماء. كانت النساء وجلات، لا يعرفن إن كان ما يدعيه الرجل صدقا أم كذبا، لكنهن مدفوعات بالفضول والرغبة في التخلص من تعاستهن، قررن أن يجربن هذا الرجل، الذي لا يعرفن عنه سوى أنه غريب عن القرية، وأنه غريب الأطوار، لا يحدث أحدا ولا يرافق أي شخص،بل يشاع أنه أقرب إلى الأبله، لذا اعتبرن ذلك إشارة إلى أنه يمتلك شيئا مميزا لا يمتلكه غيره. 
قطعت النسوة المسافة بين القرية والضريح أو ما سيكون مستقبلا ضريحا، تحت أشعة الشمس اللاهبة، وحين وصلن إلى وجهتهن، وجدن الأختين تجلسان أمام المبنى، الذي شيد على عجل أعلى التلة. رحبت الأختان بالقادمات، ثم طلبتا منهن أن تدخل واحدة تلو الأخرى، إلى المبنى الضيق. بعد أن شرحتا لهن بأن ابن السماء قد لا يحدثهن بأي كلام، لكنهم كفيلتان بشرح ما يتعين عليهن القيام به. دخلت المرأة الأولى وتبعتها صويحباتها تباعا، وتكرر نفس المشهد مع الجميع. تدخل المرأة خجلى، تمد يده إلى ابن السماء، فتسحب نحوها يده وتقبلها، ثم تجلس القرفصاء منتظرة، لم يكن الرجل مهتما بوجودها، إنه يسبح في عالمه الخاص، يتمتم بكلمات لا تفهمها المرأة أمامه. وحين يمضي قدر من الوقت، تناديها إحدى الأختين وهي سلمى لتخرج ، لكي تدخل المرأة الموالية، فيما تتكفل الأخت الكبرى لؤلؤة بشرح ما يتوجب على المرأة فعله ، لتتخلص من سوء الطالع والعين الشريرة والسحر. تخبرها بأن الولي الصالح يؤكد لها بأن امرة ما دست لها تعاويذ السحر في المقبرة أو أمام عتبة البيت. هذا الأمر تكرر مع النساء جميعهن. وبالفعل ما إن عادت النسوة إلى القرية حتى توجهن نحو المكان الذي حددته لهن بالتدقيق، فوجدن هناك ما أشار به السيد ابن السماء. فكانت فرحتهن لا توصف، وهكذا أخذن يشعن في سكان القرية وخاصة نسائها ما حدث لهن، فتوالت الزيارات.. نساء من مختلف الأعمار قدمن إلى الضريح أو ما سيكون ضريحا في المستقبل،وهن يحملن دجاجا وبيضا وحليبا وسمنا، وما إلى ذلك. 
كثرت الزيارات وتراكم الخير في باب الضريح، فكانت الأختان تحملانه ليلا نحو البيت. وحين لاحظت النساء، أن حكمة ابن السماء في صمته، وأنه لا ينطق أمام الزائرة بكلمة واحدة مفهومة، أخذن يلقبنه فيما بينهن ب"سيدي الساكت" ، فما لبثت هذه التسمية أن طغت على ما سواها، وأضحى ابن السماء في لمحة بصر يدعى "سيدي الساكت" ، فلم تمر بضعة شهور على استقراره أعلى التلة ،حتى هيمنت على زوجته فكرة توسيع الضريح ليصبح مناسبا، بل وقد قررت الأسرة الانتقال للعيش هناك بعد أن تبني لها بيتا محاديا للضريح.












 الفصل السادس
استقرت الأسرة بالبيت الجديد، وقد أصبح لها شأن في القرية، يتداول الناس خاصة النساء أخبارها بكل تقدير، فيما لا يكف الرجال عن نعتها بأحط النعوت وأقذرها، لكن ذلك يكون غالبا في السر ، خوفا مما قد يجره عليهم ذلك من انتقام من ابن السماء، فسمعته في الكشف عن أعمال السحر الشيطانية فاقت كل توقع، وأضحت راسخة في الأذهان لا يتسرب الشك إليها. 
في تلك الأثناء، احتفلت الأسرة بمجيء أول طفل ذكر. لقد أنجبت لؤلؤة ابنا ذكرا، أخذ من صفات أبيه الكثير، كانت ملامحه مطابقة لملامحه ،حتى وإن كان التأكد من الأمر يحتاج إلى بعض الوقت، فلازالت ملامح الطفل لم تتحدد بشكلها النهائي ، بيد أن كل من وقعت عليه عيناه كان يلاحظ - بلا عناء- التشابه الكبير بين الطفل وأبيه، وكأنه نسخة مطابقة له. الفرحة بهذا الطفل الوليد لم تدم كثيرا، إذ سرعان ما انتاب الأب العجوزوالد الفتاتين ضعفا كبيرا، ووهنا طفق يتضاعف باستمرار، وكأنه كان ينتظر ولادة الولد، لكي يغادر هذه الحياة. وهذا ما حدث في وقت وجيز بعد الولادة. لقد فارق الأب العجوز الحياة. وحمل الوليد اسمه "إدريس".
هناك في السماء الدنيا رفرفت روح الأب العجوز مرتفعة، لتستقر في مقامها العالي منتظرة الساعة الموقوتة، التي ينتظرها الجميع، لكي ينال كل من الناس جزاء ما قدمت يداه. كان العالم هناك غريبا على الرجل، لكنه سرعان ما تلاءم معه، خاصة لما وجدت ترحيبا كبيرا من أهل السماء، الحقيقة أنه استغرب هذا الترحيب، لكن هذا الاستغراب سرعان ما تبدد حين دنا منه الجميع، باشين هاشين. ثم ما لبثوا أن سألوه عن الشخص، الذي استقبله في بيته وزوجه إحدى بناته. حينذاك أيقن بأن الرجل لم يكن كاذبا ولا أحمق. فشخص يسأل عنه أهل السماء بكل هذا الحماس، لا يمكن أن يكون إلا قادما من السماء. أجابهم على أسئلتهم بكثير من الدقة، مركزا على التفاصيل، كان الجميع يستمع ويبتسم، وكأنهم بذلك يكفرون عن جريرة طرده من بين ظهرانيهم. سمع الأب العجوز حكاية صهره، وهو يفكر في غرابة هذا الرجل، الذي يشغل بال الناس في الأرض وفي السماء، لكن كل ذلك طمأنه وجعله قرير العين، فأن يترك ابنتيه أمانة لدى رجل هذه أوصافه، فذلك ما لم يكن يحلم به أبدا.
قررت الفتاتان دفن أبيهما جانب الضريح، وبذلك أسستا مقبرة خاصة بالعائلة ،وفي ذلك حظوة لاينالها إلى قلة. ثم ما لبث الجميع أن عادوا إلى سيرتهم السابقة ابن السماء قابع في ضريحه ولا يغادره إلا للضرورة القصوى، والأختان تستقبلان الزوار والزائرات على الخصوص، وتجمعان ما توجد به أيديهم، وتحشرانه في بيت خاص، استمر ذلك حتى كثر الخيروفاض عن حاجتهما ،وأضحتا تتصرفان فيه بطرقهما الخاصة. فيما كانتا قد استأجرتا امرأة من القرية تهتم بالطفل الوليد وترعاه.
ترعرع الصغير تدريجيا وسط جو يتميز بالحركة الكثيرة. أناس يفدون على الضريح، وآخرون يذهبون. شاع خبر "سيدي الساكت" في القرية ومنها انتقل إلى القرى المجاورة فطفق يزوره أناس غرباء من كل حدب وصوب. منهم من يبحث عن علاج لداء عضال، وآخرون يبحثون عن الحظ في الزواج أو الخلفة، وآخرون يهفون إلى وصفة تبطل أعمال السحر التي حاروا في علاجها. كل ذلك زاد من الأشغال التي تقوم بها الأختان، وزادت معها ثروتهما، فيما ابن السماء قابع في مكانه لا يتركه إلا للضرورة القصوى. لكن هذه النعم التي تقاطرت على الأسرة لم تخطئ طريقها إليه هو الآخر، فقد حرصت لؤلؤة أن يتزين زوجها بلباس خاص ،أكثره يميل إلى اللون الأخضرة ،وهو عبارة عن رداء يرتديه وعمامة تختلف ألوانها حسب الأحوال. وهذا ما بعث الرهبة في قلوب الزائرات على الخصوص، فحفزهن على الإسراف في العطاء.
توسع الضريح تدريجيا ، أضيفت إليه غرفة أصبح الزوار يكترونها للمبيت أو الإقامة ، حتى تقضى حاجاتهم التي قصدوا الضريح "سيد الساكت" من أجلها، وحين كثر الزوار، خاصة من القرى البعيدة ، التي لا تفلح معهم الحيل التي استخدمتها الأختان للإيقاع بنساء القرية التي ينتميان إليها. عمدت لؤلؤة إلى تجنيد عدد من الفتيات والنساء، اللواتي يتم دسهن وسط الزوار من أجل استطلاع أخبارهم، ومعلوماتهم الدقيقة، وينقلنها إليها ، حتى تستعملها في الوقت المناسب. ومن أجل أن تتوفق في مسعاها دون عوائق كانت لؤلؤة تحرص على أن الزوار الجدد لا يمكنهم مقابلة "سيدي الساكت" حتى يقضوا على الأقل ليلة أو ليلتين في ضيافة الضريح. حينذاك كانت إحدى المجندات تستعمل كل ما تملك من حيل للإيقاع بالزائرات. خطتها كانت تقتضي بأن تدعي الفتاة المجندة بأنها هي الأخرى تقصد" سيدي الساكت "لغرض ما. فتشرع في إخبار الزائرة بأسرارها، حينذاك تنفتح عقدة الزائرة، وتحس بالأمان، فمادامت المرأة قد أخبرتها بأسرارها، فلم لا تبادر هي كذلك إلى القيام بنفس الشيء؟ وهكذا تخبر الزائرة المرأة المجندة بمعلومات ثمينة، تتعلق بالاسم واسم الزوج والمشكل الذي قصدت من أجله سيدي الساكت، بعد ذلك تتسلل المرأة نحو لؤلؤة، وتخبرها بكل تلمك المعلومات الدقيقة. حينها فقط يسمح للمرأة الزائرة بالدخول إلى حيث يقبع "سيدي الساكت" في خلوته. وحين تقضي المرأة عنده فترات من الزمن وهي تنظر إليها منبهرة، والدهشة تتعلق على جبينها، لكثرة ما حدثها الناس عن كرمات الرجل، والنور المشع من عينيه وجبهته، يستمر "سيدي الساكت" والمرأة بين يديه صامتا لا يحدثها بشيء، فقط يكون هائما في عالمه الخاص، يتمتم بكلماته المعهودة ..
حين تأخذ المرأة الزائرة كفايتها من صمت "سيدي الساكت" تدخل امرأة ممن وظفتهن لؤلؤة لهذه الغاية، فتطلب منها أن ترافقها، بعد أن تضع بعض النقود أو ما استطاعت حمله معها من قريتها في مكان محدد . بعد ذلك تدخلها المرأة إلى غرفة لؤلؤة، التي أصبحت تدعى "للا لؤلؤة". تجلس المرأة أمامها مقتعدة الأرض، ثم لا تلبث لؤلؤة ان تستفيض معها في الحديث  ، أمام ذهول المرأة تخبرها لؤلؤة باسمها واسم زوجها وبعض أقاربها، ثم تخبرها بأن سيدي الساكت يطمئنها ويقول لها بأن حاجاتها "مقضية" وتذكر لها الحاجة التي جاءت من أجلها إلى "سيدي الساكت". حينذاك تنبهر المرأة أكثر فتعطي المرأة ما كانت وفرته لنفسها قبل قليل، إذ أن صمت "سيدي الساكت" لم يفتح جرابها كله، لكن حديث "للا لؤلؤة" أوسع فم الجراب، فتدفق منها ما بقي من مال.
تنصرف المرأة الزائرة راضية مرضية، يتكرر نفس الشيء مع باقي الزائرات بخطة محكمة، تدير خيوطها لؤلؤة وأختها، فيما "ابن السماء" لا يدري شيئا، فقط يكفيه الاعتقاد بأن السماء تمنحه بركاتها، وهو يقدم هذه البركات لزواره وزائراته ، حينما يمثلون بين يديه في خلوته. 
في أحد الأيام قدمت أسرة تسحب ابنا لها، اعتقد الجميع بأن مسا من الجن قد أصابه، فاقترح الكثيرون على الأسرة نقله إلى ضريح "سيدي الساكت" فهناك سيجدون له- لا محالة- العلاج المناسب، جاء الأب والأم من قرية بعيدة يقتادان ابنهما الذي ما إن أغفلت الأعين عنه ، حتى تخلص من ملابسه، وأخذ يركض عاريا كما ولدته أمه. لم يقو أحد على رده إلى صوابه إلا بعد مشقة وعنت. ما إن رأت سلمى هذا الشاب القوي حتى تحرك شيء ما في داخلها، وعلمت في أعماق قلبها أنه الرجل الذي انتظرته مدة طويلة. لم يؤثر فيها وضعه البائس وهو مقيد وأبوه وأمه يسحبانه نحو الضريح، إذ أنها ما لبثت أن تقدمت نحو الأبوين، وطلبت منهما أن يخلصاه من قيده، تردد الأبوان قليلا، ثم استجابا للفتاة بعد أن أخبرتهما بأن ذلك أمر من "سيدي الساكت" ، الذي علم بحال الفتى من خلوته. حينذاك ردد الأبوان عبارة "التسليم آ سيدي الساكت" اقتادته الفتاة إلى غرفتها، تحدثت إليه قليلا، فبدا لها أن علاج هذا الشاب عندها وليس عند غيرها، حينذاك نادت أحد الرجال من معاونيها في الضريح، وطلبت منه أن يساعد الشاب على الاستحمام، وبالفعل اختلى الرجل بالشاب وساعده على خلع ملابسه، فيما تكلفت هي بإعداد الماء الساخن، الذي يحتاجه الشاب من أجل الاستحمام. عادت إلى غرفتها لتبحث للشاب عن ثياب مناسبة، ما إن ارتداها حتى أصبح من الصعب التعرف عليه، فقد بدا بسمت مختلف ، أضفى عليها الشباب ونضارة بشرته ألقا ، حتى أنه لا يمكن حتى لأبويه التعرف عليه. أدخلته سلمى غرفتها، تحدثت معه بغنج، حل عقدة لسانه، وحرك في دواخله مياه آسنة ، كانت قد ركدت بسبب طول الإهمال وعدم الاستعمال. تخلصت سلمى من ملابسها، وخلصته من ملابسه، ثم اندست في حضنه غير هيابة من المرض الذي لازمه مدة طويلة. تتحسس الشاب جسدها الغض على استحياء، ثم ما لبث أن عبثت أصابعه بمناطقها الحساسة، وقد تأججت النار في دواخلها، فإذا به يلجها وتلجه، أحس بأن هما ثقيلا ينزاح عن صدره، وأن روحه ترفرف في السموات العلا، فيما كان شعور سلمى لا يوصف، فلقد كانت نظرتها ثاقبة وإحساسها لا يخيب، وبالفعل كان الشاب كما توقعته، وبذلك بيتت النية في نفسها بأن لا يخلصه منها إلا الموت. حين انفرجت النفس وفقد الجسد توتره المتراكم بفعل سنوات الحرمان والكبت، بدا الشاب غير الشاب، هادئا مطمئنا ووديعا. طلبت منه سلمى أن يرتدي ملابسه، ثم قادته نحو أبويه اللذين وجدا صعوبة في التعرف عليه، لكن ما إن تيقنا أن الماثل أمامهما ابنهما بلحمه ودمه حتى انخرطا في بكاء مرير، استدعته الفرحة التي اخترقت قلبيهما بلا استئذان ، وهما يرفعان الدعوات إلى "سيدي الساكت" الذي انقذ ابنيهما في رمشة عين، جاء الأبوان بما لديهما لسلمى، التي رفضت ان تأخذ منه شيئا، بل طلبت منهما أن يتركا الشاب في الضريح، حتى يكتمل علاجه، فقد أوصى "سيدي الساكت" كما ادعت بأنه يتعين عليه أن يمكث في الضريح مدة شهر على الأقل، حتى تعود له عافيته بشكل تام. أذعن الأبوان لرغبة "سيدي الساكت" وغادرا الضريح مخلفين وراءهما ابنهما ، الذي بدا لهما أنه يتمسك بالمكوث في الضريح، فشجعهما ذلك على تركه وراءهما دون خوف أو إحساس بالذنب .
هكذا ظفرت سلمى بالعريس الذي انتظرته طويلا، لكن بدون تعجل، لقد كانت تعرف بأنه لابد قادم إليها، مهما طال الزمن، ولم تكن في عجلة من أمرها، لقد مر من أمام بصرها الكثير من الشباب، الذين يأتون في الغالب مرافقين لذويهم، من أجل زيارة الضريح ، لكن قلبها لم يمل لأحد منهم. وكانت في أعماق قلبها تعرف أن عريسها قادم بدون أدنى شك، فقط عليها أن تحسن الانتظار، وأن تتفحص الزائرين بكثير من التمعن. لذا كانت -في غالب الأحيان- أول من يستقبل الزوار، فتيسر لهم الحصول على غرف للمبيت أو الإقامة، وهي تنظر بكثير من التمعن والحذر إلى الشباب منهم.
وهكذا ما إن حضر الشاب المريض مع ذويه، حتى كانت في استقباله، ومن لحظتها تيقنت أنه هو بلحمه ودمه، وأنها لن تفلته أبدا من يديها.
حين انصرف أبوي الشاب، أخذته سلمى وقدمته لأختها لؤلؤة بكثير من الحبور، وهي تفكر بأن أختها قادرة على إتمام المهمة بأحسن ما يمكن للمرء أن يفعل. وبالفعل ما إن دخلت سلمى على أختها وهي ترافق الشاب ، الذي يظهر بعض الشرود في عينيه، حتى عرفت ما ينتظرها فعله. لقد أحست بأن أختها اختارت العريس الذي يناسبها وأنه سيكون عونا للأسرة على المهام الثقيلة ،التي أضحت موكلة بها. أثنت لؤلؤة في أعماق نفسها على اختيار أختها، فالشاب يبدو قويا ونضرا، ويظهر عليه في نفس الوقت بعض علامات الشرود والإذعان، وهذا في رأيها هو المطلوب. جسد قوي وعضلات متينة، ووجه جميل، مع إرادة خائرة وعقل مشوش، هذا يجعل من الشاب آلة مطواعة تخدم دون اعتراض ولا رأي، في حال توفرهما يمكنهما أن يتطورا إلى طموح غير مرغوب فيه.
خلال تلك الفترة تواترت الأخبار على دخول الفرنسيين إلى المغرب لقد قذفوا مدينة الدار البيضاء بالمدافع من سفنهم الراسية في المحيط، ثم ما لبثوا أن غزوا المدينة واستقروا بها، هب رجال قبائل الشاوية  للدفاع عن المدينة ممتطين خيولهم و حاملين بنادقهم البسيطة ،لكنهم لم يقووا على فعل شيء أمام شراسة المدفعية الفرنسية، التي فتحت عليهم باب الجحيم ، كانت العاصمة فاس قد خضعت بدورها للفرنسين فالسلطان الضعيف الذي لم يستطع فرض سيطرته على التراب المغرب، ألب عليه القبائل المجاورة والبعيدة فقامت بمسيرة نحو القصر من أجل تغييره بأخيه. لكن ذلك كان متأخرا، ولم يؤجل المصير المحتوم،خاصة و أن الجهة الشرقية من المغرب عرفت تواجدا قويا للفرنسيين بحكم استعمارهم لبلاد الجزائر ، فيسر لهم ذلك الدخول عبر البوابة الشرقية إلى مدينة وجدة و من هناك زحفوا نحو وسط المغرب و جنوبه ، و كان ذلك متزامنا مع استفراد الإسبان بالشمال المغربي و صحرائه في أقصى الجنوب .
وقع السلطان مع الفرنسيين وثيقة تحمي بموجبها فرنسا المغرب . لا ندري من أي خطر ستحميه، إن لم تحمه من نفسها، إنها سخرية أخرى من سخريات تاريخ الإنسانية المجيد.
هذه الأحداث الجديدة دفعت القواد، الذين استأثروا بمناطق نفوذهم، وأصبحوا فيها حكاما مطلقين، إلى السعي نحو استمالة المقيم العام الفرنسي، فتنافسوا في تقديم خدمات جليلة للوجود الفرنسي، ليتركهم بالمقابل يزكون نفوذهم على المغاربة ، يستخدمونهم بالسخرة ويجبون الضرائب التي أثقلت كواهل الأسر، حتى إذا لم يعودوا قادرين على أدائها، يستولي القائد الحاكم بأمره على الأرض، ويحول أهلها إلى أقنان الأرض، يشتغلون فيها مقابل لقمة خبز وشربة ماء.
حين حل الفرنسيون بالمغرب فطنوا إلى أهمية هؤلاء القواد، فزادوا قوتهم وأضعفوا بالمقابل السلطة المركزية، حتى يظل الجميع في خدمة مخططاتهم الاستعمارية.
وكانت حملات علمية و استكشافية قد استبقت حملة الفرنسيين الاستعمارية، فعرفوا من خلال الكتابات التي ألفها المستكشفون، الذين بعثتهم فرنسا إلى المغرب، بالدور المحوري الذي تلعبه الأضرحة في نظام المغاربة الاجتماعي والنفسي والديني، فشجعت هذه الأضرحة وتعاملت معها بكثير من الاحترام، لأن انتشارها وازدهارها كفيل بأن يوطد لها الطريق نحو حكم سهل ومستمر.
هكذا ما إن استقر الوضع لصالح الفرنسيين حتى بادروا إلى تطبيق سياستهم المبنية أساسا على تشجيع القبائل على الإحساس المفرط بهويتها المستقلة ،على أساس أنها تشكل كيانا مستقلا عن السلطة المركزية ،التي يتمركز نفوذها الفعلي في مدينة فاس ونواحيها. كما أنها اهتمت بالزوايا التي كانت تغذي الجانب الروحي لدى المغاربة، و حرضت القواد الذين كانوا يمارسون سلطتهم المطلقة على تشجيع المغاربة على زيارتها، وتسهيل هذه الزيارات إليها.
حل بالقرية ممثل الإدارة الفرنسية في المغرب، في زيارة تفقدية، لتنظيم بعض الأمور التي تحتاج إلى تنظيم، فلم يفته القيام بزيارة إلى الضريح. زار جميع مرافقه وعبر عن إعجابه بالتنظيم الذي يخضع له الضريح، ثم أصدر أوامره للقائد بأن يعتني بالضريح والقائمين عليه. استغلت لؤلؤة هذه الزيارة، وطلبت من القائد بوجود ممثل الإدارة الفرنسية، بأن يتفضل ويعين صهرها "علال" قائما بأمور الأمن في الضريح. نظر الفرنسي إلى الشاب ، أعجبته الفكرة ، فأصدر أوامره للقائد لينفذ هذا لأمر بشكل مستعجل. وهكذا أصبح الشاب مسؤولا على الأمن في الضريح مما عزز سلطة الأسر داخل القرية وخارجها. 
اكتسب الضريح صيتا طيبا لدى الجميع وبعث في نفوس الجميع الرهبة من السلطة المكتسبة للأسرة القائمة على أموره. أمام هذا التطور المفاجئ، كان لا بد من تعزيز السلطة الروحية للضريح كذلك، فأخذت لؤلؤة تحدث الزائرين بالكرامات التي يتمتع بها "سيدي الساكت " ومن ذلك أنه قادر على الحضور في مكانين مختلفين في وقت واحد، وأنه يقوم خلال الليل بزيارات إلى جميع الأولياء الصالحين، يصعد إليهم في مستقرهم في السماء أو يحدثهم، ويأتي بأخبارهم، لقد عرفت لؤلؤة كيف تستفيد من المعلومات والحكايات التي كان أبوه العجوز يحكيها لها دوما حين كانت في ريعان الصبا. فجولاته الكثيرة على امتداد بلاد المغرب زودته بكثير من الحكايات ، خاصة تلك المتعلقة بأولياء الله الصالحين. كانت تجمع من حولها النساء وتحدثهم عن هذه الكرامات، من قبيل السير على الماء و تكليم الموتى و السير على حزام للا فاطمة الزهراء أو قوس قزح وما إلى ذلك من الكرامات، وتحكي لهم أنها ذهبت معه في رحلة لزيارة أحد الأولياء الصالحين حينما جاءه في المنام طالبا منه زيارته له، أنهما قطعا المسافة بدون عنت ولا تعب، وكأنهما أغمضا عينيهما وفتحهما فإذا بهما يجدان أنفسهما على ضفة النهر، وأنها عندما شعرت بالجوع وكانت حبلى، يلعب بها الوحم ألاعيبه، اشتاقت نفسها إلى السمك.أخبرت "سيدي الساكت" برغبته، فابتسم، ومد يده نحو النهر، فأخرج منه سمكا يكفيهما بل يزيد عن كفايتهما، ثم مد يده إلى عين الشمس، ثم قدمه لها، وكأنه طبخ في أتون مستعرة. أكلنا كفايتنا من السمك-تضيف قائلة- ثم أردنا أن نعبر النهر لنصل إلى الضفة الأخرى حيث يوجد الضريح، وكان علينا أن ننتظر، حتى يأتي أحد البحارة من أصحاب المراكب لينقلنا إلى الضفة الأخرى، لكنه طلب مني أن أغمض عيني، فأغمضتهما، أمسكني من يدي، وخاض بي في النهر، فتحت عيني فجأة، فإذا بي وسط النهر وأنا أمشي على صفحته دون أن تغوص قدماي فيه أو أبتل.
هذه الحكاية انتشرت كالنار في الهشيم، وتناقلها الناس فيما بينهم، حتى أصبحت حديث القريب والبعيد، فتعززت بذلك مكانه سيدي الساكت في قلوب الناس، وأضحى الجميع يتمنى زيارته والتبرك بكرماته التي لا حدود لها.
أصبح علال زوج سلمى قيما على الأمن في الضريح، الجميع يهابونه، ولا يعصون له أمرا. فإذا احتج أحد عن زيارة سيدي الساكت بدعوى أنها لم تفده بشيء، كان "علال"، بأمر من لؤلؤة ، كفيلا بأن يعيده إلى جادة الصواب، يأخذه إلى مخفره فيذيقه رفقة معاونيه من الركل والصفع أنواعا ، فيخرج من المخفر وكأنه شخص آخر، يقسم أمام الجميع بأن ما ادعاه لا أساس له من الصحة، وبأن حاجته قد قضيت، وأن المرض الذي زار من أجله سيدي الساكت قد اضمحل.
تدريجيا امتدت سلطة "علال" إلى القرية، فأخذ يفرض سطوته هناك، مستفيدا من توصية ممثل الإدارة الفرنسية لدى القائد، الذي لم يقو على اعتراض طريقه، وكانت سلمى تحرضه على الانتقام من الأهالي الذين طالما أذاقوا أسرتها أنواع الذل والهوان، وهكذا أصبح الجميع يخشونه، خاصة وأنهم يعرفون أنه ليس رجلا سويا ، بل به بعض المس الذي يعلن عن نفسه بين فترات متباعدة، حين يحتدم الغضب في نفسه، لحظتها إذا بدأ في تعذيب أحد، فلن يكف عن ذلك ، حتى يغيب أحدهما عن الوعي، وفي الغالب يكون الرجل الذي يمارس عليه التعذيب.
أمام هذا الواقع الجديد تحركت في أعماق لؤلؤة أطماع جديدة، كان لابد لها أن تستولي على القرية وما يحيط بها من أراض، فقررت أن تتخذ لأسرتها بيتا يليق بها في عمق القرية.
تحدثت مع علال في الأمر، فلم يتباطأ في تنفيذ ما أمرته به . في ذلك اليوم ذهب رفقة معاونيه إلى القرية واختار أرضا خلاء في مركزها، وأمر الجميع بالبدء في البناء. تملص بعض الأهالي رافضين الأمر، وهم يشعرون بأن أرضهم تسلب منهم، فتجمهروا أمام الأرض التي تقرر البناء فيها، لكن لؤلؤة تسللت خفية وتوجهت نحو إقامة القائد، وأخبرته بما يحدث قائلة: 
- سيدي القائد. لقد أردت أن أستر أسرتي في بيت يناسبها، لكن أهل القرية رفضوا ذلك.
رد عليها القائد قائلا: 
- ألا تكفيكم الإقامة في الضريح
رسمت لؤلؤة على شفتيها ابتسامة تغنج، وقد التمع بريق الذكاء في عينيها
- أننا سيدي القائد، نريد أن نكون قريبين أكثر من الأهالي ، حتى نستطيع أن نخدمكم بشكل أفضل.
وكأن القائد لم يفهم قصدها، فطلب منها أن توضح كلامها، فأردفت قائلة:
- يشاع يا سيدي القائد أن هناك بعض الأشخاص المارقين، الذين يستعدون للتمرد على سلطتكم، ووجودنا هناك سيسمح لنا بتقصي الأخبار ونقلها إليكم، حتى تتصرفوا بما يناسبكم.
وجد كلام لؤلؤة هوى لدى القائد، فأمر بعض رجاله للانتقال فورا إلى القرية، للسهر على بناء المسكن.
وبالفعل ما إن حضر رجال القائد المدججين بهرواتهم ،حتى تفرق الجمع واستمرت الأشغال، بل هناك من المحتجبين من أرغم على المساعدة في البناء، وإلا سيعتبر متمردا على سلطة القائد.












الفصل السابع
ما إن استقرت الأسرة بالبيت الجديد، حتى ظهرت علامات الحمل على سلمى، فالتزمت البيت، فقد أضحى للأسرة الكثير من المساعدين ، رجالا ونساء. لكن لؤلؤة حافظت على مقامها في الضريح. فلا مجال لديها لمغادرته، فهي المتحكمة في كل خيوط الأعمال التي تتم في الضريح، فيما كان "سيدي الساكت" او "ابن السماء" لا يزال على حاله، معتكفا في غرفته، وقد بدأت شيخوخة مبكرة تدب إلى جسده. طالت لحيته، ووهن عظمه، بسبب طول قعوده في مكانه، كانت لؤلؤة تختلي به حين تحن نفسها إليه، لكنها لم تجد منه تجاوبا يذكر، إلا في مرات معدودات، حتى انتهى الأمر بأن أخذت تدريجيا تهمله ولا تلتفت إليه إلا بعد الحين والحين، وقد تسرب إلى ذهنها فكرة أنها لا بد أن تبحث لها عن رجل آخر، يطفئ النار المتأججة في أحشائها، لكنها لم تكن متعجلة، إذ أنها كانت منشغلة بأمور أكثر أهمية، فقد تراكمت الثروة بين يديها، ففكرت في استثمارها في الأراضي المحيطة بالقرية، وهكذا أخذت تشتري منها ما استطاعت إلى ذلك سبيلا، وقد تيسرت مهمتها بفعل الجفاف الذي ضرب تلك السنة المنطقة بأكملها، فلم تعط الأراضي ما كان متوقعا منها. أصاب الفلاحين بعض الضنك الذي كانت لؤلؤة مستعدة لإزالة آثاره عن نفوسهم بتخليصهم من هذه الأراضي التي لم تعد تساوي شيئا يذكر. 
في البيت الكبير الذي أضحى أكبر بناء في القرية، كانت الأسرة تحيا في النعيم، فيما عيون أهل القرية لا تكف عن التطلع إليه بكثير من الحسد، وهم يتداولون الحديث عن هذه الأسرة المحظوظة ، التي استطاعت في وقت وجيز أن تظفر بكل هذا الجاه.
كان الطفل الصغير" إدريس" ابن لؤلؤة يتحرك في كل أنحاء البيت مالئا الدنيا ضجيجا. ترمقه أمه بعين حانية متنبئة له بمستقبل باهر. وحين سمعت بأن الفرنسيين فتحوا مدارس في المدن لتعليم أبناء الأعيان تعليما حديثا، لم تتوان في إرساله إلى أقرب مدينة للتعلم رغم حداثة سنه. فقد كلفت أحد الرجال بنقله إلى المدينة صباحا وإحضاره إلى البيت مساء، خاصة وأن أقرب مدينة لا تبعد عن القرية سوى بكلوميترات معدودة. وقد أبان الطفل عن رغبة شديدة في التعلم.، مما شجع أمه على الاستمرار في نفس الطريق، وهي تتنبأ لابنها بمكانة متميزة في المستقبل.
  تدخل لؤلؤة – من حين لآخر- إلى غرفة "سيدي الساكت"، وتطفق تتأمله بكثير من العمق والتأني ،و شيء ما يدور في ذهنها ، الذي لا يعلم إلا الله ما يعتمل فيه من أفكار. لقد رأت أمامها رجلا يشيخ بسرعة، ولم يعد داريا بما يجري من حوله، فانتصب القرار في عقلها راسخا وبدون مقدمات:
"لا بد أن أتخلص منه"  قررت ذلك، فعمدت إلى تنفيذ خطتها للتخلص منه دون أن يفطن إلى ذلك أحد، فلقد خمنت أن الرجل سيكون نفعه ميتا أكثر من نفعه وهو حي. فكانت خطتها بسيطة، وهي بالفعل ستحقق المراد. لقد قررت أن تهمله ولا تحمل له أي نوع من الطعام. بمعنى أنها ستمنع عليه الغذاء ليموت ببطء ، فلن يدور عليه الحول حتى يقضي نحبه. وهكذا أخبرت الجميع بأنها ستكفل بغذائه بنفسها، وأنها ستعاقب كل من رأته يحمل إليه أي نوع من الطعام.بدعوى أنه يشتكي من سوء الطعام الذي يقدم له.
وحدها أختها فطنت إلى ما تفكر فيه، فتواطأت معها بصمت، دون أن تخبر كل منهما الأخرى بما تفكر فيه. 
مرت أيام وابن السماء لا يتلقى أي طعام، وكانت لؤلؤة تتفقده بين فترة وأخرى لكنها ترى رجلا لا يتأثر بما يحدث، وكأنه لا يعنيه ذلك في شيء. شكت في أن أحدا ما ينقل إليه الطعام خلسة، فأقامت الحرس عليه، الذين ما لبثوا أن أكدوا لها بأن لا أحد يقرب منه، ومع ذلك فهو في صحة وعافية، وكأنه تناول منذ لحظات من الطعام ما يقيم أوده، بل ويبعث النور في وجهه، حينذاك تزعزعت أفكار لؤلؤة وتشوشت، فتساءلت في نفسها قائلة "أيكون حقا أحد أولياء الله الصالحين الذين يطعمهم الله من عنده؟" وما إن جالت بذهنها هذه العبارة حتى أسرعت نحو غرفتها في الضريح، وأعدت الطعام، وقدمته متعجلة لابن السماء، لكن هذا الأخير رفض أن يلمسه، وكأنه اعتاد على حاله. فالطعام لم يعد يهمه في شيء، إنه فقط يفكر في هؤلاء الفانين الذين يراهم أمامهم، فيستغرب من إقبالهم على الدنيا، وكأن الموت لا يقف لهم بالمرصاد في أول منعطف في طريقهم المظلم.
أنجبت سلمى ابنها البكر، فانشغلت به أيما انشغال كانت تحمله معها أينما حلت وارتحلت، دائما تضعها على ظهرها وهي تنتقل من مكان إلى مكان آخر. رفضت أن توكل أمره إلى إحدى النساء اللواتي تشغلهن أختها لؤلؤة في الضريح وفي البيت وسط القرية. لم تكن الدنيا تسع فرحتها وهي تحضن رضيعها الذي أسمته لؤلؤة "مسعود" وتناغيه وهي تردد على أسماعه أغاني شعبية كانت تحفظها عن ظهر قلب، ومن فرط سعادتها بالطفل وخوفها عليه، كانت تمنع الجميع من الاقتراب منه، و خاصة والده علال، إنها تخشى أن تداهمه فجأة إحدى حالات الجنون التي تتلبسها في فترات متباعدة، فيصبح شخصا مختلفا لا علاقة بالرجل ، الذي كان قبل النوبة التي تتملكه. لم تكن تأتمن عليه سوى أختها لؤلؤة التي تعرف مدى حرصها عليه، لقد برهنت في مناسبات عدة عن حب كبير للطفل. كانت لؤلؤة ترى في الصغير توسيعا لأسرتها التي كان يقلقها دوما قلة عددها. كما أنها كانت ترى في الصغير تعويضا لها عن ابنها "ادريس" الذي لا تراه إلا ليلا، فهو يقضي يومه في المدرسة. كل ذلك طمأن سلمى فكانت كلما رغبت في قضاء أمر ملح، تسلم الطفل للؤلؤة، وهي تؤكد عليها بأن لا تضعه بين أيدي أي مخلوق مهما حدث، فتعدها بذلك، وهي تزين وجهها بابتسامة أم رؤوم.
كان اليأس قد تسرب إلى قلب لؤلؤة من زوجها، لقد أصبح في عالم آخر لا يمت لعالمنا بصلة، لم يعد يتناول الطعام الذي تقدمه له، بعد أن أحست بالذنب تجاه تصرفها الأخرق في التخلص منه، ولم يعد يرد على كلامها بل ويبدو أنه لا يسمع منه شيئا. لذا أضحت كلما حنت نفسها إلى رجل يبعث بجسدها، كانت تختار أحد رجال القرية، وتستدرجه إلى بيتها، فتقضي معه ليلة تأخذ فيها كفايتها من شهوة الجسد. وحين تقضي من الرجل وطرها تودعه وتطلب منه بأن لا يحدثها مرة أخرى وتهدده إن فعل، بأنها قادرة على الانتقام منه بأن تسلب رجولته ب "التقاف". وبالفعل كان كل رجل هددته لا يجرؤ على التحرش بها أو ذكر اسمها أمام الناس، بل كان ينطوي على ذاته وهو يتوجس منها خيفة. كانت لؤلؤة تفعل ذلك لتحافظ على مكانتها في الضريح والقرية، كانت تعرف أن سمعتها الناصعة ستجعل الناس يثقون فيها، ويقبلون على الضريح بدون تردد، فتستمر مكانة أسرتها المرموقة في التربع على عرش القرية بشكل متنام.
لكن ما إن انتفخ بطنها حتى أسقط في يدها، لقد أصابها ذلك بالارتباك، بيد أنها سرعان ما تماسكت وأخبرت أختها سلمى بالخبر المشؤوم" .لكن أختها سرعان ما طمأنتها قائلة: "لكن من يعلم أن زوجك لا يضاجعك"
ما إن سمعت لؤلؤة كلام أختها حتى اطمأن قلبها، وفكرت في نفسها قائلة "كيف لم يخطر ذلك على بالي؟" أثنت على ذكاء أختها، واستمرت في حياتها وكأن شيئا لم يحدث. 
لم تكن القرية بعيدة عن تأثير الأحداث التي عرفها المغرب في تلك الأثناء، فلقد تواترت الأخبار عن انتفاضات متتالية في جبال الريف وجبال الأطلس والجنوب المغربي، رفضت القبائل الدخيل الأجنبي، وجور القواد الذين يقودون البلاد بأياد من حديد، فانتظمت وتسلحت، وطفقت تهاجم جيوش الفرنسيين، فتكبدهم خسائر جسيمة، ثم أحالت حياة القواد المتعاونين مع المستعمر إلى جحيم، لقد حرضوا الأهالي على عدم دفع الجبايات التي أثقلت كاهل السكان، كما رفضوا الانصياع لسلطة المخزن المركزية الذي أضحى لعبة في يد المستعمر. 
كانت لؤلؤة تستغرب هذه الأحداث وتفكر في أن الفرنسيين قد ضمنوا للقرية الحماية من الهجمات المفاجئة ، التي كانت تتعرض لها من عصابات قطاع الطرق، وحدت من نفوذ القياد الذين كانوا يتصرفون في كل شيء دون مراعاة لأي شرع أو قانون. فكيف يجرؤ هؤلاء المغاربة في الجبال على محاربتهم، خاصة وأنها لاحظت أن هؤلاء الفرنسيين لا يتدخلون في الحياة الشخصية للمغاربة، بل تركوا لهم حرية ممارسة معتقداتهم دون تدخل، بل وقد عبدوا الطرق، وبنوا المدارس والجسور، التي سهلت التواصل بين الناس. قالت ذلك وهي تفكر في أنها لو أمكنها حمل السلاح لاصطفت إلى جانب الفرنسيين لا ضدهم، وهذا بالضبط ماكانت تحدث به ابنها الذي نما جسده وعقله وأصبح قادرا على فهم كلامها، دون أن يتجرأ على الرد عليها بأي كلام، سواء كان مطابقا لرأيها أو مخالفا له. لقد أصبح الطفل إدريس يرطن باللغة الفرنسية، فينال إعجاب من حوله، وخاصة أمه لؤلؤة التي لا تكف عن النظر إليه بكثير من الإعجاب، وكذلك كانت تفعل سلمى التي وطدت العزم على أن يلتحق ابنها عندما يحين الوقت بإحدى المدارس التي أنشأها الفرنسيون في المدينة.
حنت نفس "سيدي الساكت" إلى السماء. إذ أنه أهمل في غرفته ولم يعد يزوره أحد، فحتى النساء اللواتي كن يدخلهن عليه في خلوته لم تعد واحد منهن تزوره، لقد اكتفت لؤلؤة بما تقوم به، وأضحت لا تحتاج إليه في شيء، كانت قد أتقنت حرفتها، وأضحى لها من المساعدات ما يعز عن الحصر. لذا أسلم الروح غير نادم على شيء، لقد اشتاقت نفسه إلى ذلك المكان المرتفع، وقد أكسبته تجربته الثانية في الحياة الدنيا كثيرا من الفوائد ، أهمها لزوم الصمت. لقد استعد الآن ليكون مثل الآخرين، وقد وعد نفسه بأن إقامته في السماء لن تشكل أي نغص لمرافقيه، لذا ما إن فارقت روحه الجسد المتعب الواهن، حتى انفتح لها باب السماء، ورفرفت مرتفعة بدون حواجز، بل وجد في انتظاره استقبالا يليق بساكن سابق ، قضى ردحا من الزمن في رحاب السماء.
كانت لؤلؤة أول من اكتشف الأمر، فانبثقت ابتسامة رضى من أعماق قلبها، وأخيرا تحقق مرادها، وأضحى الضريح ضريحا حقيقيا، يضم رفات رجل طاهر من رجال الله الأتقياء، الذين سارت بأخبار كراماتهم الركبان. ولم تفوت لؤلؤة الفرصة دون أن تخلق من الحدث أسطورة جديدة، فلقد ادعت أنها كانت حاضرة وقت الوفاة، وأنه طلب منها كأس ماء عب منه بعض الجرعات، ثم تمدد في مكانه، وما هي إلا لحظات حتى رأت نورا قادما من السماء، رأته من الباب المفتوح، ثم ما لبث أن اخترق الجسد، فراح سيدي الساكت في غيبوبة ، لكنه بعد لحظات انتفض انتفاضات خفيفة، فتح عينيه، وافترت شفتاه عن ابتسامة لم تر مثلها من قبل، ثم ما لبثت روحه أن غادرته على شكل نور متوهج، انضاف إلى النور الذي اخترقه قبل قليل، فشكلا كتلة ضوء عملاقة ، وبما أن الجميع كان نائما، فإن الدنيا قد أضيئت بذلك الضوء، فقهر الظلمة للحظات، واستمر ذلك بعض لحظات ثم حل الظلام من جديد. ولا تجد لؤلؤة صعوبة في ايجاد من يؤكد حكايتها، فقد انبرت أكثر من امرأة تقسم بالله العظيم وروح سيدي الساكت أنها أحست بهذا الضوء العظيم الذي اخترق الظلام فجأة، وكأنه برق من أعظم البروق التي لم تر مثلها في حياتها.
دفن سيدي الساكت في القبر الذي أعد له سلفا، وتوالت الزيارات عليه من كل حدب وصوب، حتى أضحى قبلة مفضلة لكل القرى والقبائل المجاورة، بل وحتى من القرى والمدن البعيدة التي وصلتها أخبار كرمات "سيدي الساكت" ، التي يشهد أكثر من شخص على معاينته لها بأم عينه. 
وضعت لؤلؤة وليدها الثاني وكان بنتا رائعة الجمال، ولأنها عاشرت رجالا كثيرين ، فإنها لم تعرف على وجه التحديد أب هذه الفتاة الجميلة، وكتفت بنسبها إلى "سيدي الساكت" وهكذا أضيف إلى الأسرة عنصر جديد أغبط قلب لؤلؤة وسلمى، اللتين لازالتا مع ذلك تشعران باليتم ، وكان عزاءهما الوحيد في إنجاب المزيد من الأطفال، والاستيلاء على المزيد من الأراضي ، التي أصبحت لها قيمتها الخاص، خاصة و أنهما حرصتا على استثمرها في زراعة يمكن تسويق منتوجها بسهولة ، وحتى لا تنشغلا بهذا الأمر كثيرا ، فيلهيهما عما تقومان به أصلا ، كلفت الأختان أحد الرجال الغرباء، بإدارة الأراضي ،وما إن يحل موسم الحصادأو جني الثمار،حتى تشمر الأختان عن ساعديهما لتراقبا العملية من بدايتها حتى نهايتها.
استقر الوضع للفرنسيين في البلاد، فعبدوا الطرق نحو كثير من المدن المغربية وقراها ،ولم يتأخر الطريق المعبد ليصل إلى القرية التي ناضلت لؤلؤة من أجل تحمل اسم "قرية سيدي الساكت" وبالفعل أضحت هذه التسمية مشهورة في الجوار، وانتشرت شيئا فشيئا لتطغى على الاسم القديم. وصول الاسفلت إلى القرية غير تدريجيا وجهها، فأخذت تصل سيارات وشاحنات الفرنسيين وبعض الأعيان. ووصلت معها سلع جديدة، سرعان ما فرضت نفسها على سكان القرية وزائريها. انتبهت لؤلؤة إلى هذا التغيير، وعرفت بفضل فطنتها أن المستقبل سيكون لهذه السلع الأوربية، التي لا مجال لمقارنتها بالسلع المحلية، فبادرت إلى الأمر ببناء عدد من المتاجر على امتداد الشارع الرئيسي في قرية سيدي الساكت ،الذي يخترقه الاسفلت القادم من المدن الأخرى، ثم اختارت أحد الرجال الغرباء كالعادة للقيام بهذا الأمر ، وأصرت على أن يكون سوسيا من الجنوب المغربي، فأهل سوس معروفون بحسن تدبيرهم لأمور التجارة، ثم ما لبثثت أن اقتنت شاحنة صغيرة، تستعملها في نقل السلع من المدينة إلى متاجرها في القرية.. وهكذا أضحت أسرتها تسيطر على التجارة التي يتداولها سكان القرية. لكن ذلك لم يكن كافيا، لقد فطنت لؤلؤة منذ القدم أن لا ثقة في الحياة فهي مستعدة في أي وقت أن تقلب للإنسان وجهها. لذا كانت معنية بتحصين مستقبلها ومستقبل أسرتها ، التي لازالت تعاني من عقدة النقص تجاه سكان القرية ، الذين أهانوها في وقت من الأوقات حتى إن أهلها كانوا يمنعون عنهم الماء من أجل الشرب أو سقي شياههم. لكل ذلك كانت مصرة على ألا يتكرر هذا الأمر ، وكان سلاحها الذي فكرت فيه هو هؤلاء الفرنسيون الذين يملكون المال والسلطة والقوة. فعملت جهدها لكي تتقرب منهم.
 أثار انتباهها ضابط عسكري شاب، كان يزور القرية بين الفينة والأخرى، يستطلع الأمور ويقدم بعض الأوامر للفرنسيين والمغاربة من اتباع قائد المنطقة. كانت تتبعه عن بعد وتمني النفس بأن يقع هذا الرجل في شباكها، ومما شجعها على ذلك معرفتها بأنه يتحدث بالعربية بطريقة جيدة ، وإن كان ينطقها بلكنة مختلفة قليلة، تبعث على الضحك. و الأهم من ذلك أنها لا تزال شابة لم تصل بعد إلى سن الثلاثين وهي جميلة، فلم لا تجرب حظها مع الرجل.
أمرت رجالها بأن يخبروها بأمر الفرنسي ما إن يصل إلى القرية في إحدى زياراته التفقدية، التي لم يكن لها وقت محددة، بل كانت تتم في أوقات غير متشابهة، ربما يقصد بذلك مفاجأة القيمين على شأن القرية، حتى يقف على مدى انضباطهم وجديتهم. ولم يتأخر النبأ اليقين بأن وصلها، طلبت من الفتيات اللواتي يشتغلن عندها في البيت الكبير الذي يتوسط القرية، أن يعددن وليمة لم يسبق لأحد أن أولم بمثلها. ثم ارتدت الحايك، وانطلقت في طريقها نحو إقامة الإدارة الفرنسية في القرية، وحرصت على أن يرافقها صهرها الذي أوكل له الفرنسيون والقائد تدبير شؤون الأمن في الضريح.
 وصلت إلى البناية التي يتواجد بها الفرنسيون ببذلاتهم الأنيقة، ويزورها بعض المغاربة لقضاء بعض الأمور الملحة،  طلبت الإذن بمقابلة الضابط الفرنسي، أخبرها العسكري القائم على الحراسة بأنها لا تستطيع مقابلته. لكنها ألحت عليه، وقد سربت إلى يديه بعض النقود، فطلب منها ان تتسلل نحو البناية، وأن لا تخبر أحدا بأنه هو من يسر دخولها..
 تسللت داخل البناية، ثم ما لبثت أن وجدت نفسها أمام المكتب الذي يتواجد به الضابط، نزعت الحايك عن جسدها ، ثم تقدمت بخطوات واثقة نحوه. نظر الضابط إليها مندهشا، متسائلا في نفسه كيف أمكن هذه المرأة أن تدخل دون استئذان، و قد تخلصت من الحايك، على عكس عادة المغربيات ، اللواتي لا ينزعن هذا الرداء إلا داخل البيت.
 بعد لحظات تخلص الرجل من ارتباكه ثم سألها بلكنة ملتوية ومضحكة: 
- ؟ماذا تفعلين هنا. ماذا تريدين.
أجابته وهي تحاول أن تكتسب سحنة أجمل وأطيب امرأة في العالم. 
- سيدي الضابط، أنا زوجة سيدي الساكت، ويشرفني أن تزورني في بيتي. لقد أعددت لك وليمة تليق بمقامك.
في نفسه قال الضابط: كم هم حمقى هؤلاء المغاربة. يظنون أن البطن -مفتاح إلى قضاء المآرب.
ثم ما لبث أن انتفض الضابط قائلا: 
- اذهبي إلى حال سبيلك يا سيدتي، وإلا ناديت الحراس لطردك.
لم تلح المرأة كثيرا، كان يكفيها تعرفه عليها، خاصة أنها لاحظت أنه يتطلع إليها بكثير من الفضول. أحاطت نفسها بالحايك من جديد، ثم غادرت إقامة الإدارة الفرنسية. 
 عادت إلى البيت ،و ظلت لوقت طويل شاردة ،  تفكر في هذا الفرنسي الذي بهرها بحضوره القوي، وفجأة لمعت في ذهنها فكرة، سرعان ما هيمنت عليها، ولم تجد من فكاكا. لقد قررت أن تزور في المدينة، وهناك تسعى للقائه بعيدا عن أعين أهل القرية المتلصصة . راقت لها الفكرة خاصة وأنها كانت قد عقدت العزم على شراء بعض العقارات في المدينة، فالقرية لم تعد تستجيب لطموحها الكبير في التوسع وامتلاك الثروة ، التي تؤمن لها ولأسرتها مستقبلا هانئا ومستقرا.





الفصل الثامن
كانت سلمى مشغولة بابنها الذي بلغ سن التمدرس، لكنها رفضت أن تفارقه، لذا أوحت لأختها بضرورة التفكير في إنشاء مدرسة في القرية، راقت الفكرة للؤلؤة، ووجدت أنها الحجة التي ستمكنها من زيارة الضابط الفرنسي دون أن تثير الشكوك حول نواياه. 
في صباح اليوم التالي طلبت من سائق شاحنتها أن ينقلها إلى المدينة، وهناك قامت بجولة في الشارع الكبير، ثم طلبت من السائق أن يقتني بعض الحاجيات الملحة، فيما توجهت نحو القيادة العامة للفرنسيين في المدينة، هناك قصدت الجندي المستقر أمام الإقامة. أخبرته برغبتها فأخبرها بأنه يتعين عليها مخاطبة قائد المنطقة في الأمر، وهو سيتكلف بإخبار القيادة العامة التي ستدرس المقترح، وقد تنفذه. لم يقنعها كلامه، فرجته أن يسمح لها بزيارة الضابط ، بعد أن ادعت أن لها معرفة سابقة به. رفض الرجل. حاول أن ترشيه، لكنه أصر على موقفه خوفا من غضب رؤسائه ،الذين كانوا حاسمين في مسألة عدم السماح لأي كان بالدخول إلى الإدارة العامة إلا بعد إذن رسمي. من حظ المرأة أنه في تلك الأثناء مر الضابط الفرنسي عبر البوابة فانتبهت إليه، كشفت عن وجهها، وطلبت منه راجية ان يستقبلها.
تردد الضابط لحظة، لكنه سرعان ما حسم أمره. وطلب منها أن تتبعه. حين دنا من مكتبه أشار لها بمقعد، طلب منها أن تلزمه حتى يأذن لها بالدخول.
داهمها كثير من التوتر وهي في حالة الانتظار تلك، بيد أنها سرعان ما تمالكت نفسها، وهي تستعد لكي تكون مقابلتها للضابط مثمرة. لم يتأخر الأمر كثيرا، فالضابط كذلك كانت له رغبة في اكتشاف هذه المرأة الغامضة ، التي تبدو مختلفة عن باقي النساء المغربيات اللواتي قابلهن سابقا.
 أذن لها بالدخول، فانتفضت واقفة، دلفت نحو البوابة بخطوات تريدها واثقة وراسخة. ارتعدت ركبتاها قليلا، لكن ذلك لم يؤثر على نفسيتها كثيرا. دخلت المكتب . كان الضابط يقتعد كرسيه الوتير وراء منضدة المكتب. طلب منها أن تجلس، فارتمت بحذر على الكرسي أمام المكتب، ثم ما لبثت أن تخلصت من الحايك الذي يلفها. تمعنها الضابط بكثير من الفضول. فبدت لها جميلة بشكل لا يصدق، ثم ما لبث أن سألها: 
- ما هي حاجتك؟ 
ابتسمت ابتسامة متغنجة ثم قالت: 
- جئتك في أمر يهم القرية؟
- أية قرية؟ 
- قرية "سيدي الساكت" التي زرتها قبل أيام
- نعم، أتذكر ذلك لقد قابلتك هناك، ماذا تريدين؟ 
- أريد أن تأمر بإنشاء مدرسة في قريتنا. فبعد المدرسة عنها يحرم أبناءها من التعلم
رد عليها قائلا:
- ما أعلمه هو ان ابنك يدرس في مدرسة المدينة
حينذاك تأكدت المرأة بأن الضابط ليس سهلا، إنه قد استعلم عنها، فعرف كثيرا من اخبارها، وإلا كيف عرف أن ابنها يدرس في المدينة. هذا الأمر شجعها، فإنه يدل على أن الضابط مهتم بأمرها. ثم مالبثت أن أردفت قائلة:
- سيدي القائد، أنا أملك الإمكانيات لأبعث ابني إلى المدينة لكن الآخرين لا يستطيعون.
نظر الضابط إليها نظرة متفحصة، وكأنه يرغب في اختراقها بعينيه ، حتى يعرف ما يدور في ذهن هذه المرأة التي تبدو جسورة وذكية، بعد ذلك أجابها قائلا: 
- سأفكر في الأمر. هل هناك من أمر آخر؟. 
ترددت المرأة لحظة، أحست أنه بسؤاله هذا فتح لها الباب على مصراعيه لتدلي بما ترغب فيه. تملمت في مكانها ثم أجابته قائلة:
- أتمنى أن يقبل سيدي الضابط بقبول دعوتي إليه لزيارتي في بيتي.
التزم الضابط الصمت للحظات، قلب الموضوع في ذهنه، وهو يرمق المرأة بكثير من الإعجاب، ثم قال حاسما أمره: 
- فليكن سأخبرك عن موعد الزيارة في الوقت المناسب.
اكتفت المرأة بهذا الوعد وانسحبت بعد أن تأكدت بأن تأثيرها على الضابط كان قويا، وبأنه لا يلبث أن يسعى في إثرها، مدفوعا برغبة قوية في الانفراد بها في مكان آمن. 
حين عادت لؤلؤة إلى القرية حدثت أختها بمقابلتها للضابط، وبوعده لها بالزيارة وبناء المدرسة. فرحت سلمى بهذين الخبرين، فعانقت أختها وقبلتها معبرة عن امتنانها الشديد لما أقدمت على فعله من أجلها.
أصبحت لؤلؤة وسلمى قليلا ما يزوران الضريح، لقد استقطبتا كثيرا من النساء والرجال ،الذين يستطيعون القيام بالمهام التي كانتا تقومان بها، بل لقد تفوقت بعض النساء على الأختين في الأمر. وسعن مجال اشتغالهن، فشمل أمورا لم تخطر للؤلؤة وأختها على بال. وهكذا اكتفيتا بزيارات خاطفة في أوقات متباعدة لمراقبة سير الأمور في الضريح، وزيارة يوم الجمعة التي تجمعا خلالها ما تراكم من مال وخيرات في الضريح لنقلها إلى خزينة البيت في القرية.
لم تتأخر زيارة الضابط كثيرا، فكما توقعت لؤلؤة، لقد أصابت الضابط في مقتل، الرجال متشابهون في العالم كله، ونقط ضعفهم متشابهة.
 في أحد الأيام بينما كانت تتمدد في بيتها وهي تفكر في مستقبلها ومستقبل أسرتها، إذ قدم إلى البيت عسكري من القاعدة الفرنسية، ليطلب منها ضرورة زيارة مقر الإدارة الفرنسية لأمر يهمها.
تلحفت لؤلؤة بردائها، وتوجهت نحو المكان المقصود. أوقفها العسكري الذي كان ينتصب أمام الباب، وهو يضع بندقيته على كتفه، فأخبرته بأنها تزور الضابط بطلب منه، وبالفعل لم يلبث عسكري آخر أن قدم نحوهما، وطلب منها أن تتبعه.
 جلست على كرسي أمام مكتب بعد أن عبرت ردهات عدة. ثم سرعان ما جاءتها الأوامر بالدخول. كان الضابط على غير عادته بشوشا ومسترخيا. طلب منها أن تجلس، فجلست، ثم قال بكلمات استعراضية:
- طلبت زيارتي لك ولبيت الدعوة
ابتسمت لؤلؤة ابتسامة معبرة ثم قالت:
- هذا شرف لي سيدي الضابط
ودون أن يترك الضابط أي مجال للتردد، قال لها:
ستستقبليني إذن؟
قالت له بلهجة حاسمة: 
- بيتي مفتوح لك في أي وقت تشاء. ولو أنني أفضل أن يكون ذلك ليلا.
فهم الضابط ما ترمي إليه المرأة، فأخبرها بأنه سيفعل.
 غادرت المرأة مقر الإدارة العامة، وقد استبد بقلبها الفرح.. حقيقة لم تكن تتوقع أن يحدث الأمر بكل هذه السهولة، مع أنها لمست تأثيرها على الضابط خلال زيارتها له في المدينة.
حين وصلت البيت، استنفرت الجميع لتوضيب غرف البيت وتأثيثها بأحسن ما يمكن، ثم طلبت من الطباخات أن يعددن أنواعا فاخرة من الطعام، مصرة على يقدمن أحسن ما لديهن. في حين طلبت من سلمى أن تبعد زوجها الأحمق عن البيت في هذه الليلة المشهودة. لم تتردد سلمى في تنفيذ ما طلبته منها أختها ، إذ ما إن حل المساء وأزف موعد رجوع زوجها من الضريح، حتى بادرت إلى الالتحاق به قبل عودته. وهناك طلبت منه أن يقضي الليلة في الضريح، لأسباب اختلقتها ،و لم يجد صعوبة في تصديقها. كانت سلمى قد أخذت معها ابنها حتى توفر لأختها الجو المناسب لتقوم بمهمتها على أحسن وجه.
حل الليل، وجلست لؤلؤة تنتظر على أحر من الجمر قدوم الضابط. كانت تخشى أن يتراجع عن قرار زيارته لها. وكلما تأخر قدومه كان التوتر والقلق يداهمانها. لكن في لحظة ما جاءت الأنباء، بقدوم سيارة الضابط نحو البيت. فتح الخدم له الباب، فركن سيارته في إحدى جنبات البيت الكبير، ترجل فوجدها في استقباله مرحبة ،وهي تكاد تحلق في الأجواء من السعادة التي غمرتها.
دخل الضابط البيت، جلس في قاعة الضيوف، قدم له الشاي، مع بعض الفواكه الجافة، استبد بالضابط جمال البيت وفخامته، فلم يكن يعرف أن بيوت المغاربة، التي تبدو من الخارج متواضعة وفقيرة، تحتوي على كل هذه التحف والجمال في داخلها. تبادل الضابط والمرأة حديثا متشعبا عرف من خلاله بأنها على دراية بكثير من الأمور، فوقع ذلك في نفسه موقعا حسنا.
حين انتصف الليل بعد أن قدم الطعام للضيف، طلبت من الجميع الانسحاب ولزوم غرفهم، وبأن لا يغادروها لأي سبب ، فأذعنوا لرغبتها.  طلبت من الضابط أن يتبعها .مدفوعا بالرغبة والفضول تبعها الرجل دون أن يطرح أي سؤال. توقفت المرأة أمام باب مزين بفسيفساء جميلة. فتحته، ودعته إلى الدخول، فإذا به يجد نفسه وسط غرفة لا مثيل لها، وكأنها انبثقت من الأحلام، إنها تشبه تلك الغرف التي قرأ عنها في كتاب ألف ليلة ولية. ذهل بسحر المكان والرائحة التي تفوح منه. أحست لؤلؤة بتأثير المكان على نفسية الضابط فراقها ذلك، طلبت منه الجلوس بالقرب من منضدة صغيرة مزينة بشكل جميل. استجاب لها بكثير من الحبور. وأمام دهشته اختفت لحظة ثم ظهرت فجأة وهي تحمل بين يديها قنينة من النبيذ الفاخر فازداد الرجل ذهولا، وهو يتملى في هذه سحنة هذه المرأة الغريبة.
ابتهج الضابط بالقنينة الفاخرة التي لم يتوقعها أبدا. غابت عنه المرأة ثانية ثم عادت وهي ترتدي لباس النوم الأحمر. في نفسه تساءل الرجل أين تعلمت المرأة هذه الأشياء ، مشت نحو بخطوات متغنجة، ثم جلست بمحاذاته. بعد ذلك عمدت إلى إحدى القنينات، وأخذت تفرغ في كأسين أنيقين نبيذا ممتازا ، فيما وضعت على المنضة الصغيرة بعض الفاكهة لغرض الشرب. أعجب الضابط بحدق المرأة وحسن ضيافتها، ثم ما لبث أن تطلع إلى الجسد الفاتن الذي تمتلكه . كرع الرجل كؤوسا متتالية من النبيذ ، فأطاح ذلك ببعض التردد، الذي كان لازال يكبس على جزء من نفسه. أخذ يحدثها بمزيج من اللغة العربية والفرنسية، وفي غمرة انتشائه طلب منها أن ترقص له رقصات شرقية، ابتسمت المرأة بدلال. عمدت يدها إلى قطعة ثوب أحاطت بها خصرها، ثم أخذت تتلوى أمامه دون موسيقى، فسلبت لبه حركاتها الجميلة والمدروسة و لم يشعر إلا وهو ينتصب واقفا ليشاركها رقصتها.. شربت لؤلؤة بعض الكؤوس لتنسجم مع الأجواء التي جهدت من أجل إنجاحها. تخلصت من كل توجس ، لكن عقلها كان لا يزال متوقدا.  بين حين وآخر تدنو من الضابط حتى تلامسه، بعجيزتها المكورة الجميلة، أفقدت هذه الحركة الرجل صوابه فمد يده يتحسس جسدها الجميل. حين أحست بأنها قد بلغت مرادها وأن الضابط قد وقع في مصيدتها دفعته بلطف، ليجلس في مكانه ثم ارتمت في حضنه، عبأ مزيدا من الكؤوس فاقتادته نحو السرير الذي كانت تفوح من ثنايا روائح مسكرة، فلم تمض سوى لحظات قليلة حتى التحم الجسدان وتشابكت الأرجل، وأحس الضابط أنه قد عثر أخيرا على فردوسه المفقود، فيما شعرت لؤلؤة أن باب السلطة والنفوذ قد انفتح لها على مصراعيه. 
قبل حلول الفجر بقليل أيقظت لؤلؤة الضابط من نومه طالبة منه بلطف أن يغادر البيت ، حتى لا ينتشر خبر قضاء ليلته عندها بين الناس. لم يأبه الرجل للأمر، لكن لؤلؤة أصرت على أن يفعل ويزورها متى يشاء.
صباحا أخبرت لؤلؤة أختها بما حدث، فابتهجت بذلك أيما ابتهاج، وفي تلك اللحظة نفسها بدأت الأختان تفكران في التخلص من زوج سلمى الذي يمكنه أن يعكر عليهما صفو حياتهما الجديدة.
طمأنت لؤلؤة أختها قائلة: 
- سيكون الأمر سهلا، لقد سمعت أن الفرنسيين يجندون متطوعين، يرسلونهم إلى بلدان بعيدة لم أسمع بها من قبل. وسأسعى عند الضابط 'روبير"' ليرسله إلى مكان لن يعود منه أبدا.
مرت أيام دون أن تصلها أي إشارة من الضابط، لقد كان في حالة مزاجية صعبة، يصارع في صمت هواجس استبدت به. كان في نزاع قوي بين رغبته في المرأة التي زعزعت كيانه، وبين وظيفته التي تتطلب صرامة كبيرة في سلوكه، و في تعامله مع الأهالي، فلم يبادر إلى الاتصال بها، متمنيا في أعماق قلبه أن عدم رؤيتها سيجعل شبحها الذي طغا عليه يختفي تدريجيا إلى أن يصبح مجرد ذكرى بعيدة. لكن لؤلؤة التي علقت آمال كبيرة على علاقتها مع الضابط، لم تستسلم، بل عزمت على أن تبادر إلى زيارته بعد أن يئست من حضوره. ارتدت لحافها كالعادة، وطلبت من سائقها أن ينقلها إلى المدينة، حيث يتواجد الضابط باستمرار. حين اقتربت من الإقامة العامة للفرنسيين في المدينة صرفت السائق لقضاء بعض الأمور، ثم توجهت بمفردها نحو القاعدة العسكرية. قدمت نفسها إلى الجندي الذي سبق أن منعها من الدخول في زيارتها السابقة، لكنها هذه المرة وجدت منه لينا في التعامل معها. طلب منها الانتظار ونادى أحد الجنود، الذي كان ينتقل باستمرار داخل ردهات المعسكر، أخبره بأن يطلب الإذن من الضابط للمرأة التي سبق لها زيارته. أحست لؤلؤة بسعادة غامرة وهي تتلقى الإذن بالزيارة دون تباطؤ، فجال في نفسها أن مانعا ما حال دون أن يوفي بوعده ويزورها في بيتها ثانية، مضت نحو مكتبه بخطوات متباطئة وهي تنتشي بنصرها الصغير. حين بلغت الباب، أذن لها بالدخول فاستقبلها الضابط بكثير من الترحاب، وكأنه بذلك يكفر عن ذنبه في عدم زيارتها. لم تشر المرأة إلى عدم وفائه بوعده، بل سألته عن صحته وأحوال وظيفته، فأجابها إجابات عامة مكرورة، وهو يتطلع إليها بفضول. فطنت لؤلؤة إلى نظراته المتفحصة التي تكاد تعريها، فأزاحت الحايك عن جسدها، فإذا بها فاتنة لم يزدها بعدها عنه إلا إمعانا في الإغواء.
استغلت لؤلؤة حالة الضابط الذي يبدو شوقه لها كبيرا فذكرته بوعدها بخصوص بناء المدرسة، ثم ما لبثت أن طلبت منه أن يرسل صهرها "علال" إلى مكان بعيد، ليخدم ضمن قوات الجيش الفرنسي، أخبرها الضابط بان المدرسة ستبنى قريبا، إذ أنه راسل الجهات المعنية بذلك. أما بخصوص تجنيدأحمد ، فقد حرر أمامها الأمر بتجنيده وإرساله إلى بلاد الهند الصينية، ولم تغادر المرأة القاعدة العسكرية حتى انتزعت من الضابط وعدا بزيارتها.
اتسعت قرية "سيدي الساكت" تدريجيا، حتى أضحت أقرب إلى المركز الحضري.  الدار التي تقطن بها لؤلؤة وأسرتها كانت من أبهى الدور في القرية، أضافت إليها لؤلؤة غرفا أخرى كما أنها اقتنت مزيدا من الدور التي أخذت توظفها في الكراء. أضيفت إلى بعض العقارات، اشترتها في المدينة التي لا تبعد عن القرية سوى كيلومترات قليلة، في تلك الأثناء كان ابن لؤلؤة يخطو خطوات حثيثة نحو المراهقة. أضحى شابا جميل المحيا، قوي البنية ، فيما كانت أخته فاطمة تملأ الدنيا ضجيجا وصراخا. لقد اعتادت على أن يستجيب الجميع لطلباتها، لم تكن تتحمل أن يرفض لها طلب. كانت لؤلؤة تسهر على أن تنال ابنتها كل ما ترغب فيه. في نفس الوقت كان ابن سلمى ينمو باضطراد، فألحقته أمه بمدرسة القرية ، التي حملت اسم "قرية سيدي الساكت" بإيعاز من لؤلؤة، التي لم يهدأ لها بال حتى وضع الحجر الأساس لبناء المدرسة، فتابعت بعزيمة لا تكل أطوار البناء ، حتى اكتمل وتأثث بأجهزة جلبت من مدينة الدار البيضاء. استقبلت أول فوج من التلاميذ، وكان من بينهم ابن سلمى، التي كان لها الفضل في الإيحاء للؤلؤة بالسعي نحو بناء المدرسة، لأنها لم تتصور لحظة أن يبتعد عنها ابنها إلى المدينة من أجل الدراسة.
في إحدى الليالي التي قضتها لؤلؤة مع الضابط الفرنسي "روبير" في بيتها. وبعد أن سقته رحيقها العذب، تداولت معه في أمر مستقبل ابنها، فاقترح عليها روبير أن ترسله إلى فرنسا لكي يكمل تعليمه. وبحنكة العسكري والسياسي المجرب أخبرها بأن بقاء فرنسا في المغرب لم يدوم إلى الأبد، وحينما ترحل سيحتاج المغاربة إلى أشخاص جيدي التعليم ليحكموهم، فإذا حصل ابنها على تكوين جيد في فرنسا، فإن مستقبله سيكون لامعا في بلاده بعد رجوعه إليه بشهادة عليا. وهكذا لم تتباطأ لؤلؤة في تنفيذ وصية روبير، الذي لم يأل جهدا في مساعدتها من أجل أن يسافر ابنها إلى فرنسا ، لاستكمال تعليمه والحصول على شهادة عليا في إحدى التخصصات المهمة.
سافر الابن إلى فرنسا، وحين استقر به المقام هناك أخذ يبعث تباعا رسائل إلى أمه، يخبرها عن الحياة الجديدة، كانت تحمل هذه الرسائل إلى روبير ليقرأها لها، فتفيض عيناها بالدمع من شدة الحنين إلى ابنها البكر.




الفصل التاسع
تخلصت سلمى من زوجها منذ أن أرسله "روبير" للالتحاق بالجيش الفرنسي في الهند الصينية، توصلت منه في البداية ببعض الرسائل يشكو فيها من صعوبة العيش في ذلك المكان المخيف،حيث الحرارة مرتفعة بشكل لا يصدق، والأمطار لا تكف عن الانهمار، والأدغال كثيفة ومليئة بالأفاعي وكل أنواع الحشرات ،التي حولت حياة الجيوش إلى جحيم. كان يستعطفها أن تطلب من لؤلؤة أن تتدخل له لدى "موسيو روبير" لكي يعيده إلى قريته الهادئة ، لكن سلمى التي سعت إلى إبعاده عنها ، كانت تتجاهل رسائله ولا ترد عليها. 
استمر ذلك بعض الوقت، ثم ما لبث الزوج أن يئس من رد زوجته فكف عن إرسال استعطافاته، في تلك الأثناء كانت سلمى مشغولة بحياتها الجديدة ،لقد فطنت إلى شيء لم تنتبه إليه من قبل أو أنها لم تهتم به كثيرا ، فلقد كان كل شيء في عهدة أختها، العقارات والأراضي والأموال، كل شيء تملكه لؤلؤة، ولا شيء يخصها هي. صحيح أنه لافرق بينها وبين أختها، وأنهما عاشتا دائما متحدتين، ولا يمكن لأي أحد أن يفسد الود بينهما، كما فكرت في دواخلها، لكن من يدري ما تأتي به الأيام. ففي أحد الأيام الذي قد يأتي آجلا أو عاجلا ستختفي من الوجود إحدى الأختين أو كليهما، فمن سيضمن لابنها حقوقه لدى أبناء أختها؟ هذه الهواجس التي هيمنت على سلمى جعلتها تفكر في مستقبلها ومستقبل ابنها. حينذاك فكرت في أن تنشئ مشروعا خاصا بها. لا يزاحمها فيه أحد، فاتحت أختها في الموضوع بكثير من الحذر، حتى لا تغضبها، وتشعرها بأنها تشك فيها، لذا طلبت منها فقط أن تسجل إحدى دور القرية باسمها.
استغربت لؤلؤة هذا الأمر، فالتزمت الصمت وهي ترمق أختها التي تقمصت هيئة ألطف امرأة في العالم ، وهي تنقل رغبتها إلى أختها . فسألتها قائلة:
- وماذا ستفعلين بهذه الدار. لا تقولي لي بأنك ترغبين في الانفصال عني. 
بسرعة استدركت سلمى قائلة: 
-أبدا. وهل أستطيع أن ابتعد عنك قيد أنملة. فقط كنت أفكر في إنشاء مشروعي الخاص.
بدهشة رمقت لؤلؤة أختها ثم قالت: 
- وما هو هذا المشروع الذي تفكرين فيه
ترددت سلمى لحظات ثم أجابت:
- أفكر في استضافة بعض الفتيات في الدار، 
منبهرة ردت عليها لؤلؤة وابتسامة ساخرة ارتسمت على شفتيها: 
- هل تفكرين أن تصبحي قوادة
تحصنت سلمى بالصمت للحظات ثم أجابت: 
- وما العيب في ذلك. هناك فتيات كثيرات يزرن الضريح، وسأنتقي منهن بعض الفتيات الجميلات، وسأبدأ في الشغل.
شردت سلمى للحظات وهي تفكر في مشروع أختها الذي لم يخطر لها على بال. ثم تداعى سيل من الذكريات في ذهنها، وهي تستحضر ماضي أمها البعيد. ثم قالت في نفسها ما معناه أن "العرق دساس".
لم تعترض لؤلؤة عما تفكر فيه أختها ، لكنها وعدتها بأنها ستفكر في الأمر. حينذاك انسلت بعض الدموع من عيني سلمى متوسلة، فأجابتها أختها قائلة: 
- سأسجل الدار باسمك وسأرى ماذا تفعلين.
لم يكن اختيار الفتيات صعبا، الكثيرات منهن يزرن الضريح لأسباب متعددة، و عينا سلمى بالمرصاد لهن. ما إن تقعا على إحدى الفتيات حتى تستدرجها إلى غرفتها، وتسألها عن أحوالها والمنطقة التي تنحدر منها. كانت تختار الفتيات القادمات من القرى والمدن البعيدة، وتركز خصوصا على أولئك اللواتي يعانين من مشاكل صعبة مع ذويهن، فتستضيفهن، ثم لا تلبث أن تقترح عليهن الاشتغال معها. كانت الكثيرات يقبلن دون تردد، فوفر لها ذلك فتيات يمكن أن تبدأ بهن مشروعها. 
أخذت سمعة البيت تنتشر تدريجيا في أوساط القرية، ومن ثمة انتقلت إلى القرى والمدن المجاورة، فأخذ يتقاطر على القرية شباب وكهول القرية والمناطق المجاورة، وكانت "التجارة" تعرف رواجا كبيرا ، خاصة خلال الأيام الثلاثة التي تصادف أيام السوق، يوم السوق ويوم قبله و يوم بعده. هذا السوق الذي كانت ينتظم يوم السبت، ويطلق عليه، ""سبت سيدي الساكت.
وصلت أخبار بيت الدعارة إلى الضابط الفرنسي، فاغتنم فرصة زيارته لؤلؤة فتحاور معها في الأمر، وانتهى به الأمر بأن وعدها بتوفير الحماية للدار.، إذا ما التزمت الفتيات بقواعد الصحة العامة، وذلك بزيارة الطبيب مرة في الشهر لكي يعد لهن شواهد طبية تفيد سلامتهن من الأمراض الجنسية.
تقدم مشروع سلمى إلى الأمام، فاستقطبت بعض الشباب لحماية الدار من المتنطعين. وكانت تجمع في تدبير مشروعها ما بين اللين والقسوة، فالفتيات المطيعات كن ينلن عطفها واهتمامها ، أما اللواتي يسببن المشاكل فكانت تهددهن برميهن في السجن، خاصة وان الجميع أصبح يعرف علاقة أختها بالضابط الفرنسي، فكان لذلك وقع السحر على الجميع.
الوظيفة التي اختارتها سلمى كانت لا تتوافق معها في شيء، إذ أنها كانت لا تزال تتمتع بالشباب وتمتلك جسدا ناعما غضا وشهوانيا. حتى أن الكثير من الزبائن كانوا يودون لو تستجيب لهم مقابل أي مبلغ تطلبه. لكنها كانت تضع حدا لكل التحرشات بنوع من الصلابة والشدة، فيما كانت عيناها لا تكف عن البحث عن الشخص، الذي يناسبها لكي يعاشرها، ففي أعماق نفسها كانت تؤمن بأن حظها لن يكون أقل من حظ أختها لؤلؤة ، فإذا كانت أختها قد حظيت بالضابط الفرنسي الذي يوفر لها الحماية ويمتعها بالسلطة في القرية ،ويبعد عنها تحرشات القائد وزبانيته، فإنها لن تتسرع في السقوط في أحضان أي رجل ، حتى تتأكد من أنه يناسبها بشكل كبير. لذا كانت تتمتع قدر غير يسير من الصرامة، حتى أن جميع الفتيات كن يهبنها ولا يتجرأن على رفع أعينهن إلى عينيها حينما تحدثهن، وإمعانا في فرض هيبته كانت تحدث الفتيات بما يوحي أنها أكبر منهن سنا، رغم أنها لا تكبرهن إلا بالقليل القليل، فحين تطلب شيئا من فتاة ما كانت تخاطبها قائلة :
- افعلي ذلك يا ابنتي
كانت الفتيات يستغربن من نزوع المرأة إلى إظهار نفسها بمظهر الأم لهن، رغم أنها تماثلهن في العمر، ومع ذلك تماشين مع الأمر وكن يطلقن عليها اسم " ماما سلمى" . والحقيقة أن هذا اللقب لقي هوى في نفس سلمى، فكانت تستعذبه من أفواه الفتيات.
انتشر اختراع جديد بين أوساط الناس في القرية ، ويتعلق الأمر بالمذياع، الذي غزا تدريجيا البيوت ، اقتنت لؤلؤة واحد و زينت به قاعة الضيوف، وكانت تنصت عبره للأغاني الشرقية ، التي تأتي مسافرة عبر الهواء من مصر على الخصوص. لقد تملك هذا الاختراع الجديد الذي أحضره الفرنسيون من بلادهم ألباب الناس، حتى أن الكثيرين منهم أصبحوا يلازمونه ولا يفارقونه أبدا ،وهم ينصتون للاغاني والمقاطع الموسيقية وأخبار الدنيا ، وكانت الأخبار تأتي تباعا عبر القسم العربي في لندن ، يكرر لازمته الأثيرة " هنا لندن' وعبر "صوت العرب في القاهرة" .لم تكن لؤلؤة الوحيدة التي أدخلت الى بيتها هذا الجهاز العجيب ،بل تسلل الى بيوت أخرى لعائلات ميسورة وأخرى متوسطة الحال، لذا ما إن أذيعت أخبار انتفاضة المغاربة ضد المستعمر الفرنسي في كثير من المناطق المغربية ، حتى وصلت هذه الأخبار الى القرية، وقد تأسف الكثيرون لما تعرض له الشباب والكهول والشيوخ المطالبون بجلاء فرنسا عن المغرب . هذه الأخبار حركت بعض شباب القرية، فبدأوا يجتمعون فيما بينهم ، ويتحدثون عن مصير البلد ، الذي أصبح رهينة في أيدي الفرنسيين والمتعاونين معهم من القواد والإقطاعيين المغاربة.
وصلت هذه الأخبار إلى الضابط الفرنسي، فأخذ حذره. لم يعد يتردد على بيت لؤلؤة كثيرا، وأخبرها بأن ذلك احتياط لازم حتى تمر العاصفة. لقد أكسبت هذه الأخبار بعض الأهالي كثيرا من الجرأة، وأخذوا يرمقون الفرنسيين المقيمين في القرية بنظرات عدائية، بثت الرعب في قلوبهم. مما ألزمهم اتخاذ الكثير من الاحتياطات اللازمة لتجنب وقوع بعض القلاقل في المنطقة، التي عرفت دائما باستقرارها.
النجاح الذي حققته سلمى في مشروعها كان باهرا، حتى أنه فاجأ أختها لؤلؤة، التي لم تتوقع ذلك أبدا. وسرعان ما ظهرت ثمار هذا النجاح على سلمى التي أضحت امرأة مختلفة، تزينها الدمالج و السلاسل الذهبية من كل الأنواع. لقد حافظت على علاقتها المتينة مع أختها، كانت تزورها بشكل مستمر في البيت الكبير، لكنهما قليلا ما كانتا تتحدثان، فكل منهما كانت غارقة في عالمها الخاص، لؤلؤة تدير عقاراتها وتشرف على الأراضي الفلاحية التي اتسعت تدريجيا حتى أضحت شاسعة لا يحدها البصر. أما لؤلؤة فتنتقي الفتيات وتعدهن لاستقطاب الزبائن، الذين يجودون بكل ما لديهم من أجل ليلة لم تدر بخلدهم أبدا. لقد تفننت الفتيات في إمتاع الرجال ، حتى أضحت سمعة الدار على كل لسان.
وبينما كانت سلمى منغمسة في عالمها الجديد، إذ فاجأها ما لم تكن تتوقعه، لقد جاء إلى الدار الكبيرة في القرية على حين غرة رجل كهل، يستند على عكازين، بعد أن فقد رجله اليمنى في الحرب.
ما إن وقعت عينا سلمى عليه حتى تطيرت منه، وكرهت لقاءه. لكن أختها سحبتها إلى إحدى الغرف ،بعد أن طلبت من الرجل الدخول إلى قاعة الضيوف، وحثتها على التصرف بهدوء و صبر، حتى تجد لها مخرجا من هذه الورطة ، التي لم تحسب لها حساب. إنه زوجها علال ، الذي تخلصت منه يوما بإرساله إلى الحرب، في إحدى البلدان البعيدة في آسيا. وها هو قد عاد بعد أن فقد رجله، ويقوم بين الحين والآخر،بحركات متشنجة، تشي بأن الرجل قد فقد ما تبقى له من توازن.
اختفت سلمى عن الأعين، ولم تسمح لابنها بمقابلة أبيه، مدعية بأن الرجل مخبول لا علاقة له به. بينما تكلفت لؤلؤة بالمهمة الصعبة، جلست إزاء الرجل، ثم قالت له بلهجة صارمة: 
-الحمد لله على سلامتك، لكن يجب أن تعرف أن لا مكان لك في القرية. سأعطيك قدرا من المال وستختفي. اذهب إلى بلدة أخرى وابدأ حياة جديدة، أو عد إلى القرية التي أتيت منها حين أحضرك والداك إلى هنا. ففي تلك القرية يوجد ذووك وهم يستطيعون أن يهتموا بك، أما هنا فلن تجد من يوليك العناية، وإذا رفضت ذلك، فالنتائج لن تكون في صالحك، ثم اختفت قليلا، وعادت حاملة معها قدرا من المال.
مدته للرجل الذي يبدو أنه لا يعي ما يدور من حوله، وهو فقط في حاجة إلى مكان يؤويه.. حين سمع الرجل كلامها وأيقن أن لا مكان له في هذه الدار الكبيرة ، التي طالما منى النفس بها وهو في أدغال الهند الصينية، يواجه الرعب والفخاخ المنصوبة في كل مكان. قام من مكانه مستندا على عكازيه، وغادر الدار دون أن يأخذ المال ، الذي قدمته له لؤلؤة. لم تكن وجهته سوى الضريح الذي حن قلبه إليه، فمضى إلى هناك بنفس مكسورة وجسد محطم. حين بلغ الضريح، جلس عن عتبة بابه، وانخرط في بكاء مرير.
وصل خبر حلوله بالضريح إلى لؤلؤة وأختها فطلبت من القيمين والقيمات عليه أن يطردوه، ولا يسمحوا له بالتواجد هناك مهما كان السبب. فطردوه شر طردة، حتى لا يجرؤ على العودة إلى هناك، دب بخطوات حزينة على الرصيف لا يدري إلى أين يقوده طريقه المتعثر. وحين نال منه التعب التجأ إلى مكان بعيد عن الأعين، وجلس هناك، ثم ما لبث أن غفا غفوة أزالت عنه بعض الغم والتعب. بعد ذلك عمد إلى بعض المهملات فأنشأ بها كوخا يلتجئ إليه من البرد وحرارة الشمس. في أوقات متباعدة كان يرى في أماكن متنوعة يستجدي الصدقات. وحين يجمع كفايته من النقود كان يختار مكانا متواريا عن الأنظار ويجلس قبالة البيت الكبير، ينتظر بأناة وصبر ظهور ابنه ليملي به نظره، ثم لا يلبث أن ينشج باكيا من جديد.
لم يمض على ذلك سوى شهر وبعض الشهر، حتى وجد متصلبا في مكانه المتواري عن البصر، حيث كان يقبع هناك وهو يسترق النظر إلى ابنه الذي منع من أن يقابله ويحضنه في صدره، ويربت على شعره. وبموته هذا انزاح هم كبير كان يكبس على نفسي الأختين، فطوتا صفحته إلى الأبد.










الفصل العاشر

أصبح ابن لؤلؤة شابا وسيما زادته الملابس الأوربية التي يرتديها جمالا وأناقة.
حين وقف أمام باب بيتهم الكبير ودق على الباب كانت الفرحة تدثر قلبه، وأخيرا عاد إلى قريته وسيكحل عينه برؤية أمه وأسرته. لقد قضى في بلاد الغربة وقتا طويلا، حتى حصل على الشهادة المرجوة، وها هو يعود إلى بلده سالما غانما. حين فتحت الخادمة الباب، ظنت أن أحد الفرنسيين يزورهم، فعادت إلى سيدتها لؤلؤة، وأخبرتها بأن "نصرانيا" يقف عند الباب. استغربت لؤلؤة الأمر، خاصة وأن الضابط الفرنسي لم يتعود زيارتها في وضح النهار. لقاءاتهما كانت دوما تتم ليلا، بل وفي الليل المتقدم. قامت من مكانها تستطلع الأمر. حين رأت ابنها أمامها جفلت في مكانها، ولم تصدق عينيها، ثم ما لبثثت أن ضمته إلى حضنها وهي تبكي من الفرح، أمام استغراب الخدم ، أدخلته البيت بكثير من الاحتفاء، وقد أطلقت زغرودة تردد صداها في أرجاء البيت، فقدم جميع من فيه يستطلعون الأمر. بكثير من الفخر أخبرتهم لؤلؤة بعودة ابنها من فرنسا، وقد قررت أن تقيم حفلا باذخا احتفاء بعودته. لم تشح الابنة الصغرى للؤلؤة عينها عن هذا الرجل الشاب الذي تعلقت به أبصار الجميع، وقد أخبروها بأنه أخوها. كان جميلا وكبيرا. فأحست نحوه بعاطفة جياشة. لزمت مكانها وهي ترنو إليه بعينيها الحالمتين. لاحظ اهتمامها به، فطلب منها أن تدنو منه. أحست بخفقة ارتجت في قلبها. فيما تخضبت وجنتاها بحمرة الخجل. وحين اقتربت منه أكثر ، أخذها في حضنه وقبلها على خدها ، فأحست وكأن الدنيا تهتز من تحت قديمه. انفلتت منه، وهربت نحو غرفتها.
أعدت لؤلؤة العدة للاحتفال بعودة ابنها، فنصبت الخيام، ودعت أعيان القرية، ووجهاءها، و استقدمت فرقة من الخيالة لتقديم عرض "التبوريدة" وسط أهازيج فرقة محلية، اشتهرت بأغانيها الشعبية، تقودها امرأة ذاع صيتها في البلاد كلها إنها الشيخة "خربوشة" لقد كان حفلا باهرا، تحدث الناس عنه زمنا طويلا، ذبحت فيه الذبائح وقدمت الولائم، حتى أن الناس استغربوا من الإمكانيات المادية ، التي تحوزها أسرة لؤلؤة، والتي لم يكونوا يقدرونها حق قدرها. شاركت سلمى في هذه الأفراح، وهي ترمق من طرف خفي ابن اختها الذي أصبح رجلا يعتمد عليه، فتمنت من كل قلبها لو أن ابنها يسلك نفس الطريق ، الذي سلكه ابن خالته. لكن شيئا واحدا يحول دون ذلك، وقد آلمها بشدة، إنها لا تقوى أبدا على مفارقة ابنها، ليسافر بعيدا عنها. لذا عقدت العزم خفية أن تحقق لابنها في القرية وبدون وجع السفر وآلامه، كل ما يجعل منه ندا لابن خالته. كانت تجلس بجانب ابنة اختها التي بدأ جمالها يتفتح وإن كانت لم تتجاوز العاشرة من عمرها بعد، فقالت لها ممازحة: 
- متى ستكبرين وتتزوجين، لقد اخترت لك العريس.
التزمت الفتاة الصمت وقد احمرت وجنتاها خجلا، فأضافت خالتها: 
- ألن تسأليني عن العريس؟
لم ترد الفتاة ولكنها أصبحت كلها آذانا صاغية، فأردفت سلمى قائلة: 
- إنه ابني...
حينذاك تخلصت الفتاة من خجلها، شعرت وكأنها طعنت غدرا، فردت على خالتها قائلة: 
- أنا سأتزوج أخي ...
لعلعلت ضحكة سلمى في الأجواء، ثم قالت: 
- إنه أخوك يا بلهاء. ولا يحق لك الزواج منه
ردت الفتاة مستغربة
- ؟ولم لا يحق لي ذلك
ردت عليها خالتها
- الأمور هكذا. لا يمكن للأخت أن تتزوج من أخيها.
غضبت الفتاة، وانتفضت من مجلسها، ثم غادرت المكان غاضبة وهي تقول: 
- أنا سأفعل. سأتزوج به وسترين.
اسغرقت سلمى في الضحك، وهي تتابع ابنة أختها حتى اختفت عن بصرها، ثم عادت إلى أحلامها، وهي تترقب ذلك اليوم الذي ترى فيها ابنها رجلا مكتمل الرجولة، فتختار له العروس التي تناسبه، ولن تجد أفضل من ابنة أختها.
انتهت أجواء الاحتفالات، وعادت الحياة إلى سيرتها الأولى. نفض ابن لؤلؤة عنه أعباء السفر الطويل، وأخذ يتكيف تدريجيا مع أجواء القرية، قام بجولات عدة في أرجائها، كانت أمه ترافقه  متباهيا به، لكنه في كثير من الأحيان كان يتسلل وحيدا، ويتجول في القرية .لقد راعه الفقر المنتشر في أرجائها، وأشد ما أغضبه، تعلق الناس بقدرية لا تصدق تجاه ظروف عيشهم. لم يفته أن يقوم بزيارة إلى الضريح، وهناك رأى من الأهوال ما لا تصدقه عين. كانت تجري هناك مآس حقيقية، مرضى يلتمسون الشفاء متعلقين بالأوهام، أحزنه كثيرا أن تكون أسرته مساهمة بالقدر الأكبر في هذه المهازل. التقطت أذناه الكثير من الأخبار، ولا تخف عنه أخبار بيت الدعارة، الذي تشرف عليها خالته سلمى. كما أن علم بالزيارات المتكررة للضابط الفرنسي للبيت الكبير، والعلاقة المفترضة للضابط مع أمه بلغته بشكل ملتبس، لا ترقى إلى اليقين، كانت أفكار عدة تتصارع في ذهنه، لكنه لم يخبر أحدا بما يجول في خاطره.
 تلقى دعوة من الضابط الفرنسي، الذي أرادها مجاملة لأمه. تردد الشاب في تلبية الدعوة، لكن أمه ألحت عليه بأن يقوم بزيارته، فاستجاب على مضض. نقله سائق الأسرة إلى المدينة. وهناك توجه نحو القاعدة العسكرية للفرنسيين. استقبله الضابط بكثير من الترحاب، ثم ما لبث أن سأله:
-؟ كيف أحوال فرنسا.
أجاب الشاب: 
- إنها بخير، وهي تستعد لحرب جديدة، يبدو أن الألمان يفكرون في الثأر من هزيمتهم في الحرب العالمية الأولى.
بكثير من الغرور أجاب الضابط:
- إذن ستنال ألمانيا درسا قاسيا لن تنساه أبدا، إنها فرنسا العظيمة التي لا تقهر.
تلقت أذنا الشاب هذه الإجابة بكثير من الامتعاض، ثم أجاب دون أن يفكر في العواقب :
- إنها قوية فقط على المستضعفين
أدهشت الضابط هذه الإجابة المستفزة فرد عليه بقسوة: 
- هل أنت متعاطف مع النازيين؟
لم يرد الشاب بشيء، لكن الضابط وإكراما لأم الشاب غير الحديث فجأة، فقال للشاب:
- دعنا من السياسية. ماذا نويت بخصوص مستقبلك، لقد حصلت على شهادة، لا ينالها إلا قلة من الفرنسيين، إنها تفتح لك أبواب المستقبل على مصارعها؟
فكر الشاب لحظات ثم أجابه قائلا: 
- في الحقيقة لم أفكر إلى الآن في شيء محدد. لكن يبدو أن شغلي الشاغل سيكون بلدي.
أذهل هذا الكلام الضابط، ففغر فاهه وهو يستغرب  سلوك هذا الشاب الذي لا يقدر العواقب، وهو يحدث ضابطا فرنسيا عن ميولاته الوطنية وعدائه لفرنسا. 
حاول الضابط أن يربك الشاب قليلا، فقال بسؤال استنكاري: 
- ألم تعلمك فرنسا ضبط أعصابك، وأن تفكر جيدا قبل أن تنطق بأية كلمة؟ 
التقط الشاب الرسالة التي مررها الفرنسي من خلال سؤاله، فأجابه: 
- بل علمتني أفضل من ذلك، علمتني أن الحرية شيء مقدس لا يستحق أن يداس، ومن أجله بذل الفرنسيون كل الغالي والنفيس.
لم تستفز هذه الإجابة الضابط الفرنسي، بل بررها بفورة الشباب واندفاعه، فقرر أن يختم هذه الزيارة حتى لا تتطور إلى شيء لا يرغبه ، فقال بلهجة الأب الناصح: 
- على المرء أن يعرف جيدا أين توجد مصلحته، وتهور يوم واحد قد يؤدي ثمنه العمر كله.
أتنمى ألا تهدر جهودك ، التي بذلتها في الدراسة من أجل الحصول على الشهادة العليا في أمور لا تجدي نفعا.
أحس الشاب أن الضابط ينهي الزيارة، فانتفض قائما، وغادر الحمية العسكرية. مشى في طريقه لا يدري أين تقوده قدماه، وهو يفكر في وضع أسرته في القرية ،الذي أشعره بالخجل، ثم في وضع البلد الذي يخضع لتجبر فرنسا العظيمة، التي تقدس الحرية في بلادها وتدوس عليها في بلاد الآخرين. كان قرار ما ينبت في أعماقه تدريجيا، ثم ما لبث أن تعملق حتى أصبح راسخا لا يمكن زعزعته. سيغادر البلدة حالا، ويلتحق، بكوكبة من الوطنيين الأحرار الذين يناضلون من أجل طرد فرنسا من البلد.
فيما هو يمضي حثيثا نحو وجهته، انتصبت عبارة قوية وراسخة في ذهنه:
"لقد آن الأوان ليتغير كل شيء". 

المهلوسون الجدد
http://www.facebook.com/groups/almohalwesonaljodod/



 الجددالمهلوسون http://www.facebook.com/groups/almohalwesonaljodod/


رواية ابن السماء	Page 1


