اختفاء رباب ماردين (1)

 اختفاء رباب ماردين، زوجة رجل الأعمال المعروف   

حسام ماردين، في ظروف غامضة." 

كان هذا الخبر في إحدى الصحف اليومية قد استوقفني طويلا وأثار استغرابي ودهشتي، قبل نحو شهرين أو ثلاثة. فقد كانت رباب ماردين، التي عرفتها برباب أبو غار، جارتي
القريبة وصديقة طفولتي وسنوات براءتي الجميلة. ولدنا وترعرعنا معا في حارة واحدة، لعبنا وكبرنا معا، ذهبنا الى مدرسة واحدة ودرسنا في صف واحد، نمرح ونحزن معا،
ونتقاسم أسرار الطفولة والمراهقة. الى أن انتقلت مع عائلتها من الحارة. وبعد مدة قصيرة... تزوجت رباب. 

لم أسمع منها كثيرا بعد زواجها، عدا عن الرسالتين اللتين تلقّيتهما منها. وبعد أشهر قليلة... أقرأ ذلك الخبر عن اختفائها. 

لم أعرف حقا إلا القليل عن زوجها، حسام ماردين، الذي كان من أحد أقربائها البعيدين الذين سكنوا في مدينة بعيدة عنا. وكانت عائلة ماردين معروفة بعراقتها وثرائها،
وكانت رباب تزورهم مع عائلتها خلال عطلات المدرسة في صغرها. وهكذا تعرّفت على حسام، الرجل الوحيد الذي أحبّت في حياتها حبا أودى بها الى الزواج في ظروف غامضة.


لم أعرف عن زواجها سوى ما كتبت لي في الرسالتين. فكّرت كثيرا في زيارتها ومباركتها، وقد كنت مشتاقة إليها جدا ومتشوّقة لسماع أخبارها وأحوالها، والتعرّف أيضا
على زوجها، الذي طالما حدّثتني عنه في صبانا، إلا أنني لم أتلقّ منها دعوة ولم تذكر في رسالتيها أنها تودّ اللقاء، رغم أنني كتبت لها في كل رسائلي عن مدى شوقي
للقائها. كما أنها لم تكتب تفسيرا واضحا بشأن زواجها المفاجئ الذي تم دون عرس واحتفال. 

كنت في ذلك الحين أعمل ممرضة في إحدى المستشفيات وأسكن مع إحدى زميلاتي بالقرب من مكان عملي، بعيدا عن أية عائلة، وبعيدا عن حارتي القديمة. كان والداي قد توفيا
في حادث سيارة أثناء دراستي التمريض، ومررت بفترة صعبة وعسيرة من حياتي. إلا أنني صمّمت على إكمال دراستي، وخلالها كنت أسكن في مساكن الطلاب. ولأنني كنت وحيدة
والدَي وأقرب أقربائي كانوا ابن عم أمي وعائلته، فقد عشت معهم في بيتهم إلى حين بدأت العمل فانتقلت للسكن في شقة مستأجرة. 

وبعد مدة... وجدت أمامي، فجأة، فرصة ذهبية للذهاب الى نفس المكان الذي اختفت فيه رباب. فقد قرأت ذات يوم إعلانا في إحدى الصحف عن حاجة السيدة دولت ماردين، والدة
حسام ماردين، المصابة بشلل في رجليها ومريضة بالقلب، الى ممرضة تشرف على صحتها وتسكن في بيتها. فتقدمت بطلب للوظيفة وجاء الرد بالقبول. 

وهكذا ذهبت الى ذلك البيت الكبير الذي قضت فيه رباب آخر أيامها قبل اختفائها، لعلّي أعرف شيئا عما حصل لها. ولكن... كان عليّ إخفاء حقيقة كوني صديقة رباب لحماية
نفسي. فأنا لم أكن أدري ما حدث معها هناك. لماذا اختفت؟ وأين هي الآن؟ 

كان عليّ اكتشاف ذلك. لن ترتاح نفسي قبل أن أحاول اكتشاف ما حدث لصديقة عمري، التي عشت معها أجمل أيام حياتي... وربما أعرف مكانها.   

كان منزل عائلة ماردين غاية في الجمال والفخامة، وكان موقعه بالقرب من شاطئ البحر، على معزل من زحمة المدينة وضوضائها، يزيد من جماله الخلاّب وسحره الأخّاذ.
وكانت بوابة حديدية كبيرة تفتح على البيت، يمتدّ منها طريق مرصّف بالحجارة، يحفّ به من الجانبين سياجان من الشجيرات الخضراء، خلفهما حدائق ورود جميلة، متنوعة،
ونباتات عطرة، معتنى بها جيدا. في الجهة اليمنى رأيت درجات يعتليها قوس عالٍ مزيّن بنباتات خضراء صاعدة تؤدي الى الحدائق العلوية. كان المكان جميلا حقا. وصلت
الى البيت عند المغرب، بالسيارة التي خصّصت لتوصيلي من محطة الباصات، بصحبة السيّدة نخايلة، مدبّرة المنزل.  

كانت السيّدة نخايلة امرأة نحيفة الجسم، مديدة القامة، تجاوزت الخمسين من عمرها. شعرها المسرّح بعناية كان مزروعا بالرمادي، ولكنه ما زال غامقا وكثيفا، وكانت
لها عينان ضيقتان، فاحمتان، وأنف كبير بارز، في وجه بيضاوي ذي ملامح غريبة التعبير، توحي الغموض. 

رحّبت بي بعبارات اللطف والأدب وقادتني الى غرفتي المخصّصة في الطابق الثاني دون أن تكثر من الكلام. كانت السيدة نخايلة صموتة جدا، كتومة، كأنها تخفي في داخلها
سرا باتعا. تمنيّت أن تقول شيئا لتبدد ذلك الشعور الغريب بعدم الارتياح الذي تركته ملامحه في نفسي. ولكنها اكتفت بأن تعلن أنها ستعود لتقودني الى غرفة السيدة
ماردين لمقابلتها بعد نحو ساعة. 

جِلت بنظري في الغرفة التي كانت فسيحة ومؤثثة بأثاث يدل على ذوق رفيع. كانت النوافذ مغطاة بستائر ثقيلة من المخمل الأزرق. خطوت نحوها ثم أزحتها قليلا فانجلى
أمام عينيّ منظر خلاب للحدائق العلوية المليئة بمختلف الأشجار والزهور، تزيّنها أحواض حجرية لزهور مختلفة الألوان وتتوسطها نافورة. عدت أجول وأتأمل الغرفة.
رأيت بابا يؤدي الى حمام ومرحاض. رتّبت أمتعتي في الغرفة وأخذت حماما ثم لبست ملابس نظيفة وكنت جاهزة قبل الموعد بدقائق. 

فكرت بالسيدة ماردين. ترى، كيف أصيبت بالشلل؟ أخبرتني السيدة نخايلة أن صحتها تدهورت في السنة الأخيرة، وقضت شهرا كاملا في المستشفى، ثم نصحها الأطباء بتوظيف
ممرضة تشرف على صحتها عن كثب تحسّبا لأيّ طارئ. ثم خطر ببالي: ترى، كيف وقع عليها حادث اختفاء رباب؟   

ظهرت السيدة نخايلة، وعلى وجهها نفس ذلك التعبير الغريب، الغامض، الذي يشيع في نفسي شعورا بعدم الارتياح، واصطحبتني الى غرفة السيدة ماردين. هبطنا الى الطابق
الأول وعبرنا ممرا طويلا حتى وصلنا الى غرفتها. طرقت السيدة نخايلة على الباب طرقتين وفتحته قبل سماع الجواب.  

"الآنسة لينة مدنية، سيدة ماردين." أعلنت وتنحّت جانبا لتدعني أدلف الى الداخل. 

كانت السيدة دولت ماردين ذات عينين رماديتين، غائرتين، ولهما نظرة قوية توحي بالذكاء والتيقظ، رغم سنواتها السبعين، ولم يكن هناك شك أنها كانت جميلة جدا يوما
ما. أنفها كان مدوّرا، صغيرا، ولها جبين عالٍ تكسوه خطوط الشيخوخة. كانت جالسة في مقعدها وسط الغرفة، لابسة بأناقة. شعرها الأبيض، الأملس، كان مرتبا، منسدلا
على كتفيها، وعلى وجهها ملامح لا تعبّر عن شيء. وحين رأتني، انفرجت قسمات وجهها المترهّلة ومدّت إليّ يدها مرحّبة. "أهلا بك، يا آنسة مدنية. أنا سعيدة بمجيئك.
" قالت بصوت لم يخلُ من قوّة. ثم رأيتها تتأملني بنظرة فاحصة وقالت: " ظننتك أكبر سنا." 

"أنا أبلغ من العمر خمسة وعشرين عاما،" قلت كأنني كنت أدافع عن سني. 

"تبدين صغيرة. هل لديك خبرة مع سيدة مثلي؟" قالت. 

"معظم عملي كان في المستشفى، مع مرضى من جميع الأعمار." أجبت.  

"إذن، لم تعملي مع عجوز مقعدة مثلي من قبل. أرجو أن لا يكون هذا عبئا كبيرا عليك، يا صغيرتي." قالت. ثم أضافت بعد لحظة: "هل أعجبتك غرفتك؟" 

"نعم، أعجبتني بالفعل." 

"أريدك أن تشعري بالارتياح معنا. فمنذ الآن، أنت من سكان هذا البيت، ومن حقك أن تشعري بالراحة والأمان." 

"شكرا لك. أنا واثقة أنني سأرتاح معكم." 

"قريبا ستتعرفين على أفراد العائلة جميعا."   

كانت حالة السيدة ماردين غير مستقرة. أحيانا تكون جيدة فتخرج بمقعدها الى الشرفة أو الحديقة، وتشرف على أعمال المنزل، وأحيانا أخرى تكون ضعيفة، مما يضطرّها
للبقاء في فراشها طوال النهار. هكذا شرحت لي السيدة نخايلة بعد أن خرجنا من غرفة السيدة ماردين. وأضافت: "حالتها ساءت في الآونة الأخيرة، فهي لا تتحمّل الصدمات.
ربما سمعت عما حدث في هذا البيت قبل فترة." 

قلت وأنا أفتعل نبرة طبيعية: "سمعت أن امرأة قد اختفت." 

"صحيح. إنها زوجة السيد حسام، الابن الأصغر للسيدة ماردين." قالت السيدة نخايلة، وقد تقلّصت ملامح وجهها في مقت." كانت هذه حادثة مزعجة جدا للسيدة ماردين، خاصة
أنه لم يوجد لها أثر حتى الآن." 

حاولت حثّها على الكلام: "أين يمكن أن تختفي؟" 

ولكنها مطّت شفتها باستنفار وأنهت الموضوع بقولها: "لا ندري." 

استغربت من إجابتها، اذ قالت ‘ لا ندري‘ وكأنها تقول: لا تسألي هذا السؤال بعد الآن!  

"سأعرّفك على البيت أكثر. تعالي معي." قالت واصطحبتني الى أجزاء البيت المختلفة، فتبيّن لي وجود عائلة أخرى تسكن البيت، هي عائلة أخشيد. رب العائلة، عصام أخشيد,،هو
ابن عمة السيدة ماردين وقد سمحت له السيدة ماردين في العيش في بيتها بعد مساهمته المهمة في إنقاذ "شركة ماردين" التي بناها والد السيدة ماردين، ووقف السيد أخشيد
الى جانب زوج السيدة ماردين في الأوقات العصيبة لإعادة بناء الشركة. وهكذا، يسكن عصام في البيت مع زوجته، حميدة وابنته كلوديا، وما زال يعمل في الشركة.   
 فارقتني السيدة نخايلة لدى النافورة التي في الحدائق العلوية لتعود الى أعمالها في البيت، بعد أن عرّفتني على البيت وما حوله، وكان الوقت ما يزال مبكرا، فقررت
البقاء في الحدائق، مستمتعة بجمال منظرها ونقاء هوائها. اتّجهت نحو ممرّ ضيّق تحفّ به نباتات تفوح بروائح الميرامية والزعتر والنعناع، فوصلت الى حديقة صغيرة
مسوّرة بأشجار السرو وتضم مساكب ورود جميلة في جانبيه وأرجوحة خشبية واسعة بمواجهة البيت. كان المكان خلابا بهدوئه وجماله وموقعه المنعزل عن الأنظار.  

عدت الى ساحة النافورة وهبطت عبرالدرجات الى الحدائق السفلية، فرأيت رجلا بملابس موسخة بالتراب ينكش الحديقة. التفت اليّ الرجل بشيء من الاستغراب، ثم قام على
رجليه واقترب مني.  

"آسفة إن كنت قد أزعجتك... أردت فقط أن أتأمل هذه الحدائق الجميلة." قلت معتذرة. 

"لا، لم تزعجيني بالطبع." رد بصوت أفقدته الشيخوخة معظم قوته. 

"أنا الآنسة مدنية، ممرضة السيدة ماردين،" قلت بسرعة، ردا على التساؤل الذي في عينيه. وأضفت: "وصلت قبل قليل." 

لم أرَ على وجهه أية علامة توحي بالمفاجأة. "تشرّفنا، آنسة مدنية. أنا عمك قاسم البستانيّ." قال بحرارة.  

أدهشني ذلك الرجل العجوز، الذي لا بد أنه قد تجاوز السبعين، بقوة جسده المحفوظة ورقته ووداعته. أحسست أني أحببته من النظرة الأولى. 

سألته: "وهل أنت من يعتني بهذه الحدائق الجميلة؟" 

"نعم، هذا صحيح." 

"لوحدك؟" 

"هناك من يساعدني فيها أحيانا. هل أعجبتك؟" 

"طبعا. إنها رائعة الجمال." 

"أنا سعيد أنها أعجبتك." 

"منذ متى تعمل في هذا البيت؟" 

"منذ وقت طويل جدا، لم تكن فيه السيدة ماردين في مثل حالها اليوم. المسكينة! لم تنل السعادة التي تستحقها في حياتها. أرجوك أن تعتني بها جيدا أيتها الآنسة العزيزة."


إبتسمت له ووعدته أن أفعل ذلك. ثم عدت الى غرفتي. 

استغربت من البستاني العجوز، الذي أصرّ على أن أناديه بالعم قاسم. كانت ملامحه تدل على طيبة قلبه وصفاء نفسه. إلا أنني استغربت من كلامه عن السيدة ماردين. بدا
لي وكأنه يكِنّ لها معزة خاصة. إنه يعمل في هذا البيت منذ وقت طويل، وقد عايش كل أحداثه. ترى، ماذا يعرف عن اختفاء رباب؟ راودني الخاطر أنه قد يكون عونا لي
في معرفة الحقيقة. 
كنت جاهزة للنزول. إنه موعد طعام العشاء. سيكون الجميع هناك. السيدة ماردين تحب أن يجتمع أفراد العائلة كلهم على مائدة العشاء، بعد عودتهم الى البيت من مشاغلهم
المختلفة، وقد قالت لي إنها تريد أن أشاركهم طعام العشاء كل يوم. كنت متشوّقة للتعرف على باقي أفراد العائلة. دخلت الى غرفة الطعام بصحبة السيدة ماردين والسيدة
نخايلة، فوجدت الجميع قد اتّخذوا مقاعدهم حول المائدة، بانتظار السيدة ماردين. 

كانت الغرفة كبيرة وفسيحة، تحتوي في طرفها الأيسر على مائدة طويلة للطعام، وفي طرفها الآخر، ركن للجلوس تضمّ أرائك بنية غامقة تتوسّطها طاولة خشبية مستديرة.
وكان للغرفة باب زجاجي كبير يفتح على شرفة  مطلة على الحدائق. 

جلست السيدة ماردين على رأس المائدة وأشارت لي بالجلوس الى يمينها، في المقعد الثاني، الذي كان خاليا. فعلت ذلك بينما العيون تلاحقني بفضول. 

"أعرفكم على الآنسة مدنية، ممرضتي الخاصة. لقد وصلت اليوم وستقيم معنا في البيت." قالت السيدة ماردين، ثم  قدّمت لي كل فرد من أفراد العائلة. ابنها الأكبر،
وسام ماردين، شاب أشقر ذو ملامح وجه ناعمة، كان جالسا الى يساري. ابن عمتها عصام أخشيد، رجل في سنواته الخمسين، يتسم وجهه بالجدية والصرامة، كان جالسا في المقعد
الثالث الى يسار السيدة ماردين. ثم زوجته حميدة أخشيد، امرأة رقيقة الملامح، أشرفت على الخمسين من العمر. ابنتهما كلوديا أخشيد، صبية جميلة ورقيقة، ذات شعر
ذهبي وطويل، جلست الى يميني. أما حسام ماردين، الابن الأصغر للسيدة ماردين، فهو غائب بسبب العمل. 

كان المقعدان الأول والثاني الى يسار السيدة ماردين خاليين. خمّنت أن الأول مخصّص لحسام ماردين الغائب، والثاني لا بد أنه كان لزوجته المختفية... رباب. وكان
من الواضح أن لكل فرد في العائلة مكانه المحفوظ الذي لا يأخذه عنه أحد. 

أنهت السيدة ماردين ترحيبها بقولها: "أهل وسهلا بك، وأرجو لك إقامة طيبة معنا." 

ثم بدأنا بالأكل بعد إشارة من السيدة ماردين. 

"تبدين صغيرة على عمل كهذا، يا آنسة مدنية. هل لديك خبرة؟" سمعت عصام أخشيد يسألني. 

"كنت أعمل في مستشفى لمدة ثلاث سنوات، ولكن لم يسبق لي أن عملت كممرضة خاصة من قبل." أجبته. 

"هل أنت من سكان هذه المنطقة؟" سألني وسام ماردين. 

"لا." أجبته. "ليس من هنا." وكنت أدعو في نفسي أن لا يسألني أحد أكثر من ذلك. 

وجدت الجميع يلزمون الصمت، مستغرقين بأكلهم. 

وبعد لحظات، سألت السيدة ماردين بفضول: "وأين عائلتك؟" 

أجبتها بصوت هادئ: "لم تعد لي عائلة بعد وفاة والديّ." 

بدت علامات التأثّر واضحة على وجه السيدة ماردين. "أنا آسفة. لم أقصد أن أذكّرك." 

"لا بأس. كان ذلك منذ وقت طويل." قلت. 

توجّهت إليّ السيدة ماردين سائلة: "هل عرّفتك السيدة نخايلة على البيت، آنسة مدنية؟" 

"نعم. إنه بيت كبير وجميل وقد أعجبتني الحدائق المحيطة به، فهي رائعة." 

"طبعا. هذا من صنع المبدع قاسم. إنه ممتاز." قالت السيدة ماردين بفخر. ثم أضافت: "لدينا خلف البيت إسطبل للأحصنة، هل تجيدين ركوب الحصان؟" 

"في الحقيقة... لا." 

"على كل حال، إن أردت سأوصي السائس لتعليمك. الطبيعة هنا جميلة جدا. يمكنك الركوب والتجوّل  في أوقات فراغك." 

"يسعدني ذلك، شكرا جزيلا." 

"لا داعي لشكري. كما قلت لك، أريدك أن تشعري بالراحة معنا."  

بعد انقضاء العشاء قمنا لاحتساء القهوة في زاوية الجلوس القريبة، ولم تمكث معنا السيدة ماردين طويلا، فقد نادت للسيدة نخايلة كي تقودها الى غرفتها للراحة، أما
عصام أخشيد فقد انسحب من المكان بعد رشفة سريعة من القهوة، وفهمت من هذا التصرّف أن عادة احتساء القهوة بعد الأكل هي اختيارية.  

بقيت أدردش قليلا مع السيدة أخشيد وابنتها، فوجدت نفسي بعد عدة دقائق أشعر بشيء من الودّ نحوهما. كانت حميدة أخشيد على قدر كبير من اللطف والرقة، ويبدو أنها
أورثت صفاتها هذه الى ابنتها كلوديا التي كانت مفعمة بالصفاء والبراءة. 

جلس معنا وسام ماردين لوقت قصير، وشاركنا في الحديث، وهو يبعث بابتسامة لبقة من وقت الى آخر. سمعته يسألني إن كنت أريد المزيد من القهوة. أجبته بأنني اكتفيت.
رأيته يبتسم ابتسامته اللبقة وهو يملأ فنجانه من جديد، بعد أن أجابته السيدة أخشيد باكتفائها هي الأخرى. 

"يبدو أن الرجال أكثر تعلّقا بالقهوة من النساء." قال. 

رمته السيدة أخشيد بنظرة صلبة، وقالت: "وأكثر غباءً! نحن نحب القهوة ولكن لا نسرف في شربها كما تفعلون أنتم." 

أطلق وسام ماردين ضحكة مرحة، خفيفة. "أنت تتحدّثين وكأنك تمثّلين كل النساء. هل ابنتك كلوديا مثلا تفعل كما تقولين؟!" قال بنبرة مبطنة بالسخرية. 

التفتّ الى كلوديا فلمحت في عينيها شيئا من ارتباك غير مفسر. ولكنها لم تقل شيئا. 

"كلوديا لا تشرب القهوة على الإطلاق، كما ترى." ردت السيدة أخشيد بنبرة تحدٍ. "فهي ما زالت صغيرة. وهل رأيتها تشرب القهوة مرة واحدة؟! أنظر إليّ أنا وإلى الآنسة
مدنية." 

ولكن وسام ماردين نظر الى كلوديا وابتسم بشيء من الغموض، ثم قال ببساطة: "فعلا... النساء أكثر ذكاءً. "   
في صباح اليوم التالي، أفقت من النوم وخيوط الشمس الصباحية الناعمة قد تسلّلت الى الغرفة. قمت من فراشي، اقتربت من النافذة وفتحتها. كان اليوم صحوا، رائقا،
وهواء لطيف، منعش انساب الى الغرفة حاملا معه عطر الورود وروائح النباتات العطرة. جهّزت نفسي وهبطت الى غرفة الطعام عند التاسعة، قبل ذهابي الى السيدة ماردين
لإجراء فحصها الصباحي. 
كنت جالسة في مقعدي أتناول الفطور حين دخل وسام ماردين.
"صباح الخير، آنسة مدنية." قال بلطف.
"صباح النور، سيد ماردين."
جلس في مقعده الى يساري. 
سألني: "كيف كانت ليلتك الأولى عندنا؟ أرجو أنها كانت هانئة."
"كنت مرهقة جدا وقد نمت جيدا دون انزعاج." أجبت.
"هذا جيد."
إستلبت النظر نحوه وهو يسكب لنفسه الشاي ثم يضع في صحنه بيضتين مسلوقتين. كان وسام ماردين رجلا نادرا تمتزج فيه رجوليته الكامنة في بنيته القوية، المتناسقة
الأعضاء، ورقة عجيبة تشعّ من ملامحه التي تكسوها ابتسامته الدافئة وتكسبها إشراقة بهيّة. ورغم أن قامته لم تكن طويلة، إلا أن جسمه كان جميل التكوين، وعينيه
الرماديتين كانتا تلمعان دوما بفرحة نشيطة، تحت خصلات شعره الذهبيّ الأملس التي تتمايل على جبهته برقة ودلال. ظننت أنه على قدر كبير من الوسامة. 
ترى كيف يبدو حسام ماردين، الرجل الذي أحبته رباب منذ صغرها؟ كان حسام الأخ الأصغر، وهو لا يكبرها بأكثر من ثلاث سنوات. وقد ابتدأ إعجاب رباب به حين كانت في
عمر صغير جدا لا يتعدى الأربعة عشر عاما. وفي ذلك الوقت، لا بد أن حسام كان ما يزال يافعا. أما وسام فقد كان فتى في ريعان شبابه. فكيف أعجِبت بحسام الذي لم
ينضج بعد، بوجود وسام، الشاب الوسيم، الجذاب، الذي يزخر برجولية ورقة في ذات الوقت؟ تعجّبت.
التفتّ اليه وسألته: "هل تبدأ عملك في مثل هذا الوقت؟"
"ليس دائما. عملي لا يلزمني أن أكون في الشركة في ساعة محددة. أنا مدير التسويق وأعمل كثيرا خارج الشركة... لدي مقابلة مع أحد الزبائن بعد ساعة من الآن. من
حسن حظي أنني أملك متّسعا من الوقت للراحة والترفيه عن نفسي، فأنا لا أرى أن العمل هو كل الحياة، كما يفعل أخي. إنه يعمل لساعات طويلة وقد قضى معظم حياته في
أعمال الشركة. ربما لأن منصبه كمدير عام يتطلب منه ذلك. ولكن الحياة قصيرة والعمل لا ينتهي."
"منذ متى يشغل هذا المنصب؟"
"منذ خمس سنوات تقريبا."
"غريب أن الأخ الأصغر هو الذي يشغل منصب المدير العام."
"ليس غريبا. كما قلت لك، إنه عمل لا يناسب طبيعتي، ويناسبه هو أكثر."
"وأين هو الآن؟"
"مسافر لشؤون العمل، كالعادة، فهذه هي طبيعة عمله. إنها تتطلّب منه الكثير من السفر والغياب الطويل."
"أهكذا كان دائما؟"
"منذ أن تولّى منصبه."
"حتى وهو متزوّج؟؟"
تقلصّت ملامح وجهه وكان من الواضح أن سؤالي قد أصابه بالارتباك، ولكن كان عليّ سماع التفاصيل عن زوج رباب. ولترطيب الجو، وكأنني كنت أبرّر فضولي، أضفت: "ليس
من السهل على الزوجة أن يغيب عنها زوجها كثيرا."
فأجاب بهدوء: "إنه العمل. على كل حال، أظن أنها كانت على علم بذلك قبل زواجها. وبالرغم من ذلك، من الواضح أن حياتها لم تكن سهلة في هذا البيت."
ثم تشجعت لأسأله: "ألم تعرفوا شيئا عن مكانها الى الآن؟"
رفع اليّ عينيه الرماديتين بشيء من الارتياب وقال: "أرى أنهم قد أخبروك بكل شيء عنها في غضون ساعاتك المعدودة هنا. ألا يعرفون السكوت في هذا البيت؟ هذه السيدة
نخايلة تحتاج مني لبعض التأنيب. إنها صموتة وخطيرة. رغم صمتها تبقى تبوح بما لا ينبغي." 
"لا، لا. لا دخل لها في الموضوع على الإطلاق. وأعتذر إن كنت قد تدخّلت بشؤونكم الخاصة. أنت تعلم أن الخبر انتشر في الصحف. هذا كل ما في الأمر."
زفر أنفاسه وقال:  "لا بأس." 
لحظات صمت طويلة سادت بيننا، كنت أفكر فيها عن فضولي الذي يفضحني وسيكشف أمري بسرعة إن لم أكن حذرة. ثم فكّرت في كلامه عن السيدة نخايلة. صموتة وخطيرة... هل
يدل صمتها على خطورة؟؟! استغربت ذلك. ثم تذكّرت أنني لا أعرف عنها شيئا.
"هل تحبين أن أعرّفك على المنطقة؟" سمعت صوت وسام ماردين يسألني. "إنها ستعجبك حتما."
"يسعدني ذلك." أجبت.
"إذن، لنلتقِ اليوم عند النافورة في الخامسة."

ذهبت الى غرفة السيدة ماردين لفحصها فوجدت السيدة نخايلة معها في الغرفة. وجدتها تقترب مني وتهمس لي: "إنها ضعيفة هذا الصباح. لم تنم في الليل جيدا. فأعطيتها
حبة مهدّئة في آخر الليل."
اقتربت منها وبدأت بفحصها. كانت مغمضة العينين لا تحس بما حولها.
"لندعها ترتاح قليلا." قلت للسيدة نخايلة.
خرجنا من الغرفة. 
قالت السيدة نخايلة بنبرة عطف: "منذ أن تعرّضت لنوبة قلبية وهي تعاني من حالات الضعف هذه. بالأمس كانت جيدة حتى نامت. وفجأة، انقلب حالها."
قلت لها: "إبقي قريبة منها وأخبريني بأي تغيير في حالها."

تحسّنت حالة السيدة ماردين قليلا في الساعات التالية، الا أنها بقيت ملازمة لفراشها طوال ذلك اليوم، وبقيت السيدة نخايلة قربها طوال ذلك الوقت. أما أنا، فقد
تردّدت عليها لتفقّدها عدة مرات حتى نامت بعد الظهر. 
تناولت طعام الغداء في وقت متأخّر مع حميدة وكلوديا أخشيد. وكان كل فرد من أفراد العائلة يتناول غداءه في أوقات متفاوتة لانشغال كل واحد بأعماله الخاصة. فاقترحت
عليّ السيدة أخشيد أن أتناول الغداء معها ومع ابنتها، إن أردت، بعد عودة كلوديا من المدرسة.
"كيف أصبح حالها الآن؟" سألتني السيدة أخشيد عن السيدة ماردين خلال الغداء.
"إنها نائمة،" أجبت. "وقد استقرّ حالها الآن."
هزّت السيدة أخشيد رأسها بأسف. "المسكينة! هل ستبقى على هذا الحال بقية حياتها؟"
"جسمها ضعيف، وخاصة قلبها، ولكن حالتها لا تدعو الى الخطورة." أجبت.
"أنا متأكدة أنها ستتحسّن حتى الغد." حاولت كلوديا تهدئة أمها.
"لقد طلبت من احدى الخادمات أن تبقى معها في الغرفة. لا بد أن تكون السيدة نخايلة مرهقة، فقد سهرت عليها طوال الليل ولازمتها خلال النهار. إن إخلاصها للسيدة
ماردين أمر رائع، ولكنها ترهق نفسها كثيرا." قالت السيدة أخشيد.
"فعلا، إنها تخشى عليها كثيرا،" قلت. "لا بد أنها تعمل هنا منذ وقت طويل."
"هذا صحيح. ورغم أنها تركت العمل في مرحلة ما، الا أنها عادت بعد فترة. سمعت أنها تزوجت، ولكنني لست متأكدة. إنها كتومة جدا ولا تتحدث عن نفسها على الإطلاق."
قالت السيدة أخشيد.
"أحيانا،" قالت كلوديا فجأة. "أحسّ أن من وراء صمتها هذا سر باتع. لا أدري لماذا يبقى وجهها مقطّبا طوال الوقت. حتى أنني لا أذكر إن رأيتها تضحك مرة واحدة.
أذكر فقط أنني كنت أخاف منها في صغري. المسكينة. لا شك أنها كانت تريد أن تكون زوجة وأما لأولاد تحبهم مثل كل النساء، بدل الاعتناء بسيدة عجوز والسهر عليها.
أحيانا أفكر أن ذلك ما يضيق عليها."
تقلصت ملامح السيدة أخشيد بشيء من القلق والحيرة، وقالت لابنتها بلهجة معاتبة: "حبيبتي، السيدة نخايلة تعتني بالسيدة ماردين باختيارها. صحيح أنها مدبّرة هذا
المنزل، ولكنها متعلّقة بالسيدة ماردين، وذلك، على الأقل، يدل على طيبة قلبها." ثم حوّلت نظرها نحوي ورمقتني بنظرة رجاء فيها ارتباك، وكأنها تعتذر عن أقوال
ابنتها.
التقيت بوسام ماردين في موعدنا، عند الساعة الخامسة بعد الظهر، بعد اطمئناني على حال السيدة ماردين. خرجنا عبر بوابة البيت الكبيرة وسلكنا الطريق الضيق المؤدي
الى الشاطئ. هبطنا درجات حتى وصلنا الى منحدر ضيق وملتوٍ، وإذ بنا نصل الى الشاطئ الذي كان رمليا، ذهبيا، فائق الجمال. ريح خفيفة هبت لتلاعب أمواج البحر برقة،
فتزحف على رمال الشاطئ وتتراجع خجلة.
"هل تحبين البحر؟" سألني وسام.
قلت: " أحب فكرة العيش قرب البحر. لا شك أن منظره رائع."
 "حقا. إنه منظر بديع." ثم أشار بيده الى الطرف البعيد من الشاطئ، وقال: "أنظري. أترين تلك المرتفعات الصخرية؟ إن منظر المنطقة من أعلى تلك المرتفعات جميل جدا.
بإمكانك رؤية المدينة أيضا من بعيد. إننا نصعد اليها ركوبا على الحصان من الجانب الآخر." 
 كانت المرتفعات تشكّل خليجا مصغّرا من الصخور، وفوقها حرشة من أشجار الصنوبر. 
"ما رأيك أن أعلّمك ركوب الحصاب؟" قال وسام فجأة.
"ماذا؟ لا شك أنني أود ذلك ولكن... لا أريد إزعاجك، فأنت رجل كثير الأشغال." قلت بتردد.
سمعته يضحك بخفة، ثم قال: "ومن قال لك ذلك؟ هذا غير صحيح. فأنا دائما أهتمّ بإيجاد الوقت للراحة والتّرفيه. ألم أقل لك ذلك؟! سأعلمك وآخذك الى جولة لاستطلاع
المنطقة من تلك المرتفعات. أنا واثق أنها ستعجبك." قال بإصرار.
"لا شك لدي بذلك. اذن، فليكن." أبديت موافقتي.
أطلق وسام ضحكته المرحة مرة أخرى، وكأنّ ترددي لم يقنعه. "أرجو أنك لا تخافين من ركوب الحصان!"
"لا، ليس هذا." قلت نافية. "ولكنني لم أتوقّع أن يكون بإمكانك التفرّغ لمرافقتي لمثل هذه الجولة."
قال: "أنا رجل عاشق للحياة. أحب التنزّه واكتشاف جمال الطبيعة والحياة. لا أريد هدر لحظة واحدة في الحياة، فنحن لا نعلم ما يخبّئه لنا الغد. ربما ما نجده اليوم
بوفرة لا نعود نجده في الغد. لذا، أعيش الحياة بكل لحظاتها الحلوة وأستمتع بها."
"تبدو متفائلا جدا."
"أليس التفاؤل مطلوبا في الحياة؟!"
"ما دمت كذلك... فأنا أستغرب... لِمَ لم تتزوج الى الآن؟"
ضحك وسام طويلا، ولكن ضحكته هذه المرة كانت مختلفة، ضحكة فيها مرارة مبطّنة، تكتسي بقشرة من المرح. أضفت قائلة: "يبدو أنك متفائل في كل شيء... عدا عن الزواج."
"لا، ليس هذا." قال دون أن يواجهني. ثم أضاف بعد تفكير بسيط: "ربما لم أجد الإنسانة التي تقنعني بأن أتنازل عن حرية نفسي، لأدعها تقاسمني كل أشيائي: أفكاري،
عواطفي، أسراري، مالي، جسدي، سريري... وحياتي كلها."
قلت ساخرة: "هذه أنانية!"
"بل هو الحذر،"رد بلهجة جادة. "أليس الحذر مطلوبا في مسألة مصيرية كهذه؟" 
"صحيح. ولكنني متأكدة بأنه ليس سببا حقيقيا لعدم الزواج. يقولون إن الرجل حين يحب ينسى كل هذه الاعتبارات ويقدم على الزواج."
"ربما. ولكن كلما تقدم في العمر كلما دقق أكثر في التفكير في كل ما يمكن للزواج أن يلحق به."
"فهمت."
توقّف عن السير، وأخذ يتأملّني. ثم سأل: "وأنت؟ ألم تفكّري في الزواج؟"
"أنا مثل كل امرأة في هذا العالم، أحلم بالزواج والأمومة والاستقرار."
"وهل، يا ترى، وجدت تلك العلاقة التي يمكن أن تحقّق لك هذا الحلم؟"
"لكل منا علاقاته." أجبته ببساطة.
"وأسراره!" أضاف غامزا. 
توجّهت اليه. راودني إحساس أن هذا الرجل الذي يجذب الأنثى التي بداخلي بوسامته، رجولته ورقته، يعرف كيف ينال إعجاب المرأة ويستوطن قلبها دون اقتحام. إنه يدعها
لخصوصياتها، ولكن بطريقة ذكية، يلمّح لها بأنه يدرك خفايا نفسها ويغويها لتكشفها أمامه بنفسها. لا بد أن الكثيرات مررن عليه عبر سنواته الثلاثين. وبالرغم من
ذلك، لم يجد تلك التي "تقنعه". 
عدنا نسير على الشاطئ، نستنشق هواء البحر العليل مستمتعين بجمال المنظر المحيط بنا.
بعد مسيرة صامتة غير قصيرة تشجّعت لأسأله ما كان يراود ذهني منذ وقت طويل: "قل لي بصراحة، ألم تشعر يوما بشيء من الغيرة تجاه أخيك حين تزوّج وهو الذي يصغرك
في السن؟"
هبط عليه صمت ثقيل... وانسرح يفكر.
ألقيت عليه نظرة. فوجئت بابتسامة غريبة تعبر شفتيه، لم أستطع تحديد مغزاها. أهي المرارة؟ أم الشماتة؟
قال: "صدقيني، لا أحد كان يتمنى لنفسه مثل هذا الزواج."
"ماذا تعني؟" سألته مندهشة.
"الكل هنا لا يستطيع أن يصف ذلك الزواج الا بأنه... فاشل، فكيف لي أن أشعر بالغيرة ؟"
"أتعني أنهما لم يتّفقا؟" تعجبت.
"هذا أقل ما يمكن أن يقال. كانت رباب إنسانة رقيقة وطيبة، وتنعم بكل الصفات التي يتمناها أي رجل في زوجته. ولكن... ماذا أقول؟ مسكينة."
تملّكتني رغبة شديدة في استيضاحه. ولكنني لم أرغب في كشف فضولي الشديد، ولم يضِف هو شيئا على أقواله. أحسست أنه يقتضب أجوبته على أمل الإغلاق على الموضوع.
بعد أن افترقنا، كانت أسئلة كثيرة تحيّر تفكيري.
لماذا فشل زواجهما؟! 
أعرف أن رباب كانت تحب زوجها منذ زمن بعيد، ووسام لم يقل عنها الا كل خير. ولكن، ماذا عن حسام ماردين؟ ألم يكن يحبها؟ ماذا حدث بينهما؟ وأين اختفت رباب؟ وهل
هناك علاقة بين فشل زواجها واختفائها؟ 
في اليوم التالي، تحسنت صحة السيدة ماردين وكان بإمكانها مغادرة غرفتها. فطلبت مني مصاحبتها الى الشرفة المطلة على الحديقة. قضيت معها معظم ساعات الصباح، وانضمّت
الينا السيدة نخايلة بعد إنهاء أعمالها. كان اليوم عطلة والكل موجود في البيت يهنأ بالراحة والاسترخاء بعد تعب الأسبوع.
بعد وجبة الغداء وجدت كلوديا تسألني: "ما رأيك أن ترافقيني الى النادي بعد الظهر؟ أنا أرتاده كثيرا وأتعلّم لعبة كرة المضرب."
قلت لها إن ذلك يسرّني. وهكذا ذهبنا معا الى النادي بعد ظهر ذلك اليوم. أخذتني كلوديا الى جولة لتعرّفني على المكان الذي كان من أفخم النوادي في المنطقة. كان
موعد درسها قد اقترب فأخذتني الى ملعب كرة المضرب وعرّفتني على الكابتن منصور، لاعب كرة مضرب محترف سابقا ومدرّب اليوم. كان رجلا أسمر في منتصف الثلاثينيات،
مديد القامة، مفتول العضلات وبشوش الوجه. قدّمته لي كلوديا بشيء من الفخر، وقالت عنه إنه "من أهم المدربين المحليين بكرة المضرب، ومن أهم الضيوف الدائمين على
بطولة الرولاند غاروس الفرنسية. فقد وصل الى الدور نصف النهائي في تلك البطولة قبل عدة سنوات، عندما كان محترفا، ومنذ ذلك الوقت، والفرنسيون يعشقونه."
بدا الكابتن منصور محرجا، وكأنه ليس معتادا على مثل هذه التقدمة، او ربما كان خجولا بطبيعته؟!
رأيته يمدّ يده لي وابتسامته تغطي شفتيه. "تشرفت بمعرفتك يا آنسة مدنية."
قلت وانا أصافحه: "الشرف لي بمعرفة لاعب مهم مثلك."
"لا، لا. لا تصدقي كل ما تقوله الآنسة أخشيد. إنها تبالغ." قال.
"أنا أبالغ؟؟ وأين المبالغة في كلامي؟!" هتفت كلوديا.
"أنت تقدمينني وكأنني حملت كأس الرولاند غاروس. أنا مجرد لاعب وصل الى الدور نصف النهائي بعد انسحاب خصمه في الدور ربع النهائي بسبب الإصابة، وخسر في المباراة
نصف النهائية بنتيجة هزيلة، حيث لم أستطع إحراز أكثر من ثلاثة أشواط في كل المباراة. ولست معشوق الفرنسيين بالتأكيد، وأشكّ أن يكون أحدهم يذكر ذلك الإنجاز."
"اذن لماذا يدعونك دائما لحضور البطولة؟" سألته كلوديا بمناورة.
"لمجرد وصولي الى الدور نصف النهائي، ولمجرد صداقتي مع بعض المسؤولين." كان جواب الكابتن منصور. 
"وهذا شرف بحد ذاته، يجب أن تفتخر به." قالت له كلوديا، ثم أضافت بلهفة: "إنه مكان رائع. أراه دائما على شاشة التلفزيون، في مدينة جميلة. أحب أن أزور ذلك المكان
يوما ما."
"هل زرت باريس في حياتك، يا آنسة مدنية؟" سألني الكابتن منصور.
"لا."
"إنها مدينة جميلة جدا، رائعة."
"الكابتن منصور كان يقيم فيها خلال سنوات احترافه، وهو مغرم بها." قالت لي كلوديا.
"صحيح؟" سألته باستفهام.
أومأ لي برأسه بالإيجاب بحركة خجولة. "فكرت في نقل مكان إقامتي الدائمة الى هناك بعد اعتزالي، ولكن... عدت لقضاء بعض الوقت مع الأهل والأصدقاء... وبقيت هنا."
قال.
"وهذا من حسن حظنا!" قالت كلوديا وهي تبعث له بابتسامة عذبة، تلقّاها الكابتن منصور بفرحة مفضوحة، يخترق هالة الوقار التي تحيطه.
في تلك اللحظة، خطر في ذهني أن علاقة أكثر تعقيدا من علاقة المدرب بتلميذته ربما تربط هذين الاثنين. ولكن كلوديا صغيرة السن، وهي مفعمة بالصفاء والبراءة، ولكنها
ليست ساذجة. أحيانا أحسّ فيها تيقّظا ووعيا أكثر من سنواتها السبع عشرة.
الرجل غير العادي 

جلست على أحد المقاعد التي تشرف على الملعب وراقبتهما أثناء التدريب. أيعقل أن توجد علاقة عاطفية بينهما؟ لماذا بدا الكابتن منصور محرجا الى هذا الحد أمامها؟
أيكون ذلك لأنه يحبها؟ ولماذا تمتدحه كلوديا وتفتخر به وكأنه من أملاكها؟ 

"من حسن حظنا!" قالت عن بقائه في المدينة. ماذا كانت تقصد بذلك؟ كرة المضرب هي مجرد هواية وتسلية بالنسبة لها فهي لن تحترفها. فلماذا يهمّها أنها تتدرب على
يديه بالذات؟

بعد انتهاء التدريب، انضمّت اليّ كلوديا.

قالت بلهجة رقيقة: "أرجو أنك لم تشعري بالملل."

"لا، أبدا. المكان هنا جميل جدا." أجبتها.

"فعلا." قالت. ثم علت شفتيها ابتسامة خجولة وقالت: "أرجو أن لا تكوني قد أخذت عن الكابتن منصور انطباعا خاطئا فأنا أبالغ حقا عند حديثي عنه."

"لم أفهم قصدك بانطباع خاطئ. لم تقولي عنه الا الخير؟!" قلت باستفهام.

"أقصد... أنه مدربي فحسب، وكل ما قلته ليس الا تقديرا لإنجازاته." تمتمت. 

"فهمت."

انفرجت ملامح وجهها لتعود الى براءتها المحببة وهي تبتسم ابتسامتها العذبة، كأنها ارتاحت بعد أن قُبل اعتذارها. تعجبت لِمَ كان عليها شرح نفسها أمامي؟! ولمست
فيها شيئا من الغموض.

طلبنا مشروبا باردا وجلسنا ندردش ونستمتع بالهواء العليل، المنعش، الذي هبّ بنعومة حاملا معه عبق الأزهار والأشجار التي تزيّن زوايا النادي.

سمعت كلوديا تسألني: "كيف وجدت منطقتنا؟"

"إنها جميلة جدا،" أجبت. "البحر، الجبال، الحدائق والمنزل الكبير... لا بد أنك تحبين حياتك هنا."

"طبعا." قالت وقد أشرق وجهها. "لقد ولدت هنا وأحب أن أبقى هنا طوال حياتي، فأنا لا أعرف بيتا آخر، ولا عائلة أخرى. عائلة ماردين كانت دوما لطيفة معنا، استقبلتنا
بحفاوة ورحابة صدر وجعلتنا نحسّ أننا منهم. السيدة ماردين تكنّ لأبي تقديرا كبيرا، وتعرف مدى أهميته في الشركة. حين أكبر أحب أن أقوم بعمل مهم في الشركة، تماما
مثل أبي."

"أنا واثقة أنك ستحققين مرادك ما دمت متلهّفة لذلك."

"أرجو ذلك. تعلمين؟ أبي هو الذي أنقذ الشركة قبل سنوات، حين ورّطها زوج السيدة ماردين بالصفقات الفاسدة والديون المتراكمة. فاستعانت السيدة ماردين بأبي، الذي
كان حينئذ شابا في مقتبل العمر وبداية حياته المهنية، ولم يكن قد تزوّج بعد. وفعلا، استطاع أبي أن يخلّص الشركة وعائلة ماردين من أزمتها، فعيّنته السيدة ماردين
مديرا عاما. حتى كبُر حسام فأصبح يشغل هذا المنصب وأبي هو نائبه. لم يخطر ببال أحد أنه سيبقى في منصبه... أقصد حسام... بعد اختفاء رباب. ولكنه بقي."

تعجّبت من كلامها. "وما علاقة ذلك بعمله؟"

"السيدة ماردين حين تغضب لا يفلت منها أحد."

"أتقصدين أنها كانت غاضبة من حسام؟"

"طبعا، وما زالت غاضبة. لا أحد ينسى مثل هذا الأمر حتى لو كان قد نفذ منه."

"لم أفهم، لماذا تغضب؟"

"ألم تشكّ بأنه كان سبب اختفائها؟ الكل هنا يعرف ذلك."

"ماذا تقصدين؟ ماذا يعرفون؟"

"أن حسام... قتلها."

انقبض قلبي في داخل صدري واشتدّت ضرباته. لم أستطِع التفوّه بكلمة واحدة. كنت مصدومة. رباب... قُتلت؟؟!

كانت هذه هي أول مرة يخطر لي أنها قد تكون ميتة. ولكن... كيف؟ ولماذا؟ كان عليّ معرفة المزيد من كلوديا.

رفعت عينيّ اليها وحاولت جاهدة استرجاع هدوء نفسي. رأيتها سارحة بعينيها بحزن وحيرة. ثم سمعتها تقول وهي ساهمة: "رباب المسكينة! إنها لم تكُن سعيدة أبدا في
زواجها." 

وفجأة... أمسكت فمها بيدها، وقالت وعيناها تتوسلان: "ولكن... أرجوك أن لا تخبري أمي بما قلت. إنها لا تريدني أن أتحدّث عن الموضوع، ولكنني، أحيانا، أنسى..."
ثم بدت في براءة الأطفال وهي تقول: "أنا آسفة. كان الأفضل أن لا أخبرك."

فقلت لها بهدف كسب ثقتها: "لا تقلقي. لن أخبرها بشيء. طمئِني قلبك يا عزيزتي. أنا أدرك أن من الصعب السكوت على موضوع كهذا."

"معك حق،" قالت بصوت حزين. "ولكنني لا أريد أن أغضِب أمي."

لم نضِف شيئا على الموضوع. عدنا الى البيت ساهمتين... سارحتين. وأنا قضيت الليلة في غرفتي ساهرة، شاردة، وعلامات السؤال والتعجّب تكبر في ذهني وتثقل عليه.

*   *   *

في الأيام القليلة التالية بدأت أعتاد حياتي الجديدة في بيت عائلة ماردين. كنت أستيقظ عند الثامنة والنصف، أجهّز نفسي وأهبط الى غرفة الطعام وأتناول الفطور
بمفردي في أغلب الأحيان، ثم أذهب الى غرفة السيدة ماردين عند الساعة التاسعة لفحصها الصباحي. وكنت غالبا أقضي ساعات الصباح معها، إما في غرفتها اذا كانت متعبة،
او نخرج الى الشرفة او الحديقة. وكانت السيدة نخايلة والسيدة أخشيد تنضمّان الينا أحيانا. عند الواحدة ظهرا كنت أتناول طعام الغداء مع حميدة وكلوديا أخشيد،
ثم أتفرّغ لنفسي الى الثامنة مساءً، حيث موعد طعام العشاء مع العائلة. عند التاسعة مساء، أجري للسيدة ماردين فحصها الليلي فتخلد الى النوم، الا اذا كانت صحتها
متوعكة، فأبقى أتردد عليها طوال الوقت، او أبقى بجوارها.

كان اهتمامي بمن حولي لا يقل حجما عن اهتمامي لمعرفة سر اختفاء رباب. وجدت نفسي أستمتع في قضاء أوقات فراغي مع كلوديا أخشيد، رغم صغر سنها، وقد أثارت الفتاة
اهتمامي. كنا نذهب معا الى النادي بعد الظهر، نلعب كرة المضرب او نستحم في البركة او نجلس في الكافيتيريا وندردش. 

عرّفتني كلوديا على ليندا، صديقتها المقربة. كانت ليندا فتاة ودودة ولطيفة في مثل عمرها، وهيأتها بسيطة. كانت متوسطة الطول، لها شعر أسود قصير، عينان لوزيتان
بنفس اللون، وبشرة سمراء. كانت تختلف كثيرا عن كلوديا في شكلها وطبعها، وتعيش في المدينة، ولم أرَها يوما تأتي لزيارة كلوديا في البيت، ولا رأيت حتى كلوديا
تذهب لزيارتها. بل كانت لقاءاتهما تقتصر على النادي والمدرسة.

كما وجدت نفسي على علاقة صداقة مع وسام ماردين، بعد أن أصرّ على أن يعلمني ركوب الحصان ويأخذني الى جولة في الهضبة القريبة. كان وسام على قدر كبير من اللطف
واللباقة، بشوش الوجه، يعشق الحياة ويحب المرح. فارتاحت له نفسي ونشأت صداقة جميلة بيننا. كنت أستمتع بصحبته وأحب حديثه الذي لا يُملّ. كانت له طريقة مميزة
تشدّ الناس بكلامه الممزوج بالفكاهة والسخرية، بعيدا عن التجريح والإساءة لأحد، وكنت مبهورة بحضوره الجميل ووسامته الأخاذة.

كنا نلتقي بعد الظهر ليعلّمني ركوب الحصان. وكان قد مرّ ما يقارب الشهر حين قرّر أن يأخذني أخيرا الى الهضبة. خرجنا عبر باب حديدي صغير، بالقرب من الإسطبل،
وسلكنا طريقا ترابيا يحفّه صفان من أشجار السرو الشامخة. ثم وصلنا الى طريق يفترق الى اليسار، قال لي وسام إنه يوصل الى الحرشة. 

لم يطل بنا الوقت حتى وصلنا الى حديقة من أشجار البلوط الكبيرة. ربطنا حصانينا الى شجرة قريبة وخطونا نحو الحافة التي تطل على البحر.

"ما أجمل هذا المنظر!" قلت بتأثر وانفعال، وأنا أرى منظر أمواج البحر المتكسرة على الصخور السوداء، مترامية نحو الأعلى.

"أنظري،" قال وسام. "ها هي المدينة تبدو من بعيد."

حوّلت نظري تجاهها فرأيت مبانيها الشاهقة تبدو من بعيد. وفي الجهة المقابلة، كان منظر البيت والشاطئ غاية من السحر والجمال.

هبطنا الى الشاطئ عبر طريق صخري منحدر، وتقدّمنا ببطء على طول الشاطئ الذهبي نحو البيت. كنا قد اقتربنا من الطرف الآخر للشاطئ حين لمحت شخصا يتزلج على الأمواج.

وقفنا بمواجهة البحر.

"ها هو حسام، أخي الأصغر." قال لي وسام. "لقد عاد اليوم من سفره."

حدقت نظري اليه، وقلت: "إنه يبدو بارعا في التزلج."

"إنها هوايته الوحيدة."

بعد لحظات، كان حسام عائدا الى الشاطئ فانتبه لوجودنا. جمد قليلا في مكانه، ثم أخذ يتأملنا بشيء من الدهشة، ثم اقترب حتى وصل الينا، ووقف يرشقنا النظر بعينيه
الرماديتين "الماردينيتين"، في وجه مقطّب، ملوّح بالشمس. كانت له قامة طويلة تمتدّ بقوة وتناسق، وفوق رأسه يستوي شعر بني فاتح، وكأنّ الشمس لوّحته هو الآخر
بعد أن كان ذهبيا مثل شعر أخيه.

سأله وسام: "متى وصلت؟"

"قبل زمن قصير." ردّ حسام بصوت خشن، صلب.

"أعرفك على الآنسة مدنية، ممرضة الوالدة." قال له وسام مشيرا إلي.

"ممرضة؟" تعجّب حسام. وبعد لحظة من التحديق في وجهي، أضاف قائلا: "تذكرت. سمعتهم يتحدثون عن ذلك قبل سفري." ثم رأيته يقلّص حاجبيه بازدراء واضح، وقال متوجها
الى وسام: "وأنت قررت بلطفك أن تطلعها على المنطقة؟!"

"كنا في الهضبة." رد وسام بنبرة طبيعية. "لقد علّمتها ركوب الحصان، واليوم أخذتها الى الهضبة. لقد أعجبها المنظر، أليس كذلك؟" توجه اليّ.

"إنه منظر بديع حقا." قلت باقتضاب وأحسست بالتوتر الذي نشره حسام ماردين في الجو.

"ولم تأخذها الى أي مكان آخر عدا عن الهضبة يا أخي الأكبر؟" سمعت حسام يسأل بلهجة متهكّمة، وأنا استغربت ماذا كان يقصد بكلامه.

وجدت وسام يرد دون أن ينجرّ وراء لهجته: "كنا في الهضبة ثم هبطنا عن طريق المنحدر الى الشاطئ، حتى وصلنا الى هنا، وفوجئنا برؤيتك."

حاولت أن أرطّب الجو. قلت لحسام: "أنت متزلج بارع على الأمواج."

رأيته يرفع حاجبيه استعجابا (او ربما استهزاءً؟!) ووجّه نظرة حادة إلي، وقال: "أتريدين أن أعلّمك التزلج على الأمواج مثلما علّمك أخي ركوب الحصان؟!"

نظر الي وسام والحرج بادٍ في عينيه، وكأنه يعتذر عن أخيه. قلت لحسام بكثير من المقت: "لا داعي لذلك. لا أريد إزعاجك."

"فهمت." رد. "النساء هنا يفضّلن إزعاج وسام بشتى الوسائل، وهو يحب إزعاجهن. لا أستطيع أن أفهمه. ولكنني حتما أفهمك أنت."

"أنت تفهم طبعا أنني أراك مشغولا بأعمالك أكثر من وسام، ولهذا لا أريد إزعاجك."

"ربما أكون مشغولا،" قال. "ولكنني أحب التزلج، فهو الوحيد الذي يهدّئني ويبعث في نفسي بعض الراحة، ولن أنزعج من تعليمك إياه."

فقال له وسام: "ربما الآنسة مدنية لا تحب أن تتعلّم."

فارتسمت ابتسامة شامتة على شفتي حسام، ورد: "معك حق، يا أخي الأكبر. إنها رقيقة ولا تناسبها مثل هذه الهواية. من الأفضل أن لا تتعلمها." 

تركنا المكان وعدنا الى البيت. 

كلانا كان صامتا، وكأنه لم يعُد هناك ما يقال. كان فكري مشتّتا وعقلي مشوّشا. لماذا تصرّف حسام ماردين بهذه البرودة؟؟

قلت لوسام وأنا أمزق الصمت المشحون بالتوتر: "يبدو أن أخاك مشغول جدا بأسفاره."

"هذا صحيح." رد وسام. "إنه يقضي معظم أوقاته في الخارج، وهذا ما يريده هو، وفي الواقع... هكذا أفضل للجميع."

"أفضل؟" تعجّبت.

"نعم." قال. "يمكنني القول إن أخي... هو شخص غير مرغوب به هنا."

"لماذا؟؟"

"هناك أشياء لا تعرفينها يا آنسة مدنية. سيأتي يوم وتفهمين أن حسام، أخي... ليس رجلا عاديا."

عدت الى غرفتي والدهشة تستبدّ بي وتزوّدني بعلامات استفهام جديدة أضيفت الى أخواتها.

ماذا كان يقصد وسام بكلامه عن حسام؟ رغم أنني فهمت لماذا يكون حسام ‘ليس رجلا عاديا‘، الا أنني أحسست أن تلك ‘الأشياء التي لا أعرفها‘ هي التي تفسر الكثير من
الأمور. ما هي هذه الأشياء التي لا أعرفها؟ ولماذا يكون "ليس مرغوبا به"؟؟
الاتهام

في صباح اليوم التالي، حين دخلت الى غرفة السيدة ماردين، وجدتها راقدة في فراشها والى جانبها جلست السيدة نخايلة في مقعد قريب.
"تعالي، إجلسي بقربي يا آنسة مدنية." قالت لي السيدة ماردين.
أشارت لي السيدة نخايلة الى المقعد المقابل لها، فجلست.
"قولي لي، آنسة مدنية، هل تشعرين بالارتياح معنا في البيت؟" سألتني السيدة ماردين. وأضافت دون أن تنتظر إجابة: "إن ضايقك أي شيء او أي أحد، أرجوك أن تخبريني
او تخبري السيدة نخايلة. إنها مدبرة منزل ممتازة وتعالج كل الأمور على أحسن وجه."
"أشكرك يا سيدة ماردين. هذا لطف منك." قلت.
"هل تعرّفت على حسام، ابني الأصغر؟"
"نعم. التقيت به البارحة بالصدفة."
"غدا ستتعرفين على ابنتي الوحيدة حين تأتي لزيارتنا."
"ابنتك؟"
"نعم. ابنتي شادية."
"لم أعلم أن لديك ابنة."
"إنها لا تعيش معنا منذ وقت طويل. شادية... مريضة... وتعيش في مصحة نفسية. إنها في مثل عمرك تقريبا. المسكينة شادية تأثّرت كثيرا من فقدان والدها. كانت ما تزال
صغيرة جدا، لم تتجاوز الثامنة من عمرها، حين توفي والدها، وكانت متعلّقة به الى حد كبير. وبعد وفاته... تعذّبت كثيرا. فقدت شهيتها فلم تعد تقبل الأكل ولا الشرب،
وأصبحت تنعزل كثيرا ولا تقبل مشاركة أترابها في اللعب ولا الحديث، حتى نحن... لم تعد تكلّم أحدا منا. وبعد مدة... باتت تتوهّم أشياء غريبة... أنها... أنها ترى...
أباها... وتكلّمه... فعرضناها على الأطباء. ولكن، للأسف، لم يسطع أحد منهم فعل شيء لمساعدتها. إنها تعيش في المصحة منذ ذلك الوقت. المسكينة!"
توقفت السيدة ماردين من الكلام وأرخت عينيها، وكان من الواضح أنها تتألم لابنتها. وبعد لحظتين، أكملت: "إنها تأتي الينا من وقت الى آخر وتقضي معنا بعض الوقت.
غدا ستكون هنا وتتعرفين عليها. ستكونين مكلّفة بالإشراف على أدويتها وصحتها بشكل عام."
بعد أن خرجت من غرفة السيدة ماردين، انضمت اليّ السيدة نخايلة واقترحت أن نجلس في الشرفة ونحتسي القهوة. 
"أنا قلقة جدا على السيدة ماردين." قالت. "أشعر أنها ضعيفة جدا. ربما كان من الأفضل أن لا تسمح للآنسة ماردين بالمجيء الى البيت في هذا الوقت. لكنها لم تكن
هنا منذ أشهر."
استغربت من كلامها، وسألت: "ألا تريد السيدة ماردين أن تراها؟"
رأيتها تمطّ شفتها، ثم قالت: "بلى، ولكن... شادية ليست متّزنة. أحيانا تفقد السيطرة تماما وتثير المشاكل، خاصة حين تتذكّر أباها. أنا خائفة على السيدة ماردين.
لا أريدها أن ترهق نفسها كثيرا فهي ضعيفة وصحتها غير مستقرة."
"ألا يزورها أحد من العائلة في المصحة؟"
"ليس كثيرا. شادية لا تحب الزيارات. إنها انعزالية جدا منذ صغرها."
"حتى والدتها؟؟"
صمتت السيدة نخايلة وبدا عليها التردد. ثم قالت: "سأخبرك بشيء، وأرجو أن لا تفهمي كلامي على وجه الخطأ. منذ صغرها شادية... تفضّل أباها على أمها. كانت متعلّقة
به كثيرا وهو كان... ربما... كان يحميها."
"يحميها؟! ممّن؟"
"شادية كانت غريبة الأطوار حتى قبل مرضها. كانت متمرّدة، دميمة... ووقِحة. لم تكن مثل باقي الأطفال. كانت تأبى الخضوع لأوامر السيدة ماردين. لا أدري من أين
جاءت! تصوّري كيف ستشعر السيدة ماردين تجاه من لا يخضع لها، بل ويتمرد عليها، وهي طفلتها! مجرد طفلة! صدقيني حين أقول لك، كنت أحسّ أحيانا أن هذه الطفلة ستُفقدها
صوابها. كم أرهقتها! كانت السيدة ماردين... ربما... تقسو على البنت قليلا. فتعلّقت البنت بأبيها الذي كان يحبّها حبا كبيرا ويحميها من كل من حولها، وهو الوحيد
الذي كان يفهمها ويستطيع تهدئتها. ثم قُتل المسكين وبقيت شادية وحيدة."
"قُتل؟! أهو مات قتلا؟"
"نعم، للأسف! قتله بعض أعداء الشركة، بعد أن استطاع إنقاذ الشركة من الإفلاس وأعادها الى نجاحاتها. كان هو وعصام أخشيد من أنقذا العائلة من الانهيار."
تملّكني عطف شديد نحو الطفلة الصغيرة التي فقدت الإنسان الوحيد الذي تعلّقت به نفسها، وسط عالم نفرها ولم يفهمها... وفقدته قتلا! كم كانت الحياة قاسية عليها!

لم تفارق شادية ماردين تفكيري طوال ذلك اليوم، وكنت متشوّقة لرؤيتها.
بعد الظهر، كنت جالسة على الأرجوحة التي في الحديقة الصغيرة حين جاءت إليّ كلوديا. 
"رأيتك آتية الى هنا،" قالت وهي تجلس بجواري. "وأردت التحدّث معك."
"هل هناك شيء؟" سألتها.
"لا. ولكنني لم أكن في صحبتك منذ وقت طويل." قالت.
أطلقت ضحكة خفيفة. "هل مللت من صحبة ليندا؟"
"أعترف أنني أملّ من صحبتها ولا أملّ من صحبتك، فأنت مثيهة* جدا برأيي."
ضحكت بفرح لكلامها. "هذا إطراء جميل منك يا كلوديا. لم أعرف أنني كذلك." قلت.
"ألم يسبق لأحد أن يقول لك إنك مثيهة؟" سألت بنبرة فيها غموض.
أجبتها: "في الحقيقة... لا."
رأيتها تبتسم نصف ابتسامة وتشرد بذهنها. وبعد لحظتين رفعت عينيها اليّ وقالت: "ولكن وسام ماردين... لا بد أنه يراك مثيهة، وإلا لما كان يقضي معك كل هذا الوقت."
نظرت اليها، مندهشة. لم أقُل شيئا. فقالت هي: "لقد رأيتكما أمس معا عائدين من جولتكما."
"أنا لم أرَك." قلت باستغراب.
"ربما لأنك كنت منشغلة في أمور أخرى. لم تعودي ترافقينني الى النادي كثيرا في الآونة الأخيرة."
"فعلا... ما رأيك أن نذهب غدا؟"
"ولماذا ليس اليوم؟" سألت ببراءة طفلة لحوحة.
ابتسمت لها وقلت: "حسنا. لنذهب."
ذهبت معها الى النادي، رغم أنني كنت راغبة في قضاء الوقت بمفردي لأشبع نفسي بالتفكير. ولكنني لم أرغب بخذلانها. فقررت أن أنتهز الفرصة كي أفهم منها بعض التفاصيل
التي كانت تشغل بالي. قلت لها إذ كنا جالستين قرب بركة السباحة: "كلوديا، أريد أن أسألك شيئا، ولكن عديني أنك ستجاوبينني بصراحة."
"أعدك بذلك."
استجمعت كل جرأتي وسألتها: "أريد أن أفهم، لماذا تظنّين أن... أن حسام ماردين قتل زوجته؟"
بدا من ملامح وجهها أن سؤالي فاجأها. قالت: "لست وحدي من يظن ذلك." ثم أحدت نظرها الى عينيّ وقالت بحذر: "أنت مهتمة بالموضوع، أليس كذلك؟ سأقول لك شيئا، ولا
أدري لِمَ أفعل ذلك... ربما لأنني أحسّ بأنك جديرة بالثقة..." 
مالت اليّ بوجهها، وأكملت بصوت خفيض: "حسام ماردين كان يقسو على زوجته كثيرا. لم يكن يمرّ يوم واحد دون أن نسمع صراخه وهو يشاجرها. إنه رجل فظّ ومقيت. ورباب
كانت رقيقة وحساسة وقد  صبرت عليه كثيرا. حياتها معه كانت قاسية وصعبة. كان يغيب عنها كثيرا، والوقت القليل الذي يكون فيه معها في البيت يمضيه في الشجار والصراخ.
لا أدري كيف كانت تتحملّه."
"ألم يتزوّجا عن حب؟" سألت باستفهام.
"لا أدري كيف تزوجا. كان زواجهما غريبا جدا. فقد غاب حسام مدة ثم عاد برفقتها وقال إنهما قد تزوجا. الكل كان يظن أنه في سفر من أجل العمل، ثم اتّضح أنه تزوجها
وقضى شهر العسل معها. كان زواجا سريعا دون أي احتفال. هكذا أراد الاثنان، كما قالا. ولا ادري ما الذي دفعها للزواج."
كدت أبوح لها بأنها كانت تحبّه منذ صغرها، ثم استدركت نفسي. كنت في دهشة من كلامها. كيف يمكن أن يتحوّل كل هذا الحب الى شجار وصراخ؟! ألم يكن حسام يحبها؟ لماذا
تزوجها اذن؟ ولماذا بقيا معا بهذا الوضع؟
أحسست بعطف شديد نحو رباب، الإنسانة الرقيقة، الطيبة، المحبة... التي لم تجِد لدى من أحبت سوى القسوة والشقاء. وتقزّزت من التفكير في ذلك الزوج الدنيء. أحسست
بأني أمقته.
أكملت كلوديا: "وذات مساء، عاد حسام الى البيت وأخذ يسأل: أين رباب؟ ولم يعرف أحد منا مكانها ولم يرَها أحد في البيت بعد الغداء. كانا قد خرجا معا من البيت
بعد الغداء، وعاد هو الى الغرفة وجهّز نفسه وعاد الى الشركة. أما هي... فلم تعُد. لم يرها أحد بعد أن خرجت معه. يبدو أنه قتلها في تلك الأثناء. ولكن محققي الشرطة
لم يجدوا ضده اي دليل ولم يجدوا جثة او اي أثر لها. فأغلقوا ملفّ القضية بسرعة بتدخّل من قِبل السيدة ماردين التي لم ترغب في إثارة الضجة أكثر من ذلك، وأرادت
تفادي الفضيحة."
"وهل صدّقت السيدة ماردين بأن حسام قتلها؟"
"لا أحد هنا يقول علنا بأنه القاتل، ولكن الكل يعرف أن ذلك هو ما حصل."
"وما رأي وسام بالموضوع؟"
"وسام كان أول من اتّهمه بقتلها. لقد كان متعاطفا جدا مع رباب، لأنه كان يعلم بعذابها ومعاناتها. وحين رأت السيدة ماردين أن الأمر وصل الى القتل، دفعت المحققين
لإغلاق القضية. في الحقيقة، السيدة ماردين لا تحبّ حسام كثيرا. حتى من قبل اختفاء رباب. فهي كانت تفضّل وسام من بين أولادها. شادية كانت غريبة وحسام فظ. ولكنها
أرادت تفادي الفضيحة. إن السمعة الطيبة مهمة جدا للعائلة وللشركة."
أذهلتني التفاصيل الجديدة التي كشفتها لي كلوديا. ليس فقط من قسوة حسام ماردين التي تبعث على التقزّز، بل من تصرف السيدة ماردين مع أولادها الثلاثة. كان ذلك
غريبا حقا. كما تعجّبت من وسام. لماذا يتّهم حسام بالقتل؟! ألمجرد تعاطفه مع زوجته المعذبة؟ أم أنه يعرف شيئا ما؟ وكيف يتهم أخاه بجريمة قتل؟
شادية ماردين

قرّرت أن أستفهم من وسام تصرفه الغريب تجاه أخيه، حين اتّهمه بقتل زوجته. أحسست أنه يعرف شيئا ما لا يكشف عنه، فأنا لم أصدّق أن بإمكان أحد أن يتّهم أخاه بجريمة
قتل بهذه البساطة. ورغم أنني كنت أعلم أنه لا يحب الخوض في الموضوع، الا أنني استجمعت كل جرأتي وعزيمتي كي أسأله في أحد الأيام، حين كنا نتمشّى على شاطئ البحر،
والشمس من وراء البحر خاشعة الى مغربها: "وسام، أريد أن أسألك شيئا، ولكن، أرجوك أن لا تتهرب من الإجابة."
فالتفت اليّ وتوقف عن السير. "اسألي ما تشائين، يا لينة."
"أتعجب... لماذا اتّهمتَ أخاك بقتل زوجته؟ هل أنت مصدّق حقا أنه قتلها؟"
اضطربت ملامح وجهه واكتست بالشحوب. كان من الواضح أن سؤالي قد أربكه. بعد لحظتين... قال: "أنت مهتمّة جدا بهذا الأمر."
فقلت: "ألا يهتم الجميع بتفاصيل مثل هذا الغموض؟"
"ربما." رد بشيء من القلق.
"رباب اختفت فجأة دون أن تترك أثرا، ولم توجد أية جثة. فكيف تعرف أنها قُتلت؟"
"رباب كانت امرأة نادرة بجمالها... رقتها... وأخلاقها. عندما تزوّجها أخي، لا يمكنك أن تتصوري كم كانت فرحة أمي بها! فلكم انتظرت زواج أحدنا لتفرح بنا وترى
أحفادها. ولكن... ماذا أقول؟ أخي لا يستحقها. كان يغيب عنها كثيرا... ثم بات يعاملها بقسوة." 
"ولكن، لماذا؟ ماذا فعلت؟"
"لم تفعل شيئا. ولكنه... أخذ يتّهمها بأشياء كثيرة. كان يجد لنفسه دوما ذريعة للشجار. ثم طلبت منه الطلاق، فلم يوافق، كأنه أراد أن يعذّبها. قلت لك إن أخي ليس
رجلا عاديا. ولكن، ما لنا ولهذا الحديث؟!" قال وعاود السير من جديد بخطوات بطيئة... حائرة. 
مشيت الى جانبه بصمت، وقد أخذت الريح تنفح فوق البحر وتثير الأمواج الهادرة التي تحطّمت تحت أقدامنا.
ثم سمعت وسام يقول: "لا أدري لماذا قلت لك كل هذا الكلام. لا أحب الحديث عن هذا الموضوع. تعلمين... حسام هو أخي، رغم كل شيء، وهذا أمر مؤسف. ما فعله شيء مؤسف."
"أعتذر إن كنت قد أزعجتك بهذا الحديث." قلت بلهجة ناعمة.
"لا بأس. ربما كنت بحاجة للحديث عنه رغم كل شيء. إنه أمر أكبته في داخلي منذ أشهر وأحكم الإغلاق عليه، الى أن جئتِ أنت. ربما الآن أجد بعض الراحة. تعلمين؟ أنا
أرتاح كثيرا عند حديثي معك."
ابتسمت له، وقلت: "ذلك يسعدني."
رأيته يحدّق في عينيّ لحظة طويلة، ثم... قال فجأة: "أنت تشبهين رباب."
انقبض قلبي بشدة، وتسارعت ضرباته داخل صدري. "أنا... أشبهها؟؟" تمتمت.
"لست متأكدا ما وجه الشبه،" قال. "ولكنك... رقيقة وطيبة مثلها."
رفعت نظري إليه، فالتقت عيناي بعينيه الساحرتين وهما تتأملان وجهي، وعلى شفتيه ابتسامة عذبة استمرأتها أنوثتي. 
وفجأة ... اقترب مني بخطوة وأمسك بيدي. "تعلمين؟" قال بصوت رخيم. "عندما أنظر اليك، أرى جمالا لم أجد مثله في امرأة، ورقة يخفق لها قلبي دون استئذان."
كان صوته هادئا جدا... وناعما جدا. لم أقل شيئا. كنت مأخوذة به بكل كياني. أحسست أن نظرة عينيه تأسر قلبي، ولمسة يده تهزّ الدماء في شراييني. ظننت أنه سيقبّلني،
ولكنني وجدته بعد لحظة يجذب يديه برفق، ويبتسم، كأنه يسترضيني بعد أن جرحني.
رنّ هاتفه الخلوي، فاستأذنني ليرد على المكالمة. ولم يطل به الأمر حتى قال: "عليّ أن أعود. لدي عمل طارئ. تعودين معي؟"
أجبته: "عد أنت وسألحق بك بعد قليل."
"حسن. أراك فيما بعد." قال وهو يلقي علي نظرة أخيرة، وانفرجت شفتاه كأنه أراد أن يضيف شيئا. ولكنه لم يقُل، بل ترك المكان مودّعا.
تعجّبت من نفسي وأنا واقفة أتأمله، وهو يبتعد عني خطوة بعد خطوة، في العتمة التي بدأت تتسلّل الى الكون. أحسست بفرحة عجيبة تغمر قلبي كالطوفان، واجتاحتني موجة
من السعادة العذبة.
ماذا يحدث لي؟ لِمَ أنا سعيدة هكذا؟
ولم أرهق نفسي في البحث عن الإجابة، فقد أدركت بأن نفسي مأخوذة بهذا الرجل الأشقر، وسام ماردين.
وبينما كنت مستغرقة في فرحتي ولهفتي، ظننت أنني سمعت صوتا. استدرت الى الوراء، حيث مصدر الصوت، ففوجئت برجل على ظهر حصان على الهضبة القريبة. كان ذلك حسام ماردين،
وكان يتأملني دون حراك.
راودني شعور غريب بالخوف لم أعرف له تفسيرا. منذ متى وقف هناك؟ هل رآني مع أخيه؟ وهل كان يراقبنا؟
تملكتني الدهشة، ولم يفارقني خوفي حتى بعد عودتي الى غرفتي.
في اليوم التالي، وصلت شادية ماردين. 
كان الوقت ظهرا، قبيل طعام الغداء. كانت شادية فتاة نحيلة جدا، متوسطة الطول، في الثالثة والعشرين من العمر. ولم تكن تشبه أفراد عائلتها كثيرا. فشعرها كان أسود،
قصيرا وكثيفا، وعيناها فاحمتين، مائلتين، ولها أنف مدوّر صغير وشفتان ورديتان، غليظتان، في وجه شاحب ذي ملامح معقّدة.
صافحَت والدتها واحتضنتها، ثم حدّقت فيها طويلا، كأنها تفحص صحتها بنفسها بدل أن تسألها. لم تقل شيئا. ولم تبتسم. بدت كآلة مبرمجة لا تعبّر عن شيء. ثم صافحت
السيدة نخايلة والسيدة أخشيد، وحين لمحتني ارتفعت علامات الاستفهام الى وجهها.
"هذه هي الآنسة مدنية،" قالت لها السيدة ماردين. "ممرّضتي الخاصة. وهي ستشرف على أدويتك وصحتك يا شادية."
صافحتني شادية برفق، وأنا قلت لها: "تشرّفت بمعرفتك يا آنسة ماردين."
سمعتها تقول بشيء من الاستياء: "ظننت أنني آتية لعطلة من الممرضات وأوامرهن، ولكن... لا بأس." 
ابتسمتُ لها، وقلت بنبرة طبيعية، بسيطة: "أعلم أننا نكون مزعجات أحيانا، ولكن كوني واثقة بأنني سأفعل كل ما بوسعي من أجل راحتك، يا آنسة ماردين."
"الآنسة مدنية تعيش معنا في البيت منذ حوالي شهر، وهي ممرضة ممتازة وإنسانة لطيفة. إنها لن تزعجك بشيء، يا عزيزتي." قالت لها السيدة ماردين وهي تطمئنها.
التفتّ الى شادية فظننت أنني ألمح شيئا ما يشبه الابتسامة على شفتيها وهي تقول: "كنت أمزح فقط." ثم تأمّلتني طويلا بعينيها... وقالت: "على كل حال، أنت لا تبدين
مثل الممرضات اللاتي أعرفهن. تبدين ألطف."
عند طعام العشاء، رحّب الجميع بمجيء شادية ماردين، ثم جلسنا للأكل. رأيتها تجلس في المقعد الثاني الى يسار السيدة ماردين، الى جانب حسام ماردين.
بعد انقضاء العشاء وجدت وسام ماردين ينحني إليّ ويهمس في أذني: "سأغيب من البيت لبعض الوقت. عليّ السفر لإنجاز بعض الأعمال، أعمال مملّة جدا، ولكن، للأسف، لا
أحد غيري يمكنه إنجازها."
"متى ستسافر؟" سألته.
"غدا صباحا." أجاب. ثم أضاف وهو يرسل ابتسامته الدافئة المعهودة: "أراك بخير."
"بالتوفيق، وانتبه لنفسك." قلت له مودّعة.
حين قمت من مكاني لاحتساء القهوة، فوجئت بكلوديا أمامي. وجدتها تسألني بشيء من الشقاوة: "ماذا كان يهمس لك وسام؟"
"يهمس لي؟!" أطلقت ضحكة خفيفة. ثم أجبتها: "كان يقول لي إنه مسافر من أجل العمل."
"مسافر؟!" بدت مندهشة. "هذا غريب."
"ما الغريب في الأمر؟ ألا يسافر عادة بسبب العمل؟"
ارتبكت عيناها للحظة، ثم تمتمت قائلة: "لا، لا... ربما... أحيانا. إنه لا يسافر كثيرا مثل حسام."
لمحت شادية ماردين وهي تترك المكان بصحبة والدتها. بقيت في زاوية الجلوس مع السيدة أخشيد وكلوديا.
"أحيانا أحسّ أن بإمكانها أن تكون فتاة طبيعية." قالت السيدة أخشيد بصوت هادئ، مشيرة بعينيها الى شادية ماردين. ثم أضافت قائلة: "المسكينة عانت كثيرا من وفاة
والدها. فقدانه كان فجيعة أكبر من احتمالها. كانت متعلّقة به جدا."
فسألتها: "أما زالت تتوهّمه الى اليوم؟"
"أعتقد أن أوهامها تعاودها من وقت الى آخر، ولكن المشكلة الأكبر هي نوباتها العصبية التي تصيبها أحيانا دون إنذار. في زيارتها الأخيرة الى هنا، قبل عدة أشهر،
اجتاحتها نوبة قوية من هذه النوبات، وبدأت تصرخ وتهذي وتثير الصخب. لم نسطِع تهدئتها الا بشقّ الأنفس." ثم مالت اليّ وهمست: "سأخبرك بسر. السيدة ماردين كانت
قاسية جدا على هذه البنت. ربما لأنها كانت ترهقها منذ صغرها. تصوّري أنها كانت ترعد البيت بصراخها الحاد الذي لم أسمع أعلى منه على الإطلاق، منذ كانت طفلة لا
تتعدى الستة أشهر! وكأنها جاءت لمعاقبة السيدة ماردين. وكانت السيدة ماردين حين أنجبتها متقدمة في العمر. أظن أنها كانت قد تجاوزت الثانية والأربعين، ولم تكن
تتوقّع الحمل، وحاولت إجهاض نفسها دون جدوى. حتى ولادتها كانت شاقة للغاية. وكلما كبرت البنت كبرت معها مشاكلها. كان جميع من حولها يصدّها وينفرها... الا والدها.
هو الوحيد الذي كان قادرا على التعامل معها. فكيف لها أن لا تمرض بموته؟! مسكينة! الحياة كانت قاسية جدا عليها." 
تساؤلات محيرة 

عند المساء، ذهبت الى غرفة شادية ماردين لفحصها وإعطائها دواءها. كانت غرفتها قريبة من غرفتي وتشرف على الحدائق. وجدتها واقفة عند النافذة التي غطّتها ستائر
مخملية بيضاء. حين دخلت، التفتت إليّ وأحدّت نظرة فاحصة إلى وجهي. لم تقل شيئا.
اقتربت منها قليلا وسألتها: "كيف حالك؟"
"منذ متى تعملين هنا يا آنسة مدنية؟" سألتني وكأنها لم تنتبه لسؤالي.
"منذ حوالي شهر."
"شهر..." ردّدت ورائي، ثم سرحت تفكر. بعد لحظة، سألت: "أخبريني بصدق، كيف هي صحة والدتي؟"
"صحتها غير مستقرة. أحيانا تكون جيدة وأحيانا أخرى ضعيفة." أجبتها. ثم أضفت في محاولة لتهدِئتها: "ولكن، اطمئني. إنها بخير بشكل عام."
"أنا مطمئنة." ردّت.
أعطيتها دواءها، وكانت هادئة ومذعنة، تفعل المطلوب منها براحة تامة. إلا أنها كانت جامدة وبدت شاردة بعينيها المعلّقتين في النافذة.
"أنت لا تبدين سعيدة بمجيئك الى البيت." قلت لها بتساؤل.
تنهّدت قليلا، وقالت: "كنت سعيدة في هذا البيت يوما ما، ولكن... بدأت أحسّ أنه بيت مشؤوم."
"لماذا؟"
"أنت لا تؤمنين بوجود بيت مشؤوم؟!"
"البيوت مكوّنة من مجرد جدران نعيش بينها، فكيف يكون البيت مشؤوما؟"
"نعم، جدران. ولكن أحيانا يتحوّل الى بيت مشؤوم. ورغم ذلك، أعترف أنني اشتقت للعيش هنا، في غرفتي. لم أكن هنا منذ وقت طويل. منذ..." سرحت بعيدا بفكرها وبدت
كأنها غابت عن عالمنا. 
"منذ متى؟" قلت وأنا أحثها على الكلام.
فردت ساهمة: "منذ اختفاء رباب."
"هل كنت  هنا حين اختفت؟" اندهشت.
"نعم. كنت هنا، في هذه الغرفة، عند هذه النافذة، في نفس المكان الذي وجدتني فيه حين دخلتِ."
"وهل كنت تعرفين رباب؟"
"رباب المسكينة! إنها لا تستحق كل ما حدث لها. إنها إنسانة رقيقة وطيبة، ولكن للأسف، زواجها من حسام كان خطأ فادحا! أمر مؤسف للغاية. لا أفهم كيف تزوجته. أتعلمين؟
الكل هنا يراني فتاة مجنونة لا فهم لها، ولكنهم لا يعرفون عني شيئا. لا يعرفون أنني أفهم وأعرف أمورا كثيرة، رغم جنوني." لمعت عيناها فجأة ببريق حاد، كأنه بريق
الذكاء... او ربما الجنون! 
واصلت قولها: "رغم أنني أفهم وأعرف أشياء كثيرة، إلا أنني لم أفهم يوما لماذا تزوجته. أكانت تحبّه؟ أم أنها كانت تطمع في ماله؟ لا أدري. أتعجّب الأمر. فهي لم
تبدُ لي تحبّه، وخاصة أن أخي حسام ليس شخصا... لنقُل.. يسهل حبه، ولكنها أيضا لم تكن تبدو طامعة في المال. فلماذا تزوّجته إذن؟ أحيانا كنت أحس أنها فعلت ذلك
لسبب ما غامض، ليس للحب ولا للمال. شيء آخر دفعها للزواج."
فكّرت في كلامها. أيعقل أن رباب كانت طامعة في المال؟ حسام هو رجل ثريّ جدا، رغم فظاظته، ولكن... ماذا عن حبها له منذ صغرها؟ لا يمكن أنها كانت تكذب عليّ، ولماذا
تفعل ذلك؟ إنها حتما كانت تحبّه. ثم إني لا أذكر أنها تحدّثت يوما عن مال او ثراء تطمح اليه في حياتها. ولكن، حسام ماردين، رغم وسامة طلعته، ليس شخصا يسهل حبه،
تماما كما قالت شادية.
أيقظني صوت شادية من أفكاري. "أنت تفكرين كم أنا غريبة، أليس كذلك؟" قالت بارتياب.
"لا، لا." أسرعت لنفيها. "فكّرت فقط في كلامك بدقة."
وجدتها تضحك ضحكة عالية، حادة، طنّت لها أذني. ثم قالت: "لا ترهقي نفسك بالتفكير يا آنسة مدنية. لم يسبق لأحد أن فكّر بكلامي بجدية."
"أما أنا فأرى أن كلامك فيه الكثير من المنطق. ولكنني أعترف أنه لم يخطر ببالي يوما أن رباب تزوّجت عن غير حب او عن دافع ما خفيّ."
رأيتها ترشقني بنظرة صلبة لسماع قولي. "أنت تتحدثين عنها وكأنك كنت تعرفينها." وفجأةً... بدت لي شادية حادة الذهن وبعيدة كل البعد عن الفتاة المريضة. 
تمتمتُ قائلة: "أنا... سمعت عنها فقط... فاختفاؤها ليس أمرا عاديا يحدث كل يوم."
نظرت اليها فوجدتها تتثاءب بملل. 
جلسَت على سريرها، وقالت دون أن تنظر إلي: "كم عمرك يا آنسة مدنية؟"
"خمسة وعشرون."
"ولماذا جئت الى هنا؟ أليست لديك عائلة في مكان ما؟"
"عائلتي كانت والدَي وقد توفيا."
نظرت اليّ فجأة باهتمام. "كيف حدث ذلك؟"
"حادث سيارة. كان ذلك منذ سنوات."
"ألا يوجد لديك أقارب؟"
"لدي أقاربي الذين سكنت معهم بعد موت والدَي."
"ألا تشتاقين لهم؟"
"قليلا. لم يطل مكوثي معهم فقد كنت أدرس في كلية التمريض وأعيش في مساكن الطلاب ولم أكن أراهم كثيرا."
"هل تحبين عملك؟"
"نعم. أحب عملي."
بعد وقت قصير تركتها لتنام وكنت سعيدة لما أبدت من اهتمام بي.   كما وجدت أنها فعلا تفهم أكثر مما تصوّرت.
بعد يومين، حين ذهبت الى حديقتي الصغيرة المحببة لقضاء بعض الوقت بمفردي، فوجئت بوجود العم قاسم البستاني وهو يسقي الورود.
"كيف حالك، يا آنسة مدنية؟" قال مبتسما برقة. "هذه الحديقة هي مكانك المفضل، بتّ أعرف ذلك، ولهذا، أعتني بها بشكل خاص."
"هذا لطف منك." قلت له وأنا أجلس على الأرجوحة. "فعلا، هذا المكان يبعث في نفسي الراحة بموقعه الهادئ، المنعزل، وبعطر الورود الذي يملأ الجو."
"يبدو أنك اعتدت على العيش في البيت."
"فعلا. أحسّ بالارتياح، فالجميع هنا تقبّلوا وجودي بحفاوة."
"هذا ما لاحطته، وأنا واثق أنك جديرة بذلك."
"أشكرك يا عم قاسم. تعال، اجلس بجانبي لترتاح."
اقترب وفعل كما قلت وهو يطلق من صدره تنهيدة خفيفة. ثم سألني عن صحة السيدة ماردين ككل مرة يراني فيها، وأنا أجبته أن حالتها ما تزال كما كانت من قبل دون تغيير.
ثم أضفت سائلة: "أنت مهتم جدا بصحتها، أليس كذلك؟"
"طبعا يا عزيزتي،" أجاب. "أليست سيدة رائعة حقا؟ طيبة... لطف... رقة... وجمال..."
"أنت تعرفها منذ زمن بعيد؟"
"بعيد جدا. كانت جميلة جدا وخلابة في شبابها ولم تتغيّر صورتها بنظري الى اليوم، رغم مرور السنين. آه على هذا العمر الهارب!" تحسّر بأسى، وأنا استغربت من كلامه
الغازل عن السيدة ماردين، وكأن معرفته بها كانت خاصة جدا. تعجّبت من هذا البستاني العجوز.
سألته: "ألم تتزوج في حياتك يا عم قاسم؟"
فأجاب: "لا أحد منا يبقى دون زواج، يا آنسة مدنية. كلنا نتزوج بطريقة او بأخرى، عاجلا ام آجلا."
"وهل رزقت بأولاد؟"
"لدي ولد واحد."
"حقا؟ وأين هو الآن؟ وأين زوجتك؟"
"يا عزيزتي الصغيرة، سيأتي يوم وتفهمين أن لكل منا مشاغله الخاصة وحياته الخاصة التي تكتبها له يد خفية. هكذا تفعل بنا هذه الحياة القاسية الصعبة. ها أنت بنفسك،
يا آنسة مدنية، تعملين وتعيشين في مكان بعيد عن عائلتك وأصدقائك. لكل منا عائلة، قريبة كانت او بعيدة، وأنا لا اعرف اليوم عائلة أخرى عدا عن عائلة ماردين. عشت
معهم على مدى هذه السنين الطويلة وأحس أنهم عائلتي."
"اذا، لا بد أنهم يبادلونك نفس الشعور."
"أرجو ذلك. وأنا سعيد أنك بدأت تتقربين أكثر من العائلة، وخاصة وسام. إنه شاب رائع لا يشبه حسام. ألا توافقين معي؟"
"فعلا، إنه لطيف."
بعد أن تركني العم قاسم جلست وحدي أفكر. تعجّبت من اهتمامه البالغ بعائلة ماردين. ظننت أن الوقت الطويل الذي قضاه في البيت جعله يحس كأنهم عائلته. ولهذا، فهو
مهتم بأمرهم الى أبعد حد. الا أن فلسفته عن العائلة والحياة كانت غريبة حقا، بنظري، ومكتنفة بالأسرار.
ثم سرعان ما انعطفت أفكاري نحو رباب. ترى، أين هي الآن؟ أهي حية؟ أم ميتة؟ هل قُتلت حقا؟ وهل يمكن أن يكون حسام ماردين هو من قتلها؟
‘هناك أشياء لا تعرفينها‘ قال لي وسام. ترى، ما هي تلك الأشياء؟ أيكون وسام يخفي عني أمورا بنفسه؟ تذكّرت ما قاله عن حسام. ‘ليس رجلا عاديا‘. ‘ليس مرغوبا فيه
هنا‘. ترى، أكان يقصد أنه أصبح كذلك بعد اختفاء رباب حين اتُهم بالقتل؟ أم أنه كان كذلك طوال حياته؟
استرجعت في ذهني لقائي الأول مع حسام ماردين على شاطئ البحر. كم كان يضجّ بالحقد والازدراء، بنظراته الشامتة وكلامه المستهزئ. إنه رجل مسكون بحقد الدنيا بأكملها،
وكأنه يتمرّد عليها بعد أن قست عليه.
لماذا تزوّجته رباب؟ وكيف أحبّت هذا الرجل؟
‘إنها لم تبدُ لي تحبّه‘، قالت شادية. ثم دوى في ذهني قولها: ‘أحسّ أنها تزوّجته لسبب ما غامض، ليس للحب ولا المال. شيء آخر دفعها للزواج‘.
ولكن، كيف يكون ذلك؟ وماذا عن حبها الذي كانت تحدّثني عنه منذ صغرها وكتبت لي عنه في رسالتيها؟
وفجأة، تملكتني رغبة في إعادة قراءة الرسالتين. ربما أجد فيهما شيئا ما يساعدني على حل هذا اللغز. 
عدت الى غرفتي بعجل وأخرجت الرسالتين من الدُرج.
التحذير 

فتحت الرسالة الأولى وبدأت بقراءتها.

2 سبتمبر

عزيزتي لينة...

قبلاتي وأشواقي لك. أرجو أن تصلك رسالتي هذه وأنت في أتمّ الصحة والعافية.
اشتقت اليك كثيرا وأرجو أن لا تغضبي مني بسبب رحيلي المفاجئ دون أن أحيطك بعلم عن مكاني الجديد، ولكن أتمنى أن تعذريني حيث أن الأمور لم تكن قد اتّضحت لي بعد،
كما أرجو أن أخباري الأخيرة (التي سأخبرك بها) ستعوضك عما فعلت.
وبعد، يا عزيزتي...
لقد تزوّجت!
نعم... نعم. لقد فعلتها وتزوّجت من الرجل الوحيد الذي أحببت في حياتي وبقيت أحلم بزواجنا طوال حياتي.
تزوّجنا زواجا سريعا دون عرس واحتفال، ومنذ أيام قليلة فقط عدنا من شهر العسل الذي كان رائعا. والآن، أعيش مع زوجي في بيت كبير، كبير جدا، هو بيت عائلة ماردين،
وكل أفراد العائلة حقا طيبون ولطيفون معي جدا.
أرجو أن لا أكون قد خيّبت أملك. أعرف انك كنت تتمنين أن تكوني معي في عرسي، ترقصين وتفرحين لفرحتي. ولكن... ماذا نفعل؟! هكذا شاء القدر. هذا ما اتّفقنا عليه
أنا وزوجي. ولكن، تأكّدي أنك دائما في بالي وفي داخل قلبي حتى وأنت بعيدة.

مع حبي وأشواقي
رباب

بعد أن وصلتني هذه الرسالة، كتبت لها رسالة باركت لها فيها على زواجها وتمنّيت لها السعادة مع زوجها. فكتبت لي بعد مدة رسالتها الثانية.

20 تشرين الثاني
 عزيزتي لينة...

أشكرك جزيل الشكر على رسالتك التي أسعدتني حقا. أنت صديقة رائعة، يا لينة، وتأكّدي أنك لا تفارقين تفكيري مهما كنت بعيدة. أنا مشتاقة إليك حقا والى أيام طفولتنا
وصبانا الجميلة.
وبعد...
لقد بدأت العمل في شركة ماردين التابعة للعائلة. أقوم بالمساعدة في بعض أعمال المكتب. وهكذا يمضي الوقت سريعا، فأنا أشعر بالضجر في البيت، دون عمل شيء، بوجود
الخادمات اللاتي يتراكضن من حولي دون انقطاع.
على كل حال، فأنا أعود الى البيت ظهرا ويبقى لدي متّسع كبير من الوقت.
وأخيرا... 
أدعو لك بالتوفيق في كل ما تحلمين بفعله، وأرجو أن تلتقي قريبا بفارس أحلامك لتكتمل فرحتي بك. وأدعو لك أن يكون حنونا ومحبّا ورقيقا... مثل وسام... حبيبي.

مع حبي وأشواقي
رباب 

أعدت قراءة السطر الأخير باندفاع... أكاد لا أصدق ما تراه عيناي!
رباب كتبت: ‘مثل وسام... حبيبي‘!
وسام حبيبها؟؟!
كيف يكون ذلك؟؟؟
كيف لم أنتبه الى ذلك من قبل؟ 
ربما يكون التشابه بين الاسمين، حسام ووسام، هو الذي جعلني أغفل عما كتبته رباب في رسالتها الثانية، ولم أذكر إن كان اسم حبيبها الذي كانت تحدّثني عنه في صبانا
هو وسام أم حسام!
أعدت قراءة الرسالتين مرة أخرى.
هناك تناقض بين الرسالتين. ففي الأولى كتبت رباب: ‘تزوّجت من الرجل الوحيد الذي أحببت في حياتي‘. إنها تزوّجت من حسام. ولكنها تقول في رسالتها الثانية: ‘مثل
وسام حبيبي‘. وهذا يعني أنها كانت تحبّ وسام! والمنطق يقول نفس الشيء، ببساطة، لأن وسام هو الرجل الذي تقع الأنثى في حبه بسهولة، ولأن حسام، في ذلك الحين،,
كان ما يزال صبيا يافعا لم يتجاوز السادسة عشرة، بغض النظر عن أطباعه المعروفة. 
أدركت الآن الجواب على السؤال الذي أرهق تفكيري طويلا: كيف أحبّت رباب رجلا مثل حسام؟! والجواب كان أنها أصلا لم تحبه على الإطلاق! بل كانت تحبّ وسام، الأخ
الأكبر، الرجل الوسيم الخلاّب، الرقيق....
ولكن...
لماذا إذن تزوّجت من حسام؟؟
بعد يومين، حين ذهبت الى طعام العشاء، وجدت وسام قد عاد من سفره.
رأيته يستقبلني بوجهه البشوش، وقال مصافحا: "أهلا، لينة. كيف حالك؟"
"تمام. وكيف أنت؟" قلت.
"بصراحة... مشتاق لك." سمعته يقول بصوت خفيض، وأنا أحسست بالحمرة الطافرة الى وجنتَي.
"حمدا لله على سلامتك. كيف كان سفرك؟"
"لا بأس. إنه عمل مملّ جدا، ولكن... لا بد منه. المهم أنه انتهى وها قد عدت." قال وهو يرسل بابتسامة أرق من النسيم. بادلته بنفس الشيء.
وصل باقي أفراد العائلة فجلسنا جميعا لتناول العشاء.
سمعت السيدة ماردين تسأل وسام عن سفره، فأخذ يشرح لها عن العمل وعن أخبار الشركة، وكان يمزج حديثه بمزاحه الظريف، فنطلق ضحكات مرحة، ونهنأ كلّنا بالجو المرح
والفرح الذي يبثّه وسام بحديثه، كلنا... ما عدا شادية وحسام ماردين، فقد جلسا دون أن يشاركا في الحديث، كعادتهما، إلا إذا وجّهت إليهما السيدة ماردين سؤالا
ما، وانشغلا في تناول الأكل بلا اكتراث ودون متابعة حديثنا. 
وبعد انقضاء العشاء، نادت السيدة ماردين للخادمة لتأخذها الى غرفتها للراحة. ثم لحقت بها شادية، وقام حسام ماردين خارجا الى الشرفة. وترك عصام أخشيد المكان
مع عائلته استعدادا للذهاب الى المدينة لقضاء حاجة.
قمت من مكاني للعودة الى غرفتي حين فوجئت بوسام وهو يمسك بذراعي ويهمس في أذني: "لينة... أريد أن أراك الليلة. تعالي الى غرفتي بعد إنهاء أعمالك."
"هه؟! لماذا؟"
"فقط تعالي. سأكون بانتظارك." قال وترك المكان.
جمدت في مكاني من فرط دهشتي. لماذا يريدني في غرفته؟! 
استدرت للذهاب وكنت قد خطوت خطوة واحدة فقط حين لمحت حسام ماردين واقفا لدى باب الشرفة يراقبني وفي يده فنجان القهوة وعلى وجهه ملامح خبيثة. عدت لأجمد في مكاني
من جديد.
وفجأة... رأيته يتحرّك نحوي بخطى متينة... واثقة... مهيبة، حتى وصل إلي وانتصب أمامي بقامته المديدة، وصدره المندفع، ووجهه الأسمر، المعقّد، المكتنز بالغضب
والازدراء، وكان ذلك كفيلا بأن يثير فزعي ويهزّ توازن نفسي.
وفجأة... سمعته يقول: "إنه يدعوك الى غرفته. وأنت ستذهبين بالطبع." وكانت نبرته تفيض بالحقد والاستياء.
"عفوا؟"
"ولِمَ لا تذهبين؟" مضى في كلامه. "لا عيب في ذلك. إلا أنه... لو كنت تعرفينه حقا... لما كنت ستذهبين."
"ماذا قلت؟"
"قلت لا تثقي برجل لا تعرفينه."
"أتقصد أن لا أثق بأخيك؟"
"وبأي رجل لا تعرفينه."
"أتقصد بأنني لا أعرف وسام؟"
لم يجِب في الحال. ظلّ يرشقني بعينيه الرماديتين، الوخّازتين بصمت، ثم حرّك رأسه كأنه يقول: من يدري!
"وما يدريك أنني لا أعرفه؟" سألته بشيء من الغيظ.
"قصدك أنكما صديقان الى هذا الحد؟"
"وما دخلك أنت؟"
"حتى لو كنتما كذلك وقد أخبرك بأمور تتعلّق بالماضي، فلا تظني أنك تعرفين كل شيء."
"وهل تعتقد أنه يخبرني بأشياء ويخفي عني أشياء أخرى؟"
"أنا أعتقد فقط أن عليك الحذر."
"أتحذرني من وسام؟"
"فقط كوني حذرة، فذلك أفضل لك. هناك أشياء لا تعرفينها."
"وأنت تقول لي ذلك من أجل مصلحتي؟!"
ابتسم ابتسامة شامتة. "لنقل... إنني أفعلها من أجل مصلحة الجميع." قال ذلك وترك المكان.
فراش من دم

عندما عدت الى غرفتي في ذلك المساء، لم أستطع صرف أفكاري وهواجسي التي استولت على كل كياني. كان جسمي كله يرتعد. إنها النتيجة التي يصيبني بها حسام ماردين كل
مرة. الآن كنت متأكّدة تماما من كونه رجلا غير عادي وغير مرغوب فيه.
ما أوقحه!
كيف يجرؤ على التدخّل في ما لا يعنيه؟! وكيف بحق السماء أدرك ما همسه وسام في أذني؟ وهل كان يتتبعنا دون أن أنتبه؟ ولماذا يحذرني من وسام؟
تعجبت كثيرا من حسام. ولم يكن تعجبي هذا أكثر من تعجبي من تصرف وسام معي. لماذا يدعوني الى غرفته؟ إنه لم يفعل ذلك من قبل. 
قررت أن لا ألبي دعوته وبقيت في غرفتي طوال الليل غارقة في لجة أفكاري. 
وفي صباح اليوم التالي، حين كنت أتناول فطوري، فوجئت بوسام وهو يدخل غرفة الطعام. جلس في مكانه والخيبة تكسو ملامح وجهه، ثم قال: "أهكذا تخذلينني يا لينة؟"
"وهل أنا قصرت معك في شيء؟" سألته بجدية بالغة.
"لماذا لم تأتي إليّ بالأمس؟ لقد انتظرتك."
"لم أقُل إني سآتي. ثم لماذا تدعوني الى غرفتك بهذه الطريقة؟"
"أي طريقة؟"
"لا أدري. ولكني وجدت دعوتك غريبة... ومريبة."
"أردت فقط رؤيتك بعيدا عن الأنظار، ما العيب في ذلك؟ ثم... أنت... لا تثقين بي؟"
نظرت اليه وكلمات حسام ترددت في ذهني. ‘لا تثقي برجل لا تعرفينه‘. أحقا أنا أعرف وسام؟ ‘كوني حذرة. هناك أشياء لا تعرفينها‘، قال حسام. ولكن...
هل أنا حقا أعرف كل شيء؟؟ 
"لينة..." صوت وسام أيقظني من أفكاري.
"هه؟"
"سألتك إن كنت تثقين بي؟" كرّر بشيء من القلق.
"طبعا، طبعا أثق بك." أجبته.
تأمل وجهي بدقة، ثم قال: "على كل حال، إن كنت قد أخطأت في تصرفي معك... فأنا أعتذر. لم أقصد شيئا."
"حسنا. لا عليك. دعنا من ذلك."
في الأيام التي تلت، وجدت علاقتي بوسام ماردين تتوطد أكثر، وكلمات أخيه لم تعُد تتردد في ذهني، فكثرت لقاءاتنا. كنا نلتقي على شاطئ البحر او ملعب كرة المضرب
او على ظهر الحصان. وكان الوقت يجري بنا سريعا ونحن معا، فنفترق قبل أن تكتمل أحاديثنا وتسكت ضحكاتنا. 
في تلك الفترة، بت أحسّ بشيء غريب لا أعرف تفسيره ولا تأكيده، ولكنني كنت أحس كأن شخصا ما يلاحقنا ويراقبنا أنا ووسام. كان ذلك عجيبا. في البدء، قلت لنفسي إنه
مجرد وهم. وعبثا حاولت تجاهل الأمر. ثم فكرت أن أخبر وسام، إلا أنني تراجعت في كل مرة. إنه شعور غبيّ، غير واضح، قلت في نفسي. 
وذات يوم، حين كنت ألعب كرة المضرب مع وسام، انتبهت لوجود شخص ما يراقبنا من نافذة إحدى الغرف المطلّة على الملعب. إنها كانت السيدة نخايلة. وكانت واقفة أمام
النافذة وتمسك الستار بيدها... وتراقبنا. استبدت بي الدهشة وتسلّل الى نفسي شعور مبهم بالخوف. ظننت أنني رأيت على وجهها، رغم المسافة بيننا، ملامح غريبة...
ومريبة. وكأنها حاقدة... او ربما غاضبة. لم أعرف تفسيرها. عرفت فقط أنني لم أرَ السيدة نخايلة بهذه الملامح من قبل.
"ما بك؟" سألني وسام، بعد أن تسمرت في مكاني وأنا أحدّق نحو النافذة. "هل أنت بخير؟" استغرب مني.
"أليست هذه نافذة غرفة السيدة نخايلة؟" سألته وأنا أشير الى تلك النافذة.
"نعم." أجابني بعد تأمل بسيط نحوها. ثم أضاف: "لِمَ تسألين؟"
"كأن  السيدة نخايلة كانت تراقبنا. إنها كانت واقفة هناك منذ لحظات تتأملنا."
"حقا؟" استغرب وسام.
"إنها بدت غريبة التعبير. وكأنها... كأنها ليست السيدة نخايلة التي نعرفها." قلت بقلق. 
نظر اليّ وسام بعجب، ثم تأمل نحو النافذة مرة أخرى. قلت بعد لحظة: "لماذا تفعل ذلك؟ أليس ذلك غريبا؟"
"ولِم أنت قلقة؟"
"لا أدري. ولكنني منذ مدة وأحسّ كأن أحدا يلاحقنا ويراقبنا، الا أنني لم أتوقع أن تكون السيدة نخايلة هي من تفعلها. ماذا تريد؟ لماذا تفعل ذلك؟"
"أنت تضخمين الأمر، يا عزيزتي. لا تقلقي هكذا. ربما كانت تغلق النافذة فحسب."
"ولكن..."
لم أكمل. شيء ما أوقفني عند هذا الحد. ربما هو الخوف... وربما الريبة. كنت أعلم أنها لم تكن تغلق النافذة فحسب، فقد رأيتها واقفة هناك لحظات طويلة، تراقبنا،
وملامحها غريبة التعبير. ولكنني لم أستطِع أن أشارك وسام في ذلك. لم أكن مستعدة بعد لأقاسمه أفكاري ومشاعري. ربما تكون كلمات أخيه التي عاودت ذهني في تلك اللحظة
هي التي منعتني من فعل ذلك. عليّ أن أكون حذرة. فأنا لا أعلم ما الذي حصل، وما قد يكون ما يزال يحصل في هذا البيت.
حاولت إخفاء اضطرابي، فقلت: "ربما تكون على حق."
في مساء نفس ذلك اليوم، رأيتها عند السيدة ماردين عندما ذهبت لفحصها الليلي، وكان وجهها قد استعاد ملامحه المألوفة، وكأن شيئا لم يكن. انسحبَت من الغرفة بهدوء،
كعادتها، فقررت أن أسأل السيدة ماردين، بعد أن فحصتها وأعطيتها دواءها: "هل تعمل السيدة نخايلة هنا منذ وقت طويل؟"
"نعم، منذ أكثر من ثلاثين عاما. أذكر أنها جاءت قبل ولادة وسام بسنة او سنتين. كانت ما تزال شابة ودون خبرة، ولكنها سرعان ما أثبتت جدارتها وإخلاصها. إنها كانت
مربية أولادي ومدبرة المنزل. لا أعلم ماذا كنت سأفعل من دونها. إنها امرأة رائعة."
"فعلا... تبدو مخلصة لك الى حد كبير، واهتمامها بصحتك وراحتك لا يخفى على احد."
"أنا ممتنّة لها بحق." 
"وهل بقيت دون زواج طوال هذا الوقت؟"
"المسكينة ضحّت من أجلنا كثيرا. يمكننا القول إنها تزوّجت من عائلتنا. لا شيء سوى ذلك."
فهمت من كلامها أن السيدة نخايلة لم تتزوّج قط. ولكنني تذكّرت أن السيدة أخشيد أخبرتني مرة أنها تركت لفترة وتزوجت ثم عادت.
فسألتها بفضول: "وهل بقيت معكم طوال الوقت؟"
"في الحقيقة، لقد تركت البيت مرة لظروف عائلية ثم عادت. كم كنت محبطة بدونها! ظننت أنها لن تعود. ولكنني سررت بعودتها بعد مدة ليست طويلة. ومنذ ذلك الوقت وهي
معنا. لم تعد لها عائلة غيرنا."
ترى ما الذي تخفيه السيدة نخايلة؟
إنها امرأة غامضة... صموتة... وكتومة. ولكن... هل هي خطيرة؟؟ لا أنسى أن وسام قال عنها ذلك مرة على مسمعي. فهل يعرف شيئا ما عنها دفعه لقول ذلك؟؟ ولماذا تراقبنا
أنا ووسام؟ ما الذي تريده؟ وهل لها علاقة باختفاء رباب؟؟!
كانت هذه أول مرة يخطر لي أنها قد تكون على علاقة باختفاء رباب.
قرّرت أن أتحرّى عنها أكثر. وفي اليوم التالي، التقيت بالسيدة أخشيد في الحديقة. كانت السيدة أخشيد من النساء النادرات اللاتي لا يتحدثن عن الآخرين كثيرا، وإن
تحدثت فلا تقول إلا الخير. كانت سيدة ناعمة الطبع وعذبة الحديث. ربما لهذا كنت أشعر بالراحة عند حديثي معها، وأحيانا كانت تنتابني رغبة قوية في كشف حقيقتي أمامها.
ولكنني كنت أمسك نفسي بشدة، ثم أشعر أن هذه المرأة تشكل أكبر خطر لي في هذا البيت، فهي التي تكاد أن تجعلني أكشف حقيقتي.
بادرتها بسؤالي: "هل لاحظت تغيرا في تصرف السيدة نخايلة في الآونة الأخيرة؟"
"تغير؟؟" استغربت السيدة أخشيد. "كيف؟"
"لا أدري كيف أفسر لك. أحس بشيء غريب فيها في الآونة الأخيرة. حتى أنها لم تعد تجلس معنا كثيرا كما كانت تفعل سابقا، ألم تلاحظي ذلك؟"
"هذا صحيح، ولكنني لا أستغرب من ذلك كثيرا. أحيانا أحس أنها تحب الانفراد بنفسها، ثم تعود وتشاركنا. يجب أن ندعها لحريتها. إنها طيبة القلب وتكاد تكون جزءا
من العائلة." ثم ابتسمت قليلا واستطردت قائلة: "ربما يكون عيبها الوحيد هو حبها الشديد لوسام. محظوظ جدا هذا الشاب! فهو يكسب محبة الجميع بسهولة، ومن المؤسف
أن ذلك يكون على حساب أخيه وأخته."
استغربت من كلامها، فسألت: "وهل تحبه السيدة نخايلة بشكل خاص؟"
"أكثر من الجميع. أحيانا أحسّ أنها تراقبه من فرط حرصها عليه."
"تراقبه؟!"
مالت إليّ قليلا وهمست: "هل أقول لك سرا؟ لقد رأيتها عدة مرات وهي تلاحقكما عندما تكونان معا. مسكينة! إنها تداري عليه وكأنه الابن الذي لم تلده في حياتها."
إزدادت دهشتي لسماع قولها. لماذا تهتم بأمره الى هذا الحد؟
هل كانت تراقبه هو؟ ام ربما... تراقبني أنا؟؟! ربما اكتشفت حقيقتي وبدأت تراقبني؟؟
أحسست بقشعريرة الخوف تسري في جسدي. لم أكن أراها مثل السيدة أخشيد طيبة القلب وحريصة على ابنها الذي لم تلده. فملامحها وهي تراقبنا من تلك النافذة لم تفارقني
للحظة.
ولكن كلامها أكّد لي أنها حقا كانت تراقبنا... لسبب ما!
 اليوم التالي، استيقظ البيت على صراخ وعويل.
نظرت الى الساعة، فإذا بها تشير الى السادسة صباحا. لبست الروب فوق ثيابي وهرولت الى الطابق الأول، حيث مصدر الصراخ. وحين وصلت، وجدت التفافا بالقرب من غرفة
السيدة ماردين، فخطر لي في الحال أن شيئا ما مريعا قد أصابها. إلا أنني حين وصلت الى المكان، رأيتها جالسة في مقعدها دون أذى، والسيدة نخايلة في غرفتها المجاورة
نائمة في فراش من دم.
 مزيد من التحذير

كان ذلك مذهلا.
السيدة نخايلة قُتلت في غرفتها خلال الليل والكل نائم بطعنة سكين في صدرها. رجّحت الشرطة موعد وفاتها عند حوالي الثالثة والنصف بعد منتصف الليل، والمدهش أنها
لم تجد أي أثر للقاتل! ولكن، كان من الواضح أن من قتلها هو من سكان البيت.
الكل ادّعى أنه كان في غرفته نائما في تلك الأثناء. ولكن، من تسلّل من غرفته عند الثالثة والنصف الى غرفة السيدة نخايلة وأصابها بطعنتها القاتلة ثم عاد الى
غرفته كأن شيئا لم يكن؟
دُفنت السيدة نخايلة في مقبرة في المدينة، بمشاركة جميع أفراد العائلة، ولم يتمّ إخبار أحد من أهلها بوفاتها، حيث لم يُعرف شيء عن أهلها او عائلتها.
غرق البيت في زوبعة الشكوك والتنبؤات وضجة المحققين والمستطلعين، ولم تتحمّل صحة السيدة ماردين كل هذه الزوبعة، فوقعت أسيرة الفراش، وكانت الخشية على حياتها
حقيقية أكثر من أي وقت مضى. بقيت ملازمة لها معظم الوقت، وكانت السيدة أخشيد تقدّم بلطفها كل عون ومساعدة متطلبة.
تم استجواب كل فرد من أفراد العائلة من قِبل محققي الشرطة، وعلى رأسهم المحقق غانم، وبعد مضي أسبوعين لم يكن تحقيقهم قد أدى الى شيء حقيقي، وأثير الافتراض بأن
يكون أحد من خارج البيت قد تسلّل الى الداخل، إلاّ أن شيئا من كل ذلك لم يُثبت. هكذا شرح لي المحقّق غانم عندما استدعاني للاستجواب في غرفة المكتب.
سألني المحقّق: "هل لديك معلومات عن أحد أراد إيذاء السيدة نخايلة؟"
"لا، أبدا." أجبت.
"هل ثمة من يكرهها او لا يحبها في هذا البيت؟"
"لا. لا علم لي بذلك."
"هل لاحظت عليها أي شيء غير طبيعي او غير مألوف في الآونة الأخيرة؟"
ارتبكت قليلا. فكّرت إن كان لما أعرفه أهمية في القضية.
"أرجوك يا آنسة مدنية أن تفكري جيدا. كل معلومة صغيرة يمكن أن تكون مهمة جدا بالنسبة لنا." قال.
"حسن. في الحقيقة، هناك شيء لاحظته عليها في الآونة الأخيرة ولم أعرف تفسيره. ولكنني كنت قلقة."
"وما هو هذا الشيء؟"
"السيدة نخايلة كانت تلاحقنا وتراقبنا أنا ووسام ماردين حين نكون معا. لا أدري لماذا كانت تفعل ذلك. وجدت الأمر غريبا."
"وكيف عرفت أنها تفعل ذلك؟"
أخبرته بما رأيت على ملعب كرة المضرب وما أخبرتني به السيدة أخشيد.
ثم سألني: "وهل عرف وسام بالأمر؟"
"نعم، أخبرته بذلك، ولكنه لم يبدِ اهتماما كبيرا."
"خلال مكوثك في البيت، هل سمعت أحدا يتحدّث عنها بالسوء؟"
فكّرت قليلا ثم أجبت: "سأخبرك بشيء، ولكنني لست متأكدة ما المقصود بالكلام الذي سأقول. سمعت مرة وسام ماردين يصفها بأنها صموتة وخطيرة. إنها حقا كانت صموتة
ولكنني تعجّبت من قوله عنها ‘خطيرة‘."
"حسنا. هل ثمة شيء آخر تريدين إضافته؟"
"لا."
"شكرا لك يا آنسة مدنية."
مقتل السيدة نخايلة ترك أثرا كبيرا على جو البيت، وخاصة أن القاتل المجهول يُرجّح أن يكون بيننا وهو حر وطليق. أصبح الجميع يرتابون من كل شيء. كان ذلك الجو
غريبا وصعبا.
ولكن، من حسن الحظ، أن صحة السيدة ماردين استقرّت أخيرا وخرجت من دائرة الخطر، الا أن استردادها وعيها أصابها بحالة نفسية عصيبة وكانت تبقى دوما في غرفتها ساهمة
او باكية. 
ترى، من قتل السيدة نخايلة؟ ولأي سبب؟
كم كان غريبا ومرعبا أن أعيش في بيت مع أناس بينهم قاتل (او قاتلان)، في مكان ارتكبت فيه جريمة قتل واحدة على الأقل، وربما جريمتان!
هذه الأفكار قادتني الى سؤال آخر: هل ثمة علاقة بين مقتل السيدة نخايلة واختفاء رباب؟
تعجّبت إن كان المحققون يربطون بين الحادثين. لا بد أن الجواب على هذا السؤال يفسّر أمورا كثيرة.
التقيت بوسام على شاطئ البحر للمرة الأولى بعد مقتل السيدة نخايلة.
"أنت مرعوبة." قال وهو يحدّق في وجهي طويلا. " أرى من عينيك أنك مرعوبة."
"أليس ما حدث يدعو الى الرعب؟" قلت ساهمة.
أمسك بيديّ وتحسّسهما. "هدّئي من روعك يا عزيزتي. قريبا سيتم القبض على الفاعل وننتهي من كل شيء."
تأملته بغير تصديق. "أنت تبسط الأمر كثيرا." قلت. ثم أضفت سائلة: "هل تشك بأحد؟"
"لا،" قال ببساطة. "لا أدري من أراد قتلها ولماذا. الأمر مبهم بالنسبة لي." ثم نظر إليّ محدقا في وجهي، وسأل: "وأنت؟ هل تشكين بأحد؟"
"لا. ولكنني أستغرب تصرفاتها الأخيرة قبل وفاتها. لماذا كانت تراقبنا؟"
"أنا واثق أنها لم تكن تفعل ذلك. ليس هناك ما يدعوها لفعل ذلك."
"أنت لا تصدقني." قلت وابتعدت عنه في خيبة واستولى عليّ ضيق شديد. ها هو الشخص الوحيد الذي ترتاح له نفسي وتتوق لمصارحته بحقيقتي، ها هو لا يصدقني ولا يفهمني.
"لينة... عزيزتي..." اقترب مني وطوقني بذراعيه. "لا تكوني حزينة. أنا لا أطيق أن أراك بهذا الوضع. لماذا لا تثقين بي؟!"
لم أرد. أحسست أنني أختنق تحت وطأة أحاسيسي المتطرفة.
تأمّني وسام بمزيج من الخوف والارتياب. ثم سأل فجأة: "هل... أنت تشكين بي؟" 
رفعت عينيّ اليه وتأملت كل جزء من وجهه، كأنني أبحث عن الإجابة لسؤاله. لم يكن هذا السؤال قد خطر لي من قبل. هل أنا أشك به حقا؟
سمعته يصرّ على معرفة جوابي. فتمتمت قائلة: "لا، لا... بالطبع لا أشك بك." ثم أضفت بيأس: "ولكن من؟ من الذي قتلها؟"
بدل أن يجيب، أمسك وسام بيديّ ورفعهما الى شفتيه. كان ممتنا لي بحق. 
بعد لحظة، قال: "ثقتك مهمة جدا لي، يا لينة." وكانت نبرته تنم عن صدق مشاعره. وبعد لحظات صمت وتأمل طويل، قال: "آه لو تعلمين قيمتك عندي!"
أحسست أنه صادق فعلا. لم أكن قد حددت موقفي منه الى تلك اللحظة، ولكنني تأكدت بعد ذلك اللقاء أنه الوحيد الذي يمكنني أن أثق به.
بعد أن تركني وسام، بقيت أسير على الشاطئ باتّجاه البيت، غارقة في تأملي. ولكن إحساسي بالخوف كان قد زايلني واحتوى نفسي شعور جميل بالراحة العذبة. إنه الشعور
الذي يتركه في نفسي وسام ماردين. وكنت بأمس الحاجة إليه بعد الأحداث الأخيرة.
وفجأة...
أحسست بحركة من خلفي. استدرت الى الوراء مرعوبة، فوجدت حسام ماردين واقفا على بعد أمتار قليلة مني وعلى وجهه نفس التجهم المعهود. 
"أنت عنيدة، يا آنسة." قال بصوته الغاضب. "اعترفي أنك عنيدة، لا تقبلين التحذير ولا تصدقين أن ذلك لمصلحتك حتى تقعي في الخطر. أهذا ما تريدين؟"
"ماذا تعني؟" قلت وقد تسلل الغضب الى نفسي. إنه آخر شخص كنت بحاجة لرؤيته في تلك اللحظة.
قال: "أعني أنك في خطر بسبب علاقتك المتوطدة مع أخي. أنت لا تريدين سماع كلامي، أليس كذلك؟ هل أنت مسحورة به الى هذا الحد؟"
"وما شأنك أنت بذلك؟ لماذا تتدخل في ما لا يخصك بهذه الوقاحة؟ الى ماذا تهدف؟"  انفجرت ساخطة، ممتعضة.
رشقني بنظرة استياء وقال: "إن قلت لك إني أريد إنقاذك فلن تصدقي. ستصدقين فقط إن قلت إني أريد مضايقتك."
"هذا صحيح."
"إذن، فأنت لا تفهمين شيئا." قال شامتا.
"أنا أفهم كل شيء."
"أنت مفتونة بأخي ولا تفهمين غير ما يقوله لك ولا تعرفين غير ما يخبرك به. وسام ليس الرجل الذي تظنين. أنت لا تعرفينه. ولا تعرفين أشياء كثيرة."
"أية أشياء هذه؟".
"أشياء... لها علاقة بالماضي."
"أي ماضي؟"
"الماضي... حين كانت زوجتي ما تزال هنا."
"رباب؟" ذكرها أثار في نفسي انفعالا وأحسست بضربات قلبي تشتدّ في صدري.
"هل تعرفينها؟" سأل مستغربا.
حاولت التحرر من انفعالي الشديد وأنا أجيب: "سمعت عنها."
رأيته يمط شفتيه لسماع جوابي، ثم قال متهكما : "لا بد أن أخي قد حدثك عنها، أليس كذلك؟ هه... وقد أخبرك عن زواجنا؟ وما حدث لها؟"
"إنه لا يحب الخوض في الموضوع. ولكن... نعم. عرفت منه بعض التفاصيل."
"ماذا عرفت؟"
"أنها كانت زوجتك، وأنها... اختفت."
"كانت؟؟ وهل هي ماتت؟" 
تعثر الكلام في حلقي فجأة. تمتمت: "أنا... لا أعرف." ثم سألته: "هل تعرف أنت؟"
وجدت ابتسامة ساخرة تعلو شفتيه وهو يقول: "ألم يخبرك أخي بأنني أعرف؟"
"أنا... أسألك أنت." قلت على أمل أن أسحب منه بعض التفاصيل.
"ولِمَ أنت مهتمة بالموضوع؟" سألني بتعجب بالغ.
"إنه الفضول. أنا أعيش معكم في هذا البيت الذي اختفت منه زوجتك بشكل غامض. ألا يحق لي أن أهتم بشأن كهذا؟"
وجّه إليّ حسام نظرة حادة، ثم قال ببساطة: "ربما."
"إذن أخبرني، ماذا حدث لها؟" تشجعت لأسأله بإلحاح لا يشبهني.
 وجدته لا يثنِ عني عينيه، كأنه يدرسني بدقة بالغة. ظننت أنه لن يجيب، ولكنه قال بعد لحظات وهو يشيح بوجهه، كأنه توصل الى قراره النهائي بشأني: "لا داعي بأن
أخبرك ما دمت سمعت كل شيء من أخي."
فاجأني جوابه... وأثار سخطي. قلت وأنا أنفث في وجهه ملء حقدي المتراكم في صدري: "إذن، لا تخبرني. أصلا أنا أعرف كل شيء. وأنت أثبتّ لي للتو أن ما أعرفه هو الحقيقة."
استدرت للذهاب ولم أعرف حقا لِم كنت منفعلة، ربما لخيبتي من عدم اكتشاف أي شيء جديد يوصلني الى معرفة ما حصل لرباب، حتى أصبحت أشك أنني سأعرف يوما ما.
وفجأة...
أمسك حسام بذراعي وهو يستوقفني، ثم قرّبني إليه بصفاقة. "أنت ساذجة!" قال وبريق الغضب يومض في عينيه. "ألا ترين كم أنت ساذجة؟! وهو يلعب بعقلك كما يشاء! ولِم
لا؟ فهناك من يصدّقه!"
فوجئت بقبضته وحاولت التحرر بلا جدوى، ثم استجمعت كل قوتي وقلت له: "الكل مصدق وأنت تعلم ذلك. فلِم تعترض على الحقيقة؟"
"وكيف تعرفين ما الحقيقة؟"
"أعرف أنك قتلتها!"
انقبضت ملامحه لسماع قولي، ولا أعرف كيف قلت له هذا الكلام، ولكن رد فعله فاجأني، حيث توقعت أن يصفع وجهي او يطرح بي أرضا بعد الذي قلت، الا أني وجدته يحرّرني
من قبضته، ثم استدار ببطء نحو البحر وأخذ يحملق في الأفق البعيد. وبعدها... ترك المكان دون قول شيء.
الشعور بالخطر

لم أنقطع عن التفكير في حديثي مع حسام ماردين طيلة تلك الليلة. لماذا يحذّرني بهذه الشدّة من أخيه؟ إنّه يتحدّث عنه وكأنه يشكّل خطورة على حياتي. ما معنى ذلك؟
لماذا يقول لي إنني في خطر بسبب صداقتي مع وسام؟ هل هي مجرد غيرة؟ حقد؟ إزعاج؟ ام ربما... يعرف شيئا ما لا أعرفه؟! لا... لا أصدّق أن وسام، ذلك الرجل الرقيق
واللطيف، يمكن أن يكون كذلك. إنه حريص على راحتي ومهتمّ بأمري.
استنتجت في قرارة نفسي أن ذلك يشبه حسام ماردين. حقد... غضب... غيرة... وكراهية. إلا أن ملامحه لم تفارقني كما رأيتها حين اتّهمته بقتل رباب. إذ لأول مرة أحسست
فيه بشيء من البؤس.
ولكن، رغم كل ذلك، هناك أمر غريب أدهشني وحيّرني؛ ما سر برودة العلاقة بين الأخوين: حسام ووسام؟!
وفي المرة التالية، حين التقيت بوسام قرّرت أن أسأله عن الأمر.
"وسام، أريد أن أسألك شيئا."
"تفضلي؟"
"يبدو لي أن علاقتك مع أخيك حسام نوعا ما... غريبة. هل حدث شيء بينكما؟"
"ولِم تظنين أن علاقتنا غريبة؟"
"ذلك واضح. أنت لا تحبّ الحديث عنه وهو..." 
"... هو ماذا؟"
"... يبدو... وكأنه، لسبب ما، لا يثق بك."
رأيت علامات التعجّب ترتفع الى وجهه. "هل تحدّث اليك؟" سأل في ارتياب.
"نعم."
"ماذا قال لك؟"
لم أرغب في إخباره بما قاله لي فقلت: "لا يهمّ."
"لينة... هذا أمر في غاية الأهمية. هل ضايقك؟"
"لا. ولِم أنت قلِق هكذا؟"
"طبعا أنا قلِق. أنا قلِق عليك."
"من أخيك؟!"
"من كل شيء. هناك أشياء لا تعرفينها."
"يبدو أنني لا أعرف الكثير."
"لينة... عزيزتي... من الأفضل لك أن تبقي بعيدة عن هذه الأمور. أنت رقيقة وطيبة، ومن الأفضل لك أيضا أن تبقي بعيدة عن أخي. ألا تثقين بي؟"
أومأت له برأسي أن نعم، متجاهلة شكوكي.
ثم قال: "إذن اسمعي كلامي وخذي بنصيحتي. لا أريد أن يزعجك أحد في هذا البيت."
مضى أسبوعان على مقتل السيدة نخايلة. لم يتمّ كشف هوية القاتل، والمحقّق غانم لم يعد يطلّ علينا كثيرا. وكأنه وصل الى طريق مسدود. استعادت السيدة ماردين بعض
صحّتها ولكنها لم تكن تخرج كثيرا من غرفتها. ونادرا ما كانت تشاركنا طعام العشاء. كل شيء في البيت يذكّرها بالسيدة نخايلة. أحيانا كانت تطلب الذهاب الى الحديقة
فتمضي بعض الوقت في الحديث مع العم قاسم. وكانت السيدة أخشيد قد تولّت مهام السيدة نخايلة في تدبير المنزل، بطوعها، الى أن تهدأ الأمور. أما أنا فقد انشغلت
بالسيدة ماردين أكثر من ذي قبل، وكنت سعيدة بذلك. لم أرغب في الانفراد بأفكاري المثقلة على رأسي.
لم أصادف حسام ماردين منذ حديثنا الأخير. ولم أكن أراه كثيرا في البيت. كنت أراه فقط على مائدة العشاء لبضع دقائق قصيرة، وكنت أتفادى لقاءه قدر الإمكان. انقطعت
عن التجوّل على شاطئ البحر في ساعات بعد الظهر لعلمي بأنه يتزحلق على الأمواج في هذا الوقت.
ثم صادفته ذات مساء، عندما كنت في طريقي الى غرفة شادية ماردين لإعطائها دواءها قبل النوم، كعادتي. وحين رآني أمامه، جمد في مكانه قليلا ورشقني بنظرة ذات مغزى.
لم يقل شيئا. ولم أقل شيئا. ولكنني أحسست في نظرته بجرح ما... عتاب صامت. تنحّيت عن طريقه وأكملت طريقي دون إلقاء نظرة الى الوراء.
كانت شادية تقضي جلّ وقتها في غرفتها. قليلا ما كانت تخرج حتى الى الحدائق. ورغم ذلك، كنت أحسّ كأنها تعايش أحداث البيت عن كثب. لم تكن تكثر من الكلام. أحيانا
كانت تحدّثني عن حياتها في المصحة وأيامها السابقة في البيت، وأحيانا كثيرة كانت صموتة... ذاهلة... ولا تبادلني كلمة واحدة.
في ذلك المساء، كان الكلام ينزلق من شفتيها انزلاقا. أحسست بانفعالها وتوترها. كانت متبرّمة من والدتها ولم أعرف لتبرّمها سببا واضحا.
"إنها تصرّ على إبقائي في المصحة." قالت بنبرة مستاءة. "إنها تقول إنني بحاجة الى رعاية دائمة. إنها لا تفهم أنني أفهم ما تريد. إنها لا تريدني هنا، هذا ما
في الأمر. إنها تعلم أنني أحب هذا البيت وأرغب في العيش فيه، ولكنها لا تريدني فيه. إن كان عليّ العيش في المصحة لأنني بحاجة لرعاية دائمة فهي أيضا عليها العيش
في مركز العجزة لأنها أيضا بحاجة لرعاية دائمة، مثلي تماما! ولكنها أحضرتك اليها. ألا ترين أن بإمكانها أن تحضر لي أيضا من يعتني بي مثلما تفعل لنفسها؟ إنها
تظن أنني لا أفهم. ربما لأنني مجنونة. ولكنني لست حمقاء. أنا أفهم كل شيء. وأعرف أشياء كثيرة. أشياء لا يعرفونها."
"ماذا تعرفين؟" سألتها وقد أثارت فضولي.
"أعرف كل شيء. صحيح أنني لا أخرج كثيرا من غرفتي ولكنني أحسّ. أتعلمين؟ يقولون إن المجانين يشعرون بأشياء لا يستطيع غيرهم من العقلاء أن يشعروا بها. السيدة
نخايلة المسكينة مثلا. في تلك الليلة التي قُتلت فيها، أبى النوم أن يأتيني. وكأنه يحذّرني أن شيئا ما سيحصل. كنت أشعر بذلك. حتى رباب..."
توقّفت عن الكلام فجأة، وكأنها تتلذّذ بذهولي ودهشتي.
حاولت استنطاقها بحذر. قلت برقة: "بماذا أحسست يوم اختفت رباب؟"
قالت: "رباب المسكينة! لا أعرف كيف اختارت حسام زوجا لها! كم تعذّبت في حياتها معه! كنت أراها وهو يهينها، أسمعها وهي تبكي. وكانت نادمة على زواجها وطلبت الطّلاق.
ولكن حسام أبى أن يطلّقها. وكانت هي إنسانة رقيقة وضعيفة... لم تمتلك الجرأة لتضع حدا لعذابها." 
رأيتها تنقل عينيها نحو النافذة وتحملق نحوها، ثم استأنفت قائلة: "أذكر مرة حين رأيتها تطلب المساعدة من وسام وهي تبكي بحسرة. وسام العزيز! إنه دائما شديد اللطف
مع الجميع. حتى معي. إنه الوحيد الذي يهتمّ بي في هذا البيت، الوحيد الذي يزورني في المصحّة من حين الى آخر."
انتظرت أن تكمل كلامها عن رباب، ولكنها زمّت شفتيها وبقيت تحملق نحو النافذة. 
فسألتها بحذر: "ألم يسطع مساعدتها؟"
أجابت: "إنه أراد مساعدتها. وقد حاول التحدّث مع حسام، ولكن... دون جدوى. كانت المسكينة محطّمة. كم أشفقت عليها! وكم أردت مساعدتها، أن أخلّصها من حياتها لترتاح!"
وفجأة، رأيتها في مخيّلتي وهي تقتل رباب وتريّحها من عذابها. إنها مريضة... مجنونة، كما تصف نفسها، تشعر بالأشياء التي يشعر بها المجانين. فلِمَ لا؟! إنها شعرت
بعذاب رباب، أشفقت عليها، وبحكم جنونها... قتلتها لتخلّصها من عذابها.
سألتها بغية حثها على الكلام أكثر: "هل تعرفين أين اختفت؟"
"أنا أعرف كل شيء. ألم أقل لك ذلك. أنت مثل الآخرين، لا تصدّقينني. الكل لا يصدّقني. كلّكم تظنون أنني مجرّد مجنونة. ولكنكم لا تعرفون. أنا أعرف."
"ماذا تعرفين؟"
"أعرف كل شيء... لأنني... رأيتها."
"أنت رأيت شيئا ما؟"
"أنا رأيت كل شيء."
"ماذا رأيت؟ أخبريني."
"لن أخبرك. ولِمَ أخبرك إن كنت لن تصدّقيني؟"
"سأصدّقك."
ألقت عليّ نظرة لاذعة، حادة، وقالت: "أنت غريبة الأطوار، يا آنسة مدنية." ثم أضافت فجأة: "يبدو لي أنك جئت الى هنا لغاية ما."
ابتلعت ريقي بعسر. "غاية؟ ماذا تقصدين؟"
"يعني جئت الى هذا البيت لغاية ما في نفسك."
"جئت لأعتني بالسيدة ماردين."
"الى جانب ذلك، هل كنت تعرفين رباب؟"
"أنا؟! وكيف لي أن أعرفها؟"
"إذا، لماذا أنت مهتمة بأمرها الى هذا الحد؟"
"إنه مجرد فضول."
"يجب أن تخشَي على نفسك، يا آنسة، بسبب فضولك المبالغ هذا."
"ماذا يعني ذلك؟ لماذا؟"
"لأنك تعيشين في بيت وقعت فيه جريمة قتل ولم يتم القبض على القاتل، وهو يسير حرا طليقا، وربما يكون قريبا جدا، يسير بيننا."
"وما علاقة ذلك بي؟"
"من يحاول كشف الأسرار الغامضة معرّض دائما للخطر، فهو لا يعرف ماذا يختبئ من ورائها. أليس هذا من المنطق؟"
أصابني كلام شادية بالرعب ولم تفارقني كلماتها طوال تلك الليلة. هل أنا حقا أعرّض نفسي للخطر ببحثي عن سر اختفاء رباب؟ لقد حذّرني قبلها حسام ماردين ولم أصدّقه،
وها هي الآن شادية ماردين تحذّرني هي الأخرى. ألا أرتكب حماقة كبيرة ببحثي عن سر يمكن أن يستتر من ورائه مجرم خطير؟!
كسر الحاجز
الى جانب الرعب الذي أصابني به حديثي الأخير مع شادية ماردين، تعجّبت من أمرها الى حد بعيد. خالجني ذلك الشعور بأنها فعلا أذكى مما توقّعت. وزادني في ذلك الشعور
أنها كادت أن تكشف حقيقتي! قد تكون شراهتي لمعرفة ما جرى لرباب هي التي تكاد أن تفضحني، ولكن معها كان لساني يندفع ويلحّ أكثر، ربما لأنها تختلف عن الآخرين.
ولكن ذلك كاد أن يكشفني أمامها. أثار هذا الأمر قلقي الشديد، وعرفت في نفسي أن عليّ الحذر أكثر.
ذات ليلة، فوجئت بدقات على باب غرفتي. التفتّ الى الساعة فإذ بها أشرفت على العاشرة. تردّدت قليلا قبل فتح الباب. ولكنني حين فتحت وجدت فقط كلوديا التي تقف
وراء الباب. 
"لم تكوني نائمة، أليس كذلك؟" قالت.
"لا، أبدا. تعالي، أدخلي."
دخلت وأغلقت الباب وراءها.
"آسفة أني جئتك في وقت متأخر كهذا. أرجو أن لا أكون قد  أزعجتك."
"لا، ليس هناك إزعاج. اجلسي. ماذا تحبين أن تشربي؟" 
"قهوة."
تعجبت منذ متى تشرب القهوة؟! عدت مع القهوة بعد تحضيرها وجلست جنبها على الأرائك. تأملت ثياب نومها وشعرها الطويل المنفوش. كان منظرها لا يشبهها. كنت أراها
دائما في أفضل ترتيب وتزيين. ويبدو أنها لاحظت استغرابي فقد سمعتها تقول وابتسامة خجولة تمرّ على شفتيها: "كنت قد ذهبت للنوم. ولكن النوم بات يهرب مني في الآونة
الأخيرة."
"لست الوحيدة يا كلوديا." قلت لها.
صوّبت نحوي نظرة فاحصة. "يبدو على وجهك القلق. لم أرك كذلك من قبل." قالت.
أحسست برغبة في البوح بما في صدري من قلق. نظرت اليها. كم كانت ملامحها هادئة... فتية. إنها في عمر لا يعكر عليها صفو حياتها سوى بثور هنا او حبوب هناك، ووجهها
لم تشُبه هذه ولا تلك. فكيف لها أن تفهم ما يختلج في صدري؟!
أرخيت عينيّ ولم أقل شيئا.
سمعتها تقول: "لم أعد أراك كثيرا. يبدو لي أنك مشغولة بالسيدة ماردين هذه الأيام. ولكن صحتها قد تحسنت الآن، أليس كذلك؟ إنها ما تزال قوية ومناضلة."
قلت لها بنبرة جادة: "ما مرّ عليها ليس قليلا. السيدة نخايلة كانت عزيزة عليها كثيرا."
"معك حق." قالت بشيء من الفتور، ثم سدت فمها وانغمست في الصمت.
بقيت صامتة أنا ايضا.عاودني منظر السيدة نخايلة ومنظر الدم الذي لا يفارق ذهني.
بعد لحظات طويلة... قالت: "ما زلت لا أصدق أنها قُتلت. تقول أمي إن هذا البيت أصبح مشؤوما، وقد طلبت من والدي أن ننتقل من هنا."
رفعت نظري اليها متفاجئة. "ماذا؟ هل ستتركون البيت؟"
"أنا لن أترك هذا البيت أبدا." قالت بنبرة الحزم.
"وماذا عن والدك؟ ما رأيه في الموضوع؟"
"إنه لا يمانعها فهو يفكر في ذلك منذ زمن. ولكن أنا لن أذهب معهما. سأبقى هنا."
"الى هذا الحد تحبين هذا البيت؟"
"إنه كان بيتي منذ فتحت عينيّ على الدنيا. لا أعرف بيتا آخر. سأبقى هنا."
"رغم كل ما حدث؟"
"لست جبانة مثلهما. أحب هذا المكان. إنهما لا يفهمان."
بدت لي كلوديا مضطربة للغاية، فهي تعلّقت بهذا البيت وأفراده خلال سنواتها السبع عشرة وبدت مصمّمة على البقاء. 
بعد مرور عدة أيام، وبعد انقضاء طعام العشاء، خرجت مع حميدة أخشيد الى الشرفة لشرب القهوة، بعد أن اتّخذ الرجال الثلاثة عصام أخشيد، حسام ووسام ماردين مكاننا
على الأرائك، لعقد جلسة عمل على فنجان القهوة. لاحظت أن كلوديا تركت المكان على غير عادتها.
"إنها تتعبني كثيرا هذه الأيام." قالت لي السيدة أخشيد قاصدة كلوديا بكلامها. "عرفتِ أننا سنترك البيت؟"
"سمعت ذلك من كلوديا. الأمر جاد إذن؟"
"أنا وعصام نخطّط لذلك منذ مدة. نريد أن يكون لنا بيت خاص. السيدة ماردين كانت لطيفة جدا معنا حين سمحت لنا بالسكن في بيتها. ولكنه يبقى بيتها هي وعائلتها.
إننا الآن في حالة تسمح لنا شراء بيت خاص. ولكن لا أدري ماذا سأفعل مع كلوديا. إنها متعلقة جدا بهذا البيت."
"ليس من السهل لفتاة في مثل عمرها أن تنقل مكان سكنها. عليك أن تتفهمي ذلك. ولكنني متأكدة أنها ستهدأ مع الوقت. تحلي بالصبر معها. أنا أعرفها. إنها طيبة القلب
ومرهفة الإحساس. امنحيها بعض الوقت."
تنهدت السيدة أخشيد ولم تضِف شيئا. 
لم تطل بالجلوس واستأذنت للذهاب. كان من الواضح أنها قلقة.
بعد ذهابها، قمت من مكاني واقتربت من الدرابزين. كانت أمسية دافئة، رائقة، والسماء خالية من القمر، منثورة النجوم. تنفست هواء الليل الذي هبّ من البحر محملا
برائحة الأشجار العطرة. حاولت أن أفرغ رأسي من الأفكار. 
وبعد دقائق، فوجئت بصوت من خلفي.
"لماذا أحس أنك تتجنبينني يا آنسة؟" كان ذلك حسام. اقترب مني وفي يده فنجان القهوة. "أتبغضينني الى هذا الحد؟" سأل بلهجة لا تخلو من السخرية.
حدقت في عينيه وأنا أبحث عن رد لائق. بعد لحظة قلت: "إعترف أنك لم تكن لطيفا معي الى الآن."
رأيته يومئ برأسه موافقا. "فعلا. عليّ الاعتراف بذلك." قال. ثم أضاف: "ولكنني... بصراحة... لا أريد أن تبغضينني."
"وماذا تريد إذن؟" سألته مستغربة.
فكر قليلا قبل أن يرد. ثم قال: "أريد أن نكسر الحاجز بيننا."
"لماذا؟"
"لأننا نعيش في بيت واحد. ولأنني... أحس أننا سنتفاهم."
"على ماذا؟"
"على التعايش بسلم في بيت واحد. وربما... استطعنا أن نكون... أصدقاء."
قلت متعجبة: "ببساطة؟؟"
" أليس ذلك أفضل من أن نتجنب بعضنا؟"
فكرت في كلامه قليلا وأنا أدرس ملامحه. وبعد لحظات... أجبته وأنا أبتسم له بشماتة: "لا أمانع أن نبقى كما كنا الى الآن."
ارتفعت ابتسامة غريبة على شفتيه. "فهمت." قال. "معك حق. أعرف أنني لا أشدك ولا أثير نطفة من اهتمامك... كما يفعل أخي."
أدهشني كلامه. أحسست في نبرته بغيرة مبطنة. قلت: "أنت غريب الأطوار."
"وهذا ليس بجديد." رد ببساطة.
تأملت وجهه للحظات وأنا أقلب الأمر في رأسي. خالجني شعور بأن هذا الرجل، الذي نفرت منه منذ لقائنا الأول، ربما يملك وجها آخر غير الذي عرفته، وربما يكون متملقا
لسبب ما أجهله. ولكنني لن أخسر شيئا إن مالقته أنا الأخرى.
قلت له: "حسن. سأبدأ بكسر الحاجز إذا سمحت."
"افعلي من فضلك."
"أنت ووسام... لا تتصرّفان كالإخوة. هناك شيء غريب بينكما. أليس ذلك صحيحا؟"
اضطربت ملامح وجهه قليلا وبدا عليها الارتباك. بعد لحظة، نظر الي وقال بجدية بالغة: "سأقول لك شيئا، ولا أدري إن كنت تعلمين... ولكننا نصف إخوة فقط."
بهتّ لكلامه. "لم أعرف ذلك." قلت.
"هذه هي الحقيقة. والد وسام كان الزوج الأول للسيدة ماردين، وكان مريضا. وبعد وفاته، تزوجت من والدي وأنجبتني. حتى شادية... ولدت من زوجها الثالث."
"لم أعرف أن السيدة ماردين تزوجت ثلاث مرات." قلت بدهشة.
"يعني أننا، نحن الثلاثة، نصف إخوة فقط، من أم واحدة. ربما لهذا نختلف كثيرا عن بعضنا البعض، وكأننا لسنا إخوة. وسام كان دائما الابن المفضل والمحبب الذي يغمر
البيت بالفرح والبهجة بلطفه ودماثته وخفة ظله. هكذا كان دائما. لم يكن ملزما يوما لبذل الجهد حتى يكسب إعجاب أحد، وخاصة في محيط النساء. كانت له دوما شعبية
كبيرة منذ صغره. حتى النساء اللاتي كان يصدهن كن يلاحقنه دون توقف. لا أدري لماذا. ولكنني متأكد أن بإمكانك أنت معرفة السبب أفضل مني. إنه يقضي أيامه في اللهو
والمتعة. أما أنا... فلست كذلك. كنت فظا طوال حياتي. ولا أجيد كسب إعجاب أحد. أقضي أيامي في أعمال الشركة ومتاعبها ولا أعرف الدبلوماسية والدماثة واللباقة.
هكذا كنت دائما. وهكذا كان هو دائما. أترين الآن الفرق بيننا؟"
"ولكنك تزوجت. ولا بد أنك كسبت إعجاب زوجتك." قلت.
انسرحت عيناه بالتفكير ولم يرد.
خيم علينا الصمت. فكرت بما يكون قد أحس وهو يرى أخاه الأكبر محببا ومفضلا وهو الذي ينفر منه الجميع. إنه لم يقل الكثير عن نفسه، ولكنني تخيلت كم هو صعب مثل
هذا الأمر. 
بعد لحظات... توجه الي. "أريد أن أسألك شيئا." قال بجدية تامة. "لماذا أحس أنك مهتمة برباب بشكل خاص؟"
ارتبكت قليلا. قلت بافتعال: "وهل أنا أفعل ذلك؟"
"نعم. أنت مهتمة بأمرها كثيرا وتريدين أن تعرفي عنها كل شيء."
"الكل يريد أن يعرف."  قلت. ثم نظرت الى وجهه، وسألت مستغربة: "هل تعرف أنت ماذا حصل لها؟"
رد: "ربما."
صوبت نحوه نظرة صلبة، وقلت: "أخبرني، ماذا تعرف؟"
ولكنه لم يقُل شيئا.
"أتظن أنها هربت؟" سألته من جديد.
"ربما."
"وربما... ماتت؟!"
زفر أنفاسه، وأجاب: "لو كانت قد ماتت لوُجدت جثة."
"ولو كانت قد هربت، فما الدافع؟"
"أنت تسألين أسئلة تحتاج إجاباتها الى معرفة شاملة للأحداث."
"أخبرني اذن."
نظر الي نظرة حادة، طاعنة، ولم يقل شيئا.
فقلت برقة: "ألم نتفق أن نكسر الحاجز؟"
"وقد كسرناه. فوجدتك مهتمة برباب أكثر مما تصورت."
قلت وأنا أحاول إخفاء ارتباكي: "أعترف أنني أفعل ذلك. أريد أن أعرف ما حدث معها في هذا البيت."
"لماذا؟" سأل بتعجب شديد.
"لأنني..." تمتمت. "... أحب أن أعرف. إنه الفضول. أنت كنت زوجها... أعني أنك مازلت زوجها. لا بد أنك تعرف شيئا."
"أنت تفاجئينني يا آنسة مدنية."
"ألا تريد أن نكون... أصدقاء؟"
"أصدقاء؟"
"ألم تكن أنت من اقترح ذلك قبل قليل؟"
"ماذا تعنين بالضبط... بأصدقاء؟" سأل بارتياب.
"أعني أصدقاء... يتبادلون الثقة."
"ولكنني أحس أن من وراء اهتمامك وفضولك سرا لا تكشفين عنه. وكأنك... كأنك كنت تعرفين رباب!"
ارتعش قلبي لسماع ذلك وأحسست أن وجهي قد امتقع. لم أتفوّه بكلمة.
ثم قال برقة لم أعهدها فيه: "لِم لا تخبرينني ما تخفين عنا؟"
تأملته بدقة. "ما زلت لا أعرفك." قلت له.
أومأ رأسه بتفهم ولم يقل شيئا. وبعد لحظة من التفكير سأل بفضول: "هل يعرف وسام بالأمر؟"
"لا."
"لماذا؟"
وبعد شيء من التفكير... أجبت: "لسنا أصدقاء الى هذا الحد."
لمحت ابتسامة غامضة تعبر شفتيه، وكأنه كان سعيدا لسماع قولي. وفي الحقيقة، كنت سعيدة أنا أيضا. اكتشفت في ذلك الرجل وجها آخر لم أكن أراه من قبل. وكنت سعيدة
لما زوّدني به من معلومات جديدة. لمست فيه رقة لم أعهدها من قبل، والرجل الفظ، الشامت والمقيت اختفى كأنه لم يكن.
وجدت نفسي متعاطفة معه ورأيي فيه كاد أن يتغير... الى أن ظهر ناظم ماردين.
انكشاف السر 

كنت يومها أتجول على الشاطئ في ساعة المغيب، وكنت قد وصلت الى نهاية الشاطئ حين لمحت رجلين بالقرب من الهضبة، كانا غارقين في حديث جاد. تمكنت من تمييز أحدهما.
إنه كان حسام ماردين. أما الثاني، فلم أكن قد رأيته في حياتي. كان رجلا رفيع القامة، ممتلئ الجسم، يملأ الشيب شعره ويلبس بأناقة بالغة.
تسمرت في مكاني مشدوهة. ورغم أنه لم يصلني شيء من حديثهما، إذ كانا على مسافة غير قصيرة مني، الا أن حسام ماردين بدا لي غاضبا والرجل الثاني يحاول تهدئته.
ابتعدت عنهما بسرعة وعدت الى البيت.
لم أدرك من كان ذلك الرجل الغريب الا بعد مرور عدة أيام.
ذهبت الى غرفة السيدة ماردين لفحصها، فوجدتها منتفضة من الغضب والانفعال. وقبل أن أقول شيئا سمعتها تدمدم قائلة: "هذا الولد سيجلب لي آخرتي! بعد كل ما فعلت
من أجله، هكذا يكافئني! كنت أعلم أنه سيأتي يوم أندم فيه على منحه إدارة الشركة. الحق على عصام أخشيد! هو الذي أقنعني بذلك. والآن... هذا ما يفعل! الخائن! الخليع!"
"ماذا جرى؟" سألتها بقلق. "عمن تتحدثين؟"
" ومن سيكون غير حسام؟! أقسم إني سأجعله يندم على ما فعل طوال حياته. لا أحد يفعل ذلك بي!"
"ماذا فعل؟"
"إنه يتآمر من ورائي مع والده اللعين! لا أدري ما الذي عاد به الى هنا. كنا قد ارتحنا منه ومن متاعبه، وها هو الآن، فجأة، يظهر من جديد."
"من؟"
"ناظم، والد حسام. لقد ورطنا من قبل في ألف مصيبة وأغرقنا في الديون وكدنا نخسر كل شيء. والآن، بعد أن نفذنا من الورطة بأعجوبة وعدنا الى مسارنا الصحيح، عاد
اللعين! وحسام يدبر معه المكائد!"
تذكرت ذلك الرجل الغريب الذي رأيته يتحدث مع حسام على الشاطئ. لا بد أن يكون هو والده إذن.
سألتها: "كيف عرفت ذلك؟"
"أحدهم شاهدهما يلتقيان في السر أكثر من مرة. ولكن أنا سأعرف كيف أتصرف مع هذا الولد العاصي! أهكذا يفعل بي؟ لن يلوم الا نفسه!"
لم يسبق أن رأيت السيدة ماردين غاضبة الى هذه الدرجة كما كانت في ذلك اليوم. وكانت واثقة أن حسام يتآمر عليها مع والده، ناظم ماردين.
شاع الخبر بسرعة كبيرة ولم يعُد حديث آخر يشغل الجميع. التقيت بوسام على شاطئ البحر فوجدت غضبه على حسام لا يقل عن غضب والدته.
"كيف يجرؤ على التآمر بعد كل ما فعلت له والدتي؟" قال ساخطا.
"ولكن لماذا يفعل ذلك؟" تعجبت. 
"إنه يريد السيطرة على الشركة. هذا هو كل ما في الأمر. إنه يرى أنني لا أجيد نفعا في الشركة، ويرى نفسه الوحيد الذي يعمل كل شيء، ويظن أن من حقه أن يحصل لوحده
على كل شيء! لذا، أعاد والده من حيث كان وبدأ يتآمر معه للسيطرة على الشركة. لا بد أنهما كانا على علاقة سرية طوال هذه السنوات، إذ عرف أين يجده حين احتاج اليه.
ولكن لا! من حسن حظنا أننا اكتشفنا الأمر قبل أن يتسبّب بضرر."
"ولكنكم لا تعرفون بالتأكيد أنه متآمر."
"بالطبع نعرف. لقد رأيتهما بعينيّ وهما يلتقيان بالسر عدة مرات. كنت أراقبه منذ مدة، بعد أن أثار شكوكي." 
لم أعلق بشيء، ولم أخبره بما رأيت بنفسي. كنت مشتتة. ولكن وسام كان واثقا أن أخاه يدبر مكيدة عظمى ضد العائلة بأكملها، وضده هو شخصيا. والسيدة ماردين كانت غاضبة
للغاية. 
لم أعرف ماذا سيفعلون الآن بحسام. فالسيدة ماردين حين تغضب... لا يفلت منها أحد، كما قالت لي كلوديا يوما ما. ولكنني عرفت الجواب خلال وقت قصير. لقد أقالت حسام
من منصبه.
عُيّن وسام ماردين مديرا عاما مكان حسام. كان ذلك مدهشا. بين ليلة وضحاها ثارت ضجة الاتهامات ضد حسام ماردين وأقيل من منصبه، وهذا إن دلّ على شيء فعلى قوة السيدة
ماردين، فهي الشخص الوحيد الذي يأمر وينهى في البيت، وأي شيء دونها لا يُحسب.
ثم ساءت حالة شادية ماردين.
بعد أن كانت هادئة، لا نسمع لها صوتا طيلة فترة مكوثها في البيت، فوجئنا بها ذات مساء عند طعام العشاء وهي تتهجم على حسام صارخة: "أيها المجرم! لماذا قتلته؟!
لماذا أخذته مني؟! مجرم! حقير!"
أسرع الجميع لإبعادها عن حسام وتهدئتها، الا أنها ظلت تدوي البيت بصراخها. أسرعت لحقنها حقنة مخدّرة ثم نُقلت الى غرفتها.
وهكذا فهمت أن ناظم ماردين كان المدبر لقتل والدها. ومنذ ذلك الوقت، وهي لا تطيق حسام وتعتبره قاتل أبيها. وبعد أن علمت بعودة ناظم ماردين وتآمره مع حسام، هاج
هائجها وجنّ جنونها.
وفي اليوم التالي، أمرت السيدة ماردين بإعادتها الى المصحة.
بعد أن أقيل من منصبه، لم يعُد حسام ماردين يعمل في الشركة، فقد استقال بنفسه من الشركة بأكملها. كان ذلك هو الوقت الذي بدأت فيه علاقتي معه تتخذ منحًى جديدا.

ذات يوم، كنت جالسة قرب بركة السباحة في النادي أقرأ كتابا، حين فوجئت به.
"أرجو أن لا أكون أزعجك." رأيته يجلس على المقعد القريب مني، وكان بلباس البحر يبدو قويّ البنية ووسيم الطلعة أكثر من أي وقت مضى، وكان من الواضح أنه قضى وقتا
طويلا تحت أشعة الشمس التي لوحته أكثر وأكسبته حمرة طفيفة. لم أكن قد تحدثت اليه منذ لقائنا الأخير على الشرفة.
توجهت اليه متعجبة، وهو قال: "استغربت وأنا أراك جالسة هنا. لم أعرف أنك تترددين الى هنا."
"بل أنا التي أستغرب أن أجدك هنا. لم أرك هنا من قبل." قلت له.
ابتسم ابتسامة صغيرة وقال بيأس ممزوج بالسخرية: "فعلا. من كان يصدق أن نهاية حسام ماردين ستكون بأن يبقى يتشمس في النادي طوال النهار!"
"إذن، أنت لم تعُد تذهب الى الشركة؟" سألت.
"لم يعُد لي عمل هناك."
"آسفة بهذا الشأن."
"ولِم الأسف؟" قال وهو يشد من صدره  نفسا عميقا. " كان عليّ أن أعلم بأن ذلك ما سيحصل."
"لا أفهمك." قلت له باستفهام.
"ليس من اللزوم أن تفهمي." كان ردّه في منتهى البساطة.
فقلت برقة: "ولكنني... أحب أن أفهمك."
فرشقني بنظرة صلبة، ثم قال وعلى وجهه ابتسامة ساخرة: "كم أنت فضولية... يا آنسة مدنية! لا أفهم سبب اهتمامك بأن تفهميني... ولو أنني فهمت سر اهتمامك برباب."
"سر؟؟ أي سر؟" تعجّبت.
"سرك... الذي تخفينه عنا منذ مجيئك إلينا."
"لا أفهم قصدك." قلت وقد انزعجت.
"بل تفهمين." ردّ وابتسامته الساخرة ما تزال تلاصقه. ثم أضاف: "ولكنني لا أفهم سبب تحفظك. وماذا لو عرفنا أنك صديقة رباب؟"
انقبض قلبي داخل صدري من وقع المفاجأة، وتسارعت ضرباته. "كيف عرفت؟" قلت وأنا أحاول إخفاء اضطرابي الشديد.
"بطريقتي الخاصة." أجاب. "بعد لقائنا الأخير تذكرت شيئا، وبعد بحث قصير توصلت الى الأمر."
"أنت غامض جدا. لماذا لا تريدني أن أعرف ما هو هذا الشيء؟"
رفع كتفيه الى الأعلى، ورد بشيء من المكر: "ربما أخبرك به يوما ما."
"ولماذا ليس الآن؟"
"ما زلت لا أعرفك!" قال وهو يقتبسني.
"وماذا تريد أن تعرف أكثر من الذي اكتشفته بنفسك؟" سألته بحدة.
رأيته يتأملني بعينيه الساحرتين، ثم قال مستغربا: "إذن، أنت جئت الى بيتنا... للبحث عن رباب... صديقتك؟"
"هل ستخبر الجميع بالأمر؟" سألته بقلق. 
فكّر قليلا. وبعد لحظتين، أجاب: "لا."
"لماذا؟"
"لأنه... لن يصدقني أحد... ولا أريدهم أن يصدقوا. لم أعد أريد منهم شيئا." قال. ثم مد نظره اليّ وقال: "ولكن... أريد منك شيئا."
"مني أنا؟" تعجبت. ثم استدركت نفسي. "آهه... فهمت. كان عليّ أن أعرف أن لكل شيء ثمنه."
ضحك ضحكة خفيفة. "لا أظن أن ما أريده منك يمكن اعتباره ثمنا." قال.
"وماذا تريد بالضبط؟"
"أريد أن نكون... شركاء."
"شركاء؟"
"نعم. في البحث عن رباب."
فوجئت بكلامه. نظرت اليه بارتياب.
"يبدو لي... أن كلامي لا يعجبك." قال.
"ويبدو لي... أنني لا أملك بدا الا أن أوافقك."
"وأنا ظننت أن ما يهمك هو اكتشاف سر اختفاء رباب؟!"
"هذا صحيح."
"إذن، فأنت لا تثقين بي."
لم أرُد. وبعد لحظتين... قال: "لا بأس. أتفهم الأمر. ولكنني متأسف. فقد ظننت أن بإمكاننا أن نفعل شيئا مجديا."
ثم ترك المكان وتركني معلقة الى حيرتي.
تعاطف مفاجئ

بقيت جالسة في مكاني وقتا طويلا أفكّر في كلامه. إنه اكتشف أنني جئت الى البيت بحثا عن رباب. والآن، يريدنا أن نكون شركاء في البحث عنها. لماذا؟؟ 
ترى، كيف اكتشف سري؟؟ ربما تكون رباب قد ذكرتني أمامه، او ربما يكون قد وجد إحدى الرسائل التي بعثت لها. كم سيكون سهلا عليه أن يكتشف أنني كنت أعرف رباب!
ربما يكون لي عونا حقيقيا في بحثي عن رباب. إنه زوجها. وقد عاش معها وعايش عن كثب ما مرّ عليها قبل اختفائها. لا بد أنه يعرف شيئا ما. ‘فكّرت أن بإمكاننا أن
نفعل شيئا مجديا‘، قال لي. سأكون مجنونة لو أفلتّ من يدي هذه الفرصة! عليّ أن أجرّب مهما كانت النتيجة.
ولكن... 
لماذا عرض عليّ أن نكون شركاء في هذا الأمر؟ يبدو كأنه وجّه إليّ اهتمامه، فجأة، بعدما كان لا يلحظ وجودي من قبل. لماذا؟؟ ماذا يريد مني؟؟ 
إنه اكتشف سري الذي أخفيت عن الجميع منذ مجيئي ويقول إنه لن يخبر أحدا به. ولكن... كيف أثق به؟ إنه ماكر وخبيث. أتعجّب لماذا أخذ يتودّد اليّ في الآونة الأخيرة.
لا بد أنه ناوٍ على شيء. أيكون يريد التلذّذ بي قبل أن... ... يفعل بي نفس ما فعل برباب؟! 
تسرّب الخوف الى جسدي أمام هذه الفكرة.
أيعقل أنه قتلها؟؟؟
وسام يقول إنه فعلها، رغم أنه أخوه! وكلوديا تبدو مصدقة أيضا. وشادية تؤكد كم كان يعذبها. والسيدة ماردين لا تثق به. فكيف لي أن أثق به أنا؟ وكيف لي أن أبحث
عن رباب مع الرجل الذي ربما يكون هو قاتلها؟!!!
بقيت مضطربة طوال اليومين التاليين، تتردد في خاطري أسئلة كثيرة، وتتنازع في داخلي الأفكار والأوهام. عرفت تماما أنني أخاطر بحياتي بإقدامي على مثل هذا الأمر.
ولكنني كنت مستغرقة فيه الى درجة لم أملك التراجع عنه. كان عليّ الغوص من عميق الى أعمق، الى أن أصل الى الحقيقة. وحدها الحقيقة بإمكانها أن توقف توغلي في ذلك
الغموض الذي يلف اختفاء رباب. 
ذهبت الى النادي. اتّجهت الى بركة السباحة. جلست على أحد المقاعد، فيما بقيت عيناي تدوران بين الوجوه. وأخيرا لمحته على مسافة غير قريبة، ممدّدا على مقعد، يطلّ
من صحيفة أمسكها بيديه. رأيته يلتفت نحوي ويلوّح لي بيده للتحية. رددت له بنفس الشيء.
بقيت في مكاني أتظاهر بقراءة كتابي وأفكر: هل أذهب اليه؟ وماذا أقول؟ حين فوجئت به الى جانبي. رأيته يتمدد على المقعد القريب وابتسامته الساخرة المألوفة ما
تزال تغطي شفتيه. "كيف حالك؟" سأل ببساطة.
أجبته بعد إلقاء نظرة سريعة عليه: "بخير. وكيف أنت؟"
قلّب شفتيه باستهتار وقال: "كما ترين، ما زلت أتشمّس هنا دون مشاغل."
"ألا تخطط لعمل شيء؟" سألته باهتمام.
أجاب بلا مبالاة مدهشة: "وماذا يمكن لي أن أخطط؟ لم يعُد لي شيء لأخطط له."
"وماذا عن والدك؟" سألته بشيء من الخبث.
نظر إليّ مندهشا. "والدي؟" 
"ألا يمكنه مساعدتك؟" قلت وأنا أستجمع كل جرأتي... وربما صفاقتي.
لم يُجب. ولكنه ظل يرشقني بعينيه بازدراء واضح، وكأنه يقول: حتى أنت!
فأضفتُ في محاولة لترطيب كلامي السابق: "أقصد... في إيجاد عمل لك، بعد أن كان هو من تسبّب في إقالتك من منصبك."
زفر حسام أنفاسه بامتعاض، وقال وهو يشيح بوجهه: "من تسبّب في إقالتي من منصبي كان يقصد أن يبقيني كما أنا اليوم. بلا شيء. لا علاقة لوالدي بكل الأمر."
"كيف؟" استغربت. "ولولا ظهوره المفاجئ لبقيت كما كنت. أم أنك... ربما... أخطأت بنفسك؟!"
 "خطئي كان أنني قبلت لقاءه. ولكنني كنت أحاول تفادي شرّه، لا غير. كنت أحاول أن أصل معه الى اتّفاق لإبقائه بعيدا كما كان. ولكن ثمة ناس استفادوا من الأمر."
"والدتك تظن أنك كنت تتآمر معه؟!"
"لست مستغربا. لا أظن أن شيئا يقنعها بغير ذلك."
"وماذا بعد؟ هل ستبقى هكذا... بلا شيء؟"
"لا أمانع في نيل قسط من الراحة. لم أكن في إجازة منذ..." توقف عن الكلام وأخذ يحملق في اللاشيء.
فأكملت له: "منذ أن تزوجت. أليس كذلك؟" 
نظر اليّ حائرا، متعجبا، وقال مؤكّدا كلامي: "فعلا." ثم أضاف بعد قليل: "أرى أنك مطلعة على كل الأمور."
ابتسمت، ولم أقُل شيئا. وهو استطرد سائلا: "قولي لي، أين وصلت في بحثك عن رباب؟"
أجبته بعد تفكير بسيط: "هناك بعض الأشياء التي أثارت الضوء عندي." 
"مثل؟"
تردّدت قليلا. ثم تشجعت لأقول: "مثل... اتّهام بعضهم لأحدهم بقتل رباب."
"فهمت." قال بهدوء. ثم أضاف سائلا: "وما رأيك أنت بالموضوع؟"
"أنا... مستغربة..." قلت. ثم دققت بنظري في وجهه وأضفت بنبرة جدية: " أريد أن أسألك شيئا."
نظر اليّ في عجب. 
"هل كنت تحب رباب؟" سألته.
تنهّد وأجاب ساهما: "كنت أحبها. وكنت أظن أنها تبادلني نفس الشعور. ولكن، بعد فترة من زواجنا... تغيرت."
"كيف؟"
" ابتعدت عني. كنت أعود من العمل فلا أجدها أحيانا كثيرة. أصبحت غريبة الأطوار. فيوما  أحس أنها تحنّ إليّ، وأياما... تنشغل عني وتبتعد. ولكنني عرفت سبب تصرفاتها
فيما بعد."
"ماذا كان؟"
"سأعترف لك بشيء، ولا أدري لِم أفعل ذلك، ربما لأبرر نفسي أمامك وأمام نفسي، فأنا لا أريد أن تسيئي الظن بي. أريد أن أحسّن صورتي لديك." ثم أخذ نفسا عميقا وقال
: "رباب كانت تخونني مع رجل آخر."
"ماذا؟؟"
"نعم. هذه هي الحقيقة."
"ومن كان هذا الرجل؟"
"لا يهم. المهم أنني اكتشفت سر تغيرها خلال وقت قصير. ولكنني لم أواجهها. فربما يكون السبب مني، فأنا لست رجلا سهلا. وكنت أغيب عنها كثيرا بحكم العمل. ربما
لم تكن حياتها معي سهلة." وبعد تفكير بسيط، أضاف: "لا شك عندي بذلك." ثم رفع اليّ نظرة مضطربة وواصل بنبرة حازمة: "ولكنني لم أقتلها. أعرف أنهم يتهمونني بقتلها.
وفي الحقيقة، لا ألومهم. الكل كان شاهدا على معاناتها معي. وأنا لا أنكر أنني كنت قاسيا عليها. لم أستطع تحملها بعد الذي اكتشفت. ولكنني كنت أراجع نفسي وأطلب
أن نجرّب مرة أخرى، من أجل الذي في بطنها."
صُعقت. "هل كانت حامل؟"
"نعم. ورغم أنني متأكد أنه ليس مني إلا أنه يبقى دون ذنب." 
كنت مذهولة... أكاد لا أصدق أن التي يتحدّث عنها هي رباب التي أعرفها. كيف تكون زوجة خائنة وتحمل من غير زوجها؟!  ليست هذه صديقة عمري التي أبحث عنها! أبدا
ليست هي! كيف يمكن أن تفعل ذلك؟  لا بد أن هناك خطأ. لا بد أن يكون هذا الرجل كاذبا.
تأملت في وجهه بغير تصديق، أبحث عن بصيص من الحقيقة، الحقيقة التي أفتقدها بشدة.
ولكنه لا يبدو كاذبا. بل يبدو بائسا بوجومه... مهموما بشحوبه... محطما بصمته... لم أكن متأكدة إن كان صادقا ام كاذبا. عرفت فقط أن تعابير وجهه كما رأيتها في
تلك اللحظة لن تفارق ذهني ما حييت. أشفقت على الرجل. 
قلت بأسى: "إن هذا لا يشبه صديقتي التي عرفتها منذ الصغر."
التفت اليّ، قال: "لا أعرف ما أقول لك. أحيانا، أفكر... ربما لم تتزوجني عن حب. كأن في الأمر سرا لم أعرفه. وهذا إحساس يكبر في داخلي كل يوم. ولكن... لِم تزوجتني
إذن، وهي التي، في الواقع، عرضت عليّ الزواج. لِم أرادت أن تتزوجني إن لم تكن تحبني؟" نظر الى أعماق عيني بإمعان كأنه يبحث عن الإجابة فيهما.
لم أعرف ماذا أقول له. أشفقت عليه كما لم أشفق على أحد من قبل. ولم أعد أرى فيه ذلك الرجل الفظ الذي عرفته به. تضرعت لمعاناته وأحسست برغبة شديدة في مساعدته...
في نفض وجومه.
رفعت نظري اليه، فوجدته يرمقني بعينيه البراقتين، الخلابتين. ثم ابتسم برقة لم أعهدها فيه من قبل، وقال: "أظن أنني انجرفت في كلامي. إنها مجرد أوهام تراودني
لأنني ما زلت لا أفهمها، رغم كل شيء."
ثم سألته: "قل لي بصراحة، هل تريد أن تجدها؟"
فكر قليلا، وأجاب: "أكثر من ذلك، أريد أن أفهم مغزى تصرفاتها الغريبة معي. ولا أظن أنني سأعرف شيئا الا اذا وجدتها."
"وأنا أريد أن أجدها. أريد أن أعرف ماذا حصل."
ابتسم لي حسام ابتسامة ذات مغزى، كأنه يتفق معي في السر في البحث عنها. رددت له الابتسامة وأحسست براحة لم أشعر بها معه من قبل. 
بعد لحظة، نظر اليّ باهتمام وسأل: "ألا تنوين النزول الى الماء؟ ام أنك جئت فقط لقراءة الكتاب؟"
ابتسمت. لم أقل له إنني جئت لا لفعل هذا ولا ذاك، بل جئت بحثا عنه لأنني أردته أن يشاركني في البحث عن رباب. فاستطرد قائلا: "آهــه... فهمت. لا بد أنك لا تعرفين
السباحة، لهذا لا تريدين النزول. ولكن لا تقلقي. سأعلمك السباحة إن أردت."
"لا." قلت. "لا أريدك أن تعلمني السباحة، فأنا أعرفها. ولكنني أريد أن تعلمني التزلج على الأمواج."
ابتسم حسام ابتسامة كبيرة لسماع طلبي وكان السرور باديا على وجهه.
بعد حديثي مع حسام، ذهبت لمقابلة كلوديا بعد أن كنا قد اتفقنا على اللقاء بعد درس كرة المضرب. جلست الى إحدى الطاولات في الشرفة المطلة على ملعب كرة المضرب
وطلبت مشروبا باردا.
تأملتها وهي تتدرب مع الكابتن منصور. كانا غارقين في اللعب. هو خلف خط الإرسال، يرسل ويتقدّم نحو الشبكة. هي تعيد الإرسال، الخفيف السرعة نسبيا، لمراعاتها،
وعليها تمريره مرة في ضربة أمامية وأخرى خلفية. لم تفلح في الضربة الأمامية على الخط الجانبي. كانت ضعيفة وقريبة، فأعادها الكابتن منصور بكل أريَحية بضربة هوائية
خلفية قصيرة الى الجانب الآخر، فسقطت دون رد. وفي المرة التالية، ضرب إرساله ضعيفا الى ضربتها الخلفية فتحركت بسرعة لتعيد الإرسال بقوة بضربتها الأمامية الى
ضربته الخلفية وتسللت نحو الشبكة. ولم يكن الكابتن منصور مستعدا لهذه الحركة، وقد كان عالقا وسط الملعب، فاضطرّ للتمدد ليدافع بضربة ضعيفة، سحقتها كلوديا ببراعة
من الهواء الى الجانب الآخر من ملعبه.
"هذا ليس عدلا!" سمعته يهتف متذمرا. أما هي، فانطلقت ضاحكة، فرِحة، وهي تنط في مكانها بمرح. لقد استطاعت أن تمرره، حتى وإن خدعته في إعادة الإرسال بضربة أمامية
بدل الخلفية.
"سأتدرّب على الضربة الخلفية في يوم آخر. اليوم، ضربتي الأمامية هي التي تنصرني." قالت وهي ما تزال تتضاحك. ثم اقترب منها وأخذ يشرح لها شيئا ما... حين فوجئت
بصوت من قربي.
"آنسة مدنية، أنت هنا؟؟" كان ذلك صوت ليندا، صديقة كلوديا. "كيف حالك؟" سألت.
"أهلا ليندا. أنا بخير. وكيف أنت؟"
دعوتها للجلوس، فجلست أمامي وهي تسألني: "هل تنتظرين أحدا؟" 
أجبتها أنني بانتظار كلوديا التي وعدتها بلقائها بعد درسها. ثم طلبت لنفسها مشروبا باردا وجلسنا نشاهد المباراة وندردش. 
وبعد انتهاء الدرس، رأيت كلوديا والكابتن منصور يتبادلان كلاما لم يصلني منه شيء الا الضحكة التي أطلقتها كلوديا قبل أن تتركه، ثم استدارت لتلوّح له بيدها والابتسامة
لا تفارقها.
"يبدو لي،" قلت دون تفكير، "أن كلوديا مهتمة جدا بالكابتن منصور."
"كلوديا؟" قالت ليندا متعجبة. "كلوديا تهتم برجل؟ لا أصدق."

نظرت اليها في استغراب. "ولِم لا؟"
"لأن كلوديا لا تهتم بهذه الأمور على الإطلاق." سمعتها تقول. ثم أضافت: "أنا صديقتها منذ زمن طويل وأرى الشباب مسحورين فيها ويلاحقونها وهي لا تأبه بواحد منهم. ربما يكون الكابتن منصور واحدا من هؤلاء. المسكين!"
ضحكتُ بخفة، ثم قلت بمناورة: "ربما ما زالت صغيرة... او عاقلة... او كلاهما!" 
"صغيرة؟ ألا ترين كم هي جميلة وفاتنة؟! ولكنها لا تهتم بهذه الأمور."
"او ربما يكون أحدهم قد احتلّ قلبها." قلت بتساؤل.
"كلوديا؟!" ضحكت ليندا. "كلوديا تحتلّ بلدا بكامله ولا يحتلها أحد!"
ثم ظهرت كلوديا من خلفنا وهي تسأل: "من التي تتحدث عني في غيابي؟"
جلست بيننا، فيما تبادلنا الابتسامة أنا وليندا. 
"ماذا كنتما تقولان عني؟" سألت.
"كنت أقول..." قلت وأنا أكسو لهجتي بالمزاح، "... أنك مهتمة بالكابتن منصور!؟"
"أنا؟!" هتفت مندهشة. "ما هذا الكلام؟ إنه مدربي فحسب!"
"ولكن يبدو أنك معجبة به!" قلت لها بمناورة.
"طبعا معجبة، ولكن فقط كلاعب وكمدرب. ليس أكثر." قالت وقد لاح عليها الضيق. وأضافت: "ثم إني... لا أهتم بهذه الأمور."
"هكذا كنت أقول لها." قالت ليندا. ثم توجّهت اليّ قائلة: "أرأيتِ؟"
"حسن، حسن." قلت متضاحكة. "لم أقل شيئا. كنت أمزح فقط."
بعد وقت قصير، تركت ليندا مودّعة وبقينا أنا وكلوديا وحدنا. 
نظرت اليها، فرأيتها ترمقني وعلى وجهها بدت علامات الضيق.
"ماذا هناك؟!" سألتها. "لماذا تنظرين اليّ هكذا؟"
قالت بنبرة جادة: "هل حقا كنت تمزحين فقط؟"
"ماذا تقصدين؟"
ظلت ترمقني بنظراتها المرتابة، ثم قالت: "أنت فضولية جدا... وحادة النظر. أحيانا أرتعب منك."
أحسست بشيء من الحرج. قلت: "أنا آسفة. لقد بالغت. ولكنني لم أقصد تجريحك او إزعاجك بأي شكل. أنت تعلمين معزتك عندي."
"لا بأس." سمعتها تقول. "انزعجت فقط لأنه كان أمام ليندا. لا أحب الحديث عن شؤوني الخاصة أمام أحد، حتى لو كانت ليندا. صحيح أنها صديقتي المقرّبة، ولكن... لا أثق بها. أعني... بأني أخاف أن يزلّ لسانها فتنقل عني ما لا ينبغي. لذا، لا أشارك أحدا بشؤوني الخاصة. ولكن، معك... أحسّ بالارتياح. لا أدري لماذا. ربما لأني أحسّ أنك جديرة بالثقة."
"ذلك يسعدني جدا، يا كلوديا، وتأكدي أنني لن أخذلك في ذلك الى الأبد."
ابتسمَت برقة ولم تضِف شيئا. ولكنني كنت عازمة على معرفة قصتها مع الكابتن منصور. نظرت اليها في تساؤل، وابتسامتي تحاول أن تخفّف عن ازدياد حشريتي. "إذن؟؟" 
أرخت رأسها بحياء وأجابت بعد لحظات بصوت هادئ جدا: "أنا أحب منصور. وهو يحبني. أعرف أنني ما زلت صغيرة، ولكنني أحبه كثيرا. أحب صحبته، ضحكته، حديثه... " رفعت عينيها الى الأعلى في تطلع وأمل. وبعد لحظة استطردت بتخوّف: "ولكن، أرجوك أن لا تخبري أحدا بذلك. وخاصة... أمي."
"ولِم أنت خائفة؟" استغربت.
"إنها لن تفهم. فهي تريدني أن أكمل دراستي العليا، وربما تعتبر مثل هذا الأمر عائقا أو إزعاجا لي. لن تفهم هذا الأمر." أجابت بشيء من التردد. ثم دققت النظر الى وجهي، وسألت: "هل ستخبرينها؟"
"لا، طبعا." قلت.
أطلقت تنهيدة خفيفة، ثم رأيتها تتأملني باهتمام وتبتسم، وقالت: "تعلمين؟ أنت دائما تسألين... ولكن، لا تقولين الكثير عن نفسك."
"وماذا أقول؟"
قرّبت مني وجهها وقالت هامسة: "عنك وعن وسام مثلا."
"وسام؟‍"
"نعم، وسام. وسام ماردين."
"ماذا عنه؟"
"اعترفي أنك مهتمة به."
"أنا؟؟ ما يربطني به ليس أكثر من صداقة عادية." قلت ببساطة. "ألا تصدقين؟"
بعثت الي نظرة غريبة التعبير، ثم قالت: "أصدق. ولكن... أريد أن أقول لك شيئا كي تكوني على علم..."
"ما هو؟" 
قالت بعد تفكير: "وسام... كان يخون أخاه مع رباب."
"ماذا؟!"
"هذه هي الحقيقة. لقد كان يلتقي بها سرا وأنا رأيتهما بنفسي عدة مرات. لهذا... أردت أن أنبّهك. ربما من الأفضل لك أن لا تثقي برجل مثله. من يخون أخاه ليس جديرا بالثقة. أنا أقول لك ذلك فقط لخشيتي عليك."
فوجئت بأنها تعرف عن علاقتهما السرية. ولكنني قلت لها: "لا تخشي عليّ. ليس بيني وبين وسام أي شيء. ولكنني أشكرك على خشيتك. هذا يعني لي الكثير."
ابتسمت كلوديا برضا، وأنا كنت سعيدة لثقتها بي وخشيتها عليّ. أحسست أن محبتها في قلبي تزيد يوما بعد يوم. ورغم ذلك، استغربت من موقفها تجاه ليندا. لماذا لا تثق بها؟ الفتيات في مثل عمرها يحببن مشاركة صديقاتهن المقربات بأسرارهن. فلماذا لا تخبرها عن علاقتها مع الكابتن منصور؟ حتى أن المسكينة ليندا تظن أن صديقتها لا تهتمّ أبدا بأمور الرجال. ولماذا أخبرتني أنا بالذات بسرها؟؟ 

..............................................................

بعد عدة أيام، التقيت بوسام ماردين بعد الظهر حين كنت جالسة في حديقتي الصغيرة المحبّبة أقرأ كتابا.
"عرفت أنني سأجدك هنا،" قال وهو يقترب مني، ثم جلس الى جانبي. "لم أعُد أراك كثيرا في الآونة الأخيرة."
"فعلا،" قلت، "منذ أصبحت مديرا لم نعد نلتقي كثيرا."
"إنها مشاغل الشركة والمسؤوليات الكبيرة." قال وهو يتنهد.
تأملت في وجهه بدقة. "من كان يصدق أن تصبح أنت كثير الأشغال بينما أخوك يقضي أيامه في النادي."
"في النادي؟ وماذا يفعل هناك؟ إنه لم يذهب الى النادي من قبل."
"إنه يسبح ويتشمّس. ألم ترَ كيف لوّحته الشمس؟"
"وكيف أنت تعلمين ذلك؟"
"رأيته هناك عدة مرات."
وجدته مستغربا لذلك، ولكنه لم يعلق بشيء.
بعد لحظة صمت، قال: "سأسافر غدا لبعض الأعمال وأغيب مدة." قال.
"حقا؟"
"سأشتاقك." قال بصوت هادئ وهو يحدق في وجهي طويلا.
"وما الفرق؟ إن كنت لا تراني حتى وأنت هنا؟" قلت.
"وهل كنت تودين رؤيتي؟"
"قصدت أنك لا تراني إن كنت مسافرا او لا."
"إذن لا يفرق عندك إن كنت مسافرا او لا. فهمت." بدا عليه الضيق.
"أنا أقول فقط إنك بعيد حتى لو كنت قريبا."
"لينة... لا تغضبي مني، أرجوك. الشركة تحتاجني الآن أكثر من أي وقت مضى."
"لست غاضبة."
ابتسم بامتنان. "عرفت أنك ستتفهمين الأمر. وهذا ما يعجبني فيك."
"لم أعرف أنك معجب بي."
"ألم أقل لك ذلك من قبل؟"
"لا."
"إذن، ها أنا أقول لك الآن: أنا معجب بك."
"هذا إطراء جميل منك."
"هذا ليس إطراءً، بل هو إحساسي الحقيقي منذ أن عرفتك."
"ولكنك لا تعرفني جيدا."
"أعرفك بما يكفي كي أعجب بك."
نظرت اليه، فوجدت وجهه يكبر في ذهني ويثقل عليه. كنت مضطربة. لم أعد أشعر بالارتياح اليه كما كنت أفعل سابقا. كان لما اكتشفت عنه في الآونة الأخيرة تأثير كبير في نفسي، غير قابل للتجاهل. ولكنني لم أرغب في انكشاف ذلك على وجهي. اصطنعت ابتسامة ورميتها في وجهه.

.........................................

اتفقت مع حسام لتلقي أول درس في التزحلق على الأمواج عند الخامسة بعد الظهر. وحين وصلت، كان قد نزل الى البحر وبدأ بالتزحلق. وقفت أراقبه للحظات، وحين لمحني قفز من لوحته وعاد الى الشاطئ.
انتصب أمامي بثياب التزحلق وفي يده لوحته. "لقد أحضرت لك لوحة." قال وذهب الى مظلة قريبة ليأتي بها.
"مستعدة؟" سأل وهو يناولني إياها.
"نعم."
"حظك جيد،" قال عندما كنا ندخل الماء. "الأمواج ليست عالية جدا اليوم. إنه يوم ممتاز للتزحلق."
بدأ يعلمني أول درس ووجدته متحمسا لتعليمي وصبورا لأخطائي. ومرت ساعة كاملة دون أن نحسّ بها. وقبل أن أغادر اتفقنا أن نلتقي كل يوم في نفس الوقت، ونفس المكان لتلقي الدروس. 
وبعد مرور أسبوع بتّ قادرة على التزحلق بشكل مقبول، والأهمّ من ذلك أن التفاهم بيني وبينه قد ازداد. وجدت فيه إنسانا مختلفا غير الذي عرفته في السابق. كان لطيفا، ظريفا وضحوكا. وكنت سعيدة للتقرب الحاصل بيننا.
وفي يوم، بعد انتهاء الدرس، سألته بينما كنا ما نزال في داخل الماء: "هل تتزحلق منذ وقت طويل؟"
"منذ كنت في الثالثة عشرة." أجاب بعد تفكير بسيط.
"أنت بارع جدا،" قلت، ثم أضفت وأنا أبتسم: "ومعلم جيد."
أطلق حسام ضحكة خفيفة لسماع قولي، وقال: "إنها أول مرة أعمل فيها معلما."
"وقد نجحت." أطريت له.
"ربما لأنني أحب هذه الهواية." قال مبتسما برقة. "إن مهنة التعليم لا تشبهني، فأنا سريع الغضب وفارغ الصبر."
"ولكنك صبور معي."
رد وهو يغرس نظراته في عينيّ: "أنت تختلفين عن غيرك."
"كيف؟"
"أنسيتِ أننا شركاء؟"
هززت رأسي بتفهم. "فعلا." قلت وكان بي إحساس أن استعدادي لتأدية دور الشريكة قد ازداد.
ألقيت نظرة عليه. قلت: "أريد أن أعترف لك بشيء."
نظر اليّ متعجبا. "ما هو؟"
قلت بنبرة بالغة الجدية: "سبق أن قلت لي إن رباب كانت تخونك مع رجل آخر. ورغم أنك لم تقُل من كان ذلك الرجل، فقد اكتشفت بنفسي أن ذلك الرجل كان... أخاك... وسام."
تقلصت ملامحه في قلق. "كيف اكتشفت ذلك؟" سأل.
"من كلوديا."
"كلوديا؟ وكيف هي عرفت؟" تعجب.
"تقول إنها رأتهما بنفسها عدة مرات وهما يلتقيان في السر."
"هذا غريب."
"وكيف أنت اكتشفت الأمر؟"
"لا شيء يبقى في الخفاء طوال الوقت. كل شيء ينكشف عاجلا ام آجلا."
"رباب كانت تحبه منذ صغرها. إنها كانت تحدثني عنه وعن حبها له خلال سنوات. وحين تزوجت، جعلتني أظن أنها تزوجت منه. فاستغربت حين جئت الى هنا وعرفت عن خلافاتها الزوجية. وبعد مدة، اكتشفت أن الرجل الذي كانت تحبه وتحدثني عنه هو وسام، ولكنها تزوجت منك أنت."
قال حسام: "هذا يعني أنها تزوجتني وهي ما تزال تحب أخي."
"ولكن... لماذا تفعل ذلك؟" سألته بعد تردد.
"لا أدري."
"ومتى تظن أنها بدأت تخونك؟"
"بعد وقت قصير من زواجنا. فقد تغيرت كثيرا."
"ألم تواجه أخاك؟"
"وماذا أقول له إن كانت زوجتي هي التي تخونني؟"
"ما زلت لا أصدق أن رباب فعلت كل ذلك!" قلت بتأسف.
ساد صمت بيننا. كان حسام غارقا في حزنه. أردت أن أقول شيئا ما يخفف عنه، فقد عرفت كم صعب عليه هذا الأمر، ولكنني وجدته يسبقني الى الكلام. "هناك رسالة... وجدتها بين كتبها بعد اختفائها، كتبتها لك ويبدو أنها لم تلحق أن ترسلها."
"رسالة؟" تعجبت. ثم سألته: "هل قرأتها؟"
أومأ برأسه وقال: "أتذكرين حديثنا على الشرفة حين سألتك لِم أنت مهتمة برباب؟ خطر لي عندها أنك ربما كنت تعرفينها. فعدت الى غرفتي وبحثت في أشيائها عن أي شيء يدلني اليك. فوجدت تلك الرسالة ورسائل أخرى بعثتِها أنت لها وصورا تظهرين فيها معها."
"هكذا عرفت إذن أنني صديقتها؟"
"نعم."
"وأين هي تلك الرسالة؟ هل لي أن أقرأها؟"
"سأعطيك إياها."
"متى؟"
"متى تشائين."
"إذن، تعال بها غدا الى الحديقة الصغيرة عند الرابعة. سأكون بانتظارك."
أثارت تلك الرسالة فضولي. ترى، هل أجد فيها شيئا ما ذا أهمية؟







الرسالة الأخيرة

بعد ظهر اليوم التالي، ذهبت الى الحديقة الصغيرة كما اتّفقنا وجلست بانتظاره على الأرجوحة. ظهر حسام في الموعد المحدّد وجلس الى جانبي.
"أظنّ أن الرسالة تؤكد الكثير من الأمور." قال وهو يناولني إياها.
فتحت الرسالة. كانت هذه رسالة طويلة، على عكس سابقتيها، وكانت مكتوبة بخط رديء، وكأن كاتبتها كانت تعاني من حالة نفسية متدهورة.
قرأت الرسالة.

18 شباط

عزيزتي لينة

أرجو ان لا تغضبي مني بعد قراءة هذه الرسالة. إنني في حيرة كبيرة من أمري ولا أعرف كيف أبدأ. وإنني لنادمة أنني لم أكن صادقة معك، يا صديقة عمري وشريكة أسراري. ولكن الظروف قست عليّ الى درجة كادت تصيبني بالجنون. إنّني أتألّم كثيرا يا لينة ولا أجد أحدا من حولي أفضفض له ما في نفسي.
أعتقد أنني ارتكبت خطأ كبيرا في زواجي. كنت غبية. وربما ما أزال غبية. ولكنه زواج وُعد بالفشل مسبقا. ستفاجئين حين أقول لك إن الرجل الذي تزوجت... ليس وسام الذي أحببت منذ سنوات، كما جعلتك تفهمين. بل هو حسام... أخوه الأصغر.
هذه هي الحقيقة. الحقيقة التي أخفيتها عنك ولا أدري لماذا. ربما لخجلي أمام نفسي وأمامك أنت خاصة. ولكن أرجوك يا عزيزتي ألا تغضبي مني. كنت محبطة، محطمة وزواجي كان نتيجة لحظة جنون. 
حسام يختلف كثيرا عن أخيه. أنا أعرفه منذ ذلك الوقت الذي أحببت فيه وسام. ولكن لم أكن أنتبه اليه. لم يكن يشدني. ولكن صدقيني، لقد حاولت كثيرا التوصل معه الى تفاهم ما... وأخفقت. ربما لأنني ما زلت أحب وسام. أحبه وأكرهه بذات الوقت. أحيانا أتمنى لو كان هو زوجي. ثم أعود وأرغب في التحرر من حبه. ولكنني لا أستطيع. لا أستطيع.
إنني في خلاف دائم مع زوجي. إنه لم يعُد يثق بي. ربما عرف بأمري وأيقن أنه لن يستطيع أن يحتوي قلبي. أنا أشعر بذلك، ولو أنه لا يقول. لقد بات يشاجرني كل يوم بسبب وبلا سبب. وأنا أتحمل الإهانة ولا أجرؤ على فعل شيء لتغيير حالي، وكأنني أتلذذ بعذابي. لا أريد أن أترك هذا البيت. لا أستطيع فعل ذلك.
أحسّ أنه عقابي الذي سأحمله على جلدي طوال حياتي.
ليتك كنت هنا. ليتك كنت هنا في محنتي وتنقذيني من عذابي.
إنني أعاني كثيرا يا لينة ولا أعرف...

لم تكن الرسالة مكتملة.
أعدت قراءتها ثلاث مرات. لم أعرف بمَ أحسّ. هل أشفق على رباب؟ أم على الرجل الجالس بجانبي؟
"ما رأيك؟" سألني.
تنهدت... وأعدت له الرسالة. ثم قلت بنبرة أسف: "من الواضح أنها تزوجتك وهي ما تزال تحب وسام." وبعد لحظة، خطر لي سؤال. قلت: "أتظن أن وسام لم يكن يحبها؟"
"لا أدري." أجاب. "ولكن من الواضح أنه لم يقبل الزواج بها."
"ربما لهذا تزوجتك." قلت دون تفكير. "لأنها لم تسطِع الحصول عليه وهي أرادت البقاء بقربه!"
"هذا جنون."
"ذلك ما قالته بالضبط. لحظة جنون أدّت الى زواجها!"
"أتقولين إنها تزوجتني كي تكون قريبة من أخي؟؟" سمعته يسأل بلهجة ساخطة ممزوجة باليأس والمرارة.
أطرقت رأسي وقلت بصوت هادئ: "أنا آسفة."
خيّم علينا صمت واجم. لم يقل شيئا وأنا لم أعرف ما أقول. بعد دقائق... قلت: "ولكن ماذا عن وسام؟ هل كان يحبها؟ هذا هو السؤال."
قال وهو يلوي قسمات وجهه: "وسام يحب كل النساء. ولكنني أشك أنه قادر على الالتزام والاكتفاء بواحدة."
فكرت في كلامه قليلا وقلت موافقة: "معك حق. إنه ليس مستعدا لتحمل مسؤولية الزواج."
رأيته يرمقني بنظرة ارتياب، ولكنه لم يقل شيئا.
"لماذا تنظر الي هكذا؟" سألته.
فقال وهو يضيّق عينيه: "لأنني أتعجب... إن كانت معرفتك به أعمق مما تقولين." وأخذ يتأملني بدقة وكأنه يبحث في وجهي عن إجابة لتساؤل أكبر.
استغربت لِم كان مهتما بهذا الأمر. سألته: "ألهذا كنت تحذرني منه؟ لأنه يحب كل النساء؟"
"لا أدري." رد شاردا بذهنه. "ربما يكون ذلك هو السبب. وربما لأني..."
لم يكمل، ولم يغلق فمه. وكأنه ينوي متابعة جملته. ولكنه لم ينطق. بقي شاردا بعينيه... محملقا في اللاشيء.
بعد لحظتين... قلت وأنا أحثه: "لأنك ماذا؟"
توجه إليّ، وقال: "لا أدري،" ثم أضاف وهو يغرس نظراته في عيني: "ولكني أحس أنك تختلفين عن غيرك من النساء. أنت جميلة، وفضولية، وتطلبين دائما أن تعرفي. ولكنك تفعلين ذلك بذكاء فيه رقة أنثى وصرامة رجل. ولو أني أخشى أنك تنجرفين أحيانا دون وعي."
"ألهذا قلت إنني في خطر؟"
"قلت لك ذلك لأني لا أريدك أن تقعي في شباكه."
"من تقصد؟"
"أخي، وسام. أنت تعلمين أنه كاذب. لا أريدك أن ترتدي خائبة مثلما حصل مع غيرك." قال ذلك بصوت هادئ جدا... وصادق جدا.
ثم خطرت لي فكرة فقلت بسرعة: "أتظن أن ذلك ما حصل لرباب؟ إنها كانت تحبه لسنوات وهو ردها خائبة. لهذا كتبت إنها كانت محبطة ومحطمة. ثم أقدمت على الزواج منك."
رأيته يطرق رأسه ثم قال ساهما: "هذا ممكن. ممكن جدا."
لم نضِف شيئا. لم يبقَ شيء ليقال بعد ذلك الاستنتاج.

.............................................................

بعد أن عدت الى غرفتي ذلك المساء انسرحت أفكر في رباب وفي تلك الرسالة التي اعترفت لي بحقيقتها. ولكن لم ترسلها. إنها كتبت أنها ما تزال تحب وسام وفي نفس الوقت تكرهه!! ما معنى هذا الكلام؟ تعجبت. ألأنه حقا رفض الزواج منها؟ "كنت محبطة. محّمة. وزواجي كان نتيجة لحظة جنون." كتبت.
لا بد أنها فقدت صوابها بعد كل تلك السنين التي أحبت فيها وسام، ثم اتضح لها أنه لا ينوي الزواج! بعد ذلك... تزوجت من حسام. لماذا؟؟ لا شك لدي أنها لم تكن تحبه. كلامها عنه واضح في الرسالة. ولكن... ما الذي دفعها للزواج منه؟ أحقا كي تكون قريبة من وسام؟؟
كيف تجرأت على فعل ذلك؟! كيف لم تراعِ مشاعر حسام؟ ما ذنبه؟ ما ذنبه إن كان أخوه حطم مشاعرها؟ لِم تفعل به نفس الشيء؟!
ثم انعطفت أفكاري نحو حسام. ملامح البؤس التي ظهرت على وجهه حين قلت إن رباب تزوجته بعد أن ردها وسام خائبة لم تفارق ذهني. راودني ذلك الشعور بالعطف نحوه. ولكنني بتّ مدركة الآن أن شعوري نحوه لم يعد يقتصر على العطف والرغبة في مساعدته. عرفت أنني بدأت أحس نحوه بشيء ما أكبر من ذلك، وكنت سعيدة وأنا أراه يخشى علي ويقول إنني جميلة.
قمت من مكاني وذهبت الى المرآة. وقفت أتأمل نفسي طويلا.
ابتسمت لصورتي المنعكسة من المرآة. لم أعرف إن كنت جميلة حقا كما قال حسام ماردين. كان لي جسم نحيف، متوسط الطول. عيناي بنيتان، لامعتان، في وجه ناعم البشرة. فمي كان ينمّ عن صرامتي بشفتين دقيقتين، مطبقتين بحزم. أما شعري فقد كان طويلا وخصلاته تتموّج برقة وتزهو تحت أشعة الشمس التي تكسبها انعكاسات شقراء. لم يكن لدي شك أنه أجمل جزء في هيأتي.
رفعت يدي لأتحسّس وجهي بأناملي. لا، لست جميلة. ولكن ملامح وجهي تزخر بنضارة وحيوية تكسبان صورتي رقة أنثوية محببة.
عادت بي أفكاري الى حديثي مع حسام على الأرجوحة.
ترى... ماذا كان يقصد حين قال إنه يراني مختلفة؟ هل كان يغازلني؟؟ 
تركت مكاني أمام المرآة ورحت أخطو في الغرفة جيئة وذهابا، سارحة بأفكاري. 
وفجأة ...
لمحت ورقة على سريري. 
تناولتها باندفاع وقرأت:

"إبتعدي عن وسام!"

لم أعرف ماذا أفكر للوهلة الأولى.
من كتب لي هذه الورقة؟ ولماذا؟ وكيف وضعها هناك على سريري؟
لا بد أنه دخل الى غرفتي في غيابي، فأنا لا أقفل الباب عند خروجي. ولكن... ما غايته من ذلك؟ ولماذا يكتب لي أن أبتعد عن وسام؟! 
ثم خطر لي... أن ما كُتب في الورقة يشبه الى حد بعيد تصرفات حسام ماردين! لقد سبق أن حذرني من وسام مرات عدة. 
أيعقل أنه من كتبها؟ ولماذا يدخل غرفتي في غيابي ويضع لي الورقة؟
تعجبت من أمر تلك الورقة، ولكن قررت أن لا أذكرها أمام أحد. 

.....................................................................

عاد وسام من سفره. رأيته حين هبطت الى غرفة الطعام لتناول العشاء. كان واقفا يكلم عصام أخشيد، وحين لمحني ـرسل نحوي ابتسامة حلوة. 
بعد وقت قصير، ظهرت السيدة ماردين فتوجه الجميع للجلوس. 
"كيف حالك؟" سمعت وسام يهمس في أذني وهو يجلس في مقعده الى جانبي.
رفعت عينيّ اليه. "تمام." أجبته. ثم أضفت: "طال غيابك."
ابتسم لي ولم يعلق. ثم قرّب وجهه مني وهمس: "أريد أن أكلمك ..."
وقبل أن يتابع سمعت صوت السيدة ماردين وهي تدعو للأكل. انتبهت الى حسام وهو يختلس النظر نحوي عدة مرات. استغربت من ذلك. حيث أنه لم يكن يرفع نظره اليّ على مائدة العشاء. تعجبت من مغزى نظراته، ولكن ملامحه بقيت جامدة ... باردة، لا تعبر عن شيء.
بعد انقضاء العشاء، حين كان الجميع يقوم لاحتساء القهوة، وجدت وسام يهمس لي: "إبقي هنا بعض الوقت. سأراك بعد أن أكلم عصام." وغادر المكان بصحبة عصام أخشيد.
جلست مع السيدة أخشيد على الأرائك. كلوديا استأذنت للعودة الى غرفتها.
"إنها تحيرني كثيرا،" اشتكت السيدة أخشيد وهي تهز رأسها بقلق، قاصدة كلوديا بكلامها. "لا أعرف ماذا أصنع معها. لم أعد قادرة على السيطرة."
"أما زالت غاضبة؟" سألتها.
"لقد ركبت رأسها ولا شيء يهزها. والمشكلة أن عصام مصر أيضا على رأيه. إنه سيشتري البيت في الأيام القليلة المقبلة فنترك هذا البيت. ‘هذه البنت لن تسيّرني!‘ يقول. وأنا لا أدري ماذا أفعل." قالت السيدة أخشيد وأسندت جبينها الى كفها.
"لا تدعي الضيق يسيطر عليك يا سيدة أخشيد. كل شيء سيُحل بالتفاهم."
"أي تفاهم هذا! أنا لم أعد قادرة حتى على محادثتها. إنها تهرب، كما رأيت قبل قليل. أصبح لها عالمها الخاص. ولم تعد تشاركني بشيء أبدا. حتى أن تصرفاتها باتت غريبة."
"غريبة؟؟ كيف؟"
"انها تصرف كثيرا في الآونة الأخيرة. لقد اقتنت لنفسها ملابس كثيرة، حلي، وأغراض شخصية أخرى كثيرة، وغيرت أثاث غرفتها بالكامل. أنا أعلم أنها مبذرة منذ صغرها ولكن لا أدري من أين جاءت بكل هذا المال."
"ألم تسأليها؟"
"سألتها وقالت لي إنه من توفيرها الخاص. وربما يكون من عصام، رغم أنه أنكر ذلك أمامي، فهو لا يرفض لها طلبا، خاصة إذا كان ماديا."
"كوني لطيفة معها وستهدأ عن قريب. أنا متأكدة."
"آنسة مدنية، أرجوك أن تتحدثي اليها. إنها تحترمك كثيرا وستصغي اليك حتما. ربما استطعتِ أن تفهمي ماذا يجري معها."
بدت السيدة أخشيد في غاية اليأس والاضطراب وأنا وعدتها بأن ألبي طلبها في أقرب وقت. لم تمكث طويلا وغادرت الى غرفتها لنيل بعض الراحة.
قمت لأملأ فنجاني بالقهوة من جديد. رأيت حسام واقفا على الشرفة متكئا على الدرابزين ويطل على الحديقة. خرجت اليه ووقفت بقربه. وحين رآني علت ابتسامة حائرة على شفتيه.





التهديد

قمت لأملأ فنجاني بالقهوة من جديد. رأيت حسام واقفا على الشرفة متكئا على الدرابزين ويطل على الحديقة. خرجت اليه ووقفت بقربه. وحين رآني علت ابتسامة حائرة على شفتيه.
لم يقل شيئا. ظل يتأمل نحو الحديقة والوجوم يغشى ملامحه.
"تبدو شاردا." قلت بغية انتشاله من صمته.
بقيت ملامحه واجمة، صامتة للحظتين، ثم أجاب بهمهمة: "كنت أفكر ..."
"بماذا؟؟"
"بحالي... بالماضي... بالحاضر."
ترددت أن أسأله المزيد. بقيت أنظر اليه وتساؤلاتي تصرخ في وجهه.
ثم التفت اليّ بظرف خفي وقال: "أنت تطلبين دائما أن تعرفي، أليس كذلك؟ قولي لي، هل كنت فضولية طوال حياتك؟"
ابتسمت بشيء من الارتباك وأجبت: "لا. فقط منذ أن جئت الى هنا."
"على كل حال،" قال جادا. "اطمئني. ما أفكر به لا يتعلق برباب."
"ولكني لا أفكر بها في هذه اللحظة."
"إذن لماذا تنظرين إليّ هكذا؟"
"لأنني أهتم بأمرك." 
رأيت على وجهه أشد إمارات التعجّب. 
"ألا تصدقني؟" سألته.
"لا أرى سببا يجعلك تهتمين بأمري." 
"ألست شريكي؟"
"ولكن الأمر لا يتعلق برباب كما قلت لك."
"حسن. إذن، سأعترف لك بشيء. أنا أراك أكثر من شريك."
"أكثر؟"
"أتذكر ذلك اليوم الذي اقترحت لي فيه، في هذا المكان بالضبط، أن نكسر الحاجز ونكون أصدقاء؟"
"نعم، أذكر."
"أحسّ الآن... أننا أصبحنا... أصدقاء."
ابتسم قليلا، وسأل: "وهل تثقين بي؟"
تذكرت تلك الورقة التي وجدتها على سريري وتساءلت في نفسي مرة أخرى: أيُعقل أنه من كتبها؟ ولكنني قلت له: "نعم. أثق بك." ثم سألته: "وأنت؟ هل تثق بي؟"
أومأ لي بعينيه الرماديتين بالإيجاب، وقال بجدية: "نعم."
"أنا سعيدة لسماع ذلك."
"وأنا أكثر."
ابتسمت له وكنت سعيدة بحق أن أكسب ثقته، ذلك أنني عرفت بداخلي كم هو صادق ويرغب مثلي في حل لغز اختفاء رباب.
بعد أن عدنا الى الداخل، كان وسام عائدا الى الغرفة. رأيت على وجهه علامات التعجب وهو يتناوب في النظر إليّ والى أخيه. غادر حسام المكان.
اقتربت منه مبتسمة: "أهلا وسام. ظننت أنك لن تأتي." 
سألني وهو يرشقني بعينيه: "أنت... كنت تكلمين حسام؟"
أجبته ببساطة: "نعم. لِم تسأل؟"
وجدته يسحبني الى زاوية الجلوس. "منذ متى تكلمينه؟"
"ماذا تعني؟" سألته بنبرة استفهام.
"أعني أنك لم تكوني تكلمينه من قبل."
"وهل من مانع؟"
"لينة..." قال بانزعاج واضح. "ألم أقل لك أن تبقي بعيدة عنه؟"
"صحيح. ولكنني لا أفهم لِم تطلب مني شيئا كهذا؟!"
"أنت تعلمين أنني أفعل ذلك من أجلك. أنا خائف عليك."
"مم؟"
لم يرد. فسألته: "من أخيك؟"
أجاب بعد تردد: "نعم. من أخي." وكان صوته يعج بالانفعال. ثم استطرد هامسا: "إنه قتل رباب."
"ولكن جثتها لم توجد، فكيف لك أن تكون واثقا من ذلك؟"
تقلصت ملامحه فجأة، وقال باندهاش: "أرى أنك أصبحت في صفه؟!"
"أنا أحاول فقط أن أكون منطقية." أجبت دون الانجراف وراء نبرته.
"لقد تغيرت كثيرا." سمعته يقول. ثم سأل وهو يتفحصني: "ماذا حدث في غيابي؟"
"وماذا يمكن أن يحدث؟"
"لا أعرف. أعرف فقط أنك لم تعودي لينة التي كنت أعرفها."
..............................................................................


بعد ظهر أحد الأيام التالية، حين كنت أتمشى على شاطئ البحر فوجئت برؤية رجلين من بعيد. توقفت وحملقت نحوهما في عجب. إنهما كانا حسام ووسام، وكانا غارقين في حديث جاد أقرب الى الجدال. وبعد دقائق، رأيت وسام يتركه ويسير باتجاهي. وحين لمحني، جمد في مكانه للحظة، ثم خطى نحوي ووقف أمامي.
"ماذا كنت تقول لحسام؟" سألته برقة.
ارتبك قليلا، ثم قال وهو ينتفض ابتسامة: "لا يهم. شأن بين أخوين."
"أهو شيء يخصني؟" سألته بارتياب.
لم يرد.
"إنه يخصني، أليس كذلك؟" قلت باندفاع.
"حسن. لقد نبهته بشأنك."
"نبهته... كيف؟!"
"قلت له ألا يحاول الاقتراب منك."
"ولِم فعلت ذلك؟" سألت بقلق.
"لينة... أنا خائف عليك. إنه وقح وخبيث. لا أثق به. لا أريده أن يزعجك بشيء." قال بمقت.
لم تكن هذه أول مرة أرى فيها نفوره من حسام. فقلت متملقة: "الى هذا الحد أنت حريص عليّ؟"
"أنا مستعد لفعل أي شيء من أجلك، يا عزيزتي. ألم تدركي ذلك حتى الآن؟"
"شكرا جزيلا لك." قلت.
"لا أفعل ذلك لتشكريني. أنت عزيزة علي جدا، يا لينة، وأريدك أن تكوني مرافقتي في حفلتي."
"حفلتك؟"
"نعم. حفلة عيد ميلادي."

في المساء، حين عدت الى غرفتي وفتحت الباب، فوجئت بورقة أمامي على الأرض. انحنيت وتناولتها بسرعة وقرأت:

"ستندمين إن لم تبتعدي عن وسام!"

اجتاحني شعور بالقلق والخوف. هذه الرسالة كانت تهديدا بكل معنى الكلمة. أحدهم كتبها وأدخلها الى غرفتي من تحت الباب، بعد أن بدأت أقفل على غرفتي.
من يكتب لي هذه التهديدات؟! لماذا يريدني ان أبتعد عن وسام بهذه الشدة؟

وبعد يومين، كنت جالسة في كافيتيريا النادي، أطل على مباراة كرة المضرب وأنا احتسي عصيرا باردا. وبعد دقائق، رأيت الكابتن منصور يقترب مني. "مرحبا آنسة مدنية." قال وهو يبتسم ابتسامته العذبة.
"أهلا كابتن منصور. كيف حالك؟" قلت.
أجاب بلطفه المعهود: "جيد. وكيف أنت؟"
"بخير. تفضل بالجلوس."
"شكرا." قال وهو يجلس، وكان واضحا لي أنه يريد مني شيئا ما. طلب لنفسه عصيرا باردا.
رأيته يرفع عينيه اليّ. "أردت ان أسألك،" فتح بقوله. "ماذا جرى لكـ... للآنسة أخشيد؟ لماذا لم تعد تأتي للتدريب؟"
"هه، ألم تعد تأتي؟" تعجبت.
أجاب: "لا. لم أرها منذ فترة طويلة."
استغربت الأمر. سألته: "ألم تعلمك بشيء؟"
هز رأسه نافيا. 
"هذا غريب." قلت.
"ظننت أنك ربما تعلمين."
"لا. لم أعلم أصلا أنها توقفت عن التدريب. ربما لم ألتقِ بها كثيرا في الآونة الأخيرة." 
"هل حدث شيء؟" سأل باستفهام.
"لا، ولكن، قد تكون مضطربة قليلا لأنهم سيغادرون المنزل عن قريب."
" سيغادرون المنزل؟! الى أين؟"
"الى بيتهم الخاص. ألم تخبرك بذلك؟"
"لا."
"والدها قرر أن الوقت قد حان لينتقلوا للعيش في بيت خاص بهم وهي تستصعب ترك البيت الذي عاشت فيه منذ ولادتها. هذا كل ما في الأمر. ولكن... لماذا لم تخبرك بذلك؟ هل اختلفتما؟"
"اختلفنا؟" 
"... أعني، هل حصل شيء بينكما؟"
"وماذا يمكن أن يحصل؟"
"لا أدري. ولكني... ظننت..."
"ماذا؟"
"ظننت أنكما..."
رأيت على وجهه ابتسامة تنم عن الخيبة. أرخى رأسه وقال بصوت هادئ: "لا. لم نكن كذلك." ثم أردف سائلا: "ولِم ظننت ذلك؟"
لم أرغب أن أكشف له أنها أخبرتني بعلاقتهما. قلت وصوتي يرتبك: "لا أدري... ربما كنت مخطئة."
بعد لحظة... مدّ نظره الي وقال ساهما: "أعتقد أن هناك شخص آخر في حياتها."
فوجئت بكلام الكابتن منصور. لماذا قالت لي كلوديا إنهما حبيبين اذن؟! هل كانت تكذب؟





مفاجآت حفلة عيد الميلاد

كانت حفلة عيد ميلاد وسام حدثا مهما. اخترت أن ألبس فستانا طويلا من الشيفون باللون البنفسجي. كان ثوبا ناعما، رشيقا وأنيقا في ذات الوقت. لبست عقدا جميلا من الذهب الأبيض حول رقبتي وجعلت شعري ينسدل على كتفي بتموجات ناعمة. وبينما كنت أستطلع صورتي في المرآة سمعت دقة على الباب. كان ذلك وسام. وقف خلف الباب في بذلته الفاخرة الأنيقة، تأملني للحظتين، ثم قال وابتسامة واسعة تلمع على شفتيه: "تبدين رائعة."
"شكرا لك." 
هبطنا معا الى القاعة التي كانت مخصصة لمثل تلك المناسبات.
كان الجميع حاضرا. السيدة ماردين، حسام ماردين، عصام وحميدة وكلوديا أخشيد، أما البقية فقد كانوا من معارف وأصدقاء وسام. لمحت حسام في بذلة سوداء جميلة، وهو يكلم سيدة شقراء، أنيقة، تبدو في الأربعينيات من العمر، وكانا غارقين في حديث جاد تتخلله ضحكات الشقراء المرِحة. أما أكثر من شد نظري في الحفلة فهي كلوديا، فقد بدت في غاية الأناقة بثوب فاخر بلون ذهبي مطرز بالخيوط الحريرية، وشعرها المرفوع يبرز تقاسيم وجهها الجميلة، ويضفي عليها رونقا وألقا فوق جمالها الآسر. كانت تشع سحرا خلابا يستقطب من حولها.
قدمني وسام الى بعض أصدقائه وصديقاته وتبادلنا معهم أطراف الحديث، ثم انطلقت نغمات الموسيقى فدعاني وسام للرقص. لاحظت حسام وهو يراقص تلك السيدة الشقراء وبدا وكأنهما يعرفان بعضهما حق المعرفة. استغربت في داخلي من تكون؟!
"تعالي نذهب الى أمي." قال لي وسام بعد مدة واصطحبني اليها.
كانت جالسة في مقعدها مع السيدة أخشيد في إحدى الزوايا والابتسامة لا تفارق وجهها.
اقترب منها وسام واحتضنها برقة.
"كل عام وأنت بخير، يا حبيبي." قالت وهي تطبع قبلة على خده. ثم ناولته هديته، ساعة ذهبية فاخرة، وضعها في معصمه وشكرها.
بادلتني السيدة ماردين بنظرة متأملة وقالت والابتسامة تغطي وجهها: "أنت تبدين رائعة يا آنسة مدنية."
"شكرا لك، سيدة ماردين. هذا لطف منك." قلت.
ثم اقتربت السيدة أخشيد وباركت لوسام وناولته هدية. شكرها وسام مصافحا، ولم يمضِ إلا لحظات حتى جاء صوت كلوديا من خلفنا.
"كل عام وأنت بخير، يا وسام." قالت مهنئة ونقلت عينيها بيني وبين وسام.
"وأنت بخير وسعادة، يا كلوديا." رد وسام.
رأيت نظراتها تتوقف لدي. "كيف حالك يا آنسة مدنية؟؟" سألت.
"أهلا كلوديا. أنا بخير. وكيف أنت؟ تبدين في غاية الروعة هذه الليلة." قلت لها بأدب.
"وأنت تبدين أنك تستمتعين بوقتك كثيرا هذه الليلة." سمعتها تقول بصوتها العذب وقد امتزج فيه شيء من الهزء، أم أنه كان من محض خيالي؟؟ 
أجبت وأنا أحافظ على نبرة طبيعية: "فعلا. أليست حفلة رائعة؟!"
ابتسمَت ابتسامة مبهمة ولم تعلق.
ثم توجهَت الى وسام قائلة: "ألن يدعوني صاحب عيد الميلاد للرقص؟" 
"طبعا، طبعا. وهل يجوز غير ذلك؟" سمعت وسام يتمتم وقد بدت على وجهه علامات الارتباك بطريقة غير قابلة للتفسير.
ثم تركا المكان متجِهَين الى حلبة الرقص.
وقفتُ أراقب الحضور للحظات وأفكر في كلوديا. كم تبدو جميلة وأنيقة! ولكن... أحس فيها شيئا من الغموض. من أين لها هذه الأناقة البالغة؟ وما مغزى نظراتها الغريبة الي؟
نظرت اليها وهي تراقص وسام. إنها تبدو أكبر من عمرها بقوامها الجميل، وشعرها الذهبي المرفوع وحضورها الذي يطفح سحرا ووقارا، وأكثر من ذلك، إنها تبدو أجمل نساء الحفلة.
بعد دقائق، ذهبت لأخذ كوب من العصير حين فوجئت بصوت من خلفي. "أتسمحين لي بهذه الرقصة؟"
استدرت الى الوراء فوجدت أمامي حسام ماردين وهو يمد لي يده. نقلت عينيّ بين يده الممدودة وعينيه البراقتين برقة غامضة.
"طبعا." قلت وأنا أسلمه يدي ليرافقني.
أحسست بلذة خاصة وأنا أراقصه. ظننت أنه يبدو جذابا، واحمرّ وجهي تحت وطأة نظراته... نظرات دافئة... حانية. أرخيت رأسي.
"أتظنين أنه سيغضب؟" وجدته يسأل فجأة.
"من؟"
"وسام."
"ولماذا يغضب؟"
"لأنني أراقصك." أجاب. ثم أردف: "انه حريص جدا عليك."
ارتبكت بعض الشيء. قلت: "أنا آسفة بهذا الشأن. لم يكن من حقه أن يطلب منك ألا تقترب مني."
"يطلب؟!"
"أليس ذلك ما حصل؟"
رد بعد تفكير: "لا يهُم." وسد فمه.
بعد لحظة من صمت، سألته: "من هي تلك الحسناء التي كنت تراقصها قبل قليل؟" ولم تخلُ نبرتي من الغمز.
ابتسم ابتسامة صغيرة ورد: "إنها نجلاء رستم، إحدى أهم زبونات الشركة، والوحيدة، ربما، التي لم تفقد بعد ثقتها بي."
"يبدو أنكما تعرفان بعض جيدا؟!"
"إنها زبونة قديمة وكانت لها تعاملات كثيرة مع الشركة في السنوات الأخيرة." قال، وأنا تساءلت بيني وبين نفسي إن اقتصرت تعاملاتها على الشركة أم امتدت الى غير ذلك؟! 
سمعت حسام يضيف قائلا: "لقد أحزنها ما حل بي فجاءت تعرض علي المساعدة."
"كيف؟!"
"عرضت علي العمل معها. إنها تملك شركة كبيرة وأنا أعرفها."
"حقا؟ وبماذا أجبتها؟"
"طلبت أن تمهلني للتفكير."
"وهل ستقبل عرضها؟"
"لا أدري."
خيمت علينا فترة صمت رمقني خلالها بنظرات رقيقة، متأملة، وكأنه يتحسس وجهي من بعيد. 
سألته وأنا أغالب حرجي: "لماذا تنظر إليّ هكذا؟"
أجاب والابتسامة تلمع على شفتيه: "لأنك متألقة هذه الليلة."
ضحكت وأنا أسبل عيني ببهجة. "شكرا لك." قلت. ثم أضفت: "وأنت أيضا تبدو أنيقا."
"هذا إطراء أعتز به." قال.
افترقنا بعد نهاية الرقصة وأخذت أجوب القاعة بعينيّ بحثا عن وسام. ولكن عبثا. لم أره في أي مكان. سألت أحدهم فقال لي إنه شاهده مع كلوديا وهما يسيران نحو الشرفة. 
خرجت الى الشرفة التي كانت تؤدي الى الحديقة، ولكنها كانت خالية. وما كدت أستدير للعودة حتى وصل الى مسمعي صوت من خلف الشجيرات القريبة. اقتربت من مصدر الصوت فسمعت صوتين. الأول حاد وعال والثاني هادئ الى حد الهمس.
"كل هذا لا يعني شيئا." قال الصوت الهادئ. "إنها حفلة عيد ميلادي. الكل جاء ليهنئني ويحتفل معي. الواجب أن أكون لطيفا."
"ولماذا يجب أن تحتفل بعيد ميلادك كل عام؟ لست أفهم."
"إنها مجرد حفلة. أنت تعلمين أنني أحب المتعة."
"والنساء!"
تسمّرت قدماي في مكاني واحتبست أنفاسي داخل صدري. عرفت صوت التي كانت تعاتب وسام وكأنه ملكها، وظننت أن عليّ مغادرة المكان بسرعة، ولكن دهشتي كانت كبيرة وفضولي مشتعل بداخلي ويمدني بالجرأة، وربما الوقاحة، للبقاء والتنصت. 
"كلوديا، حبيبتي، أرجوك أن تهدئي وتفهمي. إنهن مجرد صديقات أعرفهن من العمل أو سواه."
"والآنسة مدنية؟ ماذا عنها؟ لماذا اخترتها هي بالذات كي تكون مرافقتك؟ ماذا يوجد بينكما؟"
"لا يوجد شيء. مجرد صداقة."
"كان الأجدر أن أكون أنا مكانها."
"هل جننت؟! وماذا سيقولون عنا؟ ماذا سيفكرون؟ يجب ألا ندع أحدا يشك بنا، كم مرة قلت لك هذا الكلام؟ يجب أن نبعد عنا كل الشكوك. هذا أمر في غاية الأهمية."
"الى متى؟ الى متى نبقى على هذه الحال؟"
"الى أن تهدأ الأمور. على الأقل الى أن يتم إغلاق قضية مقتل السيدة نخايلة. والآن، هيا، لنعُد الى الداخل بسرعة، وأرجوك أن تتصرفي كما ينبغي."
"انتظر. حسن، اسمع يا وسام. بعد أن تهدأ الأمور مباشرة سنعلن خطبتنا. أنا لم أعد أحتمل الوضع. وها هما والداي يريدان أن ننتقل من البيت. أريد أن نتزوج بأسرع وقت. لم أعد قادرة على إخفاء الأمر."
"حسن، حسن. لا بأس يا عزيزتي. يجب أن تتحلي بالصبر حتى تهدأ الأحوال، وبعد ذلك، لكل حادث حديث."
"اذن فأنت موافق؟"
"على ماذا؟"
"أن نتزوج بأسرع وقت."
"لا تقلقي. سيحصل ذلك عاجلا أم آجلا. ولكن اصبري قليلا ولا تستعجلي الأمور، كي لا نندم بعد ذلك. لنعد الآن. هيا بسرعة."
أسرعت للاختباء وراء الشجيرات وراقبتهما وهما يعودان الى داخل القاعة.
كنت مبهوتة!
وسام وكلوديا؟!
كيف يُمكن ذلك؟ أكاد لا أصدق! انها في السابعة عشرة من عمرها فقط وهو في الثلاثين. أهذا يُعقل؟ ربما لهذا يخفيان الأمر. ولكن... ما علاقة مقتل السيدة نخايلة في الأمر؟!
أحسست برغبة في ترك المكان والانفراد بأفكاري، ولكن ماذا سيفكرون إن تركت دون علم أحد؟ كان علي العودة وكأن شيئا لم يحدث.
حاولت استرجاع نفسي وأنا أعود الى الداخل. 
ظهر وسام الى جانبي وسألني متعجبا: "أين كنت يا عزيزتي؟ كنت أبحث عنك."
تأملته قليلا وأنا أغالب انفعالي. إنه يبدو وكأن شيئا لم يحدث! أجبته: "ذهبت لقضاء حاجة بعد أن اختفيت فجأة." 
"انا آسف أنني أهملتك. تعلمين، الكل يريد تهنئتي وأنا لا أملك الا أن أكون لطيفا."
"لست مضطرا لشرح نفسك."
"شكرا لك يا عزيزتي. كم أنت متفهمة." قال. ثم وجدته يجذب يدي ويقول: "لينة، تعالي معي. أريد أن أقول لك شيئا." 
"الى أين؟"
"تعالي فقط."
وجدته يخرج بي الى الشرفة، وأنا حاولت جاهدة ألا أفضح ارتباكي الشديد. ثم مر بي من نفس المكان الذي كان قبل قليل مع كلوديا وقادني الى الحديقة الصغيرة. 
"أعرف أنك تحبين هذا المكان." قال وهو ما يزال يمسك بيدي.
بقيت صامتة أتأمل وجهه بفضول وارتباك. عرفت أنه سيقول شيئا مهما.
"تعلمين؟ لقد أعجب بك أصدقائي."
"حقا؟؟"
أومأ بعينيه أن نعم. "كلهم أقروا بجمالك ورقيك." ثم أضاف بصوت ناعم: "وأنا أول من يقرّ بذلك."
ابتسمت له. "هذا لطف شديد منك." قلت.
"لينة... تعلمين، أنا عرفت العديد من النساء في حياتي، ولم أصل يوما مع واحدة منهن الى قناعة في نفسي ورغبة أن أتنازل عن حريتي التي أقدسها، وربما أبالغ في ذلك. ولكن..." ضغط على يدي وتحسس أصابعي، واستأنف قائلا: "حين أكون معك أحس أني لا أريد أن نفترق. أريد أن تبقي معي دائما. أنا أحبك يا لينة. وأنت أول امرأة أقول لها هذا الكلام من صميم قلبي. وأنت أول امرأة أقول لها... تزوجيني."





من هو وسام؟؟

جمدت في مكاني والذهول مطبق على حواسي ولم أستطِع التفوّه بحرف واحد من شدة المفاجأة.
وقف وسام هناك، قبالتي، يمسك بيدي ويتحسّسهما برقة. بعد لحظات... تمتمت قائلة: "هل أنت... جاد؟؟"
"لم أكن جادّا في حياتي أكثر من هذه اللحظة."
"فاجأتني."
"أعرف أنها مفاجأة. إنها مفاجأة لي كذلك. ولكنني أدرك الآن أني وجدت الإنسانة التي أرغب أن تشاركني حياتي وعمري، فرحي وحزني... وكل شيء."
ابتسمت مترددة. "لا أدري ماذا أقول لك يا وسام. هل أنت متأكد مما تقول؟" 
"متأكد تماما."
فكرت في الحديث الذي سمعته قبل ذلك بدقائق قليلة. رفعت اليه نظري وسألته في ارتياب: "وماذا عن كلوديا؟"
"كلوديا؟!" فوجئ وسام الى درجة الصدمة. "وما دخلها في الموضوع؟"
"ألم تعِدها بالزواج؟"
"من قال لك ذلك؟"
"لا يهم."
رأيته يهز رأسه وجذب مني يديه. "لا بد أنها أخبرتك ذلك بنفسها." قال بلهجة مشبعة بالخيبة. "إنها فتاة مراهقة ومندفعة. منذ مدة وهي تلاحقني وتلحّ علي بالزواج، خاصة بعد أن قرر والدها أن يتركوا المنزل. مسكينة! لا أدري ماذا أصنع معها. فأنا لا أريد تجريحها، ولكنني حتما لا أستطيع أن أتزوجها، فهي مثل أختي الصغيرة."
"اذن لماذا تعدها بالزواج؟" سألته.
"لأنني... أشفق عليها وأخاف أن أسبّب لها جرحا لا تحتمله. تعلمين أنها صغيرة وشديدة الحساسية."
"ولكنك بهذا لا تحل المشكلة بل تزيدها تعقيدا."
"أعرف. أعرف ذلك، ولكن..."
"إن كنت حقا لا تنوي الزواج منها..."
"طبعا لا!"
"اذن يجب أن تضع حدا لهذه المسألة بأسرع وقت. ذلك لصالحها وصالحك."
"فعلا. هذا ما عليّ فعله. ولكن... لم تقولي لي... هل تقبلين الزواج بي؟"
أطلقت تنهيدة من صدري وقلت وأنا أزن كلماتي: "أنت إنسان رائع يا وسام وترغب بمثلك آلاف البنات، وانا أكنّ لك كل احترام وإعجاب. ولكن... أعترف أنني لم أتوقع يوما... أن ترغب بي للزواج. خاصة أنك... كما قلت لي في السابق تقدس الحرية."
"هذا صحيح. ولكن بعد أن عرفتك... تغيرت." 
خيّم علي الصمت وساورتني أفكار كثيرة، غامضة. تساءلت في نفسي: لماذا يطلب مني هذا الرجل الزواج وقد كان يعِد كلوديا بنفس الشيء قبل دقائق معدودة؟؟ 
رأيته يرميني بنظرة صلبة. "ألا تصدقينني؟" سأل.
"المسألة ليست كذلك." أسرعت في الرد. " ولكنني أحتاج لبعض الوقت للتفكير... مثلما تحتاج أنت."
"كوني واثقة،" قال بلهجة صارمة. "أن ما قلته لك نابع من قلب أحبّ بصدق وذهن فكر واختار وليس تهوّرا."
"حسنا. أمهلني بعض الوقت."
في تلك الليلة، لم يُطبق لي جفن. بقيت في فراشي راقدة... هائمة، تائهة بأفكاري المتلاطمة في عتمة ليلي الطويل. 
من هو وسام؟!
سؤال عاودني وآرقني طوال الليل. ولم أجد له جوابا.
.............................................................

ذهبت الى النادي واتّجهت نحو بركة السباحة. كانت الساعة قد اقتربت من الحادية عشرة. بقيت مع السيدة ماردين قرابة الساعتين ثم طلبت منها إذنا لقضاء حاجة وجئت أبحث عنه. كان عليّ أن أخبره. لقد أثقلت علي أفكاري وهواجسي ليلة أمس وعلي إفضاءها.
لم يكن عند البركة. أين يمكن ان يكون؟ ربما لم يأتِ الى النادي بعد.
عدت الى البيت. وحين كنت أعبر الحديقة صادفته خارجا من البيت.
"ها أنت هنا." قلت. "لقد ذهبت للبحث عنك في النادي وأنت هنا."
تعجّب مني حسام. وقبل أن يسأل شيئا أسرعت بالقول: "هناك أمر مهم يجب أن أخبرك به."
"ما هو؟"
"ليس هنا."
فكر قليلا وقال: "حسنا. إركبي الى الهضبة اليوم بعد الظهر. سأنتظرك."
"حسنا. الساعة السادسة والنصف."

* *
*

كان في انتظاري هناك.
قفزت من حصاني وربطته بجذع شجرة بجانب حصانه.
"ماذا أردت أن تقولي؟" سأل عند وصولي.
"أمر اكتشفته ليلة البارحة. وأظنه مهما." قلت.
ابتسم ساخرا، ثم سأل: "وماذا اكتشفت؟"
قلت دون مقدمات: "اكتشفت وجود علاقة عاطفية بين أخيك وسام وبين فتاة صغيرة السن." 
ضحك حسام كثيرا من كلامي. "أهذا هو الأمر المهم؟!" قال، ثم أضاف: "أخي يقيم علاقات عاطفية وغير عاطفية مع فتيات من كل الأعمار منذ أن كان فتى في الخامسة عشرة."
"ربما."
"إذن؟"
"ألا يهمك أن تعرف من هي تلك الفتاة؟"
سأل في غير اكتراث: "ومن تكون؟"
"كلوديا."
ارتفعت حاجباه الى الأعلى. "إنها تكبر يوما بعد يوم وتصبح أكثر جمالا." قال.
"انهما يتكتمان على الموضوع لسبب ما. ولكن وسام وعدها بالزواج، وهي تلحّ عليه ان يعجل بإعلان الخطوبة."
رأيته ينظر الي باهتمام. "وكيف أنت عرفت بالأمر؟" سأل.
ارتبكت قليلا. ثم أجبت: "لقد سمعت حديثا لهما بمحض الصدفة." 
"ما أفظعك!"
"أنا جادة. كان ذلك بمحض الصدفة. ليلة أمس بعد أن افترقنا أنا وأنت شرعت أبحث عن وسام، ولم أجده في أي مكان. فقيل لي إنه كان خارجا مع كلوديا الى الشرفة. وحين خرجت لم أجد أحدا. ولكنني سمعت أصواتا من خلف الشجيرات القريبة. ومن شدة دهشتي لم أملك إلا أن أتنصت عليهما."
"أنت تدهشينني يوما بعد يوم، يا آنسة مدنية!"
"أتظن أنها كانت وقاحة مني؟"
"بل هي جرأة. المهم، ماذا سمعت؟"
"كانت كلوديا تلومه لاهتمامه بغيرها من النساء اللاتي كن في الحفلة، وكان وسام يهدئها بأنه يلاطفهن فقط وأنهن مجرد صديقات عاديات. وسمعت وسام يبدي قلقه من احتمال انكشاف علاقتهما قبل الأوان فيندما. لم أفهم لماذا. وكان يوصيها بألا تدعَ أحدا يشك فيهما. أما هي فقد كانت تلح عليه بأن يعلنا الخطوبة ويتزوّجا بأسرع وقت."
"الى هذا الحد؟"
"نعم. كانت مصرة على ذلك."
"وماذا كان جوابه؟"
"أن تصبر وتنتظر حتى تهدأ الأمور في البيت."
هزّ حسام رأسه ومشى سارحا نحو الدرابزين وأخذ يتأمل سارحا نحو البحر. 
اقتربت ووقفت جنبه. قلت: "وبعد ذلك الحديث... حدث شيء آخر."
التفت الي متعجبا. "وماذا حدث بعد ذلك أيضا؟"
"عرض علي وسام... الزواج."
"ماذا؟!" قال مذهولا.
"هذا ما حصل." قلت.
"عندما خرجتما عبر الشرفة؟"
"هل رأيتنا؟" 
"نعم. رأيت." قال. ثم أضاف سائلا: "وماذا قلت له؟"
"أن يمهلني للتفكير." أجبت.
"لا أصدق أنه فعل ذلك!" سمعته يقول بصوت ينضح مرارة. وبعد تفكير... سأل مستدركا: "وماذا عن كلوديا؟"
"سألته عن ذلك، فقال لي إنه وعدها بالزواج بعد أن تعلقت به وهو مشفق عليها وخائف أن يجرحها جرحا لا تحتمله."
"أي أنه يخدعها!"
"أتظن ذلك؟"
"وماذا غير ذلك؟! السافل الحقير! لن يتغيّر أبدا!" قال ممتعضا. ثم توجّه الي وقال: "إسمعي يا... لينة،" دق قلبي فجأة أمام أول مرة أسمعه يناديني باسمي الشخصي. "إياك أن تصدقي كلمة واحدة مما يقول. إنه لا يعرف الحب والإخلاص. لا يعرف شيئا سوى التسلية واللعب بمشاعر الناس. منذ كنا صغارا وهو يريد لنفسه كل شيء أمتلكه أنا. هكذا كان دائما. وهكذا امتلك رباب بعد أن أصبحت زوجتي. والآن، يريد أن يمتلكك."
مزيج من أحاسيس الدهشة والحرج عبرتني لسماع كلامه الأخير. قلت: "ولكنني... لست زوجتك ولا ملكا لك."
ابتسم ابتسامة مرتبكة وقال: "تفهمين ما أقصد. قبل أيام، هددني إن اقتربت منك... أن يجعلني أندم. والآن، يعرض عليك الزواج. إنه مستعجل. ألا ترين؟ منذ أن رآنا نلتقي بات مستعجلا. يريد أن يمتلكك بأسرع وقت. هكذا أيضا فعل مع رباب. إنهما كانا على علاقة لسنوات ولم يتزوجها. وبعد أن تزوجتها أنا... بات يريدها."
أثار كلام حسام تساؤلات جديدة في ذهني. 
‘منذ أن رآنا نلتقي بات مستعجلا.‘ قال. 
تذكرت ذلك اليوم الذي رآني فيه داخلة الى غرفة الجلوس بعد حديثي مع حسام على الشرفة. كان انزعاجه واضحا حين علم أنني كنت أكلم أخاه. أتعجب: أتراه شعر بالغيرة؟ ومنذ ذلك اليوم وهو يتودد اليّ ويتقرب مني أكثر من ذي قبل. لماذا؟؟
‘إنه يريد أن يمتلكك مثلما امتلك رباب.‘ قال لي حسام.
أهو حقا يحبني؟ أم يريد "امتلاكي" كما قال حسام؟ ولماذا يريدني للزواج ويتنازل عن حريته التي يقدسها؟ أهو صادق فعلا بمشاعره؟ أم أنه يتلاعب بي؟ أم يريدني فقط لأنه رأى أخاه يكلمني وربما ظن أنه مهتم بي؟! 





اعترافات خطيرة

في اليوم التالي التقيت بكلوديا في الحديقة. كانت جالسة بمفردها على أحد المقاعد تقرأ كتابا. رأيتها من نافذة غرفتي وهبطت للتحدّث اليها.
"لم أرك منذ فترة طويلة." قلت لها.
فردّت بشيء من الفتور: "ألم تريني في حفلة عيد ميلاد السيد وسام؟"
"أقصد أني لم أكلّمك." صحّحت نفسي.
"هل هناك شيء؟" سألت.
ابتسمت لها بلطف، وقلت: "لقد رأيت الكابتن منصور في النادي قبل أيام وأخبرني أنك توقفت عن التدريب."
ارتبكت عيناها قليلا، ثم قالت: "فعلا. توقفت منذ مدة."
"لماذا؟" 
"لم أعُد أحب التدريب."
"وماذا عن الكابتن منصور؟"
"ماذا عنه؟"
"هل توقفت عن رؤيته؟"
رفعت اليّ عينيها بنظرة باردة، وأجابت: "لم أعُد أراه."
"هل حصل شيء بينكما؟"
"لا."
ألقيت نظرة فاحصة عليها. قلت: "كان يبدو قلقا جدا ومتشوقا لرؤيتك. أظن أنه يحبك. ولكنه يظن أن هناك شخص آخر في حياتك."
"هل قال لك ذلك؟"
"نعم." أجبت. ثم أردفت سائلة: "ظننت أنك تحبينه؟!"
جذبت بطرف شفتها وقالت بشيء من الجفاء: "كنت أظن أني أحبه. ولكنني اكتشفت أن حبي له لم يكن الا إعجابا بإنجازاته."
"وهل... هناك شخص آخر في حياتك كما يظن؟" سألتها بشيء من الخبث.
وجدتها ترد ووجهها يعج بالانفعال: "لا، طبعا!"
فوجئت بنبرتها. قلت لها: "أنا آسفة. لم أقصد إزعاجك."
رأيت ملامحها تلين وهي تزفر أنفاسها. "أنا آسفة." قالت. "بتّ عصبية المزاج في الآونة الأخيرة. لم أعُد أحتمل شيئا." وكانت نبرتها تنمّ عن ضيق شديد.
"أما زلت منزعجة لأنكم ستتركون البيت؟" سألتها.
"انا لن أترك هذا البيت!" فاجأتني بحدة نبرتها مرة أخرى.
سألتها متعجبة: "ماذا ستفعلين؟"
لم ترد. ولكن نظرتها وهي تتأمل البيت الكبير أمامنا كانت لا تقل حدة عن نبرتها.

* * *

منذ أن عاد من سفره الأخير أصبح وسام يطلب لقائي أكثر من ذي قبل. وبعد ظهر أحد الأيام، كنت ألعب معه كرة المضرب. وحين جلسنا للاستراحة نشرب عصير البرتقال البارد، سألته: "قل لي، هل صحيح أن رباب هي قريبة بعيدة للعائلة؟"
التفت اليّ وسام وسأل: "أما زلت مهتمة بأمرها؟ نعم. هذا صحيح. إنها ابنة أخ والد شادية."
"وكيف تعرّف عليها حسام؟ أكانت تزوركم؟"
"نعم. كانت تأتي مع عائلتها فيقضون معنا بعض الوقت وأحيانا كانوا يبيتون عندنا ويبقون لعدة أيام. غالبا كان ذلك خلال عطلات المدرسة. وهكذا، تعرفنا كلنا عليها وعلى عائلتها. وكان لها أخ أصغر منها لا أذكر اسمه."
"وهل كانت رباب مهتمة بحسام آنذاك؟"
"كانت ما تزال صغيرة. أظن أنها كانت في الثالثة عشرة من عمرها. ولكنها، على كل حال، لم تُبدِ اهتماما تجاهه حتى حين كبُرت وأصبحت صبية."
ثم سألته: "وأنت؟"
"ماذا عني؟"
"ألم تكن مهتمة بك؟"
ارتبك أمام سؤالي. "ولِم تهتمّ بي؟" 
"لأنك الأكبر والأجمل، ولا بد أنك كنت محط أنظار الفتيات اللاتي في عمرها، أم أنني مخطئة؟"
وجّه الي وسام نظرة ارتياب، وقال: "يبدو لي أنك تعرفين شيئا ما وتريدين التأكد منه."
أرخيت عيني للحظة وأنا أنتقي كلماتي بدقة، ثم رفعتهما اليه وقلت بنبرة هادئة، رائقة: "نعم. هذا صحيح. أعرف أنك كنت على علاقة معها قبل أن يتزوجها أخوك." 
اكتسح الشحوب صفحة وجهه. "حسام أخبرك؟" سأل.
"لم يكن سرا!؟"
"لا. لم يكن سرا. فعلا... كانت بيننا علاقة."
"كنت تحبها؟"
لم يجرؤ على النظر الى عينيّ وهو يجيب: "كنت أحبها. كنا نحب بعضنا البعض."
"ولماذا لم تتزوجا؟"
رد وهو يشد من صدره نفسا عميقا: "لأنني لم أكن مستعدا للزواج." وبعد لحظة صمت، أضاف: "لقد انتظرتني طويلا ثم يئست وتزوجت من حسام." 
"ولماذا حسام بالذات؟" قلت مستغربة. " أكانت تحبه؟"
"لا أدري." قال. "ولكن الأمر تم بسرعة. لا أفهم لِم تزوجته بهذه الطريقة. ربما لأنها كانت بائسة."
"وأنت؟ ماذا فعلت؟"
"لم أفعل شيئا. سلمت بالأمر الواقع."
"اذن كنت ما تزال تحبها وهي تحبك... حتى بعد زواجها؟!"
رفع اليّ عينين مرتبكتين ثم رد بنبرة مشحونة بالقلق: "ربما." ثم أضاف بعد تفكير: "فالحب الذي يشتعل في القلب لا ينطفئ بسرعة."
وبعد تفكير قليل، تشجعت لأسأله: "هل كان بينكما شيء... بعد ذلك؟"
ازداد اضطراب جسمه وارتباك عينيه. عرفت أن سؤالي فاجأه. قال: "لا أدري لِم تسألينني كل هذه الأسئلة، ولكنك تبدين غامضة اليوم."
"ولماذا أنت لا تحب أن تخبرني؟" 
"لأني... نسيت الأمر. لا أحب التفكير في أمر قد مضى."
"قل إنك تخفي عني شيئا... أنت الذي تطلب الزواج مني."
قال جازما: "لقد انتهى كل شيء."
"اذن بإمكانك أن تكشف كل شيء." قلت بإصرار.
 "أكشف... ماذا؟"
"ما تخفيه في صدرك. أحب أن تكون صريحا معي... وواثقا مني."
"أنا واثق منك يا لينة."
"وأنا سعيدة بذلك." قلت برقة باهتة.
رأيته يطرق رأسه ويسرح قليلا، وبعد لحظتين، قال باستسلام: "حسنا."
تنهد قليلا ثم فتح بقوله دون أن يرفع عينيه: "بعد أن تزوجت رباب بوقت قصير، توجهت اليّ... تستغيثني... أن أنقذها من حسام. قالت إنها أخطأت بزواجها وطلبت أن نعود. ولكن ماذا كان بإمكاني أن أفعل؟ لقد أصبحت زوجة أخي! لم يجبرها أحد على الزواج. قلت لها إن ما كان بيننا يجب أن ينتهي. ولكنها ظلت تلاحقني وأنا أشفقت عليها. وهكذا... كنا نلتقي... بالسر. وكلما قررت أن يكون لقاءنا هو الأخير عدت لأشفق عليها لأنها كانت تعاني كثيرا من قسوة حسام عليها." سكت لحظة... ثم أضاف بصوت تسللت اليه الرجفة: "وربما... كنت أحتفظ لها بحنين من بقايا حبي القديم."
رمقته بنظرة حادة... ثم قلت وأنا أهز رأسي: "ولكن ذلك... لا يجوز. هذه خيانة... وظلم لأخيك."
تقلصت ملامح وجهه فجأة وهو يرد: "أي ظلم وأية خيانة؟! هو الذي ظلم وخان حين تزوج رباب وهو يعرف أنني أحبها."
"ولكنك أنت الذي لم ترضَ الزواج منها." قلت.
"أنا لم أكن مستعدا للزواج في ذلك الوقت. وهو استغلني واستغلها." انفجر ساخطا. ثم رأيت ملامح وجهه تلتوي بمقت وهو يستأنف بلهجة باردة: "منذ صغرنا وهو يشتعل حقدا وحسدا. كان يعلم أنني أحبها وظل يحاول أخذها مني بشتى الوسائل. الى أن استطاع أن يقنعها أني لن أتزوجها وأخذها لنفسه." 
"ولكنك قلت إن أحدا لم يجبرها على الزواج!"
رأيته يرميني بنظرة عتاب مشوبة بالغضب. "أنت تدافعين عنه."
"أنا فقط أذكرك بما قلت."
"بل أنت تصدقينه وأحس أيضا... أنك مهتمة به." قال وأشاح بوجهه. بعد لحظة... تابع بنبرة حزينة: "لقد رأيته وهو يراقصك في حفلة عيد ميلادي ورأيت نظراته اليك. لقد أخذ مني رباب... وها هو الآن يحاول أن يأخذك مني."
"الأمر ليس كذلك." قلت. "أنا أحاول فقط أن أنصفه."
"لماذا؟" سأل متعجبا، غاضبا.
"لأني أحس أنه تعرض للظلم."
"ظلم؟"
"طبعا. مهما كان الأمر، رباب هي زوجته وأنتما كنتما تلتقيان من وراء ظهره. وهذا ما يجعلني... ربما... أتعاطف معه."
"ولا يزعجك أنه قتلها؟!"
تفجر غضبي. "وكيف تعرف ذلك؟ مادامت جثتها لم توجد؟ ألا ترى؟ هذا ظلم آخر. كيف تكون واثقا أنه قتلها؟!"
فقال ووجهه محتدم وكأنه ينفث في وجهي كل ما اختزنه من هم ثقيل: "لأني كنت معها! كنت معها في غرفتها في نفس ذلك اليوم الذي اختفت فيه!"
جمدت في مكاني وقد شلتني الصدمة. بقيت أحدق في وجهه مذهولة، وبقي هو بوجهه الثائر، الساخط، يشحذني بعينيه.
تمتمت: "... كنت معها ... في غرفة نومها؟؟"
"نعم." سمعته يرد دون أن يتردد صوته. "ثم تركت أنا وعاد هو... وقتلها. ربما عرف بأمرنا... هاج هائجه وقتلها... ثم أخفى الجثة."

* * *

طوال تلك الليلة لم يُغمض لي جفن. بقيت غارقة في لجة أفكاري وتنتابني أوهامي. كان ذلك اعترافا هاما. لقد كان وسام بصحبة رباب بعد الظهر في غرفة نومها. ثم غادر هو وعاد حسام. كلوديا قالت إن حسام لما عاد الى البيت مساءً لم يجد رباب، ولم يرها أحد بعد أن غادرت البيت بعد الغداء بصحبة حسام. ثم عاد هو الى البيت، جهز نفسه وخرج مجددا الى الشركة. أما هي فلم تعُد ولم يرها أحد بعد ذلك. ولكن وسام كان معها في غرفتها. أي أنها عادت الى البيت بعد خروج حسام والتقت بوسام. ثم غادر وسام الغرفة وعاد حسام في المساء ولم يجدها.
إذن، لقد اختفت رباب في الوقت الذي بين مغادرة وسام وعودة حسام. 
أين اختفت؟ وماذا حدث؟
هل كانت في الغرفة حين عاد حسام؟ هل أدرك حسام أن وسام كان في غرفة نومه... هاج هائجه... وقتلها؟!
تسرب الخوف الى جسدي وارتعش قلبي. 
إذن كيف يشاركني حسام في بحثي عن رباب؟!

 


خطر مقترب


بعد يومين، تلقيت رسالة في غرفتي.

"تعالي الى الحديقة الصغيرة هذا المساء عند العاشرة. عليّ التحدّث اليك.
حسام."

استغربت كثيرا من الرسالة. وجدتها في نفس الموضع الذي وجدت فيه رسالة التهديد ومكتوبة بنفس الخط الذي كُتبت به الرسالتان السابقتان. عندها، تأكّدت أنها، أي الرسائل الثلاث، من حسام.
تعجّبت من أمره. لماذا يحذرني من وسام بهذه الطريقة المريعة؟ قررت أن أواجهه بذلك دون تأخير. هبطت الى الحديقة الصغيرة في العاشرة. لم يكن قد وصل بعد. جلست على الأرجوحة وأخذت أحركها. 
وتحركت بي أفكاري. ترى، ماذا يريد أن يقول؟ أيريد أن يحذرني من أخيه مرة أخرى؟ ربما رآنا معا على ملعب كرة المضرب قبل أيام.
لِم أخبرته بعرض زواج وسام؟ لا بدّ أنه يخشى أن أقبل بعرضه وسيحذرني بشدة. ما سر تحذيراته الشديدة التي تصل الى درجة التهديد؟ ألأنه حقا يخشى عليّ؟ أم أن هناك سببا آخر؟ أهو الحسد؟ الحقد؟ هل حقا يحسد وسام ويحقد عليه؟ ألهذا تزوج رباب؟ هل أخذها منه بدافع الحقد والحسد؟ وهل هو يحذرني منه الآن ليخوفني ويأخذني منه لنفسه؟!
ترى، من الكاذب بينهما؟ وسام؟ أم حسام؟
مرّت عدة دقائق ولم يظهر حسام بعد.
تعجّبت. ليس من عادته أن يتأخر.
وفجأة... انطفأت الأنوار وخيّم المكان ظلام دامس. لم أستطع أن أتبين شيئا. بقيت جالسة في مكاني دون حراك ... وأنتظر، إما أن يأتي الذي جئت للقائه أو يعود النور ليضيء المكان.
ولكن شيئا لم يحدث.
بدأ الخوف يتسرّب الى صدري. ظننت أنني أسمع صوتا، وقع أقدام تركض على أطراف الأصابع، وأصوات أخرى وصلت الى مسمعي من البيت تتساءل عما حدث. قمت من مقعدي وأنا أحسّ بالقلق يسري في مفاصلي.
كتمت أنفاسي وأرهفت السمع. توجّست صوت خشخشة أشجار من خلفي. استدرت الى الخلف مذعورة. "حسام؟ أهذا أنت؟" غمغمت في فزع.
لم يرد أحد. ثم تذكرت أن الذي يريد لقاء الآخر لا يأتي من الخلف!
حملقت نحو الشجيرات التي خلف الأرجوحة وحاولت أن أتبين شيئا. ولكن الظلام كان مطبقا في كل الجوانب.
وفجأة...
رأيت ضوء مشعل كهربائي يضيء ثم ينطفئ بسرعة. كان هناك شخص خلف الشجيرات، شخص يتربّص بي!
صرخت مفزوعة: "من هناك؟"
لا رد.
أحسست برجفة باردة تهزّ قلبي وركبتيّ. "هل هناك أحد؟" رددت وقد تضاعف إحساسي بالخطر المقترب.
وفجأة...
سمعت صوت خشخشة وأضيء على وجهي ضوء فرأيت شبحا وثب أمامي وفي يده سكين يشهره عليّ ويهمّ بالانقضاض علي. أطلقت صرخة حادة ومددت يديّ الى الأمام في محاولة للدفاع عن نفسي. عرفت أن هناك شخصا قريبا جدا مني، في هذا الظلام الدامس، يريد أن يطعنني بالسكين. ولكن لم يكن بمقدوري أن أتبين مكانه ولا ملامحه.
ثم... 
سمعت صوتا يهتف من الجهة الأخرى: "لينة! لينة!"
كان ذلك صوت وسام. وبسرعة كبيرة أحسسته بقربي وعرفت أنه أنقذني من الموت.
ولم أعرف شيئا آخر بعد ذلك.

* * *

عندما فتحت عينيّ كان وسام أول وجه رأته عيناي، ووجهه بعث في نفسي شيئا من الطمأنينة. "أنت في أمان الآن." سمعته يقول برقة وأحسست بيده تربت على يدي. "ارتاحي يا لينة ولا تخشي شيئا. نحن هنا، بجانبك ولن نتركك أبدا."
كنت راقدة في فراشي وهو جالس على مقعد بقربي. رأيت السيدة أخشيد الى يساره واقفة تتأملني بقلق بالغ والى جانبها وقفت كلوديا تتبعني بعينيها بإمعان. "كيف تشعرين الآن؟" سألت. "أتريدين بعض الماء؟"
طلبت ذلك فأسرعت لتسكب لي الماء في الكوب وناولتني إياه. شربت من الكوب بحذر.
"ماذا حصل؟" سمعتها تسأل بقلق. "خفنا عليك كثيرا."
"دعيها الآن." قالت والدتها. "لندعها ترتاح قليلا."
خرجت السيدة أخشيد ومعها كلوديا، وبقي وسام للحظات يتأملني بعينين واجفتين دون قول شيء. ثم سمعت صوتا من جانبي الآخر. "هيا، لنتركها ترتاح." وكان ذلك حسام.
أحسست فجأة بالهلع يعاودني ثم لم أعُد أحسّ بشيء.

* * *

بقيت راقدة في فراشي مدة يومين أعاني من الصدمة. وكانت نوبات هلع تنتابني أفيق منها صارخة، باكية. فحصني الطبيب وأعطاني حبوبا مهدئة وأوصاني بالراحة لعدة أيام. لم أحسّ كثيرا بما حولي. ولكنني عرفت أن السيدة أخشيد بقيت ملازمة لي طوال الوقت وكلوديا بقيت بجانبي تلبي كل احتياجاتي. كنت ممتنة لهما في نفسي فقد كان وجودهما يواسيني في أزمتي ويخفف عني معاناتي.
لم أخبر أحدا عما حدث. حتى وسام، الرجل الذي أنقذ حياتي، لم أخبره عن الشخص الذي كاد أن يطعنني بالسكين، لو لم يلمحني هو وأنا أنزل الى الحديقة ويلحق بي. وحين انطفأت الأنوار قبل أن يصل بقليل بدأ يعود أدراجه ليتفحص ما حدث. ولكنه حين سمع صراخي عاد من جديد، وهكذا أنقذ حياتي.
الكل ظن أنني أصبت بصدمة جراء خوفي من العتمة وخاصة أني كنت جالسة في الحديقة.
لم يعرف أحد بحقيقة ما حدث. عدا عن الفاعل نفسه. لم أعُد أثق بأحد.
انخلع قلبي من الهلع كلما عاودتني أفكاري. من أراد قتلي؟ ولماذا؟ لماذا يريد أحد بقتلي؟ ماذا فعلت؟
كان قريبا جدا مني في ذلك الظلام الدامس وبيده سكين. كم كان الموت قريبا! لولا وسام...
إنه من سكان البيت. لم يكن لدي شك بذلك. ولكن من؟؟
تذكرت تلك الرسالة التي أوصلتني الى الحديقة. إنه كان حسام. هو الذي طلب لقائي في الحديقة الصغيرة ولم يأتِ. وحصل ما حصل. ارتعد كل جسمي.
لماذا؟ لماذا يريد حسام قتلي؟
هل عرف بما أخبرني به وسام عن اختفاء رباب؟! أنه قتلها بعد أن اكتشف خيانتها مع أخيه ثم أخفى جثتها؟!

* * *

جاء وسام ليطمئن عليّ. "كيف أصبحت الآن يا عزيزتي؟" سأل.
أجبته: "أفضل. أنا مدينة لك بالشكر. لو لم تأتِ لمساعدتي... في تلك الليلة..."
"لا تقولي شيئا." أسكتني بنعومة. "لم أفعل شيئا. وأنا سعيد أنني كنت قريبا. لا تفكري بشيء. أرجوك. هدّئي من نفسك وارتاحي."
ترك وسام وطلبت أن أبقى وحدي.
"هل انت متأكدة انك بخير؟" سألت كلوديا.
"نعم."
بعد أن ترك الجميع قمت من فراشي بحذر وأخذت أتنقل في الغرفة دون هدف. اقتربت من النافذة. وقفت ونظرت نحو الحديقة. أحسست بضربات قلبي تتسارع في داخل صدري. عليّ أن أترك هذا البيت، فكرت. إنه لم يعُد آمنا، رغم أنه لم يكن كذلك من قبل، ولكن الآن...
هناك من يتربص بي ويريد قتلي. عليّ مغادرة هذا المكان للإبقاء على حياتي.
ولكن...
كيف أتراجع الآن؟ بعد كل الذي اكتشفت؟ أحسّ أنني اقتربت من الحقيقة. لا أستطيع التراجع الآن. يجب أن أكمل الى النهاية حتى ينكشف لي كل شيء. حتى أجد رباب.
رباب!
كم تغيّرت صورتها في ذهني منذ بدأت بحثي عنها! أتيت للبحث عن صديقة عمري، الفتاة الطيبة البريئة. أما الآن... أجد نفسي أبحث عن الزوجة الخائنة التي لا تربطني بها معرفة! 





لحظة صدق

كان عليّ التحدث إليه. كان عليّ أن أعرف منه كل شيء. انتظرت أن يأتيني الى غرفتي للاطمئنان على صحتي كما فعل الجميع. ولكنه لم يفعل.
قررت الذهاب إليه. ظننت أنه ربما ما يزال يتزحلق على الأمواج، فاتّجهت الى الشاطئ بعد الظهر بحثا عنه. 
رأيته هناك. وحين اقتربت منه... توقّف... ثم عاد الى الشاطئ.
وقف أمامي ينظر إليّ بعينين مستغربتين.
قلت بنبرة جادة: "أريد التحدّث إليك."
"أهلا لينة." قال. "كيف حالك؟" ثم أضاف بتردد: "أنا آسف أني لم آتِ للاطمئنان عليك. ظننت أنك... ربما تفضلين أن لا آتي."
"لماذا فعلتَ ذلك؟"
"ماذا فعلتُ؟"
"لماذا لم تأتِ الى الحديقة؟"
سأل مستغربا: "... متى؟"
"في تلك الليلة!"
"تقصدين... تلك الليلة؟؟" تمتم. ثم سأل: "وهل وعدتك أن آتي؟"
"أنت طلبت مني أن نلتقي هناك ولم تأتِ!"
"أنا طلبت أن نلتقي؟ متى؟"
"في تلك الليلة! كتبتها في الرسالة."
"أي رسالة؟"
"الرسالة التي وضعتها في غرفتي من تحت الباب!"
"لم أكتب أية رسالة." قال بدهشة.
"كيف لم تكتب؟! إنها كانت موقّعة باسمك!"
"ولكنني لم أكتب لك شيئا." قال. وبعد لحظة، سأل بشيء من الاضطراب: "لحظة... أتقصدين أنك كنت تنتظرينني هناك حين..."
"كفى! كفى!" صرخت. "لا تتصرف كأنك لا تعرف. لقد عرفتُ كل شيء. ولم يعُد يهمّني ما ستفعل. ولكن أريد أن أفهم، لماذا؟ ماذا فعلت لك؟"
"أنا لا أفهم عليك شيئا." 
"قلت لك كفى! لقد عرفتُ كل شيء. وعرفت أنك قتلتَ رباب."
"ماذا؟" هتف مذعورا. 
لحظة صمت مريرة خيّمت علينا. بعدها... سمعته يسأل مستسلما: "كيف عرفتِ؟"
قلت: "لم يعُد مهما كيف عرفتُ. المهم أنني عرفت. عرفت أخيرا ما أردتُ أن أعرف."
"ماذا عرفتِ؟" سأل وقد هدأ صوته.
أجبت وصوتي يهزّه الحزن: "أن رباب... ماتت... وأنت من قتلها."
"وما الذي يدفعني لقتلها؟" سأل وقد استعاد بعض انفعاله.
"أنها كانت تخونك مع وسام. عدتَ الى الغرفة في ذلك المساء واكتشفت أن أخاك كان معها في غرفة نومك في غيابك... فقتلتها!"
"عدتُ ولم أجدها! فكيف لي أن أقتلها؟"
"مثلما أخفيت جثتها! أخبرني، أين أخفيتها حتى لا يوجد لها أي أثر؟"
"لم أقتلها! كنت أعلم أنها تخونني، وعرفتُ في ذلك اليوم أنه كان في غرفة نومي... ولكنها لم تكن هناك!"
"كيف لم تكن؟ لقد اعترف وسام أنه كان معها هناك، ثم تركها وذهب."
"هو اعترف بذلك؟"
"نعم، اعترف لي. إنه كان يلتقي بها. وكان معها في ذلك اليوم في غرفة النوم... ثم ذهب. وعدت أنت... عرفت بالأمر... وقتلتها! ثم حاولت قتلي أنا أيضا."
"أنا حاولت قتلك؟"
"إذن ماذا كنت تفعل هناك حين أشهرت عليّ السكين في ذلك الظلام الدامس؟! ولولا وسام لكنت قد قتلتني كما قتلت رباب، وربما السيدة نخايلة أيضا."
"لينة... اسمعيني... أنا لم أقتل أحدا. صدّقيني، أرجوك. ثم كيف أقتلك أنت؟ أنت الوحيدة التي وضعت ثقتي بها، الوحيدة التي أحسست أنها تصدّقني وتكذّب كل من حولها. الوحيدة التي سكنت قلبي المحطّم. كيف أقتلك؟ ولماذا افعل ذلك؟" قال ذلك وكانت ملامح وجهه تنمّ عن الصدق.
تأملت في وجهه طويلا... ثم سألته: "إذن لماذا كنت تكتب لي تلك الرسائل؟"
"أي رسائل؟"
"الرسائل التي كنت تحذّرني بها من الاقتراب من وسام، ثم تلك الرسالة التي كانت موقعة باسمك وبسببها ذهبت الى الحديقة؟"
"أين هي تلك الرسائل؟ هل لي أن أراها؟"
ذهبت فورا الى غرفتي وبحثت عن الرسائل. كنت متأكدة أني وضعتها في الدرج، ولكن... لم أجدها فيه ولا في أي مكان آخر في الغرفة. كانت الرسائل قد اختفت.
تعجّبت من الأمر.
عدت الى حسام الذي كان ينتظرني في الحديقة. قلت له: "لم أجدها. بحثت في كل مكان ولم أجدها!"
فقال بعد تفكير: "إذن، لقد أخذها من كتبها."
"أتقصد أنك..."
قاطعني بحدة: "لينة... عزيزتي... أنا لا يمكن أن أكتب تلك الرسائل. لا يمكن أن أرعبك."
"إذن من كتبها؟"
"كتبها الذي حاول قتلك."
"ومن يمكن أن يرغب بقتلي؟ ولماذا؟"
"ربما يكون هو ذاته الذي كان السبب في اختفاء رباب وموت السيدة نخايلة."
"ولكن ماذا فعلت أنا؟ لماذا يريد أحد قتلي؟"
"لا تقلقي يا لينة. لا تقلقي أبدا. ما دمت الى جانبك لا تخافي أبدا. لن أدع أحدا يمسّ شعرة من رأسك. لا تخافي على الإطلاق."
أطلقت تنهيدة طويلة وأطرقت رأسي. "أنا آسفة. آسفة جدا."
"لا تتأسفي."
"كنت فظيعة معك. أنا اتهمتك بالقتل."
"لا تقولي ذلك. أفهم كم هو صعب عليك كل هذا الأمر. المهم الآن... أن نعرف من أراد قتلك. أنت متأكدة أنه كان ينوي قتلك؟"
"طبعا. ألا تصدّقني؟"
"أصدقك. ولكن أريد التأكد أن ذلك لم يكن... من صنع خيالك، ربما بسبب خوفك من الظلام."
"لا، لا. أنا متأكدة مما رأيت. سمعت صوتا من خلفي ثم وثب أمامي شخص وبيده سكين وحاول الانقضاض عليّ وطعني بها."
"وكيف استطعت أن تريه في الظلام؟"
"كان بيده مشعل كهربائي يضيئه على وجهي."
"ولم تستطيعي أن تتبيني شيئا من ملامحه؟"
"لا."
"أكان قصير القامة؟ أم طويلا؟"
"كان طويلا... على ما أظن."
"رجل أم امرأة؟"
"لا أدري. لم ألاحظ كل تلك التفاصيل."
"حسنا. دعينا من الأمر الآن. ارتاحي."
صمتنا. 
بدا حسام كأنه سيترك. فقلت بسرعة: "أريد أن أسألك شيئا."
"ما هو؟"
زفرت أنفاسي وسألته: "أريد أن أعرف... لماذا أردت أن تشاركني في البحث عن رباب؟"
رأيته يرسل نحوي نظرة ارتياب. "ألم تصدّقي بعد أني لم أقتلها؟"
أجبت: "إن كنت قد قتلتها فلا أظنك كنت ستشاركني في البحث عنها. ولكن... ما زلت أتعجب، لماذا طلبت أن أكون شريكتك في البحث عنها؟"
"أتريدين الصدق؟" قال بصوت هادئ... وابتسم قليلا. "فعلت ذلك... لأنني... أردت الاقتراب منك. لقد أثرتِ اهتمامي وأردت أن أعرفك عن كثب."
لم أقل شيئا. وقفت أبادله النظر وفي داخلي أحاول أن أقنع نفسي أنه لم يكن يقصد بذلك أن يأخذني من وسام، مثلما ادّعى وسام.
بعد لحظات، سمعته يقول بلهجة مسكونة بجدية بالغة: "أريدك أن تصدّقي أنه لم تكن لي يد في اختفاء رباب ولا موت السيدة نخايلة ولم أحاول قتلك أنت طبعا."
أرخيت رأسي دون رد. ثم سمعته يردف سائلا: "هل تصدّقين؟"
رفعت نظري إليه وقلت: "أصدّق."
وفجأة ... 
أمسك بيدَي ورفعهما الى شفتيه برقة عجيبة. رأيت في عينيه بريقا من الأمل والفرح وهو يثنيني بسحر نظراته ويغمرني بدفء يديه.
قال: "أنا ممتنّ لك بصدق." وأنا عرفتُ بداخلي أن شيئا ما قد نبت بيننا في تلك اللحظة وزالت شكوكي تجاهه. كنت واثقة من صدقه كما لم أكن واثقة من شيء في حياتي. 





الاستجواب

بعد يومين، ظهر المحقّق غانم في البيت من جديد. وصل مساءً وطلب أن يستجوب جميع أفراد البيت من جديد. أحسست بالتوتر الذي يسود أجواء البيت حين جلسنا جميعا في غرفة الجلوس، ننتظرُ... ولا نجد كلاما كثيرا لقوله. كانت السيدة ماردين أول من استُدعيت للاستجواب.
رأيت حسام وفي ملامحه بدت مسحة من الغموض والاضطراب. تمنّيت لو يلتفت إليّ ولو لحظة، لعلي أخمّن بما يفكّر. ولكنه لم يفعل. قام وخرج الى الشرفة.
جلس وسام الى جانبي غامض الهدوء. لم يلتفت إليّ هو الآخر. بقي مطرق الرأس الى أن دخلت الخادمة وأبلغته أن المحقق غانم يطلبه للاستجواب. ترك وسام المكان.
لم أستطِع البقاء في مقعدي. قمت وخرجت الى الشرفة.
كان حسام واقفا لدى الدرابزين. اقتربت ووقفت بجانبه. فالتفتَ إليّ لوهلة، لم يبتسم. عاد يحدّق النظر نحو الحديقة. لم يقل شيئا.
بعد لحظات صمت... بادرته بالقول: "تبدو لي قلِقا."
أطلق من صدره تنهيدة عميقة، ثم قال: "أعترف بأنني قلِق. أحسّ أنهم اقتربوا من الحقيقة."
"وهل يزعجك ذلك؟" سألته.
"لا بد أن الحقيقة مزعجة للبعض." ردّ بنبرة أسف واضحة.
"أتظن أن الفاعل... منا؟"
التفت إليّ باهتمام. "تقصدين من سكان البيت؟" سأل.
أومأت برأسي علامة الإيجاب.
"أكاد أجزم بذلك." قال.
أثار جوابه تعجبي ودهشتي. "أنت تقول ذلك وكأنك... تعلم شيئا."
فألقي عليّ نظرة ساخرة، وقال: "وأنت تقولين ذلك وكأنك ما زلت تشكّين بي."
قلت وأنا أبادله نبرة السخرية: "لا، لم أعد أشكّ بك. ولكنني ما زلت أريد أن أعرف كل شيء!"
ارتسمت ابتسامة صغيرة على شفتيه، لم تمّح إلا بظهور الخادمة تستدعيه الى غرفة الاستجواب.
بعد أن ترك حسام المكان، عدت الى الداخل وجلست أحتسي القهوة. عاودني توتري. نظرت الى السيدة أخشيد التي جلست الى جانب زوجها. رأيتها تبعث لي ابتسامة حائرة فيها شيء من الاضطراب. ابتسامة مستنفضة.
لم تقل شيئا. ولم يقل أحد غيرها شيئا. بقينا جالسين في مقاعدنا... وننتظر. 

* * *

دخلت الى غرفة المكتب حيث كان المحقّق غانم. كان واقفا أمام النافذة يطلّ منها. وحين رآني أشار لي بالجلوس ثم جلس في مقعد مقابل.
"آنسة مدنية،" فتح بقوله دون مقدّمات. "ما طبيعة علاقتك بالسيد وسام ماردين؟"
استغربت من السؤال الذي لم أكن أتوقّعه على الإطلاق. 
أجبته باقتضاب: "صداقة عادية."
"صداقة قريبة؟" سأل.
قلت: "لا أدري إن كانت كذلك. ولكنه..." تردّدتُ قليلا... ولكن سرعان ما واصلتُ بنبرة أكثر اتّزانا: "قبل أيام عرض عليّ الزواج."
نظر إليّ المحقّق غانم بشيء من المكر، وقال: "إذن، فهي علاقة قريبة؟!"
أجبت دون شرح: "ربما."
"وماذا كان جوابك؟"
"لم أجبه بعد."
"لماذا؟"
"لأنني لست متأكدة إن كان هو الزوج المناسب لي."
قام المحقق غانم من مقعده وعاد الى حيث كان حين دخلتُ. سألني: "لماذا؟ هل رأيتِ فيه شيئا ما لم يعجبك؟"
ارتبكت قليلا. لم أكن راغبة في الخوض في الأمر. قلت متذمّرة: "لا أدري ما علاقة هذا الأمر بالقضية. إنه شأن خاص."
"أعتذر أنني مضطرّ لاقتحام خصوصيتك بهذا الشأن، لأنني أرى فيه أهمية للقضية. لهذا، كوني صريحة معي وأخبريني بكل شيء دون تردّد."
"وماذا تريد أن أخبرك؟"
"قولي لي، ما رأيك بوسام ماردين؟"
"منذ أن وصلت الى البيت، كنت أراه رجلا لطيفا وظريفا. وقد ارتبطت به بعلاقة صداقة ودية بسرعة كبيرة. ولكن... في الآونة الأخيرة لمستُ فيه... نوعا من الازدواجية."
"ازدواجية؟ كيف؟"
"في الحقيقة... علمت أنه يقيم علاقة مع امرأة أخرى وعرض عليها الزواج أيضا."
بدت آثار التعجّب واضحة في وجه المحقق غانم. "ومن هي تلك المرأة؟"
"... كلوديا أخشيد."
بقيت ملامحه جامدة، عديمة التعبير، كأن شيئا لم يعد يفاجئه. اقترب مني وسألني: "وهل حاولت أن تفهمي منه هذا الأمر؟" 
"نعم."
"وماذا قال لك؟"
"قال إن كلوديا متعلّقة به وتلحّ عليه بالزواج، فوعدها بذلك لأنه أشفق عليها وخاف أن يسبّب لها جرحا لا تحتمله فتاة في مثل عمرها."
"وما رأيك أنت في الموضوع؟"
"رأيي أن تصرفه يعقّد الأمر أكثر ولا يحله. وقد قلت له إن عليه أن ينهي هذا الأمر بأسرع وقت."
"وهل فعل كما قلتِ له؟"
"لا أدري. لم أحدّثه في هذا الموضوع منذ ذلك الحين."
"آنسة مدنية، لقد علمتُ أنك مهتمة بحادث اختفاء السيدة رباب ماردين، زوجة السيد حسام ماردين. هل لي أن أعرف السبب؟"
"أنا؟؟" أجفلت وأحسست بوجهي قد فقد كل لون. "إنه مجرد فضول."
"إذن لماذا أنت مرتبكة؟" سأل بدهاء.
قلت وأنا أجتهد للحفاظ على اتّزان نبرة صوتي: "أنا... فقط... متعجّبة." ولم أقل له إني أتعجب من أخبره بهذا الأمر. ولكنني كنت مضطرة على إخباره بأمري. 
قلت: "بصراحة... أنا كنت أعرف رباب. كنا صديقتين حميمتين منذ الصغر. وحين سمعت بخبر اختفائها قرّرت أن آتي الى هنا وأحاول معرفة ما حدث معها. ولكنني لم أخبر أحدا هنا أني كنت أعرفها. فقد خفت ألا يعجبهم الأمر، وخاصة أنني لم أعرف ماذا حصل لها في هذا البيت."
أصغى إليّ المحقق غانم باهتمام شديد. قال: "أتقصدين أنك عرفت الآن ماذا حصل لها؟"
اندفعت للردّ: "لا. طبعا لا. فهي ما تزال غائبة ولا أثر لها." وكنت أدعو بداخلي أن لا يسألني أكثر عن الموضوع.
وقف يحدّق في عينيّ، وكأن في ذهنه تتراكض أسئلة أخرى. ولكنه لم يسأل أكثر. بل قال فقط: "حسن." وأرخى رأسه، مشيرا بذلك الى انتهائه من استجوابي.
قبل ذهابي، قرّرت أن أسأله: "أتظنّ أن هناك علاقة بين حادث اختفاء السيدة رباب ومقتل السيدة نخايلة؟"
ردّ دون اكتراث شديد: "على الأرجح لا. فالحادثان لا يشبهان بعض بشيء. فالسيدة نخايلة وجدت في غرفتها مقتولة بطعنة سكين عادي من المطبخ. أما السيدة رباب فقد اختفت ولم يوجد لها أثر الى الآن."
بعد أن تم استجواب الجميع، أبلغنا المحقق غانم برغبته أن يجتمع بنا كلنا معا. ذهبنا الى غرفة الضيوف وجلسنا ننتظر أقواله بشغف وتوتر. هدوء تام سقط على الغرفة.





الجثة

جلس المحقق غانم على الأريكة على مسافة من الجميع. تكلّم بلهجة متّزنة: "في الأسابيع الماضية، خلال تحقيقي في قضية مقتل السيدة نخايلة، اكتشفت أمرين مهمين. الأول، ربما سيفاجئكم سماعه، وهو أن السيدة نخايلة كانت متزوّجة ولها عائلة تسكن في مكان بعيد من هنا. لقد تزوّجت السيدة نخايلة عندما تركت العمل هنا قبل أكثر من ثلاثين عاما، وأنجبت صبيا ولم يكن في نيتها أن تعود الى هنا. ولكن شاءت الظروف أن يتعرّض زوجها الى حادث أخلفه مقعدا الى آخر أيامه، وغير قادر على إعالة أسرته. فقرّرت السيدة نخايلة العودة الى البيت والى عملها، بعيدا عن عائلتها، وكانت تبعث لهم بالمال. في مرحلة ما، بدأت السيدة نخايلة تبعث لهم بمبالغ كبيرة من المال. وكان ذلك... بعد اختفاء السيدة رباب، زوجة السيد حسام ماردين.
أما الأمر المهم الثاني الذي أثار اهتمامي، هو اكتشافي أن نفس المبالغ الكبيرة التي بعثت بها السيدة نخايلة الى عائلتها نزلت من حساب السيدة ماردين في البنك في نفس الفترة الزمنية. وخلال استجوابي اليوم مع السيدة ماردين قالت لي إنها كانت تعطي المال لابنها الأكبر، وسام. وحين استفسرت من السيد وسام عن حاجته الى المال ادّعى، في البدء، أنه صرف المال على اللهو والمتعة. ولم أكن لأصدّق هذا الكلام بالطبع. فكيف تكون نفس المبالغ التي يأخذها من والدته تصل الى عائلة السيدة نخايلة؟! إذن، لا بدّ أن السيد وسام كان يعطي المال للسيدة نخايلة. ثم اعترف السيد وسام بذلك لاحقا وقال إن السيدة نخايلة كانت تبتزّه لأنها كانت تعرف عنه سرا لا يريد أن تكشفه. فكان بذلك يشتري صمتها.
وهكذا، كانت السيدة نخايلة تبتزّ السيد وسام وتبعث المال الى عائلتها المحتاجة. فوجدت أن ذلك يشكّل دافعا قويا كي يرغب السيد وسام بالتخلّص من السيدة نخايلة! 
ولكن... أنكر السيد وسام أنه قتلها ودافع عن نفسه بقوله إنه دفع للسيدة نخايلة مبلغا آخر من المال قبل مقتلها بيوم واحد، فلِم يدفع لها إن كان سيقتلها؟! ولكن المال لم يوجد في غرفة السيدة نخايلة." 
ثم توجّه المحقق غانم الى وسام قائلا: "فكيف تفسّر ذلك يا سيد وسام؟"
قال وسام بنبرة تنم عن الاضطراب: "ربما أودعته في البنك أو بعثته الى عائلتها."
"لقد تحققت من ذلك أيضا. ووجدت أن المال لم يصِل الى العائلة ولم تودع أي مبلغ في البنك." قال المحقق غانم.
قال وسام: "أنا لا أدري ماذا فعلت بالمال. أدري أنني أعطيتها المال بيدي في اليوم الذي سبق موتها."
"ولكن انا أدري!" هتف المحقّق غانم فجأة وقام من مكانه. واصل بلهجة حادة: "أدري أنك من قتل السيدة نخايلة! كل الأدلة ضدك. خاصة أنك اعترفت بأنها كانت تبتزّك، فأردت التخلّص منها!"
"لا! لا! لم أقتلها! أقسم إني لم أقتلها!" هتف وسام وقد احتقن وجهه وبدا عليه الانفعال البالغ.
"إذن من قتلها؟" صاح به المحقق غانم.
"لا أدري. لا أدري شيئا! ولكني لم أقتلها! أقسم إني لم أقتلها! صحيح أنني كنت مستاءً من ابتزازها لي، ولكنني لم أقتلها! أقسم إني لم أفعلها!"
تحرّك المحقّق غانم نحو مقعده وجلس من جديد. استعاد صوته هدوءه الأول حين قال متوجّها الى وسام: "لقد شكّكت فيك منذ اعترفتَ أن السيدة نخايلة كانت تبتزّك، ولا شيء كان سيؤكّد براءتك أكثر من أن يوجد المال في غرفة السيدة نخايلة. ولكنني لم أجد في غرفتها أي مال. ولكنني... لم أنسَ ما وجدتُ فيها في نفس ذلك اليوم الذي قُتلت فيه وأثار اهتمامي. فقد وجدت آثارا لنبش في الغرفة، الأمر الذي دلّ على أن أحدهم، وعلى الأرجح أن يكون هو القاتل، عرف بالمال الذي لديها، بحث عنه، وجده وأخذه لنفسه. 
خلال التفتيش الذي قمنا به في كل غرف البيت صباح الحادث، وجدنا شيئا أثار تعجّبي. فقد وجدنا مبلغا كبيرا من المال، وهو نفس المبلغ الذي ادّعى السيد وسام بدفعه للسيدة نخايلة، ونفس المبلغ الذي نزل من حساب السيدة ماردين في حينه... في غرفة الآنسة أخشيد!"
تحوّلت عيوننا المملوءة دهشة الى كلوديا التي بقيت ساكنة في مكانها. 
واصل المحقّق غانم أقواله: "وقد ادّعت الآنسة أخشيد حينها أن المال من والدها. إلا أن والدها أكّد لنا أنه لم يعطِها مبلغا كهذا في حياته. فمن أين حصلتِ على ذلك المال يا آنسة أخشيد؟"
أجابت كلوديا بصوتها المتّزن: "إنه كان من وسام. لقد سلمني إياه لأننا سنتزوّج. نعم هذه هي الحقيقة. وقد كذبت عليكم حينها لأن وسام طلب مني ألا نعلن علاقتنا لأن الوقت ليس مناسبا. فقد كان متخوّفا من ردود فعل الجميع، وخاصة والدي، بسبب صغر سني."
"إذن، ما رأيك، يا آنسة أخشيد، لو قلت لك إن السيد وسام لم يكُن ينوي الزواج منك؟! أليس كذلك يا سيد وسام؟"
"هذا صحيح." ردّ وسام. "لقد وعدتها بالزواج شفقة عليها بعد أن رأيتها متعلّقة بي."
"كاذب!" هتفت كلوديا وقد هبّ بها الانفعال.
"أي أنك، يا آنسة أخشيد، لم تتسلّمي المال من وسام." قال لها المحقّق غانم. "فكيف حصلتِ على المال؟"
"أقسم إن وسام أعطاني إياه!"
"قل لنا الحقيقة، يا سيد وسام. لمن أعطيتَ المال؟ للآنسة أخشيد أم للسيدة نخايلة؟"
"للسيدة نخايلة."
"هذا يعني أنك، يا آنسة أخشيد، أخذتِ المال من غرفة السيدة نخايلة... بعد أن قتلتِها! أليس ذلك ما حصل يا سيد وسام؟"
"لا أدري. ولكن كلوديا كانت تلحّ عليّ ألا أعطي السيدة نخايلة شيئا وأن... أن أتخلّص منها. كانت تقول إن الطريقة الوحيدة للخلاص من ابتزازها هي قتلها، وإن لم أفعل ذلك لن أنتهي من شرها الى الأبد. وقالت لي إنها ستساعدني في ذلك. ولكنني لم أكن أقبل، فأنا جبان. لا أستطيع أن أقتل."
أدار المحقّق غانم وجهه نحو كلوديا وأخذ يرمقها بحدة.
قالت كلوديا متوجهة الى وسام: "أتتّهمني بالقتل يا وسام؟" وكانت شرارة الغضب تنطلق من عينيها. "تتهمني بالقتل؟ حسن. إذن دعني أخبرهم بشيء صغير عنك."
توجّهت إلينا بوجهها الذي عجّ بالانفعال، وقالت: "السيدة نخايلة بدأت تبتزّ وسام بعد أن اختفت رباب. أليس هذا ما قلتَه بنفسك يا سيد غانم؟ حسن. لماذا؟ لماذا بعد اختفائها بالذات؟ ألم تسأل نفسك هذا السؤال أيها المحقق غانم؟ والحقيقة هي أن السيدة نخايلة اكتشفت حين كانت ترتّب غرفة نوم السيد حسام والسيدة رباب بعد يومين من اختفائها، اكتشفت أن وسام كان في الغرفة، فقد وجدت فيها أيقونته التي كان يضعها دائما حول رقبته وهي مقطوعة! فعرفت أن وسام كان في غرفة نوم رباب يوم اختفائها وأن الأيقونة تقطّعت أثناء القتل! نعم! لقد قُتلت رباب على يد وسام! وأنا سمعت كل شيء! لأني كنت ألاحقه. ورأيته يدخل الى غرفة السيدة رباب بصحبتها من الباب الخلفي. بقيتُ بالقرب من الغرفة والغيرة تحرقني. وبعد مدة، سمعت صراخا وزعيقا. سمعت صوت وسام غاضبا جدا. ورباب ترجوه أن يتركها. ثم همدت الأصوات. ورأيت وسام يغادر الغرفة بعد مدة. ولم أسمع صوت رباب بعد ذلك."
بدا وسام فاقد اللون وشديد الاضطراب. هتف قائلا: "أنا لم أقصد قتلها! لم أقصد بالفعل! هي التي ماتت... ماتت فجأة."
خرس وأمسك رأسه بيديه. لم يقُل المحقّق غانم شيئا. ظلّ يرمقه طويلا. نظرتُ الى حسام فوجدته مطرق الرأس... 
بعد لحظات الصمت المشحونة بالتوتر، رفع وسام وجهه وقال بصوت يخنقه اليأس: "سأعترف بكل شيء. أنا ورباب كنا نحبّ بعضنا قبل أن تتزوّج، والكل على علم بذلك. ولكنني لم أكن مستعدا للزواج. فخاب أملها وتزوّجت من حسام. ولكن حبنا بقي كما كان. وكنا نلتقي بالسر بعد زواجها. طلبت منها أن تترك حسام فأتزوّجها، ولكنها لم تقبل وأرادت أن نبقى كما كنا، عشيقين. كنا نلتقي في أماكن عديدة داخل البيت وخارجه. وفي ذلك اليوم، اتّفقنا أن نلتقي في غرفتها بعد أن يذهب حسام الى العمل. ولكي لا يشكّ أحد بالأمر، خاصة حسام، الذي بدا وكأنه بدأ يشكّ بنا في الآونة الأخيرة، طلبت منه رباب أن يذهبا الى جولة على الشاطئ بعد الغداء. ولم تعُد الى البيت معه مدّعية أنها ستذهب الى المدينة. وبعد أن غادر حسام الى العمل التقينا في الحديقة وتسلّلنا معا الى غرفتها من الباب الخلفي. وفي غرفتها، اندلع شجار بيننا بعد أن استفزّتني عمدا وأغاظتني. وفجأة... وجدت نفسي أمسك برقبتها وأشدّ عليها بكل قوتي. لم أكن أعي ما أفعل من شدة غضبي. ثم وعيت عليها وهي هامدة. وحين تركت من قبضتي تهاوت على الأرض ميتة. أقسم إني لم أقصد قتلها!" 
كفّ وسام عن الكلام.
سأله المحقق غانم وهو يحثّه: "وبعد ذلك؟"
قال وسام وصوته ينمّ عن اضطرابه الشديد: "محوت بصماتي من كل أجزاء جسدها وأسرعت لمغادرة الغرفة."
"وماذا فعلت بالجثة؟"
"تركتها كما هي على الأرض."
"ولكن الجثة لم توجد!" قال المحقّق غانم. ثم توجّه الى حسام وسأله: "سيد حسام، متى عدتَ الى الغرفة؟"
ردّ حسام: "قبل الثامنة بدقائق قليلة."
"ولم تجد زوجتك؟"
"لا. لم يكن هناك شيء."
"إذن، كيف يكون ذلك؟؟" توجّه المحقّق غانم الى وسام. "كم كانت الساعة حين غادرت الغرفة؟"
"أظنّ أنها كانت قد تجاوزت الخامسة والنصف."
"لو كنت قد تركت جثة ميتة على الأرض عند الخامسة والنصف فأين هي؟"
"لا أدري. وأنا أيضا فوجئت كثيرا حين علمت أن الجثة لم توجد. فقد ظننت..." انقطع وسام عن الكلام.
فأكمل له المحقق غانم: "أن حسام سيعود ويجد جثة زوجته فيُتّهم بقتلها؟!"
لم يجِب وسام على السؤال. أرخى عينيه الى الأسفل.





صراع داخلي

اعترفت كلوديا بقتل السيدة نخايلة. وانكشف للجميع وجه آخر لها تحت قناع البراءة الذي كانت تضعه أمام الجميع. تبيّن أنها كانت فتاة طموحة أكثر مما بدت. فقد أرادت أن تتزوج وسام، ولأنها كانت تتكتّم على الموضوع اختلقت أمامي قصة الحب مع الكابتن منصور كي توهمني بأنها مُغرمة به ولا تدعني أشكّ في علاقتها مع وسام. ولكن طموحها تعدى مجرد الزواج من رجل ثري ووسيم. كانت راغبة بأن تصبح "السيدة ماردين"، سيدة البيت، ولهذا أبت أن تترك البيت حين قرّر والداها الانتقال الى بيت خاص، فقد كانت تعتبر بيت عائلة ماردين بيتها الخاص الذي سيصبح ملكا لها في المستقبل. ولأنها أرادت وسام لنفسها كانت تكتب لي رسائل التحذير كي تجعلني أبتعد عنه. وحين رأت توطّد العلاقة بيننا وعرفَت أنه عرض عليّ الزواج قرّرت التخلص مني، فكتبت تلك الرسالة التي وجدتها في غرفتي ووقّعتها باسم حسام كي يُتّهم هو بالقتل. وحين رأتني في الحديقة، قطعت النور من البيت وجاءت من خلفي في الحديقة لتطعنني بالسكين. ولكنني كنت محظوظة بأن وسام كان قريبا. وبعد ذلك، أخذت الرسائل من غرفتي.
كما اعترفت أنها قامت بقتل السيدة نخايلة دون مشاركة أحد. فقد كانت تلحّ على وسام بقتلها. ولكنه لم يكن يقبل ذلك. فقررت هي التخلّص منها وأقبلت على قتلها دون علم وسام. ثم بحثت عن المال الذي شكّت أن يكون وسام قد سلّمه للسيدة نخايلة، فوجدت المال وأخذته لنفسها.
واعترف وسام بقتل رباب. فقد ماتت بين يديه في لحظة غضبه دون أن يقصد القتل. 
ولكن النتيجة بقيت كما هي. لم يوجد أثر لرباب. لقد أصرّ وسام على ادّعائه بأنه لم ينوِ ولا قصد قتلها، وأنه ترك جثّتها وغادر الغرفة. ولكن رباب لم توجد!
وبعد اعترافات وسام وكلوديا التي أثارت دهشتنا... فجأة... جاء اعتراف آخر هزّ كياننا من حيث لم يكن أحد يترقبه.
"وانا لدي اعتراف صغير لكم!" سمعنا صوت العم قاسم وهو داخل علينا والوجوه كلها متّجهة نحوه مستغربة... متعجبة.
جلس بيننا على مقعد بجانب المحقق غانم وأخذ ينظر نحو السيدة ماردين. ثم قال: "ما دام الجميع قد اعترف بكل شيء، أريد أن أطلق اعترافي هذا الذي يجثم على صدري منذ ثلاثين عاما دون أن أقدر على التخلّص منه. وأرجو من السيدة ماردين أن تسامحني عليه. فلم أعد قادرا على حمله أكثر."
نظر الجميع الى السيدة ماردين التي جلست في مقعدها بوجه يلوح منه الحزن والأسى. قالت له: "أرجوك أن تسكت يا قاسم." وكان في صوتها صدى يثير الشفقة والعطف.
ولكن العم قاسم قال بإصرار: "أعذريني، عزيزتي، ولكنني أريد أن أرتاح قبل أن يأخذ الله أمانته فيموت السر معي. يجب أن يعرف الجميع. يجب أن يعرفوا الحقيقة، الحقيقة التي أخفيناها عنهم طوال تلك السنوات الطويلة. لم أعد قادرا على الكذب أكثر من ذلك. لقد ضحّيت كثيرا من أجلك، يا عزيزتي، تعذّبت وقاسيت مرّ الليالي والأيام. ولكن الحقيقة تنهش عظامي... تسحقني. أريد الجميع أن يعرفوا. وخاصة وسام."
تعجّب الجميع من كلامه. لم يكن مفهوما ما دخل وسام في الموضوع؟! 
نظر إليه وسام في عجب. "أنا؟"
"نعم أنت."
"وما شأني أنا؟ أنا لا أعرفك أكثر من كونك العم قاسم البستاني في بيتنا منذ أن ولدت."
"صحيح. ولكن، ليس الحق عليك."
"ماذا تقصد؟"
تنهّد الرجل العجوز بأسى، وقال: "ليس ذنبك أنك لا تعرفني أكثر من كوني العم قاسم البستاني. ربما هو ذنبي، أو ذنب والدتك، أو ذنب آخرين لم يعد لهم وجود. وربما هو ذنب هذه الدنيا القاسية التي أبت إلا أن تكون ضدنا."
"أرجوك كفى!" هتفت السيدة ماردين في رجاء. "كفى يا قاسم! دعه وشأنه. إنه لا يريد أن يعرف."
نظر وسام الى والدته بتعجّب بالغ. "أن أعرف ماذا؟" 
لم يرد أحد.
"ماذا هناك؟" سأل وسام صارخا. "بل أريد أن أعرف الآن! حالا! ماذا تخفيان بشأني؟"
فرفع العم قاسم رأسه وقال: "سأقول لك. سأقول لك الحقيقة أمام الجميع، الحقيقة التي لا يعرفها أحد غيري أنا والسيدة ماردين. ولكن آن الأوان أن يعرف الجميع... أنك... أنك ابني. نعم ابني."
تقطّب وجه وسام وفقد كل لون. "ماذا؟" تمتم.
"نعم أنت ابني أنا..."
أخذ وسام ينظر الى السيدة ماردين وعيناه تتوسلان إليها كي تكذّب هذا القول. ولكنها بقيت جالسة في صمت.
قال العم قاسم: "أنا والسيدة ماردين... كنا نحب بعضنا قبل سنوات طويلة... وأردنا الزواج. ولكن الدنيا قاسية. فقد اعترض أهلها لعلاقتنا. وزوّجوها من الرجل الذي يناسب العائلة. ولكن حبنا لم يمت بذلك. جئت الى البيت كي أعمل بستانيا، دون أن يعرف أحد بحقيقتي، وعشت بقرب الإنسانة التي أحب في سعادة وشقاء، ورأيتها تتزوج ثلاث مرات أمام عينيّ دون أن أقدر على فعل شيء. ولكن والدتك إنسانة رائعة. فقد بقيت مخلصة لحبنا رغم أنف الجميع."
نظر وسام الى السيدة ماردين في غضب: "ماذا يخرّف هذا العجوز يا أمي؟! أجيبي! أصحيح ما يقول؟!"
بدت السيدة ماردين كأنها على وشك البكاء. قالت دون أن تنظر الى أحد: "ماذا فعلتَ يا قاسم؟ لماذا تحمّلنا في شيخوختنا ما لم نُطقه في شبابنا؟!"
"أنظري إليّ يا أمي!" هتف وسام مزمجرا. "أخبريني. أصحيح ما يقول؟ أهو... والدي؟"
أجهشت السيدة ماردين في البكاء وأطرقت رأسها. "نعم... نعم... صحيح." تمتمت خلال بكائها.
"ولكنك قلت إن أبي قد مات."
"إنه لم يكن والدك. لقد كان مريضا و... و... وقد كان يعلم أنك لا يمكن أن تكون ابنه لأنه... لأنه... كان مريضا. ولكنه لم يخبر أحدا. ومات دون أن يعرف أحد بالسر."

* * *

السيدة ماردين كانت على حق. لم يكن وسام يريد أن يعرف الحقيقة. لم يكن يريد أن يعرف أنه ثمرة تلك العلاقة مهما كان اسمها. كان هذا الأمر صدمة حقيقية لا تقل شدة مما سبقتها. 
في المساء، كنت جالسة على أرجوحتي في حديقتي الصغيرة، مستغرقة بأفكاري، بكل الأحداث الأخيرة التي غرق فيها البيت. وبعد دقائق، ظهر أمامي حسام وجلس الى جانبي بهدوء.
"ما رأيك بكل هذا؟" سألته.
"ألم أقل لك إن الحقيقة مزعجة؟!" قال.
"ولكن... كلوديا؟! الفتاة الصغيرة... البريئة؟!"
"ووسام... الرجل اللطيف المحبوب؟!"
"ولكن، كل ذلك لم يكشف لنا شيئا عن رباب. ما زلنا لم نجد لها أثرا." قلت.
لم يرد حسام بشيء. بعد لحظات، سألته: "قل لي، كيف عرفتَ أن وسام كان في غرفتك؟"
ردّ ساهما: "من الفوضى التي كانت في الغرفة."
"وبماذا شعرت؟"
"أني أريد أن أقتلها... وأقتله!" أجاب بامتعاض. "إنه شعور رهيب. لقد تزوجت تلك المرأة عن حب ثم اكتشفت سريعا أنها ما تزال تحب أخي وتريده."
"ولماذا لم تطلّقها إذن؟ لماذا كنت تقسو عليها؟ أهو الانتقام؟"
"إنها لم تطلب الطلاق. وأنا أردت أن أمنحنا فرصة أخرى بعد أن علمت بحملها. حاولت جاهدا... صدّقيني. ولكن كان يغيظني أنها ما تزال تلتقي به."
"ولكنك قلت إن الجنين ليس ابنك؟!"
"حتى لو لم يكن ابني فهو ليس ببعيد. إنه ابن أخي. ولا ذنب له بكل الذي حصل."
هززت رأسي بأسى. "لا بد أنك عانيت كثيرا بعد اختفائها. لقد اتّهموك أنت بقتلها بعد كل الذي فعلت. "
"لا تشفقي عليّ. لقد كنت بائسا حتى قبل اختفائها. كنت بائسا طوال حياتي." 
ثم اقترب مني فجأة... وقال وهو يغرس نظراته في عينيّ: "ولكن... بعد أن عرفتك، عرفتُ طعما آخر للحياة. وجدت سعادة لم أذق مثلها من قبل."
رفعت عينيّ اليه. كانت نظراته تتسكّع فوق وجهي، نظرات محملة بشتّى المعاني، وتوقفت عند عينيّ.
شعرت بموجة من الدفء تجتاح كياني تحت وطأة نظراته وخفق قلبي بلهفة.
قلت: "ربما من الأفضل أن نعود الآن الى الداخل."
"لماذا؟ دعينا نبقى هنا قليلا." 
أحسست بصراع في نفسي. من جهة، أتوق لبقائه بقربي. ومن جهة أخرى، أحسّ أن عليّ إبعاده عني.
بعد لحظات... قلت برجاء: "إذهب يا حسام."
فسمعته يقول دون أن يقطع عني عينا: "إن ذهبت... أريدك أن تذهبي معي."
"الى أين؟" سألته متفاجئة.
قال بصوت بالكاد يُسمع: "الى أي مكان نكون فيه معا. لا أريد أن نفترق الليلة."

 
 


صورة وذكرى

كنت في شقته. نفس الشقة التي عاشت فيها رباب معه. تلك الشقة التي ربما قُتلت فيها رباب. الشقة التي اختفت منها رباب.
شعور غريب خالجني وأنا أستطلع المكان. صالة الجلوس كانت فسيحة ولها نوافذ زجاجية كبيرة تطلّ على الحدائق. رأيت حسام يذهب ويزيح الستائر. 
كانت تتوسّط الغرفة أرائك من الجلد بلون البني الفاتح وأزهار خضراء تملأ الزوايا. وقف حسام يراقبني وأنا أستطلع ما حولي باهتمام بالغ.
"تعالي." قال. "سأريك شيئا." وتوجّه الى الغرفة المجاورة. ذهبت وراءه فوجدت نفسي في غرفة النوم. أحسست بالحرج لتواجدي معه في غرفة نومه، ولكنني سرعان ما نسيت الأمر حين تذكّرت أن في هذه الغرفة أمضت رباب دقائقها الأخيرة... قبل اختفائها. 
رأيت حسام وهو يقترب من الخزانة ويفتح أحد أبوابها. أخرج منها صورة ثم اقترب مني ومدّها لي. نظرت الى الصورة فإذ بها صورة لي مع رباب. 
غُمرت بانفعال شديد وأنا أستذكر ذلك اليوم الذي التقطت لنا الصورة. قال حسام: "هذه الصورة وجدتها بين أغراضها الخاصة."
سألت: "أهكذا اكتشفت أنني أعرفها؟"
"نعم. بالإضافة الى الرسائل. فهمتُ أنك جئت الى هنا بحثا عنها، فأردت أن أعرفك أكثر."
"واقترحت أن تشاركني في البحث عنها."
"كانت هذه الطريقة الوحيدة كي أعرفك عن كثب."
نظرت الى الصورة التي في يدي. قلت بنبرة حزن غامر: "أتعلم؟ هذه الصورة هي آخر صورة التقطتْ لنا معا. كنا في رحلة إنهاء المدرسة مع باقي زملائنا وزميلاتنا وأمضينا وقتا رائعا. وفي طريق العودة، صدمتُ بها تخبرني أنها سترحل مع عائلتها الى مدينة أخرى. ورحلتْ بالفعل بعد أسابيع قليلة ولم أرها قط منذ ذلك الحين." 
لم يعلّق حسام بشيء. ولكنه لاحظ انفعالي فقال: "سأكون في صالة الجلوس." وانساب بهدوء من الغرفة ليتركني لوحدي... مع الصورة.... مع الذكريات.
انحدرت دمعة على خدي وأنا أحدّق في الصورة. ماذا فعلت بك الحياة يا رباب بعد أن تركتِني؟! بعد أن كانت حياتنا جميلة... بسيطة... دون تعقيد؟! ليتك لم ترحلي! ليتك بقيتِ كما كنتِ! كما عرفتك!
هنا. في هذه الغرفة، عشتِ عذابك مع حسام، حسام الذي تزوجتِه بغير حب. لماذا؟ لماذا فعلتِ ذلك؟ 
هنا. في هذه الغرفة، عشتِ متعتك مع وسام، وسام الذي أحببتِه طوال حياتك... ولم يتزوجك، فقررتِ أن يصبح لك عشيقا يخون أخاه الذي ظلّ يبغضه طوال حياته. لماذا؟ لماذا فعلت ذلك؟
ثم اختفيت. اختفيت في ذلك اليوم من هذه الغرفة التي شهدت عذابك وخيانتك.
أين أنت الآن؟ أين أنت؟
أحسست أنني أختنق في الغرفة فخرجت الى غرفة الجلوس. رأيت حسام واقفا أمام النافذة يدخّن سيجارة ويتأمل الحدائق. التفتَ إليّ.
ثم لمحت أمامي على الحائط صورة كبيرة لهما. جمدت في مكاني وأنا أحدّق فيها. كانت هذه صورة تظهر فيها رباب، وهو معها، جالسين جنبا الى جنب، هو يطوّقها بذراعه، وهي تبتسم برقة وخلفهما ينتصب برج إيفيل.
"كان ذلك في شهر العسل." سمعت صوت حسام يقول.
"كنتما في باريس؟"
"باريس وروما."
رأيتهما في مخيّلتي معا في تلك المدينتين الجميلتين. ترى، بماذا كانا يشعران؟؟ أكانا سعيدين؟ انتابني الفضول لمعرفة الإجابة على هذا السؤال ولكنني لم أسأله شيئا. نظرت نحوه فرأيته يتتبّعني بعينيه.
قال فجأة: "تعالي. اقتربي."
سرت إليه بخطى بطيئة... مرتبكة. رأيته ينفض سيجارته في المنفضة التي بجانبه، ثم استدار نحوي.
"اقتربي أكثر." قال.
ترددت. ولكنه مدّ لي يديه وعلى وجهه ابتسامة يرتاح لها الوجدان. أعطيته يدَي فقرّبني إليه بحذر وأخذ يثنيني بنظراته الدافئة.
قال: "أريد أن أعترف لك بشيء، ولكن... أرجوك أن لا تغضبي."
"ما هو؟" سألت بفضول.
"هل ستغضبين؟"
"لا." 
ارتسمت على شفتيه ابتسامة تنمّ عن الرضا. ثم قال دون أن يهتزّ له جفن: "أحبك. أحبك كما لم أحب امرأة في حياتي."
غُمرت بفرحة عجيبة انطلقت من أعماقي لسماع ذلك، وتمنّيت في نفسي أن يتوقّف بنا الزمان ليخلد إحساسي بتلك الفرحة التي لم أذق مثلها من قبل. 
ولكن، بعد لحظات... كان عليّ أن أسأل: "وماذا عن رباب؟"
أجاب: "كنت أحبها، ولكن ليس بهذه الطريقة."
"ولكنها ما زالت زوجتك."
"بالنسبة لي إنها ليست إلا ميتة."
"ميتة؟"
"حتى لو لم تكن ميتة فلن تعود لتكون زوجتي. لقد انتهت بالنسبة لي. لم يعُد يهمّني أمرها، ولم يعُد يهمني أن أجدها... إلا لأجلكِ أنت."
أرخيت رأسي وأنا أفكر في رباب. انتابني شعور غريب أن أكون مع زوجها في الشقة التي تقاسمتها معه.
بعد لحظة، كانت يد حسام تحت ذقني ترفع وجهي إليه. قال: "أريدك أنت. أريد أن تكوني معي."
أحسست بيده تتحسّس وجهي برقة. لم يقل شيئا. ولم أقل شيئا. وقفنا كذلك نتبادل النظر ولم نقترب أكثر. كان ظل رباب ما يزال يربض بيننا. وأنا أحسست برغبتي في إيجادها أقوى من أي وقت مضى.

* * *

كنت مصرة على إيجادها. منذ الأحداث الأخيرة أحسست أنني اقتربت جدا من غايتي. وفي يوم، تذكّرت شادية ماردين وذلك الحديث الذي قالت لي فيه إنها رأت كل شيء. ترى، هل حقا رأت شيئا ما يمكن أن يوصلني الى مكان رباب؟ وماذا يمكن أن تكون قد رأت إن كانت رباب في غرفتها مع وسام؟!
كان عليّ التحدّث اليها.
ذهبت اليها الى المصحة التي تعيش فيها وطلبت زيارتها.
كانت جالسة بمفردها في الحديقة. اقتربت منها. وحين رأتني، بقيت ملامحها جامدة... عديمة التعبير.
"مرحبا، آنسة ماردين." قلت وأنا أبتسم لها بلطف. 
لوهلة ظننت أنها لم تتذكّرني، ولكني سمعتها تقول بعد لحظات: "أهلا بك يا آنسة مدنية." ثم أردفت: "ماذا تفعلين هنا؟"
قلت وأنا أجلس الى جانبها: "جئت لزيارتك، إن كنت لا تمانعين."
ارتسمت علامات العجب على وجهها. قالت دون أن تنظر إلي: "حقا؟! هذا لطف منك."
"كيف حالك؟" سألتها.
"حالي؟؟ جيد..." قالت بشيء من الحذر. ثم سألتني: "وماذا عنك؟ هل كل شيء على ما يرام في البيت؟"
ترددت. لم أعرف كيف أجيبها، وهل يجوز أن أقول لها الحقيقة؟!
قلت: "ولِم تسألين ذلك؟"
"لا أدري." أجابت. "أريد دائما أن أعرف كل شيء عن البيت. فأنا أحب ذلك البيت كثيرا. ليتني كنت أستطيع العيش فيه."
"أنا متأكّدة أنك ستعودين إليه عن قريب." قلت.
رمتني شادية بنظرة ارتياب. "أحسّ أن من وراء زيارتك هذه هدف ما." قالت. "ماذا هناك يا آنسة مدنية؟ هل حدث شيء ما؟"
أطرقت رأسي ولم أجب. احترت كيف أجعلها تنطق.
"ماذا هناك؟" ردّدَت متعجّبة.
قلت لها: "هناك سؤال أريدك أن تردي عليه بصراحة."
رشقتني بعينيها، ولكن لم تقل شيئا.
فواصلتُ قولي: "أريدك أن تخبريني كل شيء تعرفينه عن ذلك اليوم الذي اختفت فيه رباب."
"لماذا أنت مهتمة بأمرها الى هذا الحد؟" سألت بعجب يمتزج بالغضب.
قلت لها: "سأعترف لك لماذا. لأن رباب هي صديقتي منذ الصغر وأريد أن أجدها. أريد أن أعرف أين صديقتي؟ أين اختفت؟"
"أتعنين... أنك تعرفينها؟؟ إذن كانت شكوكي صحيحة."
"نعم. لقد صدقت حين شككت بأنني أعرفها، وأنني جئت الى البيت لغاية أخرى غير الاعتناء بالسيدة ماردين."
ابتسمت شادية ابتسامة غريبة مشوبة بالاعتزاز. قالت: "وماذا أردت أن تسأليني؟"
"لقد قلت لي في السابق أنك رأيت كل شيء يوم اختفائها. فماذا رأيت؟ أرجوك، أخبريني."
تحركت عيناها داخل فتحتيهما بسرعة كبيرة، وكأنهما تستعيدان، كشريط سينمائي، ما رأتا. وبعد لحظات انتظار طويلة، بدت كالدهر، سمعتها تقول: "المسكينة رباب عانت الكثير في حياتها مع حسام. كنت أشفق عليها كثيرا وأرغب في مساعدتها. وذات يوم، كنت واقفة قرب النافذة، كعادتي، أتأملّ نحوها. وفجأة... رأيتها. كانت تركض كالمجنونة! وكأنها تهرب من أسد يريد افتراسها. وكان ذلك يوم اختفت."
صُعقت لكلامها. كيف لها أن تهرب إن كان وسام قد قتلها؟
"أنت متأكدة من هذا الكلام؟" سألتها بانفعال.
"طبعا متأكدة. أنا رأيتها بعينيّ."
"متى كان ذلك؟ في أي ساعة؟" سألتها.
"يوم اختفت، بعد الظهر."
"وكم كانت الساعة تقريبا، ألا تذكرين؟"
"وبماذا يهمّ ذلك؟"
"أرجوك، فكّري جيدا. حاولي أن تتذكّري."
أرخت عينيها وأخذت تفكر. بعد لحظتين، قالت: "ربما كانت قد أشرفت على السادسة."
إذن، ربما لم تمُت رباب! لقد رأتها شادية تهرب من البيت عند السادسة، أي بعد أن تركها وسام. ربما لم تمت، بل هربت!
إن كانت قد هربت فأين يمكن أن تكون؟
لقد انتقلت عائلتها من الحارة ولم أكن أعرف شيئا عن مكان سكنهم الجديد. فقد سكنوا مدة لدى أقارب لهم قبل أن ينتقلوا إلى مسكنهم الجديد.
قرّرت في نفسي أن الطريقة الوحيدة لإيجادها ، إن كانت فعلا قد هربت، هي العودة الى حارتنا القديمة. ربما أجد فيها أحدا يدلّني على أقربائها.

 


العودة

طلبتُ إجازة لمدة أسبوع وغادرت البيت بسرعة في نفس ذلك اليوم. كنت في عجلة من أمري. أردتُ أن أجدها بأي ثمن! وبأسرع وقت!
عدت الى هناك. حارتي القديمة التي عشتُ فيها أجمل أيام حياتي، لعبتُ بين أزقتها، ونشأتُ مع أناسها الطيبين، البسطاء. 
كان منزلنا القديم ما يزال قائما، مهملا. فكّرتُ في بيعه، ولكنني وجدتُ أن ثمنه لا يستحق أن يباع من أجله، فأبقيته على حاله. لم أعرف أنه سيأتي يوم أعود فيه الى هناك.
وصلت في ساعة المغيب ودخلت البيت. كان الغبار يغطي كل شيء. تركت حقيبتي بالقرب من المدخل ولم تكن بي رغبةٌ سوى رؤية منزل عائلة رباب القديم.
خرجت وأنا أستحث خطاي واتّجهت نحو المنزل. لم يكن يبعد عن منزلنا كثيرا. قطعت الشارع الضيق الى الجهة الأخرى وهبطت نحو المنحدر الذي يؤدي الى شجرة التين الكبيرة التي طالما لعبنا بين أغصانها... حتى وصلت الى هناك.
وفجأة...
رأيت النور مضيئا في البيت. هناك أحد يسكن في البيت!
تردّدت قليلا. ولكن كان عليّ أن أتوجّه الى الباب وأطرقه، وذلك ما فعلت.
بعد وهلة... فُتح الباب.
وقف أمامي شابٌ أسمر، نحيفٌ وطويل القامة. تذكّرتُ تلك الملامح. إنه كان مازن، أخ رباب.
اختنقت الكلمات في حلقي.
"لينة؟" سمعته يهتف بدهشة. "أهذه أنت؟"
"مازن...؟" هتفتُ وإنا أحاول استعادة اتّزان نفسي.
"ماذا تفعلين هنا؟ ظننتُ أنك تركتِ الحارة."
"وصلت للتو."
"تفضلي، ادخلي."
دخلتُ وجلستُ في غرفة الضيوف الصغيرة، ذات الأثاث البسيط، وجلس هو أمامي. 
سألته: "منذ متى تسكن هنا؟"
أجاب مبتسما: "منذ عدة شهور."
"وما أحوال أفراد عائلتك؟ وأين هم الآن؟"
"لقد غادروا البلاد. أنا الوحيد الذي بقيتُ هنا. لم أرغب في مغادرة هذا المكان، فأنا أحبّ هذه الحارة. لذلك، عدتُ إليها، وأعيش الآن لوحدي في بيتنا القديم."
"... وماذا عن رباب؟؟"
تنهّد طويلا... ثم أجاب: "ربما سمعتِ عما حدث لها، فقد ورد الخبرُ في الصحف. لقد اختفت. اختفت بعد أشهر قليلة من زواجها من حسام ماردين."
"ولكن... ألم تجدوها بعد؟"
هزّ رأسه نافيا... ولم يقل شيئا.
"ألم تتّصل بأحد منكم؟" حاولتُ حثّه على الكلام.
"لا نعرف عنها شيئا، ولا نعرف إن كانت على قيد الحياة." قال بحزن وأسى.
انغمست في لحظة صمت برهة وأطرقت أفكّر.
قلت فجأة، دون تفكير مسبق: "ولكن... لا بد أنها اتّصلت بأحد. الى أين يمكن أن تذهب؟"
"كما قلت لك، للأسف، لا نعرف إن كانت ما تزال على قيد الحياة، فقد تعرّضت للكثير في بيت زوجها."
"أعرف. أعرف كل شيء. كما أنني أظن أنها ربما تكون قد هربت من ذلك البيت."
"تعرفين؟ كيف ذلك؟"
"أنا أعيش منذ أشهر في بيت عائلة ماردين، أعمل ممرضة للسيدة ماردين، وعرفتُ الكثير مما حدث لرباب في ذلك البيت. وقبل يومين، اعترف وسام ماردين بأنه قتل رباب في لحظة غضب وتركها. ولكنها لم توجد. ثم اكتشفتُ مؤخّرا أن هناك من رآها تهرب من البيت في وقت لاحق من نفس ذلك اليوم."
بقي مازن في سكوت مبهم. وبعد لحظتين... سأل: "إن كان وسام ماردين قد اعترف أنه قتلها فكيف رأوها تهرب؟"
لم أعرف الجواب، ولم أقل له إن من ادّعت رؤيتها... تعيش في مصحة نفسية!
"أنا آسف." قال. "لو كانت قد هربت فأنا واثق أننا كنا قد سمعنا شيئا منها."
عدتُ الى بيتي. كنت مرهقة جدا. رتّبت أمتعتي وأخذت حماما ساخنا ثم ذهبت للنوم.

* * *

في صباح اليوم التالي، جلست على شرفت البيت أرتشف فنجان قهوة، مستغرقة في تأمل ما حولي من بيوت الحارة وشوارعها التي لم تتغيّر كثيرا. دهمتني الأفكار وغمرتني ذكريات الطفولة الجميلة التي عشتها في هذا البيت الذي لم تنقطع عنه رباب. ذهبتُ الى الدكان لشراء بعض الحاجيات، ثم تناولت فطورا خفيفا وانشغلت في ترتيب وتنظيف البيت حتى ساعات العصر.
خرجت لتناول وجبة غداء سريعة، وفي طريق العودة تجوّلت بين الأزقة الضيقة، القديمة، التي طالما لعبتُ بين جدرانها، فرحتُ ومرحتُ مع باقي أطفالها.
قادتني خطاي الى الحديقة العامة التي كنت أتردد إليها كثيرا في صغري. جلستُ على أحد المقاعد الخشبية المتواجدة في زواياها وأخذت أتأمل الأطفال الصغار وهم يلعبون، يضحكون ويمرحون.
تذكّرتُ طفولتي، كم كنت أحب هذا المكان وأتردد إليه بصحبة رباب. حتى حين كبرنا كنا نأتي ونجلس على المقاعد الخشبية ونفضي بأسرارنا الى بعضنا البعض.
بقيتُ جالسة، أستذكر أيام الطفولة في حارتي القديمة، الحبيبة، حتى بدأت العتمة تلف المكان فعدت الى بيتي.

* * *

مرّت ثلاثة أيام. 
بدأ إحساسٌ بالفشل يتسلل الى نفسي واليأس الداكن يتمطّط في صدري.
هل حقا هربت رباب؟؟ تساءلت في نفسي مرارا. كيف يمكن تصديق فتاة مثل شادية؟! ربما لم يحدث شيءٌ مما قالت. إنها ليست مسؤولة عن أقوالها... كما أفعالها. ربما توهّمتْ أنها رأتها وهي تهرب، مثلما تتوهّم أباها الميت وهو يأتي إليها ويكلّمها، او ربما اختلقت كل القصة.
كل شيء جائز.
لقد اعترف وسام أنه قتلها. ولماذا يعترف بذلك إن لم يكن قد فعلها؟
لقد ماتت. رباب ماتت. يجب أن أسلّم بالأمر.
ولكن أين هي؟؟
كنت جالسة على مقعدي في الحديقة العامة، غارقة في لجّة أفكاري، لا أعي ولا أبصر حقا بما حولي. وإذ بصوت يأتيني... وكأنه من خيال تلك الأيام: "عرفت أنني سأجدك هنا."
وما أن رفعتُ رأسي نحو مصدر الصوت حتى انطلقت من فمي صرخةٌ... وأطبق الذهول على كل حواسي!
كانت رباب واقفة هناك... أمامي!
"سامحيني يا عزيزتي،" قالت. "سامحيني."
وهذا كل ما قالته.
تجمدتُ في مكاني مشلولة من الدهشة، غير مصدّقة ما أرى، وكأنني في حلم!
وجدتُ نفسي أقوم فجأة وأتحسّس كتفيها... وذراعيها... ويديها... كأنني أتأكّد أن التي أمامي هي رباب، حقا رباب، وليست من صنع خيالي! 
إنها رباب بشحمها ولحمها!
"رباب! هذه حقا أنت! أنت هنا! أنت هنا معي!"
"نعم. هذه أنا."
ضممتُها الى صدري. احتضنتها بشدة. وكدت أجهش بالبكاء على كتفيها كطفلة صغيرة. عندئذٍ فقط، أدركتُ كم كنتُ خائفة! خائفة أن تكون ميتة!
سألتها: "ولكن... كيف؟! "
فقالت: "أخبرني مازن أنك كنت عنده وسألتِ عني. كان عليّ أن آتي لرؤيتك."
"مازن؟؟ ولكنه..."
"قال لك إنه لم يسمع مني شيء. أنا طلبتُ منه ألا يخبر أحدا بمكاني. ولكن، أنت يا لينة... عليك أن تعرفي."
"لقد هربتِ، أليس كذلك؟"
"نعم، هربتُ. هربت كالمجنونة، حتى دون أن أغيّر ملابسي... كان همّي الوحيد أن أهرب من هناك... أن أكون بعيدة... بعيدة جدا. الموت، يا لينة، عدو الإنسان الذي يهرب منه بأقصى ما أوتي من سرعة وقوة ."
"لا أفهم عليك. أخبريني ماذا حصل في ذلك اليوم؟!"
جلسنا جنبا الى جنب وأخذت رباب تسرد قصتها. 
"كنت في غرفة نومي... مع وسام. لا بد أنك عرفتِ أنه الرجل الذي أحببتُ ولم يتزوجني. ولكنني بقيتُ ألتقي به في السر. لا أعرف كيف تحوّل، بعد زواجي من أخيه، كل هذا التحوّل. كم توسّلتُه أن نتزوّج! لم يكن يرغب في الزواج أبدا. وفجأة... بعد أن تزوجت حسام، أخذ يتوسّلني هو ملء نفسه، ويبكيني ملء عينيه، كي أعود إليه... أن أترك حسام... ونتزوج."
"أنتِ لم تتزوجي حسام عن حب، أليس كذلك؟"
"عليّ أن أعترف بذلك. تزوجته كي أغيظ وسام. ولكنني حقا لم أكن أتوقّع أن يكون رد فعله بهذه الحدة، هذه الشراهة. في البدء، لم أصدّقه. لم أصدّق أنه فعلا سيتزوجني لو تركتُ حسام. ولكنني كنت مبهورة بالتغيّر الهائل في سلوكه. لقد أصبح يشتهيني أكثر من أي وقت مضى. وأنا كنت أحبه طوال حياتي. ولكنني عرفتُ أنه لو تركتُ حسام... سيعود الى سابق عهده."
"وهكذا، قررتِ أن يكون لك عشيقا!" قلت مؤنّبة. "ألم تفكّري بحسام؟! زوجك المسكين الذي تزوجك عن حب وأنت خنتِه مع أخيه!"
"أعترف أنني ظلمته كثيرا. ربما لهذا تحمّلتُ إهاناته. بات يحتقرني، مثلما احتقرتُ نفسي، بعد أن أحسّ أنني ما زلت أحب أخاه. ولكنني... كنت أسيرة الحب."
"وماذا حدث في ذلك اليوم؟"
"كان معي في الغرفة. وأخذ يتوسّل إليّ أن أترك حسام. وكنت أتلذّذ بتوسّلاته وأناوره. أردتُ أن أثير غيرته. كنت أحبه عندما كان يفعل ذلك، وكأني كنت أسترجع بذلك كرامتي أمام نفسي بعد رفضه القديم لتوسّلاتي الكثيرة للزواج. 
قلت له: "وماذا يضمن لي إن تركته أنك ستتزوجني؟"
قال: "أقسم إني سأتزوجك! فأنا أحبك كثيرا. لا أستطيع العيش بدونك."
"إذن، لماذا لم تتزوجني حين كنت أتوسّل إليك أن تفعلها؟"
"لقد أخطأت. الآن عرفتُ كم كنتُ مخطئا! وأنا نادم جدا على ذلك. أرجوكِ يا رباب، أعطيني فرصة أخرى لتصحيح الخطأ!"
"الآن؟! بعد أن أصبحتُ زوجة أخيك؟"
"لا تقولي ذلك!" صرخ فجأة. كنت أعلم كم كان يحقد على حسام ويغار منه! ولهذا تزوجته هو دون غيره. لأني عرفتُ كم كان ذلك سيغيظه!
قلتُ: "هذه هي الحقيقة. أنا زوجة أخيك الآن. ولا يمكنني أن أكون لك."
رأيتُ الغضب الذي استشاط على وجهه. هتف بي: "لا! أنت لن تكوني إلا لي! لي وحدي! كنتِ لي سابقا وستظلين لي الى الأبد! أتفهمين؟" 
ضحكتُ بشماتة وقلت: "إذن خذني منه إن استطعت!"
وفجأة... 
وجدتُه ينقضّ عليّ والنار تنطلق من عينيه. هجم عليّ كالمجنون وأخذ يشدّ على رقبتي بيديه. قاومتُ قبضته بكل قواي، ولكنه كان أقوى مني بكثير. ثم وجدتُ نفسي أضربه ضربة استطاعت أن تحرّرني منه. أفلتّ منه وأخذت أركض في الغرفة وأصرخ. ولكنه أمسك بي من جديد وعاد يشدّ على رقبتي وهو يهتف: "سترين كيف آخذك! سآخذك بيدَي!"
رأيت الموت أمام عينيّ. كانت قبضته أشد من ذي قبل وكنت عاجزة عن فعل شيء. ثم غبتُ عن وعيي. ظننت أنني قد انتهيت. ولكن... بعد ذلك، أفقتُ من غيبوبتي. وكنت وحدي. هببت من مكاني وهرعت الى الخارج. ركضتُ من موتي بقدرة قادر. هبطتُ من الباب الخلفي نحو الحدائق وهربت من ذلك المكان الذي كدت أفقد فيه حياتي بسبب حبي المجنون." 
ثم أخبرتني رباب كل ما حصل لها بعد أن هربت من البيت. 
"لم أكن أعي شيئا ولا أعرف وجهتي. وبعد أن أنهكني الركض، وجدت نفسي في مكان قريب من الشارع الذي يصل المدينة. ارتميتُ على الأرض لاهثة وبقيتُ هكذا عدة دقائق. ثم أحسست بشخص يمسكني من خلفي فانتفضتُ مذعورة. ولكن صوت امرأة هدّأ من روعي. "لا تخافي. أنا هنا لمساعدتك."
كانت امرأة في الخمسينيات من عمرها، قصيرة القامة، بسيطة المظهر، ولكنها عظيمة النفس كما تبيّن لاحقا. كانت قد لمحتني مستلقية على الأرض في طريقها فجاءت لمساعدتي.
أركبتني سيارتها وأخذتني الى بيتها واعتنت بي طوال الليل دون إحراجي بأية أسئلة كنت في غنى عنها وبتّ الليل عندها.
في الصباح، جلسنا نتناول الفطور وأخبرتني عن نفسها. قالت إن اسمها نازك، وهي أرملة، توفي زوجها منذ سنوات ولم ترزق بأولاد، وهي تسكن في هذا البيت لوحدها. بعد أن ارتاحت لها نفسي، ونظرا لضيق حالي، أخبرتها بكل الذي حصل معي. فطمأنتني ووعدتني بأن تساعدني. قلت لها إنني أريد أن أهرب الى بعيد... أبعد ما يمكن من هذا المكان. 
طلبت مني أن أبقى عندها عدة أيام كي أرتاح ثم نفكّر بما سنفعل. وبعد مضي أسبوع، فوجئتُ بها تقترح أن أرافقها الى قريتها الريفية النائية وأعيش معها هناك... وكأنني ابنتها. أخبرتني أنها قضت طفولتها في تلك القرية، ثم غادرت الى المدينة والتحقت بالجامعة، عملت وتزوجت واستقرّت في المدينة. وبعد وفاة والديها، لم تعُد لزيارة القرية. فلا أحد فيها سمع منها شيئا منذ زمن بعيد ولن يعرفوا أنني لست ابنتها في واقع الأمر.
لم أطِل التفكير. قبلتُ بذلك وذهبتُ معها الى قريتها النائية. سكنا معا في بيتهم القديم، بعيدا عن كل ما مررت به.
ولكن، قبل أن أسافر الى هناك، قررتُ أن أخبر مازن عن مكاني كي يخبر أهلي ويطمئن بالهم، وطلبتُ منه ألا يخبر أحدا عن مكاني او أنني اتّصلت به. ومنذ ذلك الوقت، وأنا أعيش في تلك القرية النائية، بنيتُ لنفسي حياة جديدة، بعيدة عن التعقيد الذي عشتُ فيه من قبل، وقد زرت أهلي مرتين. وعندما اتّصل بي مازن وأخبرني عن زيارتك له وأنك سألتِ عني، قررتُ أن آتي لرؤيتك وأخبرك بكل شيء." 
وما كادت تتمّ قصتها حتى لمحت مازن وهو يجرّ عربة ويتّجه نحونا. وحين وصل، رأيتُ في داخلها طفلا صغيرا.
"هذا سليم... ابني." قالت أمام دهشتي.

* * *

عدتُ الى البيت. وعادت هي الى قريتها النائية، الى حياتها الجديدة... بعيدا... بعيدا جدا.
كنت مرهقة جدا من التفكير ومن كل أحداث ذلك اليوم عندما جلستُ مساءً على الأرائك التي في غرفة الجلوس. جلستُ بهدوء أستعيد بذهني كل ما روَت رباب.
بعد نحو ساعة أو أكثر، كنت قد قمتُ للذهاب الى النوم حين فوجئتُ بطرقة على الباب. نظرتُ الى الساعة، فوجدتها تشير الى العاشرة والنصف. تعجّبتُ. 
فتحتُ الباب، مترددة، فإذ به واقف أمامي، بقامته الرفيعة، وعلى وجهه ابتسامة صغيرة.
فوجئت برؤيته. "ماذا تفعل هنا؟!"
"أهكذا تتركين دون علمي؟" قال خائبا.
احتبست الكلماتُ في حلقي من شدة الدهشة. تمتمتُ: "أنا... " ولم أكمل.
نظر إليّ متعجبا، وقال: "هل ستسمحين لي بالدخول؟" لمعت عيناه وهو ينتظر إجابتي.
ارتبكت قليلا، ثم دعوته للدخول. أشرتُ له بالجلوس على الأريكة وجلستُ أنا قبالته.
قلت: "فاجأتني. كيف عرفتَ مكاني؟" 
ردّ مبتسما: "هل ظننت أنك الوحيدة التي تجيد البحث عن المفقودين؟"
ضحكتُ. "هل تحرّيتَ عني؟"
"أنسيتِ الرسالة؟"
لا بد أنه وجد عنواني من تلك الرسالة.
"آهه... فهمت."
ألقى عليّ نظرة صلبة، ولكن هادئة، وسأل: "ماذا تفعلين هنا؟"
أجبته بنبرة حزينة: "لقد وجدتها."
استغرب مني. "ماذا؟؟"
ثم أخبرته بكل ما حدث منذ عدت الى حارتي القديمة.
جلس بهدوء واستمع إليّ. وبعد أن انتهيتُ من الحديث ظلّ الصمتُ مطبقا عليه.
بعد دقيقتين... رفع رأسه إليّ، وقال: "أنا سعيد أنك وجدتِها. وأخيرا، يمكننا أن نطوي صفحتها. والآن، تعالي معي."
"الى أين؟"
"الى البيت. أم أنك تظنين أنه لم يعد لك شأنٌ هناك بعد الآن؟؟"
لم أرد بشيء... ولم أقم من مكاني.
ماذا سأفعل لو عدت الى هناك؟ هل أعود لأعتني بالسيدة ماردين؟! لقد توصلتُ الى ما أردت. 
رأيته يقوم ويمدّ لي يده. قال: "شأنك سيكون معي. وليس مع أحد آخر."
ابتسمتُ له والسعادة تغمر قلبي. أسلمته يدي ليسوقني الى حيثما يشاء. كنت راضية... وواثقة.

*** النهاية ***
