

استوكهولم
ذلك الحلم الهارب..!






محمد الجزائري
مقدمة

تزدحم الساحة الثقافية و الأدبية في الجزائر بمئات الأسماء التي برزت في مجال الرواية و القصة و الشعر، و لم تأخذ هذه الأسماء حظها من البروز لأسباب كثيرة جدا ليس هذا موضعها.

و الذين حظوا ببعض الشهرة هم الذين كتبوا نتاجهم الأدبي بالغة الفرنسية و جوى تسليط الضوء علبهم من قبل الإعلام الفرنسي الذي كان يحتضن دوما كتابات الجزائريين الذين يكتبون باللغة الفرنسية، و عندما سطع نجم هؤلاء في فرنسا ترجمت أعمالهم إلى اللغة العربية و ظن البعض في المشرق العربي أن الجزائر لم تنتج غير هؤلاء الكتاب الجزائريين متناسيين أن في الجزائر كما هائلا من المبدعين بلغة الضاد  و الذين ترقى أعمالهم إلى مصاف الأدباء الكبار في عالمنا العربي.

و في هذا السياق يسعد مؤسسة يحيى أبو زكريا للدراسات   و الإعلان و النشر أن تقدم رواية الكاتب الجزائري محمد الجزائري أو محمد بن غزالة: " ستوكهولم، ذلك الحلم الهارب.." ، هذه الرواية التي ألفها الكاتب و استوحى عناصرها من تجواله في بلاد الفيكينغ السويد و التي تركت في قلبه انطباعا كبيرا و أثرا بالغا الأمر الذي يبدو جليا في روايته التي كانت بجمل عربية شفافة و رقيقة تعكس رهافة حس كاتبها الذي حاول جاهدا أن يبني جسورا بين الشرق و الغرب من خلال بطل الرواية و بطلتها في العاصمة السويدية: ستوكهولم أو مدينة السلام كما سماها محمد الجزائري.
و هو ينقلنا إلى أعماق الحلم السويدي الهارب لم ينس أن يذكرنا بوزيرة خارجية السويد المغتالة: آنا ليند التي كانت تناصر القضايا العربية العادلة و ذلك بقوله:
طعنت المرأة الفذة,
طعنت الوزيرة المقتدرة..
طعنت السياسية المحنكة..

و لا تزال في ريعان الشباب..
على الساعة الثانية ظهرا في قلب مدينة تعتنق السلام دينا..
و السلام فلسفة..
و السلام أدبا..
لم تكن في ذلك المكان لحملة خاصة بالعملة الأوروبية..
كانت وحيدة..
إلا من شجاعتها، و من ثقتها في نفسها و في شعبها..
تدخل السوق بمفردها..
دون حرس..
لتتزود بحاجاتها..
و هل نحتاج إلى النور في بلد النور..!!!؟

و حتى لا نستبق الأمور و نقدم تشريحا كاملا لرواية: " ستوكهولم، ذلك الحلم الهارب.." ، نترك القارئ يغوص في مشهد من شمال العالم و بتعرف على بعض التفاصيل التي أحسن الكاتب محمد الجزائري تقديمها بأسلوب أدبي رقيق   و عذب.

و سوف نقوم بتقديم عمل أدبي آخر للكاتب محمد الجزائري بعنوان : رائحة الدم، و هو عمل روائي يؤرخ للحالة الجزائرية الراهنة بأسلوب أدبي جميل 
و ذلك في القريب العاجل.

يحيى أبو زكريا مدير مؤسسة يحيى أبو زكريا للدراسات     و الإعلان و النشر
بيروت في 20 أيار-مايو 2005 








الإهداء




إلى أمي العزيزة..

و

 إلى ابنتي العزيزتين و قرتي عيني:

 روضة  " رابعة العدوية "
و سمية.















-1 -


(..إن جدي الأمير كان نحيفا و كانت له رقبة..!)
.
..
لم تكوني تفهمين اللغة العربية..
و لم تكوني لتتبيني جوهر تلك الكلمات التي اهتزت لها قاعة المؤتمر و أخذت وقتا طويلا من التصفيق
و التهريج..
لكنك انتفضت دون وعي و كأنك تفهمين كل حرف فيها..
هذه الكلمات أحرجت كثيرا من المتخمين الملآى 
و أجبرت كثيرا من سطوتهم على التزام الحياد..
أو بالأحرى على عدم الغور في حيوية الشباب 
و الولوج إلى عوالمهم المتقدة إلا بحذر و كثير تملق..
..
   أما هو فلم يكن لينتبه إلى تلك الجلبة التي أحدثتها كلماته المرعبة..
  كان يحمل الميكروفون بيده اليسرى و يلوح إلى الحضور بيده اليمنى..و كأنه يريد منهم أن يكفوا عن التهريج لأنه لم يقل شيئا، بل لم يفعل سوى أنه رد على أستاذ كبير يدعي أنه أعرف بجده الأمير منه..
..
..
  لم يتوقف التصفيق حتى أيقنت أن هذه الكلمات كانت أجمل ما في المؤتمر..
  كانت أصدق كلمات رددت في المؤتمر..
  في حين، يعتبرها أستاذنا تهريجا..
و تجريحا..
و قلة أدب..!

((أما أنا فكنت أنظر إليها بمثابة الوحدة الصحيحة للصراع المتجذر بين الأجيال و الطبقات..))
أو كلاما فارغا تمنى لو لم يسمعه..
تمنى لو أنهى سنته الواحدة و السبعين تلك خفيف الظل مثلما عهده الجميع في مدرجه..
بين طلبته..
حتى و لو كانت أريكته لا تتسع لجثته الممتلئة..!

..في حقيقة الأمر، لم تكن تلك الكلمات استخفافا به بل كانت ردا عليه من فتى يطفح بعنفوان الشباب..
لا يعرفه..
و لم يلتق به أبدا من قبل..
و قد لا يلتقي به أبدا في المستقبل..
تشبع بالأرض و بالتاريخ..
فراح يتهم الأجيال السابقة بالتقصير..
و كان يقول دائما من خلال تجربته اليافعة:..
   -  لو لم يركن كثير من هؤلاء إلى الأثرة        و الأنانية..
   لو لم يركن كثيرهم إلى النفعية و التزام الظل لما وصلت  الأمة إلى ما آلت إليه..
   من إحباط..  
   و نكسات..   
 و خور..!
 ..
تلك الكلمات لم تكن استهتارا و لا سخرية، بل اعتلاج أفكار ترسبت من خلال بيئة عفنة و نظام حياة هزيل، فقير يتخبط فيه المواطن العربي شرقيَه و غربيَه..!
.. 
كلمات خرجت لتمحق آثارا أقل ما يقال عنها أنها سلبية..
فرضها هؤلاء الآباء بصمتهم و عدم التزامهم بمناحي التطور و العبقرية..
و ركونهم إلى سياسة القهر و فرض نظام الكبت هوى 
و حبا في أبنائهم..
* * *
.
..
...عفوا!
قارئي العزيز..
يجب علي أن أتوقف هنا، لما ألم بهذه الساحة من ضباب..
و ما أربك هذه النوافذ؛ بعضها مفتح..
و البعض الآخر مغلق إلا على الصيحات 
و الويلات..
هذه الساحة التي عمها الهدوء، و الرخاء..
الأزهار..
و الرياحين..
هاهي الأنفاس عندها تتوقف..
و تشرع معها أعين " إيفلين " الجميلة:..
	..ماتت " آنا "

  



-2-



 لقد بتَِ ليلتك تلك تسرحين في المجهول الذي يتعقبك..
   وقفتِ في اتجاه النافذة لتضعي حدا للفح نسمات بداية خريف باردة..
   تغلقين الزجاج و تسدلين الستائر..
  ثم عدت لتقتسمي و شعبك آخر ساعات لآخر بطلة..!
  ليس فيلما شهيا تشرئب له الأعناق أو حصة منوعة لأغان ساهرة..
  ليس عرسا لفولكلور يخلد حياة "الفيكينغ" أو " الصامو"..
  ليس لقاءا للمجاملات في بلاط الملكة..
  أو عرضا أخاذا اعتاد التلفزيون أن يغطي احتفالياته في رواق الأميرة..
  لا..
  ليس هذا و ليس ذاك..
  إنه نهاية يشهدها العالم بأسره..
..
.
    في غدوة و إياب، رحت تمسحين بلاط غرفتك الواسعة بخطا مكرهة، غير منتظمة..
فيها سخط و معاناة..
    ثم تتسمرين أمام شباك نافذتك الموصد..
    تتطلعين إلى بصيص النور الذي ينعكس من خلال الإنارة التي تلهب الأنظار و قد رصعت بها المدينة و كأنها تيجان تتراقص خيلاء و عنفوانا متجاهلة ما يلم بشعب كامل في تلك اللحظات العسيرة..
..
.
كنتِ..
و كان الجميع في مدينتك..
في بلدك الذي يعمه السلم و الحب و الرخاء..
كحمامة كسر جناحها في ليلة قارسة..
باردة..
تتسمر خلف زاوية من الشارع المؤدي إلى السوق المغطاة، إلى جانب عمود الكهرباء المزين بالمنمنمات و كأنه شمعدان..
 كنتِ كحمامة كسر جناحها، فتوسدت آلامها 
و جراحاتها و راحت تهتز مرتعشة لأدنى حركة لأسرع مخلوق يلاحق خطاه الخفيفة هاربا من لفح البرد و غزارة المطر..

كنتِ..
تتأملين في وجع و تساؤل..
تقفزين إلى داخلك..
إلى أسفارك..
إلى تاريخ أمتك..
إلى كل الملمات التي عشتها و شعبك..
ثم تتساءلين..
هل في كل بيت..
أمام كل نافذة..
و خلف كل شباك في شبه جزيرة "الفيكينغ" وقفت واحدة في سنك..تتعقب الأحداث و تستقرئ عجيب نواميسها
و غريب سننها..؟
محطات جميلة حينا..
و عسيرة مؤلمة أحيانا أخرى..
.
..
عيناك الواسعتان الجميلتان لم تعودا تطفحان بالبشر
و الألق!
خضرتهما ابتلت بالدموع المتحجرة خلف رموشهما فتمنع وهجهما..
لكنها تحفظ سر ذكائهما..
و اتقادهما..
..
..
   جهاز التلفزيون في آخر الصالون، يضيف للجراح الغائرة ملحا كلما أعلن عن تعذر الدخول إلى غرفة الجراحة أو الإنعاش بمستشفى " كارولينسكا "، و ذلك نظرا للسرية التي يقتضيها الحال..
فلا يزيد إلا حيرة للساهرين الذين تحلقوا حول شاشاتهم 
و كلهم صلاة و دعاء..
دهشة..
و فضول..
..القضية ليست عملية حزبية، و لا مناورة أريد من خلالها لشعب يحتكم للسلام و للحرية..
للهدوء و البساطة..
أن لا يغمض أجفانه تلك الليلة الخريفية الحزينة..
ثم يعلن التلفزيون - فجرا - على لسان رئيس مجلس الوزراء و في صورة جلية من الخشوع و الحزن:

(-... ماتت آنا..!)
.
..
تبتعدين من نافذتك..
تتعثرين بالفراش المزركش الذي يغطي أرضية الصالون..
تصرخين..
تصيحين..
كما فعل الجميع..!
* * *
أجل..
قبل يومين وقف الناطق الرسمي لوزارة الخارجية معلنا:
((..لقد طعنت في مركز كبير بقلب المدينة..))
طعنت المرأة الفذة..
طعنت الوزيرة المقتدرة..
طعنت السياسية المحنكة..
و لا تزال في ريعان الشباب..
على الساعة الثانية ظهرا في قلب مدينة، تعتنق السلام دينا..
و السلام فلسفة..
و السلام أدبا..
لم تكن في ذلك المكان لحملة خاصة بالعملة الأوربية..
كانت وحيدة..
إلا من شجاعتها، و من ثقتها في نفسها و في شعبها..
تدخل السوق بمفردها..
دون حرس..
لتتزود بحاجاتها..
و هل نحتاج إلى النور في بلد النور..!!!؟
.
..
    قبل زمن ليس ببعيد، كان أحدهم يداعب هواء مدينته الهادئة الجميلة..
    و يصنع الحدث الديمقراطي و هو يعد خطاه المتثاقلة عائدا و حرمه من السينما و هو لا يعلم أن أيادي الشيطان تتربص به..
تلاحقه بنظراتها الشريرة..
تتوعده بالغدر و الغيلة..
فيسقط..
شهيدا..
للسلام..
و للحرية..!
..أهو قدر هذا الشعب..!!؟
و هل هكذا يحتفل بكل من يحاول أن يكون صادقا في خدمة السلام و الديمقراطية..
و الحرية و الرخاء لشعبه و للعالم..!؟
.
..
صرختكِ تلك..
كانت تشبه صرختكِ هذه..!
الفرق الوحيد بينهما هو خط التماس بين الحزن 
و الفرح..!
البهجة و الألق مقابل الحيرة و الألم..!
إلا أن الحزن واحد..
و الموضوع واحد..
الموضوع موضوع بطل..!!

----------------






- 3-


ماتت " آنا "..!
و هاهي الورود بمختلف الألوان تتجمع منذ الصباح 
و كأنها تريد صراحة إخفاء مسحة الحزن البادية على وجه كل مواطن..
و تجتمع أمانة الحزب في شكل طارىء حتى تلملم الجرح و يسهل على الأعضاء تجاوز المرحلة العسيرة..
و تجاوز المحنة..
و توجيه رسالة عبر الأثير لجموع المملكة حتى يلتزم الجميع الهدوء..
و السكينة!
أما بالنسبة للأمانة السرية فالأمر ليس بسيطا..
و لا مجرد صدفة، كما يلاحظ المواطن العادي الذي تخلبه الألوان المزركشة لباقات الزهور بجميع أشكالها و مختلف ألوانها..
بالنسبة لها الأمر يتعدى حدود التبرير..
لكن الحيطة و الحذر يظلان جوهر الذعون السياسي 
و الحنكة.. 
و الرشد..
..
.
و أنتِ،
أنتِ، كذلك، ترين أن التاريخ يعيد نفسه..
ذكاؤك الحاد يعيد لك الصور البالغة و المؤثرة التي خلدت سقوط بطل قومي قبل سنوات..
حبك لبلدك..
تقديسك لحضارة أمتك..
تشبعك بثقافة شعبك..
بلغته..
بأدبه..
و بشعره..
..كل ذلك تقفين عليه بإمعان و الدموع لا تزال تتهادى مثقلة من عينيك الحزينتين على وجنتيك المضمختين بحمرة الحياء و الخجل..
عينان مفتحتان و أنت تقفين في الصف للتعازي..
باحترام و أدب رحت تتخللين الصفوف بين كتل الورود التي ملأت المكان..
ثم تَصِلين..
تَصلين إلى حيث يجب..
تتجمدين أمام طلعتها الباردة و قد روعتك الطقوس الكنسية..
اللحاف الأبيض..
الشموع..
و الأكاليل..
و الصمت..
لتسرعي الخطا حتى تتركي فرصة للآخرين خلفك في الطابور..
تسرعين..
لكن أفكارك تتشتت فتتقاسمها المحطات التاريخية التي كنت دائما تحفلين بذكراها لأنها تمثل تاريخا غنيا و حافلا لأمة..!
..
تخرجين..
و لا تزال الصورة ماثلة..
متجمدة بين عينيك..
تأخذين الشارع الرئيسي و بين أطياف الأوراق الخريفية المتناثرة رحت تتوثبين بنزعتك الفلسفية التحليلية..
لماذا..
لماذا..
لماذا!؟ 
.
..
   تختنق أنفاس المساء الباردة أمام أنفاسك الملتهبة..
   تتصلب و جنتاك مع لفح النسيم المتجمد ليوم غير عادي..
   لبداية ليلة غير عادية..
    و أثناء سيرك المتعثر ذاك تلوح لك أهازيج شاعرية،
تستوقفك للحظات فتثير فيك شيئا من الدفء..
و الحميمية..
و كثيرا من الاعتزاز.. 
تتهاطل عليك حينها الأخيلة الجميلة و الصور الغضة..!
تتذكرين حين يرد على سؤالك الكبير:
	-  من الأمير؟..
     من الأمير الذي أثار غضبك..؟
     و شد أوداجك..
  و دفعك إلى الثورة على المؤتمر و المؤتمرين..؟
يتعجب حينها هو..  
و يقول بدفق من الفخر و الإكبار:
  - و هل فهمت ما قلت؟
 لقد رأيتك تصرخين..
 و تثبين و ترقصين..
 و كأني بك تفهمين كل شيء..!
فتردين:
    - كيف لا؟
 و كلماتك المدوية لا يمكن لها أن تخفي سرا..
   بل جاءت لتفضح كل شيء..!
   يلتفت إليك و يمرر يده المرتعشة على خصلة شعرك الحريري المتهدل..
فيحبك أكثر..!!!
و يحملك في صدره..
في عقله..
في فلسفته..
في أدبه..
في تاريخه و جغرافيته!!
..
  تُكبِرين فيه حدته و حيويته..
 و يكبر هو فيك حلمك..
 و ارتباطك الجميل بأمتك..
..

..ثم تواصلين السير!
و قد تراجعت أنفاسك عن تسارعها..و هدأ روعك..
ليتساوى اليوم بالبارحة..
..في ذلك اليوم كان يدافع هو عن أميره..!
و ها أنت الآن تودعين أميرتك..!

______________










-5-

تفتحين الرسالة..
إنها الرسالة الأولى التي تصلك منه..
تستوقفك كلماتها المتراقصة..:
..أيتها الشاعرة،
((..لا يهم أن تكوني أسدا،
  أو أن تكوني غزالا..
             ابدئي الركض..!))
تضحكين..
تركضين..
تقهقهين..
تغمرك الفرحة، و يهزك السرور..
يدخل عليك حينها أخوك الأصغر..يريد أن يعرف سر قهقهاتك..
تدفعينه خارج غرفتك..
ثم تغلقين الباب..
يصرخ هو..
	"إيفلين".." إيفيلين"..! -
      ( و أنتِ غارقة في دهشة في كلماتها..)  
..يتذمر و يتركك في خلوتك..!
تعيدين قراءة الرسالة..مرة..و مرة..
أجل،
لأول مرة يحدث لك مثل ذلك..
لأول مرة تصلك رسالة بهذا الشكل..
و بهذه الروح المتشبعة..
تتوغلين في لحظاتها..
و في أدق عباراتها..
تحلمين..
تخرجين من غيبوبتك..
تتقدمين إلى نافذتك..
تتأملين بياض مدينتك..
تمسحين على الزجاج لتتبيني وجه مدينتك النائم ملتحفا نبضه الملائكي..
هازئا بسلطة الألوان أجمعها..
و رافضا كل أنواع الاعتباط الذي يحول دون سلطة الذكاء 
و إرادة التغيير..
تمدين نظرك إلى خط الأفق و قد غمره احتقان الضباب فلم يعد هنالك من داع للفصل بين الأرض  و السماء..
.
..
   كنتِ تعتصرين أفكارك من خلال الساعات الطويلة التي استغرقها أول لقاء لك به..
   كان ذلك في إحدى المقاهي..
   في إحدى المدن البعيدة..
   في إحدى دول أوربا الموحدة..!
   ..
   في بادئ الأمر رفضت الدخول معه..بحجة أنك لم تدخلي مقهى طول حياتك..
   فألح هو..
   و اعتذرتِ أنتِ..
لكنه سحبك بذكاء إلى الداخل..
فكانت أول مرة لك..
و كان شرفا عظيما له أن كانت مرتك الأولى تلك معه..
طلب شايا بالليمون..
و رفضت أنت كل شيء رغم عدم زهده في الإلحاح الممل عليك..
حينها اختار لك قطعة شوكولاطة  صغيرة اشتهرت بها تلك المدينة المغمورة..
بحيائك المعتاد، رحتِ تحدقين فيه..
فلا يستطيع أن يطيل النظر فيك حياء..!
و كان يتكلم..
و كنت تستمعين في صمت و دهشة لأنه لم يكن يقول أي شيء..
كان يقول فقط – و بشهادتك– كلاما..
((..لم أسمع به أبدا من قبل!))
((لم يحدث معي أبدا مثل هذا مع أي إنسان آخر من قبل..))
كانت الساعات الطويلة تلك مجرد دقائق..
و كنتِ كلما طلب منك الخروج لأن زميلتك في انتظارك في مكتب قرب الجامعة..
تلحين عليه بالبقاء أكثر..
   (( ليست هناك أي مشكلة..
      ستنتظرني حتما..إنها متعودة على انتظاري..))

عيناك المفتحتان على كل شيء لم يتمكن من تبيان سحر لونهما..
مشرعتان..
واسعتان تقولان كل شيء في صمت..
في ذكاء..
و في حرية..
.
..
تكتبين إليه رسالتك الأولى من مدينتك التي غمرته فضاءاتها قبل أن يرها..
..تكتبين إليه:..
      ((..تحت شمس منتصف الليل المتمردة عن فلكها، يطرح كل اعتقاد جازم على أن كل شيء يمكن أن يحدث..!))
تصله رسالتك..
و قد كنت تتهمينه فيها بالشاعرية و الرومنتيكية..
كان يرفض دائما أن يكون كذلك..
و كانت تقال له كلما ساق حديثا أو كتب..!
كان يرفضها..
و يصر على أنه بعيد عن كل ذلك..
لكن الآن..
و قد جاءت التهمة منك..
إذن، فسيعلن لأول مرة كم كان شاعريا..
كم كان شاعرا..!
..و سيكتب من أجلك..!
من أجل تلك العبارة الجميلة الخالدة التي سمعها منك في أول لقاء لكما..:
(( لن أتوقف عن ذكرك حتى آخر رمق من عمري..))

شمس منتصف الليل تلك كلفته الكثير..
كانت صفحة مفتوحة على كل توقع..
كانت صورة قدسية لا تفارق خياله..كلما أخذ قلمه و أراد أن يركن لخلوته..
كانت تلك الصورة تلخص كل شيء حي في خياله و راحت تجذبه إلى عوالمها أكثر..
و إلى استقراء عالم الكريستال..!!
..عالمك!!

كانت رسالتك تلك بمثابة القدر..
فيرفض أن يفتحها لثلاثة أيام متواصلة..
يضمها في جيبه..
و يروح يتحسسها كلما أحس بشيء من الفتور..
يدخل يده..
يتلمس أحرف اسمك الخالدة تلك فترتعش أنامله..
يمسكها..
يسيطر عليها..
ثم يفتح الرسالة..!
ينتعش لكل حرف فيها..
تمتزج أنفاسه بكلماتها..
فيذوب في عالمه..في عالمها..! 

--------------------
















- 6 -


كانت ساحة الشهداء تعج بالمارة و السياح..
روائح الحلويات المعطرة ترتفع فتمتزج بأجواء البحر..
و معها تتطاير نوارس الشاطىء..
و معها تتقاسم حمائم الساحة نظرات الأطفال البريئة مثل نظراته، و قد اقتاده والده من يده في خفة باحثا عن فندق للمبيت بعد سفر طويل..
كانت نظراته لا تعرف الإجهاد و لا الإعياء..
فكان لا يتوقف..
و لا يستطيع أن يحسم الأمر لصالح والده..
بل راح يتساءل في براءة الصبي عن ذلك التمثال القابع يتفرج على كل قادم من وجهة البحر..
تدفعه الزرقة فترتطم أخيلته بالحجارة العتيقة التي رسمت تاريخ الميناء..
..
.
كان "الأمير" يقف شامخا على أعتاب أكبر ساحة في المدينة..
و كأنه يحرسها من كل من قد تسول له نفسه بأن يغدر بها.. 
أو يتلاعب بشموخها..
يقفز فرحا..
ثم يندفع مقتربا منه و كأن علاقة وطيدة تربطه بذلك الأسد الرابض في تلك الساحة و كأنه يسخر من الجميع..
كان عُمُر الأمير..بمثل عُمُره..!!
و كان لا يرضى إلا أن يكون كذلك..
يذكر أنه سأل والده حينها ببراءة الأطفال..:
	 هل يمكن أن ينصب لي تمثال حينما أكبر..؟-
فيرد عليه والده:
	- أجل..لكن يجب عليك أن تكون بطلا مثله..

..حينها قرر أن يكون بطلا مثله..
و أخذ يسيطر على حالته الصحية التي جاء من أجلها للعلاج..
إحساسه بالضعف و العجز أخذ يتلاشى و حالته الجديدة رشحته لأن يكون مجالا محيرا لأطبائه في المستشفى..
و نفسيته المتدهورة أخذت فجأة في الينوع 
و الألقان..!
أخذ..و هو الصبي البريء..
يتحول إلى بطل صغير..
فينتصر على مرضه..
و يزيد حيرة والده و ابتهاجه و هو يراه يتماثل للشفاء..
إن أجمل العلاج هو الذي يصنع من الداخل كما تقول القاعدة النفسية..
كان يحرج والده، كل مرة، حينما يخرج و يندفع بين شوارع الساحة باحثا عن الأمير..
باحثا عن جده مثلما أوحى إليه و الده..:
	- أجل إنه جدك..!!! 

ثم يعود منهكا ليلقى والده و يقص عليه كل ما رأى 
و سمع أثناء تجواله في شوارع المدينة المكتظة بالناس
و بالفوضى..
يلتفت إليه والده الصبور و لم يعد تهمه من الأمر كله سوى صحة ولده التي راحت تتحسن يوما بعد يوم..فغدا يتحمل كل تصرفاته تلك و التي ما كان ليغفرها له لو كان في وضع غير هذا..
والده المعروف بالجبروت و القوة ها هو ذا يرضخ على مضض لشغب ابنه الجميل..
و هو الذي دوخ فرنسا و أربك أكثر استعمارييها كبرا و طغيانا..
هو الذي لم تنل منه سجونها..
و لا سياط سجانيها..
و لا تفننهم اللامتناهي في بسط كل ألوان التعذيب على ضيوفهم..!!
كهرباء..          
       ضرب بالسياط..
تقييد..        
فرمي في حوض الماء الساخن..         
        تجريد من الملابس ثم صلب في جذع شجرة عرضة لشمس الصيف المحرقة أو برد ليلة شتوية تتجمد معها الدماء في العروق..
       ثم حكم بالإعدام مع وقف التنفيذ في آخر لحظة..
فإقامة جبرية..         
كآخر اختيار..!        
هذا والده..
الذي يتأمل في جسم ولده العليل..و يحمد الله الذي راح يؤيد أدعيته في كل صلاة بأن يشفيه و يعيده إلى عائلته..
إلى زوجته المجاهدة..
و بنيه الصغار..
هذا والده..
و ذاك جده..!
.
..
..الأمير،
يتربع على عرش المدينة..!
يحرسها..
أما هو فيحفظه في عينيه المجهدتين المرهقتين..
ينقشه في ذاكرته القوية..
و يتفنن في حفظه..
يبيت ليلته يتحدث إليه..
يسائله عن ألوان البطولة..و سر الإقدام و الشجاعة..
فيرسم له تاريخ أمة..
و يسطر له مصير شعب..
و ينقل إليه مآثر الأولين من الأبطال البواسل..
و من الفتية النشامى..
و الشهداء المخلدين..
يكبر هو مع ذلك الحلم..
و مع ذلك الهم..
و تكبر معه أجمل همة و أوسع مخيلة لمستقبل متفائل أكيد!
يكبر..
و تصغر مساحة المرض و الوهن في جسمه..
و يشتد عوده فيقوى..
يتشبع بأسمى معاني الشهامة و الاحترام..
و الإباء..
..و تتكون أرصدة الجمال و تترسخ قدسية الوطن 
و تسمو عبقرية المواطن..
و يحلو كل شيء في عينيه..
فتتفاعل حكايا والده المؤثرة بأحلام أميره التي تصنعه 
و تشكل آيات القوة في فلسفته لاحقا..
.
..
يكبر،
و تكبرين..
يلتقي أميرك بأميره..
لدى التمثال في ساحة مدينتك الحالمة، تستقلان مقعدا صغيرا..
ترفعين رأسك في شموخ إلى ذلك الوجه الباسم لرجل في التاسعة و الخمسين من العمر..
حكم عليه قبل خمسة عشر سنة بالوقوف في مواجهة عسيرة مع التاريخ..
و هاهي أرملته حتى هذه الساعة تبحث عن الحقيقة..
و تصارع تطورات القضية من وجهة نظر قضائية لم تكن لتقنعها..
بل تعتبرها جائرة في حق أحد أكبر مهندسي السياسة لأمة اتخذت من السلام و الديمقراطية جناحين تطير بهما إلى فضاءات التطور و الاستحقاق..
   ..تستطردين في الحديث إليه:

((..في الثامن و العشرين من فبراير 1986، سقط هذا     البطل..لكن السلاح الذي استعمل حينها
و الذي لم يعثر عليه كما أكدت الشرطة آنذاك..كان من نوع "ماغنوم 367"..
لم تكتشف تلك الأجهزة سر اختفاء السلاح الذي أسقطه صريع امتثاله للمعاني السامية للحرية..
و لم تكتشف الدوافع الحقيقية لذلك..
إن شعبي لا يهمه إن عثر على المسدس أم لا أكثر من اهتمامه بالأسباب الرئيسية التي جرََتْ المملكة إلى مثل تلك الفادحة..
و ساحة "سيرغاستورغ" الكبرى تشهد على كل ذلك..
هي واحدة من الساحات المفتوحة لصهر كل الرؤى السياسية..و جبر كل من أراد أن يقف ضد سلطة الشعب على العودة إلى رشده..
ساحة " سيرغاستورغ "، أكبر شاهد على مناهضة كل أشكال الحروب في العالم..و كل أنواع الاستهتار و النفاق السياسي..
كانت شاهدة على مناهضة هذه الأمة للحرب في فييتنام..
و هاهي تنتفض ضد الحرب في العراق..
..هذه الأخيرة شاركت فيها فقيدة الشعب..
فقيدة البشرية..
فقيدة التاريخ:" آنا"…))
..
.

   كنتِ تتأملين في التمثال..
   و كان يتأمل في كل كلمة تقولينها..
   كل كلمة هي بمثابة صرخة في محضن التاريخ..
   صرخة في جنة الإنسان..!
ثم تستطردين:
·	..تلك الليلة،
  كل أنظار شعبي كانت ملتصقة بمدخل مستشفى "كارولينسكا"..و أنفاسه لا تكاد و لا تقوى أن تتسلل خارج مركز " نورديسكا كومبانييت " التجاري..

_______________




- 7 -


 ترفع أختك سماعة التلفون:
	 ألو..-
	- هاي
 "إيفلين"…؟!-
	- لا.. أنا أختها..
تتعرف أختك عليه مباشرة من صوته البعيد..فتصرخ:
       - إنه هو..إيفلين..إيفلين..!
ترد عليها والدتك من داخل المطبخ..:
       - من؟..لقد خرجت إيفلين..
ثم تأتي لتمسك بالسماعة..
       - هاي..!
     مرحبا..!
     شكرا على الهدية الرائعة..
لقد وصلت رغم تأخرها..حسنا متى ستزورنا؟..          
     هل من رسالة أو خبر تريدني أن أوصله لها؟
       - لا..لا..
     سأطلبها لاحقا!..
..

  لم تكن المرة الأولى التي يطلبك فيها هاتفيا..
  و لم تكن المرة الأولى التي يتحدث فيها مع أهلك..
أختك الصغيرة..
..أمك الرائعة..!
رغم أن الوالد كان دائما متحفظا من هذه العلاقة..
و كان يسميها علاقة الشرق و الغرب..
علاقة التضاد المقيت..
و لا عجب أن يكون حبيس نظرته السوداوية تلك في الحياة..
حيث كنت تقولين له كل مرة أنك لم تعودي تطيقين صرفاته..
و يذكر هو جيدا يوما ما حينما رحت تحدثينه:
   - كانت طفولتي كلها حربا بين والدي..
و ما تخلصت من ذلك الإحساس بالتقزز و التشاؤم إلا بعد أن تجاوزت السن الثامنة عشر..!
فكان يفهم سر ذلك التهكم..
من خلال الكلمات التي كان يسمعها كلما صادف وجوده في البيت..
و كان يتألم..
و يستحضر للحظات كل ما لاقيته منه في طفولتك..
فيحبك أكثر!!
.
..يعلم أنك أثناء عطلتك المدرسية الأخيرة اشتغلت في مصحة للعجزة..حتى تغطي مصاريف سفرك الأخير..
هو أكثر إنسان يعلم أنك ما كنت بحاجة للعمل..لكن رفضك لطلب أي شيء من الآخر جعلك تشتغلين..
حاجتك إلى الإحساس بالاستقلالية دفعتك إلى العمل  و عدم الاعتماد على الأهل..
..عن عملك ذلك كنت تكتبين إليه..:

(- كان المركز خارج المدينة..)
و كنت تستقلين المترو للوصول..
كنت تكبرين أكثر في عينيه..كلما حدثته عن أولئك المسنين العطوفين..
كم قصة وراء كل واحد منهم..!؟
و كم من رواية رحت تصغين إليها فتعتريك رعشة 
و يعتريك استغراب و تساؤل..
كم من أيام حافلة..كانوا أسيادا لها..؟!
كان كل واحد منهم رائدا نقش اسمه على جبين تلك الأعوام و هي تتصبب عرقا لترسم القفزات النوعية الاقتصادية لمسار التقدم..
إنهم أجدر بالاحترام..
أغلبهم قضى أيام شبابه في تذويب الحديد لأكبر مجمعات الفولاذ..
أو لأكبر شركات الصناعة الثقيلة و أشهرها..
منهم من كان مسئولا في شركات مد الطرق..و حفر الأنفاق التي تنفرد بها المملكة..
..و منهم من صالت و جالت عبر محاكم الإدعاء 
و مجالس القضاء تبحث عن سبيل لتخليص مظلومين فقدوا للحظة حس الضمير فأخطأوا..
(..و من ذا الذي لا يخطئ ؟!)
فراحت تدافع عنهم..
و تخلصهم من أخطائهم..
التي كثيرا ما يكون المجتمع و تناقضاته سببا رئيسيا فيها..
و ها هو المجتمع نفسه يغفر لهم من خلال دفاعها ذلك 
و يؤهلهم لخوض معركة البناء..

  هذه القضائية المقتدرة كنتِ قريبة منها كثيرا..
  و كان حريصا لمعرفة كل شيء عنها..
 عله يصل إلى بعض السر حول علاقتك الوطيدة بها..
لم تكوني لتجيبيه..
لكنك لا تدخري وسعا في الإقرار بأنها امرأة حولت نظرتك البسيطة في الحياة..
و أن قوة المرأة في بلدك و انطلاقها المتقدم عن غيرها في العالم كي تكتسح دهاليز السياسة و مراكز القرار..
كل ذلك كان ثمرة نضالها و نضال مثيلاتها في حقل حقوق المرأة..
و حقوق الإنسان..!
...
كانت مسز "جونس"، السيدة الوقورة كتابا مفتوحا لك..
ليس فقط لأنها عاشت حياة مليئة بالأحداث 
و النجاحات بل لأنها أيضا ضحت بكثير من حياتها من أجل خدمة وطن أريد له أن يكون في المقدمة..
كنتِ، كلما يأخذك الحديث عنها تغرقين في تعبيرك عن الإعجاب بها و تقديرك لها..
كان شكلها يوحي بالأناقة و القوة..
و الجمال!
فرغم تجاوزها السبعين إلا أنها لا تزال تحتفظ بوهج الشباب..
رغم التجاعيد التي ترتسم على مسحة وجهها الصافي، إلا أنها تصنع الفضول و كل أبجديات التفاؤل و هي تحدث حركة مميزة، فيها ابتسام وتفاؤل..:
   - لا يمكن إيقاف ربيع السنين..!
   - لكنك يمكنك أن تبقي شابة و إلى الأبد..
.. 
  تردين عليها بمثل ذلك لكثرة ما سمعته منها و هي تحاول أن تشرع عينيها الزرقاوين الواسعتين 
و كأنهما تحتجزان قطعة ماء صيفية من البحيرة التي تطل عليها كل صباح من نافذتها..
  تقترب الزرقة تلك من وجهك المخملي الغض كلما أحست بشيء من الحزن يهزأ بسحنتك الملائكية..
  كنت تقضين أكثر أوقات مداومتك معها..
  و كنت تحملين إليها الجرائد و بعض الكتب..
تحمل نظارتها بمحيطها الفضي الأنيق و قد تعودت أن تضعها إلى جانبها ثم تأخذ في القراءة عليك و في شرح كل ما استعصى عليك فهمه مما ضمنته طيات تلك الكتب التي كانت دقيقة في اختيارها..
كانت مدرستك الأولى في فلسفة الحياة..
إذ أخذت تينع ثمارها فيك يوما بعد يوم..!
تعلمت منها الرزانة..
مناهج التحليل..
و حب الناس..
كنت تقولين له في رسالتك..
هؤلاء العجزة مثل الأطفال..الذين لا ينتظرون عنفوان الشباب كغيرهم من الأطفال..
لا ينقصهم المرح لكنهم لا ينتظرون فترة المراهقة..
و لا دروسا لتعلم قيادة السيارة..
تمر الأيام سريعة..
و أنت تحلمين بسفرك الجميل بعد نهاية فترة عملك في ذلك المركز..
كان ذلك هو مبلغ غايتك من تلك التجربة..
إلى أن دعتك "مسز جونس" إلى سريرها و طلبت منك أن تشاركيها كوب العصير الذي كانت تفضله  و تطلبه دائما..
تجلسين على كرسي وضع إلى جنب سريرها إلا أنها توسع لك مكانا بقربها..
تمسك بيدك..
تمرر أناملها المرتجفة على خدك و جبهتك بحنان   و حب..
ثم تباشرك قائلة:
   - كل شيء يمكن أن يحدث يا بنيتي..
   - أجل..أجل..ماما! 
  ( كنت قد تعودت بأن تناديها "ماما"..
   بعد توطدت علاقتك بها..
   و أحسست بارتباطها الشديد و السريع بك)!
   - هنالك شيء لم أحدثك عنه..!
  الأسابيع القليلة التي قضيتها معي لم تكن كافية لأن أختزل  لك فيها عمرا كاملا..
لكن رغم حبي لفضول الشباب إلا أنني لم أر فيك تلك الأسئلة التي لا يتعب الشباب في مثلك سنك طرحها..و دون تردد!
لقد كنت لي بمثابة البنت التي لم ألدها..
و الابن الذي فقدته..
و الزوج الحنون الذي غادر دون وداع..
هذه الأسابيع القليلة معك عوضتني عن كثير زهو حياة ألغيته منذ سنين..
منذ أربعين سنة..
تتفاجئين..
   - ماذا..؟!
   - أجل..أربعين سنة..
  فقدت زوجي، و ابني أيام الشباب فأقلعت عن الزواج..
و خضت حياتي بمفردي..
كانا كل شيء بالنسبة لي بعد بلدي و مدينتي..
(..صارت في أحاديثها تقدم مدينتها و بلدها لأنهما كل من بقي لها في هذه الحياة..
و هي إشارة واضحة للتأثر الشديد بعد فقد عائلتها 
و اتخاذها لمدينتها كعائلة كبيرة، وحيدة التي لم تتخل عنها..فكانت العلاقة وثيقة..
وثيقة جدا..!)
مدينتي هاته..
هي عائلتي التي حفظتني..
و أحبتني..
و ضمتني إلى صدرها كلما أحسست بحاجة إلى البكاء..
كانت مدينتي هذه هي حياتي..
أهلها أهلي..
أبناؤها رياحيني..
حدائقها قصوري..
أبطالها..أبطالي..!
شعراؤها هم أغنياتي الصادحة الجميلة..
شتاؤها هو ساعاتي الهنيئة التي تبعث في الدفء 
و الحبور..
صيفها..
و شمس منتصف ليلها هما أحلامي التي لا تغادر فراشي..
و لا مطارح أفكاري..
..
.
..للحظة،
تفكرين أنه لا جدوى من سفرك البعيد القريب هذا..
من خلال حديثها الشيق ذلك، يشتد حنينك للاقتراب من مدينتك الجميلة المترامية الأطراف..
كنت قبل لحظات تعتقدين أنك تعرفينها جيدا..
تعرفين كل ساحاتها..
كل ميادينها..
كل أزهارها و رياحينها..
حبات المطر التي لا تتوقف عن العطاء فتسقي مروجها الواسعة الخضراء..
و تفيض شطآنها بما رحبت..
و تغرق بحيراتها المحيطة في عشق ملائكي يصنع الحياة..
و يصنع الشوق و المتعة..
كنت تشعرين بتقاسيم الضباب حينما تتوقف فوق سمائها..
فينكمش لون النهار..
و يتلاشى بريقه..
و تتماثل الشمس للانحسار في شغف و لوعة..
هناك..
قررت عدم السفر..
قررت أن تخدمي مدينتك..
أن تعشقي كل من يعشقها..
أن ترأفي بكل المعوزين فيها..
و أن تشاركي في بنائها كل الميسورين من أبنائها..
أن تحبي أطفالها..
و كل عجائزها.. 
قططها..و عصافيرها..
..ثم تلتفتين إلى مسز "جونس":
    - انصحيني..ماما!
  كيف يمكن لي أن أحبها أكثر و أنا على أبواب السفر..؟

    ترد عليك، و قد رفعت رأسها مخطوفة من على الوسادة:
   - لا تسافري..عزيزتي..!
  إبقي معي فأنا لم يبق لي سوى القليل..
  و قد ملأت علي حياتي شبابا و حيوية..
  لا تسافري..!
  ما أسوأ أن تهاجر الطيور أوكارها..
  و ما أشد أن نترك أعز شيء في الحياة..
  و هو الوطن!
  و إن كان لابد من سفر فليكن من أجل دراسة أو مصلحة لبعض الوقت..
حتى الدراسة..
يا بنيتي!
لا أعتقد أن المناهج التربوية في كل أنحاء العالم كانت لترقى إلى مناهج التعليم في مدينتك..
أنا مثلا..
كانت دراستي كلها هنا..
و ما احتجت قط إلى التزود بالعلم خارجها..
فلنا تاريخنا..
و لنا حضارتنا..
و لنا ما يمكن أن نقوله في كل مجالات العلم و المعرفة..
..
تصمتين،
للحظات..!
تفكرين..
تغرقين بحزم، في سفرك..
و كيف كنت تخططين طول الوقت لذلك..بعيدا عن كل الأنظار..

..
.
يسألك في رسالته الموالية عنها..
عن " مسز جونس "..
لا تجيبينه..
لكنك تحدثينه عن مدينتك..
و أنت تعلمين شغفه الكبير بحبها..
تخبرينه بأنك أجلت السفر..
أو ألغيته..
لم يتبين الحقيقة بعد..لكنه يستمر في التعبير عن الإعجاب بأفكار "ماما جونس"..
و بنظرتها في الحياة..!

..
.
تذكرين له أول هدية..قدمها لك..
كم كانت رائعة..!
إنها عبارة عن كتاب فيه حوصلة مبسطة حول جميع الرسالات السماوية و كذا الإيديولوجيات التي يسميها أصحابها ديانات منزلة..و أخذت في الانتشار بشكل مريب..
هي خلاصة تفصيلية للتعريف و للمقارنة..

قدم لك الكتاب، و قال:
   - كيف هي علاقتك بالسماء..؟
فتردين:
   - لا..صراحة..لست أدري..!
   - كيف..؟
   - عائلتي، لم تعر الموضوع اهتماما قط..و لا أدري ماذا يمكن أن يعني ذلك..

..لم يكن يصدق لحظتها، إلا أنه يستطرد:
   - كل هذه الأخلاق..
 و هذا التوازن..اكتسبته دون رعاية دينية أو توجيه     روحي..؟
  كل هذا الوعي و الانضباط و شعلة الاحترام      و الخير لا تحتاج إلى تصور تربية دينية منذ النشأة..؟!! 
   - لا..
   صراحة..الموضوع لم يكن مطروحا بالشكل الذي        تراه..فالكنيسة بالنسبة لي كانت و لا تزال مجرد لقاء أسبوعي..
    و لم أفهم سره أبدا..و سر إصرار البعض على عدم التغيب عليه..!
    لم أبحث في الأمر مطلقا..
    لكنني سأعدك على أني سأقرأ الكتاب و سأطلع أكثر..!

______________

























- 8 -




..قدم صورتك إلى والدته..
و كأنه يقدم لها أجمل هدية:
   - أماه..!
  ليس بعد..لا يمكن أن أتخبط في الهراء            و الكذب..إنها هي!
  هي من تكون شريكتي و رفيقة دربي..و لا يمكن أن تحل محلها أخرى..
( بصوت ينم عن احترام و حب..!)
..
تتفاجأ أمه و هي تنظر في صورتك..
ثم هاهي تنطق باسمك لأول مرة..
تحدق في طلعتك الرائعة..و تصرخ:
   - إنها جميلة حقا..لماذا لم تحدثني عنها من قبل؟
  لماذا لم تحضرها معك للتعرف عليها..؟
ثم تحتفظ بتلك الصورة الجميلة في حقيبتها الصغيرة السوداء لتريك لكل من تصادف من معارفها..
يتعرف عليك الجميع..
يحبك الجميع..
تحبك هي..
و يحبك هو أكثر!!
..
إذا كنت حقا جميلة في الصورة، فأنت أجمل في الواقع..
بل أروع و أرقى و أسمى في عينيه..
كنت فريدة، حين تقطعين الشارع لاقتناء حاجاتك من محلات قلب المدينة..
رائعة حين تلبسين فتحسنين الاختيار..
حين تتكلمين..
في صمت،
و براءة..
و حياء!
..أمه لم تلتق بك بعد و لم ترك إلا من خلال الصور الجميلة التي كان يحملها معه..
  لكنها، كانت دائما تقول من خلال ملامحك و نظراتك العميقة أنك مثال للمرأة المكافحة..
المرأة المثالية الناجحة..
و هاهو يتساءل الآن في اعتزاز:
    - هل أنتِ كذلك فعلا..!؟
..
 باتت تعرفك قريته كلها..
 تعرفك مدينته التي زاول فيها دراسته و كانت له فيها صداقات و أسرار و حكايا..
كل من يعرفه..بات يعرفك..!
في حين دخل اسمه في بيتكم..فصار يتردد على كل الشفاه..
..لم يكن صعبا على عائلتك حفظه..
و لم يكن إلا ليلقى ذلك الاحترام و المتعة و هم يقرؤونه على ظهر كل رسالة تصلك منه..
لقد تحولت إلى حلم جميل مثلما تحول هو أيضا..
كانت أختك الصغرى تستقبل مكالماته..
يملأها السرور و الفرح و هي تحييه..
و هو يحييها ثم يسألها عنك ككل مرة..
يسأل عنك بعدما يسأل عن والديك الكريمين مثلما تعود أن يفعل..
و كانت تحوله لك فتتحدثين إليه..
و يتمنى أن يراك قريبا..
لم يكن يعرف أختك قبل أن يسألك عنها يوما:
   - هل هي جميلة مثلك؟
   - إنها أجمل و أطول..!
فيتمنى فعلا أن يراها و لم يعتقد للحظة من أنها قد تكون أجمل منك، لكنه يريد أن يشكرها على أدبها الراقي 
و حسها النبيل كلما صادفها على التلفون..

تنظرين فيه مليا قبل أن تستطردي:
   - تريد أن تراها حقا..؟إنها ملكة جمال..
فيرد هو:
   - و أنتِ أجمل جميلات الدنيا بشهادة كل من رآك..أو رأى صورتك..!!!
ثم يسر إليك أنه سيقدم لك أجمل هدية يوما ما..
..
  كنت في خفية تتساءلين عن نوع الهدية..
شكلها..
و قيمتها..
و يصر على ألا تعرفي إلا في حينها..
تصرين..
و يصر..!
و إلا كيف ستكون مفاجأة..!؟
لم يكن لينسى في رسالاته السؤال عن قطتك الجميلة 
و العصافير المغردة التي كانت تقاسمك غرفتك في قفصها الخشبي الصغير..
كانت القطة تلك التي يغلب عليها البياض إلا من حزام أسود يحيط بعنقها فيزيدها جمالا تملأ عليك ليالي الشتاء الطويلة..
كانت تنام إلى جنبك..
تحدثك، فتنسيك هول الرياح الصقيعية المزمجرة في الخارج..        
تنسيك شكل الثلوج التي تصنع شتاء مدينتك..
..أما العصافير الجميلة بألوانها الربيعية لم يكن ليهمها كل ذلك بل راحت تملأ حياتك زهوا و طربا كلما انقشع الضباب و تمادت الربى و الوهاد في خلع بياضها تحت هستيريا الضوء الذي يحول وجه المدينة فيغسل آثار الكحل من عينيها الخضراوين..
و يربك حمرة الأزهار و زرقتها لتتفاعلا فتمسحا غبار شتاء طويل..
تأخذ عصافيرك الملونة بأشهى الحلل في بعث ترنيماتها الخالدة عبر الأفق الفسيح..
كانت و لا تزال تعلن عن فرحتها باللقاء..
..و هي لا تدري أنها في هذه اللحظة بالذات تتحول إلى ناعق ليل..!
     حينما تتحول الكتابة من حديث شجي عن ورود مدينتك الزاهية و أنغام عنادلها الشادية إلى ناعق ليل يحول اليقين شكا و الدفء بردا..
     ..
     ..
     .
      يصل في هذه اللحظة بالذات خبر وفاة صديق عزيز في مدينتك..
   - لا ..لم يمت!
  لقد تكلمت معه أول أمس..
 دعوته لزيارتي مع أهله في بيتي بمناسبة عطلة رأس السنة إلا أنه فضل أن يؤجل..و حين إلحاحي عليه طلب مني أن أزوره في بيته..
و انتهت المكالمة هنا..
لم يصدق ذلك الخبر..
و استمر في الكتابة..
ما أشهى أن لا تصدق خبرا مثل هذا..!؟
ما أروع أن تكون أكبر من أي خبر كهذا..!؟  
..
بعدها يتحول إلى الحديث استجابة إلى تغريد عصافيرك الجميلة..
ثم يكتشف أن الخبر كان باطلا..
يكتشف في غمرة الأحداث أن وفاة صديقه لم تكن حقيقة بل مجرد خبر عابر نقله بعض الأشرار دون تمعن و لا روية..
هناك يتحول الأمر من نعيق و حسرة إلى نغم جميل..

..لغة عسيرة لا تصلح للكتابة..
بل للحزن..
و للعويل أيضا..
كان يرفض في قرارة نفسه أي خبر وفاة من مدينتك خاصة بعد موت " آنا"..
..تلك المرأة الفذة التي لا تزال تمثل إحدى الصور الحزينة في مخيلته..
إحدى الصور المظلمة التي تتهافت عندها كل أشكال الحبور..
و تهوي آيات السلام..
و لآلئ الحس المدني الجميل..
..
  لم تمت " آنا " عبثا..
  لم تمت  لأن ذلك الدرويش أراد حبس أنفاسها..
  لم تمت لأنه أراد أن يدخل التاريخ من بابه الواسع..
من بابها..
  لم تمت لأنه فقط أراد أن يخرج صدفة بزي عسكري بال 
و سكين محارب..
ثم فجأة اعترضت طريقه..
نظرت إليه فساءها حاله..
نظرت إليه بدهشة و شفقة..
هالته شفقتها..!
و أربكت إرادته نظراتها..!
فأحس بحتمية تصفيتها..!!
لا..
لا.. يمكن أبدا..
لا يمكن أن يكون أقل أوروبية من غيره..
و لا يمكن أن يكون أكثر وطنية منها ..
و لا يمكن أن تكون أقل انجذابا للكورونة منه..
فشده حنين جامح و شرود مذهل أخذه -لوهلة- إلى الأصول الضاربة في التاريخ لتلتقي لدى قصر الجليد الذي بناه أول جد للفيكينغ..
فكانت ضحية خروجها المفاجئ من القصر..!!!
..
...لا يريد أن يسمع خبرا كهذا..
فالجرح غائر جدا..
و لا يزال يدمي..
و قواه خائرة..!
_____________




- 9 -




تجتاحينه بتماديك..
و باستحالة الاغتراف من ملامحك..
و بالاستغراق العارم في تنامي حضورك البديهي..
..يتفنن في حشد كل أساليب الصدق و نظرات التساؤل 
و المساءلة و هو يتوغل في حنين بين أهداب الساحة 
و كأنها أهداب عينيك الساحرتين..
..
.
لم تكن ساحة الشهداء لتستقبله مثل عادتها..
فقد ملأ الدجى و العبوس أزقتها المتصاعدة..
تلك الأزقة تتداخل فاسحة المجال لزرقة البحر
و عبثيتها ثم تتصاعد في تتابع خلاق متحدية أعالي العاصمة لتحمل إليها أشواق الغربة و الاغتراب..

..تلهو بها التغيرات التي أنس لها البحر فأنست لها الساحة..!
يلوح على محياها التعب، بعد هذه السنين، فيرسم خارطة أخرى لمدينة بيضاء أحبها..
مدينة متصاعدة شغف بها و شغفت به..رغم كل شيء!
بيضاء،
مثل مدينتك..
مثل سلامها..
مثل جليدها..!!
عمارات تعلو في بياض متصاعد تصنع حرقة المسافر في اتجاه شمال يسحق آلام الشعراء         و الفنانين و هم يتطلعون إلى حمرة تتشدق بها شمس المغيب..!
لم يبق من مدينته سوى بياضها..
و ما أكثر ما تغنى بذلك العشق..
يلتقي بياض مدينته ببياض سريرته..و سريرة عمارها..
يا لها من مدينة تغرق في إخلاصها الودود فتأبى أن تنزع تلك الحلة البيضاء العتيقة رغم ما شابها من عبوس 
و شرود..
..
سنوات عجاف..
عجاف..
تعاقبت على مدينته..
لم تذر شيئا إلا أبلته..
إلا أنها لم تنل من جسارته و جأشه:
بطلا صغيرا، يجمع آلام وطن و أمة..
يختزلهما، في إكبار، ذلك العملاق الذي يعمر الساحة..
يحرس المدينة..
و يتمادى في عشق بياضها..
..
لم ينس أن يزور المقبرة الكبرى..للترحم على الشهداء..
و الوقوف في خشوع و إجلال عند ضريح جده..
يصل، و لم تكن المسافة بعيدة من المطار..
يأخذ سيارة أجرة..
ينزل، فيمهل السائق حتى يترحم، و يأخذ صورا تذكارية أمام يدي الأمير..
أمام ضريح جده..!
ثم ينطلق في اتجاه ساحة الشهداء عبر الطريق السريع الذي يحمل أسرار البحر و نتوءات التراجع  و الاضمحلال أما أزلية أمواجه..
هي نفسها الأمواج التي شدته حينما كان طفلا و كان يزور المدينة رفقة والده..
مرت السنوات سريعة تتخللها دقائق و ثوان بطيئة توقف مسيرة الشجعان..
و تحول كثيرا من وجهاتهم أثناء الطريق..
لكنه، الآن، لن يثنيه خطب على الوقوف أمام تمثال جده في الساحة..
و تقبيل البرونز الذي يصنع وهجه..
..
و على أنغام الموسيقى الشعبية من مذياع السيارة، راحت النشوة تحرك فيه أجراس الحرائق..
و حكايا النأي..
و هو يقترب رويدا رويدا إلى الساحة..
يقترب أيضا حتى لا يكاد يتخلص من شبح كان يلازمه فلا يتركه للحظة..
إنه حالة الحزن الأولى..
       حالة العسر التي حمل سخطها طيلة هذه السنوات..
       لقد رجع أدراج التاريخ..
       تاريخه هو..
       حينما استؤصل من أرضه..
       من وطنه..
       من عشقه..
       و من شعره..!
       و راح يدندن مع النغمات الشعبية و هي تلملم جراحه..
و تسقي عروقه شغفا..
و تروي أوداجه أحلاما بعيدة..!
.
..
تمنى للحظة، لو كنتِ إلى جنبه..
إذنْ، لرأيتِ مدينة ساحرة بيضاء لا تتنازل عن قضيتها الجوهرية 
و عن إخلاصها لسر البياض الذي خاصرها         و خاصرته منذ قرون..!
إذنْ،
لشهدت مدينة زاهية يلفها التاريخ..رغم كل شيء..!
تنام على فراش الكبر و الإباء..
تلاحق بأعينها الجميلة عنان السماء فلا ترضى إلا بالنجوم مرتعا..
و بالعلا دينا و فلسفة..
..
.
كان المطار غاصا بالمسافرين..
و كان يكره المطارات..و أجواء المطارات..
كان يكره شكل الحقائب و رائحة السفر رغم أن روحه معلقة في تذكرة طائرة..
و في الأحلام الليلية التي تسكن القطارات..
و في العدو خارج هذه المحطة أو تلك..
و في البحث عن الحافلة في هذا الرصيف أو ذاك..
محطات السفر كانت تشكل حيزا كبيرا في حياته..فكان يكتب أجمل ما يكتب حينما يكون في حالة سفر!
ليس مهما أن يكون في سفر قاصدا أهله في مسقط رأسه..
أو مجرد فسحة في عالم الآثار..
أو رحلة بحرية تأخذه إلى المجهول..
لكنه كان يسافر أكثر ممن كانوا على ظهر تلك الباخرة..
أو متن تلك الطائرة..
أو عبر أزيز ذلك القطار السريع..
..كانت كل رحلة بالنسبة له قصيدة جميلة،
أو قصة شيقة،
أو خاطرة تغرق في أحزان ذلك العالم المسافر أمام عينيه..
..كل مسافر يحمل تعبا و حزنا لا تكاد تخفيه نظراته المرهقة..
أو ابتساماته المتكلفة..
إلا هو..!
كان يأخذ من السفر أكثر من التعب و أكثر من الحزن..
يظل حلما جميلا، فيه كثير من الأسرار و الواقع
و اليقظة..
و فيه كثير من التأمل و الفلسفة..
حتى حقده عن المطارات لا يخرج عن تلك الفلسفة..رغم المرارة..!

للحظة، تهتز روحه..
و ترتعش فرائصه حينما يتأمل في ماضيه فتتسارع الأحداث في مخيلته و قد أخذ قائمة المأكولات في أحد المطاعم في قلب العاصمة..
ثم يصل النادل لتسجيل طلباته..
لم ينه كلامه و لم يختر بعد ما طاب له من مأكل    و مشرب حتى يعلن التلفزيون عن انقطاع البرنامج الذي كان يشاهده لطارىء..!

ما أكثر الطوارئ هذه الأيام!..
في زمن غلب عليه التسارع..و غلبت عليه المدنية..!
و مع موسيقى الحزن، يعلن المذيع عن انفجار حاد في مطار العاصمة الدولي..
لم يكن ليصدق الخبر..!!
يقفز دون وعي من على طاولته..
يترك كل شيء أمامه..
ثم يخرج مسرعا تحت أعين الناس..!
رغم عدم اهتمام الكثير لما يحدث إلا أن حالته كانت توحي بأمر جلل..
تنزل خطواته الثقيلة من على الدرج و قد امتلأت عروقه دما..
و غضبا..
انتفخت أوداجه..و راح مهرولا في اتجاه الساحة المباشرة للبحر عساه يستنشق شيئا من الهواء النقي..
يأخذ في محاكاة البحر..
يستغرق في تأملاته..
ثم يغيب عن وعيه و يسقط على الكرسي الخشبي المحاذي للكورنيش..
فيوقظه سائق سيارة الأجرة:
   - سيدي..لقد وصلنا..
   - ماذا..؟
   - إنها ساحة الشهداء..
   - أجل..أجل..شكرا..
 ينزل..
 ثم يستقل أول مقهى في الساحة..حيث يضع حقائبه إلى جانبه..و يطلب قهوة..!
..و الآن، و قد عاد إلى رشده بعد ترشفه قهوة بلده..
قهوة مدينته البيضاء..
هاهو يصدق الخبر..
يصدق أنه قبل عشر دقائق كان في المطار..كان في توديع أحد أصدقائه..
و بين تلك الأشلاء و ذلك الركام كان ينام صديقه جثة هامدة..تغرق في دمائها..

إنه ضحية قضية ما..!!
قضية الجميع إلا هو..! 
عشر دقائق كانت كافية حتى يغادر المطار و يستقل طاولة في مطعمه المعتاد بساحة الشهداء..
..
لم يحدث أحدا عن ذلك حتى هذه اللحظة..
حيث راح يقص عليك كل تفاصيل
ذلك اليوم..
و تفاصيل تلك الدقائق العشر..
و أنت منتبهة في حزن..!
و انفعال..
..حينما أعلن المذيع في وقت مستقطع و في حالة من الذعر و الذهول عن خبر الانفجار لم يتمالك نفسه!
لم يعد يرى شيئا سوى صورة صديقه الذي جاء في زيارته لأول مرة في مدينته..
ودعه بحرارة..و تمنى لقاءه في زيارة ثانية..
ثم افترقا..
بسبب قضية ما..و للأبد..!!!
.
..
دهشتِ..
و أدمعتِ..
و حينما راح يمسح دموعك صرختِ..
و ابتعدتِ عنه لأنك كنت ترفضين رؤية دموعه المنحدرة من روحه البطلة..
أو عز عليك رؤية دموعه لأول مرة..!

______________






- 10 -


أيتها الجميلة..!
لقد هزني أنا أيضا لون الدموع التي تورمت 
و احمرت لها عينا أختك الصغيرة و هي تودعك ممسكة بقطتك الرائعة الودود.. 
تلك الدموع لا تكاد تفارق مآقيها حتى يشدها شهيق
و كأنه يريد خنق أنفاسها..
لقد كنتِ على أعتاب سفرك الأول خارج مدينتك  الحلم..
خارج بلدك الجميل..
    كان الجو خريفا..
    و كانت الأشجار محتفلة بناموس الطبيعة الذي يأبى إلا أن يعريها من حلتها فتغطي الأوراق الصفراء فناء الحديقة حيث تقف " كريستين " تشهق و تلاحق بنظراتها الباكية كلمات والدتك و هي ترتب حقائبك في السيارة..:
   - اعتني بنفسك..إيفيلين!..
     لا أوصيك،
  اتصلي بي كل يوم..عزيزتي..
    سنكون في انتظارك!   
    أجل..
    سنكون في انتظارك يا صغيرتي..!
يعانقك أخوك الأصغر ثم يتسلل داخل السيارة..
تقفز خلفه " كريستين" لتحتجز لها مكانا في الخلف 
و القطة بين ذراعيها تنام في دفء و عيناها مفتحتان لا تفارقانك..
تتابعان كل حركاتك و أنت تنصتين إلى والدتك      و تفكرين فيما إذا كنت قد نسيت دفترا..
أو كتابا..
فستانا..
أو شيئا من البيت قررت أخذه للذكرى..
  
  كان ذلك أول سفر لك بمفردك..
  و ما كانت العائلة لتتركك لولا يقينها من أن عودك قد اشتد 
و شخصيتك قد تشكلت و أفكارك قد اتضحت
و تميزت..!
  قد يكون لك في هذه المغامرة أجمل محك و أقوى اختبار لقدرتك في نقل ثقافتك للغير و الاستفادة من معارف 
و تجارب جديدة..
  ثم تنطلق السيارة..
  تقودها والدتك في اتجاه المطار..
  كان الطريق طويلا و كانت عيناك لا تفارقان للحظة الواجهات المتسارعة خلف زجاج نافذتك..
و كلك اعتزاز و فخر بجماليتها و جمالية مدينتك الساحرة..
كان يستوقفك كل شيء..
و كان استعدادك الكبير لهذه التجربة كفيلا بأن لا يدعك تضعفين فتندمين و تلغين الرحلة رغم تفكيرك البائس في الأمر كلما مررت بنقطة أو زاوية و أنت تتخللين شوارع مدينتك و تحسين بأن لك فيها ذكرى جميلة..
  لم تكن السينما التي كنت تختلفين عليها كلما عرض فيها عمل جديد..
  و لا الحديقة بمحاذاة المدرسة التأهيلية حيث كان لك فيها حكايا جميلة و مرح طفولي و ألعاب شيقة مع أقرانك..
كل ذلك لم يكن ليلويك على إرادتك..
لم تكن دموع " كريستين "..و لا نظرات أخيك الأصغر..
و لا حديث والدتك الشجي..
ليثنيك عن قرارك  الشجاع..
فلتكن رحلة ثقافية تكوينية..
   رغم خطورتها و إحساسك الكبير بمدى ما يمكن أن تجره إليك من متاعب إلا أن حيطتك و حذرك الشديد يدفعانك إلى عدم الالتفات إلى الوراء..
لا..يهم..
ففي المطار تنتظرك رفيقتك "روز "..
الحسناء "روز" التي خططت معها كل أطوار الرحلة 
و محطاتها؛ فكانت خير رفيق و خير عزاء و أنت تغادرين أحلى مدينة..
و أحلى أهل..
و أحلى بلد...
..إلى المجهول..!

   كيف تتركين المدينة التي تحبس الأنفاس في شتائها المنقبض الطويل الذي يثير من خلال حلكته الأقلام المناهضة..
و أغاني العزلة الباردة..	
و موسيقى النادر من الفن الجميل..
الليل،
رغم طوله..
لا تحسين بسواده لأن البردة البيضاء تزيد انقشاعا لساعاته البطيئة فتصنع الفيلسوف و المبتكر..
و تصنع اللوحة التجريدية من خلال رموز فنان لا يرسم إلا للأمل..    
لأمل في الغد..!
فيكون ربيعا جارفا الطبيعة إلى إسهال حاد، يربك الوهاد 
و الربى..
و يعلن عن ميلاد حب ملائكي غناء تحتضنه أجمل طبيعة في الكون..
..و يتمادى الربيع استغراقا في روح كل عاشق محب..
و يخرجون..
تخرج مدينتك لاحتضانه..
تخاصره..
و يخاصرها معلنا عن عرس لا تتوقف أهازيجه..
و لا صداحه، إلا عند تلك الساعة من ذلك اليوم من تلك الليلة من ليالي يوليو الفلسفية حينما ترفض الشمس أن تغيب!
تثور على الطبيعة و تعلن رفضها الانصياع لنواميسها البدائية..
يراقبها الصغير..و تستوقف الكبير..
يتابع وهجها ثم حمرتها ثم هدوءها و انكماشها داخل قرصها و هي تتمادى متلاعبة في خيلاء بالأنظار حتى تتجاوز منتصف الليل..
حينها يوقع الشاعر عشقها لبلدك..
لمدينتك..
يدرك الفنان قرصها الأصفر، يتأمله حين الخفوت فيعلن عن ثورته على الريشة و على التجريد..
كيف تتركين كل هذا..!؟
إلى أين..؟
إلى وطن ليس وطنك..!؟
إلى زمن ليس زمنك..!
إلى أناس ليسوا ناسك..
قد يحترمونك..
قد يحترمون أخلاقك و أدبك..
قد يعجبون بجمالك النادر..
قد يطيلون النظر في عينيك الخضراوين..
قد يغرق الجميع في كلئهما..
يحاول الجميع قراءة صفحة الماء العميقة التي تشكل أسرار خلجانها و خلجاتها..دون جدوى..!
تعجب الجميع قامتك الفارعة..
و يعجب الجميع شعرك الأصفر المتهدل..
لكنك لا تهتمين بأحد..
لا توقفك مجاملات أحد..
لأنك الوحيدة في العالم من لا تؤمن بالمجاملات..
الوحيدة في هذا العالم التي لا تستطيع أن تفهم نفاق المجاملات..
أو..ترفضين!
..كنت رائعة جدا..!
وكانت المدينة رائعة بك..
تصلين بلاد الشمس..( مثلما يقولون في مدينتك!)
تصلين لأول مرة في رحلة جميلة غريبة في غرة تشرين..
..
كان اليوم ماطرا في هذه المدينة الصغيرة..
تأخذين في التنقل بين أزقتها التي تعود إلى العهود الوسطى من التاريخ..
ضيقة إلا من رحابة صدرك..
و جمال سريرتك..
و بهاء طلعتك..
تتجولين دون كلل..و كأنك تبحثين عن شيء ما..
عن سر ما..
عن أمر ما..
.
..
لا تعلمين أن في هذه المدينة يعيش هو..!
يترقبك..
يذوب في خطواتك..
يقف ساعات طويلة علك تمرين..
علك تحيين..
لم يكن لقاؤك الأول به مخططا أو مدبرا كما يفعل بعض الشباب..
لقد كان عفويا..
في إحدى المكاتب..
كان موجودا لقضاء حاجة..
دخلت أنت..
و لم تخرجي..
و لن تخرجي..!
حياك لأول مرة..
رددتِ التحية..
و كتبتِ له اسمك و اسم بلدك بلغته الأصلية الغريبة عنك..!
..
.
قرر حينها قلبه أن لا يتوقف عن النبض إلا بين يديك..
و قررتْ عيناه أن لا ترى شيئا آخر أكثر روعة..
أكثر جنونا..
أكثر جمالا..!
و قرر ألا يكتب..
و قرر ألا يرسم..
و ألا يغني و ألا يطرب..
 إلا لك..!
..
ثوان معدودة كانت كافية  لكي تتوقف الحياة..
و تهترئ كل القوانين..
و تنصهر كل الأفكار..
ثوان قليلة كانت دليلا على أن للحياة لونا آخر..
شكلا آخر..
..خرج و لم تخرجي..
  لكن حملك معه في صدره..
  و في رأسه..!
_____________





- 11 -


يطلب قهوة ثانية..
يحس بحاجته إلى سيجارة رغم عدم إدمانه على التدخين..
في الساحة تغير كل شيء..
إلا من رائحة الشواء..
و رائحة أطباق السمك المختلفة تتصاعد معلنة على شغف الساحة بطقوس البحر..
لون النوارس..
شكل الموج..
و جنون الماء..
..ينهي قهوته متصفحا جرائد اليوم و قد مرت عليه سنوات لم تلمس يداه جرائد وطنه..
و لم تقرأ عيناه صحيفة وطنية واحدة..
فكان يقفز بين السطور و الأعمدة قفز المنهم..
لم تكن لتفته كلمة..
أو حرف..
أو رقم فيها..
و كأنه يريد أن تعطيه صورة كاملة عن آثار وطن غيبه..
.
..
    غادر ذات يوم في رسالة علمية..
     و كان يحلم أن يعود يوما ما فيخدمه بعرقه 
و بدمه..!
أخذ يتأمل في الساحة و في المارة..
لقد تغير كل شيء..
حتى الابتسامة التي كانت مطبوعة على محيا مراقبي حافلات النقل من و إلى الساحة ببدلهم الزرقاء انكمشت..أو غابت..!
و رحابة الاستقبال في المقهى خفت..
كل شيء تغير..
الملامح..
و الوجوه..!
ما عدا شيء واحد لم يتغير..
تفرد به أهل بلده..
و عرفوا به..
بل عرف بهم..
إنه الاهتمام الصارخ بالهندام و الملبس..
رغم كل شيء..!

و هاهم الناس..
 يجوبون الشوارع غدوا و رواحا..
يمرون أمام عينيه شيبا و شبانا..
بآخر صيحة في الملبس..
في الهندام..
و حلقة الرأس..
قد يكون الشيء الوحيد الذي آثر البقاء..
آثر أن لا يهترئ..
أن لا يموت..

..و الأمير!
تذكر للحظة،
أن الأمير بحصانه أهم رمز في الساحة..
يمثل الهوية الحقبقبة..
و هو على بعد مرمى حجر..
..
..يقفز بسرعة خارج المقهى..
·	لقد كان هنا..
  لقد كان هنا..
  أين هو؟..
  أين الأمير..
  أين جدي الأمير..؟
  بفرسه كان هنا يجلس القرفصاء..
  بحصانه الواثب بقدميه إلى الأعلى..
  يصنع رقصة الفروسية الأولى..
  إنها بداية الحرب..
  وثبة القتال..
  بداية للمواجهة..
  إيذان بالنصر..
 و رمز للحرية..و قدسيتها..
..
لم يجد أميره..
و لا فرس أميره..
و لا نظرات أميره..
فيحس بالإحباط..
و يحس بشيء غريب في حلقه..
لم يستطع ابتلاعه..
يحس بامتعاض شديد في حلقه لا يستطيع الإفصاح عنه..
و البوح به..
يحس بمغص في داخله..
يحاول أن يبتعد بأفكاره..بتعبه..
فيحس بالمرارة أكثر..
مرارة الرفض و عدم القبول..

أين الأمير..؟؟؟
..يتقدم إلى حيث كان يقف بقامته..
بهالته..
و بلونه البرونزي اللماع..
كان هنا..
كان هنا..!!
ثم يقف عند نقطة أحس أنها الأقرب إلى حيث كان يقف الأمير شامخا..
يجلب الأنظار..
و يجلب الفخر و الاعتزاز..
ثم يكتشف للحظة سر ذلك الحزن البادي على المارة 
و على المجموعات المتفرقة من العجزة على الكراسي المحيطة بالساحة..
تأكد له للحظة أن كل شيء تغير فعلا..
تقدم إلى أحد الشيوخ و قد انزوى جانبا على أحد المقاعد..
   - مرحبا..سيدي!..هل يمكن أن تخبرني عن التمثال الذي كان يقبع هنا..؟
   - تقصد الأمير..يا ولدي؟
   - أجل..أجل سيدي..!
   - لقد أخذوه..
  لقد حولوه..لقد قتلوه..دفنوه..!
  لقد كان مزعجا شكله..
  مبحوحا صوته..
  لقد هرم..
  و لم يعد يجاري الركب!
   ركب العصرنة و التمدرن..!
   زمن العولمة..و السياسات المستوردة..
  ..يا ولدي!
   - فهمت..!
..
فهم و يا ليته ما فهم..
خارت قواه..
فهم كل شيء..
فهم سر تلك الوجوه الحائرة..
و تلك الضبابية التي منعت البسمة و فرحة الاستقبال..
و قتلت الحياة و الحياء..
..يندفع في اتجاه البحر..
.
..
    لا فرق بين مدينتك و مدينته..!!
    بل الفرق الوحيد هو أنك وجدت مسز "جونسون" تدعوك لعدم مغادرتها..
لعدم هجرتها..أو هجرها..
تأمرك بأن تعيشي من أجلها..
أن تصنعي الحدث فيها..
و أن تبني مع بنائيها جيلا يحبها و يذوب في عشقها من خلال القرميد الملون الذي يغطي سطوحها       و الخضرة التي تصنع الحياة و الأمل في شوارعها  و في التلال المحيطة بها و كأنها مدينة من عجيب الخيال..
..أما هو!
فهذا العجوز يدعوه بأن يعود من حيث أتى..
أن يركب طائرته أو باخرته و يعود لأنه لا يمكن له أن يكون في بطولة جده الأمير..
و لا في جسارته..
و لا في عمق تضحياته..
هاهم..!
و قد اقتلعوه..
دنسوا تاريخه..
و قذفوه بعيدا..
لأنه لا يصلح أن يكون الرمز..
..أبعدوه عن أعين الأطفال الفضولية..فلا يسأل أحدهم أحدا عن سر ذلك الرجل بنظراته الشاعرة المتوهجة التي تصنع بياض المدينة..
و ترفع من شأوها..
و تخلد أمجاد تاريخها..
لم يعد يصلح للرقص على طبول الحرب و قدما فرسه تهتزان لترعبا كل قادم من وراء البحر للتلاعب بالقداسة 
و المصير..
..
..تمتد نظراته في البحر فيلتهمها الموج..
و تهيج روحه لهيجان الموج..
لأنه استمد حب الوطن من إيمانه الراسخ ببطولات جده..
..
.
تذكر ذات يوم من أيام تشرين حينما انتفض الشعب من أجل التغيير..
و كان حاضرا..
انتفض المواطن حينها يريد مدينة أجمل..
أشد بياضا..
و أكثر تصاعدا..
فأزهقت روحه..
و أزهقت روح الأمير معه..
تذكر الشوارع الرئيسية..وسط الزحام..و تذكر كم كان مؤلما ذلك..!
وكم حز في نفسه أن يرى أعين الأطفال تتساءل حزينة عن السر..
عن الحقيقة..!
بحلمها البريء لم تكن تستوعب أن تصحيحا يجب أن يحدث على المسار..
لم تكن لتفهم أن الألوية و النياشين ما هي إلا استخفاف بالشعب..
و استعباط للأجيال..!
..كان يستنطق كل الآهات التي لملمها في حينها و لم يستطع قولها..
آهات و مواجع تسكن الصور البريئة التي كان يجمعها كلما وقف أمام الأمير في ساحة الشهداء.. في صمت..!
و كان يحس أن مناعة تاريخية و حضارية تنآى بوطنه 
و مدينته عن كل ريب..

لكن في ذلك اليوم..
حيث أزهقت الأرواح و دوهمت و استبيحت الحرمات تأكد له حينها فقط أن ليست المناعة من يحفظ الناس..
بل هي من تحتاج إلى من يحفظها ما بقيت من صناعة الناس 
و اختراعهم..
..
هذا الشعب المنيع في هذه القلعة المنيعة..
يرتد!
يستتاب..
ثم تعلن عليه حربا شعواء لا تبقي و لا تذر..
تسقط رموزه بعمليات جراحية دقيقة..
و أي رمز أكبر من جده..!!!

______________














- 12 -


لم تكن كلمات العزاء التي كتبها إلى الوزارة..
و الحكومة..
و الشعب..
لمجرد سماعه الخبر، أكبر من الدموع و الأحاسيس الأليمة التي اكتنفت روحه و هو يقرأ الرسالة الإخبارية في بريده الإلكتروني التي تصله يوميا من مكتب الاتصال  بخارجيتكم..
حيث كان يتلقى بانتظام و كل يوم مجمل النشاط الدبلوماسي الذي تقوم به خارجية بلدك..
كم كان نهما و هو يتفحص الحدث الثقافي من خلال البرنامج المكثف تحت العناية السامية للمعهد القومي الناطق الرسمي للمملكة..
و كانت مدينتك تشكل الحيز الأكبر لتلك النشاطات على تنوعها..
فكان قريبا من مدينتك..
قريبا منك..
و كم أثلجت صدرك تلك الكلمات رغم ما فيها من حزن..
و كم شكرته..
و كم أكبرت فيه ذلك..!
و أكبرت فيه سعادته بك..!
و أكبرت فيه اقتسامه لأحزان شعبك..
كان هو كما تعرفينه..
و كانت كلمات العزاء تلك كتبت بنفس الروح 
و الصدق اللذين يشكلان أسلوبه في الكتابة و طريقته الصاخبة في اختيار الكلمات..
و كأنه يكتب إليك..!
و بنفس الروح..

كم كانت شيقة رسائله..!!
كلماته..
و عباراته..
و كانت كل رسالة تحمل الجديد من الإبداع 
و المعاني السامية و الدروس..!
كم كانت جميلة - حقا - كلماته..
و كم كنت أجمل..!
..
كان يقول لك دائما أنه سيتعلم لغتك و سيكتب فيك 
و لك بها..
و بدأ فعلا..:
((..Hejsan..!
     Tack..!
     Varsagod..!.
     …
     ..
     .
     Halsningar..!))
  
    كان يقول بأهمية اللغة في تشكيل نسيج حضاري مميز..!
 اللغة هي المادة العضوية الأولى لبناء تكنولوجي متألق..
    اللغة تؤثر و تساهم بشكل كبير في دفع روح كل صناعة متطورة..
   حتى مسز "جونس"، قبل وفاتها كانت تقول لك ذلك..
   و تطلب منك أن تتقني لغتك فهي أحد العناصر الأساسية التي شكلت حضارة بلدك و جعلت منها رائدة في العالم..!!!
    حتى جغرافية مدينتك..
    بسحرها..
    بتلالها..
    بمحيطاتها..
    بوديانها..
    بجسورها..
    و بمياهها البلورية..
    كانت محفزا لصناعة حضارة رائدة..
    ..
    ماتت مسز "جونس" ذات صباح و قد علمتك من كل أوجه الحياة التي تشبه في غناها و في رسمها الجميل لها فصول مدينتك..
   أجل،
   فقد قرر من أجلك أن يتخصص مستقبلا في مجال البحث في ثقافة و تاريخ بلدك..
و في سحر مدينتك..
سيتوقف حينها أمام التماثيل المنتشرة عبر أرجاء المملكة..
و في مختلف المتاحف لاستقراء التاريخ المجيد..
الحافل..
قديمه..
حديثه..
و معاصره..
و في الطبيعة الغناء التي تسخر في توافق فريد بالأنظار 
و المهج لترصع باللؤلؤ جيد مدينتك..

..سوف يقرأ كل الأشعار..و المؤلفات..
سيقرأ جريدة " إكسبريسن " اليومية الشعبية التي تتنفس من أريج صباحيات مدينتك..
لا يهم..متى..
لكنه سيفعل...!
مدينتك تلك التي ترعرع في مناعتها..
و كبر اسمها الموسيقي في مخيلته..
كرافد طبيعي من روافد نموه..
فصنع نوتات شعره المكللة بالصدق و الخير..
و أجج معاني الحب الغضة  في تصوره..
..
لا يعرف - حتى هو- سببا واحدا لذلك اللقاء المتقدم مع تلك المدينة الباردة إلا من خلال حرارة نبض قلبه الصغير و لم يتعد الخامسة عشر من عمره..
لقد كان اللقاء بها شاعريا كلقاء الطفولة بأول حلم..
أول لقاء غرة الشباب بأول حب..
بآخر حب..
كان حبا عارما..
و ليس مهما إن كان هنالك ظرف معين ما لذلك اللقاء..
ذلك اللقاء الأول..!
لأنه كما كان يقول دائما أن العلاقات الجميلة الجياشة ليست في حاجة إلى قوانين جائرة تكبح جماحها 
أو أصوات ناعقة تكسر روحها أو تصادر وميضها..
..
.
كل ما يعلمه هو أنه كان صغيرا..
في المدرسة..
يأخذ ريشته..
و قد كان ميالا للرسم و الخط الجميل..
و ككل الفتيان في سنه حين يتعبه درس القواعد 
أو الرياضيات يأخذ قلمه و يخرج عابثا بخياله البريء 
و بفكره الأرسطي إلى متاهات الحلم..
على متاهة بيضاء..
على ورقة بيضاء..
تأخذ أنامله الرفيعة في رسم أشكال رفيعة و هندسة أحرف تنم على مشروع فنان..
كان يعلم أن له خطا جميلا..
و أنه لو أراد أن يصبح فنانا يوما ما لوجد الطريق محفوفا بالهتافات و النجاح..
حرفا..
حرفا..
حرفا..
ثم يتشكل عنده اسم علم مشهور..
اسم لا يعلم معناه اللغوي لكنه يعرف جيدا أنه اسم لمدينة تنام في الجليد..!
مدينة..تنام أمام عينيه..
على ورقته..
تغط في نوم عميق..
تعيش سباتها الشتوي الطويل..
يحاول أن يوقظها..
و يمسح من على زجاجها بعض الثلج الذي حاصرها..
فيفاجئه الأستاذ طالبا منه الانتباه لدرس الرياضيات..
ينتبه لكنه يحتفظ بتلك الورقة..
بذلك الاسم..
بتلك المدينة..!
بطبقات الجليد التي تحاول دون جدوى خنق روحها..
يتحدث إليها بصوت خافت..
يخاطب رجالاتها..
و التماثيل التي شكلت حقبات إشعاع تاريخها..
..يتحدث إلى مروج الربيع و حدائقها..
إلى فراشاتها..
و أطيارها..
يتحدث إلى باراتها..
و محلات العطور و الموضة فيها..
إلى أطفالها الصغار..
و إلى شبابها اليافع..
..يستوقفه جمالها فيغرق في بديع الخالق..
و يغرق حياء في حياء المخلوق..!
..
كان بإمكانه أن يكون شاعرا غير أن لوحات الطبيعة المتناثرة عبر الأرجاء كانت أقوى من الكلمات..
فتخرسه..
و تزدري به..
فاختصر الكتابة في رسائله إليك..!

..انزوى جانبا، و هو الصغير ليتفرج على حلم لن يتحقق..
حلم غريب..
ليس كالحلم..
و يكبر..
و إذا بك تنصتين إليه و هو يحاول أن لا تفوته كلمة واحدة قالها في مدينتك..
طوال هذه السنين..
و ها هو يكبر..
و تكبرين..
و يكبر الحلم..!
..
 و هاهي المدينة من جديد تستقبل شتاء دهريا باردا..!

______________














- 13 -




تعودين..
تعودين، و قد اكتشفت عالما جديدا..
عالما جميلا تعمه الشمس..
و يعمه الضياء..
تعلمت الكثير..
و صغت في هدوء حياتك المستقبلية..
لم يكن ذلك ترفا..
بل بداية حياة لمواطن صالح يحمل الشوق إلى الأهل و إلى الوطن..
لكنه لن ينسى ذكريات جميلة قد تشكل أساسا للقاء..
و فلسفة عميقة لقبول الآخر..
و تقبل أفكاره..
..
لم تحملي إلى مدينتك أكثر من لغة جديدة..
و بطاقات جنوبية..
و حب..!
أجل..
أخذت مع تلك الهدايا القيمة إلى أختك الصغيرة 
و أخيك 
و والدتك..
و أبيك..!
حبا..
حبا عارما..
حبا يافعا..!
أما مدينتك فأجمل هدية لها هي أنت!
هي عودتك..
هي حضورك..!
و حب خاص آخر لها..بعد أن تأكد لك كم كنت تجهلينها..
تجهلين سحرها..
تجهلين سحرها..
و حرارة اللقاء بها..
..
تعودين..
و أنتِ تحلمين بسفر قريب آخر..
.
..
..في سفرك هذا..
في رحلتك هذه..
اقتربت من الناس و تعلمت الكثير من عاداتهم..رغم أنك لم تنشئي صداقات كثيرة لأنك كنت مقلة الخروج..
إذ كان يندر أن تتنصلي من صديقتك " روز " أثناء تسوقك 
أو قضاء بعض حاجاتك..الشيء الذي منعك من الاختلاط..
فاختصرت لقاءاتك على مجموعة صغيرة من بلدك..
بضع صديقاتٍ..
كن يملأن عليك البيت و الجامعة مرحا..
لكنك رغم كل ذلك تحسين أنك تعرفين العالم كله..
.
..
كانت عودتك تلك مع بداية الربيع..
و كان أول المودعين هو..
و كان العشاء الذي نظمه في بيته على شرفك دليل وفاء..
و دليل حب و اهتمام..
ليلتها أخذ معك صورا جميلة لأول مرة..
و تحدثتما عن كل شيء..
عن الماضي..
عن المستقبل..
عن فلسفة الوطن..
و مصير العالم..!
..و همس في أذنك على أن اللقاء القادم سيكون في مدينتك...!
كان حزينا جدا..
و كأن إحساسا ما..
خاطرا ما يوجس له استحالة لقاء آخر..
و كنتِ فرحة..
مبتهجة لحضوره..
..إن عودتك تلك كانت قتلة شنيعة له..
لكنه يكابر!!
و سيظل مكابرا حتى يلقاك ثانية..
في مدينتك..
أو في مدينته التي كنت ترغبين في الغوص في مكنونها..
و البحث في تلك العلاقات التاريخية التي تعود إلى قرون خلت..
ربطت في زمن ما مدينتك بمدينته..
لكنه كان يرغب في أن ينزل من السماء كالملائكة على شتاء مدينتك..
و يختطفك إلى جنته..
لا يمتلك أكثر من ذلك..
أكثر من أن يغار عليك من نسيم مدينتك البارد!
يغار عليك من أعين حولت أنظارها من قرص الشمس الأحمر الذي يملأ سماء صيفها إلى خضرة عينيك الشاعرتين..
يغار عليك منك و من تصرفاتك..
التي تغلب عليها البراءة و أنت تتكلمين إليه عبر التلفون..
و تتهمينه بالقوة ..
و الشاعرية..!
يغار عليك من الأقحوان الذي يملأ حديقتكم..! 
و يغار عليك من الملصقات التي ترصع دهاليز محطات المترو و أنت تتأهبين للقاء مسز "جونس"..
يغار عليك من الدموع التي أثارتها فيك الحمائم التي خطفت روح " آنا "..
ذات يوم من أيام أيلول الفارط..
و من تلك النظرات التي لا تنام لبطل قوم أريد له أن ينطفئ قبل سنوات..
لكنها لا تزال تشع بالنور و العبقرية..
فتوقد فيك أغاني الساحة الكبرى..
و أغاني العنادل في الحدائق المجاورة..
..
من قال أنه سيكتب كل يوم فيك ورقة..!؟
أن يبعث إليك كل نهاية أسبوع رسالة..!؟
حيث كنت الأوكسجين الذي يتنفس..
و الصلاة التي يحتفي بها كلما أحس بحاجته إلى التعبد..
و الارتخاء..
لم تكن مباشرته تلك في الكتابة شبيهة أو مرتبطة بتسارع الأحداث..
بل، و في هذه اللحظة بالذات، تلهفا و استغراقا في الجنون..!

ثم متى كان الجنون إلا عادة غير محمودة..!؟
تعلن عن صغر الإنسان..
تفضحه..
تعريه و تكشف عن ضعفه المستشري..
هل الجنون إلا قبولا..؟
و رضوخا..
و بحثا عن شيء ما يجهله الجميع إلا المجانين..!؟
المجنون هو الوحيد الذي يعلم أن الحياة لا تطاق..
و أن الحياة قلقة جدا..
و هي أدعى للتمرد و الثورة..
فكانت ثورته..!
..كان جنونه ..!
كانت قوته..!
حبا..
اعترافا..
ندرة..
و احتراقا..!!
..
أحب طفولتك..
و أصر على إعادتها..
و استعادتها من خلال الهدية التي طلبها منك يوما ما..!
طلب منك هدية غير عادية..
طلب منك أن تنجبي له طفلة رائعة..
جميلة..
مثلك..
و مثله..!
سيطلق عليها اسم مدينتك..
سيفرح بها..
سيتنقل معها كالفراشة عبر السفوح الخضراء        و أزهار الياسمين..
سيسبح معها في البحيرة القريبة أثناء عطلة الصيف المضيئة..
سيرافقها إلى مدرستها الابتدائية..
و ينتظر خروجها في البار المقابل في ناصية الشارع..
يأخذها معه إلى السينما..
إلى عروض المسرح البلدي..
يطوف بها عواصم العالم..
و يدفعها بأن تكون طبيعية في كل الأحوال و في كل شيء..
سوف تحترم و تدافع الطبيعة..
تحترم الأرض..
و تناضل من أجل إنسانية الإنسان..
..يحدثها عن أميره..
عن جدها..
عن جده..
يروي لها قصص التناقضات..
و الخيانات..
التي كان لابد منها..
كما كانوا يفعلون..!

سيسهر الليل يسامرها بأحجيات الشرق..
و حضارات غسلتها مياه الأمطار..
و لا دور للإنسان العابث بكل شيء..
و بقرون من الأوج الحضاري الإنساني..
   - لا..
  لا دور للإنسان في كل ذلك..!
..
كانت تنصت إليه بإعجاب..
فيطبع قبلة على جبينها..
يغطيها..
ثم يتسلل خارجا إلى غرفته..
يلقاكِ..
و ما زلتِ لم تنه بعد الفصلَ الخامس من الرواية الرائعة التي بدأت قراءتها منذ أسابيع..
..ترفعين عينيك لتقرئي فرحته و ابتهاجه..
فتغارين..
تغارين من ابنتك عليه..
ثم تغوصين في صفحات روايتك..
بل في ذلك التسارع الذي أخذه منك..
أخذه من الكتابة فيك مثلما كان يفعل في السنوات الأولى..
..تغارين عليه من أنامل ابنتك الرفيعة و هي تمسح على شفاهه العامرة بالبسمة و السرور..
تغارين عليه من ابنتك و هي تستشف سمرته من خلال قبلة عابرة..
و من تلك اللحظات التي صنعت ألفة غير عادية بينها 
و بينه..
و تنسين للحظة أنها ابنته..
ابنته..
و ابنتك أيضا..!
و لا داعي لتلك الخرافات الغريزية التي تؤدي إلى الهلاك..
إذ تطبع تصرفات المرأة دون وعي..
و قد تتحول إلى سبب ما..
لنهاية ما..
غير متوقعة..
..نساء كثيرات لا يستطعن العيش دون هذه العاطفة الغريزية..
أسر و مدائن خربت بسب هذه الحالة..
أسميها حالة لأنها لا تعدو أن تكون حالة تبدأ طبيعية..
ثم تتحول إلى مرض مزمن..!
إلا أن غريزتك تلك لم تكن مرضا بل كانت نتيجة شذوذه الجميل الذي يربطه بابنته..
و غيرتك تلك قد يكون منشأها الحقيقي علاقتك المتعجرفة بوالدك..
و كان بدل أن تستوعبي الدرس و تتركي حيزا مثاليا لابنتك فتكبر و تترعرع قريبة، صديقة لأبيها..
يغمرها بحنانه..
و يخلبها بصدقه..
ها أنت تحملينها مغبة سراحه عنك..
و ابتعاده لساعات عن عالمك..
هل تجاهلت أنها ابنتك أنت أيضا!؟
لم تصرين إذن..!؟
لم تلعنين ذلك الحب..البريء..!؟
ذلك النوع من الارتباط الجميل..!؟
ذلك الميثاق المقدس الذي يربطه بابنته!!!؟

..مثله تماما كان وثيقا ذلك الرباط الذي كان يشد الفقيدة 
" آنا " إلى مدينتها..
العلاقة نفسها التي كانت تروي عاطفتك تجاه وطنك و هي تنساب حديثا فياضا من في مسز "جونس"..! 
   
  ذلك الواصل الذي يأبى شهيد السلام " أولف بالما " و هو يتلفظ أنفاسه الأخيرة إلا أن تقدح عيناه بريقا يشع سناه أرجاء مدينته..
..
كل أولئك صنعوا حديثا شهيا..
لوصفات حب نادر..!
.
..
..و ابنته!
ابنتك..
هاهي تكبر و يكبر اسم المدينة في داخلها..
لأنها تحمله..
في دمها..
و في نصائح والدها..
و في رموز شعبها..
و في الأغنية التي كانت ترددها " آنا "..
و رددها رئيس الوزراء حزينا يوم اللقاء الكبير في الساحة الكبرى..
أثناء كلمته يوم العزاء..!
و في زقزقات عصافيرك..
التي أورثتها إياها منذ الطفولة..
تعايشت معها..فملأتها غبطة و انشراحا و راحت تدندن بنوتاتها الملائكية..
و ألحانها الشجية..
ها أنت تتورطين..
تتورطين في إشكالية حبها العميق لوالدها و ارتباطها الوثيق به..
كنت تراقبينها كل لحظة..
كل يوم..
..كانا يرقصان أمام عينيك!
يقفزان معا..
يضحكان و يقهقهان..
كان الجو ربيعا..
و كان الضياء يكشف أسرار المدينة الفاتنة..
فتبدو ساحرة..
هيفاء..
يلفها الطهور..  
مثلك تماما..!

   تشعر المدينة بسحرها المتمادي و هي تتلقى أول خيوط شمس ذهبية..بعد طول انتظار..
فتنعكس الأشعة على البساط الأخضر الذي يأبى إلا أن يتفاعل مع حبات الندى التي خلفتها أهازيج فجر بارد..
تقفين أمام مدخل الحديقة الكبيرة..
تعدو ابنتك..
وسط المدينة لتختلط في مرح بالأطفال و الناس..
يعدو خلفها..
تغرقين في حمق بليد..
تتوجهين نحو السيارة..
ثم تعودين إلى البيت لوحدك..!
..يبقى معها في الحديقة..
يتنقل بها من لعبة إلى أخرى..
من الأرجوحة المتنقلة في قارب عائم..
إلى لعبة دوار الشمس الآلية..
ثم سباق السيارات الهوائية الصغيرة في ميدان جميل يحفه المتفرجون..
و لعبة صيد الأسماك في حوض الماء المزركش بألوان الطيف..
كان يوما حافلا بهما..
و كم كانت سعيدة حينما دعاها إلى كوب مثلجات بفواكه جبلية..
فينسيانك لفترة..في زخم ذلك الزحام..
و ذلك المرح..
و قد انتشر الأطفال في سنها و براءتها يجنون الفرحة من عيون أوليائهم و يزرعونها سرورا      و انتعاشا في مخيلة المدينة التي تحفهم بعطفها..
و قد تشبعت بمرحهم و صراخهم..
..يأخذ لها و له أكلا خفيفا و زجاجة عصير..
يستقلان زاوية على طاولة في جناح خاص للجلوس 
و الراحة..  
يطلب قهوة له..
ثم يتحدث إليها ككل مرة..
عن جدها الأمير الذي نقلوه من مكانه لأنه كان مزعجا كما كانت أميرتها و بطلتها " آنا " مزعجة أيضا للكثيرين..
بنجاحاتها و قدرتها الفائقة على الصدق..
و تماديها في حب مدينتها..
   - أريدك أن تكوني مثلها..
   مثل أميرتك..
   مثل أميرك..
   تصنعين الحدث..
   و قد تشبعت إيمانا بحرية الإنسان لتكسري كل الطابوهات رغم الآلام..
و المواجع..
و تعلمت أن مخرج البشرية من مأزقها لا يمر إلا عن طريق التحرر من الأنا..
و أن أجمل شيء في حياتنا هو التعود على العفو كفضيلة تمادت الرسالات السماوية في التغني بها..
..و كم هي رائعة ابتسامة صادقة..
ثم يستطرد: 
   - أميرك يا حبيبتي،
  لم يعجبهم..
  فزحزحوه لأنه يمد القوة للذين يعشقون مدينتهم البيضاء
  و يغرقون في الصلاة كل صباح أمام قدميه ليستمدوا نجاحاتهم من شموخه..
  اختاروا له يوما ما..
  تأريخا ما..
  و استأصلوه من جذوره لمنع كل تلك الصلوات التي تقض مضاجعهم..
  و تهوي بأحلامهم..
  و تسرف في محاسبتهم..
  و فضحهم..!
..
و أميرتك اختاروا لها يوما..
تأريخا ما شاهدا على عدالتها ليهزؤوا بعشقها 
و استغراقها في حب بلدها و الدفاع عن روح تلك المدينة الخالدة..  
لم تكن إلا بطلة..
شابة..
جريئة..
ولدت لأن تكون ابنة للتاريخ..
مواطنة صالحة قدست الحرية..
فاستشهدت من أجلها..
هكذا كوني حبيبتي..
أو لا تكوني..!

________________
  




- 14 -




..لم يكن آذار قد خلص للانتهاء..
كان لوحده في غرفته..
يقلب رسائلك..
يتفحصها..
و ينشد ما بين سطورها..
يتحسس وميض الحياة الذي افتقده و قد غبت و غابت حرارة الدماء من عروقك إذ راح يتلمسها عبر مسحة وجهك المتألقة و عبر حركات رموش عينيك الباهرتين..
كانت الصورة جامدة..
غير أنها تستنفر من خلال نظراتك إليه كل ما اعتلج في صدره من أحاسيس متجهمة تثور فتتدفق تمايزا 
و خروجا عن المألوف..
شغفا..
و عبقرية..!
..
لم تزل صورة الوداع تملأ كيانه و تعمر متاهات تفكيره..
تشغله صورتك عن جرس التلفون إلى جنبه..
تشغله عن الكتابة و عن التحليق بأفكار شاعره..
و بخيالات شيطانه..
عن هموم دنياه..
و عن بعض مآسي مدينته..
يغرق في تلك العينين المبحرتين اللتين بات يحترمهما 
و يحترم فلسفتهما و هما تطوفان به عبر مدينتك..

..تتوقف نظراتك في الساحة لدى ذلك المنظر الغريب الذي أوقف كل دهاة العالم للتساؤل..
قد تكون فكرة نشازا في أذهان الناس..
قد يكون مظهرا غير مألوف و غير طبيعي في مخيلة المارة أن يروا ذلك القفص و قد التف حوله الصغار و الكبار فامتلأت الساحة بالفضول..
و الرغبة الجامحة في كسر طود التأمل و التألم..
..حينها كنتِ سراجه الذي ينير له تداعيات المدينة 
و هي تتدفق حركة و تسارعا عبر أرجائها المترامية الأطراف..
تقودينه خلال شوارعها الرحبة..
و عبر ساحاتها التي تملأها التماثيل..
و الناس..
.
..
راح يبحث عن سر المدينة التي حبست أفكاره..
و احتكرت أشعاره منذ زمن!
 و حبست ذلك العجوز في قفصه..
و حبست أنظار المارة و هي تبحث عن تفسير لجريمته.. 
أو مظلمته!!..
يتفرج الجميع عليه..
يتساءلون..
ثم لا يلبثون حتى يعلموا أنه حبيس العبقرية..
حبيس مدينة آمنت بالسلام..
و هاهي تحترق به..!
..ليس حبا في ألاعيب السرك،
و حيل القائمين على حباله..
بل يقف الشعب كله مشدوها أمام حقيقته..
و أمام منعرج خطير تتحقق عنده آيات التناظر      و الاختلاف..
و الخلاف..
..
التناظر لغة جميلة لفنان يقف على التلة المجاورة فيرسم و يشخص جوهر التضاد المتلازم الجميل من خلال الطبيعة التي تغرق في سحرها المدينة..
الاختلاف أجمل، حينما يتطوع مبحوحا أمام تطلعات فيلسوف مفكر..!
أما الخلاف فهو من يقرر- أسفا- النموذج العام لحال البشرية الراهن..
..و ما ذلك العجوز القابع في قفصه تحت أنظار الناس إلا تأكيد صارخ على عاصفة هوجاء في الطريق..
و كانت العاصفة..
و كنتِ تتساءلين دائما عن حاله..
و عن حال أغانيه و تباريحه..
حينما يحتال على الحقيقة..
أو تجبر على الانصياع لهاجس الشر..
أو تغتال كلية..!!

..داخل ذلك القفص تنام العبقرية، و في الأعين من حوله يقبع الألم مشدوها في منظومة العالم المتحول..
لولا فضاء المدينة الرحب..
و تماديها في استقراء كل شيء..
و ملازماتها لتداعيات الأزمة..!
..أي أزمة!
المدينة حاضرة في كل أزمات العالم و حاضرة في كل فضاءاته الرحبة..
.
..
أمام القفص..
و من أعين ذلك العجوز تتدافع في رأسه الأفكار فتحمله إلى أبعاد أخرى..
إلى شواطئ و مرافئ تحن إلى العتاقة..
أمام تلك اللوحة، في ذلك المعرض يتلاقح التاريخ 
و الجغرافيا في محفل الصداقة  الأزلية التي ارتبطت بمواثيق أقل ما يقال عنها أنها جاءت لتتحلل في دمه حبا..
شغفا..
و عشقا..
..
..في ذلك المعرض الثقافي الذي كان بمثابة همزة وصل..
همسة في موال رغبته..
(( إن الصورة واحدة..! و التاريخ يعيد نفسه..!))
حينما تعانق مدينته مدينتك..
من خلال هدية ملك!
عرفانا بالروابط الأصيلة التي تصنع العلاقات بين الدول 
و المماليك حينئذ..!
وقف مشدوها في تلك الباحة من المعرض و هو يتطلع إلى تلك الرسائل القيمة التي تؤرخ لمرحلة طويلة من الصداقة
و التواصل..
بين بلدين..
بين أمتين..
بين عالمين..
..بينك و بينه..!!!
..
لستما سوى امتدادا منطقيا لذلك التاريخ المفعم بالحضارة..
يقف أمام التصاوير الخالدة للسفن التي كانت تربط شاطئين..

تلك العلاقات لا تموت..!
قد تخفت..
قد تضعف..
إلا أنها تبقى مثل النبيذ في معاصره..
كلما مر عليه الزمن كلما تركزت أبجدياته لتصنع عتاقة النكهة أو نكهة العتاقة..
تلك هي العلاقات..
قد تعتصرها يد المنون لكن لا تتمكن من خنقها..
تتفاعل مع الدهور و الأزمنة إلا أنها تبقى سمة حية من سمات التوافق السياسي..
الثقافي..
و الاجتماعي..
هي تلك العلاقات التي كانت تربط أمتين..
و ثقافتين من خلال صداقة شخصين..
كانا على رأس بلدك..
و بلده..
ذلك الرباط يشبه إلى حد كبير تلك الدموع التي رحت تذرفينها حينما وصلك خبر وفاة صديقتك..
و أستاذتك مسز "جونس"..!
..
..
.
كان الوقت عصرا، في رحلتك الدراسية تلك..
و كان المدرج غاصا بالزملاء و الزميلات..
و كانت أستاذة مبادئ الحضارة قد بدأت لتوها في طرح بعض الأسئلة التبسيطية حينما رن هاتفك النقال داخل الحقيبة..
تفاجأت..
و هرعت خائفة من الفضيحة..
أجل، كانت بالنسبة لك بمثابة الفضيحة كونك نسيت لأول مرة إطفاءه قبل دخول الدرس..
إحمرت وجنتاك خجلا..و خوفا..
و رحت تفتحين حقيبتك مذهولة..مرتعشة..
كانت أول مرة يراك فيها زملاؤك في حالة الانهيار تلك.. 
ثم ما عساك تفعلين..؟!
..خرجت مسرعة لتردي على تلك المكالمة التي جاءت في غير وقتها:
   - هاي..!
   - هيصن..!
   - ماتت عزيزتك مسز "جونس"..
لم تصدقي الخبر..
انهارتْ قواك..
و تكالبت المآسي لتتلاعب بهدوئك المعهود..
.
..
انهمرتْ دموعك غزيرة..
و رحت تتحدثين إلى الجسم الممد أمام عينيك..
   - لماذا..
  لماذا..؟
  ألم تعديني بأن تكوني جدة حميمة لأطفالي..
  لماذا كل هذه العجلة..؟
..
هكذا و لأول مرة تعرفين حقيقة الموت..
بل تقفين بمداركك الحسية أمام عينيها..
عينا مسز "جونس" الجميلتان تنطفئان..
و تتوقف نظراتهما عند السور الفاصل بين الحياتين..
و تتوقفين أنتِ عند مشارف اليأس و الإحباط..
تفكرين في العالم..
و في ما وراء العالم..
..تحتارين أمام ذلك المشهد الرائع الذي يخفي أكبر سر في الوجود..!!
إلى أين يذهب الجميع!!؟
ثم تجهشين بالبكاء حينما تخلصين إلى عجزك التام..
تدخلين في منمنمات الصخب الذي تلتاع له حشاياك..
تحاولين فك ذلك الوثاق الذي يتخذ شكل القضبان الحديدية التي تقف بينك و بينها..
و التي تشبه تماما تلك القضبان التي تصنع القفص حيث حُجِرَ على ذلك العجوز طواعية..
علها تكون رسالة سياسية صارخة في وجه سماسمرة الموت و قد أزبدوا و زمجروا إيذانا بحرب لا تذر..
..
.
   كل العلاقات تختزلينها عند الأفكار الجميلة التي كانت تنفخها فيك عزيزتك "جونس"..
مثلها تماما، كانت تشع حبا و احتراما من عيني ذلك العجوز الحائرة تبحث عن الدفء في نظرات فقيدة السلام..
فقيدة العالم..
فقيدة الشعب..
"آنا"..المتوهجة..!
..تلك العلاقات لا تموت..
و لا تخور!
رغم موت مهندسيها..
.
..
..و يبقى هو يعايش ماضي السنين..
يتوغل في قرون خلت..
ثم لا يلبث حتى يصرخ:
   - يجب أن أحاول..
  عسى أن أحيي تلك العلاقة..
  و أمسح الغبار من على رفوف ملأها الأسلاف بالتاريخ و العزة..
  و وشحتها وشائج اللقاء بالثقة المتبادلة و التوافق..
   
((..أحبك، أحبك..
                   أحبك..!))
..

  لم يكن مستعدا لأن يرمي بصورتك تلك فتختفي بين الدفاتر و الكتب التي تناثرت فوق السرير..
و حوله على البلاط..
  كان كلما تصفح كتابا أو مجلة و قد نثر بعفوية المنهم الشارد كل شيء على السرير و كأنه يود لو يلتهم في لحظة كلما كتب..
و كلما نشر غير عابئ بالفوضى التي قد تحدثها تلك الغريزة..
  فتتناثر الأفكار لينتهي عند صورتك و قد سقطت من أحد الدفاتر..
تسقط فجأة و كأنها كانت تحرسه..
تحييه..
يتلقفها حتى لا تصل الأرض..
يلتهمها التهاما..
تحدق فيه برفق و شفقة..
يبتسم.. 
ثم يندفع خارجا عبر النافذة إلى الساحة المغطاة بالأشجار بزيه الرياضي المعتاد..
و في نفس التوقيت كل صباح..
كان قد تعود على تلك التمارين الرياضية منذ حداثة سنه..
على الساعة الخامسة صباحا، يخرج إلى ذلك الفناء..
و يحملك معه و كأنك علة كل شيء..
و كأنك روح كل شيء..!
..
.
بعد أكثر بقليل من الساعة..يعود..
و عبر النافذة يقفز فيجدك تنتظرينه على منضدة التلفون الصغيرة جنب السرير..
و كأنك تنتظرين عودته..
تنتظرين خروجه بعد حمام ساخن و وضوء للصلاة..
يفرش سجادته..
يصلي..
يصلي لأجلك..
و يدعو ربه أن يحفظك..
و يهديك..

..يرن التلفون،
و كان قد أنهى صلاته و أوشك أن ينهي دعاءه الأخير..
    - ألو..
    - ألو..مرحبا..!
إنها والدته..
و أخته الصغرى..
يدعوانه للمرة الألف إلى الزيارة..
إلى زيارة أهله..
إلى العودة..!
يرتبك قليلا..ثم يجيب:
   - أجل..
  أجل..انتظروني..
  سأكون بينكم قريبا..!!

يضع السماعة..
و يغرق في عوالمه..المتداخلة..
في الطفولة..
في الحاضر..
و في المستقبل..
_____________








- 15 -


  .. 
تمتد يدك إلى تلك الرواية التي خلبت ذكاءك..
 أيقظت شاعريتك..
و أحاسيسك المفرطة..
و كأنها صرخة جميلة في مسامعك..
أو وشوشة حالمة بلقاء قريب..
كان أهداها لك بعد أن قدم لك تبسيطا أكاديميا لها..
و كيف أنها كانت من بين أجمل ما قرأ مؤخرا..
كل صفحة فيها هي موعد شاعري معه..
و كل كلمة فيها و كأنها منه..
كنت تسمعين و كأنه يحدثك..
لكن الذي يبقى مذهلا لك هو عنوانها:
(( بسمة أكيدة ))! 
رحت تبحثين عنها..
تبحثين عن تلك البسمة..عبر طيات صفحاتها و بين أسطرها..
ثم تتساءلين كيف أن كاتبها، نجح كل هذا النجاح
في تبسيط أحداثها و تشكيل نسيجها على أسس مادية قد تخنق الأنفاس لتماديه في إقحام الأعمال          و الرأسمال في شرق يحلم بالابتسام و يمتهن الفقر..
..
.
لقاء جميل بين الشرق و الغرب..
يختلف العالمان..
يبتعدان..
يتباعدان من خلال ناطحات السحاب و صفارات المترو..
أمام متاهات الصحراء الجرداء..
و أدغال الهملايا..
حتى يلوح للرائي كم هو صعب اللقاء..!
كم هو مستحيل التوافق..!
..فتبدو تلك البسمة التي تتحدث عنها الراية و تبحثين عنها مستحيلة..
لكنك رحت تستغرقين في علة التحرر من العقدة..
و رحت تتأكدين من أن الابتسامة أكيدة فعلا..
و أنه أهدى لك تلك الرواية يقينا منه بذكائك..!
و حبا في أن تنهي هذه الرواية و التي كان بطلاها الشرق 
و الغرب..
فتنتهي لدى حتمية اللقاء..
و ما تلك الابتسامة إلا بمثابة الإطار الذي يجمع البطلة
و البطل في عالم اقتنع بأولويات التقدم المادي..
و صرف النظر عن كيف يمكن أن تدوس حرية السوق على جناح عريض من المجتمع البسيط..
..إن الكاتب كان دقيقا جدا في استعراض أدوات التأثير رغم بساطتها..
بلغة شاردة سهلة راح يداعب صور الأبطال مستوقفا بذلك القارئ عند حالة من الذهول و المفاجأة التي تتعرض لها البطلة حينا و يتهافت القارئ مستعيدا ما تقدم من صفحات حتى لا يفقد تواصل النص..
و تلاحق الأفكار..
..
أنت أيضا..
يتعبك شيئا ما ذلك التسلسل..
و تتعبك ملاحقة النص عبر تخيل صور الشرق المتناقضة الجميلة..
و يتعبك انتظار تلك البسمة..
..
الانتظار كان طويلا..  
و الصفحات كانت بطيئة..
تأخذ الكلمات في التلاشي بين عينيك اللتين ما يلبث يستفزهما وقع خطواته خلف الباب و كأنها تريد عبثا أن ترسم لك سر وهج الكتابة لديه..
أخلاقياتها..
حرفيتها..
و عذاباتها..
..تستفزك قوة الكاتب و هو يترنح بين مد البحر     و جزره..
خفقان القلب..
و الدخان الصاعد من بين القرميد الأحمر..يتبجح في محاكاة السطوح غير المنتظمة و هي تتفاعل مبتسمة للأفق و مستسلمة لركامات الجليد التي أخذت لتوها في الذوبان..
الكاتب يتحامل على الصخب الذي يملأ الحانات 
و المراقص..ليصنع إكليلا من التبعات التي قد تجرفه إلى أقصى الشرق لصناعة الورق..
قد ينجح..
و قد يعود، يجر سراويل الخيبة..
ثم تعود فتأخذه إلى استنطاق صدف و تناقضات الغرب فيلوذ بالفرار من عالم صارت المرأة تحركه و تفرض تلازما ليس له نظير..
المرأة في الغرب طوت عشرات القرون تصنع الظل 
و الطفل..
و هاهي تتمرد باسم الحضارة و التمدرن..
تقتل الطفل و تلعن الضوء..
و تسبق خطاها إلى ذلك المعرض لترجم حالها كل يوم أمام أعين المرضى في الساحات العامة تحت أنظار الصغار 
و الكبار..
تتحول المرأة بعد صراع مرير إلى كائن حر.
و جميل..
عار..!
تحولت عن وظيفتها الطبيعية..
إلى مادة رخيصة للإشهار..
لتلتصق عندها الأعين في دهشة..
و تتوقف عندها الأنظار كبداية فضول طبيعي لطفل تأخر به النمو..لتتحول بعد ذلك مدعاة للقيء 
و البصاق..عند البعض..
أما آخرون فينظرون إليها كبعد آخر للتحرر 
و الانفتاح حتى و لو كانت زوجته..
أو ابنته..
الأمر بات أكثر من عاد…!
..
       تتذكرين أول لقاء لكما في بيته..
       تتذكرين كيف خاطبك أحد المدعوين منبهرا بجمالك:
·	 لماذا لا تكتسحين عالم الموضة؟
    فتردين بكل فطنة و انتباه:
·	متى كان الجمال سلعة تباع فتبتاع؟ 
لا أرضى أبدا أن أتلاعب بسر الخالق فأتقوت من نظرات الآخرين المريضة..
لا أريد أن أمتهن- بعفوية البله- العري الذي طغى على ذهنية العصر..
إن العفن الذي لقي العصر و طوق الأفكار الخلاقة 
و المبدعة بهالة من السموم المدسوسة  لا يكاد ينتهي عند اختزال حياة النشء و مبلغ طموحهم عند علبة ماكياج تزينها صورة غانية باسم الفن الجميل..
باسم السحر الجميل و العبقرية..
باسم الخلاعة و العري لتصير فلسفة حياة..فتذوب القيم  الإنسانية من أخلاق و احترام و ترابط أسري عند حدود الأثرة المادية العفنة..
و تعادي بنت الثامنة عشرة والديها..
تخرج من بيتها..
قد لا تعود أبدا..
و قد لا ترى أهلها و ذويها بعد ذلك..
تواجه الحياة بعنفوان المغامرة..و كم تراها دفعت
و ستدفع ثمنا باهظا..لا يقدر..
تتأوه الأم مغمورة في آلامها..
ثم تلتفت إلى لحظتها العابرة فتغرق في كنه يومها 
و قد ملأته آخر صيحة لآخر لون لآخر مكياج..
الوالد لا تهمه ابنته و لا ولده حينئذ..فيقبل على مضض تداعيات ذلك الناموس الذي فرض عليه قصرا..
يمر على ولده في الحانة المقابلة..
لا يحييه..
لا يصافحه...
بل قد يفاجئه ابنه:
   - ماذا تفعل هنا؟
  و يدفعه بالقوة خارجا..
..
.
كم مرة تسمعين مثل كلام صديقنا؟
كم مرة حدثك أهلك..و صديقاتك عن جمالك..!؟
كم مرة أرادوا أن يلهبوا فيك مشاعر الغرور..ليدفعوك إلى بعبع الأضواء..و الزينة..!
و كم كنت تنزعجين فلا تلوين في أن تتركي حفلا 
أو لقاءا حميميا من أجل ذلك..
كنت طبيعية جدا..
و كان يحب أكثر ما يحب فيك ذلك..!
تدركين أنها لم تكن مجرد مجاملات..و لا ضربا من ضروب الكذب و النفاق..
لكن يحز في نفسك أن يتحول العالم إلى حيوان كبير يلتهم صفاءنا..و طبيعيتنا..
..
إلى أين يسير هذا الحيوان يا ترى..؟!
و قد مزق الأسرة..
و قطع الأواصر..
إلى أين..؟
و قد تحول كل شيء إلى سلعة و لعنة..
كل نقطة في هذا العالم تحولت إلى سوق..
بل تحولت الأسواق المفتوحة مع نظام العولمة       و الإمكانيات الضخمة للربط و الاتصال إلى بيوتنا..
و بات الكل مشهور..
و الكل إشهار..    
..
إلى أين يسير هذا الحيوان الكبير..؟!
تباع الأسلحة..
تباع المرأة..
مع أشهى الروائح و العطور..
يباع الطفل إلى غير والديه مع لعب البلاستيك..!
و تباع الأخلاق معلبة تحت أروع الماركات..
كل شيء أضحى مغلفا..معلبا..
الأخلاق مصنفة في علب تضمنت جسم امرأة ممدد عار..
و قد كتب تحته جملة من الممنوعات:
(مضر بالصحة..!)
(يمنع على من هم دون الرابعة عشرة من العمر..) 
..
تضحكين من هذا العالم السحري المعفن..
  ثم تغرقين في الحلم..!!
في الطبيعة و في جمالها..
و تقررين أن تدافعي على البيئة و الخضرة..مع أولئك الذين أرادوا أن يقفوا ضد كل من يريد مسخ الطبيعة و عذريتها..
أن تدافعي على تلك الحيوانات التي يراد لها بخبث 
و جهل أن تلغى و تشطب من على الكوكب..
حيوان "الدب" و "الألق"..في الشمال..
و "الفيلة"..و "الغزلان"..في الجنوب..
و أسراب الطيور المهاجرة تبحث عن لحظة ليس فيها فزع..!
..تصيحين و قد أحسست بالورطة:
   - إلى أين أيها المغرور..؟..إلى أين أيها الحيوان الكبير..!؟
فيجيبك حينها و كله إعجاب و إصرار:
   - لا تردي عليهم..
  لا تسمعي لكلامهم..
  إنهم يقتلون باسم الجمال..
  يغتصبون باسم الحرية..
  يهدمون باسم الديمقراطية..
..عالم سخيف مريض، يبحث عن اللذة في المال..
و في الجنس..
مرضى..
مرضى..
مرضى..!
..
.
اشتهى الإنسان بيع و ابتياع كل شيء..!
الموت الزؤام في الصيدليات..
أعضاء من لقوا حتفهم في حوادث الطرق..
الموت البطيء أو الحلو كما يسميه بعض الذين هيجهم ارتفاع (الغليكوجين) في أكبادهم..!
أما عند البعض فهو الموت العذب حينما يتفنن قليلو الضمائر من أشباه الأطباء في تهيئة أهل المريض لتقبله بل لشرائه بطيب خاطر..
..
إلى أين يسير هذا الحيوان العجيب..؟!
و قد علب كل شيء على الرفوف..
أم هو هاجس عالم جديد تضاءل و تناهى في الاضمحلال حتى عاد كقرية صغيرة..!
________________













- 16 -




   يقف أما ضريح والده لأول مرة بعد سنوات..
تنحدر الدموع عنيفة مكللة بالشقاء و الحسرة..
يتأوه..
ثم ينحني ليقبل التربة و يتحسس كلمات والده و هي تخترق آذانه..
توصيه بأميره..
و بإخوته الصغار..
تأخذه التيهوهة إلى عالم قد نسي بعضه و التهم جله عبر نواميس الحياة التي لا ترحم..و وقفاتها التي تصنع العزة
حينا و تطرح آلام النكسة و الخزي أحيانا..
تلاعبت يد المنون بكثير ممن عرف..
شيبا..وشبانا..
تحسر و امتعض إلا أن حرارة الإيمان تنقله إلى استشفاف الثقة و العبر رغم التذمر و صعوبة تقبل التسارع الذي طغى على كل شيء..
..
كان الوقت عصرا من يوم قائظ..
و كانت الشمس في أوج عنفوانها تلفح الوجوه في ذلك الصيف البدائي و قد طغت عليه وحشة القبور 
و سكينة نازليها و اعتصار روادها..
اليوم هنا يمتد لساعات بطيئة طويلة..
و لا يزال هو يتخلل النصب و الحجارة بخطوات بريئة ليمسح من عليها الغبار و يتفاجأ بأسماء جديدة فيتوجع و يتألم لأن كل واحد منها صوت آخر يناديه و يؤكد له أنه في انتظاره مثلما انتظره - يوما ما- في المقهى أو في المحطة و ألح عليه أن يقتسم معه قهوته أو كرسيه.. 
أو أن يحضر حفل زواج ابن خالته..
طلب منه أن يساعده في درس الرياضيات أو أن يكتب له رسالة للجريدة يشتكي فيها مستأجره…
كل واحد من أولئك يدعوه مصرا و ملحا على قبول دعوته..
فالأيادي مشرعة..
و الحياة لا تطاق..!
..
يغيب في تلك الأسماء..
يتودد إليها أن لا تضيف امتعاضا لامتعاضه..
أن لا تزيد احتراقا لاحتراقه..و لوعته..
تقذفه إلى ماضيه..
إلى طفولته..
لولا إدراكه الحسي للأشياء..
و لولا إيمانه القوي الراسخ لخر هاويا على طوله..
لانتهى في لحظته..
..
يغفو إغفاءة الأطفال بين أذرع أمهاتهم بعد يوم طويل من المرح و اللعب..
فتصيح فيه ابنته و هي تعدو في الساحة الكبيرة تطارد الحمام..!!
..
.
يتحدث إليك تحت إصرارك عن طفولته..
عن أيام الصيف القائظة..
عن حكاياه..
عن أسراره التي كانت و لا تزال محل نقاش الكثيرين ممن عرفوه..
كانت حياته مشوبة بالتساؤل و الاستفهام..
الكل عاجز عن تحديد معالمه..
عن الولوج إلى عوالمه..
إلى طيبته..
إلى همته..
إلى أعماقه..
يعجز الجميع أمام شخصه المتميز..المليء بالحياة 
و بالأسرار..
..كيف لا!!؟
و قد تأكد له من أن الحياة لعب و لهو..فغدت بالنسبة له مجرد مسرح للعب و اللهو..
ليست سوى سفرا من أسفاره المستمرة..
رحلة في قطاره المعتاد..
مجرد رحلة تطارده و يطاردها..
ليست سوى مجرد حيز أقل اتساعا من حذائه الذي بات يضيق على قدميه..
و ليست أطول أمدا من رحلة على ظهر تلك السيارة السوداء التي حملته للتحقيق..
و تكررت العملية رغم تغير المدن و البلدان..
و تنوعت السيارة إلا من سوادها..
..و تعود هو على نظام الاستخبار الذي كان يشغله منذ الصغر..
و حلم مرات كثيرة أن تدور الأرض دورتها و أن يكون واحدا من البسطاء الذين يخدمون أمتهم في صمت..!
في حلم..
في إباء..!
أتقن كل شيء في فصول الانتباه..
أتقن الانكسار في عالم البساطة و الحياء..
لكنه لم يستطع إخفاء عنصر هام من عناصر الإثارة لجوانب الجسارة  و القوة..
كم كان هادئا و هو يقطع الشك باليقين مثلما كان تماما يقطع اليقين بالشك..
..
عالم الاستخبار مليء بالأسرار..
بالحقيقة.. 
و الكذب..!
خاصة إذا كان الأمر يتعلق بحتمية الارتباط بقضايا الأمة.. و بقضايا الشعب المصيرية..مستهلكة كانت أم خارج المحليات المعتادة..
إن العلاقة مريرة جدا إذا لم تكن طبيعية جادة..
..
.
أجهزة الاستخبار عندنا تعمل دون هوادة لحفظ الأمن 
و الهدوء..
لكنها أول من يتطاول على الديمقراطية و حقوق الإنسان..
و يبقى القياس قائما..
إذا كان الهدوء و السلام أهم من العدالة..
جهاز الاستخبار ليست وظيفته التوزيع العادل للريع الاقتصادي..
أو الاقتصاص لمظلمة هذا أو ذاك.. 
إلا أنه يبقى شبحا متسلطا للحفاظ على خط معين للنظام..
و بهذا يلغي خطا آخر معينا لنظام معين آخر..
باسم الحياد طبعا..
..
.
   لم يكن ليتطرق للحديث في هذا الموضوع بالذات..
و لم يكن مستعدا للغور في تفاصيله إلا أنه رأى حجم المسئولية تجاهك حتى تتعرفي على شريك حياتك..
و على أب ابنتك العزيزة..
تردد كثيرا..
إلى أن رأيت بأم عينيك كيف توقفت تلك السيارة السوداء..
و كان ذلك في بداية تعرفك عليه..
نزل ثلاثتهم..
تحدثوا إليه ثم اقتادوه إلى سيارتهم..
قبلها بلحظات كان قد طلب منك اقتناء الجريدة من الكشك المقابل..
و أثناء عودتك في اتجاهه رأيته يغادر معهم..
ليعود بعد ذلك بساعات..
كم كنت قلقة و مذعورة..
و ما كان ليشرح لك شيئا..
انتظرت كثيرا..
و كنت كل مرة تودين طرح السؤال عليه..
إلا أن الشجاعة الأدبية التي ما كانت لتخونك انحسرت هذه المرة لصالح دقة الخصوصية و حتمية احترام قوانينها..  
أما هو فكان يقرأ كل مرة ذلك التساؤل المحرج في عينيك..
يحاول أن يسحب الكلمات من داخله إلا أن منعته 
و روحه الشاردة تأبيان..
فيؤجل..!
تمر الأشهر و السنوات:
·	 أجل..!
  يريدون أن يعلموا إذا كنت أشتغل لمصلحة جهاز الاستخبار في بلدي..
..ابتسمت حينها!
بل ضحكت و قهقهت لأن كلاكما كان أجنبيا على هذه الديار..:
·	 كان أحرى لهم أن يسألوني أنا أيضا..إذا ما كنت أشغل منصب ضابط مخابرات لصالح حكومتي في المملكة..
    ليتهم فعلوا..
   (( و أنت تقهقهين للسذاجة..!))
..
.
إلى أن وقفت إلى جانبه في مطار بلدك الملكي..
حينها استوقفوه ثم اقتادوه إلى مكتب خاص في الداخل..
انتظرت خروجه يوما كاملا..
ثم بعد ذلك..خرج الضابط و بيده ورقة يقدمها لك..
تحاولين السؤال عنه دون جدوى..!
تفتحين الورقة:
   ((- عفوا عزيزتي..سأشرح لك كل الأمر لاحقا..))

..تخرجين هكذا من المطار بخطى متثاقلة..و رأس أتعبته ساعات طوال من الانتظار..
و أرهقه السر..
أما هو فلم يكن ليخفي عنك شيئا..بل كان واضحا كل الوضوح..
كان أكثر وضوحا معك أنت بالذات..
و كل ما ترينه بين عينيك ما هو إلا مغالطات غلبت عليها الصدفة..
إذ رغم كل ما يكتنف شخصيته المتميزة إلا أنه لم يخطئ مرة واحدة مع مخلوق..
بل كان يحب الخير للجميع و بشهادة الجميع..!
يحب وطنه..
و يحبك أيضا..!!!
يقدس الحرية..
و يصلي من أجلها..
يرفض كل ألوان الظلم..
و ينقض الأحقاد.. 
..
.
هل كانت فرحة "نوبل" و هو يكتشف ثورة جديدة في عالم جديد بمقدار رضاه و هو يقر جائزة دولية هي الأهم 
و الأشهر في عالم الابتكار و المعرفة..!؟
هل كانت صرخته المفاجئة تلك و هو في مختبره دليلا كافيا على ذكاء الشباب و نصرا فريدا و متميزا للعلم..
أم مجرد  ولوع بانتصار الذات في لحظة ما من العمر على مقاليد الطبيعة و نواميس المجرة..!؟
هل كان يعلم أن ابتكاره ذاك سيكون وبالا على الإنسانية..
لكنه أصر على إتمام مشروعه رغم يقينه بالموت الزؤام 
أو طرق الموت الجديدة - كما و كيفا- التي راح يصنع رموزها و يعصرها أخاديد و أوبئة أمام عقله العلمي الذكي المبتكر..
هل فكر للحظة في النقلة النوعية لفنون النزال
و القتال..!؟
أم كان - كما يعرف عليه - هادئا طبيعيا مستقلا ببساطة سريرته فكان يعتقد أن اختراعه ذاك سيكون في صالح البشرية و إلا ما كان ليسخر كل جهده لتشجيع الابتكار
و المعرفة من خلال جائزته الشهيرة لاحقا و التي تقارب قيمتها العشرة من ملايين الكورونات السويدية..
لعله أحس بالحرج و الندم..    
لو فعل كثيرون ممن أهدروا جهدهم و مالهم من أجل قتل البشرية و تشريدها ما فعله "نوبل" لكان الخير أعم و لكانت مساحة الحب و التفاؤل أوسع..
..
  لو جعل بعض القادة الذين تربعوا على أجساد شعوبهم يوما واحدا ندما و حسرة على ما أسلفوا من شر -مع سبق الإصرار- مع موطنيهم و حاولوا أن يكفكفوا شيئا من دموع صغارهم لعاش العالم في أمان..
و لملأه الخير و الوئام..
  لو فعل جنرالات الحرب و سماسرة الدم الشيء البسيط خارج دائرة أنانيتهم لكفوا الإنسانية كثيرا من العذاب..
..
القرن العشرين، يعد القرن الأكثر سوادا من مراحل تاريخ البشرية..
أكثر فقرا..
و أكثر دموية..
رغم التطور المادي السريع الذي شكل العصب الرئيسي لاهتمامات الإنسان الحديث..
..
.
   كان يتحدث إليك بكل انشراح..
   و يتودد إليك بأن تكوني أكثر قربا من والدك..
   لأن الحياة قصيرة جدا..
   و الموت هذا النظام العجيب الذي لا يتورع في اختيار هذا دون الآخر..
   الموت ذلك الغول الذي لا ينصت لأي اعتبار..
   لا للصحة..و لا للسن..
   لا للجنس و لا للانتماء..
    إنه خير واعظ بأن يصلح كل منا أخطاءه..
و أن يمسح أحقاده..
لا داعي للاستكانة للمرض و الهستيريا..
بل الانطلاق و الحب..
الاحترام و التسامح..
هي تلك السمات التي يجب أن تنال من الإنسان..
قلبه و عقله..
فلسفته و فكره..
..
.
الموت الذي يختار " آنا " دون غيرها ليصنع منها بطلا قوميا..
أليس ذلك أدعى و أجدر بأن يجعل منا نقتص لأنفسنا من هذا الواقع المرير فلا نعطي فرصة لهاجس الشر الذي يتعقب خطواتنا..
و نحن لا نستطيع أن نجرد عوالمنا من أسر الموت الذي يتربص بنا في كل زاوية..
   - أبوك..
  أبوك..حبيبتي..!
..
..
.
كان يقف بين يدي والده المدد تحت التربة الزكية..
و يرى أهوال السنوات التي لاقى فيها اشد العذاب على يدي المحققين البواسل الذين صنعوا إرث المستعمر الزائل 
و ابتسامته الصفراء الآنية.. 
هاهم أنفسهم عبر شاشات التلفزيون و قد غيروا جلودهم 
و لون أسنانهم بحثا عن ابتسامة منافقة تفسح لهم طريقا آخر لتبييض صورهم و أموالهم..
..
  هاهم أنفسهم يحكمون..
  يأمرون..
  يقتلون و يحيون..
و يتنقلون مثل الأشباح بين الأرواح..
ينفخون في كل شيء جميل أخضر فيردونه قاعا صفصفا..
يشترون الذمم..
و يتجاهلون الصيحات الجوفية التي تخنق البراءة     و تدفع بالأطفال إلى الصفوف الأولى للمواجهة..
ليتهم يتوقفون..
شاخت الأرض بهم..و لم يشيخوا..
إذ لا يزال الموت أفضل مهنة يحترفونها..
يقتلون هذا لأنه يرفض أن يسير في فلكهم..
و يفرضون الجوع و المرض لذاك لأنه توجع و تألم، فصرخ و صاح..
..
.
   - أبوك..
  أبوك..حبيبتي!
  احفظي ذلك الرباط المقدس..
  رباط الأبوة..
  رباط الأسرة الجياش..!
  إن ذلك الحبل الذي يربط الأبناء بوالديهم لهو عنصر هام من للالتحام و التفاف المجتمع حول الخير..
التواصل و العطف و الشفقة..
  الأسرة يا عزيزتي و تماسكها هي العرين الذي يحفظ إنسانية الإنسان من التهالك و التخبط باسم التحرر
و الانطلاق في البوهيمية..
التشتت و الابتذال..!
..
.
  إن الأم هي سحر آخر..
  و صورة سامية أخرى للوقوف و للصلاة..
  الأم هي واحدة من هدايا الخالق التي سرعان ما يتناساها الأبناء لحيرتها و لعجزها..
و لا ينتبهون و هي تستعجل السنوات مترقبة أطفالها ييفعون و يكبرون في حبور آملة في أن يملأوا عليها الفضاء انشراحا و رحابة يوما ما..
يكبرون أمام عينيها..
و لا تنتبه للسنين التي تحتكرها في زاوية من البيت الكبير..
أو في مصحة للأمراض المزمنة..
أو بيت للعجزة..
.
..
..
الأم..
تلك اللؤلؤة التي لا تنطفئ و لا ينطفئ سناها..
تضع يدها على صدرها تتحسس آلام من غاب أو من حضر من أبنائها..
تتحول إلى شيء ثانوي ينتظر زيارات موسمية حسب الأعياد و المواسم..
هذا هو الغرب..يا عزيزتي، كيف يلقي بالأم في براثن شباكه المادية العفنة..
فتتحلل الأسر..
و تتنامى مساحات الهجر..
و يبتعد الأخ من أخيه و الأخت من أبيها..
و يعيش الكل في هناء مادي و تخمة قزحية لا روح فيها..!!
..
.
كنتِ تنصتين إليه..
إلى صدقه..
إلى رفضه لمجتمع الجشع و التناقضات..
تنصتين إليه هكذا..
و كنتِ كل مرة تومئين إليه برأسك بالإيجاب..
أو برموش عينيك الساحرتين الغارقتين في خضرتهما بتعذر نجاحك في متابعة انتقالاته الرشيقة في رسم صور مجتمع مبتذل..
ليعيد لك الصورة مع شيء من الوضوح..
كنتِ توافقين على جل ما قاله..
أو يقوله لك لأنه كان بديهيا في الطرح..
عادلا في تقسيم تركة الإنسانية و توزيعها، بعجزها، بارتمائها، و تخبطها في مذابحها و هي تظن أنها تحسن صنعا..
الإنسان ذلك الفاجر..
الجاهل..
المجهول..
لا يتورع في أن يصنع الذلة و الهوان لتكون فلسفة 
و حضارة..
فهو يستعبد الآخر تحت كل المسميات..يحتقره و يهينه و لا يتوانى في سحقه - استدعى الأمر أم لم يستدع- إرضاء لأمراض مدنية بسيكوسوسيولوجية..
هكذا يتجرع الإنسان سموما بات يعصرها في مختبره ليصبح جيفة..
خبرا ساخنا على الصفحة الأولى في جريدة الصباح..
________________













- 17 -






(- Vad ska du gora I kvall..!? ))
( ماذا ستفعل هذا المساء..؟)
..كان صامتا،
لم يجبك ساعتها..
و لم تهتم للأمر..لأنك لم تعيدي عليه السؤال..
لم ينتبه لحظتها أن حياءك الشديد أغفل عنه ردا سريعا جميلا ممكنا..
لم ينتبه، و راح يقلب نظره في المدينة التي تزخر أكثر من غيرها بأكبر المكتبات..و أكثرها عددا..
كان يتنقل بين أروقتها الكلاسيكية التي يملأها الفولكلور و الموزاييك الخشبي و أجنحتها المتناهية في العصرنة و التكنولوجيا..
كان يعد خطاه مختلفا على مكتباتها و قد تجاوز عددها الأربعين مكتبة عمومية..
فكان يغدو و يروح متصفحا جديدها و قديمها..
ثم يرفع عينيه لمحاكاة الضباب الذي غشي المدينة  ككل يوم في تلك الساعات الشتوية الهاربة..
كان يحب ذلك الجو..
مثلما كان يحب الليل و المطر..
كان يعشقه..
يذكره بشبابه و بنظرته غير التفاؤلية التي كان ينظر إليه من خلالها بل هنالك من يصفه بالتشاؤم.... 
التشاؤم..!
تضحكه هذه الكلمة..
لقد سمعها من ابن عمه قبل أكثر من عشرين سنة..
- ما هذا التشاؤم؟!
إذن حتى المدينة التي أحبها و عشقها لا تعدو أن تكون مسرحا للتشاؤم بضبابها و باختناقها البدائي كل يوم قبيل العصر لتختزل نهارها في سويعات من الضوء الخافت..
   هل ذلك التشاؤم المضطرد بينه و بينها إلا علاقة قديمة شكلتها الأقدار..؟!
   أم محض صدفة شاء الخالق أن تصنع التزاوج 
و العناق...!؟
ما أجمل هذه التساؤلات و هو يرسمك بريشته لتكوني أروع هديل لحمائم الفيكينغ..!

_____________









- 18-




- إيفلين..!
   إيفلين..!
..يصيح فيك والدك..
و قد هدأت روحه و صار أكثر قربا منك بعد عودتك من رحلتك الطويلة تلك..!
إستقبلك يوم عودتك لأول مر ة في المطار..
عانقك و بكى..
لأول مرة شدتك دموعه الغزيرة تلك..
فأحسست حينها أن شيئا ما سيحدث..
كانت تلك دموع الشوق إليك دون شك..
غبت ساعتها و تذكرت يوم سفرك..حينما لم يخرج حتى لتوديعك و كان في قاعة التلفزيون يتابع مباراة للشطرنج..
لم ينتبه لخروجك رغم أنك ابنته و حسناؤه الكبرى..
كان البيت على قدم و ساق..
أمك..
أختك و أخوك..
حتى القطة كانت شاهدة على اهتمامه بسفرك ذلك..

كانت بيده زجاجة الخمر المعهودة..
كان يتابع تحركات البيادق و هي تتحرك قدما مضحية من أجل حياة ملكتها..
تهتز روحك الصافية الخفيفة أمام مرأى تلك الدموع الصادقة المنهمرة على مسحة و جهه و قد لاحت عليه التجاعيد فتبلل لحيته الصفراء و قد غمرها البياض أو كاد..

تشعرين لحظتها بحاجة عارمة لعناقه لأول مرة..
يجهش بالبكاء.. 
تجهشين بالبكاء..
ثم تغيبين في هلوسة الحنين و فلسفة العتاب الصامتة..
يغرق هو في نزوة الكبار حين النوم..و تشعرين بحاجة جارفة لتصديقه..

أجل..
إنه الوالد..
والدك الذي طالما أوصاك به خيرا رغم الصراع الخفي الذي كان يثار كلما حضر ذكره..
كلما كتب..
أو اتصل..
هناك تشعرين بقدسية الأبوة و تتذكرين حرصه 
و إصراره على أن تهتمي بوالدك و أن تضبطي علاقتك به..
في غمرة العناق ذلك تتذكرين كم كان يحدثك عن والده يريد أن يجرك إلى المصالحة 
و حتميتها..
كان العناق حارا..
و كان استقباله لك في المطار أكبر مفاجأة..  
و كان يدرك أنك قادمة للمدينة العذراء فقط للقائه 
و عناقه..
يا للأقدار التي وفرت عليك كلاما كثيرا كنت قد حضرته طوال سفرك..
و وفر عليك جملة من الإحراجات كنت تخشينها..
يأخذ بيدك حينها و تخرجان من بهو أكبر مطار في المملكة و أحد مفاخرها التكنولوجية الحضارية و هو رقم آخر للريادة في مجال العمران..
تدخلين المدينة فاتحة بعد طول غياب..
تعبرين إلى قلبها من خلال قلب والدك الذي يبكي دما..
كانت أمك تقود السيارة..
و كان هو يمشط شعرك الناعم..
و يملأ عينيك بابتسامات مذبلة دون تركيز و كأنه يستحي أن يرفع نظره فيك فتلحظي عليه الضعف 
و الانهيار..
يأخذ بيدك..
يقبلها بشفتين مرتعشتين..
يضمخها ببلل دموعه..
ثم ينطلق منشرحا بآيات الفخر التي رحت تزرعينها في روحه و قد شعرت بأهمية المبادرة..فرحت تغمرينه قهقهة فيها رضى..
و شوق..
و حب..!
هنالك تغمرك فرحة مزدوجة..
فرحتك بعناق والدك..
و فرحتك لضميره هو الحي..!
و قد ودعك في المطار موصيا إياك بوالدك..
و هاهي تتحقق الرؤيا..
تتحقق النبوة..
تدخلين المدينة و تتخلين جسورها..
و تستنشقين نسيم ربيعها و مائها الصافي..
تتنفسين الصعداء..
و تقفزين مثل الفراشة تبحث عن رحيق عبر تلك الأزهار التي تفتحت لتوها لتقبلك..
تقبلك ثغرك..
 و تمسح بعطرها على وجنتيك المرمرية..
و تشنف روحك بأريجها الفواح الأزلي..
و قد تخلصت من طبقات الجليد التي كانت تجثم على صدرها فتخنق أنفاسها طيلة ذلك الشتاء السرمدي الطويل..
و هاهي المدينة الجميلة التي أحبها تفتح لك ذراعيها لتستقبل ابنتها المخلصة الوفية..
عادت إليها لتكرس حياتها لخدمتها و قد غابت عنها دهرا..
 عادت لتنثر على تربتها بذور عزيزتها مسز " جونس "..
المدينة العذراء و قد احتفت بقدوم الربيع و بمقدمك..
و كانت أجمل هدية احتفظت لك بها هو ذلك الوالد الحنون التائب العائد و قد قرر أن يعوضك كل ما فقدته من علاقة طيبة مع أب طيب..! 
لم تكوني تصدقين أن كل شيء يمكن أن يحدث بهذه السرعة..و بهذه السهولة دون مقابل.
لا يا حبيبتي..!
علاقة الأبوة هي أقوى علاقة على الإطلاق: إذ المرء يفقد طعم الحياة كلها بفقده والد حنون طيب..!
علاقة الوالد بالولد علاقة وطيدة مقدسة..
لا يعلم صدق عاطفتها إلا واحد مثله عاش عمرا كاملا ينتظر هاته الدموع الغزيرة و هذا الحب الفياض و كأنه ولد من جديد..
يشعر بولادة مفاجئة جديدة..
كان والدك خلف باب الحديقة..
يدعوك بصوت خافت فيه شيء من الفرح..
تخرجين و قد غمرك أيامها بكثير من الاهتمام و الصداقة..
تهرعين إلى الباب الخلفي من البيت و إذا به يقترب منك مبتسما..
يقدم لك هدية لم تكوني تنتظرينها...
و أي هدية!؟.
كان والدك قبل ذلك التاريخ يأبى أن يرد عليك تحيتك..لم يقدم لك هدية في أية مناسية قط..
و كنت تدسين ذلك في داخلك..
تبكين في صمت...
يلفك الحزن..
و يغمرك الشعور بالأسى حينما تحدثك زميلتك في القسم عن الهدية التي قدمها لها والدها في عيد ميلادها الرابع عشر..أو عيد رأس السنة..
كنت تكابرين..ممتعضة لتخفي أوجاعك..
(( أيها الآباء ارحموا فلذات أكبادكم..))
((..أيها الآباء..إن هؤلاء الصغار عطايا من الخالق ..فاقتربوا من هذه العطايا و امسحوا على شعورها و على جباهها..لا تحرموها من أدوات القوة..و أي أداة لذلك أفضل من بسمة..من هدية...أو من مصارحة جميلة..))
..
كنت صغيرة جدا..
و كنت تفهمين حلاوة الأعياد..
و لماذا يفرح الأطفال بتلك الاحتفالات و كيف يهتم التلفزيون بتقديم أجوائها و رقصاتها..
كنت تنظرين إلى الأطفال بالملابس الزاهية..تغمرهم البهجة.. و يغمرهم السرور..
و كنت في كل مناسبة تنتظرين أن يقابلك والدك بشيء من ذلك.. 
تبقين على سريرك مفتحة العينين عل يطبع على جبينك قبلة..
أو يضع بين يديك دمية..
مثلما كانت أمك تفعل معك بمناسبة أو دون مناسبة..إلا أن حاجتك لمثل ذلك من والدك بالذات باتت تنغص عليك عيشك..و رسم كل ذلك طابع العلاقة بينك و بين و بينه لاحقا..
..
غرفتك الصغيرة مليئة بالدمى و اللعب..
ثم بقفصين من خشب لعصافيرك المزركشة الألوان تملأ البيت تغريدا و صداحا..
و ألبومك الصغير تملأه الصور الجميلة لكل زميلاتك في مختلف مراحل تعليمك..
أشرطة و أقراص للأغاني و لقطع الموسيقى التي كنت تختارينها بدقة..
كل ذلك ما كان ليملأ عليك لحظاتك كقبلة خاطفة يطبعها أبوك على جبينك و أنت نائمة..
أو نصف مستيقظة..
لكنه لم يفعل..
كنت أجمل الجميلات..
و أهداهن..
و أذكاهن في المدرسة و بين أقرانك..
كل ذلك لم يشفع لك بأن تتخطي عقدة العلاقة المريضة بينك و بين والدك..
و كل ذلك لم يدفع بوالدك بأن يقترب منك و أن يشعرك بحضوره..
كنت الكبرى..
و كنت تحسين بالإحراج و الحزن كلما اشتعلت حرب بينه و بين والدتك..
و كم مرة ينتابك شعور بحاجتك إلى الابتعاد و إلى العيش في الظل أثناء الحرب الباردة التي قد تطول
و قد تقصر..
إن التفافك حول أختك الصغيرة و أخيك هو أطيب عزاء..
الأمر الذي كان و لا يزال يجعل منك أكبر و أقوى كلما اشتعلت حرب غير منتظرة..
كنت تهرعين إليهما..
تنزوي بهما جانبا من غرفتك..
تضعين موسيقى صاخبة تصك الآذان و تغرقين معهما في براءة..
في سكينة..
و صلاة..
يخرج والدك حينها مهزوزا..مهزوما..ككل مرة..!!
تدخل عليكم الأم بعدها لتنضم إليكم فتمسح بعض المعاناة...
و تمسح عليكم غمرة الحزن و الرعب..   
 تكرهين والدك حينها و تكرهين كل الرجال..
.
..
والدك..!
تتذكرين الوصايا العشر التي ما كان لا يتعب في ترديدها عليك..
تشعرين بصدمة عاطفية..
و بحبه الفياض..
و أنه كان يريد أن يزرع فيك بذور الخير مثلما كانت تفعل مسز " جونس"..ليس إلا..!
كان يوصيك بوالدك..
و ها هي رؤياه تتحقق...
تخرجين إلى باب الحديقة ليستقبلك بوجه صبوح ضاحك..
إنها المفاجأة..!
يعانقك و يمسح على جبينك و شعرك بأياد مرتعشة..
و أمام عينين مشرقتين تبحثان عن السر يمرر حزمة المفاتيح..
إنها هديته..!
إنها هديته لك..
..أول هدية..!
هي مفاتيح سيارة كان قد أخفاها في المستودع لعودتك...

..كم كانت فرحتك عارمة!!؟
و كم كنت تنتظرين منه مثل ذلك..
لكنه هاهو ذا يعوضك عن كل شيء..
يقدم لك المفاتيح..
و يأخذ بيدك إلى المستودع لتستقبلك أحدث سيارة تليق بك كأميرة عائدة..
إنها من صناعة بلدك الرائدة..
بلدك الذي تتميز بأحدث الطفرات في عالم التكنولوجيا
و المفاجآت في التقنية العالية..
..
تقفين أمام سيارتك الحديثة..و تمسحين على لوحة الترقيم..و تمسحين على رمز مدينتك الذي راح يزينها..

تشعرين للحظة أن في الأمر خدعة..
أو أنها أضغاث أحلام..
تغرقين في التفكير..
تشعرين كم كنت مخطئة في تقدير مشاعر الأبوة..
تغرقين في صمتك..
في خيالك..
ليته كان معك..!!
ليته كان إلى جانبك..لعاش تلك اللحظات التاريخية..
معك..
و لهزأ مرة أخرى بردودك عليه كلما أراد أن يلين جانبك تجاه أبيك..
و أنت تصيحين فيه:
- لا.. لا يمكن..!
   والدي هذا وحش..لا يمكن أن يتغير..
و يصر هو بكل حكمة و ثقة..
و تصرين أنت:
- أتعرفه أفضل مني..؟
  كم مرة تخاصم معك في الهاتف..
  أم نسيت؟!..

..تفتحين باب السيارة و تسقطين على الجلد الناعم الذي يزين المقاعد..
و تقهقهين..
لأول مرة يراك والدك فيها على تلك الحالة..
من الجنون و الفرح..
تنامين ليتك تلك داخل السيارة..
 تفكرين في قيادتها..
في مخاطرها..
تندمين على ما فاتك حينما كانت أمك تدعوك لتعلمك فن السياقة..
كنت تخافين..
و تهربين..
أخوك و أختك كلاهما تعلم القيادة ولم يتجاوز سن العاشرة..
أما أنت فكنت منشغلة بحاجات أخرى..
بالدراسة..
بالسفر..
و في علاقتك تلك بالوالد..
تشغلين السيارة، و تنطلقين في سرعة فائقة في منعرجات ريف ربيعي تزاحمت عليه المروج الخضراء..
فيخط أحسن لوحة لبديع الخالق..
كانت المدينة غارقة في صباحات ذلك الربيع الباسم..
و كنت تتوغلين بين تلك الفضاءات الصافية التي سحرت " الفيكينغ" ليتناسوا شتاءا صقيعيا طويلا مهولا و يجنحوا لسلم تلك اللحظات السحرية و قد انقشع الضباب..
و انتشر الضياء..
و تكاثرت الطيور..
و تباهت الفراشات و نفض صغار المدينة حزنهم..
لينتفض الجميع على صفارات سيارتك الحديثة..
و هي تجوب المنعرجات و تطوي مسالك المدينة 
و محيطها معلنة عن ميلاد حب جديد..!
ذلك الحب..
تلك العلاقة الجميلة..
 بين الإنسان و الإنسان..
بين الإنسان و الحيوان..
بين الإنسان و الحاجات..
و الغايات..
بين الدول، و بين الشعوب و الأمم..
بين التاريخ و الجغرافية..
بين الحضارات..
بينه و بينك..!!
كان إلى جانبك، يتحدث إليك..
تقهقهان..
يأخذ لك صورة و أنت تقودين السيارة بجنون..  
يأخذ أجندته الصغيرة التي لا تفارقه..
قلمه الأزرق..السيال..!
و يأخذ كعادته يبث شكواه إلى فعله الشعري 
و صخبه الذي لا يخفت..!!
..
تخطفين منه الأجندة..
يستعيدها و يطلب منك أن تحذري و أن تقودي سيارتك بأقل سرعة..
..لا تكترثين للأمر..فالطريق في مدينتك مستوية عجيبة..
و لا خوف من أي انزلاق أو حفر قد تعترض طريقك..
كنتما فرحين كطفلين طفقا يلعبان دون ملل..
يمرحان..
و يعدوان تحت مساءات الربيع و أعين والديهما..
لا تزال السيارة تداهم شكل الحرية و الجنون..و هو يحاول أن يمسك بيدك و كأنه يرجوك أن تتوقفي..
و كان كلما فعل..ضغطت على الدواسة أكثر ليرى مؤشر السرعة يتصاعد فلا يجد ما يقول..
ليسلم أمره للسماء..
" عفوا حبيبتي..
نحيا معا..
أو نموت معا..
انطلقي..!!"
..
      تنطلقين من جديد على أنغام موسيقى..
... الصاخبة!

- إيفلين..
  إيفلين
( و هو يمسح على شعرك..)
- بابا..صباح الخير..!
- صباح النور..
  لقد تركتك تنامين في سيارتك حتى تحبينها أكثر.. 
  و الآن بعد الفطور، سنذهب سوية إلى مدرسة تعليم السياقة لتأخذي أول درس و تتعلمي المبادئ الأولية لقانون المرور..لقد هتفت البارحة و حددت موعدا..
- صحيح..؟
- هيا..
  و بعدها سآخذك إلى الريف لأعلمك بنفسي مهارات السياقة هناك على الهواء..
في الفضاء الرحب  حيث انعدام أو قلة حركة المرور..
سأكون أنا معلمك يا صغيرتي..

..تعانقين والدك في ذلك الصباح الأغر..
و تتوجهين داخل البيت..
و كلك حياة..
و أمل..!
________________







- 19 -



 
وضع السماعة..
وتاه في طلاسم لا حدود لها..
التفت يمينا و شمالا..
فلم ير شيئا يسند إليه تلك المرارة والأوجاع...
انطفأت شعلة الفرح من عينيه...
وتضاءلت مسحة الانفتاح من على وجهه...
..
كان كل يوم يمر عليه في انتظارك..
في انتظار هاتفك أو رسالتك..
بمثابة التجربة الأزلية الثقيلة التي تنهك كاهل السنين الطوال...
كان يتوجس خيفة من كل شاردة و واردة...
كن يصبح على بوابة البريد عل شيئا ما وصل..
..
.
يدخل مقهاه..
و ينزوي مع أجندته لكتابة آخر رسالة إليك..
أجل، كل رسالة كان يكتبها إليك هي آخر رسالة...
آخر صفحة من كتاب مفتوح..
يغرق فيك..
في نظاراتك الحالمة..
الأميرة..
يأخذ بيدك إلى فضاءاته الرحبة..
إلى حيث وقف أميره ذات يوم يصنع اليقين والمستقبل...
تأخذينه إلى حيث وقف أميرك يصنع التاريخ 
و النبل..
يحدثك عن والده و عن بطولات جده..
تحدثينه عن سطوة والدك و عجرفته..
و عن عزيزتك  مسز" جونس"..

يحدثك عن التاريخ القديم..
و يصغي إليك و أنت تحدثينه و تصفين له جغرافية مدينتك..
و فجرها..
المدينة تلك التي سحرته..
و باتت سر أحزانه..
و سر تفكيره..
هل ينتقل إلى هناك للعيش..؟
أم يترك لها عذريتها و خلودها و يترك بروازها الجميل الذي عشش بألقه في قلبه الصغير..الكبير..!
..تلك المدينة التي ألفها..و ألف أهازيجها!
هل يمكن لها أن تألفه بجنونه و بأبجدياته البدوية.!؟؟
و بأغانيه..المخملية الشاردة..؟!
و هل يمكن لها أن تقبله إذا قرر يوما أن يقاسمها صباحاته..؟
و أن يشاطرها نبضه و مخاوفه..؟
هل ستفتح لها ذراعاتها كطفل يغرق في صفحات " آستريد لندغرين " الطافحة بالإبداع الجميل..
هل ستتنكر له مروجها الخضراء و تقاسيم وجهها الشتوي الحزين..؟!
تساؤلات لابد منها..
تشده إليها و تجذبه إلى صدرها كأم حنون، فيغرق في الحلم و تفيض مشاعر البنوة خلال شعوره المميز ذلك 
و هو يلتقي بالمدينة الأم..
المدينة الحلم..
مدينتك..!
..المدينة التي غرق في أمسياتها فرقصت مشدوهة لجنونه..
..
منذ ريعان الشباب تحولت إلى توقيع له على وثائقه الرسمية..
و دليله الأخير على براءته مع سبق الإصرار..
البراءة تلك التي توقف الشاعر عند حدود شعره يحمل ضمير أمته الواعي،  فلا يتحول إلى سياسي يحتكر الأنفاس و المشاريع الكبرى عند لأصوات الجماهير..
..
.
لفظت " آنا " أنفاسها الأخيرة في المدينة التي عشقتها 
و عاشت من أجلها..
لم تكن سياسية فقط..
بل كانت المثال الحي للإنسان..
كانت الرمز الفاعل للوعي..و للضمير المتشبع بأبجديات الحرية و السلام..
غادرت عقل مدينتها المفكر لتسكن في قلبها النابض..
عاشت من أجل مدينته و هاهي تموت في سبيلها..

لا..لم تمت..!
لأنها تبقى ماثلة في ضميرك حبيبتي..
تبقى بطلة تصنع الشموخ..
و تبعث الدفء في مدينة يخاصرها الجمال 
و الخير..

لا..لم يمت الأمير..!
لأنه منقوش في ضمير التاريخ حتى و إن باتوا يلحون على مسح وضاءته و إجلاء خياله من تقاسيم مدينته البيضاء المتصاعدة..
سيبقى شاهدا..
و تبقى شاهدة هي أيضا على قدسية الحياة و أزليتها ((حتى و إن أبعدنا أو تطاولوا على رشدنا أو على براءتنا 
و حيائنا..))
ود لو تنصفه الأقدار و يقف بين يدي التمثال الذي سيقام لها يوما ما في قلب مدينتها الحالمة..
سيخصها بإحدى أهازيجه للسلام و قد حفتها أجنحة الملائكة و أجنحة الحمائم البيض و هي ترفرف فوق مدينة " الفيكينغ "..
تغني للأطفال حكاية: " بيبي لونغسترومب : Pippi Lungstrump"..
و تستجدي روائع التاريخ من ريشة:" آوغوست ستريندبيرغ   August Srindberg :  
ودَ لو يتمكن من الوقوف ذات شتاء أمام يديها ليلا مثلما فعل مع تمثال " بالما" الذي يقف شامخا كشجرة " إيك:Ek " الدهرية  وسط الساحة الكبيرة..ينصت لخفة حيوان 
" الإيلق:   Algأي ملك الغابة و هو يدفع الصمت الشتوي الطويل بقرونه المتينة..
 فتهتز أشجار" البيورغ: Bjork"
لتنثر من عليها آثار الجليد و سنحة الحزن بخضرتها الأزلية..!
ود أن يفعل كل ذلك و أنت بصحبته..
تأخذينه و ابنتكما في جولة عبر التاريخ ..عبر الأسفار التي تقترب حكاياها من صخب الأساطير التي خطها الجدود: "الفيكينغ" و "السامو" في الأيام الخوالي..
..يغادرون أوطانهم!
يحملون لغتهم..أصواتهم..و حركاتهم.. البدائية..
الدين..
و أنماط المعيشة..
يمتطون زوارقهم و يواجهون المجهول عبر البحار..
يبحثون عن الشمس و الدفء إلا أنهم لا يغيرون طباعهم و لا رقصاتهم الروحية..
يبتعدون..
يبحثون عن النصر..
ثم يعودون أدراجهم لأقبية الجليد التي حكموا منها الناس و الطبيعة..
يبنون لأنفسهم حضارة من الكريستال لا تذوب بذوبان الجبال الثلجية..
يتربعون على عروش الشمال فيصنعون لهم أعراسا 
و تاريخا.. 
و يحلمون بيوم تكون لهم فيه المكانة و الحظوة..
و كان لهم ذلك..
..
يكبر الأطفال و تكبر معهم الصغيرة " بيبي لونغستروب"..
و تكبر ابنتكما..
..هاهو ينظر إليها و قد أجهدها العدو في الحديقة فاستقلت مقعدا لها تحت الظل..
إنها تشبهك تماما..
يسعد بذلك الإحساس..
و يود لو تحمل شيئا من الشرق و عذوبته رغم العلل..
نعم..
حتى الشرق يطغى على مواقع من مخه يملأها الوهج 
و بعض الشموع التي تأبى أن تنطفئ..
يقترب من ابنته ليتحسس بعض الشرق في روحها 
و في كلماتها البسيطة المتلعثمة..
يخرج من حلقها بعض تلك الكلمات و الأحرف:
(( حاء..ضاد..عين....))
ثم يخرج أجندته لتوقيع وصاياه..
..
كل كلمة فيها هي بمثابة المتاهة..
بمثابة اللوحة الشعرية..التي يعتز بها  دائما..
وصاياه تغرق في السياسة حينما تأخذ صور المشاريع المستقبلية و الحسابات الدولية و قد اكتنفتها العلاقات..
يتضاءل أمام تلك المتاهات التي لا يستطيع ترجمتها إلى حقيقة مثل النص الشعري تماما..
لا يمكن إسقاطه بنفس الإشعاع الأصلي إلى لغة ثانية..
فيخلق النص الثالث..
و يتحول من شعلة ملتهبة شعرية إلى جسم مكور يشبه موات السياسة الحذر..
و يخرج هو من ارتجاجه الشعري متخوفا من أن يتحول من خلال حذره السياسي إلى بائع هواء..
ارتبط بك شاعرا..
لا سياسيا..
و هاهو أمام ابنتكما و أمام صور الانتماء المتراقصة يصحو على أن الشاعر لا يمكن له أبدا أن يتحول إلى سياسي..
كان شاعرا حرا  تراوده مدينتك عن نفسه فيذوب في عشقها و في طهرها..
لم يفكر يوما في أن يتحول إلى أمين لخزائن الدنيا بمالها و متاعها بسب امرأة أدخلته السجن ليكتشف عالما آخر..
عالم العصمة و النبل..
و يكتشف الوحي و النبوة..
ماذا فعل عليه السلام "يوسف" حتى تدخله امرأة العزيز السجن ردحا من الزمن..؟
حيث يشعر بالعلياء و يشعر بخصوصيته عمن سواه..
و يعيش نبيا..
سياسيا..
أمينا على المال...و الاقتصاد..بعيدا عن أهل خذلوه..
و وطن لم يرحم عوده الغض..و لا شغافا التاعت للحنين 
و احترقت للبعد.. 
..
  تأخذه تلك الأفكار إلى أبعد متاهة داخله..
إلى إنسانه..
إلى شيطانه..و إلى عوالم الخير التي ليس لها حد في داخله..
يتوه هكذا مترقبا حضور ابنته التي جلست إلى جنبه وراحت تنتظر أن يحدثها...   
فطال صمته..
وغاب حضورها عنه وهو لا يزال غارقاً في أحكام الشرق متحسساً شعر أبنته بأصابعه المرتعشة..
لم يكن في مستوى السياسي حتى يغير شكل العالم..
وتاه عن لوحات الشعر بينك وبين ابنتكما..
ما ذنب هذه الصغيرة حتى تعيش بين شاطئين!؟
ما ذنبها عندما يتقاسمها الشرود و يمحقها الانتماء ..؟
ابنة من هذه؟..
الدين..
اللغة..
و التاريخ..
يلعن السياسة..
يلعن الغربة و الاغتراب..
ويرتمي بين ذراعي ابنته و قد أجهش بالبكاء...

___________________






- 20-


تستيقظ المدينة في ذلك الصباح الباهت و قد هجرها من هجر..
أحبها من أحب..
وسئم ضبابها من سئم..
هجرها كثيرً من أخلائها..وللأبد..
ويعود إليها أحباؤها الجدد بعد طول انتظار..
تستقبلهم بحرارة الأم ..
و بصفاء السريرة..
و بأنغام  ABBA..
تستقبلك و صديقتك الحسنة " روز"...
تدخلين المدينة دخول الفاتحين..
أما هو فمازال يعد اللحظات الطيبة التي كانت ترسم شكل الودائع التي جملتها إياه..
كان يخرج كل صباح ليمر على باب الشقة التي كنت تسكنينها..
يتحسس عتبتها..
و يقبل بابها..
ثم يجلس على الكرسي المحاذي للفناء حيث كنت تجلسين..
تسندين رأسك على كتفه فيأخذ في التغني بالحياة إلى
جنبك ..
و بتعذر كل أشكال الحياة من دونك..
حينها كنت تهمسين في أذنه أن ذلك لن يحدث وتأمرينه بأن يوقف جماح أفكاره التشاؤمية..
يواصل في مداعبة كفك الناعم..
و شعرك الذهبي الأشقر..

..
كانت الساعة تقارب الخامسة فجرا..
يدخل الحمام بعد تمارينه الرياضية المعتادة..
يخرج و يستلقي على السرير..
لم يصل كعادته رغم بسطه سجادته للصلاة..
يتقلب على السرير..
يتململ و كأنه يصارع حلماً أو كابوسا ثقيلا..
يتعرق..
و قد أخذت أولى خيوط شمس ذلك الصيف تخترق الزجاج فتملأ الغرفة ضياءا..

كان عاريا إلا من تبانه الأزرق..
كان يفضل أن ينام عاريا كلما أخذت بوادر الصيف
و الحر تحتفي بساعات ليلها القصير..
يتوجع من على سريره..
و يغرق في الماء المتصبب من جبينه و من كل جسمه..
لا يستطيع الحراك..و كأن عفريتا من الجن يشد على مفاصله فلا يخول لها أبسط حركة..
يغرق في كابوسه رغم أنفه..
تتزاحم في رأسه الأخيلة..فيشعر بشذوذ نافر يستفزه 
و يمنع عنه كل حلم جميل يشده إلى المدينة 
و أعراسها..

 ذلك العرق..
تلك الأخيلة..
ما هي إلا صراعات داخلية طغت على أفكاره منذ مدة..
و هاهي تعده بالزيارة كلما استلقى على فراشه طالبا شيئا من الراحة..

يتبادر إلى ذهنه صوت رفيق له  كان يقتسم معه غرفة الفندق..
يدعوه إلى النوم باكرا حتى يكون في الموعد مع طائرته في الصباح..
كان الصوت ذاك و كأنه ناعق ليل..
يتململ على فراشه..
يتقلب مرات و مرات..
ثم يصيح بعد إلحاح الرفيق عليه بالخلود إلى الراحة:
  - لن أسافر معك..سوف أبقى لوقت إضافي آخر..
  - كيف؟ماذا دهاك؟هل جننت..؟
  - لا..إنها إرادة السماء..و لا أحد يمكنه أن يستأ صلني من جذوري..
- أي جذور..؟عن أي جذور تتكلم..؟
  - لا أحد يستطيع أن يمنعني من وجه حبيبتي..لا أحد يستطيع أن يحول بيني و بينها..
لا أحد يمكنه أن يمنعني من تقبيلها..من تقبيل شذاها..
و من تمشيط شعرها..
لا أحد..
لا أحد..!
سافر لوحدك..
سوف أبقى إلى جنبها..بين أحضانها..سوف لن أبرح مكاني..
..ليتني أعيش و أموت فأقبر في تربتها و قد غمرها الجليد و غطاها بلونه الناصع الأبيض و كأنها عروس على أهبة الزفاف..
سوف لن أتزوج غيرها..
و لن أزرع خيرا و لا أطرح ودا و لا أقول شيئا إلا من شفاهها..
   - إنه عين الشذوذ..
   - ليت كل الشذوذ مثله..
    كيف تسميه شذوذا و هو رباط مقدس وثيق أرادت السماء أن تجمعنا من خلاله..
    حينها لم أبلغ سن الرشد بعد..
    إلتقيتها و كانت تكبرني سنا..
    و تكبرني شأوا..
و تكبرني ألقا و ينوعا..
    أتسمي هذا شذوذا؟؟!
    لقد سحرتني بفعلها المتميز و سلبتني الروح 
و العقل و القلب..
    إنك أجهل الناس بسر هذه العطية التي خصني بها الخالق دون غيري..
    أليست أجمل عطية..و أروع هدية و أرقى وديعة أن يسع قلبك الصغير و إحساسك المرهف الناشئ حكايا أناس لم ترهم..و تاريخا هو المثالية بعينها..
و جغرافية ليست ككل الجغرافيات جمالا و عشقا هما أطهر و أنقى من ذلك الجليد الأبيض الذي يغطي قممها المعطاءة..        
(( ملتفتا إلى النافذة مؤشرا بيده إلى الثلوج المتراكمة على القمم و قد أخذت تتضاءل بفعل الشمس التي ظلت تتهادى طول النهار على صفحاتها..
ذلك البياض و رغم الليل و الساعات المتأخرة منه إلا أنه يظل منتبها و كأنه يخاف على المدينة من صيف حار على الأبواب..
فيلتمع الأفق رغم العتمة ببياض تلك القمم..!))
  - أنت مجنون..!
  - إذا كان الجنون بهذا الوعي و الرشد و الإخلاص 
  و الأمانة فليكن..يا سيدي!
  - نم و دعنا.. من كل هذا الآن..
  - اذهب لوحدك..
   فأنا باق..إن شاء الله!
..
.
و قبل أن يدق المنبه في ساعة متقدمة من الفجر..
يقفز هو..
يخرج إلى الحمام ثم يعود و قد حلق ذقنه و عطر 
و هندم و كأنه عريس يزف إلى عروسه..

يرتب أمتعته..
و دفاتره و أوراقه..
يتأكد من تذكرة الطائرة و بطاقة الهوية ثم يوقظ صاحبه الذي غلبه النعاس لفرط ما لاقى من الليلة القصيرة التي قضاياها معا في السهر و العتاب..
يسبقه هو إلى مدخل الفندق..
يأخذ قهوة و ينتظر..
يفتح أجندته لمراجعة مواعيده...
ما أكثرها !؟
الجميع ينتظر عودته و لكل واحد حكاية و شكاية..
كان القلب النابض..
و الأخ الرفيق و الأب العطوف و الصديق الذي لا يجارى..
الكل ينتظر..
و لا يحس أحدا ما بما يجيش في خاطره من لوعة
و أحترق وهو يغادر مدينته الحلم..
المدينة التي كبر في حبها و كبرت في خياله كلما تململ
و وجد نفسه في عزلته تستقبله بأحضانها و بدفئها..
أجل,
كان دائما يرفض فكرة الاستئصال..
كان ضد أن يمنع الطفل من حليب أمه..
و هاهم يفعلون معه..
يتأخر الرفيق في الغرفة..
ينظر إلى ساعته..ثم ينطلق مسرعا ليستعجله..
يغادران الفندق في اتجاه المطار..
و أثناء الطريق كان ينظر فيه صاحبه و كأنه يقول
له : (( أرأيت..
    أرأيت انك أعقل الناس ؟!..
هذه المدينة جميلة و ساحرة لكنها لن تمنع عنك                                     شغلك و برامجك..
و لن تحجب عنك ما ينتظرك في حياتك 
و مستقبلك..))
..
رفيقه ذلك رأيته مرة واحدة حينما دعاك إلى آخر عشاء لك معه قبل عودتك..
كان حاضرا..
كان مدعوا للعشاء أيضا على شرفك لكنه كان يجهل كل شيء عنك وعنه..
كان يجهل أن سر العلاقة أبعد من مواطن الشك 
و الشذوذ..
و هاهي المدينة التي يزورها لأول مرة تسحره هو أيضا..
لم يكن لينتبه للأبعاد الحقيقة للعلاقات الطبيعية بين بني البشر فكيف له أن يستوعب شكل الابتذال وعمق العاطفة الطفولية البريئة التي تتأله في الوعي 
و اللاوعي لتصنع الحب و الخير..
تتحرك السيارة مخترقة الهدوء الساحر لشارع "سفيافاغن"   Sveavagen الكبير..
لم يكن ليرد على كلام رفيقه المتواصل كالسيل
و كأنه يريد أن يظهر له نشوة انتصاره عليه في نقاش ليلة البارحة محاولا إقناعه بحتمية السفر..
ثم يضيف:
- حدثني..هل هنالك من لم تسحره هذه المدينة؟..
هل هناك من لم يعجب بجمالها و سلامها؟!
   قل بربك.. ألا أشعر أنا أيضا بما تشعر به؟!

أما هو فكان ساكنا..صامتا..لا يرد..
تندفع السيارة فاسحة المجال لأجواء الريف الذي فرش ببساط ندي سندسي أخضر يخلب الأنظار..
و لزقزقات الشحارير و هي تستقبل الصباح الجديد..
ها هما في المطار يجران حقائبهما..
يتقدم رفيقه أمام المنصة لتسجيل بطاقة العبور..
لم يستغرق ذلك أكثر من بضعة دقائق حتى يلتفت فاسحا المجال له وإذا  به لوحده..
يفزع من مكانه..
يخرج من المطار..
يدخل..
يخرج..
لا أحد..
لم يجده..!
و كأن صمته ذلك أثناء السيارة لم يكن مجرد تعب
و إرهاق بل كان الصورة الحقيقة لرفضه أي فكرة لاستئصاله و إبعاده عن أحضان حبيبته..
و منعه من حليب أمه..
و من صخب مدينته..!
يفتش عليه..
يحاول أن يتصل به من خلال هاتفه النقال :07391...
07391....
07391.....
دون جدوى..
يسافر الرفيق..
ليلحق به هو في اليوم الموالي..

تلك الكوابيس و الأحلام لم تكن لتغادر سريره..
سيطرت على لياليه و كبلت جزءا كبيرا مما عرف عليه من انطلاق و حيوية..
كان لا يقوى على الخلود إلى النوم..
يتململ..
يتقلب..
تتصبب حبات العرق من جبينه تسقط على عينيه..
يحس بحاجة ماسة إلا أن يفركهما..
يصحو من نومه الكاذب ذاك و لم ينل منه سوى التعب، لتقتحميه بحضورك الشهي و بابتسامتك المرمرية..
كانت صورتك تقتله..
تغتاله..
مثل مدينتك تماما..
يأخذها..
يقلبها..
ثم يعود إلى غاية الحلم عبر شارع " سفيافاغن:Sveavagen " العريض..
يعود إلى حيث ترك رفيقه يبحث عنه في قلق و ريبة من أمره..
يقهقه ساعتها..
يضحك من رفيقه و من جنونه هو أيضا..
كم كان ساذجا رفيقه، بجهله الميزات التي يمكن تتخلل هذا الجسم أو ذاك في مدارك حسية 
و فضاءات أدبية هي أقرب إلى الحلم الملائكي الهارب..

هناك أناس خلقوا ليشدوا على البياض..
و يطيروا بخفة..عبر أجواء و فضاءات لا يعرفها إلا هم..
يخرج من المطار متأكدا من أن صاحبه هذه المرة سيرميه بالجنون القاتل..
ينزل في المحطة الرئيسية..ثم يعبر جنب المبنى الشامخ للمركز التجاري الدولي WTC في اتجاه الساحة الكبرى: "سيرغاستورغ" التي راح يخاطبها في ذلك الصباح الهادئ..
كانا لوحدهما..
فراح يحدثها..
يسألها عن وقفاتها التاريخية..
عن عدالتها..
عن ظلمها..
عن الجميع..
عن أبطالها..
عن " آنا"..
عن "بالما"
و عنك..!
..و كانت تجيبه على غير عادتها..
تجيبه في صمت..
و قد عهد عليها الكلام الصارخ و الصيحات المدوية في وجه الظلم..
و في وجه كل من سولت له نفسه ليحول العالم إلى كوكبة من جحيم تحرق كل ما تلقاه و تجرف كل من وقف في وجهها..
كانت رمزا للسلام و للعدالة...
و كانت مفخرة لمدينة و شعب شغف بالسلام و شغف بالحب..و الجمال..

تعانقه المدينة من جديد كأم تحن إلى رضيعها و قد هده البكاء و الصراخ بعد أن انشغلت عنه قليلا في المطبخ..
ما أجمل و ألذ دموع الرضيع..!!
و ما أشهى و ما أروع دموع المرضعات..!! 
يستقبله شارع سفيافاغن:Sveavagen الطويل من جديد 
و قد بدأ الربيع يبعث أنفاسه الشجية..
كان يحب السير في هذا الشارع الشاسع إذ كان يشترك معه في البساطة..

..يأخذ صورتك من جديد يتحسسها..
يضعها على صدره..
و تنحدر الدموع على وجنتيه..
كنت جميلة مثل مدينتك..
هادئة..
مسالمة مثل صيحات السلام التي تزخها حدائقها 
و ساحاتها فتحولها سحرا و طمأنينة في الأنفس العالية و المهج..
نظراتك الساحرة تلك هي زهو و اشتهاء تتمادى 
و تتدافع شوارع مدينتك المائية عندها لتصنع خريرها اللامتناهي فتبعث فيه آيات الرشد و سنفونيات الحب..
لم يكن يعلم سببا واحدا لذلك الأرق الذي لازمه طوال ليلته تلك..
و لم يكن ليقوى على البحث في سبب واحد لذلك القلق الذي انتابه و هد صروح السكينة و الحيطة 
و الانتباه التي كان كثيرا ما يتغنى بها كفضائل ميزته و ميزت شخصه..

ها هو يجلس القرفصاء لوحده في أحد مقاهي الشهيرة..
أمامه قهوته المعتادة و كوب ماء بارد..
يتأمل في المارة و في الجلوس..
يأخذ قلمه و أجندته..
لعله الحنين إلى نثر شعري..
أو الحاجة إلى تسجيل حالة ما لظاهرة ما..
أو الرغبة الجامحة في التغزل بهذه المدينة الرحبة التي سكنته و عششت في دمائه..

كان يكره مدح الناس..
يعتبر ذلك تنازلا فاضحا في طباع الرجولة و تمايز النخوة و الكرم..
لكنه كان يجنح إلى التغزل بالجمال..
بالخير..
بالطهر..الذي يملأ مدينتك فيفرض عليه طقوسا معينة لا يخالها إلا أجنحة مرهفة ناعمة تتهادى فوق تلافيف حكمته لتحوله إلى فنان...يرسم..
و شارع ..يصدح..
من خلال هذه العيون العميقة التي تعكس الألق..
و تنسي تلك الليلة..

.
..
يرن الهاتف..!
ينتفض..
من على سريره..ممسكا صورتك ليهوي بعد لحظات دون حركة..
و كأن أحدا ما حبس أنفاسه بعد المكالمة تلك..
قد تكون نهاية لليلة بيضاء..سوداء..!
أو بداية لصباح كالح حالك..
 ..يهوي هذه المرة على الأرض مغشيا عليه..
و كأنه صرع..!
أم كأنها الطامة الكبرى..
كان لوحده في البيت، فراح يتخبط في أوجاعه على البلاط..
يشهق..
و يزفر..
يصرخ..
و يصيح..!
________________

-21 -



دونما شفقة..
دونما رفق..
تأخذ الشمس في توهجها المعتاد و قد حان موعد الظهيرة في ذلك الصيف القاتل لولا الموج في تقلبه يصنع شيئا من الألفة و ينعش موات تلك النفوس 
و هي تشق العباب..
تدخل خيوط الشمس الملتهبة إلى غرفته عبر الزجاج 
و كأنها تريد منه أن يتحرك من سباته الطويل ذاك..
لم تكن لتستأذنه..
بل راحت تزاحمه في شيء من الإصرار و العناد..
و راح يصر على انه الأقوى..
كان..
و لا يزال..
لم يستسلم لصرعاتها..بل راح يقاوم لفحها بتقلبه في قشه على السرير..
يأخذ كأس الماء الموضوع على الطاولة إلى جنبه..
يبلعه..
ثم يعود ليتوسد مآسيه..
و يسترجع شيئا من ماضيه..
يحس بجلبة في الخارج..حيث أخذ المسافرون في الاستمتاع بالنسيم و قد توسطت السفينة البحر..
و راح الكل يتلذذ بصفاء السماء و بنسيم البحر المنعش 
و برحابة الفضاء الفسيح متناسين تلك الشمس المحرقة..
 كان يدقق نظره فيهم من خلال الزجاج و هم يلتقطون صورا للذكرى و يتبادلون الابتسامات 
و التحيات.. 

الكل عائد..
لكل عالم خاص به تركه..
و لكل عالم خاص آخر في انتظاره..
أما عودته هو، فكانت قصرية مثل سفره الأول تماما حينما خرج ذات صباح تحت زخات مطر آخر الشتاء في اتجاه المجهول..
هاهو يعود بعد سنوات من الغياب و الهجر..
هاهو يركب البحر عائدا لزيارة والدته و ذويه..
سفره هذا كان مفاجئا..
كان هروبا إلى الأمام..طلبا لشيء من الراحة 
و النسيان..
..
لم تكن الشمس لتبخل عليه بتماديها في لفح خده على الوسادة و هو يتقلب على جنبيه متحاشيا وهجها المحرق..
ثم ينتفض خارجا لمواجهتها بعد أن حاول عبثا استجداءها و محاكاة لطفها..
أغلق الشباك..
أسدل الستائر..
دون جدوى..
يمتطي ظهر السفينة الهارب نحو عالم الطفولة الهادئ المستكين بعد أن قتلت المدن المبتذلة وضاءة وجهه البريئة و لوثت كثيرا من أفكاره الجبلية البدوية النقية الشاعرة..
هاهو يحاكي لوعته و جراحه و قد بللها صخب الموج 
و شنفها أريج ذلك النسيم البحري المتأجج تحت وطأة شمس الظهيرة التي تنعكس على وجه الماء فتحوله إلى مرآة مشاعة تحجب الرؤيا و تشكك في قدرة الربان على بلوغ اليابسة..
يقف مداعبا آخر خيوط لشمس المغيب المحمرة 
و هي تعصر أنفاسها لتغيب وراء خط الأفق و لم يبق منها سوى بعض متلاحق من شتاتها الوهاج الذي يأخذ في الانحسار خلف الغيوم ليعم ظلام دامس تتوقف عنده الحركة و يخيم الهدوء، إلا من اندفاع السفينة متهادية بين الأمواج التي خفتت هي أيضا 
و كأنها تحاكي صمت الشعراء و المتأملة  في ذلك الفضاء البديع..
..
بقي وحيدا على ظهر السفينة, تلتهم أعينُه ذلك العالم الرحب..
تمتلئ رئتاه بدفق النسيم العليل..
يحس بالوحدة..
يحاول أن يفعل شيئا..
يحمل هاتفه النقال..
يكون رقم هاتفك..
لا شيء..!
يعلم جيدا أن لا أحدا سيرد..
لكنه يحاول مرة..
و مرة..
هل ستحدث المعجزة؟؟
قد ترد عليه أمك..
أختك..الصغيرة "كريستين"..!
أبوك أو أخوك.. 
كل شيء ممكن..!
إلا..أنتِ..
فأنتِ..كنتِ دائما و ستظلين ذلك المستحيل..!
أجل، يستحيل أن يسمع صوتك الشجي مرة أخرى..
لقد انتهى كل شيء..!!
..
يأخذه التساؤل..
و تأخذه الحيرة..
- ماذا يفعل أهلك الآن..!؟
هل هم في حاجة إلى مساعدة..؟
هل سيحزنون..؟
ما عساهم يفعلون من دونك..
و ما عساي أن أفعل من دونك أنا أيضا..؟ 
ما حقيقة الإيمان و الصبر عندهم في مثل هذا الخطب..!؟
أيتها السيارة الملعونة..كيف تخطفينها منا و لم تزل في سن الزهور..؟
و أنتِ..لماذا وافقت على هديته؟
..هل هديته الأولى تلك إلا لعنة ما كنتِ تولين لها أي انتباه..؟
متى قدم لك هدية من قبل..؟
أهي هديته إذن..؟؟؟؟
لم تكوني راضية عليه من قبل..و لم تتمتعي بحضوره أيام طفولتك..
و هاهو يقدم لك أروع هدية و كأنها سخط 
و انتقام...!
..
.
( أوه..!)
يتوجع..
و يتألم و هو يقلب نظره في النجوم و قد رصعت السماء ببريقها في ألفة و سكون..
أما هو فكان في سجنه الكبير ذاك و كأنه المنفى المقيت..
أو كأنه قدر له أن لا يخرج من منفى إلا إلى آخر..
كل الحياة بدت له و كأنها جملة منافي لا متناهية..
و الأرض عبارة عن سجن يخنق إرادة و وعي ذوي الهمم  العالية و النفوس الكبار..
..لا يزال في مكانه و كأنه مصر على أن يستحضرك..
يستحضر صورتك و قد بدت بعيدة جدا..
صورة ابنتكما..
صورة الأميرة " آنا "..
و صورة جده الأمير متلهفا إلى رؤيته من جديد في ساحة الشهداء يحرس الناس و الأشياء..
لكن هيهات..!
..كان في مثل هذه الحالات، عادة ما يركن إلى ريشته..
يسرح بخيله..فيكتب فيبدع..
كانت أجندته لا تفارقه أبدا..
لكن!
ما عساه أن يكتب الآن..؟؟ 
لمن؟
و فيمن؟
..
يرفع رأسه في السماء..
ثم يخفض عينيه في الموج ليغيب في الضياء الخافت الذي تخلفه الأنجم على صفحة الماء..
و تغرق آذانه في تتبع ذلك الفحيح الذي تحدثه السفينة 
و كأنها حية تسعى في اتجاه اليابسة..
..
.
يبقى هكذا ساعات طويلة..
ثم يحس بشيء من الدوار..
ثم مغص شديد يمزق أحشاءه..
يهرع مسرعا على غرفته..في الأسفل..!

* * *









 في الصباح الموالي، و قد رست السفينة في ميناء مدينته البيضاء..
يتحلق المسافرون في طابور أمام شبابيك شرطة العبور..
و يتجمع الأهالي في طابور مقابل خارج الميناء، تغمرهم البسمة و فرحة اللقاء..
ثم، ها هم يمرون واحدا..واحدا..
و قد عادوا بعد طول غياب إلى الوطن البكر..
..
  يخرج الجميع إلا واحد..
  إلا هو..
  تهرع شرطة الميناء إلى الداخل..
يفتحون الغرفة..
لا أحد..
لا شيء..
إلا من هذه الأجندة الصغيرة السوداء الموجهة إلي..
و قد كتب في آخرها:
((..ازرعوني وردا..
و شعرا..
في حديقتها..
في تربتها..
إلى جنبها..
في المدينة الحلم..!))
-------------
إنتهى..!
أستوكهولم، في 1 ماي 2004













سيميائية العنوان في رواية:" استوكهولم، ذلك الحلم الهارب" 
للروائي الجزائري:
 "محمد الجزائري"
تحليل نقدي للرواية بقلم الأستاذ: عبد القادر رحيم 
قسم الأدب العربي/ كلية الآداب و العلوم الإنسانية   و الاجتماعية 
جامعة محمد خيضر- بسكرة/ الجزائر
  
قبل أن أشرع في تحليل عنوان هذه الرواية علي أولا أن أشرح عنوان هذه المقالة بدءا بتعريف السيميائية ثم العنوان.. 
 * السيميائية أو السيمياء: علم يعنى بدراسة العلامات   أو بنية الإشارات و علائقها في الكون، و "يدرس بالتالي توزعها و وظائفها الداخلية و الخارجية (1) "، و على هذا فهو يهتم بكل الإشارات الدالة "مهما كان نوعها و أصلها (2) " من طقوس و رموز و عادات و إشارات حربية و كتابة  و لغة.. 
 و الواقع أن ما يهمنا من كل هذه الإشارات الدالة هو العلامات اللسانية أو اللغوية على اعتبار أن اللغة "أهم هذه الأنظمة جميعا" (3) على حد تعبير " فرديناند دي سوسيير." 
 و للسيمياء موضوعان تهتم بهما، أولهما "رئيس  و ينصب على دراسة الدلائل الاعتباطية و ثانيهما ثانوي و ينكب على دراسة الدلائل الطبيعية (4) ". 
 و قد شاع هذا العلم في بداية الأمر بمصطلحين مختلفين هما: السيميولوجية  Semiologie  و السيميوطيقا Semiotic، و يبدو أن سبب هذا الاختلاف هو المصدر اللغوي لكل مصطلح، إذ الأول " سيميولوجيا" فرنسي ظهر مع " فرديناند دي سوسيير"، 
و الثاني " سيميوطيقا "إنجليزي ظهر مع " شارل سندرس بيرس" و كلاهما منقول عن الأصل اليوناني " Semeion " أي علامة. 
    و قد اختلف دي سوسيير و بيرس في تقسيمهما للعلامة، فالأول يرى أنها كيان ثنائي المبنى  يتكون من جزأين( دال و مدلول)، و الثاني يرى أنها ثلاثية الأبعاد    ( المصورة و المفسرة و الموضوع).
    أما فيما يخص أنواع العلامات فإن دي سوسيير لم يخرج عن إطار العلامات الاعتباطية 
و الطبيعية و في بعض الأحيان يذكر الرمز، بخلاف بيرس الذي عدّ ستّا و ستّين نوعا من العلامات كان أكثرها شيوعا في الدوائر السيميائية هذه الثلاثة: المؤشر و الرمز         و الأيقونة. 
 * العنوان:  يتشكل النص الإبداعي الحديث من معادلة لابد منها، أولها العنوان و آخرها النص،  و حقيق لمن كانت له الصدارة أن يدرس و يحلل و ينظر من خلاله إلى النص، من منطلق أنّ العنوان حمولة مكثّفة للمضامين الأساسية للنص. 
    و هو وجه النص مصغّرا على صفحة الغلاف لذا كان دائما "يعد نظاما سيميائيا ذا أبعاد دلالية و أخرى رمزية تغري الباحث بتتبع دلالاته و محاولة فك شفراته الرامزة (5) " بغية استجلاء المفاهيم النصية المتراكمة داخل الحيّز النصي. 
    لهذا لم يكن اهتمام السيمياء بالعنوان اعتباطيا و لا من قبيل الصدفة بل لكونه"ضرورة كتابية" (6) جعلت منه مصطلحا إجرائيا ناجحا في مقاربة النص الأدبي، و "مفتاحا أساسيا يتسلح به المحلل للولوج إلى أغوار النص العميقة قصد استنطاقها و تأويلها (7)  "  ، و كذا لكونه أولى عتبات النص التي لا يجوز تخطيها و لا تجاهلها إن أراد القارئ التماس العلمية في التحليل و الدقة في التأويل، فلا شيء كالعنوان "يمدنا بزاد ثمين لتفكيك النص و دراسته، 
و هنا نقول إنه يقدم لنا معرفة كبرى لضبط انسجام النص  و فهم ما غمض منه.(8) " 
   فالعنوان إذن هو أولى عتبات القارئ التي يقيس دلالاتها على جميع مضامين النص،" فهو مفتاح الدلالة الكلية التي يستخدمها القارئ الناقد مصباحا يضيء به المناطق المعتمة  (9)  " في النص و التي يستعصى فهمها إلا من خلال العودة إلى العنوان. 
  تعريف العنوان: يذهب جاك فونتاني إلى أن" العنوان مع علامات أخرى هو من الأقسام النادرة في النص التي تظهر على الغلاف، و هو نص مواز له. " (10)
   و يعرفه الناقد الهولندي" ليو هوك" بقوله: " العنوان مجموع العلامات اللسانية ( كلمات مفردة، جمل...) التي يمكن أن تدرج على رأس كل نص لتحدده و تدل على محتواه العام و تغري الجمهور المقصود  (11) "بمحتواه.
   فالعنوان عند "ليو هوك" يحظى باهتمام بالغ نظرا لكونه "أكبر ما في القصيدة إذ له الصدارة و يبرز متميزا بشكله  و حجمه" (12)، و كذا باعتباره أداة تحدد النص و تعينه.    و هو بعد ذلك " نظام دلالي رامز له بنيته السطحية        و مستواه العميق مثله مثل النص تماما" (13)، من حيث إنه حمولة مكثفة من الإشارات و الشفرات التي إن اكتشفها القارئ وجدها تطغى على النص كله، فيكون العنوان مع صغر حجمه نصا موازيا، و نوعا من أنواع التعالي النصي Transtextualité الذي يحدد مسار القراءة التي يمكنها أن  "تبدأ من الرؤية الأولى للكتاب". (14)
   أما الناقد العربي محمد فكري الجزار فيرى أن "العنوان مع شدة اختصاره يشكل أعلى اقتصاد لغوي ممكن (15)"، يستطيع به المبدع لفت انتباه المتلقي إلى عمله. فباختياره لهذا العنوان يكون قد رهن إنتاجه بمدى قوة العنوان       أو ضعفه. 
و على هذا فإن التعاريف قد تسمو بالعنوان لتجعله في أعلى مراتب الاتصال فيكون رديفا للغة من حيث هي نظام، فالعنوان أيضا "نظام سيميو طيقي مكثف لنظام العمل، حتى ليصل إلى حد التشاكل الدلالي، و حتى أن بناء النص يظل معلقا على اكتشاف آليات هذا التشاكل (16) "، فيصبح العنوان مع صغر حجمه وصيا على النص بعدما رفعت وصاية النص على العنوان.
لنصل في الأخير بعد كل ما ورد من تعار يف للعنوان إلى نتيجة مفادها أن العنوان علامة لغوية تعلو النص لتسمه     و تحدده و تغري القارئ بقراءته، فلولا العناوين لظلت كثير من الكتب حبيسة رفوف المكاتب و المكتبات، فكم من كتاب كان عنوانه سببا في ذيوعه و انتشاره و شهرة صاحبه،    و كم من كتاب كان عنوانه وبالا عليه و على صاحبه.



سيميائية العنوان في رواية:
"ستوكهولم، ذلك الحلم الهارب"  للروائي الجزائري: محمد الجزائري
    تقتضي طبيعة التحليل اللغوي التسلسل في عملية الدراسة، بدءا بأصغر وحدة في النظام اللغوي إلى أعلى مراتب التركيب، و هو الأمر الذي يضطر الباحث عند تتبعه لمعاني و دلالات الألفاظ إلى الانطلاق من الصوت اللغوي الذي يعد أصغر وحدة لغوية عن طريقها يمكن التفريق بين المعاني، إضافة إلى كونه أساس اللغة و عمود بنائها، و لا تعرف اللغة إلا من خلاله على حد تعبير" ابن جني" الذي يقول: "  أما حدها (اللغة) فأصوات يعبر بها كل قوم عن أغراضهم "، ثم يمر إلى الكلمة عبر ميزانها الصرفي ليختم دراسته بنظام الجمل في النص المدروس، مبتغيا وراء كل ذلك تفجير الدلالات و استنطاق المعاني. 
   و على هذا الأساس سأتتبع النظام ذاته، و سأبدأ - في تحليلي لعنوان رواية "  استوكهولم، ذلك الحلم الهارب " للروائي محمد الجزائري-  بمستوى الأصوات.
البنية الصوتية:
   أول ما يسترعي انتباه القارئ هو انتشار الأصوات التالية: اللام و الهاء و الحاء و حرف المد، و لعل القاسم المشترك بين هذه الأصوات  هو اتحادها في تأدية دلالة واحدة بعينها هي دلالة الحزن و الحرقة و الحسرة و اليأس.
   و هذه هي المعاني نفسها التي قامت عليها رواية: استوكهولم، ذلك الحلم الهارب، تلخصها المحطات التالية في النص: موت الوزيرة السويدية آنا ليند، و رحيل الروائي   و ابتعاده عن أرضه و وطنه، ثم اختفاؤه نهائيا و إلى الأبد...
   فأما (اللام) فيعرف في العربية بالصوت المنحرف لالتصاق صفة الانحراف به، و تعني انحراف الهواء أو النفس عن جانبي اللسان لحظة نطقنا بصوت ( اللام)،     و ذلك نتيجة تعلق اللسان و التصاقه بسقف الفم. فاللام في(استوكهولم، ذلك، الحلم، الهارب ) تدل على تعلق الكاتب بأرضه و وطنه، هذا التعلق الذي يدفعه إلى الترحال و الانتقال من مدينة إلى مدينة و من مكان إلى آخر و لعل مرد ذلك عدم الاستقرار النفسي و الشوق المستديم.
    إن تعلق اللسان بسقف الفم و محاولة الهواء الخروج من مكانه الأصلي ثم انحرافه إلى أماكن أخرى يشبه محاولة الكاتب العودة إلى أصله و وطنه ثم العدول عن ذلك لأسباب ما، و استبدال ذلك بالترحال و السفر.
    و أما (الهاء) فحرف جوفي يخرج من الجوف، يدل على الحسرة و الحزن و اليأس، ألا ترى أن المهموم إذا أراد أن يتنهد أصدر صوت الهاء مع شيء من الحزن. و قد ورد الهاء في كل من:  ( استوكهولم، الهارب ) دالا على الحسرة و الحزن أيضا، حزن على راعية السلام المغتالة غدرا الوزيرة آنا ليند، و حسرة على كثرة أعداء السلام    و خفوت أصوات محبيه.
   و أما(الحاء) فصوت حلقي يحيل إحالة مباشرة على الحرقة و الغصة التي تركتها آنا ليند التي تمثل الحلم الهارب نفسه، تمثل السلام الذي لم يبق منه إلا السراب.
آنا ليند التي تركت غصة في حلق الكاتب كغصة الحاء،   و كصوت الحاء المكرر الذي يتلفضه المتألم لحظة الألم ( اححححح..) .
   و أما المد فقد ورد في ( استوكهولم، الهارب )، دالا على البعد، بعد الشقة بين الكاتب و تحقيق ذلك الحلم الهارب الذي يشبه السراب، و الذي تمثله زرقة لون الخط المكتوب به اسم مدينة: استوكهولم، و العجيب في الأمر أنها الاسم الوحيد المكتوب بلون البحر (الماء)، زيادة في الدلالة على هروب الحلم، أو على السرابية بمعناها الحقيقي.
و عليه فإن أصوات هذا العنوان قد أدت الدلالة المنوطة بها على أكمل وجه.
 البنية الصرفية: 
   يبدو أن صيغة اسم الفاعل ( الهارب) هي الصيغة الصرفية الوحيدة التي أنقذت البنية الصرفية من الاضمحلال على مستوى هذا العنوان.
   ليس هذا و فقط بل يبدو أنها مع ظهورها قد سيطرت سيطرة كلية على عنصر الإخبار و الإفادة، إذ لولاها لما كان لهذا العنوان كثير إغراء و لا كثير غواية.
   و اسم الفاعل من المشتقات في اللغة العربية، و هو الوصف الدال على الفاعل الجاري على حركات المضارع و سكناته، يشتق من الفعل للدلالة على وصف من قام به، و يدل عادة على التغير و الاضطراب و عدم الثبوت، ذلك أن الصفة فيه لا تثبت في الموصوف بل تكون عارضة آيلة إلى الزوال.
  و الصيغة التي بين أيدينا ( الهارب) دلت هي الأخرى على التغير و الاضطراب و عدم الثبوت، فهروب الحلم دلالة على عدم استقراره و ثباته في مكان معين، مما يحيل إحالة مباشرة على رغبة الكاتب في مطاردته أينما حل، إذ من طبيعته (الروائي) على حد علمي به أنه رجل سفر     و ترحال، يعشق الأسفار و ينبذ الاستقرار في مكان بعينه، فمن الجزائر إلى إيطاليا إلى سويسرا إلى فرنسا ثم السويد   و فنلندا.....
   إن " استوكهولم " رغم استقرارها في مكان معين بذاته إلا أنها هاربة مضطربة متحركة في ذات الكاتب، يبحث عنها في كل مكان، غامضة غموض الحلم، متغيرة متنقلة تنقل السراب الذي سبق و أن قلنا أنه قد تحيل عليه زرقة الخط الذي كتب به اسم هذه المدينة الحلم.
   إن عدم استقرار ( الهارب) يشبه إلى حد كبير عدم استقرار الكاتب في أرضه و وطنه.
البنية النحوية: 
    يحيلنا البحث في البنية النحوية أو التركيبية لأي نص  - و إن كان عنوانا-إلى دراسة جمله بوصفها الوحدة اللغوية الرئيسة في عملية التواصل، فقيمة الجملة في المستوى النحوي كقيمة الصوت في المستوى الصوتي     و الكلمة في المستوى الصرفي.
    و الملاحظ في عنوان هذه الرواية " استوكهولم، ذلك الحلم الهارب " أنه جاء جملة اسمية محذوفة المبتدأ و الذي يمكن تقديره ب (مدينة) استوكهولم.
    و غياب المبتدأ في هذا العنوان قد يحيل إلى غياب أمر أساسي في حياة الكاتب، و أعتقد أنه لا يكون إلا غياب أسباب السفر و الترحال، فالكاتب لا يعرف لماذا سافر     و لكنه بالتأكيد يعرف الفائدة من السفر و يعرف أيضا نتيجة سفره هذا، فالفائدة أو النتيجة قد جسدهما حضور الخبر " استوكهولم ".
   إن حضور الخبر على مستوى الكتابة لا يعني مطلقا حضوره على مستوى التفكير و الذهن، إذ ستظل" استوكهولم" مدينة هاربة، مدينة سرابية، أو باختصار حلما هاربا.
إن بعد المدينة بين الواقع ( واقع الكاتب) و الكتابة (العنوان) يجسده حضور ( لام ) البعد في اسم الإشارة (ذلك) و التي تشي ببعد المسافة بين ما هو كائن ( استوكهولم المدينة )   و ما يجب أن يكون (استوكهولم الحلم )، و لعل الذي أنتج هذه الدلالة هو ختام العنوان بالنعت التالي: الهارب. 
   و عليه فعنوان هذه الرواية: "  استوكهولم، ذلك الحلم الهارب.." اختزل مضمون الرواية على مستوى صفحة الغلاف، و يكون بذلك قد جمع بين معظم وظائف العنوان من وصفية و إغرائية و دلالية ضمنية مصاحبة..
---------------------------- 
•1-   مازن الوعر، مقدمة: علم الإشارة/ السيميولوجيا، لبيير جيرو، ترجمة منذر عياشي، دار طلاس للدراسات و الترجمة، ط1، 1988، ص: 9
•2-   المرجع نفسه، الصفحة نفسها.
•3-     Ferdinand de Saussure, cours de linguistique générale, Paris, Payot, 1973, p.33
•4-   حنون مبارك، دروس في السيميائيات، دار توبقال للنشر، الدار البيضاء، المغرب، ط1، 1987، ص.71 
•5-   بسام قطوس، سيمياء العنوان، وزارة الثقافة، عمان / الأردن، ط1، 2001، ص12
•6-   محمد فكري الجزار، العنوان و سيميوطيقا الاتصال الأدبي، الهيئة المصرية للكتاب، مصر، ط1، 1998، ص.15        
•7-   جميل حمداوي، ( السيميوطيقا و العنونة )، مجلة عالم الفكر، الكويت، ص96
•8-   محمد مفتاح، دبنامية النص، تنظير و إنجاز، المركز الثقافي العربي، بيروت/لبنان، ط2، 1990، ص.72 
•9-   عدنان حسين قاسم، الاتجاه الأسلوبي في نقد الشعر العربي، الدار العربية للنشر 
و التوزيع، مصر، ط1، 2000 
-10 Josep Besa Camprubi, le fonctions des titres, p.5
11-  Leo H, Hock, la marque du titre, Dispositifs sémiotiques d'une pratique textuelle, Motion pubblishers The Hague Paris, N.York 1981
12- عبد الله محمد الغثامي، الخطيئة و التكفير، النادي الأدبي الثقافي جدة/ السعودية، ط1 ، 1985، ص.263
13- محمد الهادي المطوي: (شعرية عنوان الساق على الساق في ما هو الفارياق)، مجلة عالم الفكر، الكويت، سبتمبر 1999 ، ص.457
14- عبد الحميد هيمة، علامات في الإبداع الجزائري، مديرية الثقافة و لجنة الحفلات، سطيف، الجزائر، ط1، 2000، ص.64
15- محمد فكري الجزار، العنوان و سيميوطيقا الاتصال الأدبي،  ص.10  
16- محمد فكري الجزار، لسانيات الاختلاف، إيتراك للطباعة و النشر و التوزيع، مصر الجديدة، ط1، 2001، ص.218 

2


5


