 
 
 
اشتباك
 - "حالة اشتباك"
 
 
 
 رواية
 ماجد عاطف
 

 
 
 ".. والولد خَدِيجٌ بوزن قتيل إذا ألقته -أمّه- قبل تمام الأيام وإن كان تامّ الخلق. وفي الحديث: كل صلاة لا يُقرأ فيها بأم الكتاب فهي خِدَاجٌ، أي نقصان."
 ("مختار الصحاح"، الإمام الرازي؛ و"المعجم الوسيط")
 
 
 ** ** **
 ".. وإذا أعوزتك القوّة حقّاً، فعليك يومئذ بالمغامرة: إن فيك حماسة، وإن نفسك لتـفيض بالعاطفة، وربما بلغت هدفك على هذا النحو. وهبك لم تبلغه، فامضِ مع ذلك إلى أمام.."
  ("نيتوتشكا نزفانوفنا"، دوستويفسكي)
 
 
 

 ملاحظة:
 كُتب النص عام 2003 وقد كنت اطمع وقتها في كتابة مستقبلية وبذلت جهدي على هذا الأساس، لكن الله سبحانه وتعالى قدّر له أن يصطدم بعراقيل كثيرة رغم أنه حظي بالموافقة على النشر، وتسبب لي بمشاكل لا حصر لها كانت السبب في تغيير وجهتي كلها، نحو الأفضل بإذن الله.
 م. ع

 الفصل الأول
  (1)
 كما لو كانت تطل من "بوستر" دعائي بفارق أن شريطاً عريضاً في الخلفية علق بواقي الطريق المعدني وظلّت الريح تحرّكه، كان منظر الدورية العسكرية بعد انفجارها مألوفاً ومثيراً في آن:
 مقدمتها المخروقة اندفعت في الاتجاهات كافة مع تقبب إلى أعلى. جناحا المقدمة انبعج أيسرهما كنابض معدني ضُغط حتى أقصاه، فاندفع المقود إلى الخلف ليطيح بالباب من عند المفصل العلوي ويتأرجح على مفصله الآخر، بعد أن فتك بجسد السائق. أمّا الجناح الأيمن، باستثناء بعض الضغط، فقد ظل سليماً.
 جار السائق الجريح في الكتف، جندياً كان أو ضابطا، حاول القفز إلى الخارج وتحويل الجناح السليم نسبياً إلى ساتر يحتمي خلّفه، إلا أن شيئاً عاجله في المعدة وهو يستدير، فردّه بضع خطوات إلى الخلف ليستقر على الواقي، حيث يرفرف الشريط العريض، في بقعة من دماء خالطها نثار متكتل أسود.
 جندي ثالث، في المساحة الخلفية من الدورية، أصيب على مقعده قبل أن يتحرّك ولعله مات. أمّا الجنديان الأخيران، فقد فرّا واختفيا في دغل زيتون، واتخذا لنفسيهما بقعة مخفيّة تمركّزا فيها وأطلقا صليات سرعان ما تحوّلت إلى طلقات متقطعة، إمّا اقتناصاً أو توفيراً للذخيرة، ثم صمت كل شيء بتوتّر وترقب.
 تدحرجت طلقات فارغة وأخرى مليئة في خلفية الدورية ومنتصف الشارع، ومرّت أكثر من سيارة لم تجرؤ أيّ منها على التوقّف، بل كانت، بمجرد أن تلتفّ عن "الحادث"، تزيد من سرعتها.
 *
 تناثرت الأجساد الأربعة في قطعة الأرض المطلة، كل جسد في وضعية مختلفة في اتجاه محدد.
 نادر، فضلاً عن الـ إم 16 المطوّرة التي قبضتها يد تهاوت بها على امتدادها، ومن دون أن تفلت، حاول أن ينهض، لكنه لم ينجح. كأنه "يستوعب" أفكاراً شدّ أسنانه أيضاً، فانكمشت تعابيره من ذقنه حتّى صدغيه وانخطف لونه. أغمض عينيه فمات وهو على هذا النحو، في حين كانت يده الأخرى مضمومة إلى صدره بنوع من التصلب.
 كانت قدمه اليسرى، أسفل الكاحل، قد تعرضت للتمزق وشدّت، من الكاحل تقريباً، بأشرطة لمنع النزيف. مع ذلك كان النزيف القديم واضحاً في كتل التراب التي التصقت بأشرطة من الخرق لفّت على الجزء المصاب. ليس جرحاً فورياً، فالسواد الذي يطل من بين مساحات مكشوفة في الأشرطة وأسفل الحزام أو أعلاه، يدل على أنه حدث منذ أيام. وكان يربط إلى خاصرته حقيبةً بدائيةً مصنوعةً من قماش أكياس الخيش.
 عند تقليب الجسد ونزع حقيبة النوم الصغيرة المرافقة دائما أبداً، سيبدو سبب الموت جلّياً، فثمة ثقب أسود في جهة الرئة اليمنى، من الخلف، يخترق الملابس. الغريب أنّه لم يتسبب بنزيف يقذف بالدماء، كأن صاحبه خلا منها، أو كأن القلّب توقّف مباشرة، وكل ما استطاع فعله، لحظة الموت، أن حاول احتواء الألم الناتج عن الرصاصة  وتحويلها إلى مشروع ما ظلَّ في المنتصف دون استكمال.
 لقد حقق أخيراً أمنيته..
 *
 على بعد أمتار، في الاتجاه الشرقي، حيث تطلّ قطعة الأرض على قطعة أخرى محاذية للشارع نصفها زرع بلوز بدأ يزهر ونصفها الآخر بالزيتون، كان جسد الشيخ . كانت رصاصة قد استقرت في جبينه وفجرت كمية من الدماء دهنت ملامحه ولم تمنحه فرصة ليراود أية أفكار.
 كان موته، مثل حياته أو بندقيته التي لا تزال تتجه إلى هدفها، سهلاً: اتجاه واحد يمضي فيه إلى النهاية، عبارة عن خط مستقيم لا يملك شيء في الدنيا حرفه، وإنما - فقط- تأجيله أو تسريعه.
 كان القرآن الصغير المحفوظ في جلد غزال متين دبغه بنفسه ذات صيد، معلّقاً في العنق مثل تميمة. ملابسه، مع أنها- أو لأنها- رياضية وبلون بنّي، كانت شبه عسكرية. بنفسه خاط الأحزمة والحمّالات. وبنفسه صمم جسده فخّاً فلصق شريطاً طبّياً على محيط صدره/ ظهره ووصله بشريط آخر يشدّ "أمّان" رمانة موضوعة في جيب داخلي، متصلة بكمية من خليط متفجّرات مغلّف بطل في عملية سابقة ولم ينفجر. كان يعوّل على أن الشدة والحرارة الناتجتين عن الانفجار ستعيدان لها المفعول.
 احتجّ نادر حينها على المخاطرة المحتملة في أن ينفجر الشيخ بهم هم، إذا ما أصابت رصاصة الرمّانة.. ضحك الشيخ لقلّة خبرته، لأن احتمال الانفجار بمفجّر خارجي بسيط كالرصاص المباشر لا يزيد عن 7%. أما إن كان المفجّر الخارجي قذيفة أو انفجاراً فاحتمال أن ينجو أحد في دائرة نصف قطرها أمتار، أصلاً، ضعيف جداً.. "لكن على الحالين لا مبرر للقلق"، أضاف ساخراً، "لأنهم إن استشهدوا فسيكون استشهاداً سريعاً، وعسّى الله أن يتقبلهم إلى جواره!"
 واستطرد بابتسامة عريضة طيّبة وهو يعرف أن كلماته ستحدث أثرها المطلوب:
 - توكّلوا على الله.
 خطفت الرصاصة فكرته اليقينية الثابتة وهو يقتنص الفارّين من الدورية، فظلَّ الجسد فخّاً.
 *
 شمالاً، عيّاد الذي تأخر في العودة بعد تفجير العبّوة خاوي الوفاض، وبالكاد استطاع أن يصل في آخر لحظة من اللحظات التي ارتبكت، ما إن وصل حتى أصيب؛ كان جريحاً في الصدر، وغائباً، أو شبه غائب، عن الوعي.
 كانت بندقيته قد انفصلت عنه وابتعدت لمترين، وكان الجزء الأسفل من جسده يختلج، فترتعش العضلات العصبية وتندفع القدم في حركة جانبية لتستقر لثوانٍ، وهكذا.
 حُشيت جيوبه بأشباه تذكارات توزّعت على كيسين حرص على امتلاكها إن لم تكن من تفاصيل العمليات المنّفذة، فمن ظروف زمانكية قريبة تذكّر بها. الاعتراض –أيضاً- كان جماعياً، لكنه لم يحفل به. كان يؤمن أن التذكارات ستصل إلى المحطّة التي يعرف أنها ستصل إليها.
 سخر نادر من المحطّة. قال إنها على الأرجح ستكون مختبرات الشين بيت!
 لم يجب. كان يفكّر أن التذكارات ستصل برفقته أيضاً، وهذا شيء من الصعب التصريح به، دون أن يستفز بحلميّته الرومانسية واقعيةَ أحدهم، فليسكت ولا يجيب..
 *
 في الاتجاه الغربي كان الجسد الرابع مستلقياً على ظهره بعد أن تأخّر في الوصول، في حالة صدمة أو استغراق أو تظاهر، ولا يخلو الأمر من خوف ما اختلط بالذهول فتوقّف عن استقبال المشاعر مؤقتاً وعن الحركة. بل إن عبد العزيز حين أصغى للصوت، خيّل إليه أنه لا يسمع البتّة.
 

 (2)
 بحذر، من القريب إلى البعيد، خاصة باتجاه الدورية التي فجّرتها العبوة ولم تنجح تغطية نادر والشيخ في القضاء على الجميع، تأمّل المنطقة. كانت غلطة كبيرة ترك نادر يتسلم التغطية.. لكنهم كانوا سيبقونه في الكهف على أية حال، وكان الشيخ معه..
 عدا الفارّين -إن لم يكن مخطئاً- خلال ثلث ساعة ستكون المنطقة مليئة بالجنود، فقد مرّت سيّارات يحتمل أن بعضها سوف يقوم بالتبليغ، إن لم يبلغ الانفجار والرصاص..
 لن يغامروا مباشرةً -فكّر- باستدعاء المشاة وإنّما سيأتون من الجو مروحيّات ومظليين أولاً. الخطة الأصلية كانت مداهمة الدورية بعد اصطيادها بالعبوة بغرض الحصول على الذخائر.. لكن تنفيذها الآن غير متاح، فثمة ناج أو اكثر تمركزوا في موقع غير محدد مما يضفي مخاطر إضافية، فوق الخسائر التي وقعت.
 انتبه إلى اختلاج قدم عيّاد، فخاطر واتجه حبواً إليه.
 حين رآه فكّر أنَّ من الصعب عليه أن يفعل من أجله شيئاً. كان جرحاً بليغاً في الصدر يحتاج إلى عملية فوراً لأنّه إن سدّ سطحه صار نزيفاً داخلياً وإن ترك مات عيّاد في دقائق، وليست اختلاجة القدم إلا المرحلة الأخيرة له.. رأى هذه الاختلاجة فيما مضى وهو يعرف أنها، إن لم تكن ردة فعل للموت، فهي إعلان تمهيدي عنه.
 على العموم، هي إصابة بالغة نفذت -على الأرجح- إلى الأعضاء الداخلية، بصورة تجعل حتّى من حركة الإسعاف الأولي حركةً خطرة جداً، تحتاج لاختصاصين من أجل تنفيذها.
 كل ما يستطيع فعله أن..
 كلا، هذا لن يفعله له مع أنهم اتفقوا مسبقاً على أن الإصابة البليغة يجب أن يخفّفوا من ألمها بـِ.. كلا لن يفعل له هذا. لا تزال له فرصة للعيش مهما ضعفت، وقد تنجح.. مَن يدري؟
 مزّق معطف نادر بسكين كبّاس. عاد إلى عيّاد. برم جزءاً من البطانة الداخلية للمعطف وحشر بها الجرح لكن النزيف ظلَّ مستمراً، استعان بملابسه كضاغط وحشر المزقة المتبقية تحتها فأنَّ عيّاد بتشوّش. سكب في فيه المائل جرعة من كحول طبّية مخزّنة احتياطاً في زمزمية الماء منذ شهور دون استعمال. سالت الجرعة من زاوية الفم، فاكتفى برشّ القليل على الجرح.
 لا فائدة، هو غائب على أية حال. فكّر أن المزقة ستشير إليه، وأراد انتزاعها ثم عاد وتراجع.. سيحترزون مهما كان الظرف، ثم إنه لن يترك سلاحين فعّالين.. شعر بتوتّر وخوف سريعين، عليه أن يهرب.
 انتزع من عيّاد كيسيّ التذكارات وجمع الأمشاط الكاملة -أو التي خيّل إليه أنها كذلك- على عجل، وانتزع الـ إم 16 المطوّرة من نادر وأضافها إلى خاصته القديمة، ثم انتزع المسدس برفق من الشيخ. 
 هم بالركض لكنه تذكّر شيئاً، فعاد إلى نادر وفتّش في جيوبه حتى استخرج الأشرطة والمسجلة الصغيرة، وانطلق يركض غرباً. سيكون عليه مبدئياً أن يلجأ إلى أقرب قرّية، لكنه -حتى هناك- لن يكون في مأمّن. المهم الآن أن يبتعد، سيتدبر أمره فيما بعد.
 

 (3)
 أحسّ بوقع الركض المبتعد ففتح عينيه. كان يلمح الدماء على صدره فيدرك أنه أصيب هنا، لكن الألم يتلوى في عموده الفقري، كأنه أفعى الطاقة في حالة استنزاف. علقت نظرته الواهنة بالسقف القريب جداً، لمحه يتدرج في بياضه حتى السواد. ناصع وكامد، مثل استعارة مبهمة، مثل قصيدة لم يستطع أبداً كتابتها أو اختيار كتابتها. أراد أن يقول بقسوة التجربة أو الإحساس، كحال من استكشف أمراً موضوعياً غير متوقّع:
 "ناصع وكامد
 هذا الموت
 الداكن"
 لكنه لم يستطع تحريك لسانه المشلول أو الجاف، فحرّك الكلمات في ذهنه. كانت ميّتة دون إيقاع. أجل هو الموت. يمكن للموت أن يكون توقفاً كاملاً عن الإيقاع.. كلا يحسّ الله هناك..
 انحشر نفس هائل قبيل أوتاره الصوتية فشعر بالاختناق. تحشّرج النفس وامتنع عن الانسياب. تضخم الأبيض المتدرج، الكامد الأسود، الناصع الرمادي، في نقاط في الذهن. رأى نفسه في حيّز مقلوب ممطوط إلى الداخل، مقعر، مثل حيّز الكون في منظور ثلاثي المساقط من الخطوط، قبل أن يتفجّر إلى مجرّات. شعر بالنفس سيقتله لكنه، أخيراً، سعل فهوى..
 
 و.. كاد يختنق:
 أدارها بفرح. كانت عملة معدنية جديدة كبيرة يتمدد الأسد على جانب من جانبيها. ولأمر ما خطر له أن يقذفها في جوّ الغرفة. كانت جدته تدخن قد فتحت الشبّاك لتخرج الرائحة إلى الخارج.. أطار القطعة ثم التقطها بفمه. حركة ممتعة. أطارها مرّة أخرى والتقطها.. اندحشت بجنون في حلّقه واعترضت نفساً يريد الخروج، وبقي كذلك. حاول إخراجها لكنّها أبت. دقّ على صدره ومؤخرة عنقه وما طالته يده من ظهره، ولم تخرج. ذهب إليها يتنطنط يشير أنه مخنوق وسيموت، وفهمت سريعاً. قذفت السيجارة من الشبّاك، ثم دقت ظهره بلطف ومن ثمّ بقسوة. لم تخرج القطعة أو تدخل. بقيت محشورة في مكانها. جرّته لتأخذه إلى شخص ما، لكن طاقته تهالكت ولم يعد يستطيع أن يتحرّك فتصّلب في وقفته. كان يرى الموت فكّرة مكوّنة من بخار ليس رطّباً لكنه لا يتيح رؤية شيء.. بخار جافّ لا حركة فيه. بعد حدّ معيّن من الاختناق لم يعد يحسّ به، وبدأ يغيب فتراخى جسده.. حين سيسقط جسده بعد أن:
 
 أطبقت على عنقه كفوف لا تحصى؛ سيقاوم، ويرفسَ، وسيشلّون حركته.  أكثر وجه كان خلال الشهور السابقة يتظاهر بالمودة، كان الأكثر "غيرة"، فأطبق بكفّين جبارتين على عنقه يريد -بالفعل- قتله. فكّك يديه حارسٌ مختصٌ قام بتفتيشه بحثاً عن سلاح لم يكن يحتاج إليه، فالغرفة مليئة بالأقداح والأغراض التي تصير، عند اللزوم، سلاحاً.
 حين سيطلق سراحه متدهور الصحّة، مرضّضاً، بعد شهر، سيمرّ بالقرب من المقرّ. سيسمع الغيّور ذاته يقول لآخر يتأبط ذراعه ساخراً: 
 - قبل أسابيع ضربه أحدهم. إن شاء الله يُضرب ثانية، وعقبال البقيةّ!
 الجماعة تجمع العزم فتجمعت حينها عزيمته بل تمادت، فانتزع قدم الطاولة المكسورة ودقّ أصابعه بها. سيحرص بعد شهرين على أن تقع العين في العين -مباشرة- ليرهبه؛ لأنه يعلم حقيقته..
 فرّ "الغيّور" سريعاً ليختفي وسط المارّة. كان أكثر شخص ضربه مستغلاً حركته المشلولة.. وعندما لم يشف الضرب غليله، عاد وأطبق بكفّيه وخنقه بالكامل. في المرحلة الثالثة من الاختناق (والأولى كانت مذبوحةً متدافعةً بالشلل المحكم، مجنونةً، والثانية مرتعشةً خائفةً من الموت) شعر بالسكون كأنه يسبح في كون لا تجاذب -أو تناقض- فيه. "رأى" الله، فنطق بالشهادتين وسكنته أسرار مسرّة مبهمة. سيسقط ثانية جسده في زمن تغيّر مكانه فاستغرقت السقطة دهوراً.
 
 لمّا سيرتطم بالأرض، ستتحرك القطعة إلى الداخل ويخرج النفس أخيراً كالريح التي تهبّ.
 
هبّت بعد احتباس..
ريــح ح ح..
ويرتعش إحساسه الذي تثقبه المسامير. أهو البرد حقّاً أم شيء وخز خاصرة الأرض غفلةً فاهتزّت؟؟
 
 أخيراً خرج النفس المحبوس كريح واستعاد عينيه. كانت جدته لأبيه تبتسم له. كان يستكشفها كأنه لم يرها من قبل.
 في المستشفى، وصورة الأشعة تظهر الدائرة الكبيرة، استغرب الطبيب من قدرة حنجرته على التمدد لتبتلع قطعة بهذا الحجم.
 "حنجرة كبيرة"، قال.
 
 حنجرة جبّارة.. مجوف لحمي يبتلع الكائنات، كهف أو طبل..
 حنجرة جبّارة؟ هي مألوفة له: "حنجرة عسكرية مثل مارش"..
- 
راح صوتك..
 وأبى أن يعترف. ليثبت العكس حشّد صوته مجدداً وقاد المظاهرة مستعيناً بقبضة تهوي في الفراغ مثل مطرقة. صوته، بالفعل، مثل مواء قطط ولدت للتوّ، بالكاد يخرج.. لكنه مسموع ويرددون الهتاف من خلفه.
 حدّق فيه وقال له إنه مخطئ، فصوته قويّ..
 تملّقه الآخر فتراجع عن قوله السابق بآخر مناقض:
 - حنجرتك مارش عسكري!
 أعجبته الفكرة التي أزَّت في فيه، فأعادها:
 - حنجرتك عسكرية!!
 ولكي يثبت له صدقه، ربت على كتفه.
 صوته..
 
 صوته لا يمكن أن يذهب أبداً..
 الصوت واللسان..
 
 - ماذا حدث معك وما الذي تفعله الآن؟
 كيف يقول له إنه لم يعد مسؤولاً عنه دون أن يجرحه؟ كيف يبلغه بقرار النقل؟
 - لا شيء.. أكتب الآن شعراً.. أنا متأكّد أن أحدهم سيتكلم معك.
 أجاب بمرح. ولكي يؤدي دوره حتى النهاية، أضاف:
 - أنا لا أعرفه، ويجب ألا أعرفه، لهذا فمن واجبك أن تحافظ على سرّيته.
 كان يكذب. يقدّر سلفاً من هو المسؤول القادم.. لأنَّ المراتب التنظيمية تعمل بنسق معيّن من المخاطرة يجب أن لا تتجاوزه، التنقلات تتم بين المراتب الشقيقة والتي تجمع بينها روابط الخؤولة والعمومة داخل القطاع التنظيمي الواحد، إلا إن تبدلت المنطقة جذرياً أو تبدّل الإقليم أو طرأ طارئ، كالموت أو الاعتقال الطويل..
 
 نادر:
 - لك تجربتك، لكنّي أخشى أنه يتوجب عليك نسيانها من أجل أن تستطيع الانسجام معنا، فهناك ما هو أفضل.
 - نسيتها بالفعل.
 - واثق؟ لا أريد أن تبحث عن تكرار ما أو تعويض.
 تعويض؟ لا شيء يعوض عن آخر. ثم إنه لا خيار أمامه. إمّا أن يستحيل فكرة حقيقية حتّى النهاية أو يتلاشى، ولا يستطيع أن يتلاشى الآن. لم يعد يهمّ إن كان التنظيم هو ذاته أو آخر أو  مجرّد مجموعة لم تعد تكترث بالتنظيمات، إلا بقدر ما تساندها الأخيرة.
 - ثق بي.
 - أنا أثق.
 
 كل ما يخشى منه أن لا يتصلوا به فعلا. ستكون إهانة مزدوجة لهما.
 - شعر، بعد النضال؟
 - حسناً.. بحثت لنفسي عن لسان آخر.
 
وكانت، بعد أسابيع، "المزدوجة". لمحها في نظرة الأسى التي تحتلّ ملامحه كلما تصادفا في الشارع. لم يعد يستطيع شيئاً. ربما أخذوه بجريرته هو.
 وماذا كانت جريرته؟ أنه، قبل فترة طويلة، اعترف؟
 
 طنين.. حركة.. ربتة.. نقرة، وكان كائناً بشعاً.
 لا يستطيع حتّى أن يدفعه بقبضة تراب.
 هل تبع ملكَ الموتِ أم ملكَ الدمِ؟ وكم مضى من الوقت؟
 لا بد أنّه وقت طويل ليأتي الغرّاب. هذه ناحية لم تخطر له.. ناحية..
 أهو غراب حقّا؟
 يعجز عن رؤية شيء. الرمادي الكامد، النقاط الفضية، صارا سواداً بالكامل.
 ونقر الشيء في جرحه المفتوحة، فندت عنه صرخّة جافة قلعت زلعومه فتوتّر مثل ذيل أفعى الجرس، وتفجّر الوتران..
 كانت صرخة هائلة و..
 غاب.
 

 (4)
 يجب أن يبتعد بأقصى ما يمكنه، خاصة وهو يحمل أسلحة وذخيرة. الخطر في المروحيّات التي تستطيع محاصرته بسهولة. تسقط جنوداً في دائرة واسعة ما تلبث أن تتقلّص حتى تمسك به. ستكون الكلاب معهم وقصّاصو الأثر، والأرض رطبة أصلاً..
 فكّر بحيلة استعملها نادر حين كان ذاهباً لإحضار مؤونة وطارده ما طارده : أن يضع نعلاً معكوساً أسفل نعله. منذ أعلمه بها، اغتنم أول فرصة وتدبر نعلين برباطين شقي وهو يثبتهما به. إذا لم يتنبّهوا إلى زاوية الارتكاز في بصمة القدم يستطيع أن يخدعهم بحيث تبدو وجهته التي انطلق منها، وجهةً هدفاً..
 كلا، لا منطق في الحيلة، فهي تصلح عندما تكون المجموعة في حالة تحرّك ومسير، وليس بعد عملية أو اشتباك. لا منطق في أن يهرب أحدهم إلى النقطة التي أتى منها. مع ذلك ستؤدي إلى بعض الاضطراب.
 لم يتردد طويلاً. استخرج النعلين وثبت أربطتهما بنعلي حذائه. صار يشبه مَن يرتدي "قبقاباً" مستوي الأرضية. فقد الانسياب في خطوته، وهذا ما سيجعله اكثر بُطأً.
 الآن هناك أثران..
 عليه أولاً أن يصل إلى قرية من القرى، ويغادرها فوراً، لكن عن غير طرق المستوطنات المحيطة والمحروسة جيّداً. سيتركّز البحث في القرية التي وصلت إليها الآثار، إن استطاع سيسرق حذاءً، ويواصل طريقه. 
 كنت محقّا يا شيخ. الأمر يحتاج إلى بغال وخيول إذا كان لا بدّ من استعمال الجبال. نادر طوّر نظرية متعلّقة بالجبال.
 لم يطوّرها في الحقيقة بل استرجعها من مصادرها. لاحظ أن العمليات التي تنفّذ "تعتمد إمّا على الاستشهاد أو التفجير لمرّة واحدة كعبوة الكولا المعدنية، أو الهجمات المباغتة لخلايا مناطقية تستهدف طرق المواصلات والمستوطنات المحيطة، أو تعمل من خلال التجمعات على شكل خلايا تقنية متخصّصة بالعبوات والألغام.. لهذا السبب –أوضح نادر- هي سهلة الانكشاف، فالتكرار يولّد نمطاً من السهل تتبعه وتوقعه على أي شخص، ناهيك عن عدوٍ مختصٍ، خاصة أن العمليات تنفذ بمزاج إعلامي-سياسي أكثر منه قراراً عسكريا بحتاً يستهدف إيقاع أكبر قدر من الخسائر في صفوف العدو، كأن قرار الاشتباك، برغم الأجنحة والميليشيات المتعدّدة، ليس متخذاً بالفعل..
 ولكي يثبت لهم صحّة تحليله استطاع توقّع مناطق خمس عمليات من أصل سبع ستقوم بها تنظيمات مختلفة المشارب خلال شهر واحد. اعتمد مرّة على التوزيع الجغرافي المحتمل، في أخرى على المنافسة، في ثالثة على الحالة السياسية التي أعقبت مجزرة. وهي أبداً –أضاف- لا تستند إلى الجغرافيا وإلى الاستمرارية كمجموعات عُصابية متفرّغة تؤسِّس جغرافيتها ومفهومها العسكري الخاصّين وحياتها المستقلّة.
 ثمّة حالة واحدة مختلفة فقط هي حالة القسّام التي لم تتكرر جدياً. فمنذ الانتداب كانت الهجمات عشائرية، غالبيتها ليلية، تجمع كل قرية فيها عدداً من قطع الأسلحة وتتناوب عليها، وهي القرى ذاتها التي ينسحب الرجال إليها، وتم تطويرها فقط إلى حالة أرقى قليلاً، بتسميات مختلفة.
 لا وجود لمجتمع عُصابي بالكامل ليس مرتبطاً بحالة حزبية أو سياسية يستطيع، عند اللزوم، تحويل العصا إلى قوس نشّاب.. يستطيع أن يعيش في الجبال التي لا يمكن أبداً محاصرتها لأن كل جبل يحتاج خمسين جندياً على الأقل للسيطرة عليه بالكامل، يحتاجون بدورهم خمسين جندياً آخر لتعزيزهم، ومقداراً لا يستهان به لتموينهم، فكيف سيكون الحال لو ساندت الجبال بعضها؟"
 كنت محقاً يا شيخ، ويجب الآن قطع ما لا يقل عن عشرة كيلومترات ركضاً بحمولة ثقيلة تضاعف الزمن مرّة ونصف المرّة، أو التخلّي عن الحمولة وهو ما لن يفعله، فقد فشلت العملية في تحقيق هدفها الموضوع، وإن كانت خسارة العدو موازية..
 اركض. عشرة كيلومترات، ومن الصعب أن تخبئ الأسلحة من دون المخاطرة بفقدانها، فالمسافة قريبة، ويستطيع أي كلب أثّر تتبع الرائحة. إلا أن يجد..
 وقد يجد؛ لأن المنطقة الصخرية، وكتلة الإخضرار الشجرية المركّزة تشيران إليه. أنواع الشجر أيضاً، التي ترتبط بطعام يخلّفه مارة عطشى أو سكان قريبون.. المعمار كذلك.
  أجل، لم يُبْنَ بيت قديم واحد أو مقام إلا في منطقة فيها مصدر مياه أو تجمع لمياه، ويرجو أن يكون بئراً، فثمة مبرر للتوقف عنده، على أن يواصل فيما بعد الضغط على الأرض بقوة كيلا يبدو الفارق.
 كان بئراً بالفعل. نظرة واحدة جعلته يعرف نوعيته: إجاصيّ التكوير أو الحفر، ممتلئاً حتى العنق الذي يبدو أن تشققاً أو ثقباً ما في مدخله الأسطواني يسرّب الماء. حين تملّى أكثر عرف طبيعة المشكلة التي قد تواجهه فيما بعد.
 سيحلّها في حينه.
 خلع معطفه، وخلع قميصه ثم خلع بلوزته الداخلية وأعاد ارتداء ملابسه. قاس محيط المدخل وهرع إلى شجرة لوز قريبة انتزع من فرع من فروعها غصناً متينا طرياً. مزّق البلوزة الداخلية إلى مزقتين طويلتين وربطهما معاً ثم ربطها بالسلاحين اللذين فرغهما من الذخيرة، وأوصلهما بالغصن بعد أن حشره في مدخل البئر بطريقة يعلق فيها. أغرق السلاحين في الماء الذي تطفو على سطحه أشياء. تفقد الأمشاط ومسدسه. هي ثقيلة أيضاً، لكنّها لا تقارن بالثقل القديم.. وانطلق.
 *
 قرية قريبة، ثمّة ملجأ قريب لكنه لن يكون آمناً كثيراً، فتفتيش مكثّف قد يصل إليه. ولقد وسّع دائرة البحث، وأدخل معطيات جديدة، وسيشتت تركيز مطارديه إن تتبعوه بمنهجية، أما إذا فعلوا ذلك بعشوائية، فلا خوف عليه..
 الآن يجب أن يتدبر حذاءً جديداً.
 *
 الجامع قديم. مائدة حجرية مستديرة كأنها قاعدة عمود تقف على مدخل الدرج الصاعد إلى أعلى، فضلاً عن شكل سقف البناء المنحني كقبعة مثلث على جانبين، يوحي أنه في الأصل مبنى قديم بيزنطي أو روماني.
 فعلها صغيراً شقاوةً أو من أجل المتعة، والآن يفعلها اضطراراً.
 تظاهر بالوضوء وهو يحني هامته فلا يظهر وجهه. عندما تأكّد من خلّو المتوضئين من حوله، تسلل إلى مقدمة الصحن حيث باب الجامع وساحة صغيرة تُخلع الأحذية فيها لتوضع في رفوف. لا يخلو الجامع من مصلين. في كل الأوقات ثمة مَن يصلي وزوجان من الأحذية.. رأى أكثر من زوجين.
 إن خرج المصلّي ولم يجد حذاءه فماذا سيفعل؟
 ألا يترك له حذاءه بدل الذي أخذه؟
 سيبتلي الرجل حينها ببلاء عظيم يتمنى معه لو أنه خسر الحذاء فقط!
 التفّ من المدخل الخلفي للجامع وخرج.
 عندما تجاوز الشارع الأخير  المأهول عاد مجدداً إلى طريق الحقول وأسلم ساقيه للريح.
 

 (5)
 مروحيتان تذهبان وتأتيان من جانبي خط مستقيم. إنهما تستكشفان أكثر مما تلاحقان، فالخلاء سلسلة جبلية، سهلها الصغير الموازي للشارع ليس أكثر من عتبة ورطة لا يعلمون كم حجمها. تحلّقت دائرة حول الجنود الميّتين وكان فيها الجنديان الهاربان. 
 قالا شيئاً ثم أتيا بتعابير حركية ثم تناول أحدهما رأسه مصدوماً وهو يشاهد السائق الذي سحقه المقود ينقل على عجل (ربما كان صديقه). انتشر الجنود بخط واحد يتجه إلى الجبال على نحوٍ متجاور. 
 كان ثمّة كلب قادهم مباشرة نحو وجار حيوان، أرنب أو ثعلب أو أي حيوان آخر، ثم إلى الجثامين حيث توقّف فوق بقعة من دمّ الشيخ. شمّه قليلاً ثم أخذ يلهث ثم طارد حشرات ثقيلة الوزن تطير، يجرّ خلفه مرافقه. انتبهوا لاختلاجة القدم فاقتربوا بحذر من عيّاد وأطلقوا صليات قريبة. 
 تصايحوا فيما بينهم، ثم هرّع مضمّد. أول ما انتبه إليه هو المزقة المضغوطة أسفل الملابس ناحية الصدر لأنها كانت ظاهرة للعيان، فانتزعها ولوّح بها وألقاها لآخر. اقترب الآخر من نادر، وقارن المزقة بالمعطف، ثم قال شيئاً أتى على أثره جنديان فركلا الميّت. تحرّك الخامس أو العاشر أو العشرون مشيراً إلى الجبال، فانتظم خط جديد. 
 حملوا عيّاد بشماتة وإهمال كادا يسقطانه عن الحمّالة، فصرخ ضابط ما عليهم، فتوازنت أطراف الحمّالة. وضعوه في مؤخرة سيّارة إسعاف عسكرية من النوع القديم ورافقه فيها جنديان، وتبعتهم دورية. لحيّة الشيخ كانت عنصراً في الموقف استفزَّت جندياً شاباً جمع قبعته العسكرية القرزمية في ثنية كتفه فظهرت قبعة صغيرة بيضاء مخططة بالسواد على رأسه. بصق على الشيخ وركله. لاحظ شيئاً مخفّياً أسفله، حين قلب الجسد ليتفحصه، تفجّر الشيخ وتعالى اللغط وأزّت صليات، وتخابط الجميع.
 *
 سمع عبد العزيز صدى الانفجار، فشعر بسعادة صغيرة قمعها بسرعة ملحّة في القدمين تضاعفت، وكان هلع آخر.
 
الفصل الثاني
 (1)

 أخيراً ولج عبد العزيز "البيت". كان قديماً مكوناً من غرفة واحدة سميكة الجدران بباب ثقيل من الخشب يدور على محورين معدنيين. أغلق الباب وانحنى أسفل "خابية" الطاقة حيث كان نادر يحبّ الجلوس. نبش قليلاً في أرضية الطاقة، أسفل البسطة، واستخرج رزمة أحيطت بغلاف بلاستيكي لمنع الرطوبة من الوصول، إن تسللت عبر الجلد.
 كان الشيخ قد حرص على إعلامهم واحداً واحداً بأمكنة "أمور" طالباً منهم –"عند الطوارئ فقط"، فزاغت قلوبهم- أن يستعينوا بها، على أن يلتزموا بأية إرشادات ترد، وأن يستعملوا في التوقيع الأرقام والكلمات التي أملاها عليهم، كل على انفراد.
 
 كانت الصفحات المطوية ستّاً أو سبع خرائط لأماكن مألوفة له، توجد فيها نقاط ميّتة. على ظهر كل صفحة إرشادات لطريقة الوصول حسب اليوم والأوقات الملائمة وعلامات الأمان، إن وجدت.
 
 نظر إلى ساعته. أقرب نقطة إليه الآن على بعد كيلومترات ثلاثة، والوقت الملائم للوصول إليها، بعد ساعة ونصف الساعة تقريباً، تمام الخامسة. لديه وقت زائد، فبحث عن شيء يأكله. وجد في كوّمة تراب ناعمة صغيرة، كأن مجتمعاً من النمل استخرجها من الجدار القريب، ثلاث علب. اثنتان من الفول السوداني وثالثة من اللحم.
 
كانت العلب تفتح بطريقة السحب فشد غطاءين وشرع يلتقم حبّات الفول، ويفصل بإصبعه، من أجل التغيير أو التدسيم، كتلة من اللحم يلتهمها.
 لقد اعتاش على سيقان الشومر والزعتر ولوف الراعي والهندباء والبقل والكلكسون* وبقايا جرجير من شجيرات زيتون صغيرة متناثرة لم يقطفها أحد فسقطت أرضاً وفطر برّي صافي "القُلب" وغير مخرّم الرؤوس، أي ليس ساماً.. وأعشاب أخرى تعلم تمييزها من نادر والشيخ عندما تنتهي المؤونة، ولم يخطر له يوماً أنها قابلة للأكل وبعضها بطعوم مميزة حقاً.
 حاجته لمعرفة الأخبار ملحّة.. أين هو الآن من راديو بعد أن تحطّم راديو الشيخ؟
 
 استصعب في البداية مضغ الفول المطبوخ المتجمّد الصلب، ثم تحامل على نفسه وأنهى العلبة. آخر كتلة منتزعة من اللحم الحرّيف أشعرته بالعطش، لكنه أجّل الشرب لأنه يعلم أن باستطاعته العثور على ماءٍ بمجرد خروجه. بانتظار أن يخرج، أخذ يستحلب لعابه عبر لعق أصابعه. تذكّر بغتة أشرطة نادر. ليقرر هل يصطحبها معه أم يخفيها عليه أن يستمع لمحتوياتها. تهامس الشيخ وعيّاد أمامه أنها حول امرأة، لكنه لم يسمعه يوماً يتحدث عن النساء، ناهيك عن واحدة معيّنة. استخرج المسجلة وحاول تشغيلها. دارت دورات قليلة بصوتٍ ممطوطٍ بطيءٍ غير مفهوم ثم توقّفت، لأن بطارياتها فرغت. بالتأكيد نادر وضع بطاريات في ثقب ما، فهذه هي عادته مثلما أن من عادة الشيخ ترك أعواد سواك وملبس في كل مكان يحلّ فيه!
 
 ابتسم للفكرة، وشرّع يفتش. لم يجد سواكاً أو ملبّساً. بجوار سلك ألمنيوم مقسّى ثني كزاوية قائمة انغرس ضلعها الأفقي في الجدار كمسمار، وانتصب ضلعها العامودي ليحمل شمعة متوسطة الطول، وجد ثقباً، بحجم قبضة اليد، في قصارة الجدار المصنوعة من شيد وتبن وتراب. حالما مدّ يده وخزته إبرة موضوعة متعامدة كأنّها تصد الأيدي. حرّك بأصابعه قليلاً فعثر على بطاريتين جافتين لا تزالان –بعد- في غلافهما. 
 استخرج البطاريات المستعملة، وانتقى اثنتين منهما وأخذ يعض بأسنانه على قصبتيهما عساه يعيد إليهما التفاعل فيجدد -إلى حدّ ما- طاقتيهما ثم أرجعهما حالما انتهى. الباقيتان أعادهما إلى الثقب، ثم أضاف الجديدتين إلى المجددتين وشغل المسجلة. سمع صوت نادر يأتي واضحاً، لكنه أوقف المسجلة وأخرج الشريط ليعيده إلى بدايته، يدوياً.
 حين شغّله مرة أخرى،سمع:
 
 العالم الآن مرتّب جداً.. يسرني أن أقول لك هذا، لأبرر عودتي لمخاطبتك. "العالم مرتّب"، أغنية مرحة، شعور ثابت وقوي يمكنني به أن أصنع الكثير.. أوليس هذا ما كتبته لك، أيضاً، في المرّة ما قبل الأخيرة؟!
 ولم أتراجع عن قراري: لن أعرفك إلا من خلالك.. من داخلك، أو رغماً عنّي، أما الكلمات هذه فهي لن تصلك –إذا وصلتك- إلا في حالة من اثنتين: إمّا أن أكون قد عرفتك بالفعل فأقدمها لك، أو أكون قد رحلت، بحيث أنّها في الحالتين لن تفتعل شيئاً أبداً.
 والآن يهمّني أن أقول لك إنني لست غاضباً من شيء، ولماذا أغضب من الأصل؟
 أريدك أن تكوني في أتم حال، بدنياً ونفسياً، وأنت تتلقينني. ستكون حالك الجيّدة من دواعي سروري، بالتأكيد.
 
 أوقف المسجلة لأنه لم يفهم أي شيء: يخاطب مَن، ويتحدث عن ماذا؟
 فكّر قليلاً ثم أعاد تشغيلها. مرّت فترة من الصمت كأنه كان يسجل بشكل متباعد زمنياً، كلما خطرت له فكّرة قام بتسجيلها:

 أخرق أبسط القواعد بفعلتي هذه، مع ذلك لا مناص من خرقها. فمشاعري كثيفة إمّا أن تضغط عليّ وتواصل الضغط حتى ما لا نهاية، أو أن أحادثك.. بالانتظار أنا مسكون بك في منطقة لا أستطيع دفعها للخارج فلا تخطرين لي وارتاح، أو تعميقها أكثر فأرتاح أيضاً..
 منذ يومين وأنا أحادثك أسجّل ثم أمحو ما سجّلته وأحادثك مجدداً، فانتبه الشيخ إليّ واستجوبني:
 - تكلّم مَن؟
 يثق بنا دون حدّ، لكن حرصه يتذاكى وربما وصل في افتراضاته حدود الشك. اعتقدت حرصه مرضاً ما، علّة: قد يتنبه لتفاصيل لا يتنبّه لها غيره، ويظل مع ذلك مريضاً بها.. أجبته متفهماً:
 - نفسي.
 - وبماذا حدّثتك؟
 - بما نسيته!
 سيبدو غريباً له أن أحادث أحداً لا أعرفه، بل سيبدو سائداً مبتذلاً أن أحادث أنثى بالذات، عرفتها أو لم أعرفها، من وسط الجبال..
 
 "بالفعل.. هذا مبتذل!" فكّر عبد العزيز وهو يبتسم بلؤم.
 :
 ربت على كتفي مبتسماً وتقدم إلى الأمام. شعرت بخجل طفيف، ثم واصلت التحدّث إليك عبر المسجلة. كان حديثاً لذيذاً، إيقاع الطريق، نبض الطريق أو القلب ينساب في الكلمات. وكان الضغط الداخلي يتحوّل إلى متعة لا شبيه لها، لهذا –ربّما- تعالت مني نبرة محتفية، رأيت الرأسين اللذين يتقدماني يرتدان إلى الخلف لها.
 
 أوقف الشريط. كانت نوبته فكان "الحمّال". جُمعت الحقائب وربطت معاً ثم شدّت إلى ظهره. ابتسم نادر قائلاً:
 - هل شددت "الحمل"؟
 - كل شيء جاهز: البرذعة مشدودة، والحمالتان ثابتتان، أما "الحلس" فهو رائع!
 - ماذا وضعتم هناك؟ أرجو ألا يكون خليط الشيخ؟ لست مقتنعاً بكل ما يقوله، وأشعر أن الحرارة لو ارتفعت قليلاً لتفجّر ظهري..
 - كل شيء باستثناء الأسلحة والذخائر الشخصية. عشرون كيلومتراً ستقطعها "أسداً"..
 ذكّره بنكتة بذيئة فتعاطى معه:
 - خلّك أسداً إذن.
 وأطلق ضحكة تليق بالنكتة الماجنة..
 
 كان عليهم أن يقطعوا ممراً بين صخور، توجد في أعلى جانبه الأيسر نقطة مراقبة عسكرية قد يكون موجوداً فيها بعض الجنود أحياناً. لم يكونوا موجودين، لكن الشيخ طلب السكوت تحسّباً وتقدموا بهدوء تفصلهم أمتار عشرة عن بعضهم. 
 فجأة أخذ نادر يتكلّم. الصوت منخفض لكن الريح تنقله كما لو كان تدحرج حجارة. عاد الشيخ إليه ووبخـه فسكت. مع ذلك، بعد دقائق، تناثرت همساته.. كان نادر يستعمل مسجلته اللعينة. شغّلها:
 
 مساءً، وعيّاد يتظاهر أنه يحرس مدخل مغارة مَلَكيةً تطل من فوق، (بالمناسبة الطراز الملكي هذا يشبه طراز البترا في واجهته المنحوتة في الصخر المتجهة في الغالب إلى الشمال) تطلّ من منحدر صخري، على شارعين رئيسين متعامدين، هجموا عليّ ثلاثتهم. كنت مستغرقاً في تأمّل لهب صغير، تقريباً دون دخان، تنتجه الأعشاب الجافة التي حصلت عليها وأنا أستكشف المغارة، فلم أنتبه لهم، وحين انتبهت شعرت بالغربة أكثر مما أردت إبداء ردة فعل. كانوا قد اتّفقوا عليّ.
 شغّلوا المسجّلة، وعندما انبعثت أولى الكلمات لم أستطع تحمل أن يسمعوها. انتزعت المسجلة من يد عيّاد محتجاً أنها خواطر شخصية، فضحكوا.
 
 أوقفها. لم يحدث الأمر هكذا.. سأله عيّاد: ما هذه المواقف المائعة التي يضعهم فيها عند أسوأ اللحظات؟
 - حب! قال يستفزّه لعلّه يدفعه عنه.
 - صحيح؟؟
 - كما قلت لك.. 
 - يا أخي اعشق على راحتك بعد أن نصل وليس في الطريق!
 الشيخ لم يتدخل بل توغّل ليستريح. تبادلوا النظرات ثم هجموا عليه وانتزعوا الشريط. هددوا بتحطيمه إن لم يسلمهم المسجلة ليسمعوا ما فيه. رضخ، فهم رفاقه في النهاية.. كان خائفاً متوتّراً بالفعل من تحطيمه، فأمكن ابتزازه. رجاهم ألا يحرجوه، فأبوا. فقط عندما انبعثت كلمتان أوقفوا الشريط وأعادوه له.
 قال عيّاد :
 - لا تهون علينا.. وأنشد هازاً رأسه متعاطفاً:
 لحى الله من يلحى على الحبّ أهله	 ومن يمنع النفس اللجوج هواها
 قهقه عبد العزيز حين برز الشيخ من نهاية المغارة حيث جلس يريح ساقيه، وأنشد البيت التالي، سهل الحفظ، مستمتعاً بفرصة "الوعظ" الشعري التي أتت على مقاسه بالضبط:
 ألا إنما قد عنيتم ناقة رحلكم	 	فمن كان ذا نوق لديه رعاها
 عندها لم يجد عبد العزيز بداً من المواصلة داقاً على صدره أولاً، مكوّراً شفتيه، غارفاً من الهواء براحته غَرْفَة بطيئة:
 فإنّا سنرعاها ونوثق قيدها 		ونطرد عنها الوحش حين أتاها
 وظلّ نادر يحدّق فيهم وهو يفهم ولا يفهم ما الذي يدور.. ولم يرض أحد منهم قط أن يحدّثه عن الأبيات أو عن قصّتها أو حتى من هو قائلها؛ لأنّه في بعض الأمور أحمق، ولن يتورّع  إن عرف القائل، عن المخاطرة بالذهاب إلى أقرب مدينة فيها مكتبة ليعرف بنفسه.. ثمّ إنّهم استمتعوا بحيرته.
 :
 انتظر الشيخ حتّى سكتت قهقهاتهم، وانتحى بي جانباً. قال واللهب يأتي من خلفي في عينيه ومضتين مصغرتين:
 - يقتضي الأمر منّي أن أسمع ما سجّلته.. أرجو ألا تكون يوميات؟
 - ليست كذلك.
 - ولا تحتوي على شيء يضرنا؟
 - تجنّبته.
 - لا بدّ أن أتأكد.
 كان في وسعي أن أعترض، ولكنه يستطيع أن يأمرني فقدمت له المسجلة طوعاً بعد أن أوصلتها بسمّاعة الرأس. استمع إلى ما سجّلته على الشريط، وهو قليل. ضبط نفسه وقال:
 - مبدئياً، لا يوجد شيء ضار.. لكن كيف تستطيع أن تفكّر بامرأة ونحن في هذا الوضع؟
 من الصعب عليّ أن أشرح له أنّك لست امرأة، بل أنّك -بالنسبة لي- لست امرأة قط. لهذا قلت له وأنا أحاول خداعه بتمرير فكرة معيّنة:
 - ربما لأننا في هذا الوضع، أفكّر.
 - حسناً. لا تشِر إلى الأشخاص أو الأسماء، لكن خذ في عين الانتباه  أنّك، لو أسِرت وضُبط الشريط ولم تستطع الصمود، ستكون مجبراً على شرح كل كلمة ترد فيه.
 - أعرف هذا..
 ومغيّراً من نبرته، بابتسامة واسعة ذكية أو متذاكية:
 - ألا تنص قواعد "العمل الثوري" على عدم تسجيل يوميات أو مذكّرات أو ما شابه؟
 وكرهت أن يتحدث الشيخ عن "العمل الثوري"، هو الذي يرى العالم من عين جهادية، كأنّه يزاود -أو ينظّر- عليّ، فاكتفيت بهزّ رأسي متفهّماً.
 أجل، لا مناص من مخاطبتك بصرف النظر عنك أو عن واقعيّتك أو تجسّدك. المسألة -ما لم أقله للشيخ- هي في الحقيقة بيني وبين نفسي. 
 في اليوم التالي، عندما وصلنا مكاناً تلقينا فيه معلومات ما تفيد باعتراف كامل لمروان الذي أعتقل من حاجز قبل شهر واحد، مع أنه مجرّد ممون وفي أحسن الحالات ناقل أخبار. اعتراف مروان المراسل ،كما أسميناه، على أشخاصنا -ومسألة أن يعرفنا كانت غلطة فادحة جداً اضطررنا إليها لنقص في العدد ومن أجل استغلاله كحمّال- جعل الشيخ يتكدّر فقال لي ساخراً:
 - الآن تستطيع أن تشير إلى الأشخاص، فأخونا مروان لم يبق شيئاً!
 وبجدية أضاف:
 - لكن لتبتعد عمّا له علاقة بالأماكن والظروف.. لا تنقصنا المصائب.
 وذهب ليصلي وليضع ترتيبات جديدة لما أربكه مروان. هل أستطيع أن أبتعد حقّاً؟ إنني حريص، لكن ثمّة أمور لا يمكن إيصالها بمعزل عن خلفيتها. سأحاول.
 
 الصمت و"الوشة" مجدداً. انتهى التسجيل مؤقتاً فأوقف المسجلة، وكان مأخوذاً باستعادة الحادثة. أجل إنه يتذكّرها بوضوح. مع ذلك يتوجب عليه أن يمحو الجزء الذي يتناول مروان. أعاد الشريط حتى "في اليوم التالي" وسجّل فوقه صمتاً. حين انتهى من المحو فكّر أنه يجب أن يمحو أشياء أخرى.. همّ بالمحو مجدداً لكنه غيّر رأيه.
 وضع المسجّلة جانباً، وتيمم مستعيناً بالجدار وصلّى.
 حين انتهى من الصلاة اقتعد أرضاً وشرع بوضع خطة للوصول إلى النقطة الميّتة. هي آمنة على الأرجح لكن لا ضرر من بعض الاحتياط. بحث في جيبه عن ورقة سطر عليها كلمات بأحرف هندسية سريعة، وتفقّد المسدس واستعد للخروج. فكّر أن السلاحين بقيا في مكان ليس آمناً تماماً.
 
 

 (2)
 
 كان المكان خربة مأهولة فيما مضى من ثلاثين بيتاً أقل أو أكثر، تهدّمت أو انهارت أسقفها. وبرزت من أخشاب السقوف المتهاوية، في كومات ترابية، أعشابُ الظل والرطوبة. بل إن رمانة نجحت في النمو مجدداً بجانب الجدار، من الخارج، وشجرة أسكدنيا يغزو الدود حباتها، كلّما أوشكت على الإثمار.
 المكان يكاد يمّحي لولا –أو بسبب- محيط من أشرطة صبرية أخذت تتمرد على حدودها من "السناسل" في الحارات القليلة وتتجاوزها.
 شمال الخربة، على بعد مئات الأمتار، وحيث يبدأ السفح في الانحدار فتخفّ وطأة الريح العادية، كانت الساحة.
 ثمة مدخلان لها. إما الولوج إليها من خلال ثغرة متهدّمة في الجدار من ناحية التوائه الشرقي، أو النزول جنوباً من ناحية الخربة بوساطة درج حفر في الصخر الكلسي، بجانب التوتة التي حافظت على ثبات الرقعة بجذورها.
 تجفّ الحشائش وتنمو مع "القرّيص" ومع أكياس قد تتحلل وقد لا تتحلل طارت والتقطتها عوالق وأشواك. يتعرى فصّل أو يتجفف فتتخصّب الساحة الترابية أكثر، وتتراكم الوحشة فوق الوحشة. قد يهرب خلند من الماء الذي يجتاح أنفاق وكره لكنه -عندما يصعد إلى السطح- يتفاجأ بمفترس ينتظر، فيغوص مجدداً. يثمر الصبر كما التوتة، لكن ثمار الصبر تجفّ على مهلها وتسقط على مهلها -عكس التوت الذي تنهكه مناقير الطيور فيقع سريعا- فيعودان من حيث أتيا..
 تحللت جثّة جرو فتناثرت بقايا الجلد على الأرض، بين الأعشاب، باستثناء جلد العنق من الخلف والرأس الذي التصق بعظام جمجمة فزعة نحيلة ظلت فيها الأنياب البارزة، ولتكن صغيرة، مشهدَ بؤسٍ، لتتحنط لسبب أو لآخر.
 أربكت خطوات قليلة امتدت من المدخل الشرقي نظام الفوضى، فأزاحت سيقان شومر صعبة التحلل، إن لم تكسّرها. لم تصنع الخطوات درباً أو ممراً أو طريقاً، بل تركت أثراً خفياً يلمحه المعنيُّ وصل حتّى كهف كان زريبة، وكان طابوناً، وصار وجراً للكلاب الضالة التي تنام فيه أو تلد.
 *
 خفق قلبه وهو يتأكد من أمن المكان والعلامات. كان يفعل هذا للمرة الأولى، لأن الاتصالات أو الصلات كانت من شؤون الشيخ أو -نيابةً عنه- نادر. اطمأن فتسلل وهو يحرص على ترك أقل أثر ممكن. حينما وصله، ثار في وجهه سرب ذباب من النوع الكبير (الأخضر المزرق) رغم برودة الجو، كأنه كان نائماً، أو متقبباً على براز.
 بحث عن خربشة على الجدار الكلسي وُصفت في الأوراق، وحينما وجدها تحسست يده فأصابت مسماراً. شدّه فخرج جارور خشبي صغير كان مخفيّا، ووضع فيه ورقته.
 سيكون عليه أن ينتظر ثلاثة أيام ليتلقى الردّ، كما أفادت التعليمات، هذا إن كانت النقطة تعمل.
 وهو يبتعد عن الساحة، شعر بحنين لثلاثتهم، كأنهم يتنفسون على شهيق النفس. ضغط الشعور فيه وتكوّر، فقرأ الفاتحة على أرواحهم علّه يتخفف.
 
(3)
 حين وصل عبد العزيز إلى البيت كان مكتئباً، ولعل الانتظار ساهم في زيادة كآبته. بدأت مشاهد اليومين تستعرض نفسها في خواطر ثقيلة الوقع. تمنى لو أنّه كان شخصاً آخر أو بخلفية أخرى. لأولّ مرة منذ عامين يخطر له أن يتوقّف ويتراجع. الموت موت وليس فكرة رومانسية أو مجرّدة..
 واستعاد تعبير الألم في وجه نادر بقدمه المتمزّقة. أحسّه قاسياً لا يوازي –أبداً- أي تصور له. الشيخ كان موته فجائعياً أكثر. رصاصة في الرأس! ما الذي يمكن أن يحسّ به شخص في لحظة الموت بالضبط؟
 يقولون: حسب الشخص وصحّة إيمانه. منهم من يمدّ يديه يغري ملكي الموت أن هيّا أنا أنتظر.. منهم من يجحظ فيسوّد وجهه وهو كظيم.. إذا كان له أن يقيس، فعيّاد أكثرهم بؤساً لأنه لم يمت سريعا.. بل هو نادر الذي تاه حيّاً عسى ربّه أن يهديه في جنّته.. تعبير الألم ذاك لخّص القليل الذي يعلمه عنه.
 من مناكفته للشيخ أحسّ أن إيمانه -إن صحّت تفاصيله- والله وحده المطل على القلوب، أتاه بعد عناء لم يصر أبداً نظاماً أو طريقة حيّاة. مرّة قال بعد أن شطح بذهنه:
 - للإيمان طريقان، إمّا أن تؤمن بقلبك تستكمل إيمانك بعقّلك وهنا تختار –ببساطة- ما تريده بصرف النظر عن قناعتك به، أو العكس: تقتنع إن كان للقناعة أساس فعلي يمكن البناء عليه فترسم إيمانك.
 - الاختيار الذي تتكلّم عنه "بصرف النظر عن قناعتك به" (شدد على الاقتباس فأحس جميعهم بعدم رضاه) هو الفطرة.. ما علينا. وأنت من أي نوع؟
سأله الشيخ بفضول واضح.
 - لن نختلف يا شيخنا على المفردات. أنا من النوع الأول لكن من أسوأ فصائله.
 - وتوجد فصائل للإيمان؟ سأل عيّاد ضاحكاً.
 - بالطبع. أنا من الفصيلة التي لا تسلّم بسهولة مع أنها تتمنّى ذلك، فتظل تتعذّب في كلّ الأشياء، وفي كل الأوقات.
 - تقصد تجادل، "تتكلّم"؟!
 - كما تريد.

  الضحكة التي كانت صفراء ساخرة أجبرتهم جميعاً على الصمت. فجأة صاح نادر بعصبية نجح بضبطها في النهاية:
 - فهمي محدود.. ليتك تشرح لي، لدقيقتين فقط، قصّدك بـِ "تتكلّم"؟!
 - إنهم طائفة المتكلّمين، الذين يتلاعبون بالكلمات ولغو الحديث فيجادلون وينزعون إلى التفلسف.. ربما لا أعرف الكثير، لكن الله أمرنا أن نبتعد عن اللغو، فالأشياء واضحة لا تحتاج إلى تفلسف..
 - حتّى تعرف يا شيخّ، وفّر عليّ سخريتك!
 وتركنا. لم يكن من حقّ الشيخ أن ينصّب نفسه قاضيّاً لمجرد أنّه يعرف كثيراً أو قليلاً.. مع نادر حق: الله وحده هو المطّلع، وهم وثقوا به.
 وحدة هائلة تخنق روحه يداريها بالاسترجاع الذي لم يعد يكفي. لمح مسجلة نادر فتناولها. دون تفكير أو لأنه بحاجة إلى حضور أحدهم معه، أدارها:
 
 الكبت شعور ثقيل مؤلم، خاصة إذا ترافق مع نبض الطريق. لهذا فأنا أهرب إلى الحراسة التي تمنحني حقّ الحركة في وسط ساكن، مع أنّهم أبعدوني عن مهمات الاستكشاف. يصير المكان، مهما كان، خلفيّتي فآلفه بسرعة هائلة، أو هو لا يعني لي شيئاً لكن أي تغيّر فيه أو تحرك، وليكن عن شنّار حطّ أو طار، واضح بالنسبة لي، وسرعان ما أعرف سببه. ثمة أناس تسكنهم أشياء لا تؤثّر فيها الأماكن ولو تبدّلت.
 في غير ذلك، خاصّة في التغطية أو الدفاع، لا يثقون بي، لهذا فتسند مهمّات المباغتة إليّ.. كنت في نظرهم، بطريقة أو بأخرى، مجنوناً يمكن الاستفادة من جنونه، أما بالنسبة لي فقد أردت مواجهة ما أعرفه ينتظرني بأسرع ما يمكن، لهذا حرصت على الاختصار.
 
 تأثر بشيء لم يُقل في الكلمات كان يقيم في النبرة.. شيء مجهول تصل برودته العقلانية درجة الحكمة البائسة.. فكّر أن الموت في الحقيقة هو ما كان يسكنه.
 بغضبٍ بهيميٍ مبهمٍ قسا على المسجلة، ففرت الدماء إلى محيط الأظافر:

 كثيراً ما تساءلت عن سبب إلحاحك عليّ، أنت المجهولة لي بالكامل، ولم أستطع مرّة استنتاج جواب واضح، لهذا كنت أقول إنّك خلاصة حياتي. في أحيان أخرى كنت أقول: أنت وهمها الضروري. وفي ثالثة: طموحها المبهم. وفي رابعة كنت أشتم نفسي. الآن يقتصر الإلحاح عليك لكن سبق أن ألح الكثيرون عليّ، حتى قلت لنفسي إنني مسكون بهم.
 لكنّي أقول لك: لا هذا ولا ذاك. المسألة أعمق وأبسط: لا أستطيع أن أعيش دون صلة داخلية بأحد، حتى لو توجّب عليّ اختراعها. قد أعيش وحيداً طوال العمر على أن يرافقني الآخرون، إن موقفاً ثابتاً في ذاكرتي لا يشغلني بتفاصيله فأستند إليه كما يفعل كل المعتزلين أو النسّاك، وإن حضوراً حيّاً نداً يشابه الحضور الطبيعي..
 *
 أظن أنني كذبت قليلاً، فأنت، ولو لم أرك أو أعرفك، امرأة.
 
 أكيد امرأة! ألم تكن تقول إن المرأة قد تلد -أو تولّدها- الحاجة إليها، بمجرد وجودها -ولو ذهنياً- في المكان؟ (والله وحده يعلم إن كان وجودها في حالتك ذهنياً أم "فيزيائياً"!)
 *
 البارحة تسنّى لنا اللجوء إلى منزل ما. صلّينا العشاء جماعة ثم ذهبنا للنوم. ولما جافاني، غافلتهم جميعاً وتسللت إلى الصالون البسيط. هو صالون قروي لكنه يحتوي، لا أدري كيف، على جهاز فيديو. ألقمته بشريط التقطته كيفما اتفق من بين أشرطة مختلفة، فاشتغل. كان فيلما أجنبياً مترجماً.
 كان سروري هائلاً، ففي قصّة الفيلم تبعثرت قصّتنا، إن كانت قصة، وكنت ألتقط تفاصيل السرور بمتعة التوضّح. نجح الفيلم في التقاط الأساسي من مشاعر رائعة. لدى البطلين، أيضاً، حضور متبادل مع أنهما لم يلتقيا (الحضور المتبادل أعجبني، فهو الشيء الذي لا يمكننا التيقّن من حقيقته بثقة -ويمكننا أن ننخدع بالمعلن الإيجابي بسهولة، لفرط حاجتنا!- إلا في الأفلام!). وحين يدفع البطل صديقاً له ليرى وجه الجالسة المنتظرة في موعد، نيابةً عنه (كيلا تكون دميمة أو بدينة، فيتورَّط) انطلقت ضحكة هائلة منّي (لأنني فكّرت مرّة بالطريقة نفسها!).
 استيقظ الشيخ الذي لا ينام بعمق إلا ما ندر، وحدّق في الشاشة مصدوماً:
 - معصية؟
 لا أدري لماذا افترضها "معصيّة"، فغضبت مع أن الارتباك كان أكبر وسيّطر عليّ. حوّلها باختصار إلى فجيعة أو زفّة لم يقصّر الباقيان في "دوكرتها" عندما استيقظا، مع أنهما كانا مسرورين، فصرت أحسّ بمحيط جسدي يتقلّى كحبّة الفلافل، ثم جلست إلى الاجتماع الطارئ الذي أقرّ –محرجاً- أن تكون عقوبتي حرماني أسبوعاً من التدخين (وهو ما كان يلحّ عليه الشيخ من قبل) وممارسة تمارين ضغط للصدر ستين مرّة.
 أدّيت عشرين منها ثم تهاويت بغضب، وحين أطلوا عليّ استعنت بالآية الكريمة "لا يحمّل الله نفساً إلا وسعها". (بعد يومين دخّنت).
 
 كآبته تبدلت مرحاً، فتبسّم. أيضاً، لم تحدث الأمور هكذا: حرن نادر وسط العقوبة. قال إنّه لن "يضغط" أكثر، وباستطاعتهم طخّه..
 خفّ غضب الشيخ وضحك، فكانت فرصة نادر للتهرب. قال إنّه سيعوض العقوبة بإضافتها كمّياً إلى عقوبة التدخين، لكنّه بعد يوم ونصف، وليس بعد يومين كما قال، دخّن!
 الحضور.. ربما كان حكيما بالتسجيل صوتياً. الحضور ما كان يحتاج إليه، لكنّه لم يحققه لنفسه. من المؤسف هذا.
 *
 أرجو أن تكوني جميلة!.
 قهقه من الاستدراك. كان يفضح تخوّفاً ما.
 لو علم به من قبل لزفّه. عيّاد كان سيسكر من الفرصة المواتية، وكان سيلاحقه بها شهوراً.. "أرجو أن تكوني جميلة؟"، ما الذي كنت تفكر به؟ أكيد كنت تفتشّ نهاراً عن حقيقة الأنثى بمصباح صاحبك -إياه- الأحمق!
 *
 آه للآه التي تخرّج منّي..
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما		يظنّان كل الظن أن لا تلاقيا.
 
 ربما لم "يظن" أحدٌ غيرك يا مسكين!
 لن أستعمل الكلمة إيّاها للوصف، لكنها تخلطنا بأوهامنا وتطلعاتنا وصورة افتراضية نموذجية عن أنفسنا، فننسجم ونبدو على أفضل ما نكون.
 نصير شغفاً، نصير هدفاً، نصير ودّاً، نصير كتلة من النقاء، بالأحرى كتلة منقية.
 
 عيّاد كان سيقول له: هذا شعر يا حبيبي.. يا نور عيني.. استخرجت الصنعة من حيث دفنتها أنا فيه؟؟ 
 وتتعزز بعد؟؟ تعزز مثل التي تعززت فعنست!
 إذا كنت أنا داخلاً دنيا فأنت داخلها! في عمرك كلّه لن تراه (أو تحسّه)!
 وبعد؟
 لا ينقصك إلا أن تقول: "فوددت تقبيل السيوف"، عفواً: الـ إم 16 أو خليط الشيخ.. معلوم: الفدائي عاشق ثورجي حسّاس رُهيّف، المرأة عنده، زيادة إنسانية، ثورة.. (وإذا أردت الصحيح خذها من عمّك عيّاد كلمة موزونة لا ترد: الثورة عنده -دون إنسانية أو كلام فارغ- امرأة!).
 ينقصك فقط، يا حبيبي، أن تصير عبداً..!
 عيّاد كان سيقتله بسخريته..
 *
 قد لا تصدقين لكنه يحدث معي: قبل ساعتين، والموقف متأزم، فكّرت بك. وبدلاً من الركض، سرت على مهلّي، فتخلفّت عن رفاقي..
 
 أوقفها.. كانت ثمة ابتسامة ضعيفة تتقوى.
 عيّاد كان سيقول: هل رأيتم؟ أولم نقل قبل قليل؟ والآتي لن يزيد على "إثبات" (تأثيرها) فيه أو اهتمامه بها.
 الشيخ كان سينصحه بأن ينكح على سنة الله ورسوله، لأن القلب يجب أن يتفرغ من الهموم والحاجات الزائلة ليصفو لله عزّ وجلّ، وكان سيدعّم نصيحته بالأحاديث عن الرسول (ص) حين كان يقضي أربه قبل الصلاة!
 إن لم يحرن نادر كبغل على عادته فيذهب عنهم، واستطاع أن يأتي على نفسه، سيمازحه بأسنان صارّة على الضحكة:
 - وماذا إن نكحت أو كنت متزوّجاً ولم ينجح الأمر معي؟
 - تنكح مرة أخرى، ولو أنّني أستبعد أن تكون متزوّجاً!
 - لماذا يا شيخ؟
 - المتزوّج يتكدّر جبينه، وأنت يلمع..
 - وإن لم ينجح الأمر بعد زيجتيّن أو أربع؟
 - تخصي نفسك فتستريح!
 - وإن لم أسترح؟
 - أعطيك قليلاً من خليطي، فتفجّر نفسك وتكسب ثوابين.
 وضحك عبد العزيز!
 : حين وصلت متأخراً بنحو ساعة ونصف، كاد يُطلق عليّ.
 سألوني بشكٍ طافحٍ عن سبب تأخّري، ولم أدر بماذا أجيب. كانت العيون متعلّقة بالمسجلة التي فقدت سمّاعتها المتصلة بالأذن متدلّيةً من عنقي، وشعرت أنهم على وشك انتزاعها منّي لتفحص محتوياتها. قلت بنفَسٍ مقطوعٍ:
 - تهت عن الطريق أولاً، ثم أنهكني التدخين.
 لا أظن أحداً صدّقني.
 *
 عند الصلاة ترتبك الأمور معي. أحاول التركيز وأستعين بالقراءة من القرآن وأنا واقف، لكني لا أستطيع القراءة. لا أفقه معنى إن قرأت، وإذا فقهت ففي عكس التنزيه أو التقديس: ينتابني إحساس ما أن ما أقرأه ليس كلمات إلهية، بل بشرية وضعها أحدهم، وأكاد ألمح الظرف الزماني والمكاني بل الحادثة بالكامل، التي وضعت فيه..
 ظننت مرارا أن هذا بسبب العادة، فلم أكن طوال الوقت مؤمناً. استعنت بالشيخ مراراً، آخر مرّة ردّ عليّ بقسوة:
 - على قلبك غشاوة!
 - المسألة مقتصرة على القراءة. التلاوة المسموعة يا شيخ لا مشكلة لدي فيها. أفقهها جيّداً وأحس بكل حرف فيها وأستمتع بها، بل وأخشع.
 لم يجب، فطلبت منه -كحلٍ مساعدٍ- أن يجهر أبداً في القراءة. استشاط:
 - تظن الأمر على مزاجك؟ اجهر هنا واكتم هناك؟
 وامتد سخطه إليّ بالكامل.
 قال إنّه لا يستطيع أن يفهم كيف يكون المرء مستعداً للاستشهاد ويعجز عن أداء العبادات.. (بالنسبة له الإيمان يتمحّص في أداء العبادات أولاً). أردت أن أجيبه –ولا أدري ما الصلة- أن الجنّة والنار لا أفكّر فيهما، لكنه تذكّر شيئاً فسبقني في القول:
 - إلا إن كنت مرائياً لا تبتغي وجه ربك؟
 طعنني القول وأربكني.
 كان الله عندي صلةً أكثر منه جنّة أو مطمعاً أو واجباً قد لا أستطيعه قط. شعرت أنه محق جزئياً لكنه لن يستطيع استيعابي. منذ تعرفت إليه وأنا أعرف أنه لا يستطيع استيعابي. ومنذ فترة طويلة قررّت أن أدعه يستلم زمام الأمور لأنه، على علاّته، أكثر نزاهة من الكثيرين الملوّثين.. قد أختلف معه، لكنّي أثق بنزاهته كشخص يعيش ما يعتقده وإن أفرط في التطلبات أو التفاصيل. بالنسبة لي لا مجال للثقة بمن لا فكر له، أو عقيدة. ربما يكون المقابل خصمي في المعتقد، لكّني أستطيع التوصّل معه إلى تفاهم ما..
 
 أوقف المسجلة. كانت نقطة هامة: "الفكرة" مألوفة طرقها الشيخ حين قام خطيباً في صلاة جمعة وكانت الخطبة تتناول أمراض التعشّق الخيالي التي تتأتى حياداً عن طريق الحقّ -ربما صُممت على مقاس نادر، "بالضبط" (فكّر عبد العزيز)- ببيتٍ من الشعر ينسب لمجنون ليلى:
 "أصلي (ما) أدري إذا ذكرتها	اثنتين صليت الضحى أم ثمانيا"..
 مع أن الفكّرة كانت مطروقة، إلا أنّه أحسّ أنها مشكلة جدّية لديه، فلا يوجد مراءٍ واحد يعترف بأنه يحمل إحساساً مرائياً.
 ربما كان الشيخ من طراز لا يستطيع استيعابه حقاً..
 ووجد نفسه يتذكّر حادثة أخرى تشتعل في ذاكرته الآن مثلما اشتعلت أمام عينيه حينها:
 انزوى نادر والشيخ ذات مساء.. تصايحا. حين صار الصياح اشتباكاً لفظياً لا يخلو من دفعات، تدخّل هو وعيّاد. كفّا عن التكلّم كأنهما اتفقا من قبل على ألا يشركاهما في خصام، وذهب كل منهما إلى وجهة.
 كان نادر غاضباً يتمتم بكلمات مفردة. اشتدّ غضبه فقال:
 - كانت غلطتي منذ البدء..
 لم يسأله، فهو يعلم جيّداً الحدود التي يجب ألا يتخطاها.
 أمسك نادر بحجر على هيئة نصف كرة صغيرة من الصوان ورماها أرضاً فتطاير شرار. قال له:
 - اسمع عبد العزيز، أريدك أن تذهب للشيخ وتقول له إنني سأنسحب.
 كان كلاماً خطيراً، فاضطر إلى التدخل.
 - لا يا رجل.. ما الذي حصل؟
 تردد نادر، وحين أجاب لم يجب في الحقيقة:
 - المشكلة، كمشكلة، لا قيمة لها مهما كبرت ويمكن حلّها. الخلل في المنطلق.
 - أيضاً لم أفهم؟
 - مجموعتنا مشروع لشيء يتجاوز التنظيمات، ويريدها هو امتداداً لتنظيم ما، بحجة أنه يقدم كل شيء.
 - لم أفهم كذلك.
 - لا عليك، الأمر تافه. ونهض ليتجوّل ويفكّر.
 لكنه لم يصرّ على الذهاب إلى الشيخ من أجل إخباره، فلم يذهب:
 قلت بهدوء أملت أن يقنعه، ولو أنني لست مكترثاً إن لم يقتنع!
 - اسمع، أنا يئست من البشر الذين يستطيعون أن يكونوا أي شيء.. لا أثق فيهم، ولست مستعداً لتقليم اظفري من أجل أحدهم. العالم كله لا يعني لي شيئاً.. تبقى الله لي، إن لم تقتنع فهذه مشكلتك، لكنّك لست وكيلاً عنه. أنا على الأقل لا أقبلك وكيلاً.
 - احذر، سيحاسبك الله فيما فعلت. جهادك، بدوافعك -يا أخي- قد يكون قتلاً..
 - أعي هذه النقطة. من الزاوية السياسية مقتنع تماماً بما أفعله ولا يخالجني شك واحد. لديّ اشكالات ولكني سأحلّها.
 ولا أدري أي شيء خطر لي لأضيف:
 - ولكل واحد فينا إلهه.
 - وتكفر أيضاً؟! صاح.
 - وردت يا شيخ في القرآن: "لكم دينكم ولي ديني".
 - سياق الآية مختلف.. كأنّك تتهمني بالكفر؟
 - لا حول ولا قوة إلا بالله. مختلف يا حبيبي، غير مختلف، أعرفه ولي فهمي. ما الذي يزعجك أنت؟ هل طلبت منك أن تتبنّى فهمي؟ ثم لماذا تطور التفسير القرآني حسب تطور علمي ما لم يكن التفسير السابق يتطرق إليه، ولا تقبل أن أفهمها وحدي؟ القرآن، كما قيل، حمّال أوجه، "إنما هو خط مستور بين الدفتين، لا ينطق بلسان، ولا بد له من ترجمان، وإنما ينطق عنه الرجال"، وتستطيع استخدامه في الوجه الذي تريده.. أم يجب أن أضع على رأسي عمامة لتستسيغ ما أقوله؟
 بَرّطَمَ وهزّ رأسه. أبداً لا فائدة في الشرح. ثمة نقطة جدالية دائمة يمكن التسلل منها. قلت:
 - أنت ترى الله بطريقة تختلف عن رؤيتي له. المهم بالنسبة لنا، ودون شجار، أنّه الله.
 وأخذت أفكّر أن الجنّة أو النار فرديّان بالنسبة للأشخاص، وحين سيحاسبهم الله لا بد أن يأخذ معنى الجنة أو المسوّغات المختلفة عندهم، ويقيس على أساسه سلوكهم، لأنه لا يمكن قياس مسوّغ أو محظور عند شخص يختلفان بالتأكيد عنهما عند الآخر بقياس واحد، ولأن كل حالة تختلف عن الأخرى، ستكون موازين الحساب مختلفة بالنسبة إلى السلوك الواحد المشترك بين الكثيرين. فكرة العدل فردية، أنا مقتنع بهذا، مثلما مقتنع أن الإيمان شخصي ويجب أن يظل شخصياً.. وأية محاولة لتعميمه في مسلكيات أو محظورات أو مسوّغات جماعية ليست أكثر من محاولة بشرية لتنظيم الأمور، قابلة للتغيير، أكثر من كونها تقريراً نهائياً.
 مَن لا يستطيع أن يحسّ الله بشكل شخصي مهما تدنّى أسلوب هذا الإحساس أو ارتفع، لن تفيده أية مسلكيات يتّبعها ولتكن إيجابية.
 كانت فكرة بعيدة أخذت أردّدها لأحاول فهمها أكثر واستعيدها بقوّتها الأولى التي أحسست بها: الله شخصي. وحين سيضعني أمام جنته أو ناره، سيعلم أنني ما طمعت بشيء أو ارتكبت شيئاً لم أكن قادراً على مواجهته ومحاولة تغييره حيّاً. كلا، ضميرياً أنا مرتاح..
 وكانت فكرة أخرى متعبة: قد لا يدخلني جنّته التي لم أطمع بها، وقد لا يدخلني ناره، لكنه سيتركني في حالة كالتي أنا فيها الآن: حيرة لا نهاية لها. ستكون الحيرة عندها ناري.
 إنّي لا أفهم لماذا ولدت ولماذا سأموت.. بلى أعلم: وظيفتي في تركيبتي، وما دمت لا أختلف عن الكائنات إلا بعقلي، فهو الغاية من وجودي، ويجب أن أحاول الفهم.. لكن الفهم وحده ليس كافياًً، يجب أن يترافق بعمل، ولقد نذرت حياتي.
 لا فائدة. لا صلة لي بأحد لن يفهمني ليس لصعوبة فهمي، بل لأن الفهم ذاته يختلف بين اثنين.
 *
 كلما وطئت أعشاباً أو حشائش، وكانت الشمس تسطع فتبعث هدوءها تذكرتك، وتمنيت لو أنّك معي، نسير معاً، ونشاهد معاً.
 *
 أتقلّب باستمرار في حقيبة نومي. توتّر في أسفل المعدة لا يتيح لي إلا التقلّب، لأنني إن لم أفعل تميد بي الرؤية، حتى لو كانت الدنيا عتّمة، ويرتعش النفس وهو يدخل رئتيّ. الآه تكون ريحاً تتسرّب مشتعلةً ببطءٍ من شقٍ طوليٍ في الصدر.
 طلبت من الشيخ أن يأذن لي بالنوم، منذ اليوم، في الخارج وبعيداً ما أمكن عنهم. كنت أعرف دوائي: أفق مفتوح على نجوم مثل نجوم السماء، وبوح المسجلّة عند اللحظة القاسية. لكنه رفض.
 *
 لدي شعور قوي يشبه الفكرة لست واثقاً أنني أستطيع إيصاله/ا لك، أريد أولاً القول إنه شعور مطمئن، حكيم، مريح: إنني أسير إلى موتي. ليس كما يفعل المنتحرون وسأدافع عن حياتي بكل ما أستطيع، بل لأنني اكتملت..
 أجل، خاطبتك مرّة فقلت إنني مت، الآن سأرّبط جوانب الفكرة أكثر: مت لأنني اكتملت ولم يتبق هناك ما يتوجب عليّ البقاء من أجله. لقد انتهت حياتي كحبكة جاهزة تُعرف خاتمتها منذ لحظة البداية.. كل ما يمكنني فعله هو كتابة وصيّتي، بطريقة ما.
 *
 أيضاً شيء آخر سيصعب عليّ تفسيره لك: لقد أحببت. لن أحدّثك عنها، فلا زالت تتوغّل -كحياة- فيّ. المهم أن الحب لا طائل منه طالما يمكن تكراره أو -إن شئت- تكريره. لا يصلح أبداً هدفاً للعيش، فالإنسان، رجلاً كان أو امرأة، ليس مقنعاً كهدف.
 *
 مقام جميل تعلوه بقايا رايات بيضاء معلّقة على عصي، ينسب -لا أدري لماذا- لوليٍ يقولون إنه عاصر "الخضر".. حكاية تراثية تصبغها المخيّلة الجماعية بتفاصيل جديدة تظل فيها ذرّة من حقيقة لا يمكن معرفتها على وجه التحديد فتكتسي الحكاية كلّها، لذلك، بجمالية تلك الذرّة. مقام جميل مع أنه لم ينظف من الخارج. وعكس أبنية المقامات والأولياء، له شبّاك يطل على الجهة الجنوبية، وقام أحدهم بتزجيجه ليطل بهدوء على نخلة تقف وحيدة، عناقيدها الخضراء تميل إلى الاصفرار بانزياح بصريٍّ نحو البرتقالي.
 سعدنا به فهو آمن. في سفح جبل وليس على رأسه. نظيف وليس مأهولاً أو محاطاً بمنازل وأناس. كنا قد ابتعدنا كيلومترات هوائية كثيرة عن آخر موقع نشطنا فيه، أي ما يزيد كثيراً من الكيلومترات الفعلية الجبلية، وما دمنا قد تعبنا نحن مَن يطاردهم الموت، فعلى الأرجح تعبوا من ملاحقتنا هم، أيضاً.
 احتفينا بالمقام. ربما مرّت أسابيع وشهور على نومنا في حقائبنا نوم الذئاب. كان المقام فرصة للنظافة والنوم العميق والاستدفاء.
 أقاموا صلاة قضاء، ومن لم تفته صلوات كثيرة جمع، وتحمّست أيضاً حتّى كدت أشارك، لكنّي لم أفعل. حين انتهوا تلا الشيخ ما تيسّر. بالصدفة كان من سورة يوسف.. واستوقفني، من قبل، الحديث الذي يحدد أسباب النكاح. ليس الحبّ من بينها. هل هو "جمالي" لينتسب إلى الجمال المجرّد أم يندمج تحت إطار الدين أو الفكر؟..
 وراء الأسباب كلها هدف. إن كان الأمر قياساً، فالحب هو الهدف الذي يقف خلفه، وما دام استهدف، فقد بطلت -أو ستبطل- طبيعته العفوية المغذية التي تغذي معنى الحب.. أهو برنارد شو الذي قال "إن للحب مفاهيم بعدد الرؤوس"؟ حتى هنا في أبده الأمور وغريزيّتها يا ربّي، طريق الحيرة يتواصل:
 مشيناها خطى كتبت علينا		ومن كتبت عليه خطى مشاها!
 صعدت إلى الشباك وتفّرجت على النخلة وجذور الجبل. كانت التلاوة تأتيني رائعة من خلّفي منسجمة تماماً مع المشهد. توقفّت مجدداً عند قول الله "ولقد همّت به وهمّ بها لولا أن رأى برهان ربّه.."
 وشدّني عنقود في مفرق السعف الذي يتدلى من رأس النخلة كأنّه شَعر.. كان أشبه بعشٍ لطائر كبير.
 تمددتُ على الأرض المفروشة بالحصير، ومجدداً فكّرت بك. راودني شعور غريب أن التفكير بك يناسب، أيضاً، المقام.. الصوفية تستند إلى "الحب الإلهي"، لكنّي صرت أحس أن الأشياء كلّها، بطريقة تأديتها، يمكنها أن تصير صوفية؛ لأن الصوفية في الحقيقة، مجرد أداء أو "طريقة" أو -بكلمة ثانية- اختيار.. أيمكن للحب أيضاً أن يكون اختياراً؟
 من فرط التشتت طار الحب، وطارت أشياء كثيرة من رأسي. لأغيّر الموضوع على نفسي رحت أتفرّج على محتويات المقام.
 حجرة واحدة وشكل قبر مقابل المحراب، وعصبات خضراء وشموع وسراج زيت وعلب كبريت وأعواد بخور مغروسة في الجدران وبسط قديمة ربما علاها غبار، وباب خشبي ثقيل. رأيت عصبة رأس بلونين -خمري وأسود- يوشّيها القصب المذهّب ومن النوع الذي ترتديه البدويات، تتوسّط شمعة كانت تدمع حين جفّت؛ وبساطاً رثّاً معلّقاً نسجت عليه عنكبوت بداية فخّ.. رحت أتخيّل كيف وَصَلَت إلى هنا. ربما أرادت أن تنذر شيئاً أو تفي به. لعلّها تاهت فلجأت. لعلها هربت من عائلتها أو أتت تقابل شخصاً.. أو لعلّه علامة على شيء ما.. ربما ولعلَّ، و.. غفوت.
 أيقظني الشيخ لأتناول معهم حمامتين برّيتين مشويّتين اصطيدتا من الجدران الخارجية، من داخل نبتة متحوصّلة أمام تجويف لحجرٍ مقتلعٍ. قال أحدهم شيئاً عن الاضطرار لصيدهما مع أنهما كانتا آمنتين، ثم تضاحكوا. أما أنا فكنت مضطرباً.. لا شك كنت أحلم لأن مزاجي كان حاداً..
 أثناء الأكل خطر لي أنني كنت أحلم بك. تراءى لي ظل وجه شاحب عجزت عن استعادة ملامحه. أظنه كان صغيراً بتعابير دقيقة وشعر أسود طويل.. كان الوجه ونمطه يهمّاني لأنَّ معظم مَن التفتُّ لهنَّ ذوات أنماط محددة يمتدّ النمط الواحد -بتعبيراته وملامحه وإيحاءاته- بين الوجوه، فأردت أن أعرف مَن تستدعين في مخيّلتي بالضبط، وكيف أتوقعك لأعرف لماذا أفكّر بك. حضورك رائع لكنّه مشتِّت بالانشغال الذي يفرضه. ربما يزول انشغاله أو يزول بأكمله حين أعرف سببه..
  لست واثقاً، ربما دفعت أفكاري بهذا الاتجاه، أو كانت كذلك حقّاً.
 
 وانتهى الشريط.. لم يفهم إلا القليل. ولينشّط فهمه، أو يخمده، فتح علبة الفول الثانية والأخيرة، والتقم حبّاتها، ثم مدّد جسده ونام قد نسي شعوره بالتردد، وسيحلم بنادر والشيّخ..
 

 (4)
 
 لمحها.. الممرضة.
 البياض ذاته لكنه يتدرج نحو لون ساخن كأنّه أحمر، هو أيضاً لون مقلتيه من الداخل. أراد أن يناديها، فاسودَّ الأبيض المحمر، و..
 
 الممرضة..
 حانت فرصة. تركوه واختفوا خلف الستائر بعد تعذيب الطريق على الكرسي الخلفي للسيّارة. جسده منفصل عنه لكن تفكيره سليم. دوماً كان سليماً، ويستطيع تصوّر ما سيحدث بعد سنوات قادمة. أما نقطة ضعفه فهي اللحظة الحالية التي لا يستطيع السيطرة على انفعالاته فيها، مع أنه يستفيد فيما بعد من أي حدث، إيجابي أو سلبي، معه أو ضده.
 حيّاته في خطر.
 فرض النتيجة مسبقاً بالضرب ولم تعد تقلقه، فلم يعد باستطاعتهم فعل شيء إلاّ أن ينتقموا منه، لهذا يجب أن يمتصّ ردّات الفعل السريعة، فهي نقطة ضعفهم أيضاً.
 حيّاته في خطر.
 كان قد استعد خلال شهور من ملاحقة التنظيم له وملاحقته المضادة ومطالبته ببيان اعتذار مباشر وصريح مقابل التشهير الذي أوقعوه ضدّه، للحظة مثل هذه يصل الصراع فيها إلى أوجّه، بالعناوين التي حشّدها في ذاكرته. لم يتنازلوا ولم يتنازل. ولمّا أدرك أنهم يلعبون على عنصر الوقت الذي يكرّس الأشياء بالعادة فتصير "حقيقة" وتدابير الخفاء التي تتذرع بالأمن لعجزها عن المواجهة، اقتحم المقرّ وضرب كبيراً منهم. كانوا يستخدمون كأصحاب السلطة خوف الناس فيقومون بتوجيهه ضده، وقد استند، من ناحيته، إليهم بالكامل دافعاً الأشياء إلى تناقضاتها لكن بتوقيتها الفعلي، ليستطيع حلّها، بدل أن تعلق إلى الأبد.
 حانت فرصة، فتحامل على نفسه وقال للممرضة التي تخزّ ذراعه بشيء ما:
 - أريد خدمة.
 صمتت. فكَّرت بخوف. تحاملت بدورها:
 - إذا كنت أستطيعها؟
 - أحضري ورقة وقلماً.
 فعلت. أملى عليها أرقام هواتف لمنظّمات حقوق إنسان لا يحترمونها ولا يؤمنون بها لكنهم يخافون أن تنشر شيئاً يقطع الأموال والتمويل عنهم وأعطاها اسمه، ثم طلب أن تخبر كل مَن تتصل بهم بحالته الصحّية، قاصداً إثبات وجوده ضمنياً، فوق ضمان سلامته.. غابت. 
 لا، مبدئياً لا خوف على حيّاته إلا إن مات الرجل، وهو -من الضجّة التي تدور حوّله- يقدّر أنّه موجود في المستشفى، معه. لو سلك معهم سلوكاً عادياً، وحصر الأمر بينه وبينهم لاستفردوا به بطريقتهم حتى وإن أشاعوا أنّهم تحققوا منه (ولن يقولوا أبداً أنهم كانوا على خطأ)، لأن الأمر سيبدو فيما بعد، كالعادة التي تكررت مع آلاف الناس، على إنّه "إصلاح". أي انهم "أصلحوه" بعد أن كان "خائناً" أو "سيئاً". ولن يقبل بنتيجة كهذه ولو مات. جعلوا من أنفسهم مرجعية للناس، فسلك العكس: جعل الناس المرجعية. وحين سيقتحم الناس جماعات المقرّ ذاته بعد شهور من اقتحامه له منفرداً -وسيتكرر الاقتحام مراراً وأحياناً بالسلاح- أدرك أنّه نجح.
 لكن حياته الشخصية في خطر.
 عادت بعد دقيقة بضابطين يرتديان ملابس مدنية. قالت وهي تلوّح بالورقة:
 - أملى عليّ أرقام هواتف، وطلب أن أتصل.
 فعلت هذا على الأقل في وجهه ولم تغدر به. لم يستطع لومها فسلوك كالذي طلبه منها يحتاج إلى تجربة مباشرة وقناعة شخصية أولاً. أغمض عينيه صارفاً النظر، باحثاً عن تدبير آخر.
 
 حيّاته ليست في خطر.
 قاوم فكرة كانت مألوفة لكنها أيضاً مرعبة.
 مريول أبيض.. المكان والأشخاص مختلفون لكنّهم مشابهون. ردّ اعتباره وما عاد يهتم لما يمكنه أن يحدث. أحس بالعطش يحرق كالملح جسده.. استطاع أن يلمح المكان. كان غرفة صغيرة بسرير آخر مقابل وشبابيك مغطّاة بصفيح مثقّب والنور... لمح الزرد الفضي الذي لا يصدأ يمتدّ من رسغيه ويتصل بحافتين على الجانبين.. كان معتقلاً.
 غاب. صحا. صحا وغاب..
 
 أبوه الميت بالأبيض، أبيض أبيض، أطلَّ وقال:
 - لماذا لم تبتعد عن السياسة؟ خذ صورة أمّك.
 كانت الصورة سوداء. 
 - لا أراها..
 - أخذها أخوالك إذن. كانوا يريدون أخذك أيضاً كما أخذوه..
 - مَن؟
 - لا عليك.
 - لم أرهم يا أبي..
 ضحك أبوه.
 - كتمت السرّ إذن؟! جدتك تسلّم عليك، وتقول إنها اشتاقت لك.
 - والأخرى؟
 التزم أبوه الصمت. استدار ليعطيه ظهره، وردّ في الأثناء غطاء الرأس الأبيض فمسّه في خدّه.
 - اصحَ.. 
 
 - اصحَ..
 
 وصدرت كلمات بلغةٍ كان مرّة يفهمها..
 - اصحَ..
 صفعات قاسية. الوجه المتمايل، ليس الوجه النموذجي بالأنف المعقوف المدبب المشهور، كان وجهاً عادياً. وغاب..
 
 كلمات ثقيلة بأحرف تتحشرج عند الشين والحاء والخاء، إيقاعها في ثقلها وتوزيعها أكثر مما في معناها. كان يفهمها.
 أبوه معه (ومع آخر كريه وضعوه في صندوق ليحموه منه ثم أضافوا حوله حاجزاً وغطّوه بالكثير) يتحدث بإيقاع منساب؛ ومعها -المرأة التي دون وجه- بالإيقاع المتحشّرج. كانت تتحرك في المطبخ بالفستان الطويل العريض بنشاط مرتفع وبانتظام في الحركات: تحرِّك الطنجرة التي على النار، تقشر شيئاً، تعيد تشغيل الغسّالة، تتحدّث في الهاتف، تطعم الكريه ثديها.
 سيقتحمون بملابس سوداء ولحى، ونساء شرسات، وسيأخذونها فتحتضن الكريه.
- 
اصحَ..
 
 ولأن كرة لهبية تطير فتدخل من الشبّاك متراشقةً، ستشتعل النار بعد أيام في المطبخ، حين يكون واقفاً يتفرّج.
 سيأتي، أيضاً، رجال ونساء يشاجرون أباه ويشاجرهم، وجميعاً يتحدثون عنه.
 سيخطفه أبوه قبل أن تخطفه أمّه أو يخطفه الغرباء، فيمضي به إلى منطقةٍ تعيش فيها الجدّة، تراكبت بيوتها وقلّت مساحتها. تغيّر كل شيء. البيوت والشوارع ومذاق الأكل والأكل والملاعب والأولاد ووالده وأمه الجديدة، حتى اسمه الذي لم يعد يذكره تغيّر.
 سيشرح له أنّهم كانوا يريدون انتزاعه منه ليعطوه لليهود.
 
 - اصحَ..
 
 جدته القصيرة بالأبيض والأسود، وهي تأكل تفاحة تقسم بأصابعها نصفها له، تحدّق في ملابسه المتسخة بسواد "كاوتشوك" تم إحراقه، تقول:
 - أخطأ أبوك، فلا تخطئ مثله. إن أمسكوا به أو بك، حبسوه وأخذوك ووضعوك مع الكلاب..
 - أين أمي؟
 - ماتت.
 
 - اصحَ..
 

 الشعر!
 وهج ناصّع يساوي الفراغ!
 بديل شعري، أو بديل أصيل في العالم.
 طبعاً الأصيل.
 
 كامدٌ هذا الألم
 يا أمّي
 يحرقُ ألماً
 في الداخل.
 
 - اصح!
 
 لكنه سيغيب أكثر.
 
 

 (5)
 فليعترف أنه خائف منذ استيقظ ودون سبب مباشر، أو ربما لسبب مكبوت. ربما كانت الكلمة الأدق هي تائه ضائع أو مجنون. أحسّ أو تمنّى أن يكون عيّاد حيّاً. وعندما خطر له أنه ربما اعترف ويحتمل أن يأتوا الآن لتصفيتّه أو اعتقاله، دعا ألاّ يكون الخاطر صحيحاً.
 ارتبك من مغزىً في المغزى فدعا الله أن ينجّي رفيقه وأن ينجيه أيضاً وأن يتغمد الشهداء بالرحمة، وقرأ الفاتحة على الأرواح التي ارتاحت والتي ستستريح.
 فوراً جمع حاجتين قليلتين فضلاً عن حقيبة النوم، وخرج بسرعة. في الطريق فكّر أنه يتوجب عليه أن يبتعد عن كل المخابئ التي تعرفها المجموعة وأن يوجد مخابئ جديدة بنفسه.
 كان الوقت صباحاً والشمس لا تظهر بعد في الأفق البرتقالي. كمية الهواء باردة تتغلغل في أطرافه. الأرض مبلولة، الأعشاب والحجارة المتفرقة والصخور لزقة تهدد بالتزحلق. الخلاء المترامي كان يعيده إلى نفسه. فهم الآن لماذا يبني الناس بيوتاً ولماذا يقيمون معاً. بجانب الأسباب التيسيرية كانوا لا يطيقون البقاء مع ذواتهم طوال الوقت. يهرب الواحد منهم إلى الآخر، كأن الآخر علاج.
 ستمطر على حدّ خبرته. في الغرب السماء داكنة يميل اسودادها إلى الزرقة الثقيلة. شعر بحاجة لرؤية الناس أو على الأقل الاقتراب منهم. ثم شعر بدافع قسري يدفع بمكان الاشتباك الأخير إلى احتياجه فأراد رؤيته.
 فكّر أنه ربما يريد التيقن من أنهم حصلوا على الجثامين، لأن هناك احتمالاً -وليكن ضئيلاً- بأنهم لم يتوصّلوا لهم، وهذا يعني أن عيّاداً قد استشهد أو لا يزال مكانه، المهم أنّه لن يكون معترفاً. كان قد سمع أثناء هربه الانفجارَ الناتجَ عن فخّ الشيخ، وقدّر عقلياً أنهم توصلوا إليّهم، لكنه أراد التأكد أكثر.
 بعد ساعة، عن بعد كيلومترات، لمح في المكان برجاً جديداً وعلماً بلوني الأبيض والأزرق، فعاد أدراجه وهو يشعر بالكآبة.
 لا يعلم شيئاً عما حدث، ولا أحد يزوّده بالمعلومات التي كان الشيخ يتغذى عليها أولاً بأول من مراسليه أو نقاطه أو الراديو الذي وقع فتحطّم.
 ستكون كارثة إن لم تستجب النقاط.
 الأفق المفتوح الممتد إلى ما لا نهاية كلما أمعن المرء النظر، نهاراً أو ليلاً، كان يحبّه نادر، أما هو فيكرهه في النهار، لأنّه يسبب له توتّراً يشبه الدوار. لولا المجموعة التي وفّرت رفقة وخلفية ومرجعية بطريقة أو بأخرى، لما احتمل يوماً واحداً العيش في الخلاء، كما يحصل معه الآن.
 انتبه إلى تجمعات بقل عند جذر تلّة صغيرة فاتجه إليها وحصد نبتتين وشرع يسدّ جوعه. استخرج المسجّلة وشغّل الشريط الثاني. أتاه الصوت منفعلاً مرتعشاً سريعا. كان الصوت مختلفاً عن المرات السابقة:
 
(6)
 
 أتيحت لي وسط هذه المعمعة زيارة قريب سكن قرية نائية. كنت قد خططت لزيارته من أجل المبيت عنده تلك الليلة. أردت تجنّب الفضول وتأخير وصولي لأضمن وجوده في المنزل فهو مجرد عامل يعود بعد العصر من عمله فالتففت عبر الحقول، لكنّي التقيت به وسطها، على مشارف القرية. فرح لرؤيتي وتفحصّني فدعاني للمبيت لديه. رحّبت بالدعوة التي كنت في أمسّ الحاجة لها. لم أحاول تبرير حالتي فلا بد أنه سمع شيئاً، وتجنّب هو السؤال.
 زوجته كانت قريبة لي أيضاً، وكلاهما بالمنزلة نفسها من حيث القرابة. الزمن يمضي بسرعة لا نحس بها، فالتغييرات التي تطرأ خلال سنوات قليلة يمكنها أن تغيّر من حالة المرء.
 - ما زلت كما أنت..
 - من الصعب أن يتغيّر علي شيء. لكنك تغيّرت..
 - أجل طفلان وزوجة وبيت.
 كان مهموماً، فرحت أخفف عنه. قلت له يكفيه أن حيّاته، على قدر المستطاع، طبيعية. لديه طفلان لم أنتبه لهما في أول الأمر. كان الأكبر ذكراً يبلغ من العمر ثلاث سنوات، أما الآخر فكان أنثى تقترب من العام الأول.
 الولد في الحقيقة أزعجني، فاستجاباته عنيفة، محرّفة، لا ضوابط جدية له. حتى أنه لم يكن يستطيع التكّلم إلا مع أبيه وبكلمات قليلة. انتبهت زوجته لمراقبتي له، فبررت تأخره بأنّه مشى مبكّراً وبرزت أسنانه بسرعة، فمن الطبيعي -في حالة كهذه- أن يتأخر في التكلّم.
 شككت في التبرير لكنّي لم أقل لها إنه في حاجة إلى رعاية خاصة. كتمت ردة فعلي وحاولت التأثير فيه ولو قليلاً. أية ردة فعل له يحوّلها إلى لهوٍ يتمادى فيه بشيء من البلاهة، وعندما أتصدى للهوه فأردّه مثلاً عن سجائري أو أمنعه من وضع يده في جيبي، كان يقلب الأمر عناداً يجيّر غضبي لعبةً يلهو بها، أكثر مما تعنيه سجائري كلعبة. واضطررت إلى ضربه على يده من أجل إيلامه فيتنازل عن استمتاعه ويدرك أن ثمة محظورات يتوجب عليه عدم الاقتراب منها. كرر عناده فكرّرت ضربه.
 بكى واندفع تجاه أبيه، فأخبرته أن يتجاهله وألا يقوم بتعويضه. كنت أقوم بدور ربما لا يستطيع الآباء أن يقوموا به تجاه أبنائهم، كأن التربية تحتاج إلى أطراف أخرى.
 عاد مرّة أخرى لينبش جيوبي فضربته من جديد. حدّق فيّ وقد فهم الدرس، وحين حاولت الصغيرة، هذه المرّة، الوصول إلى علبة السجائر ردّها بلطف، وأعاد العلبة إلى مكانها. تبسّم لي قريبي وقال إنه يتوجّب عليّ أن أكون أباً!
 ضحكت وأخبرته أنني أحب أطفال الآخرين لكني لا أتصوّر أن يكون لي أطفال، فوق أنني، على الأرجح، سأملّ واُخرج عليهم عصبيّتي كما يفعل كل الآباء..
 - تقول هذا!
 - أتظن أنني أستطيع الزواج؟ سألته بسخرية ذاتية.
 حدّق.. تفحّصني بعمق. قال إنه لا يفهم بالضبط ما الذي أعنيه، فهناك احتمالان، إمّا أن تكون تلك القصّة القديمة أو أن ظروفي لا تساعدني. تحدّثنا لساعتين أو أكثر، ثم عندما نادته زوّجته ذهب وترك ابنته معي.
 
 همّت بالإمساك بأبيها، وحين ابتعد عنها بكت، ويا له من بكاء.. حزَّ فيّ ككمان.
 كان البكاء يعبّر بدقة متناهية كالموسيقى عن ذات متعلّقة بذات أبوية انفصلت عنها، وشعرت بألمها في الانفصال. صفّرت لها ولم تهتّم. فقط التفتت مرّة ثم عادت للبكاء.. لا أدري أي شيء دفع بمقطوعة أغنية إلى ذاكرتي فأخذت اصفّرها لها، وتنبّهت فوراً إلى الإيقاع الذي أجيده إلى الحد الذي يذكّر بالمقطوعة الأصلية. حرفتُ تيار الصفير عن وجهها وجعلته يمرّ بجوار أذنها دون أن يدفعها إلى الإغماض. جذبها الصفير فوضعت راحتها على خدّي. إحساس رائع كان يمر كتيّار قوي رقيق متين منها إليّ. يا إلهي كم كان وجهها رائعاً! 
 مع أنّها صغيرة جداً استطعت أن ألمح وجه الأنثى الناضجة.
 
 نسيت أباها وحدّقت فيّ بثبات لم أستطع تحمّله بهذه الطريقة إلا إن كان صادراً عن أطفال.
 عينان سوداوان بحاجبين خفيفين وشعر خفيف أكثر، وبوجه ممتلئ وفم صغير وأذنين متوسطتين. على عكس أخيها كانت ناضجة من حيث الانفعالات. فكّرت أن الإناث ناضجات انفعالياً أكثر من الذكور حتّى منذ الشهور الأولى. وكنت أستطيع تلمسّ ذكائها من نظرتها الثابتة، ورحت أتخيّل كيف ستكون.
 أنت حاضرة دائماً غير أنّك غبت، ولوهلة شعرتها تشبهك. تداعت أفكاري فخطر لي أنني أنظر لك، بمعنى ما، كطفلة..
 
 كنت أحسّ بأبوة هائلة أو أنّ أبوتي هي ترجمة لدائرة الأنثى التي يجب أن تكتمل: نعرفها أمّاً وقريبة، نحبّها، نصادقها، وتظل موجودة بصورة أو بأخرى، لكنها لا تكتمل بالنسبة لنا إلا ابنة.. كأن المرأة دائرةٌ، فيها أكثر من امرأة: قد نمتلكها كلّية في الفراش لكن لفترة قصيرة جداً، أمّا عندما تصير ابنتنا، فنحن نمتلك أغلبها لفترة طويلة. وكذلك الحال بالنسبة للمرأة، لهذا -ربما- حبّ الرجل لابنته يزيد عن حبه لزوجته، مثلما أنَّ المرأة تحبّ ابنها أكثر مما تحبّ زوجها.
 
 ظلّت تحدّق بثبات وشعرت بحب هائل يتدفق، يشبه -سامحيني- ما يتدفّق نحوك.
 لم أنتبه للأب الذي يطلب ابنته، ولا لصينية الطعام التي امتدت على الطاولة البسيطة. طلبتُ بارتباك أن أستحم، فغاب لدقائق وأحضر، من عنده، ثياباً نظيفة ما طلبتها وما رفضتها.
 وأنا أمهّد للاستحمام كنت أشتبك بقسوة مع نفسي. كل علامات التوتّر تظهر معاً. كانت ساقاي تحملاني وتهتزّان، أسفل المعدة توتّر عنيف متقلقل، نَفَسي في حالة تسارع، ثقل في الصدر، تشتت يشبه تركيزاً هائلاً في الفكر، انفصال عن لحظة الواقع حتى عنك أنت، أكلان في الجبين، رغبة في اغماضة طويلة نهائية، احتكاك في مسار النفس كأن تنفسي فحيحُ لهاث، وعندما حاولت اغماض عيني مادت بي الدنيا وكدت أقع. فتحت الماء الساخن، لكن لم يتغيّر الكثير.
 صرت أصغي للصمت دون فائدة فالخرير تعذيب هائل لأذن كانت لحظتها مثل الحرير، وحين أردت صرف فكري عن نفسي أو عنك أو عنها وجرّبت كتابة شيء على المرآة التي ملأها البخار لاحظت ارتعاشة في يدي منعتني عن المحاولة، فصارت تأكلني.
 بسطتها قبضتها مراراً.. لا فائدة فالذي في الراحة لا يقبض أو يبسط.
 ثم حضرت أنت كنصلٍ مؤلم.
 
 لم أظن يوماً أنني قد أرغب في اختفائك لكني -أقول لك- رغبت. انسابت بجنون دمعة من عيني اليمنى دون اليسرى، فشعرت بعقلي يتمزّق. حتّى البكاء الطبيعي لا أستطيعه! عين تدمع وأخرى جافة.. أيوجد جنون أكثر من هذا؟
 أنهيت استحمامي بسرعة وارتديت ملابسي. كان الطعام ينتظرني لكنّي لم أستطع أكل لقمة واحدة. فقط شربت ماءً كثيراً وأشعلت سيجارة، وقبضت جبيني. ألحّت عليّ شدة القبض، لأنني كنت أنهش أفكاراً تهاجمني.
 
 أعلمتهما برغبتي في الخروج فوراً فحاولا ثنيي دون طائل. لم أكن قادراً على الاستماع أصلاً. أعرف دوائي ويجب أن آخذه. حتى عندما قالت زوجته بصراحة مكشوفة إن المنطقة ليست آمنة لأن الدوريات تتجوّل فيها باستمرار وهي لا تعرف أصلاً كيف وصلت بسلام، لم أعرها انتباهي.
 حاولتُ استعادة معطفي القديم، فأصّر على احتفاظي بمعطفه. ربما في حالة أخرى كنت سأرفض، غير أنني، هذه المرّة، قبلت لأخرج بسرعة.. 
 
 استسلما لرغبتي، فقرر أن يرافقني قليلاً. لم أكن راغباً في العودة عن طريق الحقول، بل مضيت متحدياً من وسط القرية التي تنام مبّكراً وأضواء حمراء على الشوارع تستند إلى أشجار سروٍ، راغباً في حدوث شيءٍ قاسٍ. أراحني المشهد فقد كان يوازي مشهد الجبال. وبالفعل فقط تغيير طفيف تحلّ الأضواء مكان النجوم، والمنازل مكان الجبال، وذهاب الناس إلى بيوتها مكان الصمت، سيعطي الصورة ذاتها تقريباً..
 كان يهمنّي التحديق إلى السماء اللا متناهية.
 
 اعتذرت له وعانقته وطلبت منه أن يحرق ملابسي القديمة فور عودته فابتسم قائلاً إنها فعلت ذلك بالتأكيد. طلبت أن يسامحني، فطلب أن أهتم بنفسي، وافترقنا.
 حين عدت وحدي استعدت الفكّرة بهدوء وقلّبتها على وجوهها: أنت كالطفّلة.. داخلتني أفكارٌ -لم أحِط بها لكنها- صعبة بدلالة تأثيرها فيّ رغم عدم توضحّها وتركها لضياع يوازي الصدّمة. لم تكن تتركني إلا لتحلّ أخرى.
 وتذكّرتها "تلك". كان الأمر مشابهاً.
 
 كنت في الثامنة عشرة، ولم تسئ لي بشيء بل عاملتني بالاحترام المتوجّب، فأعطتني فرصة ودّية تحيّنتها لأقول لها كل ما لدي. كنت أجلس معها على مائدة غداء أعدّته هي. وحين ذهبت أختها كان الوضع ملائماً. لا أدري كيف فكّرتُ بالضبط.. هل شعرتُ عند اللحظةِ المجابِهةِ بكل ما في ذهني يتداعى، فأردت التراجع، أم أردت أن أخلص لها حتى في التفاصيل التي ضدّي؟ كنت، على أية حال، عدواً لنفسي.
 كانت موجودة هي من "أحبها"، مع ذلك وُجِدت مسافة معيّنة لم أستطع تفسيرها بعقلي آنذاك. لم أكن أعرف أو أفهم أن الحبّ يمكنه أن يحتوي من كل العلاقات البشرية أجزاءً مختلفةً حيويةً.
 قبالتي تنتظر، وثمة شيء فيّ سكن بحضورها لكنّه تغيّر.
 قلتُ أخيراً كأنني أنسحب:
 - ربما كنت أحبّك على نحو أمومي!
 أية حماقة تفوّهت بها؟
 والآن ها هي طفلة تذكّرني بك! أظن أنني سأتوقف عن مخاطبتك الآن.
 

 (7)
 ضجّة دون كلمات، كأنه سجّل أشياء قام بمحوها.. تركه يعمل ليسمع ما قد يكون موجوداً.
 وتذكّر تلك الليلة، ليلة سمعوا صليات رصاص لم تنتج عن اشتباك، والتي عاد فيها إلى المغارة بعد ثلث ساعة مستحمّاً، وبملابس مختلفة، مصاباً.
 ثمة شيء لم يذكره: قدمه أصيبت سطحياً برصاصات ثلاث ودون أن يشتبك مع الدورية التي صادفته، مكتفياً بالهرب.. الآن يعتقد إنّه عرّض نفسه متعمّداً.
 قال إنّه لو ردّ بالرصاص لجلب الأنظار إليهم أولاً، وهم لا يعلمون حقيقة الموقف، ولتسبب لهم بالارتباك ولأعتقل هو، فما كان يستطيع الهرب لمسافات طويلة بسرعة بسبب جرحه. عدم الاشتباك حوّله في نظرهم وفي أسوأ الاحتمالات إلى مطلوب عادي، أو مجرد شخص ارتبك فهرب من الدورية التي صادفته على الشارع الرئيس.
 أنّبه الشيخ على سلوكه الشارع الرئيس، وامتدحه على عدم الاشتباك. سأله إذا كان يستطيع السير لأنّه قرر تغيير المكان خاصة مع نزيف قدمه. وافقه الرأي وإن أشار إلى أن العتمة ستخفي –لساعات على الأقل- آثار النزيف. شدّ قدمه بحزام الشيخ، ولفّها بخرق. ارتحلوا ليلتها وساروا سبعة كيلومترات إلى ملجأ آخر، كان كهفاً اختزن الحطب في أعماقه فنقلوه إلى الخارج قليلاً.
 سينام لثلاثين ساعة متواصلة وهو يهذي بكلمات غير واضحة وغير مفهومة. عيّاد قال إنه يهذي ومصاب بسخونة ما، فهزّ الشيخّ رأسه ولم يقل شيئاً.
 ربط عبد العزيز لأمر ما بين استحمامه وملابسه فلم يكونا مخططين مسبقاً، وإصابته. ليس من عادة الشيخ أو من عادته هو أن يخبرا الآخرين عن أمورهما، فغيّاب أحدهما - إن كان بمعرفة الآخر- مطمئن، فيسكت عبد العزيز وعيّاد وهما يظنان أنه ذهب لإجراء اتصال ما أو استلام مؤونة. هزّة رأس الشيخ عنت شيئاً مختلفاً..
 *
 حينما استيقظ، أبلغه الشيخ بأنّه قرر نقله إلى ملجأ آمن يستطيع بعضهم معالجته فيه. لم يقل نادر شيئاً. حالما انتبه إلى أن الحلقة التي استدارت هي حلقة نقاش تضع خطةَ مهمةٍ جديدةً، نهض وقال إنه يريد المشاركة. ربما كان متخوّفاً من أن يصير العلاج إقصاءً له. ردّه الشيخ بذريعة إصابته فما كان منه إلا أن نهض على قدمه المصابة أولاً. لم يقنع أحداً بتحامله على نفسه، فاقترب منه وطلب منه الوقوف وعدم التحرّك، ثم أسدله على كتفه ومشى به قليلاً ثم أنزله. مع ذلك لم يقتنع الشيخ، فقال أخيراً بنبرة هادئة سمحة طيّبة:
 - الشهادة يا شيخ!
 تملاه بتفحّص. ثمة شيء متغيّر أحسّ فوراً بوجوده. انتبه إلى الدم الذي نزَّ تحت ضغط الثقل وأشار إليه.. قال نادر مازحاً هذه توافه، ثم خرج إلى حيث الوحل وغمس فيه قدمه الملفوفة بالخرق ثم عاد. قال: إن الوحل عندما سيجف سيصير جباراً طبيعياً.
 لم يُحسم أمر مشاركته. ألحّ مرة أخرى فسانده عيّاد وعبد العزيز، عندها فقط وافق الشيخ.
 في نقاش الخطة، طلب أن تكون مهمّته تغطيةً. فرغم قدرته على المشي لن يكون سريعاً جدّاً. الخطة التي كانت من دونه افترضت زارعاً للعبوة ومسانداً له لحمايته، وقنّاصاً يغطي عليهما وهما يحاولان الحصول على الذخيرة بعد تصفية الجنود. الجديدة جعلته القنّاص وأضافت إليه الشيخ كغطاء إضافي. وكان توزيع المهمّات موضوعياً. فنادر مصاب، والشيخ صاحب الصلات لا يصحّ تعريضه لكثير من الخطر فاختار الباقيان. قبل أن ينطلقوا أخذهم الشيخ واحداً واحداً على انفراد. أعطاهم تعليمات في حالة حصول شيء. وزّود كلاً منهم بمكان نقطة معيّنة مختلفة عن الآخر، ثم انطلق لمدة يوم كامل، لتهيئة اتصالاته.
 الغريب أن نادراً صلّى معهم. وغريب هو ردُّ الشيخ على عيّاد. علّق عيّاد بأن صلاة نادر ستكون ركوعاً وجلوساً ووقوفاً لأن ذهنه كالعادة في مكان آخر، فردّ عليه: إن له ثواب النيّة، حتى لو كان مشتتاً. تبدّل عندها وجه عيّاد، وقال بصوتٍ خامد:
 - أحسّ بأننا لن نلتقي مرّة أخرى..
 واستدرك ضاحكاً:
 - ربما على الأرض.
 - أفهم ما الذي تعنيه.
 وطلب ممن يظل حياً أن يحمل تذكاراته إلى ابن عم له هو المتبقي الأخير من العائلة. توجه إلى نادر وخاطبه:
 - وأنت؟
 - لا أحد، ولا طلب لي.
 - وصاحبة الأشرطة؟
 - ليست لها صاحبه، لكّني لا أستطيع إتلافها. إن حدث شيء هي لمن يتبقى، وليفعل بها ما يشاء.
 
 
 الضجّة صفت، ولم تكن هنالك كلمات أخرى مسجلة..
 

 الفصل الثالث
 
 (1)
 
 السقف كامد، والوجوه المتحركة. سمع:
 - نعرف كل شيء. نريد التوقيع.
 "كل شيء!"
 
 - نعرف كل شيء. تبقى توقيعك.
 التوقيع. وجوه الطاقم لامعة. بعد ثلاثة أيام من الاستيقاظ الإجباري المتواصل قرر أن يتجنّب التحقيق بذكاء. يعلم ما لديهم ضده وحكمه لا يزيد عن شهور قد تزيد قليلاً عن سنة، ويستطيع التمترس خلفه بل وإيقافه.
 كل شيء لديه معروف مسبقاً، بل ويستطيع تحديد طريقة التحقيق. اعتمد على صغر سنّه الذي يفرض توقعات محدودة، وعلى معرفته المسبقة بتفاصيل الاعتراف ضده. كان يفكّر، وحين همّ محقق قريب من مكان وقوفه بصفعه ليشتته، صدّ الضربة بيديه المقيّدتين. تراجع المحقق إلى الخلف وهو يفتعل صفيراً ما.
 - تلعب كاراتيه؟
 في الحقيقة بدأ في دورة للحزام الأول لم يكملها.
 - لا.
 - حركتك حركة كاراتيه.
 - ربما. يمكن من التلفاز.
 - لنر ما تعرفه.
 أدرك أنه يحاول خلق صلة ما معه، فقرر أن يجعلها فخاً، صورةً موجهةً داخل الصورة الموجهة. صورة يرسمها للمسار عبر الصورة التي يرسمونها للإيقاع به. ربما يريد أن يختلق فرصة لضربه.
 - أنت تريد حجّة لتضربني.
 - أستطيع أن أضربك دون حجّة.
 الأمر حقيقي. حدّق في عينيه. إن كانت المسألة ذكاءً، سينازله. أخذ المحقق وضعية الاستعداد، فتجاهله. لاحظ المحقق تجاهله فحاول تشتيت انتباهه بحركة يدّ كانت تمويهاً لضربة بالقدم تجنّبها وزاد من قوة اندفاعها بضربة سريعة على خلفية القدم يفترض أن تخل بتوازن الجسد، لكنّ المحقق، بدوره، استعاد توازنه بنقل الثقّل إلى القدم الأخرى.
 هاجمه المحقق مرّة ثانية فتجنّبه، لكنه أفلح في توجيه ضربة إلى خاصرته آلمته. استشاط غضبه. يريد كسّر الحاجز النفسي بالحاجز الرياضي؟ فليكن. 
 - فكَّ قيودي إذن.
 ظهر تردد المحقق، والتفت إلى بقية الطاقم. فقال محتجاً:
 - انتم ستة وأنا واحد مقيّد، إذا أردت أن تنازلني ففكَّ قيدي.
 نجح الاستفزاز. فُكَّ القيد بنظرة استصغار وسخرية. ترك المحقق يهاجمه واكتفى بصده ما أمكن كيلا يمنحه خبرة في حركاته. مصدر قوته حركات دفاعية، وثلاث أخرى هجومية امتنع تماماً عنها. كانت المنازلة بالنسبة للمحقق استعراضاً ممهداً لحالة تحقيق ربما، استعراضاً لا طائل خلفه لأنه ليس نداً له، وللآخرين فرجة غريبة فيها فضول واستغراب، وبالنسبة له كانت فرصة لينال منه ويدفعه للغضب.
 حين اندفع المحقق ووجه ضربة له تجنبّها بعد أن صار في مداه، لكن من دون زاوية الهجوم، التفّ بجسده وأصابه بضربة مزدوجة واحدة جانبية-خلفية من ساقه في الخاصرة، متعامدة كمقص مع الأخرى من قبضة يده، في صدره مباشرة.
 ضجّ المحققون فأشار لهم سادسهم أن يصبروا. حقق على أية حال ما أراده فقد صار المحقق خصماً يمكن النيل منه، لكن استمرار المنازلة من شأنها أن تمنحه صفة أخرى. وحين هاجمه،  منحه فرصة لإصابته في معدته لأنه يريد إيقاف المنازلة عند هذا الحدّ بخط رجعة.
 تظاهر بالألم الشديد، وطلب التوقف.
 التمعت نظرة المحقق منتصرةً، فيما كان الانزعاج على وجوه أكثر البقيّة لأنهم يدركون تظاهره. حين عاد ليحقق معه، لم يجد ما يفعله، فلم يعد محققاً. سيغيب بعد دقائق مرّة لكن للأبد.
 
 - نعلم كل شيء.
 لا، لا تعلمون شيئاً. أنتم فقط تفترضون أن ضربي لقائدكم التنظيمي تقف خلفه أسباب تتناسب مع "هالة" القائد، هالة وهمية في الحقيقة، فلا هو قائد ولا ما يحزنون، مجرد متواطئ آخر "تأقلم" مع تواطؤ موجود، فصار قائدا.. 
 - لماذا ضربته؟
 - ثارت عصبيتي.
 - هل تعرفه؟
 - شخصياً لا.
 - لماذا ضربته إذن؟
 - اسألوه هو.
 كان يريد أن يكسب الوقت فقط ويدفعهم للعودة إلى السجلات التي تحتوي على شكاوى عديدة قدّمها. حمقى. حتّى وهم يحاولون الفهم، يجب أن يشرح لهم أحد..
 - إلى الآن، نحن نكلّمك بـِ..
 لم يكمل الجملة بل صفعه ووجه ضربة شديدة إلى الصدر قطّعت، فعلاً، نفسه. احتج عليه آخر، وطلب منه أن يكون الضرب على العضلات فقط، حيث –فكّر عيّاد- لا أثراً يترك وبأقصى درجات الألم.
 حياته في خطر، عليه أن يكسب الوقت.
 
 - مَن كان معك؟
 هو جريح على وشك الموت، فليحتمِ بجرحه. سمع صوت ضخ وشعر بضغطٍ في عرق ساعده. أدرك أنهم يحقنونه بسائل ما، أخذ مفعوله فورّاً.
 كان الجحيم يا شيخ، يا نادر!
 انتبه لنفسه يفكّر فغيّر عن قصد تفكيره كيلا يهذي بشيء.
 
 أخطأ منذ البداية حين مهّد للاعتراف ودلّهم على نقطتي ضعف: الألم و عدم النوم. وأخطأ حين حوّل التحقيق إلى جولة ذكاء، لأنّه في الحقيقة -من زاويته- ليس كذلك، بل هو تحمّل..
 لم ينطل عليهم اعترافه على نفسه بعد أسبوع بتهمة اعترف بها عليه اثنان من قبل، مغلقاً التحقيق بشخص شهيد لا يمكن استجوابه. كانت ساعات نومه لا تزيد على سبع ساعات اختلسها من الشَبْحِ وخزانةِ بخّارٍ وركلاتِ السجّانين التي تأتيه بمعدل مرّة كل ربع أو ثلث ساعة.
 في اليوم الثامن نام على طاولة التحقيق ولم يوقظه شيء. فقط جرّة سجّان إلى زنزانة وألقاه فيها، وسيثبت على اعترافه حتى اليوم السابع والعشرين، يوم خدعة آلة كشف الكذب القاسية لمدة خمس عشرة ساعة متواصلة، بعشر جلسات جعل كل نتيجة فيها مختلفة عن السابق لا لأنها تستهدف المعلومات التي وضع كل تركيزه في إبطال المؤشرات الجسدية نحوها -ولم يمنحهم حتّى مقياساً افتراضياً لحالته الطبيعية كيلا يستطيعون مقارنته بنتائج أسئلة أخرى- فأنهك عصبياً وصار يصرخ؛ بل لتوحي بـِ "انتهاء" التحقيق والسجن أو القسم  حيث التقرير الاعتقالي و"الثغرة الأمنية" التي طولب بسدها عند العصافير*.
 حتى هنا، تقريراه الأولان لم يذكرا شيئاً جديداً، أما تقريره الثالث الذي يذكر أساسيات فقد وجده أمام طاولة طاقم المحققين، حيث صارت الثغرة حفرة. انهار لحظتها وكل ما استطاع فعله هو تصغير أعمار من يحتوي التقرير عليهم لمنع اعتقالهم.
 
 احتراق في العروق يا نادر..
 جحيم. كلاب تقضم من الداخل تأكل الخلايا بوتيرة لا تنتهي، تشتهي معها المسامير المدببة لتمزق جسدك علّك ترتاح. 
 فكّر وهو يحاول دفع تفكيره باتجاه آخر يشحنه، أنَّ الذكاء مصيدة غير متكافئة سقط فيها، ولن يسقط مرّة أخرى..
 "الذكاء"، وغاب..
 
 أولئك يفتقرون للذكاء حمقى عاجزون. نظرتهم إلى الأشياء لا جديد فيها ولا تستهدف تغييراً فعلياً يفرض أدواته وجديده ولا على أي صعيد؛ كل ما يستطيعون فعله هو التأقلم مع الموجود أيٍ كان، شريطة أن يلوّح لهم بشيء شكلي يجعلهم عقداء ووزراء و"في آي بيه" بسيّارات وراتبٍ كبيرٍ..
 شيئا فشيئاً يصيرون متواطئين يفترضون التواطؤ في كل شيء. يقيسون على أنفسهم فيرون الكلّ مشاريع خونة تستهدف إسقاطهم شخصياً عن عروشهم. الكل يتآمر ضدّهم لأنهم، بالأصل، تآمروا.. أجل تآمروا، من يتآمر سياسياً سيتآمر في كل الأشياء..
 - كم دُفعَ لك؟ ومن كان معك؟
 - لم يدفع أحد لي شيئاً. ضربته على عاتقي الشخصي.
 - إذا ورطّتك إحداهن نستطيع مساعدتك..
 *
 - أنا أثقّ بك يا عيّاد. لم تكن مضطراً لتخبرني. شخصياً سمعت قليلاً من هذا لم يعنِ لي شيئاً، فلا تخبر أحداً لا الشيخ ولا عبد العزيز. انتهت القصّة فدعها تموت. هذا سرّنا فقط. 
 *
 من دون أن يخبره بحكايته حاول الشيخ أن "يشدّ" عزيمته. أطال الحديث عن الجنّة ورضوان الله تعالى والثواب الكبير الذي لا يعادله شيء. استمع إليه ليعرف النقطة التي يريد التوصّل إليها. قال إنه يخبره بحديث خاص لا ينبغي أن يحدّث أحداً  به. حين وصلت الكلّمات "تلك النقطة" وعرفها، ردّ بابتسامة كانت تفور في داخله، لكنّه أيضاً رسم حدودها:
 - بارك الله بك يا شيخ. نذهب أنا وأنت إلى الجنّة معاً.
 -  أنا منعني المجاهدون أخوتي. قالوا إن وجودي ضروري من أجل المتشوقين للاستشهاد الآخرين. 
 إذن سيرسله في عملية استشهادية لا يذهب هو نفسه إليها؟؟
 
قال عادل إمام مستنكراً في مسرحية كوميدية وقد أساء الفهم:
 - أسستشـشهد؟!
 
 ضبط أعصابه جيّدا.. قال: 
 - اسمعني يا شيخ؟ الاستشهاد شرف، ونحن نتعرض إليه في كلّ يوم. وهو ضرورة إن كان ردّاً لهجمة. لماذا أتقصّد الاستشهاد وربنا يقيم في آياته تقابلاً بين النصر أو الاستشهاد؟ لو كان يريدنا أن نستشهد فقط، ما أقام تقابلاً. انسَ الموضوع ولا تحدّثني به ثانية.
 
 - من كان معك؟
 
 - يعني، إذا أحببت واحدة وجرّتك إلى السرير ثمّ صوّرتك  نستطيع مساعدتك..
 يقولها بتلمظ، بفضول، برغبة في أن يكون ذلك صحيحاً من أجل أن يدخل العالم من فتحات المهابل.
 الأمن، عندهم، عضو جنسي متضخّم يعلم الله فقط إذا كان قادراً على الإنجاب أم لا، معظم الدوافع فيه، يستطيع –عندهم فقط- صنع المعجزات.
 *
 - لم تتعامل "المنظمة" مع أخرى، وإلا وتسببت باختراقها.. وأينما حلّت تسبّبت بالدمار..
 قال عيّاد ساخراً، فوافق الشيخ بهزّة صامتة من رأسه.
 *
 يريدون أن يعلموا "تلك التي أسقطتك"، لأسباب "أمنية"، منها -بعد إصلاحك طبعاً- أن "يصلحوا" فرج الساقطة بردها إلى الطريق الجنسي القويم مروراً بأعضائهم، وقد يوظفونها براتب جزئي أو شهري. فإذا كانت هناك حبيبة دفتر الهواتف يحتوي رقمها، يجب أن يكون بست أو سبع معادلات مركّبة، على الأقل، بحيث لا يتمكّن أحد من فكّ شفرتها ولا حتّى صاحبها، لأنّها إن وقعت بين أيديهم سيوجد مخلصون للوطن، كثرٌ لا يحصون، يتصلون بها لاستجوابها –بلطف- ولسؤالها –بلطف أكثر- عمّا إذا قُبلت أو "طُلب" منها شيء.
 
 - من كان معك؟
 وتصيبه الضربة المقصودة في الجرح المفتوح..
 - آخ خ خ، ياااا ربّـ .. بببييييييي.
 *
 - تعال. غرّبتك طويلاً. سأضمّك الآن. (قال الأبيض الأبيض)
 - أمّك تنتظرك. لن يلومك أحد.. (قالت البيضاء البيضاء تريد أن تواصل فنهرها الآخر)
 - اكتمي السرّ يا عجوز، كتمناه وكتمه.
 - أنا آتٍ.
 قال بفرح.
 *
 أخذ نفساً ضخ القلب طاقة هائلة فيه، لكنه لم يخرج.
 

 (2)
 ارتفع صفير آلة القلب فهرع الحرّاس والممرضون إلى الغرفة التي طُلب منهم أن يبذلوا أقصى جهدهم من أجل إبقاء المخرّب الذي فيها على قيد الحياة، فذلك من شأنه أن يحمي آخرين.
 غامروا وصدموا القلب من أقرب نقطتين -ليستا مضمّدتين- إلى أذينه وبطينه، فاستعاد القلب نبضاته الضعيفة. وصل الطبيب الضابط وفحص حالته. أجرى اتصالات مع القيّادة وأبلغها أن احتمالات بقاء المخرب على قيد الحياة ضئيلة جداً، مجرد ساعات وأنه ينتظر التعليمات.
 بعد أقل من ربع ساعة رنّ الهاتف وتلقى الأوامر. طلب من الممرضة المشرفة أن تُعلم السكرتيرة الطبيّة، لتأخذ بيانات المريض الطبية وتنشرها على شبكة المستشفيات.
 *
 لاح على واجهة البرنامج داخل شاشة الحاسوب أكثر من "طلب" ظلل بخلفية مستطيلة حمراء. وحين أتمت إدخال بيانات مختلف الفحوص، أتت واجهةُ طلب زرقاء تحمل تطابقاً غريباً. شعرت بالذعر واتصلت بالطبيب وكلّمته بعصبية. أحست بذعر الطبيب من خلال الهاتف وهو يقول إنّه سيتصرف.
 
 حدّقت في زميلات لها يجلسن ويتضاحكن لاهيات، ثم قالت لنفسها إن الأمر لم يُعد يحتمل. ستترك العمل حالما تتوفّر وظيفة موازية وليس من الضروري أن تكون أفضل من الحالية. 
 

 (3)
 أفلت من المؤسسة الدينية، التي تقتات على الأيتام، بصعوبة. لو ظلَّ هناك لصار "حاخاماً" يقضي عمره في كنيس أو يخاطر في الجيش أو يلتقط أجزاء الجثث من الشوارع أو يشرف على ذبح الأغنام والدجاج والخبز، وهي أمور لا يحتملها كلّها.
 حسن حظه ساعده: فرّ من المؤسسة في العام السابع، وتشرّد عدة أسابيع إلى أن أمسكَ به ذات صباح صاحبُ مطعمٍ، على الشاطئ، في جناح مزجج من الألمنيوم استعمله مكاناً للنوم. حين عرف قصّته -ورجاه أن يدعه ولا يسلّمه للشرطة- قرر تبنيه.
 ولمّا كان مريضاً بالقلب، لا ميل له للدين، سرّت المؤسسة للتخلي عنه بعد أن تأكدت من أن المتبنّي ميسور، بل ووعد بتقديم مساعدات سنوية أيّدها بتبرّع سريع "على الحساب". كان الرجل منفصلاً عن زوجته بعد زواج امتدّ عشر سنوات انتهى بالانفصال وبولدٍ عاش معه، ما إن أتم التاسعة عشرة حتّى قتل في "المناطق" بزجاجتين حارقتين أصابتا الجيب العسكري المكشوف.
 
 سيستفسر عن أهل الصبي فيقولون له إن أباه مات في أمريكا، وهاجرت أمه وحدها إلى إسرائيل، لكنها سرعان ما ماتت بعلّة في القلب، ولا أقارب لهما على حدّ الوثائق.
 شرطه الوحيد الذي اشترطه على المؤسسة، هو ألا يُطلب من الولد تأدية خدمة عسكرية، فأتى التقرير الطبي ليحقق شرطه. قيل له إنه سيعاني من مشاكل صحيّة بمجرد تجاوز العشرينيات، وإنّهم يستطيعون تقديم متبنٍ آخر كامل الصحة إن رغب. لكنه رفض واعتبر أن القدر رماه في طريقه ذلك الصباح على الشاطئ، عن قصد.
 كان يود أن يستعيد حياة ولده الميّت بتفاصيل حياة الجديد، وأن يعوّض عليه بطريقة ما، فلم ينس الآخر أمّه وبقي يتعذب لهذا السبب.
 
 سيسير كلُّ شيء كما يشتهي، وسيعيده إلى المدرسة وسيعيش معه ويناديه "أبي".. كانت الكلمة تسرّه وتؤلمه معا. تذكّره بابنه وتثير شيئاً فيه.
 كل شيء سيسير جيداً باستثناء موضوع القلب الوراثي. راجع المستشفيات والعيادات فأكدوا له الشيء ذاته، وحين بلغ الرابعة والعشرين سيشعر بضعف في جسد "آمي" ينهكه لأقل جهد، ولكنه لن يجد متبرعاً أو قلباً يحقق شروطاً معيّنة، ولا حتّى في أمريكا. ووضع على اللائحة.
 بالانتظار لزم "آمي" حمية في كل شيء (حركي، جنسي، أكل، شرب، توتّر، أدوية...)كأنّه أنقذ في صغره ليتلقى التعذيب في حياته.
 وحين سيموت (والده) سيرث كل شيء بموجب وصية مشروطة بشرطين: أن يسهر على قبر ابنه، وأن يؤول كل شيء لزوجته السابقة في حالة موته، فلم يستطع أيضاً نسيانها (ولو أنها تعاشر رجلاً آخر..).
 أفلت على أية حال. كان يمكن لمصيره أن يكون أسوأ..
 *
 لم يصدّق الذي حدث ظهراً: عناصر "البوليشت" يجتاحون منزله والمطعم القريب على الشاطئ كأنّه قاتل أو مختلس كبير. وخزه قلبه فخشي أن يتأثر، فمشى إلى الصالون وأخبرهم أنه مريض بالقلب لا يحتمل أية انفعالات.
 فتّشوا البيت بدقّة. حتى الكتب القليلة تصفّحوها صفحة صفحة.
 
 طلبوا أن يأتي معهم فطلب أن ترافقه أدويته. خرج في سيّارة مدنية وظلّوا هم هناك يفتشون ويبحثون عن شيء يجهله.
 في المركز سألوه مطوّلاً عن نفسه وعن عائلته. سرد لهم قصّته وزوّدهم بالعناوين ليتأكدوا منها. ارتبك مراراً وهو يخلط بين أبيه المتبنّي الذي لم يعرف غيره والآخر الذي لم يعرفه قط، وسيحدثهم عن "أخيه" بارتباك أكبر، فقد اعتاد حضوره في الكلام وعلى الجدران، وعلى الذكريات والتذكارات كأنه أخ له بالفعل.
 سيذكر بألم وصية والده، تحسباً من أن تكون المسألة مالية فيها اختلاس ونهب، وسيؤكد لهم أنه لم يعانِ من متاعب لا مع الضرائب ولا حتى مع شرطة السيّر لأنه لا يقود سيّارة أصلاً.. لا متاعب له على الإطلاق مع أي شخص.
 سيهتمّون بالنقطة هذه جيداً.
 
 المؤسسة ذكرياته بشأنها مشوشّة لم يحتفظ منها إلا باسم مربّية كانت تضربه ووجه مديرها. لكنهم يستحثّون ذاكرته بإلحاحهم وحصارهم له، حتى ينجح في تذكّر المطبخ العام ومائدة الطعام وجزءاً من نظام اليوم.
 ويخزونه بحقنات أمضى حياته يتعرض لوخزاتها. يأخذون عيّنات دم، جلد، عيّنات من سقف الحلق، واعتقد أنّهم سيطلبون عيّنة براز أو بوّل.
 بعد عشر ساعات فقط سيغيّرون تعاملهم له وسيذكرون أمامه أسماءً عربيةً مختلفة فيردّ بإنّه لا يشغّل العرب في مطعمه. وأخيراً سيعرضون أمامه صورة لشخص ميّت، فأكّد أنّه لا يعرفه.
 سيطلّب أن يتفحّص الصورة مرّة أخرى، فقد لفت انتباهه شيء ما لا يعرفه. يهتمون كثيراً فيصمتون معاً ويعطونه الصورة. سيبهت لثوانٍ قبل أن يقول:
 - إنّه يشبهني..
 فيتبادلون النظرات.
 هل انتحل أحدهم شخصيته أو وجهه وفعل شيئاً؟ 
 
 يغيب أشخاص ويحضر آخرون وتأتي اتصالات وترتفع سماعات الهاتف، تأتي شرطيّات أو محققات بل حتّى جنود صغار يحرسون فيتفرجون عليه بعض الوقت قبل أن يذهبوا. وأخيراً سيعتذرون له قائلين إنّهم يتمنون له نجاحاً في عملية القلب.
 
 أخيراً سيخرج، لهذا فهو يسألهم عن سبب إحضاره.
 - سوء فهم.. مع السلامة.
 في الممر الموصّل إلى الخارج، والنظرات تحاصره من كل صوب ستخطر له فكرة تميد من أجلها الأشياء، تدور، تترتب: الأم، الأبوان، المؤسسة، الصورة، الـ.. تترتب وفق منطق لا منطق فيه إلا أن يكون..
 كانت فكّرة أن يكون عربي الأصل أثقل من أن يتحمّلها!
 *
  أخذ نفساً ضخ القلب طاقة هائلة فيه، لكنه لم يخرج قط..
 

 (4)
 أخبار المساء الكريهة، انفراجات متوقعة لكنّها لا تحدث، وأخبار تغمّ البال..
 يخطر له أن الحياة لم تعد تطاق: لا عمل ولا حركة.. لا شيء. حتى الأرض التي صار يذهب إليها علّها تعطيه بعض الرزق تحتاج إلى الكثير غير المتوفّر.. لو كانت الأمور متروكة له لالتحق بعيّاد، فهناك سيكون له ما يفعله. لكنه لن يفعل ذلك. بينه وبين السياسة أطفال وامرأة صغيرة لا يُعتمد عليها ودار وأراضٍ هنا وهناك. 
 وفي الحرب، أو ما يشبه الحرب، يخصّب الله أرضه، فتنهمر الأمطار لتذهب هدراً ولتحبسه في الدار. لم يزرع هذا العام. فقط بضعة أرطال من الفول نثرها حول الدار.
 أوشك أن يطلب من عيّاد ضمّه إليهم مقابل شرط واحد صغير: بضعة دنانير تصل العائلة إن حيّاً أو ميّتا. سيحدس، وهو ليس مخطئاً كثيراً، أن المال هو الدافع. ليست المسألة مطمعاً بل ضرورة.. مَن سيطعم العائلة عندما يغيب هو؟
 
 الأخبار الكريهة!
 قال لزوجته التي تنقّي كيس قمح المساعدات الموزّعة على أهل البلد، إنّه داخل لينام فليوقظ بعد فترة. لم يغب عنها مغزى "الفترة"، فهي تعرف فوارقه قبل مشاهدة المحطّة التي منعها من معرفة حتى موجتها، وهي لا تفهم في الموجات لتلتقط المحطّة بنفسها، وبعدها..
 هذا كلّ ما يفعله الرجال الآن!
 *
 بالكاد استطاع ضبط موجة التلفاز يدوياً على المحطة التي يستقبلها بصورة غير شرعية وغير متوافقة مع نظام استقبال التلفاز، ما يجعل التلفاز يتوقف عن العمل من تلقاء نفسه بعد نصف ساعة "ساخنة"؛ حين تفجّر باب الدرج الخارجي. بسرعة فعّل البحث التلقائي وخزّن المحطة التالية كيفما اتفق، وصاح: مَن؟
 تفجّر الباب الداخلي، فتصلّب مكانه بشكلٍ آليٍ رافعاً يديه إلى أعلى. تسلّطت عليه أضواء واقتحم جنود. حين أرادوا دخول غرفة النوم وقف أمامهم. نادى زوجته التي كانت متمددة، تنتظر انتهاءه من المشاهدة، تتظاهر بالنوم، والتي سكنت مكانها عند الانفجارين، أن "تراعي" نفسها وطفليه. حملتهما بيديها، فألقى غطاء  الكنبة الخفيف عليهم ليسترهم.
  فتّشوا، حطّموا، ضربوه. لكنّهم لم يقتربوا منها، وحين اصطحبوه إلى الدوريات التي تقف في الخارج، قال لنفسه إنّه تورّط.
 * 
 سحبّوا جراراً طويلاً من ثلاجة ضخمة بمربعات لأبواب لم ير مثلها، فظهر عيّاد وجهه فقط يطلّ من الكيس. أشاح بوجهه.
 - هل تعرفه؟
 - لا. 
 كل ذهنه منصرف إلى الدار.. إن قال إنه قريبه نسفوها. لم يعجبهم الجواب فضربوه..
 - هل تعرفه؟
 - لا أعرفه؟ ما الذي تريدونه منّي؟ أنا لم أفعل شيئاً.
 وسيمكّث شهراً كاملاً في السجن قبل أن يخرجوه. صمت طويلاً، لم يحادث أحداً خوفاً من أن يتسرّب منه، بطريقة أو أخرى، أنه استضافه.
 سيقرر في السجن إنّه لن يقرب السياسة أبداً. ولما كان اقتحام البيت قد حدث وهو يتفرّج على المحطة إيّاها، فقد قرر ألا يقربها أبدا. 
 

 الفصل الرابع
 
 (1)
 
 قرفص عبد العزيز ليتغوّط مستنداً إلى صخرة. التلبد الأسود زال، وبقيت بقع غيم لم تعكّر بدر السماء كامل الاستدارة ولا الاِقمار. وازن تقرفصه فدفع كومة صدره ويديه إلى الأمام. كان مشهداً بديعاً (الاقمار طبعاً!).
 البرد موجود أقل حدّة مما كان عليه في النهار. وربما صار جسده أكثر دفئاً بعد أن غامر واستكشف المقام واستعان ببسطه فلفّها تحت معطفه الواسع.
 الأفق المعتم نسبياً ثلثُ دائرةٍ ملتفّةٍ من الشرق حتى الشمال الغربي. في صدر الأفق مستوطنات رهيبة وقرىً صغيرة متناثرة، لكنه لم يكن خائفاً. لمح بقعة خفيفة مضيئة في أسفل المنتصف حيث السهل، فاستغرب ولم يخف.
 تظهر كأنّها نار أشعلت ليستدفئ بها رعاة أو جنود. الاحتمال الأول ضعيف. لا ليست ناراً لأنها لا تتوهّج أو تتمايل، بل الأرجح أنها ناتجة عن مصباح صُوِّب إلى الأرض، وفي هذه الحالة هو نقطة عمليات تُقرأ في نورها الخرائط، أي أنها تدير أكثر من نقطة مراقبة مزروعة وربما كان هناك كمين، وهنا أيضاً لم يخف، لأنه يحفظ المكان الواسع رغم عتمته المحدِّدة جيّداً ويعرف أكثر من مسار للتسلل في كافة الاتجاهات، فوق أنه في الليل سيّد المكان يمكنه أن يصير جزءاً طبيعياً كأية صخرة أو شجرة، ودون أن يكتشفه أحد.
 بحثّ عن الحجارة الصقيلة المدببة النظيفة التي انتقاها وأحضرها معه ليستعملها في التنظيف. "وخزته" برودة الحجر وحدته، فتذكّر رغماً عنه الشيخ. كان "يهوى" الحجارة، ثم يستنجي بالماء بعدها بمتعة ما قائلاً عند عودته: إن الماء أفضل حتى من الخرق! وحين يمدّ يده ليأخذ أو يعطي شيئاً لنادر يهرب الأخير من التماس معه قائلاً بدوره إن المتع الفرويدية شخصية لا يصح أن تنتقل رائحتها للآخرين!
 رتّب ملابسه. كانت حاله أفضل منها في النهار. استرد صلابة معيّنة تعيد التماسك له.. حتّى ولو لم تستجب النقطة الميّتة التي وضع فيها كل أمله لاعادة ترتيب الأمور، يستطيع أن يستمر وحده لفترة طويلة. سيكون عليه أن يستعين بالطبيعة وأن يضع خططه بناء على شخصه، مع أنّه يستطيع تنظيم مجموعة مستقلّة.
 كثيراً ما قال نادر إن أفضل المجموعات والخلايا هي تلك الذكية التي لا يزيد عدد أفرادها عن شخص واحد. وبالتقنية، وأي شيء يمكنه أن يصير تقنياً، أي شيء: حتّى الناموس والدبابير، بالتقنية يستطيع تعويض النقص البشري. عند اللزوم لا حاجة لأسلحة حديثة، العصا تستحيل قوساً، والحفرة المموهة قنبلة والصخرة المتدحرجة قذيفة. وهو يمتلك مبدئيا بندقيّتين قابلتين للاعتماد في تذخيرهما بالكامل على الدوريات (وهذا مصدر أكثر أمناً من مصادر التذخير العادية)، فضلاً عن مسدس برتا 14.
 سيتسلل الآن، لكن إن ظلت النقطة المضيئة حتّى الصباح وتيقّن أنها نقطة عمليات، سيفحص الأنحاء فإن لم تكن نقاط المراقبة موجودة، سيراقب عن قرب ما يحدث وقد يشن هجمة. وتسلل.
 *
 كان يسير وسط الليل المقمّر كقط حذر. لمع في ذهنه فجأة شكل سيجارة. حاجته لسيجارة، رغم أنه ممتنع قسراً منذ أسبوع عن التدخين، ملحّة. ستضغط الشرايين المدمنة في العروق عشرة أيام مجنونة يجب ألا يكون خلالها وحده، بل بين آخرين وفي الهواء الطلق الذي يروّح قليلاً. وستظل تراوده الحاجة شهراً، بعدها ستخطر له متفرقة حتى الشهر الرابع، وإلى العام لن يحتمل رائحة سيجارة مشتعلة عن بعد عشرين متراً.. وإن عاد ودخّن سجائره الأولى ستصيبه بالدوار. ترك التدخين من قبل ويستطيع أن يتركه الآن.  لكنه يريد سيجارة.
 دخن الأعشاب مراراً..
 ورق العنب البرّي الجاف المسحوق باليدّ، إن غاب التبغ، أقرب ما يكون للتبغ لكنه يحرق الحلق. يريد سيجارة.
 سيتوجب في المستقبل زراعة شتلات التبغ في كل الأماكن.. الشتلة الواحدة تعيش سنوات. يتذكر.. سيظل يتذكر طوال عمره:
 - أعطني سيجارة.
 - لم يتبق لدي. كان يتوجب علينا أن نحتاط "بكيس التبغ".
 - أهلاً بجيفارا الـ "تسي تسي"! (هي بالأصل "تشي تشي" عيّاد يدلعها بـِ تسي تسي)

 من بعيد سمع الشيخ بـِ جيفارا، فترك وضوءه وأتى.
 - يعجبكم ذلك الكافر؟
 - لماذا الشتيمة يا شيخ؟ هذا رجل مناضل.
 - مناضل.. مناضل! أوجعتم رؤوسنا بهذه الكلمة، حتى أنكم لا تعرفون أن أصلها الثلاثي يعني العياء، أو ما هو أسوأ عند الكسر: السباق، أي المنافسة.. تخيّلوا جهاداً يقوم على المنافسة..
 - إننا نراها ونسمعها يا شيخ ولا نتخيّلها فقط! ردّ نادر.
 
 "طغرش" الشيخ، كأنه لم يسمع..
 - ما الخلل في القسّام؟ إنه سابق زمنياً على كافركم. لماذا لا تتكلمون كلمة عنه؟
 - كل الاحترام له.. يهمنا في الكلمة أصلها الرباعي التي تعني حامى ودافع وتكلّم عن المستضعفين. ثم إننا يا شيخ، كنا نتحدّث عن التدخين.. هل كان القسّام مدخّنا؟
 ترك التدخين من قبل ويستطيع تركه. من المهم جداً كسر كل العادات. حركة مفاجئة أنسته كل شيء، وتبيّن أنها مجرد كلب يقود كلاباً أو كلبات.
 واختفى في ظلال الصخر.
 

 (2)
 سحب الجارور المخفي في الجدار. كان الرد موجوداً مغلفاً بالقصدير. فكّ القصدير. قصّاصتان. دهش حين وجد الأولى بخط الشيخ يحاول طمأنته: "أخي.. سرّ على بركة الله". لم يذكر شيئاً عن القصّاصة هذه، كأنه كان يعلم عمّا يقع في البال من خواطر. أخيراً: بعد أن بلغت القلوب الحناجر، وجدت مستقراً لها.
 الأخرى كانت رسالة تحية. أخبرته الرسالة باستشهاد جميع أخوته وطالبته بإحضار أية متعلّقات شخصية لهم إلى موعد مضروب طوال أسبوع في صلاة عصر في قريّة محددة، على أن يرتدي طاقية الحجيج المتروكة قريبا. فتّش عنها ووجدها ملفوفة بورق مقوى وارتداها.
 انشغل فكره: هل يسلم متعلّقات نادر وعيّاد؟
 لم يكن قد فتح كيسي التذكارات، فهو يعلم محتوياتهما. بعكس الشريطين، أحسّ أن تلك الأشياء الصلبة التي تتراطم عند الحركة، تغيّب من حضور عيّاد أكثر مما تجسّده.
 
 كان لا بد من مشاهدتها ليحسم أمرها:
 قطعة انتزعت من "كتّافية" ضابط. زجاجتان صغيرتان من نوع المسك الذي يستعمله الشيخ، أفرغتا وملأتا بتراب من مكانين مختلفين، واحد كان قريّة مرحّلة مهدّمة والآخر صار "كيبوتساً" . شظية صغيرة لقذيفة أنيرجا عبارة عن لوحة المصنع المنتج وتاريخ الصنع. رصاصة دمدم فاسدة. سهم تطلقه قذيفة مدفعية من ضمن آلاف الأسهم في كافة الاتجاهات، بدائرة 360 درجة. إبرة خشبية نحتت من شجرة كانت داخل حدود مستوطنة، وأشياء كثيرة كانت تشبه الأدلة أكثر مما تشبه التذكارات!
 عيّاد حسم أمره بشأنها، فقد طلب أن تنقل إلى قريبه. أمّا نادر..
 حطّم الشريطين والتقط طرفي خيطيهما البنيين الطويلين فكتّلهما في قبضة أشعل بها النار.
 قال للشخص الغائب: كان بينك وبينك، لا يصح أن يطلع عليه أحد.
 وانطلق لموعده يفكّر في نهاية الأشرطة.
 
 انتهى
 2-3/2003

 الفهرس
 (1)
 (2)
 (3)
 (4)
 (5) الفصل الأول (1)
 (2)
 (3)
 (4)
 (5)
 (6)
 (7) الفصل الثاني (1)
 (2)
 (3)
 (4) الفصل الثالث (1)
 (2) الفصل الرابع
 
*  اسم عامي لنبتة ساقها تشبه ساق الفجل، وجذرها متدرّن، حلو المذاق، يشبه البطاطا.
*  مصطلح فلسطيني شهير يعني العملاء الذين يقلدون التنظيمات الفلسطينية الموجودة في السجون وينتزعون ثقة المعتقل وتالياً المعلومات. المهم هنا أن الخداع يستند إلى حقيقة أن التنظيمات داخل السجون تكون متعجّلة للحصول على تقرير المعتقل فيما يتعلّق بتجربته في التحقيق والتفاصيل التي اعترف بها، وانتمائه التنظيمي، وهذا يحدث خلال أسبوع على الأكثر، وهي فترة ينجح العصافير فيها بتقليد كامل للحياة التنظيمية داخل السجن. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------






5


