اغتيال فضيلة..لسناء جعفر32
بدأت ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭ .. ﻋﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺒﺎﺣﺎً .. ﺍﻟﻬﺪﺅ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺎﻑ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺻﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﺡ ﺩﻳﻚ ﻋﺠﻮﻝ ﺍﻭ ﺍﺯﻳﺰ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺑﺪﺍﺕ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ... ﺻﻮﺕ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﺴﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻔﺔ ﻳﺘﻨﺎﻏﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻣﻊ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻋﻄﺮﺍً ﻣﻤﻴﺰﺍً ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ... ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺒﺪﺩﺍً ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻧﺎﺷﺮﺍً ﺍﻟﻄﻤﺎﻧﻴﻨﺔ .. ﺑﺪﺍﺕ ﺍﻻﺿﻮﺍﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺛﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺑﺪﺍﺕ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺗﺘﺴﺎﺑﻖ ﻭﺗﺤﺎﻳﺎ ﻣﺘﺒﺎﺩﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﻬﻴﻦ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ...ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻣﻴﺎً ﺑﻜﻞ ﻭﺩ ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﻧﻔﺲ .. ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺳﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻭﻡ ﻛﻞ ﻣﺤﺎﻭﻻﺕ ﺷﻘﻴﻘﺘﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﻻﻳﻘﺎﻇﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ .. ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﻣﻀﺎﺀﺓ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ .. ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ... " ﻳﺎ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺔ ﺳﺮﻳﻊ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺖ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺑﺤﺮﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺭﺷﺘﻬﺎ ﺑﻌﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﻚ ... " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻓﺘﺶ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﺣﻤﺪ ﺩﺓ ﻣﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺧﻼﺹ ... ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺘﺸﻪ ﻭﻳﺸﻴﻠﻪ ﺍﻻ ﺻﺤﻴﺘﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺳﺎﻟﻪ " ﻧﻈﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻧﻔﺎﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻄﻠﻊ ﺍﻟﻰ ﻣﻔﺎﺗﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﺣﺴﺎﺳﻪ ﺑﺮﻏﻢ ﻣﺮﻭﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎً ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺠﺎﺏ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﺍﻃﻔﺎﻝ .. ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻻﻭﻝ ﻣﺮﺓ .. ﺍﻣﺮﺍﺓ ﻓﺎﺗﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ... ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻣﻦ ﺍﺻﻮﻝ ﺍﺟﺪﺍﺩﻫﺎ ﺍﻻﺗﺮﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﻤﻠﻴﺔ ﻭﺷﻼﻻﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺼﺮﻫﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎً ﺑﺪﻳﻌﺎً ﻗﺎﻭﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﻇﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺬ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ... ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﻨﻮ ﺍﻻﺏ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮﻩ " ﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺘﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻚ .. " )ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﺍﻃﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﻴﺔ " ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻮﻱ ﺧﻠﻲ ﻳﺼﺤﻮﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﺰﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻴﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺮﺷﺎﻗﺔ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺗﻤﻠﻚ ﻭﺟﻬﺎً ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻘﻮﺳﻴﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻟﻮﺯﻳﺔ ﺷﻬﻼﺀ ﻳﺘﻀﺎﺭﺏ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻻﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﻋﻤﻘﺎً ﺗﺘﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ .. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﺍﺣﻴﻂ ﺑﺮﻣﻮﺵ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻣﺘﺮﺍﺻﺔ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺑﺪﻳﻊ .. ﺍﺳﻔﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺷﺎﻣﺦ ﺛﻢ ﺗﻼﻩ ﻓﻢ ﻣﻐﺮﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻳﻨﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﺳﻨﺎﻥ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻛﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﻟﺆ... ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻗﻤﻴﺺ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ ﺑﺪﺕ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻧﻮﺛﺔ ﻣﺘﻤﺮﺩﺓ ﺍﻋﻠﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﻧﺎﻓﺮ ﻭﺣﺸﺎ ﺿﺎﻣﺮ ... ﺧﺼﺮ ﻣﻨﺤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺩﺍﻑ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ ﺑﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺘﻴﻦ ﺑﺎﻣﺘﻼﺀ ﻭﻧﻌﻮﻣﺔ...ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻻﺳﻮﺩ ﻳﺘﻤﺎﻭﺝ ﺑﺪﻻﻝ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺠﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻗﻴﺔ ﻭﺗﻀﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ “ ﺍﺑﻮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻰ ﺗﺪﻋﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ .. ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﺭﺍﻱ ﺳﻔﺮ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﺪﻋﺎﻙ .. " ﻧﻈﺮ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﻔﺨﺮ ﻭﺍﺷﻔﺎﻕ ﻭﻏﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺧﻼﻝ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎً ﺳﻮﻑ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺗﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ..ﻓﺎﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﻠﺘﺤﻖ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻣﻨﻴﺘﻬﺎ .. ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻭﻝ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﻠﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﻭﺗﺬﻛّﺮ ﺑﺤﺴﺮﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻘﺮﺭ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﺏ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ .. ﻭﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺍﺗﺐ ﺟﻴﺪ ﻛﻤﺪﻳﺮ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻻﻣﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﻼﻗﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺎﺧﺬﻩ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ..ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻫﺰﺓ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ‎ ﻳﻼ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﺘﺎﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ‎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﺣﺒﻴﺴﺔ ﺍﻣﺴﻜﻬﺎ ﺣﻴﺎﺀ ‎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺩﻋﻲ ﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﻧﻲ .. ﻳﻼ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﺟﻬﺰﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﺸﻮﻑ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺟﻬﺰﺕ ﻭﻻ ﻟﺴﺔ.. ﻭﺍﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﻀﺮﻱ ﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﻭﺍﺩﺓ ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﺎ ﺟﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﺤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﺔ ‎ ﺗﻨﻬﺪﺕ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍلحبيب‎ ﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺖ ﺍﻣﺸﻲ ﻻﻧﻮ ﺍﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﺕ ") ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻣﺴﺮﻋﺎً ﺗﻼﺣﻘﻪ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﺔ .. ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﺍﻭﻝ ﻟﻘﺎﺀ ﻻﻋﻴﻨﻬﻤﺎ .. ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﻣﺪﺭﺳﺘﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻟﻐﺔ ﻋﺮﺑﻴﺔ .. ﺑﺪﺍ ﺷﺎﺑﺎً ﺧﺠﻮﻻً ﻭﺳﻴﻤﺎً ... ﺍﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻟﻔﺖ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ .. ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺒﻘﻴﺔ ﺯﻣﻴﻼﺗﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻬﺮ ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ .. ﺗﺼﺎﺭﻋﺖ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺯﺑﺎﺕ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ .. ﺍﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺑﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ .. ﻭﺧﻼﻝ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻡ ﻃﻔﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ... ﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺟﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ؟ ... ﻓﺎﺟﺎﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﺫﻫﻠﻪ.. ﻭﺣﺒﻬﺎ ﺷﻐﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺘﻔﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻴﻊ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺍﻟﺸﻜﻞ ... ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ .. ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻔﺘﻘﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﺜﻮﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻴﺰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ .. ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻮﻗﺎﺕ ﺷﺎﻧﻬﺎ ﺷﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻭﺗﺜﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﺠﻬﻮﺩﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻟﺘﺸﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﺍﻭ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ .. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ ﺗﺠﻠﺖ ﺟﻬﻮﺩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﻠﻬﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻛﻠﻴﺔ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﺻﻤﺔ .. ﺍﺣﻀﺮﺕ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻱ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺻﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻘﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺘﺴﺎﻣﺮﻭﻥ ﻟﺤﻴﻦ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ .. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻮﻛﺲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻄﺔ .. ﺳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻘﻂ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻳﺎﻉ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ .. ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﺗﺎﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ... ﻓﺒﺎﺩﻟﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ... ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭﻯ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ... ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺎﺩ ﻳﺤﺒﺲ ﺩﻣﻮﻋﻪ ...ﻟﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﻄﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺒﻜﺮ .. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻧﺤﻮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ .. ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺑﺘﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻭﻫﻤﺴﺖ ﺍﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ " ... ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻫﻲ ﺑﺘﺒﻜﻲ ﺳﻤﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻌﺎﻳﻦ ﻟﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﺘﺤﺼﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺻﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻟﺘﻌﻠﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻦ ﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺒﺤﻮﺡ " ﻭﺩﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺘﻲ ... ﺧﻠﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ .. ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﻚ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﺭﺯﻳﻨﺔ .. ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻛﻮﻥ ﻓﺨﻮﺭ ﺑﻴﻚ ﻭﺗﺮﻓﻌﻲ ﺭﺍﺳﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻴﻨﻲ ﺷﺎﻳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺘﻲ ﺑﻘﺖ ﻣﺤﺎﻣﻴﺔ .. ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻻﻧﻪ ﺍﻧﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﺍﻛﻲ ﺑﺲ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺤﻤﻴﻚ ﻭﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﺿﺮﺑﻲ ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺗﻠﻘﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﺘﻲ ﻗﺮﻭﺵ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﺗﺼﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﻴﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﺧﻮﻙ ﻣﺎ ﻣﻘﺼّﺮ ﻣﻌﺎﻧﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻮﻣﺊ ﺑﺮﺍﺳﻬﺎ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﺳﺮﺗﻬﺎ .. ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺭﺣﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻳﺴﻮﺩ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ .. ﺍﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﺗﻐﻠﻖ .. ﺿﺤﻜﺎﺕ ﻭﻣﺸﺎﺣﻨﺎﺕ .. ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ .. ﺍﻟﻜﻞ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻃﻘﻮﺱ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮ ﺻﺤﻮﺍً ﻭﺗﻴﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺕ ﻣﺤﻤﻼً ﺑﺸﺘﻰ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ .. ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮ ﻭﺩﻭﻻﺏ ﻭﻃﺎﻭﻟﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺗﻤﺖ ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﺎ ﺑﻮﺭﻕ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻋﺠﺎﺏ .. ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺮﺃﺕ ﺍﺧﻴﺮﺍ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻗﻠﻴﻼً ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺳﻤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺍﻻﺳﻮﺩ ... ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ... ﺗﻨﻬﺪﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﺑﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﻨﻮﻥ : ‎ﻳﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺧﻠﺼﻴﻨﺎ .. ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﻧﺺ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﻧﺘﺎﺧﺮ : ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻔﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﺮﻫﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻤﺴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ": ﺃﺣﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻋﻤﻞ ﺷﻨﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺟﻤﺎﻟﻚ ؟؟ " ﻭﻏﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻥ ﻭﻃﺄﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﻄﺔ .. ﺭﺩ ﻓﻌﻞ ﺯﻣﻼﺋﻬﻢ ﻭﺍﻧﺠﺬﺍﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺗﻤﻠﻖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻧﻴﻞ ﺻﺪﺍﻗﺘﻬﺎ ... ﺗﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﺭﺿﺎﺋﻬﺎ .. ﻭﺷﻌﺮﺕ ﺑﺮﻋﺸﺔ ﻏﻴﺮﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺗﺨﺘﺮﻕ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ .. ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻬﻤﻬﺎ ﻓﻌﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻄﻬﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ... ﺃﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺿﻊ .. ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﺳﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ .. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻼﻣﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻧﻤﻂ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﺔ
ﺭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﻝ ﺑﺈﻟﺤﺎﺡ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﻣﺒﺪﺩﺍً ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺷﺔ ﺑﺎﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ... ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻑ ﻭﺍﻷﻧﻮﺛﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺮﻭﺭﺍً ﺑﺎﻟﺴﺘﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺰﺭﻛﺸﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﺋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻌﻜﺴﺖ ﺑﻨﻌﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﻴﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻇﺎﻓﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﻲ ﺳﻴﺠﺎﺭﺓ ﺭﻓﻴﻌﺔ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺄﻣﻞ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺖ .. ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻄﻔﺎﻳﺔ ﺑﺎﻷﻋﻘﺎﺏ ... ﺭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻻ ﻣﺒﺎﻟﻴﺔ .. ﺩﺍﺳﺖ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ .. ﺗﻨﻬﺪﺕ ﺑﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺻﻤﺘﺖ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺔ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ .. ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺑﺮﻫﺔ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ.. ﻗﻄﺒﺖ ﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻟﺴﺮﻳﺮﻫﺎ .. ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻟﻬﺎﺗﻔﻬﺎ ﻭﺿﻐﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭ ﺑﻐﻀﺐ " ﻋﺎﻭﺯ ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﻓﺘــﺎﺡ ؟؟ ﻳﺎ ﺍﺧﻲ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺍﺑﻴﺖ ﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻻﻭﻝ ؟؟ ﺑﺘﺘﺼﻞ ﺗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺣﺬﺭﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﺓ ﺍﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺩﺓ ﺧﺎﻟﺺ ؟؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺩﺓ ﻟﻠﺸﻐﻞ ﻭﺑﺲ ؟؟ ﻟﻜﻦ ﺍﻧﺖ ﻣﺎ ﻏﻠﻄﺎﻥ ... ﻏﻠﻄﺎﻧﺔ ﺍﻧﺎ ﺍﻻﺩﻳﺘﻚ ﻟﻴﻪ " ﻓﻮﺟﺊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﻠﻬﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺿﺒﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺒﺮﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﺑﺚ " ﺍﻫﻼً ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﻛﻴﻔﻚ ؟؟ ﺷﻨﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺓ ﺟﺰﺍﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ؟؟ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻌﺼﺒﻴﺔ " ﺗﺴﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺗﻨﻴﻦ ﻭﻧﺺ ﺻﺒﺎﺣﺎً ؟؟ ﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻨﻮ ؟؟" ﻳﺎ ﺍﺧﻲ ﺟﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ ﻭﺍﺷﺘﻘﺖ ﻟﻴﻚ .. ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﻳﻌﻨﻲ ؟؟ ﺗﻨﻬﺪﺕ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﻆ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﺳﻠﻮﺏ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭ ﻏﻀﺒﻬﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻟﻬﺠﺘﻬﺎ " ﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﻭﺵ ﺍﻟﻔﺠﺮ .. ﺍﺧﺒﺎﺭﻙ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﻓﺘﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻮ ﻟﺴﺎﺭﻳﺎ ﻣﻨﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻮﻑ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺻﺪﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻟﺔ .. " ﺍﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺩﻳﺘﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﺳﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻣﺴﺠﻠﺔ ﻏﻴﺎﺏ ﺷﻨﻮ ﻣﺎ ﻧﺎﻭﻳﺔ ﺗﺠﻲ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟ "" ﺃﻫﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻱ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺰﺍﺝ ﺃﺟﻲ ... ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻭﻝ ﺍﻳﺎﻡ ﺩﻱ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﺭﻍ ... ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﻲ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﺠﺎﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ ؟؟" ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺤﺒﻮﺭ " ﺑﻴﺴﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻀﻬﺒﺎﻥ ... ﺿﺤﻜﺖ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﺣﺎﺩ " ﻏﺎﻳﺘﻮ ﺍﻧﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺘﺨﻠﻲ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ؟؟ ﺷﻨﻮ ﺍﻟﻀﻬﺒﺎﻥ ﺩﻱ ؟؟ " ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﻫﻲ ﺑﻼ ﺑﻠﺪﻱ ﺑﻼ ﺍﻓﺮﻧﺠﻲ .. ﻣﺶ ﺑﻠﺪﻱ ؟؟ﺑﻌﺪ ﺩﺓ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﻠﻬﻦ ﻣﻜﺴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻨﻲ " ﻭﻫﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺿﺤﻜﺎﺕ ﺳﺎﺭﻳﺔ ... ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﺬ ﻧﻌﻮﻣﺔ ﺍﻇﻔﺎﺭﻫﺎ .. ﻓﻘﺪ ﺭﺑﻄﺖ ﺷﺮﺍﻛﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﻌﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ... ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺻﺪﺍﻗﺘﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎً ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻻﻭﻻﺩ ... ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎً ﻣﺘﻤﺮﺩﺓ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﺘﻮﺍﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ .. ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺘﺠﻨﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﺎﺧﻮﺍﺗﻪ ، ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺳﻬﻰ ( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺠﻪ ﻓﻮﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻏـﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﺗﻨﺎﻣﺖ ﻋﻼﻗﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻃﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ .. ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻳﺔ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻋﺎﻃﻔﻴﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﺣﺪ ﺍﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﺍﻻﻭﻻﺩ .. ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻳﻨﺎﻗﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺩﻕ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻪ ﺑﻼ ﺣﺮﺝ ... ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻘﺔ ﻗﺮﺭ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻭﻝ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻌﻬﺎ ... ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺓ .. ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪﻱ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻻﻭﻻﺩ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﺣﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺮﻏﻢ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻅ ﺧﻼﻝ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ ﻭﺣﺘﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺳﻮﻳﺎً " ﺃﻫﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻻﺣﻼﻡ ؟؟ ﻭﻛﺄﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ " ﻭﻭﻭﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﺮﻭﻳﺔ .. ﻣﺎ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺑﺘﺎﻋﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺑﺘﻮﺻﻒ .. ﻗﻨﺒﻠﺔ .. ﺻﺎﺭﻭﺥ ... ﻟﻐﻢ ".. ﺿﺤﻜﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﻭﺻﻒ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﻟﻠﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻼﺕ ... ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﻤﺢ ﻣﻦ ﺑﺖ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺘﺎﻋﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺖ ؟؟"ﻣﺎ ﺍﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻭﺻﺎﻑ ؟؟ ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺎﻧﺪﻓﺎﻉ " ﻻ ﻻ ﻻ ﺩﻱ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺵ ﻟﻮﺣﺔ ﺑﺲ ... ﺟﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﻫﻴﻲ ﺩﻱ ﺑﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻠﻂ ﺍﻧﻜﻤﺸﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻗﻠﻴﻼً ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺻﻒ .. ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻻ ﺷﻌﻮﺭﻳﺎً ﺍﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺹ ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ .. ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺴﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻜﺲ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﺑﺠﺴﺪﻫﺎ ﻣﻈﻬﺮﺍً ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻳﺔ ﺗﻀﺎﺭﻳﺲ ﺍﻧﺜﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﺷﻔﺎً ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻧﺤﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺻﺪﺭ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﻥ .. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺿﺎﻣﺮﺍً ﻭﻧﺤﻴﻼً ... ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺱ ﻳﺎﺗﻴﻬﺎ ﺑﺼﺨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻬﺎ ... ﺩﻱ ﻳﺎ ﺳﺮﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﺍﺣﻨﺎ ﻫﺴﺔ ﻟﻴﻨﺎ ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ؟؟ ﻣﺶ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﻨﻴﻦ ؟؟ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺮﻳﺌﺴﻲ ﺩﺓ ﻣﺎ ﻣﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺘﺸﺒﻬﻬﺎ ... ﺍﻧﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﻄﻘﺴﺖ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ 18 ﺳﻨﺔ ﺟﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺎﻟﻴﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻨﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻻﺑﻴﺾ ... ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺎﻃﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪ .. ﺩﺍﻳﻤﺎ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻢ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺯﻱ ﺗﻴﻤﺎﻥ ﺑﺮﻗﻮﺍ ﺍﺻﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ... ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﺤﺔ ﺯﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻄﺎﻟﺔ ... ﻭﻇﻞ ﺳﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻣﻨﺪﻓﻌﺎً ﻣﻦ ﻓﻢ ﻓﺘﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺍﺛﺎﺭ ﻏﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻘﺎﻃﻌﺘﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﺎﻟﻐﻀـﺐ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺴﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟"! ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ "ﻣﻜﺴﺮﺓ ﺳﺎﻛﺖ ؟؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﺑﻘﻮﺍ ﻳﻌﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﺸﻮﻓﻮﻫﺎ ... ﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻫﻲ ﺭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻘﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﻐﺎﻟﺔ ﺑﺎﻱ ﺯﻭﻝ .. ﺗﺨﻴﻠﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﺓ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﺧﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺟﺪ ﺧﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻟﻠﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ .. ﻣﺎ ﺑﺘﺘﻜﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺯﻣﻴﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺲ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻻﻭﻻﺩ ﺷﺪﻳﺪ" ﺳﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻔﻀﻮﻝ " ﻭﺩﻱ ﺃﻣﺠﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﻓﻬﺎ ؟؟ ﻓﻠﺘﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﺴﺔ ؟؟" ﻓﺼﻤﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻓﺘﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺑﺼﻮﺕ ﺟﺎﺩ " ﻣﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﺍﻧﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ... ﺃﻣﺠﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﻠﻔﺖ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﺮﻓﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺎ .. ﻟﻜﻦ ﻫﻲ ﺭﻓﻀﺖ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺯﻱ ﺍﺧﻮﻙ ﺻﺢ ؟؟ ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎﻟﻤﻔﺎﺟﺊ ﻣﺆﻟﻤﺎً ﻛﻄﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺑﺨﻔﺔ " ﻃﺒﻌﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ " ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺒﺖ ﺩﻱ ﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻋﺸﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﻚ ﻟﻮ ﺍﺗﺪﺧﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ ﺑﺘﻘﺪﺭﻱ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻛﺘﻴﺮﺓ .. ﺍﺭﺟﻮﻙ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺘﺪﺧﻠﻲ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻣﺠﺪ .. ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻣﺠﺪ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻲ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﻣﺠﺪ ﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻨﻮ .. ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﻬﺎ ﻭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﺘﺼﻞ ﺑﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺘﺼﺮﻓﻲ .. ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻮ ﺑﺘﻌﺰﻳﻨﻲ ﺟﺪ ﺣﺎﻭﻟﻲ ﺗﺒﻌﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ " ﺃﺣﺴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻢ ﺣﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻬﺠﺔ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﺔ .. ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻄﺤﻲ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﺪﺑﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺗﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺧﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻴﻘﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻨﺴﺎﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﺤﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻋﻼﻗﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﺐ ﺫﻭﻗﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻀﻤﻦ ﻭﻻﺀﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﺤﺔ .. ﻫﺬﻩ ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻓﺘﺎﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺳﺎﻃﺘﻬﺎ ... ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻳﺒﺪﻱ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎً ﺷﺪﻳﺪﺍً ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻌﺎﺩ ﺃﻣﺠﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ .. ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ..ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻟﻠﺪﻭﺩ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﻭﺭﺑﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ .. ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺮ ﺛﺮﻳﺔ ﻭﺫﺍﺕ ﻧﻔﻮﺫ .. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺘﻤﺘﻌﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻣﺔ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﺘﺪﻣﺎً ﻭﻣﺴﺘﻤﺮﺍً ... ﻭﻣﺴﺘﺘﺮﺍً ... ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻴﺰﺓ ﺍﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻔﺎﺟﺌﺔ ﻣﻊ ﺑﺪﺍﻳﺎﺕ ﻋﻬﺪ ﺍﻻﻧﻘﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺳﺮﺕ ﺍﺷﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺊ ﻻﻣﻮﺍﻟﻪ ... ﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﺣﺪ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺘﻜﻬﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻣﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺳﻼﺡ ﻭﻣﺨﺪﺭﺍﺕ.. " ﺍﻫﺎ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ
ﺍﻋﺎﺩ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻠﻬﻒ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ... ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﻲ ﺟﻤﻮﺩﻫﺎ ﺑﺎﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ " ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻳﺎ ﻓﺮﺩﺓ ... ﺍﻧﺎ ﺑﻜﺮﺓ .. ﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ .. ﺣﺎﺟﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺷﻮﻑ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﺩﻱ ﻭﻧﻠﻘﻰ ﻟﻴﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ... ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺩﺓ ﻛﻞ ﺯﻭﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺪﺧﻞ ... ﻭﻛﻞ ﺯﻭﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻤﻦ ﻭ ﻟﻮ ﻧﺎﻭﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺠﺪ ﺗﻘّﻞ ﺟﻴﺒﻚ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﻮ ﺑﻴﺪﻓﻊ ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﺗﻌﺼﻠﺞ ﻣﻌﺎﻩ" "ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺼﺪﻭﻡ " ﻻ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﻱ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺩﻱ .. ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺖ ﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﺟﺪ ﻭﻟﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻓﻜﺮ ﺟﺎﺩﻱ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﻴﻬﺎ " ﺍﺣﺴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎﻟﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺒﺮﻭﺩ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﺧﻔﺎﺅﻩ " ﺧﻼﺹ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﻨﻖ ﻛﺘﻴﺮ ﻫﺴﺔ ﺧﻠﻴﻨﻲ ﺍﻧﻮﻡ ﻋﺸﺎﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻗﺪﺭ ﺍﺟﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺷﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ .. ﻳﻼ ﺑﺎﻱ " ﻭﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻂ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺭﺩﻩ ... ﺍﺷﻌﻠﺖ ﺳﻴﺠﺎﺭﺓ .. ﻭﺿﻐﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻟﺮﺩ ...ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺻﻮﺕ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ "ﺃﻳـﻮﺓ ﻣﻨﻮ ؟؟" ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺤﺪﺓ " ﺷﻨﻮ ﺍﻟﻤﻨﻮ ﻳﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻧﺘﻲ ؟؟ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺭﻱ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ " ﺭﺩﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺪﻫﺸﺔ "ﺳﺎﺭﻳـﺎ ؟؟!! ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ؟ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺻﺮﺧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻫﺴﺘﻴﺮﻱ " ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻛﻼﻡ ﻛﺘﻴﺮ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﺮﻳﻨﻲ ﺑﺪﺭﻱ ﻓﺎﻫﻤﺔ ؟ " ﻭﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ... ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻓﻜﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪ ...
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻳﺴﻮﺩ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ .. ﺍﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﺗﻐﻠﻖ .. ﺿﺤﻜﺎﺕ ﻭﻣﺸﺎﺣﻨﺎﺕ .. ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ .. ﺍﻟﻜﻞ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻃﻘﻮﺱ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮ ﺻﺤﻮﺍً ﻭﺗﻴﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺕ ﻣﺤﻤﻼً ﺑﺸﺘﻰ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ .. ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮ ﻭﺩﻭﻻﺏ ﻭﻃﺎﻭﻟﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺗﻤﺖ ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﺎ ﺑﻮﺭﻕ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻋﺠﺎﺏ .. ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺮﺃﺕ ﺍﺧﻴﺮﺍ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻗﻠﻴﻼً ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺳﻤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺍﻻﺳﻮﺩ ... ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ... ﺗﻨﻬﺪﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﺑﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﻨﻮﻥ : ﻳﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺧﻠﺼﻴﻨﺎ .. ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﻧﺺ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﻧﺘﺎﺧﺮ : ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻔﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﺮﻫﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻤﺴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ": ﺃﺣﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻋﻤﻞ ﺷﻨﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺟﻤﺎﻟﻚ ؟؟ " ﻭﻏﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻥ ﻭﻃﺄﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﻄﺔ .. ﺭﺩ ﻓﻌﻞ ﺯﻣﻼﺋﻬﻢ ﻭﺍﻧﺠﺬﺍﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺗﻤﻠﻖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻧﻴﻞ ﺻﺪﺍﻗﺘﻬﺎ ... ﺗﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﺭﺿﺎﺋﻬﺎ .. ﻭﺷﻌﺮﺕ ﺑﺮﻋﺸﺔ ﻏﻴﺮﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺗﺨﺘﺮﻕ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ .. ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻬﻤﻬﺎ ﻓﻌﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻄﻬﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ... ﺃﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺿﻊ .. ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﺳﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ .. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻼﻣﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻧﻤﻂ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﺔ ... " ﻳﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﺠﻠﺒﻄﺔ ﺍﻟﺒﺘﺴﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻱ " ﺭﺩﺕ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺑﻨﺰﻕ " ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻟﺸﻨﻮ ؟؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺷﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ؟؟ ﻣﺎ ﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﺔ ﺩﻱ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺗﺎﻧﻲ ؟؟ .. ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﺍﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺣﻠﻮ ؟؟ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻧﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺓ ﻭﻧﻤﺸﻲ ﺣﻔﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻨﻬﺎ ﻟﻠﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﺪﺩ ؟؟ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﻔﺮّﻕ ﺷﻮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﻞ ﻧﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻛﺘﺎﺭ ﻭﻧﺸﻮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻱ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻨﻮ .. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻜﻮﻥ ﺭﺍﺑﺔ ﻭﺟﺎﻳﺒﻴﻦ ﻓﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻨﻮ .. ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻻ .. ﻳﺎ ﺑﺖ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﺯﻫﺠﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ؟؟ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻧﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻃﻮﺍﻟﻲ ﻧﺠﻲ ﻟﻠﺴﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﺲ ﺩﺓ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﻟﺼﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺑﺪﻫﺸﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ .. ﻣﻨﺬ ﻭﺻﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﺍﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺒﻬﺎﺭﺍً ﺷﺪﻳﺪﺍً ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ .. ﻭﺗﻔﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﺝ ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻧﻤﻂ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺗﺒﻨﺖ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺍﻻﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ .. ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻊ ﻣﺴﺘﺤﻀﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﻓﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺴﻴﻂ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻫﻞ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ .. ﻭﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻨﻌﻬﺎ ؟؟؟
ﻇﻠﺖ ﺍﻻﻓﻜﺎﺭ ﺗﺘﻀﺎﺭﺏ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺤﻴﻖ ﻭﻣﻐﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺼﺪﻯ .. ﺍﻋﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺻﻮﺕ ﺯﻣﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻞ ﺑﺮﺍﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ "ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻳﻨﻲ ﻃﺮﺣﺘﻚ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻮ ﻣﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﻴﻬﺎ .. ﺍﻟﻤﻜﻮﺓ ﺍﺗﺤﺮﻗﺖ ﻭﻃﺮﺣﺘﻲ ﻣﻜﺮﻓﺴﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻗﺪﺭ ﺍﻣﺸﻲ ﺑﻴﻬﺎ ﻛﺪﺓ " ﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ .. ﻣﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﻄﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ " ﺛﻢ ﺭﻣﻘﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻋﺎﺗﺒﺔ " ﻳﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺑﻄﻠﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺍﻟﺒﺘﻘﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﺓ ﻭﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ , ﻭﺗﻤﺘﻤﺖ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﻔﻴﺾ "ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺭﺍﺳﻚ ﺍﻟﺰﻱ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﺓ ﻳﻼ ﻃﻴﺐ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻭﺗﻀﻴﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ " ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻃﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻮ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺪﻟﻰ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻖ ﺍﻻﺭﺽ .. ﺣﻀﻮﺭ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﺿﻔﻰ ﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺳﻂ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻔﺸﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ... ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺍﻣﺠﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻣﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻀﺤﻚ ﺑﻌﻤﻖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻﺣﻈﺖ ﻭﺟﻮﻡ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺊ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻃﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻣﺠﺪ " ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ؟؟" ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺍﻣﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺮﺍﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻋﻨﺪ ﺑﻮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﺘﻘﻊ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻌﺘﻴﻦ .. ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻭ ﺳﺒﺐ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ .. ﻭﺣﺎﻣﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺣﺼﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﻼﻫﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻣﺨﻔﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻓﺎً ﻟﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﻴﻘﺔ ﺑﺒﺴﺎﻃﺔ ﺁﺳﺮﺓ .. ﺗﺮﺗﺪﻱ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﺑﻴﺾ ﻧﺎﻋﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻻﺧﺎﺫ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻃﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﺍﻻﺑﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﻮﺩ ﻏﻄﺖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻀﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻏﺮﺍﺀ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ .. ﺍﻟﺘﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺑﻠﻮﻧﻬﺎ ﺍﻻﺳﻮﺩ ﺍﻇﻬﺮﺕ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺍﺩﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺧﻔﺎﺅﻩ .. ﻭﻓﻲ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺘﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺻﻨﺪﻝ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻣﺘﺴﺎﻭ ﻣﻊ ﺍﻻﺭﺽ ..ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﻛﻤﻠﻜﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻔﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻉ ﻟﻤﺴﺔ ﺍﺭﺳﺘﻘﺮﺍﻃﻴﺔ ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ... ﻋﺎﺩﺕ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﺪﻗﺎﺋﻬﺎ ﻟﺘﻔﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ .. ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻣﻌﺎً .. ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﺍﻋﺘﺼﺮﻫﺎ ﺍﻻﻟﻢ .. ﻛﻢ ﺗﻤﻨﺖ ﻭﺣﻠﻤﺖ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ .. ﻛﻢ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﺩﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺐ ... ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺒﺘﻪ ﺑﺼﻤﺖ ﻭﻋﻨﻒ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﺩﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻘﺔ ﺍﻻﻭﻟﻰ ... ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﺧﻔﺖ ﺍﺣﺴﺎﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻩ .. ﻭﺍﺟﺒﺮﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺼﺪﻳﻖ ﺗﻨﻔﺬ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻄﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﻟﺘﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻳﺎﺕ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺴﺎﻫﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻐﺎﺩﺭﺗﻬﻦ ... ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻻﻥ ﺍﺧﺎﻓﺘﻬﺎ ... ﺍﺷﻌﻠﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ .. ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺧﻨﺠﺮ ﻳﻐﺮﺯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ...ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﺘﻮﺗﺮﺍ ﺣﺎﺩﺍ ﻏﺎﺿﺒﺎً ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺡ " ﻫﻲ ﺍﻧﺘﻮﺍ .. ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺮﺑﺘﻮﺍ ﺗﺮﻳﻠّﻮﺍ ؟؟ "
ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺽ ﺑﺨﺠﻞ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻣﺠﺪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﻣﺶ .. ﺛﻢ ﻓﺠﺎﺓ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻧﺎﻋﺴﺎً ﻧﺎﻋﻤﺎً ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ " ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺯﻣﻚ ﻓﻄﻮﺭ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺟﻴﺘﻚ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ .." ﻓﺮﺩﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﻆ " ﺷﻨﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﺯﻣﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟" ﻓﺎﻭﻣﺎ ﺍﻳﺠﺎﺑﺎً " ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﺍﻣﺸﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﻊ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻧﺘﻼﻗﻰ ﺑﻌﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻠﺔ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﺪﺩ .. ﺯﺍﻏﺖ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻬﻤﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﻣﺴﺘﻌﺘﻄﻔﺔ " ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺍﻻﻣﺒﺎﺭﺡ ﻭﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺠﺪ ﺳﻮﻱ ﻟﻲ ﺗﻠﻔﻮﻥ ﻭﻭﺭﻳﻨﻲ ﻋﺎﻭﺯ ﻣﻨﻚ ﺷﻨﻮ .. ﺣﺎﺳﺘﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺘﺎﺧﺮﻱ " " ﻃﻠﺒﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺠﺪ " ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺍً ﻭﻗﺼﻴﺮﺍً ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻣﺘﻼﺋﻤﺎً ﻣﻊ ﺟﻮ ﺍﻟﺘﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪ ﺍﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺷﻮﺏ ﺍﻟﻔﺨﻢ ... ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻳﺮ ﻛﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﻴﺪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﻋﺎﻭﺯ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ .. ﺑﺎﻱ ﺗﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻬﻤﻨﻲ .. ﺍﺗﺼﺮﻓﻲ ﺟﻴﺒﻴﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﻃﻠﺒﺎﺗﻚ ﻣﺠﺎﺑﺔ .. " ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺑﻄﺊ ﻣﻠﺊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ " ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ "" ﻭﺍﺟﺎﺑﻬﺎ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﻬﺪﺅﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺰ " ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ " ﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ " ﻏﺎﻳﺘﻮ ﺍﻧﺘﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺯﻱ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺠﺒﻜﻢ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻻ ﺗﺸﻴﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺎ ﺣﻘﺘﻜﻢ .. ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺸﻮﻓﻮﺍ ﻟﻴﻜﻢ ﺑﺖ ﺳﻤﺤﺔ ﺑﺘﺒﻘﻮﺍ ﺯﻱ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﺗﺘﺬﻟﻠﻮﺍ ﻟﻮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻮ ﺍ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﻌﻀﻮﺍ .. ﺍﻟﻤﻬﻢ .. ﺗﻘﻞ ﺟﻴﺒﻚ ﺍﻟﺒﺖ ﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻌﺒﺔ ﻭﺯﻱ ﺩﻱ ﺟﺮّﻫﺎ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺑﻴﺤﺘﺎﺝ ﻣﺼﺎﺭﻳﻒ ﻛﺘﻴﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺃﻣﺠﺪ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺩﺱ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺨﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻣﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﺎﺭﻳﺎ.. " ﺩﻱ 500 ﺍﻟﻒ ﻭﺭﻕ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﺮﺑﻮﻥ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻌﺮﻓﻲ ﺍﻧﻲ ﻣﺴﺘﻌﺪ ﺍﺩﻓﻊ ﺃﻱ ﺷﺊ .. ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻘﺖ ﺣﻘﺘﻲ .." ﻭﺭﻣﻘﻬﺎ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ".. ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺿﺢ ﻛﺪﺓ ﻃﻠﻌﻲ ﻓﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺒﺔ ﺩﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻚ ﺍﻧﺘﻲ ﻛﻤﺎﻥ " ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﺑﺤﺪﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ " ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﺍﻧﺎ ؟؟ ﻗﺼﺪﻙ ﺷﻨﻮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺩﺓ ؟؟ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﺷﻨﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ؟؟ ﺭﺩ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﺘﻬﻜﻢ ﻭﺍﺿﺢ " ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ .. ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﻧﻠﻒ ﻭﻧﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﻭﺭﻗﻨﺎ ﻭﻧﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﺭﻛﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻤﺸﻲ ﺗﻤﺎﻡ " ﻇﻠﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﺩ ﺳﻴﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻜﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﺸﺎﻋﺮﻫﺎ ﻧﺤﻮ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﺍﺿﺤﺔ ؟؟ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﻔﺘﻬﺎ ﺑﺤﺮﺹ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻇﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺠﺤﺖ .. ﺛﻢ ﻫﺰﺕ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻟﺘﻨﻔﺾ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻓﻜﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﺮﺳﻢ ﺍﻟﺨﻄﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺒﻌﺪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺪ .. ﻟﻦ ﺗﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺫﺟﺔ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ .. ﺍﻧﻪ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻫﻲ .. ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻠﺤﺔ .. ﺻﺒﺖ ﺣﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﻴﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﺖ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺑﺎﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻭﺻﺎﺡ ﺍﺣﺪﻫﻢ " ﺻﺤﻲ ﺳﻮﺍﻗﺔ ﻧﺴﻮﺍﻥ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺍﺩﻭﻛﻲ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺩﻱ ﻛﻴﻒ ؟؟ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﺘﻔﺎﺟﺎ ﺑﺘﻌﺎﺑﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻐﺎﺿﺒﺔ ﻓﺎﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﻤﺲ " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻝ .. ﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺯﻱ ﺩﻱ ﺟﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻻﻧﺎ ﻓﺎﻗﺪﺍﻫﺎ ؟؟؟ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺟﺴﻤﻬﺎ ﺭﻫﻴﺐ ﻭﻛﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﺧﻼﻕ ؟؟ ﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﻟﺨﻴﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﺮﻳﺮﺓ.. ﻭﺿﻌﺖ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺍﺩﺍﺭﺕ ﺭﻗﻢ ﻣﻬﺎ ... "ﻣﻬﺎ ﺍﻧﺘﻲ ﻭﻳﻦ ؟؟ ﻭﺍﺗﻰ ﺻﻮﺕ ﻣﻬﺎ ﻣﺤﻤﻼً ﺑﺎﻻﻧﺰﻋﺎﺝ " ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻮﻳﻦ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﻮﻳﻦ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺘﻴﺮﻳﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻨﻜﻢ ... ﻟﻴﻪ ﺍﺗﺎﺧﺮﺗﻮﺍ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺳﺮﻳﻊ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻗﺮﺏ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻬﻴﺎﺭ ﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﺴﺎﻝ ﻋﻨﻜﻢ ..ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﻫﻤﺔ ﺣﺎﺟﺔ "ﻟﻤﻦ ﺍﺟﻲ ﺑﺎﺷﺮﺡ ﻟﻴﻚ .. ﻫﺴﺔ ﺧﻠﻲ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﻚ ﻣﻬﻤﺔ ﻭﺧﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺷﺪﻳﺪ ... ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺟﻲ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻻﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﻱ ... ﺃﻱ ﺷﺊ .. ﻓﻬﻤﺘﻲ ؟؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺪﺍﻡ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﻼ ﺍﺗﺤﺮﻛﻲ ... ﺭﺩﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺎﻧﺼﻴﺎﻉ " ﺍﻭﻛﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ..ﺑﺲ ﺣﻘﻲ ﻣﺤﻔﻮﻅ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﺧﻼﺹ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ .. ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺍﺩﻳﻨﻲ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻲ ﺩﺍﻳﺮﺍﻩ ﺣﺘﻌﺮﻓﻴﻪ ... ﺑﺎﺩﻕ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ...
دﺧﻠﺖ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺑﺨﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ .. ﻭﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻭﺋﻴﺪﺓ ﺍﺗﺠﻬﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺮﻓﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺻﺪﺍً ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺑﻬﺪﻭﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺛﻢ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻤﺖ ... ﻓﺎﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻛﺒﺮ ﻟﻴﺎﺗﻴﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻣﺮﺗﺒﻚ ﻭﻗﻠﻖ " ﻣﻨﻮ ؟؟ ﻣﻨﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ؟؟" ﺭﺩﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﺻﺒﺮ ﻣﻠﺤﻮﻅ " ﻳﺎ ﺑﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺤﻲ .. ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ .. ﺑﺘﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ " ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﺮﺓ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﺟﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ " ﻣﻬﺎ ؟؟ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻚ ﻭﻗﻌﺘﻲ ﻗﻠﺒﻲ .. ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺟﺎﻳﺎﻙ " ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺰﺍﻭﻳﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﻳﺪ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻭﺟﺮّﺕ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺘﺎﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﻮﺍﻡ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﺘﻨﺎﺳﻖ ﻭﺗﺒﺪﻭ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺪﺍﻛﻦ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ ﺑﺸﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ، ﺗﻤﺘﻠﻚ ﻣﻼﻣﺢ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺪﻭ ﻛﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺒﻌﺜﺮ ﺑﻔﻮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮﻥ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻄﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ... ﻫﻤﺴﺖ ﻣﻬﺎ " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﻮ ..ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﺭﻥ ﻟﻴﻚ ﺍﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﻲ ﺑﺲ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺧﻔﻀﺖ ﻫﻤﺴﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻗﺼﻰ ﺩﺭﺟﺔ " ﻋﺎﺩ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻮﻳﺘﻴﻪ ﺃﺷﺘﺮ ﻋﺪﻳﻞ .. ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﻀﻬﺮ ؟؟ ﻭﺩﻱ ﻟﻘﻴﺘﻴﻬﺎ ﻭﻳﻦ ؟؟ ﺗﻤﺘﻤﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺑﺤﺮﺝ "
ﺑﻌﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ .. ﺑﻌﺪﻳﻦ ﺑﺎﺣﻜﻲ ﻟﻴﻜﻲ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺑﻚ ﺷﻨﻮ ﻫﺴﺔ ؟؟ ﻭﺍﻣﺴﻜﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺍﺭﺟﻞ ﺧﺸﺒﻴﺔ .. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺻﺔ " ... ﻗﺎﺻﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ .. ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺼﻲ ﻓﻠﻤﻚ ﺩﺓ ﻋﺎﻭﺯﺍﻙ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻟﻼﺭﺽ ﺗﺠﻴﺒﻲ ﻟﻲ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﺖ ﻣﻌﺎﻛﻢ ﻫﻨﺎ .. ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻭ ﺗﺎﻓﻬﺔ .. ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ . .ﻭﻛﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺯﻱ ﺿﻠﻬﺎ ﺩﻱ .. ﺍﺳﺎﻟﻲ ﻟﻜﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺴﻲ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ﺍﻧﻚ ﺑﺘﺴﺎﻟﻲ ﻓﻬﻤﺘﻲ ؟؟ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ .. " ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ " . ﺍﻭﻛﻴﻪ ﺍﻭﻛﻴﻪ .. ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻱ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻛﺪﺓ ؟؟ " ﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﻣﻬﺎ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﺗﺠﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺩ.. " ﻋﺸﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺩﻱ .. ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺎﻫﺎ ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺯﻋﻠﻬﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺎ ﺑﻨﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ .. ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻔﻠﺔ ﺭﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻮﺭﻱ ﺍﻋﻤﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﺗﺠﻲ .. ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺎﺯﺣﻬﺎ " ﻣﺘﺎﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻘﻌﺪﻱ ..ﺣﺘﻨﺪﻣﻲ ." ﺭﺩﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺨﻔﺎﻑ "ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺯﻱ ﺩﺓ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ .. ﻟﻜﻦ ﺍﻛﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎﻙ ﻳﻼ ﺑﺎﻱ " ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﻓﺠﺎﺓ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ " ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺴﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺑﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻠﻴﺔ ... ﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺍﺗﺼﺮﻓﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﻠﻬﺎ ؟؟ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ " ﺍﻳﻮﺓ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﺗﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻛﺪﻱ ﺑﻌﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻧﺘﻼﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﻨﺘﻔﺎﻫﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻓﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺗﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﺭﻉ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺟﻴﺌﺔ ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ .. ﻭﺑﺤﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﻄﺒﺎﻉ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻺﻳﻘﺎﻉ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻭﺩﺗﻬﺎ ﻫﻲ ﺑﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ .. ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﺷﺮﺩ ﺫﻫﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﺖ ﺑﺘﺄﻧﻴﺐ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﺴﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻧﺴﺎﻧﺔ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻛﻞ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺣﻘﺪﻫﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ .. ﺍﻣﺘﻸ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﻣﻔﺎﺟﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ .. ﻓﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺿﻐﻂ ﻇﺮﻑ ﻣﻌﻴﻦ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺄﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﻮﺽ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺗﻨﻌﺶ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﺑﺮﻏﻢ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﺔ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺑﺴﺎﺭﻳﺎ .. ﺍﻧﺠﺬﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻏﺎﻣﻀﺔ .. ﺭﺑﻤﺎ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻭ ﻏﻤﻮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮ ﺍﻭ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻓﻨﻤﺖ ﻋﻼﻗﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺎﺩﻗﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺳﺠﺎﺋﺮﻫﺎ ﻳﻤﻼ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺪﺕ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻒ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺒﺢ ﺣﺒﻴﺲ ﻫﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﻕ ﻟﻠﺨﻼﺹ .. ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺫﻫﻨﻬﺎ ﺷﺮﻭﺩﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﻫﺖ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﺝ ﺍﻣﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ... ﻭﺑﺮﻏﻢ ﺭﻓﺾ ﺍﺑﻮﻫﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻭﻻﺩﻩ , ﺍﻻ ﺍﻥ ﺛﺮﺍﺅﻩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺗﺖ ﻋﻼﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ . ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻂ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺮﻓﻀﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻌﻪ .. ﻓﻜﺒﺮﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻼ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺣﺰﻡ ﺍﻻﺏ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ .. ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻠﻜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻤﺪﺍً ﻛﺮﺩ ﻓﻌﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﺷﺮﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ .. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺎﺕ ﻭﺍﻏﺮﺍﺀﻫﻦ ﺑﺸﺘﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺮﻏﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺪﻳﺮ ﺷﺒﻜﺔ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻪ .. ﻭﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﺳﻂ ﻣﺤﻴﻂ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻠﺠﺎﺅﻥ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ .. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ . ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﻟﺘﺴﺎﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻋﻤﻠﻬﺎ ، ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺜﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ، ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻵﺧﺮ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﻗﺎﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰﺍﺕ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺆﻛﺪﻫﺎ ﻇﻠﺖ ﻓﻲ ﺧﺎﻧﺔ ﺍﻻﺷﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻣﻦ ﺣﺠﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ، ﻓﺒﺮﻏﻢ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﺷﺒﻜﺘﻬﺎ ﺑﻌﻘﻞ ﺫﻛﻲ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻌﻈﻢ ﺯﺑﺎﺋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎﺗﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﺗﻠﻴﻔﻮﻧﻴﺎ ﺍﻭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻧﺘﺮﻧﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻻﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻰ ﺭﻗﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻨﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ... ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻛﺘﺸﻔﺖ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻻﻓﻼﻡ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﺖ ﺑﺪﻭﺭﺓ ﻣﻜﺜﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻓﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺯﺑﺎﺋﻨﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺍﻭ ﺳﺮﺍ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺠﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺠﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺛﻮﺏ ﺗﻨﺘﺰﻉ . ﻓﺠﺎﺓ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﻣﻬﺎ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻤﻌﺎﻧﻬﺎ ﻣﺨﻴﻔﺎ ﻭﺳﻂ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ" ﺧﻼﺹ ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻨﻌﻤﻞ ﺷﻨﻮ ... ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺨﻄﻴﻂ ) ﻣﺎ ﻳﺨﺮّﺵ ﺍﻟﻤﻴﺔ ( .. ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻟﻴﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺭ ﺍﺳﺎﺳﻲ .. ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﻃﺎﺓ ﺍﻻﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﺮﺍﺳﻬﺎ " ﺍﻫﺎ ﻗﻮﻟﻲ " ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﻤﺎﺱ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻉ " ﺷﻮﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻧﺪﺧﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺩﻱ ﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺪﻣﺔ ﺣﻀﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﺮﺍﺣﺔ ﻣﻤﻜﻦ ﻧﺠﺮّ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﻋﺎﻭﺯﺍﻙ ﻣﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﺗﺒﺪﻱ ﻣﻌﺎﻫﺎ ... ﺣﺎﻭﻟﻲ ﺗﺼﺎﺣﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺑﺎﺳﺮﻉ ﻭﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺘﺼﺪﻕ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺼﺎﺣﺒﻴﻬﺎ ... ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺜﻖ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﺤﺒﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻧﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺊ .. ﻫﺴﺔ ﺣﺎﺩﻳﻚ ﻗﺮﻭﺵ ﻭﺑﻜﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﻗﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻙ ﺃﻱ ﺻﻴﺪﻟﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺳﻮﻱ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻜﻴﺎﺝ ﻭﺭﻳﺤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻛﻲ ﺍﻏﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﺩﻱ ﻋﺮﺑﻮﻥ ﺻﺪﺍﻗﺔ ... ﺍﻋﺰﻣﻴﻬﺎ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻋﻢ ﺑﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺨﻤﺔ ﺍﺑﻬﺮﻳﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﻧﺘﻲ ﻋﺎﻳﺸﺎﻫﺎ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ... ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﺴﻲ ﺑﻴﻬﺎ ﺧﻼﺹ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺟﺎﺕ ﻋﺮﻓﻴﻨﻲ ﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ .
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺴﺎﺀ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺯﻉ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺑﻘﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪ .. ﻓﻤﻨﺬ ﺍﻥ ﺗﺼﺎﺩﻗﺖ ﻣﻊ ﻣﻬﺎ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﺍﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ..ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ... ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﺘﺎﺧﺮ ﻟﻴﻼً ... ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻌﻬﺎ ... ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺑﻤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺠﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﻣﺲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻗﺒﻞ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻏﻼﻕ ﺍﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻋﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻀﺐ ﻋﺎﺭﻡ " ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻙ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﻭﺻّﻲ ﻋﻠﻲ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻻ ﺍﺑﻮﻱ ﻭﻻ ﺍﻣﻲ .. ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻤﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻠﻂ ﺷﻨﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺩﻛﻴﺖ ﻛﻢ ﻣﺤﺎﺿﺮﺓ ؟؟ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﺨﺮﺏ ؟؟ ﺑﻜﺮﺓ ﺑﻌﻮﺿﻬﻢ .. ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﻚ ؟؟ ﻫﻠﻌﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﻠﻮﺏ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺗﺠﺎﺩﻟﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﺓ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻟﺘﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺑﺠﺮﺡ ﺩﺍﻣﻲ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎﻟﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ " ﺧﻠﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ " ﺍﻣﺪﺗﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻘﻮﺓ ﻛﻲ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﺧﻔﻴﻀﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ " ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺧﺎﻳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻚ ... ﺍﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻬﺎ ﺩﻱ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺘﻌﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻳﻦ ﻭﻣﺘﻴﻦ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻭﺗﻨﺰﻟﻲ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻗﺪﺭ ﺩﺓ ؟؟ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺘﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﺣﻨﺎ ﺟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻭﻳﻦ ... ﺍﻟﺒﺖ ﺩﻱ ﻻ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺘﺸﺒﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻨﻨﺎ " ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺘﺤﺪﻱ " ﺷﻨﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻨﻨﺎ ؟؟ ﻣﺎﻟﻬﺎ ؟؟ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻳﺪ ؟؟ ﻣﻬﺎ ﺑﺖ ﻛﻮﻳﺴﺔ ﻭﻣﺤﺘﺮﻣﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺲ ﻗﻮﻟﻲ ﻏﻴﺮﺍﻧﺔ ﻣﻨﻲ ﻻﻧﻬﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻨﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻚ ﺍﻧﺘﻲ ؟؟ ﻭﺻﺪﻣﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻴﻬﺎ ﺑﻐﺰﺍﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺛﻮﺭﺓ ﺍﻣﺎﻧﻲ " ﺍﻧﺘﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻ ﺑﺘﺮﺣﻤﻲ ﻭﻻ ﺑﺘﺨﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻝ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﺯﻭﻝ ﺳﻌﻰ ﻟﺼﺪﺍﻗﺘﻲ ﺍﻧﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻛﻮﺑﺮﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻲ ... ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺍﺣﺲ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺑﺲ ﻣﺶ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻋﺎﻭﺯﺍﻧﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﺍﻣﺸﻲ ﻭﺭﺍﻙ ﺯﻱ ﺿﻠﻚ ؟؟؟ ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻨﺪﻙ ﺧﻠﻴﻨﻲ ﺷﻮﻳﺔ ﺍﺣﺲ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﺕ ﺗﻀﺤﻚ ﻟﻲ .. ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻻﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﺯﻱ ﺍﻻﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ... ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺮﺗﺎﺣﺔ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺘﻲ ﻟﻴﻬﻢ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﺠﺒﻮﻩ ﻟﻴﻜﻲ ... ﻗﻠﺘﻲ ﺟﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﺧﻮﻙ ﺭﺳﻞ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺪﻭﻡ ﺑﺎﻟﺸﻨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺐ ﺟﻬﺰﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺧﻴﺼﺔ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻭﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎﻥ ... ﺍﻧﺘﻲ ﻛﻞ ﺍﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﻮﺻﻠﻚ ﻇﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ .. ﻭﺍﻧﺎ ﻳﺎﺩﻭﺑﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﺵ ﺍﻟﺒﻴﺮﺳﻠﻮﻫﺎ ﻟﻲ ﺍﻫﻠﻲ ﺑﺘﻜﻔﻲ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ... ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻬﺎ ﺑﻘﺖ ﺗﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻟﺒﺲ ﺣﻠﻮ ﺍﻗﺪﺭ ﺍﻣﺸﻲ ﺑﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺧﺠﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ... ﻋﺮﻓﺖ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ .. ﺷﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ .. ﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺤﺴﺮﺓ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ... ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻜﺮﺕ ﺍﻧﻮ ﺩﻱ ﻫﺪﻭﻣﻲ ﻭﺩﻱ ﻫﺪﻭﻣﻚ ﻭﻻ ﺩﻱ ﻗﺮﻭﺷﻲ ﻭﺩﻱ ﻗﺮﻭﺷﻚ ... ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺎﻗﻮﻝ ﺍﻧﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺧﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻣﺶ ﺻﺤﺒﺎﺕ ﻭﺑﺲ .. ﻟﻴﻪ ﺑﺘﻘﻮﻟﻲ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﺣﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ؟؟ ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﺭ " ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺣﺎﺟﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻ ﻫﺪﻭﻣﻚ ﻭﻻ ﻗﺮﻭﺷﻚ ... ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ... ﻭﻣﻬﺎ ﻭﻓﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺻﺪﺍﻗﺘﻲ .. " ﺛﻢ ﺍﻋﻄﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻠﻤﻤﺮ .. ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻇﻠﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻤﻦ ﻧﻮﻡ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﺏ ... ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﺰﺀ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ .. ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺴﺎﺀﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﺼﺪﺍﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺗﻤﻲ ﻣﻌﻬﺎ .. ﺍﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻘﻨﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﺍﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺑﺼﺪﺍﻗﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﻫﺪﻑ ﻟﻜﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺟﻬﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻥ ﻣﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﺪﺍﻑ ﺍﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺍﻟﺒﺮﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻴّﻬﺎ ﻭﺑﺮﻏﻢ ﺍﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﺠﺎﻫﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻌﻼﻗﺘﻬﺎ ﺑﻤﻬﺎ ﺍﺗﺎﺣﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ ... ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻥ ... ﺍﺛﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻬﺎ ﻇﻠﺖ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺎ ﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﺑﺨﻴﻼﺀ ﻓﻬﻲ ﺳﻮﻑ ﺗﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺯﻋﻴﻤﺔ ﺷﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻃﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ .. ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻠﻚ ﺳﻄﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻨﻴﻞ ﺭﺿﺎﻫﺎ ... ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺤﻜﺔ ...ﻫﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ .. ﺳﻮﻑ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺗﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻴﻬﺎ ... ﻭﻓﺠﺎﺓ ﺍﺧﺘﻔﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻗﻄﺒﺖ ﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺮﺓ " ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺒﺲ ﺷﻨﻮ ؟؟" ﺛﻢ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺍﺳﺎﺭﻳﺮﻫﺎ " ﺍﻟﺒﺲ ﻟﺒﺴﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ .. ﺣﺘﻜﻮﻥ ﺣﻠﻮﺓ ﻓﻴﻨﻲ ﻭﺍﺗﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺑﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺓ " ﻭﺷﺮﺩﺕ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺳﻌﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﻣﺮﺗﺐ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ "ﺍﺣﻲ ﻳﺎﺍﺑﻮﻱ ﺗﻌﺎﻝ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻣﺶ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ... " ﻭﺍﻣﺘﻼﺕ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻬﻔﺔ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺒﺔ ﻭﺗﻤﻨﺖ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻳﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ .
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻨﻬﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻤﺴﺎﺕ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺻﻮﺕ ﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻔﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻦ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ .. ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ .. ﺍﻟﻘﺖ ﻧﻈﺮﺓ ﺍﺧﻴﺮﺓ ﻓﺎﺣﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻢ ..ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﻣﻼﻣﺤﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺬﻫﻞ ﻭﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻓﺒﺪﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻻﺭﺿﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﺮﻭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻜﺴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺪﻯ ﺍﻧﺒﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻓﺨﺎﻣﺔ ﻭﺛﺮﺍﺀ .. ﻏﻤﺰﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎﻛﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺳﻠّﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺨﺠﻞ ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎً ﻟﻴﺘﻼﺷﻰ ﺣﺮﺟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻼﻣﺢ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺒﺸﻮﺷﺔ ﻭﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩﺓ ﻭﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﺎ " ﺍﻫﻼ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭﺗﻴﻨﺎ .. ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻬﺎ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﺘﻴﺮ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺗﺸﻮﻗﺖ ﺍﺷﻮﻓﻚ ﻭﺍﺻﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺠﻴﺒﻚ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ .. ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﺘﻠﻌﺜﻤﺔ " ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻮﺭ ﺑﺎﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﺘﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺍﺷﺎﺭﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻰ ﻃﻘﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻔﺨﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻛﻨﺔ " ﺍﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ... ﺍﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﻳﺘﺒﺎﺩﻟﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﻟﺘﻀﻐﻂ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺟﺮﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻣﻬﺮﻭﻟﺔ " ﺍﻋﻤﻠﻲ ﻟﻴﻨﺎ ﻋﺼﻴﺮ ﻛﻮﻛﺘﻴﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﺟﻬﺰﻱ ﺷﺎﻱ ﻭﻣﻌﺎﻩ ﻛﻴﻚ ، ﻭﻻ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﺍﻳﺴﻜﺮﻳﻢ ﺑﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ؟؟ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺑﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻔﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺼﺎﻟﺔ ... ﺗﺠﺎﺫﺑﻮﺍ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﺠﺎﺓ ﻧﻬﻀﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺍﻟﻰ ﻣﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﺘﻮﺍﻃﺌﺔ " ﻣﻬﺎ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺮﺟﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﺑﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻟﻴﻜﻢ ... ﺧﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﺑﻌﺪﻳﻦ ﻫﺴﺔ ﻓﺮﺟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺑﺲ " ﺍﺗﺠﻬﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺟﺎﻫﺰﺍ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﻜﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﺖ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﻴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺅﺱ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺔ ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﺑﻴﺮ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺭﺷﻔﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﺳﻬﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻣﺴﻜﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺬﺏ " ﻳﻼ ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻦ .. ﺍﺗﻔﻀﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﻣﻬﺎ ﺷﻴﻠﻲ ﻛﺒﺎﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ... ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺳﺮﻳﻊ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﻄﻠﻊ ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺘﻔﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻔﺘﻬﺎ ﺍﺭﺗﺸﻔﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺱ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﺍﺧﺠﻠﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺗﻤﺎﻣﺎً .. ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻣﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻻﻣﺎﻧﻲ " ﺍﺗﻔﻀﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺑﺨﻄﻰ ﻣﺘﺄﻧﻴﺔ ﺗﺴﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ ﺗﻌﺜﺮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻓﻘﺪﺕ ﺗﻮﺍﺯﻧﻬﺎ ﻓﺎﻣﺴﻜﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻳﺎﺩﻱ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻣﻬﺎ " ﻭﺗﺒﺎﺩﻟﺘﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺼﻨﻊ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ " ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺮﺝ " ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺣﺴﻴﺖ ﺯﻱ ﺍﻟﺮﺍﺳﻲ ﻟﻒّ ﻟﻜﻦ ﻫﺴﺔ ﻛﻮﻳﺴﺔ " ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﻳﺪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺘﺮﻧﺢ ﻭﺍﺗﺎﻫﺎ ﺷﻌﻮﺭ ﻳﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ " .. ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺍﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻓﺮﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﺿﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺘﻀﺨﻤﺎً ﻭﺑﻌﻴﺪﺍ .. ﻭﺑﺪﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺗﺎﺧﺪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻀﺤﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻥ ﻭﻃﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺽ ﻭﺑﺪﺕ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻮﻡ ﺣﺎﻟﻢ ﺍﻭ ﺻﺤﻮ ﻣﺜﻘﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ . ﺍﻓﺎﻗﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻐﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﺒﺎﺏ ... ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻟﻢ ﺗﺤﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﺍﻳﻘﻈﺘﻬﺎ ﻟﻤﺴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻓﻤﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺘﺤﺴﺲ ﻣﻼﺑﺴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻜﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﺛﻨﺎﺀ ﻧﻮﻣﻬﺎ ... ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻳﻦ ﻫﻲ ؟؟ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ؟؟ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ .. ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ؟؟ ﻇﻠﺖ ﺍﻻﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﺓ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ " ﺍﻳﻦ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ؟؟ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ؟؟ ﻭﻓﺠﺎﺓ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻣﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﺪﺍﺕ ﻳﺪ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺗﺘﺴﻠﻞ ﺍﻟﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺣﺴﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﻜﺸﻒ ﻣﻔﺎﺗﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺡ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ... ﺍﻧﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﻫﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﺎ ؟؟ " ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺗﻴﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﺠﺰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴّﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ... " ﻳﻼ ﺻﻮﺭﻳﻬﺎ ﻛﺪﺓ ﺩﻱ ﺣﺘﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻫﻴﺒﺔ ﺑﺲ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ... ﻻﺯﻡ ﻭﺷﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ " ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎ ﺗﺤﺲ ﺑﻨﺸﻮﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻜﺸﻒ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺗﺴﺎﺭﻋﺖ ﺍﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﺻﻤّﺖ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ... ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻣﺔ ﺍﻋﻄﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺤﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻟﺘﺼﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻊ ﻛﺎﻣﻴﺮﺍ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺗﻐﺮﺍﻓﻴﺔ ... ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻣﺮﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺼﺮﺍﻣﺔ " ﻳﻼ ﺭﺷﻲ ﻓﻲ ﻭﺷﻬﺎ ﺷﻮﻳﺔ ﻣﻮﻳﺔ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﺗﺸﻮﻑ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺪﺓ " ﺗﺜﺎﻗﻠﺖ ﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﻄﺎﻑ " ﺧﻠﻴﻨﻲ ﺷﻮﻳﺔ ﺑﺲ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ " ﺻﺎﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺤﺪﺓ " ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺿﻴﺔ ﻻﻣﻮﺭﻙ ﺩﻱ ﻫﺴﺔ ﻓﻮﻗﻴّﻬﺎ ﺳﺮﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻧﺎﺱ ﺳﻬﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﺓ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﻀﻴﺤﺔ
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﻆ ﻭﺍﺣﻀﺮﺕ ﻛﻮﺏ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺻﺒﺘﻪ ﺑﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻦ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺸﺮﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﻮﻫﻦ ... ﺗﺠﻮﻟﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻴﺮﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ .. ﻭﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﺰﺓ ﺑﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ... ﻃﺮﻓﺖ ﺑﺮﻣﻮﺷﻬﺎ ﻟﺘﻨﻔﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ .. ﺳﻌﻠﺖ ﺑﺸﺪﺓ .. ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺒﻂﺀ ... ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻬﻠﻊ ﺿﻤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻟﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ .. ﻃﻔﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻼﻫﺚ " ﺗﻐﻄﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻳﺮﻳﻦ ﻧﺸﻮﻓﻪ ﺷﻔﻨﺎﻩ ... ﻭﺻﻮﺭﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎﻥ ... ﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺬﻭﻕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺮﻙ ﻃﻌﻤﺎً ﻣﺮﻳﺮﺍً ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻬﺎ.

ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻟﺨﻄﻰ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﺻﺪﻗﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺩ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺍﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﺗﻐﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺎﺧﺮﺓ ﻟﻠﺴﻜﻦ ﻣﺜﺎﺭ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﻴﻼﺗﻬﻢ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﺪﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺳﻮﻑ ﺗﻬﺪﺩﻫﺎ ﺑﺎﺑﻼﻍ ﺍﺳﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺑﻼﻍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ .. ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺑﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﺷﻘﻴﻘﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻃﺪ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺑﻤﻬﺎ ... ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﻞ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺎﻡ ... ﻟﻦ ﺗﺴﺘﺴﻠﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺪﻉ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺍﺛﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺧﻮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﻗﻠﻘﻬﺎ . ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺣﺎﺯﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﻬﺔ ﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﺣﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺮﺿﻬﺎ ... ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺗﺘﻌﺎﻟﻰ ﺿﺤﻜﺎﺗﻬﻢ ﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺩﻫﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻛﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ... ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺍﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﺗﻀﺎﺭﺏ ﺍﺣﺴﺎﺳﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ... ﻟﻘﺪ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺣﻠﻤﺎ ﻳﺮﺍﻭﺩ ﺻﺤﻮﻩ ﻭﻣﻨﺎﻣﻪ ... ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﺤﺰﻥ ﻛﺒﻴﺮ ... ﻟﻘﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻜﻞ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻟﻼﻳﻘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﻀﺎﻥ ﺍﻣﺠﺪ .. ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻟﻮ ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻫﻲ ﻓﻘﻂ ... ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺣﻴﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﺒﻴﺘﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺭﻓﻀﻬﺎ ﻟﻪ .. ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﻨﻌﻬﺎ ﺑﺤﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﻟﻬﺎ .. ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﺪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻧﻮﺍﻳﺎ ﺍﻣﺠﺪ ... ﻟﻔﺘﺖ ﻣﻼﻣﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻼﺣﻘﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻪ ﻟﺘﺼﻄﺪﻡ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘّﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺨﻮﻑ ﻟﺘﺠﻠﺴﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ " ﺷﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺯﻱ ﺍﻟﻀﺮﺑﻚ ﺳﻠﻚ ﻛﻬﺮﺑﺎﺀ ؟؟ ﺧﻠﻴﻚ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻭﺯﺍﻙ ﻳﺒﻘﻰ ﺗﺠﻴﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻙ " ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺫﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ .. ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﺑﺘﺤﺪﻱ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺳﺎﻕ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ .. ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﻧﻈﺮﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻣﺠﺪ . " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺤﺰﻡ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﺟﺎﺑﺔ ﻣﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺳﺤﺒﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻙ ﺿﺮﻭﺭﻱ " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻼﺣﻘﺔ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﺩﻣﻴﺔ ﻗﻤﺎﺵ .. ﻟﻢ ﺗﺠﺮﺅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺍﻭ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﻠﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺪﻫﺸﺔ ... ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻓﻜﺎﺭ ﺗﺘﻀﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺑﺘﺤﻀﻴﺮ ﺩﻓﺎﻋﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺠﻮﻡ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﺘﺼﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻄﻠﻊ ﺍﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ... ﻛﻴﻒ ﺳﺘﻮﺍﺟﻬﻬﺎ ؟؟ ﻣﺎﺫﺍ ﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ ؟؟ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟؟ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ؟؟ ﻫﻞ ﺳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺤﻴﺔ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﺣﺒﻜﺘﻬﺎ ﻣﻬﺎ ﻭﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟؟ ﻭﻻ ﺷﻌﻮﺭﻳﺎ ﻫﺰﺕ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﻦ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﻗﻄﻊ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺑﻤﻬﺎ ﻭﺗﺨﻮﻓﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ .. ﻫﻞ ﺳﻴﺼﺪﻗﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ؟؟ ﻓﺎﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻄﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﻭﺍﻟﻔﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺒﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﺩﺍﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺑﻤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻠﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺧﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻬﺎ ... ﻣﻼﻣﺢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻻﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﺪﺭﻫﺎ ... ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﺠﻠّﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍﻋﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻴﺸﻬﺎ .. ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺤﺲ ﺑﺎﻟﺨﺠﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﺬﻛﺮﻫﺎ .. ﻟﻦ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﻗﺴﻤﺖ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﺗﺘﺬﻛﺮﻫﺎ .. ﻟﻦ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﻗﺴﻤﺖ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﺎﺿﺢ : " ﺷﻮﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺿﺮﻙ ﻭﻻ ﺍﻓﻀﺤﻚ .. ﻭﻻ ﺣﺎﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻩ ﻣﻊ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ... ﺍﻧﺎ ﺍﺻﻼ ﻣﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﻱ ﻻﻧﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻡ ﺍﺟﻤﻞ ﻭﺍﺭﻗﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺘﻴﺮ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺯﻳﻚ ﻣﺎ ﺑﺘﻔﺮﻕ ﻣﻌﺎﻱ .. ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﺍﺣﺴﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻻﻥ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻦ ﺗﺠﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﺗﺮﻏﺒﻪ ... ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﻐﻮﺹ ﺩﺍﺧﻞ ﺻﺪﺭﻫﺎ : " ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺩﻱ ﺣﺘﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺬﻱ ﻟﻲ ﺍﻻﻧﺎ ﺣﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺣﺎﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻴﺠﺎﺗﻴﻒ ﻭﻣﻌﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻂ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﺻﻼ ﻣﺎ ﺑﺘﻬﻤﻴﻨﺎ ﻛﺘﻴﺮ .. ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﺿﺢ ﻛﺪﺓ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺘﺠﻴﺒﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺠﺎﻫﻠﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺸﻬﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻭﺍﺻﻠﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻣﻬﺪﺩﺓ " ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻭﺿﺢ ﻟﻴﻚ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﺷﻨﻮ ﻭﻻﺯﻡ ﺗﺴﻤﻌﻲ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﻨﻔﺬﻳﻪ ﻭﺍﻻ ﺣﺘﻠﻘﻲ ﺻﻮﺭﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺷﺮﻳﻄﻚ ﺑﻴﺘﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﺤﻼﺕ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ... ﺛﻢ ﺍﺿﺎﻓﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﺷﺎﻣﺖ ﺳﺎﺧﺮ " ﺩﺓ ﻃﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ .. ﺍﻻﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﺩﻱ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻨﻮ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﺎﺗﻮ ﺧﺮﻳﻄﺔ ؟؟ ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺷﻌﺮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻭﺗﻤﻨﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ... ﺗﻤﻨﺖ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻰ ﻧﺼﺎﺋﺢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﻤﺲ ﺑﺎﺳﺘﻌﻄﺎﻑ " ﻻ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻ .. ﺩﻱ ﺑﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ... ﻟﻮ ﻣﻀﺎﻳﻘﺎﻙ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺔ ﺑﻜﺎﺀ ﻫﺴﺘﻴﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻤﺘﻢ .. ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﻱ ﺯﻱ ﺍﺧﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﺮﺍﺕ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺎﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ .. ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﻆ " ﺍﺧﺘﻚ ﻭﻻ ﺍﻣﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻬﻤﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻲ ﺍﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻋﻮﻳﺮﺓ ﻫﻲ ﻫﺴﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻟﻴﻚ ﺭﻋﺐ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺸﻮﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﺗﻚ ﺟﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﻻﻧﻬﺎ ﻟﺴﺔ ﻧﻀﻴﻔﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺟﺮﻳﺘﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻛﻲ ﺑﺘﺒﻘﻮﺍ ﺯﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﺶ ﺍﻧﺘﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺒﻘﻲ ﺯﻳﻬﺎ ؟؟ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻱ ﺯﻳﻚ .. ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻲ ﻟﻤﺘﻴﻦ ﺣﺘﻔﻀﻠﻲ ﻫﺒﻠﺔ ﻭﻣﺎﺷﺔ ﻭﺭﺍﻫﺎ ﺯﻱ ﻇﻠﻬﺎ ؟؟ ﺍﺳﻤﻌﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﻣﺎ ﻧﻔﺬﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﻨﻘﻮﻟﻪ ﻟﻴﻚ ﺣﺘﻜﻮﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻭﻝ ﺯﻭﻝ ﻳﺸﻮﻑ ﺻﻮﺭﻙ ﻭﺑﺲ ﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ .. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﺎﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻧﻬﺎﺋﻲ ﻭﺗﻘﻌﺪﻱ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺘﻌﻮﺩ ﺗﺠﻴﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻬﻤﺘﻲ ﻭﻻ ﻟﺴﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺷﺮﺡ 
ﻧﻔﺬﺕ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻻﻭﺍﻣﺮ ﺑﺮﻏﻢ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﻃﻔﻮﻟﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﺒﺢ ﺗﻮﺍﺟﺪﻫﻢ ﺳﻮﻳﺎً ﻛﺘﻮﺍﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺑﺎﺕ ﺗﺠﻨﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﻫﺎﺟﺴﻬﺎ ﺍﻻﻛﺒﺮ ﻟﻜﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻥ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺮّﺏ ﻟﻦ ﺗﺠﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺬﻛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﺍﻣﺮﻫﺎ . ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺘﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻈﻠﻼ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺗﺠﻬﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﺍﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻟﺘﻬﺎ ": ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺘﻌﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻟﻴﻚ ﻛﻢ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺘﻲ ﻛﺘﺎﺏ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﺟﻨﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻧﺘﻲ ﻣﺎﺷﺔ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﺩﻳﻞ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﻮﻳﺴﺔ ... ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻻ ﺑﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺘﻼﺗﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻬﻤﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻻ ﻻ .. ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﻻﻧﻬﻢ ﻣﺎﺧﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻧﺴﺔ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻻﺯﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺕ " ﻭﺷﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺷﺎﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ": ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﺣﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻬﺪﻑ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻫﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺭﺳﻠﻮﻧﺎ ﺑﺮﺍﻧﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﻫﻢ ﺭﺑﻮﻧﺎ ﻛﻴﻒ .. ﺍﺗﺨﻴﻠﻲ ﻟﻮ ﺍﺑﻮﻙ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻻﻧﺘﻲ ﺑﺘﺴﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺓ ﺣﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﻄﻌﻨﺎﺕ ﺧﻨﺠﺮ ﺗﻘﻄﻊ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺢ ﺍﻻﺧﻴﺮ ﻭﻗﻔﺰﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻬﺚ : " ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺘﻬﺪﺩﻳﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﻜﻠﻤﻲ ﺍﺑﻮﻱ ؟؟ ﺍﻳﺎﻛﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺘﺪﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺌﻮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﺴﺔ ﺑﺎﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﻓﺘﺤﺘﻲ ﺧﺸﻤﻚ ﻭﻗﻠﺘﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻﺑﻮﻱ ﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺣﺎﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎ ﻓﻴﻚ " ﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺬﻫﻮﻝ : " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺟﻨﻴﺘﻲ .. ﺷﻨﻮ ﺍﻫﺪﺩﻙ ﻭﺷﻨﻮ ﺍﻗﻮﻝ ﻭﺗﻘﻮﻟﻲ ؟؟ ﻳﺎ ﺑﺖ ﻓﻮﻗﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻳﻞ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻚ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻏﺴﻠﻮﺍ ﻣﺨﻚ ؟؟ ﻋﻤﻮﺍ ﻋﻴﻮﻧﻚ ؟؟ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺧﺎﻳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﻭﺯﺓ ﻣﺼﻠﺤﺘﻚ " ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻌﻨﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻔﻲ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ": ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎﻫﺎ ﻛﻮﻳﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﻭﺻّﻲ ﻋﻠﻲ ..ﻭﺑﺘﺮﺕ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻧﻴﻦ ﻫﺎﺗﻒ ﻭﺗﻠﻔﺘﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺪﻫﺸﺔ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺘﻔﺎﺟﺎ ﺑﺎﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﺱ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺘﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺎﺗﻒ ﻧﻘﺎﻝ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻧﻴﻖ : " ﻣﻮﺑﺎﻳﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﺩﺓ ﺟﺒﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻳﻦ ﻭﻣﺘﻴﻦ ؟؟ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺅﻳﺔ ﺍﺳﻢ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﻣﻼﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ": ﺍﻟﻮ .. ﺍﻳﻮﺓ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﺔ ﻣﻊ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﺧﻼﺹ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻭﺭﺍﺟﻌﺔ ... ﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﺗﺎﺧﺮ ﺑﺲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻜﺔ .. ﺍﻭﻛﻴﻪ ﻳﻼ ﺑﺎﻱ " ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎً ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺎﺅﻻﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﺒﺎﺏ ﺗﺎﺧﺮﻫﺎ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺤﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ : " ﺩﺓ ﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻲ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻫﺪﻳﺔ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺮﺗﻌﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﻟﻢ ": ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺷﻨﻮ ﺗﺠﻴﺐ ﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﺯﻱ ﺩﻱ ؟؟ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﺍﺻﻼً ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻼﻣﺒﺎﻻﺓ : " ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻳﻼ ﺍﻧﺎ ﻣﺎﺷﺔ ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﺎﺷﻴﻴﻦ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺑﺮﺓ ... ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﺗﺠﻲ ﻣﻌﺎﻧﺎ ؟؟ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺍﺗﻌﺮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻳﻞ ﻇﺮﻳﻔﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎﺧﺪﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﺮﺓ ﻏﻠﻂ " ﺑﺪﺍﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ : " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻧﺴﻴﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ؟؟ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﻀﺮﺑﺔ ﺑﺮﻕ ﺍﺣﺮﻗﺖ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺒﺤﻮﺡ ": ﺧﻼﺹ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺑﻘﻰ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﺎﻧﻔﻌﻪ " ﻭﺍﺳﺮﻋﺖ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﻮﻧﻬﺎ ﺧﻄﻮﺍﺗﻬﺎ ... ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﺅ ﻳﻠﻒ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺿﻮﺍﺀ ﺧﺎﻓﺘﺔ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﻣﺴﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﺎ ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺯﻣﻴﻼﺗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺪ ﺍﻻﺳﺮﺓ ﺍﻻﺭﺑﻌﺔ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺎﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎً ﻓﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺘﻮﺍﺟﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺗﺎﺗﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻟﺘﺎﺧﺬ ﺍﻏﺮﺍﺽ ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻔﻲ ﻓﺎﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮﺅ ﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﻐﻴﺐ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﻜﻦ .. ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺣﻮﺍﺟﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮﻳﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺗﺖ ﻛﺎﻟﺸﺒﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻬﻦ .. ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﻜﻮﺭﺕ ﻛﺘﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺻﺎﺑﻊ ﻗﺪﻡ ﺗﻤﺮﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺀ ... ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻟﻜﺔ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺿﺨﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻻﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﺗﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻜﺮ ﻭﺣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﺼﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ .. ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻬﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ .. ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﻠﻘﺎً ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﺎﺧﺮ ... ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﺼﺪﺡ ﺑﺪﻻﻝ ﻣﻤﺰﻗﺎ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ .. ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻗﻔﺰﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻌﻦ ﺳﻬﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻏﻼﻕ ﻫﺎﺗﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎً ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﻟﺘﻨﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ .. ﺗﻮﻗﻌﺖ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﻬﺎ ﺍﻭ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻭ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺠﺪ .. ﻟﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ؟؟ ﺿﻐﻄﺖ ﺯﺭ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻫﺎﻣﺲ : " ﺍﻟﻮ .. ﺍﻫﻼً ﻓﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ " ﺗﻨﻬﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺮﺍﺣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﻤﻔﺮﺩﻫﺎ ﻟﻴﺎﺗﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻔﺘﻪ ﺗﻤﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺩ : " ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻚ ... ﻣﻌﻠﻴﺶ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯﻙ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﻴﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻔﻮﻥ ... ﺑﻜﺮﺓ ﺑﺮﻧﺎﻣﺠﻚ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺭﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻬﺎ : " ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺨﺘﻠﻒ " " ﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻻﺯﻡ ﺗﻼﻗﻴﻨﻲ ﺑﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺤﺪﺩﻳﻪ ﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎﺷﺔ ﻭﻳﻦ .. ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻣﻬﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﺭﻱ ﺗﻔﻮﺗﻴﻬﺎ ﻻﻧﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻏﻴﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻭﻋﺪﻙ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺄﺧﺮﻙ ﻛﺘﻴﺮ ﺍﻭﻛﻴﻪ ؟؟
ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ ... ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻛﺜﺮ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﺍﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻫﻠﻬﺎ .. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﺱ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﺧﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﺎﻛﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻳﻬﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ " ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺷﻐﻼﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭ ﻳﺠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻕ ﻟﻴﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﻝ ... ﻭﻟﻮ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻳﺎﻛﻲ ﺗﻐﻠﻄﻲ ﻭﺗﻄﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺠﺪ " ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺍﻟﺸﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻣﻪ ﻭﺗﻤﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ .. ﺍﺫﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻥ ؟؟ ﻫﻞ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﻄﺎﻫﺎ .. ﻭﻫﺰﺕ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻻ ﺷﻌﻮﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻟﻨﻔﺾ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻤﺔ ... " ﻃﻴﺐ ﺑﺲ ﺍﺩﻳﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ " ﺍﺣﺲ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻬﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ " ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ... ﺣﺎﺳﺘﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻼﺕ ﺟﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺩﻳﻨﻲ ﺭﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺷﻮﻓﻚ ﻭﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺤﺪﺩ ﻧﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ .. ﻳﻼ ﻣﺎ ﺗﺘﺎﺧﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺎﺧﺮ ... ﺗﺼﺒﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ " ﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻟﺘﺮﻯ ﺗﻌﺎﺑﻴﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻣﺔ .. ﻓﺎﻋﻄﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ ﺑﺎﻳﻤﺎﺀﺓ ﻣﺘﺤﺪﻳﺔ .. ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻻﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻻﻥ .. ﺭﺑﻤﺎ ﻏﺪﺍ ﺳﺘﻜﻠﻤﻬﺎ ... ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﻝ ﺑﻨﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻄﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻈﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ .. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻟﻤﺤﺖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﺑﻠﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻲ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻜﺲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﻴﺔ .. ﻭﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﺗﺠﻬﺖ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﺮﻯ ﻧﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺎﺷﺎﺭﺓ ﺗﺎﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ": ﺍﻳﻮﺓ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﺗﺎﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﺷﻐﻼﻧﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻻﺑﻮﻱ ﺍﻗﻀﻴﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻭﻛﻴﻪ ؟؟ ﻳﻼ ﺑﺎﻱ ﻧﺘﻼﻗﻰ ﺑﻌﺪﻳﻦ " ﺍﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺕ ﻣﺬﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﺳﻢ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻛﺮﺭﻩ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﺗﻌﺒﺘﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﺔ " ﻓﺮﺩﺕ ﺑﺨﻔﻮﺕ " ﺍﻫﻼ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ " ﺍﺑﺘﺴﻢ ﻓﺘﺎﺡ ﻟﻘﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ " ﻳﺎ ﺑﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻭﺯﻙ ﻟﺨﻴﺮ ﺑﺲ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﻧﺘﻜﻠﻢ " ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻛﺎﻓﺘﻴﺮﻳﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻨﻌﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻭ ﺍﺻﺪﻗﺎﺅﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ " ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻮ ﺣﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺍﻱ ﻓﻴﻨﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻻﻧﺎ ﻣﺎﺷﻲ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻗﺪﺭ ﺍﻟﻮﻣﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻳﻚ " ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻃﻌﻬﺎ ﺑﺤﺰﻡ " ﺍﺳﻤﻌﻴﻨﻲ ﻟﻠﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻃﻌﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻳﻦ .. ﺍﻫﻢ ﺷﺊ ﻋﺎﻭﺯﻙ ﺗﻌﺮﻓﻴﻪ ﺍﻧﻮ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺫﻳﺖ ﻟﻲ ﺑﺖ ﻧﺎﺱ .. ﺍﻳﻮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺮﻑ ﺍﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﺭﺍﺳﻲ ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻮﻧﻲ ﺑﺎﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻛﺮﺍﻩ .. ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﺠﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﻱ .. ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻩ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﺩﺗﻨﻲ ﻟﻴﻪ " ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﺳﺎﺭﻳﺮ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻜﺮ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻧﻮ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﻣﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ .. ﺍﺭﺍﺣﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ... " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﻜﺮﻱ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺤﺼﻞ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﻲ ﺷﻨﻮ .. ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻮ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﻴﺨﻄﻂ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻣﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﻮﺻﻮﻟﻮﺍ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻼﺳﻒ ﻋﺎﻭﺯﻳﻨﻚ ﺍﻧﺘﻲ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺻﻠﻬﻢ ﻟﻴﻬﺎ .. ﻭﻟﻼﺳﻒ ﺑﺮﺿﻪ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻄﻄﻬﻢ ﻭﺍﻧﺠﺮﻓﺘﻲ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻧﺴﻴﺘﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻨﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻴﻚ " ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﺆﻟﻢ ﻭﻃﻌﻢ ﻣﺮﻳﺮ .. ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻌﻜﺲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻼ ﺗﺰﻳﻴﻦ ... ﺍﻣﺘﻼﺕ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻮﺍﺻﻞ ﻓﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺘﻪ " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﻋﺎﺭﻑ ﻛﻼﻣﻲ ﺑﻴﺎﻟﻤﻚ ﻟﻜﻦ ﺩﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺘﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﺗﻐﻤﻀﻲ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ .. ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻮ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺨﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﻨﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺴﻮﻱ ﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ ﻋﺎﻭﺯﺍﻩ .. ﻋﺎﺭﻑ ﺍﺳﺎﻟﻴﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻧﻲ ﺍﺗﺮﺑﻴﺖ ﻣﻌﺎﻫﺎ ... ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﻙ ﺗﻌﺘﺒﺮﻳﻨﻲ ﺍﺧﻮﻙ ﻭﺑﻴﻄﻠﺐ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻚ ... ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻟﻬﺠﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﻼﺕ ﺣﻨﺎﻧﺎ " ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺣﺒﻴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ .. ﺻﺤﻲ ﺑﺎﻻﻭﻝ ﻋﺠﺒﻨﻲ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺴﻤﻬﺎ .. ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﻔﺖ ﺍﺩﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻴﺖ ﺍﻧﻮ ﻫﻲ ﺩﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺎﻓﺘﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﻴﻬﺎ .. ﻟﻜﻦ ﻓﻌﻼ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻚ ﻻﻧﻲ ﺑﺪﻭﻧﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﻗﺪﺭ ﺍﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ " ﺍﻃﺮﻗﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﻔﺮﺵ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﺭ " ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻗﺪﺭ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻴﻚ ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﺧﻼﺹ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺧﺘﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻭﻳﻪ ﺗﺨﻠﻴﻬﺎ .. ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﺔ ﻫﻲ ﻟﻴﻪ ﺑﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ ﺩﻱ ﻭﻳﺎﺩﻭﺑﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﺒﺐ .. ﺩﺓ ﻛﻠﻪ ﻋﺸﺎﻧﻚ ﺍﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ... ﻻﻧﻬﺎ ﺑﺘﺤﺒﻚ ﺣﺴﺖ ﺑﺤﺒﻚ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻣﻨﻬﺎ " ﺭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺎﺩ ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻻﻇﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺯﺟﺎﺟﻲ ": ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺘﺤﺒﻨﻲ ﺍﻧﺎ ؟؟ ﻣﻨﻮ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺩﺓ ؟؟ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺩﻱ ﻣﺎ ﺑﺘﻌﺮﻑ ﺗﺤﺐ .. ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﻞ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ﺗﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ .. ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻳﺤﺎﺀ ﺑﺎﻧﻲ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﺣﺒﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺩﺓ .. ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻜﻦ ﺣﺐ ؟؟ ﻻ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻓﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺿﺤﻜﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ " ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﺑﻴﺸﻮﻑ ﺣﺐ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻴﻚ ﻭﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ .. ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺘﻬﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺪﻣﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ .. ﻭﺩﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ "
ﺭﻓﻊ ﻓﺘﺎﺡ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺮﻋﺐ " ﻻ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻭﻋﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻱ ﻟﻲ ﺍﻧﻮ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺧﻼﺹ ﺟﺮﺗﻚ ﻟﻌﺎﻟﻤﻬﺎ .. ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻮﺻﻞ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺑﺲ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻴﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﺣﺘﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺓ "" ﻫﻤﺴﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻀﻌﻒ ﻭﺧﺠﻞ " ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻋﺘﺒﺮﻙ ﺍﺧﻮﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺼﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻧﺴﺎﻋﺪ ﺑﻌﺾ " ﻭﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺣﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺌﻮﻡ ... ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺑﺬﻫﻮﻝ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﺕ ﻣﻼﻣﺤﻪ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺣﻲ ﺑﺸﺊ ... ﻭﻇﻼ ﺻﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺼﻮﺕ ﺟﺎﻣﺪ ": ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﻴﻞ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ ﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺗﺎﻧﻲ ... ﻣﺎ ﺣﺎﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺩﻋﻲ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ... ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﺓ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ .. ﺑﺲ ﺯﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺫﻳﺖ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﺑﺪﺍً ... ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺴﺘﻐﺮﺑﻲ ﺍﻧﺎ ﻟﻴﻪ ﻫﺴﺔ ﺍﺗﻐﻴﺮﺕ .. ﺣﺎﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﺣﺒﻲ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻮﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﻨﺖ ﻋﺎﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ ... ﻧﻘﺎﺀ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺣﺴﺴﻨﻲ ﻗﺪﺭ ﺷﻨﻮ ﺍﻧﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺨﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺓ ... ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻗﺪﺭ ﺷﻨﻮ ﺍﻧﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﻮﻭﺝ ... ﺑﻘﻴﺖ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﺗﻌﺪﻝ ﻭﺍﻧﻀﻒ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻛﻮﻥ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﻴﻬﺎ ﻻﻧﻲ ﻣﺘﺎﻛﺪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻲ ﺩﻱ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺑﺎﻣﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ... ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﺘﻐﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﺑﺘﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﺵ ﻭﻋﺸﺎﻥ ﺍﻭﺻﻞ ﻟﻤﺴﺘﻮﺍﻫﺎ ﻻﺯﻡ ﺍﺗﻐﻴﺮ ﻋﺮﻓﺘﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺤﺴﺮﺓ ﺍﺧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ... ﻭﻃﻔﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻟﺘﺼﻨﻊ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺍﻥ ﻣﺴﺘﺤﻀﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﺻﺒﺤﺖ ﻣﻼﻣﺤﻬﺎ ﻟﻮﺣﺔ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﻌﻜﺲ ﺍﻋﻤﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ... ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻﺣﻈﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﻤﺴﺢ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺘﺎﺡ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺍﻋﻄﺎﻩ ﻟﻬﺎ ﻟﺘﻨﻈﻒ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺪﺛﺘﻬﺎ ... ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺧﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ " ﺧﻼﺹ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺳﺎﻋﺪﻙ ﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ .. ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻲ ... ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﺗﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻴﺠﺎﺗﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻂ ﻣﺎ ﺣﺎﺧﻠﻲ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ... ﺗﻌﺮﻑ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻟﻮ ﺟﺒﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻢ ﻋﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ... ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺑﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﺩﻱ ﺯﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻳﺮﺍﻫﺎ " ﺑﺪﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺰ " ﺍﻭﻛﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺟﻴﺐ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺩﻱ .. ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﻛﻴﻒ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻏﻠﺐ .. ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻛﻤﺎﻥ ﻻﺯﻡ ﺗﺨﻠﻴﻨﻲ ﺟﻮﺓ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻭﻝ ﺑﺎﻭﻝ ﺍﻋﺮﻑ ﺧﻄﻄﻬﻢ ﺷﻨﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻗﺪﺭ ﺍﺗﺼﺮﻑ ... ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺩﻱ ﺧﻠﻴﻜﻲ ﻻﺻﻘﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻛﺴﺒﻲ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﻟﻼﺧﺮ .. ﻭﺭﻳﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻌﺮﻓﻲ ﻫﻢ ﻧﺎﻭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻨﻮ ... ﺑﺲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺮﺿﻪ ﺑﺎﺣﺬﺭﻙ ﺍﻋﻤﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻮﻳﺲ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻲ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻀﻐﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻫﺎ ... ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﻚ ﺑﺖ ﻛﻮﻳﺴﺔ .. ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺷﻮﻳﺔ ﺍﺗﻐﻴﺮﺗﻲ ﻟﻤﻦ ﺟﻴﺘﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﻦ ﻣﻌﺪﻧﻚ ﻧﻀﻴﻒ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﻗﺘﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺩﺓ ﻭﺗﺮﺟﻌﻲ ﺯﻱ ﺍﻭﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺣﺴﻦ ﻻﻧﻮ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺩﻱ ﺍﻛﻴﺪ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻛﺘﻴﺮ " ﺍﺣﺴﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﺍﻧﺰﺍﺡ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ ﺳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺰﻱ ... ﻭﻋﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺧﺎﺻﻤﺘﻬﺎ ﻻﺳﺎﺑﻴﻊ ﻣﻀﺖ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺭﻓﻀﺖ ﻋﺮﺽ ﻓﺘﺎﺡ ﻟﺘﻮﺻﻴﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺘﺮﺍﺟﻊ ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺻﺒﺤﺖ ﺳﺠﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ
ﺟﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﻤﻠﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺬﻫﻦ ﺷﺎﺭﺩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻏﺎﻧﻲ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻗﺮﺏ ﻟﻼﻓﻼﻡ ﺍﻻﺑﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﻫﺴﺘﻴﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﺡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻼﺕ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺮﻗﺼﻦ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﻣﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻮﺣﻴﺔ ... ﺭﻓﻊ ﻓﺘﺎﺡ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﺗﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻘﻒ .. ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﻓﻚ ﺍﻟﺘﺸﻔﻴﺮ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻃﺎﺋﻼ ... ﻭﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻣﺴﻤﺮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻭ ﻣﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻨﻴﺔ .. ﺍﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ .. ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻢ ... ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺷﺮﻳﻂ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻻﻧﻪ ﺍﺩﺭﻙ ﻣﻨﺬ ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻗﻨﺎﻉ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻟﻬﺎ .. ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ... ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻓﺎﻣﺎﻧﻲ ﻫﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﺑﻤﺪﻯ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﺎ ... ﻭﻫﻲ ﻟﻦ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﺍﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺯﻕ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺪﺩﻫﺎ. ﻇﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻘﻂ ﺻﻮﺕ ﺍﻧﻔﺎﺳﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺗﻔﻜﻴﺮﻩ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻓﺎﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﺸﺮﻭﺩ ﺍﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﺅﻝ " ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﺍﻧﺖ ﻭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ؟؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎﺷﻲ ﻣﺸﻮﺍﺭ ﺻﻐﻴﺮ ﻻﺑﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﺟﻴﺖ ﺗﺎﻧﻲ ... ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﺯﻭﻝ ﺍﻭﻋﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﺩﺭﻭﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﻧﺎ ؟؟ ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﺧﻔﺎﺅﻩ " ﺍﻫﻼ ﺳﺮﻭﻳﺔ ... ﻛﻴﻔﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺸﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ؟؟ ﺍﻟﻤﺸﻮﺍﺭ ﺍﺧﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ ﻗﻠﺖ ﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺟﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺩﻱ ﺯﻫﺠﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﺍﻗﻌﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﺯﻫﺠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻱ " ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺪﻻﻝ ﻣﺼﻄﻨﻊ " ﺯﻫﺠﺎﻥ ﻭﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ؟؟ ﻻ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺩﻱ ﻛﺘﻴﺮﺓ ﻣﻨﻚ ؟؟ ﻗﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺰﻫﺠﻚ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻋﺎﻭﺯ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻃﻠﺒﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ؟؟ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻭﻓﺮﻫﺎ ﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﺧﻠﻴﻚ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺷﺪﻳﺪ " ﻓﻬﻢ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﻄﻦ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺲ ﺑﺎﻻﺷﻤﺌﺰﺍﺯ .. ﺃﻱ ﺣﺐ ﻣﺮﻳﺾ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟؟ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻰ ﺗﺪﻋﻲ ﺣﺒﻪ ؟؟ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺣﺒﺎ ﺍﻧﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻪ ... ﻟﻘﺪ ﺍﺻﺒﺢ ﺍﻵﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺐ ... ﺍﻟﺤﺐ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻪ ﺗﺠﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻳﻤﻼﻫﺎ ﻧﻘﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺀ ... ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻏﺎﻣﺾ ﺑﺎﻟﺒﻬﺠﺔ ﻳﻬﺰﻩ ﺑﻌﻨﻒ ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺪﻑﺀ ﻓﻲ ﺍﻭﺻﺎﻟﻪ .. ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ... ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻠﺢ " ﻗﻮﻝ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﺷﻨﻮ ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻳﺮ ﻫﺴﺔ ﺍﺟﻴﺒﻪ ﻟﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻳﺤﻚ ... ﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻢ ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﺠﺎﺓ ﻟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺩﻩ ﻣﻔﺎﺟﺎﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎً " ﺃﻣﺎﻧﻲ " ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺤﺎﻭﻻﻥ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻛﺎﻟﻘﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻓﻢ ﻓﺘﺎﺡ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﻮ ؟؟ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻠﺔ ؟؟" ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺤﻤﻼ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻭﺭﺗﻬﺎ .. ﻓﺎﺟﺎﺏ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﻨﻐﻤﺔ ﺑﺬﻝ ﺍﻗﺼﻰ ﺟﻬﺪﻩ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻻﻣﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭﻋﺎﺩﻳﺔ " ﺍﻳﻮﺓ ﻳﺎﻫﺎ .. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺣﻨﺎ ﺑﻨﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ .. ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺸﻚ " ﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ " .. " ﻋﺎﺭﻑ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﻼﺹ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﺓ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻧﻲ ﺯﻫﺠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻮﻟﺔ ﺑﺎﻝ ﺍﻗﻌﺪ ﺍﺳﺘﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻈﺮﺓ .. ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺗﺎﻧﻴﺔ ... ﻳﺎ ﺍﺧﻲ ﺍﻣﺠﺪ ﺩﺓ ﺯﻭﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﺧﺴﺮﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻻﻗﻲ ﺯﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻡ ... ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻣﺠﺪ ﻋﺎﻭﺯﻫﺎ .. ﻭﻳﺎ ﺳﺘﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻗﺪﺭ ﺍﻧﺎﻓﺴﻪ .. ﺧﻼﺹ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻪ ..ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﻄﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻱ ﺍﻟﺰﻫﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻋﺸﺎﻥ ﺗﻔﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻟﻴﻬﺎ ﻛﺮﺕ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺗﺤﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﺓ .. ﺍﻟﺴﻜﻨﺪ ﻫﺎﻧﺪ ﻣﺎ ﺣﻴﻨﻔﻊ .. ﺍﻫﺎ ﻗﻠﺘﻲ ﺷﻨﻮ ﻣﺶ ﻫﻲ ﻛﺮﺕ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﺹ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺠﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺘﺎﺭﺣﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﻟﺴﺔ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻜﻦ .. ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﺍﻟﻼﻣﺒﺎﻟﻴﺔ " ﺍﻧﺎ ﻏﺎﻳﺘﻮ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺷﺎﻳﻒ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺤﺪﺩ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻨﻮ .. ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻲ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻮ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻠﻂ ﺑﺘﻐﻄﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ "
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﻱ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ .. ﺟﺴﻤﻬﺎ ﺣﻠﻮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻠﻂ ﺍﻧﺎ ﻣﺘﺎﻛﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺓ " ﻭﺗﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻲ ﻳﺠﺎﺭﻳﻬﺎ " ﻳﺎ ﺯﻭﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﺘﺎﻛﺪﺓ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺯﻫﺠﺘﻲ ﺩﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻔﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻱ ﻛﻼﻡ " ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺣﺔ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻛﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ " ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻚ ﻣﺘﺎﻛﺪﺓ ﻻﻧﻲ ﺷﻔﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ " ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ "ﺷﻔﺘﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺘﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟ﻣﺶ ﻫﺴﺔ ﻗﻠﺘﻲ ﺍﻟﺒﺖ ﻛﺮﺕ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺤﺮﻕ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﻛﻴﻒ ؟؟ " ﺍﻧﺖ ﺑﺲ ﺍﺻﺒﺮ ﺷﻮﻳﺔ ﻭﺧﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺑﺘﺎﻋﻚ ﺩﺓ ... ﺍﻟﺒﺖ ﻓﻌﻼ ﻟﺴﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻧﺖ ﺣﺘﻜﻮﻥ ﺍﻻﻭﻝ .. ﻟﻜﻦ ﺍﻧﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﻭﺷﺮﻳﻂ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺎﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻧﻮ ﺩﺓ ﻃﻠﺒﻚ ﺯﺍﺗﻮ ﻗﻠﺖ ﺷﻨﻮ؟؟ ﻟﻮ ﻋﺎﻭﺯ ﻫﺴﺔ ﺑﺎﺭﻛﺐ ﻋﺮﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﺖ ﺍﺳﺘﻨﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﺍﺩﻳﻚ ﻟﻴﻬﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺘﺎﻛﺪ ﺑﻨﻔﺴﻚ " ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺜﻴﺮ ﺷﻜﻮﻛﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺗﻤﻨّﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻗﺎﺋﻼً " ﻻ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺣﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﺒﻜﺮﺓ ... ﺟﻴﺒﻴﻬﻢ ﻣﻌﺎﻙ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺷﻮﻓﻬﻢ ﺣﺎﻭﺭﻳﻚ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺭﺍﺳﻲ ﺑﺎﺧﻠﻴﻚ ﺗﺪﺑﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺑﺮﺿﻪ ﺣﻘﻚ ﻣﺤﻔﻮﻅ " ﺍﺣﺲ ﺑﺎﻣﻌﺎﺅﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻥ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﻣﻘﺮﻓﺔ ﻭﻛﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ ... " ﻻ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺩﻱ ﺣﺘﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ..ﺍﻭﻛﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﺴﻞ .. ﻭﺍﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﺩﻳﻨﻲ ﻓﺮﺻﺔ ﺑﺲ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺣﻔﻠﺔ ﺍﻣﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺷﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﻟﻮ ﻣﺎ ﺟﺒﺖ ﻟﻴﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺯﺍﺗﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﺳﺮﻭﻳﺔ " ﻗﻔﺰ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻗﻔﺰﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺑﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻔﺘﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻐﻀﺐ " ﺣﻔﻠﺔ ؟؟؟ ﺣﻔﻠﺔ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﺑﻘﻴﺘﻮﺍ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﻼﻡ ... ﺍﻣﺠﺪ ﻋﺎﻣﻞ ﺣﻔﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ؟؟ ﻃﻴﺐ ﺷﻮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻨﻮ ﻭﺳﺎﺭﻋﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﺮﺩ " ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺑﺲ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺮّﺩ .. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ ﺍﺗﻄﺮﺡ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺍﺭ ﺍﺑﻮﻙ ... ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﺯﻫﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﻧﻔﺮﻓﺶ ﺷﻮﻳﺔ ... ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻧﻌﻤﻞ ﺣﻔﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﺑﻮﻩ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻗﺸﻨﺎ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻭﺧﻠﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺖ ﺗﺠﻲ " " ﻃﻴﺐ ﺍﺷﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺠﻴﺒﻲ ﻟﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ؟؟ ﻫﺴﺔ ﻣﺎ ﺑﻨﻔﻊ ؟؟ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻔﻜﻲ ﺯﻫﺠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻚ ؟؟ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺑﻴﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺮﺍﺳﻬﺎ ... " ﻻ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻫﺴﺔ ﻣﺎ ﺑﻨﻔﻊ.. ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺑﺠﺎﻣﻞ ... ﺍﻣﺠﺪ ﺩﻓﻊ ﺩﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺖ ﺩﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺍﺟﻴﺒﻬﺎ ﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ... ﻭﺍﻣﺘﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻘﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺍﺻﻞ " ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺟﻨﺎﺯﺓ " ﻇﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ... ﺍﺣﺲ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺘﺴﻠﻞ ﺍﻟﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ... ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺣﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻰ ﺑﺮﻛﺎﻥ ﻳﻮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺠﺎﺭ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﻣﻼﺗﻪ ﺗﺼﻤﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺿﺪ ﺍﺻﺪﻗﺎﺀﻩ .. ﻭﻇﻞ ﻳﻔﻜﺮ ﻭﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻪ ﺍﺳﺎﻟﻴﺐ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻼﻳﻘﺎﻉ ﺑﻀﺤﺎﻳﺎﻫﺎ ... ﺃﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ؟؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺼﺮﻑ ؟؟ ﻫﻞ ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ؟؟ ﻟﻦ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮﻩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ... ﻭﺗﺤﺘﻘﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ... ﻓﻘﻂ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺪﻯ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ... ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎً ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻬّﺮ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺎﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ... ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﺨﻄﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺻﺒﺎﺣﺎً ﺑﺒﻀﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺢ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ.
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﺳﺎﻕ .. ﻭﻗﺪ ﺍﺛﺎﺭﺕ ﺣﻤﺎﺳﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺩﻫﺸﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﺳﻮﻯ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻔﺖ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ .. ﻟﻘﺪ ﺗﻄﻮﻋﺖ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻣﺘﻌﻬﺪﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﻧﻴﻦ .. ﺍﻭﺻﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻻﺿﺎﺀﺓ ... ﻭﺟﻬﺰﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺩﺓ ﺩﺳﻤﺔ ﻻﻓﻼﻣﻬﺎ ... ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺮ ﺣﻤﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ... ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻘﻄﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﻟﺼﻔﺤﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ... ﺳﻮﻑ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﺎﺑﻮﺱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﻮﺭ .. ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﺎﺭﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻨﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻛﺂﺧﺮ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﺻﺪﻗﺎﺀ ..ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻂ ﻭﺍﺑﺪﻯ ﺍﻋﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺎﻧﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ... ﻭﺯﺍﻝ ﺷﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜّﻦ ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻧﺒﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻗﻨﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺨﻄﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺰﻭﺟﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ .. ﺍﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻰ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻟﻔﻜﺮﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻣﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻟﺨﻄﻄﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﺗﻨﺎﻗﺸﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺬﺭ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺪﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮﻳﺎﺕ ... ﺍﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻲ ﺑﻪ .. ﻻﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﺋﻠﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﻴﺪ ﺛﻘﺘﻬﺎ ﻭﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻓﻜﺎﺭﻫﺎ ... ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﻔﻞ .. ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻛﺨﻄﻮﺓ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻻﻣﺎﻧﻲ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻟﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﺍﻻﻭﻝ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ ﻭﺫﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺎﺧﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻈﻨﻬﺎ ﺑﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ .. ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮﺍﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻜﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺱ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺨﺠﻠﻲ ﻣﻨﻲ .. ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻴﻚ ﺍﻧﻲ ﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﺍﺗﻔﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻂ ... ﺍﻧﺎ ﺑﺲ ﻗﻠﺖ ﻟﺴﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﻲ ﺷﻔﺘﻬﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻘﺘﻨﻊ ﺑﻜﻼﻣﻲ ... ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﻚ ﺧﻄﺘﻬﺎ ﺷﻨﻮ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻓﻀﻴﻠﺔ ؟؟ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﺍﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﻻﺯﻡ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻗﺪﺭ ﺍﺗﺼﺮﻑ .. ﺍﻧﺎ ﺑﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺸﻮﺭ ﻛﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺪﻳﻨﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ" ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻛﻲ ﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ .. ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺤﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻂ ﻟﺘﺤﺲ ﺑﺎﻟﺨﺰﻱ ﺍﻣﺎﻣﻪ " ﻫﻲ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻲ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﺟﻲ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎ ﻣﻊ ﻣﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻮﺭﻳﻨﻲ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻋﻤﻞ ﺷﻨﻮ ... ﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺶ ﺍﻻﻭﺿﺔ ﺣﺎﺳﻮﻱ ﻟﻴﻚ ﻣﺴﻜﻮﻝ ﻭﺍﻧﺖ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺣﻜﻲ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻨﺎ .. ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻃﻠﻌﻨﻲ ﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ ﺧﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺍﻙ ... ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻧﻮ ﻧﻴﺠﺎﺗﻴﻒ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺴﺖ ﺍﻧﻮ ﻟﻲ ﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺣﻴﺤﺼﻞ ﺷﻨﻮ .. ﻫﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ﺗﺪﻳﻨﻲ ﻟﻴﻪ .. ﺍﻧﺎ ﺻﺤﻲ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻧﻘﺬ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎﻥ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻧﻘﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﺑﻄﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﺯﻡ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻘﺘﻨﻊ ﺍﻧﻲ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻴﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺗﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺪﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﻭﺷﻲ ﻣﺎ ﺣﺘﺸﻮﻓﻮﻩ " " ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻴﺤﺼﻞ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺲ ﺍﻣﺸﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻛﻮﻳﺲ ﻭﺧﻠﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺣﺎﻧﺘﻈﺮ ﺭﻧﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺘﺎﺧﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ ﺑﻴﻌﻨﻲ ﺷﻨﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻲ "
ﺗﻘﻊ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺳﻮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﺧﻤﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮ .. ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺎﺹ ﻭﻣﻨﻌﺰﻝ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﺍﻭ ﺍﺻﺪﻗﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻣﺠﺪ ... ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻃﺔ ﺑﺴﻮﺭ ﻋﺎﻝ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻃﺮﺍﺯ ﻣﻜﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﻘﻴﻦ ﻃﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﺍﻻﺑﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺎﺭﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺪ ﺍﻻﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺠﻠﻴﺰﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ... ﺻﻨﻊ ﺍﻻﺛﺎﺙ ﺧﺼﻴﺼﺎً ﻓﻲ ﺍﺳﺒﺎﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ... ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻼ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻼﻝ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺻﻨﺎﻋﻲ ﺗﻢ ﺑﻨﺎﺀﻭﻩ ﺑﺪﻗﺔ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺤﻘﻴﻘﻲ .. ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻻﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺿﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺯﻋﺖ ﺍﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﺠﻮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺗﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻓﺔ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﻫﻨﺪﺳﻲ ﺑﺪﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻝ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻻﺧﻀﺮ ... ﺍﻻﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻜﺮﺓ ﺍﺣﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻰ ﻧﻬﺎﺭ ... ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻀﺤﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ .. ﻓﻲ ﺑﻮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﺢ ﺁﻟﻴﺎً ﺟﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺯﺟﺎﺟﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺭﺗﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺨﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻗﻖ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﺪ ﻛﻞ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺎﻛﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻨﻌﺎ ﻟﺘﺴﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻄﻔﻠﻴﻦ. ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺭ ﺗﺸﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺫﻛﺎﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﺘﺨﺼﺼﻪ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻪ ﺍﺣﺪ ﺍﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻛﺤﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﺑﺔ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ .. ﻭﺑﺮﻏﻢ ﺭﻓﻀﻪ ﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺿﻄﺮ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻴﻘّﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻣﻤﻴﺰﺍﺗﻬﺎ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺗﺐ ﻣﺠﺰﻳﺎً ﻭﺍﻛﺜﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺭﺍﺗﺐ ﺃﻱ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ ﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ .. ﺗﻢ ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﻫﺎﺗﻒ ﻧﻘﺎﻝ ﻭﺳﻴﺎﺭﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍً ﻣﺎ ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻻﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻼ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻧﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻤﺖ ﻟﻮﺍﻗﻌﻪ ﺑﺼﻠﺔ .. ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺷﺮﻭﻃﺎً ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ... ﻛﺎﻥ ﻓﺤﻮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺼﻢ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﺪ ﺍﻟﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺿﻴﻮﻑ .. ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻻﻏﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺑﻼﻍ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﻠﻪ ... ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺤﺖ ﻭﻃﺄﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻗﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻥ ﻣﻨﺼﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﺟﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻪ ... ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﺣﺮﻓﻴﺎً ﻓﺎﻋﺘﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺪﺓ ﺍﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺗﺠﺮﺍ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ .. ﻋﺰﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺺ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﺔ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺀ ﻓﻜﺴﺐ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺭﺍﺗﺒﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ .. ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﺍﻋﻤﺎﺭﻫﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻛﻦ ﻳﺤﻤﻦ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺷﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﺣﻮﻝ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ .. ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻛﺎﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺨﻢ ﻟﻼﺯﻳﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻛﺒﺮ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻭ ﺗﺮﺗﺪﻱ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﺴﺘﺎﻥ ...ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﻄﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ ﺗﺘﻤﺎﺯﺝ ﺑﺘﻨﺎﻏﻢ ﻧﺎﻋﻢ ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻌﺒﻴﺮ ﻏﺎﻣﺾ ... ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﻨﻴﺖ ﺗﻌﺮﻳﺸﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﺎﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﻼﺏ ...ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﺗﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻗﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺿﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻜﺲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺪﺳﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ... ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺸﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻃﺎﻭﻻﺕ ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻻﺑﻴﺾ ﻭﺻﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﻄﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺗﻜﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ... ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﺭ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻣﻠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩﺓ ﻭﻛﺆﻭﺱ ﺍﻟﻜﺮﻳﺴﺘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺆ ﺑﺎﻻﻑ ﺍﻻﻟﻮﺍﻥ .. ﺩﺍﺧﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻔﻴﻼ ﺟﻠﺴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻴﺮﺍﺕ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ ﺑﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻔﻘﺪ ﺍﻻﻓﻼﻡ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻌﺪﺳﺎﺕ ... ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﻻﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ... ﻧﻈﺮﺕ ﺑﺤﺴﺪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺗﺪﻳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﺼﻤﻢ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ... ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﺑﺠﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺛﻨﻴﺎﺗﻪ ﻛﺎﻧﻪ ﺟﻠﺪ ﺁﺧﺮ .. ﻣﻄﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻔﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﺴﺘﺎﻝ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻴﻮﺭ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ... ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﺿﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺳﺘﻘﺮﺍﻃﻴﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺪﻭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ...
ﺳﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻧﺎﻋﻢ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ؟؟ ﺷﻜﻠﻚ ﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ؟؟ ﻣﻊ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺘﻲ ﻣﺘﺤﻤﺴﺔ ﻟﻠﺤﻔﻠﺔ ﺩﻱ ﻟﻜﻦ ﻫﺴﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﺎﻧﻚ ﻣﺠﺒﻮﺭﺓ ..ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻬﺎ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻐﻤﻮﺽ " ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﺠﺎﺓ ﺟﺎﺗﻨﻲ ﺯﻫﺠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺣﺎﺳﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﻔﻠﺔ ﺩﻱ " ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ " ﻏﺮﻳﺒﺔ ؟؟!! ﻣﻊ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻱ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ... ﻭﺍﺿﺎﻓﺖ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﺫﺍﺕ ﻣﻐﺰﻯ .. ﻧﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺎﻳﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺼﺒﺎﺡ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻭﺯﺍﻩ " ﺟﺎﻟﺖ ﻣﻬﺎ ﺑﻨﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﺨﻤﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﺰﺕ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ " ﺗﻔﺘﻜﺮﻱ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺒﻨﺴﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺓ ﺻﺢ ﻭﻻ ﻏﻠﻂ ؟؟ ﻓﺆﺟﺌﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺻﻤﻤﺖ ﺑﺮﻫﺔ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﺨﻄﺮ " ﺩﻱ ﺷﻨﻮ ﺩﻱ ؟؟ ﺻﺤﻮﺓ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻔﺎﺟﺎﺓ ﻭﻻ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻳﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻼﺹ ﻓﺎﺕ ﺍﻻﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻨﺎ ﻧﺴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺩﺓ .. ﺑﺪﺍ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻌﺼﺒﻴﺔ ... ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﺳﺎﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻨﻮ ﺍﻟﺒﻴﺤﺪﺩ ﺍﻟﺼﺢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﻴﻦ ﻛﺪﺓ ﻭﺍﻱ ﺷﺊ ﺑﻴﺒﺴﻄﻨﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺻﺢ .. ﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻮ ؟؟ ﺃﻫﻠﻨﺎ ؟؟ ﺍﺑﻮﻱ ﺍﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻐﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺭﺍ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺻﺮﻑ ﻗﺮﻭﺷﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﻲ ﺍﻟﺨﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﺸﺖ ﻋﺮﺳﺖ ﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻞ ﺗﺎﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻭﻧﺴﺘﻨﺎ ﺧﺎﻟﺺ ؟؟ ﺍﺑﻮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺎ ﺟﺎﻳﺐ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﺍﻣﻚ ﺍﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺠﺘﻬﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺣﺪﺓ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻲ ﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻮ ؟؟ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ؟؟ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﺷﺎﻳﻒ ﻭﺳﺎﻛﺖ ﻣﺎ ﺗﺴﺎﻟﻴﻨﻲ ﺳﺎﻛﺖ ﻟﻴﻪ ﻻﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ .. ﺍﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻭﺧﻼﺹ .. ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ؟؟ ﻳﺎﺗﻮ ﻧﺎﺱ ؟؟ ﺍﻻﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ؟؟ ﺍﻻﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻘﺪﺭﻭﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻠﻂ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻮﻓﻮﺍ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﻏﻠﻂ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻟﻴﻨﺎ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻨﻢ ﻣﺘﺪﺳﻴﻴﻦ ﻭﺭﺍ ﺍﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻭﺳﺦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ .. ﻟﻜﻦ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﺷﻨﻮ ... ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ؟؟؟ ﺩﻳﻞ ﺍﺣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻴﻬﻢ ﺻﻮﺭ ﺑﺎﻫﺘﺔ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺍﻧﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ .. ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻜﺮﻭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ .. ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺯﻱ ﺩﺓ ... ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻣﺤﺎﻓﻆ ... ﻧﻀﻴﻒ .. ﺩﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﺷﺎﻋﺎﺕ ﻣﻐﺮﺿﺔ ..ﺿﺤﻜﺖ ﺑﻤﺮﺍﺭﺓ ..ﻫﻬﺔ.. ﺑﻴﺪﺳﻮﺍ ﺭﺍﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺯﻱ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻮﻓﻮﻧﺎ .. ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻧﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺟﻮﺩﻧﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻬﻤﻨﺎ ﺭﺍﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﻴﺮﻫﻢ . ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺻﺒﺢ ﻣﺒﺤﻮﺣﺎً ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ .. ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻤﻌﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﺩﻣﻌﺔ ﺣﺒﻴﺴﺔ ﻭﺻﻤﺘﺖ ﻓﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻨﻔﺬﺕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻤﺖ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﻣﻴﺘﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺰﻱ ﺍﻟﺴﻢ ﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﺗﻲ ﻣﺰﺍﺟﻲ .. ﻳﺎ ﺭﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﻣﺎ ﺟﻴﺘﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺳﺔ ﻛﺪﺓ ﺍﻟﺠﺎﺑﻚ ﺷﻨﻮ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻲ ﺗﻘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻜﻢ ؟؟ ﻫﺰﺕ ﻣﻬﺎ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﺟﻬﺖ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺘﺤﺪﻱ " ﺍﻧﺎ ﺑﺲ ﺷﺎﻳﻔﺔ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺤﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﺓ ﻛﺘﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺣﺮﺍﻡ ... ﻗﺎﻃﻌﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻐﻀﺐ ﺟﺎﺭﻑ " ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻴﺸﺘﻚ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﺟﺎﻳﺔ ﺗﻮﺭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﻧﺴﻴﺘﻲ ﺩﻭﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺷﻨﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﺓ ؟؟ ﻫﺴﺔ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻌﻤﻠﻲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﻆ ؟؟ ﻫﻮﻱ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ .. ﻓﻮﻗﻲ ﻭﺷﻮﻓﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺘﺘﻜﻠﻤﻲ ﻣﻊ ﻣﻨﻮ .. ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺩﻱ ﺗﻌﻤﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﻴﻨﻚ ﺍﻧﺘﻲ ﺷﻨﻮ .. ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ .. ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺷﻨﻮ ﻣﺎﺳﻜﺎﻧﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ؟؟ ﻫﻲ ﺩﻱ ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻧﺴﻮﻳﻬﺎ ؟؟ ﻣﺎ ﺟﺮّﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺭ .. ﺍﺷﻤﻌﻨﻰ ﺩﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻘﺖ ﻟﻴﻚ ﺣﺎﺭﺓ ؟؟ ﺷﻨﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻔﻴﻬﺎ ؟؟ ﻭﻟﺪﻫﺸﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﺟﺎﺑﺖ ﻣﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺑﺎﻙ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﻻﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﺗﻤﻨﻰ ﺍﻛﻮﻥ ﺯﻳﻬﺎ .. ﺑﻨﻔﺲ ﺍﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻣﺒﺎﺩﺋﻬﺎ .. ﻧﻔﺲ ﻧﻀﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ .. ﺑﺎﻓﻜﺮ ﺍﻧﺎ ﻫﺴﺔ ﺷﻨﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﻘﻴﺖ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ " ﻏﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﺷﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻴﻚ ﺟﺮﻳﻤﺔ .. ﺍﻃﻠﻌﻲ ﺑﺮﺓ ... ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺷﻮﻓﻚ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻴﻞ ﻟﻤﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻬﺮﻭﻟﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﻌﻒ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﺣﺴﺎﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ .. ﻓﺘﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﺑﻤﻼﺑﺲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻣﺨﺠﻠﺔ .. ﺷﺒﺎﺏ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻛﺆﻭﺱ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﻼ ﻭﻋﻲ .. ﻣﺨﺪﺭﺍﺕ ﺗﻮﺯﻉ ﺑﺴﺨﺎﺀ ... ﺍﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺩﺍﺋﺒﺔ .. ﺿﺤﻜﺎﺕ ﺧﻠﻴﻌﺔ ﻭﻫﻤﺴﺎﺕ ﻣﺮﻳﺒﺔ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺮﺍﺳﻬﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻭﺍﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺗﻨﺤﺒﺲ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﺎ ﺃﻟّﻢ ﺑﻬﺎ .. ﻏﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺘﺤﺎﻣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻣﺘﺜﺎﻗﻠﺔ ﺟﺮﺕ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻧﻔﺎﺳﻬﺎ .. ﺍﺗﺠﻬﺖ ﺍﻟﻰ ﺳﻴﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺑﻬﺪﺅ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ .
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻳﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ... ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﺗﺰﺭﻉ ﺍﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺟﻴﺌﺔ ﻭﺫﻫﺎﺑﺎً ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻳﻤﻴﻞ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﺧﻀﺮ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺗﻴﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﺪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ . " ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻘﻨﻌﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻌﺎﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﺍﻧﻚ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻋﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻣﺶ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﻣﺎﻓﻲ ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﻚ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ... ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ ﺑﺘﺎﻋﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﻴﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺨﻠﻴﻜﻲ ﺑﺮﺍﻛﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻇﺮﻑ ﺯﻱ ﺩﺓ .. ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺩﻳﻚ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺸﻴﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻛﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺪﺍﺷﺮ ﺑﺎﻟﻀﺒﻂ ﺍﺷﺮﺑﻴﻪ ﺣﻴﻌﻤﻞ ﻟﻴﻚ ﻣﻐﺺ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﺍﺻﺮﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻱ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﺲ ﺍﻧﻚ ﻓﻌﻼ ﺑﺘﺘﺎﻟﻤﻲ ﻭﺍﻛﻴﺪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻤﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ .. ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻴﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺺ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻭ ﺍﻗﻞ .. ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻐﺎﻳﺔ 11:30 ﺗﻘﺮﻳﺒﺎً ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﺣﻴﻜﻮﻥ ﺻﻌﺐ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﺗﺎﻛﺴﻲ .. ﺍﻗﻨﻌﻴﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺣﺘﺘﺼﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﺘﻌﺮﻓﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺠﻲ ﻭﺗﻮﺩﻳﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﺑﺖ ﺍﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﺣﺘﺮﻓﺾ ... ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺭﺳﻞ ﻟﻴﻜﻢ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻳﻘﺎﻫﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻛﻴﻒ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺲ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺘﻨﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎﺷﺔ ﻣﻌﺎﻛﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﻜﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺑﻴﻪ " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺘﺨﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ ؟؟ ﺍﻧﺘﻮ ﻗﻠﺘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻛﻴﺪ ﺣﺘﺤﺲ ﺍﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺷﻴﻴﻦ ﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺍﺫﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻃﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ .. ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻨﻂ ... ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﺘﻌﺮﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺯﻛﻴﺔ ﻭﺣﺘﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺷﻨﻮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺠﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻩ " ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﺍﺣﻨﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺣﺴﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ... ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﺣﺪﺙ ﻣﻮﺩﻳﻞ ﻭﻣﻈﻠﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺓ .. ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﺮﻛﺰﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺴﺮﺕ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﻝ ﺑﻴﺠﻴﺐ ﺧﺒﺮﻫﺎ .. ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﺷﻐﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻚ ﻭﺑﺤﺎﻟﺘﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﺑﺮﺓ ﺷﻮﻳﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﺩﺍﻙ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻮﻯ ﺍﻟﺒﺘﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " " ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻬﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻗﺪ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﺓ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻄﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﻴﺮﺓ ... ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺩﻱ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﻭﺯﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ .. ﻫﻲ ﻟﻮ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﻨﺎ ﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻔﺮ ... ﻣﻬﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺘﻤﺸﻲ ﻭﻳﻦ ؟؟ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺐ ﻭﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ... ﺻﺪﻗﻴﻨﻲ ﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﻮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺑﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ . ﻭﺍﺿﺎﻓﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺤﻨﻖ " ﺑﺲ ﻟﻮ ﻣﺎ ﺍﻣﺠﺪ ﺭﻓﺾ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻧﻨﺎ ﻧﺨﺪﺭﻫﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺍﺭﺗﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻭﺗﻌﻘﻴﺪﺍﺕ ﻛﺘﻴﺮﺓ .. ﻗﺎﻝ ﺷﻨﻮ .. ﻋﺎﻭﺯﻫﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﺎﻳﻘﺔ ﻋﺎﻭﺯ ﻳﺤﺲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻬﻤﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﺧﺖ ﻻﻧﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﻝ ﺑﻴﺘﺠﺮﺍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻭﺿﺔ .. ﻭﻫﻮ ﺯﺍﺗﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺍﻙ ﻣﻨﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻲ ﻭﻻ ﻭﺍﻋﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ " ﻭﺻﻤﺘﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺠﺮﻭﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ..
.. ﻭﻣﺎ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻻﺟﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ... ﻟﻘﺪ ﺷﻞّ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﻔﻜﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺳﻤﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ .. ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﻜﻞ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺧﻄﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺎﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺨﻮﻑ ﺣﻘﻴﻘﻲ " ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺩﻱ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺎﻧﻲ ﻣﻤﻜﻦ ﻳﺨﻠﺼﻨﺎ .. ﺍﻧﺖ ﻣﺘﺎﻛﺪ ﺍﻧﻚ ﺑﺘﻘﺪﺭ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻧﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺠﺔ ﻓﺘﺎﺡ ﺣﺎﺯﻣﺔ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﻲ ﻟﺴﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻴﻨﻲ ﻛﻮﻳﺲ ... ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺗﺘﺨﻴﻠﻲ ﺍﻧﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻋﻤﻞ ﺷﻨﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﺧﻠﻲ ﺃﻱ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﺍﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺗﺎﻛﺪﻱ ﺍﻧﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﻴﺤﺼﻞ ﻟﻴﻜﻢ " ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻻﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻔﻲ ﺩﺍﻓﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ .. ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺣﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮّﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﺎ .. ﻟﻴﺲ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﺸﺎﻋﺮﻫﺎ ... ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ . ﻣﻊ ﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﺧﻄﻮﺍﺗﻬﺎ .. ﻭﺑﺘﺮﺩﺩ ﻫﺰّﺕ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﻋﺸﺎﺏ ﻣﺘﻌﻔﻨﺔ ... ﺍﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻭﺑﺎﻻﺧﺮﻯ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺆ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎﺳﻜﺖ ﻭﺍﻏﻠﻘﺖ ﻓﻤﻬﺎ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﻰ ﻣﻌﺪﺗﻬﺎ ... ﻭﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻣﺘﺮﻧﺤﺔ ﺍﺗﺠﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ . ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺣﺒﺔ ﻛﺎﻻﻣﻮﺍﺕ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻳﺮﺗﻌﺶ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻘﻔﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻧﺰﻋﺎﺝ ﻭﺍﺿﺢ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﻟﻴﻪ ﺷﻜﻠﻚ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﻴﺎﻧﺔ ؟؟ ﺣﺎﺳﺔ ﺑﺸﻨﻮ ؟؟ﻭﺍﺣﺎﻃﺘﻬﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺑﺤﻨﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﻄﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺗﺰﺍﻳﺪ ﺧﻮﻑ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﻭﺭﻣﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ " ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎﻟﻜﻢ ؟؟ ﺭﺩﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﺍﺯﻋﺠﻨﺎﻙ ﻟﻜﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﻴﺎﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺳﺎﻋﺪﻳﻨﻲ ﻧﺨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ " ﻭﺧﻼﻝ ﻓﺘﺮﺓ ﻗﺼﻴﺮ ﺑﺪﺍ ﺍﻻﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺣﺸﺎﺀ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻏﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻧﺘﻔﺾ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎﺗﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﻫﻮﺭﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺗﺤﺘﻀﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻛﻠﺘﻲ ﻭﻳﻦ ﻭﺍﻛﻠﺘﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻢ ؟؟ ﻻﺯﻡ ﻧﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺣﺎﻻً ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻗﻮﻡ ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺍﺟﻲ ﺍﻟﺒﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ " ﻭﺗﻄﻮﻋﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎّ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺩﺩ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻧﻼﻗﻲ ﻟﻴﻨﺎ ﺗﺎﻛﺴﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﺩﻱ " ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎﺕ ﺍﻻﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﻌﻴﻒ "
" ﻫﺎﺗﻲ ﺗﻠﻔﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﻄﺔ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺗﺎﻥ ﺑﺪﻫﺸﺔ ﻟﻄﻠﺒﻬﺎ " ﺍﻣﺎﻧﻲ !! ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺷﻨﻮ ﻫﺴﺔ ﻛﺪﻱ ﺧﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﺴﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﻌﺒﻲ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﺪﺓ " ﺻﺮﺧﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻻﻟﻢ ﻭﻣﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺴﺤﺐ ﺣﻘﻴﺒﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺑﻄﺔ " ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺘﻠﻔﻮﻥ ﺣﺎﺗﺼﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﺗﺠﻲ ﺗﻮﺩﻳﻨﺎ .. ﻣﺎ ﺣﻨﻠﻘﻰ ﺗﻜﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺓ " ﺭﻣﻘﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻘﻠﻖ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺡ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻓﺘﺎﺓ .. ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺟﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﺎﻋﻄﺘﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻭﺑﺎﺻﺎﺑﻊ ﻣﺮﺗﺠﻔﺔ ﺿﻐﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﻄﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻴﺎﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻮﺭﺍً .. ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﻢ ﺍﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﻴﻠﺖ ﻭﻓﺎﻕ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ .. ﺍﺣﺴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﺘﺴﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍً ﺭﻭﻳﺪﺍً .. ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﻔﻜﺮ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺤﻈﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ .. ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﻨﺘﺤﺐ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ ﻟﻔﺖ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﻳﺘﺪﺍﻓﻌﻦ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻻﻟﻢ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺍﺳﻴﻬﺎ .. ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻫﺴﺔ ﻧﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻮﻙ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﻛﻮﻳﺴﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻄﻠﻊ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻘﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﺬ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ؟؟ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺗﺠﺎﻭﺏ ﻣﻊ ﺗﻔﻜﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺭﻧﻴﻨﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺯﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻟﺘﻌﻠﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ... ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻭﻫﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺱ ﻓﻬﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺃﻱ ﺯﻭﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﺎﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻏﻴﺮﻙ .. ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻲ ﺯﻭﻱ ﺗﺎﻧﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﻭﺍﻧﺪﻫﺸﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﻈﻰ ﺑﺮﻓﻘﺔ ﺯﻣﻴﻼﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺮﻗﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺗﻮﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻭﺗﻌﻴﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ .. ﻭﺳﺎﻋﺪﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻭﺋﻴﺪﺓ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺠﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻓﺘﺎﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻧﻴﻘﺔ .. ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻔﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺟﻠﺴﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﺘﻬﺪﺋﺔ ﺍﺭﺗﻌﺎﺵ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
كﺎﻧﺖ ﻋﺮﻭﻕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻨﺘﻔﺾ ﻏﻀﺒﺎً ﺍﺛﺮ ﻧﻘﺎﺷﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻣﻊ ﻣﻬﺎ ... ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺘﺰﺍﻳﺪ ﺣﻘﺪﻫﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻑ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ ﻻﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺧﻼﻝ ﻋﻼﻗﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﻴﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺪ ﻭﻛﺎﺱ ﺑﺎﻻﺧﺮﻯ .. ﻭﺑﻼ ﺍﻧﺬﺍﺭ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻟﺘﺮﻯ ﺍﻣﺠﺪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺗﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺏ ﻋﺪﺓ ﻛﺆﻭﺱ ﻣﻨﺬ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﻭﻓﻘﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺮﻭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻟﻤﻌﺘﺎ ﺑﺒﺮﻳﻖ ﺣﺎﺩ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ .. ﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺘﻮﺗﺮﺍ ﻛﻨﻤﺮ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻼﻧﻘﻀﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺻﺪﺭﻩ ﺭﺍﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﻘﻠﺼﺎﺕ ﻋﻀﻼﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻣﺘﻔﺤﺼﺔ . ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﺑﺨﺒﺚ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ " ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻫﺪﺍ ﺷﻮﻳﺔ .. ﻛﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﻴﻨﻔﻊ ... ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻳﻞ ﻳﺎﺩﻭﺑﻚ ﺍﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺍﻗﻞ ﺷﺊ ﻧﺺ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎ .. ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺪﺓ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺣﻨﺘﻌﺎﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺩﻱ ... ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﻴﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻤﻜﻦ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺪﻳﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ... ﺭﺩ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﻼﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺍﻟﺒﻐﻴﻀﺔ " ﻣﻮﺕ ؟! ﻣﻮﺕ ﺷﻨﻮ ؟! ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ...ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻮ ﻭﺻﻠﻮﻫﺎ ﻟﻲ ﻫﻨﺎ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲّ ... ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻋﺼﺒﻴﺔ " ﻫﻢ ﺍﺗﺎﺧﺮﻭﺍ ﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ؟! ﺍﻧﺎ ﺗﻌﺒﺎﻥ ﻭﺣﺎﺳﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﺎﻧﻔﺠﺮ .. ﺍﺿﺮﺑﻲ ﻟﻴﻬﻢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻠﺰﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﺍﻉ ﻓﺎﺿﻴﺔ ﺯﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﺩﻱ ﺧﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻮﻕ ﺳﺮﻳﻊ " ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺣﻴﺔ ﺗﻨﺸﺮ ﺟﻮﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺟﻌﻞ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺗﺠﺎﻫﻪ ﺑﻨﻌﻮﻣﺔ ﻭﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ... ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﻣﻼﻣﺤﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻤﺔ " ﺍﻣﺠﺪ .. ﺗﻌﺎﻝ ﺍﻗﻌﺪ ﻭﺭﻭّﻕ ﺷﻮﻳﺔ ﺍﻧﺖ ﺑﺤﺎﻟﺘﻚ ﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﺘﻘﺪﺭ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ..ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺒﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺖ ﻛﺪﺓ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻳﺪﻙ .. ﺧﻠﻴﻨﻲ ﺍﻫﺪﻳﻚ ﺷﻮﻳﺔ .. ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﻔﻚ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻳﺪﻳﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺨﺒﺮﺓ .. ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﺪﻫﺸﺔ ... ﻓﺴﺎﺭﻳﺎ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﻧﺎﺩﺭﺓ .. ﺍﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻭﻗﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻦ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ .. ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻥ ﻻﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻬﺪﺅ ... ﻭﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺏ ﻣﻊ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮﺓ ﻟﺘﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﺩﺭﻭﺑﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺐ ... ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻐﻤﺴﻴﻦ ﻛﻠﻴﺔ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﺎً ﻟﻠﺼﺮﺧﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ .. ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﻨﻒ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﺼﻮﺕ ﻛﺎﻧﻔﺠﺎﺭ ﻗﻨﺒﻠﺔ ... ﻭﻗﻔﺰ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺑﺮﻋﺐ ﻭﻫﻢّ ﺃﻣﺠﺪ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺍ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻟﺘﻮﺍﺟﻬﻪ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺻﺎﺭﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻓﺎﺑﺘﻠﻊ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺗﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﻜﻤﺸﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺗﺤﺎﻭﻝ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ .. ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﻤﻴﻖ " ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ" ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺍﻓﻘﻪ " ﺷﻴﻠﻮﻫﻢ ﻭﺧﺘﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺕ " ﻳﻼ ﻗﻮﻣﻮﺍ " ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻘﻂ ﺗﺸﺠﻊ ﺍﻣﺠﺪ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻤﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺳﻚ ﻭﻭﺟﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ " ﺍﻧﺘﻮ ﻣﻨﻮ ﺍﻻﺩﺍﻛﻢ ﺍﻻﺫﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎ ؟؟ ﺍﻧﺘﻮ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻮ ﻭﺍﺑﻮﻱ ﻣﻨﻮ ؟؟ ﺍﺣﺴﻦ ﻟﻴﻜﻢ ﺗﻨﺴﺤﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﺕ ﻭﺍﻻ ﺑﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻠﻜﻢ ﺑﺘﻠﻘﻮﺍ ﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ... ﻭﺍﻧﺤﺸﺮﺕ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺍﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﻣﺘﺤﻔﺰﺓ "ﺍﻧﻌﻞ ﺍﺑﻮﻙ ﻭﺍﺑﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺯﻳﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻱ ﺩﺓ .. ﻫﻮ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺭﺍ ﺷﻨﻮ ﻏﻴﺮ ﻧﻮﻋﻴﺔ ﺍﺑﻮﻙ ﺩﻱ ؟؟
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ ﻭﻫﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺸﻬﻖ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻤﻼ ﻓﻤﻪ .. ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ " ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﺖ ﺍﻟﺒﺴﻲ ﻫﺪﻭﻣﻚ ﻭﻻ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺍﺣﺴﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺨﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺩﻭﻫﺎ ﻃﻴﻠﺔ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ... ﺍﺻﺒﺢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻟﻬﻼﻡ ... ﻭﻻﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﻴﺾ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻥ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ .. ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ .. ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﺝ ﺍﻣﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺑﺬﻋﺮ ﻭﺍﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻫﺎ .. ﺭﻣﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻼﺑﺴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﻌﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺽ ﻭﻋﻘﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺮﺍﻗﺒﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻌﺜﺮ ﻛﻄﻔﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﺧﺮﺍً " ﻣﺎﻟﻚ ؟؟ ﺧﺠﻼﻧﺔ ؟؟ ﻫﻮ ﻧﻮﻋﻜﻢ ﺩﺓ ﺑﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺠﻞ ؟؟ ﻳﻼ ﻳﺎ ﺑﺖ ﺧﻠﺼﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺟّﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺍﻭﺩﻳﻚ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻣﺠﺪ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻓﺎﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺔ ... ﺧﻠﻴﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺑﺲ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺒﻮﻛﺲ ﻛﺪﺓ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺸﻮﻑ ﻭﺩ ﻣﻨﻮ ﺣﻴﻌﻤﻞ ﻟﻴﻨﺎ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻴﻼ ﻭﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺗﻌﺞّ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻴﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻂ ﻃﻮﻳﻞ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻣﺮﺳﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺣﺪ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﺗﺖ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ؟؟ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻭﺿﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻛﺜﺮ ﺻﻌﻮﺑﺔ ..ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍً ﻓﻌﻨﺪﻣﺎ ﺭﺍﻱ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﺔ ﻇﻨﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻔﺼﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻴﻔﺎﺟﺎ ﺑﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻤﺖ ﻭﻫﺪﺅ ... ﺍﻣﺮﻭﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻻﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻇﻞ ﻳﺮﺍﻗﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﺍﻫﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻘﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺘﻬﺎﻭﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺓ ﻟﻼﺗﺼﺎﻝ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻟﻴﺨﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ... ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺗﻢ ﺿﺒﻂ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﺭﻭﺣﻴﺔ ، ﻣﺤﺪﺭﺍﺕ ، ﺍﺟﻬﺰﺓ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﻭﺍﻻﻓﻼﻡ .. ﻭﺧﻼﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ ﺩﺍﻣﺲ ﻭﺻﻤﺖ ﻣﻤﻴﺖ ..

 ‎‏‎ ‎
ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ ﻳﻌﺞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﺛﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺣﺎﺩﺙ ﺗﺼﺎﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻓﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﺳﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻮﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻞ ﻋﺮﺱ ﻭﺳﻴﺎﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻯ ﻟﻤﻘﺘﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻴﺐ ﻣﻌﻈﻢ ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻠﺔ ﺍﺻﺎﺑﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ .. ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﺣﺸﺮﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ ... ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﺸﺒﻌﺎً ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ . ﺃﺣﺴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺳﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻨﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻃﻠﺒﺎً ﻟﻠﻤﺴﺎﻋﺪﺓ .. ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﺎً ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﺎﺫ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ .. ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﻰ ﺍﻳﻦ ﺗﺘﺠﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻫﺠﺮﺗﻬﻢ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﻮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻭﻭﻟﺖ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻳﻼﺣﻘﻬﺎ .. ﺍﺣﺴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻐﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﻫﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﺎﻻً ﻟﻠﺘﻔﻜﻴﺮ .. ﻓﻤﻨﺬ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﺩ ﺑﺒﺮﺍﻋﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻓﻈﻨﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛّﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ .. ﺛﻢ ﺑﺪﺍﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﺘﻘﻴﺄ ﺑﺎﻧﺪﻓﺎﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻏﺮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺯﺍﺯﻩ ﺍﻟﻰ ﻋﺠﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺗﺴﺐ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺪﺓ ﺍﻟﻮﻋﻲ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﺘﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ... ﺩﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﺻﻠﻲ ﺍﻻﻧﺘﻲ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﺓ ... ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﺘﻔﺮﻏﻲ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻱ ﻟﻤﻦ ﻧﻮﺻﻞ ... ﻫﺴﺔ ﺍﻟﺮﻳﺤﺔ ﺩﻱ ﺍﻟﺒﻴﻄﻠﻌﻬﺎ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﻻ ﺍﻏﻴّﺮ ﻓﺮﺵ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻠﻮ " ﺍﺣﺴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺝ ﻭﺗﻤﺘﻤﺖ ﻣﻌﺘﺬﺭﺓ ... ﻣﻌﻠﻴﺶ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺳﺔ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﻧﻀﻒ ﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ... ﺣﺪﺟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻏﺎﺿﺒﺔ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻇﻠﺖ ﺗﻬﻤﺲ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻔﻜﺮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ... ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ؟؟ ﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺷﻨﻮ ﺩﻱ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻤﻮﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻻﺗﻮﺳﺦ " ﻭﻓﺠﺎﺓ ﺑﺪﺍﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﻨﺘﻔﺾ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺻﺮﺧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺍﺕ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﺯﺭﻕ ﺍﻟﺪﺍﻛﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺑﻤﻘﺪﻭﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ .. ﺍﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﻫﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻗﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﺧﻀﺮ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺟﺴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻘﻮﺓ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﻔﻜﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺳﻴﺤﺪﺙ ﻟﻮ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺭﺗﻬﺎ ؟؟ ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﺍﺻﺒﺢ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺪ ﻭﻫﻰ ﺗﺠﺰﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻊ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺆ ﺍﻛﺜﺮ ﻓﺎﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﺗﻤﺮ .. ﻫﻲ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﺴﺎﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﻤّﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﺜﺔ ﻓﺘﺎﺓ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺭﺗﻬﺎ ... ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ..
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ ﻓﻜﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼً ﺛﻢ ﺍﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻛﺲ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺨﻮﻑ " ﺍﻧﺘﻲ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﻻﺯﻡ ﻧﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺳﺮﻳﻊ .. ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﺒﺎﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪ " ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺑﺤﻨﻖ " ﻣﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ .. ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺼﺒﺖ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺒﺢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ .. ﻭﺧﻼﻝ ﺑﻀﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻣﺮﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﻳﻼ ﺷﻴﻠﻲ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ ﻭﺍﻧﺰﻟﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻭﻱ ﺍﻟﺸﻔﺘﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺤﺐ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻜﺮ " ﻳﺎﺗﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺎﺕ ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ " ﻭﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻧﺰﻟﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻌﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﺜﺎً ﻋﻦ ﺷﺨﺺ ﻳﺴﺎﻋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺳﻴﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻔﻲ . ﺍﺧﻴﺮﺍً ﺗﻄﻮﻉ ﺷﺎﺏ ﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺍﻱ ﺿﺤﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻧﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﻬﺘﻢ ﺍﺣﺪ ﺑﺤﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ... ﺍﺣﺲ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺗﻴﻦ ﻓﺎﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺒﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻐﻴﺐ ﺑﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﺣﺪ ﺍﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻟﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ... ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﻪ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺎﺕ ﻟﺘﺸﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻋﻮﻧﻬﺎ .. ﻓﺮﻣﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ ﺑﻐﻴﻆ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺍﻧﺘﻲ ﺑﺘﻘﻮﻟﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻐﺺ ؟؟ ﻭﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺿﻴﻴﻦ ﻟﺪﻟﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺩﺓ " ﻭﻏﺎﺩﺭﺕ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺿﻊ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﺣﺴﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺑﻐﺰﺍﺭﺓ .. ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺮﻓﻘﺔ ﻃﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ... ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺨﺔ .. ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺆ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺰﻭﻟﺔ ﺩﻱ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻣﺘﺴﻤﻤﺔ ﻭﻻﺯﻡ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﻏﺴﻴﻞ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺎﻻً ... ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﺘﻘﻮﻝ ﺗﺴﻤﻢ ﺣﺎﺩ .. ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﺪﺭ ﻧﻠﺤﻘﻬﺎ " ﺍﺗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ ﻣﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻬﺚ " ﻳﺎ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻏﺮﻓﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻓﺎﺿﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻻ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺷﻮﻳﺔ " ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺑﻘﻠﻖ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻟﻮ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﺪﺓ ﺣﻴﻔﻮﺕ ﺍﻻﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﺎﺫﻫﺎ ... ﺍﻗﻌﺪﻱ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺗﺼﺮﻑ " ﺭﻛﺾ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻏﺎﺋﻤﺔ ..ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﺎﻭﻝ ﺍﻓﺎﻗﺘﻬﺎ " ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻗﻮﻣﻲ .. ﻭﺭﻳﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ .. ﻓﻴﻚ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺍﺻﺤﻲ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻧﻲ ... ﺍﺗﻜﻠﻤﻲ ﻣﻌﺎﻱ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻤﻀﺘﻴﻦ ﺑﺎﻣﻞ ﻭﻟﻬﻔﺔ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺟﺎﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻧﺨﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ .. ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺎﻣﻞ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻔﻮﺿﻰ ﺁﺳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺎﻟﺘﻬﺎ " ﺍﺧﺘﻚ ؟؟ " ﺍﻭﻣﺎﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻳﺠﺎﺑﺎً ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ... ﻭﻫﻤﺴﺖ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻻﺩﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺩﺓ ﻛﻠﻪ .. ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﺓ ﻳﺎ ﺑﺘﻲ .. " ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺑﺎﻧﻔﺎﺱ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺿﺔ " ﻳﻼ ﺍﺳﺤﺒﻲ ﻣﻌﺎﻱ ﺍﻟﻨﻘﺎﻟﺔ ﻟﻘﻴﺖ ﻟﻴﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻓﺎﺿﻴﺔ " ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﺠَﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﺪﺕ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻣﻬﺠﻮﺭﺓ .. ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﺎﺭﺟﺎً .
صﺪﺭﺕ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻧﺒﺄ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﺮ ﺍﻋﻤﺎﻻً ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻶﺩﺍﺏ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻻﻭﻟﻰ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﻮﻟﻮﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺮﻭﺍ .. ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺰّ ... ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ " ﺳﺠﻠﺖ ﻣﺒﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻟﻬﺎ .. ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺟﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ) ﻣﺪﺍﻫﻤﺔ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺣﻜﻮﻣﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻼﻍ ﻣﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ( ) ﺗﻮﺭﻁ ﺍﺑﻨﺎﺀ ﺷﺨﺼﻴﺎﺕ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ( )ﺍﺣﺮﺍﺯ ﻭﺿﺒﻂ ﻛﻤﻴﺎﺕ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺎﺕ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ( ﻏﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﻣﺤﻠﻴﺔ ﻭﻋﺎﻟﻤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺍﺣﺪ ﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻟﺘﺼﺎﺩﻡ ﺍﻻﻟﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻧﺒﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﻴﺔ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺗﺴﻤﻢ ﻏﺬﺍﺋﻲ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﻗﺮﺭﺕ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺜﺔ ﺍﻟﻰ ﺫﻭﻳﻬﺎ . ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﺑﻴﻬﺎ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﺕ ﺻﺪﻣﺔ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ .. ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻻﺳﺘﻼﻡ ﺟﺜﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻻ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﻓﺘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ .. ﺗﺮﺍﺻﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ .. ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻻﻃﻔﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻐﻤﺔ ﻭﻫﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻦ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﻦ ﺍﻟﺘﻰ ﺧﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.. ﻭﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺠﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ... ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ ﺍﻃﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﻮﻟﺔ .. ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻴﻦ ﺍﻧﺤﻔﺮ ﺍﺧﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ .. ﺑﺪﺕ ﻭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﻫﺪﺅ ﻣﺨﻴﻒ ... ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺎﻓﻬﺎ ﺻﻤﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ .. ﻭﻇﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺘﻨﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﺭﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻴﺔ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻲ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﻤﻨﺬ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﻣﻨﻜﺴﺎً ﺭﺍﺳﻪ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ 


ﻻﻣﺎﻧﻲ .. ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻗﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺣﺒﺎﺏ ﺭﻗﻴﻘﺎ ؟؟ " ﺃﻧﺎ ﺁﺳﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﺖ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻟﻜﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﺒﻘﻨﺎ .. ﺍﻟﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﺹ ﺍﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺏ ﻧﺘﻴﺠﺔ ... ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻲ .. ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻬﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻴﻬﺎ ... ﺍﺣﻨﺎ ﺣﻨﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﺠﺜﺔ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻻﺯﻡ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻮﻟﻴﺲ .. ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀﺍﺕ ﻫﻢ ﺣﻴﻮﺿﺤﻮﺍ ﻟﻴﻚ ﻣﺘﻴﻦ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻠﻤﻮﻫﺎ .. ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮﻱ ﺍﻧﻮ ﺗﺴﻤﻢ ﻏﺬﺍﺋﻲ .. ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻛﻠﺖ ﺷﺊ ﻻﻧﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺍﻋﺸﺎﺏ ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻛﻞ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﺍﻧﺎ ﺷﺎﻳﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﺢ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﻮﻟﻴﺲ ﻭﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮ ﺗﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺲ ﺑﺎﻧﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﻘﺪ ﺗﺠﻤﺪﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎً ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻥ ﺍﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻋﻤﺮﻫﺎ .. ﺭﻓﻴﻘﺔ ﻃﻔﻮﻟﺘﻬﺎ ﻭﺻﺒﺎﻫﺎ .. ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﺎ .. ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻂ ﺫﻛﺮﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﻣﺤﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺠﺴﺪﺓ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺎﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ ﻻﻧﻬﻴﺎﺭ ﻋﺼﺒﻲ .. ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺒﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﺔ " ﺟﻴﺒﻲ ﻟﻲ ﺣﻘﻨﺔ ﻣﻬﺪﺋﺔ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺷﻮﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﺎﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﺧﻠﻴﻨﺎ ﻧﻨﻘﻠﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺯﻭﻝ ﺑﻴﻌﺮﻓﻬﻢ .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎﺷﻲ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻮﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ...
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻤﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺭﺍﺕ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺯﻣﻴﻼﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻻﻣﺎﻧﻲ .. ﻓﻘﺪ ﺍﻫﻤﻬﻦ ﺗﺎﺧﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻜﺮ ﻻﺳﺘﻜﺸﺎﻑ ﺍﻻﻣﺮ .. ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻗﺎﺳﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ .. ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﺗﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻣﺮ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﻻﺭﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺠﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ . ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻋﺎﺩﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ .. ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﺻﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺻﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﻒ ﻭﺭﻓﻀﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺷﻘﻴﻘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺻﻤﺘﻬﺎ .. ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻳﻨﻔﻄﺮ ﺣﺰﻧﺎً ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﺘﻘﻮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺗﺤﺘﻀﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.. ﻭﺍﺣﺴﺖ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺬﺓ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﺍﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻻﺧﺮﻯ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻨﺎﻭﺏ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﺭﻫﺎﻕ ﺗﺎﺗﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻇﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺍﺑﻮﻫﺎ ﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻗﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ .. ﻭ ﺭﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﻣﺒﺘﻠﻌﺎً ﺻﺪﻣﺘﻪ ﺑﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻛﻲ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﺍﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﻣﺔ ... ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺻﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎً ﺑﺼﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺘﺒﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺆ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺎﺗﻲ ﻋﺒﺮ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ .. ﻣﺘﺄﻟﻤﺎً ﻛﺎﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺟﺮﻳﺢ ﻳﻌﺎﻧﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ... ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺼﺒﺢ ﻧﺸﻴﺠﺎً ﻋﻤﻴﻘﺎً ﻣﺘﻮﺍﺻﻼً ..ﻗﻔﺰﺕ ﺻﻔﺎﺀ ﺑﻔﺰﻉ ﻭﺍﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﺘﺠﺪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻀﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭ ﺗﻨﺘﺤﺐ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﻭﻟﻮﻋﺔ .. ﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻧﺤﻴﻼً ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﻨﻒ ﺭﺗﻴﺐ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ... ﺗﻀﺎﺭﺑﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺻﻔﺎﺀ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻻﻟﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻫﻤﺴﺎ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ .. ﻭﺻﺮﺧﺖ ﺗﻨﺎﺩﻱ " ﺍﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺘﺒﻜﻲ .. ﺍﺑﻮﻱ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻜﺖ .. ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺗﺴﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻗﺒﻮﻧﻬﺎ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﺗﻤﺘﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺷﻜﺮ ﻣﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺛﻢ ﻫﺮﻭﻝ ﺍﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻬﺎ ﺑﺤﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﻴﻞ ﻟﺘﺒﻠﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﺻﻐﻴﺮ ... ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﺑﺪﺍﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺘﻌﻴﺪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻇﻠﺖ ﺷﻬﻴﺘﻬﺎ ﻟﻼﻛﻞ ﺿﻌﻴﻔﺔ .. ﻭﺑﺮﻏﻢ ﻗﻠﺔ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ... ﻭﺍﺟﻬﺸﺖ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺍﺕ ﺷﺒﺢ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻣﺮﺗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺎﺕ ﺷﻘﻴﻘﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ... ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺍﺻﺒﺤﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺒﻪ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﻓﻀﺖ ﺑﺎﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﺮﻏﻢ ﻣﺤﺎﻭﻻﺕ ﺍﺳﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻴﺘﺔ ﻻﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ ... ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﺣﺪ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﺍﺗﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼً ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻋﻠﻨﺖ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻭﺗﺤﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﺗﻌﻮّﺽ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ... ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻭ ﻛﻴﻒ ﺍﻗﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻤﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻣﻞ


عﻨﺪﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻼﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﻼﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ... ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺒﺢ ﻫﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺷﺠﺎﺭ ﻳﺮﻗﺐ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮﻳﻦ 
ﻦ ... ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﻪ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻋﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻼﻏﻪ ﺑﺠﺪﻳﺔ ﺳﻌﻰ ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻢ ﺍﺣﺪ ﺍﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ .. ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻔﻪ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻒ ﻋﻤﻮﻣﻲ .. ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻌّﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﻄﺎﻩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ... ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ .. ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺘﻤﺮﻳﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﻣﺨﺪﺭﺍﺕ ﺿﺨﻤﺔ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﺀ .. ﺍﺳﺘﻐﻞ ﺍﻟﻠﻐﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻼﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﻟﻨﻔﻮﺫﻩ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﺣﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻰ ﺗﻮﺭﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺒﻮﻫﺔ .. ﻭﺍﺩﺭﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻑ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﻧﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺧﻀﺎﻋﻪ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ... ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﺘﺎﻧﻴﺐ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻜﺬﺑﺘﻪ ﻻﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺣﺲ ﺑﺎﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻮ ﻗﻠﻴﻼً ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻣﻀﺎﻫﺎ ﺍﺭﻗﺎً ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ .. ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ .. ﺍﻳﻘﻈﻪ ﺭﻧﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻄﻊ ﻟﻴﺎﺗﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻋﺞ .. ﺍﺻﻴﺐ ﺑﺪﻫﺸﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺬﻫﻮﻝ " ﻣﻬﺎ ؟؟ّ! " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻔﺔ ﻣﻬﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻧﺒﺮﺓ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ " ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺼﻞ ؟؟ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺍﺻﺪﻕ .. ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻧﻲ ﺑﺎﺣﻠﻢ .. ﺍﺣﻠﻢ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺩﺓ ﻛﺎﺑﻮﺱ .. ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻣﺠﺪ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺻﺤﺎﺑﻨﺎ .. ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻫﺴﺘﻴﺮﻱ ﻓﺴﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺤﺬﺭ " ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺶ ﻛﻨﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ؟؟ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﺗﻬﺮﺑﻲ ؟؟ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﻘﺎﺗﻬﺎ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺸﺎﺟﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﻭﻏﺎﺩﺭﺕ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ .. ﺻﻤﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻓﺘﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻫﺎﺩﺉ " ﺗﻌﺮﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﺑﺮﻏﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﺤﺒﻚ ﻻﻧﻮ ﻣﺮﻗﻚ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﺼﻞ ﺩﺓ "
ﺳﻜﺘﺖ ﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺗﻨﻬﺪﺕ ﺑﻌﻤﻖ ﻭﺍﺟﺎﺑﺘﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﻴﻦ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻳﺔ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺖ .. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻐﺎﻟﺔ ﺟﺎﺑﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺪ ﻭﻗﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﺼﻞ ﺍﻭﻝ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻣﺸﻴﺖ ﺍﺗﻮﺿﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ .. ﻗﻠﺖ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻻﻧﻲ ﻏﻠﻄﺖ ﻛﺘﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ .. ﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﻪ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻻﻧﻪ ﻃﻠّﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺩﻱ ﻭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ .. ﻭﺍﺿﺎﻓﺖ ﺑﻨﺒﺮﺓ ﻣﺴﺘﻌﻄﻔﺔ .. ﻣﺶ ﻣﻤﻜﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﻻ ﺧﻼﺹ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻘﺖ ﺍﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ؟؟ ... ﻟﺤﻈﺘﻬﺎ ﺍﺣﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺑﺴﻼﻡ ﻳﻐﻤﺮ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻴﺔ ﻭﺍﺟﺎﺑﻬﺎ ﺑﻬﺪﺅ " ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻙ .. ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺘﻲ ﻭﻻ ﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻊ ﻟﻴﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺍﻛﻴﺪ ﺣﻴﻐﻔﺮ ﻭﻳﺴﺎﻣﺢ " ﻭﻛﺎﻧﻤﺎ ﺍﺭﺍﺣﺘﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻞ " ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻧﺖ ﺑﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺤﺒﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻪ .. ﺍﻻ ﺍﻧﺖ ﻣﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﻟﻴﻪ ؟؟.. ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺴﺮﻋﺔ " ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺑﺲ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﺷﻮﻳﺔ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺧﻼﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ " " ﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻫﺴﺔ ﺣﻨﻌﻤﻞ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺣﻨﺘﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻣﺠﺪ ؟؟ ﻣﺶ ﻻﺯﻡ ﻧﻘﻴﻒ ﻣﻌﺎﻫﻢ ؟؟ ﺩﻳﻞ ﺑﺮﺿﻮﺍ ﺍﺻﺤﺎﺑﻨﺎ .. " ﻻ ﻃﺒﻌﺎ ﺍﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﺣﻨﺨﻠﻴﻬﻢ .. ﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﻮﺭ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻧﻤﺸﻲ ﻧﺰﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﺸﻮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻛﻴﻒ .. ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻣﺠﺪ ﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ .. ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺠﺪ ﺣﺎﻧﻘﺎً ﻭﻻ ﻣﺒﺎﻟﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﺪﻕ " .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﻳﻞ ﻫﻢ .. ﺑﻜﺮﺓ ﺍﺑﻮﻱ ﻳﻄﻠﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻌﻤﻠﻮﺍ ﻛﺪﺓ ﺣﻴﻨﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﺨﺘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻬﻢ ﺟﻮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ " ﺍﻣﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎﺭﺓ ﻭﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻓﻘﺪﺕ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ... ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺩﺍﻣﻌﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ " ﺗﺨﻴﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ﻻ ﺍﺑﻮﻱ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻲ ﺟﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻥ .. ﺟﺎﺗﻨﻲ ﺳﻬﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﻲ ﺑﺎﻟﺪﺱ ﻣﻨﻬﻢ .. ﻭﺍﺿﺎﻓﺖ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻬﺎ ﺑﺼﺪﻳﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﺍﺧﻴﺮﺍ ﺍﻣﻲ ﺍﺗﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺖ ﻭﺟﺎﺕ ﺗﺸﻮﻓﻬﺎ .. ﺑﺲ ﻳﺎ ﺧﺴﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻻﻭﺍﻥ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﻗﺪ ﺍﻭﻛﻞ ﺍﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻟﻠﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻣﺠﺪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻗﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺘﻮﻛﻴﻞ ﻣﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺭﻓﺾ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﺩﻱ ﻻ ﺑﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻋﺮﻓﻬﺎ .. ﺩﻱ ﺧﺘﺖ ﺭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ .. ﺍﻧﺎ ﺿﺤﻴﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺸﺎﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻬﺎ ... ﺭﻓﻀﺖ ﺍﺗﺰﻭﺝ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺟﻴﺐ ﻟﻴﻬﻢ ﻣﺮﺕ ﺍﺑﻮ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ .. ﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﻃﺮﻫﻢ .. ﻭﻓﺮﺕ ﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ...ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﻬﺎ ﺷﻨﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺘﺎﺩﺏ ... ﺍﻧﺎ ﻣﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﺭﺍﻱ ﻋﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﺟﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ...ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺍﻣﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻏﺎﻣﻀﺔ ... ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻻﺷﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻫﺮﻭﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺗﻬﺮﻳﺒﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ... ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻧﻔﻀﺎﺽ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺼﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻓﺸﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺮﻭﺏ ﺍﻣﺠﺪ ﻓﻨﺎﻟﺖ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪﺓ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﺮﺍﻭﺣﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﺳﻨﺔ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ .. ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﻴﺎﺭ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺖ ﺍﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ .. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺳﺒﻮﻉ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻬﺎ ﻟﺘﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻔﺘﺮﺓ " ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﺎ ﻣﻬﺎ ؟؟ ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﺗﻀﻴﻌﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺸﻲ .. ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺰﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ " ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺷﻨﻮ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ؟؟ ﻫﻮ ﺍﺣﻨﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﺵ ﺗﺎﻧﻲ ﻧﺨﺖ ﺭﺟﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ؟؟ ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺤﺴﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻣﺠﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻨﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ .. ﻳﻤﻜﻦ ﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮﺓ .. ﺍﻧﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺗﺸﻔﻊ ﺑﻴﻪ ﻟﺮﺑﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ..ﺍﻧﺖ ﺑﺲ ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺣﺎﺩﻋﻲ ﻟﻴﻚ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﻧﺎ .. ﻳﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺧﻠﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﺭﺕ ﺗﺠﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺓ ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺧﺎﻟﻲ .. ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻲ ﻭﺣﺎﻛﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﺧﺒﺎﺭﻙ .. ﺍﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﻭﺍﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻰ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻻﺷﺠﺎﺭ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﻮﻧﻪ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ .. ﻓﻤﻨﺬ ﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻻﻧﻪ ﺣﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ .. ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﺣﻼﻣﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﺣﺲ ﺑﺎﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺭﺣﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻣﻞ ﺿﺌﻴﻞ ﺍﻥ ﺗﺤﺲ ﺑﻤﺪﻯ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ... ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻘﻂ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺯﻣﻼﺅﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺠﻨﺔ ﻭﻏﻤﺰﺍﺗﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮّ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻨﺒﻬﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﻪ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻌﺪ .. ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ ... ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻳﻮﻣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ .. ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻫﺎﻫﻲ ﺍﻣﺎﻣﻪ .. ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍً .. ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ .. ﻭﺍﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺟﻮ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﺒﺪﺗﺎ ﺍﻏﻤﻖ ﻟﻮﻧﺎ .. ﺍﻛﺜﺮ ﻋﻤﻘﺎ ﻭﺍﺷﺪ ﻟﻤﻌﺎﻧﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻣﻮﻉ ﺣﺒﻴﺴﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻬﻔﺔ ﻛﻲ ﺗﻨﻬﻤﺮ .. ﻭﺑﺮﻏﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ .. ﺍﻭﺟﻊ ﺣﺰﻧﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻟﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ .. ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﺘﺺ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ .. ﻓﺆﺟﺌﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺠﺴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻭﺩ .. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻳﻀﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻴﻦ ...ﺍﺻﺒﺢ ﻧﺤﻴﻼً.. ﻭﺗﻮﺍﺭﺕ ﻣﻼﻣﺤﻪ ﺧﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﻭﺟﻬﻪ .. ﺍﺧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺜﺔ ﻭﺣﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻣﺘﺎﻣﻠﺔ ﻣﺘﻀﺮﻋﺔ .. ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﺎ " ﺍﺯﻳﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻜﻢ .. ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻣﺔ ﻟﻴﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ... ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻬﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻴﻬﺎ .. ﻭﻳﺼﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺩﺩ ﻣﺪﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺑﺎﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﻔﻴﺾ ﺍﺫﺍﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺭﻋﺸﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺲ ﺑﻤﻠﻤﺲ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﻳﺪﻩ .. ﻓﺎﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺪﻯ ﺗﺎﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ .. ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺤﺐ ﻳﺪﻫﺎ " ﺍﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻠﺔ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﺶ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺭﺩ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺴﺮﻋﺔ " ﻛﻨﺖ ... ﻫﺴﺔ ﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﺑﻘﺖ ﻓﻲ ﺷﻠﺔ ﺯﻱ ﻣﺎ ﺍﻛﻴﺪ ﻋﺮﻓﺘﻲ " ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻮﺟﻮﻡ " ﻋﺮﻓﺖ ؟؟ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﻘﺒﺖ ﻣﻮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻓﺎﺣﺲ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺤﺮﺝ ﻭﺍﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻔﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ " ﺣﺼﻠﺖ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻛﺘﻴﺮﺓ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﻤﻨﻰ ﻟﻮ ﺗﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺣﻜﻲ ﻟﻴﻚ " ﻫﺰﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺰﻡ " ﻣﻌﻠﻴﺶ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﻤﻊ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻜﻢ ... ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﻭﺗﻬﺪﺝ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻴﻒ ...ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺭﺍﺣﺖ .. ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺗﺤﻜﻲ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﺘﻬﻤﻨﻲ .. ﻋﻦ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﺭﺍﻱ ﻣﺤﺎﺿﺮﺓ .. ﺍﻋﻄﺘﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﺪﺗﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ " ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻬﺎ ؟؟ ﺑﺒﻂﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻣﺼﺪﻭﻡ ﻭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻬﻤﺲ ﻣﺘﺤﺸﺮﺝ " ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﺘﺴﻤﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻛﻠﺘﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ .. ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺗﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺪﺓ ؟؟ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺎﻧﻴﺔ ؟؟ ﺍﺗﻜﻠﻢ .. ﻗﻮﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻭﺑﺪﺍ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻧﻬﻴﺎﺭﻫﺎ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ .. ﺣﺎﻭﻝ ﺗﻬﺪﺋﺘﻬﺎ " ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻛﺘﻴﺮﺓ ﻣﺘﺎﻛﺪ ﺍﻧﻮ ﺑﻴﻬﻤﻚ ﺗﻌﺮﻓﻴﻬﺎ .. ﺑﺲ ﺩﺓ ﻻ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ .. ﺍﻣﺸﻲ ﺧﻠﺼﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺗﻚ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺗﻠﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮﻙ " ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺗﻤﻼ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﻟﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺎﺟﺔ ﺯﻱ ﻣﺎ ﺑﺘﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻴﻬﺎ ﻫﺴﺔ ﻭﻫﻨﺎ .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻌﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ .. ﻭﺍﺷﻚ ﺍﻧﻮ ﺍﺻﻼ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻼﻡ ﻋﺎﻭﺯ ﺗﻘﻮﻟﻪ .. ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﺎﻭﺯﻳﻦ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲّ ﺍﻧﺎ ؟؟
ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺼﺮﺍﻣﺔ " ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﺍﻧﺎ ﺟﺎﺩ ﺟﺪﺍ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻌﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺕ ﺳﺎﻗﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻮﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺻﻤﺘﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻠﻬﺠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ .. ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﺣﺲ ﻓﺘﺎﺡ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺍﺧﺘﺮﺍﻕ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﺪﻯ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺧﻴﺮﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ " ﻗﻌﺪﺓ ﺑﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻻ .. ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﻴﺮﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ " ﻭﻭﺍﺻﻠﺖ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺗﺠﺎﻩ ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ . ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻃﺎﻭﻟﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻌﺰﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺐ ﺍﻓﻜﺎﺭﻩ ﻟﻴﺤﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ .. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺮﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﺭﺣﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ .. ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺛﻘﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺒﻬﺎ .. ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺳﻮﻑ ﻳﺸﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻠﺴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻣﺆﻟﻤﺔ ﻟﻜﻠﻴﻬﻤﺎ .. ﻟﻢ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﻮﻉ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻛﺄﻥ ﻧﻬﺮﺍً ﺳﻜّﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ .. ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﺮ ﻣﺎﻟﺢ ﻳﺼﺐ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺜﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﻣﺤﻬﺎ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﻻﺷﻤﺌﺰﺍﺯ ﻭﺍﻻﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﺮﺍﺣﺔ ﻭﻭﺿﻮﺡ .. ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺧﺒﺎﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﺑﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ .. ﺗﻮﺯﻋﺖ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ... ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ... ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﺪﺕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺩﻫﺮﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻫﺎﻟﻪ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ .. ﻭﺍﺣﺲ ﻓﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ .. ﻭﺍﻳﻘﻦ ﺑﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻫﺎ ﻟﻼﺑﺪ .. ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺗﺎﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ .. ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﻮﻣﻬﺎ ؟؟ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﻮﺗﻬﺎ ﺑﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ " ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻧﻮ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺩﻱ .. ﻭﻻ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻤﻜﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻟﺸﻴﻄﺎﻥ .. ﺍﻧﺘﻮ ﻗﺎﻳﻠﻴﻦ ﻧﻔﺴﻜﻢ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺵ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ؟؟ ﻭﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﻴﻦ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ .. ؟؟ ﺍﻧﺘﻮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﺧﻮﺍﺕ ؟؟ ﺑﺘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻠﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻴﻬﻢ ؟؟ ﻭﻻ ﺧﻼﺹ ﺿﻤﻴﺮﻛﻢ ﻣﺎﺕ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻘﻰ ﻳﻬﻤﻜﻢ ؟؟ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ ﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻰ ﺣﺪ ﻛﺒﻴﺮ " ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺭﺟﻮﻙ ﺍﺳﻤﻌﻴﻨﻲ " ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺑﺤﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺟﻬﻪ " ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﺪﺓ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ... ﺑﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻭﺯﺓ ﺍﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻴﻚ ﺍﻧﻮ ﺫﻧﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ .. ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻮﻻ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﺘﺮ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﻃﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﻃﺮ ﺍﻫﻠﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻴﺖ ﺍﻟﺒﻮﻟﻴﺲ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻮﺍ ﻋﻤﻠﺘﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻻﺳﻤﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺩﻱ .. ﺩﻱ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ .. ﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ .. ﻭﺍﺿﺎﻓﺖ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﺮﺍﺭﺓ " ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﺎﺗﻮ ﺳﺠﻦ "؟؟ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ " ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻣﺪﺭﻣﺎﻥ ﺑﺘﺴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﺍﺣﺘﻀﻨﺖ ﺩﻓﺎﺗﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺣﻘﻴﺒﺘﻬﺎ ﻭﻏﺎﺩﺭﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ

ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺟﺎﻟﺖ ﺑﻨﻈﺮﺍﺗﻬﺎ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺎﻟﻮﻑ .. ﻟﻘﺪ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻫﺸﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ .. ﻓﻤﻨﺬ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻫﺎ ﺍﺣﺪ .. ﺣﺘﻰ ﺳﻬﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ .. ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻧﺼﺎﻋﺖ ﻻﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﺧﺘﻬﺎ .. ﺍﻣﺎ ﺍﺻﺪﻗﺎﺀ ﺍﻻﻣﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻤﻴﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﻭﺻﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻔﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﻫﺪﺅ ... ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﺮﺗﺒﻜﺎً ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ .. ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺻﺔ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺠﺎﻧﺒﻬﺎ .. ﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻧﺸﻐﺎﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ... ﺍﺣﺰﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺩﻭﻧﺎً ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ..ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻗﻌﺖ ﻭﻗﻔﺘﻪ ﺑﺠﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ ﻟﻮﺿﻌﻬﺎ .. ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮّﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ .. ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﻄﺘﻪ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ .. ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻐﺎﺩﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﺩﺭﻛﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺮﺓ ﺍﺧﺮﻯ ..ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻓﻘﻂ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ .. ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺠﺄﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺻﻄﺪﻣﺘﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ .. ﺗﺠﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻥ ﻓﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﺎﻏﺮﺍً ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﻠﻔﺤﺔ ﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﻐﻠﻐﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻗﻪ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻣﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺗﺘﻼﻃﻢ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻻﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺟﺴﺪﻫﺎ .. ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺘﺜﺎﻗﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻬﺪﺅ ﻣﺜﻴﺮ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺮﻛﺰﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺕ ﺑﻤﻼﺑﺲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﺔ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻣﺴﺎﺣﻴﻖ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻫﻈﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﺎﻧﻬﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﺸﺮﺩﺓ .. ﺿﺎﺋﻌﺔ .. ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻧﺤﻮﻻً ﻓﺎﺻﺒﺤﺖ ﻛﺼﺒﻲ ﺗﻨﻜَﺮ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻓﺘﺎﺓ .. ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻼﻣﺤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﺔ ﻛﻞ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ .. ﻭﺑﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ .. ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﺘﺤﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﺑﻮﻗﺎﺣﺔ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﻄّﺮ ﻛﺮﻫﺎً ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ " ﺍﻧﺘﻲ ؟؟ ﺍﻟﺠﺎﺑﻚ ﻫﻨﺎ ﺷﻨﻮ ؟؟ ﺟﺎﻳﺔ ﺗﺸﻤﺘﻲ ﻓﻴﻨﻲ ؟؟ ﻣﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻧﻚ ﺍﻧﺘﺼﺮﺗﻲ ﻋﻠﻲّ ؟؟ ﺍﺻﺤﺢ ﻟﻴﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﺎ ﺷﺎﻃﺮﺓ .. ﻻﺯﻡ ﺗﻌﺮﻓﻲ ﺍﻧﻮ ﺍﻧﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺣﺎﻓﻀﻞ ﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﺗﻤﺮ ﻭﺣﺎﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻭﺻﺪﻗﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻧﺴﺎﻙ ﻭﻭﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺣﺎﻭﺻﻠﻚ .. ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺣﻤﻚ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﻭﺣﺎﻋﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻚ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﺘﺮﻛﻴﺰ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺪﺓ .. ﻭﺍﺧﻴﺮﺍً ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻨﺒﺮﺍﺕ .. " ﺗﻌﺮﻓﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﺟﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﺍﺳﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺘﻴﺮ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻚ .. ﺑﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﻔﺘﻚ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﺣﺴﻴﺖ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻗﻮﻝ ﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺍﻧﺴﺎﻧﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻋﻼﺝ ..ﻗﻔﺰﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻟﺪﻯ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺻﺮﺧﺖ " ﺍﻧﺘﻲ ﺑﺘﻘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ؟؟ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻴﺠﻨﻨﻚ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺟﺎﻳﺔ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺸﺘﻤﻴﻨﻲ .. ﺑﺘﺴﺘﻐﻠﻲ ﺍﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻗﺪﺭ ﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ؟؟ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺑﺘﺎﻋﺖ ﺍﻻﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻧﺘﻲ .. ﻭﺷﻮﻓﻲ ... ﻗﺎﻃﻌﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﺻﺎﺭﻣﺔ ﻭﻧﻈﺮﺍﺕ ﺣﺎﺯﻣﺔ .. " ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻭﺍﻗﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻌﻴﻨﻲ ﻟﻠﻨﻬﺎﻳﺔ .. ﺗﻌﺮﻓﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ .. ﺍﻳﻮﺓ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻛﺮﻫﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻭﺑﺎﺗﻤﻨﻰ ﺗﻘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺩﺓ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻤﻮﺗﻲ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺤﻴﺨﻠﻴﻚ ﺗﺘﻤﻨﻲ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﻧﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭﻱ ﺗﺼﻠﺤﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﺘﻴﻪ ... ﺍﻟﺰﻳﻚ ﻣﺎ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻴﻦ .. ﺍﻧﺘﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ .. ﻭﻭﺍﺻﻠﺖ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺗﺮﺗﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﻮﻥ ﻣﺘﺴﻌﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﺤﻬﺎ ﻏﻀﺒﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺻﻼﺑﺔ ﻭﺯﺍﺩﻫﺎ ﺟﻤﺎﻻً .. ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ .. ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻧﺎﻋﻤﺔ .. ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺩﻩ ﻧﺤﻮﻝ ﺧﺪﻳﻬﺎ ﺷﻤﻮﺧﺎً .. ﺑﺪﺍﺕ ﺍﻻﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻴﺔ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻟﻠﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﻭﺳﺎﺩ ﺻﻤﺖ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺻﺎﺥ ﺍﻟﺴﻤﻊ .. ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻓﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻢ ".. ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﻋﻤﻠﺘﻴﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ ﻟﻠﻮﺣﻞ ﺍﻟﻜﻨﺘﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻴﻪ .. ﻟﻜﻦ ﻟﻼﺳﻒ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﺗﺴﺒﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻧﺴﺎﻧﺔ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﺎ ﺫﻧﺐ " ﺭﺩﺕ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺑﺴﺨﺮﻳﺔ " ﺑﺮﺋﻴﺔ ؟؟ ﺩﻱ ﻣﻨﻮ ﺍﻟﺒﺮﺋﻴﺔ ﺩﻱ ؟؟ ﻫﻬﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺘﻲ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ .. ﻗﺎﻃﻌﺘﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺒﺮﻭﺩ " ﺍﻳﺎﻙ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻧﻲ .. ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﻞ ﻫﻲ ﻋﺎﺷﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺷﺮﻳﻔﺔ .. ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻏﻠﻄﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﺴﺎﻣﺤﺎﻫﺎ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺣﻴﻐﻔﺮ ﻟﻴﻬﺎ ﻻﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ " ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺘﻲ ﺷﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪﻳﻦ ﺣﺘﻤﺸﻲ ﻭﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻪ .. ﺩﺓ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻲ ﺍﺻﻼ ﺑﺘﻌﺮﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ..
ﻫﺒﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻏﻴﻈﺎً " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺧﻴﺮﺓ ﺑﺎﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ... ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻲ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﺗﻐﺘﺎﻟﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺘﺎﺭ ﻭﺗﺨﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻭﺝ .. ﻟﻜﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻻ .. ﻭﺗﺎﻛﺪﻱ ﺑﺮﺿﻮ ﺍﻧﻮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺘﺎﺭ ﺯﻳﻲ ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺘﻘﺪﺭﻱ ﺗﻮﺻﻠﻲ ﻟﻴﻬﻢ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻲ" ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻟﻴﻪ ؟؟ ﻻﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﺘﻔﻬﻤﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺘﻌﺮﻓﻴﻬﺎ .. ﺣﺎﺟﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ .. ﻣﺎ ﺗﺘﺨﻴﻠﻲ ﺍﻧﻮ ﺍﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺩﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻪ ﺍﻻﻧﺘﻮ ﺷﺎﻳﻔﻨﻬﺎ ﻣﻬﻤﺔ .. ﻭﺣﺎﺳﺘﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻭﺍﺷﻮﻓﻚ ﺣﺘﻌﻤﻠﻲ ﺷﻨﻮ .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻳﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﺍﻗﻴﻒ ﻗﺼﺎﺩﻙ ﻭﺻﺪﻗﻴﻨﻲ ﺣﺘﻨﺪﻣﻲ ﻟﻮ ﻓﻜﺮﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺘﻌﺮﺿﻲ ﻟﻲ .. ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﺛﻘﺔ ﻓﺨﻮﺭﺓ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻬﻮﺭﺓ ...
ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﺼﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ .. ﻭﻟﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺗﺨﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺬ ﻭﺍﻻﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ... ﺗﻨﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺑﻀﻴﻖ .. ﻓﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ ﻣﻨﺬ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻﺩﺍﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻭﺷﻴﻜﺎً ... ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻓﺌﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﺧﻴﻢ .. ﻭﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺍﺗﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻦ ﻭﺍﻟﻠﻘﻴﻤﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻌﺒﻖ ﺑﺨﻮﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻳﻮﻣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺴﺎﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺗﺎﺗﻴﻪ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻭﻫﻦ ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻦ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﻌﻠﻮ ﺿﺤﻜﺔ ﺗﻜﺘﻤﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ... ﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺭﺍﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﻋﻤﻴﻖ ﻫﺎﺩﺉ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ " ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻧﻈﺮ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎً ﻃﻮﻳﻼً ﻭﺳﻴﻤﺎً ﺍﺳﻤﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻳﺸﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻮﺣﻲ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺔ .. " ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ... ﺍﺣﻨﺎ ﻣﺶ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻼﺵ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻱ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻮﻱ ؟؟ ﺍﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﻼﺹ ﺑﻘﻴﺖ ﺯﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ " ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﻃﺒﻌﺎً ﻳﺎ ﺍﺑﻮﻱ .. ﻣﻌﻠﻴﺶ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﺳﻬﻮ ﻟﻜﻦ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺳﻲ ﺍﻧﻚ ﻓﻌﻼ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻣﻌﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﺑﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺰﺗﻲ ﻟﻴﻪ .. ﻭﻛﻤﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺣﺴﻴﺖ ﺍﻧﻮ ﺍﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻣﻲ ﻭﺍﺑﻮﻱ .. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﻮﺍﻧﻲ " ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﺍﻟﻰ ﺭﺍﺳﻪ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻭﻝ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﻴﻦ .. ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﻴّﻦ ﻛﻤﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺟﺴﺘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻛﺴﻔﻮﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﻳﻘﺔ ... ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺒﺪﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻻﺻﻠﻲ ﻟﻈﺮﻭﻑ ﺻﺤﻴﺔ ﻃﺎﺭﺋﺔ ... ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﻜﺎً ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻃﻼﺏ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍً .. ﻭﺗﺨﻮّﻑ ﻣﻦ ﺍﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺮﺿﻴﺔ ... ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜّﺲ ﺍﻟﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺍﺛﻘﺎً ﻭﻣﺘﻤﻜﻨﺎً .. ﺗﺠﻨﺐ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻭﺭﺍﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺧﺼﺔ .. ﻭﺑﺎﻳﺠﺎﺯ ﺍﻭﺿﺢ ﺍﻧﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﻣﺆﻗﺖ ﻟﺤﻴﻦ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﺍﻻﺻﻠﻲ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﺑﺪﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ... ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩ ﺛﻘﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﻭﺩﻩ ﺫﻛﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﻠﻪ ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺟﺴﺘﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺟﻴﺰﺓ .. ﺑﺴﻼﺳﺔ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ .. ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺮﻏﻢ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺳﻤﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺘﺎﻣﻞ ﻃﻼﺑﻪ .. ﺣﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ .. ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﻈﺔ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ .. ﺍﻧﺤﺒﺴﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ .. ﺍﺣﺲ ﺑﻤﻮﺟﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﻌﺒﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺍﺳﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﺧﻤﺺ ﻗﺪﻣﻴﻪ .. ﺍﺭﺗﻌﺸﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﺮﻳﺐ .. ﺍﻣﺘﻼ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﺱ ﻏﺎﻣﺾ ﻭﻛﺄﻥ ﻃﺎﻗﺔ ﺳﺤﺮﻳﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻀﺊ ﻣﻠﺊ ﺑﺎﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻥ .. ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ .. ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ .. ﻭﺭﺍﻱ ﺷﺘﻰ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ .. ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﺍﺓ ... ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻫﺎﻩ .. ﻭﺗﺴﺎﺀﻝ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ .. ؟؟ ﺍﺳﺘﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺍﻟﻬﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻣﺰﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﻧﻈﺮﺍﺗﻪ ﻧﺤﻮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﺍﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩﺗﻪ ﺟﻤﺎﻻً .. ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺮﺝ ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ .. ﻟﻜﻦ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰّﺓ ﺍﺷﻌﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺠﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ... ﻟﻜﺰﺗﻬﺎ ﺯﻣﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻤﺴﺖ ﺑﺎﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎﻛﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ .. ﻟﻜﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﻇﻠﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻙ ... ﻭﺍﺧﻴﺮﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺳﻴﻄﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﻣﻌﺘﺬﺭﺓ ﻭﻟﻤﻠﻢ ﺍﻭﺭﺍﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻞ ﻭﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ .. ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻪ ﻳﻄﻴﺮ ﻫﺎﺋﻤﺎً ﻓﻲ ﺍﻓﻜﺎﺭﻩ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺶ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺑﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﺔ ﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ .. ﺍﻧﺎ ﻻﺯﻡ ﺍﻋﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ " ﻭﺗﺬﻛّﺮ ﺳﻌﻴﻪ ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻢّ ﻭﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ .. ﺗﻔﻮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ .. ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻱ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻝ ﻓﺘﺮﺓ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ .. ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺓ ...ﻭﺍﺻﺒﺢ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﺎﺟﺲ
ﺳﺮﻕ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺷﻐﻞ ﺻﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻄﻠﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ .. ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﻘﻴﻘﻬﺎ ﻓﻤﻼﻣﺢ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ .. ﻗﺎﺑﻠﻪ ﺑﺘﺮﺣﺎﺏ ﻭﺗﺴﺎﺅﻝ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ .. ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼً ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍً .. ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋَﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺮﺗﻪ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻳﺪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ... ﺍﻧﺪﻫﺶ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺗﺢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﺏ " ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﺓ ﺟﻴﺘﻚ ﺍﻭﻝ .. ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﻭﺍﻓﻘﺘﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻧﺎﺕ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ... ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﺪﻫﺸﺔ ﺍﻻﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺸﻒ ﻟﺘﻮﻩ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺍﺻﺒﺤﺖ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ " ... ﺍﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺻﺔ ﻧﺸﺎﻭﺭ ﺍﺧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﻭﻧﻜﻠﻢ ﺍﻋﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ " ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺲ ﺑﺎﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺘﻪ ﻭﻧﺒﺮﺍﺕ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻓﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺎﺭﺗﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ... ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺗﺼﺎﻻً ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻄﻠﺔ ﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ... ﺍﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻓﻮﺭﺍ .. ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﺎ ... ﻓﻄﻤﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﻓﻲ ﺷﻮﻕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ... ﻟﻢ ﻳﻬﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﻃﺌﺔ ﻭﻧﻈﺮﺍﺕ ﻣﺘﺒﺎﺩﻟﺔ .. ﻭﻓﺮﺣﺔ ﺧﻔﻴﺔ ... ﻭﺍﺧﻴﺮﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺑﻬﺪﺅ ﺍﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺎﺫﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺑﻬﺎ .. ﺍﺣﺴﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺗﺤﻬﺎ ﺍﻭ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ .. ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﺷﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ... ﻭﺗﻮﺍﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﻴﺪ ﻭﺳﻂ ﺍﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻻﺳﺮﺓ ﻣﺤﺘﺮﻣﺔ ﻭﻣﻴﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ .. ﺍﻻﻡ ﺭﺑﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﻣﻌﻴﺔ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺍﻻﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻓﻮﻓﺮ ﻻﻭﻻﺩﻩ ﺍﺭﻗﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻣﻨﻪ .. ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺮ ﻣﺤﺘﺮﻣﺔ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﺔ .. ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﻴﺮﺓ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﺐ ... ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﺮﺓ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺴﻤﻌﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺮﺝ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ .. ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺍﺟﺎً ﺗﺤﺪﺛﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ .. ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﺻﺪﻗﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺒﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﻭﻃﻴﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ .. ﺗﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻣﻊ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ .. ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻟﺘﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﻟﺘﺘﺮﻙ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻭﻗﻠﺒﻪ . ﺍﺗﻰ ﺻﻮﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺧﺸﻨﺎً ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﺔ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﺎﺕ " ﺍﺑﻮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻣﻤﻜﻦ ﻧﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﺗﺖ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺻﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻱ ﻭﺑﺪﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻳﻤﻴﺰﻫﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ .. ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ .. ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﺗﺖ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺻﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻘﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭ " ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺭﺩ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﺲ " ﻳﺎ ﺍﻣﻲ ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻲ ﺣﺪﺩﻱ ﻛﻼﻣﻚ .. ﺍﻧﺘﻲ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻣﻨﻮ ﻓﻴﻬﻢ ؟؟ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ .. ﺍﺑﻮﻱ ﻭﺭﺍﺟﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ " ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ " ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﻨﻦ ﺍﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺑﺤﻨﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎً ﻣﻦ ﺍﻣﻬﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺠﺎﻩ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺍﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﻧﺎﻭﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺨﻠﻲ ﻣﻜﺎﻭﺍﺗﻚ ﺩﻱ "؟؟ ﻭﺑﺘﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﺎ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻬﺎ .. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻫﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺮﻉ ﺍﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻀﻴﻠﺔ .. ﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﻳﺘﻴﻨﻲ ﺍﺷﻴﻞ ﻣﻌﺎﻙ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ؟؟ ﻭﺑﻠﻬﻔﺔ ﻭﺣﻨﺎﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﺣﺪﻯ ﺻﻐﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻣﺴﻜﺖ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ... ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺻﻔﺎﺀ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ".. ﺍﺩﻳﻨﻲ ﻟﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﻲ ﺗﺴﺘﻠﻤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺗﺨﻠﻴﻨﻲ ﺍﺷﻴﻠﻬﺎ .. ﻫﻲ ﺩﻱ ﻣﻨﻮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ؟؟ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺍﻓﺮﺯ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ؟؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺍﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺗﺬﻛّﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺣﻠﺖ ﻣﻨﺬ ﺍﺭﺑﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ... ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺗﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ .. ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ .. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍً ﻣﺎ ﺗﻨﺴﻰ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ .. ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﻴﺪﺓ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺑﺤﺴﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪﺕ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ .. ﺍﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺤﻀﺮ ﺻﻮﺭﺍً ﺑﺎﻫﺘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺴﺒﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺳﺎﺭﻳﺎ .. ﺍﻣﺎ ﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺟﺌﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﺳﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺼﻔﺎﺀ ﺗﺨﺒﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻓﺘﺎﺓ ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺮﺳﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻋﻔﻮﻫﺎ ... ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺎﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﺒﻪ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻣﺘﺮﺩﺩﺓ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ " ﺑﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ؟؟ ﺑﺘﺸﺒﻬﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪ ؟؟ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺩﺕ ﺻﻔﺎﺀ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﺷﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻃﻔﺮﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻼﻏﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎ ﺍﻻﻣﻴﻦ .. ﺍﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻬ
انتهي
 ...
http://rewayat-sd.tecpt.com/
32 http://rewayat-sd.tecpt.com/
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

