الآن تفت				ح الصندوق
د. أحمد خالد توفيق	

مازل نامع الصندوق العجیب الذي ترکه لاناد- محفوظم تذكرون أن الرجل مات فقيرًا فلم يترك لنا إلا هذا الصندوق في قبو اداره -- الصندوق لمیفرغ بعد فامازالت فیه حکایات وملاحظات عن تلك القصص الغريبة التي مرت به في حياتهم. من جديد اقتربوا.. تعالوانفتح الصندوق الأنم. تعالوا نشعل شمعة تبدد ظلام القبو ونطالع قصة جديدة من تللك القصص
الآن نفتح الصندوق
             E قبل أن تفتح الصندوق...
لم تنته الأوراق التي امتلأ بها صندوق الدكتور محفوظ، فالرجل كما هو وافسح لم يجمع مالا وإنما جشع ذكريات ، ولو وقع هذا الصندوق في يد واحد لا يعشق الخيال فلسوف يكون مصيره سلة المهملات. لكننا بالطبع نختلف...
الصندوق المغلق له سحر خاص في كل الثقافات، وله كذلك رهبة خاصة.. قد يحوي كل شيء أو لا شيء.. قد نزداد ثراء أو قوة أو خبرة.. قد نزداد رعبًا أو توجسا.. قد نفهم الحقيقة المريعة التي كنا غافلين عنها، وهي أن الحياة ليست مكانا آمنا كما كنا نتصور، وأن القفلة التي ننعم بها نعمة حقيقية.. غفلة الأطفال الذين يلعبون جوار الخرائب غير عالمين بما يتحرك هناك..
ربهانحصل علی هذا کله، وربامالانحصل علی شیع سوی لذة
الترقفي ،
كل شيء قد يوجد في الصندوق المغلق أو لا يوجد.. كنز من الياقوت والعقيق. أسرار القنبلة الذرية.. جثة متحللة.. يد هومياء.. قلادة (فلاد).. صور مصفرة حال لوتها.. وثائق وعقود لم تعد لها قيمة.. صرصور.. عنکبوت.. لاشي ع..
لقد أحب القراء الكتاب الأول، لهذا نقدم لهم الكتاب الثاني وكلنا
أمل في أن يظفر بذات الإعجاب أو يزيد عليه قليلا...
من جديد سوف نجد الكثير عن الأسئلة ومعظمها بلا إجابة، لكن التساؤل نفسه هو المتعة التي نجنيها من قصص كهذه.. أو كما يقولون: الرحلة هي الهدف..
تعال نشعل شمعة.. انظر خلفك لتتأكد من أنك وحيد في هذا القبو.. لا أحد يحب أن يقرأ هذه الأمور بينما كيان مجهول متسربل بالظلام يقف خلفه.. لا شك أنك توافقني على ذلك.. ابحث عن صندوق آخر لتجلس إليه.. مد يدك.. تأكد من أن ما تمسك به أناملك ورقة وليست شيئا آخر.. انتزع الورقة الأولى واقرأ ما فيها...
i. i. iii. Hiii. His is H. H. is ........................... إنها تقول التالي
المقبرة رقم 18
هناك على الضقة الغربية لنهر النيل في الأقصر – نحو ستة كيلومترات
للغرب – يمكنك أن ترى وادي الملوك..
صحراء مترامية وشمس حارقة وهضاب على الجانبين تنضج ببطء في لهب شمس الظهيرة، بينما يتفرق السياح هنا وهناك يلتقطون الصور
قي نهم،
ولد وادي الملوك مع الأسرة الثامنة عشرة، وظل الملوك يدفنون فيه
حتى الأسرة العشرين..
لا تتساءل كثيرًا عن الحال منذ أربعة آلاف ستة عندما لم تكن هناك
وسائل مواصلات ولا حافلات مكيفة، وكان العمال يأتون إلى هذا
المكان حفاة عراة على أقدامهم من معسكراتهم قي منطقة (دير المدينة) حاملين مومياء هذا الملك أو ذاك، ثم يغييون في أعماق الجبل لينجزوا تلك النقوش الرائعة.. الحر والعرق والافتقار للأكسجين وبرغم ذلك يصنعون هذا السحر - هل كان هؤلاء القوم يتحملون أكثر منا بكثير أم هم كانوا سحرة فعلاً؟
يقال إن هذا الوادي قد اختير بسبب سهولة الوصول من النيل له، كما تسهل حراسته حيث تحيط به التلال العالية، بالإضافة إلى جودة الحجر الجيري الذي تتكون منه جباله.. لا تنس أن الفراعنة كانواذواقة صخور حقيقيين، وعلى الأرجح كانوا شعيا من علماء الجيولوجيا.. وكذلك بسبب وجود الجبل الذي يرتفع جهة الجنوب على شكل القرن والذي يمثل هرما طبیعیا..
وادي الملوك..
يا له من مكان يثير الخيال !.. اللورد البريطاني (كارنافون) يقبعته العالية وعصاه وتحذلقه، والمغامر الأمريكي (كارتر) بقميصه مفتوح الكمين يبحثان قي الصخور ليجدا قبر (توت عنخ آمون). القبر الذي بدأ
الآن نفتع الصندوق
الأن نفتع الصندوق
كل هذا الكلام عن لعنة الفراعنة التي فشل الجميع في البرهنة عليها، لكن - وهذا رأيي - لم ينجح أحد في نفيها بالكامل.. دعك من اللغز الغامض المخيف الذي يحيط بالمقبرة رقم 55 والتي سوف تتحدث عنها في قصة أخرى..
أنا قد زرت وادي الملوك مرارا.. لا أحد يزور الأقصر من دون أن يزور وادي الملوك، ويمكن القول إنني أعرف عم (هريدي) جيدًا ومن الغريب أنه يعرفني.
لا يوجد شيء خاص يميزه.. إنه خفير صعيدي أسمر اللون كأنه جاء لتوه من طهي النيل، له ستة ذهبية جميلة، وهو يحمل بندقية حكومية كتب عليها رقمها بالطلاء الأبيض، ويضع تلفيعة سميكة ولا يكف عن
التدخين..
شخصية جاءت من أعماق الأدب العالمي، فلو رآها نجيب محفوظ أو ماركيز أو جوركي لما تركوها، ومن المؤسف أنني لا أفهم أكثر كلامه لأنه يتحدث بلهجة صعيدية قحة، أما تلك اللهجة المضحكة التي يستعملونها في المسلسلات التلفزيونية على طريقة (مليح جوي يابوي) و(ماخابرش) فهي لهجة لا وجود لها اصطنعها الممثلون اصطناغا... يراني عم (هريدي) فيصافحني.. بعد أعوام صارت المصافحة عناقا.. لا أعرف كيف يتذكرني وسط كل من يراهم يوميا... (الطفطف) يصل ليفرغ حمولته من كل الجنسيات.. ترى يابانيين صفرًا ضيقي الأعين، وأوروبيين لهم لون الكابوريا المسلوقة، وطلبة جامعات مصريين ، لكنه يتذكرني أنا بالذات.. "لك وحشة يا أستاذ.."
ثم يجلس على تلك الدكة الخشبية بجوار مدخل مقبرة أحد (الرمسيسات)
الذين يعج بهم وادي الملوك، وينفث دخان لفافة التبغ حالماء.
كيف لي أن أعرف أن لعم (هريدي) سرًا لا يبوح به ؟: وكيف لي أن
أعرف أنه سيصارحتي به يومًا ما؟ عندما يقترب اليوم من نهايته يعلنون عن قرب غلق وادي الملوك أمام الزيارات. يبدأ السياح يركبون (الطفطف) متجهين إلى الخارج. الشمس الحارقة على الدوام تتثاء ب وتعلن أنها مرهقة.. تتثاء ب..
           الموجودات تتلون باللون الأزرق.. كل شيء يبرد.. من بعيد وراء الجبال تتلون السماء بلون أرجواني، ويبدأ البرد.. برد
إنه الآن وحيد تمامًا... هناك زملاء له في عدة مواضع لكنهم متفرقون،
               وعمله هو أن يمضي ليلته هنا.. ليس كل ليلة.. تجربة كهذه تميت القلب تمامًا، لهذا كاف عام (هريدي) عن أن يشعر بالذعر منذ دهور.. لم يعد يقلقه شيء، وعندما يزداد الظلام كثافة ويصير الأزرق أسود، فإنه يشعل النار ويخرج عدة
                                    رقم 34... الآن صار الظلام دافشا فلا شىء يؤنسه سوى النار المتراقصة
القراعنة..
من بعيد يسمع صوت أبن آوى يضحك، يسمع صوت كلب يعوي، ربما هو ذئب لأن الصوت موحش عميق، لكن من هو الصعيدي الذي
يخاف صوت ذئب ؟..
يرقع صوت المذياع ويشعل لفافة تبغ أخرى..
ينظر لساعته.. إنها الحادية عشرة مساء..
الآن لفتح الصندوق 10
الآن تفتع الصندوق
11
ليس اسم المقبرة 34 كذلك بالطبع.. هذا هو رقعها بالنسبة لوزارة الثقافة، فمقيرة توت عنخ آمون مثلاً هي المقبرة رقم 62. لكن المقبرة 34 تخص (تحتمس الثالث)، ليست سهلة قريبة مثل باقي المقابر لكنها تحتاج إلى مشقة تسلق الجبل وارتقاء درجات ونزول درجات.. مقاعرة لم تعد سنه تسمح له بالمرور بها.. هو لا يعرف شيئا عن (تحتمس الثالث).. ما يعرفه من المرشدين الذين يمشون مع وقود عربية هو أنه كان قائدًا كبيرًا وكان يمت بصلة قرابة لـ
                              الآن منتصف الليل.. يراه من بعيد وسط الظلام يهبط فوق الصخور بتؤدة.. لقد رآه عشرات
                                      المرات من قبل.. القامة الفارعة والصمت.. يقترب في بطء. في بطء، حتى يصير في ضوء النار، يمكنك أن ترى ملامحه القسيمة السمراء ووجهه الصلب
كأنما قد من صخر.. منذ أعوام كان هذا المشهد يجمد الدم في عروقه، وفي المرة الأولى صرخ وراح يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم. من أنت وكيق لخلت هنا ؟.. الجبانة كلها مغلقة.. لا أحد يستطيع الدخول.. لكن الغريب الذي جاء من بين التلال جلس... قال له بصوت عميق: "لا تسأل أسئلة كثيرة.."
ثم مد يده يمسك بكوب الشاي الفارغ، فراح الخفير يصب له بيد
                                   ترتجف == يجلس الغريب صامتا ينظر للجيل المظلم، يسال الخفير عن قريته..
عن أبنائه..
فينهض الغريب بلا كلمة ويتجه إلى الجبل، ويرقى الصخور من دون كلمة
واحدة... يبتعد حتى يختفي.
ويظل الخفير جالسنا وحده مفعمّا بالحيرة والأسئلة..
لماذا لم يسأل أكثر؟.. لماذا لم يصوب بندقيته على رأس هذا الغريب ؟.. بكل المقاييس هو متسلل إلى الجبانة ويجب أن يقتاده إلى الشرطة أو يطلق
عليه الرصاص،،
لكنه كان يعرف أكثر.. لماذا لم يصف أي واحد من زملائه الخقراء تجربة مماثلة ؟.. من هذا الغريب الذي يظهر في الجبل فجأة ؟.. لماذا لا يتكلم ؟.. لماذا لا يظهر بانتظام بل ليلة واحدة أو ليلتين في الشهر؟
أدرك عام (هريدي) بلا أسثلة أن هذا القريب ينتمي بشكل ما الى...،
إلى... هو لا يجرؤ على أن يقولها..
كل هذا غريب، والأغرب أنه بدأ مع مرور الأعوام يأنس إلى هذا الغريب القادم من المقبرة رقم 34. هو يمضي الليل وحيدًا في عزلة مخيفة، لهذا لم ير باشا في أن يجد بعض الصحبة الآدمية.. من قال إتها آدمية ؟
صحية وخلامس.. المهم أن هناك من يجلس معه جوار النار ويشرب الشاي معهم والأهم أنه يبعد عنه الكلاب المسعورة.. لقد رأى كلبايدنو من النار ذات ليلة، وكان يزأر بشكل مخيف.. صوب (هريدي) بندقيته نحوه مستعدّ القتله لو تمادى، لكن الكلب تصلب إذ نظر له الغريب.. تراجع وهو يزوم بشكل مثير للشققة ثم قر مبتعدًا..
مع الغريب أنت في مأمن من الكلاب والذئاب والثعابين...
عرفت هذه القصة من عام (هريدي) لما توطدت صداقتنا أكثر، وقد اعتبرتها هلاوس من عجوز قضی حیاته کلها ساهر افي جبل مظلم وسط مقابر.. لكن حماسه للقصة جعلني أزداد فضولاً.
الآن نفتع مصندوق 12
إن لي صلات مع أناس مهمين جدًا، وقد رتبوا لي أن أقوم بجولة في وادي الملوك ليلاً مع أحدهم. اسمه (صبري) وهو رجل نحيل عصبي ملول يريد الانتهاء سريعًا من هذا السخف ..
هكذا مشينا في الظلام وسط الجبل متجهين إلى الموضع الذي اعتاد عم (هريدي) أن يسهر فيه، ودعوت الله أن تكون هذه من الليالي التي يرى فيها ذلك الغريب..
عواء ابن آوى يتردد...الحق أن المكان مخيف فعلاً.. لو إنني قضيت ليلة هتا لرأيت آمون وست وحورس أنفسهم يمضون الليل معي. مشينا في طريق طويل ترابي تلهث وكان القمر ساطعًا فلم تحتج لإضاءة وهذا من حسن حظي، وأخيرًا قال لي (صبري):
"لو اقترينا أكثر لرآنا الخفير.. يجب أن نتوارى في مكان قريب.."
كانت هناك مقبرة لها مدخل غائص قي الجبل، هكذا تسللنا إلى هناك لتبتعد عن العيون، ومن هذا الموضع استطعنا أن نرى على بعد خمسين مترًا (راكية) النار والخفير جالسبًا أمامها...
هنا تصلبت..
كان يكلم شخصا غير مرئي أماهه.. يصب الشاي له ثم يناوله الكوب...
يتكلم بلا أنقطاع.،
نظرت لصبري ونظرلي ثم ابتسمم وقال:
"كما توقعت أنا بالضبط. الرجل قد جن واخترع رفيقا وهميّا يمضي
معه الليل.."
ھندازت رأسي. القصة أبسط وأسخق مما توقعت ولم تكن تستحق
هذا المشوار الليلى.. تمنيت أن تكون كذلك وقد كان..
                    قلت لصبري إنتي سأدور حول الخقير عن الخلف لألقي تظرة أخيرة.. نظرة واحدة بعدها نرحل بالسيارة التي تنتظرنا خارج الجبانة. 13 طن نفتح الصندوق
هز رأسه في ملل، قانطلقت أركض منخفض الرأس خلف اللافتات التي تشرح تخطيط كل مقبرة.. تسلقت بعض الصخور لأتمكن من رؤية المشهد بشكل أفضل.. بالفعل كان الخفير العجوز جالسسًا يكلم الهواء بلا
انقطاع.. يشرح أشياء.. يشير نحو الجبل.. مشهد مخيف لكنه غير خارق للطبيعة.. الخوف عن الجنون يختلف عن الخوق الذي يسببه شخص غامضس يخرج من مقبرة (تحتمس الثالث) ليلاً...
كان عواء ابن آوى يتردد من بعيد.. طبعًا.. هذه مقابر...
زحفت أكثر.. وهنا شعرت بشعور غريب بأن هناك من يقف قربي.. التفتت في توتر فرأيت في الظلام الدامس مشهذا غريبًا بعض الشيء.. لو أطلقت لخيالي العتان لقلت إنه إنسان عملاق له رأس ابن آوی.. کان يقف هناك بين الصخور وظهره لي ناظرًا نحو القمر، وكان يصدر خوارا مكتومًا.. ريما بعد لحظات يطلق عواء عاليا آخر...
           (أنوبيس)... سيد المقابر.. المشرف على التحنيط.. لقد رسموه إنساناله رأس ابن آوى لأنهم رأوا بنات آوى تملأ المقابر...
صوت العواء الذي كان الخفير يسمعه كل ليلة لم يكن من حنجرة ابن آوى
لو أردنا الدقة...،
لا أعرف كيف ولا متى انطلقت يينا قاي تحلقان فوق الرمال والصخور،
ولا أعرف كيف أصطدمت بصبري في الظلام فهتف في حنق:
"ماذا دهاك؟"
قلت وأنا أجره من يده: "هذه المقابر مسكونة فعلاً.. مسكونة بالخوف.. مسكونة بالرؤى والظلال.. إما إنني رأيت ما رأيته فعلاً وإما أن هذا الخفير كان على حق عندما اخترع لنفسه رفيقا.. من المستحيل أن تمضي هنا بضعة ليال من دون أن تجن.. فقط علينا أن نرحل.. الآن.."
اقن نفتع الصندوق 14
لم يفهم شيئا وأنا لم أفهم..
فقط اذكر أننا كنا تركض نحو السيارة بينما عواء ابن آوى يتردد من
جدید وسط الجبالا..
وكان عم (هريدي) يحكي لضيفه الغريب قصة أخرى على وهج
النيران.
器器器
 
يقع الشاليه المذكور في العجمي.. لا لن أعطى أية تفاصيل أخرى، لكن يمكنك أن تعرف لماذا هو مهجور، وكان لا يتحدث عنه السماسرة، ولماذالا يقيم فيه أحد على الإطلاق ويتحاشون المرور جواره ليلاً.. الحق إنني كنت أرى في كلامهم المليء بالهذيان شيئا من المنطق، عندما تمر بقريه في الليل وترى الرمال المظلمة بلون الفحم، وترى موج البحر يرتفع لعنان السماء كجبال سود أو عمالقة غظسبى.. تسمع الصوت الرهيب لغضبة الطبيعة، وتبصر الشاطى المظلم الخالي.. ثم الشاليه الكثيب يقف وحده هناك منبوذا ملعونا. عندها يمكنك أن تصدق أن هناك شيئا ما..
كانت الإجازة قد بدأت، وأنا من الناس الذين يمقتون الاصطياف
بشدة.. أشعر بأنه عادة بشرية اسسخيقة يمارسمها الناس لأن الناس يمارسونها.. أنظر لعيون الناس الواقفين في الشرفات ساعة العصر خاوية حائرة مليئة بالملل، فأدرك انهم يتوقون للعودة إلى بيوتهم وأنهم يشتهون سباعة الخلاض، لكن هذا مستحيل.. هناك قوة عظمى كاسحة اسمها الاصطياف. أقوى منا جميعًا وهي لا ترحم ولا تبالي بما نريد.. هم ينزلون إلى البحر ليسبحوا سباحة الكلاب إياها حيث لا تترك أقدامهم القاع لحظة.. أجساد مترهلة خالية من الجمال والقوة والرشاقة، ثم يصعدون إلى الشط ليتمرغوا كالحمر الوحشية في الرمال، ثم يجلسون شاعرين بالملل ويتشاجرون قبل أن يخرجوا في الليل ليمشوا في أعتى مناطق الأرضى ازدحامًا وكأنهم يشاركون في مظاهرة في الصين لو كاتت هناك مظاهرات في الصين.. كل هذا وهم مقتنعون أنهم يستمتعون، بينما هم جميعًا جاءوا مثلي مضطرين. أنا كنت مضطرا وقد جئت إلى العجمي مع زوجتي وأولادي ومجموعة من أوغاد الأسرة الصغار ، وشرعنا نمارس الطقوس الصيقية المعتادة
الكريهة..
عندما جاء المساء كلمتني (نشوى) المراهقة ابنة أخي عن ذلك الشاليه،
وکیف حکای لها احد حراس الشاطین عن العروسین اللذین وجدا مقتولین
18
الآن تفتع الصندوق
الآن لفتح الصندوق
19
في الصباح.. متذ ذلك الحين لم يسكن أحد ذلك الشاليه، ولم يطلب أحد ذلك. هناك أشياء غريبة تحدث..
الشابان (مراد) و(مصطفى) اللذان يقيمان مع أبويهما في الشاليه المجاور حكيا لي ذات القصة تقريبا.. إنهما شابان صغيران مهذبان من الطراز الذي يقول (عمو) وأعتقد أنني أرتاح لهما... عندما جاء مساء اليوم التالي أدركت أن الأمور ليست على ما يرام لأن (نشوى) راحت ترتجف كورقة وأصرت ألا ترى ذلك الشاليه المخيف بأي ثمن، وفي الصباح قالت لي زوجتي إنها لم تتم وإنها نقلت العدوى لأطفال الأسرة كلهم لهذا لم ينم أحد..
                            قلت لهم في غيظ: "الخرافة مهمة في حياتنا وممتعة.. الخرافة تسلينا وتشحذ خيالنا، لكن لا يجب أن تتضخم حتى تحيل حياتنا جحيمًا.. أنتم تعرفون أن هذا كلام قارغ.. لا يوجد مكان في العالم مات قية شخص ما إلا وراحت هذه الإشاعات تلاحقه، وأنتم تعرفون أنه – بعد ملايين السنين التي مرت
بالكون - لا يوجد مكان في الأرض لم يمت فيه شخص ما.. إذن لابد أن
يوجد شبح في كل مكان نمشي فيه "
أصلا..
جاء المساء ومن جديد بدأت هستيريا الخوف والتوتر.. هكذا اتخذت
قرارًا جريئا ثوريا.. لقد بحثت في حقييتي عن الكشاف وطلبت من
                           (نشوی) آن تالحق بي.. حافية القدمين على الرمال الندية راحت تركض ورائي وهي تسأل في
"ماذا هنالك يا عمو (محفوظ)؟"
قلت في حزم:
"أسوأ أنواع الخوف هو الخوف الذي لا نعرف سببه ولا مصدره.. لهذا سأدخل الشاليه الذي يفزعك.. لم أقل إنني سأدخل بل سندخل معال.. = "..سوف تدركين أنك مخرفة
    قالت وهي موشكة على الفرار: "لابد أنك تمزح.. لن أفعل هذا أبدًا..."
قبضت على معصمها بقوة وقلت: -"بل تدخل الآن... إن إصرارك على عدم مواجهة هذا الرعب سوف يفسد إجازتك وإجازتنا.. ستجدين أن هذا مجرد شاليه مهجور.. لا أكثر ولا أقل" كنا تقريبًا تقف على الباب الآن.. رأيت القفل فى مكانه كما توقعت، لكني لم أنسر النافذة.. مصراع الناقذة رأيته يترقص مع الريح منذ يومين، وخطر لي أن الحمقى تسوا النافذة مفتوحة.. هذا مدخل لا بأس به لأن الشاليه من طابق واحد..
قلت لها محذرًا: "هذه النافذة مفتوحة. هذا يعني أننا يمكن أن نقابل فارًا أو قطا أو كلبًا ضالاً أو متسكعا.. امسكي أعضابك ولا تملئي الدنيا صراحًا، ثم تحكين في كل مكان عن الشبح الذي وجدناه.." وبشيء من الصعوبة تسلقت على قطع القرميد البارزة، وحشرات جسدي من الفتحة، ثم نظرت لها اطلب منها أن تتسلق ومددت لها يدي.. كانت خفيقة الوزن طبعًا.. كنا الآن نقف في مكان أعتقد أنه غرفة من غرف الشاليه.. خالية تمامًا فلم يتركوا فيها شيئا من الأثاث، والرائحة كريهة مما يدل على أن نظرية
الكلب الضال لا بأس بها..
كانت تقف جواري متلاحقة الأنفاس، ثم هتفت وهي تشهق: "هناك من يتحرك بالخارج!.. صوت ضحك مكتوم."
الآن تفتح الصندوق 20
21 اذن ختعِ الصندوق
هذا صحيح.، سددت بكفي الكشاف بحيث صار الضوء يتألق بين أناملي كجوهرة حمراء، ورحنا نزحف ببطء خارجين من الغرفة.. اصطدمت في الظلام بمنضدة خشبية تحركت فشعرت أن العالم كله قد آنهار...
وهناك وقفنا في الظلام نلهث.. لا صوت.. يبدو أتنا كنا واهمين.. ثم أشرت إلى نافذة أخرى تتراقص لتظهر الشاطى الخالي بالخارج.. هذا هو * .مصدر الصوت على الأرجح فجأة شعرت بها تعتصر ذراعي من جديد.. هذه المرة رأيت بوضوح بقعة تور واهتة شبه فسقورية كأنها عين قط تتحرك قي الغرقة المجاورة.. لا شك قي هذا.. فجأة دوى صوت ارتطام قوي لا أعرف مصدره وسمعت صوت
خشب يتهشم وصرخة مكتومة..
هذه المرة لم أعد أنستطيع مواصلة المنطق الباردي. تعالى نقادر هذا
== ....المكان المخيف
الأرض مبتلة هنا ولا أعرق السبب.. لهذا انزلقت قدمي فأصدرت صوت أنين، ثم نهضت وهرعت أجذبها من ساعدها نحو النافذة التي دخلتا هتها...
ساعدتها على التسلق للخروج وهي تشهق لكن الذعر أنساها أن تبكي أو تصرخ وسرعان ما سمعتها تسقط في الخارج على الرمال.. تسلقت الحافة بدوري ووثبت. وسرعان ما كنت أجري خلفها نحو الشاليه الآمن المزدحم
                         الخاص بناء. لقد كانت ليلة الاثنين ليلة سوداء فعلاً، ويبدو أنني سابحث عن تفسير
لما رأيناهزمنا طويلاً..
لم ينم أحد.. حتى إن زوجتي بدأت تتكلم عن ضرورة قطع الإجازة
والعودة.. قلت لها إنها جنت كالجميع. يجب أن ننسى الأمر ونمارس حياة طبيعية.. أتوق للعودة فعلاً لكن ليس بسبب أصوات في شاليه مهجور. مع الصباح اتجهت إلى البحر لابسا المايوه الخاض بي، وهو يذكرك
بمايوهات إسماعيل يس في الأفلام القديمة، هناك بدأت أبلل قدمي توطئة للتوغل بضعة أمتار كالعادة، هنا سمعت الشابين (مراد) و(مصطفى) يناديانني.. كانا قد لبسا المايوه بدورهما وتأهبا لسباحة صباحية
قصيرة. .
سألني (مراد) وهو يتوغل في الماء أكثر:
تبدو امر مقایا عمو..." "لا أحد ينام جيدًا في المصيف يا بني لو أردت رأيي" ووثبت مع موجة عالية أولى توشك على أن تعلو حتى تبلغ صدري. قال (مراد) قي شيء من الفخر والخبث الطفولي: "إن فكرة هذا الشاليه لم تفارقنا، ولقد قمت مع أخي بمغامرة صغيرة قي الظلام... اتجهنا هناك وبحثنا عن مدخل فوجدنا تاقتة نسوا أن يغلقوها.. هكذا تسلقنا إلى الداخل.." هنا تصلبت.. هذا الكلام مهم جدًا.. وماذا حدث؟
أرداف الفتى وهو يثب فوق موجة جديدة: "دخلنا في الظلام وكان معي كشاف قسفوري صغير.. كشاف من الطراز الذي يثبت في القداحات.. الصين تصنع هذه الأشياء كثيرًا.. كان أخي يحمل زجاجة ماء سقطت مئه على الأرض وفرغت.. أفزعنا هذا كثيرًا لأن الأصوات تبدي مجسمة فى الظلام. لكننا رأينا في هذه اللحظة شيئا مرعيًا.. رأينا ضوءًا احمر كجمرة مشتعلة يتحرك في الظلام..." يدأت ابتسامة تغزو قسمات وجهي، لكني سألته في اهتمام "وماذا بعد؟"
"كانت هناك متضادة خشبية سمعنا من يرتطم بها.. هنا داس أخى
22
الآن نفتع الصندوق
23 اقن تفتح الصندوق
على لوح سرير خشبي موضوع على الأرض فأن وصرخ لأنه كاد يهشم ساقه.. بعد قليل سمعنا من يقلدنا – على ما يبدو – ويصرخ ألما. كان هناك من انزلق على الأرض.. "
"وماذا بعد؟"
"لا شيء.. لم نتحمل أكثر فبادرنا بالفرار.. هذا الشاليه مسكون ولا
شك في ذلك.."
كنت أضحك بلا توقف وهما ينظران لي قي دهشة..
لقد لعب كل منا دور الشبح بالنسية للآخر.. كنت أنا و(نشوى) شبحهما المخيف، وكانا هما شبحنا المرعب.. الماء الذي انسكب على الأرض هما صاحباه.. المنضدة التي تحركت كنت أنا محركها..
الحق أن كلاً منا أثار هلع الآخر لأقصى حد، ولسوف تضحك نشوى كثيرًا عندما أخيرها بهذه الق... بلوب بلوب بلوب !... لقد نسيت الموج فجاءت موجة عاتية ألقت بي إلى القاع.. احتجت إلى ربع دقيقة حتى
أتمكن من الوقوف على قدمي والتنفس ثانية.. رحت أبصق الماء المالح من فمي وأنفي وقلت لهما: -"الحقيقة هي أنني دخلت الشاليه في ذات اللحظات.. كنت مع نشوى ابنة أخي، ولم نعرف أنكما موجودان.. كل فريق كان يسمع الضوضاء التي يحدثها الفريق الآخر ويرتجف !.. ليلة أمس الاثنين كانت نموذجًا عبقريّا لكوميديا الموقف.. كوميديا سوء التفاهم المولييرية الأصيلة"
هنا تبادل الشايان النظرات ثم قال (مصطفى) في تهذيب: "عمو.. تحن لم تقل قط إن هذا حدث ليلة أمس الاثتين.. ما تحكي لك عنه حدث منذ ثلاثة أيام.. خذ الحذر!... إن المواج يوشك على أن يقذقف بك ثانية!... ماذا دهاك؟"
器崇器
——
أعرف جيدًا
أعرف جيدًا أنه أشعل القافة تبغ وراح ينظر لليل الصامت خارج
الشارقة.. أعرف أن ملايين الخواطر تزاحمت في ذهنه وهو يتأمل لفافة التبغ.. الطرف الذي يتوهج ثم يخبوا.. يتوهج ثم يخبوا.. هذا تأثير قريب من التنويم المغناطيسي.. على الأرجح عاد إلى القرفة هنا.. أعرف أنه جلس إلى مكتبه وفتح الدرج.. بحث في مجموعة الأوراق حتى وجد واحدة لم يخط عليها.. أعرف أنه بحث بين الأقلام عن واحد يصلح.. هذا جف حيره . هذا تقيأ حبره.. هذا مكسور.. أخيرًا وجد واحدًا وخط على الورقة أول خط..
لابد أنه توقف هنا.. لابد أنه نظر للشرفة.. وجد أنه من السخف أن
يكتب كل شيء، والرسالة المعتادة بدت له سخيفة مبتذلة..
لهذا كوم الورقة وألقاها على الأرض.. أعرف أنه أخرج ألبوم الصور وراح يقلب الصفحات.. صورته وهو طفل سعيد غاقل، كل مشكلته في الحياة أن أباه لم يبتع له (الآيس كريم) الذي كان يتوق له. صورته في سن المراهقة مع أصدقائه جوار سور المدرسة.. صورته وهو شاب في الجامعة.. صورته مع (هالة).. صورته معي وهو يناقش رسالة الماجستير عن إرهاصات الواقعية في المدرسة الرومانسية. ،
أعرف أنه أشعل لفافة تبغ أخرى.. لا يوجد وقت كاف للإصابة بسرطان الرثة. لابد أنه راح يتأمل حلقات الدخان المتصاعدة.. لابد أنه تذكر أنه لم يستطع قط إخراج حلقات دخان من فمه مهما حاول.. لايد انه ابتسم للفكرة.. أعرف أنه أنهى اللقافة قدقنها قي قدح القهوة.. ما تبقى منها.. أعرف أنه فتح الدرج من جديد وأخرج المسدس، وتحسسه بأنامله.
منظر الرجل الجالس إلى المكتب ومسدس قى يده يذكره يصورة مدير المصرف الذي أفلس بسبب الاختلاس والمقامر الذي خسر كل شيء، كما
26
الآن تفتح الصندوق
الآن تفتح الصندوق
27
نراهما قي القصص الغربية.. لابد أنه ابتسم للفكرة مرة أخرى.. أعرف يقينا أنه ألصق الفوهة بصدغه وأنه شعر بالمعدن البارد القاسى هناك يضغط على شريانه. عرف أنه تحسس الزناد.. انه أغمض عينه... انه ضغط الزناد القاسي.. أعرف أنه لا يعرف أي شيء عما حدث بعدها.. أعرف أن الجزء المجهول من رحلته قد بدأ.. هو ليس رحالة من الرواد يبحر إلى بلاد التوابل، بل هو يبحر إلى الأرض التي رحل لها كل بشري من قبل، لكن أحدًا لم يعد ليحكي، وفي هذه اللحظة تفوق علينا في أنه عرف.. فقط لم يعد من حقه أن يعود بمعرقته تلك العالمناء. أعرف أنهم اتخسلوا بزوجته (هالة) التي اتصلت بي.. كانت تولول في الهاتف فانتزعت منها الكلمات بكثير من العسير.. قالت إن (فوزي) مات.. من المهين لكبرياء الزوجة أن ينتحر زوجها.. لابد من أن يظل حيا إلى أن تقتله هي بالضغط.. كان أول سؤال قلته هو : (لماذا؟)، لكنها كانت قد وضعت السماعة.. هو
سؤال سخيف على كل حال..
هكذا وجدت نفسي هناك في مكتبه أنظر إلى الفوضى التي سببها.. انظر إلى قدح القهوة والفاقة التبغ الأخيرة والبوم الحسور. لابد أن الكل يتساءل عن السبب.. بالفعل لم يترك أي شيء.. لا خطابات ولا تسجيلات صوتية.. ليست زوجته من الطراز الذي يدفع أزواجه للانتحار.. (فوزي) تلميذي وهو أديب لا بأس به ورجل قوي الشخصية.. وليس
من الطراز الذي يفر أو هذا ما كنت احسبه عته.
هناك في المشرحة كانت الجثة ممددة على مائدة من رخام. وكان الفم مفتوحًا وقي العين نظرة خاوية.. الصدغ قد نسف بالكامل. أنا رأيت موتى كثيرين لكني لم أتعود المشهد بعد وخاصة لو كنت أعرف القتيل جيدًا.
أسأل الطبيب الذي وقف هناك ينظر لي:
.“هل مات في الحال ؟"
"ماذا تظن؟"
"ولماذا انتحر؟.. هل يعرف أحد؟"
نظرلي في عدم فهم وقال:
"تقصد لماذا قتل ؟.. هذا ما تريد قوله.. هذه جريمة قتل.. من تحدث
عن انتحار هنا؟"
ثم شرح لي السبب.. لم يكن الرجل قابضا على مسدس.. لم يكن المسدس موجودًا.. لقد تسلل القاتل إلى مكتبه وأرغمه على أن يفتح له الأدراج بحث عن شيء ما ثم ثبت فوهة المسدس إلى صدغه وأطلق الرصاصري..المنتحروان لا يتخلصمون من المسدسي يعد انتحارهم ،
كنت أنا أنظر إلى الجثة في غباء. تذكرت أن أحدًا لم يقل حرفا عن
الانتحار.
لكني أعرف جيدًا ما حدث..
كأنني كنت هناك.. لقد رأيت كل شيء كاملاً وأنا جالس في منزلي، ولا أملك تفسيرًا سوى العلاقة الروحية القوية بيني وبين (فوزي). ربما هو التخاطر.. ربما هو نوع من إحساس الروح بروح مماثلة، لا أعرف بالخسيط.
أعرف جيدًا حالة الاكتئاب التي دهمته مؤخرًا.. أعرف خلافه مع زوجته.. أعرف أن شيئا لم يعط يثير اهتمامه ولو أنه وجد مليون جنيه لما كلف نفسه بأن يأخذها.. أعرف أنه كف عن القراءة ولم يعد يكتب حرقا.. لم يعد يمارس عمله وأخذ إجازة لمدة شهرين..
أعرف أنه لم يعد يأكل تقريبا، ، وأن شقته خالية من الطعام باستثناء
كيس بلاستيكي فيه بقايا فول ونصف رغيف بال على الموقد..
أعرف أنه يتعاطى علاج الاكتئاب سرًا بلا جدوى تقريبا.. أعرف أن
التلفزيون تالف منذ أشهر قلم يكلف خاطره بإصلاحه..
الآن نفتح الصندوق 28
الآن تفتح الصندوق
29
أعرف أن لديه مسدسا مرخصنا يملكه منذ الفترة التی تلقی فیها
تهديدأت بالقتل بسبب خلاف عائلي.. أعرف أن فكرة الموت تروق له
يشدة..
أعرف أنه أعطاني مفتاح بيته كي أعمل له اللازم لو حدث له شيء، وأنا
سخرت مته وقلت له أن يكف عن هذا السخفاء. لكني كنت جالسسًا في داري وسط صخب العيال وأمهم، عندما شعرت بذلك الخاطر يتردد فى ذهنى: "تخلص من المسدس.. لا أريد أن تتلوث سمعتي".. هكذا يتردد بلا انقطاع. دخلت إلى غرقتي وأغلقت الباب لكن الصوت ظل يتردد : "تخلص من المسدس. أرجوك"
ومع الخاطر كانت مشاهد مما يسميه السينمائيون (فوتومونتاج)..
أراه يجلس إلى المكتب. يحاول كتابة شيء. يشعل لفافة تبغ...
هكذا عرفت ما حدث.. كانت الحادية عشرة مساءلكني غادرت البيت مسمرعًا، وانطلقت بسيارتي إلى بيته.. فتحت الشقة بالمفتاح الذي معي ودخلت متوجستا.. كان المشهد الذي رأيته فظيعًا.. الدم يلوث كل شيء من المدهش أن رأسنا يحوي كل هذا الدم.. فرغت من الرجفة والهستيريا وصار علي أن أكون عمليّا.. "تخلص من المسدس.. لا أريد أن تتلوث سمعتي".. هذه هي الرسالة
التي تلقيتها . أنا أعرف أنها منه فلا تقنعني بالعكس من فضلك.. هو لا يريد أن يعرف الناس أنه انتحر. هناك غباء فى هذا على كل حال، فلو أراد لابتلع بعض اقراص الدواء تاركاهامشا من الشك في حدوث خطا في الجرعة، أو سقط من الشرفة.. كل الساقطين من الشرفات يتركون علامات استفهام تتراوح بين الحادث والانتحار والقتل..
علی کلی حال آنتزاعت السدس من ایده و دسسته في جیبي: قتحت کل الأدراج في مكتبه بعد ما لففت يدي في منديل.. لا أعتقد إنني لمست أشياء
الذي يزورد...
هل يجرون اختبار (المولاج) هتا في مصر؟.. هذا الاختبار يمكنه أن يعرف إن كان هو الذي أطلق الرصاص أم لا، من أثر النترات على أصابعه.. لو فعلوا لكان ما أقوم به بلا جدوى، لكن لا يوجد حل آخر.. غادرت الشقة مستريح النفس نوعًا. الانتحار يلقي أسئلة كثيرة ويلوث سمعة الشخص ومن حوله، وهو لم يرد ذلك . بينما القتل يجعلك ظسحية يتعاطف معها الجميع.
ما فعلته سوف يحير الشرطة بعض الوقت، ورجالها يبحثون عن القاتل الذي تسلل إلى شقة الأديب الوحيد ليقتله ويفر، لكن هل كان بوسعي أن أرفض آخر طلب من (قوزي) ؟ ابتعدت بضعة كيلومترات بسيارتي، ثم غادرتها وتخلصت من
المسدس في مقلب قمامة.. هكذا صرت في داري عندما جاءت مكالمة (هالة) الباكية.. أعرف جيدًا أن (فوزي) راض عني... أنا قمت بتبرئته من جريمة قتل..
      قتل النفس.. لا أعتقد أته من المفيد أن يعرف الناس أنه انتحر.. شكرًا".. العبارة تتردد في ذهني طيلة الوقت.. من الذي يشكرني
سواد ؟
عندمادق جرس الباب بعد يومين فتحته لأجد النقيبي (فلان) والرائد (فلات) يقفان واجمي الوجة.. نريدك بعض الوقت عندنا يا دكتور (محفوظ)..
                  ماذا هنالك ؟.. هل من شيء جديد؟ هناك في مديرية الأمن يخرج لي أحد رجال الشرطة مسدسا في كيس
بلاستيکي ويقول لي: "هل تعرف هذا؟"
ويقول آخر:
"أحد جيران (فوزي) راك تدخل البناية في وقت يتناسب تمامًا مع
30
الآن تفتع الصندوق
وقت الجريمة.. كان هو في بئر السلم في الظلام قلم تره.. المدام تقول إنك خرجت في ذلك الوقت تقريبًا ولا تعرف إلى أين.. بعد هذا رأى أحد المخبرين أثناء عودته لداره سيارة فيأت بيضاء تتوقف قرب مقلب قمامة وسائقها يتخلص من شيء ما.. الحقيقة أن سيارتك فيأت بيضاء.. لقد تأكدنا من هذا.. دعك من أن وصفه لراكب السيارة ينطبق عليك بدقة.. الشيء الذي تخلص منه راكب السيارة هو هذا المسدس.. "
ويقول ثالث: -"أنت الوحيد الذي يملك مفتاح شقة (فوزي) وكان بوسعك الدخول والخروج متى شئت. سوف تفحص البصمات على هذا المسدس وإن كنت أعتقد أنها يصماتك.."
ويقول لرابع:
"فقط نريد أن نعرف لماذا فعلت ذلك يا دكتور؟.. كان الفقيد يحبك
 ويعتبرك أباه!" أعرف جيدًا..
السادة أنني قمت بتحويل الانتحار إلى جريمة قتل من أجل ذكرى تلميذي
                              التی تترداد اقی الذهن، أعرف جيدًا أنني في أمس الحاجة إلى اختبار المولاج الآن.. هو الاختبار الوحيد الذي يمكنه أن يثبت أن (فوزي) هو الذي أطلق النار لا أنا.. وحياة
والدك.. هل تعرف إن كان هذا الاختبار يجرى في مصر أم لا؟
器器器
ليست على ما يرام
_-_
أنا لست ساحرًا ولا عراقا ولم يتهمني أحد بالعبقرية من قبل. أنا رجل مسن رأى الكثير من الأمور الغريبة، لكته لم يتعلم قط كيف يتنبأ بما هو آت..
هل هذه أقراصي مهدئة ؟.. إذن أعطيني قرضا.. لا.. فليكن قرصين.. إن يدي ترتجف.. أعرف هذا الكني لست من الطراز الهستيري الذي تتبدل حياته بالكامل من أجل حادث مروع كهذا.. أنا أعرف نفسي.. سوف أستعيد السيطرة بعد أيام.. لا لن أعاقر الخمر وأتعاطى المخدرات لو كنت تخشين هذا، فأنا لم أجرب هذه الأشياء طيلة حياتي ولن أجريها وأنا أعبث بمفتاح باب مقبرتي..
ربما أتالست أحمق لهذا الحد.. على الأقل أنا اقترحت عليه العكس. كنت أتكلم بالطيع من الناحية الاجتماعية.. من ناحية العرف.. لكن لا تنكري أنني نصخت..
هل نام الأولادة.. جميل.. جميل.. أعرف أنني أضيف لأعبائك عبدًا جديدًا بالعناية برجل مسن يرتجف تعرّا.. نحن لا نطيق الشيوخ المذعورين، ونفترض أنهم بلغوا من الحكمة مبلقا يمتعهم من الرعب.. نتوقع أن يعطونا الاطمئنان ولا يأخذوه.. ليكن هذا.. أنا لست مذعورًا..
أنت زوجتي وسري ورفيقة دربي فاقبلي مني هذا الضعفاء،
القصة كلها بدأت كما تعرفين بـ (هشام الديب) صديقي القديم.. هو محام مشغول دومًا ومن الطراز الذي اعتاد على أن العمل يرحمه من مشاكل البيت. هذا نوع من الهروب معروف.. طيلة اليوم هو في مكتبه بينما الفتاتان تتولى أمرهما زوجته الحازمة النشطة الذكية التي تعرف كل شيء.. لا أعتقد أنه يعرف في أية سنة دراسية هما، ولا
يعرف الطقوس الغامضة التي يبتاع بها المرء كيلو من الطماطم..
الآن نفتح الصندوق 34
توقيت الزوجة أخيرا لتضعه أمام مسئولياته.. هذا مأزق عسير.. الفتاتان في سن المراهقة ولا يمكن أن يتركهما للعناية بنفسيهما. البيت كبير فعلاً عبارة عن فيلا ذات طابقين يحسده عليها كثيرون، لكنه اليوم لا يشعر بأي فخر بها.. يشعر أتها ورطة ذات طابقين.. هنا جاء أولاد الحلال باقتراح.. (عواطف) سيدة بيت محترمة في الخامسية والأربعين من عمرها لم تتزوج قط، ولسوف يكون دورها مناسبا.. الفتاتان تحتاجان إلى أم فقط، أما هو فالة ضخ أموال.. يمكن الاستغناء عنه بسهولة لو كانت آلات طبع العملة متاحة للبيع.. كان رأيي الخاص أن لا.. زوجة الأب هي زوجة الأب.. يا أخي لماذا لا
تتحمل ؟.. يمكن أن تأتي لهما بمربية أو مديرة بيت.. لكن الرجل لم يجد حلاً آخر.. وسرعان ما تزوج..
هل الغرفة مغلقة ؟.. إذن لماذا أشعر بتيار هواء ؟. ربما كان السبب
- ..هو توتر أعصابي.. لا عليك كانت (عواطف) طيبة فعلاً... ليست جميلة على الإطلاق وليس فيها أي شيء يحرك مشاعر رجل، لكنها بالفعل من أسرة محترمة، وخطر لي أنها يمكن بالفعل أن تلعب دور الأم.. لا زوجة الأم.. كانت نشطة.. صحيح أتها تفتقر إلى حزم الأم الأصلية لكن لا بأس .. وقد قدرت أن حياة صديقي (هشام) استقرت نوغا، يمكنه العودة للهرب من مشاكل البيت متظاهرا بأنه منهمك إلى هذا الحد.. نعم.. بالفعل أشعر بتحسن.. هل القرص المهدى بدأ يؤدي عمله؟...
ربما أنا أقرب للنعاس..
ماذا كتت أقول؟..
آه.. بدأت المشكلة مع الزيتوجلوسيا.. نحن نعرف هذه الظاهرة لكتنا
لا نعرف أنها زينوجلوسيا..
في البدء كاتت القتاة الكبرى (مروة) تقف مع زوجة أبيها في المطبخ.. (مروة) في السنة الثالثة الإعدادية وجميلة كالحوريات في الصور. كانت السيدة تعلمها كيف تطهو حساء الخضر.. كانت تشرح
                                      لها: "عندما ينفصل السمن عن الصلصة فهذا معناه (التسبيك).. عندها
ققط يمكنك أن تضيفي الخ... رادتسك كولين ها.. راسكونا شفا..."
على الأقل هذا ما تقلته (هروة) لأبيها.. تقول إن زوجته ظلت لخمس
دقائق تقول كلمات لا معنى لها على الإطلاق... والغريب أنها كاتت
تومى بيدها وتكلم الفتاة وتشير للطعام كأن الفتاة يجب أن تفهم هذا.
      وعندما انتهت عادت تتكلم بالعربية.. "لم كنت تتكلمين هكذا يا طانط (عواطف)؟"
                        قالت النسيدة: "أولاً طلبت منك ألا تناديني إلا بلقب (ماما).. ثانيًا من قال إنني قلت
أي شيء غريب ؟.. كنت أشرح لك أننا سنضيف الخضر الآن.." مر الحادث بلا تعليق . لكنه تكرر بعد يومين عندما كانت المرأة جالسة مع زوجها تحكي له عن مشاكل مع خالتها. هنا بدأت تتكلم لعشر دقائق بتلك اللغة الغريبة، الزواج ظل يرمقها في دهشة ثم راح يهزها كي تتوقف لكنها ظلت تتكلم كأنها تشرح له أشياء..
أنت تعرقين ما حدث بعدها.. الدائرة التقليدية من الأطباء النقسيين
والمشعوذين والمعالجين الروحانيين.. لا تفسير لهذا سوى المس الشيطاني.. لابد أن جتيا أجنبيا مسها وجعلها تتكلم بلغته.. لابد أن الرجل قضى أسود ساعات حياته وهو يعالجها، ولابد أته سأل نفسه مرارًا عما جعله يأتي بهذه المصيبة لبيته وهو الذي لم يكن يطيق اصطحاب زوجته الأولى لطبيب الأسنان.،
اقن تفتح الصندوق 36
பன் تقتع المستديون
                         لكن المرآة لم تشف.. ازدادت الحالة تعقيدًا، والغريب أن نوبات الكلام بتلك اللغة الغريبة كانت تقترن بشيء من العنف والشراسة بدا واضكا في أكثر من مرة، حتى أنها لطمت ابنته على خدها مرة.. كانت تتنمر وتبدو كأنها ملكة
أنت سمعت هذا وضحكت وقلت لي:
“,
"لابد أن عفريت كليوباترا قد تق
على أن صديقي الطبيب النفسي دا، (مصطفى) لم يضحك.. قال إنها حالة هستيريا واضحة وهي ذات الحالات التي يتهمون هس الجان بها. على أنه زارها عدة مرات وأصغى لكلامها فكان رأيه أنها تتكلم لغة واضحة متماسكة التركيب والكلمات.. لكن كيف ؟؟.. المرأة لم تترك بيت أهلها قط.. لم تسافر ولم تتعلم جيدًا، وهي لا تعرف من الإنجليزية سوی عشر کلمات..
قال د، مصطفی:
"الأمر غريب.. هناك حالات موثقة قي التاريخ وتشبه هذه الحالة.. لم يتم توثيقها علميًا إلا بمعرفة البروفسور (أيان ستيفنسون) العالم التقسي لكن تم هذا بمعرقة مؤرخين. الخالة اسمها (زينوجلوسيا) وفيها يتكلم الشخص بلغة أجنبية لم يتعلم حرقا منها من قبل.. فجأة تفاجاً يابنك يتكلم الألمائية أو البرتغالية بطلاقة.. هناك أمثلة دينية لهذا والغربيون يطلقون عليها اسم (الكلام بالألسنة).. "
ட்ே في دهشة:
"لكن هذا بالضبط ما يقوله المشعوذون عن مس الجان.."
"وما يقوله الهندوس عن التناسخ.. يقولون إن هذا دليل على أنك
كنت برتغاليًا مثلاً في حياة أخرى وما زلت تذكر اللغة.."
"لكن التناسخ كلام فارغ.."
"طبعًا.. لكن ما أقل ما نعرفه عن العقل البشري.. رأيي أن زوجة صديقك هذه تمر بحالة زينوجلوسيا واضحة.. والمطلوب أن تحضر لي أي شريط يحوي تسجيلا من كلامها.."
وعدته بأن أحخسر له هذا الشريطه وكان الأمر سهلاً لأن الفتاتين بنتي (هشام) قامتا بتسجيل إحدى هذه النوبات على شريط فيديو. عدت بهذا الشريط لد. (مصطفى) فقام بتحويل القيلم إلى صيقة مناسبة
للكمبيوتر لا أفهم هذه الأمور لكنه يتعامل مع الكمبيوتر ببراعة تامة.. لقد وضع هذا الفيلم على شبكة الإنترنت ثم أرسل سيلاً من الخطابات لعشرات الدول يطلب فيها من يعرف هذه اللغة.. قي الماضي كنت تحتاجين لأن تزوري هيئة الأمم المتحدة أو برج بابل لتعرفي الإجابة .
هل هناك عن يتحرك ؟.. لا.. إته الباب يتغلق.. لا مشكلة . . .
في هذا الوقت قرار (هشام) السفر للإسكندرية وحده لمدة أسبوع فطلب مني أن أعتى بالبنتين.. قال لي بصراحة إنه يفكر في الطلاق جديا لأن زوجته تزداد سوءًا.. عصبية.. لا تكف عن وضع المساحيق والكريم على وجهها لأن هاجس التقدم قي السن يطاردها.. أحيانا تضرب البنات.. لقد شاء الحظ أن يختار لبنتيه زوجة أب مجنونة وعليه
                            أن يصحح الخطأ.. قال إن علي أن أتصل بالبنتين وأمر على البيت يوميا وسوف ينهي
کل شيء لاداکی العودة..
هكذا رحت أتردد على الفيلا فأدق الجرس.. تفتح لى الخادمة الشابة وتنادي البنتين لأطمئن عليهما من على الباب ثم أنصرف.. أحيانا أبتاع لهما بعض الحلوى أو المجلات.. مسكينتان.. ليس أسوا من زوجة الأب
الآن نفتع الصندوق
الآن تفتع الصندوق
كنت في داري في ذلك الصباح عندما اتصل بي د. مصطقى.. قال
                   إنه يرغب في أن يأتي لي بعض الوقت.. عندما جاء كان يفكر بعمق.. جلس وأخرج مفكرة من جيبه وقال
وهو يقلب صفحاتها:
."جاءني الرد من صديق أوروبي.. هذه اللغة رومانية.. لا شك في هذا.. لغة رومانية من وسط البلاد (منطقة الكاربات) لا غبار عليها. طبعا هذا يؤكد كلامي عن الزينوجلوسيا.."
               o "جميل. وماذا تقول؟" "تتكلم عن أنها من أسرة عريقة وأنها ولدت عام 1560.. جدها
كان يحارب الأتراك ا"
■
         "يبدو إننا دخلنا في خانة تقمص الأرواح فعلا.." "لا أعرف لماذا تختار الأرواح الرومانية زوجة مصرية هدفا لكن
السؤال كان يتكرر في كل حالة زينوجلوسيا. يتذكر المرأة كذلك اسمي (نادسادي)و(دورکا) بالا سبب .."
"الروماني الذي رد علي لا يذكر... أما أنا فأجريت بحثًا مدققا عير شبكة الإنترتت عن هذين الاسيمين ، وجدتهما قأظسقت للبحث
ألفاظ (كاربات) و(1560) و(حرب الأتراك).. فوجدت اسم (باثوري) يتكرر بكثرة.."
"ومن هو؟"
راح يتحسفح الأوراق ثم قال:
."هي لا هو.. الكونتيسة الرومانية (اليزابث باثوري).. فتاة من أسرة عريقة حارب جدها الأتراك مع (قلاد الوالاشي).. ولدت عام 1560 وتزوجت من الكونت (ناد سادي) وأقامت في قلعة بالكاربات. زوجها كان يسافر كثيرًا
جدًا لذا قررت هي أن تتسلى بتعلم السحر من خادمة عجوز اسمها (دوركا). كانت سادية مريخسة نفسيا تهوى تعذيب الخادمات وجلدهن، وزادت
قسوتها بعد وفاة زوجها.. وكانت فكرة الشيخوخة تؤرقها لأن جمالها كان صارخا.. ثم وجدت الحل عندماصقعت خادمة شابة لديها فسال الدم ليغرق يدها هي.. بدالها أن بشرتها استعادت شبابها بفعل دم الخادمة، وهكذا قامت مع الخادمة العجوز بتعليق الخادمة الشابة وقطع وريد عنقها، ثم استصفت دمها واستحمت فيهم منذ ذلك الحين صارت تعلق الخادمات من أقدامهن وتستصفي دمهن لتكرر الشيء ذاته، وكان قرسانها يخطقون الريفيات من القرى المجاورة، ثم بدأت تفعل الشيء ذاته مع النبيلات ، سرعان ما بلغت سلمعتها مسمع ملك رومانيا الذي أرسل جيشا لاقتحام القلعة وتفتيشها.. حسن. كان ما رأوه هو مشهد من فيلم رعب شنيع. لقد ثبت أنها قتلت نحو 560 فتاة . حوكمت لكنها لم تعدم النبل أسرتها وسجنت لعدة أعوام ثم ماتت في الخامسة والأربعين تقريبًا ميتة طبيعية.. إنها مصدر معظم قصص مصاصي الدماء التي نعرفها، ربما أكثر من (فلاد الوالاشي) نفسه الذي اشتهار باسم (دراکیولا).
قلت له مشمئزا
"قصة فظيعة.. لكن ماذا تحاول قوله؟"
قال وهو ينهض :
- "لا شيء.. فقط أعرض بعض الحقائق.. زوجة صديقك تجيد الرومانية فجأة وتتكلم كملكة وتقلق على بشرتها وتردد كلمات غريبة.. فقط کن حڈژا..“
بالفعل قررت أن أكون حذرًا..
عندما ذهبت إلى فيلا هشام في موعدي اليومي كنت حذرًا.. عندما
تفتح لي الخادمة الباب كنت حذرًا.. عندما اتصلت بالهاتق عدة
40
الآن تفتع الصندوق
الفيلا خالية.. أخيرًا نزلتا إلى القبو.. (عواطف) كانت جالسة على الأرض ذاهلة.. لا تعرف كيق حدث هذا ولا من فعله وكانت تتكلم بالرومانية بلا توقف.. رأينا الخطاطيف المعلقة قي السقف.. ورأينا
ذلك اليائيو القديم الذي تم وضعه هناك ليتم ملؤه.. وعندما رأينا ما يتدلى من الخطاطيف عرفت لماذا لم أر الخادمة ولا القتاتين في ذلك اليوم ، وعرفت أن د. مصطفى عبقري.. تاوليني قرضا مهدئا آخر. أعرف أن ثلاثة أقراص جرعة عالية لمن
كان في سمني، لكن من يبالي بجرعات الأدوية اليوم؟!
酱*警
افتتمي ليسن (محمود)
هناك ذكريات معينة تمتاز يشيء مهم هو أنك لم تعشها قط!
من يتكر هذا ؟..
لكم من لحن سمعته وشعرت بأنك سمعته من قبل في مكان ما في زمن ما.. هاتان العينان العميقتان اللتان تخترقان أعماقك، ألم تعشقهما فى زمن ما فى مكان ما؟.. لم تمنحاك شيئا رائعًا أجمل ما فيه أنك لا تذكر حرقا عنه ؟... وتلك الرائحة ؟.. شممتها قي بستان ما في زمن ما وأنت تمشي مع شخص ما.. والأجمل هو أنك لا تعرف أي شيء عن هذا الشخصں والا الزمان..
ثمة كيمياء غامضة تلهو يتا طيلة الوقت..
البعض قال إن هذا دليل على أننا وجدنا في شخصيات أخرى في زمن آخر.. ربما كنت أنت بالأمس راهبًا يحرق البخور فى معبد من معابد (الماهايانا) على قمم التبت، أو كنت هنديّا أحمر یرقص حول النار في صحراء كولورادو.. هذا هو صلب عقيدة تناسخ الأرواح التي تصطدم مع الدين في أكثر من نقطة.. علماء النفس يعطون تفسيرًا أكثر تعقيدًا.. إنه الوجدان الجمعي.. إنها خبرات تراكمت عبر الأجيال وتنتقل من السلف إلى الخلف.. لكن هل تتضمن هذه الذكريات الروائح ؟ علماء الفسيولوجيا يتحدثون عن ظاهرة DéjaVu التي تقنع نصف عقلك بأن ما يراه النصف الآخر هونكريات عشتها في زمن ما. هكذا هم يدقنون الخيال في بئر عميقة، ويرجعون هذه الحيرة الكونية المحببة إلى خلل في تدفق الدم. ترى أية إجابة هي الصحيحة ؟.. ترى من يعلم ؟.. ويوم تعلم هل ستعلم
أننا علمتا؟..
兽崇崇
في العاشرة من مساء الجمعة تشاجرت مع أم العيال..
الآن تفتح الصندوق 44
أنت تعرفتي جيدا فلا يجب ان تثير هذه الأمور قلقك.. قالوا إن هذه الأمور هي الملح الذي يعطي للزواج نكهة وأنا أؤمن بهذا.. فقط لا أعرف سبب كون زواجي مالحًا لهذه الدرجة التي تجعل رأسي على وشك الانقجار من قرط ارتفاع ضغط الدم.. دخلت غرفة مكتبي وأغلقتها على نفسي.. أشعلت لفافة تبغ وبدأت أضع المشاريع المتحمسة التي أعرق – قبل أي واحد آخر – أنها خيالية طفولية. قي العاشرة والربع قررت أن أقتل زوجتي.. سأحضر السكين من المطبخ وأطعنها عدة طعنات، وككل القتلة أضعها في طشت تحت الفراش جلا أعرف لماذا يفعلون ذلك لكنه شيء إجباري - واجلس على القاهی بانتظار قدوم الرائد (فلان)والعقید (علان)... ولسوف آظهر علی صفحة الحوادث في الأهرام زائغ العينين أقول للصحفي: أصل الشيطان وزني يابيه.. في العاشرة والنصقد قكرت في الطلاق وبدأت أحسب النققة ومؤخر الصداق، والعقد النفسية التي ستصيب العيال. فتحت المفكرة لأحسسب فوجدتها مليئة بالحسابات السابقة من الف مشاجرة.
في الحادية عشرة إلا الثلث استقر رأيي على أن أغادر البيت على سبيل
الاحتجاج.. بضع ساعات ثم أعود هذا هو القرار الأحاسوب... هكذا غادرت البيت من دون سلام ولا كلام.. وتعمدت أن أغلق الباب بعنف، لكني سمعت صوت (سعاد حسني) الرخيم قادمًا من التلفزيون يغني كلمات (صلاح جاهين) اللاذعة: بابا زمانه راجع.. يعني حيروح فين؟
مصادفة غريية فعلاً!
الليلة سوف أثور.. سوف أرتاد المواخير وأرافق أبناء الليل وأعاقر الخمور.. سوف تعرفتي شوارع المديتة المتهكة، وسوف يحفر اسمي قي ذاكرة كل امرأة قابلتها في تلك الليلة.. سوف ينصح الآباء أطفالهم ألا يكبروا ليصيروا مثالي.. الكلاب المسعورة التي تنبح في الأزقة سوف
تتواری رعبا عندما تری ظلي.. سوف..
وبالطبع لم أفعل شيئا من هذا، لأني لا أعرف مكان ماخور واحد، ولم
أذق قطرة خمر في حياتي.. هكذا حملتني قد ماي إلى المكان الوحيد الذي يصلح كمغامرة لي: محطة السكة الحديد.. سوف أقضي الليل على مقعد هنا وألعن نفسي على أنني لم أذبح القط لزوجتي ليلة الزقاف.. جلست على المحطة وسط أشباح القطارات التي تامت أخيرًا بعد عناء يوم طويل من الركض بين القاهرة والإسكندرية والمنصورة و.. و.... كان الطقس باردًا بحق وبدت لي فكرة قضاء الليل هنا عسيرة فعلاً.. لكني كنت أواجه آخر تحد مع تفسي الناعسة الخاملة.. أقصى انتقام استطعت تنفيذه هو أن أجلس على محطة القطار بضع ساعات، فإن لم أفعل هذا فأي نفع لي؟ في الواحدة صباخا رأيتها.، كانت تمشي في تؤدة على رصيف القطار. ترتدي معطفا جلديّا طويلاً سابغا وتضع يديها في جيبيها، كأنها تقلد مصاصي الدماء (البانك) في أفلام الرعب الحديثة.. تمشي مطرقة.. لا صوت سوى صوت كعبي حذاءيها.. الحق إن شيئا في مظهرها ومشيتها كان خلايا بشكل لا يصدق، لكنه قي الآن ذاته رهيب يبعث نوعا من التوجس.. فتاة وحيدة على محطة القطار بعد منتصق الليل لا تبعث الراحة في النفس.. لو لم تخرج لفافة تبغ وتعرضر علي ليلة مقابل مائتي جنيه (يا أدلعدي)، فإنها ستكشر عن أنيابها ويبرز لها جناحا وطواط، وأكتشف أن عينيها مشقوقتان بالطول
أو أن لها حاقر ماعز.
         فجأة دنت مني فتوترت.. كنت على وشك الصراخ.. رأيتها تحملق في وجهي بعض الوقت.. توترت كثيرًا. لكنها قالت في
اقن تفتح الصندوق 40
الأن نفتع الصندوق
47
."Քլ تذكرني؟.. مستحيل أن يكون الزمن قد غيرك إلى هذا الحد..
أنا (داليا)"
هززت رأسي في غباء، فقالت:
"تذكر.. المنيل.. منذ عشر سنوات.. (وليد الخضري).. إنه أخي.. "
ثم جلست في بساطة جواري.. أنيقة جدّا فاخرة جدًا.. لا يمكن أن تكون لضا أو ما هو أسوأ.. لكن يجب ألا ننسى الحقيقة: أنا لم أرها من قبل قط..
"معذرة.. أنا لا أذكر فعلاً.. ثم إن اسمي ليس..."
ثم تذكرتُ السؤال المهم الذي يفسر كل شيء:
"ماذا تفعلين هنا؟... لا توجد قطارات أنا موجود هنا لأننى مجتون
- "فماذاعتك؟
قالت باسقة :
"الأمر شبيه بهذا.. لا توجد قطارات، لكني كذلك لا أنوي أن أجازف پرکوب (میکروباص) او سيارة (بيجو) في هذه الساعة. اعتقد أنني سأبقى هنا في المحطة حتى موعد أول قطار"
لم تطلب نقودًا للعودة لبلدتها على الأقل.. هذه نقطة مهمة.. ثم أردفت
وهي تری غبائي:
"قلت لي يومها إنك تجرب للمرة الأولى أن تتجرأ.. قلت إنه لا وقت للألعاب السخيقة والتظاهر بعدم الاهتمام لأن هذه آخر فرصة لك للسعادة.. عرضت علي أن أخرج معك في نزهة نيلية.. هل نسيت هذا كله ؟"
هززت رأسي.. مستحيل أن تخرج هذه الكلمات من شخص متحفظ مثلي.. الأمر مؤكد.. إما إنها مخبولة أو هي قاعدة (يخلق من الشبه
-- .)اربعين).. ثم إن أسمي لیس (محمود
قالت كالحالة:
- "هناك والنيل يهز القارب لمست يدي ويحت لي يسرك.. سرك الذي سأظل أذكره للأبد.. هل ما زلت لا تذكر؟.. الهرم ونزلة السمان.. حديقة الأورمان عندما كانت آدمية.. ثم الإسكندرية و...."
كنت أشعر بحيرة لا مثيل لها، وهززت رأسي من جديد وهمسات في
:டங்டம்
" إن اسمي ليس (محـ... "
قالت وعيناها تلمعان في حماس:
."صه، لا تفسد اللحظة.. هل تفهم معنى هذا؟.. مكان تاء كهذا وقي ساعات القجر الأولى يلتقي حبيبان بعد كل هذه الأعوام.. هل يمكنك تفسير هذا بقوانين الصدفة ؟.. لقد أراد الله أن تعود قصتنا.. أراد الله أن
يجمعنا بعد كل هذه السستين.. وقد يجمع الله الشتيتين يعدما يظنان كلا الظن ألا تلاقيا.."
ثم صمتت وراح صدرها يعلوي ويهبط..
كنت أنقب في سجلات ذكرياتي ومخازنها...
بالفعل أذكر أته في زمن ما في مكان ما كانت لي قصة مع قتاة كهذه.. بلهای نفسها. متان العينان الثاقبتان الصر يحتان الداقتتان.. تلك الأنامل الطويلة التي تشي بحساسية غير مسبوقة..
لم ایکن اسمها (دالیا) بال (لیلی). آعتقد هذا.. لعل الذاكرة خانتني
فقط لو يذوب كل هذا الثلج من على تضاريس ذاكرتي.. لو يسقط هذا
التسدأ..
يا لها من ليلة تلك التي تبدأ بالشجار مع زوجتي، وتنتهي في محطة
القطار مع فتاة تذكرك بشخص ما.. !!
(لیلی).. هناك ذكرى عن محطة مترو الأنفاق.. يبدو أن المترو تعطل
الآن نفتح الصندوق 48
الآن لفتع الصندوق
49
بين محطتين.. كانت هناك وسط الزحام تنظر لي بلا انقطاع.. لماذا أنا بالذات؟.. منذ عشر سنوات لم أكن شابًا أو جميلاً. بعد سن الثلاثين لا يعود هناك قارق واضح بين الأربعين والخمسين والستين.. رجل في منتصف العمر أو آخره.. لا يهم...
تنظر لي بلا أتقطاع.، ترفع رأسها كأنها تختنق.. بجعة تخرج رأسها من بركة العرق التي تسبح فيها.. لا أعرف كيف دنوت منها.. كيف ظللت أنظر لعينيها عشر دقائق كاملة، ثم هامست لها إنني أشعر بأنني أعرفها منذ زمن.. فقط لو تمنحني لحظات أتكلم فيها بلا مقاطعة.. كيف واتتني هذه الجرأة ؟.. لا أعرف ..
نعم.. أنا أتذكر (ليلى).. جولاتنا في شوارع العاصمة الخالية... شوارع حلوان قبل الغروب.. لماذا حلوان ؟.. لأنه لا يوجد بعدها شيء لراكب المترو.. إنها ما بعد البعد.. لو ابتعدنا قليلاً لسقطنا من على حافة العالم كما خشي بحارة كولومبوس يومًا ما.. نعم . لیلی.. اسمها (لیلی) و لیسی (دالیا).. اعتقد هذا..لا باسی بالخطا الذي تحدثه الأيام.. هي كذلك دعتني بـ (محمود)... أنا (محقوظ) ولست (محمود).. هكذا رفعت رأسي للقتاة الجالسة جواري.. كانت شاردة الذهن تضع يدها على جبهتها كأنما هي مصابة
بالحسد أع..
قلت لها: "الآن أتذكر كل شيء.. أتذكر مترو الأنفاق عندما تعطل.. أتذكر ضواحي حلوان وجولاتنا هناك لمجرد أتها مكان ناء بعيد عن عالمناء. أتذكر السينما وحفلات الثالثة مساء لأنك يجب أن تكوني في بيتك في السابعة.. أتذكر.. وإنني لأعتذر بشدة.."
كانت صامتة تتحسس جبهتها بلا انقطاع فهتفت قي قلق :
."(ليلى).. هل هناك شيء؟"
قالت وهي تنظر لي نظرة غريبة جدًا:
"اسمي (داليا)... وأنت.. قلت إن اسمك.."
"(محقوظ).. أنت تصرين على أته (محمود)... لا مشكلة.. مهما تغير
الاسم فأنا الشخص ذاته.."
فجأة نهضت وجذبت حقيبتها وقالت:
"ثمة خطأ.. خطأ مريع.." "ما هو؟"
قالت وهي تتراجع بظهرها:
"الآن أتذكر بوضوح.. لا.. لست أنت.. أنا آسفة.. أنا أتحدث عن (محمود) فعلاً. اسمه كذلك.. من المستحيل أن أنساه.. يبدو مثلك لكنه
وتراجعت أكثر ثم هتفت :
"أرجو أن تسامحني أنا حمقاء.."
وسرعان ما كاتت تركض على رصيف المحطة لتغيب عن بقعة النور
الواهنة التي يبعثها عمود توري.
وجلست أنا أتظر على القطارات الغافية في حيرة..
لم أكن أنا لكني متأكد من أنها هي !..
كيف يكون ذلك ؟
وشعرت برجفة. إذن نحن لم نلتق قط.. من يدري ؟.. لربما التقى اثنان آخران هما (محمود) و (لیلی). لو کنت آناقد قابلت (لیلی) وهي قابلت (محمود) فكيف عرقتني وكيف عرفتها؟
في زمن ما التقى اثنان يشبهاننا.. وافترقا.. فلماذا عرفت أنا و(داليا)
بعضنا ؟
50
الآن تفتح الصندوق
أسئلة لا تنتهي.. وآنا أرمق مملكة الظل الرابض کوحش خارج دأترة
الأضواع الخاقتة..
ونظرات في ساعتي..
وتنهدت.. لم اعد قادرًا على أن أظل غاضبًا على زوجتي أكثر من هذا..
لقد حان وقت العودة إلى البيت والنوم.. ربما أرى (داليا) في
الحلم.. ربما....
أنا والكلب
ు. _
عزيزتي هالة: أعرف أنني لم أكتب لك منذ فترة طويلة، لكن الأفكار تصطرع في ذهني إلى درجة أنه لابد من أن أجلس وأكتب، هتاك لحظة ما في حياة المرء يراجع فيها كل مسلماته ويعرف أنه لا يعرف أي شيء على الإطلاق، أنت تعرقين أن بيتي قريب من الكلية، وأنا في هذا من المحظوظات القليلات في العالم اللاتي لا يضطررن إلى البحث عن وسيلة مواصلات. لا أعرف معنى كلمة (زحام) ولم أجربها، ويقال على سبيل السمخرية إنني سأبقى في الكلية للأبد، لأن التخرج معناه ققدان هذا الحظ الحسن. كانت محاضراتي متصلة في ذلك اليوم واضطررت إلى البقاء حتى بدأت الشمس تنحدر نحو القرب. لا أخفي عليك أني منذ الطقولة أشعر بتقلحس في معدتي عندما تغيب الشمس وأنا ما زلت في الدراسة. خاصة عندما يغلقون النوافذ ويضيئون النور الكهربي في قاعات الدرس، فهذا يشعرني بأنني موشكة على الإغماء، كأنني تأخرت جدّا ولن أعود إلى داري أبدًا. طبعا تغلبت على هذه المشاعر الطفولية وبدأت المشي في الشارع عائدة إلى داري. لابد لي من عبور تلك الساحة الخالية التي تييت فيها سيارات المنطقة، وهي ساحة مأمونة باستثناء تلك الكلاب الشرسة التي يأتي بها خفير الجراج من وقت لآخر. لكنهم علموني أن أنظر للأرض وأمشي في هدوء حتى لو شعرت بأنفاس الكلب الحارقة على ساقي. قي هذه المرة كان ذلك الكلب يقف أمامي وينظر لي في ثبات، لم أر من قبل هذا الكلب فهو وجه جديد فعلا كلب رمادي يبدو أنه متقدم في السن، في عينيه نظرة حكيمة غريية عارفة بكل شيء.. يقف هناك في وضع مألوف لدى الكلاب ويتابعني بعينه، ، ثم بدأ يمشي خلفي، يمشي قي تؤدة وبلا عصبية أو حماس. لا أعرف السبب لكن ملاحقته لي جعلتني عصبية، وقد وجدت نفسي أجد السير حتى أوشك على أن أقع في المحظور وأجري. وبلغت بيتي أخيرًا فقط لأجد أن الكلب يقق أمام بابي البناية وهو ينظرلي تلك النظرة الغامضة!
الآن تفتح الصندوق 54
بي قبل أن يفتحوا الباب. لا لم يحدث شىء كهذا.. في الأيام التالية كنت أراه باستمرار.. تقريبًا لم يمر يوم دون أن أراه وتصدمني عيناه الغريبتان.. أغرب عيني كلب رأيتهما قي حياتي. قيهما شيء بشري لا شك فيه.
أعرف أنه مرفوض وغير وارد لكنه يلاحقني فعلا. حسب مقهوم تناسخ الأرواح فإن أرواحنا تخرج من أجسادنا لتولد في جسد آخر قد يكون بشريا وقد لا يكون، دورات حياة لا تنتهي.. للمرة الأولى أفكر في أن هذه القضية قد لا تكون خيالية تمامًا. هذا
الكلب يحمل شيئا بشريًا فلماذا لا يكون كذلك؟
لماذا لا يكون هذا الكلب ذو العينين الناطقتين تناسخ روح إنسان مشى على هذه الأرض يومًا ؟.. هذا هو التقسير الوحيد بالنسبة لى لنظراته
المعبرة الغريبة.
نعم يا صديقتي الحبيبة.. الأمر بهذا السوء والعن صديقتك تمضي
الوقت في بيتها تفكر في كلب! إن غرائب الحياة لا تنتهي عند حد.
Sulk
                               عزیزتی هالة: تتذكرين الكلب الذي حكيت لك عنه في خطابي السابق. تعم.. لا
تندهشي فالموضوع يهمني فعلاً، كنت أعبر تلك السماحة ووجدته كما يحدث في كل يوم، لكنه كان يعرج قليلاً.. دققت النظر فاكتشفت أنه ينزف من قدمه.. المسكين قد داسي شيء على قدمه الخلفية، ولعلها سيارة يركبها غبي ما حاول أن يركنها في الجراج، غير مبال بوجود كلب نائم خلف الإطار. انفطر قليي للمنظر ومشيت لبيتي فوجدته يتبعني كالعادة وهو 55 اقن تفتح الصندوق
يعرج.. هذه المرة صعد معي إلى الشقة، ولما لم يكن هناك أحد في البيت فقد أدخلته.. كانت هناك دجاجة في الثلاجة فاقتطعت ربعها ووضعته على جريدة أمامه. رحت أراقبه للمرة الأولى في حياتي عن كثب وهو يأكل في نهم. من الواضح أن حياة كلاب الجراج ليست سعيدة جدًا.. ما أغرب منظره، وما أعجب تعييرات وجهه وتظراته لي!.. على كل حال أحضرت بعض المطهرات والبلاستر والشاش وقمت بتظسميد قدمه كما اتفق، ثم أخرجته على باب الشقة وطلبت منه أن ينصرف لكنه ظل واقفا.. هكذا عدت إلى الجراج معه وهو يركض خلفي.. هناك لوحت له مودعة وطلبت منه أن يعنى بنفسه والا يجلس في الشمس كثيرًا.. هذه المرة يبدو أنه فهم لأنه أقعى على الأرض وراح ينظر لي في ثبات.. هذه النظرة تثير جنونيا... أحيانا أعتقد أنني في قصة حب.. مع..
                          مع كلب ؟! لو كانت نظريات التناسخ هذه صحيحة فعلي أن أقبل أنه كان رجلاً
              في السابق. هذا خير من أن أقبل أنني كنت كلبه! سامحيني على هذا الهذيان - لابد من شخص يمكن للمرء أن يهذي معه وهو آمن، بينما يهذي المرء مع خطيبه فيقسمخ الخطية . يهذي مع أبويه فيأخذانه للطبيب النفسسي. يهذي مع أستاذه فيفصله من المدرسة. لهذا
غادة
عزيزي قواني: سامحني على ما سأقوله في هذا الخطاب.. لابد للمرء من أن يجد حرية الهذيان من وقت لآخر وإلا أنهار، عندما كنت فى لندن عرفت حديقة هايد بارك التي يقف فيها الخطباء. هناك من يرى أنه أجدر بعرش بريطانيا ومن يرى ضرورة خنق الأطفال الرضع.. كل هؤلاء يهذون في حراسة رجال الشرطة، وهو تصرف حكيم من حكومة تعرف أنه ما لم يسمح للمرء بالهذيان العلني فإنه ينفجر.
5s,
الآن ففتح الصندوق
الآن تفتح الصندوق
57
أكتب لك لأشكو تلك الكوابيس الغريبة التي تجتاح عالمي من وقت لآخر في الآونة الأخيرة. أولاً أنا أحب.. لا تخف.. هذا الحب لن يتبعه أي شيء من طلاق وزواج وكل هذا السخف، لأن الفتاة التي أحبها في عمر بناتي. لكني متعلق بها بشدة فعلاً. ثمة شيء في عينيها يذكرني بشيء آخر حميم عزيز. هذه الفتاة طالبة في كلية ما وهي تمر أمامي كثيرًا جدًا وتنظر لي نظرة تقول بوضوح: أنا أعرفك كما تعرفتي.. لكن متى؟
كل هذا جميل ومفهوم، لكن تلك الأحلام لا تفارقني.. في كل مرة أتخيل أنني كلب تعسس الحال.. كلب ضال يمشي بلا صاحب في ساحة خالية ثم تمر هي أمامي فأتبعها..
أتبعها في شارعها..
أتبعها على درجات سلم دارها.،
هذا الكابوس يتكرر مرارًا.
أحيانا أراه ليلاً وأحيانا في نوم القيلولة مؤخرًا حلمت بأن سيارة شاب عابث داست على قدمي فرحت أنزف، وأنبح ذلك النباح الممزق للأفئدة المميز للكلاب الجريحة، ثم جاءت هي كأنها الملاك ونظرت لي في شفقة ثم اصطحبتني إلى دارها حيث قدمت لي دجاجًا على جريدة وربتت على رأسي، بعدها ضمدت قدمي بيدها الرقيقة وأنا أنظر لوجهها غير قادر على إبعاد عيني. كانت تقول لي كلامًا رقيقًا مثل (يا لك من بائس.. لماذا لا تهتم بنفسك أكثر؟.. أصمد يا صغيري )... ثم إنها اصطحبتني إلى تلك الساحة وهي تطلب مني أن أعنى بنفسي وألا اجلس طويلاً في الشمس.. الخ.. ثم صحوت من تومي.
لن أحكي لك عن الباقي ولا عن الجرح الذي وجدته في ساقي عندما كنت أتوضأ للصلاة.. من أين جاء؟.. من ضمده لي؟.. رأيت هذا الجرح من قبل في الساق الخلفية لكلب. وقد ضمدته يد رقيقة طويلة الأنامل.
أنا موشك على الجنون. أين عرفت هذه الفتاة ومتى؟.. لماذا أرى هذه الكوابيس الغريية ؟.. لو كانت نظريات التناسخ حقيقية فأنا قد عرقتها
في مكان ما في موضع ما من قبل.. لكن أين ؟.. هل على ضفاف النيل بينما جند تحتمس الثالث ينقلون أسراهم ؟.. أم في قرية صينية ما في عهد المنج ؟.. أم كانت من قبيلة الشيين وعرفتها عندما ذهبت لأبتاع بعض القراء منهم ؟.. أم كانت ترقص البولكا في زفاف صديقي في تلك القرية الأوكرانية ودعوتها إلى شرب الفودكا معي؟ لا أعرف.. لكن الإجابة عن تلك الأسئلة موجودة في ذات الكهف الذي تجد فيه سر الحياة وسر الخلود وسر هجرة أسماك التونة وانتحار الحيتان في أغسطس،، محفوظ
عزيزي فوني: حدث شيء قريب اليوم، كنت عائدًا إلى داري عندما خطر لي أن أجتاز تلك الساحة الخالية التي يوجد فيها ذلك الجراج. كثيرًا ما أرى تلك الفتاة التي أجهل اسمها هناك. كنت أمر تحت شرفة بيت، عندما رقعت رأسي فجأة لأجد ربة بيت فظة بدينة تحمل دلؤا من الماء وتسكبه فوق رأسي . لم يكن الوقت كاقيا إلا لأرفع يدي في شبه استغاثة ثم هوى الماء البارد القذرقوقي.
هل تعرف ما حدث ؟ وجدت نفسي من جديد في كابوس الكلب.. كلب مبتل يركض مذعورًا مبتعدًا.. يركض في الساحة وسط السيارات الواقفة. رأيت الفتاة الرقيقة تنظر لي في اهتمام. على قدر علمي هذه أول مرة أدخل فيها ذلك الكابوس o من لدين تقيم وفي هذه المرة طال الحلم كثيرًا جدًا.. طال.. قضيت يومًا كاملا ككلب وصارعت الكلاب الغريبة، وحككت الكثير من البراغيث عن جلدي، وعرقت عظامًا ملقاة أمام متجر قضباب.. فقط عندما جاء الليل تمت.. هكذا أققت من ذلك الكابوس لأجد نفسي
في فراشي، من ثم قمت لأكتب لك هذا الخطاب.
58
الآن تفتح الصندوق
الآن تفتح الصندوق
59
هل تعرف الفكرة المرعبة التي تلح علي ؟.. أعتقد أنني لم أحلم بنفسي وأنا كلب.. الكلب هو الذي يحلم بنفسه ككائن بشري!.. د. محفوظ وحياته وأسرته وتجاريه ليسوا سوى أحلام كلب تائم في الظل !.. لقد كنت أحلم عندما مشيت في تلك الساحة وجاء دلو الماء البارد ليوقظني من الحلم، فرحت أركض مذعورًا كأي كلب سكيوا عليه دلو ماء بارد وهو تائم.
هي فكرة مخيفة: كل مغامراتي وحتى هذا الخطاب الذي أكتبه.. كل هذا وهم.. الكلب جرح قي ساقه واعتنت به فتاة رقيقة. هكذا حلم بنفسه في صورة محفوظ الذي يكتشف جرحًا في ساقه. لماذا بدأت فترات الواقع الكلبي تطول هذه الأيام، ويدأت أجد نفسي كلبًا أكثر من السابق؟.. في الماضي كانت حياتي كلها حلمّا طويلاً لا أكاد أفيق منه.. ربما لأن النهاية اقتربت وربما لأن تلك الفتاة ظهرت في حياة الكلب.. الكلب وقع في الحب وبدأ يفيق على الحقيقة..
حتی لو رد دت علی خطابي یا فوزي فهذا الایدلا علی شيء. رباما أنت مجرد حلم آخر ابتكرته خلايا مخ الكلب. واستجابة الحلم ليست من الواقع في شيء..
هل تعرف ما سأفعله؟.. سوف أذهب إلى د. مصطفى مساء اليوم - الثلاثاء – وأقنعه بأن أمضي بضعة أيام قي مصحته النفسية، ربما كان الضغط العصبي قد ازداد علي في الفترة الأخيرة. أحمد الله على أنني مثقف لدرجة تجعلتي لا أخجل من قرار كهذا
محفوظ
عزيزتي هالة:
لا أعرف أين ذهب.. الكلب الذي تذيبني نظراته والذي حكيت لك عنه اختفى تمامًا منذ يوم الثلاثاء , أرجو ألا تكون سيارة قد دهمته في مكان ما. أعرف أنني أقول هذيانا لكنني بالفعل أفتقده . أفتقده بشدة...!
غادة
نحيل الينيان، أسمر اللون، له شعر أشعث شاب معظمه، وإن غطى أكثره بقلتسوة صوقية متسخة... يلبس سترة جلدية حال لونها يدس يديه في جيبيها، وعلى وجهه نظرة حائرة غائبة عن الوعي.... قدرت انه في الستين من العمر، وأن حاله في منتهى السوء من النواحي الصحية والعائلية والمادية.. هذه سن يجب أن يستريح فيها المرء، لا أن يجد نفسه تائها تتقائقه الطرقات والأزقة..
كانت هذه زيارتي الثالثة للولايات المتحدة.. هذه المرة زوجتي معي قيا تلك الكافتيريا الصغيرة النظيفة المطلة على الطريق السريع في (بنسلفانيا).. لم يكن هناك كثيرون في المكان، لذا قدرت أن هذا القادم سوقت يتبادل معي عبارة ما... رأيته بالفعل يتجه إلى المنظسدة التي أجلس عليها..
هتفت زوجتي في ذعر: "أبعده يا (محفوظ)!" لكني لم ار داعيًا لذلك.. قد يكون مزعجًا.. قد يكون قذرّا.. لكنه بالتأكيد ليس خطرًا أكثر من فأر صغير يعبث جوار قدميكء. يمكنك أن تركله قي أية لحظة، لكن من قال إن النساء لا يخفن الفئران ؟
                   "(محفوظ)... أرجوك أبعده عنا" قتح الرجل قمه الملى يأسنان نخرة، وكور شقتيه وأطلق الكلمة
ممدودة طويلة كأنه ذئب يعوي:
■
"يووووووووون!" لم تكن زوجتي تعرف حرفا من الانجليزية. لهذا افترضت أن الرجل يقول شيئا قريبًا من (عاووو) أو شيئا من هذا القبيل.. لكني شرحت لها بالعربية أن هذا الرجل هو الذي يلقاه المرء لو دخل أي بار في العالم. السكير الذي يتسول كأسا من الخمر booze..
62
الآن نفتع الصندوق
الآن نفتع الصندوق
ضحك الرجل ذو العوينات الجالس قربنا ضحكة من يعرف
هذا الموقف...
جاءت الفتاة التادلة الضخمة قوية العضلسلات، وصاحت قى غيظ: ."قلت لك الا تضايق الزبائنا"
    كان اسمها على صدر اليونيفورم، فقلت لها في تهذيب: - "دعيه يا (لندا).. أرجو أن تحضري له ما يريد على حسابي..
"هل أحضر له بيرة ؟"
H أي شيعه"
قيدت ما طلبته في المفكرة ودستها في جيب التنورة، ثم هزت
اصبعها منذرة في وجه الرجل و ابتعادت، للطة في أن هذه كانت غلطة عمري لأنه جذب مقعدًا وجلس إلى مائدتى!
        صاحت زوجتي في رعب: "أرأيت ؟.. كان عليك أن تكون فظا معه."
هنا مال الرجل على المنضدة ليصير وجهه غير الحليق قريبا من
                           وجهي. وهمس: "الحكومة الأمريكية لا تريد من يتكلم.. يحسبون أنهم يعرفون ما
يفعلون لكنهم مجموعة من الحمقى ."
قلات في ذهول:
قال وعيناه التعلتان تتسعان:
"حاولوا أن يخرسوتي.. لكن هيهات.. أنا كنت هناك.. أؤكد لك
ذلك... لقد حکی (فنسنت جاديس) القتسة فی کتابها الذي نسيت
اسمه.. لقد صدر عام 1965.. لن أنسى هذا التاريخ لأنه تاريخ طلاقي من (كلارا).. "
هنا جاءت الساقية بزجاجة جعة صغيرة وضعتها أمامه، ثم قالت
                                    لي: - "سوف يحكي لك القصة ذاتها كالعادة.. لو أردت التخلص منه
هنا قال السكير وهو يصب السائل الأصقر الرغوي بيد ترتجف: -" د. (فرانكلين رينو) كان هناك.. أنا رأيته ولم أكلمه.. كنت مجرد بحار صغير قليل الشأن.. قالوالي إنه عبقري وإنه يقهم نظريات (أينشتاين).. لم أفهم.. فقط قال لنا القبطان إن ما سيحدث سوف يغير التاريخ.." ثم تظر خارج النافذة متأملاً وقال: "كان هذا أكتوبر.. أكتوبر عام 1943.. الطقس بارد لأنه شتاء مبكر.. والحرب مستعرة قي كل مكان.. لكن (هتلر) العجوز كان على وشك الانتهاء.. نحن عرفنا هذا.. كان معي (كارلوس ألندس) و(ديك بريدجز) و.. نسيت أسماء الباقين."
                  ثم جرع جرعة كبيرة وتجشأ وقال: -"لقد مررنا بشيء مشابه قي الصيف.. لكننا لم نشعر إلا بغثيان بسيط.. لكن الحكومة لم ترضين عن نتائج تلك التجربة.. لقد تحولت المدمرة إلى ظسباب أخضر، ولك أن تتصور ما حدث لي.. لقد أفرغت كل معدتي وظللت مريضا شهرين.. لم أعرف أنهم ينوون إعادة التجربة في ظروف أقوى. على أننا في ذلك الصباح البارد خرجنا بالمدمرة (الدردج) الشابة الحسناء التي دشنت قي أول الصيف.. كنا عائدين من مهمة في البهاما.. ثم قالوا لنا إن علينا التواجد في فيلادلفيا...
الآن تفتح الصندوق
الآن تفتح الصلدوق
وفي اليوم السابق جاء (الونش) ليرفع مولدات هائلة الحجم إلى ظهر
                             المدمرة.. "كنت أنا أعمل مع (المكنجية) في القاع.. لم أكن أعرف شيئا.. لكن
        (ديك) نزل لنا وقال إن المشهد مثير فوق ويجب أن نراه.. "خرجت إلى السطح لأجد أن ضبابًا أزرق يحيط بالسفينة.. ضبابًا
瞳
مخيفا يزداد كثافة من لحظة لأخرى..
- :هتا صاحت زوجتي
- "ماذا تقولون؟"
أشرت لها أن تلزم الصمت.. بينما تجشأ الرجل وصب لنفسه
المزيد وقال:
"لم تعد صحتي تتحمل الكثير من البيرة.. البروستاتا والمثانة.. لا
أستطيع التخلص من كل كميات البول هذه.. ماعلينا.. أين توقفت ؟"
"الضباب على السطح.." نعم.. نعم... الضباب يتزايد.. يتزايد. وفجأة فطنت إلى أننا لا نقف على ظهر السقيتة.. لم أعد أرى أي شيء من السفينة.. تحتي ماء.. أمامي ماء.. لكني لا ألمسه.. وشعرت بغثيان مرعب.، غثيان يوشك على أن يمزق أحشائي فأفرغت كل شيء.. "هنا ظهر (ديك) وكان يقول لي وهو يمسك برأسه: أنا أشعر بأنني.. أتني.. سأنفجر يا (ويلي).. ثم سقط على الأرض... الأرض التي لا أراها.. كانت هناك عارضة في هذا المكان تتصل بها حبال المرساة، ورأيته يسقط قي ذلك الموضع بالخسيط.. "رفعت عيني فرأيت الرجال يتساقطون الواحد تلو الآخر.. كلهم يصرخ.. ثم سمعت القبطان يصيح: أوقفوا المولدات!.. أوقفوها.. هنا
بدأت أرى السفينة.. أرى الجدران وأرى المرساة وأرى الحواجز المعدنية
المحيطة بوحدة المدقعية.. لقد كان (ديك) ملتحمًا بالمعدن التحامًا كاملاً
بحيث صارا عجينة واحدة.، فقط كان رأسه حرا وما زالت الصرخة على
وجهه.. ورأيت يحازا يخرج نصفه العلوي بينما ذاب نصفه السفلي في الأرضية تمامًا.. هذه الموجات اللعينة كانت تذييك وتدمجك يأي معدن تكون ملامسا له... هذا آخر شيء أذكره لأنني غبت عن الوعي.. "
وصب لنفسه بعض الشراب ويده ترتجف .
رفعت عيني لأرى ذلك الرجل القصير ذا العوينات يبتسم ابتسامته
المزعجة القاهمة..
واصل السكير سرد قصسته:
- "في المستشفى جاءتنا لجنة من العسكريين.. قالوا لنا إننا لم تر ما حسبنا أننا رأيناه.. قالوا لنا إننا كنا نخرف.. قالوا لنا إن أي كلام عن الموضوع سوف يقابل بعقاب شديد، ، وهكذا وجدت نفسي وقد سرحت من الجيش.. وكانت الحرب قريبة من نهايتها على كل حال.."
         و کما یحداث مع السکاری غالبا بداییکي ویولول: "انتهى (ديك)...أما (كارلوس) ققد استطاع أن يصل للصحافة
ويحكي القصة.. هذه القصة كتبها (قتسنت جاديس) في كتاب شهير.. صدر عام 1965.. أؤكد لك هذا لأنه تاريخ طلاقي.."
ثم واصيل البكاء :
-"الحكومة الأمريكية تنفي أن أي شيء من هذا حدث.. تقول إنتا كنا نخرف.. وأنا أقول: لماذا لم يطلبوا رأينا قبل التجربة ؟.. كان مكتويا علينا أن نذوب ونتلاشى... نجوت بمعجزة ما، لكني أتساءل اليوم إن لم يكن الأفضل لي أن أذوب مع من ذابوا.."
ثم آلقی بر آسه على المنضدة وراح في سبات عقيق...
66
الآن نفتع الصندوق
كانت يده على بعد تصف متر من زوجتي، فحملتها من الكم في
اشمئزاز كأنها تمسك بفأر، ووضعتها بعيدًا عنها..
هنا تدخل الرجل ذو العوينات الجالس خلفي وقال:
"لا تندهش.. هؤلاء المجانين كثيرون هنا.. إنه يحكي المعتقد الشعبي الشائع عن تجربة (قيلادلفيا) التجربة التي يزعمون أن الحكومة الأمريكية أجرتها وجعلت بها مدمرة كاملة غير مرئية.."
قلت في دهشة:
."هل هناك شيء کهتاب"
قال ضاحكا:
"العالم الذي ذكر اسمه هو د. (قرانكلين ريتو). الذي طبق نظريات أينشتاين الخاصة بالحقل الموحد، وطبقا لهذه النظريات فإنه باستعمال
جهاز خاض يتعامل مع الجاذبية الأرضية والموجات الكهرومغناطيسية فإن الضوء يمكن أن يتقوس حول جسم بحيث يجعله غير مرئي.. هذه التظرية حقيقية وقد سال لها لعاب الحكومة الأمريكية.. تخيل جيشا غير مرئي يدمر وينسف وأنت لا تراها"
قلت له :
"ولانا تکذبها اذن؟"
قال قي ثقة:
" الحقيقة أنك تحتاج إلى مولد بحجم الشمس كي تتمكن من تقويس الضوء حول جسم بحيث يصير غير مرئي.. الحقيقة أن المولدات
سخنت الماء فتصاعد البخار وحدثت ظاهرة السراب.. إن السراب يمكن
أن يخدع أي واحد، لهذا خيل لمن يقفون على الشاطى أن المدمرة اختفت
فعلاً.. عندما تدقق في القصة نجد أنه لم يحكها سوى شخص واحد من 67 الآن نفتع الصندوق
—
طاقم المدمرة يدعى (كارلوس أليندس) في كل المصادر.. كل المصادر التالية هي إعادة سرد لما قاله... "لم يطور أينشتاين قط نظرية (الحقل الموحد) حتى وفاته عام 1955.. ويرى العلماء أن منطقه كان خطأ أصلاً.. وحتى اليوم لا يعرف العلم طريقة ينحني بها حقل كهربي أو مغناطيسي حول جسم ما بحيث يصير خفيًا.. "
                         ثم أشعل لفاقة تبغ وقال: "الحقيقة أن تجربة فيلاد قيا ممتعة بالنسبة لهواة الأشياء الغامضة
و هواة نظرية المؤامرة، لكنها عارية من الحقيقة.. لقد صنع البعض ثروات هائلة من وراء الكتابة عنها، لكنها لا تصمد للتدقيق.."
جاءت الساقية ونظرت ياشمئزات للرجل النائم، فتاولتها حسابها
مع البقشيش..
سالتنی:
"هل أنتما عربيان؟
Tii
الكافتيريا..
فقط على الباب سألتني زوجتي: "لم أفقه حرفًا مما يقال.. يجب أن تعلمني هذه اللغة اللعينة.." ۔“حاضر..“
"ويد هذا الرجل السكير.. ماذا دهاها؟.. هل هو الجذام؟"
نظرت لها في غير قهم فقالت:
"ألم تلحظ أن أصابعه كلها ملتحمة ببعضها كقطعة من العجين ؟.. ألم تلحظ أن سوار الساعة المعدني يختلط باللحم كأنهما شيء واحد؟..
o
لهذا أبعدت يده فى اشمئزاز عندما أدناها متى.. "
68
لأن تفتح الصندوق
قلت لها وتحن تبتعد:
- مجرد أسطورة يحيها هواة نظرية المؤامرة - أسطورة لا تصمد
أمام التدقيق"
臺誓臺
69 الآن نفتح الصندوق
 
حزين هو يوم الأحد.. أمضيه مع الظلال.. قلبي وأنا قد قررتا أن نتهي كل شيء.. قريبا سوف تكون هناك شموع وصلوات حزينة.. أعرف هذا..
قل لهم ألا يبكوا.. قل لهم إنني سعيدة للرحيل.. الموت ليس حلمًا لأنني في الموت ألمسك..
وبآخر نفس في روحي أباركك.. يوم الأحد الكئيب.. كنت أحلم، وصحوت لأجدك نائمًا في أعماق قلبي.. سوف يخبرك قلبي كم أفتقدك"
كانت كلمات الأغنية الإتجليزية جميلة، وقد استمعت لها عدة مرات
في سيارتي اللحن كذلك وصوت المطرب الذي لا أعرف اسمه كانا مؤثرين. عرف أن كل ما يمثل (رانية) رقيق شفاف حزين، ولكن يجب إلا أخلط بين الأمور. من الممكن أن يكون المرء شفافًا رقيقًا – لا ماتع - ويكون كذلك لضاغبيا..
(رانية) دخلت مكتبي أمس.. كانت دامعة العينين. جلست تنظر إلى الأرض بعض الوقت لا تجد ما تقول فطلبت لها مشرويا غازيا، وأنا
أعرقا ما ستقول..
قالت لي إنها آسقة.. قالت إنها نادمة على ما حدث.. قالت إنها
                               ستكون أفضل.. لست قاسيًا بطبعي لكني أكره أن يعتبرني أحدهم أحمق. هذه الدموع الرقيقة ما كانت لتسيل لو كان لديها ضمير يؤدي عمله جيدًا. من قال
إن اللصوصي لا يبكون عند كسبطهم ؟.. اللصوص يبكونت وكذلك القتلة والمتهمات في قضايا الآداب.. كلهم يبكون بكاء حارًا عندما يتكشف
72
الأن نفتح الصندوق
الآن تفتح الصندوق
73
أمرهم..قهل هذا يدل على وجود ضمير؟؟.. يدل على صحوة الضمير
لكنه لا يدل على وجوده إن فهمت ما أعتيه.. قلت لها إنني آسف كذلك . أنا لست مسئولاً عن هذه الرسالة لحظة واحدة بعد ذلك، فلتفعل ما تريد. فلترسل طوب الأرض يتصحتي بالتراجع، قلتتصل بزوجتي كعادتها. فلتكلم د. صلاح صديق عمري. أنا متصلب الرأي عنيد ولن يتغير موقفي. نظرت للأرض فاستطالت أهدابها أكثر . فتشت في حقيبتها عن
 شيء ثم ناولتني شريطا.. شريط كاسيت ملقوقا في ورقة، وقالت: - "سوف أرحل قلت ترى وجهي ثانية، لكن يرضيني أن تتذكرني من
وقت لآخر، لذا أرجوك أن تسمع هذا الشريط وأنت وحدك"
نظرت للشريط في حيرة. ليس لدي الوقت لسماع شريط اعتذار أو اعتراف بحبها العميق لي. لا أحد يصقي لاعتراف بالحب من فتاة تمر بظروف هذه لأتها لن تقول سوى الكذب.. فهمت نظراتي فقالت: ."هي مجرد أغتية.. أنت تعرف أنني كنت قي الخارج منذ شهرين،
           وقد راقت لي هذه الأغنية وأنا أرجو أن تسمعها" هكذا انصرفتُ. فتاة حساسة رقيقة وأنا اعتدت أن هذه الشخصيات
الحساسة تؤذي الآخرين وتؤالهم طيلة الوقت ، وقديمًا قال أوسكار دیدن شخص احساس می شاخص توسعه اقدام اسمیت
لأن قدمة هو تقله..
أستمعت إلى الشريط في السيارة على سبيل الفضول قلم أجد سوى تلك الأغنية (يوم الأحد الكئيب) وهي أغنية جميلة فعلاً كلها شجن كأنها وردة ذابلة، لكن هل تتوقع متي رانية أن أسمعها فأبكي
وأهرع لها لأقول إنني آسف ؟..
(رانية) غير متزوجة.. (رانية) حسناء ثرية أنيقة جدًا.. (رانية) تحضر لدرجة الماجستير وأنا المشرف على رسالتها. (رانية) تسافر كثيرًا للخارج، وفى وسعها أن تحضر معها ما تريد من مراجع. عندما قدمت لي تلك الملزمة الأنيقة الفاخرة عدت لداري متوقعا أن أجد عملاً راقيا جديرًا بوجهها الجميل. بالواقع بدا لي الأمر محكمًا أكثر من اللازم . بعد نصف ساعة بدأت أفهم.. هذه الرسالة مسروقة بالكامل من إحدى رسائل جامعة الزقازيق، ومن حظها العاثر أن لدي
رفعت سماعة الهاتف وطلبتها وقلت لها رأيي.. أنت لصة يا (رانية).. هذه سرقة علمية لا شك فيها، وأنا آسف لأنني وثقت بك. منذ هذه اللحظة أنا أرقض الإشراف على رسالتك..
"د. محفوظ.. أتا آسفة"
"وأنا كذلك آسف"
رانية ترسل لي الكثيرين من أصدقائي يطلبون أن أتسمى الأمر.. أن أعطيها فرصة أخرى. أشخاص مهمون يتصلون بي. زوجتي تسألني عن سبب ضيقي من رانية بينما كانت لهجتي لا تخفي إعجابي بها. لا أطيق أن يسخر أحدهم من ذكائي.. أسخروا من شكلي.. من ثيابي.. من سيارتي.. من أثقي.. لكن لا تسخروا من عقلي من فضلكم فهذه إهانة بالغة .
في البيت قمت بتشغيل الشريط وجلست في غرفة مكتبي أدون
بعض السودات. كلمات حزينة فعلاً.. اللحن نفسه يوحي بالنهاية..
عند منتصف الليل نام الجميع وظللت وحدي في المكتب أنظر لضوء الأباجورة والظلال المرتسمة على الجدران. في ظروف كهذه جلس صديقي وتلميذي (فوزي) وحيدًا قبل أن يفجر رأسه بطلقة مسدس.
يوما يعد يوم ایراحل رفاقي وغدًا ایراحل أولادي وغدًا أصير في خلي
الآن تفتح الصندوق 74
الآن تفتح الصندوق
75
تمامًا.. هل حققت في حياتي شيئا حقا؟.. لا أعرف.. كلام في كلام.. هواء في هواء..
من أنا؟... وهل حقًا ما زلت ذات الشخص الذي كنته منذ عام ؟.. منذ
شهر؟.. منذ ثلاث دقائق ؟
أتأمل وجهي في المرآة فأرى ملامح عابسة متجهمة لا تبعث الطمأنينة في النفس. الواقع أنني أستطيع أن أفهم كيف يبلغ بالمرء مقت النفس حتى ليفجر رأسه.. هذا شيء مفهوم .
هكذا ظللت في اكتئاب يعتصر قلبي وقنوط لا أرى له مبررًا حتى الصباح.. من الصدفة أنه صباح الأحد.. سيكون أحدًا كئيبًا جديرًا
بالأغنية.
ذهبت إلى العمل.. هناك قابلت د. (صلاح) صديقي العزيز، الذي
قال لي وهو يرمق وجهي:
."تبدو لي ميتا.."
. --- - 14
وأطرقت ورحت أرشف قدح القهوة الذي طلبته بينما أدندن لحنّا
يتردد في ذهني. قال لي في دهشة كأنه تذكر شيئا:
"ما هذا اللحن الغريب؟"
."N أدري.. ربما أغنية سمعتها أمس.. لا أذكر.. نعم.. هو كذلك..
أغنية سمعتها أمس"
قال قي دهشة:
"سمعة هذه الأغنية سيئة في الولايات المتحدة.. أنت تعرف أنني قضيت فترة طويلة هناك. يطلقون عليها اسم (أغنية الانتحار المجرية).. يدهشني أنك تعرفها"
"لا أفهم.. هل أصلها مجري ؟"
هز رأسه أن تعم ووعدني بأن يحاول تذكر القصة لأنه لا يذكر
التفاصيل، ونصحني بأن أعود للبيت مبكر الأنتي مرهق.
اتصل بي قبيل المغرب وكان متوترا جدًا، قال لي:
القاد استراجعت کل البيانات بصدد أغتيتك هذه.. لقد كتبها
شاعر مجري اسمه (لازلو ياقور). دخلت الولايات المتحدة عام 1936 وراقت لبعض المطربين الذين جعلوا شعراء منهم (سام لويس) وردزموند كارتر) يترجمون كلماتها إلى الإنجليزية.. من هنا نشأت سمعتها السيئة"
"أية سمعة سيئة؟"
"أنها تغري من يسمعها بالاتتحار!.. هذه أسطورة حضرية لكنها قوية جدًا. ما زاد الطين بله هو أن مؤلفها المجري انتحر عام 1968.. وثب من النافذة. تكرر انتحار الكثيرين يعد سماعها حتى أنها حرمت في بلدان كثيرة.. علماء النفس ينفون هذا الموضوع ويقولون إن سلوك الانتحار معد بطبيعته. مثلاً في قصة جوته الشاعر الألماني العظيم (آلام فرتر) أطلق البطل الرصاص على رأسه، وبعد نشرها بدأ عدد كبير من الشباب الفاشل في الحب ينتحر بذات الطريقة. وقد أطلقوا على هذا اسم (تأثير فرتر).. "
ثم صمت قليلاً قبل أن يضيف:
"لكن هذه كلها خراقات طبعًا.." " حزين هو يوم الأحد.. أمضيه مع الظلال.. قلبي وأنا قد قررنا أن تنهي كل شيء.. قريبا سوف تكون هناك شموع وصلوات حزينة.. أعرف هذا.. قل لهم ألا يبكوا.. قل لهم إنني سعيدة للرحيل.."
76 تقتع التسند الإق பன்
الأن تفتع الصندوق
77
أمس أمقت نفسي إلى درجة الجنون ؟، لماذا بدت لي فكرة الانتحار مقبولة إلى هذا الحد؟.. هل هي تلك الأغنية اللعينة بجوها المقبض ؟ (رانية) ليست ساذجة.. لماذا اختارت لي هذه الأغنية بالذات كهدية ؟.. أغنية عن الانتحار تقدمها للرجل الذي يملك خراب بيتها، وأراهن أنها لم تحاول أن تسمعها.،
اسسواء كانت هذه الأغنية خرافة حضرية أم حقيقة قمن الواجب أن
أتخلص من هذا الشريط المشئوم. لا يجب أن يسمعها واحد يعرقف الإنجليزية. دخلت إلى مكتبي وفتحت جهاز الكاسيت فوجدته فارغا. من أخذ الشريط ؟.. خرجت إلى الصالة وناديت زوجتي فجاءت من المطبخ وهي تمسح يدها من أثر الطهي. سألتها عن الشريط فقالت: ."(محمود) كان يبحث عن شريط جديد يسمعه.. دخل غرفة المكتب..
                              ربما كان هو؟" محمود هو ابني المراهق طبعًا، وهو يجيد الإنجليزية لأنه في مدارس
لغات منذ صغره،
"وأين محمود؟"
- "لا أعرف " انفجرت صارخا فيها واصفًا إياها بالبلاهة وعدم المسئولية. هي لا تفهم حرفا من الإنجليزية ولو سمعت عشرة شرائط فلن تفهم شيئا. رحت أفتش عن الفتى في كل غرفة وسألت أخوته عنه. فقط وجدت الشريط في جهاز الكاسيت في غرقته. قالت لي زوجتي مهدئة: "هذا هو الشريط.. لا تقلق.. أنت تعرف أنه يحافظ على كل
41.
              القشيء. ثم تذکرث فقالت فی غیظ:
"هل لأته من (رانية) هانم تحدث كل هذا الصخب؟"
كان قد سمع الأغنية، عرفت هذا عندما قمت بتشغيل الشريط. هكذا خرجت من الشقة مسرعًا وقلبي يتواثب في فمي. أين يمكن أن أجده وكيف ؟... هنا رأيت نورًا غامضا يتسرب من تلك الفرجة عند السطح. - تور دنو الغروب المميز الأرجواتي.. هناك شخص قد فتح السطح
                                    وخرج. وثبت الدرجات أربعًا وقلبي يسبقني قي الوثب. صبرًا يا محفوظ.. لا تكن أحمق.. كل هذه أسطورة حضرية لا أساس لها من الصحة..
الفتاة أرادت إيذاءك بلا شك لكن هل محاولتها تلك ذات قيمة؟
    دلقت عبر باب السطح لأجد آخر منظر توقعته في حياتي.. كان ابني (محمود) يقف هناك على السور ساهما ينظر للشارع
تحته و قد انحنی رأسه علی صادره... کان یبکي..
- محمود!
وهرعت نحوه بحذر وشعرت براحة عندما أمسكت بمنامته..
قبضت عليها كفي بقوة وشددته للخلف فلم يقاوم.. سقط على ركبتيه وهو مستمر في البكاء:
"لا أعرف ما دهاني يقجأة شعرت أنني مجرد مراهق فاشل في
                       الدراسة والحب وكل شىء!" -"وهل كنت تنوي أن...؟... قل لي إنك كنت تراقب الشارع لا
أكثر.."
                  نظر لي وابتسم في مرارة وقال: "بالفعل.. لم انتو أي شيء.. صدقني.. فقط كنت أسأل نفسي عن
شعور الذين يقفزون من مكان مرتفع.. كنت أحسبني لن أفهمهم أبدًا
لكني.. لسبب ما أشعر بأنني أفهمهم"
78 الآن تفتع الصندوق
احتضنته ومشيت به تحو باب السطح டிேய يهمس يشيء ما
هناك حيث كان قمه قرب صدري، فسألته عما يقول.. قال:
"لا شيء.. مقطع من أغنية إنجليزية يقول: قلبي وأنا قد قررنا أن
تنهي كل شيء.. لا أذكر أين سمعت هذه الكلمات "
"لم اسمعها قط.. حاول أن تنسى.."
臺醬臺
79اةن تفتح الصندوق
* - Đo o o • ? لانها رقيقة
عامًا، لكنك بهذا تريد ألا أتعامل إلا مع المسنين ذوي العصي الذين يجتمعون في قهوة (الأصيل) ليلعبوا الدومينو ويشربوا الينسون، ويتحدثوا عن مشاكل الضغط والسكر والمفاصل.. أنا بحاجة للاتصال بالشباب من حين لآخر.. أعتقد أنهم يجددون دمي فعلاً، يمكنني أن أفهم منطق الشيخ الذي يتزوج فتاة في العشرين ليجدد دمه.. فقط أنا لا تزوجهم لكنني أسمع آراءهم ! د. تاجي يصغرني بعشرين عامًا، لكني أعتقد أن الناس تكف عن النمو بعد الأربعين.. كلهم يتشابهون ويصيرون في سن واحدة، فلا يوجد شيء غريب قي أن تجد شلة أصدقاء بعضهم في الأربعين
وبعضهم في الخمسين وبعضهم في الستين.. هذهسن واحدة
يشكل ما..
لهذا حكى لي د. ناجي قصته عندما تأخر عن عمله في ذلك اليوم. لا وقت لأخذ السيارة لأن سائس السيارات سيقضي دهرا في مسح الغبارعتها ، ندعك من ضرورة تسخين المحرك لبعض الوقت، لذا وشي د. ناجي إلى أول سيارة أجرة وجدها وطلب من سائقها التوجه
شتار آها..
هل قلت لك إنه غير متزوج ؟.. نعم.. لقد تأخر توغا لكته ما زال شابًا كما قلت لك، وعندما رأى (عايدة) تستوقف سيارة الأجرة بدت له أروع شيء رآه في حياته. نظر بسرعة إلى يدها اليمنى فاليسرى فلم ير ذلك القيد الذهبي.. قال لنفسه إن هذا طبيعي جدّا لأنه لو ظفر رجل بهذا السحر لمات من القرحة.. معنى هذا أنها ستصير أرملة لو قررت
الآن ففتح مصندوق 82
பிங் تفتخي الضعتداigقي
83
لم يعرف وجهتها ولا أي شيء.. لم يسمع أو سمع ولم يميز.. ققط
جلست هي في المقعد الخلفي وراءه، وبالطبع كان مرغمّا على أن ينظر أمامه . انطباع عام كونه عنها: رائعة.. لا يعرف أية تفاصيل.. لا يمكن أن يستخرج صورتها من بين ثلاث صور.. لا يعرف كيف تلبس.. لا يعرف أي شيء سوى وهج أعمى عينيه للحظة وجعله يجثوا على
السائق يشق شوارع القاهرة وهو يلعن الزحام، ثم يشعل
ما هذا الأنين ؟.. التفت ناجي إلى الخلف ليتأكد فوجد أن القتاة تثن
بقوة.. تغطي وجهها والعرق يغمر جبينها وهي تجاهد كي تتنفس.. قال السائق في ذعر وهو يكلم الفتاة قي مرآة الرؤية الخلفية: "يا أختي .. هل أنت بخير؟" هزت رأسها أنها بخير، لكن كل شيء كان يقول إنها في أسوأ حال
"هل ترغبين في الذهاب للمستشفى؟.. أنا طبيب وذاهب إلى
هنالك
هزت رأسها من جديد بمعنى أنها بخير، وكان ناجي الآن يمر بحالة مزدوجة من الفضول العلمي والاهتمام المهني مع اهتمامه بالقتاة ذاتها.. هكذا مد يده قي جيبه وأخرج بطاقة ناولها لها..
                "أرجو أن تتصلي بي لو أردت شيئا.." كان قد بلغ وجهته الآن فترجل ونقد السائق ماله، والسائق ينظر له
نظرة مستقيثة لابد أن معناها (ابق معي حتى أتخلص من هذه المصيبة.. ترى من النحس الذي رأيت وجهه في الصياح ؟).
قتاة رقيقة – قال تاجي لنفسه - ولأنها رقيقة فهي تفقد وعيها كل ثلاث دقائق. هذا هو التوصيف الفكتوري للأمور.. تشاحب ثم تصرخ وتسقط على الأرضي كزهرة ذابلة.. إن عصابهن الحائر يعمل بكفاءة أكثر من اللازم، دعك من تأثير الحر الخانق والفافة تبغ السائق.. نعم.. هذا هو كل شيء.. سوف تتحسن من دون تدخل من أحد..
لقد نسى (ناجي) هذا الموقف لكن وجه الفتاة لم يفارقه، وضبط نفسه يحلم بها في إحدى الليالي، وقد كان الحلم حقيقيا – كما قال - لدرجة أن أنامله كانت تحمل رائحة شعرها..
سالته في شك:
"أنت شممت رائحة شعرها في عالم الواقع؟"
-"بالطبع لا.. لكن لابد لقتاة مثلها أن تفوح من شعرها رائحة أزهار
السوسن"
"وما رائحة أزهار السوسن؟"
"يا أخي أنت تسأل أسئلة غريبة.. إنها رائحة شعرها طبقا!"
على كل حال لا تنتهي القضص بهذه البساطة. لقد تلقى مكالمة هاتقية منها ذات ليلة، وهي المكالمة التي عرف متها أن اسمها (عايدة)... اسم جميل يقترن بالرقي قي ذهنه سواء كانت (عايدة) الأرستقراطية اللعوب بعيدة المقال في ثلاثية (تجيب محفوظ) أو (عايدة) أميرة أوبرا فيردي الشهيرة...
كانت مهندسة كمبيوتر تعمل في إحدى الشركات التي يحتم القانون – على ما يبدو – أن يكون اسمها (ماتركس). قي الماضي يبدو أن القانون كان يحتم أن يكون اسم شركة الكمبيوتر تباديل وتوافيق للحروف (آي سي إس تي) - دولي وكمبيوتر ونظم وتقنية – أما اليوم فلاید آن یکون الاسم (ماترکس)،
الآن تفتح الصندوق 84
الآن تفتع الصندوق
85
(عايدة) يخير.. لم تعاودها هذه النوبة ومن المهم أن نذكر أنها لم تحدث لها من قبل. المهم.. كي لا أطيل عليك، تم الاتفاق على لقاء.. إن قصة الحب تولد ببطء...
في ذلك المركب النيلي جلسا ، وأشعل تاجي لفافة تبغ ونظر إلى النيل الساكن جوارهما وبحث عن شيء يقوله، لكن الفتاة أمسكت برأسها وبدأت تئن...
ثم أنها سقطت على الأرض والعرق يسيل من كل مسامها.. كانت ترتجف بقوة، وخطر له أنها مصابة بغيبوبة نقص سكر، لذا اجتهد كي يسقيها بعض العضير على حين احتشد الناس بين الفضول والرغبة في المساعدة.. هذه المرة كان لابد أن يحملها حملاً ويطلب من قبطان المركب أن يرسل لهما لنشا يعيدهما للشط.. وخلال نصقت ساعة كان في المستشفى يدفع المحفة مع عاملين وممرضة..
         هذه القتاة مصابة بمرض عضال.. لا شك في هذا. تم إجراء بعض الفحوص عليها، وراح هو يطالع نتائج التحاليل فلم ير شيئا غريبًا.. لا تعاني فقر دم ولا نقص سكر.. ضغط دمها على ما يرام وليست ككل الفتيات اللاتي يعتقدن أن واجبهن أن يكون ضغطهن
o
في النهاية أفاقت وأصرت على أنها بخير. لابد أن أعود لبيتي لأن
-"عديني أن تجري أشعة مقطعية على المخ غدًا.. لا.. لتكن أشعة رنين
مغناطیسی.. اتفقنا؟"
أجرة.. هكذا وافق مرغمًا.. ووعدها بأن يتصل بها غدًا..
     في الغد عرف أنها على ما يرام.. قال لها: "أعتقد أن لدخان السجائر تأثيرًا خطيرًا عليك.. "
التقيا بعد أسبوع وكان رأيه أن حالتها تسوء.. قالت إنها أجرت الأشعة المطلوبة لكن المركز احتفظ بها. عرف أنها تكذب طبعًا لأن مراكز
            الأشعة لا تحتفظ بأشعاتك التي دفعت ثمنها.. "أعطيني اسم المركز.. سوف أتصل بهم لألقتهم درسا أو حتى
虹邨 --- == s i. أعرف محتوى التقرير
                           قالت قي ارتباك: "لم أعد أذكر الاسم.. إنه مركز كبير.. هناك في شارع.. في شارع..
مركز كبير هو..." الاحتمال الأول هو أنها لم تجر الأشعة بخلاً أو كسلاً أو خوفًا.. الاحتمال الثاني مخيف وهو أتها لا تريده أن يعرف النتيجة .. نتيجة ماذا؟؟؟ المشكلة أن حالتها تسوء فعلاً، حتى جاء اليوم الذي جاء أبواها بها
             في المستشافی و طلبا منه آن یدخلها و یعنی بها.. هناك في فراش المستشفى صارت قريبة جدًا من عالمه، فلا غرابة أنه لم تعد له حياة خارج المستشفى تقريبًا.. وكان أول ما فعله هو أن طلب
رأي العديد من الأساتذة.. مشكلة الفتاة هي نوبات تصيبها فتتلوى وتئن، ثم يغمرها العرق وتدخل في رجفات قوية تذكرك بمرضى
الملاريا.. حرارتها ترتفع وتوشك على الاختناق.. هذه النوبات ليست ثابتة.. أحيانا تتحسن الفتاة جدًا..
هناك من قال إنها نوبات هستيرية.. هناك من مط شفته السفلى قي
حيرة وقال: إنها مريضة بشيء ما..
86
لأن تفتع الصندوق
الآن ففتح الصندوق
كانت الأمور تسوء.. وجاء اليوم الذي جلس قيه جوار فراشها
وأمسك بيدها فارتجفت، وراحت تشاهق بلا انقطاع وقالت:
"أنا أموت.. أعرف هذا يقينا.. يجب أن تتحرر من وجهي ومن
تكراي.. "
قال في وله: "تقولين هذا الهراء في اللحظة التي أعرض عليك فيها الزواج ؟" ضحكت في قسوة وقالت وهي تساعل:
"هل تری آماملت عروسا صالحة ؟.. أنا مجرد جثة تتكلم"
وكانت هذه هي المشكلة.. كان يعيش مع أمه، وكان رأي العجوز قاسيًا لكنه عملي جدًا.. الفتاة مصابة يداء عضال لا أحد يعرف اسمه.. لا يمكن أن تبدأ حياتك على أرضية مهتزة كهذه..
هو نفسه لم يكن متأكذا.. هل مرضها معد؟.. هل يؤذي نفسه بهسذا؟... ربما كان من الأفضل أن يبتعد عتها، لكن كيف ؟.. هو يهيم بها فعلاً..
ولسبب لا يعرفه قرر أن يختبر عواطفه بضعة أيام..
هكذا تركها في المستشقى وسافر إلى قريته ثلاثة أيام يحاول خلالها أن يتظر للصورة من بعيد. للأسف ازداد تعلقا بها لدرجة أنه قطع الإجازة وعاد ملهوقًا..
قابلتها ممر خسة علی باب القسیم فهتفت:
"هل رأيت مريضتك يا دكتور؟"
سقط قالبه في قدميه:
."هل.. هل ماتت ؟"
i. i. = is - == * -- நி1
--- بل تحسنت بشدة ... ஆங்கி معجزة!
هكذا هرع إلى غرقتها ووجدها جالسة جوار الفراشى تنسق بعض
الأزهار قي مزهرية، فلما رأته هتقت قي فرح.. بصعوبة منعا تقسيهما من العتاق.. يقول ناجي:
"للأسف عادت حالتها تتدهور من جديد.. هذه هي المشكلة التي دفعتني لطلب رأيك.. هل أقدم على الزواج مع ما في ذلك من مشاكل هائلة ؟.. المشاكل تظهر بعد الزواج، لكنني في وضع فريد إذأبدأ بالمشاكل قبل أي شيء.. هل سوف تشقى؟.. هل هذه هستيريا فعلاً؟"
قلت له مقكرا:
"في الحقيقة أتجاسر فاقول إن هذه القتاة ليست لك.. ليست لك
على الإطلاق.."
"لماذا؟.. هل تعتقد أن مرضها خطر علي؟"
"بل أنت الخطر عليها!.. لو لاحظت لوجدت أنها تتدهور كلما أقتريت منها أو كلمتها.. يذكرئي الأمر بقصة قديمة للدكتور سعيد عبده اسمها (و داد). وداد قتاة قابلها في القطار وولد الحب بينهما واقترقا، ثم كان في المستشفى يعاين حالات الجدري حين وجد مريضة تشوه وجهها تمامًا وامتلأ بالبثور المتقيحة تتز الصديد.. اكتشقت أن هذه المريضة المحتضرة هي وداد . واكتشف أنه هو من تقل لها الداء الوبيل لأنه كان كطبيب يحمل العدوى ولم يصب بها.. المسكينة هي التي أصابها الجدري، ياختصار: أنت سبب مرض عايدة"
قال في غباء:
."ماذا تعني ؟.. أنا سليم تمامًا.."
- "لكنها ليست سليمة.. إنها مصابة يحساسية شديدة لوجودك.. هذه الأعراض التي تصقها أعراض (فرط تحسس) واضحة.. منذ قابلتها في سيارة الأجرة بدأت التوبات.. ثم السفينة.. ثم المستشفى حيث تكفل وجودك بجعل حالتها تسوء.. ثم أنها تحسنت عندما سافرت
الآن تفتح الصندوق 88
الآن نفتع الصندوق
لقريتك. تفسيري الخاص هو أن لكل إنسان منا هالة خاصة تحيط به Aura.. هناك هالات سلبية تؤذي من حولك.. هذه القتاة مصابة بحساسية خاصة لهالتك هذه، وقد وصف (ليد بيتر) هذا المرض بالتفصيل في القرن التاسع عشر، لكن بالطيع هناك من يعتقدون أنه نصاب أو مخرف.. عليك أن تبتعد عن الفتاة فترة طويلة وتجرب.. أعتقد أنها ستتحسن بالتأكيد!"
نظرالي طويلاً ثم قال من بين أسناته:
"لو صح هذا الكلام القارغ الذي تقوله فأنا أعظم نحس عرفته
البشرية.. الفتاة الوحيدة التي خلبت لبي تموت لو ظللت بقربها!"
وبما أن الأيام أثبتت أنني على حق، فإنني بالفعل أرشحه للقب أكبر متحوس في التاريخ. لكن من يدري ؟.. سوف تظل الفتاة حية خالدة رائعة الجمال قي ذهنه للأبد (تفوح رائحة السوسن من شعرها)، ولسوف تبقای ذکراها نازایستدفی بهافي شیخوخته، بینما لو تزوجا فأتت تعرف ما كان سيحدث.. إن الذكرى لا تظل جميلة عندما
تفوح منها رائحة البصل وضابون الغسيل الرخيصري وبول الأطفال والشياط ، مع طن من الهموم اليومية. أعتقد أن ناجي ليس متحوسنا إلى هذا الحد!
疊疊臺
زائر الليل
بعد صلاة العشاء يتجه الأستاذ (رفاعي) إلى ذلك المكتب بالطابق
الثاني من تلك البناية المتداعية.. يولج المفتاح في القفل، فتهب رائحة العطن ممتزجة برائحة حبر الآلة الكاتبة والورق وحبر (الرنيو).. لورق (الاستتسبل) رائحة خلابة برغم أن الجميع ينكرون أنهم يشمونها..
هناك ترقد آلات الطباعة كديناصورات غافية.. ذات يوم كان المكان يعج
بالصاخب.. فتيات دبلوم التجارة القاتنات يجلسن وقد وضعن المناشف الصقر لتخفي المفاتيح عن عيونهن، كما في الامتحان، ورحن يطرقعن اللادن ويطيقعن المفاتيح.. كليك.. كلاك - كليك.. كلاك..
ضوضاء اعتبرها شبيهة بالضوضاء الكونية التي يتحدث عنها
علماع القالك..
كليك.. كلاك.. كليكم. غمزات ، ضحكات.. كلام عن ذلك الشاب الوسيم الذي تقدم لـ (عواطق).. وتضع (عواطف) يديها في خاصرتها وتصيح في فخر في تحد: "ليه إن شاء الله؟.. أنا حارم رم؟"
هقلاع يتدرين كي يصرن المفكرتيرات - لكنه يعرف ها سيحدث.. سقيف لكتفين تو جات وتزداد كل واحدة متهن عشرين كيلوجراها ولسوف تأتي ابئتها ذات یو ام التتلقی الدروس عنده...
يتجه إلى المظيخ جوار دورة ألمياه المسدودة منذ قرون، يشعل السبرتاية ويعد لنفسه كوبا من الشاي.. يفتح جهاز التلفزيون (تصر) العتيق لتظهر ألعن صورة ممكنة بالأبيض والأسود.. إن عمر هذا التلفزيون لا يقل عن
ثلاثين عامًا...
يجلس جوار زجاجة الحبر الشيني وأقلام البسط.. إن الأستاذ رفاعي خطاط ممتاز كذلك، ولسوف ترى أمامه لفظ الجلالة وقد كتبه على خشب المكتب بعدة طرق رائعة الجمال.. كان هو الذي يكتب عناوين الرسائل
92
الآن نفتع الصندوق
الآن نفتع الصندوق
93
والأبحاث ، وبعد أن يكتب يضع علامات غريبة تشبه حرق (الدال) حول الكتابة.. يقول لمن يسأله إنها (تملأ الفراغات)..
يومًا ما كان هذا المكان يعج بالحركة والحياة.. كانت هناك سكرتيرة هي واحدة من تلك الفتيات المتدربات.. وكان هناك ناس متجهمون من الذين يؤمنون بأهمية الكلمة يجلسون وعيونهم على الأوراق.. يراقبون أية غلطة ترتكبها البنات.. أساتذة جامعة.. أدباء.. شعراء.. كل واحد جالس يراقب الحروف التي تتراص على الصقحة كأته صقر. وقد شعر بأن تغيير حرف واحد سوف يغير الكون.. ربما يخرج زحل من مساره ليصطدم بالمشترى.. ريما تقمر الفيضانات الأرض..
من يين أساتذة الجامعة (أعرف أن الصواب هو أساتيذ لكنه الخطأ الذي صارت له قوة القانون) كنت أنا.. هناك في هذا المكتب القابع في زقاق مظلم طبعت رسالة الماجستير، وكلايعت مذكرات الطلبة، وطبعت أبحاثي كلها..
حتى المجلة الطلابية التي أشرقت عليها طبعت هنا.. أرسلت تلاميذي له مع توصية خاصة، وهناك وقف القتية مبهورين بيتها آلة (الرنيو) تدور مبعثرة هسحوق الحبر على الورق،
الرائحة.. !.. ما أجملها!
ككل شيء دافى جميل من الماضي بدأت هذه المهتة تندثر.. هناك ذلك الاختراع الجديد المزعج المدعو (كمبيوتر).. هناك منسق الكلمات... تصور أن يكتب الكمبيوتر خطا عربيًا جميلاً..!.. رفاعى رأى هذا الخط وبدا له -- ..صناعيّا رقيعًا إلى حد لا يوصف
الكل يكتب رسائله بالكمبيوتر اليوم.. لا أحد يريد الآلة الكاتبة الجميلة وقطرات (الكوركتور)... جرب أن يبتاع كمبيوتر مستعملاً وقضى أسود ساعات حياته معه لكنه عجز تمامًا عن فهم كيفية عمل هذا الشيء الشيطاني.. حتى أوضاع الحروف مختلفة على المفاتيح.. لا يمكن تطبيق قواعد اليد اليمنى واليسرى التي كان يدرسهالطالبات الدبلوم.
تصحه البعض بأن يأتي بشباب (ممن يقهمون هذه الأمور)، لكن الموضوع أكبر منه والعمر لم يعد يكفي لهذه التجديدات الثورية.. ديكور جديد وبياض وطابعة ليزر و.. و.. ربما يبتاع تلفزيونا ملونا بالريموت
كنترول كذلك !
لهذا السخف ..
جاء اليوم الذي ذهبت فيه إلى مكتبه – إن كان لي أن أقول هذا - والحجة الظاهرة هي أن أطبع بحثًا يشترط أن يكون بالآلة الكاتبة، والسبب الحقيقي هو أن استعيد بعض عبق الماضي.. كان قد شاخ حقًا وشعره صار أشيب بالكامل.. كل شيء هنا محزن
        يذكرك بالماضي عندما كان العمل والضحكات لا تنقطع.... سألني وهو يصب لي الشاي عن أحوالي وأولادي.. كان راضيا
بحياته راضيا عن رزقه.. هذا ما توقعته على كل حال..
ثم سألني في حذر وهو يقلب صفحات بلوك نوت على مكتبه: "أنت تقرأ الإنجليزية.. أليس كذلك؟"
نظرت له في حيرة باسمة. قضيت معك عمرًا أطبع عندك رسائل كاملة بالإنجليزية... قلت لك ألف مرة إنني أدرس الأدب الإنجليزي، وبرغم هذا مازلت تشك في معرقتي الإنجليزية..
"أعرق بعضها.. نعم.."
ناولني مجموعة من الأوراق العتيقة المصقرة مكتوبة بخط اليد وقال: "ما المكتوب هنا؟"
بدلت بعوينات عوينات القراءة وتفحصت المكتوب.. هذه لقة لا أعرفها، ،
بالتأكيد ليست الإنجليزية.. ليست الإيطالية ولا القرنسية.. إنها لاتيتية..
لا شك فى هذا..
قال الرجل وقد سمع وجهة نظري:
اقن تفتع الصندوق94
الآن تفتع الصندوق
95
"خمنت هذا.. أنا انسخ كالآلة ولا أعرف حقا ما أنسخه لكني أقابل كلمة
هنا وهناك أعرف منها اللغة التي أنسخ بها.. لم أعرف هذه اللغة قط.."
                قلت له في فضول وأتا أنزع العوينات: "من الذي يأتيك بهذا المخطوط ؟... لا أعرف أحدًا يكتب باللاتينية إلا
تخصصات نادرة جدًا... " - إنه يأتي في الحادية عشرة ليلاً... رجل فارع القامة نحيل بشكل غريب. يضع عوينات سوداء مع أنه الليل.. جاء منذ أسبوع وطلب مني أن انسخ بضع صفحات ففعلت. ثم جاء بعد يومين لأنسخ المزيد.. إنه يدفع بسخاء ولا يتكلم كثيرًا.. لكني لم افهم بعد.. " ثم راح يعبث يين الأوراق حتى اخرج ورقة منسوخة بآلة تصوير
                         مستندات - وقال: "كانت الأوراق الأولى بهذا الشكل، وقد قلت له إنني أستطيع محاكاتها
بالآلة الكاتبة، لكن هذا يكلف الكثير.."
كانت على الورقة دائرة غير منتظشة مقسعة إلى خانات.. الأبجدية تراصت على الإطار الخارجي. هناك أسهم ورموز.. كأنه تقويم من نوع ما.. لا أعرف معنى هذا لكنه بالتأكيد اتعب رقاعي كثيرًا....
                "قمت بنسخها لأنني شككت في الأمر.." نظرت للأوراق.. وفي كل لحظة أشعر بدهشة أكبر.. ما الذي يدفع المرء إلى تسخ هذه التصوص؟.. ولماذا يفعل هذا بآلة كاتبة وليس بالكمبيوتر؟
قلت له :
."هل يمكن أن تعطيني نسخة من هذه الأوراق ؟... أريد أن أعرف
نهض في تثاقل ليرقع غطاء قماشيًا متسحًا عن آلة تصوير عتيقة في ركن المكان.. ضغط زرا فبدأت تسخن كأنها ديناصور غاف منذ قرون قرر أن ينهض .. ثم وضع الورقة الأولى فراحت الآلة تهدر خرجت ورقة في أسوأ حال فناولها لي ودس الورقة الثانية.. فالثالثة و...
هنا سمعتاصوت خطوات علی الدرج..
                       اتسعت عيناه وهتف في رعب: "الحادية عشرة!... إنه موعده!.. يجب أن ترحل وإلا فهم ما يدور
شنا!...."
لا وقت لأن الخطوات تقترب على الدرج.. خطوات ثابتة على الدرج
الرطب المتآكل...
لسبب ما شعرت بالذعر.. ذعر شل تقكيري المنطقي.. دخلت الحمام المجاور لي وأغلقته على نفسي في الظلام.. رائحة كريهة جدًا لكني لم اعرف موضعًا آخر أتوارى فيه..
سماعت صوتا عمیقا یسال: "هل انتهيت يا أستاذ رفاعي؟" صوت رفاعي يحاول أن يبدو هادئا.. يقول: "ليس بعد. ليس بعد."
                ثم صوت الرجل يقول فجأة: "ماذا تقعله بالضبط ؟.. قلت لك ألا تحاول نسخ أي شيء..!
من المرعب أن الغضب لم يتيد في صوته قط... كان يتكلم بطريقة
تقريرية مريعة.. وجاء صوت رفاعي يصيح:
- "خقت على الأصل.. لا أكثر.."
قي هذه اللحظة كان صوتهما يدل على أنهما يقفان جوار آلة التصوير.. لو غادرت الآن قلن يراني الضيف والأعفيت رفاعي من حرج كبير.. هكذا
فتحت باب الحمام، وبخفة اندفعت إلى الباب الخارجي الموارب، وسرعان
ما كنت امشي في الحارة المظلمة وسط نباح الكلاب وعواء القطط...
الآن نفتح الصندوق 96 الشخص الوحيد الذي أعرقه ويجيد هذه اللغة الشنيعة..
97 الآن تفتح الصندوق
رحب بي في حرارة وتبادلتا المزاح، ثم جاءت القهوة ومعها وقت
الأسئلة..
أخرجت الورقتين اللتين ظفرت بهما ووضعتهما تحت أنفه.. فتراجع
مجقلاً وقال:
“ՀԱs ما".
حسبت انك المخول بإعطائي هذه الإجابة.."
تفحص الورقة الأولى جيدًا ثم قال: "الم تجد آلة تصوير مستندات العن من هذه؟" "إنها آلة عتيقة لم تخضع لصيانة منذ عشرة أعوام.. لكن هل بوسعك
قراءة شيء؟"
راح يتفحص الورقتين ويراجع قواميسه ثم قال:
"هذه لغة لاتينية عتيقة جدًا.. لا أفهم أكثر الموجود لكنها تتعلق بسر قديم.. أعتقد انه سركان السحرة يتداولونه، وأتت تعرف أن السحرة كانوا يفضلون اللاتينية... هناك طرق للتخاطب مع مخلوقات العالم السقلي.. لكن أهم من هذا أن هناك تحذيرًا واضخا.."
"وما هو؟" "لا تنسخ أو تنقل ما كتب هنا وإلا لاقيت الهول الأعظم.." ثم تاولني الأوراق وقال:
"هذا منطقي.. المفترض أن هذه أسرار غاية قي الخطورة.. هذا تحذير
كي يمنع تداولها.. من أين جئت بهذا الكلام الفارغ ؟"
شكرته ولم أجب، وانصرفت غارقًا في التفكير.
النزائر الذي يزور رفاعي في الحادية عشرة مساء مهتم بهذه الأمور.. يريد أن يستنقذ الأوراق المصفرة البالية لكنه لا يجد الشجاعة كي يصورها أو ينسخها بنفسه.. لهذا وجد لنفسه كبش فداء في شخص
رفاعي البائس.. رفاعي سوق ينسخ الأوراق غير عالم بمحتواها.. وإن كان هناك شخص سيلقى الهول الأعظم فهو رفاعي ذاته...
لهذا يجزل له العطاء..
لا شك أنه اختار رفاعي لأنه يعمل وحده في مكان منعزل قفر.. مكاتبي الكمبيوتر بشيابها الصاخبين لا تناسبه.. هناك يسألون أسئلة كثيرة.. هناك يمزحون.. هناك يحتفظون بنسخ من الملفات على القرص
الصلب...
                   الساعة الآن الثانية بعد الظهر.. سوف يسخر مني رفاعي لكني بالفعل بحاجة إلى أن أحذره.. الأمر كله
 مشئوم فقبض وعليه ان يعرف أن زائر الليل ليس مجرد زبون سخي ... اتجهت إلى الحارة الضيقة التي امتلأت الآن بالصخب وعرية فول
التف حولها الطاعمون.. لكن الحارة كانت مسدودة عند طرفها الآخر..
عربة الإسعاف الواقفة كانت هي السبب.. وسرعان ما رأيت المحفة، والمسعقين يرفعانها إلى مستوى العربة.. لم يكن هناك أحد يهتم . فقط بعض الصبية الفضوليين الذين يكرهون أن يقابلوا جثة ولا يلقوا نظرة... د توت أكثر وأزاحت الملاءة عن وجهه برغم احتجاج أحد المسعفين قرأيت وجه العجوز الطيب.. رأيت وجه العجوز الطيب وقد تقلص ذعرًا وهلعا (كأنه لاقى الهول الأعظم)... رفعت عينا متسائلة إلى احد المسعفين فقال: "نوبة قلبية على الأرجح.. لم يعرف أحد حتى لاحظت إحدى الجارات
أن الشقة مفتوحة بينما هو لا يفتحها إلا ليلاً..."
         تركته وأسرعت أرقى الدرج المهشم الرطب... الشقة الفارغة مقتوحة.. كل شيء كما هو.. كما تركته أمس...
هناك رجلا شرطة ينظران لي في دهشة... كانت عيناي على المكتب
i
H
==
|
98
الأن تفتع الصندوق
الآن نفتح الصندوق
99
المعدني الصغير.. المكتب الذي نسيت عليه عوينات القراعة أمس عندما قررت من الشقة..
                             ■■ ■■ ■ لم تكن هناك فقط كان البلوك نوت موضوعًا على المكتب وقد انتزعت هته ورقة..
                 وقسوة على الصفحة التالية القارغة.. تأملت الكتابة المحفورة.. العبارة التي دونها الغريب كي لا ينسى..
■■ ■■ ■ العبارة التي حملها ومعها عويناتي
(sssssss)
皋普誓
بيضة ودجاجة
آخر الليل.. وذلك الشعور بالشجن في ذلك المقهى الذي تناثرت في أرجائه علب السمن الفارغة التى زرعوا فيها الياسمين كأتها أصص.. ساحة واسعة مسقوقة، ومن السقف تتدلى نباتات الظل، هناك زائر ماء يقق على حامل ثلاثي، مع الإضاءة الخافتة الجميلة..
يأتيك (خميس) بحسينية عليها كوب الشاي ذو اللون الياقوتي الجميل، وعلى طبق صغير بضعة أوراق من النعتاع.. تشعر بأنك تستعيد روحك مع رشفات الشاي بالنعناع. تقرقر الشيشة في مكان ماء فتتصاعد رائحتها المسكرة إلى أنقك.. أنا لا أدخن الشيشة إلا لمامًالكني أحب رائحتها وجو الدفاع الذي تبعثه من حولها.،
في مكان كهذا يصعب أن ترى شبابا.. إنه أكثر هدوءًا ووقارًا وشعبية همایناسیهم... قي مکان کهذایستحیل آن تری جهاز تلفزیون یعرخس الفيديو كليب.. يستحيل أن ترى فتاة تشرب الشيشة كتلك العادة اللعينة التي لا أصدقها حتى اللحظة.. يستحيل أن تدخن المرأة الشيشة بمزاجها ما لم تكن معلمة قى المديح.. أعتقد أنها تدخنها لأن لها زوجًا أو خطيبًا أحمق يعتقد أنها بهذا تصير مغرية..
ثم يأتي الأستاذ (محروس).
تعرفه من ثيابه الرثة التي توحي بعزمضى، وتعرفه من العود الذي يحمله ومن نظارته السميكة التي توشك أن تجعله ييدو كالمكفوفين، برغم أنه كان مبصرّا... تلك اللمسة والبسمة الواثقة الخافتة المميزة للموسيقار العبقري الكفيف ... سيد مكاوي.. الشيخ إمام. ستيفي واندر.. عمار الشريعي..
يجلس الأستاذ (محروس) ويحيينا بكفه المفتوحة ثم يمسح بها على
صدره، ويطلب اليتسون.. لا.. ليست (الحلبة الحصى) كما يفعل الآخرون..
يشرب في استمتاع وتلذذ، ولا ينسى أن يلقى علينا نظرة من حين
لآخر مكررا ذات التحية:
"د. محقوظ.. كيف الحال؟.. ربتا يكرمك"
- "عم (عطية).. كيف حالك ؟.. تحمد الله"
102
الآن نفتع الصندوق
الآن تفتح الصندوق
ثم تأتي اللحظة التي انحبست لها الأنفاس.. تبدأ أنامله تجري على الأوتار وتتصاعد أنغام تسلب لبك.. أنغام قادمة من ذلك المنجم السحري الذي كان موتسارت وسيد درويش وعبدالوهاب وبيتهوفن وباخ يعرفون مكانه ويعملون قيه.. يبدأ بأغان معروفة لأم كلثوم، ثم يعرج على ألحان لم نسمعها من قبل وأغان تثير ذهولنا.. هذا أروع شيء في العالم.. كأنني واحد من ملوك ألف ليلة وليلة الذين يشقون ثيابهم طربًا ويغشى عليهم كلما سمعوا أبياتا معينة تتغنى بها جارية..
هذه اللحظات تدوم حتى الساعات الأولي من صياح الجمعة، قنعود لديارنا غير مصدقين.. بالطبع لم أكن أنام لأن صلاة الجمعة بعد ثلاث ساعات أو أربع، لذا كنت أنتظر حتى أصليها وأتناول الغداء ثم أنام.. والنوم كان بلا أحلام سوى صوت غناء الأستان (محروس)..
كانت له أغنية شهيرة قام فيها بتلحين قصيدة: "أضحى التنائي بديلاً عن تلاقينا.. وتاب عن طيب لقيانا تجافينا" التي كتبها (ابن زيدون) في فاتنته القاسية (ولادة بنت المستكفي)، وكان صوت الأستاذ (محروس) ولحنه يسموان بها إلى مرتبة تفوق
السيمقوتيات..
دائمًا كنا تسأله:
"ما كل هذه الروعة؟.. ولماذا لا تقدم الإذاعة هذه المجوهرات للناس؟"
كان يقول وهو يرشف الينسون إجاية واحدة لا تتغير: "ما فيش تصيب.."
هكذا أمضيت أعواما ساحرة من حياتي، وإن كانت ظروفي لم تسمح لي بالانتظام قي حضور (حقلاته) ليلة الجمعة تلك..لكتي عرقت يقينا أن تشوة كهذه لن تبقى للأبد. سوف يموت طبعًا وسوف يشتري أحدهم المقهى الجميل ليحوله إلى محل للملابس الجاهزة.. ربما يبنون برجًا تجاريا مكانه.. طبيعة الحياة أن شيئا بهذه الروعة لابد أن يزول..
—
وقد كان هذا اليوم أقرب مما تصورت،.
لقد اتصل بي صديق مشترك ليخبرني أن الأستاذ محروس يلقظ أنفاسه
الأخيرة في المستشفى، وأن علي أن أزوره لأنه راغب في رؤيتي.
شكذا هرعت إلي المستشفى الحكومي حيث العناية المركزة، ووجدت فراشه بصعوبة وسط الأطفال الصارخين ومواقد الكيروسين وسلالا الأطعمة والقطط المسعورة.. كان على الفراش وحده وقد ثبتت إبرة وريدية في ساعده، وكان نائمًا.. فلما لمست ساعده في رفق فتح عينه ونظر لي.. تهلل وجهه برغم أنه لا يلبس نظارته السميكة تلك.. حاول النهوض فأرغمته على أن يبقى حيث هو. قال لي:
"لقد تلف الكبد تمامًا.. لا تخف.. لا يوجد شيء معد في الموضوع، وإنما هى الخمر قاتلها الله.. كنت أشرب بلا توقف في شبابي.. إنما أردت أن أراك لأودعك. وكي استودعك سري الذي اخفيته كل تلك الأعوام."
إنه خرق الكبد طبعًا.. سوف يخبرني أنه أمي أو خالتي أو شيء من
هذا القبيل..
قال لي:
"في شبابي كنت معجبًا بالأستاذ (محروس الشناوي) المطرب الكبير . كنت لاحقه في كل مكان وأحفظ كل أغنية غناها.. كان الرجل بلبلاً يغرد على المسارح وفي الإذاعة.. وكان يلحن لنفسه على طريقة (عبد الوهاب) و(محمد فوزي)..."
قلت له في دهشة:
        "(محروسن الشناوي). هذا هو اسمك" "لا.. اسمي الحقيقي هو (محمد غانم).. من (جنزور)"
"لكنني لم أسمع عن (محروس الشناوي) الآخر هذا قط.. تقول إنه
كان شهيرًا"
"كان يشبهني في كل شيء.. لكن مصيره تغير.. أنا غيرته.. هذه قصة
طويلة قد تصدقها أو لا تصدقها.. "
104 الآن تفتح الصندوق
|
الآن تفتح الصندوق
ثم بلل بلسانه شقته السفلى الجافة وراح يحكي:
"كنت في ذلك الوقت – لعلها الخمسينات – قد قرأت الكثير من كتب السحر.. وتعلمت الطريقة التي أرتحل بها إلى الماضي.. هذه أمور شديدة التعقيد وتحتاج إلى من كرس حياته بالكامل لها، لكنى كنت شبه مجنون بفكرة واحدة هي أن أرتحل لأرى بدايات الأستاذ (مکروس الشتاوي)، هكذا تمكنت بطريقة ما أن أدخل في غيبوبة، فتحت عيني منها لأجد أتتي قد عدت للماضى.. إلى بداية القرن العشرين، وكنت البس ثيابا بلدية لا تدل على زمني كما إنني كنت حمل قطعة ذهبية لأبيعها إذا احتجت إلى مال، ورحت أنقب عن (محروس).. كنت أعرف يقينا أنه يتواجد بكثرة في مقاهي باب الشعرية ، هكذا وجدته أخيرًا.. كان شابًا يشبهني إلى حد كبير وإن بدا عليه الخرق وعلامات الحيرة.. كان يصغى لكل المطريين، لكنه لا يعرف كيف يبدأ ولا ماذا يصنع. كل ما كان يقدر عليه هو أن يقلد السكندري العبقري (سيد درويش)...
"أصابتني خيبة أمل وأنا أرى مثلي الأعلى عاجزا عن أن يقدم لي أي شيء، إلا إنني تعرفت عليه ومع الوقت صسرنا ضمديقين خاصة أن ستنا متقاربة. كان قد جاء من قرية قرب (بنها) إلا أته وجد نفسه ضائقا قي القاهرة.. وقد دعاني لأن أقيم معه في ذلك البيت المتواضع على السطح.
"لا أعرف كيقب بدأ كل شيء، لكني مع الوقت صرت أكلمه عن الموسيقى والتلحين.. اقترحت عليه أن يلحن قصيدة (ابن زيدون) الشهيرة (اضحى التنائي......).. وقد اقترحت عليه اللحن الذي احفظه عن ظهر قلب، فجريه، وكان أن انشده في المقهى أمام أحد أسباتذة الطرب فجنجتون هذا الأخير.. رحت من وقت لآخر أقدم له لحنًا من الحانه التي سيكتبها في المستقبل.. أدندن له اللحن وأعزفه على العود. عن طريقي عرف لحن (يا غادة) ولحن (يابو شامة على جبين للقمر).. في الحقيقة كان منبهرًا لا يصدق.. شعر بأنني أرسلت له من السماء، ولم ير غضاضة في أن ينسب (ألحاني) هذه النفسه.... هكذا بدأت شهرته تتنامى وتابی، سجلات لة اسطوانات وذهب إلى الإذاعة..
"كانت مهمتي عجيبة.. أنا ألهمه بألحانه التي سيؤلفها فيما بعد.. على أن هذه الشهرة لعبت برأسه وجعلته يسرف فى إتلاق صحته، بدأ يدخن الحشيش ويعاقر الخمر.. لقد فقد كسوابه تمامًا.. حتى جاءت الليلة التي وجدته ميتا قيها بعد جرعة زائدة من الأفيون.. "بكيت على جثته بكاء شديدًا، وقد شعرت بأن التاريخ تغير تمامًا بسببي.. لن يكون هناك (محروس الشناوي) أستاذ الأجيال العظيم، ولن يقدم ألحانه الباهرة التي كنت أسمعها في شبابي قبل عودتي لزمنه.. ثم خطرت لي فكرة شيطانية.. لماذا لا أكون أنا (محروس الشناوي) ؟.. إن التشابه بيننا قوي كما تعلم.. لو لبست مثله ووضعت نظارة سوداء فلن يلاحظ أحد شيئا خاصة أن علاقته مقطوعة بأقاربه، وهكذا قمت بدفن جثته سرًا بمعونة صديق لي، ثم خرجت إلى المجتمع وأنا أغني تراث الرجل. من حين لآخر أقدم أغنية جديدة مما كنت أحقظه.. بعضها أغنيات كان سيقدمها في الخمسينات قبل رحيلي مباشرة.. "لكن حظي كان يختلف عن حظه.. يبدو أتتي افتقر إلى وهج النجاح، أو لعل إدمان الخمر قضى على فرصي في الترقي.. هكذا رحت أهوي باستمرار برغم أن ألحاني كانت رائعة، وقد بعت بعض الأغاني بخمسة جنيهات، برغم أنها صنعت مجد (محروس الشناوي) الحقيقي.. "صرت أغني في المقاهي مقابل أجر بخس أو مقابل المشارب.. وهي ذي حياتى قد انتهت من جديد، دون أن أترك شيئا سوى بضعة ألحان ليست لي ودون أن أترك أسرة أو ولدًا..." ثم أوشك على البكاء، فرحت أهدئه وأنا أنظر إلى اللون الأصفر المتزايد
عندما انصرفت قلت لنفسي إنها هلوسة لكنها هلوسة ممتعة..كانت لي خالة تعاني فشل الكبد وكانت تحكي قصطنا مضطربة عجيبة، لكن قصة الرجل مترابطة. خيالية نعم لكنها مترابطة.. بعد يومين كنت استعد للذهاب له في المستشقى، عندما عرفت اته
توفي أمس..
106
الآن نفتع الصقدوق
في الفترة التالية أجريت بعض التحريات عن طريق قريب لي في
جنڈور،.
عرفت آن هاتالیا قتی اسمه (محمد غانم) من جنزوار اختفای بلا سابق إنذار ولا تفسير في خمسينات القرن العشرين.. هل يعني هذا شيئا؟.. بالطيع لا.. لكن لو صحت القصة جدلاً لكانت قضية فلسفية محيرة.. من هو صاحب الألحان ؟.. (محمد غانم) سمع الألحان فعاد للماضي ليلقنها لـ (محروس الشتاوي) صاحيها الأصلي.. (محروس الشناوي) الشاب لم يتعب في تأليف الألحان وإنما وجد من يلقنها على مسمعه تلقينا.. فهل هو سارق؟.. سرق ماذا؟؟ سرق الحانه الخاصة التي سيكتبها بعد عشرة أعوام ! تذكرت قصة الشيخ الذي ذهب إلى أهل الشاعر (أحمد شوقي) يوم مولده ليحذرهم من كارثة: "ابنكم سوف يكبر ويكتب قصيدة تسيء لالاسلام تبدآبالبیت: رمضان ولی شاتها یا ساق. مشتاقة تسعیالی مشتاق !". يكبر أحمد شوقي ويضير شاعرًا كبيرًا، هنا يخبره أهل البيت مازحين بنبوءة هذا الشيخ. يروق بيت الشعر الشوقي فيكملة بقصيدته الشهيرة.. السؤال هنا هو: هل الشيخ هو سيب كتابة شوقى لهذه -- القصيدة إذن ؟.. أم أنها كانت تبوءة صادقة ؟ متى تبدأ هذه الدائرة ومتى تنتهي ؟.. فن الذي تعب في صياغة الألحان ؟.. (محروس الشناوي) الأصلي ؟... لكنه لا وجود له.. كلا - ..الرجلين أخذ الألحان على الجاهز
معضلة البيظسة والدجاجة تتكرر من جديد بإلحاح شديد، فلا حل لها سوى أن يكون الأستاذ محروس كان يهلوسي فعلاً بسبب الغيبوبة الكبدية. هذا هو الحل الوحيد الذي يريحني ويمنع رأسي من الانفجار!
器器器
الباكية
فى الثقافة الغربية نجد أن الحوريات كائنات جميلة دقيقة مجنحة تملأ قصص الأطفال.. هناك حورية الأستان التي تأخذ سنك وتترك لك مالاً بدلاً منها (عندنا واحدة منها في مصر)، وهناك الحورية الأم التي تعنى بك طيلة الوقت عندما تبكي وحدك في المطبخ لأنك لم تستطع حضور حفل الأمير.. هنا تنهظسين يا آنستي العزيزة لتكتشفي انك تحولت إلى سندريلا..
لكن الموضوع ليس بهذه السهولة، فلابد من التفرقة بين الحوريات والأقزام.. هذه الأخيرة كائنات مشوهة تعيش تحت الأرض.. هناك الجنيات الطائشة Pixies التي اشتهرت بالمرح والخرق.. هناك (الإلف Elf) وهو أقرب لجنية لعوب، وأكثرها يعمل في خدمة السحرة.. إنك تجد كثيرًا من هذه (الإلفات) في فيلم (سيد الخواتم)...
لم يكن شيء من هذا في ذهني وأنا في تلك البقعة من شمال ايرلندا عام 1977... إن شمال إيرلندا مقسم رسميا إلى 26 إقليمًا، لكنه بالنسبة للعامة مقسم إلى ستة فقط هي أنتريم وأرهاج وداون وقيرماناج ولندنديري وتايران...
كنت أنا في (أنتريم).. سيارة معطلة على الطريق في الواحدة صباحًا في بلد غريب.. انت تعرف هذا الطراز من المآزق.. لماذا لا يخبروتك ان عليك أن تضع جنازير حول عجلات السيارة عتدما يغطي الثلج الطرقات.. ؟.. لماذا خضت المغامرة أصلاً؟.. لأنني كنت شابًا متهورًا أعتقد أن الموت هو آخر شيء يمكن أن يحدث لي في حياتيا
هكذا مشيت في الظلام والبرد.. إنه لمأزق تادر.. سوف تتجمد بالتأكيد لو ظللت في السيارة، وسوف تتجمد حتمًا لو مشيت.. لكنك تلمح أضواء القرية من بعيد، فتعرف أنك ستنجو هذه المرة.. إن الإيرلتدين حادو الطباع لكنهم أكثر شهامة من البريطانيين أو هذا ما أعرفه.. ربما هناك هاتف أو على أقل تقدير يمكنك قضاء الليلة وفي الصباح سوق یحسقو تفکیرلث . . .
الآن نفتح الصندوق 110
الآن تفتح الصندوق
111
نسيت أن اقول لك إن الجليد كان ينهمر.. الأرض مكسوة بالثلج.. وضع ممتاز لأن يجدوا جثتي المتجمدة في الصياح، ولولا أن هذه القرية هتا لضعت ..
بيوت القرية كلها من الطراز العتيق الجدير بالقصص.. النوافذ كلها
مضاءة بضوء يترقرق دليلاً على أن هناك نارًا بالداخل..
دققت أول باب في رفق.. ثم قررت أن أدق في حزم.. وجدت جرسا فقرعته.. لا أحد يفتح، وبرغم هذا يتكلمون وراء الباب بتلك اللهجة الأيرلندية التي تشعر بانها لا تمت للإنجليزية بصلة.. إنهم هنا جميعا... على الأرجح يجلس في الداخل (باتريك) و(أوليفر) و(رايان) أحفاد (أوكونور) أو (أوبرايان) أو (أوجرادي).. لا يوجد إيرلندي يحترم نفسه يخلو اسمه من حرف O و mac.
لماذا لا تفتح يا اخ (أوليفر)؟.. إن الأمر يزداد خطورة.. بالفعل أنا لا أشعر بقدمي.. لو لم أمت فمن الوارد آن أمضي حياتي بلا ساقين. تذكروا أيها اليلهاء أنني آت من بلاد الشمس، حيث ينهمر المطر عشر دقائق فتغرق الشوارع، ويتدثر الناس بالعباءات ويلبسون السراويل الصوفية ويتكلمون عن (البرد).. أعرف هذا الطراز من القصص... الفلاحون حول النار لا يفتحون أبوابهم في هذه الليلة بالذات لأن الشياطين تغادر معاقلها أو الموتى يخرجون من قبورهم.. ربما المذءوب يجول حرّا.. أي شيء.. لا أعرف بالضبط.. المهم أنهم لن يفتحوا.. وهذه أسوأ ليلة ممكنة كي أكون هنا.. لا أخاف المسوخ.. أخاف التجمد.. ما ذنبي إذا كان حظي النحس أوقعتي هتا قي ليلة كهذه؟ ولماذا تكون الليالي المخيفة باردة دائمًا ؟ . . . لكن لحظة.. هل تسمع هذا الصوت ؟
هل الرياح تعوي؟.. لو لم تكن الرياح فهل هي الذئاب؟
لا.. هذا العويل الطويييييييل لا يمكن إلا أن يصدر من يشر.. وهذا هو
ما يخيف قيه..
رحت امسح الأشجار بعيني بحثا عن مصدر الصوت.. هذا ليس
صعبًا لأن الضوء ينعكس من النوافذ..
هناك جوار هذه الأشجار التي يكسوها الثلج كانت تلك الفتاة منكمشة على نفسها تطلق هذا العواء.. من هي ؟.. هل قررت أن تنتحر أم هي مجتونة؟
إنها جميلة بحق.. رقيقة من الطراز القابل للكسر إياه.. شعر طويل أشقر ينسدل على كتفيها.. ثيابها خفيفة نوعًا مما يدل على أنها لن تعيش ساعة أخرى.. حتى وهي حية أرى أن شقتيها زرقاوان ولونها كلون الورقة..
مشیت الاقف آمامها وآنا آعرف ان هذه بالضبط های غلطتی الکبری.، في ليال كهذه لايذهب المرء ليكم فتاة وحيدة تقف وحدها في الثلج. هذه طبعا هي الجنية التي حبسوا أنفسهم في البيوت خوفا منها، وأنا الأحمق الوحيد الموجود في الخارج معها.. هذه هي تقاليد القصص المرعبة.. لكن ملامحها بددت الخوف من نفسي.. كانت هشة فعلاً خائفة فعلاً.. لو لم تكن هذه كائنًا بشريّا فمن أكون أنا؟..
."لماذا تبكين؟"
قالت بلهجة إيرلندية تصلح للتدريس:
"أنا (ماري أودونيل).. يعتقدون أنني ملعونة.. لهذا لا يسمحون لي
بالدخول وتركوني أتجمد.. أنا أتجمد فعلا.."
"ولماذا اعتقدوا أنك ملعونة؟"
"لأنني.. لأنني... لأنني جميلة وشباب القرية يأبون الزواج لأن كلاً
منهم يحلم بي"
فهمت.. جمالها جعل الناس تتشاءم منها.. لابد أنها ساحرة.. طبقا
بدأت هذه الإشاعة مجموعة من القتيات الحاقدات..
الآن نفتع الصندوق 112
الآن تفتح الصندوق
113
نظرت لي وسالت دمعة من عينها تجمدت قبل أن تبلغ الخد.. ثم أطلقت ذلك العويل الطويل الذي يمزق روحك.. هنا استبد بي مزيج من الغضب والشفقة والرعب.. هؤلاء الحمقى يتركون الخرافة تقتل هذه الفتاة الرقيقة.. سوف يتركونها حتى تتجمد وهي تعوي ألما، وفي الصباح سيقولون إنها نالت جزاءها..
الفتاة تعاود الصراخ.. هكذا مشيت في حزم أجر قدمي وسط الثلوج حتى بلغت ذلك الكوخ.. دققت الباب مرارًا وصحت : "أنتم أيها البلهاء!.. الفتاة ستموت من البرد!.. لو لم تفتحوا لأبلغت
- "!الشرطة
طالت المحاولة والصراخ بلا جدوى.. فجأة سمعت من يتكلم بالأيرلندية من الداخل.. ثم انفتح الباب بصعوبة.. رأيت وجه امرأة عجوز ووجه شاب من الطراز الأيرلندي العصيي إياه.. لابد أنه (باتريك) أو (بريان) فعلا....
  قال الشاب لأمه: "إنه رجل يا أماه.."
                           -- - - - - - إنه عبقري كذلك هنا تنحت المرأة عن الباب لتسمح لي بالدخول.. هناك كانت المدفأة مشتعلة حولها يجلس ستة أفراد ينظرون لي قي شك.. جو كاثوليكي == ..موح من الأيقونات والصلبان والصور الدينية
راح الثلج يذوب عن كتقي وحاجبي.. نار.. نار! لم أدر متى وضعت العجوز قد خامن الشاي الساخن في يدي.. فرحت أعتصره في نهم قبل أن أشربه ، وسرعان ما وجدت سلطانية مليئة بحساء ساخن كذلك قرحت أشربه دون أن أسأل عن محتواه.. لو كان حساء أحذية فلا مشكلة عندي...
قالت المرأة:
"معذرة.. إن زوجي مريض لهذا لا نفتح للغرباء."
تذكرت على الغورسيب مجيئي . يالي من غبي .. لذا قلت في الهفة:
"(ماري أودوتيل) البائسة تبكي بالخارج.... يجب أن تدعوها
تدخل.. "
هنا تبادلت المرأة نظرة مع الشاب.. اتجهت إلى النافذة وأزاحت الستار. كان الثلج يكسوها من الخارج والرؤية مستحيلة، لذا أحضر الفتى شمعة ألصقها بالزجاج.. بعد قليل بدأت دائرة تتكون وسط الثلج.. وأمكننا أن نری ما یدوار بالخارج..
لم يكن ما رأيناه محببًا..
كانت القتاة (ماري) تلصق وجهها بالنافذة وترنو إلينا في ثبات دون أن ترمشي عيناها.. على شقتيها ابتسامة قاسية جمدت الدم قي عروقي..
هامست العجوز وهي ترسم علامة الصليب: "إنها هي "
ثم آعادات الستار و هتفت قيا الفتی
"اذهب لترى أباك.."
جرى الفتى وجريت معه.. لا أعرف السبب الكني توقعت ما سوف
أراه..
غرفة نوم ضيقة. فراش.. عليه رجل عجوز مدثر بالأغطية.. لكن عينيه شاخصتان إلى المجهول.. لم احتج إلى أن أتحسس نبض عنقه.. إنه ميت
-
جدا..
                          نظرات للفتی ونظر لي... وعلى باب الغرفة رأيت المرأة.. كانت تنظر لنا نظرة معناها (هل كان ما
توقعتاه صحيخا؟)... قال الفتى بصوت مختنق :
114
الأن تفتع الصندوق
الآن تفتع الصندوق
115
"لقد توفي يا أماه.. لابد أن هذا حدث الآن.. "
فقدت المرأة قدرتها على الوقوف وتهاوت قدماها..
قال الفتی وهو يساعدهاعلی النهوض:
"لقد سمعت البانشي Banshee تعول في الخلاء أمس ولم أرد أن
أصدق.. لكننا الآن رأيناها تطل من نافذتنا...!"
هنا فقط تذكرت...
(البانشي) تلك الجنية التي تجدها قي أساطير الأيرلنديين منذ القرن الثامن الميلادي حتى اليوم.. التي تعوي خارج البيت فيعرف سكانه أن واحدًا من أفراد الأسرة سيموت،
(البانشي) لفظة من مقطعين (يان أي امرأة، وسيدهي أي جنية)... هناك واحدة مثلها في اسكتلندا تدعى (بين تيجي).. (البانشي) تبدو كفتاة ذات شعر طويل، تمشطه بعشط فضي لهذا لا ينصحونك في أيرلندا بأن تلتقط أي مشط تجده على الأرض.. قد يكون مشاطها..
قد يكون عواؤها رقيقًا حزينا إذا كانت تحب أفراد الأسرة، وقد يكون
مريعًا مخيفًا إذا كانت تكرههم..
هناك أسر بعينها ارتبطت بالبانشي مثل أسرة (أودونيل) التي تجلس البائشي الخاصة بها على صخرة تطل على البحر في (أنتريم).. وعندما يتهدد الموت أحد أفراد أسرة (أونيل) يتردد عواء البانشي عبر غابات (كويل أولتاه) وفي أرجاء قلعتهم القديمة.
ما حدث لي ببساطة هو أنني جلست مع اليانشي وتبادلنا الحديث.
وحاولت أن أسمح لها بالدخول..
لم تكن تعوي من البرد..
كانت تنذرهم بموت رب الأسرة...
器器妾
لم أكن أعرف أن البروفسور (جيمس ماتيسون) من المهتمين
بهذه الأمور.
أنت تذكر الرجل.. هلم من فضلك!.. لا تشعرئي بأنني كنت أكلم نفسي في كل هذه الأوراق .. أنعش ذاكرتك قليلاً.. جمعية البحوث الروحائية البريطانية وتلك الفترة الخصيبة من حياتي.. إن البعض يعتبر هذا المكان تجمقا للنصابين أو - في أفضل الأحوال – تجمغاللحمقى، لكني برغم كل شيء وجدت في هذا المكان الكثير من الخبرات المسلية أو الجديرة بالتأمل لا شيء مثل البحث عن حقيقة ميتافيزيقية يساعدك قي فهم نفسك... (كارل يونج) تلميذ قرويد الشهير لم يقتنع لحظة بجلسات تحضير الأرواح، لكنه أقتنع بأهميتها.. إن كم المعلومات والأسرار الخبيئة قي ذواتنا التي يوفرها جلوس عدد من الأشخاص المتوترين قي الظلام لكنز حقيقي للعالم النفسي. عندما يتحرك الكوب فلربما تعتقد أنها الروح التي تحركه، لكن (يونج) يرى أن لا وعينا هو الذي يفعل هذا كاشفا عن كنوز حقيقية تتوارى داخلتا منذ عصور سحيقة...
الخلاصة: سواء كنت تؤمن يالظواهر الميتافيزيقية أو لا تؤمن قهذا
عالم جدير بأن تعرف عنه كل شيء.. لا. (جيمس ماتيسوت) بقامته القصيرة وعصبيته وعينيه النافذتين.. ثمة انطباع طفولي عام تأخذه عن مظهره، دعك من الضحكة التي يكشر فيها عن أنيابه وتوشك أن تكون معسولة أحيانا، لكنها مجرد تعبير عصبي على وجهه. لقد نجا من ذلك الحادث الذي كاد يودي بحياته والذي جعله يمر يتجربة (دنو من الموت) كاملة.. من المهم أن نلاحظ أن الرجل لا يؤمن بهذا الكلام لكنه يجربة.. لا يكف عن تجريته...
مع (ماتيسون) اجتزت ذلك الباب في البناية العتيقة التي تعود لعام 1882.. الباب الذي اجتازه من قبل علماء كبار مثل الفيزيائي (كروكس) وأدباء أكبر مثل (كونان دويل) مؤلف (شيرلوك هولمز) وخبراء روحانيات
لأن تفتح الصندوق 118 محترمون مثل (دوجلاس هيوم)... لست أنا المخدوع الوحيد هنا..
--
هل تذكرت الأمر الآن ؟...
في العام الثاني لإقامتي في لندن توفيت زوجة د. (جيمس ماتيسون) الرقيقة (اليصاباط). لا تسألني من فضلك عن سبب كونها (إليصاباط) وليست (إليزابيث) فالمرحومة أمي لم تكن بريطانية.. كان اكتئاب الرجل حقيقيا، ولفترة حسبت أننا فقدناه فعلاً.. لقد فقد
روحه المرحة واهتمامه بأي شيء تقريبًا.. مررت عليه أكثر من مرة في النادي البريطاني الذي نلتقي فيه، ناد استعماري جدًا من الطراز الذي يجلس فيه بناة الإمبراطورية القدامى ينعون ضياع مجد الماضي، ويشربون الشاي ويدخنون وينتقدون الشباب الرقيع طويل الشعر..
قال لي كبير السقاة. -" أخشى أن أقول إن سيدي لم يعد يأتي هنا، لكن بوسع سيدي أن يترك رسالة لسيدي لو كان لي أن أقول هذا، وآمل أنني لم أتجاوز حدود اللياقة إن كان سيدي يرى ذلك.." لو حولنا هذا الكلام للغة مفهومة القلنا إن الرجل لم يعد يأتي.، عرفت فيما بعد أن الرجل يتردد على تلك المقبرة قرب (وستمنستر)، وبدا لي هذا مخيفًا.. زوجته دفنت هناك ومعنى هذا أن حالته النفسية لیست علی عایرام-. ذهبت هناك صباحًا وبحثت عنه كثيرا حتى عرفت مكانه من لحاد
ثمل، فمشيت بين شواهد القبور حتى وجدته.. كان يقف هناك وهو يحمل حقيبة كحقيبة ساعي اليريد على كتفه لم أفهم ماقيها، وكان مطرق الرأس في تركيز شديد..
"د. (ماتيسون).. هل أنت بخير؟
تنبه لوجودي فرفع حاجبيه وقال بلهجة عملية: 119 الآن نفتح الصندوق
—
"بخير يا صاحبي الطيب.. بخير.. لماذا لا ينبغي أن أكون كذلك؟"
"تغير عاداتك.. أليس هذا غريبًا؟"
ونظرت إلى ياقته في دهشة.. إنه يثبت فيها (ميكروفون) صغيرًا يخرج هته سلك ينزلق تحت معطقه ويتصل بالحقيبة كما هو واضح.. إذن هذا الذي في الحقيبة جهاز تسجيل... ماذا يفعله يالضميط ؟.. يتجسسسي ؟.. لکن علی من؟
لمح نظراتي وعرف ما أفكر فيه، فقال وهو يدس الميكروفون في
الحقتانة:
EE
"أنا مدين لك بتفسير.. هل تناولت إفطارك بعد ؟..
لا.. هناك في ذلك المطعم الصغير القريب جلسنا أمام طبقين من البيض
المقلي والقهوة وشرائح (التوست). قال لي وهو يأكل بنهم حقيقي:
"هل سمعت عن ال EVP؟؟"
نظرت له في غياء فقال: "ظواهر الصوت الإلكترونية.. بعبارة أخرى هواية تسجيل الأصوات القادمة من العالم الآخر.. هذه الأصوات تكون أوضح ما يكون في المقابر أو حيث وصف الشهود رؤية أشباح من قبل.." لم أكن أعرف شيئا عن هذا الموضوع، وإن كنت أنت تعرفه بالتأكيد لأن فيلم (الضوضاء البيضاء) قد جعله موضوعًا يعرفه رجل الشارع، لكننا كتا قبل عرض الفيلم بثلاثين عامًا..
          شعر الرجل بأنه مدين لي بالمزيد من التفسير، فقال: " بدأت القصة بالعالم الشهير إديسون الذي قال إننا يمكن أن نصغي للأصوات القادمة من العالم غير المادي.. كان هذا قي عشرينات القرن العشرين، وبعدها بدأ الناس يهتمون فعلا بالأمر، وظهرت أجهزة التسجيل فراحوا يسجلون الصمت.. أي أنهم يسجلون أصوات الغرفة التي لا توجد فيها أصوات.. إنهم يستعملون أي جهاز تسجيل.. المهم أن
قن نفتح مصندوق 120
الآن تفتع الصقدوق
121
يكون الجهاز سليمًا عالي القدرة، وأن يستخدموا الميكروفون، وأن يكون شريط التسجيل بكرا لأن الشرائط المستعملة تحدث أصوات صاخب غير
مريحة.. بعد هذا تسمع التسجيل مع رفع الصوت بشدة، ومع وضع سماعتين على الأذنين.. يضيع الكثير من الوقت، لكنك في النهاية قد تظفر بجملة.. جملة واحدة يقولها الموتى.. هناك طريقة أخرى تقضي يأن تفتح جهاز الراديو على لا محطة على الإطلاق.. "
لم أرد أن بدو متشككا لكن الموضوع بدالي أقرب لكلام فارغ - وانت
توافقني – لذا قلت متمالكا تفسي:
"هل هناك علماء يمارسون هذا النشاط؟"
قال بفم لوثه البيض:
"(فردريك يورجنسون) درس الموضوع بدقة، وفي أوائل الستينات كتب كتابًا مهمًا اسمه (أصوات من الفضاء). هناك كذلك د. (كونستانتين روديف) السويدي.. هناك رئيسي الرابطة الحالي وهو امرأة ثرثارة تدعى (ساره استيب) يمقتها العلماء كثيرًا.."
کتامت خواطري بالطبع حتی اذهبنا الی شقته فطلب متي الجلوس.. کنا في منتصف النهار والشمسر البخيلة تتسلل لتغمر غرفة مكتبه في شقته الأنيقة. أعد لنفسه شرابا ثم أدار شريطا على جهاز التسجيل وناولتي سماعتي أذن وطلب أن أثبتهما..
"ما تسمع هو ملخص ساعات طويلة من الإصغاء والتسجيل.. يالطبع
حولت كل هذا إلى عشر دقائق.."
في رهبة وضعت السماعة على أذني..
يا للضوضاع الاستاتيكية التى تذكرك بصوت الدوامات التى تسمعها عندما تضع قوقعة على تنك. هناك عالم كامل من الأصوات المبهمة والدوامات الصوتية.. ربما لو أغمضت عينك لسمعت أرواخا معذبة تئن في سقر.. ربما سمعت ضحكات.. ولكن..
هنالك يالق علي -ாட் بالتحديد - ட் امرأة..
               إنها تقول شيئا.. لحظة.. لنركز أكثر... ".. سافات. کامو... مي.. مي.. کامو... مي.... آآ. سي يو...... جم..
                                     کي • هكذا ذرات الرمل الصوتي المتناثرة في العاصفة يمكن أن تحتشد
لترسم شكلا ما، لكن الريح تذروها قي ثوان فيغيب الشكل تمامًا... تسمع
كذلك ذلك الصوت يخفت ويعلو كأنه مضخة بعيدة..
                                     ("جي مي") الشمس تغمر المكان لكنى برغم هذا اشعر بأنها ليست كافية.. الشعر
ينتصب على ظهر ساعدي.. أية خبرة مرعبة هذه !!
قال لي باسها:
تزعت السماعة عن أذني ونظرت في دهشة فكرر السؤال "ماذا
* :سمعت ؟". قلت
"صوت امرأة.. هذا كل شيء.."
"امرأة.. هذا ببساطة صوت (اليصاباط).. العبارة التي تتردد هي (تعال لي Come to me).. ثم (أفتقدك Miss you).. ثم تناديني
"هذا ليس واخسخا.. "
."Y تكن طفلاً.. صوت زوجتي وقد سجلته وأنا أحوم بچهازالتسجیل
حول قبرها.. ألا يعني هذا شيئا لك؟"
قلت له بصراحة إنني لا أفهم وليس لدي تفسير، لكن الأمر يبدو لي
عسير التصديق.. كان قاطعًا ولم يسمح لي بمناقشة أي شيء..
الآن تقتع الصندوق 122
الآن تفتع الصندوق
123
هكذا عندما فارقته بعد ساعات كان رأسي يموج بالأفكار والهواجس، وقد قصدت عالما آخر أعرفه وهو كذلك طبيب باطني مرموق... د. (لانسبيري) له عيادة صغيرة أنيقة في شارع (هارلي) المكان الوحيد الذي يمكن أن تجد فيه عيادات في لندن..
استقبلني الرجال ضئيل البنية عميق الصعيت ، وجلس يصغي في اهتمام لما أقول.. ابتسامته تتسع شيئا فشيئا كلما تكلمات.. في النهاية قال لي:
"هذا هو التفكير التواق.. التفكير الذي يوحد بين مصدقي الخرافات في العالم كله. د. (ماتيسون) عالم مدقق ممتاز، لكن فقدان زوجته هز يقينه العلمي، وهو في مرحلة يمكنه أن يصدق فيها أي شيء.. لقد منحه هذا الصوت الأمل لكنه في الحقيقة يسمع ما يريده هو.. ما يتمنى أن يسمعه.. أن يعرف أن زوجته قريبة وتكلمه.. لكن ما يسجله الجهاز
قي الحقيقة هو خليط هن الكهرباء الاستاتيكية قفع خمسيات محرك جهاز التسجيل نفسه. دعك من التقاط بعض الموجات من محطات الراديوالمحلية . في النهاية يصلنا هذا الخليط. هنا يمارس العقل لعبة اسمها (أبوقيتيا Apophenia).. لا يفهم خليط الأصوات هذا فيحاول أن يجعله كلامًا ذا معنى.. يلتقط كلمة من هنا وكلمة من هناك ويلفق معنى لا وجود له.."
"مستحيل أن تقنعه بذلك.."
أشعل سيجارًا غليظا وقال:
"فليصدق.. لو كان هذا يريحه قليفعل.. فقط أريد أن أتأكد من أنه لن يطلق الرصاص على رأسه ليلحق بها ما دام الصوت يقول له (تعال لي).. هذه الأمور تحدث."
"حقا لم أفكر في هذا.. احتمال مقلق."
ثم مددت يدي قي جيبي وأخرجت الكنز الذي أخفيته طيلة
هذا الوقت، ،
لقد سرقت الشريط من د. (ماتيسون) عندما خرج ليعد لنا بعضي العصير.. ليس هذا سهلاً مع تلك الشرائط العملاقة ذات البكر، لكني كنت فعلا بحاجة إلى رأي ثان..
قال (لانسبيري) باسمًا:
| "..أي.. أي!.. أنت سرقت الثعلب العجوز... لن يمر هذا على خير"
| "..آمل أن أعيد الشريط قبل أن يلاحظ اختفاءه.. أردت أن تسمعه"
لقب الشريط في موضعه تم رفع الصوت إلى نهايته، فنبهته في تهذيب إلى أنه لايد من استعمال سماعة الأذن.. هكذا ثيت سماعتين الأذنيه وراح يصقي...
رأيته يقطب ويبدو عليه الاهتمام.. أعاد الشريط عدة مرات..
و من جدید اراتسم القلق علی وجهه...
تزع السي شاعتين فقلت له:
"هل سمعت ؟.. الأمر واضح.."
      سألني في صرامة: "أين كان يضع الميكروفون؟"
"يثبته إلى ياقة معطفه، وضع غريب جدًا.. كان يريد ألا يلفت منظره
الناس لهذا دارى كل شيء قدر وسعه"
قال قي خطورة:
  "يجب أن نجده.. إن الثعلب العجوز في خطر داهم..." "هل تعني أنه سيقتل نفسه فعلاً؟.. نداء زوجته سوف.."
کان قاد وضع معطفه علی کتقیه واتجه اللباب، فالتفت لي في
دهشة ثم قال:
- "من تحدث عن تلك الأضوات السخيفة هنا ؟.. قلت لك إن (الأيوفينيا) تفسر كل شيء.. أنا أتحدث عن ذلك الصوت اللعين في الخلفية كأنه مضخة تمتلى وتفرغ.. هذا الرجل مصاب بتوسع متكيس في الشريان
124
الآن تفتح الصندوق
--
الآن تفتح الصندوق
125
السباتي.. لقد وضع الميكروفون هناك فالتقط الصوت.. يجب أن تنقله للمستشفى ولربما احتاج إلى جراحة أوعية عاجلة"
-"هل تعني؟" "أعني إنه مهدد بالموت في أية لحظة لو انفجر التكيس أو تكونت فيه جلطة!!.. إن الـ EVP لم تساعده قى الاتصال بالموتى، لكنها على الأقل قد ಟ تساعده ألا يصير منهما... هيا
崇器崇
فققن روبيقعقعون
يطلقون على هذه السن مصطلح (سن روبنسون) وأعتقد أنهم
عرفت (ميدو) الصغير جيدًا.. كل البناية عندنا تعرف (ميدو) الصغير،
وقد بدأ الكابوس منذ تعلم المشي.. لا توجد شقة قي العمارة لم يدق ميدو بابها.. العريس الشاب (ممدوح) الذي يتمنى أن يجد نفسه وحيدًا مع عروسه الجميلة (لمياء) يفاجاً بدقة على الباب.. يفتحه ليجد (ميدو).. هو صبي في السابعة يتسكب شعره الأسود الفاحم على تصف وجهه، وقي عينيه
"أنا ميدو"
فيبتسم العريس الشاب ويهم بغلق الباب، لولا أن (لمياء) تهرع لتحتضن الصغير وتقبله وتقدم له الحلوى، ثم تقتاده إلى الصالة ليجلس
ويشاهد (سبيس تونز) معها، ."هل تسكن في هذا الطابق؟" "لا.. أسكن في الطابق الخامس.. " (ممدوح) يغلي من الداخل ويجوب الشقة كنمر حبيس منتظرًا رحيل الوغد الصغير، لكن (ميدو) يستلقي على الأريكة ويروح قي سبات
-இ.வ.
كاد (ممدوح) يحمله من ساقيه ليلقي به خارج الشقة، لكنها صاحت
       في جنع: "سوف توقظه!"
وحملت الشيطان الصغير إلى فراش الزوجية ونزعت حذاءيه ثم غطته
بشرشق خفيف. وتركته لينام براحته.
كلما حاول (ممدوح) أن يقنعها بالتخلص من الوغد الصغير أو إلقائه
من الشرفة، نظرت له محذرة وقالت:
اقن تفتح الصندوق 128
الآن تفتع الصندوق
129
"كنت رقيقا حساسا أيام الخطبة.. فماذا دهاك؟"
ثلاث ساعات والوغد الصغير نائم، مما يدل على أنه بلا أهله أو أن أهله سعداء للتخلص منه. في النهاية استيقظ من النوم فجلس في الصالة يشاهد (سبيس تونز) بينما هرعت (المياء) تعد له بعض عصير الفاكهة. في النهاية وقد انتهى ممدوح تمامًا وصار يفتح عينيه بمعجزة، أعلن ميدو أنه سيعود حتى لا تقلق عليه ماما.. ووعدهما بأن يزورهما كثيرًا جدًا.. "أنتمالطيفان.. لستما مثل الرجل الذي يسكن في الطابق السادس" يتكلم عني طيعًا.. في الصباح التالي يفتح العريس الشاب الباب على قادم مبكر، فيفاجأ بميدو يسأل عن طائط (المياء) ثم يدخل الشقة دون وجل، ويتجه في ثبات لغرفة النوم ليوقظ العروسي.. لكنها لم تندهشي.. نهضت من على الوسادة
وتثاء بت في قبلته وسألته بصوت ناعس:
                       "ماذا أحضر ت لي اليوم؟" فيعبث في جيبه ويخرج قطعة لزجة مقززة من البونبون يضعها على
الوسادة حيث ينام (ممدوح).
11.
..,'
-"الله!.. شکئ
وتنهال عليه تقبيلاً، ثم تنهض وتأخذه من يده إلى المطبخ.
في موعد الغداء يدق جرس الباب ويدخل (ميدو) وفي يده إصبعان من الكفتة وفي اليد الأخرى عود خشبي غرست فيه قطع عن (الشيش طاووق)، سأل عما يأكلان فأصرت (لمياء) على أن تدس في يده بعض دبابيس الدجاج . وهكذا غادر الشقة راضيا وقد تسف، غداء العروسين تمامًا قلم يبق لديهما ما يأكلانه إلا السلاطة. وفوجئ (ممدوح) به يصعد الدرج قاصدًا شقة أخرى !.. إذن هذا الشيطان الصغير يمر على شقق البناية ليجمع اللحم من كل شقة!.. هو لا يضيع وقته في جمع الفاكهة أو الأرز بل هدفه محدد وواضح.. النتيجة أن البناية كلها صارت تعج بالجياع!
—
بعد ساعتين عاد الصبي لينام على الأريكة ثلاث ساعات كاملة،
عندما بدأ يصرخ طالبًا لعبة أصرت (لمياء) على أن يأخذه (ممدوح) إلى السوبر ماركت أسفل البناية ليبتاع ما يريد لأته ملاك صغير، هكذا تزل معه وهو يسب ويلعن في سره، وهناك شعر بأن الصبي لا يختار لعبة وإنما هو يقوم بتعينة جوال بطاطس في حقل. إنه ينتقي العابًا لا يريدها ولا تهمه في شيء فقط لتكون عنده، ولربما كي يحرم صاحب السوبر ماركت منها!
عندما قابلت (ممدوح) على السلم حييته وهنأته على الزواج. كان من الريف لهذا كان أول شيء فعله عندما سكن في بنايتنا هو أن خرج بالروب وراح يوزع الكعك على شقق البناية شقة شقة، وهو شيء لم نره منذ عام 1867، وهكذا كسب قلب كل السكان...
لهذا وققت أثرثر معه كأننا متعارقان منذ عشرات السنين..
كان مرهقا منتفخ العينين، وقد سالته عن السبب متوقعا أن زوجته
هي السبب لأنها شيطان رجيم مثلاً، لكنه قال لي:
."ميدو هذا!"
إذن (فميدو) قد زارها.. قلت له باسمّا:
"يجب أن تكون لطيفًا معه. كلتا كذلك حتى لو لم نتحمله"
"لقد ضار في كل مكان.. قي كل ركن.. لا أستطيع الخلاص منه.. إنني
على شفا الانهيار العصبي"
قلت له ضاحكا:
"ميدو في السابعة.. هذه هي السن التي يطلقون عليها في الغرب اسم (سن روبنسون).. أي إنه يعاني حالة ظمأ شديد للاستكشاف ومعرفة كل شىء جديد.. كأنه (روبنسن كروزو) ، لكنه سوف يمل بيتك سريعًا ويكف عن ملاحقته.. أنت بالنسبة له مجرد لعبة جديدة."
حك رأسه وشعره المنكوش المبعثر وقال :
اقن تفتح الصندوق 130
الآن تفتع الصندوق
131
"فليمل أو يكبر بسرعة أو يمت .. أعصابي لم تعد تتحمل !"
ثم تذکر شینا فسالنی: "من أهلها؟"
"مهندس (السيد عوض).. الأم معلمة تدعى إلهام.. يبدو أنك لم
تقابلهما منذ جثت البناية.. هما يقيمان في الطابق الخامس"
قال مفكرًا:
فعلاً لم أرهما.. لم أصعد للطابق الخامس أثناء توزيع الكعك.. هل ترى أن أخبرهما ؟.. ربما يتذكر ان أن في عروقهما دمًا ويربيان ابنهما
HH = H
جيدا
"لا أنصحك بهذا.. هما ليسا ودودين على الإطلاق وأعتقد أنهما
موشكان علی الطلاق.."
فكر (ممدوح) قي الأمر.. يا للمسكين !. لهذا يحب (ميدو) أن يجوب شقق البناية ولا يعود لشقته أبدًا.. عندما يتشاجر الأبوان يشعر الطفل
بأن أساس وجوده ذاته مهدد، ويبدأ الشعور بالقلق.. هل يتركائه ؟.. هل ينفصلان ليجد نفسه جائعا في الشارع؟
لهذا عندما عاد إلى الدار ووجد (ميدو) في غرقة النوم - بالحذاء - يلعب على الفراش مع طانط (لمياء) لم يحتد غضبًا، بل إنه جرؤ على دعوة الصغير للغداء، فقالت (لمياء):
"واضح أنك رائق البال اليوم.. ما هذا الكرم ؟"
قال في غموض :
"سن روبنسون.. هذا كل شيء."
على مائدة الغداء راح يسأل الصغير عن أهله محاولاً انتزاع أية معلومات، لكن الغلام لم يكن يجيب عن أستلة من هذا النوع على الإطلاق كأنه لا يسمعها..
لم يكمل (ميدو) الطعام ونهض ليشقل جهاز التلفزيون، وراح يقلب القنوات بسرعة شديدة حتى صاح به (ممدوح) أن يتمهل قليلاً قبل أن... قبل أن يتلف التلفزيون كما حدث فعلاً.. فجأة صارت الشاشة مظلمة فيما عدا خطا أزرق يتراقص.. نهض ممدوح في عصبية صارخا فأجفل (ميدو) وترك جهاز (الريموت) يسقط علي الأرض فيتهشم.. كاد يحطم رأس الغلام لولا أن صاحت (لمياء) قي حزم وهي تدقعه
                                   بيدشا: "ماذا هنالك ؟.. لم يحدث شيء.. سوف نصلحه لكن لا تفزع الصغير..
                 أنت قلت إنه سن روبسن" "سن روبنسون.. لم أقل هذا لكن قاله جارنا (محفوظ).. "
هنا أعلن (شيدو) أنه سيذهب ليتام... وتمنى (ممدوح) أن يكون قد أصاب الغلام بالذعر لدرجة ألا يعود.. فليحل مشاكله النفسية في مكان آخر لكن وجوده لم يعد مرغوبًا فيه أبدًا.. قابلني على الدرج وهو يحمل جهاز التلفزيون ويلهث، وبالطبع لم تكن
سني تسمح لي بمساعدته. سألته عما حدث فقال إنه (ميدو)..
قلت له باستا:
- "حدث هذا عندي منذ عامين.. إن بين هذا الصبي وأجهزة التلفزيون
              علاقة عداء مريبة، ولو كنت متنبها لأنذرتك" حمل التلفزيون مرهقا إلى من يصلح هذه الأشياء، وعرف أن عليه أن يدفع مبلغا فلكيًا لإصلاحه.. هكذا لم يعد على استعداد للترحيب بهذا الصبي ثاتية. وقد وجد ذات مرة قطعًا من الحلوى في الصالة فأدرك أن (ميدو) كان هنا، من ثم انفجر في زوجته صارخا.. لقد صار يتعامل مع
133 الآن ففتح مصندوق
على أنه استطاع أخيرًا أن يقابل مهندس (السيد عوض) هذا.. كان يقف مع البواب يثرثر عندما مر به رجل في الخمسين يليس تظارة سوداء مطرق الرأس، وحياهما بسرعة فقال البواب: "تفضل يا باشمهندس.." ثم أردقف هذا مناديا الرجل: "باشمهندس (سيد).. لم أتقاض حساب نور السلم بعد" هكذا صارت القصة واضحة.. مهندس لم يره ممدوح من قبل واسمه
(سيد). لا توجد احتمالات عديدة.. ركض خلقه مصافحًا وقال:
                          "هل أتت والد ميدو؟" نظر له الهندسی سریعا وهز رأسه آن نعمئم بادر بالانصراف.، تذکر (ممدوح) ما قلته أنا عن أن الرجل ليس ودودًا على الإطلاق. لوشكا له الشيطان الصغير فلسوف يتشاجر فعه بالتأكيد قهو يقطر سماجة
وخشونة.
لقد كف (ميدو) عن زيارة العريسين على كل حال.. لم يعد يستلبهما
لحم الغداء، ولم يعد ينام على الأريكة. لقد انتهى عصر الرعب.. كان هذا هو وقت زيارتي الأول أنا وزوجتي للعريسين، وقد رأيت أن أؤجلها نحو أسبوعين أو أكثر إلى أن يعتادا البناية. هكذا جلسنا في صالون دارهما والعروس تعد لنا بعض العصير ومعها زوجتي، بينما رحت اتهر أولادي الذين پنوون تخریب البيت. o :قال لی ممدوح خساحکا - "..لقد كف (ميدو) عن زيارتنا"
"لقد تنبأت بهذا.. لقد زار جارتا (عوني) منذ أربعة أعوام قكاد يصيبه بالجنون من كثرة الزيارات، ثم كف عن ذلك ولم يره الرجل منذ
ذلك الحين"
قال (ممدوح) في غباء:
"لحظة.. أنت تكلمت عن جهاز التلقزيون الذي أتلقه منذ عامين، وزيارة (عوني) التي تمت منذ أربعة أعوام.. كيف ظل الغلام في سن (روبنسون)
                             منذ ذلك الحين؟" نظرت له وقهمت.. إنه لا يعرف أي شيء على الإطلاق.. هذه غلطتي
وقد كتت أعتبره يعرف القصة كلها..
"(ميدو) في السابعة للأبديا (ممدوح)"
ابتلعت ريقي ونظرت للباب كي أتاكد من أن زوجته لا تسمع وقلت: "كما تعرف فإن سن روبنسون هذه تدقع الأطفال لتجربة الجديد والمخاطرة بحياتهم.. في يوم منذ ستة أعوام قرر (ميدو) أن يجرب الهبوط لأسفل، فقط لم يفعل هذا بوساطة الدرج بل عن طريق ماسورة المياه في المسقط!.. غادر نافذة الحمام وجرباء، لكن يده انزلقت وهوى ليتحطم في المسقط.. كان في سن السابعة" شهق ممدوح غير مصدق.. فقلت : "نعم.. لكن الأسوأ هو أن الأم والأب ظلا يعتقدان أنه عائد... عرفنا أنهما على حق عندما بدأ (ميدو) يرتاد شقق البناية.. يظهر في شقة أو أخرى ليثير هلع سكانها لكنه يلعب قليلاً ويرحل.. بعد فترة يكف عن زيارتها. عرف السكان هذا وقرروا أن يصمتوا وألا يصابوا بالذعر.. عندما يأتي سكان جدد للبناية لا تخبرهم بالقصة لأننا نعرف أنه سيتركهم بعد قليل فلا داعي لتدمير حياتهم... إن (ميدو) سيظل في سن روبنسون للأبد.."
"و.. والطعام الذي يجمعه من البيوت ؟" "لا يفعل به شيئا... لو صعدت للسطح لوجدته ملقى هناك" ظل ينظر لي بفم مفتوح.. لا يعرف إن كان يصدق أم لا. فقلت له: "يمكنك أن تسأل الجيران أو البواب غدًا، حتى تلك اللحظة أنت محق
قي الشك في كلامي"
134
---
முதி
الآن تفتح الصند
قي هذه اللحظة رفع (ممدوح) عينيه ببطء..
کان میدو یقف علی باب الصالون ویده فيید (لیاء) و علی وجهه
                 كان ينظر له بعينين حلوتين ويقول: "جئت كي ألعب مع طانط (لمياء) قليلا.. هل توافق يا عمو
(ممدوح)؟"
娶崇崇
135اةن تفتح الصندوق
 
عندها جاءت (سلمى) إلى دار عمها الحاج (صلاح البتهاوي) للمرة
الأولى شعر بأنها هشة جدًا.. كانت في السابعة من عمرها.. لها شعر قصير ناعم كأنه سطح مصقول وعينان عسليتان تتغيران في ضوء الشمس لتصيرا بلون الذهب.. عينان تحتلان ثلثي وجهها بلا مبالغة بينما احتشدت باقي ملامح الوجه في الثلث الباقي.. هناك أنف وقم وخدان كل هذا في رقعة صغيرة جدًا. ترتدي ثوبًا أزرق بسيطا، وفي يدها دمية من القماش تحتضنها في عصبية. فما إن رآها حتی تذکر آخاه (مصطفی) رحمه الله و انفجر في البکاء.. احتضنها وراح ينهنه وهو يدفن أنقه في شعرها، فقالت له في رفق: "عمو... أنفك ملوث بالمخاط وأنت تمسحه في شعري"
            تنبه قابعد أنفه عنها، وقال لزوجته بلهجة آمرة: "أعطيها حمامًا ثم أعدي لها لقمة يا فوزية.. لابد أن المسكينة على
لحم بطنها.." كانت (فوزية) قريبته الريفية، وكانت امرأة باسلة فعلاً تعمل كل شىء في البيت ، وقد تصرفت بطريقة عملية فلم تظهر تأثرًا وأخذت الفتاة إلى الحمام.
جلس هو إلى مكتبه وحاول أن يتماسك،.
يجب أن يبعد عن خياله صورة السيارة المسرعة التي تنقلب بركابها في الترعة بعد منتصف الليل. يوم كامل مر والجميع يبحث عن (مصطفى) وزوجته ولم يخطر ببال أحد أن السيارة استقرت هناك في قاع الترعة ولم يتمكن أحد من فتح الزجاج.. فقط تزال الماع بعض الصبية ففوجئوا بالسيارة.. وعندما انتشلها الرجال لم يكن هناك داع للبحث عن أحياء،
لكنهم فوجئوا بالطاقلة تسعل وتتنقس...
"الأعمار بيد الله.."
قالها لنقسسه وأشعل القافة تبغ.
138
لأن نفتع الصندوق
139 الآن نفتع الصندوق
مر ابنه (عصام) أمام الباب فناداه.. (عصام) في التاسعة من العمر لكنه (ناصح) ونبيه ولسانه طلق جدير بأن يكون ابن تاجر، ويحضر جلسات المساومة مع أبيه ويجلس مع كل أصدقائه..
جاء (عصام) فقال له الحاج: اسمع.. (سلمى) ابنة أخي ستقيم معنا على طول.. أريد أن تكون رجلا.. يجب أن تريحها وتشاركها اللعب ولا تضايقها أبدًا.. أعرف أنك شيطان رجيم لكني أطالبك بأن تتخلى عن عاداتك بعض الوقت" عندما جاء المساء أخذ الطفلة معه إلى طبيب أطفال.. طبيب الأطفال فحصها بعناية ثم أرسلهما إلى طبيب أمراض قلب صديق له، وهذا فحصها جيدًا وبدا عليه القلق.. طلب من الطفلة أن تخرج من الغرفة، ثم نظر للحاج في توتر وقال: "هناك أكثر من عيب خلقي في القلب.. لا أعرف كيف ظلت حية كل هذا الوقت، بل ولا أعرف كيف تحملت موضوع غرق السيارة الذي تحكي عنه، لكن ما أعرفه هو أن عمرها محدود.. لن تعيش كثيرا.."
شعر الحاج بقلبه يتمزق.. هل هناك جراحة تصلح الأمر يا دكتور؟
            كنا في السبعينات، وكانت جراحات القلب يلائية.. "لا شىء يمكن عمله.. فقط حاول أن تحافظ عليها من الجهد
-- " ..الزائد
عاد الحاج للدار مهمومًا وأخبر زوجته همسنا.. هذه الفتاة مريضة
سالت دمعة من عين السيدة قوية الشخصية، وأقسمت أن تعنى
يالطفلة حتى آخر لحظة من حياتها..
في الوقت ذاته كان (عصام) يلعب معها في الصبالة.. اختطق منها لعبتها القماشية فاطلقت صرخة عجيبة. صرخة حيوانية حادة طويلة،
وراحت تجري وراءه وهو يتملص منها..
خرج الحاج (عصام) من غرفة المكتب مذعورًا فأمسك بابنه وهوى
على وجهه بحسقعة قوية:
"لا تتعبها أيها الحيوان!... "
ثم انتزع الدمية من يده وناولها لها..
     فيما بعد اختلى بابنه الباكي في غرفة المكتب وقال له همسنا: " الفتاة مريضة جدًا.. مسكينة... لن تعيش طويلاً.. يجب أن
تتحملها"
في المدرسة عرفت المعلمات سرّا أن (سلمى) مريضة جدًا لهذا رحن يدللنهاء ورحن يضربن بعنف كل من يضايقها.. وأرغمن واحدة من الفتيات على القيام بالواجبات الصعبة التي تكلف بها..
توفي الحاج (صلاح) بعد أسبوعين، والسبب نوبة قلبية.. لقد سمع زوجته (قوزية) تعنف الفتاة لأنها لم تجذب السيفون بعد ما خرجت من الحمام، والفتاة تصرخ صرختها المميزة الطويلة الشبيهة بصفارة
الإنذار..
خرج من مكتبه غاضبًا وسبب (فوزية) وسب أهلها وكاد يصفعها.. احتقن وجهه وراح يساعل، ثم قال إنه يشعر بإنهاك شديد وإنه يرغب في
کوب ماء...
عندما جلبت له كوب الماء كان يلقظ أنفاسه الأخيرة.. هؤلاء المحتضرون لا يشربون أبدًا كوب الماء الذي طلبوه.. لكنه وجد لديه من القوة ما يسمح
بأن يقول:
"اعتني بـ (سلمى)... إنها ابنتك.. لا تقسي عليها أبدًا فهي
مريضة جدًا.."
ثم أغمض عينيه مع صوت الصرخة التي انطلقت من زوجته..
هكذا نشأت (سلمى) في البيت الذي فقد عائله.. وكانت الأم تنظر
الآن تفتح الصندوق 140
لها وتفكر: "هذه البائسة فقدت أباها وعمها.. بالإضافة لهذا هى مريضة
جدًا.. يا لها من تعسة!"
کبر (عصام) و تولی شئون تجارة آبیه، بینما و اصالت (اسلامی)
الدراسة حتى تخرجت في كلية التجارة..
جاء اليوم الذي اختلت به أمه في غرفة مغلقة وقالت له همسنا: "هل فكرت في الزواج بعد؟" "r. "إذن لماذا لا تفكر في ابنة عمك (سلمى) ؟.. إنها فتاة رقيقة مهذبة ونحن نعرقها.. أتت تعرف بنات هذه الأيام اللاتي يرقصن في الديسكو ويشربن المخدرات طيلة اليوم..كلهن يرقصن في الديسكو.. صدقني.. أنا أعرف هذا.. (سلمى) مريضة جدًا لكن لو أعطاها الله عمرًا لصارت زوجة صالحة، ولو توفاها الله فأنت قد قدمت لها معروفًا وسترتها.."
كان يشعر بأن (سلمى) بمثابة أخته لكن كلمات أمه جعلته يدرك أنها
فتاة رقيقة جميلة فعلاً وأنها امرأة..
هكذا تزوجا.. ولم يلمسها إلا مرات قليلة جدًا وبحذر شديد لأنه كان يتوقع أن تلفظ أنفاسها الأخيرة في أية لحظة.. حرص كذلك على ألا تحمل لأنه لا يتصور هذا الكائن الهش على منضيلة الولادة..
توفي (عصام) بعد الزواج بستة أشهر، والسبب هو مشادة مع بعض التجار حول سعر شحنة فاكهة جلبوها له وقد رقضري أن يأخذها، من ثم
احتدمت النفوس وتهور مجنون منهم ليهشم رأسه بسئجه ثقلها عشرون
كيلوجرامًا..
وسط النساء المعزايات جلست (سلمى) تبيلة شامخة رقيقة كالحلم. إن الأسود يناسبها جدًا.. وقالت أكثر من امرأة إنها فتاة مسكينة.. مريضة
جدّا ولن تعيش طويلاً... فقدت الزوج والأب والعم. من لها يا ولداه؟ 141 ٹن تفتح الصندوق
—
كان هذا عندما شعر د. (ماهر) بامتلاء مثانته وهو جالس في سرادق العزاء بين الرجال.. أشار له أخو (فوزية) إلى مكان الحمام فنهض ليدخل البيت ويمر وسط صف النساء الجالسات في الردهة.. لحظة واحدة وقعت فيها عيناه على عيني (سلمى) الواسعتين اللتين لا تتركان موضعًا لقدم وسط وجهها..
عاد وهو يغمغم لنفسه: "مسكينة..."
د. (ماهر) زميل لي في ذات الكلية وهو إنسان محترم بالمعنى الحرفي للكلمة. بينه وأخي (فوزية) صداقة قديمة... إنه لم يتزوج بعد برغم أنه في الأربعين من العمر..
هكذا بعد شهر واحد كان جالسسًا في الصالون مع (فوزية) وأخيها... كانت قونية صامتة موشكة على البكاء في أية لحظة. عسير على المرأة أن تزوج أرملة ابنها، لكن أخاها كان ريفيا عملي التفكير، وقد قال أكثر من - :قبرة
"الحي أبقى من الميت.. ونحن في النهاية لن نطالبها بألا تتزوج للأبد احترامًا لذكرى المرحوم ابنك .. هذا حرام.. ثم إن زوجك أوصاك بأن تعتبريها ابنتك.. ما كنت لتتركي ابنتك من دون زواج"
تم الزواج بعد أنتهاء العام.. وقد أوصت (قوزية) العريس بأن يرفق
بالفتاة فهي "مريضة جدًا. مسكينة... لن تعيش طويلاً."
كان هو متفانيا كالفرسان.. وقد دعاني لحفل الزفاف الذي كان متواضعًا حييًا لأسباب لا تخقى على أحد.. بدت لي (سلمى) رقيقة جدًا مرهفة كأنها شبح.. ورق قلبي عندما عرفت أنها مريضة جدًا.. ومسكينة لن تعيش طويلاً،
قال عساهر:
"سوق أكون خادمًا لها مدى الحياة.. لو اختارها الله جواره فلسوف
تذهب بعد ما تكون عراقت مذاق السعادة"
142 இதங்க ஆங் துங்
توفي (ماهر) يعد ثلاثة أشهر في حادث سيارة مروع... وقد جاء الناس للعزاء وهم يعرفون قصة (سلمى) كاملة.. الملاك الصغير الذي حرم الأب والعم والزوج الأول والثاني.. أضف لهذا أنها مسكينة ولن تعيش طويلاً...
كنت غارقا في ذكريات هذه المأساة عندما فوجئت بزيارة منها في
مکتبي..
رقيقة شاحبة هشة في ثوب أسود أنيق.. قالت لي وعيناها تغسلان
في يحية
"المرحوم (ماهر) قال إنه يثق بك وإنه لو كان له أخ فهو أنت.."
."هذا صحيح. ولكن...؟"
"كان يقول إنه لو حدث له شيء فأنت قادر على إنهاء إجراءاته في
الجامعة.. المستحقات المالية... أنا لا أفهم هذه الأمور"
قلت في حماس:
"طبقا.. طبعًا.. سوف يأتيك كل مليم إلى بيتك"
وانطلقت أنهي الإجراءات بسرعة البرق وتشاجرت مع كل الموظفين
تقريبًا. إنها مريضة جدًا. مسكينة... لن تعيش طويلاً...
بالمناسبة.. كيف يكون شعور الرجل إذا تزوج اثنتين ؟.. هذا حلال
شارغا لكننا تحرمه على أنفسنا بحكم العرفاء حرام والله..
كنت أعد المال الذي سأسلمه لها، عندما دق باب مكتبي فرفعت
رأسي..
وجدت أخا (فوزية) يقف على الباب.. إنني أعرفه.. اسمه (فوزي) وهو موظف في الري، وبرغم السنين في القاهرة لم يتخلص من طابعه الريفي مع روح دعابة قوية، لكنه لم يبد على استعداد للمزاج الآن...
قال لي وهو يجقف عرقه: 143 الآن نفتح الصندوق
—
- "عرقت أن (سلمى) جاءتك تطلب مساعدتها في الإجراءات.. هناك
شيء معين لا يريحني بصدد (سلمى) هذه.."
قلت قي حنان:
."هي مخلوقة تعسة الحظ.. مريضة جدًا.. مسكينة... لن تعيش
* =
                                       طويلا..." "هذا ما نقوله منذ عشرين سنة.. أنا أجريت بعض البحث، وعرفت
شيئا غريبًا.. هل تعرف أنها ليست ابتة (مصطفى البنهاوي) رحمه الله؟..
حتى أخيه الحاج (صلاح) زوج أختي لم يعرف هذا."
i. i.
"ماذا تعني ؟
"إنها لقيطة وجدها (مصطفى) رضيعة وقرر أن يتبتاها من دون أية أوراق رسمية.. قام بتزوير شهادة ميلاد، وكان يعمل في السويس فكتب لأهله في القاهرة يخبرهم أن زوجته أتجابت.. أراد أن تعيش حياة طبيعية فلا يعايرها أحد بأنها لقيطة أبدًا.. ورباها حتى صارت في السابعة عندما مات في ذلك الحادث.. لا يعرف هذا السر سوى خادمة عجوز کانت عتدهم.."
و معنی هذا؟ "
اتسعت عيناه وقال:
"معناه أن أحدًا لا يعرف عنها أي شيء.. لا أحد يعرف من أين جاءت ولامن أبواها الحقيقيان. والآن الاتجدان شيئا غريبًايحيط بهذه الفتاة؟.. كل من رآها شعر بأنه مكلف برعايتها... وكل من تعامل معها مات.. بينما هي.. هي..."
و حسمت و ارتجفا..
ارتجقت بدوري وأنا أفكر...
طفلة في سيارة تحت الماء لمدة يومين كاملين ولا يحدث لها شيء، برغم
أنها كانت مع جثتين..
قن نفتع الصندوق 144
كل من تعامل معها قد مات..
وبرغم هذا يرق لها الجميع لأنها مريضة جدًا.. مسكينة... لن تعيش
طويلا...
يقولون هذا ويموتون....
إن (سلمى) لغز حقيقي... إنها قريبة جدًا من سر الموت..
ربما هي الموت ذاته في صورة إنسان..
ما أعرفه يقينا هو أني لا أريد أن أراها ثانية..!
器兽器
145 اقن تفتح الصندوق
عافشق اللوحات
జఊ_
في العام 1993 عرفت المستر (كارازيان).. منذ اللحظة الأولى ميزت أذني هذه (اليان) التي تدل على إنه أرمني.. الأرمن كثيرون في مصر، وبعضهم صاروا مصريين كالمصريين أنفسهم ، ويبدو أن في لغتهم شيئا يجعلهم يتعلمون العربية بسهولة وبلا أية لكنة غربية.. عرفته عن طريق د. (عدنان) صديقي الذي كان من الإسكندرية، وقد
حدثني عن القصر الصغير الذي يسكن فيه ذلك الرجل الفريد.. ذهبنا لزيارته في يوم ممطر من شهر ديسمبر، وقد أثار القصر إعجابي منذ البداية بسبب ذوقه الفريد. فتحت لنا الباب فتاة لم أر جمالا كجمالها قط، وكان يتدلى قرط جميل من أذنها كأنه اللؤلؤ. دعتنا بإشارة للدخول، وفي البهو رأيت (بيانو) من طراز أثري جميل تعزف عليه فتاة أخرى ذات جمال نبيل شديد الرقي والأرستقراطية.. رأتنا فابتسمت في حياء وغادرت المكان مسرعة ، فقلت لنفسى إن أفظسل مجاملة تقدمها لنا = ..هي أن تظل جالسة حيث هي أما المستر (كارازيان) نفسه فقد جلسنا ننتظره في غرفة انتظار فاخرة
== ..مزدانة بتماثيل رائعة بالحجم الطبيعي للإنسان ظهر هن أعلى الدرج وهو يرتدي – كما توقعت بالضبط – ذلك الروب القصير اللامع، ومن تحته قميص وربطة عنق وفي يده سيجار غليظ.. لا ينقصه إلا دلو به زجاجات شمبانيا وبعض التفاح وفتاة بريئة يقرر بها كي يصير أحد أشرار الأفلام العربية القديمة.. تأمل هذا الشارب الرفيع والنظرة الناعسة في عينيه.. هذا رجل عاش شبابه مع النساء وقد خدع منهن الكثيرات بلا شك.. الفتيات اللاتي رأيناهن لم يتم اختيارهن بالصدفة إذن.. هن مختارات (على الفرازة) كما يقولون.. صافحني في تحفظ بينما ارتمى حرفيًا في أحضان عدتان صديقه
الحميم، وكان يتحدث عربية ممتازة كما قلت لك..
148
الآن نفتح الصندوق
"مصر بلد جميل.. لا اذهب إلى أوروبا الا وأفتقد كل شيء هنا..
خاصة هذا الوغد"
قالها وهو يلكم عدنان بين لوحي كتفيه مداعيًا فأطلق عدنان أنة مرحة
وقال لي:
"مستر (كارازيان) مولع جدًا بالتحف واللوحات.."
"هذا واضح.."
قلتها وأنا أتذكر الفتاة التى تعزف على البيانو.. هذه تحفة جديرة
بالاقتناء فعلاً...
أخذنا مستر (كارلزيان) إلى باب في ركن الغرفة وفتحه.. ثم مشى يتقدمنا وسط رواق طويل على جانبية لوحات لا أعرف كيف أصفها
لك.. لقد رأيت اللوقر فشعرت بشعور مماثل، لكن اللوفر ملك الحكومة
الفرنسية وليس ملك شخص واحد مهما كان ثرياء.
هناك لوحات أصلية ترى عليها ضربات فرشاة الرسام.. عرفت أسلوب (ديلاكروا) المميز، ورأيت وجوه (الجرييكو) المعذبة المتطلعة إلى السماء، ورأيت ضربات فرشاة (رينوار) الظامتة إلى التوري والضوء الذهبي القادم من اليسار المميز الرمبرانت.. (ساسكيا) زوجة الفنان. الأجساد المكتنزة البدينة الرخوة المميزة لعالم (رقينن).
توقفت ونظرت للثري الفخور في ذهول:
"هل هذه؟"
ابتسم وقد توقع ما سأقول :
                             "نعم.. أصلية.." "مستحيل.. وإلا فأنت أغنى من قارون.. هذه اللوحات لا
قال ضاحكا: 149 الآن تفتح الصندوق
擂
- "يسارني أن أجد في مصر من يفهم هذه الأمور.. عهدي بالمصريين أنهم لا يهتمون بالفن التشكيلي على الإطلاق.. لكم من ضيف مر بهذه الصالة فلم يهتم.. فقط يقول لي مجاملاً لوحات جميلة.. ثم ينسى الأمر نهائيًا.."
كنت قد كونت وجهة نظر معقولة.. هذا الرجل يتعامل مع مافيا لوحات عالمية.. إنه لص آثار، وقد اختار أن يكون في مصر حيث يظل بعيدًا عن عيون الشرطة لأن تواجده في أوروبا يعتي افتضاح أمره سريعًا... الاحتمال الثاني هو أن هذه لوحات مزورة.. قام بتزويرها فنانون على قدر عال من الحرفية. يحتاج الأمر إلى ناقد فني أو أستاذ فنون جميلة، وربها أحتاج إلى قحص بالكربون لمعرفة عمر هذه اللوحات الحقيقي.. كانت هتاك لوحة تمثل مقعدًا مزخرفًا شامخًا وسط ستائر حمراء. لوحة جميلة جدًا لكن ثمة شيء ينقصها... كذلك كانت هناك لوحة لأريكة شرقية طويلة كان من الأجعل لو جلسست عليها حسناع ما، لكن الفنان فضل أن يتركها كما هي.. هناك لوحة عبارة عن مساحة سوداء لا شيء فيها.. لوحة
غريية جدًا...
     توققت أمام هذه اللوحة وسالت مستر (كارازيان) عنها فقال: "هذه الوحة لفيرمير.. كان يبدأ بسطح أسود تمامًا، لكنه لم يرسم أي شيء عليها حتى مات.. برغم هذا تظل قطعة فنية مهمة.. هل تعرف تمثال (العبد) لمايكل أنجلو الذي لم يستكمله قط ؟.. برغم هذا يعتبر قطعة
فنية مهمة"
عند اما غالبرتو تعدئان المكان كنت في حالة من الذهول..
- "صاحبك لا يريحني البتة إلا كما يريحك التعامل مع أي لص.. لكن
اللوحات تهمتي وقد حركت شيئا في روحي، وأعتقد أنني سأعود."
اقن تفتع مصندوق 150
الآن تفتح الصندوق
151
بالفعل اعتدت كلما نزلت إلى الإسكندرية أن أتصل بالمستر (كارازيان)
طالبًا أن يسمح لي بزيارة، ويبدو أن هذا كان يسره... صرت أعرف لوحاته جيدًا وأحفظ موضع كل لوحة منها تقريبًا.. صحیح ان مواضعها تتقیر و بعضی اللوحات تختفای لتظهر لوحات آخری ، لكني كنت أعرف بالتقريب أهم القطع.. هذا الركن فيه لوحات (هنري روسو) وهتا بعض الانطباعيين.. (بوشيه) هنا و(ألما تاديما) هتاك.،
فقط كاتت الحسان اللاتي يقابلتني بالصدفة عند (كارازيان) يتغيران، ولم يتكلم عنهن قط كما لم أجسر على فتح الموضوع.. ربما أتكلم عن تلك الحستاء أو تلك فيتضح أنها ابنته أو زوجته.. أستمرت صداقتي مع الرجل عامين، وكان أن قابلت د. (عدنان) في
القاهرة ذات مرة فرحنا نتحدث عن الإسكندرية..
سألته عن مستر (كارازيان) وكيف قابله لأول مرة فقال:
"قابلته كما قابلته أنت.. صديق مشترك أخذنى هناك
وعرفني بالرجل.." "لابد أنه في مصر منذ زمن بعيد ما دام يجيد العربية بهذا الشكل.." قال ضاحگا:
"لا.. قد جاء منذ ثلاثة أعوام وابتاع هذا القصر.. ليست صداقتنا
قديمة إلى هذا الحد.."
كانت أفكر في كلامه بعشق - .
عندما زرت قصر (كارازيان) قي المرة التالية، فتحت لي الباب تلك الخادمة الحسناء ذات القرط الشبيه باللؤلؤ.. ضحكت كعادتها وأشارت إلى الداخل.. هي لا تتكلم أبدًا... قلت لها:
"إن ملامحك غير مصرية.. هل أنت قريبة مستر (كارازيان)؟"
نظرت لي واتسعت ضحكتها أكثر ولم تقل شيئا.. لا تنوي أن تتكلم.. دخلت القصر وقي البهو الفسيح كانت هناك فتاة رشيقة بارعة الجمال
تؤدي بعض الحركات التي تذكرك برقص الباليه أو تدريبات الجمباز الإيقاعي. رأتني فكفت عما تفعله، قدنوت منها وسالتها بجرأة : "هل أتت قريبة مستر (كارازيان)؟"
     ابتسمت بدورها وقالت كلمة ما بالفرنسية وهرعت تبتعد..، كان الباب الذي يقود إلى متحف اللوحات مفتوخا فدخلت.. قدرت أن الرجل لن يتضايق من هذا التحرر الزائد من ناحيتي ما دعت دخلت هنا
عشرات المرات.. كانت هناك لوحة جديدة تظهر مشهدًا صامتا ؛ هناك مسرح عليه مشاعل مثبتة على خشبته وهي تعكس ضوءا رهيبيا، لكن المسرح خال تماما.. لا أذكر أن هناك لوحة عالمية بهذا الشكل... كانت هناك لوحة شهيرة جدًا تمثل مدام (ريكامييه) الرقيقة في وضع
بين الرقاد والجلوس على أريكة شرقية.. هذه لوحة جديدة على قدر علمي.. هل هي بريشة (ديفيد) أم (كونستابل)؟.. بصراحة لا أذكر..
                            وفجأة تصلبت. تلك الفتاة الرقيقة التي تعزف البيانو والتي قابلتها في البهو أكثر من
مرة من قبل. ألا تحمل بالضبط ملامح مدام ريكامييه ؟... هنا شعرت به يقف خلفي فأجفلت واستدرت بسرعة. كان يقف هناك بذات الروب اللامع الذي لم أره إلا به، وكان ينظر للوحة في إعجاب غير مبال بي، ثم قال: "نعم.. هن رائعات. الحلم الذي ظل يؤرقني هو أنني كنت أتمنى أن أجدهن حولي بشحمهن ولحمهن.. كما رآهن الرسام.. لم يرهن حقا سوى الرسام وقد نقل لنا تلك الرؤية.."
"إلى هذا الحد؟"
152 این نفتح المسلدوق
الآن نفتع الصندوق
153
القصة واضحة.. هذا الثري المجنون بالفن يبحث في كل الأرض عن جميلات يذكرئه بتلك اللوحات، قالا يختار للعمل عنده أو معه إلا من تشبه ملامحها صاحبة اللوحة بقوة.. لن يتعب كثيرًا على كل حال حتى يجد من تشبه الموناليزا، لأن ملامحها تذكرتي بما قاله الكاتب الساخر أحمد رجب (ستي الحاجة بالطرحة وسبرتاية القهوة)... قضيت معه بعض الوقت ثم انصرفت وأنا مندهش من هذا المزاج الفني
المبالغ فيه..
جاءت الفرصة عندما قابلت أحد أصدقائي القدامى الذين بلغوا مرتبة عالية في أحد الأجهزة الأمنية. كان برتبة لواء، وقد كنا نتحدث عن جرائم سرقة الأعمال الفتية فخطر لي أن أسأله عن مستر (كارزيان).. اسمه بالكامل (ميخائيل كارازيان).. لا شك قي أنه أرمتي، وقد جاء إلى مصر منذ خمسة أعوام تقريبا.. أخذ البيانات باهتمام ووعد بأن يتحقق من هذا الرجل جيدًا.. وكنت
أعرف أنه سيفعل.. يعد أيام اتصل بي وقال ضاحكا: "معلوماتك خاطئة على طول الخط.. لم يدخل مصر رجل يدعى میخائیل کارازیان).. القاحسار الذي تتحدت عثه بلا ساکن منذ
                                 عشرة أعوام!" - بلا ساکن؟.. لقاد زرته وزاره د. عدنان فلا تقل انتا کنا نخرف..."
"لا تقل كذلك إننا نحن من يخرف.. "
وضعت السماعة في توتر ، وسرعان ما كنت أتصل بـ (كارازيان).. جاء صوته الهادى المعتاد عبر الهاتف فقلت لة إنني في أمس الحاجة لزيارة معرض لوحاته مرة أخرى... اليوم لو أمكن. ."كما تريد.. هل الساعة الخامسة عصرًا تتاسبك؟" ."بالتأكيد.."
وسرعان ما كنت أستقل القطار إلى الإسكندرية.. يجب أن أعرف وإلا
قضيت نحبي من فرط الغيظ والحيرة. وعند الخامسة كنت على باب القصر أدق الجرس الأثري المعتاد. ينفتح الباب لكنني لم أجد الخادمة ذات
القرط الشبيه باللؤلؤ .
الباب انفتح من دون شخص يقف وراءه. دخلت في توتر إلى اللوبي
ثم الپھو،، القصر خال تمامًا.. ثمة جو عام يوحي بالقدم وبأن أحدًا لم يعن به منذ فترة.. نسيج عنكبوت وغبار.. في نهاية الممر ذلك الباب الذي يقود العالم اللوحات. لا توجد إضاءة هنا..
وجدت شمعة مثبتة في طبق صقير فأشعلتها بعود ثقاب ومشيت أنظر للوحات التي اعتدت رؤيتها.. ما زالت موجودة حيث هي.. وتوقفت أمام لوحة مألوفة.. راقصة الباليه لديجا التي تمثلها وهي ترقحس على المسرح.. أنا أعرف هذه القتاة.. كانت تتدرب على الجمباز في البهو ذات مرة. لكتتي رأيت اللوحة خالية من دونها من قبل ولم اقطن للعلاقة!... إذن لم تكن هناك فتاة تشبهها.. كانت هي.. لقد غادرت اللوحة لترقص أمام عينيا... الأريكة الشرقية التي شعرت لدى رؤيتها بأن شيئا ينقصها.. لقد تذكر عقلي الباطن أن هذه لوحة تمثل مدام (اريكامييه)، لكن مدام (اريكامييه) لم تكن في اللوحة.. كانت جالسة تعزف البيانو !! أما اللوحة التي كانت سوداء كلها فقد صارت مسكونة الآن.. الفتاة ذات القراطيين المحسنوعين من لؤلؤ.. لوحة (قيرمير) الشهيرة.. هذه القتاة كانت تفتح لي الباب في كل مرة !! ثم توقفت أمام لوحة لم أنسها قط.. "كانت هناك لوحة تمثل مقعدًا مزخرفًا شامخًا وسط ستائر حمراء"
154
الآن تفتح الصندوق
الآن أرى هذه اللوحة كاملة وأعرف لماذا بدت لي خالية. إن مستر (كارازيان) لم يأت لمصر ولم يغادرها وعلى الأرجح لم يوجد قط إلا في خيالنا...
اللوحة لفتان مجهول لي . تظهر رجلاً ذا ملامح مألوفة يجلس على مقعد شامخ كأنه العرش.. رجلاً اعتاد أن يخرج ليقابل ضيوفه ويقدم تفسه باعتباره ثريا يهوى الفن.. لكن النظرة فى عينيه واضحة وتخبرك لمن رسمت هذه اللوحة بالضبط، إنه الشيطان ذاتها
诛来崇
فقققريبققرن
|
لأسباب تتعلق بهواية الكتب القديمة، أحقظ موضع واسم كل واحد من باعة الكتب القديمة الذين تقابلهم على الرصيف في شارع النبي دانيال
                                      بالإسكندرية.. الكتب والمجلات القديمة !.. احتفظ أنت بعجلاتك المصقولة فاخرة
الطباعة زاهية الألوان، واترك لي الكتب المصقرة التي صارت أغلقتها مثنية كآذان الكلاب، واصفرت أوراقها، وفاحت متها رائحة غريبة هي مزيج من رائحة الورق القديم والبخور ورائحة لا تعرف ما هي.. رائحة الذكريات المجلات المطبوعة باللون الأخضر الزيتوني وإعلاتات صابون (تايلسي فاروق) و.. و... الكتب التي كتب على هوامشها بقلم رصاص مع توقيع صاحبها يحمل تاريخ 1930 أو 1940.. صور بطلات السينما الهوليووديات بشفاههن القرمزية المصبوغة والطابع المفتعل المصطلح عليه للجمال، كل هذا عالم ساحر بالتأكيد.. أحفظ كل ركن في هذا الشارع، وقد التهم الكثير من مالي بلا شك.. كنت أمشي فيه منذ شهر عندما توقفت أمام ذلك العجوز.. مسن هو مكتنز قليلاً، يلبس قميضًا غير مهندم انتفخ جيبه لأنه يضع فيه تظارتين معًا.. وكان يجلس على مقعد ويضع قدميه على مقعد مواجه شأن من هم مصابون بالدوالي قي الساقين، وقد اتخذ مجلسه تحت مظلة وراح يطالع مجلة قديمة.. لم أره من قبل، وهذا كشف مثير في حد ذاته، لذا توقفت جواره ورحت أتصفح المجلات التي نثرها على الرصيف وأثقلها بقوالب من الطوب.. معظمها كانت مجلات مصورة غربية قديمة.. لو كنت تعرف الطابع المعيز لمجلات (حكايات من السرداب) و(العرض الزاحف) التي كانت منتشرة في الولايات المتحدة في الخمسينات ثم تم وقفها، فأتت تستطيع تخيل هذه المجلات.. كان اسم المجلات التي يعرضها هو (الرجفات) وهو اسم مثير كما
ترى، كما يدل على أنها مجلات مخصصة للرعب..
الآن تقتع الصندوق 158 قلت له في تودد:
——
159 للأن نفتع الصندو
            "أنا لم أرك هنا من قبل.. ولم أر هذه المجلات.." نظر لى فأدركت أن له عينا تظللها سحابة رمادية قلا ترى، وقال
بصوت وقور ينم عن أصل طيب:
(سليمان)"
رد معقول.. على كل حال انتقيت عشر مجلات متتالية من تلك، وسألته عن ثمنها قطلب ثلاثة جنيهات. هذا سعر لا يمكن تصديقه.. سعر أسطوري.. عدت أكرر السؤال فكرر الجواب.. هكذا أخذت غتيمتي وهرعت كي الحق بالقطار الذي يقلني إلى القاهرة. عندما رأت زوجتي المجلات هزت كتفها. بينما ضحك ابني طويلاً وقال: "لم أعرف أنك تقرأ هذا الكلام يا بابا.. مجلة ميكي في هذه السن" عند الناس تعتبر أية قصة سترييس مجلة ميكى مهما كانت ومهما تعقدت أحداثها. لا يعرفون أن هذا فن مستقل متميز قد يبلغ درجة عالية جدًا من التعقيد والبراعة.. هناك ستريبس لا يصلح إلا للبالغين.. ثم من قال إن حكايات ميكي ماوس تافهة في حد ذاتها؟.. كانت زوجتي تعد لي العشاء، ويبدو أنها مالت على الموقد أكثر من اللازم.. هنا سمعت صراحًا من المطبخ.. هرعت إلى هناك لأجدها تركض وقد أمسكت النار في صدر قميص نومها. كان المشهد مروعًا وقد فهمت لماذا وقف ابنى يراقيه كأنه يراه على شاشة التلقزيون.. جريت إلى الحوض حيث كانت قد ملأت إناء بالماء، وسكبته مرة واحدة على صدر ثوبها.. أخيرا!.. وقفت تبكي وترتجف بينما هي غارقة قي الماء ومعظم موضع الحريق في الثوب قد تفحم، لكن لم تتاذ والحمد لله.. "أنت غير حذرة ككل النساء.. كلهن يعتقدن أن الحوادث لا تقع أبدًا!" قالت شيئا عن تضحياتها في هذا البيت وكيف إنها كادت تحترق كي أتناول العشاء وبرغم هذا – فلتأخذني مصيبة – لا أشعر بها.. هكذا تحول العشاء إلى دخولها الفراش لتنام وبيضة قليتها لنفسي على الموقد مع کوب شاي..
فتحت جهاز التلقزيون فوجدته لا يعمل.. هذا يوم نحس تقليدي..
(واحد من تلك الأيام) كما يقول الغربيون.. هكذا رحت التهم البيضة وأنا أتصفح تلك المجلة.. بالفعل كان تصميمها شبيها جدًا بمجلات (حكايات من السرداب).. ذات القصص المرعبة الفجة وشديدة الإمتاع برغم هذا.. لا يدهشني أن كاتب الرعب الأمريكي (ستيفن كنج) قال إنه كتب الرعب بسبب قراءاته وهو طفل لتلك المجلة.. ثمة قصة لا تبدو مرعبة لهذا الحد.. رجل في منتصف العمر.. يبدو أنه يعيش مع زوجته وأولاده.. في الكادر الأول يتشاجر مع زوجته.، في الكادر الثاني الزوجة في المطبخ.. ثمة صورة لها وهي تصرخ وقد تمسكت النار بثوبها.. الزوج يطفى النار ويلومها.. هناك مشاجرة.. يبدو أن ابنه قد أتلف التلقزيون وآخفى ذلك.. في الكادر التالي الرجل يحاول فتح الجهاز لكنه معطل.. البقية في العدد القادم.. من الممتع رؤية كم تتطابق حياتك مع الفن أحيانا.. هذا فنان من الخمسينات عاش في الولايات المتحدة، لكنه رسم مشاهد
شبيهة جدّا بما حدث الليلة، فالأر مجلة أخرى.. مجموعة قصص مخيفة عن أشباح في القبو.. صتدوق قيه جثة.. قصة ذلك الرجل الممل الذي لا أفهم سبب جعله بطلاً. يبدو أنه جرح نفسه أثناء الحلاقة أمام المرآة صباخا، يعبر الشارع فتضربه سيارة مسرعة، يطير في الهواء لكنه لا يموت.. إنه ما زال سليما. لا أفهم هذه القصص فعلاً.. هي ليست مرعبة ولا مسلية. لعل الأسوا قادم في الأعداد القادمة.. على كل حال كان وقت نومي قد حان فدخلت فراشي وغفوت. تذكرت في الصباح الباكر أنني سأذهب إلى الإسكندرية من جديد اليوم..
    هناك تلك المحاضرات التي القيها هناك، وهذا يعني يومًا مرهقا آخر. حلقت ذقني في الحمام بسرعة.. يا للتعاسة.. منذ صارت لي لحية لم أكف عن عادة جرح نفسي وأنا متعجل.. هكذا رحت أبلل الجرح باللوسيون
160
الآن تفتح الصندوق
الآن تفتع الصندوق
161
الحارق، وجففت وجهي عدة مرات حتى تلطخت المنشفة بالدم.. ارتديت ثيابي وهرعت إلى الشارع.. لا أعرف متى ولا كيف سمعت تلك الفرملة.. فقط كنت راقدا على الأرض وكل عظمة في جسمي تؤلمني، وهناك حشد من الناس يجمعون بين الفضول والشققة .. وهتاك فتاة مذعورة تجثو جواري وهي تردد
"أنت سليم.. هه؟.. أنت سليم" حرکت أطرافي فكانت سليمة.. قلت في شك: "أعتقد هذا.."
هتفت الفتاة قي جمع الواقفين حولي بلهجة درامية: - "الحمدلله !.. أنتم سمعتم!" قال أحد الواقفين متحرشا: "إنه جريح في ذقنها" قلت مرهقا. "لا.. هذا جرح من الحلاقة. لم يحدث شيء.. أنا كنت متعجلاً شارد
                                الذهن لا أكثر" ساعدتني على النهوض وأركبتني السيارة.. إلى أين أنت ذاهب ؟..
           المحطة ، أنا سأوصلك.. أنت بخير.. هه؟.. أليس كذلك؟ وسرعان ما وجدت نفسي في القطار لابد أنها كانت ستعيدة جدًا
بالخلاص مني.. كان يومي حافلاً وقد اضطررت إلى شراء مسكن من صيدلية كي أسكن آلام جسدي، على أنني عندما اقترب موعد الرحيل فكرت في أن أجتاز شارع النبي دانيال من جديد عساي أجد شيئا جديدًا عند بائع أمس.. مشيت في الشارع في تؤدة.. أين هو؟.. أتا متأكد من أنه كان هنا.. دنوت من أحد الباعة الذين أعرقهم وسألته عن العجوز الذي قابلته
أمس..إنه (سليمان) موجود منذ القدم وله عين تالقة..
- "لا يوجد أي بائع هنا اسمه (سليمان) يا دكتور، ثم إنك
تعرفنا جميعًا "
هذا غريب.. ربما تكون هلوسة لكن ليس إلى هذا الحد.. على كل حال أنا أعرف ألاعيب الباعة.. ربما (سليمان) قد وضع مجلاته هنا من دون إذن (ريس الباعة) أو البلطجي الذي يسيطر على المكان، لذا قرر الباعة عدم الاعتراف بوجوده أصلاً.. شيء يشبه مؤامرة الصمت (أومرتا) المعروقة لدى عصابات المافيا..
لحقت بالقطار وعدت إلى داري.. رحت أتناول الغداء قي لهقة بسبب جوعي الشديد.. هنا دخل ابني الحجرة وقال لي في شيء من الحياء و الشعور بالتتاب: "أريد أن أعترف لك لأن ضميري يؤنبني" "ماذا هنالك ؟.. ربنا يستر.." "لقد تلقت التلفزيون بسببي.. وضعت كوب الماء فوقه فانسكب.. بعدها
أصدر الجهاز قرقعة وهمد تمامًا.."
وبخته بشدة على هذه الحماقة وإن حمدت الله على أن انفجارًا عاتيا لم يحدث.. غدًا سوف آخذ الجهاز إلى من يصلحه وليكون خرابي بيتي قويبا.. ربما نحتاج لشراء جهاز آخر.. بعد قليل جاءت زوجتي تخبرني أنها ستخرج مع الأولاد قليلاً.. سوف
تشتري لهم بعض اللوازم ولسوف تعود في ساعة متأخرة.. لا يأس..
هكذا من دون تلفزيون رحت أقلب أعداد المجلة إياها..
           لنر بعض الأعداد الجديدة.. أي التي لم أقرأها أمس.. رأيت بطل القصة ـ تلك الكهل الممل - جالسنا.. إن زوجته تخبره أنها خارجة بالسيارة مع الأولاد للتسوق على الطريقة الأمريكية.. إنه وحيد في داره.. يكتشق أن حوض الماء ممتلى والماء يغرق أرضية المطبخ فيزمجر ويغلق الصنبور، هناك كادر يظهر البيت من الخارج وقد بدأ الظلام يحل ..
162 تقلتع الغستذوق துங்
الآن لفتع الصندوق
洪
103
البيت يكبر كأن هناك من يقترب منه على طريقة لقطة (وجهة النظر) السينمائية. يد ذات مخالب تضغط على الجرس.. البطل يفتح الباب وقد بدا عليه الذعر.. يتساءل: أهذا أتت ؟.. هنا ترى وجه القادم.. إنه مسخ مخيف يقول وهو يضحك ليكشف عن أنياب كالمدى: نعم يا (جورج).. أنا هو الشيطان ذاته!... لقد جئت لآخذ روحك !
الكهل يحاول الفرار لكن الشيطان يقبض عليه بيد مخلبية.. يضريه بسكين عملاقة قيطير له أذنا ثم يضربه من جديد فيمزق أنقه.. الكهل يتوسل لكن الشيطان يولج مخالبه قي عنقهم الكهل يموت... أزاحت المجلة جانبا.. ما هذا السخف ؟.. هل هذا الهراء هو ما يقدمونه
للأطقال هناك ؟.. ثم يتساءلون عن سبب كثرة السقاحين قي بلادهما... -- ..كل هذا الدم في صفحة واحدة وبريشة رسام بارع حقا.. هناك الكثير من التسلية هنا لكنها مجلة لا تناسب
الأطقال اليتة..
!هذا الصوت نهضت إلى المطبخ وأثار غيظي أن زوجتي تسيت الصنبور مقتوخا.. كان تدفق الماء أسرع من تصريفه من ثم سال ليغرق أرض المطبخ. هذا موضوع مشاجرتنا القادمة إذن.. لن أجفف شيئا.. سوف اكتفي بقفل الصنبور لأن التجفيف مشكلتها هي.. سوف أعود إلى الأريكة وأقرأ مجلة رهيبة أخرى من مجلة
                       (الرجقات) هذه.. جرس الباب يدق، ليكن.. سوف أرى من هذا السخيف الذي يأتي من
                 دون موعد، ثم أعود لأطالع باقي المجلات.. إن أمسية شائقة تنتظرني بعد التخلص من هذا القادم.. أعرف هذا..
اشعار به.
诺器毫
]]laå الذي انحرفه
                      تقول لي (نرمين) وهي ترتجف: " أنت تعرف تلك اللحظة عندما يعتبرك الكل مجنونا، بينما أنت على
         يقين بأنك لم تفقد ذلك الخيط بين الواقع والخيال بعد.." تقول لي (نرمين) وهي تعتصر عينيها لتفلت القطرات المالحة الأولى: "لا أعتقد أن هناك شخضا آخر يمكن أن يصغي لي سواك يا د.
(محفوظ)..“ تقول لي (نرمين) وهي تجفف أهدابها بمنديل ورقي: "أبي لن يصدق حرفا.. هذه هي المشكلة.. الآباء لا يفهمون أبدًا.. " كنت أصغي لكلامها وأنا أفكر.. إن (نرمين) جارتي كما تعرفا.. طالبة جامعية هادئة الطباع مهذبة وليست من الطراز الهستيري.. عندما تقول شيئا فهي على الأرجح تعنيه..
              قلت بلهجة قاطعة لا تسمح لها بالتراجع: "سوف نزورد (خليفة)، وسوق نأخذ رأيه... أعتقد أن رأيه سينهي
القصة"
هكذا تجدني أركب السيارة وجواري (نرمين) متوترة دامعة، وعلى حجرها القفص الصغير الذي يقبع فيه (ميشو). كان متوترا مندهشا من هذه الرحلة بالسيارة، لكنها كانت تربت على القفص في على ذيله الذي يبرز من حين لآخر، وتقول له كلمات مطمئنة..
هناك كان دي (خليقة) الطبيب البيطري صديقي بانتظارنا في مكتبه، وقد تبادل معي حديثًا مرخا وتعرف على (ترمين) التي زعمت أنها قريبتي. كان رجلاً في الخمسين له شارب عظيم يوحي بالثقة، الحق أتتي أحترم الأطباء البيطريين بشدة أكثر من سواهم.. العبقري الذي يستطيع فهم آلام مريض لا يتكلم ولا يكتب... ليس الغريب أنهم يخطئون التشخيص أحيانا بل المذهل أنهم ينجحون في أغلب الأحوال..
166
الآن نفتع الصندوق
الآن تفتح الصندوق
لقد راح يتفحص القط الأشعث القابع قي القفص، والقط كذلك راح يبادله نظرات متشككة.. هذه القطط القارسية مملة لدرجة لا تصدق.. تذكرني يمليونير بدين جشع ثقيل الظل والحركة ولا يجيد سوى التهام الطعام.. أفضل القطط البلدية الرشيقة خقيفة الظل متقلبة المزاج إياها..
          راح يتفحص القط ثم فتح القفص ومد يده يعابثه... في كسبل راح القط يتظاهر بأنه مهتم.. راح يعابث تلك اليد بلا حماس
باعتبار هذا واجبا لا مقر منه..
في النهاية أغلق د. (خليفة) القفص وقال لـ (ترمين): "إنه قي صحة ممتازة.. لا يمكن أن يكون مصابًا بالسعار بأي حال، برغم أن الطريقة المثلى هي أخذ عينة من المخ وفحصها مجهريا، لكن للسعار علامات لا تخطئها العين.. دعك من أنه يأكل ويشرب ولا يتساقط اللعاب من شدقيه، ولم يتعرض لهجوم من حيوان مسعور "
قالت له في توتر: "إذن لي أن أطمئن؟" "اطمئني تمامًا.. يمكنني أن آخذ هذا القط ليلعب مع أطفالي" ثم أضاف في سخرية: "لكن الأمر ليس مصيريا لهذا الحد.. يمكنك التخلص منه في أية لحظة.. يمكنك اقتناء قط تطمئنين له أكثر.. لو أردت لأخذناه ووضعناه تحت المراقبة"
                             قالت في حزم: "لا.. أنت لا تفهم.. هذا القط صديق عمري منذ عشر سنوات.. إن
التخلي عنه يشبه التخلي عن ابني"
                      ابتسم من جديد وقال: "إذن لا داعي للتخلي عنه.. عودي للبيت وأطعميه وجبة دسمة.."
H.
الآن تفتح الصندوق
吞
169
مهما كان ثمينا أو نفيسًا فالتخلص منه أحد الخيارات الواردة.. إن الحياة أعقد وأكثر كآبة من أن يفسدها قط"
قالت في غضب:
"هل رأيت ؟.. أتت كالجميع.. كالآخرين.. لا تفهم لماذا أبكي وأقلق من أجل صديق قضيت معه عشر سنوات سعيدة.. ثم إن الأمر لم يعد يتعلق به بل بقهم ما حدث.. إن (محمود سراج) يعرف.. أنا واثقة من هذا.."
كانت تتكلم وهي ترفع كمها عن ساعدها.. هنا رأيت ألعن جرح طولي
يمكن وصفة.. لقد تهتكت الأنسجة تمامّا..
صبحت قي رعب:
- "لابد من أن يرى طبيب هذا الجرح.."
"ربما أفعل ذلك، لكني لا أريد أن يشعر أبي بشيء.. سوف يتخلص
من القط كخطوة أولى.."
تقول لي (ترمين) :
- (محمود سراج ) جارنا قي البناية، وهو رجل قي الخمسين يعيش وحده.. لا أعرف عنه إلا أنه مهندس وأتهمهذب، من الطراز الذي يكره أن يترك أثر أقدامه بأي شكل على غبار ممشى الحياة . تقابله على الدرج قينظر للأرض ويواصل الصعود، لكن أبي كان يتبادل معه بعض الكلمات، ويؤمن أبي أن هذا الطراز من الناس هو العريس الأمثل لأية فتاة.. فقط لو كان الأحمق أصغر سنا نوعًا.. كلما كان الرجل أحمق صموتا انطوائيّا ثقيل الظل بدالأبي مناسيا أكثر...
(محمود سراج) يخرج ليلاً في جولات طويلة. أعرق هذا لأنني – بصفتي من زبائن الأرق - أقف في شرفة غرفتي أحيانا فأراه يخرج في أوقات غريبة جدًا، وهو ما يثير الرجفة عندما تراه بمعطفه الطويل الأسود يمشي وحده في الشارع الخالي بعد الثالثة صباخا.. يشق طريقه
وسط الضباب الذي بدأ يتكون وصوت نباح الكلاب الخسالة من بعيد.. لا أعرف متى يعود لكنه لا يعود أبدًا وأنا متيقظة.. كان هذا كل شيء أعرقه عته، حتى حجز لنا أبي أسبوعين في مصيف (رأس البر) وأصدر قراره بأن نذهب جميعًا.. كان هذا أول عام لا تعمل فيه عندنا خادمة تعنى بالبيت أثناء سفرنا ، وبالطبع لا توجد قي مصر مهنة من يعتى بالحيوانات الأليفة كما في الخارج. لهذا صار من المحتم أن نأخذ (ميشو) معنا إلى المصيف، لكن أبي كان قاطعًا.. لن يتحمل اصطحاب قط معه مع كل ما يسييه هذا من مشاكل.. إن اصطحاب قط قد يكون أكثر صعوبة من اصطحاب ثلاثة أطفال.. إذن ماذا أفعل؟.. بالطبع هذه الأمور سهلة على الكبار جميقا: تخلصبي منه.. لكنني كنت واضحة: لو أرادواترك القط فعليهم أن يتركوني كذلك، وبالطبع أطلق أبي سيلاً من الغضب على رأسي ثم جاءته الفكرة..
زار المهندس الوحيد قي شقته وتقاوض معه، ومن الغريب أن الرجل قبل العرض بسهولة وبشاشة، ثم جاء أبي يصحبتي وأنا أحمل علبة من الورق المقوى فيها القط.. وأعطيته للمهندس مع تعليمات العناية به، وخاصة أتيكيت قضاء الحاجة الذي سيكون مشكلة على الأرجح. هتاك كيس مليء بالسمك المجمد وكل ما عليه هو أن يسلق سمكة للقط يوميا.. ليس هذا سهلاً أو سارًا لكن القطط كائنات حية وعليك أن تقبل
هذه الحقيقة سي ليست مجرد صور لطيقة على بطاقات..
هكذا سافرنا.. لا أنكر أنني نسبيت القط العزيز، لكني تجرأت ذات مرة واتصلت بالمهندس لكني لم أجده في الدار.. أصابتي هذا بالغيظ لأنني أتوقع أن يظل جوار القط طيلة الأسبوعين.. أنا أكره المصايف . شعور غريب ينتابني بأن الناس هناك تؤدي واجباء وإلا فبم تصف هذه الوجوه التعسة المليئة بالملل التي تجلس قي الشمس الحارقة ، مغطاة بالرمال تتمنى أن ينتهي هذا كله؟
الآن نفتح الصندوق 170
الآن تفتع الصندوق
لهذا مرت أيام المصيف ثقيلة مملة، حتى عدنا إلى القاهرة وقد صرنا زنوجا من قبائل الماساي.. أخيرًا ذهبت مع أبي إلى شقة المهندس وكان هناك لحسن الحظ.. رحب بنا ثم غاب دقيقة وعاد حاملاً الأخ (ميشو) في صندوقه الورقي.. وقال: "بصراحة لقد أحببته.. لكن الأمانة يجب أن ترد"
"هل ضايقك؟" "إنه مسالم كالملائكة.. (ميشو) لن يضايق بابا أبدًا" عدت إلى البيت ممتنة وقال أبي إن المهندس شخصية ممتازة. ظللت أعتقد هذا حتى جاء الليل.. لا أعرف كيف ولا لماذا صحوت من نومي لكنه ذلك التأثير الغريب الذي تبعثه فيك عينان تحملقان فيك وأنت تائم. كان (ميشو) يقف على الوسادة يتأملني في عمق وثبات.. بصراحة نظرة مفزعة فعلاً...
وفجأة رأيته يغرس أنيايه في ساعدي الذي كان على الوسادة.. أنت تعرف مداعبات القطط وبعضها قد يكون ثقيلاً، لكن هذا الوغد كان مصرًا واثقا مما يفعله.. كان يريد انتزاع قطعة لحم.. وللمرة الأولى أضطررت
إلى أن أضربه بالوسادة على رأسه ليترك ساعدي.. في اليوم التالي ركض ورائي في الصالة وقد أرجع أذنيه للخلف بتلك الطريقة الشيطانية التي تجيدها القطط.. كان يمشي على أظقاره وقد قوس ظهره وصارت حركاته (بالورب). هذا تأثير تمارسه القطط كثيرا لكنه يزول قورًا لأنه نوع من الدعابة، لكن هذا القط بدالي كشيطان ذي فراء يطاردني في الصالة.. بالفعل لم يتركتي قبل أن ينشب أنيابه في كاحلي...
الأسوأ انه لم يعد يأكل السمك على الإطلاق، وقد قام يعد يومين
بعض أمي عضة قوية جدّا.. كانت هذه هي الفترة التي بدأ كابوس السعار
يطاردني قيها.. ماذا لو كان المرض اللعين أصابه؟.. ربما فر من الدار وعضه حيوان آخر؟ صديقك البيطري نفى هذا الاحتمال تمامًا.. هنا يبقى احتمال آخر هو أنه تعلم شيئا ما عند (محمود سراج).. ما هو؟.. كيف يمكن أن تفسد طباع قط مهذب ؟ - يحت أفكر في الأمر علي. ثم قلت لها إن الحل الوحيد هو أن نسأل (محمود سراج) نفسه.. قد يكون لاحظ شيئا غريبًا على القط
عندما كان عنده،
هكذا اتجهت معها إلى تلك الشقة في البناية.. الشقة التي يعيش فيها ذلك المهندس الوحيد منذ زمن. دققت الباب مرارًا فلم يرد أحد، كدت
أنصرف لولا أن لاحظت تلك الرائحة الكريهة الخارجة من وراء الباب.. لا
أحب أن أسستعجل الشر لكن هذه القحسسة تبدو مألوفة..
كلام مع البواب. قرعات متوالية على الياب.. محاولات مع الهاتف، ، ، في النهاية الاتصال بقسم الشرطة، ومساعد الشرطة الملول المتعجل الذي لا يرى داعيا لكل هذا الهوس.. قال لي: "لا يمكن أن نقتحم البيت من دون إذن قانوتي.. لكن يمكنك أن تفعل
هكذا طلبت من (نرمين) أن تبتعدورحت والبواب نضرب الباب بكتفينا، ثم أحضر أحدهم عتلة اغتصينا بها القفل.. أمرت (ترمين) أن تبتعد على
حين دخل مساعد الشرطة ومعه شرطيان إلى الشقة كريهة الرائحة....
هناك أسمنت.. هناك إناء يقوم أحدهم بخلط المونة فيه.. هناك (محارة) وكوز ماء جف ما قيه.. هناك جثة مهندس في الخمسين واقعة على الأرض وقد بدا من الرائحة أنه توقي منذ يومين أو ثلاثة. مهندس أصيب بنوبة قلبية من فرط الجهد وهو يعيد سد تلك الفجوة في الجدار... لابد أن
172
الآن نفتح الصندوق
ممارسة هذا العمل العضلى كانت عسيرة جدًا على رجل اعتاد الجلوس - .طيلة حياته
الفجوة التي رأينا ما بها...لابد أن القط هو الذي بدأ النبش والتنقيب هنا لمدة أسبوعين، وهو الذي وجد ما وجد، وتعلم أن يأكل أشياء غريبة جدّا غيرت من طباعه للأبد..
لقد حسبنا المهندس (محمود) أعزب.. الحقيقة التي عرفناها وعرفها
القط قبلنا أنه أرمل !
173 اقن تفتح الصندوق
أحلام أحلام
_ اسماسه .
(أحلام) الآن تحلم.. لا توقظوها من قضلكم.. عن المصادفة العجيبة أن ينطبق اسم على صاحبه بهذه الدقة، لكنك يا (أحلام) كنت بالفعل تحلمين طيلة حياتك، ولئن كان العلماء يقولون إن المرء يقضي ستة أعوام من حياته في الحلم (بمعدل ساعتين كل ليلة)، فإن عمراك يتلخص في سلسلة من الأحلام تتخللها لحظات تفتحين فيها عينيك.. لسوف تغمضين عينيك، ولسوف لا تعانين أي أرق.. لست من الطراز الذي يتقلب في القراش عدة ساعات، وبالتأكيد لا تعني كلمات (سهاد) و(مقروح الجفن) أي شيء في قاموسك.، بالنسبة لك كان النوم دوما هو أن تضغطي على ذلك الزر في وعيك قتغيبين عن الوجود.. زوجك كان يقول إنك متبلدة الحس..بالنسبة له يقترن ذكاء الروح بشيء من العذاب الداخلي.. يقترن بالأرق.. لكنك في الحقيقة كنت تشعرين أنك أذكى في العالم الآخر..
سوف تغيبين عن الوعي.. وفي هذه اللحظة تستكملين الحلم الذي بدأ منذ أيام.. ها هي ذي الحديقة. البوابة الصدقة التى تصدر صريرًا مرعبًا. فى كل ليلة تضطرين إلى اجتيازها وسماع الصوت ذاته.. ثم ذلك الممر بين الأشجار. حذار. لقد مرت أفعى على قدمك منذ يومين، فمن الخطاً أن يتكرر هذا ثانية.. غضون أشجار تتدلى وتخمش وجهك.. حاولي ألا تجرحك.. أعرف أن هذا حلم، لكن من قال إن بكتريا التيتانوس لا تتسلل للأحلام ؟.. ربما كانت الأحلام معقمة وربما لا.. هنا يأتي الجزء الخاص بالقط.. القط الأسود الذي يقف معترضا الممر.. إنه ضخم شرس كما كان في كل ليلة سابقة.. أذناه منتقشتان ويطلق ذات الصوت الأقرب للفحيح.. مخيف هذا الصوت وينذر بالويلا.. لكنك سوف تعبرين.. تعرفين أنك سوف تعبرين.. تبحثين حولك عن حجر.. شيء يصلح لقذقه على هذا الشيء، ويبدو أنه يألف هذه الحركة جيدًا لأنه يفر على الفور.. هذا غريب لكنه يحدث كل ليلة..
الآن تفتح الصندوق 176
الآن نفتع الصندوق
177
               سوق تواصلين رحلتك في هذا الممر الضيق.. هنا تجدين تلك الفتحة التي تغلقها نافذة عند مستوى الأرض.. نافذة
                متسخة زجاجها مهشم، تغلفه خيوط العنكبوت. سوف تنحنين – وأنت لا تقهمين لماذا تفعلين ذلك – لتواربى النافذة...
آخر شيء تريدينه هو أن تدفعي جسدالث الی الداخل. لكنك تفعلين. الآن صار جسدك في الفراش متوترا.. إن جفنيك يختلجان، وأصوات غريبة تخرج منك.. إنها مرحلة (حركة العين السريعة REM) التي يتم فيها الحلم.. سألت عنها د. مصطفى الطبيب النفساني فقال لي إن العلم لم يعرفها قبل عام 1952.. اكتشفها العالمان (كلايتمان) و(أرسينسكي)، وزعما أنها مهمة لنمو المخ ولتدعيم ذكريات اليوم.. هنا يرتفع ضغط دمك وتزداد سرعة ضربات القلب.. هذا توم لا علاقة له بالراحة.. إنه (النوم المتناقض).. وفترته تزداد طولاً كلما كان الكائن اضعف، لذا يكون أغلب نوم الأطفال REM، من المعتاد أن تفقد العضلات قوتها في هذه المرحلة، وإلا كرر النائم ذات ما يفعله أثناء الحلم.. لهذا تأتين بحركات كأنك تقذفين حجرًا على القط.. كأنك تحشرين جسدك فى الكوة الضيقة.. هذه هى اللحظات التى تثير ذعر زوجك .. فى هذه اللحظات يشعر أنك كائن شيطاني واند موشكة على تضم حنجرته... د. (مصطفى) قال لي إن أدوية الاكتئاب تلغي فترة الـ REM هذه، وهذا يساعد في شفاء الاكتئاب. لكنك تتعاطين هذه الأدوية وبرغم هذا لم تتخلصبي من تلك الفترة الصاخبة.. قال لي د. (مصطفی) کلاما مهما عن مادة DMT التي يفرزها مخك الآن مسببة الحلم... إنها في ذروتها أثناء الحلم وقبل الموت مباشرة.. فهل الموت ضرب آخر من الحلم إذن ؟.. أتت تنزلقين إلى الداخل.. إلى المكان الذي تها بينه والذي تعرفين
                       تفاصيله من كل الليالي السابقة.. ضوء المصباح سوف يقودك.. ضوء المصباح الخافت ورائحة
الكيروسين المتصاعدة منه.. والشموع الذابلة المحترقة..
سوف ترينهم هناك.. تلك المنظسدة الطويلة العتيقة.. عليها المصباح
وعليها الشموع.. وهم هناك ينظرون لك منتظرين قدومك، ،
"تعالي يا أحلام.. لماذا تأخرت ؟" طبقك هناك على المنخسدة.. ملعقتك .. كوبك.. سوف تعرفين وجوههم جميعًا.. جدتك.. صحيح أن عينيها لم تعودا هناك.. صارتا مجرد قجوتين، لكنك تعرقينها.. أبوك يجلس جوارها وقد تساقط أنفه ولم يتخلص من الأكفان بعد.. سوف تلقين تعليقا مهذبًا عن أن المرء لا يجلس على مائدة الطعام وهو ملفوف بالأكفان.. البواب العجوز الذي تساقط نصف وجهه هناء، كلهم هناك وينتظرونك.. كلما حكيت هذا لأحد ارتجف ذاعترا.. معنى الحلم أنهم ينتظرونك
       لالتهام طعام الأبدية معهم.. هذا الحلم لا ينتظر تفسيرات.. لكن – الغريب – أنت تسحبين مقعدًا وتجلسين وفي نهم تملتين طبقك..
يأكلون البازلاء.. لكنها بازلاء عديمة المذاق... هل لهذا معنى ما؟ في الهند قال أساتذة اليوجا إننا نحلم لسبعة أسباب.. الأحلام هي: ما رایتاه... ما سمعناه... ما خبر ناهما نتمانی آن نجربه.. ما نحن مرغمون على أن تجربه... ما تخيلناه.. ما هو طبيعة في جسمنا.. السبب الثامن في رأيي هو : أن تحلم بلا سبب يقسر ذلك.. تلتهمين البازلاء.. وزوجك خائف.. لأنك تصدرين في نومك ذات
                الأصوات التي يصدرها المرء إذا أكل البازلاء.. بعد الأكل ترقعين رأسك عارقة أن اللحظة المرهوبة قد جاءت.. أنت
أكلت أكل الموتى فلا غرابة إن صارت منهم. . ترقدين على المنضدة كما في الليالي السابقة.. ترقدين على بقايا الطعام.. لا تريدين أن يحدث هذا. ولا تعرفين ما الذي سيحدث.. فقط لا تريدين، لكنك عاجزة عن الاعتراض أو قول أي شيء.. في لحظة كهذه كنت تفرين من عالم الكابوس.. كنت تصحين في الليالي السابقة.. تصحين صارخة في القراش والعرق يغمرك، فيجلب لك زوجك
o Hཟ༈ -།
اقن نفتح الصندوق 178
كوب ماء . . . لكنك لا تصحين هذه الليلة.. إلى متى سيدوم الكابوس ؟... لا تريدين الانتظار حتى تعرفي ما ينتظرك . . . إنهم يرفعون السكين.. دقات قلبك تتعالى وخسقط دمك يرتفع.. هذه هي اللحظة التي يموت فيها مرضى القلب أثناء نومهم لأنهم عاشوا في الحلم ما عاشه سواهم في الحقيقة.. في الصباح يجدونهم موتى ويطلقون عليهم Dead in bed. عبارة مسجوعة جميلة لكنها لن تفيدك في شيء..
أحلام (أحلام) ليست ممتعة دومًا... هذه هي اللحظة التي اقتحم فيها المكان حاملاً ذلك المشعل العملاق. ينظرون لي بعيونهم الجوفاء أو المتآكلة في بلاهة.. لكني أهوي بالمشعل علی الوجود و علی الاکفان.، من أين جثث أنا؟، لا أعرف.. فقط أعرق أنني ظللت وقتا طويلاً في قراشي أحاول النوم. لست مثلك يا أحلام لابد من أن أتعاطى بعض (هيدرات الكلورال) كي يزورني النعاس.. لابد من كوب لين.. لابد من موسيقا هادئة.. لابد من كتاب معل.. وعندما أغلق النور لابد من أن أفكر في شيء رتيب لكنه بهيج.. وبرغم هذا يظل الوسواس يطاردني: انتظار قدوم النوم.. هذه هي الطريقة المثلى لطرد النوم.. لابد من إفراغ مثانتي بعض مرات ، لابد من أدعية.. لابد من سعال.. فى النهاية لا أعرق كيقب - ..صرت هناك ولا كيف حملت المشبعل
المهم إنني قعلت هذا ورحت أحرق هؤلاء المحتشدين حولك.. أمس لم
أتمكن من إنقاذك لكني لن أفشل اليوم.. زوجتي كذلك تكره هذا الجزء، لأن عيني تبدءان الحركة السريعة.. تعرفها من اهتزاز جفني و من کلامي أثناء التوم. ومن الحركات التي أطيح يها بالمشعل في وجوه الموتى..
سوف أنقذك يا أحلام..
سوف أجرك من يدك بينما ينزوي هؤلاء وهم يحترقون والدخان والدهن السمائل يسيل منهم.. سوف أجرك إلى ممر جانبي مليء بنسيج العناكب.. سوف تفر القثران فوق أقدامتا.. من فضلك.. ليس الوقت 179 الآن تفتع الصندوق
——
وقت الخوف الهستيري الأنثوي المعتاد من الفئران.. وطايط ؟.. لا مشكلة.. لن تضرب وجهك أبدًا صدقيني.. إنها تملك أجهزة
رادار متقنة..
لماذا أكلت طعام الموتى يا بلهاء؟.. لقد صرت لهم.. لو أخذوك مني فلن
أتمكن من الاعتراخس..
ما هذا؟.. لماذا لا تجرين ؟.. لم يعد لك قدمان ؟.. نعم.. أرى هذا بوضوح.. لقد صرتي أقصر قامة وصار ثوبك يجر على الأرخس المغيرة.. كلا، قدماك موجودتان لكنهما التحمتا لتتحولا لقطعة من العجين.. هذا يحدث كثيرًا في الحلم.. سوف أحملك.. لا مشكلة.. في الحلم أتت لست ثقيلة على الإطلاق. إننا تعيش حلمًا لكننا نعرف أنه حلم. هذه هي الأحلام المتجلية Lucid dreams التي هي أسهل أنواع الحلم على المفسرين...
لماذا يسيل الممر علينا؟.. إنه ليس ممرّا.. إنه كائن حي لزج.. وتحن الآن في بلعومه.. قد ماي تغوصان في المادة اللزجة بينما تسيل علينا من أعلى
في نهاية الممر أرى الوجوه.. هذا وجه أبي.. هل ترينه؟.. وجه عمتي. إنهم يعدون لي مأدبة أخرى لكني لن التهم منها شيئا حتى لو كنت أحب البازلاء..
أعرف أن الممر ينهار وأننا لن نبلغ نهايته..
أعرف أن الأرض تذوب تحت قدمي..
لكن كل شيء لم ينته بعد..لا تصرخي.. سنكون هنا غدًا ولسوف نجد مخرجا من هذه الورطة.. هل تريدين رأيي ؟.. ربما ما كان علينا القرار عبر هذا الممر. لم يكن هناك مخرج سواه، لكني الآن أسمع صوت الجرس الطويل يمزق اعصابي وأعرف أنه كان هناك ممر آخر واسع يبدو أكثر أمنا.. لماذا لم نره ؟.. لأننا تحلم يا حمقاء..
الآن نفتع الصندوق 180 ترررررن
وأنا الآن في الفراش أرتجف وأبحث عن زر المنبه اللعين.. فليخرس..
قليخرس..
لكن الرنين لم يصمت.. هذا إذن منيهك الخاص.. فلتخرسيه لأته يزعجني.. قلتنهضي وتعدي الطعام لزوجك. . موعد مدرسة الأطقال . خسفري شعر (مي) و(مها) وابحثي عن حذاء (عمرو)...
لا تنسي أنكم ستزوروننا الليلة.. سوق تأتين لدارنا أنت وزوجك والأطفال.. وسوف أراك للمرة الأولى في حياتي.. سوف نجلس في الصالون تثرثر ونشعر بنوع من الحميمية، لكن تظراتك المذهولة لي لا تفارق وجهك.. كلما انشغلت عنك فوجئت بك تنظرين لي.. سوف يحكي الزوج عن الأحلام الغريبة التي تهاجم المدأم.. ولسوف نضحك جميعًا..
سوف تدخلين المطبخ مع زوجتي تثرثران، بينما زوجك يسألتي عن طبيب نفسي بارع لزوجته.. طبيب يصغي للمريض ولا يكتفي بكتابة (البروزاك)... فأعده بسؤال د. مصطفى.. سوف أنهض للحمام، وبينما أغادره أقابلك خارجة من
المطبخ فترتبكين.. سوف أسألك يا أحلام بصوت هامس: "هل أنت جزء من حلمي أم أنا جزء من حلمك ؟...و كيف يدخل حلمي إلى حلمك قي كل ليلة ؟.. ماذا سوف تفعله الليلة عندما ينهار الممر تحت أقدامتا؟"
                سوف يحمر وجهك، وتقولين في كبرياء: -"د. (محفوظ)... أنا امرأة متزوجة ومحترمة.. من فضلك لا تدخل أحلامي أبدًا بعد اليوم.. هذا ليس من حقك حتى إن كنت تنقذ حياتي.. لو
رأيتك هذه الليلة في حلمي فلسوف يتصرف زوجي معك.."
挚翠器
الحفل
لم أكن راغبا في ممارسة الاجتماعيات في هذا البلد، فقد كان انطباعي أن هذا يدخل في نطاق اللهو، وأنالم أدقع عليها في رحلتي هذه.. لقد تحملت الدولة نفقات سقري وعلي أن أكون أمينًا مع كل مليم وكل ثانية.. أعرف أن هذا تفكير مثالي جدًا وأن الناس كفت عن التفكير بهذه الطريقة منذ عام 2500 قبل الميلاد، لكني من الطراز العتيق ولا استطيع أن أتغير..
لم يكن هذا حقل تعارف.. بل هو عيد ميلاد يقام في الرابع والعشرين
من إبريل..
تلقيت البطاقة الرقيقة الأنيقة من الدكتورة (كرامب) فكان علي أن أجد عذرّا للتملص ، إلا أن من كانوا من مصر معي قالوالي إن هذه قلة ذوق وان علي أن أكون لطيفا مهذبا.. الدكتورة (كرامبا) أستاذة الأدب فائقة الشهرة، وتعتبر هي سبب قدومي لهذا البلد..
أولاً لم تكن عندي أية ثياب تصلح... كل ثيابي تبدو كأنني كنت في السوق منذ عشر دقائق قبل أن يجلبونى هنا.. وأنا أعرف أن الدكتورة (كرامب ) أرستقراطية ولعلها من سلالة هذا الأمير أو هذا الملك من ملوك النمسا.. يكفي أن ترى خصلة الشعر الأبيض في مقدمة رأسها لترتجف..
تطوع أحد الأخوة المصريين بأن يستأجر لى بذلة سهرة أنيقة.. لا أعرف ما هو الفراك لكنه غالبا هو هذا الشيء.. من المحتوم في القصص أن يرتدي الرجال الفراك وأن تكشف النسوة عن نحورهن في الحقلات..
ثانيا: ماذا عن الهدية ؟.. لن أذهب لحقل عيد الميلاد لأقدم لهذه الدكتورة الأرستقراطية علبة من الجاتوه، لكن المصريين قالوا إن علي أن أقدم لها هدية رمزية ذات طابع قرعوني.. هذا سوف يساعدها أكثر من قلادة
ماسية.. أعطاني أحدهم مفتاح حياة يرونزيا اشتراه يومًا ما من (خان الخليلي) وهو يفي بالغرض واكثر.. هكذا دعوت للفراعنة الذين يعطوننا هيية في أي مكان في العالم.. توجهت إلى الحفل كما قيل لي في تلك الليلة الليلاء.. سوف أريحك من تفاصيل الحفل ذاته.. حفل فاخر يقام في حديقة مع اةن تفتع الصندوق 184 إضاءة ليلية. كشافات.. حمام سباحة.. رقحسي.. منظسدة طويييييلة عليها
—
الآن ففتع الصندوق
185
أصناف الطعام والكوكتيل.. تذكر حقل الزقاف هذا أو ذاك الذي حضرته لقريبك الثري، ، وأشعرك بالتضاؤل.. يمكنك الآن أن تتصور الحقل الذي كنت فيه، مع ملاحظة أن قريبك الثري ليس ثريا ولا أرستقراطيا على الإطلاق إذا قورن بهذا الجو.. موسيقى شتراوس تسمعها للمرة الأولى في الجو الذي كتبت من أجله خصيضا.... لا أعرف شكل شتراوس لكني لن أندهش لو كان هو الذي يقود الفرقة الآن.. أما عن ذكرامب نفسها، فكانت تمضي هتا وهناك تحيي هذا وذاك.. هزت رأسها لي وألقت على رأسي الكثير من حروف الشين والخاء.. هنأتها على (الرايخشتاج).. لا. بل على (الجييورتستاج).. أخلط بين الكلمتين والفارق بينهما مروع .. وقدمت لها مفتاح الحياة فهشت وبشت، ثم تركتني لتواصل المجاملات.. هكذا شعرت بما يشعر به الموظف المصري عندما يوقع في دفتر
الحضور والانصراف، ويصير على استعداد تام للتزويغ. كان هذا عندما وجدت تلك العجوز.. امرأة عجوز جدًا لم أر أسن منها في حياتي، وقد اندهشت لأنها هنا ولم تنم بعد.. كانت ترتدي ثوب سهرة أحمر أنيقا جديرًا بملكة جمال، وتقف جوار مائدة الكوكتيل تحاول بعينين لا تريان أن تقتنص شيئا.. دنوت منها و عرخاست عالیها بالماتیتی العرجاء آن آساعدها شکرتنی وطلبت أن أناولها زجاجة الروما. الزجاجة التي استقرت وسط عشرات الزجاجات الأخرى في بار هائل يتوسط المائدة.. وقالت الحيزبون: "أفضل الروم لأن محتواه من الكحول عال. الشمبانيا للأطفال " أصابني الذهول.. ناولتها ما تريد وتراجعت بينما هي تصوب الزجاجة بيد ترتجف إلى كأس تحملها.. ما زالت هذه المرأة ترغب فى بعض الانحراف برغم أنها جثة تتحرك بالزنبرك.. ما أغرب الإنسان .. "
                     قالت وهي تحاول التصويب : "لقد انتهى كبدي تمامًا.. يقول الأطباء إنه صار كتلة من الليف.. لهذا
لم يعد المزيد من الروم قابلاً لإيذائي..!"
رأتني أحدق فيها فأردقت: "أنت تفعل مثل ابنى.. جئت معه هنا وأعطيته ألف وعد بألا أمس الخمر، لكنه الآن منهمك في الرقص مع فتاة إلزاسية حسناء.. لن يعرف أبدًا ما لم تخبره أنت " وانفجرت فى الضحك كاشفة عن أسنان جديرة بالساحرات.. أعتى -- ..فجوات أسنان طبقا هكذا وقفت أراقيها بعض الوقت، ثم تركتها حيث هى واتجهت إلى ذلك الممر الذي يقود إلى الخارج ، سوف أسترد معطفي وأعود للبيت الذي أقيم فيه مع صديق مصري، لأنعم بنوم هادى حتى الصباح.. لقد قمت كما قلت لك بالتوقيع في كشف الحضور! مشيت قي الممر، هنا وقعت عيني على ثوب سهرة أحمر يبدو مميزا.. من الغريب أن يوجد ثوبان من ذات النوع في حقل واحد.. لكن لربما
كان الجميع يستأجر ثيابه من ذات المتعهد.. كان ظهر صاحبة الثوب لي.. ربما كانت أجمل من صاحبتنا هذه... بالفعل استدارت و لا، إنها هي .. هي ذات العجوز التي كانت تقف جوار المائدة تشرب الروم .!.. تنظر لي بعينين لا تريان تقريبًا ثم ترفع كأسا إلى شقتيها ييد ترتجف وترشفها.. كيف استطاعت هذه العجوز بطيئة الحركة أن تسبقني إلى هنا؟.. أنا مسن لكن ليس مثلها.. ثم إن الممر ضيق.. لن يمر اثنان فيه من دون أن يريا بعكسهما.. لابد أن هناك طريقة أسرع للوصول إلى هنا من الطريق الذي اتخذته.. على كل خال ليس من شأني أن أعرف كيف جاء كل واحد إلى المكان الذي هو فيه. هكذا تهيأت للاتجاه إلى الوصيفة التي تحتفظ بالمعاطف ، لكن استوقفتي منظر مسل.. هناك رجل مسن يقف في وضع رشيق قاردًا ذراعه وبالذراع الأخرى يبدو كأنه يطوق خصر امرأة هوائية لا وجود لها. على صوت الموسيقى القادمة من بعيد يرقص. يرقص برشاقة وجمال لا شك قيهما.. لو كان أصغر سنا لكان أحد فناني البانتومايم المعدودين في أوروبا كلها..
الآن تفتح الصندوق 186
الآن تفتح الصندوق
187
وقفت أراقبه، ولاحظت أن عددًا من الواقفين التفوا حوله وهم يصاحبون حركاته بالتصفيق والضحك.. كان يرقص ويرقص.. ثم توقف لامنا.. بحث بين الوجوه فالتقت عيناه يي،
قال لي وهو يتأبط ذراعي :
"هل أنت عربي؟.. أعرف هذا النمط من الوجوه.. عربي أو باكستاني.. لكن لا.. شعرك خشن.. لا يوجد باكستاني شعره خشن أبدًا.. أنت عربي.. ما اسمك؟"
                     -"محفوظ. أنا مصري.. "أنا كنت عندكم في العلمين مع (روميل) منذ.. منذ أكثر من نصف
قرن.. هل (مونتجمري) العجوز ما زال حيّا؟" "أنت أدرى مني بهذا، لكنه مات على كل حال.." "الكل يموت.. لقد اختلطت الأمور.. لم أعد أعرف من الحى و من
* "..الذي مات عرفت أنه في مرحلة خرف الشيخوخة حيث لم يعد يذكر أي شيء على الإطلاق.. لكنه اقتانني عائدًا إلى الحفل، ثم توارى بين الراقصين.. استدرت للناحية الأخرى فوجدته !..
ما هذا؟.. کیف عاد؟... و متی؟... كان يمشي وحده وهو يأتي بحركات راقصة ويحك عنقه الذي امتلأ بالنمش والبقع.. رأيته يقترب من تلك العجوز السكيرة ذات الثوب الأحمر، فوقف معها يثرثران..
              وقفت أراقب المشهد في حيرة بضع دقائق.. ثم استدرت لأراقب الراقحسين، فرأيت العجون السكيرة ترقص مع هذا الجندي السابق !.. ما الذي يجري هنا ؟... أنا لا أشرب الخمر لكن هل أبخرتها يمكن أن تؤثر في عقلي لهذا الحد؟.. لم أسمع عن هذا من قبل..
- "لا تظهر أنك لاحظت!.. هذا أفضل!"
استدارت من جديد لأجد دكتورة (كرامبا) تقف خلفي وهي تضع
اصبغا علی شفتها.
            قلت لها: "أنا فقط مندهش من أن...."
                             قالت في فهم: "نعم.. رأيتهما مرتين.. هذا مفهوم.. سوف تقايل هذه التجربة عدة
مرات الليلة.. "
ثم أضاقت وهي ترفع خصلة الشعر الأشيب عن جبينها:
"اعتدنا هذا لأن عيد ميلادي في الرابع والعشرين من إبريل.. ليلة صيام القديس مارك حسب كل المعتقدات الشعبية.. منتصف الليل هو الوقت الأمثل.. حدث هذا فى عامين متتاليين ثم صار قاعدة.. بعدها وجدنا أن اناشا كثيرين يحضرون عيد ميلادي لهذا الغرض بالذات. إنها تجربة مخيفة مثيرة.. لكن الفضول البشري لا نهاية له.."
قلت وأنا أهز رأسي في عدم فهم:
"لا أفهم حرقا.."
قالت:
"لأنك لا تعرف ما هو Doppleganger أو القرين.. وهي لفظة ألمانية معناها (السائر المزدوج)... المعتقد الشعبي يقول إن القرين يظهر في هذه الليلة بالذات، أما لماذا في حفل عيد ميلادي فأمر لا يعرفه إلا الله.. في هذه الليلة يأتي الناس الحفل ويرقصون ويسكراون، وهم ينتظرون ما سيرونه عند منتصف الليل.. من ير نفسه فى هذا الحفل، يعرف أنه رأى القرين الخاص به، ومعنى هذا أنه سيموت هذا العام !... "
"هذا. هذا شنيعا "
"نعم.. لكنه مثير كذلك.. كل الناس تأتي لعيد ميلادي آملة ألا تقابل نفسها ،، والأروع أنك تعرف يقينا من الذي سيموتا... أنت تعرف دعابة القائد الذي يقول لجنوده المائة أتوقع أن يموت منكم 99 جنديا في هذه العملية.. عندها ينظر كل جندي لرفاقه ويقول لنفسه: يحزنني فقد - "!الزملاء!.. هذا هو ما يحدث هنا
"لكن هذا يعني أن العجوزين..."
الآن نفتح الصندوق 188
."LK لاحظ هذا.. ليس الأمر قدرة سحرية على التواجد في مكانين.. الأمر يتعلق بأن القرين الخاص بكل منهعا موجود في ذات الحقل.. ومن رحمة السماء بهما أتهما ضعيقا البصر.. كل الموجودين رأوا وعرفوا لكنهسا لا يعرقان.. هذان البائسان سيموتان هذا العام.. لن يكونا هنا في عيد ميلادي القادم" كانت فكرة مروعة ... لا أستطيع تصديق هذا.. لكني بالفعل رأيت العجوزين مرتين، ومن المستحيل أن يكون من رأيته هو الشخص ذاته.. لكن...... هذا لا يدل على شيء... منذ ميلاد البشرية وهناك توائم في كل مكان، وهناك أربعون شخضا يشبهك كما قال أجدادنا..
قتلها ضاحگا: "لا اصدق خرقا من هذا كله يا دكتورة.. أنت تعرفين أن العلم..." لكنها لم تكن تصغي.. كانت تنظر في ذهول ودهشة إلى شيء خلف
ظهري ، استدارت لأرى عا هنالك فرأيت ذلك الرجل الذي يلبس الفراك ويمشي بين الموائد وقد بدت عليه الحيرة وعدم الارتياح... رجلاً ذا ملاسح عربية أو باكستانية.. لا.. هو خشن الشعر.. إنه عربي.. لا شك في هذا..
ملحوظة ناشر الأوراق : بما أننا نعرف أن د. محفوظ قد توفي بعد هذه الواقعة بأربعة أشهر، فإننا لا نملك تكذيب هذه القصة بقلب مستريح.. صحيح أننا لا نملك تصديقها كذلك، لكنها كالعادة لغز آخر من الغاز ذلك الصندوق العجيب الذي ترکه لنا د. (محفوظ)، الالغاز التي لن تعرف حلها أيدًا...
牵辛辛
 
أكره السفر ليلاً بشدة..
عندما يتسلل النعاس إلى عيني وأسند رأسي على المقعد الذي أمامي.. رأسي الذي صار يزن طنين.. رأسي المسكين الذي يدق كجرس من أجراس المعابد البوذية.. أغمض عيني.. عندها فقط أتذكر انني عاجز تمامًا عن النوم في أية وسيلة مواصلات، نعم يمكنني النوم بصعوية في القطار والطائرة، لكن من المستحيل أن يجد النوم سبيله لبابي في سيارة.. كلمادتا من الباب ومد يده ليفتحه سقطت السيارة في مطب أو دوت الفرملة، وهكذا يتراجع النوم مذعورًا وينتظر على بعد مترين من الباب بانتظار فرصة أخرى.. قرصة لا تأتي أبدًا..
الأضواء تلتمع على الوجوه من حين لآخر.. مبهرة تؤذي العينين وتجعلك تحكهما. الدمع يحتشد في عينيك مع لعنة قصر البصر الشهيرة: الشعور بأن هذا كله حلم.. غير حقيقي..
الأسوأ أن تجلس خلقك في السيارة تلك المرأة حسنة الصوت التي
تحكي لجارها همسنا قصة ما. صوت منوم يجعلك تشعر بدوار..
تراقب الطريق على سبيل التسلية لكنك تشعر بالذعر ، وتخاف أكثر
لأنه ما من أحد يلاحظ ما تلاحظه، ويخاف مما تخافه...
ربما كان الأفضل أن تنام.. هنا تتذكر أن لست ممن يقدرون على
النوم في وسائل المواصلات
وهكذا..
كنت مضطرًا لذلك لأن موعد آخر قطار قد قاتني منذ زمن.. وكان ذلك السائق يقف في الميدان مناديا الناس أن ينتهزوا الفرصة الأخيرة. لهذا وثبت مع الناس وأنا أدرك أن ساعتين من العذاب
تنتظراتني في شغف..
اةن تفتح الصندوق 192
193 لأن تفتح الصندوق
تنطلق السيارة.. الفاتحة للنبي يا اخواننا نوصل بالسلامة.. رجل
               هلتح يقول إن دعاع السفر هو الأصح.. جو عام من التوتر والترقب.. السائق يقود بسرعة جنونية فعلاً..
تتلاعب الذكريات في ذهنك.. تتذكر أشياء وتنسى أشياء.. شريط اليوم بكامله يدور في خيالك.. المصرف وذلك الخطأ في الشيك.. المدرسن الخصوصي لابنك ومشادة مع أخي زوجتك.. عداد الكهرباء
وفاتورة الهاتف..
فتحت عيني بعد توم لا أعرف كم طال.
كنت في حال غريية بين الإفاقة والنعاس ، ويطرق عيني رأيت
السيارة التي كنا تركبها واقفة إلى جانب الطريق . أما المكان الذي أنا فيه فمقهى.. مقهى أقرب إلى تعريف (الغرزة)، من تلك المقاهي التي يعج بها الطريق السريع حيث يدخن السائقون المعسل وربما أشياء أخرى..
مقاعد من الخيرزان متناثرة خارج المقهى الضيق، وهتاك نصية يقف خلفها شاب نحيل منهمك في صتع القهوة.. وهناك ثلاجة عتيقة بها مياه غازية.. هتاك بعض نباتات ظل مزروعة في صقائح صدثة..
جواري مائدة صغيرة عليها كوب من شاي ثقيل.. كوب متسخ ببصمات الأصابع وبقايا الشاي لكني كنت في حاجة إليه. أريد أن أقيق
தி.
قلسلا..
الإضاءة خافتة اللهم إلا من كلوب معلق خارج المقهى يلتف حوله
الذباب، ويصدر صوت (تشي شي شي) المميز.. وهناك مصباح واهن
داخل المقهی،.
حولنا أشجار كثيفة ققط ترى السيارة ييت فرجة منها.. ولو نظرت
لأعلى الرأيت سماء سوداء كالمخمل..
كان ركاب السيارة كلهم من حولي.. متناثرين على الموائد يشربون الشاي أو القهوة أو الحلبة، وبعضهم يدخن الشيشة.. أعني البوري أو الجوزة طبعًا..
جاء الفتى القهوجي الذي يعلق مريولة على خصره ويحمل صينية
متسخة ميتلة. فمسح المائدة جواري وسألتي بلا اكتراث:
"هل من شيء آخر يا أستاذ؟"
ملت عليه سائلاً:
۔“ماذا یحدٹ منا؟.. متی جثنا؟“
كان سؤالاً غريبًا يالطبع، وقد نظر لي في حيرة واتهام صامت
بالخبال ، ثم قال:
"مشكلة بسيطة في السيارة.. أرسلوا في طلب ميكانيكي.. لا تقلق..
يبدو أنك تمت طويلاً"
إذن أنا كنت في حالة نوم غريبة لم أعهدها من قبل.. كنت نائمًا
وعندما جلسات وطلبت شایا..
"وأين نحن بالضبط ؟.. "
كنت قد نمت ونحن قرب بنها.. لكنه قال لي:
軟量
"نحن في أرض الله الواسعة.. لا تقلق.. هل تنوي الدفع الآن أم
ستسحب المزيد؟"
نظرت لکوب الشاي الممتلى وقلت في غضب: "أنا لم أشرب أول طلب بعد"
قان نفتی صندوق 194
-
下
الآن نفتح الصندوق
195
"كما تحب.. لكن أذكر الله في كل وقت بدلاً من جلستك
الصامتة هذه.. "
وانصرف.. بينما ظللت أرمق من حولي.. جاء مجموعة من الناس وألقوا السلام.. واضح أنهم من الريف وأنهم تجار. جلسوا وطلبوا شايا وشيشة قيما قال أحدهم وهو يرفع الجلباب عن ساقه: "لم يكن الأمر صعبا.. الرحلة سهلة ممتعة . وهناك مقهى كذلك.."
قال آخر:
- بصراحة کنت اخشی ما سانراه.."
راح الأول يتفحص ساقه المشعرة، ولاحظت أنها مجروحة بعنف.. لكنها لم تكن تنزق.. رفعت عيني فوجدت زميله بجرح بالغ في رأسه.. غريب هذا.. إن تحمل هؤلاء التجار لعال حقًا..
لاحظ أحدهم أنني أطيل النظر فقال بصوت غليظ: "لا تقلق يا أستاذ.. لكن هل جرحت أنت؟"
هل يجب أن أكون جريكا؟ قلت:
                          “..y". "أفضل شيء أن تكون قطعة واحدة.. صحيح أن هذا لا يحدث فارقًا
لكن الإنسان يكره أن يرى لحمه ممزقا أو جريحًا.. "
قال آخر:
"نحمد الله أنه لا يوجد نزف..
        قلت وأنا أبحث عن الهاتف المحمول: -"ربما كان من الأجدر أن أطلب لكم الإسعاف " .
هتا تدخل الفتى القهوجي الذي جلب الشيشة ومعها صينية محملة
بأكواب الشاي:
"لا تتعب نفسك يا أستاذ.. كله مكتوب.. هم الآن في أمان
هنا رأيت سائق السيارة التي كنا نركبها يمر أمامي.. صحت أناديه
قتظرلي وابتسم ثم واصل مشيه بين الموائد. قلت في عدم فهم:
لعله يبحث عن مكان يقضي فيه حاجته.."
قال القهوجي :
"لا داعي لذلك.. لكنه دفع الحساب وصار حرّا.. سوف يواصل
நீங்க
                         الرحلة "يرحل ؟.. هل أصلح السيارة؟.. وأين الباقون؟"
"سيرحل.. لكن ليس بالسيارة يا أستاذ.. أمثاله لا يحتاجون إلى
عجلات.. وأنت.. هل تدفع الآن؟"
راح يجمع ويطرح كأنني التهمت عشاء كاملا، ثم قال في النهاية إن حسابه جنيه واحد.. مددت يدي في جيبي أبحث عن الجنيه وبعض البقشيش.. لم أجد شيئا.. هناك ورقة بمائة جنيه..
"ليس معي سوى ورقة بمائة.."
- "يا بك.. لو كان معي مائة جنيه لاسترحت من هذه المهنة.. لكن يمكنك الانتظار بعض الوقت فلربما وجدت قكة.. هل أخضر لك بعضس الحلبة بالحليب؟"
i. ليكن"
وبحثت بعيني في المقهى الذي جلس زبائنه في الضوء الخافت.، ربما كان مع أحدهم فكة.. هذا الرجل كان يجلس جواري في السيارة وكان نائمًا منذ البداية. نهضت نحوه وسألته عن....
اقن تفتح الصندوق 196
الآن تفتع الصندوق
197
كان نائمًا.. لكني رأيت عنقه.. كان مثنيا بطريقة لا يمكن وصفها ولا
   يمكن أن تراها على إنسان حي.. لكنه كان حيا.. شفتاه تتحركان.. بدأت أتراجع للخلف فاصطدمت بالقهوجي الذي كان يقف يراقب
المشهد في استمتاع.. قال لي: "أنت قلق وحائريا أستاذ.. لاأدري لماذا لا تقبل الأمر مثل الآخرين ؟.. سوق تجلسي هتا بعض الوقت وتتبادل الكلام مع الآخرين ثم تدقع الحساب وترحل.. هكذا يفعل الجميع.. كله مكتوب.. صدقني "
نظرات حوالي وسألت من جديد:
11
துே .
- أين السائق ؟
- "قلت لك إنه رحل.. لقد كان أول من رحل.." "لم يأخذ السيارة.." "لم يعد هناك داع للسيارة"
هذه المرة تملكتي الهلع فأطاحت بالصينية التي يحملها وهرعت أجري خارجًا من ذلك المقهى الغامضا.. أسمع صوته يصيح (الحساب يا أستاذ.. الحساب!).. أجتاز حزام الأشجار المحيط بي لأرى الحقول المظلمة وفوقها حزام النجوم البكر صوت صرصار الحقل ونقيق الضفادع.. السيارة تقف كالشبح في الظلام..
ما معنى هذا؟.... هناك معنى لكني أخشى أن أقوله..
                   تعثرت وسقطت.. وققدت الوعي.. هذا أنا.. أفتح عيني.. هناك من يركع جواري.. هذا القرص الملون يبعث أضواء مجنونة قي كل مكان.. ما هذا الزحام ؟.. ما هذا الصوت المولول بلا توقف ؟.. سرينة؟.. هناك من يمسح شيئا دافئا
عن وجهي، •
       صوت نقالة تفرد.. رجلان يحملانني ليضعاني فوقها.. أنظر حولي.. هذه جثث.. جثث دامية متناثرة على جانب الطريق،
      وهناك بقع دم.. هذا هو السائق.. لن يقود سيارة بعد اليوم.. إنهم يضعونني في سيارة الإسعاف.. رجل بشارب كث ينحني علي
                                    ويقول: "حمدًالله على السلامة.. كله مكتوب.. لقد نجوت بمعجزة.. السيارة
دارت حول نقسها ثلاث مرات ثم اصطدمت بشجرة.." "والمقهى؟.. المقهى الذي تحيط به الأشجار؟"
                    تظر لي في عدم فهم ثم قال: "حاول أن تستريح.. أي مقهى؟.. لقد وقع الحادث بين طوخ وينها..
لا توجد مقاه قريبة.. "
نظرت السقف عربة الإسعاف الذي تركض عليه الأضواء .. لحظات
    من الشرود ثم سمعت الرجل ينظر من النافذة الخلفية ويقول: "ليلة سوداء هي..هذه عربة نصف نقل تنقل بعض تجار الخضر..
ماتوا جميعًا.. زملائي أخبروني علی الهاتف.."
...A.K. كنت أفكر في هذا المقهى لا وجود له.. هلاوس زارتني وأنا ملقى على الأسفلت بين الموت والحياة.. لكني أعرف ما هو أفضل.. أعرف يقينا أنني كنت هناك فعلاً، وأن الآخرين ذهبوا هناك أيضًا.. كله مكتوب.. كلهم شربوا جرعات أخيرة من الشاي.. ثم دفعوا حسابهم ورحلوا.. لماذا أنا حي؟.. ربما لأنني لم أدفع حسابي.. لأن الورقة ذات المائة جنيه عطلت ذلك.." لكنه دفع الحساب وصار حرًا.. سوف يواصل
اذن سفتع سصندوق 198 الرحلة " " ، " أمثاله لا يحتاجون إلى عجلات"..
--
وما زلت حتى اليوم أرتجف هلعا كلما دنت السيارة من بنها، وبعيني أفتش عن ذلك المقهى بين الأشجار.. أعرف أنه موجود. أعرف أنني سأزوره يومًا ما وسوف أشرب الشاي..
لكنني في تلك المرة سوف أجد معي ما يكفي لدفع الحساب.. أعرف
هذا يقيتا .
器器举
o
  نظرية الفتاة الأخ خيرة
--
"أنا الفتاة الأخيرة لهذا سانجو..
أنا فتاة.. هذه نقطة..
أنا بريئة طاهرة.. هذد نقطة أخرى.. لم يمسسني بشر حتى هذه اللحظة، ولم تلمس شفتاي لقاقة تبغ ولم أتعاط أي شيء من تلك الأشياء اللعينة.. (نجلاء) كانت تدخن . أعرف هذا يقينا.. (مها) كانت لاتمانع في شرب البيرة وتزعم أن البيرة ليست حرامًا.. قلت لها إنها تهذي.. البيرة حرام وتحتوي على كحول، فإن أرادت أن تشربها بعد هذا الإنذار فهي
(عبير) تعرف الكثير من الفتية.. هي لا تريد سوى أن تترك حلمًا لا يتحقق في نفس كل شاب.. تترك جوعًا لا يشبع. تترك ظماً لا يرتوي.. هي تتسلى ولهذا هي تستحق ما يحدث.. لا تنس كذلك أن اسمي (عصمت).. اسم غير شائع لكنه يقع بالضبط
بين الجنسين. هذا عامل قوي آخر . أخرج إلى الحديقة المظلمة.. أمشي فوق العشب الرطب . هناك صمت شديد ولا توجد موسسيقى تصويرية متوجسة. لكن هذا لا يبعث الطمأنينة في النفس كما تعرف لأنه من الممكن في أية لحظة أن... تدوي الصرخة !.. صرختي أنا طبعا في هذه الحالة، والسبب أن قدمي تعثرت بجثة طرية مبتلة. نعم مبتلة.. إنه كل هذا الدم. الرأس مهشم بشيء ثقيل أما الملامح قملامح فتاة.. إنها (عبير) بالذات.. كنت أعرف هذا. صمت الموسيقى يدل على وجود مفاجأة قذرة..
إنه في البيت.. في مكان ما هنا.. أهرع نحو باب الحديقة لكنني أرى ذلك الظل هناك. يدخن.. يرغم أن هذا يجعل يقعة الضوء مرئية بوضوح ويجعلني أعرف أنه ينتظرني هناك، لكن لابد من التدخين ليضفي عليه ثبات أعصاب.. لا يمكن الخروج من هنا.. سوف أتراجع..
اةن تفتح الصندوق 202
203 الآن نفتع الصندوق
أجري إلى الباب الخلقي الذي يقود للمطبخ. هذا البيت غربي الطابع لذا هناك باب للمطبخ. أفتح الباب لكني أتعثر في شيء طري آخر.. هذا (عادل)!... (عادل) مقتول علی باب الطبخ.. هانالث من قطع حلقومه. آری هذا في الضوء الخافت.، (عادل) أيضا لم يكن نقيا جدّا.. أعتقد أنه بشكل ما استحق ما
حدث له. أنا الآن في المطبخ المظلم. لا يمكن أن أضيء النور.. سوف أبحث في هذه الخزانة عن سكين.. فقط السكين العملاقة اللامعة سوف تمنحني بعض الطمأنينة. أفتح الخزانة ولكن.. هناك شيء ضخم يندفع نحوي.. يثب في وجهي.. صرخت ووثبت للخلقت.. وعندما نظرت إلى الأرض أدركت أنه قط.. قطضخم يتمسح في ساقي ويبدو أن المسكين مذعور أكثر مني.. لكنى أعرف قواعد هذه الأفلام: الخضة الأولى تأتي من القط، لكن ظهور القطط ينذر بالهجمة الحقيقية داتها.. فقط تأتي هذه الهجمة عندما يسترخي البطل ويهدأ.. فرصتي في النجاة عالية جدًا على كل حال.. أنا أول اسم في تترات
       الفيلم، وأنا الفتاة الأخيرة واسعي (عضعت).. سوف أنجو.. رحت أردد بيني وبين نفسي (كانت فكرة سوداء.. كانت فكرة سوداع).. عندما اقترحت (هدى) أن تدعو صديقاتها وأصدقاءها في الكلية إلى عيد ميلادها هنا، في بيت أسرتها المنعزل قي المقطم. بدت لي فكرة سخيفة غربية الطابع. ولكن الأمسية كاتت ممتعة مع (مها) و(عبير) و(تجلاء) و(مي) وبعض الأولاد المهرجين مثل (شريف) و(عادل)، أهل (هدى) لم يكونوا موجودين.. بدت لي الحبكة غربية جدًا وتأكدت من صواب رأيي عندما نزلت (هدى) إلى البدروم لتحضر بعض زجاجات المياه الغازية لتضعها في الثلاجة بدلاً من تلك التي شريتاها. هنادوت صرختها المرعبة.. هرعنا لنرى ما هنالك فوجدناها معلقة من خطاف في البدروم.. خطاف يخترق عنقها. كان الكلب ينبح بقوة في الحديقة فخرج
(ماهر) ليرى ما به.. سمعنا صرخته.. هتا فقط أدركت أننا في فيلم مثل (الصرخة) أو (هالوين) أو (أعرف ما قعلت الصيف الماضي) أو (مذبحة منشار الشريط في تكساس)، وأدركت أن هناك سفاخا بيننا.. من قواعد أفلام الرعب أن من يذهب ليعرف سبب تباح الكلب لا يعود أبدًا.. تأكد ظني عندما حاولنا طلب الشرطة.. شبكة المحمول معطلة والهاتف العادي مقطوع. فلنفر من البيت يا شباب.. لنركض حتى أقرب بيت للجيران،، لكن الباب موصد (ألم يكن مفتوكا منذ دقائق ؟).. النوافذ موصدة.. هكذا تصرفتا بالحماقة المعهودة قي الأفلام وتفرقنا وكل واحد منا يبحث عن طريقة للقرار.. لا أعرف ما فعله الآخرون لكنني أعرف أن (عادل) و(عيير) هلكا.. لقد وجدت سلمًا صغيرًا في القبو استطعت عن طريقه الخروج إلى الحديقة. لكن من الواضح أني لم أقر بعد.. لقد عدت للبيت.، يجب أن أخرج من المطبخ قبل أن تأتي الخضة الثانية.. خضة ما
بعد ظهور القط.. خرجت من المطبخ فوجدت جثة على الأرض .. لقد صار هذا مملاً.. من هو؟... يمكن بشىء من الخيال أن أقترض أنه (شريف)، لكن لن أمر قوق جثته لاتمر أبدًا فوق جثة في الأفلام لأنهاتصحو فجأة وتمسك بكاحلك. لو حدث هذا لكان (شريف) هو القاتل وهو الآن يتظاهر بأنه ميت.، هكذا وثبت من فوقه.. ونظرت للخلف فأدركت أنه لا يمثل.. لا أحد
                           يمثل وعتقه بهذا الشكل.. درجات السلم تقود لأعلى.. إلى غرف النوم. لكن أولاً لابد من عمل شيء يقطع الطريق على القاتل، وإلا فإن اقتقاء أثري إلى الطابق الثاني عمل شديد السهولة. هرعت إلى الحمام الموجود في أعلى الدرج.. فتحته وبحثت كالمجنونة عن زجاجة الصابون السائل.. خرجت متقطعة الأنفاس إلى أعلى الدرج وأفرغت الزجاجة على الدرجات الرخامية، ثم عدت وملأت دلوا من الماء سكبته، في الإضاءة الخافتة سوف يصعد السقاح
204
الآن تفتح الصندوق
205 متن نفتع الصندوق
السلم دون روية والسوف يفاجأ بان قدميه تطيران في الهواء. لا أعتقد أنه سيموت لأن الحياة ليست بهذه السهولة، لكنه قد يصاب إصابة بالغة...
هرعت إلى غرفة النوم.. فتحت الباب.. هنا سقطت جثة كانت مستندة إليه.. هاتان العيتان.. إنها (نجلاء).. أطلقت صرخة مكتومة ووثبت قوقها إلى داخل الحجرة.. ماذا أتى بتجلاء إلى غرفة نوم (عبير)؟.. لا شك أنها كانت تحسيبها مخبئا آمنا.. يبدو إنني أكرر ذات الخطأ. الهاتف المحمول هنا على الفراش. فالأجرب مرة أخرى. مصادقة سخيفة أن تتعطل كل هواتفنا المحمولة لكن المشاهد قد يقبل ثغرات كهذه.. إن الهاتف المحمول قد جاء ليفسد نصف سيناريوهات الرعب على الأقل..
سوف يكون محسير تصف أفلام الرعب القديمة هو سلة المهملات، لأن مفتاح الرعب رقم واحد هو العزلة.. الهاتف معطل قعلاً... هذا يشير إلى أن القاتل له صقة خوارقية ما.. ربما هو الشيطان أو شبح سفاح عاد من القبر. ققط أمثال هذين يقدرون علی تعطیل شبکت الحمول کلها. هنا ورقة وقلم.. سأغلق الباب وأجلس وأدون هذه الأحداث الأرتب
                               أفكاري بسرعة... أنا القتاة الأخيرة.. الآن صارت واثقة من ذلك.. القتاة التي تبقى حية بعد هلاك الجميع والتي تواجه القاتل.. هناك ناقدة سينما أمريكية ابتكرت هذا المصطلح بعد ما شاهدت حشدًا من أفلام الرعب، وكتبت كتابا اسمه (رجال ونساء ومناشير)، لاحظت الناقدة أن من يتجو في آخر أفلام الرعب بعد هلاك الجميع هو قتاة.. قتاة طاهرة لم تتلوث.. واسمها يصلح أن يكون لذكر أو أنثى (مثل عفت وعصمت عندنا ) ، في البدء يشاهد الناس الفيلم بعيني القاتل، وفي تطلع سادي لأن يظفر القاتل بالفتاة، لكنهم في نهاية الفيلم يتوحدون مع الفتاة ويتمنون أن تنجو.. هذا غريب لكنه حقيقي.. أي أن المشاهد يغير جنسه أثناء مشاهدة القيلم. بطلة القيلم كذلك عندما تواجه السفاح قإتها تغير
جتسمها لأنها تتزود بسلاح وهو رمز ذكري.. سوف تقتل القاتل بسكين
أو فأسس أو مطرقة...
أنا سأتجو لأنني بلا خطايا ولأن اسمي (عصمت) ولأنني أنثى..
ماسورة الصرق المجاورة للنافذة في القادمة من الحمام. فسوف يصعد لي القاتل وعندها سوف أثب وأنزلق على هذه الماسورة إلى الحديقة وأثب فوق السور.. سوف أركض في الشارع ولسوف أجد سيارة أجرة أو
سيارة دورية شرطة حتمًا..
عندما يأتي رجال الشرطة سيشرحون لنا لماذا فعل القاتل ذلك... ؟..
من هو؟؟
هنا وجد أن الأرض تنزلق تحت قدميه. طار في الهواء فإن كنت سعيدة
     أبدًا.. سوقد أجده أمامي خلال دقائق برأس دامية و جنون أكبر.. نعم.. الآن وقت النزول على الماسورة. لو دخل الغرفة فلن يمنحني
                      الوقت الكافى للقرار. هيا بنا...." فرغ النقيب (عمر) من قراءة الرسالة فوضعها جانبًا وجرع جرعة من
              كوب الشاي، ثم أشعل لفافة تبغ ونظر لي قائلا: "ما رأيك يا د. (محفوظ)؟.. دكتورة (عصمت) كما قيل لنا كانت
تلميذتك"
                   قلت له وأنا أسترجع فقرات الخطاب: "يقول أوسكار وايلد إن الطبيعة تقلد الفنان.. يبدو أن أفلام الرعب جعلت السفاحين يتصرفون على طريقتها لا على طريقتهم. رأيت أمس عاشقين يقفان في ملل على الشاطى يرقبان الغروب.. واضح تمامًا أن
دون مشاهدة الغروب.. "
الآن تفتح الصندوق 206
"على كل حال خابت نظرية الفتاة الأخيرة.. لقد انفصلت ماسورة الصرف وهوت هي من حالق لتهشم رأسها.. ليرحمها الله.. ما رأيك في
                           ]- (عصمت)؟" "هي عبقرية.. عبقرية حقيقية، ويبدو أن النقد الفني صار طبيعة ثانية
لديها أحيانا يعبر العبقري الخط الفاصل قيصير شيئا آخر."
قال وهو يدفن لقافة التبغ في المطفأة: "نعم.. نعم.. كل هذا العالم والحفل والأصدقاء والسفاح لا وجود لهم.. لقد عاشت هذا كله وخلقته وهي وحدها قي غرفتها قي المصحة النفسية. لم يخطر ببال هؤلاء الأغبياء أن يضعوا قضبانا لنافذة الغرفة.. ولكن هل تؤمن حقًا بنظرية الفتاة الأخيرة هذه؟" لذت بالصمت، ترى متى ينتهي الكابوس ويبدأ الواقع ؟.. أليست قصتها الحقيقية هذه نواة ممتازة لفيلم مخيفي ؟.. فيلم أكثر واقعية وإرعابا من أفلام (الصرخة) و(كابوس في شارع إلم) و (هالوين) ؟.. ريما نحن أبطال قي فيلم مرعب طويل جدًا ولا نعرف ذلك ... المشكلة أننا لا نعرف ذلك وبالطيع لا نتقاضى عن تمثيلنا أجرًا...
臀臀将
101
109
117
127
137
147
1.65
175
183
191
201
الفهر
- ----------- - - - S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S المقدمة
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S 34 المقبرة رقم
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S TT T T C C C C C C T T T S . ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .سوء تقاهم
■■ ■■■ ■■ ■■ ■ ■ ■ ■ ■■■■ ■ ■ ■ ■ ■■■ ■ ■ - - - ■■ ■ ■ ■ ■ - ■■ ■ .........................أعرف جيدا
اسمي ليس (محمود).......................................................
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S TTTS S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S کانتینتالت
يوم الأخل الكتيب ....
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S ................لأنها رقيقة Si ... زائر الليل
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS TTTTT TTTTTTT TTTTTT TTTTTTT TTT TTTTTTTTT بيظسة ودجاجة
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S TT T T C C C C C C C C C C C C C S الباكية
T S T T T T S T S TS T S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S
--- --- = *** * - ■ * * ■■■ - ■■■ ■ ■■■■ ■■ ■ ■■ ■■ s பகுப أفقي بيري للفقق في السي عسلكنتة TT S T T T S T T T S TS T S S S S S S S S S STT TTT S TT TT TTTTT TTTT TTTT TTTT TTTTT TTTTTTT
                                                      - عاشة S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S اللوحات -
--
S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S C C C C C C C TT T TT T TTTT TTT TTTTTTTTTS قفقالي للفقيليا ----- יי
■ ■ ■■■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■■■■ ■ ■ ■■ ■■■ ■■ ■ - ■ ■■■ ■■ ■ ■ - ■ ■■■ ■■ ■ ■ ■■ ............القط الذي انحرق ா யா_ _ _ _ _ _ _ _ _ ............................................ أحلام أحلام
-
- - - ...। * * ■ * * ■ * ** ■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ الحقل
   مقهى بين الأشجار. نظرية الفتاة الأخيرة
................
