
عبد الحميد بن هدوقة



الأزل و البندقية 

قصص ورسوم
(1995)



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1998

?












تصميم الغلاف للفنان : ريم الخطيب

?




بسم الله  الرحمن الرحيم : 


قال تعالى :
" فاقصص  القصص لعلهم يتفكرون .."
(سورة الأعراف، الآية 176)


?
 
?

تقديم

بقلم : الدكتور عبد الله الركيبي

حين طلب إليّ الأخ الصديق الأديب الروائي " عبد الحميد بن هدوقة" أن أكتب تقديماً لمجموعته القصصية "الأزل والبندقية"، رحبت بهذه الرغبة ليس لأن الكاتب فنان وصديق احترمه ولكن أيضاً لأن قراءة أي عمل لهذا الروائي المتميز تتيح لي قراءة بعض ماكتب في القصة القصيرة في السنوات الأخيرة بعد أن قرأت له رواياته الكبيرة وقصصه القصيرة بل وأشعاره المتنوعة أسلوباً وموضوعاً ومحتوى.
والواقع أن معرفتي بالكاتب ترجع إلى ماقبل الثورة، حين التقينا في تونس للدراسة ثم أتيح لنا أن نلتقي أيام الثورة حين كان يعمل في الإذاعة هناك وكنت أتابع ماينشر من قصص قصيرة وأشعار حتى صدرت له أول مجموعة أثناء الثورة فيما أذكر ثم تتابعت كتاباته بعد ذلك  عندما اتجه إلى الرواية فأبدع فيها وتطور أسلوباً ومحتوى ولغة، وتابع التجارب التي مرّت بها الجزائر بعد الاستقلال.
ألحّ على الجانب الاجتماعي مثل الجانب السياسي، مثل جوانب أخرى مثل الثقافة ودافع عن التعريب والعروبة بقلمه ومواقفه وآرائه.
 وكما عرفته في الماضي أعرفه اليوم، إنساناً بأتم معنى الكلمة، تواضع لا حدود له، بساطة في الحياة وقناعة واضحة وطموح، مشروع بدون تنطع أو جري وراء المناصب رغم أنه تقلد منها مالم يقلده غيره، ولم يتغير في كل الأحوال بل بقي محافظاً على أخلاقه السمحة المحببة إلى النفس.
وحتى في حديثه إليك يهمس إليك همساً من شدة حيائه وطيبة نفسه وصفاء سريرته وقلبه.
ويتجلى هذا في كتاباته، فلا يصدمك كما يفعل غيرُه أو يستفزك، ولكن يسحبك بأسلوبه الهادئ ولغته البسيطة المعبرة فتندفع إلى قراءة ماكتب رواية أو قصة أو شعراً.
ونلحظ هذا في هذه المجموعة كما نلحظه في أعماله الإبداعية الأخرى. فبالرغم من أنه يعالج قضايا كثيرة شائكة أحياناً فإنه يأخذ بيدك ليشير إلى قصده بلا ادعاء أو غرور أو تعاظم، وإنما يكاد يقول لك: حاول أن تشاركني الرأي وتحكم مثلي على هذا الموقف أو ذاك، وهذه  سمة الموهوبين من الأدباء الذين يحترمون القارئ ويشاركونه بل ويشركونه في النظرة والحكم، وهو كاتب لا يملّ المرء من قراءة رواياته وقصصه بل يعيد القراءة  مرة أو مرات للمتعة أو الفائدة معاً، متعة في الأسلوب والمعالجة وفائدة في النظرة والتجربة العميقة المستمدة من الحياة والبيئة الجزائرية والعربية بوجه عام.
والواقع إنني تأخرت في كتابة هذا التقديم ولست أدري ما إذا كان الصديق الأديب "بن هدوقة" يعذرني وقد رأى انشغالي الآن فأنا لا أجد الوقت للقراءة فضلاً عن الكتابة وهذه  مشكلة من ترك الكتابة وميدانها والجامعة وآفاقها إلى مجال آخر مختلف تماماً وظيفة وأسلوب حياة.
وقد أتيح لي أن أستمع إلى بعض ما ألقاه من قصص في الأسبوع الثقافي، كما أتيح لي أن أقرأ بعضها في هذه  المجموعة، ولا أزعم أنني غصت في أعماق هذه القصص ولكنني أزعم أنني لمست روح "بن هدوقة" التي عرفتها في إنتاجه وأشرت إليها سابقاً.
إذن فما أقوله مجرد انطباعات لا أحكاماً أو نقداً أوتنويهاً بهذا الجهد المتميز. 
وعلى العموم فإن الموضوعات التي عالجها في هذه القصص وكذلك التجارب التي تنتظمها جميعاً هي تجارب جديدة متنوعة، ففي " الوصية" يعالج قضية إنسانية فضلاً عن أنها وطنية يمكن أن تحدث في أي مجتمع: أب على فراش الموت يستعيد ذكرياته، حبه لزوجته، ولكن أولاده الذين يتحلقون على فراش موته، ينتظرون وصيته كي ينال كل واحد حقه في الإرث بينما الرجل يفكر في حب زوجته فلا تهمه الثروة وتوزيعها، فهناك العاطفة الصادقة وأيضاً هناك أنانية الأولاد، ونفاجأ بأنه لم يوص لأحد، وأثناء هذه اللحظات نتابع تفكير الرجل وأولاده، كل يسبح في وادي همومه الخاصة.
أما في قصة "تمثال بلا رأس" فإن "بن هدوقة" يؤرقه شوق الأديب إلى أن يعبر بحرية في بلد مالا يحترم هذه الحرية.
ومثلها : "المنفى الخمري" فالشخص هنا يطلق أحكامه على المجتمع كما تصور أحلامه، ويساعده على التداعي أن يشرب فيلقي أحياناً أحكامه القاسية على المجتمع.
على أنه في قصة " حلم بلون الليل" يبتعد على الهموم الذاتية أو النظرة الفردية لبطل القصة ويركز على  "الأيديولوجية"  ويقارن بين مفهوم الدولة الإسلامية والدولة العصرية ويقوم برصد المفهومين من خلال صحافي أجنبي.
ومن هذا اللون القصة : "الأزل والبندقية"، فهي تعالج موقف شاب فقير انضم إلى الأفغان في حربهم المعروفة ثم يعود إلى أرض الوطن.
على أن المؤلف يعود إلى الحديث عن هموم الفرد مثلما نلحظ في " الذاكرة المثقوبة"، حيث ينسى البطل حتى اسم زوجته ويربط بين الحرية واسم المرأة حورية.
ومن أجمل قصصه قصة "رمانة الساقية" ورغم أن قصة: "حلم الصيف" تعالج قضية الوحدة المغاربية، فإنها من ناحية تعبر عن رؤية الكاتب العروبية، ومن ناحية أخرى فإنه لم يعمد إلى الخطابية المعروفة في مثل هذا النوع من القصص ومثلها قصة "الأب - البندقية" التي تنتقد الرأي الواحد الذي يعتمد على الضغط والتخويف.
والقصة الأخيرة " أطلقوا النار على الكلمات" تلح على فكرة أن المثقفين والكتّاب هم الذين يحركون المجتمعات والفئات المحرومة التي ترفض الظلم والاستبداد ويسوق هذا بدون مبالغة أو صراخ.
ثم في المجموعة : محاولات شعرية تعالج قضايا خاصة وعامة بأسلوب شفاف وهادئ، وهي سمة نلحظها في القصص أيضاً بحيث نجد الروح الشاعرة هي الخط الذي يربط بين هذه القصص في المجموعة إلى جانب الرمز الذي يوحي بأشياء كثيرة في المجموعة إلى جانب صفاء اللغة وبساطتها وتمكن الكاتب من أدواته الفنية المختلفة من وصف وسرد ورسم للشخصيات بريشة أديب متمكن من عملة الفني. 
وبعد : فهذه مجرد انطباعات كما ذكرت، وهي في الحقيقة تحية مودة وتقدير الأديب نذر نفسه للأدب وللوطن وللعروبة.
إنها تحية لجهوده الإبداعية الممتازة والمتميزة.
وتعبير عن الوفاء لصديق أجلّه وأقدّر فنه.


الدكتور عبد الله الركيبي 
سفير الجزائر بدمشق 
دمشق في 10 / 10 / 1995 



?
?

الوصية


زجاجة " السيروم "تقطر برتابة وانتظام قطرة قطرة، قلب المريض ينبض نبضاً متثاقلاً .
أحد "الأبناء" الجالسين هناك راح يعد قطرات المصل النازل من الزجاجة إلى الأنبوب البلاستيكي المثبت بذراع المريض. أحد الأطباء يراقب خريطة النبض على جهاز بغرفة الإنعاش.
الأجهزة الطبية على أهبة للتدخل في أيّ لحظة لتقدم للمريض مايحتاجه من عون.
المريض ينظر إلى الزجاجة نظر الميت، لاخفقة، لارعشة، على شفتيه ابتسامة حوّلتها رغوة السيروم إلى اصفرار ساخر.
إنه حيٌّ بكل ذرات روحه، لكنه لا يستطيع الكلام، لا يستطيع الحركة.

"الابن " الأول في عينيه دمعتان تلمعان يقول في نفسه: "لو انقطع السيروم عن تغذية هذا الجسم  - الهيكل لانتهى الأمر !"
"الابن" الآخر يفكر : " إنه حتى لو بقي بلا سيروم لما مات! لأنه هكذا هو، يتحدى الموت دائماً، لايموت! ".
"الابن " الثالث تنغصه قضية الوصية، تشغل كل خواطره، "المأساة، لو لم ينطق، يموت قبل كتابة الوصية!"
"الابن " الرابع في المرحاض...
"الابن" الخامس بالمطبخ يطارد إحدى العاملات!
"الابن " السادس يغط في نومه، إنه يرى في المنام عزرائيل ملك الموت قد جاء لقبض روح الأب، لكنه غلط، فقبض روحه هو بدل الأب!، إنه في كابوسه، ذاك يحاول الخلاص!
"الابن " السابع يسبح - على الطريقة العربية - في مسبحة من ذهب...
"الابن " الثامن : "لا يموت! يريد أن يبقى وصياً علينا إلى الأبد !"
"الابن " .....
المريض ينظر إلى الزجاجة، الزجاجة تتحوّل إلى ثريا ضخمة منيرة بجامع الأزهر، على ضوئها تتشكل حلقة من الطلاب المسلمين، يتوسطها أستاذ أزهري في عمامته وجلبابه الطويل.
ملامحه تشع ذكاء وحيوية، أخذ يقرأ قصيدة من الشعر الحر، قدمها له الطالب (المريض). 
الشيخ يقرأ على الطلبة القصيدة، بعدما قرأها لنفسه: 
" أقسو على نفسي ،
أهجر اولادي وبيتي..
أهجر زوجتي
 أنسى حبي الكبير وأنا صغير
أهجر خمري وملذاتي
أحيي ليالي في خلوتي
أحادث نفسي بالأغنية الجديدة،
بالحياة الجديدة.
حيث الأفق والشاطئ يتعانقان،
بأذرع وردية - لازوردية!
حيث الخبز والحرية يتضاحكان
على شفتي فتاة عربية.
هي الحب صار أغنية!


 "أقسو على نفسي، 
أفتش في متاهات ضميري،
في أقاصي وجودي،
في ذارت دمى، 
عن نقاط جديدة،
لأغنية جديدة
حيث الأفق والشاطئ يتهامسان،
بالكلمة الجديدة،
حيث الخبز والحرية يتناجيان،
بأسماء جديدة، 
في أرضي الجديدة."
البسمة- الحلم  تغمر وجه المريض. أحد الأبناء يلاحظ انبساط وجه المريض :لا يموت، إنه يسخر منا، يمكن أن يبقى هكذا إلى مالا نهاية‍‍!"
الابن الأول، لا ينظر إلى الوجه، ينظر إلى الزجاجة التي تطلق قطراتها في مهل، يتساءل : "ماقيمة الحياة إذا تحولت إلى أجهزة خارجية، ليست هي أجهزة الجسم؟"
المريض يستمع إلى الصوت العذب، :" بحيرا - الأزهري" يقول له: 
" أنت يابني لن تكون كشمعة الشمع، تضيء على الناس باحتراقها، أنت شمعة من كهرباء! هاها ها!"
يضحك الشيخ الأزهري. لقد وجد الكلمة! شمعة من كهرباء في الأزهر البحث كله عن الكلمة! الكون كلمة! رسالات الأنبياء كلمة! أحكام الجلادين كلمة! الحب كلمة!....
" أنت شمعة من كهرباء تضيء ولا تذوب  ! هاهاها!..."
الطلبة يضحكون، الطالب - الشاعر لا يضحك، يستمع، يفكر في الإضاءة بلا احتراق! : " بحيرا الأزهري مصيب. أقسو على نفسي ..... لا أحترق..."
الشيخ الأزهري فتحت نفسه القصيدة إلى الحديث: 
" كنت كثيراً أرغب بالالتحاق بالجندية، تعتريني في بعض المرات حالات  لا أستطيع تصويرها لكم! أتمثل نفسي ضابطاً، أرى الناس صغاراً أمامي، أمام فوهة بندقيتي، صغاراً بشكل غريب! وأروح أحلم، ملتذاً بالقوة التي أعطتني إياها البندقية والبذلة العسكرية.وعندما يعود أبي في المساء من عمله بمزرعة الباشا - كانت مصر كلها مزارع للباشوات، حتى خان الخليلي - عندما يعود أبي قلت، أعرض عليه رغبتي فيرفض، وأروح أحاول تحسين حياة الجندية له، أصور جوانبها المضيئة، أزوقها بكل الألوان التي يسعفني بها خيالي، لتبدو له جميلة، جذابة، لكنه لا ينثني. خلق لبناء الأهرام كأجداده! يقول لي: " كل شيء ولا الجندية! عاطفته "البوصيرية" طاغية على مشاعره وأفكاره، حاولت إقناعه عن طريق الدين، قلت له: " إن الدنيا هي الطريق السريع إلى الجنة! كل أفكاره، حاولت إقناعه عن طريق الدين، قلت له:  إن الجندية هي الطريق السريع إلى الجنة! كل الفاتحين هم الآن في الجنة!، أجابني : "هل الباشا كان جندياً؟ هل جده كان جندياً؟ رأيته في المنام في الجنة، ناولني لبنا أشربه من واد بالجنة!" حاولت إفهامه أن وادي اللبن رمز، قلت له : "إن حرمانك وعملك ببستان الباشا هو الذي أراك جنته، علينا نحن أن نبني جنتنا.
الجندية هي الطريق..." لكن كما قلت لكم: هو من بناة الأهرام، يبنيها للباشوات!" 
" أما خالي فشيء آخر، كان دائماً يقول : الذي يريد صنع مستقبله في بلدنا عليه أن يلتحق بالثكنة، لا بالمدرسة!" 
الطالب - الشاعر يعي كل ذلك، يبتسم : " الجنة تحت ظلال السيوف"، لا في أروقة الأزهر! الحلم ليس دخاناً يعرج إلى السماء، هو سيف مضيء!"
الجانب الفارغ في الزجاجة أشد ضوءاً من الجانب الممتلئ، ومع ذلك فالجنة تحت ظلال السيوف!، والبندقية في البلدان الملعونة طريق إلى السيادة! الشيخ الأزهري لم تمنعه العمامة من الرؤية البعيدة!
المصل يقطر على مهل، في استطاعة الموت أن ينتظر، في استطاعة  الحياة أن تتمدد، الحلم يختلط بالشعر وبالموت:" أقسو على نفسي، أفتش في متاهات ضميري، في ذارت دمي عن نقاط جديدة، عن حروف جديدة، عن أغنية جديدة...."
يختلط كل شيء في ذهن المريض، الحياة المرضية صيّرت الذكريات بلا زمن، بلا فضاء. 
المسكنات أزالت جوانب العنف والمرارة من حياته الماضية، كل الأشياء التي عاشها من قبل هاهي ذي تتحرك في خياله بلا أصوات!...
انسحب الأبناء من الغرفة ماعدا الابن الأول، الزجاجة توشك أن تلفظ من فمها آخر قطرة، ينظر إلى وجه المريض، تستولي عليه الحيرة والذعر!، يتأهب ليصرخ، لكن الكلمات كانت أثقل من حركات الممرضة التي خرزت الإبرة في الزجاجة الجديدة، بمجرد أن لاحظت انتهاء السابقة.تساءل وهو يشاهد المريض أغمض عينيه؟ طمأنته الممرضة: إغفاءة عادية تشبه النوم وليس نوماً "..


فكر في أن الوصية التي هي مثار جدل بين الأخوة لا معنى لها، الحياة التي تربط نهايتها في أحسن الأحوال بزجاجة سيروم، لا تستحق وصية، القانون واضح: يأخذ كل ذي حق حقه، فلمّ الوصية؟

المريض يفتح عينيه ينظر إلى الابن الباقي بالقرب منه، ينظر إلى الزجاجة. يحس بنشاط ذهني، تبرز في نفسه قصيدته القديمة، يوم أن كانت أحلامه أكبر من رأسه، الشيخ الأزهري يثني عليه: "أنت شمعة من كهرباء!...." مسكين ذلك الشيخ! شمعة من الكهرباء عندما تحترق لا تضيء على أحد، الباشوات يخرجون في الظلام، عندما تحترق الشموع! خان الخليلي ليس ملكاً للأزهر، بل للصاغة. مسجد الحسين يصلى فيه الصاغة والباشوات، أما الفقراء فينامون حواليه بالعراء! لن أكتب وصية! كلهم .... لكن أنا الذي عبّدت لهم طريق  القساوة!
أقسو على نفسي، أهجر أولادي وبيتي. أهجر زوجتي.."
تبرز صافية في ذهنه صورة الزوجة الجميلة :" كم هي جميلة! نور برز في  حياتي المظلمة، عطرٍ ملأ كوني شذاء، حقيقة جعلت لحقيقتي غاية! يا لجمالها! أحببتها...كم أحبها! ها أنذا أتركها لأزواج آخرين..!"

الغربة سيذوقها كل إنسان.... غربة الموت..!
الزجاجة لابد أن تفرغ..
" هل أحبتني هي؟ أوصي بمن تتزوج بعدي، لا، لن يكون!، لا أوصي لزوجتي بأحد، لتتزوج هي حرة، كماتريد! أنا أرغمتها على الزواج، لكنها في النهاية أحبتني! قالت : " أحببتك لأنك لا تتكلم ." هل أحبتني حقيقة؟ أنا شمعة من كهرباء، إذا  احترقت احترقت..."
أقسو على نفسي، 
أهجر أولادي وبيتي، 
أهجر زوجتي ..."

" راعي قريتنا كان متزوجاً أغناماً! "الخوجة" هو الوحيد الذي كان يملك أغناماً، ضرب أحد القرويين بسوطه، قال له القروي :" لا تضربني، أنا ابن عمك" أنهال عليه بقساوة وهو يضحك:  "خذ ياابن عمي !" أيام اللعنة!"
ود أن يقوم على هذه الذكرى المؤلمة، لكنه وجد نفسه، قد فقد التصرف في أعضائه. امتلكه الغضب، أحس بسحابة كثيفة تغطى الجوانب المضيئة في نفسه: "لو يتزوجها بعدي خوجة!: 

" خذ يابن عمي! هاها ها!..."
تزداد السحابة تكثفاً، تصير ظلاماً صلباً!
تقوم في نفسه خاطرة مضيئة، ترتفع إلى حيز العقل:" أبناؤها لا يقبلون! يمنعونها من كل خوجة وخواجة!"
أبناؤها...
الابن السابع يسبح بمسبحة من ذهب..
الابن السادس خائف من عزرائيل..
الابن الثامن مغرم بالاستماع إلى إذاعات الخارج ليعرف مايجري في الداخل!
الابن التاسع يشرب " جوني".....
الابن العاشر يدخن  "هافانا"...
" لا أوصي .... هل أنا أذكى من نبي ؟"
الابن الخامس بالمطبخ مغضباً: " لاشك أنها لمن هو أقوى مني !" أغضبته العاملة المنزلية العروب، حاصرها في إحدى زوايا المطبخ، التصق بها، وقبل أن يقبلها فاضت المغلاة على الموقد تخلصت منه، " اللعينة، لها عشيق، أطردها لأعرف... أخرجي من هنا اللحظة! اخرجي كلك، بنهديك، بخصرك، بعينيك، بشفتيك، بسنواتك الثماني عشرة، اللحظة!".

الممرضة تخرز الإبرة، المريض يقول في نفسه: " خذ ياابن عمي !"
الأبناء يدخلون الغرفة، يسألونه عن حاله، لا يجيب، لا يستطيع الإجابة، ينظر إليهم واحداً واحداً، يبتسمون له، يلتفت أحدهم إلى رئيس المشرفين على العلاج.... الجواب هوهو: " حالته مستقرة"  - " هل يمكن الحديث معه؟" - " لايستطيع الإجابة " - "أليست هناك وسيلة لانطاقه؟"..
- " ليست هناك وسيلة"  -" لو كتبنا إليه أسئلة وطلبنا إليه أن يجيب بنعم أو بلا ؟"  
- " لايستطيع". "لو طلبنا إليه أن يجيب إشارة؟" _ " ذلك ممكن".
يتقدم صاحب المسبحة ووراءه الآخرون: " نرجو لك طول العمر. نرجو لك استعادة صحتك ونشاطك. بدونك لسنا شيئاً، أنت أبونا، أنت الذي جعلت منا العظيم عظيماً والوجيه وجيهاً. يدك عليا، العمال ينتظرون منا الرد على كثير من المسائل، نحن لم نصل فيما بيننا حتى الآن إلى حل. نرجو لك طول العمر، جاوبنا إشارة:
- " من يحلب البقر؟ " 
المريض ينظر إلى السائل، لا يرفع بصره ولا يخفضه.
 _ " من يمسك البندقية؟"
المريض لا يجيب.
- " من يسيّر معمل "البيرة" ؟"
المريض لا يجيب ..
- " من يأخذ مصنع الزجاج؟"
المريض لا يحرك ساكناً:
 - "من يتولى المزرعة وديونها؟ "
المريض لا يجيب:
 - " من يلبس برنس الذهب؟ "..
المريض لايجيب : 
- " من يذهب إلى الحج؟ " 
يتدخل رئيس المشرفين على العلاج، يلاحظ أن الجواب على كل تلك الأسئلة يتعب المريض، الأسئلة وحدها تتعبه..
يتساءلون : ماذا يفعلون؟ المريض ينظر إليهم، لا يخفض بصره ولا يرفعه، على شفتيه يشع باستمرار ذلك اللمعان الذي يشبه البسمة والسخرية والوعيد!
لاحظ الابن الثامن أن الأسئلة لم تكن صياغتها صالحة، لا يمكن الجواب عليها بنعم أو بلا.
كان الأفضل في نظره أن يكون السؤال هكذا: يتقدم أحدهم يسأل المريض هل فلان يأخذ كذا؟ الخ.. أجابه صاحب المسبحة : "لو اتفقنا على تقديم واحد منا إلى شيء معيّن لما  احتجنا إلى أجوبة المريض! نحن اضطررنا إلى سؤاله لأننا مختلفون -" ومع ذلك فالأسئلة فاسدة"، - في الواقع الأمر يتعلق بشيئين فقط: البندقية والبرنس، إذا شئتم، نصطف أمامه، ويضع كل واحد منا يده على صدره، وعند ذكر السؤال، فإن خفص بصره عند وضع أحد منا يده على صدره فمعنى ذلك أنه وافق، وإن رفع بصره فهو غير موافق" - لكن أن لم يرفع ولم يخفض بصره، ماذا نفعل ؟" - إذا رآنا مصطفين لابد أن يفعل !"
تقدموا من جديد إلى الأب، وأفهمه الابن السابع الطريقة  التي اتفقوا عليها، وقال له: " ينبغي أن تجيب، ياطويل العمر، لا ترهق نفسك، نحن نود أن تحيا، أن تبقى لنا سنداً وسيداً، لكن مع ذلك، نحن في حاجة إلى جوابك: من يأخذ البندقية؟"
يضع الأبناء أيديهم على صدورهم ويتقدمون الواحد تلو الآخر، لكن المريض لا يرفع بصره ولا يخفضه!
يتقدم الابن السابع من جديد: " يا سيدنا، يا رقيق القلب! (يريد أن يقول: ياقاسي)، يامن أحبنا وأعزنا وصمد للزوابع من أجلنا: من يأخذ البرنس ؟"
يصطف الأبناء من جديد، ويتقدمون الواحد تلو الآخر... لاجواب! المريض لايرفع ولا يخفض بصره، نظراته يشع منها الزجاج لا العاطفة! 
يحتار الأبناء : "مالعمل ؟".
يتكلم الابن الأول : " لو أجلنا هذا الأمر ...".
يقاطعه السابع: " لو أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم، لما ذبح الحسين!"
- " ومايدريك؟ "..
المريض سمع الحديث، عيناه اتجهتا إلى زجاجة السيروم، رئيس المشرفين على العلاج يرجوهم أن يخرجوا إلى الغرفة الأخرى ويتحاوروا هناك.
في الغرفة الأخرى جرى بينهم، الحديث  التالي : - " إنه يعاني من آلامه، ألم تبق في قلوبنا ذرة من رحمة ؟" - لو عملتم برأيي لما وصلنا إلى هنا". - القرعة تعتبرها رأي! " - " ولم لا ؟.."  -" لماذا لا نذهب إلى ضريح سيدي عبد القادر...." - " سيدك عبد القادر لا يستطيع شيئاً. الميت لا يقضي بين الأحياء. - إذن كل الشرائع لايحق لها أن تقضي بين الأحياء في نظرك !" 
-" لم أقل هذا" أخشى أن لا يموت وينتقم منا! " - " لابد أن يموت، لابد.." - لماذا لابد؟" - لأن الموت حق"، أخشى أن يكون له أبناء آخرون! - " أبناء آخرون ؟". -"أين هم." - " نحن نعرف حياته بعد ميلادنا لا قبل ".. -"هل كانت له حياة سابقة ؟" - بالطبع، مادام هو أبونا !" - " حديثك ينغّص" - "لذلك لم أتكلم".
المريض ينظر إلى الزجاجة. الزجاجة تقطر في توان ورتابة، لا تعرف لم تقطر ولمن تقطر؟ لاتسأل إن كان مايخرج منها حياة تسر، أو موتاً يحزن. قد يكون كل مافي الكون يتصرف بنفس الأسلوب، بالمصادفة والعفوية الكامنة فيه، أما الإنسان فحمقه أو همه أن كل شيء وجد، من أجله !
الزجاجة لا تعرف المريض، لا تدري أن حياته مهمة جداً. هو يعرف ذلك. يعرف ذلك منذ اللحظة التي رمى فيها العمامة الأزهرية، ليسلك طريق البندقية! الفلاح الجزائري في اللحظة الحاسمة رمى العمامة، عرّى رأسه! عندما تصير البنادق هي الأقلام والألسنة، ينبغي للعمائم أن تستريح، في القديم، كانت العمامة رمزاً للرجولة، لكن الدنيا تغيرت، العمامة لم تعد رمزاً ترتاح إليه النفس. الرؤوس كبرت مطامحها!
حذره بعض زملائه الطلاب من خطورة المغامرة، لكن حكاية الشيخ الأزهري حسمت في نفسه كل تردد :" الذي يريد صنع مستقبله، عليه أن يلتحق بالثكنة لا بالمدرسة !..." حقاً، أمام البندقية، يصغُرُ الرجال ويعظم آخرون! آلاف النساء أخذن سبايا أيام الفتح، أمام أعين آبائهن أو أزواجهن، الخيزران أنجبت هارون الرشيد، والبربرية الأخرى  أنجبت عبد الرحمن الداخل، ولكن التاريخ لم يحفل بهما، لم يحفل بالسبايا، حفل بدهيا البربرية، لا التاريخ ولا مزوّره استطاعوا زحزحته عن موقع العظمة الذي تبوّأته بين قومها! البندقية، كتبت أسماء بنور أزلي في مسيرة التاريخ، لتنير الطريق إلى عشاق البنادق في كل زمان ومكان! تاريخ الملوكية الطويل أوقفته في لحظة دبابة، هنا أوهناك! قرون الاستعمار والغطرسة والأحذية الثقيلة، التي داست كرامات الشعوب أوقفتها عصي الرعاة وفؤوس الفلاحين! الطريق مضيء إذن أمام الطالب الأزهري!
ثم تعسر الحياة وتعذب، تتعقد وتسترسل، ثم تغيب الشمس حتى لا تكاد تشرق، ويطول الشتاء  والليل، ويتعانق الأمل والألم تعانق هيام مقدس، تهون الغوالي، تصغر أشياء الحياة ويصغر معها الرجال، تبقى البندقية وحدها قائمة،، تمثل القيّم والشرف، وتعبر وحدها عن أمل المداسين والمحرومين! 
وتلك المرأة الجميلة، فاتنة الرجال وقاتلة الرجال!، تحنو على الطالب الأزهري فتنيله منها ما أنالته غيره، من عشاق الذرى! ثم تعنف به يوماً، وتلين له أياماً، تدفعه إلى حبها في يأس وعن حبها في أمل، تتكشف له شيئاً فشيئاً أحابيلها ومحاسنها معاً، تعطيه من ثغر واحد، الحب والمرارة! تغض الطرف عن عيوبه، الريفية والأزهرية، تحدثه عن ماضيها المثقل بالأمجاد واللعنات، تحدثه عن المستقبل الذي تعود لها فيه عذريتها وطهارتها. تعده، تمنيه. ثم تعده، حتى ليرى المستقبل أمامه، ويراها عذراء! آه، من جمالها وشقائها! آه، من وعدها ووعيدها! لكن حبها يملأ عينيه، فلا يرى سوى حبها، فتقول له: "حذار، /الحب لا يلد أكثر من الشعر. البنادق هي التي تلد القادة، " يحدثها في منلوغ شفاف ملتهب: "من جداول أحلامي أروي ظمأك، من ألحان راعي قريتنا الصغيرة، أكتب لك أغنية، أغسل وجهك بحفنة من أشعة الفجر، أكسو روحك بالشفق تنسجه بندقيتي، أكتب لك شعراً كضحكات الأطفال  براءة، كثغاء الخراف وداعة، كعطور الزهور شذاء، أصعد كل صباح إلى أعلى سماء وأنادي في الكون باسمك، حتى تصيري أنت الكون، كم أحبك، وأنا أتألم! كم أحبك وأنا أحلم! إني لأرى ذلك المستقبل الذي حدثتني عنه ذات سحر، وأراك تخطرين في ثوب من أشعة الفجر! 
تحتضنه، تقبله، تذوب عطفاً عليه وعلى جسمه النحيل الهزيل الذي يضم تلك الإرادة العالية، تود لو استطاعت أن تجمع له كل جداول حبها السائلة في الماضي البعيد ليزداد عزماً وإصراراً ...
يمشي في مهمته، يسير إلى مستقبله بخطى ثابتة ليصطاد النجوم والأشعة!
تصطف الدبابات في صفوف طويلة لتحجب النهار.
تغير الطائرات في غطاء كثيف لتمنع الضوء من الوصول إلى الأرض.
تضيء الأرض بنورها الكامن في أحشّائها.
والمرأة الجميلة تتفرج!
 إنها لا تخاف الليل وقد غازلت القمر!

ويتقلص المكان فيصير غرفة، ويتجمد الحلم فيصيرزجاجة معلقة في قضيب من حديد!
وتشتد رغبة الأبناء في معرفة الوصية :  
- " ترى ماذا سيقول أبي في الوصية ؟"
- " ترى ماذا يترك لنا في نهاية الأمر؟.."
- " وإذا كان له أولاد آخرون؟..."
يدخلون الغرفة من جديد، ينظرون إليه، ينظر إليهم. يتقدم الابن السابع: 
 - " أيها العزيز الذي احترمناه وأحببناه..."
 الابن الرابع : " أيها العزيز الذي نحترمه ونحبه ..."
الابن السابع: " أوصِ كما أوصى أبو بكر ..."
الابن الرابع: " أوصِ كما أوصى عمر .."
الابن الأول : " كن رسولاً!"
يتدخل المشرف على العلاج: " من فضلكم، إنه في حالة إرهاق شديد!"
يخرجون مرة أخرى  إلى الغرفة المجاورة.
كلماتهم للمريض بقيت  ضائعة في الغرفة، لم تصل مباشرة إلى وعي المريض ماعدا الكلمة الأخيرة :" كن رسولاً" يتحدث المريض بإجهاد إلى نفسه: " أكون رسولاً؟ رسول من؟ أنا عاشق! "
تتخذ ملامح الزوجة الحبيبة في خياله وجوداً قوياً: يسمع صوتها يحدثه، يحذره، ينبهه: :" لاتكن غبياً. أنا لم أخلق لواحد، لست كباقي النساء، أحب من أحبني، لكن لا يمحو حب اللاحق حب السابق! لست ملكاً لأحد، أنا من نمط آخر، حبي أوسع من أن ينحصر في واحد، خذ مني ما أمنحك، أرو شبابك ونهمك، كن كعابر سبيل يتّلوى ظمأ فوجد عيناً ماؤها ثجاج.... لا تسأل "من شرب قبلك، ولا من يشرب بعدك!"
"المريض يروعه هذا المنطق الصارم : " يا إلاهي! ما أصغر حبي، وأنا لا أدري!" 
" لاتسأل : من شرب قبلك ولا من يشرب بعدك.." تتلاشى الكلمات، وترتسم زجاجة المصل فوق رأسه، وتتجمع بقايا كلمات في ذرات وعيه القاصي:" أنا شمعة من كهرباء، تتكسر، تتحطم، ويبقى النور في الخيوط، النور لا يحترق. شمعة أخرى وينطلق النور!، لست أنا مصدر النور، لم أكن سوى شمعة لبعض الوقت، لا براز القليل القليل من النور... لم تكن الخيوط دائماً صالحة، العواصف تأتي على أصلب الأعمدة، ينبغي لاستمرار النور أعمدة كثيرة، وشمعات كثيرة! يدخل الابن الأول :" يحدث أباه بهدوء: " أيها الرحيم، قل لأبنائك ان سألوك:" لم أترك لكم سوى أم، فهل تقسم الأمهات؟".
ينظر إليه المريض ملياً مبتسماً، يقبله بنظراته، يودعه، يغمض عينيه!

الجزائر في 7 - جانفي 1981


??

?

تمثال بلا رأس 

قرأت ذات يوم إعلاناً عن مسابقة في القصة القصيرة، خاصة بالكتاب المحترفين، بمناسبة ذكرى الحرية...
كانت الجائزة الأولى عبارة عن تمثال يقام في أكبر حدائق المدينة لصاحب القصة الفائزة.. وكان موضوع المسابقة :

" تصوير حياة كاتب في عهد نظام تعسفي ".

فكرت : الكتابة حرفتي، القصة القصيرة لا تكلف جهداً ذابال، كما لا تأخذ من وقتي جزءاً كبيراً يضر بأعمالي الأخرى..
طبعاً، كنت أدرك صعوبة الموضوع: ليس من السهل على كاتب مثلي يعيش في مجتمع ديمقراطي، يتمتع بكامل حرياته، تصوير مجتمع يسود فيه القهر والاستبدادّ!
تخيلت أولاً، أنه لكي يحيا كاتب في مجتمع تحت نظام تعسفي ما، لابد أن يكون أما انتهازياً وإما وصولياً، أو لا يعرف من معاني الكتابة إلا الحروف كيف ترسم، مثل: "أ" يشبه العصا، "ح" يشبه الركوع، الخ.... أما ماتؤديه تلك الحروف، إذا اجتمعت في كلمات وجمل، من معاني الحرية، فهو منه براء.
قضيت يومي حائراً مضطرباً قلقاً، أبحث عن شيء لا أدري ماهو، تخيلتني كامرأة تريد أن تحبل وتلد مولوداً يشبه ممثلاً سينمائياً عشقت صورته...
كان الموضوع إذن صعباً حقاً، ولذلك اختير للمسابقة!
خطر ببالي في لحظة عابرة، أن الكتابة في موضوع مثل هذا، ينبغي أن تنزل كلماتها على صاحبها نزولا، كالوحي!
شقّ عليّ الأمر، من أين الوحي، بل وحتى الالهام أن ينزل على كاتب بسيط مثلي؟ لا سيما أن الزمان المحدد للمسابقة لا يتجاوز أسبوعاً.
وفي الليل، وليالي الحالمين خصبة، حلمت أني أعيش في هذا المجتمع ذي النظام الاستبدادي الفظيع، كما ميّزت ملامحه المسابقة!
رأيتني سائراً في طريق مظلم، لا أدري من أين أتيت، ولا إلى أين أنا ذاهب، كمالو أنه اجتث من مخي جزء الخلايا الخاص بكل ما يتعلق بمثل أسئلة : "من أين؟! وإلى أين"؟!
إذا بصوت يأمرني في ذلك الظلام: 
- قف! ماذا تحمل في يديك؟... ماهذه الزجاجة؟ 
- زجاجة حبر، وهذا قلم، وهذه أوراق..
- هيّا معي !

- من أين  أتيت بهذا الحبر، ألا تدري أن تهريب الحبر ممنوع؟ وضعته في زجاجة خمر، لماذا؟ أتحسب أننا أغبياء؟ 
- حاشا...
- اسكت .. لا تقاطعني، ماذا تعمل بهذا الحبر..؟
ينبغي أن أقول له الحقيقة، هي وحدها التي تخفف من ويلات هؤلاء، لو كذّبت لأدرك في الحال كذبي، ولاسيما أنني لا أحسن الكذب..
- أجب، ماذا تعمل بهذا الحبر؟
- أكتب...
أدهشه جوابي! خفّض صوته قائلاً: 
- تكتب! تكتب ماذا؟
ارتسمت على جبينه خطوط متوازية، وهو ينظر إليّ نظرات يكاد الاستغراب يتشّكل منها في علامات تعجب متتالية! 
- هناك إذن من يجرؤ على الكتابة في هذا البلد! أنت رجل طيب! حدثني : ماذا تريد أن تكتب؟
- أوه ... ليس شيئاً هاماً : ضحكات رأيتها في عيون طفل، سنابل قوية تغطي الحقول، تنظر إلى السماء، جداول تتحدى العطش والجفاف، فتيات  مزّقن لباس ليلهن الطويل، ليلبسن مكانها الفجر، أكواخاً تحرق لتدع المكان لعمارات تنظر إلى المستقبل، وأشياء أخرى ... ثم... 
- غريب! غريب!.. تريد أن تكتب هذا في هذا البلد، وأنا حيّ! ثم ماذا؟
- لاشيء..
- ثم ماذا؟..(بعنف)
- ثم هربت بين يدّي الكلمات من سياقاتها.
- ماذا، ماذا؟ هربت الكلمات ؟...!
- أوه، الأمر بسيط: كلمات حلم لم يعش طويلاً، عيناي كانتا جد صغيرتين، والحلم كان جميلاً! ثم....
- ثم ماذا ؟
- ثم عصفت عاصفة، أظلم الجو، انمحت الآفاق.... مكان الأكواخ بنيت مساجد للمحرومين..
بدل السنابل غرست الزهور، الفيلات الجميلة، كانت في حاجة إلى مساحات للزهور، لا إلى القمح. الفتيات ألبسن ثياب ليلهن الطويل، وفصّلت لهن أخرى من أزمنة لا يعرفها أحد! أبعد المستقبل عن الطريق، ليبقى الأبد أبدياً... وعندئذ...
-عندئذ ماذا؟ 
- عندئذ أفرغت الكلمات من مضامينها، الماضي كان في حاجة إلى كلمات جديدة  تنطق باسمه، وعندئذ...
- وعندئذ...
- صودر الحبر الذي يكتب المستقبل...و...
- طريفة قصتك! من أين اشتريت هذا الحبر؟ هل هناك سوق سوداء لبيع الحبر؟
- لا، تركه لي أحد الرفاق، لم أشتره..
-أهاه! أحد الرفاق! أين ذهب..؟
- أعدم..
انبسطت ملامحه، أخرج علبة التبغ وناولني سيكارة..
- لا أدخن، شكراً..
- تكتب ولا تدخن!؟
أشعل سيكارة ثم وقف .خطا خطوات في قاعة الغرفة الضيقة، جذب أنفاساً من سيكارته ثم عاد إلى المكتب، سحق السيكارة سحقاً عنيفاً في المرمدة، وقال: 
- أتدري أنك أضعف من هذه السيكارة..؟
 لم أجبه، واصل:
- بزّتك تدل...
- على ماذا تدل؟
- على الـ.. وظيفة..
- البزة هي جنسية الرجل يا غبي! فهمت ؟
- فهمت ..
قام من جديد خطا، خطوات أخرى، وعاد إليّ: 
- اكتب!
- ماذا أكتب ..؟
- أكتب : قلما..
- قلما..
- اكتب : منجلا..
-...
- اكتب : مطرقة
-......
- اكتب: ورقة مالية...
- ورقة مالية ..
- اكتب : بندقية ..
- بندقية ..
أخرج من جديد علبة السكائر وقال : 
- ماذا تمثل هذه الكلمات..؟
- بالنسبة لمن؟ 
- بالنسبة إليك ؟
ماذا أقول له ؟ إنه لاشك يستدرجني إلى شرك: 
- تمثل ... تمثل توزيع العمل..
- ها، ها، ها!... توزيع العمل! (بعنف): أنت غبي، غبي! هذه الكلمات تمثل أسياداً وعبيداً! جذب أنفاساً متتالية من سيكارته، ثم سحقها في المرمدة كالمرة السابقة، وسأل:
- من هم الأسياد..؟
- لست أدري..
- ينبغي أن تدري، هنا لامحل للجهل، سنعلمك، وقبل ذلك لابد أن تجيب عن سؤالي : 
- من يرمز إلىالأسياد في هذه الأشياء؟ 
- ا.... القلم..
- أنت يقينا غبي..
أظلمت الدنيا في عينيه، وهجم عليّ كالوحش: 
- خذ أيها الغبي! خذ ...خذ!...
***
آه... رأسي! رأسي !..
لماذا أنا هنا أحس رأسي تصدع! ماهذا الدهليز المظلم؟ ماهذه القضبان؟ وهل أنا في كابوس؟ وهذه الروائح القذرة.... أشعر بالاختناق، عطست! يبس حلقي ولساني، الأفكار فقدت الحركة في ذهني، الصداع، العطش، الصرخة لا تخرج من حلقي، أقوم، أضرب على قضبان الحديد، أضرب بعنف، لماذا أنا هنا؟ صدى الحديد جاف .الدهليز لا هواء به .. إني أختنق!..
أضرب القضبان مرة أخرى : لماذا أنا هنا؟
يقبل شرطي : 
- ماذا تريد؟
أجيبه، لكن الكلمات تخرج بلا صوت، أشير إليه : عطشت! لماذا أنا هنا؟
يفتح الباب الحديدي، ينظرإليّ ويبتسم، يأخذ زجاجة الحبر، يفتحها، يضع فم الزجاجة في فمي : 
- اشرب! هها... ها... ها!...
أدفعه، يدخل فم الزجاجة بعنف في فمي، أحاول صده مرة أخرى، لاأستطيع، يداي ورجلاي مقيدة، يفرغ الحبر في فمي، الحبر يتحول إلى لامات - ألف متتالية: لالالالا...
تنزل لامات - الألف إلى معدتي! اختنق بلامات - الألف! أختتنق بالحبر يقرقر في حلقي!
- أشرب حبرك لتتعلم! اكتب به أحلامك السخفية في بطنك!
يأخذ الورق، يا إلهي! ماذا يريد أن يفعل؟ 
- شراب بلا أكل لا يليق! الحبر في حاجة إلى ورق! ها، ها، ها! ( يضع الورق في فمي بعنف): كلّ! اكتبه سنابل في حلقك!
اختنق! أتنفس بمشقة، الورق ملأ فمي، ولا أستطيع نزعه.
- لابد أن تأكل، لتتعلم، لا تتعجل، لنا الوقت كله، والمكان كله! هاهاها!
 اشعر بالغثيان، بالسقوط، مايريد أن يفعل أيضاً، هذا المتوحش!
- بلا قلم لا تستطيع الكتابة! أليس كذلك؟ هاها ها!
آه! ... آه..! مزّق دبري! آه!...
- لابد أن يدخل، أن يتلاقى بالحبر والورق، أن يكتب في ظلام أمعائك أحلامك الغبية !
-  آه.. آه.. ماذا يريد أيضاً؟ آه، آه! إنه يركلني : 
- خذ! خذ!
آآآآآآه ! أمعا ئئئئئئئئـــــى ! 
***
كم مضى عليّ من وقت وأنا مرمي هكذا على الرصيف؟ أين أنا؟ ما اسم هذه الممر الضيق؟ رموني هنا... الكلاب! لا أستطيع القيام، رموني مقيداً، لكن أين أنا؟ هاهو ذاك جامع على اليمين! أسمع وقع خطىً مقبلة، هذا شخص  آت إليّ! يبدو أنه ..."البزة جنسية"! 
لاشك أنه الإمام أو المؤذن، هاهو ذا ينحني عليّ، إنه رجل طيب، رجال الدين أناس طيبون! هاهو يرى إلى جانبي زجاجة الحبر، يقوم مذعوراً! يبصق عليّ ويبتعد بسرعة!
كم مضى من الليل الآن؟ هاهو ذاك ضوء المسجد يضيء، قد يكون الفجر قريباً، هاهو صوت المؤذن ينطلق، لكن المؤذنين يؤذنون بلا فجر!
مضخمات الصوت تعطي للأذان رهبة قيام القيامة!
أسمع خطى متعثرة، أرى شبحاً مقبلاً، لقد رآني، هاهو ذا يقف على رأسي، يرى الزجاجة، يرفعُها، يتأملها: فارغة! يقربها من أنفه، ثم يبعدها عنه، يتأملها  لحظات، لا أتبين جيداً ملامح وجهه. يضع الزجاجة على الأرض، ينحني عليّ:
- ما هذا! 
- لا أستطيع النطق، أحرك أمامه يدّي ورجلّي المقيدتين، يخرج مدية من جيبه، يقطع الوثاق، أوف! نجوت! يساعدني على القيام، لكن لا أستطيع في كل مرة أحاول، أحس بالأرض تجذبني إليها بعنف! يساعدني مرة أخرى، أستجمع كل ماتبقى في من طاقة، أقف .أستند إليه، جسمي مفكك، أحاول بكل مافي إرادتي من إصرار جمع أوصالي، يدرك الرجل ما أبذل من جهد، يسحبني سحباً، هاهو ذا نور خافت، نقترب من النور، أوهو يقترب منا، لست أدري، أرى حانة!، نقترب من الباب، أشباح منحنون على الطاولات! الأذان ينطلق مرة أخرى:..
"حيّ على الفلاح!"
إنه أذان العشاء أو أذان الفجر؟ لعل الأذان الأول للمغرب وهذا للعشاء؟، الليل مازال طويلاً، الحانة لا تفتح أبوابها في الفجر!
كم قضيت وراء القضبان؟ ساعة؟ ليلة؟ سنة؟...
أرى الحاناتي يهز رأسه لصاحبي محيّيّاً، يجلسني هذا إلى طاولة في إحدى الزوايا، يتجه بعد ذلك إلى الحاناتي فيصافحه، ثم يلتحق بطاولة أخرى، يجلس إليها ثلاثة أشخاص.
أرى الحاناتي، الساقي، الشرب، كخيش من فحم! خارج الحانة لايرى شيء ماعدا أضواء الجامع، هاهو النادل يأتيني بزجاجة نبيذ! انقطعت عن الخمر منذ سنوات، وها أنذا أجدني معها  وجهاً لوجه! أأشرب أم أمتنع؟ "أكون، أولا أكون؟"، لو امتنعت لرموني في الشارع لوجدت نفسي وجهاً لوجه أمام  الجامع الذي رفضني!
الحانة احتضنتني والجامع رماني! أشرب اذن، ليكن ماشاءته هذه الظروف اللعينة! أفرغ الزجاجة في ألمي! جرعة أولى، ثانية، ثالثة... فرغت الزجاجة! أضعها على الطاولة.
أتأملها إلى جانب زجاجة الحبر! كلتاهما فارغة تنظر إليّ، أرى أحلامي تنتقل من زجاجة الحبر إلى زجاجة الخمر!، لساني يتحرك بكلمات قديمة، نسيتها تماماً!
- يا ساقي! لساني يتحرك والصوت لا يخرج! أدق على الطاولة، يلتفت الساقي وبعض الزبائن إليّ، أشير إلى الساقي أن يأتي بزجاجة أخرى ينظر إليّ، يبدو أن حياتي ليس فيها ما يبعث على الثقة! أشير إليه مرة أخرى، ينظر إليّ باستخفاف، أضرب على الطاولة بعنف! صاحبي يشير للنادل أن يلبي طلّبي 
***
أرى النبيذ في الزجاجة كوكباً درياً، تجمّع فيه ضوء آلاف السنين! أرى نوره ينتقل إلى رأسي ثم يعود، ذاهباً آيباً كشعاع أو كتيار كهربائي متناوب!، رأسي يثقل بوزن الأرض، لكن روحي تخف! زجاجة الحبر، تنظر إليّ بفراغها، وزجاجة الخمر ترنو إليّ بامتلائها! أملأ رأسي بروح هذه وبموت تلك، الشعر يتحول إلى سكر، والسكر يتحول إلى شعر! شعاعان متعاقبان وأتذكر: 
- "القلم"،
"المطرقة".
"المنجل"،
"الورقة المالية"  ،
"البندقية"،
"الأسياد والعبيد"...
- يا ساقي! الصوت لا يخرج! السكر والشعر ... في زجاجة الزجاجة!
كأنها كوكب درّي! الزجاجة!
رأسي نشف ..
لساني جف..
نضبت من كليهما الكلمات، وبقيت ذكريات الكلمات ذكريات ضحكات عيون طفل، ذكريات أحلام متلألئة في عيون فتاة، ذكريات حقول قمح قبل أن تتحول إلى فيلاّت، ذكريات عمارات ظننتها تبنى مكان الأكواخ. ذكريات  إنسان يساوي الإنسانّ بقايا حلم قديم ...
يا حارس الحامة، والليل طويل!
العلم ليس أحجاراً إنما بناة الأحجار..
يا حارس الحامة، أكواخ المحرومين لا تراها العين!
"القلم - المطرقة- المنجل- الورقة - المالية - البندقية- الأسياد والعبيد!"..
أقسم بكلمات الألم تتحول إلى شعر، بأكواخ القصدير تتحول إلى ثورة، بالحرمان يصنع المتفجرات بالمتفجرات تصنع الحرية في كل مكان، بضحكات طفل، بأحلام العيون التي تتشوف إلى المستقبل، أن لا يخدم القلم الذي أدمى مقعدي مالا ولا بندقية!
الزجاجة تحترق في رأسي، لكن  رأسي لن يحترق! لن أبيع كلماتي! بقايا الحلم ستنبت أحلاماً جديدة، خذوا مكاني في الأرض إذا شئتم، فسأسكن الزّمن!
***
وأفقت من الحلم! والحلم كتب القصةّ والقصة نالت الجائزةالأولى!
ياللسعادة! أصبحت من الخالدين! أقيم لي تمثال من مرمر، في أكبر حديقة بالمدينة! ياللسعادة! قلمي غلب بندقية الشرطي! أصبحت من الخالدين.إن الدموع تغالب مآقي على السيلان، عبرات السرور تسيل. سيلي أيتها الدموع. أصبحت من الخالدين.أصبحت تمثالاً من مرمر!
لو كان لي أبناء لأريتهم تمثال أبيهم! لجعلتهم يستخلصون العبرة، من حياة كاتب وهب قلمه لسلطة وطنه!
لو كانت لي زوجة، لأقمنا حفلاً مشهوداً، أدعو إليه كل من يمسك بندقية، ليروا بعيونهم خالداً من الخالدين! بل لدعوت إلى هذا الحفل حتى شرطي الحلم! 

سأزور الحديقة في أول فرصة. ترى كيف نحتنى النحات الايطالي؟ لكن لا يهم. قالوا إن هذا الايطالي صنّاع عظيم..لاينحت إلا تماثيل العظماء!
أمر عظيم! لاشك أنه كتب اسمي في سجله إلى جانب أسماء من نحته للعظماء! إنني أشعر بالسعادة تفيض في نفسي وتغمر البشر! كم هو جميل أن يشاهد المرء خلوده وهو حي! إنها الحروف الهجائية، الحروف التي تكتب الألف والواو والحاء. ترسم الوقوف والركوع! لو كنت نحاتاً لنحتّها حرفاً حرفاً، وبنيت بها حدائق من نور!
إنني سعيد، سعيد! وددت لو يعرف الناس جميعاً سعادتي! خسارة، لا أستطيع أن أقول للناس: أنا هو الذي صنعوا له تمثال الحديقة! لكن لو أقول لهم ذلك لوصموني بالجنون.الناس لا يحبون رؤية الحقيقة عارية. يحبونها مكسوة بأثواب " أرلو كانية" زاهية، ليسهل عليهم استساغتها، لو قلت لسكان الحي مثلاً : أنا فلان الذي يسكن بالدار رقم كذا، بنهج كذا أنا الذي نجح في المسابقة، وقد أقيم له تمثال... لكان قولهم في أحسن الأحوال: غيرمعقول! فلان نعرفه، يسكن حقيقة حيث ذكرت، ويشبهك في بعض الملامح، لكننا لم نسمع أنه سابق وأنه نجح، وأنه أقيم له تمثال! نحن نراه صباحاً ومساء، عند الخضار، عند الخباز، في محطة الحافلات، فكيف يقام له تمثال؟ حتى لو فرضنا أنه نجح، فلايقام له تمثال، نحن نعرفه!..
لا.. لا... لاأصرح بسعادتي لأحد، ولو قتلتني!

امتزج هوسي بأحلامي، صرت أسمع نفسي: مرة نغماً موسيقياً يملأ الفضاء عذوبة وحناناً ومرة أراني روحاً نورانية في سماء ملكوتّي، بنفسجي الآفاق، مرة أحسني تحولت إلى حب صاف، عذب يسسيل جداول في كل القلوب، ... مرة .... مرة .... آه، آه ..! 
إن سعادتي لتعظم حتى لتكاد تتحول إلى ألم! ولاأستطيع النوم ولا اليقظة المستمرة.
***
- من فضلك، أين يقع التمثال الذي أقيم هنا حديثاً..
- هناك على اليمين!
لحسن الحظ لم يعرفني، لاشك أنه لم يتأمل التمثال جيداً. لم ترتسم الصورة في ذاكرته بعد..
...............
ها أنذا أقترب من تمثالي! قلبي يشتد خفقانه، أكاد .... يغمى عليّ! لأتماسك، إنه انفعال ويمر....
تماماً أنا! لو جئت عشية عندما يكثر الزوار لعرفوني، انه أنا تماماً! تماماً، ماعدا السواد! هو أسود وأنا... لكن لا يهم، لست عنصرياً، هو أسود جامد في مكانه، وأنا أبيض متحرك، الحركة هي الفارق الوحيد بين سواده وبياضي! كم هي جميلة بسمته المرمرية! إنني أحبه، أحبه! أحب صورتي المرمرية الباقية على صورتي البشرية الزائلة، كم هو جميل! لن يقصّر النحات الايطالي، انظروا ياأبنائي الذين لم ألدكم إلى أبيكم الخالد! الدموع تملأ عينيّ! تأملوا يا أبنائي أباكم الذي تزوج الكتب بدل أمكم، فلم تولدوا ولم تسعدوا  بالحياة، وبهذه اللحظات العظيمة مع أبيكم! انني أبكي! لحسن الحظ ليس هناك أحد يراني.
هاهما فتاتان مقبلتان، أمسح دموعي، لا ألتفت أليهما، ربم تعرفتا عليّ، هاهما توقفتا، إنهما تنظران إلى تمثالي، إنهما تتأملانني في المرمر!
- متى جيء بهذا القرد الحجري إلى هنا؟

ياللعينة! أنا قرد حجري! لا أستطيع حتى الرد عليها، صاحبتها تضحك:
- ها ها ها! إنه يشبه القرد تماماً! صدقت .
اللعينتان! الفاجرتان! السفيهتان! اللقيطتان! الللللللللـ..... يا كلمات السباب والشتم والقذع  تعالين إلى مساعدتي، تعالين!
إنها تجر صاحبتها من يدها وتقول :   
- دعينا من هذا الصنم!
- انتظري حتى أقرأ ماكتب على القاعدة...
- وماذا تريدين أن يكتبوا؟ يكتبون مايكتب عادة على القبور! 
آه... آه... الخبيثتان! العانستان! هاهما تمضيان...
إلى الجحيم! إلى ... إلى .. إلى "السيدا"! نعم، إلى " السيدا" !
أرى الدنيا تظلم في عينيّ! مازلت لم أسبّع بعد، وإذا بألسنة القذارة ترمى عليّ نفاياتها! 

- "أنت ترى الدنيا تظلم وأنت تمشي، وأنا الذي أقيم هنا، جامدا، أبكم، أسمع الشتائم العلانية والسرية، ولا أتحرك، ماذا أقول ؟".
انـ... انى أسمع كلاماً.... لا لا، هوس، أنا في حالة غير طبيعية، هوس، هوس! إنه الإرهاق واليقظة المتواصلة.... ظننت أن التمثال يرفعني، أنا غبي، وأحلامي غبية! 
- " كأنك لم تسمعني! انظر إليّ، أنني أنت! لماذا فعلت بي هكذا؟ كنت حراً طليقاً أسكن أحلامك وأوهامك، فصيّرتني حجراً! لماذا، لماذا؟"
إنه هو، التمثالّ إنه يتكلم! لاشك في ذلك! إنني أسمع حديثه وأحس ألمه بكل ذرات وجداني! 
- " لو لم تبحث عن " الخلود" الزائف لبقينا بعيدين عن الأعين الساخرة، نحيا في سلام! لبقينا نجري وراء أحلامنا وأمانينا اللذيذة سعيدين، نبحث عن المغامرة، في مستقبل متجدد أبداً.
نعين من في حاجة إلى عون، نهوّن شقاء الدنيا على البائسين، نجري جداول الأمل أمام كل من أيبس روحه العطش الطويل، والعذاب الطويل، لماذا كل هذا؟ لماذا.؟.."
إنني أشعر بالأرض تغوص في نفسها تحت قدمي!
- " اقلعني من هنا، أرجوك! لاتتركني هكذية، سخرية للساخرين ."
إنه يتألم، إنني أحس ألمه يعصر روحي عصراً ذريعاً!
- " إن لم تستطع قلعي، حطّم راسي حتى لايبقي جزء واحد منه! اتركني تمثالاً بلا رأس، لا أحد يعرفني، أرجوك، أرجوك! لا تدع جزءاً واحداً منه، حتى لايقول متفرج: " قطع أنفه" ..أو " سقطت لحيته"، حطّمني! حطّم على الأقل مايعرف... أنني أنت! ألا تثور لكرامتك؟ أتهون عليك شخصيتك لهذا الحد؟ كسّر رأسي كما تكسر زجاجة تسقط من سكير! لايهم مايبقى من التمثال  بعدَ ذلك، أرجوك! هاهي ذي فأس هناك، خذها، لا تخف!
....................
- أنت مجنون، مجنون! تخرب الآثار الوطنية! مجنون، مجنون! هيا معي! 
- إنه رأسي يا سعادة الشرطي! كسرت رأسي، أقسم لك!
- أنت مجرم، تخرب الآثار الوطنية!
- اقسم لك، إنه رأسي، ياسعادة الشرطي! كسرت رأسي، دعني أفهّمك، إننا في بلد ديمقراطي...
- اسمعوا أيها الناس! يتحدث عن الديمقراطية، هذاالمخرب المجنون! 
- ارجوك، لحظة فقط..
- اسكت! اسكت يامجرم!
***
وهكذا .... منذ أن دخلت هذه الدار اللعينة التي يسمونها "دار إعادة التربية"، وأنا أحيا حلمي الأسود بلا انقطاع! ألف مرة ومرة حكيت للطبيب قصتي، لكنه في كل مرة يربت على كتفي ويقول : "  أعرف ذلك، أعرف ذلك" !..
***
قال لي أحد الزائرين من زملائي الذين لم ينخدعوا بالكلمات البراقة : " إن تمثالك مازال قائماً بالحديقة، لكن بلا راس!" 
ليته سقط!...

الجزائر جوان 1987

??

 
?

الأزل والبندقية


أحكي كل هذا لمن؟ للجدران... هل تفهم؟ إنها تتصدع، تطير شظايا لو تدري أي عذاب يعانيه من كانوا هنا، لو تدري ماأعانية أنا! الجدران لا تفهم، أنا متأكد من ذلك، وإلا لكانت شهادتها فظيعة، فظيعة جداً! يتهمونني بالاجرام! المجرم مجرم قبل الدخول إلى هنا...هنا لا وجود إلا للضحايا، حتى الحراس ضحايا، وإلا كيف يقبلون عملاً فظيعاً كهذا! الفظاعة هي الوصف الوحيد الذي يصاحب كل كلمة عن السجن، كل شيء فظيع، وكل شيء فظاعة! أنا لا أبحث عن التعبير الجميل، أنا أتحدث إلى السجن، لا أكتب قصة جمال السجن هو الفظاعة!
كيف وصلت إلى هنا؟ من أين أتيت؟ لست أدري !
نحن سبعة، أخوة وأخوات، رقم مقدس، مقدس كالسجنّ وأبي وأمي، عالم بكامله، يجمع كل متناقضات البشرية! بيتنا كوخ قصديري، قبالته جامع، هو الجنة في بهائها وعظمتها! كل سكان حينا القصديري، استفادوا من فضائه ونقائه وطهارته! أغلب المصلين فيه همهم أن يستفيدوا ممايوفره لهم من راحة، من جنة! رحابة فسيحة، بيضاء، نقية، الميضأة، ماء حوضها متجدد، باستمرار، "جنة" الجامع كانت مجسدة في زرابيه، في فسيفسائه، في نقوش جدرانه وزخارف سقفه وأقواسه، في الكتابات المزينة لمحرابه، في منبره الأبنوسي الرائع. هو جنة قبل الجنة! وسكان الحي كانوا في حاجة إلى " جنته" قبل الجنة الأخرى! أقول كانوا... كما لو أن وجودي بين هذه الجدران غيرّ الزمان والمكان! لكن بالنسبة إلي! "كان" هي الفعل الملائم! 
كان الجامع أكثر من مكان للصلاة أو الراحة أو المقر الذي آوي إليه، لأراجع دروسي، أو أعد الفروض. كان مقترناً بكل أحلامي وأوهامي. كم هو جميل صوت المؤذن المصري! لحسن الحظ، كان المكلف بالأذان يعشق الموسيقى المصرية القديمة، ولاسيما ألحان سيد درويش والسنباطي وعبد الوهاب في بداياته. طبعاً، لم يكن سي عباس المؤذن هوالذي يؤذن، كان الذي يقوم بذلك الجهاز الإلكتروني! سي عباس المؤذن رجل طيب، فنان، يضبط الجهاز بحيث لا يتجاوز الصوت حد الحلم والأمل، لا كالمؤذنين في المساجد الأخرى، حيث الصوت يحوله المكبر إلى جعجعة رعد، تتصدع لها الآذان والأرواح! 
الجامع كان مفخرة الحي، مئذنته شاهقة، باسقة، تشد الأبصار إليها على بعد أميال. أحلامنا ودعاؤنا وتوسلاتنا نحن سكان الحي القصديري كانت قريبة جداً من ملائكة الرحمن في السماء الدنيا، كما قال شيخ الجامع. صحيح، أكواخنا القصديرية تؤذي بشاعتها من لا يعرفنا، أما نحن فتعودنا عليها لم نكن نراها بعيوننا، عيوننا كان الشوق إلى الغيب يلمؤها، حياتنا كلها كانت معلقة بالغيب، بالانتظار! 
صغيراً، كنت أحلم بالجنة، وكنت أعتقد أن الطريق إليها صعود إلى قمة المئذنة، ثم عروج إلى السماء. كم حيّرتني قضية العروج! ينبغي أن أكون طيراً لكي أحلق لكن ذات يوم سأل أحد السكان شيخ الجامع عن الروح، قال الشيخ" " هي عصافير تحلق في السماء إلى أن يأتي الميعاد. انظروا إلى تلك العصافير الجاثمة فوق المئذنة، إنها أرواح المؤمنين!" 
منذ ذلك الحين، أدركت أن العروج إلى السماء سهل. حياتي كزملائي وكجميع سكان حينا منذ البدء ارتبطت بالسماء. والجامع كان أقرب محطة للسفر!...
ثم تطورت الأمور، كان المفروض، أن ينقل السكان إلى حي سكني بني خصيصاً لذلك، ويُزَال حينا القصديري نهائياً، لكن ماحدث أن السكان لم ينقلوا إلى الحي السكني الجديد، معاً، وجميعاً، في نفس اليوم، بل وقعت مضاربات: من كان حصل على سكن في الحيّ الجديد، أسكن، قبل مغادرته كوخه، أسكن فيه، قريباً أو صديقاً! وهكذا، في كل مرة تبرمج إزالة الحي القصديري، لا يتم التنفيذ لأن المضاربة  جعلت السكان متجددين باستمرار في حينا القصديري..
أهلي أنا، لم يصل دورهم أيضاً باستمرار. لأن " القرعة" كانت تعرف أصحابها قبل أن تضرب! كان بعض موظفي البلدية أو الدائرة، بل وحتى الولاية لهم وسائطهم ومعارفهم ومضاربوهم! 
اكتشفت شخصياً ذات يوم أن أحد السكان الجدد في حينا القصديري كان تاجراً، وله أملاك ومساكن في عدة جهات، لا أذكر أسمه، لأنه من المنتوجات البشرية الجديدة في مجتمع حكم عليه أن يكون قاصراً أبداً. لكن هذاالساكن الجديد كان تقياً، يصلى فروضه دائماً مع الجماعة بالمسجد..كان يستشهد دائماً بقول مروي عن الإمام علي بن أبي طالب (ض): " اعمل لديناك كأنك تعيش أبداً واعمل لآخرتك كأنما تموت غداً !" 

تختلط الأشياء والأحداث والذكريات!، تختلط الأزمنة، يختلط ايقاعها في رأسي، هنا بهذه الزنانة، لا وجود للزمن، بل هو رقم يحدد حكماً، أشياء مجردة. وجودي هنا هو الذي يحققها. طبعاً، لست نادماً على مافعلت، أنا سجين قضية، سجين حلم، سجين مشروع سماوي .........، ليس من صنع البشر، هل تفهم الجدران هذا؟ لا أعتقد، لم أقتل شخصاً، قتلت رمزاً، فرق بين القتل وبين مافعلت، لكن الجدران لا تفهم، كيف يمكن أن أحاور الجدران! لا، لا ... الجدران لا تحاور، ثم على ماذا؟ المشاريع الإلهية غير قابلة للحوار والمساومة، هكذا قال الداعية...
آية الله...

أنا حلقة في سلسلة. كل حلقة مسؤولة عن الحلقات الأخرى. أغبياء! لست أنا الحلقة الهشة، مدفع يسدد إليّ لايخيفني، لكنني أختنق من هذا الصمت، أختنق! أتكلم بجهر لأسمع نفسي، أنا حي وأتذكر.... كم كانت عيونها تحسن الكلام! لماذا الزواج وحده الذي يحلل العلاقة الجسدية بين المرأة والرجل؟ الشيخ قال : "درءاً لاختلاط الأنساب"، الداعية قال : " حكمة الله لا تفسر، تقبل كماهي :"  -" ومن آياته أن خلق لكم  من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها...."
صدق الله العظيم
زوجتي التي أسكن إليها هي هذه الزنزانة !
أعرف أن العذاب في هذه الدنيا كلما اشتد تضاعفت السعادة في الآخرة. حكمت -شاه-يار، كان عالماً كبيراً عندما يتحدث عن الآخرة. كان كمن يتحدث عن أرض ولد فيها ونشأ. أحياناً يبكي وهو يتحدث عن هول عذاب أهل النار، في كل كلمة من كلماته ترى بعينيك أمامك غرفة من غرف الجحيم، أو قطعة ملتهبة من نار، وقودها الشيوعي والكافر والزنديق والمنافق والمسلم المذبذب الذي يتردد في مساندة الثورة الإسلامية...
كان عندما يتحدث عن الآخرة يجعلك ترى بكل جوارحك السعادة  والنعيم الذي يتنعم فيه مجاهدو أفغانستان وإيران والسودان، وشبان يتأهبون في معسكرت للجهاد في كل مكان! كل من استمع إليه من شباب العرب والإسلام أدرك حقائق الآخرة وغفلة أهل الدنيا وسباتهم. قال عنه بعض الاخوان ممن اكتشفوا أسراره أنه يحيا معنا ومع الشيعة الأولين الذين قتلوا مع الحسين! في روضة تسمى روضة أئمة الرحمان الخالدين ‍!

لست أدري أن كان ذلك صحيحاً، حاولت أن أركز تفكيري وأتصور ذلك لكن لم أفلح، يبدو أنني مازلت في المرحلة الأولى من التدريب الروحي، آه، لو أنني اجتزت هذه المرحلة لحولّت الآن هذه الزنزانة إلى روضة من رياض الجنة، بحورها وفواكهها وخمرها ولذاتها! أنسى نفسي، أنسى كوخ القصدير والأمير...
قال الأمير : " عندما تطلق النار على الطاغوت والجبروت كبر! لا تفكر في الشخص، فكر في الله، إنك مجاهد، الذين تقتلهم ليسوا أشخاصاً، هم طاغوت! لا تلن، لا تضعف، لا تحّن.أطلق النار ولا تسمع للتوسل ولا للصراخ، الله أكبر من كل صراخ الطاغوت! إنك كلما قتلت شخصاً أزلت شوكة في طريق الاسلام، لا تفكر فيمن قتلت، فكر في الباقين، في الطاغوت  الباقين..".
قلت له مرة : " وإذا لم يكن كل الآخرين طاغوتاً ؟"، قال: " اسأل نفسك، هل أنت مجاهد أم طاغوت؟ قلت: "مجاهد" قال " إذن هم طاغوت.ثم قال : " لا تدع هذه الأسئلة تقترب من رأسك،كلما أحسست بمثلها، أقرأ " سورة الناس" تذهب عنك وساوس الشيطان.."

عذّبني اللئيم، الطاغوت، الغبي، ظن أن التعذيب ينال مني وأخبره بأعضاء المجموعة التي أنشط داخلها .الغبي! 
قال الأمير :" إذا ألقي القبض على أحدكم لا تصرحوا بأيّ معلومّة تلحق الضرر ببناة الدولة الإسلامية، إذا عذبتم واضطررتم إلى التصريح، اذكروا أسماء بعض رجال الشرطة، والجيش على أنهم يتعاملون معكم سراً، كل مخبر يعطي لمجموعته قائمة بأسماء بعض أعوان الشرطة والجيش. 
الأسماء الصغيرة فقط، لبث البلبلة والشكوك في صفوفهم، إن ذلك من الأسلحة الهامة في الحروب النفسية. برروا تعامل أعوان الشرطة، معكم بدفع مبالغ مالية هامة لهم. إن الطاغوت يصدقون ذلك، لأن مسائل الرشوة يعرفونها جيداً، لا تصرحوا بهذه الأسماء الكاذبة منذ الوهلة الأولى..إنما بعد أن يستنفد الطاغوت معكم كل أنواع الاستنطاق، وينتقلون إلى التعذيب، وهنا أيضاً لا تعطوا قائمة كاملة، وإنما اسماً بعد اسم. افتعلوا الكتمان والحرص على أقوالكم. إن الطاغوت يعذبونكم إذا قبضوا عليكم. إن معهم خبراء صهاينة، لا تصدقوا أنّهم ضد إسرائيل، كلهم طاغوت، تذكروا دائماً أن المبرر الوحيد لوجود لإنسان في هذه الأرض هو العبادة، والجهاد عبادة. ولا عبادة بدون إسلام، ولا إسلام بدون دولة إسلامية"..
كم هو فصيح أميرنا! إن الكلمات تخرج من فمه كعسل الجنة! الحقيقة، أنني كلما أسمعه أشعر كأن همومي والحيرة التي تنتابني أحياناً تأخذ في التبخر، ويصير ضميري صافياً كالمرآة..
مصدر حيرتي كان عندما أطلق النار على ملحد من الخلف... في بعض الأحيان أقول : " لعله ليس الملحد أو الشيوعي الذي أمرت بقتله!...".
الأمير قال ذات مرة وهو يراني كئيباً، وقد نفذّت عملية مع مجموعة ضد الدرك، لكن رد فعل هؤلاء كان عنيفاً، مما جعلنا نكثف إطلاق النار، فأصابت رصاصة طفلاً في شرفة مقابلة... رأيته يسقط على الأرض، قال الأمير :" أأنت مجاهد أم لا..؟"، قلت :" مجاهد"، قال :" المجاهد لا يفكر، ينفذ أوامر الله!"..

كان دائماً يرأف بنا، ويخشى أن يتسرب إلينا الضعف أثناء العمليات، فيقول :" أطلقوا النار على أعدائكم من الخلف، لكي لاتروا وجوههم فتضعفوا !" 
كان ذا تجربة طويلة وبراعة في تثبيت نفوس المثقفين منا، يقول : " ينبغي أن تعلموا أنكم مجاهدون، جنود الله، ليست لكم ضمائر فردية، ضميركم هو الإسلام، هو الله، هو قائدكم. لو فكر الصحابة، رضوان الله عليهم وهم في جهادهم وفتوحاتهم الكبرى، فيمن كانوا يواجهون ويقتلون لما انتشر الإسلام في أنحاء الأرض، بل لربما كانت قضت عليه الأعراب، بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم مباشرة. كان ضمير كل صحابي مجاهد، يغمره نور الإسلام. لم يكن بحاجة إلى التفكير والتساؤل، الجهاد نور، لا يحتاج إلى إضاءة أخرى..".

وجهها كان يشع نوراً، أحببتها أكثر من الجهاد، أكثر من النور! كل شيء فيها يشعّ: بشرّتها، نظراتها، بسماتها، جمعتنا الثانوية، وفرقنا زواجها، أبوه لم يكن غنياً، لكن لا يسكن في حيّ قصديري. محافظ الحزب أخذها منه أخذاً! زوّجها لنفسه بنفسه، كانت تتأهب للجامعة، فوجدت نفسها تتأهب للزواج! قالت: " جاء ذات مساء في سيارة سوداء، بيجو 504، برفقة ابن عمي إلى أبي، وتحدث المحافظ..
من أين لأبي أن يرفض. الشقة التي نسكنها هو الذي توسط لنا في الحصول عليها، حاولت أن أرفض، قال أبي: " يابنيتي، من أين لنا أن نستطيع الرفض؟ إنه محافظ في الحزب!" .
هي أوصلتها الثانوية إلى الزواج، وأنا ... إلى .... أفغانستان، ثم ... ثم... وهاأنذا بين أربعة جدران.لن ينالوا شيئاً مني ولو أبقوني هنا ألف سنة!
لو كان لي حق التصرف لقتلت زوجها قبل أن أصل إلى هنا، لكن الأمير قال : "لا، هؤلاء لايهمنا قتلهم، هم يخدموننا بتصرفاتهم: "لم أرها منذ ذلك الحين، زوجها منع عنها الخروج، كان ينادي بتحرير النساء الأخريات، لا نساءه هو! لا ألومه على منعها من الخروج، لاحق للمرأة في التبرج، مهمتها في المنزل وليست في الشارع، أتذكر كيف كان زوجها يحمس الطالبات للتطوع في الثورة الزراعية!
الأمير قال : " لتطهير مدننا من الفساد، والانحلال ينبغي أن نسيل في شوارعنا أنهاراً من دماء الزنادقة والطاغوت!"
لكن، لماذا  أنا أتحدث؟ لمن ؟
قال لي اللعين : " أخبرنا عن أصحابك، ونخفف عنك الحكم، بدل الاعدام المؤبّد!..
اللعين! لا حكم ألا حكم الله، أفضل الإعدام، أفضل الجنة، جاهدت من أجل الجنة وانتقاماً لشبابي، لاحكم إلا حكم الله!..

محمود، عيسى، الصادق، وأنا، أربعة مجاهدين أنجبهم حينا القصديري. لم تكونهم المدرسة وحدها، كونّهم الجامع أيضاً، جامع حيّنا، المدرسة علمتنا أشياء الحياة المادية..
في البداية كنا نبقى بعد صلاة العصر في الجامع حتى صلاة المغرب، مرتين في الأسبوع، الاثنين والخميس، لم تكن لنا دروس بعد الظهر ،كسائر التلاميذ، بعد صلاة العصر، كان يأتي إلى الجامع شخص لا نعرفه، ليس من حيّنا ولا يصلي في جامعنا، معه أشرطة كاسيت ومسجلة، نستمع معاً إلى تجويد مقرئ، صوته جميل ورهيب، تخال نفسك وأنت تسمعه أنك مقبل على أهوال جهنم! كثيراً ما اقشعررت وأنا أسمع ذلك المقرئ. اللحن الذي يجوّد به القرآن ليس من ألحان البلاد العربية، لحن أسيوي، يعطي للآيات القرآنية أبعاداً ملكوتية، تمتد في فضاءات غيب بعيد! 
بعد القرآن، يسمعنا عظة تتحدث عن مسؤولية المسلم وما آل إليه الاسلام..
قضينا شهوراً ونحن على هذا المنوال، شيخ الجامع كان يشجعنا ويحثنا على ذلك، وكنا سعداء من حيّ كامل وقع الاختيار علينا!
بعد ذلك كلّفنا الشخص الغريب ببيع كاسيتات التجويد والعظات. لم يكن في ذلك مايمس بشرفنا ولا بدراستنا، بل كنا نتقاضى مبالغ مالية تقدر بحوالي 5%  مما نبيعه، رفضنا، لكنه ألحّ إلى درجة أن غضب علينا. في الواقع كنا في حاجة إلى تلك المبالغ، لكن أخلاقنا كانت تفرض علينا أن لانتقاضى أجراً على عمل عملناه في سبيل الله، حتى أقنعنا ذات يوم بحديث نبوي: 
" أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله" حينئذ أذعنّا..
سنة أو أكثر على ما أظن، كلّفنا بجمع التبرعات لنباء مسجد في جهات أخرى، ثم توثقت الصلة بيننا وبين الشخص وشيخ الجامع، فسئلنا ذات يوم إذا كنا نرغب في زيارة بعض البلاد الإسلامية للتعرف على أحوال المسلمين فيها...
***
كانت نهاية التجول فترة من التدريب بطلب منا في معسكر ببشوار، ثم تطوعنا إلى الجهاد في أفغانستان، الله أكبر! بعد المسالك الضيقة والتيه في منعرجاتها بلغنا طريق النور!
قال مفتش الشرطة لعنه الله : " إنكم تنتحرون ولا تدرون، غرّروا بكم، استغلوا شبابكم وعواطفكم فألقوا بكم في نفق غير نافذ!"..
اللعين! إذا كان الجهاد نفقاً غير نافذ فأيّ الأنفاق ينفذ؟ الرشوة؟ الالحاد، الطغيان؟ إنه نافذ، ياغبي! وسوف ترى ذلك عندما نطهر الأرض من الالحاد والرشوة والزنا والطغيان! 
الأمير كان يدرك ذلك، يعرف دعاية الملاحدة ومصطلحاتهم، كان يقول :"إذا عارضوكم بالدنيا، عارضوهم بالآخرة، إذا حدثوكم بوهم يسمونه العلم تحدوهم بالقرآن، إذا قالوا لكم قال فلان، قولوا : قال الله...!
لكنهم جدران كهذه الجدران، إن الزنزانات التي يحيون فيها أبشع وأرهب  من هذه الزنزانة، زنزاناتهم الدنيوية تمنعهم من الأبصار، أمّا هذه فلا تمنعني من الرؤية، بعد أن صافح النور السرمدي بصيرتي! لا، ولن أعترف، لن أخبرهم بشيء لن أندم، هم سوف يندمون، هم يتحدثون عن الوطن ونحن نتحدث عن الدين، لا مصالحة على ديننا، الأرض كلها لنا، والآخرة أيضاً، "دعهم في غيهم يعمهون" صدق الله العظيم.
قال الأمير : "لا تكثروا معهم الكلام، فإذا اضطررتم لأن تسمعوا إليهم فلا تعوا مايقولون، أنتم مجاهدون لا مجتهدون، القدر وضعكم حيث أنتم فكونوا أهلاً لرسالة القدر!.."
الله أكبر!، أنا  مجاهد لا مجتهد! أنا أدّمر لا أحاور! لا أقاسمهم ديني بديناهم، وبدنياهم. سآخذها منهم، إن سجنوا جسدي فلن يسجنوا روحي، أنا أملك الأزل والبندقية..!

الجزائر في 27 /2/ 1993


??
?

المنفى الخمري


يا ساقي! 
بقايا حلم، أو بقايا دن في هذه الزجاجة؟ اختلطت الأشياء في رأسي... 
رأس فرغ كهذه الزجاجة!
في زجاجة الزجاجة..
أقسم ألا أشرب ثم اشرب! وأقسم، ثم ... لكن لماذ لا أشرب؟ المنفي لا يفكر، يتذكر..
منفاي زجاجة من قبو قديم، من العهد القديم! المسيحي في تعميد الصبي يسقي شراباً ..
وفي الجنة تسيل به الأنهار للمسلم التقي! وفي الحياة جعل الله للناس، من ثمرات النخيل والأعناب سكراً ورزقاًحسناً....
فلماذا إذن الام على الشراب..؟
أرى الساقي، الحاناتي، الزبائن، فحماً حجرياً. أرى النبيذ في الزجاجة كوكباً، تجمع فيه ضوء آلاف السنين. الكوكب دري يوقد في رأسي من شجرة مباركه، فيزيده عطشاً وجفافاً وظلاماً، روح الخمر لا تخلد إلا ليلة واحدة، ثم تفنى، وتبقى ذكرى السكر، بل يبقى الصداع! رأسي نشف، ولساني جفّ نضبت من كليهما الكلمات..
بقايا حلم، أو بقايا دن..؟
حيث تنبع الهلوسة الحالمة، ينبع الشعر، ينبع الحب، ينبع الايمان!
ويبرز الروح الأمين برسالة السماء!
النور واحد والاضاءة متعددة!
نبيذ، "بيرة" بيرة، نبيذ، زجاجة، ثنتان، ثلاث، أربع...
أرى الوشاح ابن زهير الحفيد، أراه بأذنّي! ياللأذن  تعشق الكلمات! كلماته عذبة كهذا النبيذ، لكنها  تنبث الحسرة والألم...
" وحبيب همت في غرته
وسقاني الراح من راحته
كلما استيقظ من سكرته 
جذب الزق إليه واتكى
		وسقاني أربعاً في أربع"

.....

خمريات ..... سيدا سياسية، غلمانيات ودنان، ذهبت بعرب الأندلس في خبر كان!
مالي أرى الحانة خلت من الذباب؟ أين ذهب الشَّرب؟ لعل الجميع ذهب في خبر كان !
أنا أذهب في خبر يكون !
بقايا حلم، أو بقايا دن؟ لم أعد أرى مايراه الشاربون، لعلني أنتقلت إلى عالم سوف يكون! لعلني الآن أحيا في هذه " الجنة الخمرية السوداء" التي وعد بها المتقون! 
لكن مالي أرى الأنهار جافّة، لاخمر فيها ولا سكارى يتنعمون؟
جَفْناي صارا من رصاص! إنه النوم، أو الموت. ها أنذا أموت، أموت!
هاهي ذي الجنة!
يا ساقي! إني مت، أنا الآن في الجنة، لست في حاجة إلى خمرك، هاهي ذي الأنهار تسيل خمرا، ودما!، وهاهم العرب سكارى معربدون، يسقون في هذه الجنة الخمرية، الراح والروح، من أيد غربية شفافة، بلون الشفق، بأباريق درية الاشعاع!


يا ساقي! دع خمرك عندك، أنا لست ابن زهير، لا أشرب دمك من فمك!

بقايا حلم، أو بقايا دن قديم، من عهد قديم؟
ها أنذا أعود إلى الحياة من جديد! أراني أحلق في سدم عالية، أرى "العالية"، حيث دفنت، ولا أرى "حارس الحامة" !
يالحارس الحامة!
آرى أكواخ القصدير من هذا العلو البعيد، ولا أرى مايرى من بعيد! 
يا ساقي! إن العلو ليس أحجاراً تبنى، وإنما بناة الأحجار!
انظر إلى "العالية" المنخفضة كم هي عالية! سكنها شعب وقادة، كانوا... فمن يسكنك أنت أيها الطويل؟
مقام الشهيد لاتبنيه كندا، ولكن بناة الجزائر الحديقة التي يملؤها الشوق إلى علو سيكون والحنين إلى علو كان...
سقطت من علو، ها أنذا عدت إلى الحياة وإلى هذه الحانة العطنة القذرة!

لعن الله "البيرة" بين مزدوجين، والبيرة بلا مزدوجين، لعنها الله في لغتها وبكل اللغات!
زجاج النبيذ مصباح أسود، يشع ظلاماً، فقد شمسه في المعصرة، زجاجة البيرة روحها عاهرة! الروحان امتزحا، روح النبيذ وروح البيرة، وروحي الشريرة عادت إلى الحياة!
يا ساقي! زجاجة أخرى، أقسم بكلمات الألم تتحول إلى شعر !
زجاجة أخرى، أقسم بأكواخ القصدير تتحول إلى ثورة!
ثالثة. أقسم بليالي الظلام الطويلة، التي خلقت الخوف، وبالخوف الذي خلق العبادة!
زجاجة رابعة، أقسم بالحرمان يتفجر بركاناً، وبالبركان يتحول إلى حرية!
زجاجة خامسة، أقسم بالكبت الذي خلق المجنون وليلى!
أقسم بأبي نواس الذي ملأ الشعر خمرا !
أقسم بالزجاجة!
في زجاجة الزجاجة...

سبع زجاجات مختلفات والصحو متواصل!
الخمر في حاجة إلى خمر..
الكلمات في حاجة إلى كلمات...
أقسم بالأصنام العربية، وبكل من حولها من العباد والعباد.
أقسم بـ "ايساف" و"نائلة" اللذين وصلا إلى درجة المعبودية بلقائهما المشهود تحت سقف الكعبة..
أقسم بحبهما الذي تحجّر، وبتحجرهما الذي عبد! 
أقسم بالراح والروح، بشفق العنب تحوّل إلى مصباح في الزجاجة، وبالمصباح الذي يضيء في راسي..
أقسم برأسي الذي تحوّل إلى فضاء قمري، وبالقمر أضاء ظلمة رأسي!...
يا ساقي! اسق هذا القمر! اليوم خمر وغدا خمر، وبعد غد أيضاً خمر!
يا ساقي! أريد خمراً تروي خلايا هذا المخيخ العطشى التي صارت كومة من ظلام، اسق هذا الجفاف القمري حتى تصير هذه الزجاجات الفارغة، وهذه المصابيح الباهتة، وهذه الحانة العطنة القذرة، وهؤلاء البشر، والحاناتي ،وأنت هوسا حالماً وهائماً!

اطفئ هذه النار المتأججة في صدري بما استقر في قعور الزقاق والدنان من خمر حتى أصير كوناً من ظلام انطفأت نجومه منذ آلاف السنين!
يا ساقي! "ألا فاسقني بيرا وقل لي هي البئر ولا تسقني سراً إذا طلع القمر"!
الحاناتي يضحك على شعري، يضحك في مقبرة الزجاجات الفارغة، على الخراب الذي تركناه في حانته! يضحك على شاربي الخمر، وهو يبيع الخمر..!

أقسمت أن لا أشرب ثم عدت إلى الشراب، أقسمت ثم عدت، أقسمت ثم عدت، حتى استوى انقطاعي عن السكر والسكر!، لو كنت غنياً لمنعني مالي من العودة إليه. لو كنت مؤمناً باليوم الموعود لمنيت نفسي بالشراب هناك، أما هكذا فأنا في حاجة إلى وضع آخر، حرموني من النطق فحرمت نفسي من الصحو، هكذا أحسن، لا أفكر.
أنا الآن حيوان صامت!
يا نادل! زجاجة أخرى من هذه اللعنة التي تسمونها " البيرة"! لو كنت في زمن أبي نواس لاعتبرتها من شراب العبيد، أما وأنا في زمن "الاشتراكية" التي تحرم النطق فأقول بيني وبين نفسي : إنها من شراب العباد!

الحاناتي يضحك، نحن نشرب وهو يغسل الكؤوس ويضحك!
أشعر أن مخي تفكك كعمارات بيروت، لم أعد قادراً على تكوين فكرة أو صورة..
لعن الله الخمر مهما كان شكلها أو اسمها والزجاجات التي تحملها!
لعن الله من سعى في تخريب بيروت!
بعت مخزون رأسي بمخزونات الدنان!
باعوا جمال بيروت لكي لا يحلم رأس عربي بفكر حر!
جعلو ا من انسجام مجتمعها وتسامح شعبها وتعايش أديانها وأبنائها مليشيات متناحرة لكي لا تعرف الأديان تسامحاً، والأفكار تصالحاً، لكي تكون مثلاً يقتدى في التشرذم، والتقزم!.. لكي تكون الديكتاتورية مشروع مستقبل لكل عربي، لكي يبحث الناس عن الأمن والخبز بدل الحرية!
ثم ماذا؟
في شبابي كان الحب يجري في عروقي، وكان للمستقبل في عينيّ ألوان قزحية..

الآن صار كل شيء بالأبيض والأسود، للتوثيق!
الآن شراييني أصبحت قنوات للكحول، وصار المستقبل غيباً من الغيب، الخوف منه والأمل فيه متساويان!
في شبابي كانت أحلامي زرقاء كأحلام من يقبل لأول مرة على طاولة القمار في "لاسفيفس"، أو " مونتي كارلو"! كنت أبحث عن "ألوهية" ولو صغيرة في الأرض، كألوهية الأثرياء، أو الأقوياء، أو قادة البلدان العربية.... الآن صارت أيّ ألوهية لا تساوي زجاجة خمر! عجزت أن أكون حتى صنماً صغيراً كتلك الأصنام التي كان يحملها العرب في أسفارهم! 
الأصنام العربية! ياللأصنام العربية! أصنام الأمس واليوم....
أرى الطاولات، والزجاجات الفارغة، الشرب، الساقي، الحاناتي، وأنا كلوحة من الرسم الحديث لمدينة كابول أثناء حرب التسابق لتكوين دولة إسلامية - نموذج...
لو كان بإمكاني الاخيتار أن أكون رساماً، أرسم الآلهة والعبيد، أصور كل طرف بشكله المرئي، أضع كل واحد في موضعه، كما يرى بعينين عاديتين، أو كما يراها رسام مثل " دولاكاروا"..
سارتر، كان لا يحب إلا الرسم الحديث الشبحي الذي تتماثل فيه ملامح الوجوه.. كان يخاف أن يرى لوحة تمثل وجهاً بعينين عاديتين مستقيمتين، لاتلعن احداهما الأخرى.. عينين تختلفان عن عينيه! المسكين! لم يفكر، وهو الفيلسوف، أن الابصار الحقيقي، هو رؤية مالايرى. كم من عيون طبيعية، مستقيمة، تنظر إلىالوراء بلا انقطاع وهي تمشي إلى الأمام، ومع ذلك لا تخشى السقوط! وكم من عيون طبيعية، مستقيمة، تنظر إلى الأمام وصاحبها يمشي إلى الوراء! وكم من عيون طبيعية مستقيمة، تنظر إلى أعلى وأنوف أصحابها في التراب! 
سارتر المسكين يخاف من عينيه وقد كان نظرهما صافياً وجميلاً!...
لو فكر لوجد في أقبية فرنسا الخمرية من المخزونات العتيقة ماينسيه حتى وجوده! زوجتي قالت: "الناس يتقدم بهم العمر إلى العبادة، وأنت إلى.."
قلت : " يتقدم بهم العمر إلى الموت، وأنا إلى معبودة المنبوذين"..
رفيق قال لي : " الناس يذهبون من الخمر إلى الشعر، وأنت..."..
قلت :" ومايدريك أنني لا أبحث عن طريق يختلف عن الآخرين! 
أنالا أفكر برأس بودلير ولا برأس أبي  نواس، ولا برؤوس غيرهما من السكارى، بل أفكر برأسي هذا الصغير. لا أريد أن أجر كالعربة، بأيّ رأس، ولا بأيّ لغة. أنا حفظت في صغري شعراً قديماً، مازال يمتعني، وإذا  ضللت طريقي فهو يهديني: " لبيت تخفق الأرواح....! كل هذا قلته في نفسي : لم أجبه، لو كان عليّ أن أجيب كل الناس الذين يرون في كلامي أو في سلوكي مالا يرتضون، لاضطررت حينئذ أن أبرر حتى وجودي على هذا النمط.. وبهذا الشكل! لا .. لا يهمني أن أكون شاعراً أركب سيارة فخمة وأهيم في أوساخي وشعوري الطويلة، ليقال :" شاعر!"..
يا ساقي!
اشعر برأسي امتلأ بدخان كثيف كهذا الدخان الذي يملأ القاعة..
أدخنة الشراب صارت ضباباً  صلباً لا تقطعه حتى أمواس الحلاقة!
كنت أكره الكثير من الناس، البعض أغار منهم، والبعض أخاف، البعض أحسدهم والبعض لا يستحقون سوى الكراهية، لكن الخمر محت الحقد، من نفسي وليّنت الزوايا الحادة من أنانيتي.

السكير كالزجاجة الفارغة، يفرغه السكر من كل شيء، حتى من الحقد! كلماشرب ابتعدت المسافة بينه وبين أناه، واقترب ما بينه وبين الناس، لكن الناس لايرحمون..
يا ساقي! لقد اختلط الراح بالروح، وأشياء أريد البوح بها... فلمن أبوح.؟
اشعر بالنوم، ينزل ثقيلاً على أجفاني، ماألذه! ماألذه لولا اليقظة الفظيعة التي تعقبه..
يا ساقي! زجاجة من " نبيذ الرئيس" من رؤساء الأقبية العريقة! رئيس عاش في ظلام الأقبية سنوات أو قروناً! كم أحب هذا الرئيس الذي تحيا الشمس في أحشائه! 
أحب "الرئيس" وأكره هذه الخادم الشمطاء التي يسمونها "البيرة"..
ترى لو عاشت "مالطة" كيف كان يجدها عشاق هذه العجوز المصفرة المريضة؟
مسكينة "مالطة" ولدت ميتة! بل وئدت بفتوى شيخ لا يفرق بين زجاجة بيرة وجزيرة...!
يا ساقي! الشيخ حرم "مالطة" بدون أن يزورها ولا مرة، مع أنها كانت في زمن ما من بلاد أجداده!

أشعر أنني  أتدحرج إلى دركات سفلى  بلا قرار .
اشعر بأوصالي تتفكك متلاعنة متنابذة كـ " الدول" العربية! 
الحكام يكسرون الكؤوس والشعوب تدفع الثمن!
يا ساقي! لقد ثمل الليل بمدام الجريمة! 
إن عينيّ صارتا لا تريان سوى الظلام، أحس أن صوتي يخرج في فضاء قمري، بلا صوت..
لكن من يسمع صوت سكير مدمن على حب كل مالا يمكن تحقيقه..؟
من يجيب على أسئلتي؟ هل أنا أحلم؟ هل أنا ميت وأحلم بما تركته ورائي؟ من أنا سكران يتألم؟
إن شيئاً مايجذبني، يجذبني إلى أسفل! أكاد أسقط! النجدة! النجدة! لن أسقط! سأقاوم، سأقاوم، إن طردوني من الأرض فسأسكن الزمن! من يغلب الزمن؟ 
_____
__________
الجزائر في 28 / 20 / 1987

?




توضيح بعد الكلمات: 

" حارس الحامة" مقام الشهيد، بني بقروض كندية لبناء معمل من طرف كنديين فحوّل إلى بناء نصب تذكاري يشرف علىحديقة الحامة، في العاصمة.


?

?

حلم بلون الليل 


" طلقات بندقية الصيد هي التي كادت تقضي عليك، لا الغارة الجوية، ساقك وحدها التي أصيبت أثناء الغارة..".
لم أعِ بالضبط أين أنا، ولا ماذا وقع لي، فتحت عيني لكن لم أسمع إلا الصوت. ثم شيئاً فشيئاً تضخمت كلمة "طلقات بندقية الصيد" في رأسي حتى لكأنه أصبح مغارة، تضيئها شمس سوداء، وتردد جدرانها الصخرية الكلمات والطلقات!
" اقتله أفضل من أن يعيقنا في انسحابنا..."
" تموت هكذا خير لك من تعذيب الطاغوت.."

أرى بندقية صيد توجه نحوي بمنخارين أسودين، تضخما حتى صارا مغارتين متسامتتين! 
أحسست أن الجبل اخترق رأسي لا الطلقات! أرى زوجة الأفغاني، الممرضة، الطبيب، اختلطت جثثهم وأصواتهم بجثتي وصوتي، وتدحرجنا إلى هاويه لا قرار لها، بها شمس سوداء تمتصنا امتصاصاً في تدحرجنا كثقْب أسود رهيب!
وانتهى كل شيء..

" أنت الآن بالمستشفى العسكري منذ أسبوع، كنت في غيبوبة عندما حملت إلى هنا، لقد نجوت الآن..".
الكلمات بلغة فرنسية خالية من كل لكنه، أنا في فرنسا إذن! لكن ماذا أعمل في فرنسا! شيئاً فشيئاً أخذت تتشكل أمامي صورة رجل ببلوزة بيضاء، أسمر اللون، أوهكذا بدا لي، إلى جانبه ممرضة، واقفين أمام السرير..
"لندعه الآن"
قال ذلك للمرضة، والتفت إليّ :" ابق هادئاً، لا تجهد نفسك، ولا تتكلم، أصابتك خطيرة للغاية.. لكنك نجوت.."
أنا الآن بالمستشفى العسكري... بندقية صيد... غارة جوية... جثث تتدحرج إلى هاوية...
كراس المذكرات يعيد إلى ذهني صور الأيام التي أوصلتني إلى المستشفى العسكري...
كنا نقيم في مغارة تتسع لأكثر من ثلاثمائة شخص، لكن عدد المجموعات التي كانت تنشط في تلك النواحي لا يتجاوز السبعين مسلحاً، بعض المجموعات لايعود إلى المعسكر- المغارة، الا يوماً أو يومين في الأسبوع، أما للراحة، أولاجتماع مجلس الشورى. " الأمير" المسؤول العام على تلك المجموعات لايقيم بالمعسكر، هو موظف كبير، فيماعلمت، بإحدى الوزرات الحساسة!
الذين يقيمون بمعسكر - المغارة، أو يعودون إليها كل مساء هم : المهندس الكيميائي المتخصص في صنع المتفجرات، الميكانيكي، كان اصلاً يعمل في ورشة لتصليح السيارات، ثم انتقل نهائياً إلى الجبل بعد ما انكشف أمره بالمدينة، يتقن فن التسجيل  على أشرطة الفيديو والراديو، راقن على الآلة الكاتبة، مزدوج اللغة، يقوم في نفس الوقت بالترجمة وبتشغيل جهاز الارسال والالتقاط، طبيب جراح، امام مفتي، يقوم أيضاً بتعليم القرآن ومبادئ الفقه للذين لا يقرؤون.
أكثر المسلحين لا يعرفون القراءة والكتابة، هم أقسى رجال المجموعة المسلحة واشدهم جرأة وصبراً. يقيم أيضاً بالمغارة ثلاث نسوة، أعمارهن تتراوح بين الأربعين والستين، تطوعن " للجهاد" في سبيل الله!
يدير المركز شاب في الثلاثين من العمر، متخرج من كلية الحقوق..
كل الأجهزة الموجودة بالمغارة، سواء الطبية منها أو الأخرى، حديثة، وصلت إلى المعسكر قبل مجيئي بأسابيع قليلة..
بالمغارة ايضاً مكتبة تشتمل على حوالي مائة وخمسين كتاباً في الإسلاميات السنية والشيعية ومجموعة من تسجيلات الفيديو والصوت.
توجد بالمغارة كذلك صناديق للذخيرة، وخزانة ملابس جنود، ودرك وشرطة، من ملابس القوات الجزائرية. ولحى اصطناعية، وقبعات، وأغطية رؤوس سوداء للتنكر.
باختصار، هذه المغارة عبارة عن ثكنة - مسجد- مركز للتدريب والتوعية!
النساء يقمن بإعداد الأكل، الذي هو غالباً مايكون : "الكسرة"، " الكسكسى"، "الغرايف"، "الشخشوخة"، .... كما يعددن "الروينة" للمسلحين الذين يذهبون في عمليات نائية، الروينة هي دقيق مقلي مخلوط بالزيت والتمر المجفف المسحوق.
لكل واحدة من هؤلاء " المجاهدات" قصة. المجاهدة ربيحة، حكت لي ذات يوم سبب التحاقها "بمجاهدي الاسلام"، (هي تفرق بين مجاهدي الاستقلال ومجاهدي الاسلام.) : " زدت في اليوم اللي راح فيه بابا للحرب، في سنة 40، كنا نسكن في دشرة قريبة من مدينة خراطة، لما عاد بابا من الحرب مالقى حتى واحد غيري، امي وجدة وعمي عيسى قتلتهم فرنسا، في مايو 45.الطيارت ضربت الدشرة، بيتنا تحرقت، كنت صغيرة، أخذتني خالة لعندها، ولما بدأت الثورة، بابا طلع للجبل، في سنة 57، قتلو العسكر، كنت مخطوبة لواحد مجاهد من دشرتنا كنا نتاج في العمر، كان يجي للدشرة ساعة على ساعة، في سنة 60 انجرح من ذراعو، ارجع للدشرة، تزوجنا، لما برا من ذراعو، عاود طلع للجبل، زادت عندي طفلة، في الاستقلال راح للدّزاير، وتزوج بوحدة أخرى، وسكن ثمة، وخلاني أنا وبنتي، هي الآن متزوجة، وعندها ثلث أولاد، زوجي صار ضابط كبير في الجيش. طلّقني، بدون ماتلاقينا وتحدثنا وفهّمني علاش طلّقني .جاتني ورقة الطلاقة للبيت، الاستقلال كان خير علىالناس ماهوش عليّ، يكثرّ خير أهل الخير. ما عاودت تزوجت لحتان تزوجت بنتي، وفي سنة 80، تزوجت بالجيلالي الله يرحمه، مات في أفغانستان سنة 85، ومن هذاك الوقت لا يموني الخاوة... وجابوني لهذا الجبل، عندي الآن أربع سنين وأنا هنا. الحمد لله، هنا ماخصنا والو. نخدمو في سبيل الله، نعاونو أخوانا المجاهدين، وانشا الله نبنو دولة اسلامية تحكم في الدنيا اكّل، هذا هو.."
لم أقرأ قصة في حياتي أبلغ ولا أخصر مما حكته لي بعبارتها الشعبية البسيطة، بالأبيض والأسود، كوثيقة لحياة امرأة، يمكن أن تكون رمزاً لمعاناة النساء في هذه المجتمعات البائسة.كانت تتكلم وهي تعجن الخبز، والعرق يتصبب من جبينها ثم يتجمع في خطين عموديين، يسيلان على صدغيها، الفينة بعد الأخرى ترفع أحد كتفيها لمسح العرق. مابقي من جمالها لم يتكشف لي لأول رؤية. سنها، ملابسها، حياة الشظف التي تعيش فيها، وتضرسات الماضي الكادح الكالح الذي عاشته، أخفى ما يمكن أن يكون بقايا جمال. لهجتها البربرية تعطي مسحة  من سحر فريد لعربيتها الشعبية، عندما تقول " بابا " أحياناً تستدرك قائلة :" أبي".كذلك عندما تقول "يما" تتعقبها بلفظة "أمي"، يبدو أن ذلك من جراء تأثير الامام الذي لا ينفك يصحح تعابير كل متكلم، كما لو أنه يحاول توحيد كل شيء وصبه في قالب واحد! أحياناً يضجر من ذلك بعض رجال الجماعة، لكنهم يعبرون عن ذلك بالامتعاض، أو بمغادرة المكان. إنه لا ينفك يردد أمام كل سامع: " إن الجهل ومخالفة النهج الاسلامي الصحيح هو الذي أدّى بالناس إلى ذلك الانحراف اللغوي، ولاسيما في عهد حكم الاشتراكية الكافر الظالم".
يقول دائماً:" العربية هي لغة القرآن ولغة الرسول ولغة أهل الجنة." قال له مرة أحد المسلحين مازحاً : " ولغة أهل النار ماهي؟ " أجابه بآية قرآنية : " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما" ( الآية 63- الفرقان).
طبعاً، أفراد المجموعة المسلحة كانوا متفاوتين في اقتراب لهجاتهم من العربية الفصيحة، ومختلفين في النطق بها، تبعاً للمناطق التي ينتمون إليها.
كان هذا الامام يردد دائماً في دروسه الوعظية :" حافظوا على الوحدات الثلاث: وحدة العقيدة ووحدة اللغة ووحدة القيادة.." لم يكن يقول ذلك عبثاً، لأن من بين أفراد المجموعات هناك من اعتنق ولو صورياً المذهب الشيعي، وهناك أيضاً من لا يريد التنازل عن لغته البربرية، رغم الذّب الشديد عن الاسلام. وهناك من يدعو إلى استقلالية القيادات العسكرية عن القيادة السياسية، لضرورات معينة، أو لغايات مبهمة. بعض أفراد المجموعات من الذين عاشوا فترى في باكستان أو إيران أو أفغانستان، كانوا ينادونه : " الوحدات الثلاث"، بل أحياناً يسخر الواحد منهم فيثلث بالصليب، لكنه كان أكبرهم ثقافة واطلاعاً بلا منازع..
في هذه الفترة التي قضيتها بالمغارة اكتشفت أن ماصار يربط بين مختلف أفراد المجموعات هو حياتهم الجبلية، أمام " العدو" المشترك، أكثر من قضيتهم. ان اختلافاتهم المذهبية، ولو كانت صورية، كقبض اليدين أو اطلاقهما في الصلاة، وكرفعهما مع كل تكبيرة، أو عدم فعل ذلك كان يؤدي بالبعض منهم إلى اتهام الآخرين بالخروج عن الإسلام، لكن الإمام كان رجلاً قوي الحجة.متدرب على الجدال والنقاش، ماعدا مع الشيعيين، وهم قلة، فلم يكن يحاورهم ولا يحاورونه في مسائل الدين. حظر ذلك على الجميع الأمير الكبير، مسؤول الناحية، بعد ماوصل إليه ماوقع بينهم وبين الإمام من نزاع في إحدى المرات، إلى درجة اتهام كل طرف للآخر بالكفر! بل أحد الشيعة أطلق فعلاً الرصاص على الامام، لكن مسلحاً كان إلى جانبه دفعه أثناء الطلقة فلم يصب الامام.
في الحقيقة، لم أكن أميل كثيراً إلى الامام، كان سريع الاكفار، متعصباً للمذهب المالكي، ولعله كان شعوراً متبادلاً بيننا! لقد كان يحذر مني كمن يحذر من وباء، لكن مهمتي حتمت عليّ السيطرة على عواطفي، فليس من المصلحة معاداته ولا منازعاته، ماعدا الذي وقع بيننا في حوار طويل حول قضايا سياسية ودينية، سيأتي التعرض إليها في حينها، لأن ذلك كان من بين المهام التي تندرج ضمن مهمتي.
اعتقد أنه كان يميل إلى السيدة ربيحة، زوجة " الأفغاني"، كما ينادونها في المعسكر، هي المرأة التي كنت منذ حين تعرضت إلى حكايتها، تقدم إليها فعلاً طالباً يدها فرفضت رفضاً قاطعاً، هو في الواقع متزوج، ترك زوجته وأولاده بالقرية، كبعض رجال المجموعات الآخرين، جميع سكان القرية يعرفونه، على ماسمعت، إذ كان بها اماما قبل أن يدخل الميدان السياسي..
لم يكن الامام وحده الذي خطب زوجة الأفغاني، أفراد المجموعة الشيعية أيضاً، عرضوا عليها زواج المتعة بواحد منهم، حاولوا افهامها أن في ذلك صوناً لها ولهم من نوازع الشيطان، لكنها رفضت، بل هددت بمغادرة المركز، إذا لم يتركوها وشأنها، لما بلغ ذلك الأمير الكبير جمع مجلس الشورى خصيصاً لمعالجة تلك القضية، وتم الاتفاق على أن لا يتعرض لها أحد منذ ذلك اليوم بأيّ مضايقة من ذلك القبيل.
إن هذه المرأة ملأت ذكرياتي ومذكراتي الجبلية، هي نموذج كامل لامرأة أصيلة، متجذرة في الزمن، لكن للأسف، قتلت أثناء الغارة، خسارة‍! إنها هي التي عرفتني بكل من له صلة بالمغارة. المرأتان الأخريان كانتا أقل شخصية منها، احداهما تدعى الحاجة زوينة، والثانية اسمها مبروكة، لست أدري إن كان ذلك اسميهما الحقيقيين؟ مبروكة قتل لها الجيش ولدين شاركا في الهجوم على ثكنة "بوغزول" كثيراً ما تتطوع للقيام بمهمات استطلاعية أو تجسسية، أو تقوم بتمرير أسلحة، لكن إقامتها الرسمية كانت بالمغارة _ المركز، لا تتحدث كثيراً، يبدو أن حزنها على ولديها تحوّل إلى حقد لاحد له، أما الحاجة زوينة فهي أصلاً ممرضة، وهي نفس المهنة التي تمارسها بالمغارة، يقال إنها مطلقة، زوجها كان مديراً لإحدى الشركات، اكتشفت ذات يوم أنه  على علاقة مع كاتبته فطلبت منه الطلاق، لم يكن لها أولاد معه، بعد ذلك ذهبت إلى الحج، ثم التحقت بصفوف الجبهة الاسلامية للإنقاذ، ولما تكثفت الأعمال المسلحة، احتيج إليها في الجبل، هي الوحيدة التي قبلت زواج المتعة، كما ذكرت لي زوجة الأفغاني، كانت أقل من الآخرين سناً، حياتها المدينية لم تفقدها نضارتها ونعومة بشرتها.
الطبيب، الراقن - المترجم، مدير المعسكر، لا أعرف عنهم الكثير  كانوا بالإضافة إلى مهامهم بالمركز والحراسة يشاركون حيناً بعد آخر في العمليات الكبيرة.لم أكن أعرف أن بالمغارة سجناً، ذات يوم جيء بضابط في الجيش برتبة نقيب مقيداً، قال أمير المجموعة الطبيب ضعه بالسجن، أزاح الطبيب حزمة من خشب إلى جانب مدخل المغارة ثم رفع غطاء خشبياً ضخماً، وأنزل السجين إلى مخبأ تحت الأرض، دخلت إليه ذات يوم فإذا هو خندق واسع، مستطيل، له كوات صغيرة حفرت في الصخر للتهوية.يقال إنه كان من مخابئ جيش التحرير الجزائري. من الخارج لا ترى تلك الكوات، تبدو كحفر صغيرة في الصخر غير نافذة، لما أحيط بها من تمويه.
***
فكرت أن أعرف رأي مدير المركز - المغارة، في الظروف التي تمت فيها الانتخابات البلدية سنة 1990، وأقص عليه ماحكاه لي صحافي جزائري عنها، التقيت به ببرلين سنة 1991، قلت : قال لي صحافي جزائري عن الانتخابات البلدية التي جرت سنة 1990، والتي كان الفوز الساحق فيها للجبهة الاسلامية للإنقاذ: 
" ان " الفيس" استحوذ على البلديات بواسطة الانتخابات، أقول " استحوذ" ولا أقول نجح .لأن الظروف التي أحاطت بتلك الانتخابات كانت كلها في صالحه: البطالة، ارتفاع الاسعار الفاحش، انخفاض القدرة الشرائية بسبب التضخم، نقص المواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى، أزمة السكن الحادة، بروز قصور وفيلات ضخمة بالتوازي مع ازدياد المدن القصديرية، النمو الديموغرافي، تفكك الحزب الحاكم وانتقاله في فترة الانتخابات من مقره بقصر الحكومة الحالي إلى قصر زيغزت يوسف، مع ما تبع ذلك من فوضى وضياع الملفات واختلاط المكاتب والمصالح التابعة له، تذمر مسؤولي تلك المصالح والمكاتب، الذين أخذوا يشعرون بأفول نجمهم أمام الحكم الذي ساندوه، أكثر من ربع قرن، وأمام الشعب الذي أصبح يرى فيهم تجسد الرشوة والفساد، دعايات الأحزاب التي كان زعماؤها في يوم  من الأيام مسؤولين في نفس الحزب الواحد، وهجوماتهم عليه إلى درجة أن أصبح الناس يرون في مسؤوليه كل الكوارث التي حلت بهم، وأنهم جبابرة، ملكوا السلطة على الشعب بالحديد والتعسف، فخنقوا أنفاسه سياسياً وثقافياً واجتماعياً، وزيفوا كل ماكان ثميناً لدى الشعب، فجعلوا الدين ملكاً لهم، مسخوا كل مالا يخدمهم تاريخياً، سيطروا على المحاضر، احتكروا المستقبل لهم ولأولادهم، إلى آخره...
بواسطة هذه النتائج من الحملات أخذ الشعب يتذكر المهازل التي كان يحيا فيها، وجد نفسه بعد عشرية واحدة من اليقظة الحالمة تحت شعار " من أجل حياة أفضل" وجد نفسه تحت كابوس رهيب. تذكر ماكان يقال له من أن الجزائر ستصل إلى مستوى إسبانيا، اقتصادياً واجتماعياً وصناعياً، في  الثمانينات، وستفوقها بأشوط في التسعينات ‍ كان الحلم هو السيد وكان الغباء لسانه... وهكذا فقدت السلطة كلية ثقة الشعب، وفقدت ثورة التحرير التي كان لها ذلك الرواء العظيم في العالم، كل قيمة ومصداقية. أصبح لدى الناس كل بديل، مهما كان، محموداً. بلغ الشك في السلطة إلى درجة رهيبة، أصبح الناس لا يصدقون حتى مايرونه محققاً أمامهم، المكتسبات الاجتماعية، التعليم، البنيات التحتية التي شيدت، المؤسسات المختلفة التي أنشئت، المعامل ... كل شيء صار في أعين الناس سلبياً.
في هذه الظروف لم يكن أيّ مشروع قادراً على استهواء الناس واستجلابهم وتجنيدهم. كل الكلمات فقدت مضامينها، اصبح الشك في كل شيء ماعدا في الدين.
وكانت حملات رجال الدين، في فترة الحلم وفترة اليقظة الكابوسية، تعمل عملها الذريع بالمدرسة، بالجامعة، بالمسجد، بالادارة. اختلطت المفاهيم، أصبح الدين، الهوية، اللغة، الثقافة، خليطاً غريباً‍! كل حزب يصنع منه "برنامجاً" هذا يجعل الوطن هو الدين. 
ذاك يجعل اللغة هي الوطن، ذلك يجعل الأرض هي الوطن والهوية...
في هذه الظروف الغريبة كان كل شيء مهيأ خصباً لغرس أحلام لم يعرفها حتى أبطال القصص المجنحة. حلت الجبهة الاسلامية للانقاذ مشاكل الهوية، مشاكل مستقبل شعب بكامله  بكلمة: " الله أكبر"! أكبر من الوطن، من اللغة، من السلطة، من المستقبل، الله أكبر، أصبح هو الخبز، هو العمل، هو البناء، هو ماكان ومايكون! ليس هذا فحسب، أضيفت إلى الدين مميزات مادية تقولب مجتمعاً جديداً، نساؤه يلبسن السواد، رجاله يطلقون اللحى، يرتدون قمصاناً خليجية - باكستانية، بيضاء، ينتعلون نعالاً صحراوية، رؤوسهم مغطاة بقلانس بيضاء صيفية متشابهة! تغيّر الشارع الجزائري بين يوم وليلة، وفقد الناس الزمان والمكان! 
في هذا الجو المشحون بالغضب على الحكم، المبشر بالنعيم الأبدي في الدارين، كان الخيار ليس بين حزب وحزب، ولكن بين "الله" و"الشيطان"!..
قاطعني مدير المركز - المغارة : "يكذب، يكذب! لعنة الله عليه!"
قلت له : من فضلك، دعني أتمم لك الحكاية، وبعدئذ، إذا شئت، وضّح لي الحقيقة كما هي أو كما تراها أنت، سكت، فاستأنفت قصة الصحافي: 
" أتريد أن تعرف نماذج مما قامت به هذه البلديات؟ بدأت بهدم الشعارت"، من الشعب وإلى الشعب، المكتوبة فوق مداخل البلديات، ووضعت مكانها "بلدية إسلامية"، بدون أيّ اعتبار للقوانين الجاري بها العمل، كما لو أنه يكفي أن يغيّر الشعار لتتغير الأوضاع! وهذا يعني أن البلديات التي ليس مكتوباً فوق مداخلها   "بلدية إسلامية" هي لغير المسلمين! وأن الذين يلبسون البدلات والبرانس عوض القمصان والقلانس والنعال ليسوا مسلمين، بدأت إذن بتفريق الشعب وبذر الشقاق والفتنة بين صفوفه.
والسلطة أمام كل ذلك لم تحرك ساكناً، كما لو أنها كانت متواطئة مع "الفيس"!
عندها شرعت تلك البلديات " الإسلامية" في العمل كوّنت شرطة "إسلامية" وصادف أن كان فصل الصيف على الأبواب، فإذا برواد الشواطئ يصبحون عرضة للمضايقات، تمنع في البداية النساء من ارتدء ثياب الصيف، ثم تمنع نهائياً من ارتياد الشواطئ، في حين يمنع الرجال من لبس السراويل القصيرة التي لا تتجاوز الركبتين بخمس سنتمترت! ففي مدينة تيبازا مثلاً كانت الشرطة "الاسلامية" تكيل طول السراويل بالمتر في الشوارع! 
كما منعت النساء من ارتداء كل ملبس لا يغطي سائرالجسم باستثناء الوجه والكفين! وشرعت مليشيات الجبهة الإسلامية للإنقاذ في الهجوم على المراكز الثقافية والفنية وتخريبها، وجمع الكتب غير "الإسلامية" من المكتبات لتدميرها، وعادت مشاهد بغداد عند دخول المغول إليها تمر أمام أعين المثقف الجزائري!
والسلطة القائمة أمام كل ذلك تتفرج!
والشعب أمام كل ذلك يتخدر أكثر ويتجند، مقتنعاً أو طامعاً أو منتقماً من السلطة، فتعددت ألسنة " الفيس"، إلى درجة أن " اللازيز" كتب كلمة " الله" فوق رأس عباسي مدني وعلى بلحاج ومن معهما بملعب خمسة جويلية أثناء عقد اجتماع لهذا الحزب هناك! لقد أصبح الناس يرون بعيونهم المجردة "الله" في "خمسة جويلية"!
طبعاً لانجاح مشروع " الدولة الإسلامية" كل شيء يجوز، حتى العلوم والتكنولوجيا الغربية إذا ساعدت على ذلك فمرحبا بها، لايهم مصدر "المعجزة" إنما المعجزة نفسها كما يتلقاها الشعب البسيط!
أتريد أن تعرف كيف كانت تحل مشاكل الناس في البلديات؟ أحكي لك قصة طريفة سمعتها من لدن شخص أعرفه ولا أشك في صدقه، وهو لا يهمه من يحكم البلاد، قال : 
" بعدما أصبحت بلديتنا تابعة " لفيس" ظننت أن مشكلتي السكنية ستحل عما قريب.طلبت مقابلة شيخ البلدية فاستقبلني في الحال، قلت في نفسي هذه علامة خير، لاموعد ولا مماطلة، فتحت الباب، حييتو، رد عليّ التحية، وقال لي " اجلس"، جلست، كان وجهه عليه النور، هكذا بان لي، قال لي في أدب: "سامحني لحظة نكمل هذا العمل ونشتغل بيك :" كان بين يديه ملف ضخم، راح يقلب في أوراقه، ومرة بعد مرة، يعلّم على سطر بقلم، ويهز رأسه ويقول : " سبحان الله العظيم! مايخافوش ربي هذا الناس، ماهومش مسلمين! "
بعد قليل طوى الملف والتفت إليّ وهو يبتسّم: 
"أهلاً وسهلاً، واش حبيت؟"
" ياسيدي جيتك على جال السكنى". 
" السكنى! الناس مساكن تعذّبو،كلهم يجرو على السكنى، عندك ملف هنا في البلدية والا لا؟ "
" عندي ملفات! في كل مرة يتبدل رئيس البلدية نشكى لو حالي يطلب مني تقديم ملف"
"وماجاوبوك حتى على شيء؟."
" لا في كل مرة نسأل، يقولو لي: ما زالت وصلتش دالتك".
" سبحان الله، لا حول ولا قوة إلا بالله! وين تسكن الآن؟" 
" في كوخ قزدير يا سيدي ..."
" طيب، تحب شقة نتاع بيتين والا ثلاثة؟"
" اللي جايا سيدي، اثنين والاثلاثة، الحاصل، اللي كان.."
"كم عندك أولاد..؟"
" ستة، وأنا وأمهم..".
"يا حسراه! يلزم لك بالأقل شقة نتاع أربعة أو خمسة بيوت .."
حسيت لماقال لي: " أربعة أو خمسة بيوت" القدر نشق علي! بديت نتصور في نفسي أنا وأولادي ساكنين في شقة واسعة في عمارة من هذه العمارات التي كل يوم تخرج من الأرض، وماصحّ لي منها والو، لحد الآن!

طلب مني نقدم ملف كالعادة وعقد الزواج وورقة الحالة المدنية للأولاد وتوصيل الكهرباء ومبلغ عشرين ألف دينار. كنت عارف من قبل واش يطلبو، قدمتلو الملف كلو في الحال، أعطى لي توصيل على المبلغ المالي مكتوب فيه : "تسبيق على شقة بأربعة غرف " ...
وانتظرت، وانتظرت، وتطورت الأحداث ...."

قال محدثي بعد ما انتهى من حكاية الرجل الشعبي : 
" كذا كانت الوعود تقدم للشعب! لقد استعمل " الفيس" كل أساليب الترغيب والترهيب لجلب الشعب إليه، وكوّن الآلاف من الجمعيات الخيرية عبر التراب الوطني، لتقوم في الظاهربمساعدة المحتاج في الميادين المحددة لها، بينما هي في الحقيقة كانت مهمتها الأولى هي تأطير الشعب وتجنيده لليوم الموعود. الذي يظن أن "الفيس" كان حزباً مخطئ، لقد كان أربعين ألف جميعة "خيرية"! وكان اثني عشر ألف مسجد! وكان لسانه آلاف الصحف المتفرقة في البلاد العربية والاسلامية والغربية. 
نسج شبكة من العلاقات والروابط مع كل من له مصلحة في جعل الجزائر "مخبرا" لتجربة حكم جديد، تقوم على أنقاض الشيوعية، لمواجهة الديمقراطية في العالم النامي.".

هذه هي شهادة الصحافي كما حكاها لي، لم أزد فيهاحرفاً، ماعدا الصياغة، ماذا تقول فيها؟ 
" ماذا تقول أنت ؟!" 
" أنا رأيي لم يكتمل بعد، أنقل ماأسمع"
" إنها شهادة زور، تلك هي دعاية أعداء الإسلام، في سنة 1990، لم تجد بلديات " من الشعب وإلى الشعب" ووجدنا بلديات " من العائلة إلى العائلة "! ما يسمى بالمراكز الثقافية كان مراكز دعارة ومخدرات وانحرافات، المكتبات التي ذكرت، كانت مكتبات بوليس وجنس وبورنوغرافيا من النوع الساقط الرخيص، هذا الصحافي الذي حدّثك - كما قلت - هو وأمثاله، إذا كانوا  مسلمين فلماذايخافون الدولة الإسلامية. نترك الشعب الجزائري يحكم: هل يريد أن يكون كما كان دائماً عربياً مسلماً بربرياً، أم يريد أن يكون شيئاً آخر؟ إنهم لم يقبلوا حكم الشعب واختياره، يقولون: " إن الشعب غير واع، وإن الحزب الذي حكمه منذ الاستقلال عزله عن كل قضية مصيرية.. ونحن أيضاً نقول : إن الحزب الواحد الذي حكم البلاد منذ الاستقلال حرم الشعب من التعبير عن إرادته، ونقول كذلك : ولما تمكن الشعب الجزائري من التعبير الحر عن إرادته اختار...
ماذا تقول في أناس يتهمون دولة قبل أن توجدّ؟ دعونا نقم الدولة الإسلامية وانظروا من بعد ... لا، لا يريدون رأي الشعب إذا لم يكن في خدمة مصالحهم، يقارنون الجزائر بأفغانستان وإيران والسودان صحيح، كلنا مسلمون، لكن ظروف كل بلد تختلف عن الآخر، الجزائر لها خصوصيات ومقوّمات وتاريخ طويل ورجال... فلماذا يصبون الناس في قالب واحد؟
يمكن أن نكون قد ارتكبنا أخطاء، لسنا معصومين، لكن تجربتنا لم تبدأ بعد، قضوا عليها في المعهد، فكيف يحكمون في بلديات بالكذب والوعود الحالمة؟
أنت مثقف، باحث وصحافي قدير، تجولت في عدة أقطار، حاول أن تستخلص النتيجة، وحدك، قارن بين انسجام مسعانا وتناقض أقوالهم ومساراتهم، هم يريدون إقامة دولة مصالح ملائكية، بلا شعب. ونحن نريد إقامة دولة إسلامية في أرض إسلامية لشعب مسلم. هذا هو الفرق الجوهري بيننا وبينهم. نحن نستمد قوتنا من الله ثم من الشعب، وهم يستمدون قوتهم من الغرب، ليس كل الغرب، بل الغرب الاستعماري الذي استعبدهم... أما الغرب الواعي، العارف فيدرك أن الدولة لا تقام بلا شعب، وعلى غير هوية وتاريخ، إنهم يستعملون مفاهيم لايدركونها، أو يدلسون على  الشعب، عندما نقول نحن، نريد بناء دولة إسلامية فذلك يعني أن برنامجنا السياسي والثقافي والاجتماعي والاقتصادي، يستمد روحه من القرآن والسنة النبوية الشريفة، فهو برنامج واضح متكامل، متجانس، يندرج ضمن مسار تاريخي وتطور حضاري طبيعي. أما هم فيقولون : نريد بناء دولة عصرية.... لقد أقاموا دولتهم العصرية منذ الاستقلال إلى اليوم، فما هي النتيجة؟ إنها أمامك... وإذا لم تكن دولتهم هذه عصرية، فماهي؟ إنهم يدلسون، ويجهلون مفهوم الدولة العصرية! في الغرب الذي أنت منه لم تقم الدولة العصرية هكذا طفرة من العدم، بل كانت نتيجة طبيعية لصراعات سياسية ودينية وفلسفية واقتصادية... فهل يمكن أن تجتث هذه الدولة العصرية من تربتها ومحيطها وجذورها وتغرس في أيّ مكان من العالم؟ نحن لا نقول ذلك. لأننا نرى كل تربة تنبت نباتها". 
هذا ما أجاب به مدير المركز - المغارة، يقال، إنه منذ أن كان طالباً بكلية الحقوق كان من الدعاة السياسيين المشهوريين " للجبهة الاسلامية للانقاذ " قبل بروزها السياسي الشرعي إلى الوجود.
***
بالرغم من وصية الأمير الكبير بأني صديق متفهم للقضية التي يجاهدون من أجل تحقيقها، وبأني  قدمت خدمات في تهريب الأسلحه لهم، وبأن حياتي لفترة معينة معهم ستخدم قضيتهم لأن التحقيق الذي أقوم به سينشر في أهم جريدة ألمانية، إلا أن الامام لم يكن يثق بي كثيراً.
لم يهضم أن أكون ألمانياً وأحسن العربية، ودرست الاسلام وتاريخه، وأعرف مالا يعرفه ربما بعض علماء الدين، ومع ذلك لم أستسلم! كان يتعجب مني تعجباً شديداً. قال لي ذات مرة : " لماذا لا تدخل الاسلام وتزيح عن كاهلك عبء الكفر؟ كلمة واحدة تقولها : لا إله إلا الله محمد رسول الله، وتسعد دنيا وأخرى، أكثر سوف تكون الناس حظوة لدى المسلمين، لأنك ألماني! " أجبته مازحاً: 
"هل المسلمون في حاجة إلى من يؤكد لهم إسلامهم؟ "
هز رأسه نافياً : "لا، ولكن دخولك في الإسلام لا يخلو من أهمية، أنا أنصحك بذلك، و" الدين النصيحة" كما قال صلى الله عليه وسلم. قلت له بابتسام : " من يدري؟ لعل إقامتي بينكم تساعدني على ذلك، لكن بالنسبة إلى الدين فأنا أعتبره قضية شخصية، هو علاقة بين الشخص والإله " قال : " هو قضية شخصية وجماعية أيضاً، سعادة الفرد لا تساوي شيئاً، إذا لم تكن السعادة تعم الجميع، لكن قل لي : كيف تعلمت العربية؟ وأين درست الإسلام؟ هل في ألمانيا مدارس لذلك؟"
- " درست فترة طويلة في مصر وكذلك في النجف بالعراق، وأقمت فترات في السودان وليبيا وسوريا وباكستان وإيران.."
- "إذن أنت ابن بطوطة جديد"..

الامام متشبع بالثقافة الاسلامية مافي ذلك شك، لكن من وجهة نظر معينة، كان صارماً داهية، وكان صديقاً حميماً للأمير الكبير.
ذات مرة في مجلس الشورى الذي عقده هذا الأخير، احتج عليه أحد الدعاة، متهماً إياه بالاستبداد بالرأي، لم يرد عليه، بل أشار إلى الأمام سائلاً: مارأيك؟ هل سلوكي فيه مايخالف قواعد الإسلام؟ " 
سرح الإمام حلقه كمن يستعد لالقاء درس : 
" كثير من الناس يخلطون. الشورى ليست الديمقراطية الغربية. هي الأخذ بالرأي الأصلح، من طرف الأمير أو ولي الأمر، قال تعالى:" وشاوروهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله، " (الآية 159 - آل عمران ) لم يقل : فإذا عزمتم، قال : فإذا عزمت.. كل التأويلات الأخرى لاقيمة لها، ينبغي أن تفهم الشورى على حقيقتها، لا تقارن بالفكر المستورد، كذلك الآيات المتعلقة بقتل الطاغوت والكفرة... إن آيات اليسر والتسامح واللااكراه، لا يصح الاستدلال بها قبل قيام الدولة الاسلامية، ينبغي أن يفهم هذا، والا دخلت صفوفنا الفتنة، والعياذ بالله!" كذلك مسألة زواج المتعة، إن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه هو الذي منعها، كانت موجودة في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، وفي زمان أبي بكر رضي الله عنه. كتب الحديث والسيّر تحدثنا أن عمر قال : " كان زواج المتعة حلالاً فأنا أحرمه "، وهذا كلام واضح لايحتاج إلى تأويل، إن  زواج المتعة يتيح للمضطر عدم الوقوع في الزنا واللواط، قال علي بن أبي طالب  رضي الله عنه: "لولا أن عمر نهى عن زواج المتعة مازنى إلا شقي "، وعلي لم يقل " حرم" قال : " نهى" والفرق بين المعنيين واضح: " ومع ذلك فأنا أتقيد بالمذهب المالكي في الظروف العادية، فيما يتعلق بهذا الموضوع..".
كان هذا الإمام صارماً مع نفسه ومع الناس، لا يقدم نفسه إلا في  مواطن الخطر، لو لم أسمع فتاويه بخصوص القتل والحرق والنهب، الذي يسميه غنيمة، لما صدقت أن تلك الفتاوى صدرت عنه! 
في أحد الأيام كنا وحدنا، ولم يكن لديه مايشغله، أحببت أن أغتنم الفرصة لأعرف رأيه في مجموعة من القضايا: 
- أتعتقد أن مجاهدي الأفغان وآيات إيران  وجماعات خان الخليلي قادرة على بناء دولة إسلامية في عالم اليوم؟ 
- أولاً أنك تستعمل ألفاظاً لا أقبلها: مامعنى "آيات إيران"، و"جماعات خان الخليلي"؟ ... إن هذا مساس بحرمة رجال يؤدون واجبهم الديني، لا يقبله مسلم شريف، ثانياً ولماذا لايستطيعون في رأيك؟ ..
- معذرة، لم أقصد المساس بأحد، إنما هوتعبير لا أقصد به أيّ تورية..
- لماذا في رأيك لا يستطيع هؤلاء بناء دولة إسلامية؟ 
- أجيبك لكن على شرطنا، (كنا اتفقنا على الصراحة الكاملة وعدم التحرج من الأسئلة الجارحة)..
- قل ..
- كيف يمكن بناء دولة معاصرة بأفكار القرن السابع الميلادي؟ مادام أنكم لا تقيمون وزناً حتى لما أنجزه الفكر الإسلامي عبر القرون .
- (ضحك) : أولاً، من قال لك، إننا لا نقيم وزناً لما أنجزه الفكر الإسلامي؟ ثانياً: قلت " دولة معاصرة"، هل السعادة تختلف من قرن إلى آخر؟ هل العدل بين الناس يختلف باختلاف الأزمنة؟ نحن نبني دولة عادلة، لامعاصرة، دولة يسعد فيها الجميع.
- بماذا؟ كيف .؟
- بما حدده القرآن والسنة النبوية من حدود وأحكام، أي بالعدل، والعدل، هومنبع كل ثووة، ثورة إنسانية حقيقية.

-العدل المفروض!
- ولماذا لا يفرض العدل؟ 
- أنا أتصور أن الإنسان ليس في حاجة إلى العدل وحده، حاجته إلى الحرية أشد من حاجته إلى الخبز..
- (قاطعني) : " عندما تكون الكرش شبعانة تقول للرأس غني!" الحرية في حدود الأحكام الشرعية، نعم، إن هذا الكلام عن الحرية والديمقراطية ... هو الذي يستعمله الأقوياء ضد الضعفاء.يوهمونهم بأولويات هم ليسوا في حاجة إليها، الحرية! من ماذا؟ من قيود الدين؟ أومن قيود الظلم والطاغوت؟ حريتنا نحن تتمثل في مسؤولية الإنسان أمام الله، هذه هي الحرية عندنا. أما ما سوى ذلك فلا أعتقد أن الشعوب الإسلامية في حاجة إليه.
- التجارب البشرية علمتنا أن لا عدل ولا حرية بدون ديمقراطية .
- التجارب الغربية لا الإسلامية !
- الدين إذا أصبح سياسة يصير كارثة، محاكم التفتيش في اوربا الكاثوليكية في القرون الماضية، خير دليل... لأن السياسة عندما تستعمل الدين تشوّه الدين والسياسة معاً.
- هذا رأي الغربيين، أما نحن فنرى أن التجارب البشرية التي تتحدث عنها علمتنا أن " الديمقراطية " ماهي إلا زعامات لمجموعات تتناحر على الحكم، أقول لك : نصف قرن ونحن نسمع في هذه الخرافات! باسم الاشتراكية  استعمر الروس البلاد الاسلامية الآسيوية وباسم الديمقراطية استعمر الغرب إفريقيا! لا، الأفكار المستوردة، بضاعة لا تروج عندنا، عندما تتبلور الفكرة الإسلامية لدى الناس تتلاشى المستوردات!
من كلامه هذا أدركت أن معلوماته التاريخية مهلهلة، وكل نقاش معه حولها لا ينتهي إلى غاية، لكن لم أشأ أن أدع كلمة المستوردات " تمر بدون تعليق: 
- ماعدا المستوردات الغذائية والطبية والصناعية، والأسلحة‍!...
- وهذه أيضاً سيعرف الشعب المسلم كيف يستغل موارده وإمكاناته، وكيف يستعيد أمجاده...
- أتقبل مني سؤالاً محرجاً : متى حقق الإسلام العدل بين المسلمين؟ في أيّ خلافة، أو إمارة، أو مملكة، لا أقول دولة، أن هذا المفهوم لم يوجد في الإسلام.
- منذ حين قلت لك : نحن لا نتكلم بلغة واحدة، أنت تنظر إلى الإسلام بمنظار استشراقي يصغّر الحقيقة ويكبر الباطل.

سكت، علت وجهه مسحة من الحزن، فكرت أن لا أواصل الحديث معه. لقد أحسست أننا انتهينا إلى نقطة النهاية!
***
شجرة قصّت أغصانها وبقي الجذع وحده واقفاً يشكو عريه للسماء..
كل شيء ساكن، النسيمات التي كانت تتحرك صباحاً غادرت المكان، الشمس واقفة في كبد السماء، ترسل أشوظة نارية يتراءى التهابها في نزولها العمودي على الأرض، كأن ارتفاع المكان زاد الشمس اقتراباً من الأرض! لو أشعل عود ثقاب لاشتعل حتى التراب من شدة الجفاف! 
أخرج الضابط السجين من السجن،عيناه مزرقتان، أنفه منتفخ، شفته السفلى متورمة، الدم يبس على منخريه.
جرد من ثيابه العليا، رجلاه حافيتان متورمتان يسحبهما على الأرض سحبا، كأنه يمشي على الزجاج، علمت من بعد، أنه عذّب أثناء الاستنطاق، بياض جسده زاد آثار الضرب بروزاً.
ربط إلى جذع الشجرة ربطاً وثيقاً، ناول الطبيب القائم بالتعذيب حبلاً متيناً مبللاً، بنهايتة عقدة يستعمل كالسوط، طوله حوالي متر أو أكثر بقليل، شرع "المجاهد القائم بالتعذيب" عمله: جلدة أولى، ثانية، ثالثة، رابعة... خطوط الضربات تحمرّ في زرقة على ظهر السجين: 
" لما تحب تعترف قل لي " !
واصل المعذب تعذيبه بنفس الريتم، كما لو أنه يقوم بعمل عادي، لم تفارق ملامحه تلك السكينة الرهيبة، في حين كان  السجين يتلّوى ألماً!
بعد ذلك، أخذ الطبيب إناء به ماء ناولته إياه الممرضة، وضع به مسحوقاً - علمت من بعد أنه ملح وفلفل وسكر - حرّك ذلك بعود ثم ناوله إلى "المجاهد" القائم بالتعذيب، أفرغ هذا مافي الإناء على ظهر السجين فصرخ صرخة مريعة، تبعها الاغماء، فتدلى رأسه إلى الأمام، رجع الطبيب والممرضة و"المجاهد" إلى داخل المغارة لتناول الغداء!
هجم الذباب على ظهر السجين فشكل لحافاً أسود غطى ظهرهُ..
***
كل أنواع التعذيب التي تعرض لها الضابط لم تجعله يغيّر مقالته، من كونه ضابطاً في الهندسة العسكرية، لاصلة له بالفرق الخاصة التي تلاحق المجموعات المسلحة، لكن لا أحد ممن بالمركز اقتنع بذلك، الأمر الذي جعل الأمير يعطي أوامره بمراوحة التعذيب مع الراحة، واستعمال ما يعرف من ألوانه لدى "المجاهدين". وهكذا، كان الضابط في كل مرة يسترد قليلاً من الجهد يساق إلى التعذيب..
قال لي الإمام، وكنا وجدناه: " نصحت الضابط بالاعتراف  بما يطلب منه، لكنه غبي، فضل التعذيب على الكذب! قلت له : الكذب في مثل هاته المواطن جائز، لكنه لم ينتصح، لا حول ولا قوة إلا بالله!"
هممت أن أقول له : كيف تستعملون نفس الأساليب التي تتهمون النظام بها، لكن خشيت أن يوصلني قولي إلى التشكك في أمري، مما يجر لي أسوأ العواقب. لقد تعودوا على القساوة، ولم يعد التعذيب لديهم أمراً استثنائياً.
كان الإمام كبقية من في المغارة، على علم بأساليب التعذيب المختلفة التي تمارس في المعسكر لأتفه الأسباب. مهمتي إذن تفرض عليّ أن اصبر وأمسك أعصابي، فكل عاطفة تعصف بي وبمشروعي.
" كل ماعملناه لم ينفع، لايريد أن يغير من أقواله حرفاً مما قاله، منذ اليوم الأول: إنه ضابط في الهندسة العسكرية، ولا يعرف شيئاً عن العمليات " الأمنية".
يأمر الأمير القائم بالاستنطاق أن يخرج السجين من الخندق، يتم ذلك كما في المرات السابقة، يتقدم الأمير إلى الضابط: " أعطيك فرصة أخيرة تكفّر فيها عن ذنوبك، إن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، تب إلى الله، خدّم ضميرك، نحن لا نريد الشر لأحد، نريد بناء دولة إسلامية لخير الجميع، دنيا وأخرى، لسنا جنود لينين ولا دوغول. نحن مجاهدون، نجاهد في سبيل الله حتى لايبقى على وجه الأرض طاغوت ولا كهنوت. تب إلى الله واستغفر من ذنوبك، قل لنا الحقيقة: ماهو برنامج عمليات الجيش الكافر؟ من هم المسؤولون المباشرون عنها؟ كيف يتم إعدادها؟ هل لكم مخبرون من بين أفراد الشعب ؟..."
يرفع الضابط رأسه، ينظر إلى الأمير بكل مايمكن أن تحمل نظراته من حقد، يبصق على وجهه! يمسح الأمير التفلة بيده. لا ينزعج ولا يبدي غضباً. يرفع رأسه إلى السماء: " اللهم اشهد لقد بلغت!" يشير بعد ذلك إلى مجموعة التعذيب بمباشرة عملها. يتقدم الطبيب حاملاً كلاباً وصحناً. يناول الكلاب "للمجاهد القائم بالتعذيب". يأخذه منه ويقول : " باسم الله!" ينزع نترة بالكلاب من جسم الضابط فيصرخ صرخة رهيبة كأنها رغاء جمل هائج لاصراخ إنسان! 
يضع المجاهد نترة الحم في الصحن الذي تمسكه الآن الممرضة، شعرت بغثيان، لكنني سيطرت على أعصابي بقوة، وأرغمت نفسي على متابعة العملية.
نترة ثانية، ثالثة، رابعة... الصرخات تتابع وفي كل مرة تضعف أكثر. صورة الألم تتشكل على ملامح الضابط كأبشع مايكون، يتقدم الأمير : " إن عذاب الآخرة أشد وأدوم، تب إلى الله " ..
الضابط في محنته تلك لم يعد يقوى لا على النظر ولا على الحركة، أخذ وجه الدنيا يغادره ليعطيه التعذيب وجهاً آخر..
يشير الأمير للقائم بالتعذيب أن يواصل العملية....
أثناء ذلك كان الطبيب أحضر المحلول " الكيميائي " السابق ...
ينتر المعذب نترات متتالية بكلابه من جسم الضابط. صراخ الضابط يتحول إلى أنين..
يفرغ الطبيب مافي الإناء على الجروح التي كانت حفراً في جسم الضابط..
يصرخ الضابط صراخاً قوياً رهيباً، لست أدري من اين استجمع تلك القوة!، ثم يغمى عليه، أو هكذا بدا لي..يأمر الأمير الممرضة بمغادرة المكان والدخول إلى المغارة....
بعد ذلك، ينزع "المجاهد القائم بالتعذيب"، سروال الضابط بمساعدة الطبيب، ثم يأخذ الكلاب ويقطع كمرة الضابط. يصرخ لكن الصرخة تموت على شفتيه، يتدلى راسه إلى الأمام، يذرر الطبيب غبرة على مابقي من العضو التناسلي ويلفه بضمادة، ثم مع " المجاهد"يلبسان الضابط سرواله من جديد..
لكن الضابط حينئذ كان في عالم آخر.
***
منذ شاهدت مجريات تعذيب الضابط أخذت الحياة في المغارة، تبدو لي ككابوس لا يركّب صورّه الرهيبة أشد العقول خبالاً. أحياناً أشك حتى في نفسي: ماذا أعمل هنا؟ من هؤلاء الذين أحيا معهم هذه الحياة الكابوسية؟ ماالحياة؟ ماالدين؟ ماالإنسان أين أنا من جدار برلين! جدار برلين، يعتبر لعبة أطفال بالنسبة " لجدارت برلين القائمة في بلدان أخرى! لم أجد جواباً يقنعني غير الفرار من هذه المغارة، لكن لم يكن من السهل عليّ مغادرتها بالطريقة التي أريد..
بعد المرحلة الأخيرة، للتعذيب همست في أذني زوجة الأفغاني : " إذا سألوك، الأمير والا الآخرون عن رأيك في اللي شفت، قل لهم : أنا ما نعرفش خير منكم، رد بالك!" 
لقد لاحظت المسكينة ما كنت فيه من اضطراب!
أمر الأمير بقطع رأس الضابط ووضع القبعة العسكرية عليه وحمله إلى أحد  مفترقات الطرق الرئيسة ليوضع هناك على عمود!
قطع رأس الضابط، دفنت الجثة، وبقي جذع الشجرة، وحده واقفاً شاهقاً إلى السماء ينتظر مأساة أخرى!
***
مع بوادر الفجر بدأ أزيز الطائرات المروحية يقترب أكثر فأكثر من المغارة.
صاح "الأمير" فيمن كان هناك : " انكشف أمرنا، إذا بقينا هنا نموتو مخنوقين بالغازات السامة.
الطاغوت لا يرحم، الانسحاب من هنا والاستعداد للجهاد‍"..
أعلن النفير في المغارة، وزعت البنادق والقنابل اليدوية، خاطبني "الأمير" : "نعطوك بندقية؟ " قلت : "لا"، قال: " حيادك ماينفعكش هنا"، وأضاف باتجاه رفاقه: "لاشك أن قوات محمولة جواً أنزلت وهي الآن بصدد تطويقنا، ماترحموا حتى واحد، اللي قدر على الانسحاب ينسحب واللي ماقدرش الجنة راهي تستنى فيه، الله أكبر!"
" الله أكبر! الله أكبر! الله أكبر! ..."
بدأ إطلاق الرصاص والقنابل من الجانبين، أطلقت طائرة هليكوبترية قنابل على مدخل المغارة أحسست أن كل شيء أخذ يتزلزل من كثافة الرصاص والقنابل ...
أرى جذع الشجرة يندك! زوجة الأفغاني تسحبني بقوة من مكاني، تتفجر قنبلة، أحس شيئاً يخترق ساقي! أرى زوجة الأفغاني يمزّق جسمّها تمزيقاً!
أسمع الإمام يقول : اقتله، أقتله..
أسمع "الأمير " يقول : اقتله أفضل من لا يعطّلنا في انسحابنا!
أسمع "مجاهداً" يقول : تموت هكذا خير لك من تعذيب الطاغوت! 
أرى بندقية صيد تسدد إليّ، فوهتاها كمغارتين متسامتتين ...
أحس رأسي يتفجر!...
***
أنا الآن بالمستشفى العسكري !...

النهاية 

الجزائر في 27 / 11 / 1994

??
 
?

الذاكرة المثقوبة


- هل أنت نائم؟ أم لا تريد الحديث معي؟ ماذا قال لك الطبيب عن ذاكرتك؟ عندما لا تريد الحديث معي تبدأ في الشخير! أعرفك، ليست هذه هي المرة الأولى...
لم أفتعل الشخير، صدري يصفر من التهاب أصابه منذ أيام، لكن زوجتي تصدق حدسها أكثر مما تصدق الآخرين.
- حدثني ولو مرة كا مرأة كاملة الانسانية !
ماذا أقول لها؟ كم هي طيبة! تريد أن أطرح عرض الطريق أكثر من ألفي سنة ذكورة! ..
- ليست ذاكرتك هي المريضة، أنانيتك، لا تتحدث إذا شئت، حديثك لم يعد يهمني كثيراً..
لا تنسى إطفاء الضوء قبل أن تنام.
قالت ذلك وجذبت الغطاء على رأسها، بعد ما أدارت ظهرها كما تفعل دائماً عندما تكون في مزاجها القاتم.

لم أجبها لأني أعرف أنها لاتصدق إني ذهبت فعلاً لاستشارة الطبيب عن ذاكرتي، كانت تريد أن نذهب معاً إلى بعض المغازات وأروقة البيع في وسط المدينة، وكنت على موعد مع الطبيب فلم تصدق.

يزعجني كثيراً أمر ذاكرتي، صارت لا تبقي شيئاً مماأريد، أأتمنها على أشياء، ثم بعد فترة قصيرة أعود إليها فلا أجد شيئاً، أو أجد أعظم ما اتمنتها عليه قد ضاع! 
أتأفف، أتأسف، ثم شيئاً فشيئاً يزول تأففي وتأسفي، أنسى أنني أنسى!
أعود إليها من جديد، أضع فيها ماأظنه ثميناً، قميناً بالحفظ، أوصيها بالحزم، أقول لها: أن المخزون ثمين، يجب أن أجده عند الحاجة، كما وضعته..
تمر الأيام، وتستوقفني حادثة، أو حديث، فأحاول التذكر.... لاشيء! صندوق أمي القديم الذي اشترته أيام زفافها أحفظ من ذاكرتي وآمن! 
ثم أفكر: لماذا أنا ضعيف الذاكرة؟ أعرف أشخاصاً يتكلمون الساعات الطوال عن ذكرياتهم بلاتوقف. يقول لك أحدهم: إن أول حبة برتقال أكلت، كانت تشتمل على تسعة أبراج، وأن أول خبر صدر عن ذلك الاجتماع كان بجريدة "المساء"، بحروف كبيرة تمتد على طول الصفحة الأولى...
أنا لا أتذكر شيئاً. عندما تكون زوجتي في مزاجها العسلي تسألني عن اسمها، فيحمر وجهي خجلاً! تنتظر لحظات، ثم تأخذ في سرد الحروف الهجائية العربية التي علمتها إياها، تسردها حرفاً حرفاً، لكن ذاكرتي لا ترى من بين تلك الحروف مايمكن أن يكتب به اسم زوجتي، كأنه اسم من عالم آخر، سكانه من حضارة غريبة لاصلة لها بالبشر! فأبقى صامتاً، تغضب زوجتي غضباً شديداً،وتقول: "هل اسمي أطول من حروفك الهجائية؟ أو أقل منها قيمة؟" لا أجد جواباً يقنعها. أتساءل في نفسي : هل اسم زوجتي أطول من الحروف الهجائية؟ هل هو أصعب منها؟ لا، يقينا، هو يتركب من بعضها فقط، وآخذ من جديد في سرد الحروف الهجائية كما لقنتها في صغري مكتوبة بالصمغ على اللوحة الخشبية. إلى درجة أنني أراها الآن مشخصة أمامي حرفاً حرفاً، بما كانت توحي به إليّ أشكالها من صور، بينما اسم زوجتي هذه النائمة إلى جانبي لا أتذكره!
أسرد كل الأسماء المتداولة في وطننا، الصحيح منها والمحرف، لاسيما ماكان منها على وزن "تفعليلت" مثل تسعديت، و"فعيلة" مثل "دهيلة" ولكن عبثاً، اسم زوجتي ليس هناك! إنه في غيابات جب الذاكرة حيث لايصل إليه ذكر ولا تداع، أليس هذا تحدياً من ذاكرتي! لماذا أتذكر اسم " ماسو" أنا لا أعرفه، لم أكن في الجزائر العاصمة عندما كان هو سيد الجلادين ... ومع ذلك يكفي أن أمر بشارع من شوارع العاصمة التي أعطيت لها أسماء جديدة لأتذكره، ولو لم أمر بشارع  العربي بن المهيدي. ماسو ليس من ذاكرتي في شيء، أنا لست مؤرخاً، لكنه يخطر ببالي ضمن سلسلة طويلة من الأسماء السوداء والبيضاء، مثل " غي مولي" عبد الناصر"، هوشي مين"، "نيكسون"، "سالزار" "كابرال" وغيرهم وغيرهم... بل أتذكر حتى من أخذ جائزة نوبل للسلام سنة 1978‍ !
إن هذا الميكانيزم الغريب، الذي يرتب الأشياء في ذاكرتي ليحّيرني، يبقي مايشاء ويحذف مايريد!..
كثيرة هي الأسماء المضيئة التي يبهج النفس ذكرها، ومع ذلك لا أتذكرها بسهولة، بينما الأسماء المظلمة قلما أجهد نفسي في تذكرها! هل تلألؤ نور اسم زوجتي يبهر ذاكرتي إلى درجة أنها لا تراه من بين الأسماء؟ لماذا إذن أتذكر أيامنا العذبة، عندما كنا خطيبين، نبيت على الأحلام ونصبح على الأماني؟ إنني أراها رأي العين، ببسمتها المحتشمة، وإشاراتها الخجولة بسنواتها العشرين المنادية من وراء فستانها الأرجواني! أتذكر حتى لقاءاتنا الصامتة وصمتنا الناطق! أتذكر السيارة التي زفت فيها عروساً، كانت من نوع "404 - بيحو" يوم كانت السيارات أشياء مرادفة للخيال! يوم أن كان الشاب الشعبي يقول : لا من مات، في كات صان كات" أتذكر عندما دخلت بيتنا وكانت الجزائر لا تملك شيئاً ولكن فيها كل شيء...
لم يكن جلب المواد الغذائية يبرمج في مقدمة المهام اليومية، كان أيّ طفل يمر، يمكن أن يرسل إلى دكان زاوية النهج، فيأتي بما تحتاج إليه ربة البيت، كانت إمكانياتنا المالية محدودة، لكن وفرة المواد كانت تيسر لناسبل التصرف، وكنا سعداء، كنت أنادي زوجتي باسمها، وكانت تناديني باسمي، كان اسمانا خفيفين على اللسان وعلى الذاكرة. لا أحد منا يجد مشقة في النطق باسم الآخر، لماذا تغير كل شيء، حتى أسماء الأشياء.؟ نحن الآن نملك كل شيء ونفتقر إلى كل شيء، تعلقت عيوننا بما لا نملك فنسينا مانملك، وخسرنا راحتنا وأرواحنا!
تتهمني بعدم حبها لأني لا أتذكر اسمها، كيف لا أحبها وهي شبابي الذي لا أنساه، هي وطني فكيف لا أحب وطني؟ عندما أسألها عن اسمها يغضبها سؤالي ولها الحق، كيف يمكن أن تصدق أنني لا أسْخر منها؟ هل يعقل أن يسأل زوج  زوجته عن اسمها؟ 
كثيراً  ما أحاول القيام بعملية نقد ذاتي، لكنني أفشل في النهاية، كم من مرة طرحت على نفسي هذا السؤال: لو سألتني هي عن اسمي ماذا يكون موقفي؟ لا جواب، أو لقلت في أحسن الأحوال: " زوجتي مريضة، ولابد من عرضها على الطبيب !" 
أحياناً أقول : لماذا لم تتخذ هي موقفاً حاسماً معي، بأن تتحداني فتقول مثلاً: 
" لا أبقى مع زوج لا يتذكر اسمي" تقول ذلك بجد وحزم، بحيث أفهم أنها تعتزم فعلاً فراقي، وأتذكر: إنها لا تستطيع فعل شيء مطلقاً، أبواها ربياها تربية منزلية بحتة، إذا خرجت من المنزل ماتت، كالسمكة تخرج من الماء‍‌‍! لأنها لا تستطيع حتى كسب قوتها اليومي، ثم إن القانون لا يعطيها أيّ حق في المطالبة بالطلاق، لو طرحت قضيتها على أيّ قاض، وقالت له مثلاً: زوجي نسي اسمي، لا يتذكره بتاتاً، لذلك أريد الطلاق، لا يمكن أن أبقى من زوج يستخف بي إلى درجة نسيان اسمي"، ماذا ترى يكون رد القاضي؟ لأفرض أنه يحب زوجته مثلي، ويتذكر العواطف النبيلة، التي تربط بين زوجين، أتخيل أنه يقول لها في أحسن أحواله النفسية: " إن مشاكل الحياة معقدة، ياامرأة، لوكنت رجلاً لأدركت مانحيا فيه نحن الرجال.... احمدي الله أن رفع عنك " القلم" وكل تكليف مالي " .
لكن القاضي لايقول  هذا، القاضي ليس زوجاً، وظيفته تمنعه أن يتكلم بهذه اللغة الساذجة. ماذا يبقى من هيبته وسلطته، إذا تكلم لغة الأزواج الذين فقدوا ذاكرتهم؟ السلطة لها قوانينها وأصولها، إنها لا تبقى سلطة بدون إثارة الإحساس بالخوف، لذلك أعتقد أن القاضي يرد عليها بحسم: " لاحق لك في الطلاق، الطلاق لمن أخذ بالساق"‍!
ما أجملها كنابة فقهية : الطلاق لمن أخذ بالساق! لاحياء في الدين! إنها لغة العربي القح! زوجتي مسكينة ،هاهي ذي نائمة إلى جانبي، لا تدري أني أفكر في كل هذا مكانها! وأعرف أنها لا تستطيع فعل أيّ شيء من هذا القبيل، ربما أدركت بحدسها النسوي واقعها، لذلك جعلتني أعيش في حرمان متواصل، حتى من المواد التي اشتريها من السوق " البيضاء"! 
أطلب أيّ شيء فتجيب في الحال : "ماكانش، خلاص"!، لها ذاكرة فيل بكلمات النفي والسلب، تحفظ من مترادفاتها مالا تضاهيه :" جواهر الألفاظ"، لقدامة بن جعفر البغدادي!
ماذا أفعل؟ هل يعقل أن أتغرب من أجل أكلة أو شربة؟ هل يعقل أن أنهي حياتنا الزوجية لأنها لم تلب لي رغبة زهيدة؟..
قلت لها ذات مرة : " أنت وطني  الذي وهبته روحي وحياتي"، ردت علي في الحال بما معناه : وطنك لم تنس اسمه، لأنك لست شيئاً في أوطان أخرى، ألم تقل، أنك تحمله معك في وجهك ولسانك؟ أما أنا المسكينة فمن يذكرك باسمي؟ شبابي؟ لقد شربته ولما تسل جداوله، مالي؟ أبي أوصى بمنع بناته من الميراث، قال : إنها عادة الأجداد، أرضنا تبقى تحت اسمنا الأبدي، لايمكن بحال من الأحوال أن تنتقل إلى غيرنا بسبب أنثى، لم يرد مجيئها إلى الوجود أحد! قال : الأرض كالاسم العائلي لا ينقل إلى أجنبي! من يذكرك أنت باسمي؟ أحزنني كلامها، فهمت منه أكثر مما في كلماته، ومع ذلك لم أتذكر اسمها!
أشعر بأجفاني تزداد ثقلاً حتى لكأني نائم! لم لا أغادر الوطن، وكل ماأعرف ومن أعرف، لأبحث عن اسم زوجتي في أوطان أخرى، لعل البعد يزيح عن ذاكرتي الأشياء الغثة التي تتراكم عليها كل يوم أكثر.؟ لم لا أغادر كل هذه التفاهات والمنغصات العابرة التي أنستني أعز حلم؟ 
أجل! زوجتي أعز حلم! 
إنني أشعر بعينيّ تغوصان في أعْماقي حتى لكأني أدخل في عالم آخر! إنني أحلم، لاشك في ذلك، لقد نمت ولم أدر، أراني أحلق في فضاء رحب رحب! ما أراه ليس من محض الخيال، بل هو حلم! ها أنا أراني في سماء بنفسجية، ناسياً كل مايربطني بالأشياء الصغيرة .
كلما أعلو تزداد السماء علواً وامتداداً! السماء ليست سقفاً كما كنا نتخيلها ونحن صغار، ونجومها ليست قناديل! كم هو جميل التحليق بلا أجنحة، وبلا اتجاه! لكن السفر صعب بلا رفيق! من هذه الأعالي الممتنعة في العلو أرى سحاباً كثيفاً يقترب بسرعة مذهلة في شكل جبال ضخمة متراصة، ارتطم به في ذعر، لكنه لا يصمد أمامي! أنفذ من  السحاب إلى صحراء قاحلة تبرية الرمال، ما أشد الفرق بين التحليق والتعثر في الرمال! أين أنا؟ ولماذا جئت إلى هنا؟ بل من ألقى بي هنا؟ أشعر بالعطش يلتهب في حلقي، لا واحة ولا حياة  على مدى الرؤية، يجب أن أمشي ولو في خط دائري، الاتجاهات متساوية، وحظي في العثور على الماء في هذا الاتجاه أو ذاك متساو أيضاً، الحركة في الرمال كالحركة في السلاسل تغل الرجلين..!
في لحظة السقوط يتشكل أمامي أمل في صورة سراب! أحث السير، يتلاشى "ماء" السراب، وتبقى الرمال وحدها بجفافها ولهيبها وأتذكر : لو كان اسم زوجتي كهذه الرمال لما نسيته؟ لا أدري كم مشيت، ولا إلى أين وصلت، أسقط على الأرض، وفي سقوطي يقف أمامي شيخ يشبه رعاة العصور الأولى! العصا طويلة تصل إلى كتفه، الشعر أبيض أشعث وأغبر، الملابس رثة، النظرات واسعة تحتضن الأفق، يشير إليّ أن أتبعه أحاول القيام بكل مابقي في نفسي من أمل، أرى رجليه لا تلمسان الرمل، بل تتحركان في الهواء، إنه يمشي في الهواء مشياً عادياً! أو لعل رؤيتي كلت فلم أعد أفرق بين رجليه والرمال! كل خطوة أخطوها يتضاعف شعوري بالعطش والتعب، أحاول جاهداً أن أحرك رجليّ فلا تتحركان، كأنهما غرستا في الرمال غرساً، يلتفت الشيخ إليّ  فيرى حالتي تلك، ينظر إليّ برهة ثم يفتح جناحيه، وإذا بواحة تنتصب أمامي! أشعر برطوبة تحت قدمي، أحس بنسمات تهب في وداعة ولطف على وجهي، يشير إليّ الشيخ بالجلوس، أجلس، أجد رجلي في بركة ماء لازوردية الزرقة! أنتعش، ويبرز رأس زوجتي من البركة! غريب ماأرى؟ إنها تضحك في براءة الطفل. في يدها طاس بلوري ممتلئ تناولني إياه، أشرب بلهفة ماء لا أعرف أعذب منه! ينطفئ مارج اللهب الذي كان يتلظى في صدري، بمجرد انتهائي من الشرب يختفي الطاس وتختفي زوجتي بصورة غريبة! يزول عطشي نهائياً، كأني لم أعرف عطشاً في حياتي مطلقاً: يضم الشيخ ذراعيه إليه، فينمحي كل شيء وتبقى الرمال وحدها، ممتدة امتداد الفضاء أمامي يساورني الخوف، وأنا أحيا في هذا الجو السوريالي الغريب! أخشى أن يلحقني عطش جديد، أقوم وأتوسل إلى الشيخ :" إنني تهت في الرمال، ولولاك لهلكت، أرجوك لقد تساوت الاتجاهات أمامي، وتساوت الآفاق، فلا أدري أين أتجه! أريد الرجوع إلى وطني، هل تعرف الطريق إليه؟ دلني عليه، أرجوك!" 


ينظر إليّ نظر المشفق الساخر معاً، ثم يفتح ذراعيه كمن يحتضن الفضاء، ويقول وهو ينظر إلى المدى البعيد: "هذا كله وطن للإنسان، ألست من الأرض " ماذا يقول هذا الشيخ؟
كأنه أممي لا يؤمن بوطن! أنا أبحث عن وطني أنا وهو يتكلم عن وطن الإنسان! لما رآني لم أجبه، ظن أنني لم أفهمه، فقال :" الأرض متشابهة، هي واحدة، والإنسان فيها واحد. الأوطان كلمات وهمية وضعها الأقوياء ليحكموا بها الأغبياء. الذي يبحث عن الوطن في الأرض كالذي يبحث عن الجنة في السماء!".
لم أفهم جيداً مايرمي إليه، سكت، وراح ينظر إلى الفضاء البعيد، كأن الكلمات بدت له أكبر من رأسي! أود لو أعرف كيف يتصورني الآن، ترى من يكون هذا الشيخ؟ هل هو درويش سائح على وجهه، أو ملك من ملائكة السراب؟!
 لم أكد أشرع في التفكير فيه حتى قطع في ذهني أفكاري:
" لست كما تتوهم، إن الحلم الذي دفع بك إلى السفر هو نفس الحلم الذي يدفع بك الآن إلى الرجوع، إنك لم تسافر ولم تبرح مكانك، فلماذا تفكر في الرجوع؟ إنك في مكانك من الأرض حيث كنت تبحث عن شيء في الفيافي وهو في نفسك!" 
- نعم، نعم، هو في نفسي، لكني نسيته، إنه اسم زوجتي، نسيت اسمها، إنني أتعذب، أرجوك... 
- زوجتك؟ 
- نعم، نسيت اسمها، دلني عليه، إن كنت تعلم مايضيع في الضمائر، أو دلني على طريقة أتذكره بها ولا أنساه أبداً، أنت الذي يبدع  الواحات في الرمال القاحلة، دلني، أتوسل إليك بمن تحب. لقد نسيت اسم زوجتي. كلما حالت أن أتذكره، عرضت عليّ هذه الذاكرة اللعينة صوراً بلا ترتيب، تمثل مشاهد البؤس التي يعرضها برنامج منظمة الأمم المتحدة للتغذية في التلفزيون، أو مشاهد الحروب والمجاعات وقوافل الأيتام والمشردين واللاجئين، مع أني لا أبحث عن هذه الصور  مطلقاً، لأني لست في حاجة إلى تذكرها، هي تتجدد في كل لحظة وأمام كل عين، حتى فقدت كل تأثير..
- صف لي زوجتك..
- هي، هي كالذهب رواء و....
قاطعني قبل أن أتم وصفها كما أتخيلها الآن وأنا هنا في هذه الرمال ..
- لاشك أنك فقير، تصف زوجتك بالذهب! 

عفواً، أردت أن أقول : هي عرجون في نخلة من نخيل الواحات....
- إذن أنت جوعان!
بنفس السخرية المازحة قال ذلك، حاولت أن أتدارك هفوتي، وأصف زوجتي بما لا يقتنى، أو يؤكل: 
- لا، لا، أردت أن أقول هي شمس ولكن أجمل، جدول ولكن أعذب، أغنية ولكن أطرب،هي حب ولكنها أرحب! 
- أرحب من الحب! كيف نسيت اسمها إذن؟ ليس هناك ماهو أرحب من الحب سوى الحرية! 
- هي، هي! اسمها " حرية" يالسعادتي تذكرت اسم زوجتي!
- يبدو أنك لا تحبها كثيراً، ذهبت تبحث عنها في الفيافي وهي في نفسك!
- في نفسي؟ كيف ذلك؟ حبها في نفسي، نعم، لكن الشيطان أنساني اسمها، وأنستني إياه الحياة وأشياء أخرى. لقد تشكل ضباب كثيف غطى اسم زوجتي في ذاكرتي..
- متى تزوجتما؟ 
- منذ مدة طويلة، منذ شبابي الأول!
- زواجا واحداً فقط؟ 
- وكم تريد أن يكون؟ هل هناك من يتزوج بامرأة زواجات عديدة؟
- لابد أن تجدد  زواجك بها كل يوم، إذا كنت، كما تقول، تحبها، وإلا ضاعت منك هي نفسها، لا اسمها فقط..
- ماذا يقول هذا الشيخ الغريب؟ أنا أتحدث عن زوجتي وهو يتحدث عن لست أدري ماذا؟ لاشك أنه لم يفهمني، أو أنه من عالم آخر، يتزوج فيه الرجال والنساء كل صباح !
- نعم، كل صباح! 
 غريب، سمع مادار في نفسي! قال ذلك وارتفع في الفضاء كالبراق!
وداعاً أيها الشيخ الجليل، ذكرتني باسم زوجتي، رويتني بعد أن كاد العطش يهلكني، وداعاً، أعاهدك، ولو لم تفهمني أو لم أفهمك، أنني لن أنسى أبداً اسم زوجتي منذ اليوم : حرية، حرية، حرية !
- قم يارجل، قم، مالك تهذي؟ على من تنادي : حورية، حورية؟!
- ماذا، أنا في الفراش، كنت أحلم إذن! زوجتي تهزني بغضب:

- أفق، من " حورية" هذه التي تحلم بها وتنادي عليها حتى في المنام؟ قل : من هي؟ 
- لاشيء، حلم فقط، كنت أبحث عن اسمك، في قفار عذراء، لو تعلمين! 
- ماهذا الكلام؟ اسمع، لا تشعر عليّ، لست غبية، من "حورية" هذه؟ أين عرفتها؟ ليس من الممكن إقناعها بحلمي، وبهذا الاسم الغريب الذي ظننته في المنام هو اسمها! فكرت أن أقول لها: " أنت سجن لست حرية" لكنني عدلت عن ذلك، الليل مازال أمامنا طويلاً، وكلانا كان في حاجة إلى النوم.
- إذن، أنت على علاقة بـ "حورية" هذه؟ 
نظرت إليها بكل ماأستطيع من حنان، ومن شفقة أيضاً، وكنت أعرف أنه لابد من اقناعها بجواب مهما كان، والا بتنا في ظلام: 
- عرفتها في السجن! 
- ومازالت تتذكرها إلى الآن! كيف عرفتها؟ هل مازلتما على اتصال؟ 
- منذ زواجنا أنقطع الاتصال بيننا..


- تكذب، لو لم تكونا على اتصال لما تذكرتها بعد هذه السنين الطويلة، ولما نسيت اسمي! استوت جالسة في الفراش بغتة، كمن تذكر شيئاً وقالت بسخرية:
- قل لي، إذا عرفتها قبل أن تتزوج، فهي الآن بدون شك عجوز، "حوريتك" هذه!
لم أجبها، حاولت أن أستعيد حلمي وأحاول الوصول إلىهذا اللغز، الذي طرحه عليّ الحلم، أو طرحته عليّ ذاكرتي، لكن مالفائدة؟ اسم زوجتي الحقيقي لم أتذكره، الأفضل أن أنام، بدل اليقظة في الظلام! 

الجزائر في 24 / 10 / 1987


??
?

رمانة الساقية 


اقتطف صالح رمانة محمرة في اصفرار، تفتقت جوانبها من النضج، وجلس على حجر مستو قرب الساقية، وراح يتأمل شجرة الرمان التي عاد إليها شبابها كأجمل مايكون الشباب، أغصانها تدلت على الأرض من ثقل ماتحمله من ثمار مختلفة الأحجام والألوان والادراك، وتحول بصره من الشجرة إلى الساقية التي أعيد بناؤها في مجراها الأصلي من جديد، بفضل جهوده  هو ورفاقه من الشبان.
إن بين هذه الساقية وشجرة الرمان علاقة غرامية ممتدة في أعماق الزمن، وفي أعماق الأرض! تنهد صالح في اغتباط حزين : كم تمضي الحياة بسرعة، وكم تتغير! أين هو ذلك اليوم الذي جاء فيه إلى هذه القرية، لأول مرة وهو طفل، مع "والديه" الجديدين، الذين كفلاه بعد يتم وأوياه بعد ضياع، بلخير ذلك الرجل الطيب الذي استشهد له ولدان ولم يحدث بحزنه أحداً، وتسعديت، تلك المرأة الرؤوم الحنون التي رغم مصابها الجلل في ولديها، كتمت ألمها وحزنها وزغردت لاستشهادهم في سبيل الوطن، فضربت بذلك أروع أمثلة صبر وكرامة المرأة الجزائرية، ثم لما عرض عليها أمر كفالة الطفل اليتيم صالح، فتحت ذراعيها وقلبها  واحتضنته بكل مافي نفسها من رحمة وحنان.
ويصبح للطفل اليتيم  "والدان" يحدبان عليه بعطفهما ورعايتهما وحبهما.
يموت بلخير الرجل الطيب، وتتبعه زوجه الودود، ويبقى صالح وحيداً كما كان، لكنه في هذه المرة تجاوز سن اليتم والطفولة، واصبح فتى قوياً.
مضى كل ذلك الآن، صالح صار رجلاً، ينظر إلى المستقبل الذي هو بصدد بنائه مع رفاقه من إخوانه البناة، فإذا ماتذكر الماضي فلكي يبني أكثر .

الحياة كهذه الرمانة، قصتهما متماثلة، وتبدأ بالماء، بلا ماء، لاحياة ولا رمان! 
تقع هذه الرمانة على مدخل بستان بلخير، كحارس أمين، أو كمستقبل ضاحك يرحب بالداخلين! تجري من تحتها ساقية رقراقة، تغني لها أغنية الري الأبدية، التي يدندن بها كل ظمآن، وتنقل إليها من ينابيع الصخور ماء صافياً هو العذوبة تسيل.
إن هذه الرمانة عرفت في حياتها الطويلة المتقبلة أجيالاً من السكان:"عرفتهم أطفالاً تحتها يلعبون، شباناً وفتيات في كنفها يتهامسون بكلمات الحب الأولى الندية التي تخّضرّ لها الصحارى القاحلة! عرفتهم رجالاً ونساءً يأتون لاقتطاف ثمارها عندما تدرك ووتصبح رماناً ممتلئاً مورّد القسمات.
وتأتي حرب التحرير، وتفرغ القرى الجبلية من سكانها، فيسودها الإهمال ثم الخراب، ويعيث السيل فساداً في الأرض فيخددها ويجرف ما اعترض سبيله من أتربة وحجارة ،وتتهدم الساقية التي تشرب منها الرمانة، ويمتص الجفاف ماتختزنه أغصانها وجذعها من ماء، وتهرم ويعطيها الهرم من بشاعته أقبح صورة !
وتنتهي حرب التحرير بالنصر، لكن الناس يجدون أنفسهم مشتتين، معظمهم فقد سكناه وأملاكه، ويأخذ نداء الطفولة البعيد، ينادي في الناس بالعودة إلى مساقط رؤوسهم، ويعود سكان آخرون ممن لم تفتح لهم المدينة أحضانها، فأبقتهم على الهامش!
ويشرع العائدون في ترميم بيوتهم، أو إعادة بنائها من جديد. تدب الحياة في القرية: تثغو الخراف والجديان في الحقول، تنبح الكلاب، تتصايح الديوك.. وتنطلق نايات الرعاة عازفة للعائدين ألحان القرية الشجية، تعود الحياة إلى البساتين المهجورة، فتكسو الخضرة أشجارها العارية. ترمم الجداول فتجري لماعة متلألئة هنا وهناك، لكن شجرة الرمان تبقى جذعاً بلا أغصان ولا أوراق!
ذات ليلة، وقد حل موسم الحراثة، قال بلخير بنبرة حزينة: 
- هذه السنة نبدأ الحرث بلارمان !
- بلا رمان ؟!
قالت تسعديت ذلك بدهشة.
- من أين نأتي به؟ رمانة الساقية التي كانت في الماضي تعطينا الرمان فنأكل وندّخر يبست، لم يبق فيها مايصلح سوى للاحتطاب،سأحتطبها متى وجدت الوقت لذلك.
- لماذا لا تشتري الرمان من السوق؟ 
بتعجب رد عليها بلخير : 
- مالك ياامرأة؟ أأنستك الحياة بضواحي المدينة سنوات، تقاليد القرية  وعوائدها؟ إن الرمان الذي نكسره على المحراث قبل الشروع في الحرث، يجب أن يكون ملكاً لنا، من غرسنا، لا من السوق!


صالح لايعرف عن شجرة الرمان، إلا ماسمعه من أحاديث بلخير وتسعديت عنها، عندما يتحدثان عن ذكرياتهما بالقرية، لكن كلمة " احتطاب" هذه الشجرة أحزنته. لم يدر لماذا؟ فقد تكون أحاديث حاضنته عن رمان هذه الشجرة، الذي لا يوجد مثله في الدنيا، كما تقول دائماً هو الذي مكن لهذه الشجرة أن تحيا في نفسه!
على أية حال،أحس أن عليه أن يحول دون احتطابها، لكن كيف يعمل؟ هو لا يستطيع التدخل في الحديث بين الكبار، تقاليد القرية تأبى ذلك، عليه أن يستمع لما يقال فقط، لكن أمر هذه الشجرة يهمه، يجب أن يفعل شيئاً، أن يقترح اقتراحاً واحداً، أن يقول لكافله :" لماذا لا نسقى هذه الشجرة  حتى تعود إليها حياتها الأولى. "وأفصح عن ذلك لمربيه .
- من أين نسقيها؟ الساقية القديمة تهدمت، لماشرعنا في إعادة ربط البساتين بمجرى الوادي قرر السكان إقامة ساقية جديدة، لا تمر بالمجرى القديم، لأن السيل حفر الأرض فصيرها أخاديد.وإعادة بنائها في مكانها السابق تستلزم أموالاً ضخمة لاقبل للسكان بها. 
فكرصالح أن ماقاله بلخير يقطع كل أمل في إعادة بناء الساقية القديمة، لتمر بالرمانة كما كانت. وأحزنه أن تحتطب هذه الرمانة المسكينة التي رسمت صورتها في نفسه وخياله أحاديث تسعديت.
بعد ما انتهى بلخير من قطع الشجرة، أخذ يحفر حول جذورها لاستئصالها، وإذا بصالح يعترضه، ويمسك بقبضة الفأس، وينظر إليه في توسل.
- مالك؟ لماذا تعترضني هكذا؟ 
- أرجوك ياعمي، لا تقطع جذورها! دعها..
- أدعها لماذا .؟ مالفائدة في ذلك .؟ اقتلاعه أولى، نحن في جاجة إلى الحطب، والشتاء على الأبواب.
- أرجوك، أرجوك! أنا أسقيها..
نظر بلخير إلى الطفل بعطف وربت على كتفه:
- إنها ماتت ياولدي، ماتت لا فائدة في سقيها، الجذور الميتة لا تسقى!
ترقرقت الدموع في عيني صالح، لكنه كرر رجاءه: 
- لا، ليس كل الجذور، ياعمي، جذور هذه الشجرة لم تمت، أنظر إليها، أنا أسقيها، تأمل بلخير ملياً في الجذور والطفل على التناوب، ثم رفع  الفأس ووضعه على منكبه: 
- طيب، إذا كان بقاؤها يسرك فليكن ذلك.


وعادا معاً إلى البيت، وعينا صالح تشعان سروراً وأملاً، وصاح وهو داخل إلى "أمه": 
- لم نقطع الجذور!

آلى صالح على نفسه أن يسقي جذور الرمانة كل يوم مرتين، صباحاً ومساءً،ونفذ قسمه. لم ينتبه أحد لعمله ذاك، ذات  يوم رآه بلخير يحمل سطلاً: 
- إلى أين بهذا السطل؟
- لأسقي الرمانة..
- الرمانة؟ أيّ رمانة؟!
وكأنه قد نسي الرمانة...
- رمانة الساقية.. 
ابتسم بلخير في شيء من الحزن، لقد أحيت في نفسه الكلمة صورة تلك الرمانة العظيمة ذات الظلال الوارفة والثمار الطيبة، التي أيبستها الحرب. كان يقول في نفسه: " لا ينفع فيها سقي ياولدي، لقد كانت تشرب من ساقية تمر بها معظم أيام السنة".
انطلق صالح إلى العين، وبلخير يتابعه بنظرات امتزج فيها العطف باليأس، وفكر أن ينتظره عند مكان الشجرة ليرى كيف يسقي.
عاد صالح بسطل ممتلئ، وأراقه على الجذور، فسال الماء خيوطاً ملتوية مع انحدار الأرض، هز بلخير رأسه كالمتأكد مما كان يتوقعه:
- هكذا، لا ينفع سقي يابني، ألا ترى انحدار الأرض؟ إن الماء الذي تفرغه يضيع فيما لا يفيد، ينبغي بناء حوض حول هذه الجذور، وملؤوه بالتراب المسمد بأرواث الحيوانات، لتتغذى العروق، إن بقي فيها ما يتغذى! هيا معي نجمع الحجارة لبناء حوض.
أحس صالح بالسرور يغمره وهو يرى " والده" يهتم مثله بهذه الشجرة، ويشاركه في عمله مشاركة الند للند!
تم بناء الحوض. ملئ تراباً ممزوجاً بأرواث الحيونات التي هي لدى الريفيين أحسن سماد.

واصل صالح سقيه اليومي للجذور، قبل الذهاب إلى المدرسة وبعد العودة منها.
مرت شهور الخريف وتبعتها شهور الشتاء، وصالح لا ينقطع عن سقي الجذور.
وجاء الربيع، وأخذت الأشجار تزهر، ثم تورق، لكن جذور الرمانة لم تنبت شيئاً، وكان بلخير كلما مر من هناك تفقد الحوض، لكن الجذور بقيت جذوراً!

لم يثن ذلك عزم صالح، واصل السقي والعناية بالحوض، وقلع الحشائش التي تنبت فيه، خشية منافسة ماكان ينتظره! 
ذات يوم، لاحظ نبتة لاتشبه ماتعود أن يراه من نبات! إنها ذات ساق صغيرة، وريقاتها خضراء في اصفرار، لكنه لم يرد أن يخبر بذلك أحداً. خشي أن تكون النبتة ليست من جذور الرمانة، بل من فصيلة أخرى.
لم تمض أيام حتى كبرت الساق بنحو عشر سنتميرات، ولكي يتأكد من هذه النبتة الغريبة، ذهب إلى بستان مجاور، به شجرة رمان، وراح يتأمل أغصانها وأوراقها، فلاحظ شبهاً كبيراً بينها وبين شجرته، فاقتطع غصينة منها وعاد إلىالحوض، غرس الغصينة بجانب شجيرته، فإذا هما شيء واحد! إنها شجرة رمان لاشك في ذلك! ملأ الفرح والخوف نفسه، فلم يدر أيصدق عينيه، أم يصدق ماسمعه من أن الجذور اليابسة لا تحيا؟ واحتار، أيقول لبلخير، أم يتريث؟ وعاد يتأمل الشجيرة من جديد.
إنها تبتسم له! تقول له : " أنا هي. أنا رمانة الساقية!، لم أمت، الجذور الصالحة لا تموت! أنا رمانة الساقية، لقد حييت، حييت ياصالح! يا صديقي الحبيب!" 
ياللفرحة! ياللسعادة! ياللعمل يثمر!

أحس صالح أن كل مافي الأرض يناديه ويغني له! انطلق جارياً إلى البيت، وكل ماحوله يرقص.
أخبر بلخير، لم يصدق بلخير، قال في نفسه: " إنه واهم عشبة ظنها رمانة. من أين له أن يعرف شجر الرمان، ولاسيما الخلف الصغير : " لكنه لم يشأ تخييبه، قرر أن  يرافقه إلى البستان، ليحاول التخفيف من الخيبة المحققة التي تنتظر الطفل. جلس القرفصاء أمام الحوض، رأى الشجيرة .
راح يتأملها ويتلمس وريقاتها بأنامله، كأنه فعل ذلك ليتأكد مما ينقله إليه بصره،ثم صاح : 
- سبحان الله العظيم! إنها هي، شجرة الرمان! رمانة الساقية! لم تمت، لم تمت! 
احتضن الطفل ورفعه إلى السماء: 
- لم تمت، لم تمت رمانة الساقية !
قبله على جبينه وهولا يدري كيف يعبر عن هذا السرور الذي غمره في لحظة، ولا كيف يشكر هذا الطفل الصالح، الذي كفله فأسعده! إنه يتخيل الشجيرة تنمو أمامه، وتنمو، وتعود كما كانت، شجرة ضخمة، ظليلة، مثمرة، تلتهم الأشعة من السماء، وتكرع المياه العذبة من الأرض، من ينابيع الصخور! ياللجذور الطيبة تحيا!

حمل الطفل بين ذراعيه، دون أن يشعر، وانطلق إلى البيت ليزف البشرى إلى تسعديت، ليقول لها: " إن الجذور الطيبة لا تموت!" 
وتمضي الأيام  تلو الأيام، وشجيرة الرمان تنمو، وتنمو...
والآن، هاهوصالح الطفل صار رجلاً! هاهي الجذور اليابسة أشجرت، مثقلة بالثمار! هاهو الماء العذب  يجري رقراقاً ليغوص في  أحشاء الأرض، بعد ما أعيد بناء الساقية من جديد!
كم تمضي الأيام بسرعة! 
كم تتغير الأمور!


الجزائر في 28 / 4/ 1987


??
 
?

 حلم الصيف 


الزوجة عقدت العزم في هذه المرة على أن ترافقه أو تفارقه! كل النساء، نساء الحي من معارفها، سافرن إلى الخارج، منذ ألغيت رخصة السفر إلى الخارج، وهي، إلي متى تبقي هكذا قابعة بين أربعة جدران؟ الحياة تبدلت، مكوث المرأة في بيتها صار قصة تحكى للأطفال عن ماض بلا رجعة.
جواز السفر جاهز، الأطفال الثلاثة توزّعهم على أخواتها الثلاث، لم يبق هناك مانع، لم تعد هناك حجة لدى الزوج، إلا ...
- والدراهم ياامرأة؟ أتعتقدين أننا نستطيع أن نسافر إلى بلاد الناس بثلاثمائة دينار؟
- نستطيع، كما استطاع الآخرون !
- الآخرون ، الآخرون...
- اعمل كما يعمل جارك ..
الزوجة مصممة هذه المرة على السفر. على السفر إلى الخارج، لا إلى جهة من جهات الجزائر.
كل الأعذار لا تستطيع أن تقف في وجهها..
 - السفر إلى الخارج يحتاج إلى إعداد مسبق، إننا في الجزائر...
- والذين سافروا هل أعدوا سفرهم؟ فائزة سافرت في الليل هي وزوجها لم يسمع بهما أحد..
- فائزة يستطيع أن يمدها أبوها بماتشاء من العملة الصعبة، لوكنت مديراً للبنك لـ..
- العملة الصعبة، العملة الصعبة... صعبة عليك فقط... لماذا لا تعمل كالآخرين، تبدل لأحد المهاجرين مائة بمائتين؟
- أنت تريدين أن نكون كالآخرين، وأنا لست كالآخرين !
نظرت إليه بمقت وهي تقول في نفسها: " أمي قالت لا تتزوجيه..." وصرحت: 
- السفر لابد منه..
صمتت لحظات ثم أضافت: 
- لم أطلب المستحيل. أريد أن أسافر إلى الخارج، ولو ليوم واحد! يمكن أن نقيم في أيّ بلد ثلاثة أيام بالستمائة دينار المسوح بهالنا.
- لا تكفي حتى للمبيت! 
- ندفعها في الفندق،ونأخذ الأكل معنا..
نظر إليها الزوج بإشفاق، يقينا إنها لا تعرف شيئاً عن الحياة في بلاد الناس! ثم لماذا نسافر إذا كان السفر من أجل المبيت في فندق؟ لا، إنها، إنها لا تعرف شيئاً هي وغيرها من هؤلاء النساء اللواتي جن جنونهن في هذه السنة من أجل السفر إلى الخارج.
- الجزائر أجمل من كل البلدان التي تحلمين بها‍!
- جميلة أو لا، السفر إلى الخارج لابد منه، لن أبقى ضحكة بين النساء عندما يعدن من أسفارهن..
- هل نحيا للناس أو لأنفسنا؟ 
تضحك بسخرية من زوجها، وتتأمله لحظات متسائلة في نفسها: هل هو غبي أو ساذج؟
فضلت الصفة الأولى، وقالت بنفس الضحكة: 
- ماذا جرى لك يارجل؟ ألم تعرف بعد أن كل الناس يحيون للناس؟ 
ليس هناك منطق أشد إقناعاً من هذا، الناس يحيون من أجل الناس منذ أن اكتشفوا أنهم ليسوا شيئاً في حقيقة أنفسهم. هم كسائر الكائنات الأخرى تأخذ قيّمهامما يجاورها أو يماثلها .
هذه الأفكار التي أوجدها حديث الزوجة في نفسه جعلته يرضخ لتلبية رغبة زوجته ويعرب : 
- إذا كان لابد من السفرإلى الخارج فلنذهب إلى تونس، بلد شقيق مجاور، وأقل كلفة من بلد آخر، نسافر براً على مرحلة أو مرحلتين.
- نأخذ معنا كل مانحتاج إليه، حتى البنزين، نشتري مايكفينا.
رد عليها ضاحكاً، محاولاً أن يسترد شيئاً من هيبته وفضله عليها:  
- أنت واهمة. كم تعتقدين أننا نستطيع أن نحمل معنا من بنزين؟
- نملأ خزّان السيارة، ثم صفيحتي البلاستيك اللتين نستعملهما لحفظ الماء.
- ذلك ممكن، لكن مع ذلك لا يكفي، ولاسيما إذا انتقلنا كثيراً لزيارة  بعض المدن التاريخية الهامة .هذا ،على فرض أن الجمارك التونسية تسمح لنا بأخذ البنزين معنا....
- لماذا لا؟ هل سرقناه؟ أما التنقل إلى المدن " التاريخية" - كما تقول - فذلك لا يهمني. اشتر لي إذن البيض والدقيق واللوز لأعد بعض الحلويات نأخذها معنا.
نظر إليها وتنهد!
- لماذا تتنهد؟ أنت الذي قلت : إن الدراهم لا تكفينا...
- وهل إذا كانت الدراهم لا تكفينا، تكفينا الحلواء غذاء؟ 
وأضاف في نفسه : " ماري آنطوانيت " موجودة في كل امرأة !
- أنا أستطيع أن أتغدى وأتعشى  بالحلواء..
- ماشاء الله، ماشاء الله..!
- أنت لا تحب الحلواء لأنك مريض، وتظن أن الناس كلهم مرضى، أقصد: لايحبون الحلواء..
- تقصدين!
فكر الزوج أن الستمائة دينار التي يسمح القانون بتبديلها بالعملة الأجنبية من المستحيل أن تكفي لنفقاتهما، مهما قصرت الإقامة، ومهما قتّرا على نفسهيما، وبما أن السفر صار أمراً واقعاً، لامحالة، وإلا انجز عن عدمة نسف حياتهما الزوجية من الأساس، رأى أن يبحث لدى معارفه، عساه أن يجد من يبذل له فرنكات فرنسية بديناره الجزائري فالمهربون وتجار السوق السوداء يشكلون دولة اقتصادية موازية، تنخر جيوب  النزهاء أمثاله من المواطنين.
كما قرر في نفس الوقت أن يكاتب قريباً له يعمل بفرنسالعله يرسل إليه مبلغاً من المال، إذا اضطر إلى ذلك، عندما يصل إلى تونس، ويعطيه كعنوان قباضة البريد المركزي، يحفظ فيه باسمه. نجحت المحاولة الأولى في الحصول على الفرنكات الفرنسية. وتألم لذلك البخس والإهانة التي يلاقيها الدينار الجزائري من تجار الكرامة. لكن ماذا يفعل؟ زوجته لا تتفهم كل هذه الأشياء، وهو لا يستطيع تعريض حياته الزوجية للإنهيار، كما فكر أن زوجته لهاجانب من الحق، فهي ترى جاراتها  يسافرن ويتشدقن بمارأين ومالم يرين... إن إقامة الزوجة في البيت باستمرار مقرف بالنسبة إليها، الجزائر المستقلة تطورت، وتطورت معها حاجيات الناس، بل وحتى أخلاقهم وقيم حياتهم، وفرة المأكل والملبس لم تعد شيئاً رئيسياً في حياة الناسن فالنمو الذي تشهده البلاد سنة بعد سنة، وارتفاع القدرة الشرائية ،وتدعيم المواد الغذائية وغيرها من طرف الدولة جعل الكماليات في أعين الكثير تصير شيئاً فشيئاً من الضروريات! 
عاد الزوج في المساء فرحاً بما حوّله من عملة، لكنه في أعماقه كان حزيناً، إنه أقدم على التبذير متعمداً وأقدم على مخالفة القانون وتشجيع المهربين والمخربين، فهو بذلك يشارك في إجرامهم ضد الوطن، ولكن مالعمل؟ أييتّم أبناءه، أم يسافر بستمائة دينار؟ أي بتسعمائة فرنك فرنسي! لا، غير معقول، السفر يقتضي الحيطة وتوقع مالا يتوقع، وتساءل: " هل أنا أجرمت حقاً ضد الاقتصاد الوطني؟ لو سلكت الدولة طريقاً اقتصادياً آخر، وجعلت الناس يعتمدون على أنفسهم، ويعرفون حقيقة السوق العالمية، وتكاليف المواد التي يستهلكونها استهلاكاً عشوائياً، وماتكلفه لخزينة الدولة من مبالغ، لما وصلنا إلى هذا الجنون اللذي يجعل من كل ماهو أجنبي مفضلاً .."
- بكم بدلوا لك هذه الألف الفرنسية؟ 
- بألفين ومائتي دينار.تلك هي قيمتها، هناك بدل الألف بألفين وخمسمائة.
- أتعتقدين حقاً أنها قيمتها؟ 
- عزت عليك الدرهم من أجلي، لا لأنها عزيزة في نفسها عليك، أعرفك وأعرف مشاعرك ..
- نعود إلى الخصام من جديد!
- كم عندك من العملة الفرنسية؟ 
- ألف وستمائة وأربعون فرنكاً..
- نصرف الألف ونشتري بالستمائة " كوكوت مينوت" ( قدر سريع الغليان ) وأزر، وإذا فضل لنا شيء نشتري به ملاءة لي وكاسات حمام..
نظر إليها الزوج متعجباً، لكنه لم يقل شيئاً، لأن كل كلمة تصدر عنه تنتهي بهما إلى الخصام. إنها زوجة لدّاء..

لم تكن الليلة عادية، كسائر الليالي، إنها ليلة السفر إلى تونس بالنسبة للزوجة، لقد كانت تحس كأنها مقدمة على حياة جديدة. لم يسبق لها أن أخرجت من الجزائر إلى بلد أجنبي. لم يسبق لها أيضاً أن امتلكت جواز سفر مستقلاً. فكرت وهي تتصفحه أنه لم ينقصها عن امتلاك حريتها كاملة إلا الدراهم، لعن الله الدراهم ومن اخترع الدراهم، وعقّد بها حياة الناس وغلّ حريتهم.
كان الهدوء يسود البيت. الأطفال ناموا لدى خالاتهم، الزوجان وحيدان  الليلة، كليلة الزفاف، ولكن بدون متعة. الزوج يلعن في قلبه نساء الحي اللائي سافرن إلى الخارج في هذه السنة، ألف لعنة، لم يكن أحد في مستواه قبل سنوات قليلة، يفكر في السفر مع زوجته من أجل السفر! الحياة تبدلت. منذ سنين فقط كان الخروج من الجزائر للرجل يستلزم إذناً صريحاً من الولاية أوالدائرة، ماإن ارتفع القيد حتى هب الناس لمغادرة الجزائر ولو لوقت.كمالو أنهم كانوا بها مسجونين! ونسوا أو تناسوا، لوقت، إمكانياتهم المادية، وظروفهم المختلفة، كما لو أنهم بالسفر يثبتون لأنفسهم حقيقة زوال المانع من السفر. اقتصاد العائلات وتقتيرها يذهب في سبيل الحصول علىعملة أجنبية لانفاقها في لاشي. الجزائر يسيل  ادّخارها كالنزيف من أجل العملة الأجنبية، كما لو أنها لا تملك عملة! الدينار صارأصفر، لا كالذهب، ولكن كالورقة الذابلة، ويعيد الزوج في نفسه أفكاره مشكلة في حروفها : " الألف بألفين ومائتين"! لعن الله السفر بلا ضرورة، لعن الله التقليد، لعن الله زوجتي هذه التي تنام إلى جانبي والتي أسافر معها غداً إلى تونس. لعنني الله أنا أيضاً!".
وتقول الزوجة وكأنها تكلم نفسها : 
- لو كنت أنا التي تتصرف لأنفقنا في إقامتنا الستمائة فرنك واشترينا بالباقي ماينقصنا من حاجيات! 
الزوج لا يرد عليها، ولكنه يعلق في نفسه : " تحلم، تظن أن هواء تونس يغني عن الخبز والماء والمبيت، سوف ترى أيّ شيء هي الحياة في بلاد الناس، لو كنت أنا رئيس الحكومة لأجبرت الجزائريين على السفر إلى الخارج، ولو لأسبوع، ليعرفوا حياة الآخرين! وخطر بباله تفتيش الجمارك فاختلج قلبه: 
- أخشى أن يعثر رجال الجمارك على الألف فرنك!
- وإذا عثروا عليها ماذا يترتب عن ذلك؟ 
- يترتب عن ذلك أنهم يأخذونها ويمنعوننا من الخروج ويفرضوا علينا غرامة مالية، أو ربما السجن! 

- لماذا كل هذا، هل سرقناها؟ 
- لأن تبديل الدراهم في السوق السوداء ممنوع.
- هل تركنا سوقاً بيضاء مختارين ورحنا نبحث عن سوق سوداء؟ هم الذين أرادوا ذلك. 
- هذا كلام لا معنى له... المهم أين نخفيها؟ 
- أضعها في حقيبتي.
- حقيبتك، هل يصعب تفتيشها؟ 
- أيفتشون حقيبة امرأة؟
 - ولم لا؟
- إن ألف فرنك لا تستلزم مكاناً كبيراً، إخفاؤها سهل.
- تعتقدين أن رجال الجمارك أغبياء! إنهم يعرفون كل المخابئ والحيل.
استمر الحوار وتبادل الرأي بين الزوجين  حول الموضوع فترة من الليل، استعرضا كل المخابئ التي يمكن أن تتسع لألفهما الفرنسية التي حصّلا عليها بصفة غير مشروعة. وانتهيا إلى أن أحسن مكان هو وضعها في كيس من النايلون داخل قطعة خبز! وكانت الزوجة هي التي اهتدت للفكرة، بعد ماعددت بضعة أماكن من جسمها لم تلاق موافقة الزوج.
***
عند الساعة الحادية عشرة كانت الطريق قد ابتعدت عن قسنطينة والتوت مع مرتفعات لم تتخذ إلا التراب كساء لها، قبل أن تنحدر في اتجاه سكيكدة وعنابة. كان الزوج يرسل سيارته فتخطف الأرض خطفاً، ويمسكها فتتئد، ويقل أزيزها، فتتمكن الزوجة من الإفصاح عن بعض الكلمات أو الملاحظات، ويستمر بهما الأمر كذلك إلى أن تنفصل طريق عنابة عن طريق سكيكدة، وتمتد أمام العين هذه الطريق واسعة صافية مستقيمة، فيتحفز الزوج في مكانه بصفة آلية، ويضغط على دواسة البنزين، فتشخر السيارة وتفتح أحشاءها ملتهمة ماتستطيع من السائل المحترق، لكي تزداد به احتراقاً، وتشق بعنف ذلك الجدار الهوائي المقاوم الذي أحدثته سرعتها، وتنفسح الأرض على جانبي الطريق كزرابي مترامية الأطراف، جميلة سهلة، تمتع النظر وتملأ النفس كبرياء، تقول الزوجة التي ترى هذه الجهة لأول مرة في حياتها، معربة عن اغتباطها: 
- كم هي جميلة هذه الأرض!
لا يجيبها الزوج وإنما يعلق في نفسه: " لذلك لم يخرج الاستعمار منها إلا بسبع سنوات ونصف من الحرب الطاحنة".
وكلما تقدمت الطريق ازدادت الأرض جمالاً وثراء حتى الحدود الجزائرية التونسية.
لم تكن للزوجين في ذلك اليوم شهية للأكل، كانت شهيتهما مركزة على الطريق تلتهمها التهاماً.
توقفا مرتين منذ أن خرجا من الجزائر، وقفتين قصيرتين، الأولى بعين السمار، قبيل قسنطينة والثانية بعد الخروج مباشرة من " القالة". لم تطل أكثر من نصف ساعة. عندما وصلا للحدود عن طريق " أم الطبول" حيث الجمارك الجزائرية، كانت الساعة الرابعة والنصف، وهناك كان عليهما أن ينتظرا ثلاث ساعات كاملات، كانت السيارة تتقدم بهما سنتيمتراً بعد آخر، لكثرة السيارت التي تتقدمهما، منتظرة دورها للاجراءات الجمركية والأمنية بالحدود الجزائرية. علقت الزوجة: 
- الجزائر كلها ذاهبة إلى تونس!
لم يرد الزوج على الملاحظة، كان موكب السيارات فعلاً مذهلاً، وفكر أنه في السنوات المقبلة ستصير هذه الحدود  في فترة الصيف أشد اكتظاظاً مما هي عليه، ولاسيما إذا استمرت الأمور على صورتها الراهنة.

خرجا من الحدود الجزائرية دون أن يسألهما أحد هل كان معهما شيء، حتى العون الجمركي لم يطلب منهم سوى فتح الصندوق الخلفي للسيارة، ليس إلا.
أما في الحدود التونسية فقد شهدا حادثتين تأثرا لهما تأثراً كبيراً، الأولى عندما رأيا رجال  أمن الحدود التونسية منعا عائلة تتركب من زوجين وابنيهما من الدخول إلى تونس، بحجة أن مامعهم من مال لايكفي لإقامتهم، وقد حاولا عبثاً إقناعهم بأن هناك أحد أقاربهم بفرنسا اتفقوا معه على أن يرسل إليهم حوالة إلى تونس، والحادثة الثانية، عندما شاهدا رجال الجمرك التونسية يمنعان مسافراً جزائرياً من إدخال صفيحتين من البنزين، إلى تونس، فأشاروا عليه أما أن يعود إلى الحدود الجزائرية ويترك بنزينه هناك، إلى أن يعود، أو يريقه. لم يقبلوا منه ذريعة ولا توسلاً، فاضطر لإراقة الصفيحتين على مرأى من المسافرين! 
أما هما فلم يلاقيا صعوبة تذكر، فبعد ما انتهت الاجراءات الجمركية العادية سألهما عون الجمارك : هل معهما قهوة أوشاي أو حناء أو سكاير، فأجابا بالنفي، وسألهما عما بصندوق السيارة فأجاب الزوج إنه فارغ، فسمح لهما بمواصلة الطريق.
فرح الزوج بكذبه فرحاً كبيراً، إن بنزينه نجا من الإراقة، وشكرته زوجته لأول مرة على كذبه ومسكه لأعصابه أمام العين، ولاسيما أنه شاهد ماوقع لصاحب البنزين قبله، قالت له: 
- لو لم أكن على علم بالبنزين لاقتنعت أنا بجوابك. كنت رائعاً! 
- الضرورة هي التي فرضت عليّ الموقف.
لم تجد الزوجة تونس كما كانت تتصورها مطلقاً، كانت تعتقد أنها منذ أن تجتاز الحدود ستسير تحت ظلال غابة كثيفة الأشجار، ممتدة الأطراف، وتجد مدينة تونس غارقة في خضرة الأشجار والأزهار! لطالما سمعت وصف تونس بالخضراء... شعرت بنوع من الخيبة، لعدم تطابق الصورة الخيالية بالصورة الحسية. وأدركت أن مدينة الجزائر أشد اخضراراً وازدهاراً ألف مرة، وأكبر بكثير من مدينة تونس، ولعل ذلك ما خيّب ظنها أكثر. لكنها لاحظت مع ذلك مسحة من الجمال الغريب في هذه المدينة التي تشبه مدن الجزائر الجنوبية. مسحة من جمال يصعب تحديده، أو إرجاعه إلى عامل معين، إنه جمال يرتسم على وجوه المارة، على الشوارع العصرية والقديمة، على الأسواق العربية التقليدية، على الفن المعماري، على الحياة الهادئة الوادعة الرقيقة. ويرتسم بالخصوص على واجهات المغازات العامرة بمنتوجات الحضارة الغربية! 
كم وقفت منذهلة إعجاباً أمام أدوات المنزل من مكينات لصنع الجبن والياوورث، وقدور سريعة فولاذية، ومعدات لصنع الحلواء، ومكينات لنسج الصوف والخياطة من طرازات مختلفة... والأواني.... آه، ما أجملها وما أكثر أنواعها! إنها تصنع الأطعمة وحدها أو تكاد!
والفواكه.....
والمعاجين والمربيات والمصبرات  المصنوعة في أوربا...
يا إلهي، تونس فيها كل هذه الخيرات، وهي أفقر من الجزائر !....
وتتملكها حالة من الحزن العابر وهي تفكر في كل ذلك، طبعاً، تسأل زوجها أحياناً: لماذا هنا تتوفر كل الخيرات، وفي الجزائر تمضي حياة ا لناس في الطوابير على أتفه الأشياء؟ لكن جواب زوجها لا يقنعها ولا يروقها: يقول لها مرة: إن القدرة الشرائية في الجزائر مرتفعة أكثر مما هي عليه في تونس، وأن الجزائر تحاول أن تصنع بنفسها مستهلكاتها، ولها صناعات ثقيلة وخفيفة مختلفة. لابد من حمايتها والتضييق على المستوردات الأجنبية، وأن الجزائر بلد اشتراكي....
عندئذ تجيبه: قل لي كذلك! الجزائر بلد اشتراكي! هل الاشتراكية هي الخصاصة ونقص المواد؟ إذن ما قيمتها؟ يحاول افهامها أن الخروج من التخلف يقتضي كثيراً من التضحيات وكثيراً من الحكمة...لكن كلام زوجها لا يعجبها بطبيعته. تجيبه باستخفاف : إذا كان الخروج من التخلف يعني البقاء في التخلف مدى الحياة، فماذا أفعل بـ " التقدم" بعد ماأموت؟ لالا! الحقيقة هي غير ذلك....
في الواقع لو استطاعت لما فكرت: ماذا تشتري، وإنما تشتري كل شيء، تملأ القطارت والطائرات والشاحنات، وكل وسائل النقل، حتى حقيبتها اليدوية! تشتري كل شيء وتعود إلى الجزائر، ويراها الجيران وغير الجيران، ويسألونها عن مشترياتها وأسعارها، وكيف وجدت كل تلك الأنواع من البضائع... وتخبرهم بما رأت وشاهدت في الأسواق والمحلات التجارية.وتحدثهم كيف ساومت وهاودت وحصلت على الأشياء الثمينة بالثمن البخس في تونس!وتحدثهم أيضاً كيف قتّرت وفضلت أن تملأ يديها على بطنها. وتذكر لهم إن لزم الأمر الفكرة التي استنبطتها هي وزوجها للحصول على المال...
إن ذلك حديث شيق حقاً، يمتع المتحدثة والسامعة معاً، وتذكرت وهي تستعرض كل ذلك في نفسها، أنها عندما تتحدث عن التقتير لابد أن تستثني الموز، وتعترف بأنها أكلت منه أكثر مما يتصور العقل! وبحثت عن صورة تقدمها لمستمعاتها عما أكلته من موز، ليكون الحديث أبلغ والاعتراف أدل، وسألت زوجها:
- كم طول حبة " البنان"؟ 
- قلت لك كم من مرة بالعربية يسمى " الموز"!
لم ترد عليه امتعاضاً من " ركاكته  " هي تسأل عن طول حبة الموز وهو يسأل عن " عرضها"! لم يفهم أن لذتها وهي باسم الموز لا ترتفع إلى مستوى لذتها وهي باسم البنان!
ثم تذكرت أن لفظة "بنان" بالعربية تعني أطراف الأصابع أو الأصابع كلها، إذا كسرت الباء، وأن صورة الأصابع أقرب إلى صورة الموز من كلمة "الموز" التي لا تصير شيئاً! 
- والبنان، أليس اسماً عربياً؟ 
- ليس اسماً عربياً.
- أصلاً؟ 
- أصلاً..
- والأصابع، أليست بنانات صغيرة؟ 
صورة الأصابع لاءمت ماكان يعتمل في نفسه على زوجته: 
- أما أنها أصابع فهي أصابع... وقوية! لم تترك لنا مليماً؟
- تعيّرني بذلك، هل أكلت وحدي؟
 عاد به فكره إلى سؤالها: " كم طول حبة الموز" فقال: 
- ما أكلناه من موز، لو وضعناه موزة أمام أخرى لساوى في الطول شارع الحبيب بورقيبة!
- أنت تبالغ، كعادتك..
- الموز الذي اشترينا منه هذه الأيام، طول الواحدة لايقل عن عشرين سنتيمتراً!
- كم طول شارع الحبيب بورقيبة؟
- لا أدري، خمسمائة متر أو أكثر..
كانا يمشيان بشارع الحبيب بورقيبة أثناء هذا الحوار العابث، وقد وصلا إلى مقهى فندق "المريديان" الذي يسمى " افريقيا" وشعر الزوج بالحاجة إلى تناول قهوة:
- نأخذ هنا قدراً من الراحة، إذا وجدنا مكاناً شاغراً.
- قل تريد أن تشرب قهوة، مائتين وخمسين مليماً كالمرة الفارطة! 
- فعلاً اريد قهوة. في هذا المقهى للقهوة  نفس مذاق قهوة الجزائر، أما بالمقاهي الأخرى...
فكرت أن تمانع لكن موضوع الموز مازال الحديث عنه لم ينقطع،والرغبة فيه مستمرة، فلوعارضته في تناول القهوة في هذا المقهى، لعارضها فيما بعد عند شراء الموز، قالت وهي ترى المقهى مكتظاً بزبائنه: 
- إذا وجدنا بقعة شاغرة، إن المقاهي هنا مكتظة في كل وقت، كأن الناس لاعمل لهم! 
لفت نظرها إلى أن الحديث في مثل هذه الأمور غير ملائم.
- ولماذا غير ملائم؟ 
- لأننا في الطريق وفي بلاد الناس، لسنا في الجزائر.
واثناء ذلك لاحظا شخصاً كان جالساً قد استعد لمغادرة مكانه، فاسرعا إلى الطاولة قبل أن يسبقهما إليها الآخرون...
***
السيارة أوصلتهما إلى سوسة والمنستير وعادت بهما في نفس اليوم إلى تونس، وأوصلتهما أيضاً إلى الحمامات ونابل وعادت بهما في نفس اليوم إلى تونس، وأوصلتهما العديد من المرات إلى قرى الاصطياف بالشاطئ على خط المرسى، وخلال تلك الأيام كلها لم تستطع الزوجة أن تنقطع عن المدينة وأسواقها ومحلاتها التجارية. التمتع بالنظر إلى البضائع المستوردة والتي فقدتها سوق الجزائر كان سبباً في ذلك، لكن هناك سبب أكبر: غلاء أماكن الاصطياف والسياحة.
خلال إقامتهما بتونس لم يتصفحا جريدة، ولا استمعا إلى إذاعة ولا شاهدا تليفزيوناً.
ذات يوم وهما بشارع بورقيبة، لاحظا مايشبه مظاهرة، يحمل منظموها أعلاماً جزائرية وتونسية وعربية مختلفة، وهم يهتفون : تحيا الوحدة المغربية! تحيا الوحدة العربية! علامات السرور بادية على الوجوه. بعض جلاس المقاهي يصفقون للمتظاهرين، صور رؤساء الأقطار العربية، ولاسيما تونس والجزائر كثيرة في أيدي المتظاهرين، كما لوأن الحديث يهم هذين البلدين بالدرجة الأولى، الجو في المدينة جو عيد، السيارت تطلق أبواقها معلنة الفرح هي أيضاً!.
فكر الزوجان أن ذلك ربما وقع بمناسبة، مقابلة رياضية، أو زيارة لرئيس أحد القطرين للآخر.
باختصار، لم يعلقا أهمية على الأمر، بل لم يكونا في حالة تسمح لهما بالتفكير فيما يجري بتونس. كانا يعدان صباحاً ومساء ماتبقى لديهما من مليمات تونسية وفرنكات فرنسية، ويحصيان ما اقتنيا من أدوات وملبوسات ومعدات، وفي الجملة كانا مسرورين بسفرهما وبتقتيرهما، مسرورين بما اشتريا. لم يكن ينغص ذلك السرور سوى تذكر صراط الجمارك، يوم الرجوع إلى الجزائر! إن مااشتريا لا تتسع لاخفائه قطعة خبز، ولا أعقاب أحذية، كما هو الشأن بالنسبة للدراهم، لقد اشترت الزوجة قدرين فولاذيين سريعين، صغيراً لكل يوم، وكبيراً للمناسبات، اشترت كذلك مكينة جبنة وأخرى للياورت، اشترت أيضاً أزراً وتحفاً فخارية، اشترت قففاً نابلية طالما تمنت الحصول على مثلها، منذ أن شاهدت قفة لدى جارتها، اشترت كذلك قلالا ودرابك، اشترت أشياء كثيرة يصعب عدها!
واشترى الزوج صنابر وأقفالاً، اشترى أدوات حلاقة فرنسية الصنع، اشترى ملابس داخلية، اشترى قمراية (جبة صيفية تونسية) اشترى بعض قطع غيار للسيارة، كما اشترى تسجيلات موسيقية للشيخ العفريت وراول جورنو (مغنيان يهوديان بالعربية توفيا)  وتسجيلات لعلي الرياحي، إذن المرور بالجمارك لن يكون على فرس ولكن على شفرة سكين! 
في الليالي الأخيرة لاقامتهما بتونس لم يعد حديثهما يتسع لأكثر من الرجوع إلى الجزائر، ومسألة الجمارك. لوكان بإيديهما أمر الوحدة بين القطرين لأمضياها بسهولة وبلا تحفظ ولا إبداء سؤال، ولو وجدا كثيراً من التجار يمضونها معهما! ولكن الوحدة بيد من ليس في حاجة إلى شراء بضائع! 
استعرض الزوجان كل الحيل والمبررات وانتهيا إلى أن الحل الوحيد هو أن يصرحا تصريحاً غامضاً، عندما يسألان السؤال المعروف: هل عندكما شيء تصرحان به؟ كأن يقولا مثلاً: بعض الأشياء العادية والذكريات..." فإن حالفهما الحظ فسوف يقتنع عون الجمارك ويدعهما يجتازان نقطة العبور بدون مشاكل.
- وإذا لم يقتنع، ماذا نفعل؟ 
- ماذا نفعل.؟ سنرى، لن يقطعوا رأسي على كل حال، لم أسرق، ولم أجرم، لايهمني مايقع!
حل الأجل الموعود، رجعا إلىالجزائر على نفس الطريق الذي سلكاه في المرة السابقة، توقعا أن يجدا اكتظاظاً كبيراً في الحدود، لقد كانت سيارات جزائرية كثيرة عائدة إلى الجزائر، وصلا إلى نقطة المراقبة بالحدود التونسية، فلم يجدا سيارة واحدة! تعجبا، أوقف الزوج السيارة، وأراد أن ينزل فأشار له حارس هناك أمام المكتب أن يواصل طريقه، تعجب! لفتت نظره الزوجة إلى أن مكاتب الجمارك والشرطة مغلقة! فكر أن يسأل الحارس لكنه عدل عن ذلك.
- غريب! لماذا المكاتب مغلقة؟
- لعلهم في عطلة. كان ذلك رد الزوجة، توهمت أن العطلة تشمل أيضاً مراقبة الحدود.
ثم واصلا طريقهما إلى أن انتهيا إلى نقطة المراقبة بالحدود الجزائرية، فلم يريا هناك أحداً بالمرة! 
- ماذا وقع؟ 
- ترك الزوج السيارة تسير بمهل، وهو يلتفت يميناً وشمالاً لعل أحداً يوقفه. لم يوقفه أحد!
ولما مرا بالقرية القريبة من الحدود لاحظا علائم الفرح والاستبشار مرتسمة على الوجوه والشارع، والناس في ملابس الأعياد والمناسبات السارة! إن كل مايشاهدان يزيدهما عجباً واستغراباً!
ماذا وقع؟ إنه أمر غريب، الحدود بلا جمارك، بلا شرطة، بلا طوابير السيارات! ماذا وقع؟ لم يجرؤ على التوقف وسؤال أحد المارة، خشيا أن يقف في وجهيهما أحد أعوان الجمارك،ويسألهما : "مامعكما تصرحان به؟" لا، لا ينبغي سؤال أحد، الأفضل مواصلة الطريق والابتعاد بأكبر سرعة ممكنة عن الحدود.
لم يكونا يصدقان بهذه السعادة المفاجئة : حدود بلا حدود!
بمدينة القالة سأل الزوج أحد المارة، فأجابه ضاحكاً: 
- ألم تعلم بعد؟
- ماذا وقع؟ قل لي يرحمك الله!
- لقد أعلنت الوحدة بين الجزائر وتونس.
- غير معقول !
- لماذا غير معقول؟ لقد تقرر زيادة على ذلك قيام الوحدة في الأيام المقبلة بين كافة أقطار المغرب العربي، ثم في مستقبل غير بعيد قيام الوحدة العربية.
- مستحيل! كيف قامت الوحدة بين الجزائر وتونس؟ مستحيل.
حرك الرجل رأسه عجباً، من عدم تصديق الرجل له، انصرف وبقي الزوجان فترة من الوقت متوقفين ذاهلين! كان الزوج لايدري ماذا يفعل، وكانت تتردد على شفتيه : " مستحيل، غير معقول، مستحيل" 
- لماذا مستحيل.؟ لعلهما اتفقا على ذلك، وإلا كيف يمكن أن تبقى الحدود بلا حراس؟
- مستحيل، من يستطيع التنازل عن سلطانه ورئاسته؟ مستحيل !
- ماذا تنتظر الآن؟ ألست مسروراً بالوحدة التي أراحتنا من الجمارك؟
 إنني أحلم، إنه حلم، حلم صيف، ليس حقيقة!
- لو كان حلماً لفتشونا في الحدود..
- لم أكن أدري أبداً أن تقوم الوحدة بهذه السهولة، ويتنازل حكامنا عن كراسيهم! كأنه....
- كأنه ماذا؟
- لاشيء.
- أقلعت السيارة. الزوجة فرحة بنجاحها ومشترياتها وسفرها عموماً، الزوج غارق في مشاعره، مشاعر امتزج فيها السرور بالدهشة، بالحيرة اللذيذة، بالحلم المقيم، بالأيام السوداء الطويلة، أيام الفرقة والحدود والجمارك واللعنات.
إنه ليس حلماً، ولكنه حلم   .. حلم قد تحقق!

الجزائر في 19 سبتمبر 1980


??

 
?

الأب - البندقية 


قال الأب: " هل أنا أبوكم أم لا؟ طبعاً، أنا أبوكم، إذن لا يمكن أن أتخلى عنكم، الولد لا يكبر مادام أبوه حياً، عندما أموت، نعم، تصيرون كباراً أحراراً، كل منكم له عمره، وله رأيه، أما الآن فلا، أنتم صغار مهما تقدمت بكم السن! لست أنا الذي اخترت أن أكون أكبركم، هي طبيعة الأشياء! طاعة الوالدين من طاعة الله، وطاعة الله هي التي خلق من أجلها البشر:"وماخلقت الجن والإنس إلاليعبدون.".
أول خطوة في العبادة هي الطاعة... لست أنا الذي قلت هذا، إذن عليكم بطاعتي! لا أمنعكم من التفكير فيما لا أفكر، لكن مايدور في رؤوسكم دعوه في رؤوسكم! ثم إنني لست طاغية، أنا أب، أحدب عليكم، أسهر على راحتكم، أحميكم، أخطط لمستقبلكم.أخطط حتى لمستقبل اولادكم! الأبوة من مسائل الأبد التي لا تناقش. هل الأب يريد الشر لأبنائه؟ طبعاً لا. إذن،، كل منكم يقوم بالعمل المطلوب منه، ليس إلا، أما غير ذلك فلا يهمكم، لكن أحذركم : من ركب منكم رأسه لا يلوم إلا نفسه! الدار لا تتسع لرأيين! "الرشد الذي تتحدثون عنه سخافة، خرافة! الأب لا يمكن أن يكون أصغر من أبنائه! الأب أب، وهو دائماً الأكبر! الأفكار المستوردة عملة لا أقبلها. أبي قال له أبوه، وأبوه قال له أبوه، إلى آدم: " أن الأب أب والابن ابن" آدم لم يقتل أحد ابنيه، الأخ هو الذي قتل آخاه! أليس في ذلك عبرة لكم؟ أرأيتم لو كان آدم حاضراً هل كان يقع ماوقع؟ طبعاً لا. أعرف أن مدرس التاريخ سرد عليكم الوقائع، لم يستخلص لكم العبر! فكروا جيداً في كلماتي: عندما يكبر الصغير ويصغر الكبير تختل الأمور، هذا ناموس الطبيعة، ليبق إذن كل واحد في مكانه. الكبير كبير، والصغير صغير! فكروا في هذا جيداً، انصرفوا إلى أعمالكم الآن.بالعمل تحققون ذواتكم، ورسالتكم في هذه الحياة، بالعمل تشبعون وتنعمون بالحياة، وبالطاعة تضمنون لأنفسكم الأمن وراحة البال. الذين ضللوكم وسيضللونكم - إن لم تعوا كلامي - هم كسالى ، لا يحبون العمل، ولا يعملون! العامل الجاد لا يتسع وقته للتفكير في التفاهات، مثل : " لماذا في الدنيا كبير وصغير .." ماقالوه لكم خرافة، بل حماقة من حماقات الحالمين. يريدون أن يعظموا بصغر نفوسهم، وفشل أيديهم. يتحدثون عن التاريخ ولا يدرون أنهم يطحنونه ولايجدون في أحواض رحيّهم سوى الأحلام، بل الكوابيس! يتحدثون عن تمايز الطبقات  وهم في الأسفل، من أين يعرفون العلو وهم في السفل؟ نحن نعرفهم، نراهم من علونا، يعيشون من صدقاتنا ويسبون طبقتنا! أليس هذا هوالنزق بعينه؟
انصرفوا إلى أعمالكم، انزعوا من رؤوسكم أدخنة المقاهي والشوارع القذرة، اسمعواوعوا وأطيعوا. العمل يشغلكم بالنهار وينيمكم بالليل."
***
حيرة الأبناء لم يزدها كلام هذا " الأب" إلا تغلغلاً واستمساكاً بنفوسهم. هم أخوة حقاً، تساووا في كثير من الحاجات والرغبات والامكانات، لكنهم لم يتساووا في الأحلام. هم أخوة حقاً لكن لكل منهم شخصيته. هم في حاجة إلى حريتهم الفردية في إطار حريتهم الجماعية.لا يريدون أن يكونوا نسخاً لأصل لايعرفونهّ! " أبوهم " هو الذي قال لهم انه أبوهم! المحيط الذي تربوا فيه هوالذي أشاع ذلك، لم ير أحد منهم حقيقته، منذ التكوين الأول إلى الولادة، إلا عن طريق السمع! ثم ليفترض أنه أبوهم، أليس الأب الحقيقي هو الذي يريد لأبنائه أن يكبروا وهو حي؟ أن يرى شخصياتهم مكتملة، قائمة كل واحدة منها بذاتها، لا ظلالاً لشخصيات أخرى وهمية، أوحقيقية؟ 


هناك سر في الموضوع لاشك في ذلك. هو يطلب منهم أن يعملوا فقط، وأن لا يفكروا. صحيح، العمل مهم، يحقق الذات في المجتمع وفي النفس، لكن أيّ عمل! ولمن؟ هو يريد أن يعملوا له، وأن يتصدق عليهم بما تكسبه أيديهم، أن يتصرف فيما يأكلون ومايشربون، أن يتولى التصرف فيما يملكون ومالايملكون، أن يكون هو الكل وهم الأجزاء المبعثرة التي لاحقيقة لأيّ جزء منها منفرداً، هو يريد ويريد.... وهم ليس لهم - في نظره- أن يريدوا... عليهم أن يطيعوا ليس إلاّ! ليست هذه هي المرة الأولى التي يجمعهم فيها ويعظهم. مرات عديدة مضت، أسمعهم فيها ماشاء من وعظ! إنهم يتذكرون مثلاً ماأسمعهم ذات مرة، مما يسميه:  "نفاذ البصيرة" وقد كان في حالة انبساط:" إن البندقية هي أساس الحكم، هي السعادة في الآخرة للشهيد، والنصر في الدنيا لعشاق السيادة!"
ومرة أخرى قال لهم، متفلسفاً في الدين: " أقول لكم رأيي - وأطلب من الله المغفرة، إن أخطأت - المعجزة النبوية ليست في القرآن، هي في فتح مكة! وفي تحطيم تلك الأصنام القائم منها والماشي على رجلين... هاها ها!"


لم يجرؤ أحد أن يرد عليه، كان عنيفاً بالمخالف،سكتوا على مضض.
إن الحياة التي يريدها لهم ليست هي التي يريدونها لأنفسهم، كل يوم يمضي يزدادون له كرهاً، ولآرائه مقتاً. إنهم يشعرون في أعماقهم أن هذا الرجل الذي يزعم أنه أبوهم ليس أباهم، عندما  يخلون لأنفسهم كل واحد منهم يتحدث عن شعوره نحو هذا الرجل الذي يزعم أنه أبوهم، بأنه " أبوهم بالبندقية"! ومن الغد عندما يتلاقون ويتحدث كل واحد عن شعوره، يجدون أنفسهم متطابقين في الشعور: بأنه أبوهم بالبندقية! لكن ماذا في وسعهم عمله؟ أيغادرون الدار؟ هو نفسه قال لهم : كم من مرة : " من لم يرض برأيه وحكمه وأبوته عليه أن يخرج من الدار!" 
لايستطيعون أيضاً أن يقفوا في وجهه ويصارحونه بمشاعرهم نحوه، حاشيته، خدمه، عملاؤه، يمنعونهم من كل حركة تخالف الخط الذي سطره لهم.
إن أبّوته لا ينزعها أحد من راسه، هونفسه يؤمن بها، يؤمن أيضاً بأن أغلاطه أصلح لهم من صلاحهم! يؤمن كذلك أن البندقية قادت العالم منذ ان عرف العالم نفسه، وهو يملك البندقية، إنها بندقية محلية خاصة بالاستهلاك الداخلي، من أجله وجدت، يربي بها أبناءه الضالين والمنحرفين.
قال لهم ذات يوم :" بعدي، افعلوا ماتشاؤون. اتفقوا أو اختلفوا، كوّنوا ديمقراطية أو ديكتاتورية ،كل ذلك لا يهمني، لست مسؤولاً عنكم بعد أن أموت، أنا لست نبياً، ولستم مطالبين بالطاعة بعد غيابي من هذه الحياة الفانية التي ملأت عقولكم بالأحلام السخيفة. لكن، وأنا حي، فلا..لا يمكن لرؤوسكم أن تصل إلى منكبي، أنا كالسماء، كلما حاولتم الصعود ازددت أنا علوا. أنا أبوكم وقائدكم، التاريخ قرر ذلك، البندقية أيضاً..."
خضع الأبناء. لم يكن لهم رأي واحد يقاومون به "أباهم". كانوا في كل مرة يحاولون القيام لمواجهته يسدد لهم البندقية فتختلف آراؤهم، هو يسددها فقط في اتجاههم، لأن البندقية حتى لو ضربت لا تقتل الجماعة مرة واحدة! وهكذا .. لم يكن أمامهم في اعتقادهم سوى الرضوخ! 
ومضى زمان وزمان، وولد الآباء الأبناء، وذلك "الأب" الكبير متربع على عرش "الأبوة"، ثم جاء زمن آخر فضج أبناء الأبناء. قرروا أن يتحدثوا إليه فحاول آباؤهم منعهم، لكن قرارهم كان أقوى من معارضة الآباء!
استقبلهم " الأب - الأبدي" كما يسمونه، تحدث إليهم كما يتحدث إلى أطفال رضّع!


تحدث هو. لم يرد أن يستمع إليهم، ولم يكن يدري أن الزمان يسير، وأن أشياء الحياة تتغير. خاطبهم بالكلمات القديمة التي خاطب بها آباءهم من قبل. لم يقتنعوا، قالوا له: "إن الزمان قد تغير" قال لهم : " من أين أتى هذا التغيير؟ أما وأنا حيّ فلم يتغير شيء، ولن يتغير شيء، " قالوا له : " أنت الزمان الماضي"، تزعزع لهذا الرد! شعر بمزيج من الغضب والخوف، ذرع القاعة بخطى شداد غلاظ، ثم التفت إليهم، تراؤوا له أصغر من أن يصلوا حتى إلى ركبته فقال لهم باستخفاف: 
 " أنا التاريخ" قالوا له : "أنت التاريخ الذي مضى"، لم يتمالك من الغضب، أحس أن الدنيا اهتزت تحت قدميه وأن أذنيه طعنتا بخناجر. لم يسمع أبداً كلمات بهذه الحدة وهذا النفاذ وهذا الايلام! قال لهم بقسوة وغضب: " اخرجوا من هذا المكان! اخرجوا من هذه الأرض إنها لي وحدي! " قالوا له : "..." وضع إصبعيه في أذنيه، لم يتحمل مواصلة الحوار، هو متعود على القول لا على الاستماع، أخذ البندقية وسددها إليهم، لكن كل واحد كان يعرف أنها لن تستطيع قتلهم جميعاً مرة واحدة، لم يتزعزعوا ولم يكترثوا ببندقيته، تقدموا نحوه، وقد بدا الزيغ والخوف في عينيه، صرخ فيهم: 

" إن الموت أمامكم!" واصلوا تقدمهم وقالوا له : " أنت الموت الذي نرى حقاً، لكننا نحن الحياة: " أخذوا منه البندقية، سقط مغشياً عليه.
شاع الخبر : تناقلته الألسن، حتى إلى أقاصي البلد: سقطت البندقية، سقطت البندقية !" .


الجزائر في  ديسمبر 1988


??

?

" اطلقوا النار على الكلمات" !


لست أدري أكان ذلك في حلم، أو في كابوس، أم في يقظة خاصة، من هذه اليقظات القليلة التي تحدد مصائر الأمور؟ 
كل ما أدريه أن تلك المدينة كانت في مكان لا أعرفه، وفي زمان يختلف عن أزمنة الناس العادية، التي تقاس بالساعات والأيام والشهور... بحيث لا يمكن لأحد أن يقول مثلاً: " وقع ذلك في يوم كذا، في شهر كذا، في سنة كذا..."!
إنما كان ذلك في زمان انمحت فيه الفوارق بين ليله ونهاره، بين ساعاته وأيامه! 
كان أبداً في لحظة، ولحظة في أبد!
لقد سمع الناس - كما حكى الشاعر - صوتاً يعرفونه ولا يرونه! له اسم وحقيقة، لكن ليس مجسماً في شخص معيّن، يقول للشاعر: 
" هذه السطور ممنوع نشرها " 
" هذه  ممنوع أن تكتب" 
" هذه ممنوع التفكير فيها " !
"......................................(رقابة ذاتية) "
رد الشاعر : 
" البلد مشوّه، جدرانه، شوارعه، حقوله، رماله، آثاره القديمة، مشارعه الجديدة، إنسانه، ثقافته ..... مشوّه، مشوّه، مشوّه" !
" لابد من فعل شيء. أيدي البشر متساوية هنا وهناك. لا توجد يد بأربعة أصابع، وأخرى بستة، خمسة أصابع لليد هنا، خمسة أصابع لليد هناك"
" العيون أيضاً متماثلة لدى الناس، عينان للإنسان هنا، وعينان للإنسان هناك، القبيح قبيح في كل مكان، الجميل جميل في كل مكان، العالم أصبح صغيراً، حواجزه اليوم شفافة، زجاجية، تحول بين البلد والآخر، لكن لا تمنع الرؤية .."
" هنا كل شيء مختل، أيد تعمل وأخرى تكنز! بطون تزداد اكتظاظاً وأخرى تزداد طوى!" 
" لابد من فعل شيء، لابد أن يمشي كل إنسان برجليه، أن ينظر كل واحد بعينيه، أن يفكر كل رجل برأسه، أن يتحدث بلسانه، ثم لابد أن يأكل بيديه"!

نقلت الحاشية إلى الباش شاويش نبطجي ماقال الشاعر!
ونقل الباش شاويش نبطجي إلى الحاكم برأيه ماقال الشاعر!

لسان الشاعر كان أقوى من قلم الرقيب! صار الناس يقرؤون كلمات الشاعر مكتوبة، ومشطّبة، وصامتة!
دعا الحاكم برايه الباش عسكرجي والباش شرطنجي، والباش شاويش نبطجي إلى اجتماع عاجل وتكلم : 
" لابد من وضع برنامج عاجل للرد على كل شاعر، وكل حائر، وكل مغامر!"
قال الباش شاويش نبطجي : 
" نأمر وزير الفنون الجميلة بتكليف الفنانين والرسامين الكبار في وزارته، برسم جداريات، تقام في الحدائق والساحات العمومية، في زوايا الشوارع الرئيسية، في المحطات البرية والبحرية والجوية، يراها كل عابر ومكابر، تمحو الصوّر المشوّهة، تحل محلها، تمتع، تقدم للنظر صوّر مجتمع متطوّر مزدهر‍.
وبذلك يسقط كلام كل شاعر‍‍‍!
"ونأمر وزير الصناعات والبناءات بتكليف المهندسين والصناع الماهرين ببناء أبراج بلورية، ترى من مسافات وفضاءات بعيدة! بالنهار تعكس الأشعة بألوان قزحية، وبالليل تجهز بإنارة تجعل الليالي أحلاماً سماوية! تمتع وتشبع! 
وبذلك تنمحي مطالب الجائعين، واقوال المتبجحين من الشعراء الضالين! " 
" ونأمر وزير الفلاحة يتخذ قراراً بعرض أحسن غلال البلد مع الغلال المستوردة في واجهات على مر الفصول، لا تباع ولا تشترى! تشبع النظر، وتنسى في الحيف والقهر، وبذلك نقضي على ألسنة الشر!"
" ونأمر وزير الرقابة، بمنع الكتابة، بمنع التفكير والشعر، بمنع كل لحن لا ينسجم مع أغاني القصر!"
قال الباش شطرنجي: 
" المدينة مستديرة، وشرطنا بكل مداخلها ومخارجها خبيرة! تعرف أحلام النائمين وهلوسة السكر في رؤوس الشاربين! فلماذا لا نجمع الشعراء والشعر، ونرمي بالجميع عرض البحر!" 
***
الباش عسكرجي سكت! 
قال  الحاكم برأيه : 
" نرفع الجلسة إلى زمن لاحق، قد تنطفئ وحدها هذه الحرائق!" 
القذارة لوّثت وجه المدينة، الشوارع، الساحات، اسوّدت بأنفاس العاطلين، والجائعين، والنشالين، والراكعين!
الحاكم برأيه والباش عسكرجي والباش شرطنجي، والباش شاويش نبطجي، بنيت لهم دور وقصور خارج المدينة، بعيداً عن روائحها القذرة، لا تصلهم نداءات ولا عويل ولا ألم !
واتخذت قرارات: 
- أن يرفع الباش شاويش نبطجي إلى الحاكم برأيه شائعات المدينة!
- أن يقوم الباش شرطنجي بتسجيل كل أصوات المدينة، حتى وقع الأقدام، وتغريد الحمام!
- أن يتبرع الحاكم برأيه على سكان المدينة كل سنة، بمناسبة عيد حكمه، بزجاجتين لكل ساكن، إحداهما عطر، والأخرى خمر!
السكان يغلون غضباً وتعباً! المجاعة، البطالة، القذارة...
لكن الباش شاويش نبطجي كان ينقل إلى الحاكم برأيه ما يسر، متحاشياً كل ماقد يعكرصفو راحته، أو يزعج طمأنينة حياته، كان ينقل له أن المدينة متعلقة بشخصه وعرشه وجيشه، وتدعو بدوام حكمه وحلمه!
انتظر السكان خروج الحاكم برأيه من قصره، في عيد حكمه، ليعرضوا عليه حالهم لكن الحاكم برأيه كلف الباش شاويش نبطجي....
انتظروا السنة المقبلة....
لكن الحاكم برأيه في هذه المرة كلف الباش نبطجي!
عاد السكان إلى المدينة، عقلاؤهم نصحوهم بالانتظار سنة أخرى...
وأخرى...
وأخرى...!
وخرج الحاكم برأيه! 
تعالت النداءات : " خرج الحاكم برأيه! خرج الحاكم برأيه!"
تقدم السكان في موكب رهيب، أمامهم شعراؤهم ينشدون أغاني العاطلين والجائعين...
"يالغواية هؤلاء الضالين!" تقرّحت أذنا الحاكم برأيه  من تلك الأصوات المبحوحة الجائعة!
ونادى الباش عسكرجي!
....................................( رقابة ذاتية).
عاد السكان إلى المدينة مغضبين خائبين!
قال الشبان : نثور! 
قال الشيوخ : ننتظر! 
قال الشاعر : نتكلم! المدينة خنقتها القذارة والدعارة والمكر! أصبح الإنسان فيها مجموعة من الغرائز، والنزوات والحاجات! 
وتراقصت الكلمات حول الشاعر في موكب من نور، شموسه أقبلت من كل الآفاق الموردّة بدماء المحرومين والمضطهدين. أصواتهم محيط متلاطم من قيثارات العاطلين وعويل الجائعين!
والتفت الشاعر إلى المدينة، يخاطب المدينة:
" أيتها المدينة التي ترزح تحت وطأة القصور! 
" أيتها المدينة الضائعة، وراء الأنوار الخادعة! 
" أيتها المدينة التي طاول صبرها الأبد!
" أيتها المدينة الشقية بركوعك لمعبوديك!
" أفيقي أن الليل قد طال!
" أيها السكان الجائعون العاطلون الخائفون، اخرجوا بصدور عارية!
" املؤوا الشوارع صراخاً يزعزع القصور!
" كل القصور!
" أحلامكم أقوى من مدافع الطغاة!
" أولئك عبيد الموت!
" أنوار الحرية تعشى أبصارهم!
" كلماتهم قديمة، ممجوجة، يعرفها كل الطغاة!
" إنهاتشتد على غبائهم!
" زمانهم انتحر!
" أحلامهم سكر وعربدة، لم تخلف للبشرية سوى الصداع!
" اخرجوا أيها الخائفون!
" مزّقوا الليل!
" إن النور في متناول أيديكم، فلم البقاء في الظلام..
" الحرية لا تعلب وتقدم هدايا، إنها ميلاد دام مؤلم، لكنها ميلاد عظيم!
" اخرجوا أيها الخائفون!
" ليل العبودية تزيحه الصدور العارية، والأرجل الحافية!"
خرجت جماهير الجائعين! 
وفي المساء نادت أصوات ملكوتية: " خرجت جماهير الجائعين!" 
خرجت جموع العاطلين!
وفي السماء علت أصوات ملكوتية : "خرجت جموع العاطلين!"
خرجت النسوة بوجوه عارية، ورؤوس عالية! 
وفي السماء دوّت ضحكات مرددة: " خرجت النساء بوجوه عارية، ورؤوس عالية!"
خرج المحرومون والمظلومون والخائفون!
امتلأت الشوارع والساحات! 
فلاش: 
أمام واجهة مجوهرات، لمست الفتاة أذنيها وهي ترى الأقراط، حملقت فيها، أخذت حجراً ورمت به الواجهة! تحطم الزجاج! سقطت الأقراط والمجوهرات! داستها الفتاة ورفستها والتحقت بالأخريات!
فلاش: 
أمام سيارات فخمة ضخمة تساءل العامل :" لمن هي؟ لأصحاب معامل عطور، أو أصحاب وساطات وخمور؟ لايهم، صف الأغنياء والوسطاء واحد مهما اختلفت المهمات!" كومة من جرائد  قرأها أصحابها ورموها، رفعها العامل، تأمل فيها : سواد على بياض !
لا يعرف القراءة...
أخرج من جيبه علبة ثقاب، أشعل الجرائد ورماها تحت سيارة!
التهبت سيارة، وسيارة، وسيارة! 
علا الدخان في السماء ليعلم العاطلون والمحرومون أن مكاسب الظلام صارت دخاناً!
فلاش: 
أمام مدرسة، رمى شاب زجاجة حارقة داخل المدرسة! أخفق في الامتحان، لم يكن من ذوي الشأن، طردته المدرسة!
التهبت المدرسة مع الملفات، والتحق بصفوف المطرودين من المدارس، الضائعين، في سيل عارم، يدمر كل شي!
والتقى السيل بالسيل، والويل بالويل! وعلت الهتافات والصراخات تعلن للدنيا أن المدينة ليست نائمة!
خرج الباش عسكرجي في رزانة، والباش شرطنجي في ثقة، تعانقت الأيدي والنظرات، ونصبت البطاريات والرشاشات، في الساحات والباحات والمنتزهات! رفعت البنادق رؤوسها للسماء، تتحدى السماء! طوقت الدبابات" حزب الشعب" تحميه من الشعب! ضربت حصاراً حول " مكاسب الثورة" تحميها من الثورة! أعلن منع التجول والتسول والتقول : منذ اليوم الأول! أغلقت أبواب المدينة على المدينة! أسدل الستار، على النهار! 
...................................... (رقابة ذاتية)
هكذا هدأت المدينة! زال عنها هرجها ومرجها، صارت الأنهج ،التي كانت من قبل مكتظة، بلا مارة، بلا مشردين، بلا عاطلين، بلا أوساخ! لا باعة، لا زبائن، لا عمل، لاأمل! كل شيء سكن حيث هو!
قال الباش عسكرجي للباش شرطنجي : "إن الحل هوالموت، كل المشاكل تنتهي بالموت! الميت لا يشكو،ولا يحتج! والموت حق، كأنا وأنت! أليس الموت العادل خيراً من الحياة الباطلة الزائلة؟ ماالفرق أن يموتوا اليوم، أو بعد سنين؟ الراحة في الموت الحاضر، أفضل من موت منتظر!"
"....................................." (رقابة ذاتية).
تحققت المساواة في لحظات! الموت عادل، لا يفرق بين كبير وصغير، بين عاطل أو فقير، بين عابد أو سكّير!
في غمرة ذلك الموت الأكبر، خرج الشاعر! سددت إليه البطاريات والرشاشات! 
وصرخ قائد البندقيات : 
" أطلقوا النار على الكلمات!"!
قتل الشاعر!
لكن لم تقتل الكلمات!
صوتها كان أقوى من كل الطلقات: 
" أيها الهاربون، بنيتم للشعوب قبوراً فمن يقيكم اليوم منها!
" من ينقذكم من نقمة البطون الجائعة، والأحلام الضائعة؟
" هل تحميكم أموالكم الطائلة، من الأيدي العاطلة!
" إن الموت أمامكم، والشعب وراءكم!"!

وهكذا .... هكذا تطهرت المدينة، أعيد إليها نقاؤها وبراءتها، أصبح سكانها أسياداً، دفنوا العار والليل، وهبوا جميعاً يستقبلون أفجاراً جديدة، بأحلام جديدة !


الجزائر في اكتوبر 1988 

??
?

أطلقوا النار على الحروف الأبجدية


أطلقوا النار على الحروف الأبجدية التي علمتكم صنع القنابل .
أطلقوا النار على حضارة مابين النهرين والرافدين.
دمّروا المتاحف،
دمروا الآثار .
دمرّوا بابل، 
دمروا دار الحكمة.
اقتلوا أبا تمام.
أخنقوا صوت امرأة " عمورية" !
لماذا تنادي : "واعرباه!"
التاريخ يعيد نفسه كما كان دائماً فظيعاً.
التاريخ يعيد نفسه كما كان دائماً عظيماً.
والخيانة تعيد نفسها، كما تعودت أن تكون دائماً خيانة.
" الكنيست" نقلت ‘إلى مكة!
"ويوسف " عشقته الرجال بدل النساء!
والخيانة هي الخيانة
 والحكام هم الحكام
شاهت الوجوه! حلّت العمائم!
والحكام هم الحكام
يبحثون عن عقولهم التي أضاعتها " منتي كارلوا"!
يبحثون عن قلوبهم التي خلعتها منهم رسائل " سكود" و"العباس" و"الحسين"!
كربلاء دماء قديمة تتجدد..
دمشق تعرف ذلك...
بغداد ترقص تحت إيقاع القنابل.
ليست هذه هي السكرة الأولى.
ولا المرة الأولى
دجلة تسخر من الغربان.
الفرات يفور بدماء العظماء.
أبناء ذلك الشعب العظيم!
أبناء ذلك المجد.
العظيم!
أبناء ذلك العراق، 
العظيم!

أطلقوا النار.
اكتبوا للأجيال المقبلة أن آباءهم لم يكونوا خونة.
لم يكونوا، 
عملاء، 
لم يكونوا، 
جبناء، 
صمدوا وصدوا، 
وقفوا شامخين أمام الموت، 
وقفوا كحضارتهم شامخين وشامخة أبداً، 
وقفوا في وجه الأوباش، و" الأبواش"!
الجواهر جوهر،والفضلات فضلات!
نفايات الفكر المتعفن لا تبني شمساً ولا تلد شرقاً، 
الغرب غرب وهو غرب،
متى طلعت شمس من غرب؟
متى كانت الجريمة أخلاقاً؟
ماعدا في الغرب ...
أطلقوا النار، 
إنها نور الشرفاء، 
وهي عار الخونة والعملاء، 
وكذلك الجبناء!
أفهمت؟
امرأة " العزيز " تزوجت، 
تعدد الأزواج في الغرب حلال، 
إذا كان الرجال اشباه رجال!
أطلقوا النار، 
الحرب ليست بين الشعوب، 
هي حرب بين الجريمة والطهر، 
بين الشرف والخيانة، 
بين قوة المادة،
وقوة الروح، 
أطلقوا النار..
إنه ميلاد جديد، 
لتاريخ جديد، 
لعربي جديد، 
عروبته الشرف، 
والحب، 
والسلام،
ووطنه الإنسان. 

ويسكت غضبي، 
وينطق ألمي: 
يادار السلام! 
أحلاف لئام 
سرقوا منك السلام !
.......................................
الجزائر في 23 يناير 1991


??
 
?

نوفمبر 54 - نوفمبر 94
( مسيرة الحلم والدم)


نوفمبر 54، مسيرة في الحلم والدم.
نوفمبر 94، سفر إلى المستقبل حيث الماضي يتربص!
رهيباً كالجريمة، 
عابساً كالظلام، 
نوفمبر 94
الكلمات تبحث عن مضامين، 
الحلم يبحث عن عيون تضمه، 
الاسلام يبحث عن إسلام، 
اسمه الرحمة، 
لا المتاجرة  والمساومة والحقد الدفين. 
		***
نوفمبر 54 - نوفمبر 94
مسافة أطول من الأبد، 
وأصغر من حلم، 
أجيال ضحت في سبيل فكرة.
اسمها الحرية، 
وذئاب انتظرت زمن الغنيمة، 
قوافل استشهدت، 
ليكون الهلال أبداً في السماء، 
لتكون الجزائر أبداً ثورة، 
وطناً للثائرين، 
حرية، 
وطناً للأحرار، 
حلماً، 
وطناً للحالمين ...
وفجأة، 
بدل المدن، 
أخذنا نبني المقابر !
بدل روايات البطولات والتضحيات والانتصارات ،
رحنا نبحث عن العظام!
بدل أن يكون الشهيد رمزاً للتضحية، 
معنى من معاني الكرامة المستردة،
قيمة من قيّم الحرية، 
بناء لا تزعزعه الزلازل والزوابع، 
مثلاً للأجيال الصاعدة، 
أصبح أنصاباً جامدة.
ليس لها مع الروح رابطة، 
ولا مع التاريخ اتصال !
		***
السنوات تمر، 
وزماننا إلى الوراء يتدحرج.
نجوم الناس تبحث عن علو لا متناه، 
وأهلتنا أنصاب على مقابر، 
نسينا ماضينا القريب، 
فإذا الزمان يصبح لدينا كله ماضياً!
نسينا أمجادنا، نسينا بطولاتنا التي ملأت الدنيا وشغلت الناس.
ورحنا نبحث عن بطولات وأمجاد لا أدري أين!
الانسانية تبحث عن حرية زائدة،
عن مسؤولية في مستوى الإنسان، 
ونحن نبحث عن قيود أخرى، 
ولو من الغيب، 
باسم الغيب والدين!
		***
نحن شهداء الجريمة، 
جريمة جاء بها البحر، 
وسنيّ الغفلة والقهر. 
يوليو " شهر" واسم تعرفه هذه الأرض. 
لم يكن احتلالاً، كان جريمة، 
نخرت منا العظام، 
بعد أن تحولت الشجاعة من الصدور إلى المصانع، 
بعد أن صار الدين طقوساً مضيئة على طريق الآخرة،
وصارت الدنيا لا تساوي جناح بعوضة!
عاشت تلك الجريمة في هذا الغباء الخصب ،
وعمّرت، 
وكان عمرها لعنة على حياة الآباء والأجداد.
لعنة على من " فر بدينه" تاركاً أرضه للنهب والسلب، 
لعنة على من فكر أن الأرض واسعة بلا وطن، 
وهي لامكان له فيها لوضع قدم!
الشعوب الحرة تعرف ذلك....
تعرف أن لاوجود لشعب بلا وطن،
ولا لحرية بلا وطن، 
ولا مستقبل لأرض بلاوطن، 
والشعب الجزائري يعرف ذلك أكثر.,...
		***
وجاء نوفمبر 54
ولدته المعاناة الطويلة والحرمان الطويل، 
ولده الجوع والعراء والبطش الرهيب، 
ولدته مناجل الفلاحين وفؤوس العمال، 
لا العمائم والخطب الطويلة والأقوال! 
ولده حقد البائسين، 
وظلم حرب كانت عالمية علينا، 
ولده مايو الجريمة، ومايو الصمود.
وفجّره شباب مناضلون، 
آمنوا بالحرية قبل الايمان بالعمائم والأحزاب!
أدركوا أن حرية الوطن هي وحدها الحرية، 
أدركوا أن وطنهم ليس أرض الله والواسعة، 
إنما هو الجزائر...
بحدودها الجغرافية ،
بتاريخها الطويل المتجذر في صخور الهقار والتاسيلي،
بدماء أبطالها التي سالت في كل واد، وأثناء كل نكبة، أو فتح مبين، 
وكان للجهاد يومئذ معنى ونور، 
لم يكن قتل " كفار" ،
كان قتل استعمار! 
لم يكن تصفية اخوان وشيوخ وأطفال أو خطف عرائس، 
لم يكن من أجل جنة غائبة، أو دولة كاذبة، 
لم يكن " جهاد" مخدرين أو منبوذين، أو تجار دنيا ودين، 
جهاد حطّم المجرمين والاستعمار، 
ومحا العار، 
لم يحطم قطار مسافرين، أو مقابر شهدائنا الأولين، 
لم يدمر مؤسسات باسم الدين، 
بنى المدارس حتى في الملاجئ لأبناء اللاجئين، 
أولئك المجاهدون الأبرار، 
هم حقاً أبناء الجزائر الأطهار. 
هم آباؤنا وأخواننا حقاً في الوطن والدين، 
هم أبطال الحرية والعدل، وأعداء الظلم والجور،
هم سلالة أبطالنا الأكارم على مر العصور ،
ببنادقهم نقشوا للجزائر اسماً من نور..
جعلوا وطنهم موئلاً للثائرين وملجأ للخائفين، 
لم يقتلوا أبرياء أو ضيوفاً أو متعاونين، 
هم وحدهم المجاهدون
ووحدهم أبناء نوفمبر، 
نوفمبر الثورة والأمجاد، لا نوفمبر الفساد! 
			***
نوفمبر 94، 
نوفمبر الحزين.
ماللحرية والدين؟
ماللجريمة والدين؟ 
ماللفشل والدين؟ 
مالحرق المدارس والدين؟ 
مالخطف العرائس والدين؟ 
مالحرق المعامل والدين؟ 
لماذا حرق حافلات المسافرين؟ 
لماذا قتل المتعاونين؟ 
لماذا جعلت الحياة جحيماً لشعب أمين ،
باسم الدين!
نوفمبر 94
هو من بقايا بلونيس والـ o.a.s
صرنا نخاف من رصاصة غادرة من جليس! 
			***
ماذا أكتب؟ 
عن الذين قتلوا؟ 
عن الذين يقتلون وأنا أكتب؟ 
أم عن الذين سيقتلون، 
برصاصة من خلف في الرأس؟ كالأمس، 
قد تكون رصاصة تتربص بي في مكان أمين، 
في صبيحة شقية، 
أو عشية ، 
من شاب وديع أعرفه، 
كلفه " بمهمة" أخ" صديق".
يبتسم لي في الطريق، 
يعرف سري ونجواي، 
وسكناي!
		***
ماذا أكتب؟ 
ماذا أقول؟ 
ما الانسان؟
حزمة من جنون؟
الاه بلا كون؟ 
أم حلم بلا مضمون؟
		***
نوفمبر 94
أمهات تبكي البنين، 
سلطة تبحث عن يقين، 
الهدم والاحراق بالمئين، 
أحزاب في التيه من سنين، 
لاتدري أين ،
والشعب ينتظر الخلاص،لا يدري متى وكيف وأين!
			***
نوفمبر 94
الجثث تبحث عن قبور فلا تجد، 
القلوب تبحث عن  سرور فلا تجد، 
الشعر يبحث عن أوزان وبحور فلا يجد،
سوى " النظام" "الأرلوكاني " (1) الدثور، (1) Arelequin
سوى الكلمات اللواتي لاكتهن الدهور، 
والاه يُذر في كل بخور، 
إلاه بلا قدسية ولا جذور، 
عدو للاناث صديق للذكور.
رحمته لا تعرفها إلا القبور.
وأصحاب الفيلاّت والفجور،
		***
" قسماً" ليس نشيد ثورة ووطن، 
كما كان يدّوي في كل أذن، 
كما كان بشرى بحلم، 
كما كان صرخة في وجه العدم، 
" قسماً"  يامفدى زيفوه، 
حرفوه، 
قسموا به الغنائم، 
والكراس والعمائم، 
		***
نوفمبر 94  ليس نوفمبر، 
هو شهر  كأكتوبر ....
واكتوبر ليس ثورة، 
كان يأساً من سواد، 
وأحقاد.
لم يلد فجراً جديداً، 
لم يكن حلماً مديداً، 
خلقته المصالح، 
والمطامح، 
وأطفال قلدوا صوت الحجارة، 
لفظتهم مدارس، وأكواخ التجارة، 
ونظام حكم هوعين الدعارة، 
وحياة كلها أو هي المرارة
		***
أربع وتسعون ونوفمبر، 
زيّفت قيّم الكلمات أكثر،
حتى" الله أكبر" 
صار يُذكر، 
عند ذبح  طبيب في مخبر!
أربع وتسعون ونوفمبر، 
" والحوار" فيه والبسمات أنور، 
مع كل مدمر، 
للجزائر، 
مع كل مغرّر، 
يبشر، 
شعبه بالترهات والنقمات،
ويكفر
كل مفكر، 
ويسلط عليه اللعنات.
		***
نوفمبر اليوم ليس نوفمبر، 
اصبح الله فيه إرهابياً بخنجر!
هكذا شاء الدعاة، 
ضد شعب ذنبه : يريد التحرر، 
لايريد الظلام للطرقات، 
لا يريد اللحاف الأسود للفتيات،
لايريد الماضي قيداً، 
لا يريد العيش عبداً، تحت كابوس الدعاة"
والطغاة.
		***
والحكاية طويلة...
ليست من ألف وليلة، 
هي من أمس قريب في مسجد.
هو مخبأ " لمجاهد" .
قال الراوي : قال " المجاهد": 
" إن قتلنا فلنا الأرض غنيمة، 
ولنا الناس خول، 
نحن لا نخشى الدول، 
نبني دولة ذات باس شديد،
نحن فيها سراة و "الطاغوت" عبيد! 
أو قُتلنا، 
فلنا الجنة مأوى، 
فيها ماالنفس تهوى،
ملذات أبدية تتجدد، 
حوريات ربانية بلورية تتعهد، 
لا تتردد...
تسقي من يرنو إليها بشراب من رحيق، 
في كؤوس كالشموس،
سكرها سكر معربد .
كل مايشرب فيها مباح، 
لقتيل السلاح، 
		***
قال الشاعر : بعد ماالراوي سكت: 
" قسماً بالأمس البعيد، 
لن يعود الحر عبداً من جديد، 
لن يُغطى وجه شمس بضباب، 
لن يُغم صوت شعب بعذاب، 
سوف نبني جمهورية، 
فيها للمرأة رأي، 
ويزول الليل والملايا الأجنبية، 
والقمصان والنعال والقلانس، 
ويعود الجمال للبرانس، 
ويصير الماضي عبرة،
لاخطاب، 
ويدّوي من جديد في الجزائر:
"قسماً بالنازلات" من كل ثائر، 
قسماً بالكلمات، 
قسماً بكل فتى وفتاة، 
لن يموت " نوفمبر "
لن يموت الأوراس والصومام، 
رغم كل طغام  "وإمام" ،
وتغني الجزائر:
" من جبالنا طلع" فجر جديد، 
" يابلادي يا بلادي، أغنيات الحلم البعيد، 
لن نكون فيها العبيد، 
" إلافي سبيل الحرية" نعيش نعيش وتحيا الجزائر، 
وينهض شعب يدك الحديد، 
وتبزغ شمس تذيب الجليد، 
ونصبح أخوة كما كنا أمس، من جديد، 
ونهتف :" نوفمبر" أنت وحدك عيد، 
ويضحك أطفالنا وتبتسم الفتيات، 
ويُرفع صوت المؤذن بالصلوات،
وتُمزع عن ديننا " الأوزيات" (1)   (1) Pluriel UZI
وتُرفع عن أختنا اللعنات
وتصبح حرة كريمة كما في نوفمبر .
ونصبح أخوة في المصير، 
ونبني جزائر حرة تسير، 
تحقق حلم رواد "نوفمبر"

الجزائر في 13 سبتمبر 1994

??
 
?

ذكرى صديق 


من الحروف خلقت النور، 
والألم، 
والسعادة .
بنيت صرحاً شامخاً للفن، 
أعطيت للحرية لوناً لا يبحث عن لون، 
شتّت الظلام، 
لأنك تعرف معنى النور، 
يا محمد!

تألمت إنساناً، 
فعرفت كيف يعبر عن الألم، 
تغربت، 
فأدركت معنى الانتماء.

أوهمونا أننا شجر بلا جذور.
فكشفت- فناناً- عن الحروف- الجذور!
وأبدعت - ملهماً- من الموات المضمون والشكل، 
الصورة والإنسان .

كل رسومك يا محمد، تعابير وقراءات، 
للعيون المبصرة، والأرواح الطاهرة.
لأنك إنسان أدرك مدى فداحة الجذب.
الذي خلفته قرون الانغلاق.
أبدعت من فننا فنا،
ومن ماضينا حلما، 
وللأجيال الحاضرة والمقبلة طريقاً، 
زواج بين الأصالة والحداثة، 
بين النحن والآخر،
يا محمد!

جعلت لكل ظلام نهاية من نور.
لأنك فنان، 
إنسان، 
يحب الإنسان، 
يؤمن بالإنسان.
 
وفقدناك!
يا محمد!
فقدنا كلماتك الطيبة،
نضالك المستميت، 
بسماتك الحبيبة، 
حضورك القويّ الرائع، 
في كل الملمات.
 
فقدنا بفقدك عوالم، 
من الفن، 
وهي خسارة لا تقدر، 
بدموع ولا بألم !
وأناديك، 
ونحن نستقبل ذكرك، 
بكلمات صامتات، 
هي الدموع وهي الألم، 

وأتذكر ..
أحلاماً ترسمها ريشة،
وأخرى يخطها قلم،
ونتحدث، ونتحدث، بلا أصوات، 
ونبحث، ونبحث...
كل منا في أبعاد كيانه المتصل بالكون. 
والسؤال يبقى قائماً، رهيباً، 
كالأبد!: 
إيّ موجة جاءت بهذا السواد، إلى ضفافنا الضاحكة.؟
أيّ مد دفعه؟
 هل المدن البيضاء محكوم عليها بالسواد؟
هل الأحلام الخضراء محكوم عليها بالحصاد؟
هل الوجوه السمراء هي وجوه حداد؟
لا تحيا إلا تحت استعباد أو استبداد؟ 
أو تحت رايات جهاد؟

وأتذكر...
أحاديث تبادلناها، 
بلا كلمات: 
لماذا شبابنا والفتيات، 
تغتال على شفاههم البسمات؟ 
ينزع من نظراتهم حلم الحياة، 
وتقدم لهم جنات محنطات؟
والسؤال يبقى منتصباً، 
كأن لم يوجد نوفمبر، 
ولا وجد أكتوبر!

لماذا عصافير الحرية تهجر أوكارها؟ 
لماذا الليل الطويل يلد الأفجار الكاذبة؟ 
لماذا مناجل الفلاحين تنصب أهلة على القبور؟ 
لماذا إذن نوفمبر؟ 
لماذا إذن أكتوبر؟ 
لماذا ...
لماذا صار للعدم معنى أكبر من معنى الوجود؟
لماذا الفناء خير من الوجود؟
أيّ لعنة ورثناها؟ 
أيّ جريمة ارتكبناها؟ 
إننا لم نختر المجيء
فبأيّ مبرر نختار الذهاب؟ 

ولدنا، 
لم نجد أمامنا سوى المستقبل. 
ماضينا عاشه غيرنا،
لماذا نحيا حياة ليست لنا؟
لماذا نترك أحلامنا تتحول إلى كوابيس؟ 

أنت يامحمد.
وجدت الطريق، 
بالحروف القديمة أبدعت المستقبل الجديد!
بالفن عبرت عن سعادة الإنسان،
وبالألم، عبرت عن سعادة الفنان!
جمعت بين الثلاثة : الألم، السعادة ،والفن، 
جمعت بين اللازمين: الماضي والمستقبل، 
لأن كل حاضر بدونهما لا يكون، 

كم أنت حاضر، يامحمد!
في قلوب من عرفوك.
في عيون من قرؤوك! 
كم أتألم وأنا أتذكر أحاديثك الطيبة البسيطة، 
أحاديث الإنسان الفنان، 
حتى عندما تغضب، 
كنت تنفعل بالبسمات، 
لكنك، كم كنت صلباً عنيداً، 
في قضايا الحرية، 
لأنك فنان، 
ماالحرية بدون فن ونور؟ 

وتقبل ذكرى رحيلك الأولى،
ونقف خاشعين، 
متألمين، متحسرين، 
كم هي خسارة فادحة، 
أن نفقدك، 
أيها الحاضر الغائب، 
أيها الأخ الطيب، 
أيها الصديق الرفيق!

الجزائر في  28 / 11 / 1991

??
 
?

أحبك 


أحبك ،
أحبك
وأناديك، 
أحبك ،
بالكلام، 
أحبك ،
بالصمت
أحبك ،
باللسان
أحبك ،
بالحنان 
أحبك ،
بالذكريات 
بأحلام الماضي 
بشبابي البعيد
بكهولتي 
بشيخوختي 
أحبك ،
اسمك جمع
فلماذا جزؤوه؟ 
أهو البحر الذي أراد؟ 
أهو الليل الذي أراد؟ 
أهو الأمس البعيد الذي أراد؟ 
أم هي طفولة أبنائك الدائمة أضلت طريقك نحو الفجر؟ 
قولي : 
هل الفجر أمس أم غد؟ 
وجهك أبيض، أبيض!...
فلماذا وشموه بالسواد!
هل يخافون النور يشع بياضه وضياؤه على وجهك؟ 
أحبك، 
ببياضك أحبك
وباسودادك أحبك
بأمسك أحبك 
بغدك أحبك
بين أحضانك عرفت النور والحب
وعرفت الألم، 
وعرفت أن الجمع لايساوي واحداً، 
غيرك 
لأنك الواحد والجمع
واسمك جمع
والحب جمع
يا أنت !
يامن أحببتك 
وأحبك!

الجزائر في 02 سبتمبر 1992


??
 
?

ماالإنسان؟ 


أبي، 
ماالإنسان؟ 
غداً - قال المعلم- ندرس حقوق الإنسان!
أبي،
بالأمس  - قال المعلم - قتلوا شرطياً له طفلان!
أبي،
لماذا يقتل الإنسان الإنسان؟ 
هل الأرض صغيرة
 لاتكفي الإنسان؟ 
أبي.
قال المعلم : خلق الله الإنسان وعلمه البيان.
فمن علم القتل الإنسان؟ 
أبي،
أحد أطفال المدرسة يأتي في سيارة
لها بابان مذهبان، 
يخافه المعلم، ويخافه الصبيان!
قال المعلم: أبو هذا الطفل له على الناس سلطان!
أبي،
لماذا يخاف الإنسان الإنسان؟ 
أبي، 
هل المرأة إنسان؟
شيخ الجامع قال : المرأة شيطان!
ولدي، 
الإنسان له عقل وله وجدان
لا يقتل أخاه الإنسان
لا يخاف أخاه الإنسان
يحب أخاه الإنسان
ولو اختلفت الآراء والأوطان
ولدي، 
الأرض ليست صغيرة ولا كبيرة، 
حجمها حجم عقل الإنسان 
ولدي، 
المرأة وطن، 
وهي أم الأوطان!
ولدي، 
عندمايسود الظلام
يستوي الإنسان والشيطان
يستوي الجهل والعرفان
يستوي الكفر والإيمان
يستوي الحق والبهتان
يستوي العدل والطغيان 
يفقد الإنسان معنى الإنسان 

الجزائر في 08 سبتمبر 1992


??

?
المحتويات 

تقديم	5
الوصية	11
تمثال بلا رأس	31
الأزل والبندقية	53
المنفى الخمري	67
حلم بلون الليل	81
الذاكرة المثقوبة	117
رمانة الساقية	133
حلم الصيف	145
الأب - البندقية	171
" اطلقوا النار على الكلمات" !	179
أطلقوا النار على الحروف الأبجدية	191
نوفمبر 54 - نوفمبر 94 ( مسيرة الحلم والدم)	197
ذكرى صديق	213
أحبك	221
ماالإنسان؟	225
?
?


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية :

الأزل والبندقية : قصص ورسوم/ عبد الحميد بن هدوقة- دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 1998- 228ص؛ 20سم.

1- 813.01 ب ن هـ  أ		
2-813.009611 ب ن هـ  أ
3 - العنوان 			4- بن هدوقة

ع- 78/1/98 				مكتبة الاسد

?





هذا الكتاب 

مجموعة قصص من عمق الواقع الجزائري ومعاناة الانسان، تمتاز بوضوح الرؤية والفكرة والهدف، فهي تقف بدون مواربة أو خجل مع الحياة الخيّرة وانتصار الانسا، وتقف مع الحب الانساني، وتقف مع الوطن وناسه، ولاتساوم عليهم، بأسلوب ينبض بالشاعرية والدفء.


