

2028
صلاح الحداد
رواية
الجزء الثاني
ثلاثية ألسنة اللهب
منشورات الحداد
جميع حقوق الطبع محفوظة للمؤلف©
Feb 2018
إلى روح أمي الغالية
"يستطيع الابن تحمل فقدان والده، لكنه لا يستطيع تحمل فقدان ميراثه"
شيخ الجبل: سنان
-1-
على متن طائرة الخطوط الجوية التركية رقم 4444، نوع بوينغ 737 المتوجهة من أنقره إلى دبلن، أخذ نزار يتأمل قمم جبال الألب بلونها الفضي، الذي يعكس ضوء القمر، عبر نافذته في جناح رجال الأعمال. كانت الساعة تشير إلى العاشرة وست وعشرين دقيقة ليلا.
قبل قليل، كان قد انتهى من تصفح صفحات الأخبار العالمية على النت عبر جهاز الآيباد. لم يجد أي خبر يشير إلى حادثة انفجار قلعة العجوز، سوى خبر مقتضب، أوردته قناة TRT التركية بشأن حريق هائل شبَّ في أحد المنازل قرب بحيرة Golchuk ، قد تمت السيطرة عليه من قبل رجال المطافئ. لم يكن هذا ما كان يتوقعه.
"ما الذي جرى، يا ترى؟". سأل نفسه وعينه على وجه القمر الساطع في السماء. على الرغم من لطافة الجو داخل الطائرة بفضل المكيف، الذي يهدر فوق رأسه، إلا أن كفه كانت متعرقة ويده مرتعشة وقلبه يخفق، فيما بدا واضحا جفاف شفتيه وحلقه.
ياه، كان يتوقع أن تندلع حرب إقليمية؛ لما ستخلفه الانفجارات من أسرار فتاكة تحت سابع أرض. أجل، قد تجرّ هذه الحرب أوروبا وقوى عظمى أخرى. إنها الحرب العالمية الثالثة، ويا للهول! ذهل مذعورا عندما خطر في باله هاجس أن يكون الشرارة، التي بسببها ستندلع حرب عالمية. في تلك الليلة الرهيبة، لاذَ نزار بسيارته الهامر السوداء نحو مطار أنقره، مخترقا في سرعته حاجز الصوت. كان الانفجار الذي هز قلعة العجوز؛ مقر الجهاز الخاص أكبر مما توقع، وكان محظوظا؛ لتمكنه من الفرار بسلام سوى إصابة طفيفة لحقت بكتفه الأيمن. لم يصدق أنه قد انتقم لنفسه وأخيه، بل لوطنه ليبيا والبشرية جمعاء من حفنة الحشاشين الأشرار البؤساء. آه، كانت رحلته طويلة وشاقة وقاسية منذ نعومة أظافره، وما بدأ قبل سنوات في البؤس والتعاسة، انتهى الليلة بالمجد والسؤدد.
طلب من المضيفة كأسا من عصير البرتقال المثلج؛ ليخفف من توتره واضطرابه وجفاف حلقه. رشف رشفتين متتاليتين بيد مرتعشة، ثم أسند رأسه على الكرسي، الذي وضع في موضع الاتكاء، لم يكن يرغب في استعمال وسائل الترفيه، التي توفرها طائرة الخطوط التركية لفئة رجال الأعمال، كمشاهدة فيلم أو الاستماع إلى شيء من الموسيقى. أخرج شيئا من جيب سترته وأخذ يحدق في صورة أخيه حسن، الذي غاب عنه ثلاثة عقود من الزمن، واندهش من تطابق الشبه بينهما: العينين الرماديتين المدورتين، الوجه الطويل، أرنبة الأنف، الجبين الناصع، الحاجبين الغليظين، نقشة الفم ورسمة الشفتين وصف الأسنان ولون الشعر. رباه، أحسَّ بالحنين إلى أيام الطفولة، عندما كان أبوهما يحملهما على دراجته إلى بحر أبو ستة قرب سيدي الشعاب، ويلبسهما إطار السيارة المطاطي حتى لا يغرقان، ثم يشرعان في تراشق الماء على بعضهما البعض، ومن ثم اللعب على الرمال الناعمة بالكرة، حتى ينال منهما التعب نصيبه؛ فيعودان منهكين إلى البيت. كان دائما ما يحملهما على كتفيه فرحا ويقول: أنتما نجمتاي وشمسي، سأعتمد عليكما قريبا. لقد رُزق بهما بعد سبعة عشر عاما من الانتظار والترقب. كم كانت فرحته عارمة، عندما جاءه خبر والدتهما من القابلة مبروكة. ألقى الحاج بشير الحوات بالمحراث على الأرض، وركض مسرعا إلى البيت. كان يكد ليل نهار من أجلهما، عمل فلاحا في سانية أبيه الحاج سالم قرب قصر ولي العهد، في منطقة المارينا في الستينيات من القرن العشرين، ثم طرده أبوه فعمل في أحد سواني الصفصفة بالنوفليين بالكراء، ثم نادلا في فندق الشاطئ، المطل على البحر ؛ لينتهي به المطاف عاملا كادحا في ميناء طرابلس المشهور بالبورت، يحمل البضائع على كتفيه من السفن الراسية. كان آخر عهده بهما عند عودته من الحج، حيث غمرهما بالألعاب، وخاصة تلكم اللعبة التي كانت عبارة عن صوّارة سحرية مربعة، شاهدا من خلالها صور الكعبة وعرفة والصفا والمروة. وفي حادث مفاجئ مروع، وقعت على رأسه حاوية بضائع إثر خطأ فادح من السائق، سقط مغشيا عليه ونقل إلى المستشفى لمحاولة إنقاذه، لكن أجله كان أسرع، فمات متأثرا بنزيف حاد في الدماغ، وانطفأ الحلم والأمل، وتركهما لتصاريف القدر.  
امتلأت عينا نزار بالدموع، وشعر بالشوق يعبأ جوانبه إلى تلكم الأيام الخوالي. قبَّل الصورة بدموع حرّى، ووضعها على قلبه، أمال رأسه إلى جهة النافذة وأخذ يراقب الظلمة. ما هي إلا لحظات حتى استغرق في النوم. كان منهكا خائر القوى. اقتربت منه المضيفة خطوتين ووضعت رداء خفيفا، توفره الطائرة لزبائنها على صدره ورجليه. قبل وصول الطائرة بساعة تقريبا إلى مثواها الأخير، وفيما أعلن الكابتن عبر الميكرفون أنهم يمرّون الآن فوق العاصمة لندن، وأن بإمكان المسافرين الاستمتاع بجمال أضواء مدينة الأعمال المبهرة من النافذة، كان شريط الأحلام يُعرض في عقل نزار. تململ من مقعده قليلا، وانقلب على جنبه الأيسر، بعد اهتزاز الطائرة قليلا نتيجة للمطبات الهوائية، وقفزت إليه صور مفزعة لطفولته المشردة وشبابه الضائع، ثم انهمرت عليه صور أخرى، عندما كان في سجن الجديّدة، يقضي عقوبة السطو على مصرف الوحدة بشارع ميزران، وكيف تم نقله بعد الخوف على حياته إثر تشاجره مع عصابة مخدرات، إلى سجن أبو سليم العسكري، ذي الحراسة المشددة، حيث يقبع فيه الإسلاميون من المحكومين بأحكام طويلة الأمد. ابتسم له الشيخ حامد ذات صباح وناوله نسخة من القرآن، وقال:"كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه"، ثم شرع في تعليمه أحكام التلاوة وقواعد الصلاة وسماحة الإسلام وعظمته.
من الصور التي مرت عليه صورة دخوله إلى الجماعة، التي تمت على يد الشيخ نفسه، وكيف كان يتلو كل مساء وصايا حسن البنا العشر، والقرآن الذي حفظه عن ظهر قلب، كما مرت عليه أيضا صور مباعيته للجهاز الخاص والتدريبات الشاقة، التي تلقاها عقب ذلك، وعمليات الاغتيال التي أوكلت إليه. "نحن الآن أخوان في الله، لترددْ معي دعاء الرابطة"، قال له الشيخ حامد، بعد أن شبك يده في يد نزار: "اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على محبتك والتقت على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها بمعرفتك وأمتها على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير". مسح حسين والشيخ وجيههما، وتوجها إلى الصلاة في باحة العنبر. 
في السنوات التي قضاها في السجن وقبل هروبه، ومن ثم تعميده عضوا في الجهاز الخاص، لم يكن اسمه نزار. كان اسمه حسين سالم الحوّات، يقضي نصف محكوميته في هذا السجن الرهيب سيء السمعة في قضية سطو مسلح على مصرف. في الأسبوع الأخير من شهر نوفمبر، حصلت مشكلة في أحد مواسير المياه في الزنزانة رقم تسعة، التي يقطنها حسين مع ثلاثة آخرين. كان محظوظا، وذلك لأن بالزنزانة ماسورة مياه؛ خلافا لمعظم الزنازين، التي لا يتوفر بها هذه الخدمة. كان بالزنزانة نافذتان صغيرتان، تطلان على الساحة الخارجية للعنبر، مشبكتين بقضبان من الحديد. حضر السَّباك حماده لإصلاح العطب الموجود؛ فاستغل حسين ورفاقه الفرصة واستغفلوا السباك المصري، وتحصلوا على منشار الحديد، وسحبوه منه دون أن يشعر. على مدار يومين، انهمكوا واحدا تلو الآخر في نشر قضبان الحديد، وهم يتناوبون على تسلق النافذة في أعلى السقف الذي يبلغ طوله أربعة أمتار. ومما كان في صالح السجناء أن الحرس لم يتمكنوا من سماع صرير المنشار، وهو ينشر القضبان الحديدية، والسبب في ذلك هو ما تعوّد عليه مدير السجن العقيد التهامي خالد، من ترك إذاعة صوت الوطن العربي الكبير، تهدر بصوت عال في عنابر السجن وزنازينه، ومن هذه البرامج الهادرة طبعا أحاديث وخطب القائد الملهم، وأغنية الأرض بتتكلم عربي. في الليلة التي فرغوا فيها من القص، احتضن بعضهم بعضا في لحظات وداع مؤثرة، وقفز الأربعة من النافذة إلى الساحة، دقوا أعناق حرس البوابة الأربعة، وتواروا متفرقين تحت جنح الظلام عن الأنظار في أزقة حي أبو سليم.
توجه نزار بعد تعميده في الجهاز الخاص إلى مصراته، وشارك في اغتيال العقيد في الأمن الداخلي خليفة المقهور، ثم هرب إلى مالطا عبر قارب صيد.
ارتعش جسمه في الكرسي وأراد أن يصرخ. لم يعد لديه أدنى شك. كان هو. لم ينسَ أبدا نظرة العنف الوحشية في عينيه، وتلكم الطلقات النارية الجهنمية، التي أردت العجوز قتيلا وتركته يسبح غارقا في دمائه. كان العجوز ينتفض محاولا التكلم. أخيرا قال: "لِمَ، لماذا؟".
سأله نزار:
-          "لماذا برأيك؟".
بدا العجوز حائرا. سأله:
-          "هل تريد المال...السلطة؟".
-           "المال.. السلطة؟"، قهقه نزار عاليا:
-          "هههههه"، ثم أجاب: "لستُ طالب سلطة مثلكم، أيها الأفّاق..".
-          "إذن، ماذا تريد؟".
-           "لا أريد المزيد من الأكاذيب". جاهد العجوز ليرفع ذقنه المخضبة بالدماء، وينظر في عيني نزار، وقال:
-          "لا أفهم".
تحداه نزار بعينيه الرماديتين:
-          "ما كنت لتموت مثل الكلب، لو أنك تركت أخي وشأنه".
لقد أدرك الآن أنهم كانوا أبالسة، دسوا له السم في العسل، واستغلوا لحظات ضعفه النفسي والإنساني، وغسلوا دماغه وغيروا اسمه وفرقوا بينه وبين أخيه، ومحوا تاريخه وحولوه إلى قاتل سفاح مجرم إرهابي، يثير الرعب أينما حل وارتحل. هل يعقل أن يُوكلوا إليَّ مهمة اغتيال أخي التوأم حسن؟. أيُّ دين هذا وأي شرع وأي أخلاق؟. أولئك الأوغاد الحشاشون . تساءل فزعا، وهو يتململ مغمض العينين: هل، يا ترى، يبعث حيا من جديد؟.
كان يعرف أن العجوز الوقح يعيش بسبعة أرواح. كانت جبهة نزار تنز بشيء من العرق وأسنانه تصطك من الحُلم الرعيب. لا يزال يتذكر قبل عشر سنوات تحديدا، وفي ذكرى ليلة القدر عشية الثامن والعشرين من شهر رمضان، عندما ظهر العجوز عباس من سابع أرض في حشد من الجهاز الخاص، مرتديا زيا غامقا يشبه الجلباب الشتوي المغربي، وقد دثره من ناصية رأسه إلى أخمص قدميه. لم يكن يبدو منه سوى عينيه اللئمتين. رأى الخاتم الذهبي يلمع في أصبعه الخنصر، منقوشا عليه الرقم المقدس 28، لقد كان في تلكم اليد التي صوبت فوهة المسدس في وجهه عدة مرات. صعد إلى المنبر في خطىً وئيدة، وتوّجه بالتحية ثلاث مرات ناحية قلعة الموت، ثم جلس برهة، ثم وقف مرة أخرى، وهو ممسك بسيفه، وتحدث بصوت جهوري مخاطباً سكان العوالم الثلاث: عالم الجن، وعالم الإنس، وعالم الملائكة بالقول: إن إمامنا حسن البنا يبعث إليكم تحياته وسلامه، ويُبلَّغكم أنه سمّاكم (خدمه الخصوصيين المختاريين)، وأن النصر بات وشيكا، وأحضركم إلى الفردوس الأبدي.   
رأى في نهاية الحلم أمَّه حليمة قبل موتها بقليل، وهي تنهره: "لا تكن لعنة لأبيك"، واستيقظ على صوت ارتطام عجلات الطائرة بالمدرج، وشعر بالانزعاج. تذكر على الفور ما تمكن من انتزاعه من يد العجوز عباس؛ ففتح حقيبته وتناول كبسولة معدنية مصقولة مزخرفة على عجل، فتحها وأخرج منها ورقة بردي فرعونية صغيرة، وطفق يحدق بعينيه المنهكتين:
افق خورشید در حال حاضر که ستاره سرنگون 
به دور از زمینه های شب 
آنها در شب از آسمان را سرنگون کرد 
به منظور نفوذ به قلعه سلطان نیزه از ترس از نور 
أفرغ نزار فاه، وانتابه شعور بالهلع، وسيطرت عليه علامات الاندهاش. "اللعنة، ما هذا بحق الجحيم؟". 
-2-
حملق بعينه اليتيمة في انعكاس صورته في المرآة المغبرة المتصدعة، وتساءل عن سلامة عقله. لم يكن ثمة رعشة كهربائية في جسده أو كف متعرقة. كان كل ما هنالك مجرد حساب سريع، دار في ذهنه عن مدى قدرته في النجاح من عدمه. عاود مراجعة الخطة مرة أخرى من الألف إلى الياء، وللمرة الثانية خرج باستنتاج مفاده أنه قد يتعرض للضرب المبرح والتعذيب وربما القتل، لكن رغم كل هذه الاحتمالات، فهو لا يستطيع أن يتهرب من مهمته الربانية هذه: النصر أو الشهادة.
ياه، ما نوعية هؤلاء الرجال الذين يكلفون بالقيام بمثل هذه المهام القاتلة المميتة؟ . صحيح أنها لم تكن مهمة الاغتيال الأولى التي ينفذها في حياته، لكنها حقا الأخطر والأصعب على الإطلاق.
تُرى، كم مرة نجا بأعجوبة من الموت المحقق؟، لا شك أنها عناية الرب والملائكة، التي أحاطته مذ كان صغيرا. لقد فقد عينه اليمنى منذ أن كان في الثانية عشرة من عمره، وذلك لمَّا تعرض له صاحبُ محل لبيع الذهب بالقرب من سوق الجريد، عندما حاول سرقته؛ فهجم عليه وفي ثوانٍ قليلة كان بين الحياة والموت، وبالكاد لحقت به الشرطة وسحبته من فوقه، وقد أنذره رجال الشرطة آنذاك:إما أن يغادر شوارع بنغازي، أو سيكون سجن الأحداث بانتظاره .
انتقل غربا عبر الساحل في رحلة شاقة وطويلة إلى طرابلس، ومع مرور الوقت تحولت نظرات الشفقة، التي كان يرمقه بها المارة إلى نظرات خوف ورعب، فقد كبر الولد وأصبح الآن شابا ضخم الجثة. عندما كان الناس يمرون به، كان يستطيع سماعهم وهم يتهامسون فيما بينهم ويقولون: ولد القحبة الأعور ، وتتسع حدقات أعينهم من الخوف، وهم يحملقون في صلعته اللامعة وأنفه المعقوف ووشم الرقم المقدس 28 البادي من رسغ يده اليمنى.
سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في السبعينيات من القرن الماضي، ضمن بعثة دراسية تمويهية تتكون من المتربصين من حركة اللجان الثورية، على حساب الحكومة الليبية لدراسة اللغة الإنجليزية. تعثر في دراسته بسبب انخراطه في عالم الجريمة والمخدرات وملاحقته المعارضين الليبيين، وصار السجن في ولاية أوهايو مأوى له. في إحدى ليالي رمضان وبعد توبة مفاجئة، استغل وقت السماح له بالصلاة في مصلى السجن، وتسلق فتحة التهوية لأحد المداخن ووصل إلى أعلى السقف، ثم نزل على سطح المبنى ومنه إلى أحد الحقول المجاورة. نجح في الهرب بعد أن وضع رأسا وهمية مصنوعة من خليط من الصابون وورق التواليت والشعر الحقيقي في سرير زنزانته الانفرادية لخداع حرس السجن. كانت تلكم من أنجح وأشهر عملية هروب من السجن في تاريخ أمريكا، إذ ظلت الصحافة الأمريكية تتناقل خبر هروبه الأسطوري على صفحاتها الأولى لعدة أشهر، وتسخر من الشرطة الفدرالية "إف بي آي"، التي لم تفلح من الظفر به.
ظل شريدا مطاردا في شوارع الولاية إلى أن وقع في مصيدة اتحاد الطلاب المسلمين. بعد أشهر من الجلسات المكثفة في أحد مساجد ولاية شيكاجو، تمت مفاتحته وضم إلى التنظيم وجند، ثم هُرّب في عملية معقدة، أشرف عليها التنظيم الخاص خارج الولايات المتحدة إلى ليبيا.  
قبل أسبوع فقط من الآن، استلقى الأعور سنان في غرفته بالفندق بوسط العاصمة موسكو على البساط منكفئا على وجهه، وقال معاتبا نفسه: "رباه ، لقد خذلت الجماعة. والأسوأ من ذلك كله أنني خذلت الأمير".
كان صوت مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الانتقالي في تلك الأثناء، يجلجل في خطبة إعلان التحرير من على المنصة في نقل مباشر عبر شاشة قناة الجزيزة، التي تومض في ركن الغرفة بخبر عاجل: إن أي قانون مخالف للشريعة الإسلامية هو موقوف فورا، ومنها القانون الذي يحد من تعدد الزوجات... إن ليبيا الجديدة ستسعى لإرساء نظام بنكي إسلامي، ومنها الإعفاء من الفوائد المصرفية لأي قرض اجتماعي أو سكني بحدود 10 آلاف دينار ليبي، وإلغاء الربا . .  
كان يفترض أن يكون في تلك الليلة موت نزار، فقبل خمسة أشهر، كان الأعور سنان قد عاد من اجتماع في مقر الجهاز الخاص بأنقره، حيث كلف بمهمة اغتيال المنشق نزار في عملية سرية معقدة، أطلق عليها اسم (لسعة العقرب) .
-           "إنها الحقيقة"، قال الأمير العجوز، وأردف:"إنه أمر فظيع، لكن هذا ما حصل حقيقة".
أرعبت كلماتُ الأمير الأعورَ؛ فدعا الله من أجل الثبات على الدعوة والخلاص والنجاة والفوز بالجنة .
-         "تدخل إلهي ... معجزة إلهية.. كرامة من كرامات الله" . هذا ما أطلقه العجوز عباس على العملية، التي نجا فيها من الموت المحقق . لا تزال آثار الجروح والحروق بادية على وجهه المخروط.
-         "سنان". همس الأمير: "لقد أنعم الله علينا بفرصة ثمينة لنقيم دولتنا. إن معركتنا ككل المعارك ستتطلب التضحية. هل ستكون جنديا من جند الله؟".
خرّ سنان جاثيا على ركبتيه أمام العجوز عباس، وقال وهو يقبل يديه مرتعدا:
-          "أنا رهن إشارة الجماعة، نذرت جسدي وروحي لها، فقدني أيها الأمير أينما أرشدك قلبك؛ قدني إلى الخلاص.. إلى جنة عرضها السموات والأرض" .
وعندما حدثه الأمير عن الفرصة، التي ارتمت من تلقاء نفسها بين يديه، عرف الأعور أن ذلك لا يمكنه إلا أن يكون من صنع الله وتخطيطه. وبالرغم من أن الأعور والأمير لم يلتقيا وجها لوجه من قبل، إلا أن سنان وفي كل مرة تكلما فيها على الهاتف، كان يروعه العجوز بعمق إيمانه ومدى قوته وجبروته. "افعل ما يأمرك به الله". قال العجوز لسنان، "وسوف نحقق النصر المبين" .
النصر المبين ... حدق الأعور في المرآة بعين واحدة ، وهو يشعر بأن النصر قد أفلت من بين أيديهم. لقد تعرض الجهاز للخداع. تمنى لو أنه كان يستطيع الاتصال بالأمير؛ ليخبره ماذا حدث ويحذره، لكن الأمير كان قد قطع كل طرق الاتصال المباشر بينهما. لا يريد تكرار المزيد من نفس الأخطاء.  "لكن هذا غير معقول". صاح الأعور . "لا يمكنني أن أصدق ذلك".
يا للهول، كانا يوما ما رفيقي درب طويل، واليوم تحولا إلى عدوين لدودين. لقد أخطأت الرصاصة رأس نزار يومها في العاصمة موسكو، وتمكن من الفرار بعد إصابة في كتفه.
نظر إلى باروكة شعره الأسود المجعد، وإلى جلده الخشن المغطى بالأوشام. كان بإمكانه المشي وسط العدو دون جذب الانتباه، لكن بإمكان الأمر أن يتغير إذا لم يحتاط. فكر في التدريبات والتضحيات، التي بذلها في سبيل تحقيق أهداف الجماعة على مدى عقدين من الزمن، وها هي بيارق النصر الآن تتلألأ، وأعلام ثورة فبراير المجيدة ترفرف خفاقة على ربوع الوطن، بيد أن العملية برمتها يمكن أن تكتشف، وهذا يعني أن رأسه سيقطع. كان بإمكانه أن يكتفي بالجلوس في مكتب فاخر لحزب العدالة والبناء بالعاصمة طرابلس، كغيره من الأفراد الكسالى المتدلية أربطة العنق الفاخرة "ماركة جروجي أرماني" على كروشهم المنتفخ. أجل ، بإمكانه أن يصحو كل صباح ويذهب إلى سريره كل ليلة، دون عمل أي شيء سوى الثرثرة على شاشات القنوات الفضائية، عن الديمقراطية وحقوق الإنسان والعدالة والتنمية والشباب وخطط الإعمار والبناء، أو على الأقل أن يحظى بمنصب سفير أو قنصل في إحدى الدول الأفريقية أو الآسيوية، كما فعل رفاقه.
هزّ رأسه وأخذ نفسا عميقا قبل أن يتحرك إلى النافذة. سحب بلطف الستائر الممزقة ونظر إلى أسفل الشارع. بدت له العاصمة بيروت كمصراتة، في مبانيها المثقوبة بالرصاص والمخترقة بالمدافع وقذائف الأر بي جي والهاون. خالجه إحساس بالمرارة، وهو يلتقط نظارته الشمسية والخريطة ويتجه نحو الباب. كان المصعد معطلا؛ فنزل عن طريق الدرج مجتازا أربعة طوابق. خرج إلى شارع مار إلياس المحترق بأشعة شمس يوليو اللاهبة، وهو يحمل خريطته على رأسه؛ لتقيه من الحر، مختلسا النظر من خلف نظارته ومتظاهرا بتجاهل متابعيه. بعد قليل انعطف إلى اليمين، حيث شارع الاستقلال متجها إلى ناحية الشرق، وخلال عبروه عمارة كركول الدروز، ابتدأ جهازه العصبي يرسل تنبيهات حذرة إلى مخه، وقد استغرق وقتا للتغلب على الهواجس التي تهاجمه، مستحضرا في ذات الوقت كل أنواع التدريبات العسكرية، التي تلقاها على يد الجهاز الخاص في مختلف بقاع الأرض.
في هذه الأثناء، توقفت سيارة سوداء عند نهاية الشارع؛ فتجاهل السائق الذي يجلس خلف المقود وانعطف إلى شارع أبو بكر الصديق المتفرع. كان ثمة رجل مربوع الجسم قد تموضع أمام الدكان، كانت رجله اليسرى مستقيمة وثابتة على الأسفلت، بينما كانت الأخرى مثنية على الحائط. شفط شفطة طويلة من سيجارته، بينما كان مستندا بجسمه متظاهرا بقراءة جريدة النهار اللبنانية. كانت ملابسه متسخة وقميصه الأبيض، يفوح بعرق الإبطين المتسخين العفنين. كان الشارع فارغا، وكان وقع الأقدام خلفه يقرقع بصداه العالي. كان يمكنه سماع قرقعة ملاحقيه، فيما أدير محرك البي أم دبليو السوداء، التي كان قد رآها. كان يشعر بقربهم مع كل خطوة يخطوها. انشغل دماغه بالسينايروهات، التي قد يتمكن من خلالها إيجاد طريق للخروج من هذا المأزق .
يا إلهي، إنهم يقتربون الآن . كان يشعر بهم. ألقى الرجل المربوع بالجريدة وبعقب سيجارته على الأرض، ودفع نفسه بعيدا عن الحائط بخطى أسرع مما كان يتوقع الأعور. ابتسم له وهو يخرج هراوة بيسبول غليظة من خلفه. أنزل سنان الخريطة في حركة مفاجئة مختلقة وأخذ يستعد للهروب. كان الرجلان كما توقع سنان تماما بانتظاره، حينما وجّه واحد فوهة مسدسه إلى رأسه، والآخر نحو صدره. وقف الملاحقان فجأة ناحية اليمين، وقد تأرجح باب السيارة مفتوحا. كان الأعور يعلم ما الذي سيحدث. أقفل عينه وضم فكيه، بينما هوت الهراوة على رأسه. تعثر وقد سقط بين ذراعي الرجلين وفي يدهما المسدسان، وترك ساقيه تترنحان فيما كافح الرجلان لحمله. شعر أن ذراعي الرجل العريض ملفوفتان على صدره. سُحِبَ بسرعة مسدسه البلجيكي من حزامه، وجُرّ في مسافة قصيرة إلى مؤخرة السيارة. طوي جسمه في الصندوق الخلفي كما تطوى علب السردين وأوصد بقوة.
زمجر المحرك وانفلت الغبار بفعل العجلات الخلفية، حتى وجدت السيارة طريقها على الأسفلت وانطلقت كالصاروخ. فتح عينه ببطء، وكما هو متوقع وجد نفسه ملفوفا في العتمة. كان رأسه يخفق قليلا من الضربة التي تلقاها في رأسه. لم يكن ثمة هلع على وجهه أو حتى ذرة من شك في عقله. كان كل ما هنالك ابتسامة ارتسمت على شفتيه، عندما أخذ يفكر في نجاح الخطة، فبذور التمويه والتضليل التي نشرها بالأمس جرتهم إلى ما يأمله. لم يكن لدى خاطفيه أدنى فكرة عن الرجل الذي هو بحوزتهم الآن، والأهم من ذلك أنه ليس ثمة من فكرة عن القوة التدميرية، التي قد يستخدمها ضدهم.
-3-
كيف يتم التخلص من كمية كبيرة من الأموال القذرة؟.
حسنا، يتم هذا بأساليب مختلفة يتبعها التنظيم، وذلك إما بإيداعها في أحد البنوك أو المؤسسات المالية، أو عن طريق تحويل هذه الأموال إلى عملات أجنبية، أو عن طريق شراء سيارات فارهة ويخوت وعقارات مرتفعة الثمن، يسهل بيعها والتصرف فيها بعد ذلك. وجدت كريمة التومي نفسها بعد خطفها حليمة وفرارها إلى ليبيا عاطلة عن العمل، لا تتقاضى سوى راتب زهيد من الضمان الاجتماعي كمطلقة، لا يكفي حتى لشراء مستلزماتها الشخصية. كانت تحلم بأن يفي التنظيم بعهده لها، وهو أن يزوجها لأحد أثرياء الجماعة، لكن هذا الحلم بدأ في التبخر مع مرور الوقت، ودخلت كريمة في دوامة اكتئاب شديد. كان أعضاء التنظيم على دراية بمرضها النفسي المعقد، وأنها تعاني من انفصام في الشخصية من نوع الفصام العقلي، الذي أصيبت به في طفولتها الأولى مما سلب إرادتها وقد تدرج بها المرض بعد ذلك إلى الهلاوس السمعية والتخيلات واضطرابات في السلوك، وتصرفات اندفاعية غريبة وغير مفهومة، إضافة إلى الاكتئاب الشديد ووسواس قهري ينتابها بين الحين والآخر.
كان أبوها الحاج علي التومي لا يخفي شكواه وتمعضه من هكذا حالة للمقربين منه، ويعجز في ذات الوقت عن إقناع أصدقائه من الزواج منها، أو حتى إجبارهم على الاقتراب منها. صحيح أنها أخفت هذا المرض على زوجها حسن الحوات، خاصة في السنوات الأولى، لكن سرعان ما ظهرت الأعراض، وسببت المشكلات العديدة بينهما، وبدأت الحياة تتعقد وتتحول شيئا فشيئا إلى جحيم لا يطاق. كان حسن يشعر أنه خُدع من قبل التومي.
حاولت العمل كمدرسة في إحدى المدارس الابتدائية القريبة من المنزل، لكنها لم تستطع المواصلة، وانسحبت بعد شهر تقريبا. كانت تشعر كمطلقة بأنها منبوذة وأن أعين الناس وألسنتهم تلسعها صباح مساء، رغم محاولاتها المتكررة للتظاهر بأنها غير مطلقة، وأن لديها زوجا لطيفا ووسيما وغنيا، استوجبت وظيفته كرجل أعمال السفر دائما والترحال إلى خارج البلاد.
-           "ما اسم زوجك، يا أبله كريمة؟".
سألتها الأبله زهرة سؤالا مباغتا ذات يوم عند طابور الصباح. تلعثمت كريمة أمام زميلاتها الأبلات واحمر وجهها ولم تدرِ بماذا تجيب.
-           "حرجانة وتنش في الذبان".
علقت الأبله زينب ساخرة وقد تعالت ضحكات الأبلات، اللاتي لم تعلم كريمة بأن مديرة المدرسة الأبله فوزية قد أفشت لهن السر وأكثر. كانت تدخل في نوبات من الهلوسة شديدة، وتجتاحها حالة من الهيجان، تقف أمام المرآة في الحمام وتحدق مدهوشة في وجهها الشاحب، الذي بدت عليه تجاعيد مبكرة، وفي شعرها الذي يغزوه الشيب بغزارة، رغم محاولات استعمال الصبغة المتكررة، وفي جسمها المترهل، وفي حدقات عينيها الغائرتين، ثم تبدأ في لطم وجهها ونتف شعرها. كانت صورتها مرعبة، تحس بأن حياتها قد انتهت، وأن لا أحد سوف يقترب منها، وأن الفشل صار حليفا لها. تهرع مسرعة إلى تناول جرعات الأدوية حتى تتضاءل النوبات وتضمحل وتهفت.
وللهروب من الواقع المر، استساغت كريمة فكرة أن تتحول إلى امرأة أعمال، لا سيما بعد أن عرض عليها أخوها فوزي مساعدته في إدارة أعماله التجارية العابرة للقارات، ما بين ليبيا ودبي والصين وتركيا. وبما أن كريمة تحمل جواز سفر أوروبي، تحصلت عليه في فترة اللجوء مع زوجها السابق حسن، فهذا يتيح لها ما لا يتيح له من السفر والإقامة في أغلب دول العالم، دون عناء طلب الحصول على تأشيرة، علاوة على التخفيف من حِدة معاناتها النفسية ووطأة الاكتئاب، إذ نصحها الأطباء بتغيير نمط حياتها وبالاختلاط بالناس ومباشرة أي عمل كان، والخروج والسفر في فترات للنقاهة بين الحين والآخر؛ بغية التخفيف عنها. 
وعلى الرغم من شعورها بالتورط أكثر في مستنقع ألاعيب وأحابيل التنظيم الدولي وعملياته الخاصة، لكن دافع الانتقام من زوجها حسن كان يحركها لفعل المستحيل. ليس مهما أن يتشرد أطفالها في الشوارع وييتموا، أو حتى يموتوا.
-         "ليذهبوا جميعا إلى الجحيم، المهم أن تأتوا لي برأس حسن، أريدكم أن تحزوا رأسه وتجروه لي، أريد أن أشرب من دمه... الدم الدم".
أرعدتْ ذات يوم في وجه أبيها، أمام أعين كبار ضيوفه من الجماعة. لقد استبشر الحاضرون خيرا، وهزّ الحاج التومي رأسه، كناية عن افتخاره بابنته، وأنها تقوم بالواجب كما ينبغي. لم يشترط التنظيم عليها الانضمام رسميا، ولم يكن في نيته ذلك، إذ تقرر كما مع كثير من الأتباع والمؤيدين ابتزازها واستغلال وضعها في تحقيق بعض أهداف الجماعة المحددة، دون أن تجلب الانتباه أو تثير الشبهات. كانت المرحلة التي خضعت فيها كريمة للتدريب واستقرت عليها هي مرحلة المؤيد، وهو الشخص الذى يتم اختياره من دائرة الدعوة الفردية للانضمام للجماعة، ويتلقى منهجا دينيا تربويا عاما، يتم التركيز فى نهايته على ضرورة العمل الجماعى من أجل نصرة الإسلام وإقناعه بأن الدعوة إلى الله من خلال الجماعة فريضة شرعية وضرورة بشرية.  
كان أخوها فوزي التومي يدير أعماله التجارية من مكتبه الفاخر في دبي، بدأ مشواره كأي تاجر شنطة في ليبيا إلى مالطا، عبر رحلات سفن طليطلة وغرناطة الأسبوعية في الثمانينيات من القرن المنصرم، وسرعان ما نجح وكبر رأسماله؛ فقرر دخول مغامرة أكبر وهي المتاجرة في بيع العملة الصعبة بطريقة سرية عن طريق محل صغير له لبيع المواد الغذائية. كان لديه زبائنه المعتادون من الأجانب وأغلبهم من العمال الفلبينيين والباكستانيين، وآخرين من طواقم المستشفيات وحقول النفط في الصحراء، يأتون إلى ذلك المحل الصغير عند حلول الظلام في حي فشلوم، ويفرغون ما لديهم من عملة، شراء وبيعا.
ذات يوم طرحت عليه فكرة أن يفتح شركة للتصدير والاستيراد في دبي، حيث فرص الاستثمار أكبر والمغامرة غير محفوفة المخاطر كما في ليبيا. تولى أمر تسهيل فتح الشركة وتسجيلها لفوزي رجل الأعمال الكبير الإخواني لطفي السيد الملقب بــ(الحوته) لشراهته وجشعه في ابتلاع كل ما حوله. لقد استحوذ على احتكار استيراد المواد الكهربائية (هومر) إلى ليبيا، تحت مسمى شركة وهمية، تُدعى (الجوهرة)، تعمل بشكل سري لصالح التنظيم، بعدما عقد صفقة مع البغدادي المحمودي رئيس الوزراء صهره، وأبدى تأييده المطلق لمشروع ليبيا الغد واستعداده لدعمه شخصيا ودعم الجماعة له. اشترط لطفي على فوزي شرطا واحدا في مقابل مساعدته، وهذا الشرط هو إيداع كميات كبيرة من الأموال السائلة في حساب الشركة، لإثبات مروره باسمها في مقابل ما نسبته 10% من الأرباح، وما هي إلا شهور حتى بدت الأموال تتدفق على شركة (الأمانة).
كان فوزي يعتقد أن هذه الأموال السائلة، هي أموال صدقات وتبرعات لإعانة المحتاجين من المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها حسب ادعاء لطفي، ولم يخطر بباله أنها أموال قذرة للجماعة، تستخدم لصالح التنظيم العالمي والجهاز الخاص، لذلك لم يشعر بشيء من وخز الضمير؛ خاصة أن لطفي وعده بأن يصبح وكيل شركة سامسونج الكورية الحصري في ليبيا. ثم إن لطفي ذاك التقي النقي الذي لا تفارق المسبحة أصابعه، لا يمكن بحال أن يودع أموالا في بنوك ربوية. ما يقوم به فوزي في الحقيقة هو إيداع أموال الجماعة القذرة في حساب الشركة، والهدف هو محاولة إخفاء المصدر غير المشروع للأموال، وتضليل أجهزة الأمن والرقابة للإفلات، ومن ثم يتم تحويل هذه الأموال من البنوك الداخلية في الإمارات، إلى بنوك عالمية لها فروع كثيرة في العالم، مثل سوسيتيه جنرال وبارى باهى بفرنسا. ثم تقوم البنوك الخارجية نفسها بعملية تحويل أخرى للأموال عبر فروعها المختلفة؛ ليتم سحبها من البنوك لشراء الأراضي، أو المساهمة في شركات عابرة القارات.
نزلت كريمة في فندق هيلتون بمطار أتاتورك باستنطبول. لم تكن تتحاشى السفر لوحدها والإقامة في الفنادق دون محرم، على الرغم من أقاويل الجيران والناس عنها، والإشاعات التي بدأت تنتشر حول امرأة مطلقة، تسافر وتقيم لوحدها في أفخر الفنادق العالمية.
-         "إنها رخصة من الله؛ وضرورة من ضرورات الدين، والضرورات تبيح المحظورات". قال لها مفتي الجماعة عندما سألته تلفونيا عن حكم الشرع.
في تلك الليلة من ليالي شهر أبريل الماطرة، والتي كانت تنتظر فجرها بفارغ الصبر؛ لتكمل مشوارها إلى دبي على متن طائرة الخطوط التركية، حيث ستودع سيولة ضخمة من العملة الصعبة إلى شركة الأمانة وتحصل على 20%، كالعادة من حصتها في المهمة، لم تستطع النوم وأفاقت على كوابيس مرعبة، لقد رأت فيما يرى النائم أن حسن لم يمت، وهو لا يزال على قيد الحياة، وقد تزوج وأنجب أطفالا رائعين، ويعيش حياة هانئة مع زوجته الثانية هدى تحت حراسة مشددة. هرعت إلى الحمام وأخذت تتقيأ بشدة حتى أفاقت الجيران من النوم في الغرف المجاورة.
يأتيها صوتٌ يجلجل في أذنيها:
لماذا يا كريمة تفعلين في أطفالك هكذا؟ لماذا تحولين حياتهم إلى جحيم؟ لماذا تحملين كل هذا الكره والانتقام؟ ماذا فعل لك حسن، وما ذنب صغارك؟ عودي إلى صوابك ورشدك، لا تستحقين كل هذا، انظري إلى وجهك، ماذا فعلت بنفسك؟ العالم جميل ولا يستحق كل هذا البغض والتكفير والكراهية، فكري بمستقبلك ومستقبل أطفالك... حسن أب حنون هو الآن يرعى لك أطفالك، فلماذا تتمنين موته وقتله؟ ومن سيرعاهم لك إذا ما قتل؟ كوني عاقلة، وغلبي مصلحتهم على مصلحة الجماعة وحتى مصلحتك....أبوك يقودك إلى الهاوية ....
شهقت شهقة عظيمة، تناولت قرصين وأجهشت في البكاء، ثم خرت على السرير صريعة، وقد أغمي عليها، بينما بقيت عيناها تحدقان في السقف على وسعهما.    
-4-
هل يبتلع البحر أوجاعي؟ .
وجّه حسن هذا السؤال لنفسه في صبح من صباحات شهر مايو، وهو يستمع إلى هدير أمواج البحر على شاطئ Bray ، الذي يمتد طوله نحو ميل. كانت السماء مُلبدة بالغيوم الشهباء، بالكاد يبصر فيها الشمس، التي بدت كشعلة شمعة باهتة، تشتعل تارة وتخبو تارة أخرى، فيما بدت طيور النورس، تحلق على مقربة من سطح الماء، بحثا عن فريسة. كان بإمكانه مشاهدة القطار الخارج لتوه من النفق في المنحدر، المطل على ساحل البحر، والقادم من بلدة Greystones . جلس لوحده على طاولة في مقهى The Boat House Coffee Dock ، وأخذ يحتسي قهوته، ويتأمل أمواج البحر الغاضبة. شعر أنه قد بدأ يتعافى شيئا فشيئا مما ألمَّ به من اكتئاب عسير، منذ أن داوم على تناول الأقراص المهدئة، والخروج إلى البحر للاستجمام وطلب النقاهة، عملا بنصيحة الطبيب، لكن هذا لم يمنع من دخوله في دوامة من القلق والاضطراب والخوف والهستيريا، مجرد التفكير في ابنته حليمة. ابتسم عندما تذكر قول صديقته الإيطالية مارتينا معلقة على الشيب، الذي أخذ يغزو صدغيه: "إن اللون الرمادي من شأنه أن يعكس مظهرك المثقف، ويضفي عليك نوعا من الوقار".
أشعل سيجارة مالبورو طويلة، وزفر سحابة من الدخان، ظلت تتشكل دوائرها في الفضاء، وأخذ يحملق في السماء.
كيف حدث هذا؟.
منذ أن حكمت المحكمة الأيرلندية لصالح حسن في قضية حضانة أطفاله، وما ترتب على هذا من حجز جوازات سفرهم الأيرلندية؛ تحوطا من خطفهم والهرب بهم بعيدا، كانت كريمة تخطط للنيل منه بطريقة أو بأخرى. وبما أن أباها علي التومي، يقضي حكما طويلا وراء القضبان في سجن بلمارش الشهير، جنوب شرق لندن، بتهم الإرهاب والتآمر على الخطف وغسيل الأموال، فقد اهتدت بمساعدة ضابط يعمل في جهاز الأمن الخارجي، إلى أن يقوم الجهاز باستصدار جواز سفر ليبي؛ وتهريب ابنته عن طريقه إلى ليبيا، وذلك لابتزازه والضغط عليه للعودة وتسليم نفسه. لم يكن تعاملها هذا هو الأول من نوعه مع المخابرات الليبية، فلقد سبق أن تعاملت معهم سرا عام 1996، عند احتجازها في ليبيا، وأدلت لهم بالكثير من المعلومات، ومنذ ذلكم الحين، ظلت تراجع الجهاز في طريق السكة، بين حين وآخر. بمعنى آخر، صارت كريمة عميلة مزدوجة، تشتغل لجهاز الإخوان وللمخابرات الليبية في آن واحد. قبل ست سنوات، زارت كريمة أيرلندا سرا في جلبابها الطويل المعتاد، الذي يكنس الأرض من خلفها، واستأجرت سيارة أجرة عقب وصولها إلى المطار إلى المدرسة، التي تدرس بها حليمة، انتظرتها حتى نهاية اليوم الدراسي، كانت حليمة في الصف الثاني إعدادي، وكان ذلك اليوم هو بداية عطلة عيد الفصح.
قالت لها:
-          " توقعي ما مفاجأتك، يا حبيبتي؟".
هزت حليمة كتفيها ببراءة الأطفال، كناية عن عدم معرفتها بشيء.
رفعت كريمة حاجبها الأيسر، وقالت:
-           " سنذهب إلى روما لمدة أسبوع في إجازة، ألم أعدك بذلك من قبل؟". ردت حليمة ببراءة مرة أخرى:
-          " وهل سيذهب أخوايا معي أيضا؟".
هزت كريمة رأسها بالنفي قائلة بمكر:
-          "المصاريف لا تكفي، سنأخذهم معنا في فرصة أخرى".
بعد أربع ساعات من التحليق في الجو، وجدت حليمة نفسها وسط الأغبرة والضوضاء والفوضى العارمة، تشق طريقها إلى المنزل عبر طريق مطار طرابلس الدولي.
ضحكت كريمة بطريقة خسيسة وماكرة قائلة:
"بعد قليل، سنصل إلى الكولوسيوم؛ المدرج الفلافي".      
لا يزال حسن يتذكر ذلك اليوم المشؤوم تماما، عندما اتصل برقم الطوارئ عند الثامنة مساء، كان الموظف جون وايت أحد المناوبين في قسم اتصالات الطوارئ 999، يتبادل النكت مع زميلته شيفون، عندما تلقى اتصالا طارئا آخر ظهر على شاشته، وكان صادرا من موبايل هذه المرة. خاطب شيفون ساخرا: "مخمور على الأرجح!".
أجاب:
-          "معكم الطوارئ، كيف يمكنني مساعدتك؟".
أجاب حسن بصوت مذعور:
-          "اسمي حسن الحوات، تعرضتْ ابنتي للاختطاف الليلة، أرسلوا الشرطة بسرعة، رجاء!، 25 بفيرلي درايف، كاسلنوك، دبلن 15".
أجاب جون:
-          "حسنا، لتهدأ، الشرطة في طريقها إليك، سيدي".
وصلت الشرطة بعد خمس دقائق إلى المنزل. كان حسن في انتظارهم عند الباب مذعورا. صافحه المحقق ريتشارد، وأخرج مفكرة صغيرة من جيب قميصه، وبدأ يلتقط الأجوبة. أبلغه بعد أن جمع منه ما يحتاجه من معلومات بالقول، وهو يعض على شفته السفلى:
-         "الشرطة الأيرلندية –للأسف- لا تستطيع فعل أي شيء حيال الأمر، وذلك لأن حليمة قد خرجت من مطار دبلن بجواز سفر ليبي، وليس أيرلنديا، ناهيك عن أنه لا توجد اتفاقية ما بين البلدين لتسليم المختطفين، ومن المرجح أن الأمر كان مخططا بطريقة مافيوية، وأن ثمة أطرافا أخرى استخباراتية متورطة، لكن سنبقي أعيننا مفتوحة على كل حال". 
ولدت كريمة بطيئة النمو، ضعيفة، وغريبة الأطوار. وفي سنوات المراهقة، كانت منطوية على نفسها وعابسة. وعلى الرغم من الحنان والعناية، اللذين أحيطت بهما، فقد بدت لئيمة غير مبالية ساخطة على المجتمع. فقد طردت من المدرسة أكثر من مرة لفشلها، ونأت عن محاولات أبويها الجاهدة؛ لإرشادها بحزم وقوة. تعرضت للضرب والنهر والعقاب بشتى أنواعه، من قبل أبويها وإخوتها أكثر من مرة؛ مما سبب لها نكسة نفسية عميقة؛ فازدادت انطوائية، وتبلدت أحاسيسها وسلبت إرادتها. تنبأت لها مديرة مدرستها الإعدادية في ذلك الوقت، الأبله ثريا بالقول:"إنها بنت معتوهة مشوّهة، ويا بخت من بيطيح فيها".
انقلب هذا الانحطاط النفسي والقيمي والتقهقر المعرفي، في محاولة للهروب من الواقع المرّ والفشل الذريع، إلى موجة من التزمت الديني؛ وانكبت على قراءة التعاويذ وكتب الجان والسحر والهلوسة، وانغرست في وجدانها قيم أخرى خسيسة مثل: المكر، الانتقام، الكذب، الخداع، حب المال، الجشع، الثأر، والخيانة.
-          "لا دين ولا دنيا". نهرت زوجها حسن ذات يوم.
-          "هل معنى هذا أنك تنصاعين لمن يدفع أكثر؟". رد حسن بانفعال.  
كان أخشى ما يخشاه حسن، بعد خطف ابنته منه، هو أن تغرس مثل هذا الانحطاط في عقل ابنته حليمة، وتحولها إلى غولة؛ إلى امرأة بلا قيم ولا مرؤة ولا شرف.
أطفأ حسن عقب السيجارة في المنفضة، وطفق يرمق في أطفال، يلعبون على شط البحر الكرة مع أمهم. فرك عينيه، وسحبه الحنين والشوق إلى أيام خلت، عندما كان يأخذ طفلته حليمة معه إلى الشاطئ، يدخل معها البحر ويعلمها السباحة ويلهث وراءها، ثم يشتري لها الآيس كريم، ويقضى معها أحلى الأوقات. فكر كيف هي حليمة الآن، يا ترى؛ فترقرقت عيناه بالدموع، ثم بدأ يرتعش. أحسّ بالدوار يلعب برأسه، وبأنه سيتقيأ. وقف على قدميه، وأخذ يصرخ أمام الناس بعصبية، كأنه دخل في حالة هستيرية:
-         "كريمـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــة، أيتها الشرموطــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــة...... ماذا فعلتِ بابنتي؟".
ذعر الناس من حوله، وأحسوا بالشفقة عليه، وبينما هو كذلك، رن هاتفه النقال:
-          "حسن، أريدك الآن... أين أنت؟. هل تسمعني؟".
عندما لم يرد، هتف نزار:
-          "أأنتَ على ما يرام؟".
-5-
لم تكن هذه هي الليلة الأولى، التي تُعصب فيها عينا سنان، فهو يتذكر جيدا ليلة تعميده في الجهاز الخاص، ولا يغيب عن ذاكرته أبدا تلكم الليلة العظيمة؛ ليلة القدر، التي تقلّد فيها الدرجة 28؛ أسمى وأرفع درجة في الجهاز، وبها نال درجة الأستاذية.
رباه، إلى أين يأخذوني؟. تساءل الأعور، متشككا في نجاح الخطة. 
تابعت السيارة رحلتها لمدة ساعة تقريبا. كان يسمع في النصف الساعة الأخيرة أصوات ارتطام عجلات السيارة بالحفر والمطبات، أحسًّ وكأنهم يسيرون في غابة، أو في أحسن الأحوال، في شارع فرعي ترابي مغبر من شوارع مخيم عين الحلوة بمدينة صيدا. توقفتْ السيارةُ السوداء فجأة قرب مكان ناء، يطل على منحدر على البحر، وسمع سنان أصواتا منخفضة تتحدث. كان أحدهم يقول بعد أن صوّب بندقيته:
-         "آسف، ممنوع الاقتراب...المكان هنا مغلق".
أجاب سائق السيارة:
-         " إننا نجري تحقيقا سريا...".
-          "تفضلوا سيدي، من هنا المدخل".
أدّى الحارسُ التحية بعد أن رأى البطاقة المعدنية، التي أخرجها السائق. تناهى إلى أذن سنان صريرٌ عال، يبدو أنه صادر عن باب البوابة الفولاذي، عقب دخول السيارة. أدرك أنه يرتجف، عندما سمع كلمة تحقيق سري. هل، يا ترى، وقع في الفخ؟.
فُتِحَ الصندوق الخلفي للسيارة محدثا قرقعة. شعر الأعور بألم حاد في كتفيه، حين شدّه أحدهم من ذراعيه كفرخ الدجاجة، ثم رفعه ليقف على قدميه. من دون أية كلمة، اقتيد عنوة عبر ممر ضيق، أفضى إلى درجات سُلّم سفلي متعرج. ويحه، إنهم يتجهون به إلى قبو تحت الأرض. كان ثمة رائحة كريهة، تنبعث من المكان. سمع خطوات شخص ثقيلة تسير معهم، ولكن أيا يكن هو، لم يتحدث بعدُ. توفقوا أمام باب فولاذي وسمع رنة الكترونية، قرقع على إثرها الفولاذ. دفع الأعور عبر عدد من الأورقة، ولاحظ أن الهواء أصبح رطبا وثقيلا. "أين نحن، بحق الله؟". كانت العصابة السوداء على عينيه معصوبة بشكل محكم وقوي ومؤذٍ. كان لا يرى سوى الظلام الدامس. 
سمع مجددا رنة الكترونية لباب موصود آخر. دفع إلى الداخل بيدين قويتين. كان يتصبب عرقا. أوقف فجأة وأجلس على مقعد. فكّ الرجلُ مفتول العضلات الأصفاد من يديه؛ ليعيد تثبيتها بالمقعد خلف ظهره.
سأله سنان وقلبه يخفق بجنون:
-         "بحق الله، ماذا تريد مني؟".
لكن الرد الوحيد الذي أتاه، كان صوت صدى قطرات من الماء. بعد ذلك حل الصمت والظلام. الصمت التام. شعر أنه ترك لمصيره ليموت وحيدا ببطء؛ فراح العرقٌ يتصبب منه بغزارة أكثر، وهو يجاهد لتحرير يديه. لقد ابتلَّ قميصُه الممزق من غزارة العرق، وبدأ يفكر في ابتلال سرواله، شعر بأنه قد بال، أو على وشك أن يبول. "كيف أعجز عن فك الخرقة اللعينة، عن عيني؟". تساءل الأعور، ثم صرخ قائلا:" هل من أحد هنا؟". تذكر في هذا الظلام الدامس، أنه مهما بلغت قوته وعظمته وجبروته، فلن يسعه أن ينقذ نفسه. "هل هو درس من العجوز، يا ترى؟. كيف يُوقع بي العجوز هكذا، إذا كان هو من كلفني بالمهمة؟. هل يختبر ولائي له؟، هل يشك في إيماني بالجماعة وأهدافها، وفي اعتقادي بوجود إله حي، باق، قدير، سميع بصير، وفي وجود نبي وإمام، وفي وجود مباحات ومحظورات، وجنة ونار، وأوامر ونواه؟". تساءل الأعور مرة أخرى بقوة.
تذكر قوته وجبروته، يوم أن خرج على وجهه من دون ذخيرة أو وسيلة ركوب، وظل يسير ويقطع الفيافي والأدغال، حتى بلغ قلعة الموت ودخلها، وكيف قضى معتكفا في كهف من كهوف أفغانستان سبع سنين.
لقد بلغ الصوتُ مسمعَه الآن. ثمة من تلفح حرارة أنفاسه وجهه. إنه قريب جدا. امتدت يدٌ إلى وجهه وخلعت العصابة عن عينيه. أضيئ مصباح كهربائي؛ فانعكست الشعلة في عينه الوحيدة. استطاع بصعوبة فتح عينه وجاهد لفك قيوده، لكن دون جدوى.
-         "من أين نبدأ؟". صدح الصوتُ الجهوري في الظلام، ورددت أصداءَه الجدران.  
كان من بين الوجوه، التي تعرّف عليها بصعوبة أمامه وجه العجوز عباس رئيس الجهاز الخاص، ووجه العميد حميد بوظهير؛ المسؤول العسكري، الذي ينحدر من أصول فلسطينية، إلى جانب عدة وجوه أخرى، مثل وجه الشيخ علي الديلاوي، وهو شيخ يدّعي أنه قضى في سجن أبو سليم عدة سنوات، ثم ترك البلاد مهاجرا يدعو إلى الله، إلى أن استقر به المقام في العاصمة القطرية، كواعظ ديني في القنوات الفضائية، يرشد الناس إلى الصراط المستقيم. ومن هناك، ألقى الديلاوي خيوط شبكته؛ فارتبط بعلاقات وطيدة بسيف القذافي ومشروعه ليبيا الغد، كجزء من الخطة الاستراتجية للجماعة، وقد أدّى دوره على خير ما يرام، وعلى الرغم من نفيه القاطع للجمهور وعامة الناس، بأنه لا علاقة له بالتنظيم، إلا أن سنان يعلم علم اليقين، أنه ركن ركين من أركان التنظيم العالمي. من ادعاءات الشيخ الديلاوي الكثيرة، أنه تحصل على درجة الدكتوراة في علم الشريعة، لكنَّ شكوكا كثيرة تحيط بهذا الادعاء وادعاءات أخرى مضحكة، بيد أن شريحة كبيرة من الإعلاميين، كان على رأسهم إعلامي ليبرالي مخضرم، يصف نفسه بالمرموق، انطلت عليه ادعاءات الشيخ، وشرَّع أبواب فضائيته الممولة من إحدى الدول الخليجية؛ لتمرير الفكر المعتدل، كما قال في إحدى مقابلاته الصحفية متفاخرا.
لقد نسج الشيخ الديلاوي بمساعدة التنظيم، حوله قصصا أسطورية خارقة، وصنع هالة من القداسة، ليست أقل من قداسة آية الله الخميني، وشيخ آخر يُدعى يوسف القرضاوي، وتمكن خلالها من تمرير مشاريع التنظيم ومآربه في ليبيا، على مدى ثلاثة عقود من الزمن. لكن السؤال الذي تبادر إلى ذهن سنان آنذاك هو: ما الذي يفعله هذا الشيخ في هذا المكان؟. كانت تفوح في القبو رائحة غريبة. قطب سنان جبينه حين رأى الشيخ علي الديلاوي، ثم سأله متمتما:
-          "ماذا تفعل هنا؟".
أجاب الشيخ الديلاوي:
-          "أنا هنا بصفتي شاهدا".
جلس العجوز عباس على المقعد المقابل، بينما اكتفت شخصية ترتدي الزي الخليجي، وتبدو عليها علامات الثراء الفاحش بالوقوف، وكأنها واحدة من العائلات الحاكمة هناك.
-         "كم يبلغ عدد الشهود اليوم؟". سخر الأعور هامسا. تحدث العجوز مع سنان بنبرة جادة، وقال:
-         "هل تعرف سبب وجودك هنا؟".
-         "ليس لدي أدنى فكرة، سيدي". أجاب سنان بخشوع.
تنهد العجوز وقال:
-         "أعلم أننا لم نر بعضنا منذ مدة-إذا ما أسعفتني ذاكرتي-، كما أعلم أنك تفكر في سبب وجودي هنا. حسنا، لقد تغيرت الخطة".
قال الأمير وهو يدور حول نفسه، وقد بدت آثار جروح الحرق بادية على وجهه وعينيه. ثم أردف بالقول:
-         "كما تعلم، فقد قامت ثورة 17 فبراير المباركة على غير ما كنا نتوقع، وبما أن الأحداث تتسارع بوتيرة مذهلة، فلابد من تحقيق سيطرتنا بأقصى سرعة ممكنة، ووضع أيدينا على مفاصل الدولة وخزائنها، خوفا من سيطرة قوى أخرى على المشهد وابتلاع الكعكة، ونخرج من المولد بلا حمص، كما يقولون، بعد كل هذه السنوات من العذاب والعمل والجهاد والتضحيات والشهداء. اليوم، وعلى عكس ما كان سالفا، يقف الأعداء بجانبنا قبل الأصدقاء، وحتى دول العالم الكبرى. من كان يصدق؟. لا تسألني لماذا، بُني؟. هل هو المال، القوة، العقيدة، النفوذ، الدهاء، الحكمة، الربانية؟.... لنقل كرامة من كرامات الله، معجزة من معجزاته الباهرة، أرأيتَ كيف سخر الله لنا الطير الأبابيل في ضرب العدو ومحقه؟. ألم يقل الرسول الكريم: نصرت بالرُّعب مسيرة شهر؟. ها نحن ننتصر بالرُّعب، ليس مسيرة شهر أو شهرين، بل مسيرة ثمانية عقود، هي عمر الجماعة. أليست هذه معجزة؟". 
لقد أحكم التنظيم العالمي خطة جهنمية، منذ الأيام الأولى لانبلاج ثورة فبراير في بنغازي، فبينما كان المتظاهرون متجمهرين أمام المحكمة للمطالبة برحيل العقيد القذافي، تسلل الإخوان سريعا، بعد سقوط كتيبة الفضيل بوعمر في يد المتظاهرين، إلى معسكر الصاعقة في بوعطني، واستولوا على كل العتاد والسلاح هناك. كانت هذه هي الخطوة الأولى، السيطرة على السلاح.
توجه العجوز إلى خزنة في الجدار، فتحها وأخرج منها ملفا أسود كبيرا. قال:
-          " بُني، يحتوي هذا الملف على كل ما تحتاج إليه لتنفيذ الخطة".
وضعه على المكتب، ثم أضاف:
-         "لقد تم تكليفك اليوم، بحول الله وقدرته، بتشكيل وقيادة كتيبة السابع عشر من فبراير في بنغازي؛ عاصمة الثورة، والهدف هو رأس اللواء وزير الدفاع".
وضع أمامه صورا عديدة لللواء، ثم أشار بيده إلى الصور:
-         "هدفنا هو سحق أي محاولة دون هوادة مهما كانت؛ لتأسيس نواة الجيش الليبي، وقطع دابر كل من يقف حجر عثرة، في تأسيس وقيام مملكتنا، التي وعدنا اللهُ بها في ليبيا، ووالله ثم والله، لنجعلنَّ منها أفغانستان أخرى وصومالا آخر، إذا لم نظفر بهذه الكعكة".
ارتعشت يد العجوز، وهو يهدد ملوحا بيديه، وتناثر رذاذ من بين شفتيه، بينما ارتسمت على وجه الشيخ علي الديلاوي علامات السعادة. كان يطقطق المسبحة بأصابعه.
فكَّ أحدُهم القيدَ حول يدي الأعور، وناوله جرعة من ماء. مدَّ سنانٌ يده المرتجفة إلى الملف قائلا:
-         "شكرا لثقتكم بي، سيدي الأمير".
قال العجوز وهو يضع يدَه على الملف:
-         "انتظر، ثمة أمر آخر أودّ شرحه لك".
رمى سنانُ العجوز بنظرة خاضعة، وأرجع يده رهبة.
-         "لم يعد مهما بعد الليلة، ما سرقه الحشرة نزار مني، فهو على الأرجح لن يتمكن من حل اللغز الذي فيه، وحتى لو تمكن، ماذا في استطاعة ذبابة أن تفعل غير الطنين، بعد أن نكون قد وضعنا أيدينا على مقاليد الحكم في ليبيا؟. لا شيء...".
صفق العجوز بكلتا يديه، ثم نفخ بشفتيه الغليظتين في الهواء.
-6-
كانت غرفة التحكم في مزرعة بوبكر يونس بالهواري ببنغازي، والتي تتغدى بثلاثة روابط خاصة بالأقمار الاصطناعية، ومجموعة إضافية من محطات التقوية الأرضية، تضم عددا من حوالى ثلاثين تقنيا ومنسق عمليات، يبقون على اتصال مستمر مع مختلف مراكز العمليات الأرضية التابعة للغرفة الرئيسة.
تضمنت الغرفة وحدة صغيرة من عناصر كتائب القسَّام التابعة لحماس، والخاضعة لتدريب عسكري شاق، ومتمرسة على حروب الشوارع والمدن، وترسانة من أحدث الأسلحة الفتاكة، تم تهريبها جوا من تركيا، وبحرا من غزة، وأخرى تم اغتنامها من معسكرات القذافي. ومع بقية العاملين من طباخين وعمال، يرتفع طاقم الغرفة إلى أكثر من مائتي شخص. عُرف رئيس الغرفة حميد بوظهير بلقب العميد وحسب، على الرغم من أنه لا علاقة له بالعسكرية وفنونها، لا من قريب ولا من بعيد، إذ اشتغل طوال حياته المهنية كفني في إصلاح المكيفات بشركة الخليج. كان خمسينيا ممتلئا متوسط القامة، ذا بشرة قمحية وعينين سوداوين وشارب دقيق محفوف بعناية كسرب النمل، وشعر أسود كثيف مصفف على الجهة اليمنى، يحرص على صبغه كل شهر تقريبا، يرتدي بدلة من بدلات الصاعقة المموهة. كان مظهره يوحي بشخص، جنى ثروة كبيرة من خلال تقديم مجموعة خاصة من الخدمات السرية. هرّب السلاح إلى مصر، باع معسكرات الجيش، وساوم بأرشيف المخابرات الليبية إلى دول إقليمية من بينها قطر. أطلقت عليه ألقاب كثيرة: مرتزق فلسطيني، عميل الشيطان، فني تصليح مكيفات، الكلب المدلل. وعلى الرغم من المناوئين الكثر له واعتراضتهم الأخلاقية والعسكرية، كانت مبادئ العميد ثابتة، فقد بنى سمعته على قاعدتين ذهبيتين هما: الصمت والطاعة. لم يسبق للعميد أبدا أن تفوه بكلمة واحدة عن التنظيم، ولم يستطع المحققون الظفر بأية معلومة طيلة فترة اعتقاله بسجن بو سليم، وهي ثمانية عشر عاما، رغم ما صُبَّ عليه من عذاب أليم. كانت طاعته لأمرائه عمياء، ورغم ندمه في بعض الأحيان على تنفيذه لقرارات رؤسائه في غير صالحه، إلا أن التراجع لم يكن مطروحا على الإطلاق.
شعر بالفخر فجر ذاك اليوم، عندما صدر الأمرُ له بالتنسيق ومتابعة خطة اغتيال اللواء. تأمَّل الوجوه من حوله، وحاول تهدئة الاضطراب الذي ينهش أحشاءه. التفتَ لضيفه الخليجي العسكري برتبة فريق، وقال:" قرارات الجهاز تحدد مستقبلنا". فكر للحظة بالأعور سنان، وتساءل:
-        "هل ستتغير خارطة الصراع في ليبيا هذا اليوم، وتميل كفته إلى صالحنا إلى الأبد؟، وهل سيقترب موعد إعلان دولتنا؟".
من جهة الشرق، وفيما بدأت الشمس عمودية، تصب حِمَمَ أشعتها الملتهبة على الرؤوس، وقف العميد، وهو يراقب شاشة قناة الجزيرة مباشر بتلهف، ويده على جهاز هاتف الثريا المرتبط بالأقمار الاصطناعية، ينتظر خبرا من سنان الأعور، يفيد بأن مهمته قد نفذت على أكمل وجه.
-7-
استيقظت كريمة على طرقات النادل التركي، الذي كان يحمل وجبة الإفطار إلى الغرفة 233 بالطابق الرابع. نظرت إلى رسغها الأيمن؛ فوجدت عقارب الساعة تشير إلى الحادية عشرة والنصف صباحا، فأدركت على الفور أن موعد الطائرة قد فات. قامت على الفور بالاتصال بمكتب الخطوط التركية في مطار أتاتورك، للحجز على الطائرة التالية المغادرة ظهرا. لفت نظرها النادل الوسيم؛ فتمنت لو تستطيع تقبيله وضمه وعصره بين ذراعيها. كانت كل ما تتمناه هو شحنة من الحنان والحب، غير أن الجنس كان آخر ما تفكر فيه ذلك اليوم. لملمتْ على عجل حاجياتها الشخصية، التي تضم تشكيلة من منتجات أفون التي تشمل المكياج، وكريمات مرطبة للبشرة واليدين، وصبغة للشعر، وأنيو لمكافحة الشيخوخة، إلى جانب هزاز من طراز الفراشة بلون وردي. وقفت أمام المرآة لتصفف شعرها، وتخفي آثار تجاعيد الوجه، لكنها فوجئت برؤية وجه حسن يظهر في المرآة؛ فتملكها شعور بالذعر والخوف والانتقام. تراءى لها أيضا وجه أبيها وراء القضبان، ووجها طفليها وسام وخالد.
تبا، لقد فشلت خطتها في القضاء على حسن عبر المحاكم والبوليس، عندما استنفرت كل إمكانيات التنظيم وجهاز المخابرات الليبي في استعمال أقوى المحامين في المحاكم الأيرلندية؛ من أجل الزج به خلف القضبان، والظفر بأطفاله والرجوع بهم إلى ليبيا. وعلى الرغم، من عدم إمكانية الإشارة إلى تهمة التجديف؛ وذلك لما فيها من مخالفة صريحة للقوانين الأيرلندية، إلا أنها استندت على تهم أخرى خسيسة ملفقة. كان مما جاء في لائحة اتهام طلب الانفصال ضد حسن ما يلي: ممارسة الزنا؛ أي الخيانة الزوجية، والاعتداء بالضرب المبرح على أطفاله، والمعاملة السيئة التي تعاني من آثارها النفسية العميقة كالاكتئاب. كان لا يهمها ما يترتب على هكذا تلفيقات خسيسة على حياة أطفالها ومستقبلهم، ولا يهمها فوق كل هذا وذاك، الإله، الذي تقوم بالصلاة له صباح مساء، فالحرب خدعة؛ الكذب والتلفيق فيها جائز على العدو شرعا.
تقدم حسن بطلب إلى المحكمة، بعد حادثة خطف ابنته حليمة، وباشر الدعوى التي أقيمت ضده من طرف واحد؛ بغية الحصول على الحضانة الكاملة لأطفاله، والأهم من ذلك الحصول على قرار من القاضي، يقضي بالحجر على كريمة حجرا قانونيا.
انعقدت محكمة دائرة الأسرة ثانية، بسميثفيلد في غياب كريمة هذه المرة، وحكمت بالحضانة الكاملة لحسن، والحجر على كريمة علي التومي قانونيا. كان فرح حسن يومها لا مثيل له، وقد احتضنه أخاه نزار بقوة، وذرفت دموعهما غزيرا. كان مما جاء في حيثيات النطق بالحكم: "نظرا لغياب صاحبة الدعوى، ولضعف الأدلة المقدمة ماديا، تقرر وفقا لقانون الوصاية على الأطفال الصادر عام 1964 في مادته السادسة، منح حسن الحوات حق الحضانة الكاملة لطفليه وسام وخالد، والإفراج عن جواز سفريهما فورا".
على بعد آلاف الأميال، كانت أمها مريومة تسير في شارع ويسترن وي، بعد زيارة خاطفة إلى زوجها القابع في سجن بلمارش المشددة حراسته. ضغطت على أزرار الهاتف النقال، وانتظرت بصبر، وهي تسمع الرنين.
أخيرا، أجابت كريمة:
-         " نعم؟".
-         "علينا أن نلتقي مجددا". قالت مريومة.
بعد صمت طويل، سألتها:
-         "هل كل شيء على ما يرام؟".
-         "لدي معلومات جديدة". أجابت وأسارير وجهها تنبسط من الخطة الجديدة، التي أعدها التومي من مقر زنزانته.
-         "أخبريني بها".
أخذت مريومة نفسا عميقا:
-         "نستطيع التحايل على ذاك الأهبل مرة أخرى...".
-          "لكن كيف؟". بدا الذهول على كريمة، وهي تعيد السؤال بطريقة أخرى:
-         "هل تعنين أن الأمر ممكن؟".
ابتسمت مريومة بمكر:
-          "بين شفتي المرأة كل ما في الدنيا من سم وعسل...".
-          "لم أفهم...؟".
-          "عليك بطلب مقابلة حسن والتحدث معه...".
-          "لكن هل تظني أن هذا سهلا؟".
-          "أجل، تنازلات وقتية، تغرينه بفتح صفحة جديدة، ونسيان الماضي، والعودة إلى أحضانه من جديد".
-          "وهل هو يريدني، وفي مقابل ماذا، وماذا سيقول الناس عني؟".
-          " لا يهم ...لا تكوني بلهاء، يا كريمة... هدفك هو استدراجه فقط".
-          "وهل تظنين أنه سيصدق ويوافق بسهولة؟".
-         "افعلي ما آمرك به وحسب، وسترين النتائج".
-8-
حوّل رنين هاتف الثريا نظر العميد حميد بوظهير، عن عجاج رياح القبلي القادمة من الصحراء، الذي لوّن سماء بنغازي باللون البرتقالي؛ فعاد مهرولا إلى مكتبه.
كان متلهفا لسماع خبر جديد طال انتظاره، لقد حان الوقت. لم يكن يحبذ الحديث عن أمر مهم خارج المكتب.
هل سيكون، يا ترى، مثل خبر اغتيال قلب السلاجقة النابض نظام الملك، الذي انطوت بموته امبراطوية كانت من أعظم امبراطوريات التاريخ، وأكثرها تألقا وازدهارا، أم سيكون مثل خبر اغتيال المركيز كونراد أوف مونتفيرات ملك أورشليم، الذي كان اغتياله بداية تصدع العالم المسيحي، ونهاية ريتشارد قلب الأسد، الذي عاد يجر أذيال الخيبة إلى إنجلترا، أم مثل خبر مقتل الخليفة العباسي المسترشد بالله، الذي هاجت بغداد وماجت عقب اغتياله في خيمته، بينما كان يقرأ القرآن بعد صلاة الظهر، ولبست مدن فارس السواد، وخرج الناس حفاة عراة، وزلزلت بغداد زلزالا عظيما، كما قال ابن الجوزي، وكأنه غضب من الله؟.
هل سيتغير التاريخ اليوم، كما تغير بالأمس، وتتغير معه ليبيا إلى الأبد؟.
سأل العميد نفسه بقلق شديد، وهو يعود أدراجه مهرولا إلى مركز العمليات الخاصة، في مزرعة بوبكر يونس.
وضع العميد السماعة على أذنه، وأجاب بكلمات بطيئة وخاشعة:
-         "السلام عليكم، معك العميد، تفضل".
أجاب الصوت على الطرف الآخر:"معك سنان، المهمة تمت بنجاح".
صمت العميد معطيا الإذن للمتابعة، وهو يحدث نفسه: "إن قتل هذا الشيطان هو بداية البركة ". كان يتذكر ويعرف جيدا أن هذا اليوم هو 28 من يوليو. لا شيء يترك للصدفة، قانون من قوانين الجهاز الخاص.
-          "لقد أرسلتُ إليك نسخة من الشريط للاطلاع". فضّل الأعور سنان الإجابة باختصار، وأقفل الخط.
خلال السنوات العشر، التي أمضاها العميد بوظهير، بعد إطلاق سراحه من سجن بوسليم، نفّذ مهمات قذرة متنوعة، وقد نجا من الملاحقة فيها، ووجهت اتهامات لأطراف أخرى، وفقا لقاعدة راسخة، وهي الصمت الكلي والبعد عن الأنظار، من دون طرح أية أسئلة، ومهما كان الثمن. أما المبدأ فهو: لا حقيقة في الوجود وكل شيء مباح.
لقد انتهج أسلافه الحشاشون طريقة تصفية الخصوم، وذلك وفقًا لظروف عددهم الصغير جدًا وسط أعداء متكاثري العدد، فكانوا يهربون من مواجهة جيوش بجيوش، عندما لا تكون الغلبة مضمونة لهم، فالأوقع هو تصفية رأس الجماعة المراد مواجهتها، عن طريق إرسال فدائي، أو أكثر لقتل هذا الزعيم أو الأمير أو السلطان في قصره وبين مناصريه، بطرق سيكولوجية أوقعت الرعب في قلوب خصومهم، ودفعت الكثير منهم إما إلى الاستسلام، أو السعي إلى مهادنتهم والصلح معهم.
لا يزال العميد يتذكر نبوة العجوز عباس الشهيرة: "غدا، سيأتي رؤساء العالم مرغمين راكعين، يتوسلون التفاوض والحوار والصلح معنا ".
يعود الجهاز الخاص اليوم لممارسة نفس الحرب النفسية في ليبيا، وهي سياسة اصطياد الرؤوس الكبيرة؛ لتمهيد الطريق لبسط السيطرة، ونشر النفوذ، وبث الرعب في القلوب. كانت قيادات الجيش هي الهدف الأول في حسابات الجهاز، وكان على رأس القائمة من هؤلاء، قادة السلاح الجوي من الطيارين؛ لأنه مهما بلغت سيطرة الحشاشين على الأرض، فسوف يبقون صيدا سهلا لضربات الطيران وقصفه، وهي قاعدة من القواعد العسكرية المهمة، يليهم في القائمة، صنف الهندسة العسكرية المتخصص في فك الألغام والمفخخات؛ بحكم علمهم بأن حرب الشوارع قائمة على التفخيخ والمتفجرات واللواصق والألغام والمساطر، وقد قطع الجهاز الخاص شوطا طويلا في هذا الشأن، ثم يأتي دور القضاة ورؤساء المحاكم وأعضاء السلك القضائي، وذلك للإفلات من أية متابعات قضائية وملاحقات قانونية، قد تكشف أسرارهم، وأخيرا وليس آخرا، الإعلاميين والصحفيين والكتاب، لإخراس أي صوت يتحرك للتشهير بهم وفضح مؤامراتهم.
يتذكر العميد جيدا أيضا الدورة العقائدية، التي عقدت تحت سابع أرض، والتي عدَّد فيها العجوز عباس الاغتيالات، التي قام بها الأسلاف الحشاشون:
-        "يجب أن تكونوا فخورين بأسلافكم... لقد تمت على أيديهم فتوحات عظيمة، واستسلم ربع الكرة الأرضية لهم صاغرين، على الرغم من قلة العدد والتعداد، وهذه بعض الأسماء التي تم اغتيالها على يدي الفدائيين العظماء، الذين لولاهم لما وصلت الدعوة إليكم اليوم: (1) قاضي أصفهان، (2) قاضي نيسابور، (3) الوزير أبو المحاسن عبد الجليل الدهستاني وزير السلطان بركيارق على أصفهان، (4) أبو المظفر بن الخجندي بالري، (5) والي بيهق، (6) مفتي أصفهان (7) زعيم فرقة الكرامية بنيسابور، (8) أمير الجيوش بمصر في 23 من رمضان عام 515 هجرية الأفضل بن بدر الجمالي، (9) اغتيال الوزير السميرمي؛ وزير السلطان محمود، (10) الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله أبي علي بن المستعلي، (11) الخليفة العباسي المسترشد بالله، (12) مفتي قزوين، (13) والي مراغة، (14) والي تبريز، (15) والي أصفهان، (16) الخليفة العباسي الراشد بالله، (17) جوهر معاون السلطان سنجر، (18) داوود السلطان السلجوقي، (19) قاضي همذان، (20) نظام الملك، (21) المركيز كونراد أوف مونتفيرات ملك أورشليم ... إلى آخر القائمة...".
"لا يهم العدد والتعداد، ما يهم هو هذا ". أشار العجوز عباس رئيس الجهاز إلى رأسه، كناية عن العقل والتدبير. ثم واصل القول: "لدينا الآن في ليبيا القبيلة، المال، العتاد، الإرهاب، لكن ما نحتاجه هو الأرض، حتى يعترف العالم بقوتنا وينحني لجبروتنا. ما الذي جعل العالم يعترف بحكام الأرجنتين وتشيلي والصين وكوريا وبنما وإيران ونص الكرة الأرضية وأكثر، وما الذي جعل العالم يعترف ذليلا بحكومتنا في حماس؟. إنها الديفاكتو جوفرنومنتو... عندما نضع أيدينا على مراكز القوة في ليبيا، ونكتسح طرابلس وبنغازي، سيأتي العالم إلينا صاغرا.. هل تظنون أنهم يصغون لصناديق الاقتراع، ولأصوات الفقراء والكادحين؟ هراء .. ".
دوّت القاعة بالتصفيق، حتى ارتجت الطاولات في إحدى اجتماعات التنظيم الدولي، التي عقدت مؤخرا بتركيا، لمناقشة الخطط الاستراتيجية تجاه ليبيا. 
"أيفترضُ بي تحميل الفيديو إلى وسائل الإعلام صباح غد من القاهرة؟ ". سأل العميد حميد بوظهير نفسه، وهو مختف في عزلة مكتبه الخاص، أمام شاشة اللابتوب. 
كان دائما يفهم منطق العملية ويستوعب دوافعها ويفهم النتيجة المرغوبة. رفع الصوت، واستعد لمشاهدة العرض الممتد على مدى دقيقة وخمس وأربعين ثانية. شعر العميد بالعرق يتصبب منه. رباه، فقد بدا الشريط مرعبا. كان رأس الرجل مشوها على نحو كبير. كانت الجثة لرجل طويل القامة، متفحمة بالكامل، على صدره سترة واقي رصاص. هناك قطع في الرجل اليسرى والبطن، ويوجد كسر بالذراع الأيسر، وأصابع اليد اليمنى مبتورة، وآثار إطلاق ناري بعضد اليد اليسرى والصدر. كان البطن مبقورا من الأسفل، خرج منه أحشاء الجانب الأيمن من البطن، وجزء كبير من العضلات والجلد بالجذع والطرف العلوي الأيسر، والجزء السفلي من الظهر مفقودة من آثار النار.
-         "لن يُترك الأمر للصدفة، سيشيرون غدا بأصابع الاتهام إلى القاعدة، وندع غيرنا يتحدث عن بطولاتهم. جهزوا لي السيارة، علينا التوجه إلى مصر".
أصدر العميد أوامره مبتسما ابتسامة ماكرة، وما هي إلا بضع لحظات حتى كانت سيارة الدفع الرباعي من طراز لاندكروزر السوداء، تطوي الأسفلت خلفها في الطريق الصحراوي إلى القاهرة.
-9-
في الثاني والعشرين من يناير، وعلى تمام الساعة الثامنة وست وأربعبن دقيقة، حطت طائرة الخطوط البريطانية، القادمة من مطار هيثرو في مدرج مطار دبلن وتوقفت. كان الجو مكفهرا، وثمة ضباب كثيف يعلو أبنية المطار. شعرت بالذعر، وهي تفكر فيما هي مقبلة عليه. وعلى الرغم من إجراءات التفتيش والمراقبة الصارمة على النسوة المحجبات، تمكنت العميلة المزدوجة كريمة التومي من عبور نقاط التفتيش في المطار بسلام، لكن كاد قلبها أن ينسل، عندما سألها ضابط الشرطة، عن كيفية حصولها على جواز سفر أيرلندي، وهي لا تعرف من الإنجليزية غير كلمتيYes و NO ، وبضع كلمات نشاز أخرى.
تلعثمت وتذكرت سنوات الفشل والتعثر في المدرسة، حينما كانت الأبلة مبروكة تعنفها، وهي في الصف السادس (مكرر)، على عدم المثابرة وأداء الواجب المدرسي. شعرت برعشة مفاجئة، وهي تتذكر حسن، الذي بسببه تحصلت على الجنسية الأيرلندية، بينما تأتي اليوم للانتقام منه والقضاء عليه. لقد تعاملتْ كريمة بحذر مع حسن في سنوات لجوئه الأولى، وحرصت على عدم التصعيد وإثارة القلاقل والمشكلات، حتى يأتي الوقت المناسب وتحين الفرصة المواتية؛ لتضمن حصولها على الجنسية الأيرلندية. ذات يوم قال لها حسن:"إذا كنتِ تعتقدين أن أيرلندا دولة كافرة، ومجتمعها مجتمع علماني كافر، فلِمَ لا تردّين إليهم جواز سفرهم العلماني وتسلميه لهم؟".
لكَم هو مسكين ومغفل هذا الرجل، إذ لم يكن مدركا أن كريمة جاسوسة وعميلة مزدوجة بامتياز، تعمل لصالح جهازين من أخطر وأفتك أجهزة المخابرات والجوسسة في العالم، ويهمها جدا الحصول على جواز سفر أوروبي، وعدم التفريط به مهما كان الأمر، رغم تضارب ما تدّعيه من قيم دينية، مع قيم المجتمعات العلمانية الكافرة.
تبا لهؤلاء التعساء المنافقين المرضى، إذا كان دينهم دين الحرية والعدل والتسامح والمساواة، فلماذا يأتون هنا، يلعقون أحذيتنا، ويتجنسون بجنسيتنا الكافرة؟. همس الضابط في نفسه غاضبا، وهو يعيد إليها جواز سفرها مع ابتسامة متصنعة. 
فكرتْ كريمة، وهي تبتعد عن ضابط الشرطة، وتنزل السلم المتحرك نحو مخرج باب المطار. كان الدخول أسهل مما توقعت. لاحظت أن الأمر الغريب الوحيد، الذي أحس به الضابط، هو حملها لجواز سفر أيرلندي، إلى جانب كمية المساحيق الهائلة المستعملة لإخفاء تجاعيد الوجه، في حين لم ينتبه إلى أن اسمها كان مزورا وصورتها أيضا.
خارج المبنى، تنفست كريمة الصعداء، وأجرت اتصالا قصيرا بأمها مريومة، أحاطتها بأن الأمور تسير على ما يرام. استقلت على عجل سيارة تاكسي، وتوجهت إلى مكتب الصليب الأحمر الرئيسي بالعاصمة.
طفقت معدتها الفارغة تحتج، وهي تتأمل قطرات زخات المطر المتدحرجة، على زجاج نافذة سيارة التاكسي. لقد مضى يومان الآن، وهي صائمة عن الطعام، لا تتناول إلا الماء. ذكّرت نفسها قائلة: "سيزول جوعك وألمك، يا كريمة، قريبا" .
التزمتْ الصمت، ولم تنبس ببنت شفة إلى صاحب التاكسي الأفريقي، وانشغلت بمراجعة الخطة. نظرت إلى الخارج، حين غيرّت سيارة التاكسي مسارها، وانعطفت باتجاه شارع ميرين سكوير بدبلن 2. حدقت في مياه نهر الليفي الهادئة، التي تجري تحت جسر أوكونال ستريت، ولاحت أمام عينيها صور من الذكريات القديمة مع حسن، وهو يصطحبها إلى أحد من المطاعم المطلة على النهر بقلب المدينة. شعرت بمغص خفيف؛ فأشاحت بوجهها بعيدا، في محاولة لعدم الانجرار إلى الماضي السحيق، وتظاهرت بالسؤال بلغة إنجليزية ركيكة: "هل سنصل قريبا إلى المكتب الرئيسي للصليب الأحمر؟".
-          "إذا ما فهمتك صحيحا، فخمس دقائق فقط تفصلنا عن المبنى".
أجاب سائق التاكسي توماس من نيجيريا.   
هناك، استعملت كل انكسارها الأنثوي؛ من أجل استدرار عطف موظف الصليب الأحمر، ومساعدتها في التعرف على مكان طفليها وزيارتهما. بعد حوالى ساعتين ونصف، اهتدت كريمة إلى مدرسة القديس باتريك، وتوجهت مسرعة إلى منطقة ميلتاون بدبلن 14. عرَّفت نفسها للمديرة كيرا، وطلبت رؤية ابنها خالد. ذرفت دموعا متصنعة، وهي تحتضن طفلها في مكتب مديرة المدرسة. سألها خالد سؤالا برئيا، والدموع تنهمر على خديه:
-          "لماذا تخليتِ عني... أين أختي حليمة؟".
حاولت كريمة مسح دموعه، وتظاهرت بالتأثر والحزن، لكنها تحاشت جوابه. تعجبت المديرة كيرا من أمّ تتخلى عن طفلها، ولم تقتنع بدموعها المدرارة، وتساءلت في نفسها، وهي ترمقها بشيء من الإزدراء: "كيف يتحجر قلب امرأة إلى مثل هذه الدرجة، وتهجر طفلا لها صغيرا، يعاني من مرض الصرع والتوحد". كانت كيرا تعلم مدى معاناة حسن مع ابنه المريض، ففي الأسبوع قبل الماضي، تم استدعاؤه على عجل إلى المدرسة، بعدما دخل ابنه خالد في غيبوبة، إثر نوبة من الصرع شديدة.
لم تتجرأ كريمة على سؤال المدرسة، عن عنوان منزل طفلها، وأين يقطن مع أبيه؛ خشية جلب الانتباه، إذ تمكنت من معرفة العنوان، عندما اطلعت على إحدى كراسات خالد، التي كان العنوان مدونا فيها بوضوح. لقد أطلعتها المديرة كيرا في نهاية المقابلة على قرار المحكمة القاضي بالحصول على إذن مسبق من حسن، بشأن اصطحاب خالد خارج المدرسة، كما أبلغتها أن ثمة باص يقوم بجلبه إلى المدرسة، وإرجاعه إلى المنزل كل يوم. بعد انتهاء المقابلة، أجرت كيرا اتصالا بالشرطة، وأبلغتهم بزيارة المشتبه بها.. كانت تنفذ التعليمات الصادرة من جهاز مكافحة الإرهاب. 
كان حسن يجري مكالمة هاتفية مع صديقه جونسون، ويحدثه بذهول عن كاتب ليبي، عمل طوال حياته ملحقا ثقافيا بسفارات القذافي، يدّعي بأنه هو من تنبأ بثورة 17 فبراير، وأنه قارع النظام منذ نعومة أظافره وفي كل أعماله، عندما قرع جرس شقته.
-          "عندما تنتهي الحرب، يكثر الأبطال!". علق جونسون ساخرا.
استأذن حسن من جونسون وأقفل الخط، وراح مسرعا باتجاه السماعة. فكر بسرعة فيمن يقوم بزيارته صباح السبت، مع أنه لم يضرب موعدا مع أحد. كان قد رجع أمسِ الجمعة متأخرا، وفاتته فرصة الحديث مع طفله خالد عن يومه بالمدرسة.  
-          "أنا كريمة، السلام عليكم، كيف حالك، يا حسن؟". صدر صوت أنثوي، مشوبا بلحن متصنع منكسر.
-          "مَنْ كريمة ...؟". تجمَّد الدمُ في عروق حسن من هول الصدمة، ولم يصدق ما يجري.
-         "أنا زوجتك، أرجوك افتح الباب، أريد أن أرى أطفالي". استعطفته كريمة، مع علمها أنها مطلقة، وهي من كفرته وطلبت الطلاق منه.
-          "اللعنة، كيف تعرّفتِ على مكاني، ومن الذي جاء بك الآن، بعد كل هذه السنوات؟".
ابتلع ريقه بشدة، وحاول التماسك والحفاظ على نسبة السكر في دمه في مستوياته المعهودة، بعد أن سرت قشعريرة في جسده وشعر بالارتعاش. في هذه الأثناء، انهالت عليه كل الذكريات الأليمة، ولم يعرف كيف يتصرف. هل يستدعي الشرطة، يا ترى؟، كان هذا أحد الخيارات التي فكر فيها.  كريمة الإرهابية التكفيرية الخاطفة المجرمة الإخوانية الحشاشة، تقف عند عتبة بابه، ولا يحرك ساكنا . استدعى كل هذه الأوصاف في ثوان معدودة. ياه، كم كانت جروحه غائرة!. 
-         "افتح، رجاء... دعني أرَ طفليَّ أولا، فقد اشتقتُ إليهما كثيرا، ثم نتحدث في كل هذا.. صدقني أنا والله بريئة .. ومريضة، يا حسن".
أخفضت صوتها، وانخرطت في البكاء. لقد اعتلت كريمة الآن خشبة المسرح، وشرعت في أولى حلقات التمثيل والتلاعب بالمشاعر، لكن هل تنجح؟.
-         "حسنا، تفضلي...". استسلم حسن بسرعة، وهو يردد في نفسه: "ما الذي تريديه هذه الهفكة وتقوله؟... أنا زوجها.. اللعنة على الشيطان.. أأكون زوجا لإرهابية؟". اصفرَّ وجهه واحتقن الدم في عروقه.
نفر منها ولداها، عندما حاولتْ ضمهما إلى صدرها تصنعا، وشعرا بأن أمهما قد تخلت عنهما، أما وسام فقد تذكر الأيام الثقيلة الطويلة الحزينة، التي أعقبت خطف أخته حليمة والفرار بها، ومن ثم تركه مع أخيه الصغير، في منزل لإحدى صديقات كريمة وحيدين دون أكل ومال. لقد سرقتْ كريمة كلَّ ما ادخرته لهما الحكومة الأيرلندية من منحة الأطفال، وهربت بها إلى مانشستر لحضور حفلة زواج شقيقتها، قبل عودتها إلى ليبيا. تذكر أيضا الأشهر الحالكة، التي قضايها معا في ملجأ للمشردين والمدمنين. كانت هذه من أقسى اللحظات، التي لن تُمحى من ذاكرة طفل، رأى من أمّه كل هذا الجرم والإهمال والعهر. "هل تجرؤ حتى امرأة عاهرة على فعل هذا؟". سأله زميله في المدرسة ذات يوم، عندما حكى له وسام القصة.
حاول حسن الضغظ على أعصابه، والتعامل مع الموقف، لا سيما وهو بين أطفاله الآن. أكرمها وناولها كأسا من الشاي، ثم سألها وهو يحدّق في عينيها المتلصلصتين، بعد أن أمر طفليه بالذهاب إلى غرفتهما للعب:
-          "هه، ماذا في جعبتك، هل وضعتْ الحربُ أوزارها أخيرا؟".
-         "متأسفة، يا حسن.. أرجوك سامحني، لا أريد سبر أغوار الماضي ونكء الجراح...لنفتح صفحة جديدة، المهم الآن هو مستقبل أطفالنا، لنضعْ مصلحتهم فوق كل مصلحة.. انظر إلى وجهي كم هو شاحب، لقد خسرتْ صحتي، وكنت ضحية التلاعب بالدين".
لاكت الكلمات بصعوبة بالغة.
-         "أليس الوقت متأخرا الآن؟، ألم أخبرك منذ البداية بعدم جر الأطفال إلى هذا المستنقع؟، هل يهمك مستقبل الأطفال بعد كل الذي فعلتيه؟، من سممم عقولهم .. من خطفهم .. من شردهم من ديارهم.. من حاول اغتيال أبيهم وعائلهم .. من سرق مدخراتهم.. أريد ابنتي، أين هي الآن؟، لماذا لم تأتي بها معك؟، أخبريني..".
شعر بموجة من بالتوتر تجتاح جسده، وقد بدأ السكر في الارتفاع وعلامات الإرهاق تظهر على وجهه.
-         "اهدأ يا حسن، أرجوك، أعترفُ لك بذنبي وخطيئتي، ليس هذا وقته الآن .. ابنتك بخير، صدقني، وكنت أنوي القدوم بها، لكن تذكرتُ أن جوازها الأيرلندي معك أنت، فهي لا تستطيع الدخول إلى أيرلندا بالجواز الليبي". 
ظلت الكلمات معلقة في أذن حسن، وحاول استيعاب ما تقوله له وهضمه، لكنه لم يفلح. هجمت عليه صور ذلك اليوم، الذي اختفت فيه حليمة عن الأنظار؛ الطفلة التي أسماها على اسم أمه، ودللها وعلَّق عليها كل أمانيه، في أن تعوّض له غيابَ أمه الحنونة عنه. 
-         "لقد صوّتُ في انتخابات 7/ 7 لصالح حزب التحالف الوطني. لم يعد لي علاقة بالإخوان، ولا بأبي وأمي.. تبرأت منهما، ندمتُ كثيرا، يا حسن، هم من كان السبب في تشريدي وتشريدك.. انظر.. ماذا جنيتُ الآن غير الحسرة والندم والعار...".
سكتت لبرهة وحاولت مسح دموعها، ثم أخرجت من حقيبتها صورا، وأردفت بالقول:
-         "انظر، هذه هي صور شهر عسلنا في القاهرة...ألاَ تذكركَ بشيء؟ ... لا زلتُ أحبك، يا حسن". مدت كريمة يدها، وحاولت لمس يد حسن، لكنه سحب يده بسرعة.
نظر حسن إلى الصور، وهو لا يزال مصدوما، ولا يكاد يصدّق ما يسمعه منها ويشاهده.. كريمة الإخوانية التي كفرته وأخرجته من الملة وخطفت ابنته ليبرالية ضد الإخوان؟... ما الذي يجري بحق الجحيم، أيصبح الذئب حملا وديعا؟ . سحب نفسا عميقا، وشعر كأنه سيدخل في غيبوبة:
-         "أرجوكِ، دعي هذه الصور معك... وفي الحقيقة، لا يهمني إذا ما قمتِ بالتصويت للتحالف أم لغيره، أو إذا ما قد تركتِ الإخوان أم لا.. كل ما يهمني الآن هو أن تتركيني وشأني، يا كريمة، رجاء.. إذا لم ننعم ونهنأ بزواجنا، فدعينا على الأقل ننعم ونهنأ بطلاقنا. أنت الآن مطلقة، ولا علاقة تربطني بك غير هؤلاء الأطفال. أنا الآن مرتاح، ولا يهمني سوى مستقبلهم وحياتهم. عليك أن تعيدي إليّ ابنتي، إن كنتِ صادقة فيما تقولينه".
-          "ألاَ ترغبُ في العودة إلى ليبيا، بعد كل سنوات المنفى والشقاء؟، وطنك بحاجة إليك..".
غيرتْ كريمة مجرى الحديث، وبدأت تلعب على ألحان وتر الوطن. 
-         "قرار العودة إلى ليبيا، هو قراري أولا وأخيرا، ولا أحتاج إلى دعوة منك أو نصيحة، وعلى الرغم من كل ما صنعتيه فيَّ، فأنا قد سامحتك.. كريمة الزيارة انتهت".
أجاب بلغة حازمة.
-10-
كريمة، يا مرايا الخديعة، يا وجعا، ويا فساتين سهرة باذخة، يا أنتِ، متى تكفين عن طلاء أظافرك الطويلة من نزف دم أسرتك؟. كريمة، أيها الخطأ المتكرر، متى تسترحين؟.
كم هو طويل النسيان... أيتها الشقية، إلى أين أنتِ شاردة؟. ويكأنه، ماذا تصنعين؟. وجهك الحزين يطاردك في المرايا، يتركك حائرة كالقصيدة. كريمة، هل تبحثين عن حزن العالم؟. لم يبق بليل المدينة غير نباح الكلاب، وهرطقات جيمس جويس والسكارى. منذ متى لم تنتبهي إلى رذاذ شفتيك، وهو يشاكس عزلتك؟ ويحكِ، ماذا تفعلين؟. لا أحد يتذكرك هنا، لتغادري فورا، وحدَها الحقول البعيدة ستبكي عليك. ياه، مَنْ سيلتفتُ إلى قميصك المبلل بالدموع؟. إلى أين تمضين بذكرياتك؟.
إنها تنتظر من نافذة القطار المتجه إلى بلدة Bray ، أن يطل البحر العابق بأوجاع الماضي. تحدق في السحب البيضاء البعيدة. الذاكرة تعيد إليها صورة الأيام، التي قضتها مع حسن والأطفال على البحر. أهي صورة تلك الأيام؟. أهي صورة مطعم  barracuda ، الذي تناولتِ فيه وجبة من سمك السالمون، بمناسبة تخرج حسن من الجامعة ونيله درجة الماجستير؟. كلا، لقد تغير كل شيء الآن.
أيَا كريمة، هل ستبوحين للبحر، اليوم، بأنك لن تكابري هذه المرة؟. هل ستسألينه عن سر رمادك المتقد؟. آه، متى تسترحين؟. كريمة، ها هو مطرك يتساقط على كل الأرصفة، ها هي رياحك، تهب في كل اتجاه، ها هي مراكبك ممزقة أشرعتها. ترى، هل تتأبطين ثأرك في لهفة، وتدلفين إلى الحديقة؟. حاولي أن تغرسي شجرة، حاولي أن تقطفي وردة أو زهرة. كريمة، هل أضعتِ الطريق؟. من سيدلُّ نفسَكِ عليكِ؟. هل أدركتِ الآن أن العمر قصير، لا يكفي لنزهة، أو حتى لعشق رجل ثري عجوز؟. هل ستلقين بوجعك إلى البحر المحاصر؟.
أجل، وحدَها الذكريات، اليوم، تحصاركِ. ألاَ تبصرين دمَ حسن يابسا في الأغصان؟. ترى، هل تنأى المراكب وينأى بعينيك الشر؟. كريمة، ألاَ تخشين أن يصبح اسمك ذات يوم فضيحة؟.
آه من هذا القلب العاق، فهو رغم الوصايا، يقع في الحماقات نفسها. هل ستحكي للبحر عن بصاق المدينة؟. كريمة، تعلمين أنه بين دمه ورحيلك وطنا، لا يباعدكما أو يقربكما في شيء؛ زمنا ينتهي دائما بخسارتك. هل صحيح أنك حاولتِ ذات ليلة حرق منزله، عندما أضرمتِ النار في شجرة الحديقة الأمامية؟. كريمة، هل تتذكري يوم حاولتِ إحراجه أمام المنزل، الذي كان يستأجر غرفة واحدة فيه فقط، ويشترك مع ثلاثة آخرين المعيشة، وذلك عندما أجبرتِ أطفالك على المبيت في العراء؟. 
هو لم يقل لك شيئا، واعتذر.
آه، تذكرتُ. ألم يقل لك حسن يومها: لكِ كل الاشياء، ولي هذا الحلم، لكِ صخب العالم والاضواء وألبوم starvation لـ Ace Hood ، ولي صمتُ الليل؟. فلماذا حاولتِ بأن تسرقي من غرفته ضوء الشمعة؟. ألم يقل لكِ في ذلك اليوم: لكِ كل الصالات.. الحفلات.. الرجال.. والميليشيات، ولي زجاجة باكاردي في آخرة الليل؟. ألم يقل: لكِ أموال الدنيا، خصر شاكيرا، مؤخرة جنيفر لوبيز، شفتا أنجلينا جولي، وضحكات مرتادي مقهى الوشم الأزرق، ولي فقر الحانات؟. فلماذا حاولتِ، إذن، بأن تسرقي منه البسمات؟.
قدّمتْ النادلة لهم طاولة إلى جوار النافذة، تطل على البحر الفيروزي، حيث تنزوي كل مساء شمس الغروب، خلف الأفق في مشهد أسطوري نادر. أكان في ذلك اليوم نهايتي؟. لا ، تقول بصوت عالٍ.
هل أحسنتِ صنعا، بما فعلتيه في حسن وأطفالك؟. ستندمين، يا كريمة. تبددين أسبوعا في الرجوع للمدينة، التي أقسمتِ ألاَّ تعودي إليها مرة أخرى. قد تأتي الشرطة في أي وقت، وتقوم بالقبض عليك. صوركِ معلقة كمجرمة مطلوبة في أسواق المدينة، وعلى أعمدة الإنارة وفي محطات الباص والقطارات. أهي شجاعة، أم انتقام وانحطاط أخلاقي وتهور؟. يا حسرتاه، يا كريمة، لقد صرتِ ألعوبة بيد أجهزة المخابرات، وليس أكثر. هل أنت شخصية سيكوباتية؟. هي باختصار شديد جدا نوعية من الأفراد، يتصفون بسلوك غير سوى، يظهر عليهم منذ صغرهم، فالسيكوباتي هو شخص منعدم الضمير تماما، يمكنه أن يضحي بأسرته، لو لاحت له مصلحة خاصة وراء ذلك. بيد أنه قد تكونين مخدوعة، أهي مصلحتك، أم مصلحة الشيطان؟. لا يهم، الأمر سيان. 
ياه، كيف تثبتين قدرتك على المشي في البلدة، التي لم تعد بلدتك؟، كيف تقفين على أمواج البحر حافية، دون أن يثير فيك هذا الحزن، أو الرأفة على طفلك خالد، الذي هجرتيه مريضا بين الموت والحياة؛ لا بل كيف سرقت مدخراته وفررتِ؟، أم أنك جئت لمواجهة الحطام، الذي آلتْ إليه أسرتك؟.
اجتاحتها قشعريرة، اهتز لها جسدُها المهترئ من السنين، لمَّا شاهدتْ دورية من دوريات سيارات الشرطة، تعبر الطريق. حملقت بعينيها الغائرتين في الأفق، واقتربت من رغوة الأمواج، وهمتْ بالنزول إلى البحر، ولكنها تندم. تبقى على الحافة، ترمق طيور النورس في العُلى، ثم تدير رأسها ناحية الجبل. تتهاوى على الأرض، وتتذكر أباها.
أتشمئزين منه؟ أتكرهينه أم تحبينه؟. هل هو من رمى بك في المحرقة؟. هل كنتِ السبب في الزج به وراء القضبان؟.  
لماذا أنتِ هنا؟. هل تتصالحين مع الفقدان والخسارة؟. هل تتأملين في البحر مداعبة الموج لرمال الشاطئ؛ فتشعرين كأن روحكِ تغتسل من الكذب والشر والخطايا؟. هل تحملقين في زرقته الداكنة؛ لتحسي أمام مداه اللامتناهي بتفاهة عمرك وخيانتك وغدرك وتكفيرك وإرهابك؟. هل ترقبين صخب أمواجه من البعيد، وهي تتهشم على الصخور، في محاذاة الساحل متقهقرة؛ لتحوّلي نار الخوف والانتقام والتكفير والفناء رمادا؟. هل ترصدين مده وجزره؛ لترممي ندوب وجروح ماضيك الآسن؟. لماذا، يا كريمة، تأتين اليوم، حيث مات حبك الأول، وحيث هو ميت اليوم؟. هل يشكل البحر لكِ ذكرى لموجة، أغرقتْ حاضرك وماضيك؟.
تنزوي الشمس شيئا فشيئا، ويتكاثر مرح المارة بالطقس الاستثنائي. يمرُّ أمامها عشيقان يقبلان بعضهما البعض؛ فتضطرم نارٌ حامية في سويداء قلبها، وتذرف الدموع. أحست بالشلل يصيب أركانها.
كم مرة، يا كريمة، مشيت ممسكة بيد حسن؛ لا بل كم مرة قمتِ بتقبيله؟. كانا يمران على محل لبيع المثلجات؛ فيطلب لها مثلجا بطعم المانغا. هل كنتِ تشعرين بالفخر، وأنت تمسكين يديه وتقبلينه، وهو يحاول فكهما منكِ؟.
إنها السنوات، يا كريمة. ففي التاسعة والأربعين لم تعودي شابة، مهما حافظتِ على جسدك، وطليت وجهك بالمكياج، وصبغتِ شعرك بالأصباغ .
تتوقف لتسترد أنفاسها. تشعر بقلبها يخرج عن السيطرة. تفوح رائحة أجساد معطرة، وأطفال يمرحون على الشاطئ، يلمسان خيطا باهتا في ذاكرتها، ويعيدانها إلى طفولتها. إلى يوم عيد الأم بمدرسة فتاة الثورة. جاءت الطفلات بزيهن الأبيض الناصع، ترافقهن الأبلات. انكمشتِ من الانفعال وانحبستْ حنجرتكِ وبدأتِ تبكين. داعبتْ الأبلة زهرة شعركِ وقبلتكِ. تذكرتْ أيضا يوم فرارها وهي طفلة حافية، من مصحة الأمراض العقلية بمستشفى قرقارش. 
تقرر فجأة ترك الشاطئ، والسير على الكورنيش والعودة. تفكر في ندم: هل ترجع إلى زيارة أبيها في السجن؟. أجل، إنها كومة من السنوات، يا أبي. أمَّا الآن، فأنتَ على وشك أن تقضي بقية عمرك في غياهب السجون. لقد هرمتَ كثيرا. ترى إذا ما كان في حال تمكنه من التفكير، فهل سيعود إلى رشده؟. أتكونُ فكرتَ في ابنتك، التي تشردتْ وتاهتْ في الأرض؟. لكن، مثلما قالت أمس، ومثلما قالت قبل عامين، قد أصابنا الله بالجنون.
إلى أين تمضين؟. لم تتخذي قرارا بعدُ؟. أأنتِ واثقة من الرحيل؟.
وفي الطريق إلى محطة القطار، تسرع كمن تحاول اللحاق بأحد. ترى قبالتها سيارة شرطة مسرعة. قلبها يخرج من فمها. ويحكِ، يمكن لكِ أن تنهاري في أية لحظة ، لكن الجهد المفرط ينهكها، وتعود إلى المشي ببطء أكبر الآن؛ خشية أن تلفت الانتباه.
-          "أتبحثين عن أحد؟". سألها سائق الباص.
لا تستطيع كريمة التكلم. إنها منفعلة جدا، متأثرة، مرتعبة. تبقى صامتة. وحدها الدموع تتكلم. 
-        "ماذا يمكنني أن أقدم لكِ؟". كان يحاول ربط الشبه بينها وبين صورة المرأة المطلوبة، المعلقة على الأعمدة الكهربائية.
-11-
في منطقة هادئة قرب قلعة كلونتارف التاريخية بدبلن، التي يرجع تاريخ بنائها إلى عام 1172م، ثمة منزل مشيد على الطراز الجورجي، مسورا بحديقة تعود نباتاتها وأشجارها إلى القرن السادس عشر، حيث كان المستشرق جونسون منهمكا في مكتبه الفخم، يعيد تركيزه على النص. كانت رسالة البردي الفرعونية المكتوبة بخط اليد قصيرة، وبدت بلا معنى للوهلة الأولى. كانت الشمس تميل إلى الانزواء خلف الأفق الأحمر، والجو يمطر بغزارة. شعر جونسون بالإثارة لإلهام وشيك، بعدما أدرك أن اللغة المكتوبة هي لغة فارسية، وقد تخبره بكل ما يحتاج إلى معرفته.
قال حسن:
-         "لكنني لا أفهم لماذا كتبت باللغة الفارسية؟".
هزًّ البروفيسور رأسه ببطء، وهو يتأمل الأسطر؛ محاولا ترجمتها إلى العربية. كان نزار يذرع المكتب ببطء ذهابا وإيابا قلقا وفزعا، وقد أحس أن الوقت بدا ينفد، ثم قال:
-          "أظن أن عليَّ السفر إلى ليبيا في أسرع وقت ممكن؛ لإنقاذ ما يمكن إنقاذه".
أجاب حسن:
-         "علينا التريث قليلا؛ لنرى ماذا تحمل هذه الرسالة في أحشائها".
كان المستشرق يعرف أن حسن تعرَّض لمحاولة اغتيال من قبل الحشاشين، قبل فترة من الزمن، لكنه لا يعرف تفاصيل أكثر. روى له حسن بغصّة أحداث تلك الليلة المروعة، وكيف اقتحم نزار منزله، وكيف أن القدر أنقذه من الموت بأعجوبة، بعدما أُلهم الحشاشُ بخطة بديلة أخرى، وكيف اكتشف أن نزار شقيقه من دم ولحم وعظم. أصغى له جونسون باندهاش. كانت مأساة عائلة حسن تفوق كل خيال. تابع حسن سرد قصته، وأخبره أنه ظن أن القصة انتهت برجوع طليقته المريضة نفسيا كريمة إلى ليبيا...إلى أن عادت للظهور مرة أخرى، وقامت باختطاف ابنته حليمة منه. كان جونسون مصدوما، وغرق في الصمت التام. استطرد في الحديث وحدثه عن ثورة 17 فبراير، وعن الشعب الذي يتساءل العالم عن روعته وشجاعته، في دحر أعتى دكتاتوريات القرن الواحد والعشرين.
التفتَ إليهما جونسون، وقد شعر باضطراب عميق، وأفلت عينيه الزرقاوَين اللامعتَين قائلا:
-        "المعذرة، لا أنوي إيذاء مشاعركما، لكن لزاما عليَّ القول إن ثورتكم –للأسف- لن يكتب لها النجاح، وذلك للأسباب الثلاثة: القبيلة، الدين، النفط".
لا يزال حزمه الأكاديمي، يحتم عليه المصارحة بالحقيقة، حتى وسط سطوة سيطرة المشاعر والانفعالات والعواطف. هل كان حسن متفائلا ومندفعا أكثر من اللزوم، على الرغم من قناعته الداخلية الراسخة، المؤسسة على عديد الأبحاث العلمية الصارمة، التي أنجزها، بأنه لا يوجد أي سبب واحد علمي وجيه، يؤكد نجاح أي تجربة ديمقراطية في ليبيا؟.  
انتهى الآن جونسون من ترجمة النص إلى العربية؛ لكي يتمكنوا من تحليله عن كثب، وقد بذل جهدا لتجاهل نزار، الذي كان يحك ذقنه باستمرار، ويتنفس بصعوبة، وأجبر نفسه على التركيز على النص:
أفق الآن، فالشمس التي طوَّحت بالنجوم،
بعيداً عن حقول الليل،
أطاحتْ معها بالليل من السماء؛
لتخترق قلعة السلطان برمح من الضياء...
وثب جونسون من مقعده، وقال:
-         "حسنا، إنها رباعيات عمر الخيام...الكيماوي".
حملق به حسن وسأله مصدوما:
-         " رباعيات عمر الخيام... الكيماوي؟".
أجاب جونسون مبتسما:
-         " إنها كذلك. ولو درستَ الخيام وتاريخ نشأته، لعرفتَ أنها رسالة واضحة جدا".
هزّ حسن كتفيه بالنفي والتعجب في آن واحد؛ كناية عن جهله بالكيماوي، بينما خطر في ذهن نزار علاقة الرباعيات بشعار الأصابع الأربعة، الذي رفعه الحشاشون الإخوان في ميدان رابعة، وصار علامة حصرية للتنظيم، نُقش على راية صفراء، ترفع الآن في المظاهرات والاحتجاجات في شتى أنحاء العالم.
عاد جونسون إلى مقعده واعتدل في جلسته، وقال بعد أن تأكد من جهل حسن بالكيماوي، وأردف بالقول، وهو يخلع نظارات القراءة، ويعلقها على جيب سترته:
-        "حسنا، الكيماوي هو عمر بن إبراهيم الخيَّامي النيسابوري ، وُلِدَ في مدينة نيسابور، خراسان، إيران عام 1048 م، وتوفي فيها عام 1123 م، تخصَّص في الرياضيات، والفلك، واللغة، والفقه والتاريخ، واشتهر بالخيّام لقيام والده بهذه الصناعة، وذلك عوضا عن أن يشتهر بلقبه المستحق الكيماوي. بلغت شهرة الخيام ذروتها بمقطوعاته الشعرية «الرباعيات»، التي نظمها شعرا بالفارسية، وترجمت إلى العربية واللاتينية والفرنسية والإنكليزية والألمانية والإيطالية والدنماركية وغيرها، وهي مقطوعة شعرية مكونة من أربعة أبيات، يكون الشطر الثالث فيها مطلقا، بينما الثلاثة الأخرى مقيدة. يرجع إليه الفضل في اختراع التقويم السنوي الفارسي المتبع إلى اليوم في إيران، وهو أوّل من اخترع طريقة حساب المثلثات ومعادلات جبرية من الدرجة الثالثة، بواسطة قطع الـمخروط، وأول من استخدم الكلمة العربية "تشي"، التى رسمت في الكتب العلمية الإسبانية xay ، وما لبثت أن استبدلت بالتدريج بالحرف الأول منها "x "، الذي أصبح رمزاً عالمياً للعدد المجهول. بالتأكيد أنك تذكر لاعب خط وسط برشلونة الشهير «تشافي هيرنانديز»، فلولا الكيماوي لما استطاع الإسبان نطق اسمه اليوم".
ابتسم جونسون، محاولا التخفيف من توتر جو اللقاء، ثم واصل الحديث:
-        "كان مصدر إلهام للعديد من المبدعين بعده، ففي عام 1941، قدمت هوليود فيلما روائيا طويلا تافها بعنوان (عمر الخيام), ولكن هذا الفيلم لم يستطع أن يرسم صورة حقيقية واضحة للخيام، إلا أنه استلهم المرحلة التاريخية التي عاشها، كذلك لا ننسى أن الروائي أمين معلوف، كان قد خصَّص روايته المملة (سمرقند) –وهذا بالطبع رأي الشخصي-؛ ليتحدث فيها عن عمر الخيام والفترة التي عاصرها. كان من أهم قادة الطائفة الاسماعيلية النزارية، وكان أثناء صباه يدرس مع صديقين حميمين، وقد تعاهد ثلاثتهم على أن يساعد من يؤاتيه الحظ الآخرين، وهذا ما كان. لقد طبع الأصدقاء الثلاثة بدايات أعوامنا الألف؛ فعمر الخيام رصد العالم، ونظام الملك حكمه، وحسن الصباح أرهبه".
-          "أتقول إن هذه الرباعية تحمل رسالة للحشاشين؟".
سأله حسن محدقا، وقد شعر أنه بدأ يفقد أعصابه.
-         "أجل ... تمعن، يا حسن، جيدا في كلامي إليك: الخيام رصد العالم، ونظام الملك حكمه، والصبَّاح أرهبه، واربط اليوم بين من يرصد العالم ومن يحكمه، ومن يرهبه".
تنهد حسن، وحاول استيعاب كل ما سمعه للتو، فيما اكتفى نزار بنتاول جرعة ماء؛ للتخفيف من حدة جفاف حلقه، وهو يدور حول نفسه كالثور الهائج. 
شرح جونسون بسرعة رؤية الكيماوي للعالم، وكيف أن هذه الرباعيات، أُسستْ على حسابات فلكية دقيقة، من ينجح في فك طلاسمها، يكون قد وصل لمعرفة ما حصل للعالم، وما سيحصل مستقبلا.
-        "لقد أنجز الفنان الإيراني المولد سركيس رسوما تخطيطية بارعة مع كل رباعية، تستلهم الأجواء العاطفية والوجودية، التي تبثها الرباعيات، لكن دون الحصول على أي معنى آخر بعيد".
-         "هل معنى هذا أن للرباعيات معاني مبطنة، ليست تلك المعاني، التي سال فيها حبر الأدباء والفنانين والعلماء ، شرحا وتحليلا وهرطقة ورسما، على مدى قرون من الزمن؟". ازدادت صدمة حسن ونزار معا.
تأمل المستشرق الأبيات الرمزية بصمت للحظات عدة. كانت الرباعية مقلقة ومخيفة، ويصعب تفكيك رموزها. كما أن استخدام الكلمات فيها، أكد له من دون أدنى شك، أن القصيدة تشير بالفعل إلى شيء ما خطير. كان جونسون غالبا ما يقترح على طلابه في الجامعة، أن يدرسوا الشعر الفارسي، مثلما يدرسون القرآن؛ أي أن يقرأوا ما بين السطور، ويفهموا المعنى الأعمق. أومأ جونسون برأسه قائلا:
-         "إنها تلفت انتباه القارئ إلى أن الكلمات تنطوي على معنى أعمق. كان عمل الخيام زاخرا بالإشارات المبطنة الدينية والسياسية والفلسفية والفلكية".
فكر حسن للحظة، ثم قال:
-        "هل تريد أن تقول إن هذه الرباعية، كان قد رُسِمَ فيها مستقبلنا منذ ألف عام؟، وإذا كانت كذلك، فما علاقة العجوز والتنظيم بها، وماذا يُفترض بنا أن نفعل؟".
تجاهل جونسون الأسئلة، وأعاد نظارته، وتابع القراءةَ بصوت عال:
أفق الآن، فالشمس التي طوَّحت بالنجوم،
بعيداً عن حقول الليل،
أطاحتْ معها بالليل من السماء؛
لتخترق قلعة السلطان برمح من الضياء...
-12-
-          "لابد أنكم متحمسون لمعرفة الحشاشين وأسرارهم الكونية".
شرد فكر المستشرق جونسون، وتذكر نفسه، وهو يصدح في محاضرة له خاصة، بمناسبة ثورات الربيع العربي بقاعة الفنون، المجاورة لمكتبة الفيلسوف بيركلي بجامعة ترينتي. تنهد بشكل درامي، ثم أردف سائلا:
-          "كم عدد مرشدي الإخوان، الذين تعاقبوا على حكم الجماعة إلى اليوم؟".
أجاب أحد طلبة قسم الدراسات الاستشراقية والتاريخية:
-         "خمسة؟".
-          "غيره؟".
هز جونسون رأسه نافيا، وأخذ يتطلع بعنقه في القاعة، التي امتلأت عن آخرها، بحثا عن إجابة ثانية. 
-         "ثلاثة". أجابت طالبة بشعر كستنائي توتي اللون، تلوك علكة في فمها.
-         "كلا".
-         "ثمانية". تحدث طالب ثالث في آخر صفوف القاعة، يلعب بقلم بين أصابعه.
ابتسم جونسون، وهو يحك لحيته البيضاء:
-         "من البنا إلى عاكف، مرّ على الجماعة سبعة من المرشدين، منذ بداية التأسيس 1928 حتى الآن. هل هذا صحيح؟. نعم، إنه محمد مهدى عاكف، هو المرشد السابع إذن". 
-         "عفوا، وماذا عن محمد بديع، أليس هو المرشد الثامن؟". سأل الطالب نفسه، وعلامات الاحتجاج بادية على وجهه.
صمت جونسون لزيادة الإثارة، وأخذ يطقطق بحذائه الإيطالي الأنيق، المصنوع من جلد التمساح، موديل VULCANO ، المنصةَ الخشبيةَ ذهابا وإيابا، ثم قال:
- "كلا، آخر مرشد للجماعة هو محمد مهدي عاكف، وبديع ليس المرشد الثامن، كما هو متداول داخل مصر وخارجها، وسوف يختفي من المشهد قريبا.. لستُ نبيا، يا رفاق، لكن ثقوا أن كلامي هذا صحيح مائة بالمائة".
زمّ شفتيه، وكأنه يحلل معادلة رياضية معقدة.
- "تقصد أنهم سبعة وثامنهم كلبهم؟". أطلقت طالبة ماليزية ضحكة مجلجلة، وقد دوت القاعة بالضحك والضجيج.
تبادل جونسون مع الطلبة الضحكات والنكت، ثم صاح فيهم، وهو يهدئ القاعة بكلتا يديه بالقول:
- "حسنا، الإمام هو مركز النظام الإخواني في التنظيم، فهم يؤمنون أنه بعد أن تم خلق العالم نتيجة فعل العقل الكوني في الروح الكونية، دخل التاريخ البشري في سلسلة من الدوائر؛ كل دائرة تبدأ بإمام ناطق، وهو النبي المرسل من الله، ويتتابع بعده أئمة صامتون، وهؤلاء الأئمة الصامتون يكونون أحيانا مستترين، وأحيانا أخرى ظاهرين، تبعا لفترات اختباء العقيدة أو ظهورها. تقول نظرية الإمامة إن عدد الأئمة سبعة، قد رتبهم الله كما رتب السموات والأرضين والكواكب وجعلها سبعا، والأنبياء سبعة أيضا في كل دورة سبعة صامتون؛ لأنهم ثبتوا على شريعة واحدة: آدم، نوح، إبراهيم، موسى، عيسى، محمد. فلما توفي محمد سادس النطقاء تلقى دعوته علي بن أبي طالب، فهو أول السبعة الصمت، جاء بعده ستة صمتوا على الشريعة وحملوا تراث أسرارها: الحسن، الحسين، على بن الحسين، محمد بن علي، جعفر بن محمد، إسماعيل بن جعفر، وهو آخر الصمت من الأئمة المستورين، أما السابع من النطقاء في هذا الدور، فهو قاتم الزمان محمد بن إسماعيل. بعد كل هذا وذاك، هل يعرف أحدكم اللقب، الذي اختص به أحد هولاء السبعة، دون غيره من المرشدين؟".
- "الإمام..". صاح شخص في الصف الأمامي.
-"بالضبط، هل سمعتم الإخوان يلقبون أيا من مرشديهم، الذين تعاقبوا بعد البنا بالإمام؟. كلا. حسنا، ماذا يعني هذا عمليا ونظريا؟. ببساطة، فإن خاصة الإخوان، وهذه المعلومات غاية في السرية والكتمان بين الأفراد، يؤمنون باستتار الإمام البنا، وأنه سيعود ثانية. هل تذكرون شيئا عن المستشار حسن الهضيبي، الذي خلف البنا؟".
غمز جونسون، وهو يشير إلى صورة الهضيبي، التي ظهرت على شاشة البروجكتر العملاقة عالية الجودة.
-"كان من أصدر بيان الجماعة في تأييد انقلاب عبد الناصر". أجاب طالب أفريقي متحمس من غانا.
-"هل تعلمون متى أعلن الهضيبي مرشدا عاما للجماعة؟".
أتبعهم جونسون بسؤال آخر، بعد أن تجاهل الطالب الأفريقي، بسبب ضحالة وسذاجة جوابه.
-"17 أكتوبر 1951". أجاب صوت رخيم من بين الحشد.
- "لماذا احتاج الإخوان الانتظار أزيد من عام، حتى تم الإعلان عن الهضيبي مرشدا، ولماذا وقع الاختيار على شخص، لم يكن عضوا بالتنظيم أصلا؟. أسئلة مهمة.. أليس كذلك؟. علام يدل هذا؟ هذا الارتباك، يدل بوضوح على مركزية نظرية الإمام في التنظيم، وأنه تجسيد وصورة مصغرة لروح الكون الميتافيزيقية، ولذا فإنه ينبوع المعرفة والسلطة، فهو مطلع على الحقائق المخفية على الآخرين، وأوامره تقتضي الطاعة المطلقة التي لا تناقش...".
اندهش الطلاب وتهامسوا، ووقعت جلبة في الصفوف الخلفية، بينما خيم نوع من الذعر على الصفوف الأمامية؛ والتزموا الصمت.
انتظر جونسون حتى تهدأ القاعة، وتعود إلى سكينتها من جديد، ثم تابع:
-         "لا بأس ... لا بأس.. حتى تتضح هذه النقطة جيدا، يجب عليَّ أن أعود بكم إلى الوراء قليلا، من منكم يذكر حادثة انقسام الشيعة إلى فرقتين؟".
-          "أنا...".
أجابت طالبة لبنانية محجبة قصيرة القامة، تجلس في المقاعد الوسطى. 
-          "هل تسمحين بالوقوف حتى يراك بقية الطلبة، وتعرفين باسمك وفي أي سنة تدرسين، رجاء؟". سألها جونسون.
وقفت الطالبة:
-          "اسمي خولة..أنا في السنة الثالثة".
-          "شكرا ... تفضلي بالإجابة..".
-          "انقسم الشيعة إلى فرقتين كبيرتين، عند موت الإمام جعفر الصادق الإمام السادس سنة 148 هجرية".
-          "أحسنتِ...".
بينما كانت الطالبة خولة تهم بالجلوس، طلب منها جونسون الانتظار، وكأنه يتهيأ لإدارة حوار فكري من حوارات أفلاطون بين أستاذ وتلميذه، تماما كما في الطريقة السقراطية، التي تعد واحدة من أفضل الطرق الموجودة والمتبعة في التدريس، والتي تنتهج الحوار لتوصيل الأفكار والحقائق في التعليم:
-          "ما اسم الفرقتين، وكيف حدث الخلاف؟". سألها جونسون، وهو يلعب بالقلم بين أصابع يده.
-         "الإثنا عشرية والإسماعيلية، كان الإمام جعفر، قد عهد بالإمامة إلى ابنه الأكبر إسماعيل، ولكن مات إسماعيل أثناء حياة أبيه جعفر الصادق، وهنا حدث الخلاف: هل تنتقل الإمامة إلى محمد بن إسماعيل، أم من حق الإمام جعفر أن ينقلها إلى ابن آخر من أبنائه هو موسى الكاظم؟.. ساقت مجموعة بقيادة ميمون القداح الإمامة إلى محمد بن إسماعيل، وقالت ليست من حق الإمام جعفر نقل الإمامة إلى ولد آخر من أولاده، في حين صرف الإمام جعفر الإمامة بالفعل إلى ابنه الآخر موسى الكاظم، فكان ذلك هو عقد ميلاد فرقتي الشيعة".
-          "عظيم..."  
-          "ماذا حصل بعدها؟، أو بمعنى آخر، أين ذهب الأئمة الإسماعليون؟".
-          "دخلت الحركة بعد موت إسماعيل في دور الستر، حتى ظهور عبيد الله المهدي؛ مؤسس الدولة الفاطمية".
-         "حسنا، لتبقوا هذا في أذهانكم، السؤال هو: هل ما يمر به الإخوان هذه الأيام، هو تماما ما مر به الحشاشون سالفا، أي هل أنهم في دور الستر حتى يخرج الإمام المنتظر؟". سأل جونسون، وهو يشير بيده إلى خولة بالجلوس، ثم تابع قوله:
-         "يجدر بالذكر أنه طوال فترة الستر، التي تعاقب فيها ثلاثة من الأئمة المستورين، لم تحقق الدعوة الإسماعيلية نجاحا كبيرا، إلا بظهور الإمام المستتر عبيد الله المهدي في شمال أفريقية، الذي يعتبر ظهوره أقصى ما وصلت إليه الدعوة من نجاح".
رفع أحد الطلبة ذراعه طالبا الإذن بالسؤال:
-          "لماذا ظهر المهدي المنتظر في شمال أفريقية، بدلا من شبه الجزيرة العربية؟".
-        "سؤال جيد، يمكننا العودة إليه لاحقا، لكن السؤال الأهم، بعد ربط الحاضر بالماضي، هو متى سيكون ظهور المهدي المنتظر مرة ثانية، وفي أي بلد سيكون؟. أعزائي الطلبة والطلبات، ليس سرا بعد اليوم، أن أعلن لكم أن الإمام البنا في فكر خواص التنظيم، لم يقتل ولم يمت، وهو لا يزال حيا يرزق مختبئا في مكان ما، وأنه سيعود عندما يشاء الله وينتصر على أعدائه، وهو الزعيم الشرعي المنتظر، الذي يأتي لتدمير الطغيان وإقرار العدل، وإذا لا يزال أحد منكم متشكك، فأحيله إلى كلام البنا نفسه، عندما أفضى إلى من بقي حوله، بعد قرار حل الجماعة في ديسمبر من عام 1948 على يد النقراشي، رؤية تكررت فى منامه، وفسرها لهم بالقول: مهمتى انتهت أنا غائب عنكم غيبة طويلة ".
ازدادت حماسة جونسون، واشتعلت وتيرة خطابه، وهو يحدق بعينيه اللامعتين في الطلبة..
- "هل عرفتم الآن مغزى تجريد جميع خلفائه من لقب الإمام؟، دور الإمام في العقيدة الإسماعيلية هو سياسة الأمة على سنن الدين، وتوجيه سائر الدعاة وترشيدهم إلى نشر الدعوة وتلاوة مجالس الحكمة، ومن هنا جاءت تسمية المرشد؛ المرشد العام للإخوان، هل هذه صدفة؟". 
-          "لكن جماعة الإخوان جماعة سنية، بينما الإسماعيلية فرقة شيعية؟".
سأل طالب متحفز في بداية عامه الأكاديمي الأول، تبدو على قسمات وجهه الحلزوني علامات الذكاء والفطنة.
-          "سؤال في محله، أشكرك على هذا السؤال...".
سكت لبرهة، وتجرع رشفة من كأس الماء، ابتلعه وكأنه شحن بطاريته من جديد بشيء من الطاقة، ثم أردف:
-         "العلاقة تنظيمية وفكرية أيضا، كما تعلمون فقد تعرض الحشاشون الأوائل مرارا لأخطار الاضطهاد والقهر، ولذا فإنهم لجأوا إلى مبدأ يسمى بمبدأ التقية، وقد استخدم مبدأ التقية لتبرير إخفاء المعتقدات، التي يحتمل أن تثير عداء السلطات أو الجماهير، وكبديل للتهور المدمر للذات، الذي ساق الكثيرين إلى الموت في انتفاضات، لا أمل في نجاحها بالمرة، قرروا نقض عقيدة القيامة علنا، وأعلن حسن الثالث، الذي حمل لقب جلال الدين عام 1210 ميلادية من قلعة ألموت، انتمائه إلى الإسلام السني، وامر أتباعه بتطبيق الشريعة في شكلها السني، وبعث بالرسل إلى الخليفة الناصر العباسي وأمراء الأراضي الأخرى، يعلمهم فيها بإصلاحه، وبهذا دخل النزاريون الطور الثالث والأخير، وهو الذي فسر على أنه دور جديد من أدوار الستر، استمر هذا لقرنين أو أكثر من الزمان، حتى تقويض دولتهم على أيدي المغول. لقد أصدر الخليفة الناصر فرمانا عام 1211، يؤكد فيه تحول حسن الثالث إلى الإسلام السني، وأصبح يعرف عموما بلقب المسلم الجديد، واختار النزاريون المذهب الشافعي مذهبا لهم، وسمح جلال الدين للخلافة العباسية بزيارة قلعة ألموت والاطلاع على ما في داخلها من كتب ومراجع، وإحراق ما خالف منها المذهب السني. حسنا، نفهم من هذا أن حسن الرابع، وأقصد هنا البنا كان قد أعلن أن حركة الإخوان حركة سنية تقية، كما أعلن سلفه حسن الثالث؛ بديلا للتهور المدمر للذات، وتفاديا لما وقعت فيه حركة عبيد الله المهدي، من تصادم مبكر مع شعوب شمال أفريقية السنة المالكيين؛ جراء المجاهرة بالمذهب الإسماعيلي، ما أدى إلى انحسار الحركة واندثارها وتقهقرها في بضع سنين. أيها الأعزاء، لابد عند قراءة تاريخ الحركات الإسلامية، لا سيما السرية منها، من أن نستخدم القرائن في الاستدلال والمشاهدة، وهو منهج أصيل في التتبع وربط الأحداث بضعها ببعض، للوصول إلى نتائج منطقية مرضية، ومن هذه القرائن الدالة التالي: أولا في المنهجيات، رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا، التي تعد ركيزة الحشاشين في منهجهم، ورسائل حسن البنا، هل هي مصادفة أن تسمى بالرسائل؟. ثانيا في الأسلوب، التقية والاغتيالات والقائمة طويلة، ثالثا في الدعوة والتنظيم والتربية، التراتبية والتدرج والعضوية، رسالة الطيبي المسماة الدستور ودعوة المؤمنين، ومذكرات الدعوة والداعية، رابعا في النشأة والتأسيس، ففيي كلا الفترتين كانت هناك فوضى عارمة، كان هناك أيضا شقاء عظيم، ولم تستطع الشرعية الجافة ولا الفلسفة المتعالية للعقيدة السلفية، ولا التزمت الحذر لشارحيها المعتمدين من السلطة، أن تقدم سوى أقل السلوى للمحرومين، وأضيق المجال للتطلعات الروحية للأشقياء، الذين لا جذور لهم، وبالإضافة إلى ذلك، كانت ثمة قلاقل فكرية تغزو العقول، وأصبحت هناك مسائل كبرى مقضة ومستفحلة ينبغي علاجها، ووسط أشياء كثيرة أخرى، ظهر هناك انعدام للثقة في الحلول، ورغبة ملحة وميول عاجلة إلى حلول أخرى، وبرزت حاجة إلى مبدأ جديد من الوحدة والسلطة والفكر، يكون عادلا وفعالا لإنقاذ الإسلام من خطر الدمار. لم يكن هناك غير الحشاشين بقوتهم المتنامية من يستطيع تقديم مثل هذا المبدأ، ووضع تخطيط لنظام عالمي جديد، يهمين عليه الإمام. إنهم الإسماعيلية، يا سادة. هل هي مصادفة أن يؤسس الإمام البنا تنظيمه في مدينة تُسمى الإسماعيلية؟". غمزهم المستشرق جونسون ثانية، وقد أسفر عن أسنانه مبتسما، ثم أضاف:"هل بحثتم عن أصل تسمية هذه المدينة تاريخيا بهذا الاسم من قبل؟".
اندهش الطلاب وخيّم الصمت على أرجاء القاعة، فيما انهمك جزء منهم في تدوين الملاحظات في المذكرات وعلى اللابتوب وأجهزة الأيباد والهواتف النقالة. استغل جونسون فرصة انبهار الطلاب بالحديث، وراح يستطرد في شرحه التاريخي المبهر بالقول:
-        "ولأن الإسماعيليين ظلوا يعملون في الخفاء فترة طويلة، لذلك تمكنوا من تكوين فرقة، أبهرت كل منافسيها في تماسكها وتنظيمها وجاذبيتها العقلية والعاطفية، وبدلا من التكهنات الفوضوية والخرافات البدائية، التي وقعت فيها الفرق السابقة، ظهر في الفرقة الجديدةـ، عدد من المفكرين والدعاة البارزين، تمكنوا من تطوير نظرية دينية على مستوى فلسفي رفيع، وأنتجوا فكرا استطاع بعد محاق، استمر قرونا طويلة، أن ينتزع الاعتراف بقيمته الحقيقية، فبالنسبة لأهل الورع والتقوى، قدم الحشاشون احتراما للقرآن والسنة والشرعية، وبالنسبة لأهل الذكاء والفطنة، قدموا تفسيرا فلسفيا للكون استمدوه من مصادر القدماء، وبالنسبة لأصحاب الأرواح الشفافة، قدموا عقيدة عاطفية ذاتية دافئة، تغذيها العبرة المستمدة من آلام الآئمة والدعاة، وتضحيات أتباعهم في معاناة العذاب وإحراز الحق، وأخيرا، بالنسبة للمظلومين والمستائين من الأوضاع القائمة، قدموا حركة معارضة قوية جيدة التنظيم واسعة الانتشار، بدأ أنها تقدم إمكانية حقيقية للإطاحة بالنظم القائمة، وإقامة نظام عالمي جديد؛ يرأسه الإمام الزعيم الشرعي الوحيد للبشرية. وبالإحالة إلى رسائل الإمام، تجدون هذا مبثوثا واضحا في رسالة المؤتمر الخامس، على سبيل المثال، عندما أعلن أنهم حقيقة صوفية، وهيئة سياسية، وجماعة رياضية ورابطة علمية ثقافية، وشركة اقتصادية وفكرة اجتماعية، إلخ...".
-          "هل كان المرشد السابع عاكف مجنونا؟". سألت الطالبة الماليزية سؤالا ذكيا بطريقة ساخرة لاذعة.
-         "بالفعل، لقد كشف عاكف بتصريحاته المتهورة شيئا عن أصول التنظيم وجذوره الباطنية، وعلاقته التنظيمية والهرمية التاريخية بالحشاشين، للإعلام وعامة الناس للمرة الأولى في تاريخ الجماعة، وكانت هذه هفوة مريرة وخطأ فادحا، عندما أعلن استعداده لإرسال 10 آلاف مقاتل للانضمام إلى حزب الله في لبنان، وهو ما يفسر تركه منصبه بعد الولاية الأولى؛ الأمر الذي اعتبر على أنه إقالة وعقوبة قاسية، على تماديه في كشف معلومات خطيرة، حافظ التنظيم على إخفائها وطمسها لعشرات السنين والأعوام، وللمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع، ابحثوا عن المرجع الشيعي محمد تقي القمي، وتاريخ الثورة الإسلامية في إيران".
خرج الآن من أفكاره وعاد من شروده لرؤية حسن، الذي وقف أمام القصيدة محدقا. قال وهو يعيده إلى الواقع، ويشير إلى الخيام:
-         "أتقول إن هذه الرباعية تحمل رسالة؟، هل لك أن تخبرنا بما علينا فعله لحل طلاسم الخيام؟".
-         "حسنا، أولا، فإن الصحيح الثابت، هو أن عدد رباعيات الخيام هو سبع فقط لا غير، بعد أن ردَّ المستشرق الروسي زوكوفسكي اثنين وثمانين رباعية إلى أصحابها، ورد منها واحدة في كتاب (جهانكشاي جويني، ت 658 ه، وثلاث رباعيات في كتاب (مرزبان نامه) ت 622ه، ورباعيتان في كتاب (مرصاد العباد) للرازي ت 620ه، ورباعية في كتاب (تاريخ كزيده) لحمد الله مستوفي ت730ه".
-          "وما معنى هذا؟". تحفزت عينا حسن.
-         "لنقم بضرب عدد الرباعيات وهو 7 في 4، ماذا ستكون حصيلة الضرب؟". حدق جونسون في عيني حسن، وكأنه يختبر ذاكرته في حفظ جدول الضرب.
-          "28". هزَّ حسن كتفيه، وشعر بأن جونسون يمزح معه.
-         "حسنا، هل يعني لك الآن الرقم 28 شيئا، يا حسن؟".  
-11-
أشرقت شمسُ البحر المتوسط على شرفة الشقة الفخمة، المطلة على شاطئ مدينة الإسكندرية بالمندرة. شعر العميد أنه مستنزف، وراح يحدّق بشرود من النافذة.
كانت الأخبار الواردة من بنغازي سارة. "لدي أوامر، عليَّ أن أطيعها فورا". قال العميد الفلسطيني الأصل حميد بوظهير.
كان يشعر أنه مشوش وعاجز على نحو غريب. كانت المهمة سهلة وصعبة في نفس الوقت، مثلما كان متوقعا. لكن تغير كل شيء في الأسبوع الماضي. ومع أن عددا من المهام الأخرى، تجري حاليا على قدم وساق، في كل أنحاء ليبيا، يديرها خبراء مصريون، ندبهم التنظيم العالمي على نحو عاجل، إلا أن معظمها، تتم تحت إدارة مختلف مكاتب التنظيم الميدانية التابعة للجهاز الخاص؛ الأمر الذي أتاح المجال للعميد وموظفيه بحصر تركيزهم الليلة في هذه العملية. رنَّ الهاتف على المكتب، وعرف العميد أن رئيس وحدة الجوسسة والمعلومات، المشفر بالرقم X28 في الجهاز الخاص يتصل به.
أجاب:
-         "نعم".
قال بصوت مشوب بالتوتر:
-        "سيدي، لم أشأ إزعاجك بذلك، لكن كما تعلم، يتوجب علينا تحميل شريط الفيديو إلى وسائل الإعلام غدا".
أجاب العميد: "حسنا، مَنْ مِنَ الفضائيات متلهفة لبثه؟".
-          "الجزيرة، طبعا، وقنوات أخرى".
-          "وأين وصلت آخر الأخبار؟".
-        "بلبلة في الجبهات، ووعيد من القبائل بالانتقام والثأر، التحقيقات الجنائية وصلت إلى طريق مسدود، كما هو متوقع، سيقوم المجلس الانتقالي بنقل القضية 2128 إلى النيابة العسكرية؛ لتمييع القضية، ولن يصلوا إلى أي شيء".
-          "وإلى أين تشير أصابع الاتهام؟".
-          "إلى بقايا القاعدة، طبعا".
-        "مذهل، من المهم جدا أن نحافظ على مجريات الأمور في هذا الاتجاه. ما يعجبني في بوشنة، أنه ينصاع إلى أوامرنا دون تلكأ، وكأنه أحد أفراد التنظيم. إنه المتهم الرئيس الآن؛ لأنه ببساطة هو من أصدر الأوامر. هل هناك أغبى من هذا البهلول؟".
-         "لقد قام شيخنا وزير الأوقاف بوحواجب بالواجب وأكثر، عندما دفع بالكرة في ملعب لاعب نادي الأخضر الأسبق...ههههه".
-         "أجل، سيدي، فقد غيّر مجرى التحقيقات، وأدلى بشهادة مزورة، وحلف على المصحف، واقتنعت القبائل وصدقتْ هذا الهراء".
خلط الأوراق كان قانونا آخر، من قوانين الجهاز الخاص الصارمة. 
عرف العميد أنه سيكون الشرارة، وأنه ستمنحه هو وجماعته سلطة هائلة، سيشرعون في تأسيس الدروع؛ نواة الجيش الإخواني؛ لاجتياح ليبيا شرقا وغربا، شمالا وجنوبا، وسيستولون على مصرف ليبيا المركزي؛ ليكون بيت مال الجماعة، فما يحدث الليلة بين هذه الجدران، لم يحدث من قبل في تاريخ الجماعة، ولا لمرة واحدة خلال قرون من الزمن. لقد نجحوا في التسلل إلى المجلس الانتقالي، كما نجح جدهم الحشاش حسن الصبَّاح في اختراق قلعة الموت بسلاسة منقطعة النظير، وصاروا الآن يقودونه بنجاح مبهر، وبدأت الأسلحة والمساعدات والأموال، تتدفق عليهم وتنجذب إليهم كالمغناطيس من كل حدب وصوب.
-          "هل ثمة استعدادات أخرى مطلوبة، قبل تحميله في الوقت المحدد غدا؟".
-          "كلا، سيدي".
أقفل العميد الخط، وعاد إلى حجرته وأغلق الباب، وعزل نفسه عن العالم الخارجي.
كان الليل قد خيَّم على الإسكندرية، وأضاءت أنوار المساجد والمنارات السماء الحالكة. حان وقت صلاة العشاء، وكانت مكبرات الصوت في المدينة تصدح بالأذان. وفي حين حث المؤمنون خطاهم متجهين إلى المساجد، تابع الآخرون في المدينة حياتهم الطبيعية. جلس طلاب الجامعات يحتسون الشاي والقهوة، وعقد رجال الأعمال الصفقات، ونادى الباعة بزنقة الستات على بضاعتهم، وراقب السيّاحُ ومراسلو وكالات الأنباء العالمية، كل ذلك بإعجاب وانبهار. كان الروائي علاء الأسواني، آنذاك، متحمسا أمام جمهوره الحاشد في "آتيليه الإسكندرية"، وهو يبشرهم ببشرات الثورة المصرية العظيمة، وأن مصر ستشرع في تصدير الديمقراطية إلى كل دول العالم العربي، كما صدرت فرنسا ثورتها إلى كل أرجاء أوروبا.
ياللحسرة، هذه المدينة التي تأسست على يد الإسكندر الأعظم عام 332 قبل الميلاد، والتي اشتهرت يوما ما بأشهر مدرسة فلسفية، وهي المدرسة الأفلاطونية، ستدنس اليوم من قبل الحشاشين، وسيُعرض فيها على العالم شريط لجريمة اغتيال بشعة.
هل لهذا الإعلان من هذه المدينة تحديدا من مغزى؟. أجل، فأول ما يتطرق إلى الذهن، هو حادث المنشية يوم 26 أكتوبر 1954، الذي اهتزت له أركان مصر عند إذاعته على الهواء. فبعد نجاح عبدالناصر فى توقيع اتفاقية الجلاء، وظهوره أمام الشعب بالبطل الأسطورى، الذى خلص الوطن من الإنجليز، صدر قرار من مكتب الإرشاد بضرورة اغتيال عبد الناصر، وتم تكليف مجموعة من الجهاز الخاص بالذهاب إلى الإسكندرية فى مساء يوم الأربعاء، على تمام الساعة الثامنة، أثناء إلقاء خطاب احتفالية توقيع اتفاقية الجلاء. كانت خطة الاغتيال معدة سلفا لأن تكون يوم 28، إلا أن عبد الناصر تراجع في آخر اللحظات، وغير موعد الاحتفال إلى يوم 26، على نحو مقصود.
تخفى المرشد العام آنذاك «حسن الهضيبى» فى الإسكندرية فى فيلا بـ «بلوكلى»، كان قد استأجرها تحت اسم د. حسن بصرى، لحين تنفيذ العملية، وإعلان بيان الاغتيال. بدأ عبد الناصر يخطب، وعندما كان منفعلاً ورفع يده اليسرى أثناء خطبته، وهو وضع جيد لإطلاق الرصاص على قلبه وإصابته فى مقتل، أعطيت الإشارة لـعضو الجهاز الخاص «محمود عبد اللطيف»، وفعلاً أطلق عبد اللطيف النار، وكان عبد الناصر يحمل قلما في يده، ويرتدى سترة واسعة؛ فأصابت الرصاصةُ القلمَ، فاندفع الحبر فى وجهه، ومرت الرصاصة بين جمال سالم، وعبد الحكيم عامر، دون إصابتهما، لتستقر فى جسد أحمد بدر؛ سكرتير هيئة تحرير الإسكندرية، التى أصابته فى مقتل، بينما أصابت الرصاصة الثانية الميرغنى حمزة؛ زعيم الطائفة الختمية فى السودان، الذى كان يجلس خلف عبد الناصر. تحول المشهد إلى فوضى عارمة، ونجا عبد الناصر من الاغتيال، وتم القبض على الحشاش محمود عبد اللطيف، وفشلت محاولة الإخوان في الانقلاب، وأودع الآلاف منهم في السجون والمعتقلات.  
اليوم، يريد الحشاشون تذكير العالم، بأن أياديهم قد صارت طويلة هذه المرة، وأنه إذا ما فشلت محاولتهم الأولى في اغتيال جنرال عسكري رفيع، فهم الآن ينجحون في اقتناص الجنرالات العسكرية واحدا تلوا الآخر، أمام مرأى الجميع، ولا يستطيع أحد النبس ببنت شفة. ومثلما كان الجنرال عبد الناصر عقبة كأداء في الوصول إلى عرش السلطة، فاليوم يكون إعلان مقتل اللواء ببنغازي، طريقا وسلما لوصولهم إلى العرش. بهذه الخطوة سيدب الرعب في أركان الجيش، وتبدأ تصفية القائمة الطويلة المُعَدة سلفا، في الشوارع والمساجد والطرقات، وتسيل الدماء وتفيض حتى الركب، على يد خيرة مجاهدي الجماعة.  
كان مغزى وضع أصابع يدي اللواء في الشريط مقصودا فنيا ورمزيا، حيث أشارت أصابع اليد اليمنى إلى شارة النصر رقم سبعة، بينما وجهت أصابع اليد اليسرى إلى الرقم أربعة. كان وضع الرسغين المبتورين مثبتا على قاعدة خشبية صغيرة، توسطهما رأس اللواء المقطوع.
أدخل العميد شريحة الذاكرة في الكمبيوتر، ثم ضغط على الملف؛ ليبدأ الإرسال إلى الفضائيات. بدأ الشريط بجملة عريضة تقول:
"في هذا التاريخ، ستتغير ليبيا إلى الأبد"
-12-
نظر جونسون إلى الوجهين اللذين يحدقان إليه في حيرة تامة، بينما انجرف ذهنا كلّ من الأخوين، مع سنوات عديدة خلت؛ تذكر حسن فيها إحدى جلسات مكتب التخطيط الدولي، التي شارك فيها في باريس، عقب أحداث 11 سبتمبر، وقد أماط رئيس المكتب اللثام فيها، عن خطة التنظيم الاستراتيجية في إعلان الدولة الإخوانية. أما نزار فتذكر نفسه في النفق في سابع أرض، وهو راكع في غرفة مظلمة أمام العجوز عباس في احترام بالغ، منتظراً تقليده درجة الأستاذية الرفيعة. كان عاري الجسد، وقد بدا على ظهره وشم النسر العملاق، مطبوعاً على أسفل عنق رقبته الرقم 28. كانت سيوف الحرّاس مرفوعة باتجاه الجثّة الملقاة، وقد نُقش على أسنتها اللامعة كلمتا: العدل والرحمة. إن الارتقاء إلى هذه الدرجة، يعني تلقّي النور والخروج من الظلمة، ومن الأمّية إلى العلم، ومن الجهل إلى المعرفة. إنه التنوير.
"أقسِم ... أكمل رحلتك إلى الفردوس الأعلى، يا نزار ". ضغط العجوز خنجراً مسموماً على صدره العاري، كتلك الخناجر التي يستعملها الحشّاشون في اغتيال أهدافهم، ثم أردف :"لتردِّد معي: أقسم بالله وبالسبع المثاني وبشرفي، وقد ارتقيت الدرجة الثامنة والعشرين، أن أُلزم نفسي بأن لا أخون إخوتي الأعضاء في أي شيء يضرّ بشخصهم، ولا أي شيء بخصوص أسرار الجهاز الخاص، كما أُلزم نفسي أن أتبع مبادئه، وأن أطبِّق قراراته بالطاعة العمياء والدقّة والحماسة والإخلاص، والله على ما أقول شهيد ".
-          "اللعنة، إنه الرقم المقدس..". صاح الاثنان معا بهلع شديد.
-          "ماذا تقصدان؟". تدفق الأدرينالين في جسد جونسون.
-          "إنه العام الذي ستعلن فيه الجماعة إقامة دولتها للبشرية.. الذكرى المئوية 2028".
أجاب حسن بصوت مرتجف. في هذه الأثناء، كشف نزار عن عنقه من الخلف؛ ليرى جونسون وشم النسر العملاق، وتحته الرقم 28 بوضوح. فهم جونسون المغزى من إطلاق الإخوان لقب نزار عليه، فهو الإمام التاسع عشر، وقد وضع في السجن بأمر من أخيه المستعلي بالله، بينما فر ابنه الهادي إلى قلعة ألموت، وحصل على دعم الحشاشين؛ الجناح العسكري للدعوة، الذي تشكل على يد حسن الصباح، وهو بمنزلة سيد قطب اليوم، حيث عذب ومات في السجن. ظل الأئمة من نسل الهادي مستورين عن العامة حتى أعلن حسن الثاني نفسه إماما.
حلَّ صمتٌ طويل، وشعر جونسون أنهما يفكران في الشيء نفسه. بصفته أستاذا في تاريخ الجمعيات السرية، كان جونسون يعرف أن النسر هو شعار الجهاز الخاص، الممثل لقلعة ألموت؛ معقل الحشاشين، التي تعني في لغة أهل الديلم "تعليم النسر"، حيث يحكى أن أحد ملوك الديلم، كان ذات يوم خارجا في رحلة صيد؛ فأطلق نسرا مدربا فاعتلى الصخرة في قمة الجبل، وعندها أدرك الملك القيمة الاستراتيجية للموقع، وبنى عليه فورا قلعة أسماها (ألوه أموت). احتلها فيما بعد زعيم الحشاشين حسن الصباح، وأقام فيها مملكته، وذلك لما تتمتع به من حصانة منيعة، ومنها انطلق لنشر الدعاة والقتلة وإرسال الرسائل إلى أرجاء الأرض، لسحق امبراطورية السلاجقة، وتغيير وجه الكرة الأرضية. ومنذ ذلكم الحين، ارتبط النسر بالتخطيط الاستراتيجي، وصار رمزا معتمدا لدى كل الجماعات السرية في العالم. للأسف، لقد تحول وشم النسر هذه الأيام إلى موضة جامحة بين الشباب المراهقين، وصاروا يتبارون في نقش أجسادهم بأشياء لا يفهمون معانيها.     
ابتلع حسن ريقه بصعوبة، واستأنف الحديث:
-         "لقد كنت هناك في باريس أواخر عام 2001، في اجتماع مكتب التخطيط الدولي، الذي كشف فيه رئيس المكتب عن خطة التنظيم، بمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس الجماعة، أذكر يومَها رئيس المكتب الملقب بالمهندس، وهو يقول في افتتاحية الجلسة كلمة مؤثرة: "منذ قرون خلت، وصلت امبراطوريتنا إلى أعلى ذراها، ثم تهاوت إلى الانحلال السريع، وتمزقت رسالتنا في أكبر انقسام داخلي في تاريخنا. كانت تلك نهاية حزينة لأسر حاكمة، تدعي الزعامة الروحية والسياسية لكل العالم الإسلامي، وانحطاطا يناقض بصورة بارزة العقائد والآمال، التي تتحلى بها عقيدة أجدادنا السمحة، من الصبّاح إلى نزار وبهرام الاسترابادي، وإسماعيل الفارسي، وسنان شيخ الجبل. لقد قدم الإمام حسن البنا عام 1928 للبشرية دعوتنا في شكلها الجديد، نقدا مغريا للمعتقدات التقليدية، التي تحميها امبراطورية الوهابية في شبه الجزيرة العربية، اسألوا أنفسكم: ماذا أتى بعد سقوط الخلافة؟، كلنا نعرف الجواب... الموت تتبعه ولادة، والليل يتلوه النهار، والظلام تبدده الشمس، وبعد مائة عام، سيبزغ عصر الأنوار، ولا شيء على وجه الأرض يستطيع أن يحجب نور الله؛  نور السموات والأرض... "
أطرق جونسون برأسه مفكرا وسارحا في دياجير التاريخ البشري، ثم أعاد تركيزه إلى النص، وراح يقلب الكلمات؛ علّ نظره يقع على شيء ما آخر، يدلهم على المكان. كان يعرف أنه قبل ألفي عام من الميلاد، اكتشف الإغريق ميزة غريبة، تتعلق بالرقم (28)، عندما اكتشفوا أن هذا الرقم، يقبل القسمة على 1 و2 و7 و14، وحاصل جمع هذه الأرقام، يساوي العدد نفسه (28). وبعد فترة من الوقت، تعرف العالم على رقمين آخرين هما: (496) و(8128)، يقبلان بدورهما القسمة على أرقام، يساوي مجموعها الرقم الأصلي. إنها الأرقام المثالية أو الكاملة (Perfect Numbers )، التي سرعان ما أثبتت أهميتها في التطبيقات الرياضية والعلمية مثل: رموز التشفير ودورية النتائج والوصول للنتيجة بأكثر من طريقة.
كانت ردة فعله عميقة ومباشرة وساخرة، عندما علق بالقول:
-         "في العام 2028، وحسب وكالة ناسا لأبحاث الفضاء، ستهز الكون ظواهر فلكية عظيمة، فسيشهد الشرق الأوسط برمته كسوفا كليا للشمس، وهو الحدث الذي يتكرر حدوثه كل 360 عاما، وسيتحول النهار على اليابسة إلى ظلام دامس. كما سيكون كوكب الأرض على موعد بالاصطدام بنيزك قادم من الفضاء‏، وبهذا الاصطدام قد تكون النهاية‏... هكذا يردد العلماء في ألمانيا، ويردد معهم علماء الفيزياء والفلك في العالم، بمن فيهم الأمريكيون والصينيون واليابانيون‏.‏ وفي الوقت الذي يكون قد مرَّ على إعلان دولة الحشاشين ستة أشهر، سيصطدم النيزك ‏XFII ‏ بالأرض يوم السادس والعشرين من أكتوبر، حسب الحسابات الفيزيائية والفلكية، بسرعة تبلغ خمسة وعشرين ألف كم في الساعة".
-         "يالحظ الحشاشين!، هل تقول إن نهاية العالم، ستكون في العام، الذي سيعلن فيه الإخوان دولتهم للبشرية؟". قرن حسن حاجبيه مندهشا.
-          "أجل، قد تذهب دولة الحشاشين أدراج الرياح، ويتبخر الحلم، الذي عملوا من أجل تحقيقه عقودا طويلة".
ابتسم جونسون كعادته، ثم أضاف قائلا:
-         "صحيح أن ناسا قد استبعدت أي تأثير على الأرض، وهذا ربما لطمأنة الرأي العام، خوفا من انتشار الفوضى، وازدياد حالات الانتحار. ألم تفهم سباق الغرب المحموم في هذه السنوات؛ لغزو الفضاء واكتشاف أي أثر للحياة على كواكب أخرى؟، المريخ، زحل، بلوتو، القمر... صاروخ يتبعه مكوك يتلوه مسبار. إنهم يصرفون البلايين؛ لتفادي هذه الكارثة، وإيجاد موطأ قدم للرحيل عن الأرض. إنهم يسابقون الزمن، فلم يتبق إلا القليل. إن أي قراءة سطحية، لن تكشف لنا سوى جزء بسيط من الحكاية، وقد يبقى المعنى الحقيقي خفيا، أو مخفيا إلى الأبد، لذا علينا التريث وعدم التسرع في الأحكام". أحكم جونسون شفتيه، وشعر أن الهواء ازداد ثقلا بينهما.
-         "حسنا، ألاَ توجد أية إشارة في النص تشير، أو ترمز إلى هذا الشيء الخفي، وما عساه أن يكون إذا كان ثمة شيء كهذا؟". سأل حسن، وهو يرمق القصيدة باضطراب وتشنج شديدين.
-          "شيء من هذا القبيل، على الأقل، أننا قد تمكنا من تفكيك اللغز الأول، أجل".
سحب جونسون نفسا عميقا، وأعاد نظره إلى النص، بعد أن ارتدى نظارته، وأجبر نفسه على التركيز على الأبيات مرة أخرى:
أفق الآن، فالشمس التي طوَّحت بالنجوم،
بعيداً عن حقول الليل،
أطاحتْ معها بالليل من السماء؛
لتخترق قلعة السلطان برمح من الضياء
قال جونسون بحماسة، وهو يضع النظارة على المكتب أمامه:
-         "يعتقد الحشاشون أن أدوار الإمامة سبعة، وربطهم تدابير العالم السفلي بالكواكب السبعة أو السيارة، التي أعلاها زحل وأدناها القمر، يوحي بأن الخيّام يرمي إلى نبوءة فلكية في أبياته هذه. نحن أمام عبقري فلكي فذ، كان هو من اخترع التقويم السلطاني، وهو أدق التقاويم المعمول بها على وجه الأرض حاليا، حيث تبلغ نسبة الخطأ فيه يوم واحد فقط لكل 3.8 مليون سنة. وهذا يضعنا أمام معادلة أو شفرة فلكية هائلة ومعقدة بامتياز، نعلم أن منازل القمر ثمانية وعشرين، والكواكب السبعة، وما فيها من حروف ومعادن وأملاك لها طبائع، تسمى العناصر الأربعة، كل واحد منها عنصر، وكل ما في الكون، وكما نعلم إلى الآن، لا يخرج عن هذه الطبائع، ومضاعفات هذه الأعداد، هو 28 مرة أخرى، والأمر حتما ليس صدفة. الشمس، النجوم، الليل، السماء، الضياء، كلها إشارات تشير إلى انقلاب كوني هائل، سيغمر كوكب الأرض في لحظة ما، لم يسبق له مثيلا. لكن ما يزيد الأمر إثارة وتعقيدا، هو افتتاحية الرباعية بالفعل المفرد (أفق/ استيقظ)، الذي يلفت الانتباه إلى أن ثمة معنى أعمق. المثير للانتباه، أن الخطاب في الفعل (أفق) لفرد مخاطب واحد، وليس لجماعة، ما يعني أنه موجه لشخص ما، أُشيع أو اعُتقد أنه مات أو قتل، لكنه سيعود حيا من جديد.. ما هي حدود إلمامك باللغة العربية، يا حسن؟". لمزه جونسون بسؤال مفاجئ.
-          "إلى حد ما، جيدة". أجاب حسن بنوع من الثقة.
-        "حسنا، المعروف أن الفعل (أفاق) لغةً هو العودة إلى الطبيعة من غشية أو صعقة، تقول العرب: أفاق السكران من سكره، والمجنون من جنونه، والنائم من نومه، والغافل من غفلته. وفي القرآن (فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين)، والمعني هنا هو النبي موسى، بعد تعرضه للصعقة، عندما طلب رؤية ربه، أفاق موسى وعاش، بعد أن ظنه الناس قد مات، أو انتحر. ما أريد أن أصل إليه، هو أن الخطاب في القصيدة، قد يكون موجها للإمام الغائب المستتر المصعوق، للاستيقاظ والإفاقة في ذلك العام، أو أن هذه الظواهر الفلكية العظيمة، ستكون حتما سببا، أو إشارة  لاستيقاظ الإمام وعودته إلى الحياة من جديد، بعد الغيبة الكبرى. وللعلم، فقبل ألف عام من الآن، أي حوالي عام 909 ميلادية، وصل الإسماعيليون إلى درجة من القوة، دعت الإمام المستور إلى أن يظهر من الاختباء، ويعلن نفسه خليفة في شمال أفريقيا، ويتخذ لقب المهدي، وبما أن الإخوان يعتقدون ويؤمنون باستتار الإمام البنا وعدم موته، فقد يكون الخطاب هنا يعنيه بالدرجة الأولى. لقد جاء في الأثر: "أَمَا واللهِ لَيَغيَبنَّ إمامِكُمْ سنيناً مِنْ دَهْرِكُمْ، وَلَتُمَحَصُنَّ حَتَّى يُقال: ماتَ، قُتِلَ، هَلَكَ، بِأَيِّ وادٍ سَلَكَ؟ وَلَتَدْمَعَنَّ عَلَيْهِ عيونُ المُؤمِنينَ". لكن يبقى السؤال هو: أين سيكون مقر ومكان الظهور، تركيا، ليبيا، العراق، مصر، تونس؟. صحيح أن ابن كثير، كان قد أكد أن مكان ظهوره سيكون من بلاد المشرق، لا من السرداب في سامرا، فيملك سبع سنين، يملأ الأرض عدلا، كما ملئت جورا وظلما، وتخرج الأرض نباتها، وتمطر السماء قطرها، ويفيض المال، لكن تبقى كلها مجرد تكهنات".
-          "استهلال ذكي من الخيّام، إذن". علق حسن مندهشا، وهو يحك شعر رأسه.
-          "لكن هل الإخوان مجانين إلى هذه الدرجة، في أن يختاروا العام، الذي ستكون فيه نهاية العالم؟".
علق نزار ساخرا، ولم يستطع في ذات الوقت، إخفاء امتعاضه وتشنجه. من الواضح أنه لم يفهم شيئا مما يجري أمامه. أحس بأنه في حُلم، أو كأنه يحلم. نظر إلى الساعة المعلقة على الجدار في الغرفة. كانت عقارب الساعة تزحف باتجاه التاسعة والربع ليلا.
-         "وماذا عن الشمس النجوم الليل السماء الضياء، هل من معنى، وهل يفهم أن الخيّام كان منجما أو مخترعا لنظرية أو نبوءة فلكية؟. إن تحول الخطاب مباشرة من الفعل أفق إلى الشمس، لهو أمر يثير الحيرة والاندهاش؟".
سأل حسن، وهو يحدق في الخارج، عبر النافذة المطلة على الحديقة الأمامية، فيما خلع سترته وعلقها على المشجب. لقد خيمت العتمة على المشهد خارج المنزل، ولم يعد يرى غير مصابيح الإضاءة، التي تلمع من بعيد. أومأ جونسون برأسه، وقال:
-         "هذا صحيح، فالقصيدة لم تقل أفق، تناول طعامك أو خذ سلاحك، إنما استؤنف الخطاب بالفاء إلى الشمس والكون. وهذا يدل على ربط حادثة إفاقة الإمام الغائب المستتر، بظاهرة كونية عظيمة، وهذه الظاهرة الكونية العظيمة، لم يسبق لكوكب الأرض، أن شهد لها مثيلا على الإطلاق، وقد يكون الخيّام على حق".
عندما نظر جونسون إلى القصيدة مرة أخرى، اجتاحته موجة من الإنهاك. تأمل الكلمات، وقال: 
-         "حسنا، على مدى قرون، تجاهلت أذكى العقول على وجه الأرض العلوم القديمة، وسخرت منها على أنها خرافات وتنجيم، ينمان عن الجهل والرجم بالغيب والشرك. وعوضا عنها، تسلحت بالتشكك وبالاختراعات التكنولوجية الجديدة الباهرة، وهي أدوات زادتها بعدا عن الحقيقة. كانت تكنولوجيا كل جيل جديد، تثبت خطأ اكتشافات الجيل السابق. واستمر العالم على هذا الحال عبر العصور. كلما تعلم الإنسان أكثر، أدرك أنه لا يعلم شيئا. وهكذا عاش الجنس البشري في الظلام لآلاف السنين، ولكن كما كان التوقع، فالتغيير آت لا محالة الآن. فبعد اندفاع الجنس البشري بشكل أعمى عبر التاريخ، وصل إلى مفترق طرقات. وهذه اللحظة تم توقعها منذ زمن بعيد في النصوص القديمة والتقاويم البدائية، وحتى من قبل النجوم نفسها. فالتاريخ محدد، وقد أصبح وشيكا. سيسبقه انفجار لامع للمعرفة، ورمح من الضياء، يخترق العتمة وينير الظلام ويمنح البشرية فرصة أخيرة، للابتعاد عن الهاوية وسلوك طريق للحكمة...". نظر مجددا إلى النص.
لتخترق قلعة السلطان برمح من الضياء
-         "أتقصد أنه عندما يحكم الحشاشون العالم عام 2028، سيكون هذا إنقاذا للبشرية من الانزلاق إلى الهاوية؟، أظن أننا علينا إعادة القراءة من جديد".
أصيب حسن بالإحباط، وبدت خيبة الأمل على وجهه تزداد وتكبر.
-         "يا إلهي، مهلا، ثمة شيء ما، يظهر خلف الأسطر".
صاح جونسون، وتناول عدسة مجهرية على مقربة منه، وطفق يفحص الصورة. "ياللهول...ما هذا بحق الجحيم؟". ارتعدت فرائصه واجتاحته موجة من الذعر. 
-13-
ظهرت مدينة حدائق التفاح الذهبي بنغازي للوجود، كمستوطنة يونانية إغريقية، عُرفت باسم (يوهسبيريديس)، عند زواج الحسناء هيرا من الإله زيوس، ورغم البداية البهيجة لهذه المدينة في الأسطورة الإغريقية، إلا أنها ظلت تتعرض للمحن وتنهض في كل مرة، لتبدأ من جديد كالعنقاء من وسط الحطام. من يوهسبيريديس إلى هسبيريس، ومن هسبيريس إلى برنيس؛ إحدى ضيعات الفيلسوفة المدللة أريتا بنت الفيلسوف أرستبس القورينائي، ومن برنيس إلى برنيكس، ومن برنيكس إلى فرنشيدي، ومن فرنشيدي إلى برنيق، ومن برنيق إلى بنغازي، حزنها اليوم رابض كالقمر، خيولها مهشمة، وأضلاعها محتشدة بالبرق، يمزق سكون أزقتها سعال البنادق، لم تعد المدينة تنام، ولم يبق إلا الرعاع والأشواق المذبوحة في العتمة. نساؤها مشردون في الريح، وأطفالها يبيعون الزهور للنازحين غرب المدينة، فيما الرجال يُجندلون واحدا تلو الآخر.
في العصر الحديث، ومنذ استقلال ليبيا في مطلع خمسينيات القرن الماضي، ظهر في بنغازي الشعراء والروائيون والكتاب والرسامون والنحاتون والإذاعيون والضباط القوميون المتهورون، الذين يريدون القفز على السلطة، خصوصا أنه يوجد فيها فروع لنحو 280 قبيلة، بمن فيهم قبائل العبيدات والمغاربة والبراعصة والقطعان وقبائل أخرى من أولاد علي، وكذلك من قبائل مصراتة والبربر والتبو والطوارق. أطلق على المدينة عدة ألقاب، من أشهرها لقب «رباية الذايح»، أي المدينة التي يمكن للهائمين فيها أن يجدوا المأوى، المسكن والمأكل، بلا حساب. واللقب الآخر الشهير هو «بنغازي العصية»؛ لكونها مدينة ترفض الذل والخضوع على الدوام، فقد أنهكت الطليان وهزمتهم، وأرقت وعذبت من جاء بعدهم؛ من الملك إدريس السنوسي، إلى العقيد معمر القذافي، على الرغم من الاعتقالات والسجون والمداهمات والإعدامات والمشانق، التي نصبت في ميادينها وساحاتها وجامعاتها وموانيئها ومجمعاتها الرياضية، على مدى سنوات طويلة، ترهيبا لأهلها، لكن بنغازي لم تستسلم أبدا.
بالقرب من البحر، يقف قصر المنارة بعد مائة سنة من بنائه على أيدي الإيطاليين. تهدمت أطرافه وثقبته قذائف الصواريخ. وفي الجانب الآخر تلتف الشوارع المظلمة حول البحيرة، التي تتوسط المدينة. هنا مبنى التأمين المعروف أيضا باسم مبنى الضمان. لقد تعرض عشرات الليبيين للجلد من شبان يرفعون الرايات السوداء تطبيقا للشريعة. لكن اليوم أصبحت هذه الطرقات خاوية في انتظار حسم المعركة. حلقت طائرة عسكرية وقصفت مبنى التأمين، الذي يتحصن فيه قناصة كتيبة 17 فبراير، وتطايرت الجدران وأعمدة التراب والدخان.
يحمل الهواء القادم من البحر رائحة البارود والجثث المتعفنة في زوايا الشوارع. كانت طيور البحر ترفرف على الشواطئ الغربية للمدينة، وتظهر في السماء بين وقت وآخر القذائف الصاروخية الطائشة. سقط في بنغازي نحو خمسة آلاف قتيل من المدنيين والعسكريين منذ عام 2012.
ما بين البحر والصحراء، تقع المدينة ذات الأزقة العتيقة الضيقة المثقوبة بالرصاص، والشوارع الحديثة الواسعة التي خربتها الحرب الأهلية. يشرف عليها من الجنوب الشرقي منطقة الأبيار، التي يوجد فيها مقر العمليات العسكرية لقوات الجيش، أي بالقرب من بلدة المرج ومطار بنينة. لقد جرت قرب هذا المطار معارك طاحنة العام الماضي، تمكن خلالها الجيش من هزيمة الحشاشين، الذين دمروا المطار الرئيسي لمدينة بنغازي، وقتل خلالها مجموعة من القادة الكبار، بينما اضطر قادة آخرون للهروب أو الاختفاء داخل أنفاق وسراديب. سوق الحوت هو أحد ثلاث مناطق يسيطر عليها عناصر من أنصار الشريعة المدعومة من الإخوان.
قد مكنت خطة التنظيم الدولي الإرهابيين من كل أنحاء العالم، من التسلل إلى بنغازي. تأكد هذا عبر اتصالات عثر عليها محققون في الجيش في هواتف المقتولين منهم، في ضاحية سيدي فرج جنوب المدينة، ما أكد وجود تنسيق بين كتيبة 17 فبراير الإخوانية، والدواعش الذين فروا إلى بنغازي قادمين من مدينة درنة، ومن البحر عبر الجرافات. في الليل، وعلى مدار أسابيع، استمرت سيارات الدفع الرباعي تنقل المقاتلين الدواعش، المهزومين، من درنة، إلى محاور الطرق البرية الجنوبية. ومن هناك يتجهون بأسلحتهم إلى أحد مسارين، إما إلى بنغازي التي يتحصن في عدد من ضواحيها تنظيم أنصار الشريعة، أو إلى المناطق الغربية من البلاد، حيث يتلقون مزيدا من التدريبات في مدينة سرت، التي أصبحت تحت سيطرة داعش.
قبل سنة تقريبا، عقد التنظيم الخاص جلسة سرية في إحدى مزارع محور سيدي فرج، الذي يطوق جانبا كبيرا من الجنوب الغربي لمدينة بنغازي.
كان العميد يشرح على شاشة بروجكتر ضخمة أهم التطورات والمستجدات، إضافة إلى ما تم تحقيقه من خطط اغتيالات على مدى السنوات الماضية. كان من بين الحاضرين مندبون عن حركة حماس، والقاعدة، وداعش، إلى جانب شخصيات عسكرية أجنبية خليجية، يعملون بصفة مستشارين عسكريين واستخباراتيين.
-        "على مستوى الاغتيالات، فقد بلغت 232 عملية اغتيال تقريبا في الأشهر العشرة الأولى من هذا العام، وسوف نستعرضها لكم بالأسماء لاحقا، وهذه القائمة تشمل عسكريين ورجال شرطة وخطباء وأئمة مساجد وقضاة وإعلاميين وصحافيين، وقد شاركنا في هذه العمليات كل الإخوة المجاهدين من كل التنظيمات...".
ثم شرع العميد المحشور في بدلة الصاعقة المموهة، في تعداد أسماء القوائم واحدا واحدا. بعد الانتهاء، مسح العميد العرق الذي ينز على وجهه، وقال ساخرا:
-         "يقول نائب منحط في البرلمان: إذا حسمنا المعارك ضد المتطرفين، ويقصد المجاهدين في بنغازي، فستنتهي باقي مشكلات ليبيا تباعا. ويقول ضابط كبير في جيش الطاغوت: إذا حررنا بنغازي من الإرهابيين، فإن تحرير باقي المدن منهم، سيكون مجرد تحصيل حاصل. أيها المجاهدون، يجب أن يكون ردنا على هذه الطغمة حاسما وسريعا، ليبيا لنا، ولن تكون إلا إسلامية".
تصاعدت التكبيرات من أفواه الحاضرين، ورفرفت الرايات السوداء عاليا، وسط هتافات مدوية، هزت أركان القاعة: (إسلامية إسلامية ...رغم أنف العلمانية). أظهر العميد ابتسامة عريضة، وأعلن خبرا سارا للمجاهدين بالقول:
-         " أزف اليوم لكم، أيها المجاهدون، خبر دمج كتيبتي 17 فبراير وراف الله السحاتي، تحت مظلة واحدة، هي مظلة (أنصار الشريعة)، وسنتولى قريبا الإعلان عن تأسيس مجلس شورى بنغازي، يتولى التنسيق مع كافة تشكيلات المجاهدين، للانقضاض على المدينة وتطهيرها من الطواغيت والتوسع شرقا، فالسيطرة على ليبيا لن تتم إلا بالسيطرة على بنغازي، خطتنا في الأيام المقبلة، هي زيادة الضغط لعرقلة جهود جيش الطاغوت من التقدم، انطلاقا من المناطق الواقعة غرب المدينة، أي في سرت وهراوة والنوفلية، وجنوبها في الصحراء حيث حقول النفط، من قبل إخوتنا في الدولة الإسلامية، أيها الإخوة المجاهدون النصر قادم لا محالة، فاثبتوا واصبروا وصابروا".
انفض بعد ذلك اللقاء، وخرجت سيارات مصفحة مسرعة في اتجاهات متعددة، تحت حراسة أرتال عسكرية، واختفت تحت جنح الظلام.
-14-
حدق جونسون إلى الصورة المخبأة تحت أبيات الشعر بذهول كبير. كانت عبارة عن كلمات عربية منقوشة بخطوط جميلة على هيئة حيوان مفترس.

-          "ياللجمال، إنها صورة مدهشة".
انبسطت سرائره، وأخذ يبتسم لنزار وأخيه حسن.
-          "لكن ما تفسير هذه الصورة؟". سأل حسن فاغرا فاه.
-          "بالتأكيد، ليست مجرد خطوط عربية جميلة في شكل وحش مفترس". رد جونسون وبدا جسده في التوتر.
-          "ما هي إذن؟" سأل نزار بهلع.
-         "إنها على الأرجح رمز من رموز الحشاشين، والصورة كما يبدو لي صورة أسد، ويُعرف بالإنجليزية ismail lion ، وقد اجتاحت حمى موضة هذا الوشم الشباب المراهقين في أوروبا، عرفت باسم ismail lion tattoo ".
أجاب جونسون وهو ينظر إلى عيني نزار. 
-          "لماذا الأسد؟".
-         "إنه يشير إلى إحدى كرامات حسن الصباح مؤسس حركة الحشاشين، إذ يُروى أنه أثناء نفيه من مصر، على يد قائد الجيوش المصرية بدر الجمالي في ولاية المستنصر، انتقاما من الصباح؛ لأنه كان مؤيدا لنزار في خلافة أبيه لتولي العرش، أما الجمالي فكان من أنصار  المستعلي، فلم يرض بما كان يبديه المستنصر للحسن من احترام، فعمل على طرده من الإسكندرية عبر البحر إلى طرابلس الغرب، فتعرضت سفينته إلى الخطر أثناء إبحارها وتحطمت إلى قطع صغيرة، وتشبث الصباح بلوح واحد، حيث ظل عالقا به بين موت وحياة، إلى أن جرفته الأمواج إلى أرض مجهولة ومهجورة، وهنالك واجهته مجموعة من الأسود، وبينما هو كذلك، تقدم أسد نحوه، فناداه الصباح: أيها الأسد، أنا رفيق رسول الله، حتى عندما سمع الأسد هذا، بدأ يهز رأسه واقترب منه وقدم إشارة بكتفه له لمتابعته. قاد الأسد الطريق وواصل الصباح متابعته مع مجموعة الأسود، حتى وصل إلى طريق رئيسي، ثم تنحى الأسد جانبا وهز رأسه كما لو كان وداعا، وهكذا وصل الصباح إلى عكا، ومنها اتجه إلى حلب، ثم بغداد إلى أن وصل إلى أصفهان".
-          "ألم تقل إنه كان متوجها إلى طرابلس الغرب؟".  سأل حسن متحفزا.
-          "نعم، كانت طرابلس وجهته، لكن الرياح جرفته شرقا؛ فوجد نفسه في فلسطين".
-          "لكن لماذا طرابلس الغرب؟".
-          "الأرجح أن المراد من نفيه، هو أن يكون خارج حدود الدولة الفاطمية، حتى يأمنوا مكره".
-          "لنعد إلى الصورة والأسد، ترى ما المقصود، وهل من رسالة مشفرة؟". سأل حسن، وهو يحك ذقنه.
-         "حسنا، من المهم أن نعلم أن الأسد سبع من السباع، والعرب يطلقون على كل ذي ناب سبع والجمع سباع...". توقف جونسون، وأخذ يحدق في عيون نزار وحسن مطرقا، ثم أردف:
-          "ومصدره سباعة مسابعة وسباعا؛ وكلها يرجع إلى الأصل السين والباء والعين، ومن معانيه الرقم سبعة".
-          "هل تريد أن تقول إن ثمة معنى باطنيا للسبع؟".
-         "أجل، فالمعروف عن الحشاشين وهم فرقة باطنية، أن لكل نص معنى ظاهر، يفهمه الناس، وآخر باطن لا يدركه إلا العارفون، وإذا ما كانت ثمة إشارة أو رمز أو رسالة مشفرة في هذه الصورة، فيجب أن يكون تفسيره على هذا النحو".
-          "وما هو هذا النحو؟".
-          "ما عدد قوائم السبع الذي ترونه في الصورة؟".
-          "أربعة". أجاب الاثنان بصوت واحد.
-          "أعتقد أن الإجابة باتت واضحة الآن".
-          "ثمان وعشرون".
-          "أحسنت، إنه الرقم المقدس مرة أخرى؛ ثمانية وعشرون".
-          "لكن ما معنى الكلمات المنقوشة؟".
-          "سؤال جيد، دعني أتفصحها".
أخذ جونسون المجهر، ونزع نظارته الطبية وحملق في العدسة. بعد دقائق معدودة من الفحص والتدقيق، صاح جونسون:
-         "إنه شيء مذهل... أسماء الأئمة السبعة من الإمام علي إلى الإمام محمد بن إسماعيل المكتوم، الذي تقف عنده السبعية ويقولون بغيبته".
-          "ما يحيرني هو فعلا صورة الأسد؟". سأل حسن متعجبا.
-         "أرجح أن تكون إشارة إلى مكان مهم لدى الحشاشين، فقديما استخدموا النسر للإشارة إلى قلعة ألموت". قاطع نزار متلهفا.
-         "لندع الصورة الآن، قد تكون القصيدة كلمة سر للدخول إلى شيء ما". توقف جونسون لبرهة، ثم توجه بالسؤال إلى نزار:
-         "بحكم أنك كنت واحدا من الجهاز الخاص، وقضيت فترة لا بأس بها مع العجوز عباس في سابع أرض، هل لاحظت شيئا غريبا؟".
-          "كان غالبا ما يدخل إلى غرفة مظلمة تشبه الغار، ويظل فيها مدة من الزمن".
-          "هل تعلم ما في داخل هذه الغرفة؟".
-         "لقد رأيت مرة جهاز كمبيوتر كبير، كان من بين الأجهزة الالكترونية الأخرى، وهو ما لا يسمح لأحد باستخدامه إلا العجوز عباس رئيس الجهاز".
-          "صورة الحيوان المفترس لا تزال تقلقني". اتفق جونسون مع حسن.
-          "ماذا يقلقك بشأنها؟".
-          "الاحتمالات كثيرة...".
فجأة، أضاء خبر عاجل على شاشة السكاي نيوز، التي كانت تستضيف محللها الأمني في الشرق الأوسط وأفريقية سام كيلي، في تحليل شريط الفيديو، الذي عرض على اليوتيوب هذه الليلة، وظهرت فيه جثة متفحمة، يبدو أنها تعود لقائد المتمردين. تحولت أنظار الجميع إلى الجملة التي بدأ بها الشريط:
"في هذا التاريخ، ستتغير ليبيا إلى الأبد"
صعق جونسون ووضع يده على فمه:
-          "Oh my God! ".
-          "يا إلهي، انظر إلى أصابع يدي اللواء".
صاح حسن ونزار معا في نفس الوقت.
-          "إنه الرقم اللعين مرة أخرى....".
-          "كيف؟".
-         "تشير شارة النصر إلى الرقم سبعة في أصابع اليد اليمنى، والرقم أربعة في أصابع اليد اليسرى إلى الرقم أربعة، ومجموع حاصل الضرب 28، متى تم اغتيال اللواء؟". سأل جونسون وعلامات التجهم بادية على وجهه.
-          "28/ 7/ 2011". أجاب نزار.
-         "المسألة بدت واضحة الآن". علق جونسون، وهو يمسح حبات العرق المتساقطة على جبينه.
وبينما كان حسن يحاول استيعاب الخبر، لفت نظره شيء ما في الخارج. استقام وتقدم ناحية النافذة وضغط وجهه على الزجاج، بعد أن أزال الساتر الشفاف، وراح يحدق في الشارع.
-          "جونسون، انظر".
قفز جونسون ومعه نزار إلى النافذة وطفقوا يحدقون في الشارع، رأوا سيارة أودي سبورت سوداء توقفت للتو أمام البيت. كانت السائقة نحيلة وطويلة بشعر طويل أشقر، ترتدي بدلة سوداء، فوقها معطف مطر طويل، معتمرة قبعة بيبسول سوداء أيضا، عندما اقتربت بخطواتها نحو بوابة البيت الالكترونية، حبس الجميع أنفاسهم.
-         "هل تتوقع أحدا من الضيوف في هذه الساعة؟". سأله حسن، وعينه على الساعة الحائطية، وهي تشير إلى العاشرة وست وخمسين دقيقة ليلا.
-          "سيدات في مثل هذا الوقت...أبدا...". أجاب البروفسور مرعوبا.
وضعت السيدة نظارة سوداء، وأخرجت مسدسا، وتحققت من كاتم الصوت، ثم أعادته إلى حقيبتها وضغطت على جرس المنزل.
- 15 -
للوصول إلى قلب الهلال النفطي، من الشرق، وعن طريق البر، لا بد أن تخرج من إجدابيا وصولا إلى منطقة البريقة. من هناك يوجد شارع يهبط جنوبا، ويصل إلى واحة الكفرة، اسمه طريق 110. هذا الطريق لم يكن في الإمكان أن يسير فيه أحد إلا إذا كان معه تصريح؛ لأنه طريق خاص بحقول النفط. كان في أيام حكم القذافي مغلقا بالأسلاك الشائكة، وفيه حواجز للجيش. وبعد انتشار «داعش» في تلك المناطق، جرى منع التردد على الحقول بالسيارات، والاكتفاء بالتنقل بالطائرات الصغيرة، التي تحمل من ثمانية إلى عشرة أفراد.
سرق الحشاشون غالبية المعدات من حقول الهلال النفطي، بأوامر عليا ومباشرة من العميد بوظهير رئيس غرفة العمليات. لقد جرت السرقة تحت حماية كتيبة 17 فبراير وكتائب أنصار الشريعة، وتم نهب الحقول القريبة من مناطق مرادة ومزدة وزلة، سرقوا أجهزة الاتصالات والمكاتب والمكيفات وما خف وزنه، أما السيارات فقد تعرضت للسرقة منذ البداية.
كان مسؤولو حقل تبستي، حين شعروا بالخطر من سرقة ما لديهم، قد نقلوا السيارات الكبيرة وسيارات الإسعاف، وغيرها إلى حقل الآمال الواقع جنوب إجدابيا. وأمام هذا الخطر أبقى منهدسو حقل تبستي النفطي على المعدات الخفيفة والضرورية للعمل فقط. كان عددهم في الحقل 49 موظفا من بينهم أربعة فلبينيين، كانوا قد غادروا منذ وقت مبكر لاندلاع ثورة فبراير. وكان معهم من العرب سبعة مصريين، بينهم ثلاثة يعملون كـ(هاوس بوي) وواحد مشرف للعمال. كان هناك منهدسون تونسيون أيضا، لكنهم رحلوا مع بداية أحداث العنف.
في هذا اليوم، هبطت الطائرة في الحقل.كان الوقت مساء، والسماء صافية، وسرعة الطائرة لم تكن تتجاوز 130 كيلومترا في الساعة، مع أن سرعتها القصوى تزيد على مائتي كيلومتر في الساعة. إنها تشبه السيارة، لكن صوتها كان مرتفعا. يوجد في الحقل نحو 25 بيتا مبنيا بالحجارة، وعدة كرفانات للمبيت أيضا، ومكاتب مجاورة تضم إدارات فنية وقسما للسلامة وآخر للاتصالات. وما زال يوجد في حقل تبستي عدد من الموظفين، لكن ليس فيه عمل. العمل متوقف. والطعام يأتي عن طريق طائرة. تأتي بتموين يكفي أسبوعا أو أسبوعين وترجع. وهي تنطلق إلى هناك من حقل الآمال. والشركة التي تدير العمل هي شركة الهروج للنفط. كان اسمها من قبل شركة فيبا. وهي كانت أصلا شركة كندية حتى أواخر الثمانينيات، ثم أخذتها الشركة الوطنية للنفط، وسمتها شركة الهروج.
من النافذة رأى الكابتن مراد العجيلي أشجارا مبعثرة هنا وهناك، تعطي روحا للمكان الذي تحيطه رمال الصحراء من كل مكان. كان يوجد بالقرب من مدخل الحقل، مركز لصيانة الطائرات الأربع، التي تتردد على الموقع.
داخل مكتب قسم الاتصالات للحقل، فرغ للتو المهندس عبد الله النجار، من إبلاغ محطة رأس لانوف بتقارير الضخ الخاصة بالحقل. ومن رأس لانوف، كان يجري الضخ في بعض الأحيان في البواخر الراسية في الميناء. كان يحمل جهازا لاسلكيا اسمه «لونج راديو»، يغطي مساحة ألف كيلومتر مربع، وهو جهاز باهظ الثمن، تصل قيمته إلى أكثر من عشرين ألف دولار، ويربط حقل تبستي بباقي حقول الهلال النفطي. كان يأمل في أن يتمكن من مشاهدة مباراة الكلاسيكو على شاشة التلفاز بين برشلونة وريال مدريد. كانت المباراة قد بدأت للتو حين جاءت مكالمة من حقل الجفرة، الذي يبعد بنحو 400  كيلومترا. قال المتحدث بصوت مرعوب:
-          "سمعنا عن مشكلة. ماذا حدث؟، هل لديكم أي معلومات عن اقتراب (داعش)؟".
-          "ماذا؟ داعش؟. هل أنت تمزح؟".
رد عبد الله النجار غير مصدق لما يسمعه، وهو يحتشي قهوته المسائية مع زملائه في الحقل.
-          "نعم، سمعنا أنهم يقتربون من حقل تبستي... أرجو أخذ الحيطة والحذر، الوضع خطير جدا".
ألقى عبد الله فنجان القهوة في الهواء من شدة الهلع، وحدق في زملائه بعينين شاردتين، دخل مهرولا إلى غرفة الاتصالات، وبدأ في الاتصال بباقي الحقول، لمعرفة ماذا يجري، لكن لم يرد عليه أحد. قفز إلى ذهنه ما قام به «داعش» في حقل الغاني.. لقد استولى التنظيم على الحقل هناك وذبح عددا من العمال والمهندسين. في الدقيقة السادسة والثلاثين، التي سجل فيها رونالدو هدفا رأسيا رائعا في مرمى برشلونة، جاء صوت أحد الدواعش عبر اللاسلكي:
-         "دولة الإسلام قادمة...حقل تبستي لنا، يا كفرة".
لقد أفسد هذا الصوت الملعون، فرحة عبد الله وزملائه بفرحة هدف الريال، لم يكن يصدق ما يسمع. ارتدى حذاءه قبل أن يرتدي سرواله من شدة الهلع، وخرج وهو ينادي على بقية زملائه بأن «داعش» يقترب من الحقل، وأن عناصر التنظيم في الطريق إلى حقل مسلة، ثم إلى حقل القطرون، وسوف يصلون إلينا في تبستي متأخرا هذه الليلة.
-          "إخلاء فوري، يا جماعة، داعش في طريقه إلينا...". صاح عبد الله بمكبر الصوت مفزوعا.
كان لديهم طائرتان متوقفتان عن العمل، إلى جانب طائرتين تعملان. جرى على الفور عمل صيانة للطائرتين المتوقفتين، وبدأت الطائرات الأربع في عمل الإخلاء الفوري للعاملين في الحقل، وقد دب الرعب في جميع الموظفين.  لو عثر عليهم داعش، فسوف يقوم بذبحهم جميعا، إذ لا مجال للمفاوضات أو التحقيق، أو المساوامات.
في الأسبوع الماضي، ألقى داعش في حقل الغاني، ثم في حقل آخر مجاور، القبض على مجموعة كبيرة تتكون من نحو 21 شخصا من العمال والمهندسين. حققوا مع مراقب الحقول وكان اسمه المهندس يوسف الزلاوي وذبحوه. وحققوا مع مهندس ثانٍ، بعد أن ربطوا يديه وعصبوا عينيه، فمات في مكانه بالسكتة القلبية من الخوف. ماذا يعني أن يربط «داعش» يديك ويعصب عينيك غير أنه يريد أن يذبحك؟. كان هذا الرجل مديرا عاما للحقل، وهو ليبي الجنسية. حققوا مع الباقين وذبحوهم، وقد صورت عدسة كاميرات فيديو داعش عملية الذبح مباشرة.
اقترب أمير المجموعة أبو ذر الأنصاري من مراقب الحقول، وقال له:
-          "تعالَ اعمل معنا واغنم معنا، وغنائم الكفار حلال لكم".
لم ينبس مدير الحقل ببنت شفة، وظل صامتا من الخوف، فما كان من أبو ذر الأنصاري إلا أن أخرج سكينا وحز رأسه.
أصيب رجل آخر من بلدة زلة ممن جرى التحقيق معه، وعيناه معصوبان بحالة نفسية مثل الهستريا، وأصبح يتحدث مع نفسه، ولم ينفع معه علاج، رغم أن أسرته نقلته للعلاج في الخارج.
كان جزءا من خطة التنظيم العالمي، السيطرة على حقول النفط والهلال النفطي، وقد وصلت تعزيزات عسكرية ولوجستية من عدد من الدول الصديقة للتنظيم، عبر أسطول من الرحلات الجوية وهبطت في مطارات متعددة تحت سيطرة التنظيم. لقد صدرت الأوامر قبل شهر  للتقدم والاستيلاء على ميناء السدرة، الذي يضربونه منذ عدة أيام. ضربوا خزانين للنفط، حمولة الخزان نحو 100 ألف برميل. الخزان الواحد وملحقاته تبلغ كلفة بنائه ملايين الدولارات. كل هذا تم تدميره. نصف مليار دولار جرى حرقه في ساعات.
يتمركز عناصر داعش على بعد 10 كيلومترات من الميناء، ومعهم أسلحة للقنص، وهي بنادق حديثة وصلت من تركيا، يصل مداها إلى 7 كيلومترات. من أين أتوا بهذا النوع من الأسلحة؟. تساءل جندي داعشي صغير من تونس. الجنود العاديون لا يعرفون، لكن زعيمهم العراقي أبو البراء يعرف تماما ما الذي يجري، فقد التقى العميد حميد بوظهير عدة مرات، كان آخرها في مطار مصراتة، عندما سلم له شحنات كبيرة من الأسلحة والعتاد العسكري المتطور، يقدر بملايين الدولارات.
السؤال الذي ظهر بين المهندسين الليبيين المذعورين، عقب الهجوم الذي شنه داعش سرت على المنشآت النفطية، وعلى ميناء رأس لانوف وحرق خزانات النفط فيه قبل أسبوعين، هو كالآتي: لماذا لم تكن ثمة مقاومة؟.
بعد هروب العمال من حقل تبستي، كرر داعش الهجوم على مواقع أخرى. قام بتفجير الخط الطويل الذي ينقل الزيت النفطي الخام من حقلي البيضاء وتبستي، إلى الخزانات العملاقة في ميناءي الهروج والسدرة. وأخذت الفوضى تضرب المنطقة النفطية الشاسعة الممتدة من البريقة إلى سرت.
بينما كان داعش يشن هجماته على حقول النفط، كان القيادي الداعشي عامر يأمر بإخلاء مستشفيات تقع في القسم الغربي من إجدابيا؛ لعلاج جرحى التنظيم المتطرف الذين سقطوا في ضربات بالطيران نفذها الجيش الليبي. وكان من بين الجرحى عناصر داعشية، ثلاثة تونسيين ومصريان وجزائري واحد.
من صفات الداعشي عامر أنه صغير السن، في العقد الثالث من العمر. كان يعمل في الحرس الثوري، وهو من الأجهزة الأمنية، التي كان يعتمد عليها القذافي في حكمه. لقد أصبح قائدا ميدانيا لدواعش سرت وله لحية طويلة، ويقوم بين حين وآخر بزيارات لشقيقيه سواء آمر المنشآت المنشق، أو عميد بلدية إجدابيا. ورغم أن علاقة الأشقاء الثلاثة بـ«داعش» أغضبت القبيلة التي ينتمون إليها، إلا أنهم نفوا أي علاقة لهم بـ«داعش».
وعلى غرار عامر، برز في منطقة الهلال النفطي قادة من التنظيم العالمي، يقيمون في إجدابيا، صار لديهم علاقات مع دول مختلفة، وقد قام واحد منهم، وهو الحاج الملقب بـالشيخ خليفة المبروك في مطلع الخمسينيات من عمره، بزيارات بطائرات خاصة إلى بلدان في المنطقة. كان الحاج خليفة يدير قبل سقوط نظام القذافي محلا لألعاب الفيديو للصغار في إجدابيا، وأصبح اليوم مديرا للبرنامج الليبي للإدماج والتنمية، يدر عليه أموالا بملايين الدولارات، مع ممتلكات في لبنان واليونان، تتنوع ما بين مزارع التفاح والفيلات وشركات النفط.
لقد شرع مؤخرا في بناء قصر ضخم، يقع في القسم الغربي من المدينة، يطل على الطريق الصحراوي الجنوبي المتجه إلى طبرق. تزيد مساحة القصر على ألفي متر مربع، وتبلغ كلفة المنشآت المبدئية للقصر نحو مليوني دولار. من مهامه في التنظيم الدولي، هو ضم مجندين مدفوعي الأجر، ودسهم وسط الثوار، حتي تحول العدد من 7000 الي 100000، وقد أصبح ولاءهم للإخوان، وتم تشكيلهم من اللجان الأمنية ومنتسبي الدروع.
-16-
ما إن فتح جونسون الباب، حتى ثقبت رصاصة جمجمته؛ ليخر صريعا مضرجا بدمائه في رواق الاستقبال. تأكدت السيدة من موته، بعد أن وضعت إصبعها على عرق رقبته، ووجدته قد فارق الحياة. لم تحاول مضيعة المزيد من الوقت، كان الهدف محددا وواضحا. استدارت بسرعة وهرعت خارج البيت، صعدت السيارة، وانطلقت كالصاروخ. في هذه الأثناء، بينما هرع نزار لتفقد تأخر عودة جونسون، رنّ هاتف حسن النقال وظهر على الشاشة رقم مجهول:
-          "حسن الحوات؟". ظهر صوت مبحوح.
-          "من معي؟".
-          "أخبار غير سارة، يا عزيزي.. لتستمع إليَّ...".
ظهر صراخ وبكاء أطفال على السماعة، ينادون بابا بابا.. تجمد حسن في مكانه، وأردف الصوت المبحوح بالقول:
-         "عرفت الآن؟. عليك بتسليم نفسك وما في حوزتك أنت وأخوك، إذا أردت السلامة لطفليك، لديك اثنان وسبعون ساعة فقط".
-          "أين هما؟".
-          "طرابلس، ليبيا.. عليك الاتصال بهذا الرقم: 091 282 8282 ، عند وصولك المدينة".
أفقل الخط، وتصاعد الدم في عروق حسن، وشعر بالانهيار. لقد بدأ المشهد دراماتيكيا مرعبا، دماء ملطخة على الباب والجدران، وأطفال مختطفون، وصفارات سيارات الإسعاف، وهي تهرع إلى المكان، وأضواء سيارات الشرطة، ونزول المحققين، ونصب خيمة بيضاء للشروع في عملية التحليل الشرعي للجثة الهامدة. 
لقد كللت مهمة الأعور سنان بالنجاح، تنكر في زي امرأة وتم التخلص من الهدف، بطريقة محترفة، اتصل بمقر الجهاز الخاص، وأخذ يتحدث بطريقة مشفرة:
-          "لقد تم التخلص من البضاعة".
-          "أحسنت".
-         "قريبا ستكون الحاوية 28 بين يديك".
-17-
-        "علينا العمل على نقل الأرصدة المالية الموجودة في مصرف ليبيا المركزي إلى خارج طرابلس، أقترح أن تنقل إلى بلدة زوارة أو مصراتة، توجد معلومات مؤكدة عن أن طرابلس تسير بخطى سريعة نحو الفوضى".
رشف الشيخ علي الديلاوي، رشفة من كأس الشاهي الأخضر، وأخذ يفرك يديه بقلق واضطراب، وهو يتحدث إلى قيادي كبير في المؤتمر الوطني، يدعى الحاج رمضان بوزقية بصفته مسؤولا وذا نفوذ واسع. أردف الشيخ علي بعد أن حك أنفه، وغير من وضع شنته الحمراء، التي غالبا ما يرتديها بالقول:
-        "علينا أيضا تحويل وديعة عاجلة بقيمة 2 مليار دولار إلى حكومة الرئيس مرسي في مصر، فالإخوة هناك في حاجة ماسة لهذه الأموال".
لقد تحققت أمنية الإخوان، وأصبحت ليبيا بيت مال الجماعة ، فكر الشيخ الديلاوي، فيما ظل الحاج رمضان بوزقية صامتا، يراقب حركات أعين الشيخ الديلاوي المنفلتة يمينا ويسارا، وحاجبيه المقرونين الراقصين، كأنه يتلقى التعليمات من جنرال عسكري، كجندي في ثكنة عسكرية. كان من الشخصيات البارزة في الجلسة، التي عقدت في فيلا سيف الإسلام القذافي الكائنة، في منطقة عين زارة، رئيس مصرف ليبيا المركزي خليل الصيد، ورئيس حزب العدالة والبناء، المهندس محمد المبروك الوافي، والشيخ أبو البصير من المقاتلة.
في الساعات الأولى، التي أعقبت الاستيلاء على هذه الفيلا، إبان أحداث فبراير، ظهر الشيخ علي الديلاوي في شريط فيديو مع أعضاء من الإخوان المسلمين، وهو يتجول منتشيا في أروقة فيلا صديقه السابق سيف الإسلام القذافي الفخمة، وهو يتلو الآيات القرآنية التالية من سورة الدخان: (كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (25) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (26) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ (27) كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ (28) فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ (29).
على الرغم من عدم انتماء الحاج رمضان بوزقية، ذي الأصول الأمازيغية لتنظيم الإخوان، إلا أنه وضع في الواجهة السياسية منذ عام 2013، بدعم من كل من حزب العدالة والبناء؛ الجناح السياسي لجماعة الإخوان، وكتلة الوفاء التابعة لتنظيم القاعدة والمحسوبة على الجماعة المقاتلة. كانت هذه واحدة من تكتيكات الحشاشين، وذلك للتضليل والتشويش وإبعاد الشبهات، لا سيما في فترة التمكين، إذ كل ما يريدونه من هؤلاء الأشخاص، هو أن يكونوا دمى تتحرك وتؤدي الأدوار المرسومة لها إلى أجل مسمى ، كما يشتهي الإخوان.
-          "لكن أنا لستُ المصرف المركزي، حتى أصرف هذه الأموال أو أؤمر بتحويلها؟".
نطق الحاج بوزقية بدبلوماسية بعد صمت طويل، وهو يحدق في أحزمة الحرس المدججة بالمسدسات، وهم يحيطون بالطاولة المستديرة، التي توسطها جبل من الفواكه الطازجة وكوؤس من المشروبات الغازية والعصائر المختلفة. 
نظر الشيخ الديلاوي إلى رئيس مصرف ليبيا المركزي، ونهش قضمة من التفاحة الحمراء في يده، وقال:
-        "نعلم ذلك جيدا، ما نريده منكم هو الجانب التشريعي فقط، بصفتكم رئيسا لأعلى سلطة تشريعية في البلاد، وهي البرلمان، أما فيما يخص المصرف المركزي، فالمحافظ موجود بيننا، وليس لديه مانع من توقيع الأوامر بالدفع والتحويل".
كان الشيخ الديلاوي، يريد أن يضفي مسحة تشريعية على تحويل هذه الأموال، حتى تبدو عملية قانونية سليمة، جرت وفقا للتشريعات النافذة، أقرت من رئيس البرلمان، وبالتالي يتجنب الإخوان أي ملاحقات أو شبهات قانونية.
بلع الحاج بوزقية ريقه ورد متلكئا، وهو يسحب تفاحة من وسط السلة الفضية:
-          "كيف سنقنع الرأي العام بهذا؟".
-          "الخطة جاهزة، سينشر الإعلام أنها دفعت في مقابل تسليم أحمد قذاف الدم".
-          "على بركة الله إذن".
-          "سنحول إلى حسابكم 10% عمولة التحويلات".
ابتسم الديلاوي وهو يكشف عن أسنانه، وقضم قضمة أخرى.
كانت محاولات كل من الإخوان والمقاتلة لاسترضاء الزعيم الجديد لـداعش في غرب البلاد، تجري بصعوبة، بسبب سرعة تنامي قوة رضوان الكاسح الملقب باللفعة، وحشده للسلاح والمقاتلين في طرابلس والمناطق الشمالية الغربية، مثل صبراتة القريبة من الحدود التونسية. وبعد اقتراح مقدم من الشيخ أبو البصير قائد الجناح العسكري في الجماعة المقاتلة؛ لتشكيل تحالف يضم ميليشيات الإخوان وقوات «داعش»، بدا عضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين الشيخ علي الديلاوي، يشعر بالقلق من نيات اللفعة.
وعلى هذا الأساس، بدأ القائد الإخواني مناقشة الأمر مع أبو البصير بشيء من التفصيل. تململ الشيخ في مقعده، وأخذ يسهب في الشرح للجالسين حوله:
-         "لا شك أنه يوجد تغلغل لخلايا تنظيم الدولة في العاصمة، وأعداد من المقاتلين منهم يزدادون يوما بعد يوم، والمصرف المركزي هدف للتنظيم؛ بل في مقدمة أهدافه. وفي حال عدم التوصل إلى تفاهم مع قيادات التنظيم، وعلى رأسهم اللفعة، فقد نعجز عن حماية المصرف المركزي، بالأخص أن أكبر شحنة مالية دخلته منذ أيام".
-        "نعم، تعلمون أن هناك اتصالات مع الجماعة الليبية المقاتلة؛ لاحتواء اللفعة وإدخاله في تحالف واحد، وبالتالي يعمل الجميع معا، لكن ما أتحفظ عليه هو فكرة نقل أموال المصرف المركزي إلى خارج العاصمة، وذلك لما يثيره الأمر من أقاويل وردود فعل، نحن لسنا في حاجة لها".
ردَّ الشيخ أبو البصير بهدوء، وهو يفرك لحيته البيضاء الطويلة.
لكن الشيخ الديلاوي عاد، وقال معلقا:
-         "يجب الأخذ بضرورة اختيار مبدأ السلامة، بسبب ضبابية الأيام المقبلة، وأن موضوع نقل السيولة إلى خارج العاصمة، من المهم إتمامه بسرعة وعدم التهاون فيه".
هز الشيخ أبو البصير رأسه، كناية عن الموافقة، وهو يلعب بجهاز الموبايل بين يديه. التقط موزة من سلة الفاكهة، وأخذ الحديث بينهم يتشعب حول الحكومة، وبحث إمكانية عملها من عدمه، وتأثير ذلك على الوضع في العاصمة، في حال قرر البرلمان منح الحكومة الجديدة الثقة لمباشرة مهامها. قال بوزقية:
-          "الآن الحكومة الجديدة قادمة.. ولا نعرف ماذا تريد".
أجابه القيادي الإخواني علي الديلاوي بشكل حاسم:
-          "دعك من ترهات الحكومة الجديدة، وانشغل بما قلت لك، ونحن الحكومة بإذن الله".
تضم طرابلس عشرات الميليشيات، التي تمتلك أسلحة من مختلف الأنواع، وكل منها يسيِّر دوريات في مناطق نفوذه في العاصمة، لكن ازدياد قوة جماعة اللفعة، يبدو مثيرا للقلق، ليس فقط لباقي الجماعات في العاصمة، ولكن لأطراف إقليمية ودولية أيضا. والمشكلة أن هذه الأجواء المثيرة للريبة، أدت إلى حرث الأرض وإخراج كثير من الملفات، التي كانت مدفونة منذ بداية عمل الحكومات التي هيمن عليها الحشاشون، عقب مقتل القذافي، خاصة في ما يتعلق بمصير مليارات الدولارات، التي جرى سحبها وإنفاقها من خزينة المصرف المركزي، من عام 2012 حتى الآن، وفي ما يتعلق أيضا بخطوط تهريب الأسلحة والمخدرات والمقاتلين، عبر حدود دول الجوار والبحر المتوسط.
بعد هذا اللقاء بأيام قليلة، وبينما يشعر سكان طرابلس بالرعب من تحركات الميليشيات في شوارع المدينة، جرت مشاحنات في يوم شتوي ماطر على العاصمة طرابلس، بين قائد لواء الثورة، في العقد الخامس من العمر، وآخر يبدو أنه مسؤول استخبارات ليبي يتبع التنظيم الخاص، مختص بالشؤون المالية، وعلى علاقة ما بالمصرف المركزي الليبي، يدعى نوح الخوجة. وكان الموضوع يدور حول مبالغ مالية كبيرة، تخص معاملات مع أطراف تونسية في حزب النهضة ومصيرها.
كان نوح الخوجة يذكره بمبلغ المائتي مليون دولار، التي جرى تخصيصها لتونس.كان قرضا، وبعدها صار وديعة، وأخيرا أصبح مساعدة لثورة الياسمين بتونس، وقد عد الجانب التونسي المبلغ مساعدة للثورة التونسية وتقديرا لموقفها معنا في ثورتنا، مشيرا إلى أن بعض الشخصيات في الحكومة، هي التي وقفت وراء تغيير صفة المائتي مليون دولار من قرض ثم وديعة، إلى مساعدة للثورة التونسية.
كان الاجتماع يضم اثنين آخرين، في جناح خاص بفندق المهاري، المطل على مرفأ سيدي الشعاب بالطابق السادس. سأل القيادي في لواء الثورة، المعروف باسم الحاج نشنوش المسؤولَ التنفيذي في تنظيم الإخوان:
-         "ما الذي يثيره موظف في هيئة الرقابة من شبهة عن مصير الأموال، التي كانت مخصصة لجلب قذاف الدم".
رد المسؤول التنفيذي في الإخوان نوح الخوجة، وهو يستدير في كرسيه، وينظر إلى أطلال جامع سيدي الشعاب، أقدم جامع في مدينة طرابلس، الذي سُوِّي بالأرض مؤخرا، بحجة أنه مقر للشرك بالله والسحر:
-         "إن موظف الرقابة اتصل به بالفعل حول موضوع هذه الأموال، وأخبرته أنها كانت ضمن بند العمل السري، في ميزانية جهاز المخابرات الليبية، وإن هذه المبالغ لا نستطيع أن نصرح بها".
كان المسؤول التنفيذي يسعى لتلطيف الأجواء، وأخذ يقرن اسم محدثه بلقب يا حاج. أضاف نوح الخوجة مسؤول الاستخبارات، الذي عاش في أفغانستان فترة طويلة في ثمانينيات القرن الماضي، صحبة القائد الإخواني عبد الله عزام:
-         "والله يا حاج، أرى أن هذا الوقت ليس وقت فتح الموضوع، وأن الأمور مشوشة، ومن الممكن إذا تم فتحه أن يؤثر على جماعتنا في الحوار".
-         "نعم، لكن الأموال لا بد أن تعود حتى نجهز بها لواء الثورة، والله أنا قاعد أتسول أموال من أجل تشكيل لواء الثورة، وبعض التجار محرج وبعضهم خائف". توتر وجه الحاج نشوش، وأخذ يمسح نظارته الطبية السميكة بقطعة من القماش.
كمعظم الحشاشين، سطع نجم نوح الخوجة بسرعة كبيرة إبان أحداث فبراير، وصار يُلقب بالعقيد، بعد أن كان يدير محلا لبيع اللحوم في السويد كلاجئي سياسي في التسعينيات. استغل قدراته الانتهازية واستحوذ على بعض أملاك مؤيدي النظام السابق، ومنها 214 فيلا، تم بيعها بمبالغ باهظة إلى رجال أعمال ليبيين، بمستندات مزورة. بتكليف من الجهاز الخاص، أشرف مؤخرا على عملية اختطاف رقيب إماراتي، من مدينة أسطنبول إلى معيتيقة، لمبادلته ببعض سجناء الجماعة في الإمارات المتحدة.
لقد تسببت الخلافات المالية، في اتساع دائرة الشكوك والخلافات. حلَّ الصمتُ لبضع ثوان، ثم تدخل القائد العسكري أبو حازم، ورد بالقول:
-          "لكنك يا نوح لم تكن تستشيرنا في مثل هذه الأمور، وتتصرف من رأسك".
-         "وهذا يعني أن الأموال سرقت، ولم نتسلم أحمد قذاف الدم. حسنا.. إذن أين ذهبت هذه الأموال، ولمن أعطيتموها؟". أردف الحاج نشنوش من لواء الصمود، وهو يعيد ارتداء نظارته.
ادعى الحاج نشنوش هو الآخر، أكثر من مرة على شاشات الفضائيات، أنه كان عقيدا متقاعدا في عهد معمر القذافي، دفاعا عن تهمة يتهمه بها خصومه، من أنه كان من جند الطاغوت، لكن معلومات تسربت من أرشيف المخابرات العسكرية، تؤكد واقعة طرده من الجيش الليبي، على خلفية تحرش جنسي بأحد الجنود، وقد سحبت منه رتبة ملازم المتواضعة التي كان يحملها.
-          "أنا لست فوطة يمسحون بها العفن ....".
رد نوح الخوجة بغضب، وأثارت هذه الطريقة في الكلام حفيظة أبو حازم، فقاطعه:
-         "السبب هو موضوع أموال قذاف الدم.. أنا لم آخذها كلها، وأنا أقل المجموعة نصيبا، لماذا لا تسألون عن الشيخ علي الديلاوي، والحاج بوزقية والعميد حميد بوظهير، من الذين تقاسموا النصيب الأكبر من المبلغ. لماذا الانتقائية في الزج بالأسماء؟".
كان الحاج نشنوش يضغط على أبو حازم وعلى نوح، لكي يخبراه عن مصير الملياري دولار، باعتبار أن أبو حازم، هو المسؤول في الجماعة المقاتلة، عن التعاون مع الإخوان، في ما يتعلق بالعمليات الخارجية، ومنها العملية التي سميت زورا وتضليلا عملية استعادة قذاف الدم من مصر. 
انفجر الخوجة في وجه الحاج نشنوش على غير العادة، وقال له:
-         "إن هناك شخصيات أخرى حصلت على أموال بالمليارات، تحت تسميات جلب أسلحة من الخارج، وإنه لم يصل منها شيء طوال الأعوام الأربعة الماضية، فلماذا تسألونني عن الملياري دولار، بينما لا تسألون عمن أخذوا أموالا أكثر منها بكثير؟. العميد حميد بوظهر  مثلا، كان مسؤولا في الجيش، أخذ ثلاثة مليارات دولار، والشيخ خليفة المبروك المدير للبرنامج الليبي للإدماج، أخذ أربعة مليارات دولار، والشيخ أسامة الديلاوي، أخو علي الديلاوي، الذي نهب ثلاثة مليارات دولار، والتسعة ملايين دينار، التي صرفت للدروع في بنغازي، وصبت في حسابه. كل هذه الأموال صرفت، بحجة جلب سلاح ومعدات ودعم المجاهدين، أين هو هذا السلاح وهذه المعدات، التي دخلت ليبيا؟. أين السبعة مليارات التي خصصت للجيش، وأين الثلاثة مليارات التي خصصت للشرطة؟". 
وقف أبو حازم الذي أمضى سنين طويلة من عمره في جبال طورا بورا بأفغانستان غاضبا، ووضع يده على مسدسه، وأضاف مهددا:
-         "لا تجعلوني أقلب الطاولة رأسا على عقب؛ لأن معظم من هم في واجهة الأحداث يخشون من ملاحقات محلية ودولية في حال استقرت الأمور في البلاد مستقبلا. أعرف أن الإخوان يقدموننا ككبش فداء؛ لأن كثيرا من الشخصيات التي حصلت على نصيب الأسد من الثروة الليبية بعد ثورة 17 فبراير المباركة، وهي تعمل من وراء الكواليس، لا يعرفها أحد، وقد تنجو، بينما يتعرض آخرون للمساءلة. أنتم تعلمون كيف جرى توزيع الأموال. أنا لست خائفا، لكن هم أخذوا الكثير، ويستمتعون بحياتهم، بينما أنا في الواجهة. هم يأكلون، بينما أنا أنظف السفرة. هذا لم أقم به حتى في أيام الجهاد في خارج بلادي. هذا عيب.. عيب كبير. والله نقلبها على رؤوسهم، وأفتح ملف المائة مليار دولار، التي بذرها الإخوان على عدة دول، مقابل ديون دعم ثورة فبراير". 
-18-
36 ساعة قبل منتصف الليل
كان اليوم كله ينذر بأن الأمور ربما لن تكون على ما يرام. تحت السحب السوداء الكثيفة في العاصمة الليبية طرابلس، خرجت سيارة زرقاء اللون. وعند جامع عُقبة، أطلق منها مسلحون وابلا من الرصاص على سيارة «دبل كابينة»، تابعة للمجلس العسكري المعروف باسم «أبو سليم». إنه واحد من عشرات التشكيلات، التي تديرها ميليشيات في العاصمة الملغمة بالحشاشين. هذه هي الأيام الأخيرة من شهر يناير، حيث يتخوف العالم من مصير هذه الدولة، التي تحولت سريعا إلى وجهة لتنظيمات الحشاشين القادمة من أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا.
كان في سيارة الدورية عدد من أعضاء ميليشيا «أبو سليم»، منهم جلال المصري، وسامي الشايب، وخالد الرياني. أصيب هذا الأخير برصاصة في كتفه، بينما تمكنت السيارة من الهرب. كانت سرعتها مثل سرعة طائرة، وانطلقت في اتجاه منطقة الهضبة، التي يقع فيها سجن كبير، يضم العشرات من المساجين، الذين كانوا حتى صيف عام 2011 من القيادات، التي تدير نظام الحكم بقيادة معمر القذافي. 
وقف الحشاش الأعور سنان قرب سيارة اللبوة السوداء المعتمة الزجاج، في موقف سيارات مطار معيتيقة، الذي يقع قرب هنقر الاستقبال، وراح يمطي ساقيه بانتظار الاتصال، الذي كان يعرف أنه آت لا محالة. كان المطر قد توقف، وبدأ قمر شتائي يطل من خلف الغيوم. كان ذاك هو القمر نفسه، الذي ألقى على سنان من خلال كوة في سقف مكتب العجوز عباس، قبل عشر سنوات تقريبا، في حفل تقليده درجة الأستاذية 28 في الجهاز الخاص.
خلال وقوف الأعور في هواء الليل البارد، اقشعر جسده، حين سمع أذان صلاة العشاء، يرتفع من إحدى المآذن القريبة، فكر: ستعود راية الخلافة قريبا خفاقة في شمال أفريقية، بعد ألف سنة من الغياب . تذكر كيف تمددت دولتهم وزحف القائد الحشاش؛ المؤسس الثاني للامبراطورية الفاطمية جوهر الصقلي على مصر، ووضع أساس المدينة العظيمة القاهرة، التي سميت بهذا الاسم، نسبة إلى الكوكب السيار قاهر الفلك، المريخ ، الذي كان إذ ذاك في صعود، وبنى الجامع الأزهر. لقد صار اسم الخليفة يذكر في خطب الجمعة، في جميع المساجد لمئات السنين، من المحيط الأطلنطي إلى البحر الأحمر واليمن ومكة ودمشق والموصل.  
خرقت رنة الهاتف النقال صمت الليل؛ فتسارع نبضه. كان هاتفا متواضعا زهيد الثمن، يسميه الليبيون (بيله)، مخصص للاستعمال المؤقت، اشتراه بالأمس. أظهرت الشاشة أن الاتصال كان من الشخص المتوقع.
ضغط الأعور على الزر الأخضر، وأجاب بصوت عميق:
-          "الشيخ محمد يتكلم". لم يبح الأعور باسمه.
-          "معك حسن الحوات..".
-          "جيد، أرجو أن تكون قد استمتعتَ بالرحلة".
-          "أين نلتقي؟".
-         "حديقة الحيوان في بوسليم، هل تعرف العنوان؟". سأله الأعور، وهو يحدق في طائرة خطوط طيران الأجنحة، المقلعة من المدرج في طريقها، إلى مطار قرطاج بتونس. ابتسم لفكرة كيف تحول الحشاشون بسرعة فائقة إلى رجال أعمال ناجحون.
-          "الساعة؟".
-          "منتصف الليل".
-          "ليكن ذلك".
-          "لا تحاول التصرف بغباء، طفلاك بحاجة إليك".  
أقفل الأعور الهاتف، ثم تقدم خطوتين للأمام وانحنى ووضعه تحت العجلة الإمامية. كان الهاتف مفيدا، ولكن حان الوقت الآن لإخفاء أثره. استقل السيارة خلف المقود، وشغل المحرك، ثم تقدم إلى أن سمع صوت تحطم الهاتف تحت العجلة. 
قبل ست وثلاثين ساعة من هذه المكالمة، حطت طائرة الخطوط الأفريقية، التي كان على متنها، حسن ونزار على مدرج مطار معيتيقة. هذا المطار الذي يسيطر عليه الحشاشون، هو المنفذ الوحيد اليوم لسكان طرابلس، بعد إغلاق مطار طرابلس الدولي، بسبب الحرب الأهلية الطاحنة. أسسه الطليان عام 1923 كقاعدة عسكرية شرق العاصمة، وعرف بقاعدة الملاحة، وقد تم تشييد حلبة سباقات الفورملا ون حول القاعدة؛ لتصبح لاحقا مقرا لجائزة طرابلس الكبرى، الذي شهد مصرع أشهر متسابق إيطالي، هو غاستوني بريلي بيري عام 1930، إثر تحطم سيارته في ضاحية سوق الجمعة جراء حادث أليم. استولى عليها الأمريكان، بعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها، وسميت باسم قاعدة ويلس العسكرية، وأطلق عليها لقب little America ، باعتبارها أكبر قاعدة أمريكية في الشرق الأوسط وأفريقية.
اجتاز حسن ونزار البوابة الالكترونية دون أي اشتباه، واستطاعا النفاذ بجوازات سفر مزورة، مختفين بوجوه تنكرية، كمدرين يعملان في جمعية الهلال الأحمر. الشيء الوحيد الذي كاد أن يؤدي إلى كشف هويتهما، هو توقيف الشرطي الملتحي لهما، عند الباب البوابة الخارجية، طمعا في بعض المال. لقد أنقذ حسن الموقف، عندما مدَّ ورقة مائتي يورو إليه. ابتسم الشاب الملتحي أسامة وهو يتلقى الرشوة، وسمح لسيارة التاكسي بالانطلاق.
كانت هذه هي المرة الأولى لحسن لرؤية مدينته، التي أبعدا عنها قسرا لعشرات السنين، كل شيء قد تغير في المدينة التي باتت تحتضر كالغيوم، كل شيء منكسر كرمح، حزينة كبدو رحل تزودوا بالصديد لعبور الصحراء، لا فرسان ولا أحصنة غير رمال الصحراء، وهي تكتسح الحياة والناس معا. كل شيء عن الديمقراطية ودولة القانون والحرية والعدالة والرفاهية، كان قد تبخر في ذهنه، وتذكر كلمات البروفيسور جونسون، الذي قال يوما: لا يمكن للديمقراطية أن تقوم لها قائمة في هذا البلد، والسبب هو الثلاثي الشيطاني: الدين والقبيلة والبترول. لقد ازدادت قناعته الآن بعد أن وقعت المدينة تحت قبضة الحشاشين الحديدية، وتحولت إلى مدينة أشباح، نهب كل ما فيها، وتحولت حياة الناس إلى طوابير للخبز، والبنزين، والمصارف، والتسول والقتل والبغاء. لقد صنفت المدينة في آخر إحصائية عالمية للمدن الأخطر في العالم، التي يصدرها الموقع الأمريكي Numbeo الشهير، في المرتبة الثانية بعد مدينة سان بيدرو بالهندوراس، والأولى أفريقيا. يعتمد هذا الموقع في إعداد مؤشر الجريمة على عدد من المعايير، التي تتوزع أساسا بين مستوى الجريمة، والخوف من الوقوع ضحية اعتداء ما أو سرقة أو خطف، إضافة إلى وفرة المخدرات والشغب.
في الأسبوع الماضي، طالع حسن جزءا من تقرير مكتب البحث الجنائي السنوي بطرابلس، حول أرقام تتعلق بجرائم القتل والخطف والسرقة والاغتصاب، حيث سجل الربع الأول 2523 جريمة، منها 500 سجلت ضد مجهول، أما عدد المختطفين فقد بلغ ألف مختطف، عاد منهم مائة، وبقي تسعمائة، وفيما يتعلق بعدد الجثث المجهولة، فقد بلغت 150 جثة، ثم التعرف على هويات 68 منها فقط. أرقام مخيفة ومرعبة قرأها حسن على صفحات الانترنت، وهي تشير إلى أن جريمة سرقة السيارات لوحدها، وصلت إلى 1233 جريمة سرقة، منها 967 سرقة تحت تهديد السلاح، وارتفعت حالات الانتحار إلى 120 حالة.
10 ساعات قبل منتصف الليل
لم يكن الوقت في صالح حسن، فهو الآن يصارع عقارب الساعة، للبحث عن ابنته المختطفة حليمة. قام بزيارة كل مدارس العاصمة للحصول على أية معلومة، لكن دوى جدوى، حاول مراقبة المنزل الذي ظن أن طليقته كريمة تعيش فيه، لكن أحد الجيران أخبره بأنها قد رحلت منذ عام تقريبا إلى مكان آخر، بعدما تزوجت بشيخ كبير يُدعى اللفعة، وعندما سأله حسن عن هذا المكان الآخر، أجاب الجار بأن لا علم له.
قبل عشر ساعات على موعد اللقاء مع الأعور سنان، ذهب حسن صحبة أخيه إلى آخر مدرسة ثانوية لتفقد ابنته، صف السيارة قريبا من بوابة ثانوية المعرفة العالمية الخاصة للبنات بعين زارة، وأخذ يراقب خروج الطلبات منها. كيف تكون، يا ترى؟. تساءل حسن ويده تتعرق، وعيناه تراقب بحذر. خرج العشرات بجلابيبهن الطويلة وأخمرتهن السوداء على وجوههن، لكن لم تكن حليمة بينهن. كيف سأتعرف عليها؟. طرح حسن السؤال على نفسه، بعد أن رأى أن معظمهن يرتدين الخمار.
ترك أخاه نزار، ونزل من السيارة للتأكد من أن أحدا لم يبق في الثانوية؛ فوجد طالبة على وجهها بعض الاضطراب، تنتظر واقفة لوحدها، خلف الباب. اقترب منها بحذر وهو ينظر حوله، إلى أن وصل إليها.
-          "حليمة؟". سألها حسن وعيناه منغمرتان بالدموع.
-          "من أنت؟". سألت البنت بجلباها الأسود، غير مدركة لملامح أبيها المتغيرة.
-          "أنا أبوك حسن، يا ابنتي، ألا تذكريني؟".
توقفت حليمة جامدة في مكانها، وشحب وجهها، وأخذت تراجع ملامح وجه أبيها في الذاكرة، كانت في الثالثة عشرة من العمر، عندما اختفت عن أبيها، وهي الآن تكاد تكون امرأة كاملة الأنوثة. حدقت في عينيه، وأخذت تصرخ بعد أن تأكدت أن هاتين العينين الرماديتين، لابد أن تكونا لأبيها حسن. ضمته بين ذراعيها ودموعها تذرف:
-         "أبي، لا أكاد أصدق، كم اشتقتُ إليك... كيف وصلت إلى هنا؟". كانت تريد أن تقول: "ظننتك ميتا"، لكنها حبست لسانها.
-          "صغيرتي، لقد كبرتِ وصرتِ امرأة، اشتقتُ إليك كثيرا.. هل تنتظرين أحدا هنا؟".
-          "نعم، يبدو أن أمي قد تأخرت اليوم لأخذي إلى المنزل". وضع يده على كتفها، وقال:
-         "حليمة، أريد أن أخبرك بشيء، يجب أن يبقى سرا بيننا، لقد تم خطف أخويك وسام وخالد، وهما في طرابلس في مكان ما، وأنا هنا أبحث عنهما وعنك، هناك مؤامرة لقتلهما وقتلي في غضون ساعات قليلة، أرجوك أخبريني بمحل إقامتك ورقم هاتفك، سوف أتولى التنسيق للالتقاء بك قريبا، لم يعد هنالك الكثير من الوقت، عليَّ أن أذهب الآن، الوضع خطير جدا، تمنيت أن ألتقيك في غير هذه الظروف، يا حبيبتي، لا تخبري أمك بأني هنا نهائيا، للأسف هي من دل على عنوان سكن أخويك في دبلن لاختطافهما".
اللعنة، لقد استطاعت كريمة الهرب من براثن الشرطة في دبلن، بعد أن نجحت في الإدلاء بمعلومات للجهاز الخاص عن مكان تواجد ابنيها. كافأها الجهاز بأن جعل الشيخ اللفعة كبير الحشاشين، يعقد عليها، كزوجة رابعة، في حفل عرس كبير، حضره معظم قيادات التنظيم. 
-          "أعدك، أبي لا تتركني وحيدة أرجوك".
-          "لا عليك بنيتي، سنكون معا قريبا".
دوَّن حسن العنوان على ورقة، وخرج مسرعا يمسح دموع المنهارة. صفرت عجلات السيارة المستأجرة، واختفت بين زحمة السيارات، في الطريق الرئيسي الرابط بين وسط العاصمة، وعين زارة، فيما لا تزال حليمة تمسح دموعها من هول الصدمة.  كانت حقن الكراهية التي حقنتها كريمة في عقل ابنتها هائلة وفظيعة، وهي الآن تدخل في صراع نفسي عصيب، لتحليل لغز ظهور أبيها حسن المفاجئ.
لم تستطع إخباره بأن زوج أمها الآن، هو زعيم داعش الملقب باللفعة، وأن حياتها قد تغيرت تماما، عندما حاول اغتصابها في أحد الأيام، وهي نائمة في المنزل. ياه، لو اتسع الوقت، كم تحتاج حليمة من دموع؛ لتفيض مشاعرها وخوفها وألمها وحتى موتها.
بعد الظهيرة، اقتربت سيارة كيا سبورتاج رصاصية اللون، وأخذت تراقب حديقة الحيوان، لمعاينة المكان من بعيد ووضع خطط الخلاص.
يرجى عدم الاقتراب، منطقة عسكرية مغلقة . رأى حسن اللافتة من بعيد معلقة على الأسلاك الشائكة، التي تحيط بأسوار الحديقة. في الأشهر الاثني عشر الماضية، انتهت شركة بناء وهندسة تركية، من ترميم وصيانة الحديقة، كانت شاحنات النقل العملاقة، تعمل ليل نهار، وهي تنقل أكوام التراب إلى الخارج، في عملية سريعة، قيل إنها أعمال حفر وتوسعة لأنفاق تحت الأرض،  ضُربت على أعمال البناء والصيانة سرية كاملة، ولم يُسمح لأحد من الاقتراب.
خلال الاثنين والسبعين ساعة، التي ضربها الأعور سنان موعدا للقيا، أعلن الجهاز الخاص الطوارئ في جميع أنحاء المدينة، ووضعت منافذها تحت المراقبة الصارمة، رأى حسن البوابات العسكرية عند كل التقاطعات الكبرى، والجنود المنتشرين بأسلحتهم وسياراتهم المدينة والعسكرية، تجوب الشوارع والأزقة والميادين.   
تنبه حسن الآن إلى ثلاث سيارات إسعاف، تقترب من بوابة الحديقة للدخول، مدَّ السائق بطاقته إلى الحارس، وفتحت البوابة الالكترونية، ودخل.  ماذا يجري بحق الإله؟. تساءل حسن مذعورا.
-         "هل لديك أدنى فكرة عن حديقة الحيوان؟". سأل حسن أخاه نزار، وهو ينظر عبر منظار متطور لمراقبة ما يجري داخل الحديقة.
-         "كل ما أعرفه أنها حولت إلى منطقة عسكرية مغلقة، منذ سيطرة الحشاشين على المدينة إبان أحداث فبراير، هل تصدق أن الواشنطن بوست الأمريكية، ادعت إبان حمى البحث عن العقيد معمر القذافي، أنه كان مختبئا في حديقة الحيوان، وهذا يشير إلى علم الأمريكان بوجود أنفاق تحت الأرض؟".
-          "يقول البعض إن بها سجونا سرية ومخازن أسلحة كبيرة، بما فيها الغازات المحرمة دوليا؟".
-         "هذا صحيح، فمنذ رحيل نظام معمر القذافي في خريف عام 2011، استولى الإخوان على مخزون الدولة من غاز السارين، الذي يستخدم في الحروب، وهو غاز فتاك، مدمر وقاتل، ومحرم دوليا. ورغم قول الأمم المتحدة في عام 2012، إنها أنهت مشكلة بقايا مخزون الغازات السامة، التي كانت موجودة في منطقة الجفرة في وسط البلاد، بالتعاون مع الحكومة الليبية في ذلك الوقت، إلا أن قادة من النظام الليبي السابق، كشفوا في الأعوام التالية عن وصول الحشاشين، إلى بقايا أخرى كانت مخزنة في عدة مناطق متفرقة من البلاد. والأدهى من هذا، أنها مربوطة بسلسلة من الأنفاق تحت الأرض، تصل الحديقة بمرافق المدينة الحيوية، كفندق ريكسس المجاور، وقصور الضيافة، ومعسكر  77، وباب العزيزية، ومطار معيتيقة، وميناء طرابلس البحري".
-          "هل من مدلول لصورة الأسد عن هذا المكان". سأل حسن أخاه، وهو يزيل المنظار عن عينيه.
-         "ربما.. فموقع الحديقة قرب مراكز السلطة، وما تتمتع به من مواصفات استراتيجية، تؤهلها لأن تكون المقر الذي يُخطط فيه الحشاشون للانقضاض على الدولة الليبية".
-          "نزار، أقصد حسين، هل أنت خائف؟". وضع حسن يده على كتف أخيه.
-          "كلا، لستُ خائفا، يا أخي".
-          "قد تكون نهايتنا هذه الليلة، فنحن مقبلان على مغامرة كبرى؟".
-          "كل ما يقلقني هو أطفالك الرهائن، ومصير البلاد".
-         "نعم، خالد ووسام، ترى أين هما الآن؟. كم وددت أن ينعم أبي وأمي برؤيتهما، قبل أن يرحلا عن هذا العالم". تنهد حسن تنهيدة طويلة، وذرفت دموعه ساخنة على خديه.
-         "لنكن أقوياء، خطتنا محكمة وجاهزة للتنفيذ، ولن يستطيع زمرة الحشاشين من القضاء علينا بسهولة، لن نستسلم أبدا". احتضنه نزار وقبل جبينه، وأخذ يمسح خديه.   
-19-
في هذه الأثناء، وصل قيادي أفغاني من القيادات القديمة في تنظيم القاعدة، ويدعى علام الدين زاهر الإسلام، قادما من سوريا. وبدأ يتواصل مع باقي العناصر؛ لكي يبدأ العمل انطلاقا من مقرات تابعة لكل من الجماعة الليبية المقاتلة، وأخرى تخص تنظيم داعش في ما يسمى بولاية طرابلس. كان علام موجودا في ليبيا من قبل، ولديه خبرة مسبقة في العمل، مع ثوار 17 فبراير ضد قوات القذافي. هو معروف لدى الكثير من الجماعات المتشددة في عموم البلاد. لقد استمر في العمل في ليبيا أعوام 2011 و2012 وسافر في 2013 للقتال في سوريا، والآن عاد إلى ليبيا، ويتخذ من بلدة صبراته في غرب طرابلس مقرا له، ويتردد أيضا على العاصمة.
المشكلة أنه يوجد تنافس محموم بين الميليشيات على النفوذ وعلى القيادة، يؤدي بين وقت وآخر إلى صدام بين عناصر مسلحة من هنا ومن هناك، ويؤدي أيضًا إلى عمليات انتقامية كما حدث من المجهولين، الذين كانوا في السيارة الزرقاء. لقد تحدث قادة غربيون خاصة من الولايات المتحدة الأميركية خلال الأيام القليلة الماضية، عن تنامي خطر الحشاشين في ليبيا خاصة تنظيم داعش، وتحدثوا أيضًا عن وصول مقاتلين وقادة من هذا النوع من الجنوب. من بين هؤلاء قيادي آخر في تنظيم القاعدة وهو باكستاني الجنسية، ويدعى عامر الحق نصير. دخل عامر الحق من صحراء جنوب غرب ليبيا؛ أي عبر الحدود مع الجزائر.
لم تكن رحلة دخوله والمجموعة التي معه سهلة، فمن المعروف أن دول الجوار الليبي مثل الجزائر ومصر وتونس، والبلدان الأفريقية الأخرى، تتخذ إجراءات مشددة لمنع عبور المقاتلين والأسلحة. تحدث الباكستاني عامر الحق، وهو جالس بين مستقبليه في مقر اللفعة بعين زارة:
-          "إن جنود الطاغوت الجزائريين هاجموا القافلة التي كنا قادمين فيها".
صمت قليلا، وكأنه كاهن يتعبد في محراب، ثم واصل موضحا:
-         "قبل أن نجتاز الحدود بسيارات الدفع الرباعي، إلى داخل ليبيا، أطلق الطواغيت الجزائريون النار علينا، ورددنا عليهم بالمثل، في اشتباك على الحدود استمر لعدة ساعات، فسقط عدد من الشهداء، نحسبهم كذلك، وجرى دفنهم بعد ذلك في رمال الصحراء قرب مدينة غات".
سكت في خشوع مرة أخرى، ثم توعد مزمجرا:
-         "قُتل لنا أخوة في الجنوب، والآن صار الثأر عندنا بحجم الرمال، التي دفنوا فيها، سنعود ونقتص من الطواغيت".
كما أنه لم تعد هنالك حدود جغرافية، تفصل بين الحشاشين، القادمين من شتى بقاع الأرض، والحالمين بالخلاقة الراشدة، لم يعد يوجد أيضا بينهم أية فروق تذكر بين المسميات، التي يحملها قادة الحشاشين. فالرجل الباكستاني عامر الحق، ورغم أنه من تنظيم القاعدة، فإن له قنوات اتصال مع قيادي باكستاني أيضا، لكنه من داعش اسمه معاوية ذاكر الله، ووصل هو الآخر إلى ليبيا أخيرا. وللقضاء على حساسية قيادة الأجانب لهذه التنظيمات، يبرز دور زعيم داعش في غرب ليبيا، اللفعة، حيث إنه يبدو عليه القدرة على توزيع الأدوار في العاصمة، والأدوار العابرة للحدود، خاصة في تونس والجزائر.
كثيرة هي الأقاويل في الصحف العالمية وتقارير المخابرات العالمية عمن أسس داعش وصنع القاعدة، وولد الإخوان، والتي تشير في معظمها إلى نظرية المؤامرة، التي تقودها الامبريالية العالمية، لكن التساؤل الذي يضعه حسن دائما أمام عينيه، هو: أين هي الامبريالية العالمية، عندما ظهر حسن الصباح والحشاشون من بعده، الذين ملأوا العالم رعبا وإرهابا، لقرون طويلة؟. لا شيء غير أيديولوجية الكتاب المقدس، فهو الأساس الذي أشعل المنطقة نارا، وألهب العواطف الجامحة بأحلام السيادة والسلطة والمال.
في الآونة الأخيرة، زار موريتانيان من قيادات داعش مع الباكستاني معاوية، اللفعة في مقره في منطقة عين زارة. أعطى زعيم داعش لـعلي ولد أحمد، مسؤولية الإشراف على دوريات في عدة شوارع، تقع في القسم الغربي من العاصمة. أصابت مثل هذه التحركات بعض قادة الصف الثاني من الإخوان الليبيين بالاستفزاز، رغم أن عمليات نقل الأسلحة والبيع والشراء وتنسيق العمليات ضد الجيش الوطني الليبي، وضد حكومات دول الجوار، تسير بين القادة الكبار على قدم وساق.
صار الذعر يخيم على الشوارع، بسبب كثرة الدوريات والملثمين الذين يجوبون الشوارع، فلا يمكن أن تمر من زقاق أو شارع، دون أن ترى سيارتين أو ثلاثة، تحمل ملثمين مدججين بالأسلحة، ولديهم القدرة على القتل بلا حساب. في الليل، وبينما تسمع أزيز الرصاص عبر الشوارع، كانت سيارات الدفع الرباعي تمرق عبر الميادين تحت السماء المظلمة، وصافرات الإسعاف تدوي من بعيد، ثم تنطلق كالريح. تولدت حالة من الغضب بين أحد القيادات الليبية الكبيرة، مع قائد من قادة الصف الثاني. هذا يحدث عادة. وهذا يعني حالة طوارئ مصغرة.
-          "ماذا حدث؟".
لقد تصرف مسؤول في كتيبة الأبرار، يدعى ربيع، دون تنسيق مع المستوى الأعلى منه، وهو رجل يلقب باسم الزليطني يتبع الجماعة المقاتلة.
كان الزليطني غاضبًا:
-         "ما هذا اللعب الذي تقومون به؟، ألم نتفاهم على أن كل عملياتنا يجب أن نتشاور فيها؟. كيف هذا؟، ماذا تفعلون؟".
كانت العملية المختلف عليها، تخص تمرير مجموعة من المتطرفين إلى الحدود؛ لكي يدخلوا إلى الجزائر.
حاول ربيع في خضم الجدل أن يدافع عن نفسه، وقال:
-          "إن عملية التحرك قامت بها جماعة تابعة لقيادي جزائري، يعمل بالقرب من طرابلس اسمه بوجرة".
جماعة بوجرة كانت متمركزة قرب منطقة تاورغاء الواقعة إلى الشرق قليلا من العاصمة الليبية. لقد أصبحت الجماعة المقاتلة، مضطرة للتنسيق في مسألة العمليات الداخلية والخارجية مع جماعة الإخوان وداعش، وإن تحرك مجموعة بوجرة من تاورغاء دون تنسيق، أعطى مؤشرات بأن البعض من الكبار في الجماعة المقاتلة، ربما كانوا يعملون في الخفاء ضد خطط الإخوان وداعش، وهذا غير مسموح به؛ لأن الجميع يقف فوق صفيح ساخن، كما طلب أحد قادة التنظيم الخاص.
طلب الزليطني من ربيع أن يأمر مجموعة الجزائري بالتوجه إلى مقره في طرابلس فورا، وهو مقر موجود قرب منطقة الهضبة، وفي المقابل، أمر أيضًا بأن تتحرك مجموعات أخرى من المقاتلين إلى بلدة غدامس؛ هما مجموعة العوامي، ومجموعة البرعصي.
-         "المطلوب في هذا التوقيت تجهيز عمليات لوجستية لإخواننا المجاهدين في غدامس، قبل التحرك إلى داخل الجزائر، وقد تقرر أن يشرف على استقبال مجموعتي العوامي، والبرعصي، أخونا المجاهد العوضي في غدامس".
يظل أخطر مقر في الوقت الراهن للمقاتلين في ليبيا، مقر اللفعة زعيم داعش، والذي أصبح يلقبه الكثير من القيادات الكبيرة في باقي التنظيمات باسم الشيخ. هذا الرجل كان عضوا في جماعة الإخوان المسلمين الليبية لفترة من الوقت، تقلد فيها العديد من المراكز والمسؤوليات، قبل أن يتقدم باستقالته احتجاجا على دخول الجماعة في مفاوضات تسوية مع نظام القذافي نهاية التسعينيات؛ للإفراج عن المعتلقين منهم. اللفعة اليوم لا يزال مقربا من الجهاز الخاص وقياداته؛ لأنه لم يغير من استراتيجياته الجهادية منذ تأسيسه. وبحكم هذه القربى، يشتبه العديد من المراقبين في أنه لم يغادر البتة جماعة الإخوان، وأن فكرة استقالته مجرد خديعة للتضليل لا أكثر، وهو تكتيك ينتهجه الإخوان كثيرا، لا سيما بعد اقترانه بطليقة حسن كريمة الإخوانية.
اللفعة اليوم، يتميز بإمكانيات مالية غير محدودة، وهو لا يتردد في شراء أي صفقة أسلحة، بأي مبلغ يطلب منه. ولا يفاصل ولا يطلب إنقاص السعر. آخر صفقة عقدها، كانت تضم صواريخ حرارية لديها القدرة على تحويل الدبابة إلى رماد. كما تبين أنه اشترى مرسى بحريًا في مدينة الزاوية الليبية الواقعة على بعد نحو مائة كيلومتر من الحدود مع تونس. وحين جاء القادة من الأفغان والباكستانيين والموريتانيين والجزائرين إلى طرابلس، ذهبوا فورا إلى مقره.
مقر اللفعة الواقع في معسكر في منطقة عين زارة، يضم غرفة خاصة لإدارة عمليات إرهابية في تونس وأخرى بالجزائر. منها جرى التخطيط لتجنيد دواعش في جبل الشعانبي في تونس؛ لتنفيذ تفجيرات في تونس. لقد أفضت الاجتماعات بين اللفعة وتونسي يدعى أبو جريد، وهو قيادي في داعش تونس، تكليفه بتنفيذ أعمال تخريبية في شارع الحبيب بورقيبة، وفي وسط ميادين العاصمة وفي المدن المهمة كسوسة والمنستير وصفاقس. قال له:
-         "لا تبقِ صيدا سهلا في مناطق ضيقة.. اضربوا مصالح الأمن.. فرغوا الشوارع كما تريد الحكومة، فرغوها حتى يسهل اقتناص الأمن، ويسهل الاشتباك.. الحكومة تعلن فرض حظر التجول، وهذا سيزيد حنق الناس عليها".
تأمل اللفعة ملامح وجه التونسي أبوجريد الجامدة، وقال:
-         "يوجد خلاف حاد الآن بين إخوان تونس وقصر قرطاج، وسوف تنهار حالة التماسك بينهما، وهي منهارة أصلا. جندوا قيادات في الجيش وفي الأمن، كما تفعل حركة النهضة، ولا تثقوا فيها".
-          "لكن لدينا مشكلات تموين وصرف".
-         "سيصلك ما تريد بعد أن نرى عمليات نوعية.. أرسلت لكم مليوني دولار، وسلاح، وأخوة من عندي، وهذا يكفي لإثبات أن المحال لكم يستعمل فيما نريده.. تحركوا بكل نظام وبشكل سريع، واهتموا، بالإضافة للمدن التي ذكرتها لك، بالقرى الفقيرة في الجنوب.. نريد شغلا مميزا لسرعة إحداث خلخلة، وانهيار كامل قبل أي تدخل فرنسي، لكن لا ينبغي التعويل كثيرا على النهضة".
بعد تشكيل غرفة العمليات المشتركة بين التنظيمات الثلاثة، استحوذت قيادات داعش على التنسيق على الجبهة التونسية، وقيادات الجماعة الليبية المقاتلة على الجبهة الجزائرية، والقيادات الإخوانية على الجبهة المصرية.
-          "لدينا مشكلة صغيرة، أريد التحدث معك فيها".
-          "تفضل..". رد اللفعة.
-          "لا نريد جماعة الجيلاني دخول العاصمة تونس".
-          "لماذا؟". رفع اللفعة رافعا حاجبيه.
-         "إننا نخشى من اعتقال عناصر من مجموعة الجيلاني، والسبب في المنع أن عوان الأمن منتشرون في العاصمة بشكل كثيف، ويغلقون الطرق، وأن الشعب شكل لجانا أمنية ويتعاون مع عوان الأمن، كما أن جماعة النهضة طلبوا تأخير ذلك، لأن الأمور صعبة".
-         "لكم الأمر، فأهل مكة أدرى بشعابها، لكن يجب أن تعلموا أن المرسى البحري في مدينة الزاوية، صار تحت أيدينا الآن، ونحن نستقبل جرافات محملة بالأسلحة كل يوم تقريبا. كما يمكننا من الآن فصاعدا أن نستقبل مقاتلين قادمين من تونس للتدريب والتجهيز. بالأمس وصل إخواننا المجاهدون من الجزائر؛ أخونا عصيد، ورشوان، وعزيز، وجلول، وعبد المهيمن، وسوف يعودون إلى الجزائر عن طريق غدامس، بعد انتهاء التدريبات، وضع الإخوة هناك صعب".
لقد استطاع اللفعة التنسيق مع أبو ذر المسؤول العسكري في بوسليم؛ لجلب شحنة أسلحة كانت متجهة من مدينة الزاوية إلى مدينة مصراتة، تتكون من ألغام مضادة للمشاة وقواذف، و18 من الصواريخ الحرارية فرنسية الصنع. كان السمسار، ويدعى الشوشي، يريد أن يبيع الشحنة لمصراتة بستة ملايين دولار، لكن داعش زاد نصف مليون للحصول على الصفقة عن طريق أبو ذر. بلغت قيمة الصواريخ وحدها خمسة ملايين دولار، وقد جرى نقل الشحنة إلى معسكر عين زارة.
رغم كل شيء، ومع تبادل صفقات السلاح وصفقات المقاتلين، والترتيبات الخطرة، فإن الشكوك في الشارع الليبي لا تتوقف. وكلما خرجت تقارير من الغرب ضد استمرار حالة الفوضى، التي يثيرها الحشاشون في ليبيا، كلما زاد حراك العناصر على الأرض، وارتفع أزيز إطلاق الرصاص من زوايا الشوارع، وبين يوم وآخر، تتقاطع مواقع النفوذ ويشتبك مسلحون من هنا ومن هناك. ويأتي الرد بعد ساعات من خلال عمليات انتقامية مباغتة.
في الليل، في الجانب الشرقي من العاصمة، وبينما يستعد حزب العدالة والبناء بمقره في بن عاشور، لعقد مؤتمر صحفي حول الأسماء التي ينوي ترشيحها للانتخابات القادمة، وصل أبو حازم إلى مقر إقامة مسؤول كبير في المؤتمر الوطني، وأبلغه أن يأخذ حذره من جماعة الإخوان. قال له: "إن بعض قيادات الإخوان، وهم ينسقون مع الجماعة المقاتلة، يسعون، في الوقت نفسه، لإحياء قنوات التواصل مع الجانب الأميركي، تحسبا لما سيأتي في المستقبل.. الإخوان يريدون حمل تركة طرابلس، في حال حدث تدخل أميركي فيها، وهم يخفون عنا ذلك. كما لديهم أيضًا اتصالات مع الإيطاليين".
حين انبلج الصبح، بدأت نفس القيادات في ترتيب عملية إرسال ثلاثة زوارق محملة بالأسلحة إلى القوات المعارضة للجيش الليبي. شارك في هذه الترتيبات اثنان من الإخوان، أحدهما زعيم للجماعة في بنغازي، والثاني يترأس ذراعا سياسية للجماعة في طرابلس. كما شارك في التوجيه بإتمام العملية قيادي في الجماعة الليبية المقاتلة، ورجل غير معروف يلقبونه بـالكوافي، بالإضافة إلى أحد أصحاب الزوارق متخصص في الهجرة غير الشرعية، في منطقة قرقارش في طرابلس، اسمه الخنفوسة، ورغم ما أبداه الخنفوسة من مخاوف من قصفه من الطيران الليبي، أو من الطيران الفرنسي، إلا أنه رضخ للأمر.
مع حلول المساء، جاء اتصال من المستشفى، الذي يعالج فيه الرياني. لقد نزف الكثير من الدم من إصابته في حادث إطلاق النار من السيارة الزرقاء. والمشكلة أنه لم يعد يوجد دم في أي من مستشفيات العاصمة. وجاء الرد من أحد قيادات الميليشيات، قائلا: ابعث طبيبا للسجن؛ ليبحث بين الموقوفين عن فصيلة الدم المطلوبة، ولا يهمك.
لا يكف اللفعة عن محاولات زيادة نفوذه في طرابلس؛ لكي يعزز موقفه في حال دخل في تحالف مع باقي الحشاشين، سواء من ميليشيات الإخوان أو الجماعة المقاتلة. وفي لقاء جمعه مع عضو في المؤتمر الوطني، اسمه أبو عمر، يعمل لحساب تنظيم المقاتلة، في طرابلس، وهو من مواليد جنوب ليبيا، يبدو أن اللفعة يحاول استقطاب هذا الرجل، لكي يكون من الموالين لداعش، الآخذ في التمدد في العاصمة.
قال له اللفعة في لهجة استرضاء:
-         "أنا أعرف أنك صاحب صاحبي.. وأنك شهم، وهذا هو الذي أعرفه فيك. علاقتي قديمة مع أخيك الشهيد في جبال أفغانستان، ولكن سبحان المغير الذي لا يتغير...".
-         "تأكد أنني ما زلت مثلما كنت". أجابه مطمئنا، وهو ينفض أنفه الكبير في المنديل الورقي.
-         "لا.. أنت تغيرت.. تغيرت نحو الأسوأ للأسف. سوف أبدأ معك من قديم.. جلبت المخدرات وشاركت أبو سيف، وتركناك، واعتبرنا الضرورات تبيح المحظورات".
حاول خشموش وهو اللقب الذي صار يلقب به، أن يقاطعه، لكن اللفعة أظهر قوته وسطوته على ما يبدو؛ إذ هدد بفض الحديث بينهما إذا لم ينصت له. وحين رضخ، واصل اللفعة فتح الملفات، وقال:
-         "أدخلت حبوب هلوسة من المغرب لطرابلس لصالح أبو دجانة... نص الشباب ضاع. ومع ذلك غضينا الطرف عنك وعنه. أدخلت سلاح من السودان لثلاث قبائل في جنوب ليبيا، ومع هذا لم نتحرك ضدك، بما في ذلك تسهيل تحركات مجموعات من السلفيين، وإدخال مقاتلين أفارقة إلى ليبيا، وتهريب أسلحة إلى مالي، وبيع معلومات لدول أخرى، وتحويل مسارات عناصر من المقاتلين، قادمين من دول عربية وأجنبية، للقتال في صفوف الجماعة الليبية المقاتلة، وإقناعهم بأن فكر الجماعة، هو نفس فكر داعش. كل ما قمت به مسجل عندي بصوتك وصوت جماعتك. لا تقل لي إنه لم يحصل".
-         "كل ما قلته غير صحيح، إن حدث كما تقول، فقد حدث، لكن في سياق واحد وليس فيه تجاوز.. ولا نكران عهد، لكن أنتم تغيرون تفكيركم على الرجال، وصارت الأفكار تصب عليكم من الرمادي ومن بغداد، ولم تعد أفكارنا وثقتنا ببعض مثل الأول".
-          "لا تظن أنه ليس لدينا من يأتي بالمعلومات، فكلهم في الجيب، بمن هم في فندق ركسيس".
كان اللفعة يشير إلى تعاملاته مع عضو المؤتمر الوطني السابق المهندس بشير احميده، الذي قابله بعد انتهاء المفاوضات الحكومية، وقد غمره بكلمات الولاء حين تحدث معه، قائلا له: "يا مرحبا بك. زادك الله عزة ونصرة وعلوا. والله مشتاقين.. أنت لا تقول أسلم على أخي، ونسمع منه ونعرف أخباره". هنا رد عليه اللفعة بلهجة ساخرة: "قلت إنك قد تكون مشغول مع الحكومة النصرانية، وانتظرت حتى تفيق من غيبوبتك وتعود لرشدك". قدم الرجل فروض الولاء لزعيم داعش، وقال له إن وجوده مع أطراف الحكومة مجرد شغل حتى يثقوا بي، ووعد اللفعة بتقديم تقرير كامل عما جرى، وما سيجري بعدها، وما تخطط له الحكومة الجديدة، وأكد له قائلا: "أنا جندي معك.. لا تهتم بالمظاهر، ولا بما ترى.. قلبي معكم، ولا أريدك أن تزعل مني، ولا تأخذ على خاطرك، فأنتم ملجأي". اختتم الطرفان المقابلة بالاتفاق على شحنة أسلحة لصالح جماعة اللفعة، كان قد وصل 60 في المائة منها بالفعل إلى سواحل طرابلس، وتتكون من ألغام وقنابل وأسلحة متوسطة، بما قيمته سبعة ملايين وسبعمائة وثلاثون ألف دولار. قال بشير احميده إنه سوف يرسل رجلا من أتباعه، يدعى علام لأخذ المبلغ، مع انتظار شحنات أسلحة أخرى في الطريق بعشرات الملايين من الدولارات.
-20-
نصف ساعة قبل منتصف الليل
كانت السيارة التي ألقت بأنوارها على الطريق المحاط بالأشجار، والمؤدي إلى حديقة الحيوان، هي السيارة ما قبل الأخيرة، التي رآها الحارس مسعود اللافي منذ ساعة. أخفض صوت هاتفه النقال، وأخفى طعامه تحت المكتب. توقيت سيء . أبرم شفتيه كناية عن الحنق. مع اقتراب السيارة، تحقق الحارس من الاسم المدون أمامه.
الشيخ علي الديلاوي . كان العميد حميد بوظهير، قد اتصل قبل منتصف الليل بنصف ساعة؛ لإخبار رئيس الحرس باقتراب وصول الزائر. وصلت سيارة هامر H2 سوداء مصفحة، وتوقفت بالقرب من حجرة الحراسة، كانت كاميرات المراقبة الحديثة المرصودة في كل الزوايا، ترصد وتسجل كل صغيرة وكبيرة. أخفض السائق الزجاج المعتم بصمت. حياه السائق قائلا: "السلام عليكم ورحمة الله". كان رجلا قوي البنية، أصلع بشوارب ولحية كثة، يردتي بدلة عسكرية، يصغي إلى بيان القوات المسلحة المصرية، الذي يتلوه وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي، في عزل الرئيس الإخواني محمد مرسي، بعد احتجاجات الجماهير الغاضبة، في الثلاثين من يونيو، يصدح من شاشة صغيرة تنقل الخبر مباشرة من سيارته: "بسم الله الرحمن الرحيم ... شعب مصر العظيم، إن القوات المسلحة لم يكن فى مقدورها أن تصم آذانها أو تغض بصرها عن حركة ونداء جماهير الشعب التى استدعت دورها الوطنى.....".
نزل الخبر كالصاعقة على مسامع الشيخ علي الديلاوي، وأخذ يتململ في مقعده. ستكون ليلة عصيبة. فكر وهو يفقد أعصابه.
رد الحارس الأمرد السلام، وتناول البطاقة وفحصها بسرعة عبر جهاز الكتروني، وقال وهو يعيدها إلى السائق: "حسنا، تفضلوا بالدخول".
في أثناء مرور الشيخ الديلاوي البوابة الحديدية، سيطرت فكرة جهنمية على جمجمة الشيخ الديلاوي لم يتمكن من مقاومتها. في هذه الليلة سينتهي التهديد، ويدفن السر مع حز رأسي حسن ونزار .
ركن السائق السيارة في زواية مظلمة بالقرب من المدخل الرئيسي. قبل أن يهم بالنزول، سوَّى الشيخ الديلاوي سترته وربطة عنقه وعدل شنته، ونظر في المرآة للتأكد من أنه لم يفسد طبقة المكياج، التي تغطي بشرته، والتي اعتاد عليها منذ أن بدأ في الظهور على شاشات الجزيزة، قبل عشرة أعوام تقريبا.
بعد ثوان، دخل الشيخ الديلاوي المصعد. كانت الرحلة إلى الأسفل هادئة وسلسة. حين فتح الباب، وجد نفسه في ردهة خاصة. كان مضيفه بانتظاره.
-          "الدكتور علي الديلاوي، أهلا بكم".
نظر الشيخ في عيني الرجل السوداويين الشهيرتين، وبادله الابتسامة. سلم الرجلان على بعضهما البعض بالأحضان، وحين صافح الشيخُ الأميرَ العجوز رئيس الجهاز الخاص، تلمس الخاتم الذهبي وعليه نقش الرقم 28 في أصبعه.
قال العجوز:
-         "من هنا، رجاء". واصطحب الشيخ الديلاوي إلى غرفة جلوس أنيقة محشورة بعدد من الضيوف العسكريين، ظهر من بينهم العميد حميد بوظهير. سأله وهو يدخل:
-          "هل أشم رائحة شاي أخضر؟". بدا الإعجاب على العجوز وقال:
-          "عادة ما كان الإمام حسن البنا يستقبل زواره بالشاي، وقد ورثنا عنه تلكم العادة".
وصلا إلى غرفة الجلوس، وكانت صفرة الشاي تنتظرهما.
-          "حليب سكر؟".
-         "لا، شكرا". رد الشيخ بابتسامة.
صب الشاي لكليهما، واستقبل العجوز وجوه الحضور وقال:
-        "تعلمون جميعا السبب الذي يجمعنا في هذه الليلة المباركة، وهي ذات الليلة التي تمكن فيها الخليفة عبيد الله المهدي -قدس الله روحه – الخروج من مخبئه في سلمية من أرض حمص ببلاد الشام عام 905م، متجها إلى المغرب، وقد عبر هذا المكان الذي نحن فيه وأقام فيه لأيام، بعد الأنباء التي وصلته عن نجاح داعيته أبي عبد الله في المغرب، وإلحاح قبيلة كتامة البربرية على أظهار شخصية الإمام، الذي يقاتلون من أجله، متخفيا في زي التجار. الليلة أيها –الأعزاء- سيتم القبض على العدوين نزار وحسن، وقتلهما والتخلص منهما إلى الأبد؛ لنواصل تحقيق الهدف المنشود بإذن الله...صحيح أن الأخبار من أرض الكنانة تسير في غير المخطط له، لكن ثقتنا بالله وبالإمام قوية وعالية، وسيخسأ الطواغيت قريبا..".
بينما كان العجوز، يواصل إلقاء كلمته وسط الضيوف، رن هاتفه. استأذن وخرج مهرولا إلى خارج الغرفة، وأخذ يتحدث مع محدثه:
-          "لقد وصلا، إنهما في قبضتنا الآن". زمجر صوت رئيس الحرس.
-          "الله أكبر ولله الحمد". كبر الأمير بصوت مترجرج، حتى سمعه الحضور داخل الغرفة.
في هذه الأثناء، أُلقي الاثنان وقد كممت أفواههما وعصبت أعينهم إلى زنزانة تحت الأرض، وأحكم إغلاق بابها الحديدي الكترونيا. شعر نزار وحسن بثقل الهواء، وبدت التهوية معدومة. تناهت إلى أسماعهما أصوات حيوانات مفترسة؛ زئير أسود ونمور وفحيح أفاع، كما سمعا أصوات بشر يعذبون.
قال العميد بوظهير، وهو يشير إلى باب موصود على بعد عشرين مترا:
"سيدي، لقد أوشكنا على الوصول".
سار العجوز في الأروقة المقفرة المخيفة تحت الأرض، وتردد وقع الأقدام على نحو مخيف وغير منتظم في الممر المظلم. كانت الزنازين تصطف على طول الرواق. لاحظ العجوز أرقام الأبواب الحديدية، بعد قليل سيصل إلى الزنزانة 28.
-         "هل تحققتكم من هويتهما؟". سأل العجوز، وهو ينظر بفزع إلى العميد.
-         "أجل، سيدي، فقد تم التأكد من هويتهما بوجود وشم السمكة، وتم تفتيشهما تفتيشا كاملا، إنهما في حالة إعياء، لكنهما لم يعترفا بأي شيء حتى الآن".
-          "هل تعرض لهما أحد بالتعذيب؟".
-          "كلا، سيدي، مجرد أسئلة خفيفة".
-          "هل سلما ما في عهدتهما؟".
-          "لم يكونا يحملان شيئا غير الكبسولة المعدنية".
-          "هل هي في مكان آمن الآن؟".
-          "نعم، سيدي".
-         "لا تقلق، سوف يعترفون بكل شيء قريبا".
-          "ها قد وصلنا...".
-          "حضرة الأمير؟".
تناهى صوت سنان من بعيد. أتى يهرول عبر الرواق نحوهم، يحمل مفتاحا الكترونيا. مع ارتفاع صرير الباب الثقيل، خرجت لفحة من الهواء الرطب إلى الممر. توقف العجوز عباس بجلبابه المغربي الأسود، الذي يغطيه من فروة رأسه إلى أخمص قدميه، وأخذ يحدق في الشخصين المكبلين أمامه، يربض معهما أسد عظيم من أسود الحديقة الجائعة. أصدر إشارة بيده، كناية عن رفع العصابة السوداء من على أعينهم، وقال بتهكم:
-         "في هذه الليلة سيتغير تاريخ ليبيا إلى الأبد".
----------------------
