الأقيانوس

 
 أو

 
 مملكة الضّياع

 
 صدقي شعباني

 
 المتلوي في: 30 ماي 1998

 
الإهداء:

 
إلى عبير وعزة اللّتين تمنّيت لو  كانتا أختيّ حقّا فأسبغ عليهما من الحبّ ما أسبغتاه على صنيعتي... 

 
 في هذه الرّواية.

 
 الإمضاء:

 
 صدقي شعباني

 
 ـ الجـــــــــزء الأوّل ـ

 
 ((  التّيــــــــــــــه  ))

 
 (( 1  ))

 
 المتاه... الامتداد الهائل وراء خطّ الأفق البعيد المتوشّح بلون الدّم... الرّمال،  موكب السّفر الدّائم الّذي لا يتوقّف أبدا، بين الجهات، خلفها ووراءها،
كإله العصر  القديم، طود ثابت لا يتزحزح تحت ثقل الدّهر. والسّديم، هذا المنبعث كرشاش الماء، هو  إلى السّراب أقرب من سواه، يتكاثف مع أوّل ظهور للشّمس، ويتضخّم
رويدا رويدا، إلى  أن يتحوّل مع بلوغ الهاجرة أوج ذروتها إلى عملاق مدمّر لا يسع غير نفسه، ويرنو  بعينيه المتخثّرتين إلى الامتداد والمتاه فيشتهي ابتلاعهما...
هل يعرف ليل من نهار  وسط هذا الخواء، الأحجية، اللّغز؟ هل ما يرى في حمّى الانهيار الوشيك، من مسافات  وأبعاد، وأطوال، وأوهام وأحلام، وهيولى أشياء، وبدء،
وخلق، وحياة وموت، داخل هذا  العمق، المكان القصيّ، من أرض مجهولة لا تعرف، حقيقة أم وهم، أم العدم والفناء؟!

 
 الجبال رؤوس، تتحرّك، أو هكذا يخيّل، على الأقلّ لمن يمدّ بصره لأوّل مرّة إثر  الإفاقة من كابوس ثقيل ـ تتقارب حتّى لتكاد تتزاحم، ثمّ تبتعد قليلا، وتتوقّف
قيد  أنملة، وتظلّ كذلك حينا، صامتة، شامخة، جبّارة، كأنّها تتفرّس في قسمات بعضها، دون  مبالاة، وتعاود التّحرّك، دائما في نفس الاتّجاه، وعند نقطة ما، تلتحم
وتتوحّد  محدثة صرخة مكتومة وتتّجه رأسا صوب اللاّمكان، صوب اللاّاتّجاه، صوب اللاّشيء، وراء  خطّ دينونة مرقوب...!!

 
 يا إلهي، أين الماء؟... أين الماء؟... أين الماء؟

 
 ذرّات الرّمل، آلاف منها، آلاف الآلاف منها، بل ملايين الملايين منها، لا تهدأ  البتّة، كأنّها جاثمة على رماد نار محترقة. دائما تهتزّ وترهز، صوت اهتزازاتها
 حزين، مربك، محيّر، تثيره عاصفة مجنونة، تلمّ شعثه، تفرّقه، تبعثره ذات اليمين،  وتذرّيه ذات الشّمال.

 
 إنّه عالم متفرّد، هذا العالم، ليس من الزّمن، ولا يعترف بقيد الحدود، يستكين،  يهمد، حتّى كأن لا حياة به، فجأة يثور ويغضب، فيرتدّ كلّ شيء فيه إلى حالة عارمة
من  الفوضى المدمّرة: الصّمت يستحيل صخبا مدوّيا، السّكون هديرا كما لو كان صوت كلب  مكتوم، روعة اتّحاد العناصر فزعا قاتلا يهدّد بوشوك الفناء، والامتداد يكفّ
ـ مرّة  وإلى الأبد ـ عن الامتداد، وينكفئ على ذاته، بما فيه، مختزلا شسوع المسافات،  والبدايات والنّهايات، في فورة عاصفة قد تؤذن بانتهاء هذا الكون ـ هذا
العميق.

 
 سهل دخول المتاهة، غاية في السّهولة. وضوح المعالم قبل الدّخول بداهة لا مراء فيها،  وثبات الأشياء، رسوخها السّرمديّ في أصل قاعدة الأربعة عشر قرنا، واقع
لا مناص منه:  الأضواء الباهرة وسط شوارع المدينة في ليلة صيف قائظة، رائحة الإسفلت المذاب تحت  وطاة شمس النّهار الحارقة، البنايات الشّامخة وسط هالة السّحب
البيضاء الهاربة،  المقاهي، المخازن، البارات، الأغنيات الحزينة في دور الأوبرا، ومناجاة العاشقين في  الحلقات البوهيميّة الصّاخبة، و... "يا ليل الصّبّ متى
غده"، كلّ ذلك واضح، جليّ،  لا يكاد يحجبه شيء، ولكن بمجرّد أن تخطو الخطوة الأولى، وبعد أن تجتاز الجادّة  الملتوية قليلا، المؤدّية حتما إلى آخر نقطة للعمار،
على مفترق طرق أربع، يغيم  المدى أمام ناظريك، وتنتابك رعدة خفيفة، ويكتنفك رعب. حينئذ، تنسى تماما ما خلّفته  وراءك، ومهما جهدت لتتذكّر، متحدّيا ذاكرتك المكدودة،
تصاب بالإغماء، تحسّ أنّك على  شفا الهاوية، وحيد، مستوحش، ومعزول، ولو حاولت أن تخطو خطوة إلى الوراء، أن تتراجع  في قرارك، فتعود لتسمّرت رجلاك، واعترى مفاصلك
همود الموت، ولاستحلت بما فيك إلى  رصاص لدن جاث لا يريم. ماذا تبقّى إذن من المدينة؟ من الأضواء الباهرة؟ ومن الشّارع  الإسفلتيّ؟ والبنايات؟ والمخازن؟ و...
و...؟ لا شيء على الإطلاق. بل إنك تشكّ،  تتساءل:"هل ما فكّرت فيه وجد حقّا؟ أم هو أضغاث أحلام بفعل حمّى مباغتة؟" 

 
 لم تعد الطّريق شارعا إسفلتيّا ينوء تحت وطأة شمس الظّهيرة، إنّها الآن مسرب ضيّق،  طويل كامد، رخو، راب، ممتدّ، بلا حدود، أصفر كحبّات قمح رأيتها مرّة وسط
بيدر لا  تذكر الآن متى مررت به، عملاق جبّار، متحدّ، تلامسه بيديك، تحاول أن تمسكه، ولكنّه  ينساب عبر أصابعك، ويستقرّ ثانية في مثواه الّذي أخذته منه. لا
مفرّ، قدرك أن تمضي  إلى أمام، دائما إلى أمام، لأنّك لو حاولت الرّجوع إلى وراء لما استطعت!!... وقوفك  حيث أنت، في نقطة البدء، وبلا ذاكرة، وبلا انتماء ثابت،
انتحار، موت بطيء، ولا مفرّ  من المضيّ إلى أمام. وما الأمام؟ إنّه نقيض ما تركته خلفك ـ إن وجد؛ ولكن حذار!  فالكلام ممنوع، والتّساؤل ممنوع. فقط، امض... امض؛
وسترتفع أمامك الأشياء شيئا  فشيئا، تطفر من بين ثنايا الهوّة، وتتسامق؛ العفريت المارد يخرج من قمقمه، تراه،  تتحقّقه، تخاف، تجفل، غير أنّه لا خيار لك سوى
ما هو مقدّر عليك منذ أن خطوت أولى  خطواتك صوب المتاه... التّقدّم إلى أمام!

 
 المسرب الضّيّق بدايته رمل، جنباته رمل، وامتداده المرئيّ واللاّمرئيّ رمل...  رمل... رمل؛ وإلى يمينه ويساره أكوام رابية، كثبان، عروق، وفي نهاية الحدّ، نهاية
 الامتداد، تشمخ جبال سرابيّة ذات رؤوس، تسيح على المدى، تحتويه، كاحتواء السّوار  للمعصم، تنظر إليها شزرا فيخيّل إليك أنّها تضحك، ولا تدري تحديدا أهو ضحك
 الانتشاء، وهي تحتضن وجود الصّحراء بما فيه، أم ضحك القهر، هستيريا، وهي تكتنف كلّ  شيء دون هوادة أو استقرار. ( حينئذ، تتذكّر سيزيف وتضحك أنت نفسك... جبل
أيضا: قمّة  وسفح، والصّخرة ترتفع قليلا قليلا، ثمّ تهوي مخلّفة إحساسا بالعبثيّة واللاّجدوى  )... هنا، وأنت ما زلت لم تتوسّط قلب المتاه، في بداية الطّريق
ما تزال، وقد خطوت  بالكاد الخطوة الأولى، تختلط عليك الجهات: الجنوب... الشّمال... الشّرق... الغرب؛  وعندما أجهدت ذاكرتك لترجع إلى الوراء، إلى الخلف، ولم
تستطع لأنّك مكرّس، وأنت  صفيّ القدر، تذكّرت بدلا عنك، وقد تكون سمعتني، رغم شسوع المسافة وإصرار الغياب:

 
 "هناك في المدينة، حيث فارقت كلّ شيء مختارا، وبمحض إرادتك، ودون أيّ ضغط أو إغواء،  فخطوت الخطوة الأولى في خارطة المتاه، بعد أن جزت آخر نقطة للعمار، على
مفترق طرق  أربع... هناك، تشرق الشّمس وراء خطّ الأفق... من الشّرق، وتختفي وراء خطّ الأفق  أيضا من جهة الغرب بعد أن تكون قد قطعت رحلة الأربع وعشرين ساعة!!"

 
 هنا، لا تهمّ الأشياء كثيرا، أسماء الأشياء أيضا؛ فما فائدة أن تعرف أن الشّرق  وراءك تماما، وأنت لا تستطيع العود على بدء، حيث اسمك، وأصلك، ومدينتك الّتي
أنت  منها؟ وما فائدة أن تهتدي إلى طريقك بالنّجوم الّتي في السّماء وأنت لا تعرف إلى  أين تمضي؟! الجهات، كلّ الجهات لا معنى لها داخل المتاه، عبر الامتداد
المسافر وراء  خطّ الأفق البعيد... البعيد جدّا. قيمة الأشياء ليس في أسمائها، وحتّى اسمك الّذي  تركته ـ دون وعي ـ مركونا في زاوية من زوايا بيتك، مختبئا في
مكان ما من بطاقة  هوّيتك، على طاولة مهترئة:

 
 الاسم: ص...

 
 اللّقب: ش...

 
 مكان الميلاد وتاريخه: 24 اذار 1968 بكفر شاهد

 
 الأمّ: متوفّاة

 
 اسمك نفسه لم يعد له أيّ معنى. لقد صار مجرّد احتمال، في حمّى الاحتمالات  المتعدّدة، وقيمته في أن يحدّك ويضاعف إحساسك بالوحدة والضّياع، يدفعك بقوّة إلى
 حيث لا تعلم، يهصرك، يربكك، يضعفك حتّى النّخاع... الجهات، كلّ الجهات، وهم بين  ثنايا اللاّحدّ، إنّها اختزال للأمام الّذي أنت مجبر على المضيّ فيه!

 
 وحدك. مازلت على خطّ التّماسّ، بين عالم ضاع منك، وآخر تستقبله، ولا تعلم عنه شيئا،  وإذ يتلبّسك دوّار الرّهبة، وأنت تنظر، دون تحديد هنا وهناك، فترى اللاّشيء
ـ  اللاّحدّ، وتطالعك صور مفزعة لأبديّة على ضفاف ضائعة، أسيانة، تحنّ بعنف إلى شيء  كان ملكا لك، وتتمنّى ـ كأمنية أخيرة لمحتضر أشفى على الرّحيـــل - لو تعود،
ولو  للحظة فقط، إلى هناك، إلى طراوة النّسيم، ووضوح الدّرب، والكوّة المفتوحة على وادي  الشّمس بين الحارة والزّقاق. آه... !! امض... امض، ولا تلتفت لئلاّ
يقتلك الحنين؛  وما دام لا فائدة ترجى من هذا الحنين، فما عليك إلاّ أن تمضي وسط هذه الطّريق  المحفوفة بالنّسيان.

 
 أنت لم تفكّر بالقافلة، لا ولا بالحادي الّذي يتقدّم تلك القافلة وهو يحدو، يغنّي  لتلك العير العطاش الضّامرة، لأنّ مصيرك ما زال لم يرتبط بعد بمصيرها؛ كما
أنّك لم  تفكّر بوهج السّموم حين تطأ قدماك شبه العاريتين أديم الرّمل العاري، ولم تفكّر  بوطأة الوحدة لولا التّأسّي وحرارة المشاركة: كلمة، لفتة، ابتسامة
شزراء، حكاية...  وركوة ماء، تنتقل من يد هذا ليد ذاك، في حمأة القيظ. أنت لم تفكّر بكلّ هذا لأنّك  ما زلت لا تعرف شيئا عن هذه القافلة، عن الأربعين أو الواحد
والأربعين شخصا الّذين  خطوا مثلك الخطوة الأولى في خارطة المتاه، بعد أن جازوا آخر حدّ العمار، على مفترق  طرق أربع. لا شكّ أنّهم توسّطوا قلب المتاه، جازوا
كبده للقلب، رغم أنّ شيئا واحدا  ما تزال غير متأكّد منه بعد: الوقت. اعذرني مرّة أخرى لأتساءل نيابة عنك: هل الوقت  في قلب المتاه نهار كما هو في قدمه، أو
ليل، أو حال بين بين، لا نهار ولا ليل؟!  هنا، الأشياء لا قيمة لها، أسماء الأشياء أيضا، والوقت هو الآخر لا قيمة له، لا  يؤخّر ولا يقدّم، ما دامت القافلة
مجهولا بالنّسبة إليك، إلى حدّ الآن. أنت حتما  ستنضمّ إليها، إن عاجلا أو آجلا، ستصبح فردا من أفرادها، خيطا في نسيجها ستكون،  ألما آخر ينضاف إلى آلامها،
تشقى بشقائها، وتفرح لفرحها، وترقب معها السّعادة  القادمة، ولكن لا دخل للوقت في كلّ ذلك... قدرك أن تمضي، أن تنتظر تلك اللّحظة،  لحظة التّماسّ، الالتحام،
التّماهي، ولا يهمّ أن تعرف أو لا تعرف ما دمت صفيّا  للقدر، مكرّسا لحقيقة خارج حدود الزّمان.

 
 مدفوعا بوهم أمل متلاش تقدّمت، مغمض العينين، دماغك المتعب يطنّ كقفير النّحل،  وذاكرتك ضاعت دونما رجعة. كنت مصرّا أن لا ترى الشّسوع أمامك، وكنت خائفا حدّ
 الهذيان... كلّ الّذي تهرب منه، وتغمض عينيك حياله، يبتسم في تشفّ، ويضحك منك،  ويغزو دفعة واحدة ذاكرتك الجديدة، ولا مناص. ترتفع يدك اليمنى قليلا، في حركة
 مضطربة، تعبيرا عن السّأم والمقت، ويسقط رأسك الكليل على صدرك المتعرّق فتفيق:  تنفتح عيناك بمثل السّحر، وتلوبان خلل حدود اللاّمتناهي. لم تريا ماء، ولا أثر
 لحياة، والواحة الّتي تظهر وتغيب على مقربة منك وهم لذيذ، يصوّره لمخيّلتك السّراب.  امض... امض... من الآن، وإلى أن تجمعك قدماك بقافلة القدر، سيكون المسرب
رفيقك،  والصّحراء مضافتك، والأشياء الّتي فقدت أسماءها كونك المشاكس. أنت نفسك ستصبح بلا  اسم، وستنسى  ـ عند حدّ ما ـ بطاقة هوّيتك المركونة في زاوية من بيتك
الكئيب،  وتتماهى في ما حولك؛ وقدرك المسرب وموطئك المتاه والصّحراء...

 
 هل أحسست بحرارة الشّمس الأولى على رأسك؟ هل شعرت بحبّات الرّمل الحارّة تلج عبر  ثقوب حذائك المهترئ فتحرق قدميك؟ وهل آمنت الآن أنّك منبتّ على درب انتماء
جديد؟!

 
 ـ أجل... أجل... إنّك بدأت تستأنس بما حولك، شيئا فشيئا، وأنت تطأ رمل المسرب  الضّيّق الطّويل.

 
 ترى ماذا يوجد في نهاية المسرب، في طرف اللاّحد؟! أنت لم تبال كثيرا، حتّى أنّك لم  ترفع رأسك لتتبيّن الطّريق أمامك، ولم تفتح عينيك على اتّساعهما، ولم تظلّلهما
 بيديك. كنت ما تزال خائفا رغم أنسك، ينتابك شعور غامض أنّك لن تعود، وأنّك لن تصل،  لذلك ظللت لامباليا، ولو قدرت على الاحتجاج لتوقّفت حيث أنت، ورفضت التّقدّم،
رغم  أنّك تدرك جيّدا أن لا مجاز إلى الوراء.

 
 رمل على شمالك... ورمل على يمينك... ورمل أمامك... ورمل من خلفك... والمتاه امتداد  بلا حدود. في صغرك كان يستبيك المنظر، يسحرك، فتتمنّى لو تسيح فيه؛ وفي
اللّيل  تحلم، تحلم كثيرا، وتتمثّل لناظريك الصّحراء كما لو كانت عروسا متوشّحة بتاج من  غار، والرّمال جزائر صغيرة تحوطها المياه والنّخيل، وتغنّي في جنباتها
الحساسين  والعنادل، وكلّما مددت يدك الرّقيقة في أيّ اتّجاه أردت، جاء الثّمر يسعى إليك،  تشبع وأنت تنظر إليه مفتتنا، وتشبع وأنت تأكله متلذّذا، وتشبع وأنت
تلقي بالنّوى  والقشور في برك المياه اللّجيّة الممتدّة أمامك. وعندما تفيق من نومك، تهرع خفيفا  إلى باحة الدّار، تغسل وجهك على عجل، وتخرج من نفس الباب الّذي
لم تعد تذكر لونه،  وتقعي ككلب مهذّب حذاء الحائط وتسرّح طرفك... عروسك، والرّمال، والجزائر، والفتنة  والثّمر!! يا الله، ما أحلى مدائن السّحر لو تعود!

 
 كم ساعة قضيت تحت الحائط، وأنت كصنم، لا تبالي بمضيّ الوقت ولفح الشّمس؟ وكم صورة  غزت مخيّلتك العذراء، شفيفة، رائقة، متوّجة بشطحات خيالك؟ وكم جبل تحوّل
فجأة، في  غفلة منك، ودون سابق إنذار، إلى ركام أخضر، بلون الزّمرّد، ينساب كحيّة ملوّنة،  تتثنّى، وتتلوّى، شبقة، في رقصات حميمة احتفاء بمثولها القدسيّ بين
يديك؟ وكم كثيب  استحال ـ في رفّة عين ـ إلى واحة دانية القطوف، فيها "ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت،  ولا خطر لك في حلم: ماء وحسن وخضرة وبهاء!؟"

 
 لم يبق شيء من كلّ ذلك! حتّى ذاكرتك تلاشت، ضاعت، غامت، والمسرب يستحثّك، يستثيرك،  يتحدّاك. لم تكن غاضبا، ولا راضيا. كنت مستسلما، ولم تنكر ذلك أمام نفسك.
لم تعد  تجديك المكابرة بعد الآن. ( ولم تكابر؟! ). خطوت. رفعت رأسك ببطء. نظرت ذات اليمين،  نظرت ذات الشّمال. تقلّصت عضلات ساقيك، وئيدا وئيدا. تحرّكت لتتفادى
الاضطراب.  سوّيت قدميك على الرّمل الطّريّ، وخطوت. يداك كانتا جامدتين كالصّخر، ولكنّهما  تتحرّكان؛ حركاتهما رتيبة، مهملة، لامبالية؛ وجبينك ينزّ عرقا أبيض
فاترا؛ لم يعد  شامخا كما كان من قبل، عندما كانت الصّحراء عروسا والرّمال جدائلا. قلت بجهد، وبعد  أن كدت تفقد ملكة الكلام:"ليتني متّ قبل هذا!"

 
 ومضيت، رمل على يمينك، ورمل على شمالك، ورمل في كلّ مكان... خطوتك الأولى صارت  أثرا، أثرا بعد عين، كذلك خطواتك الأخرى الّتي صارت لا تحصى؛ وفي هذا المتاه
أنت  وحيد، معزول، ومستوحش. لم تفكّر في الصّحبة من قبل، ولم تشعر بما يشعر به المسافر  عادة من عطش وجوع، لأنّك، وحتّى بعد أن خطوت الخطوة الأولى في خارطة
المتاه، وبعد  أن جزت آخر نقطة للعمار، على مفترق طرق أربع، لم تكن تعتبر نفسك مسافرا، وظننت أنّك  لا محالة عائد إلى الحارة والزّقاق والدّار حالما تؤذن الشّمس
بالمغيب؛ ولكنّك كنت  مخطئا، ضلّلك وهمك وخدعتك ذاكرتك الّتي ما عادت ذاكرة. أنت الآن مسافر ـ شئت أم  أبيت ـ وتشعر بما يشعر به المسافر عادة من جوع وعطش، وتحنّ،
أكثر من ذلك، إلى  الصّحبة، إلى شخص ما، إلى رفيق ما... إلى حداء الدّليل وموكب القافلة.

 
 عطشت. جعت. كان العطش قاتلا والجوع مدمّرا، ولا ماء ولا ما يسدّ الرّمق. لو فقط  تحظى بشربة ماء، أو قطعة خبز. جرعة ماء في هذا الامتداد كنز لا يقدّر بثمن،
وقضمة  من الخبز تعادل ثروة، لا يعرف سرّها إلا منقطع به مثلك، مستعدّ لأن يقايض نفسه، دون  ندم، مقابل أيّ شيء، ولو كان طيف ماء يصوّره له السّراب. هناك في
مدينتك، واعذرني  مرّة أخرى لأتذكّر بدلا عنك لأنك أضحيت بلا ذاكرة، لا أحد يبالي بطعامه أو شرابه،  ما دام يأكل متى جاع ويشرب متى أحسّ بالعطش... في لحظة ما،
وإلى حدّ وقوفك على خطّ  التّماسّ، بين عالم خلّفته وراءك وآخر تستقبله، كنت مثلهم، ريّانا عن مقدرة،  ومكتفيا عن شبع وسعة. أمّا الآن، وقد طوّحت بك المسافة،
واكتنفك الصّمت، وأمسيت بلا  اسم، فأنت جوعان، عطشان، ومنقطع به.

 
 انتابك ألم حادّ في رأسك، فرفعت راحتيك وضغطت بهدوء بادئ الأمر، ولمّا لم يذهب  الألم، عاودت الضّغط بعنف، وشتمت، خرج صوتك مبحوحا، حزينا، كظيما، وتهدّلت شفتاك
 الحائلتان الجافّتان، ولهثت كما كنت ترى كلبك يلهث: ذلك الجرو الصّغير الّذي خلّفته  وراءك في زاوية قصيّة من تلك الحديقة الجرداء... كان الألم في رأسك يزداد
حدّة حتّى  لم تعد تطيقه، ومع العطش والجوع، صار الألم مدمّرا لا يرحم. أقعيت. انحنيت ثمّ  أقعيت. تلمّست شعرك بأناملك المتعرّقة، فأحسست بسياط من الحرارة اللاّهبة.
ندّت عنك  آهة غير مسموعة، كتيمة، وأبعدت أصابعك في لامبالاة، وتمدّدت على ظهرك، غير آبه  لأديم الرّمل الفائر. حاولت أن تتحدّى الشّمس، فأبقيت عينيك مفتوحتين،
ولكن سرعان  ما انهزمت. هزمتك الشّمس دون رحمة، واخترقت عينيك شهب حارقة مثل الخوازيق. استدرت.  نمت على بطنك كما الحيّة، دون حراك. ظللت كذلك حينا. فقدت إحساسك
بما حولك.  استسلمت، فانهزم كلّ شيء حيالك: الحرارة والألم والجوع.

 
 عندما أفقت كان الألم في رأسك قد خفّ قليلا، وبدأت غيلان الجوع تهمد شيئا فشيئا.  استدرت ثانية، وتقلّبت على ظهرك فلم تجد الشّمس حيث تركتها؛ كانت قد انتقلت
إلى  الضّفّة الأخرى، وراء خطّ الأفق القاني؛ ورغم ما أنت فيه من الضّنك والضّنى خامرك  حلم طفوليّ ورغبة، قمت نصف قومة، واشرأببت بعنقك الدّقيق جهة الغرب.
رأيت طابة  مستديرة، حمراء بلون الدّم، لامتناهية الفتنة، تترجرج على تخت رمليّ في نقطة بعيدة  جدّا، قرب الشّريط الجبليّ. كانت تتضاءل رويدا رويدا، وتغطس ببطء
في مقرّها  الأزليّ. تساءلت: ترى أين تذهب الشّمس؟ وما أن هدأ باطنك، وشمل دواخلك دفء شفيف  حتّى غابت الطّابة وران السّكون.

 
 هبّت نسمات عذاب من المشرق، ففردت وجهك، وتركت طراوة اللّيل الأولى تغسله بدفئها  ورقّتها. ولمّا بسطت راحة كفّك على كثيب راب بجانبك، فوجئت، ودهمك شعور غريب
أنّ  وديانا من رصاص تذوب في دخيلتك، وأن خلدا قميئا ينثر على جنبات قلبك رقائقا من  طمأنينة عذبة... ما كان ذلك ليكون لولا خفوت الحرارة. قلبت ذرّات الرّمل،
وأوغلت  بأصابعك المستكشفة في العمق، وولجت، بإصرار، وبما تبقّى لديك من قوّة، فلم تغمرك  غير الرّطوبة، وبحثت عن بركة الحرارة، أردت أن تجتثّها من جذورها،
فلم تجد لها  أثرا. زاغت منك، وتلاشت. قلت كأنّك تكتشف سرّا خطيرا:

 
 ـ تاهت مع تلك الطّابة. ستختفي لليلة ثمّ تعود... ستعود معها دون شكّ.

 
 
 
 ثمّ بسخرية:

 
 ـ كيف يمكـــن لهذا الشّـــيء الجميل، الرّائع، الخارق، أن يكون قاسيا؟!

 
 ثمّ تمدّدت ثانية على ظهرك، يداك مشبوكتان تحت رأسك، وعيناك ساهمتان، مشبوحتان نحو  الملكوت. رأيت نجمات بيضاء، يلمعن في مدى لانهائيّ، كأنّهنّ يتغامزن؛ ثمّ،
وبعد  برهة، هلّ القمر بطيئا جليلا، يجرجر وراءه أذيال كبريائه ومهابته. استعدت وعيك، ثمّ  نظرت فرأيت. كان المغيب يكتسي وشاحا برتقاليّا فتّانا، وبعض سحابات
بيض تجيء وتروح،  هائمة، مختالة، تتابع القمر، تسايره، تسابقه، تتخلّف عنه قليلا؛ ثمّ، وبرعونة  لذيذة، تحجب وجهه، وتتطلّع نحوك بتحدّ كأنّها تستفزّك. لم تنهرها،
ولم تشتمها،  وإنّما تطلّعت إليها متوسّلا مستعطفا:

 
 ـ أيّتهــا السّحابات الجميلات، إنّي أستحلفكنّ بحرمة ذلك الملاك الّذي يصرّفكن أن  تدعن قمري الجميل وشأنه لأتّخذه خلاّ وصاحبا ورفيقا. إنّه مثلي، وحيد، معزول،
 مستوحش... لقد أحسّ بوجودي، فرقّ لي وهلّ بطلعته لأجلي. ألا فلتدعنه يسفر بحقّ من  يصرّفكن.

 
 لا شكّ أنّهن سمعنك، أحسسن حرارة رجائك، فرهزن، تثنّين بغنج، وابتعدن تصاحبهنّ ضحكة  قصيرة منغّمة، وتجلّى القمر ثانية، ضاحكا، يرنو إليك في زهو مشوب بعطف.
تطلّعت نحوه  في شكاة حارّة، وحاورته مليّا. سألته:

 
 ـ عن الدّيرة.

 
 ـ عن الجيرة.

 
 ـ والأحباب.

 
 كان طوال الوقت ينظر إليك، ينعم النّظر فيك، كأنّه يتشرّب ملامحك؛ وكنت تنظر إليه  أيضا مستأنسا ممتنّا. ظللت كذلك وقتا طويلا، تشكو إليه، وهو ساهم، لا يبدو
أنّه  يفهم عنك، أو يدرك ما تسأله عنه. إنّك تدرك الآن أنّه قمر غريب، مثلك تماما، ترك هو  الآخر ذاكرة وراءه، ليتجذّر في مسلّة انتماء جديد.

 
 كان الرّمل تحتك يبرد،

 
 والمتاه يقترب منك،

 
 والمدى ما عاد عملاقا ـ

 
 إنّه يتراقص أمام ناظريك،

 
 تحوطه هالة الجبال الضّاحكة ـ

 
 والّليل المسافر...!!

 
 
 
 (( 2 ))

 
 أغمضت عينيك على عالمك الجديد، وفتحت نافذة القلب، ودخلت في صمت، على أطراف أصابعك،  ومضيت بخفّة قطّ مدرّب نحو النّضد الوحيد في القاعة الفسيحة، وأخذت تلك
الشّمعة  المطفأة، فأشعلتها، ووققت تتأمّل ذؤابـــة النّـــور المتموّجــة، ثــمّ انطلقــت ـ  نشوان، تتجاذبك أفراح ومسرّات لذيذة ـ نحو النّافذة من جديد. وضعت
الشّمعة بهدوء  على حافّتها، وطرت خفيفيا إلى منازل العرجون القديم، فضممته إلى صدرك، وشممته. كانت  رائحته تضوع مسكا، ومبسمه مرسوما كخيوط الفضّة على قلادة
بغداديّة. شددته إليك، على  صهوة براقك، وأرخيت العنان. في طرفة عين، كنتما هناك، وسط القاعة الفسيحة، وحيدين،  تتناجيان وتتشاكيان. أمسكته بين يديك، ورمقته
مليّا، ثمّ رميت به برفق، فطار صعدا  إلى حيث الشّمعة، وأخذ يدور حولها. كان يضحك كالطّفل الّذي كنته منذ أربعين حولا،  وينظر إليك دون أن يتوقّف، ونور الشّمعة
يهتزّ تحت رفيف تموّجاته.

 
 لم تنم عندما أغمضت عينيك، ولم تشعر بالحاجة إلى النّوم، كما أنّك لم تؤمن ـ بينك  وبين نفسك ـ أنّك يمكن أن تنام، في هذه اللّيلة السّاحرة السّاهمة، داخل
مرابع  المتاه. لم تكن تطيق أن تغفو بعيدا عن دفء سريرك، وحرارة القرب من جسد آخر بجانبك،  يحفظ توازنك، ويشعرك بلذّة الذّوبان المريح، وراء حدود البرزخ. ولم
تكن تعدل  بالدّار، وباحة الدّار، وغرف الدّار شيئا. وشجرة التّوت المورقة في فصل الصّيف، حيث  كنت تهرب في العتمة، وتسترخي، متمدّدا، تعدّ تويجات النّجوم اللاّمعة
في السّماء.  شجرة التّوت تلك لم تكن مجرّد شجرة، لم تكن شيئا عابرا في أفق خيالك. لقد تحوّلت ـ  مع الأيّام ـ إلى هوس، وكبر الهوس حتّى استحال إلى عشق، وتضخّم
العشق فصار خدرا  لذيذا بلا حدود.

 
 أين بيتك الآن؟

 
 وما اسم زوجك؟

 
 وكيف هي الآن شجرة التّوت يا ترى؟

 
 تسحب يديك بهدوء من تحت رأسك، وتنهض وأنت تنوء بعبء ظلمة قاتلة تنهش ذاكرتك. تقف  مسلوب الإرادة، وتنظر بعينيك المغمضتين عساك ترى ما ضاع منك إلى الأبد. في
وقفتك  تلك، وبعد أن بدأ اليأس يغزو فؤادك، غمرت وجنتيك بدايات دموع، كانت تتسلّل، حييّة،  متخلّلة شاربيك حتّى منابت اللّحية. رفعت يدك مضطربا، ومسّدت لحيتك
بباطن كفّك. كنت  تخشى أن تسقط أكثر، فتنهار، ويبتلعك القاع، وتدفن في عمق الهوّة. مسحت دموعك؛ بمقت  مسحتها، وددت من جماع قلبك لو تجتثّ مكمن الدّاء، فينضب
ينبوع الألم. أنت لم تبك في  حياتك قطّ؛ وفي طفولتك ( واعذرني للمرّة الألف أن أتذكّر بدلا عنك ) كنت تضغط على  شفتك السّفلى بأسنانك، وتضغط حتّى تنزل حموضة
الدّم إلى مستنقع باطنك الضّليل،  وتظلّ كذلك، متحجّر العينين، ساهم النّظرات، تطرد الدّموع بالشّرود. أين إصرارك ذاك  الآن؟ وهل بتر الضّياع أسنانك فما عادت
تقطع؟

 
 رأيت خلال غشاء الدّموع، المتسامق كستار أمام عينيك، قمّة كثيب تتخايل على مبعدة  خطوات منك، فانتشيت وأحسست كأنّ أقنعة رصاصيّة تتحطّم بداخلك؛ ولمّا تقدّمت،
على  حياء، صوبها، ووجهك الضّامر المشدود إليها بقوّة السّحر يشي بالانبهار والافتتان،  صدمتك خيوط ضئيلة، تنساب على الجانبين، في هينة رائقة. كدت تشرق بريقك،
وتسمّرت  للحظة في مكانك، ثمّ تقدّمت بضع خطوات أخرى حتّى صرت عند سفح الكثيب. انحيت في هيئة  السّاجد، ووطأت ركبتاك أرض المتاه، فغمست راحتيك في باطن الامتداد،
وحفنت من بحر  الرّمل. ووقفت ثانية، ورفعت ساعديك. باعدت ما بين أصابعك، فانسابت ذرّات الرّمل،  تذروها النّسمات. لامس بعضها وجهك، وامتلأ أنفك، ولم يسلم فمك
من مشاكسة بعضها. لاب  لسانك مليّا، واحتجن بعض الحبّات. كانت رطبة، ومغرية، وشهيّة. نبتت لك فجاة ذاكرة  جديدة، هي ذاكرة المتاه، أعادت إليك دفعة واحدة إحساسك
بالعطش والجوع والألم،  فازدردت، دون وعي، ما علق بفمك، ثمّ انحنيت على الرّمل تحفن منه. قهرك الجوع وكان  الرّمل شهيّا؛ وأضناك العطش وكان الرّمل نديّا؛ ونهشك
الألم وكان الرّمل بلسما  شافيا وحفيّا.

 
 أكلت...

 
 وأكلت...

 
 ولمّا أحسست بالشّبع جثوت.

 
 هدّك شبعك المفاجئ، فتعاورتك مشاعر شتّى، كانت مزيجا من الرّضى والتّحسّب  والتّهيّب. كدت تتساءل عن مصير مستقبل الأيّام، عن الزّاد والعدّة وركوة الماء، 
ولكن تراجعت في اللّحظة الأخيرة، ولوّحت بكفّك، في حركة مضطربة كأنّك تطرد من أمام  عينيك شبح خطر داهم. استويت قائما، ثمّ عاودت الجثوّ، فران بباطنك خدر اضطرّك
إلى  الجلوس. حامت حولك شظايا صور، وغزتك الأطياف، وجاءتك، من كلّ فجّ، أشباح موتى،  ونواقيس تنقر بصخب، مذكّرة بمشهد لمأتم جنائزيّ قديم. ولمّا تلفتّ حولك
مذهولا  راعتك دويبات كنت تراها تتعلّق بكمّ قميصك، غير آبهة لرعبك المرتسم على وجهك  المتصلّب، وتخبّ سراعا، وتنبثّ بين شعر رأسك الأشعث، وتلج عبر فتحتي أذنيك،
كما لو  كانت تبحث عن شيء ما، عن سرّ ما.

 
 استسلمت. تمدّدت على ظهرك. عاودك جوعك وعطشك والألم. فكان كلّ ذلك مؤذنا بتصدّع  جدار آخر في صرح بنائك العتيد. تململت في مكانك، قبل أن تتساءل، في حميّا التّبرّم
 والغضب: إذا كان هذا أوّل يوم، وأنا على ما عليه، من إجهاد وقلّة حيلة، فما عساي  أفعل في قابل الأيّام؟ نهضت ثائرإلى حدّ الانفجار، ويمّمت شطر الكثيب. كانت
قدماك  تنغرسان في باطن الرّمل، الّذي لم يعد آسرا، فتسحبهما بصعوبة، وقد أخذ منك الإعياء،  ثمّ تتقدّم وعيناك على القمّة، ووجهك مخضّب ببريق التّحدّي ورتابة
اليأس. قلت  بسخرية ولوعة:

 
 ـ اللّعنة، إنّني أنا سيزيف نفسه.

 
 بلى... بلى، إنّك مثل سيزيف، وقد أخطات قليلا إذ ادّعيت أنّك هو نفسه. لقد كدت تبلغ  القمّة، ولم تسقط كصخرة سيزيف، من القمّة إلى السّفح. ولقد بلغ منك التعب،
وأنت على  مرمى حجر، غير أنّك لم تترجرج، محدثا جلبة وصوتا مكتوما في القاع. ها أنتذا تتقدّم،  تنحني، رأسك ينوء بعبء الخدر وخيبة الأمل، ويداك المتعبتان، كساريتين
في ليلة  عاصفة، تضربان دون إرادة، هنا وهناك. وها أنتذا تشرئبّ ثانية بعنقك المستدقّ، وترنو  إلى نقطة فوق المنبسط الممتدّ، وتستحثّ قدميك، وبينك وبيـن نفســـك،
تنشدهمــا ـ  كرجاء أخير ـ أن تطاوعاك فلا تخذلانك. جرّبت أن تعدّ كي تنسى الألم، وتنسى الأصوات  النّائحة فيك، وتنسى الأشياء الّتي تحوم حولك ضاحكة، في تشفّ،
وتنسى نفسك. جرّبت أن  تتماهى في الامتداد، وعددت: واحد... ثلاثة... تسعة... عشرة!! فجأة، وكما لو كان  بفعل ساحر حكيم، وجدتك فوق القمّة، متفرّدا، متوحّدا،
غير مستوحش. طافت على شفتيك  بقايا ابتسامة حزينة، ورفعت يديك، دون إرادة، إلى حيث القمر يتطلّع إليك، وقهقهت من  أعماق قلبك، برعونة طفل، فأحسست أنّك متعب...
متعب جدّا، وأنّك تريد أن تنام.

 
 ارتطم جسدك النّاحل، الجائع، برطوبة الرّمل، فغفوت. كانت ليلة دون أحلام، ودون  مسافات أو كوابيس. لم تر الدّار، ولا المدينة، أو الأضواء، ولكنّك رأيت شيئا
آخر،  يتراقص أمام ناظريك، ولم تفكّر فيه من قبل. طالعتك أصوات، وسمعت رغاء، وبدت  لمخيّلتك جلبة عارمة لا تقاوم. وقفت على أطراف أصابعك، وتسامقت بعنقك، وفتحت
عينيك  على اتّساعهما، وظلّلتهما بأناملك المرتجفة. ما تلك العمائم؟ وما ذاك الغناء العذب؟  والسّواد الكالح الّذي يظهر ثمّ يغيب، وراء وشاح من الغبرة الكابية؟
لا شكّ أنّك  تتوهّم، أو تحلم، أو تهذي!؟ يقال إنّ الظّامئ إلى الماء، يظلّ أمل الماء يهجس به  إلى أن يحيله إلى مجذوب أو مجنون، يتخيّل أشياء ويرى الوهم فيحسبه
حقيقة. ربّما أنت  ذلك المجذوب أو المجنون!؟ لكن، لا. انتظر قليلا. دقّق النّظر جيّدا. إنّه حقّ ما  تراه؛ وتلك قافلة القدر، وذاك الدّليل يهينم ميمّما ناحية
نقطة ما تزال بعيدة، لا  ترى، جهة الشّرق.

 
 تقلّبت على جنبك الأيسر، ثمّ استدرت قليلا، وانكفأت على جنبك الأيمن، وقد بدأ يخزك  برد الهزيع الأخير من اللّيل. انكمشت على نفسك، وصالبت ساقيك، وقد أوشكت
أن تتكوّر  كما الطّابة. ورغم الألم والجوع، فقد نمت عميقا، ونما في ثنايا قلبك شعور أنّك  ستتعوّد المتاه، وأنّه سينعطف إليك ويؤويك في مضافة اللاّحد...!!

 
 الشّمس مرّة أخرى، في هذه السّاعة المبكرة من النّهار، خيوط مستدقّة غاية في  الرّهافة، تسترسل دون انقطاع، وقد ازدانت بألوان قزحيّة من بين ثقوب جزز سحاب
صغيرة  كانت تعبر بهو السّماء وجلة عجلى. إنّها المعبودة هناك، وراء رفيف البنايات، لصق  الزّقاق، على امتداد بضع خطوات فقط من داركم في نهاية الطّوار. إنّك
ترى المشهد  الآن بذاكرتك الجديدة ـ ذاكرة المتاه ـ ولعلّ الصّورة تبدو مشوّهة نوعا ما، لكن لا  يهمّ. إنّها ذاكرة، وهذا خير من لاشيء، وهو يكفي... عشقك الشّمس،
المعبودة، ارتبط  بحنينك الطّفوليّ إلى الصّحراء. طلوعها المهيب، وانسيابها عبر زوايا غرفتك الفسيحة،  من بين فتحات النّافذة الشرقيّة، إيذان لك ببدء جديد،
برحيل آخر. فكنت تزيح اللّحاف  بيديك الرّقيقتين النّاعمتين، وتنزلق بجسدك اللّدن، وتثب بعيدا عن السّرير قرب  النّافذة، وتفتح المصاريع لتستقبل طراوة الأشعّة
وندى سويعات اليوم الأولى. وبعد  ذلك، تغادر باحة الدّار، مستقبلا مشرق الشّمس لترحل داخل مملكتك القصيّة، وراء شريط  الجبال.

 
 السّحب تجيء وتروح، ولا تستقرّ على حال. لا مفرّ إذن. لا مهرب. لا خلاص. لم تعد  عشيقا، ولا الأشعّة معشوقتك الأثيرة. إنّها تنقلب ضدّا، جارحا، كاسرا، لدودا،
لا  يرحم. سياط... سياط... سياط... سياط تنصبّ مباشرة على رأسك كالرّصاص المحمّى، إلى  درجة لا تطاق، فتشعر بالغثيان والقيء، ويدبّ في مفاصلك خدر، وتسري في
بدنك قشعريرة  غريبة. تهرب من الحرارة، من نفسك، وتودّ لو تخرج من جلدك؛ ولكن إلى أين، يا ربّ  السّماء؟! أما من شجرة؟ أما من ظلّ شجرة؟ أما من جرف أو مغارة؟...
وتطلق ساقيك  للرّيح، تخبط خبط عشواء، هنا وهناك، تبحلق عينيك، تبحث بيدك ولسانك، تبحث بأذك  وأنفك، غير أن لا شيء يطالعك سوى ظلّ غائم في مدى بصرك الكليل،
وبعض الأحراش،  وبقايا نبات ميّت احتواه الخوف فلاذ بحصانة الأشواك. اجر... اجر... اجر، كي تنسى  عطشك وألمك وجوعك، ولا تطاوع خدرك فتسقط بلا حراك. وإذا بلغ
بك الرّحيل أطراف  النّهايات، فأمّل لقاء القافلة وحداء الدّليل.

 
 اجر إذن، اجر...!

 
 إنّك تبتعد كثيرا عن خطّ التّماسّ، عن آخر نقطة للعمار، على مفترق طرق أربع؛ وكلّما  أوغلت، مجرجرا قدميك لاهثا، في هذا الشّسوع المترامي، فقدت شيئا من ذاكرتك
القديمة،  ونسيت اسمك مرميا في زاوية معتمة على وجه بطاقة هوّيتك. الأشياء لا تهمّ كثيرا هنا.  أسماء الأشياء أيضا. وأنت تمشي، تتحامل على نفسك، وتكاد تسحب
قدميك سحبا، وتوشك أن  تسقط. ما عادت فيك ذرّة واحدة تستطيع أن تقاوم، وما عاد فيك عرق واحد ينبض بحياة.  سرّحت طرفك، مقعيا على مؤخّرتك، كوثن متهالك، واستندت
بيديك، من الإجهاد، على بركة  النّار من حولك، وأنعمت النّظر بعينين يكاد يذهب ببصرهما السّديم. أين الماء؟ أين  الماء؟ لا ماء، ولا ما يشبه الماء. حتّى السّراب
تلاشى أمامك، وبدل أن تراه، نطّت  من العدم صور وأشباه صور؛ وارتفعت مبان وخيام، وغرقت في حمّى التّصوّرات... أنت  أمير متوّج بتاج الملك، على صهوة جواد مطهّم،
يحيط بك الحرّاس والجنود، ويدقّ  النّفير احتفاء بقدومك... وأنت تترجّل ممسكا بمقدّمة السّرج المذهّب، وتذهب عبر  الأروقة المفروشة بالورد والياسمين إلى بوّابة
القصر، فيستقبلك الغلمان والجواري  ينقرون الدّفوف ويهزجون بفرحة اللّقاء... وأنت تتصدّر عرشك المطعّم بسبائك الذّهب  وتخاريم العاج، وتستمع إلى جلجلة الشّعراء،
وهم يتغنّون بانتصاراتك عند بحيرة  طبريّة، وعلى حدود أورشليم، وأمام أسوار بغداد... وأنت تقصد جناح الحريم مبسملا  محوقلا، وتلج من بابه الصّغير فضاء غرفة
واسعة، في كلّ شبر منها مطارف من خزّ  وديباج، ويتوسّطها سرير رحب، ينتهي بناموسيّة منسدلة الذّوائب... وأنت تعبّ من خمرك  المعتّقة، على أنخاب أبطال ماتوا
في ساحة الوغى، فداء لك أوّلا، وللعرش والمملكة  ثانيا. وعندما يتعتعك السّكر، تستلقي بملابسك الأميريّة على طول الفراش وتصفّق  براحتيك الشّبقتين، فتأتي مراجل
تجرجر أذيال فستانها الخمريّ، أمام شغب وفتنة،  وحسن، وماردة. وبعد أن يغنّين فيطربنك، تومئ إليهنّ بإشارة من إصبعك، فيأتينك سعيا.  يخلعن عنك ثيابك، وينتظرن
أمرك بالاقتراب. تشير إلى مراجل، تأتيك. تضمّها إليك.  تملّس على شفتيها بعذوبة وشوق، وتهتزّ يدك اليمنى كأنّها حيّة تتلوّى، وتنزل بطيئة  فتحيط ذلك الخصر الّذي
طالما أرّقك، وأنت بعيد، خلف أسوار على وشك الانهيار. عضضت  شحمة أذنها، فتأوّهت، وأمسكت رأسك بين يديها، وقرّبت لسانها من شاربك، فلحسته، وهي  مغمضة العينين
من اللّذّة. دفعتها على مهل، فتأوّدت، وسقطت على الفراش وهي ترهز،  وتومئ إلى وادي النّمل حيث الطّنين. انصببت بثقلك المهول عليها، شددتها إليك في عنف  التّملّك،
وفي لحظة ما، تعالت أصوات الدّفوف، وانبعث الغناء مدوّيا، وكنت تعبر آخر  حدّ لجزائر العمار...!!

 
 عندما حاولت أن تقف، مرفقك منغرس في الرّمل، وكفّك الأيمن على ركبتك، سيطر عليك تعب  كان يحاصر حصونك حصنا حصنا، ووهنت إرادتك، وأضحت طيّعة هشّة. أفردت يديك
وساقيك،  وزحفت ورأسك يطنّ بلجب من الأصوات النّاشزة. كنت جائعا، ولم تكن جائعا؛ وكنت عطشان  ولم تكن عطشان. فقدت إحساسك بكلّ ما حولك، ولم تعد لك سيطرة على
نفسك. إنّك تموت  ببطء، تموت وحيدا، معزولا، ومستوحشا. زحفت أكثر، وزحفت. كانت هناك واحة... واحة  وماء... واحة وماء وظلّ... واحة وماء وظلّ وثمر. وكنت متهالكا،
لا الماء يعنيك، ولا  الثّمر. هو الظلّ فقط، ولا شيء عداه. هو الظلّ تبلغه وتنام قرير العين. جذّفت في  زحفك؛ صرت مثل السّفينة بلا شراع، والعاصفة تتلاعب بك،
وتحاول تحطيمك. لم يتبقّ  أمامك سوى بضعة أمتار. بضعة أمتار وتصل، ثمّ تستريح. ضغطت على شفتيك بأسنانك. كدت  تقطعهما. تحدّيت ثقل ساقيك، وبلادة أطرافك وصوتا
عميقا داخلك يأمرك أن تتوقّف. كدت  تجري وأنت تزحف، وحيث تراءت لك الواحة، لم تجد غير امتداد يفور نارا. أردت أن تصرخ  فلم يطاوعك صوتك، وتقت إلى النّهوض فخارت
قواك، وغمر الزّبد شفتيك. سقطت على بطنك،  لاهثا، وغبت... غامت الرّؤية أمامك، ورحلت...!!

 
 كانت تعبث بشعرك النّسمات، عند الأصيل؛ وكنت ما تزال مستغرقا، تنظر ولا ترى، وتسمع  ولا تعي. ثمّ فجأة، حانت منك التفاتة يسيرة ناحية الغرب. كنت تبحث عنه،
ذاك القمر.  لم يكن هناك. خفضت رأسك، فاحتضنت ملامحك طلاوة من باطن التّخت الرّملي. شعرت بوخزة  برد فارتجفت، وشجّعك ذلك على محاولة القيام. لم تجد لذلك ألما،
وزايلتك كلّ أوهامك  وهواجسك كما لو كنت في حلم، وأحسست بقوّة عجيبة تنساب في كلّ ذرّة من جسدك الفاره.  قمت، واندفعت تختبر ساقيك، فطاوعتاك، وحرّكت يديك في
كلّ الاتّجاهات فكانت أخفّ من  النّسيم وأرقّ من أرج العبير. ما هذا اللّغز؟ تساءلت: هل أنا في حلم؟ لم تصدّق  نفسك، وبدا لك موقفك على حدود المتاه، وتشابك
المسافات، أقرب إلى الأحجية، يستعصي  على الفهم، محيّرا، مربكا. اعتقدت أنّ شخصا، في مكان ما، من هذا الامتداد  اللاّمحدود، يشرئبّ بعنقه نحوك، ويتطلّع إليك،
يسايرك، غير أنّك لا تراه. قد يكون  هو من يبثّ فيك الوهن ثم يبعث فيك الحياة! ولكن لماذا؟! آه،  لو فقط تستطيع أن  تراه! ولكن ما يدريك أنّ هذا الشّخص موجود
فعلا؟ إحساس ما، حدس من نوع ما، لا  يكذبك، يقول لك إنّه موجود، وإنّه يعرفك، ورغم أنّه يقسو عليك، إلاّ أنّه يحبّك،  ولا يريد لك الهلاك.

 
 جريت إلى حيث تتراءى لك مملكة الجبال، وراء خطّ الأفق تماما، وقرّرت أن تصل إليها؛  وجريت بكلّ قوّتك، ولكنّ المسافة تبعد، والمنظر يوغل في الغياب شيئا فشيئا.
عند حدّ  ما، توقّفت، وقد أدركت فشل المحاولة. كان بالقرب منك عرق رمليّ، وخيوط فضّيّة تحيط  بك من كلّ جانب، فعلوته، وجلست القرفصاء، على قمّته، وشرعت تدندن،
لأوّل مرّة، منذ  أن وطأت قدماك حدود المتاه... جاءك بغتة كلّ ما خلّفته وراءك، وحاصرتك صور تعرفها  تمام المعرفة. إنّها تتقاطر عليك من كلّ ناحية، وتحوم حولك
وتتراقص. هي ذي الدّار،  على حافّة الزّقاق، في نهاية الطّوار. وذي باحة الدّار، وهناك على مبعدة، شجرة  التّوت حيث كنت تنام مسترخيا في ليالي الصّيف القائظة.
كلماتك تشي بكلّ ما ترغب  فيه، وتحبّه، وصوتك أقرب إلى الحزن، فيه مناجاة ونهنهة. ولو قدرت أن ترمي يديك على  جناح براق فتأتياك بألق المدينة لفعلت... الأضواء،
الشّوارع، والمخازن، والبارات...  ودور الحبّ. ولكن:

 
 ـ أين بيتك الآن؟

 
 ـ وهل شجرة التّوت هي هي لم تتغيّر؟!

 
 شمس يوم آخر تغرب عليك ههنا، ويوم آخر ينضاف إلى باقي أيّامك الّتي نسيت عددها، وما  عدت تذكر قصرها أو طولها، وانتثرت شذر مذر، كرقائق الثّلج، عبر أخاديد
المتاه.  أيّام أخرى ستمضي، وستشرق شمس يوم جديد، ثمّ تغرب ثانية، مخلّفة إحساسا بالفجيعة  ينهش أغوارك المظلمة. إنّك تنام الآن، في نفس وضع اللّيلة السّابقة،
والأجدى لك أن  تضرب صفحا عن أملك في الرّجوع، وأن تأخذ نفسك بشدّة النّسّاك كي لا تذهب أنفاسك  شعاعا، ولا تحصد غير الشّوك... الغائب لا يعود، يسترجع ولا يعود،
ويستعبر، يذكر  الدّيرة والجيرة والأحباب، ولا يعود. مثلك مكرّس، ومثلك صفيّ القدر، لا حقّ له في  موت الأحياء، لأنّ الحياة الّتي خلّفها وراءه، ويتوق إلى احتوائها،
عودا على بدء،  موت لا انبعاث بعده... الغائب لا يعود. يحنّ، يأمل، حين يكتشف أنّه ابتلع الطّعم،  وهو على مشارف آخر حدّ للعمار، على مفترق طرق أربع؛ ويأمل،
بشدّة، حين يخطو الخطوة  الأولى، ويتقدّم؛ يلتفت للمرّة الأخيرة وراءه حزينا أسفا عساه يرى ما تركه خلفه إلى  الأبد، ولكن هيهات لمملكة الأحياء أن تعود... الغائب
لا يعود... الغائب ـ مثلك ـ لن  يعود.

 
 سبعة عشر يوما. سبعة عشر يوما وخمس ساعات. سبعة عشر يوما وخمس ساعات وعشرون دقيقة،  أنا عددتها بدلا عنك، وأجهدت نفسي أن لا انسى منها دقيقة واحدة، لئلاّ أضيّع
أثرك،  فأخسرك، مرّة، وإلى الأبد، وتنقطع عنّي أخبارك، فتموت وأموت بعدك. لقد كنت صادقا في  حدسك، فلم يكذبك. وذاك الشّخص الّذي توهّمت وجوده، في مكان ما، يسايرك،
ولا يتخلّف  عنك، كان أنا، بشحمه ولحمه؛ خطأك الوحيد اعتقادك في قسوتي عليك. أقسم أنّ الأمر  بخلاف ذلك؛ فلولا حبّي إيّاك وحدبي عليك، لما كلّفت نفسي عناء متابعتك
كلّ هذه  المدّة؛ أجوع لجوعك، وأعطش لعطشك، وأتألّم، فوق كلّ ذلك، لألمك. أنت، ربّما، لا  تصدّقني، ولكنّي أقسم لك، بكلّ الأيمان الّتي تريد. لك فقط أن تتساءل،
لتكشف صدق  مقالي من كذبه:

 
 ـ من أين واتتك كلّ هذه القوّة الّتي تشعر بها الآن؟

 
 ـ وكيف استحال حزنك ووهنك فرحا بلا حدود؟

 
 لن أطالبك، حينئذ، بالإجابة؛ ولن أسبّب لك تعبا ووصبا آخر قد تنوء به ولا تتحمّله؛  غير أنّي أرجوك أن تفكّر في هذا الأمر، إذا خلوت إلى نفسك، في لحظة صفاء...
نم  مطمئنّا، متوسّدا راحتيك، فوق القمّة، واحلم كما تشاء، تحت دثار صديقك المتوّج ملكا  في مملكة المغيب، وإلى أن تصحو، سأقوم حارسا على رأسك، أهدهد أملك في
لقاء القافلة،  وبدء الرّحيل.

 
 كان الرّمل تحتك يبرد،

 
 والمتاه يقترب منك،

 
 والمدى ما عاد عملاقا ـ

 
 إنّه يتراقص أمام ناظريك،

 
 تحوطه هالة الجبال الضّاحكة ـ

 
 واللّيل المسافر...!!

 
 (( 3 ))

 
 ها هي ذي الصّحراء...

 
 ها هو ذا المتاه...

 
 وكذا الامتداد المهول، موطن السّكون، وملجأ الحيارى أمثالك. من كلّ جانب يحوطك،  ويبسط راحته المحرشفة المتآكلة، فيمرّرها على جبينك، ثمّ يمسّد بها جنبك الأيسر،
في  رفق قدسيّ حنون، ولعلّك لم تسترق النّظر إليه،  وقد تألّقت في عينيه العسليّتين  السّاحرتين أوائل دموع، كانت تنتظم على مهل، كما الدّرّ المنثور، رثاء لك
وإشفاقا  عليك. لقد ظلّ طوال الوقت يرطن بكلام غير مفهوم، وأنت نائم، كما لو أنّه يريد أن  يعتذر، ويطلب منك العفو والصّفح عن سبعة عشر يوما من العذاب المستطير.
كان يودّ أن  يوقظك، ومكث في مكانه زمنا غير يسير، وهو متردّد، يتجاذبه إحساس بالنّدم والتّوجّس  والحذر، وفجأة طأطأ رأسه في تسليم، مصمّما على تأجيل لحظة استرضائك.
ابتعد عنك  قليلا، ثمّ اقترب منك ثانية، يحدّق فيك بإمعان. ارتسمت على شفتيه ابتسامة كبيرة،  ورفّ جناحاه فطار بعيدا.

 
 هزّ يده العملاقة مرّات، وأشار إلى الجهات الأربع، في سرعة وحزم. طقّ صوت شحيح من  عمق المشرق، وانساب ضعيفا، حينا، وبدأ يرتفع،  ببطء، في خطّ تصاعديّ، وهدر
بقوّة.  هزم الرّعد ثلاثا، محدثا فرقعة وجلبة ظلّت تترجّع صدى خلل الفجاج السّحيقة، والجبال  النّائمة. تردّدت أصوات أخرى، كان يجاوب بعضها بعضا. اشتدّ الهزيم،
ولمعت بروق في  كلّ مكان. أضاء أديم السّماء، وانصبّ النّور منتشرا طاغيا كما الطّوفان، فشمل  الفضاء كلّه حتّى حدود الأفق. كان الضّوء يتكسّر، ويتقاطع، ويتشابك،
ويندفع مجنونا،  هنا وهناك، مرّة حادّا كالسّيف، وأخرى مثلّثا كهرم؛ وكانت الصّحراء تسيح وتتضاءل،  وتتحوّل رويدا رويدا إلى هالة من الأنوار السّاطعة، تمتزج
ثمّ تذوب منسابة  كالشّعاع. هزّتك الجلبة، فصحوت، وفتحت عينيك ثمّ أغمضتهما سريعا. كنت مبهورا،  ومفزوعا، يخالطك إشفاق ونشوة مشوبة بتحفّز؛ وكنت مضطربا إلى
حدّ الفوضى لا تدري  ماذا تفعل، تحاول القيام فلا تستطيع، وتروم الجلوس فيتراءى لك شبح لمارد يملؤك  رعبا... بغتة هدأ كلّ شيء، وتلاشت الأصوات من حولك. رفعت
رأسك، وأفردت وجهك  للنّسيم. تنّفست بعمق، فغزت رئتيك برودة منعشة. أصابتك رعشة، أشبه بقشعريرة، وبدأ  جسدك ـ من القمّة إلى أخمص القدمين ـ يتوتّر ويتمدّد.

 
 فوقك السّماء رحبة، فسيحة، ورحيمة، ترنو إليك مثقلة بجزز السّحاب، وترنّق ألوانها،  بين رصاصيّة باهتة إلى سواد كثيف؛ أيقنت، وأنت تشرئبّ بعنقك نحوها، أنّ
تلك هي  النّذر الأولى، وما يهتزّ كيانك هلعا لرؤيته ليس إلا البدايات ـ ذكرى لشيء بعيد  الآن، يتراكب عدوا إلى الوراء، ليعيدك خمسة وثلاثين عاما إلى حارتك
القديمة ورطوبة  الزّقاق، في ذلك اليوم الخريفيّ الّذي بدأ رائقا، مشمسا دافئا، لا نذر في سمائه.  وتمطّط الوقت، وزحفت السّاعات بطيئة، وفجأة، وكما ينبعث الأموات
من أجداثهم على  نفخة الصّور، فار تنّور القبّة المتعالية، المتشامخة، وعلت أصوات لم تسمعها من قبل  طوال سنواتك الخمس والثّلاثين، والتمعت في الأفق أسياخ من
الضّوء، وبدأ السّيل في  الانهمار... كان رذاذا ـ حبّات رقاق جدّا، تسقط في تلكؤ، حييّة، خجلى، ثمّ هزم  الرّعد عنيفا، وانفتحت أبواب السّماء بسيل عرم، مهيب
ومخيف... انفتحت سواق في  التّربة الحمراء، وماجت المياه، واهتزّت السّقوف تحت ضربات البرد، ثمّ تصدّعت، وجاء  الماء، فحملها، دون رحمة، إلى نهاية الطّوار،
حيث كانت تتكوّم أبواب الزّرائب،  والطّمي، والحجارة، وحيوانات صغيرة ميّتة. إنّه الفيضان! إنّه الطّوفان...!

 
 غافلتك يدك المضطربة، وطفرت سبّابتك، فلامست شامة أسفل شفتك ناحية اليسار. بدت لك  رطبة ونديّة، فضغطت عليها برفق ورفعت إصبعك، فقرّبته من لسانك، ثمّ لحسته
بتشهّ.  كان ذلك طعم الماء، دون شكّ. إنّه الرّذاذ، الهما، وقبل أن تستفيق من دهشتك، كان  البرد ينزل بردا وسلاما عليك. كنت مقرفصا، فوقفت، ومددت يديك، في هيئة
جناحين  مفردين. استقبلت الامتداد العلويّ بوجهك، وفتحت فمك. لثمه الماء، والشّفتين. مشيت  خطوات إلى الأمام، متثنّيا، كأنّما تريد أن ترقص، وأنست في نفسك رغبة
في الجري. 

 
 طالعك المتاه شفيفا، لامحدودا. ورأيت في السّفح قرب الشّريط الجبليّ، ناحية الغرب،  طيفا لشيء ما، لم تميّزه في البداية. تخيّلته يسعى، وكان كبيرا ضخما، يكتنفه
سواد،  رائن، لا حدّ له. قلت في نفسك، وقد بدأت تستعيد طمأنينتك الضّائعة:"ترى ماذا عساه  يكون؟ هل يمكن أن يتمخّض المتاه ليلد شيئا؟" خمّنت. افترضت. تصوّرت.
رأيت صورا،  وبقايا صور، ممحوّة، كنتف زجاج محطّم، وغزت رأسك مسافات وأبعاد، تهدر بحدّة، فيرتجّ  لها باطنك. استعدت هدوءك، وحاولت أن تظفر بصورة واحدة، بمشهد
متكامل، من كلّ هذا  الشّتات المستحيل، ولكن عبثا.

 
 لم يبق أمامك خيار إلاّ أن تتقدّم، وطاوعتك ساقاك فجريت دون توقّف. لم تدع لهواجسك  أن تشلّ حركتك، ولبضع دقائق أغلقت ثقب ذاكرتك بمفتاح النّسيان لئلاّ تصحو
على خيبة  السّراب مرّة أخرى. شعرت بالتّعب يدبّ في مفاصلك، وبالإعياء، وبشوق إلى استراحة  قصيرة، ولكنّك ـ بعنف ساديّ ـ دست على صوت الرّغبة، ومضيت لا تلوي
على شيء... بلّلك  المطر، وولجت حبّاته عبر فتحة قميصك، وارتمت نشوى على بساط صدرك، فخضّتك رعدة،  وملأتك فرحة غريبة. حينئذ، اضطربت خطواتك، واصطكّت ساقاك،
فكدت تسقط. وبالكاد  تحاملت على نفسك وعلى فتورك، وسوّيت موطئا لقدميك، وانطلقت. كان ذلك الشّيء الّذي  رأيته عند الشّريط الجبليّ يقترب شيئا فشيئا، وسواده
الكثيف يسفر عن بياض وبدايات  خضرة في الأطراف. وها أنّك تقترب أكثر، تكاد تطير. لم يعد يفصلك عن الوصول سوى ميل  واحد، والميل يتقلّص، ينكمش كلمح البصر، ويصير
أمتارا، بل أشبارا.

 
 ـ إنّها الواحة، يا إلهي!... إنّها الوا... حة. حقّا إنّها الواحة!

 
 وتمدّدت على ظهرك، وأغمضت جفنيك على أملك الجديد. جاءتك أصوات متسائلة، ونفذت عبر  طبلة أذنك، فضربت عنها صفحا. تسمع ولا تعي، وعيناك مغمضتان. لا حاجة لك الآن
 بالأصوات. ستستريح حينا، ثمّ تفرغ لها،  بعد ذلك. نم الآن، مطمئنّا، دون هواجس أو  كوابيس.

 
 ... في يوم ماطر، أشبه ما يكون بهذا اليوم، غمر الماء حدود القرية المنسيّة، قبل أن  تصبح مدينة بعشر سنين، ذات شارع اسفلتيّ، وبنايات على جانبيه، ومخازن،
وبارات، ودور  سينما و... حبّ؛ وهدرت سيول السّماء الغاضبة، وأحالت كلّ المعالم الباهتة الرّثّة  إلى برك راكدة ومستنقعات وأوحال. وهاج النّاس وماجوا، وتقطّعت
بهم السّبل، وضاقت  بهم الدّنيا على رحابتها، فلزموا بيوتهم. وكنت مع الصّغار أمثالك، تكوّمون الطّمي،  وتتراشقون به، فتتّسخ أثوابكم وتضحكون. مضت ساعات، تلتها
ساعات أخرى، خيّم بعدها  الصّمت، وهبط الظّلام ثقيلا، كالحا، أسود. سمعت من كوّة داركم، في نهاية الطّوار،  صوت والدتك يناديك، فرميت بكومة الطّين في يدك إلى
الأرض، وهرولت. جذبت الباب،  فأزّ، ثمّ دفعته فطربق؛ واخترقت الباحة إلى تلك الغرفة الجانبيّة الصّغيرة الّتي  تعرفها، وغابت ملامحها من ذاكرتك الآن... صفعتك
رائحة الرّطوبة، وأنت تدخل، وجلب  انتباهك منظر الشّمعة المثبتة في قاعدة آنية الفخّار، وقد أخذت ذبالتها تتمايل تحت  تأثير النّسيم. خلعت حذاءك، دون مبالاة،
ودفعت بجسدك المبلّل داخل "القطيف". لطوت  بجانب جدّتك، كجرو جائع صغير، فزكمت أنفك رائحة الحنّاء على راحتها وهي تمسّد بها  على شعرك النّافر؛ وجالت عيناك
الذئبيّتان ترقبان حبّات المسبحة تطقّ بين أناملها  الطّويلة النّحيلة. صعّدت النّظر في وجهها الغابيّ المغضّن، فأحسست بالحنين، وجرفك  ـ دفعة واحدة ـ أرج سنواتها
السّبعين، في روائحها الذّكيّة المتنافرة؛ واستقرّت  نظراتك على شفتيها الكامدتين، وهي ترشف من كأس الشّاي، فافترّ ثغرك، وعابثك نفس  شعورك الطّفوليّ، الّذي
اعتراك وأنت ترمي كرات الطّين في الخارج، فقلت وأنت تقترب  منها أكثر، حتّى كدت تندسّ في حضنها:

 
 ـ جدّتي، احك لي حكاية.

 
 وترفع رأسها إلى سقف الغرفة الطّينيّ، ثمّ تخفضه وهي تتأمّلك، وتشبك أصابعها في  شعرك النّديّ، وتقول باسمة:

 
 ـ أنا لا أعرف سوى حكايات الجنّ، وأنت تكرهها. فما حيلتي؟!

 
 
 
 وترضخ في تسليم. تفكّر قليلا، ثمّ تعلن مشاكسا:

 
 ـ لا حيلة إذن، وأمرنا لله.

 
 استوت عند ذلك في جلستها، واتّخذت سمتا يشي بإدراكها لخطورة شأنها في تلك اللّحظة.  رازتك بنظرة شزراء لتتأكّد من صدق رغبتك، ثمّ أخذت كأس الشّاي مرّة أخرى،
ورشفت منه  رشفات سريعة، ووضعته في الصّحن على "القطيف"، وهي تتلمّظ وتتمطّق. قالت بعد لحظة  ساد فيها الصّمت سرابيّا حبيبا:

 
 ـ كان يا ما كان، في سالف العصر والأوان، بأحد البلدان...

 
 
 
 وسكتت هنيهة، فاستغلّيت مساحة الصّمت، وابتدرتها سائلا:

 
 ـ أيّ البلدان، يا جدّتي؟

 
 نظرت إليك، وقد ارتسمت على شفتيها ابتسامة كبيرة، وقالت:

 
 ـ فلتكن أيّ بلد، يا بنيّ. المهمّ أنّ بذلك البلد، كان النّاس يعيشون مطمئنّين، في  خير وسعادة، يأتيهم رزقهم وهم آمنون. وكانوا ( هؤلاء النّاس ) مثل آباء
آبائك،  مزارعين، لكلّ منهم غابة يغرسها بما شاء الله، من النّخل والرّمّان والتّين  واللّيمون والمشمش والخوخ، وكلّ ما تشتهيه العين ويستلذّه اللّسان...

 
 وصمتت مرّة أخرى. قرّبت كأس الشّاي من فيها، ورشفت رشفة كبيرة، وتمطّقت، فخرج صفير  تمطّقها مشرشرا كأسنان المنشار على الخشب، وعادت تقول بنبرة جذلى متذكّرة:

 
 ـ... وفي أحد الأعوام، شحّت السّماء، وأجدبت الأرض، وأشفت البهائم على الهلاك،  فاجتمع أهل ذلك البلد وتشاوروا في الأمر مليّا، ثمّ قرّروا أن يصلّوا صلاة 
الاستسقاء، ويتقرّبوا من الله ببذل العطايا والتّقرّب من المساكين بالصّدقات. وفي  يوم جمعة، بعد أن صلّى النّاس في المسجد الجامع، واستغفــروا لذنوبهـــم،
خرجــوا ـ  جميعهم ـ إلى ظاهر البلد ورفعوا أكفّهم بالضّراعة والدّعاء، فقال إمامهم وخطيبهم:

 
 ـ اللّهمّ ربّنا وإلهنا ومولانا... وصلّ على محمّد نبيّنا... ومن أراد بنا سوءا  فأحط ذلك السّوء به كإحاطة القلائد بأعناق الولائد... ثمّ أرسخه على هامته
كرسوخ  السّجّيل على أصحاب الفيل... اللّهمّ اسقنا غيثا مغيثا... مريئا مريعا... مجلجلا...  مسحنفرا... هزجا... سحّا سفوحا... طبقا... غدقا... متعنجرا... نافعا
لعامّتنا...  وغير ضارّ لخاصّتنا.

 
 ومرّت بعد ذلك أيّام قلائل انتظر خلالها القوم؛ وكان انتظارهم ثقيلا، أثقل على  قلوبهم من جبل أحد. وفي يوم من الأيّام، في وقت بين الظّهيرة والعصر، اسودّت
 السّماء ودمدم الرّعد، ولاحت بروق بين الخافقين، مطبقة، تبهر العين؛ ودمعت القبّة  الهائلة فوق البلد، فسمع لصوت دموعها هدير، وبدأت الدّموع تكبر وتتضخّم،
من زخّات  كحبّات السّمسم إلى أن تحوّلت إلى كرات بحجم اليد. وفي طرفة عين، أترع الماء  السّواقي الجافّة وامتلات الآبار، وغمرت السّيول الحقول والغابات...
هلّل النّاس  وكبّر إمام الجامع، وزغردت النّساء وصلّى الأطفال الصّغار أمثالك على النّبي...

 
 وتوقّفت برهة عن الكلام، ومسحت وجهها بكلتا راحتيها وهي تتمتم:"صلّى الله عليه  وسلّم"، ثمّ نظرت نحوك وقرصت خدّك بحنان ولطف. وواصلت تقول:

 
 ـ ولم تمض ستّة أشهر حتّى أصبح كلّ شيء في البلد أخضر؛ فاشرأبّت أعناق السّنابل في  الحقول، والتمعت حبّات التّمر في رؤوس العذوق، وقد زادت ريّا ورشاقة. ونمت
الحشائش  حتّى كادت تلامس السّيقان؛ وعلى رؤوس الجبال، وفي أطرافها، كانت تويجات أشجار  الإكليل والعرار والصّفصاف تتمايل مع الرّيح، مسبّحة باسم الرّحمان الّذي
خلق  الإنسان وما كان...

 
 قطعت حديثها، ورفعت وسطاها تحكّ بها جبينها كأنّما تتذكّر؛ ثمّ همّت بكأس الشّاي  لترشف منه، ولكنّها أمسكت حين نظرت إليه فوجدته فارغا. اتّجهت بكامل جسدها
نحوك،  وقالت كأنّها تهمس، ولا تريد لأحد سواك أن يسمع:

 
 ـ ولمّا اكتمل الحول، وعبّأ القوم صابتهم في الجوالق، وباعوا واشتروا، وأولموا  وشبعوا، ووفّوا بنذورهم، جاء إلى البلد رجل لم يره أحد من قبل، يغطس في هالة
من  البياض. طاقيّته بيضاء. حاجباه أشيبان، أبيضان. وجهه أبيض. عمامته بيضاء. جلبابه  أبيض. يداه. قدماه. كلّ شيء فيه أبيض. طرق بيوت البلد بيتا بيتا، وجاب
الشّوارع  شارعا شارعا، ولم يترك مكانا، مهما كان بعيدا، إلاّ وذهب إليه. كان يرفع عقيرته  بالصّياح وهو يقول بنبرة ملؤها الجدّ:

 
 ـ يا معشر الإنس... يا أهل النّبيّ، من يقايض طاقية من التّمر بطاقيّة من الذّهب؟

 
 كان النّاس يمرّون به ويضحكون، وزاد كثيرون منهم فسخروا منه، وجرى الأطفال خلفه  بالحجارة، ولكنّه لم يهرب، ولم يحاول أن يتفاداها. كانت الحجارة تنطلق كالسّهام،
 وحين تقترب منه تنحرف عنه ثمّ تسقط بجانبه... هرب الأطفال متصايحين، فزعين؛ وشيوخ  الجامع لمّا بلغهم الخبر قالوا بتأكيد في دهشة يشوبها التّوجّس والتّكذيب:

 
 ـ لا تعجبوا، يا أبناءنا. قد يكون هذا الرّجل "رهبان"؛ وما أكثرهم هذه الأيّام! ويا  بخت من يظفر برضى أحدهم... سيعيش، دون شكّ، بقيّة عمره غارقا في نعيم مقيم.

 
 ورغم ذلك التّأكيد، فإنّ أحدا من أهل البلد لم يقترب منه بعد ذلك؛ وكلّما مرّ ببيت  أحدهم ـ ولو عرضا ـ أغلق في وجهه الباب، قاذفا في وجهه أشنع أنواع النّعوت...
ومرّت  بعد ذلك أيّام، والرّجل لا يكلّ ولا يملّ، ما يفتأ يصيح، ويردّد ويعيد كلامه:

 
 ـ... طاقيّة من التّمر بطاقيّة من الذّهب.

 
 وكما يقولون ـ يا ولدي ـ فإنّ الشّيء إذا بلغ الحدّ فإنّه ينقلب إلى الضّدّ... زاد  خوف النّاس على حدّه، وصار لا شاغل لهم سوى "جاء الرّهبان"، "ذهب الرّهبان"،
 ولكنّهم لا يجرأون على الظّهور أمامه. حديثهم عنه صار همسا  في الحقول، ثمّ وشوشة  وراء الجدران. وفجأة، وكقضاء نازل، سئم "نصيف"، ابن صاحب السّلطان، هذا الخوف
 والتّكتّم، فقرّر الحديث مع الرّجل، وليكن ما يكون. دخل القبو في منزل أبيه، بخطى  قطّ مدرّب، وخلع طاقيّته فملأها تمرا وخرج يقصد "الرّهبان". حفيت رجلاه وأدماه
 التّعب حتّى وجده تحت حائط يستظلّ به من لفح الهاجرة بظاهر البلد. ابتدره  بالتّحيّة، فردّ عليه بأحسن منها، وهشّ له وبشّ، وقال له بنبرة ودود تشي بمعرفته
 إيّاه:

 
 ـ مرحبا بك، يا ولدي نصيف. لقد كنت طوال هذه المدّة أنتظر قدومك!

 
 أسقط في يد "نصيف"، وانتابه هلع عظيم، غير أنّه تمالك نفسه، وقال بصوت مكتوم كطلقة  رصاص:

 
 ـ لقد جئتك بطاقيّة التّمر، يا سيّدي، وها هي ذي. فهل ستعطيني ذهبا كما وعدت؟

 
 ـ بل، يا ولدي. ما عليك إلاّ أن تتبعني. ولكن بشرط واحد...

 
 فقاطعه "نصيف" متشجّعا وهو يقول:

 
 ـ شروطك، يا سيّدي، مجابة حتّى من قبل أن أسمعها.

 
 غير أنّ "الرّهبان" نظر إليه في عطف زائد، واقترب منه حتّى حاذاه، وربّت على كتفه  قائلا:

 
 ـ نصيف، يا ولدي، عليك أن تسمع الشّرط حتّى لا تندم في ما بعد. كلّ ما أطلبه منك أن  تصمت، ولا تسأل، وإلاّ حلّت بك لعنة "سرياخ" و"كشيهلج".

 
 ـ ومن "سرياخ" و"كشيهلج"؟ سأله "نصيف" وأمارات الحيرة بادية على وجهه.

 
 نظر إليه "الرّهبان" مليّا، وقال له معاتبا:

 
 ـ ألم آمرك، يا بنيّ، أن تصمت...

 
 ثمّ مواصلا بنبرة فيها رقّة:

 
 ـ ولكن سأسامحك هذه المرّة، وسأجيبك عن سؤالك، واحذر في المرّة القادمة!! إنّ  "سرياخ" و"كشيهلج" هما الموكلان بالسّرّ الأعظم، وهما صاحبا خاتم نبيّ الله سليمان،
 وهما ظلّ الخضر عليهما السّلام.

 
 وأمسكه من يده وقاده وراءه، مبتعدين عن البلد، حتّى صارا في قلب الصّحراء. ولمّا  بلغا حدّا معيّنا، توقّف "الرّهبان" عن المسير، ثمّ أمر "نصيفا" بالمكوث وراءه،
 وشرع يتمتم بكلام غير مفهوم. فجأة ارتفعت جلبة عارمة، وثار غبار هائل، وطلع دخان  لامس وجه السّماء، وظهر عملاق عظيم، ذو عين واحدة، وأنف أشرم، يقول بصوت مخيف:

 
 ـ شبّيك لبّيك، عبدك بسطام بين يديك. مرني، يا سيّدي، أطعك.

 
 طأطأ الرّجل رأسه متفكّرا قليلا، ثمّ قال له آمرا:

 
 ـ احملنا، الآن، إلى مدينة النّحاس!!

 
 بسط العملاق المارد راحته اليمنى على امتدادها، وشدّ اليسرى إلى ظهره، وأحنى رأسه  الضّخم المعمّم تأدّبا، فجاء "الرّهبان" يتبعه ابن صاحب السّلطان "نصيف"،
وصعدا  وهما يحاذران السّقوط عن اليد الّتي صارت تبتعد أمتارا عديدة عن الأرض... طار بسطام  فسمع لصوت طيرانه زلزلة عنيفة، وحام لحظة في مكانه كأنّه يحدّد مساره،
واختفى في  عنان السّماء... مكث القوم كذلك حينا؛ وكلمح بالبصر، وفي ما يشبه الحلم، تراءت من  تحتهم ظلال شاسعة، ودكنة كابية تغطّي ما بين الخافقين، وارتفع
في مكان ما عمود غاية  في الضّخامة، تلمع جنباته بنور غريب يكاد يأخذ الأبصار. التفت بسطام إلى  "الرّهبان"، وقال بتهيّب:

 
 ـ ها نحن أولاء وصلنا، يا سيّدي.

 
 نزل بعد ذلك بطيئا، وقد استقام جذعه الفارع؛ ولمّا لامست رجلاه الأرض من جديد، ركع  في أدب جمّ وهو يضع يده على تخت الرّمال. قفز الرّجل، وأمر "نصيفا" أن يتبعه،
ومضيا  سويّا دون أن ينبسا ببنت شفة. خيّم عليهما صمت ثقيل، واكتنفهما وجوم بليد. كانت  الظّلال حولهما تنقشع شيئا فشيئا، والدّكنة الكابية تبهت مسفرة عن صروح
مشيّدة  وحدائق معلّقة، تزيّنها رؤوس أسود، ويخرّ في أطرافها الماء رقراقا سلسبيلا. وبان  ذلك العمود الّذي رأياه من الجوّ، وكان مهولا، يكاد يلامس صفحة السّماء،
فخطا نحوه  "الرّهبان" بثبات، وغذّ السّير حتّى بلغه. قال مخاطبا "نصيفا":

 
 ـ انظر، يا بنيّ، إلى هذا العمود. إنّه نهاية الحدّ، ولا متقدّم بعده، عليه كلام  بجميع اللّغات المكتوبة وغير المكتوبة، المنطوقة وغير المنطوقة، وهو من صنع
ملوك  الجانّ، بناه الملك العتيد "متوشلخ" منذ مائة الف سنة؛ وهو ـ كما تراه، الآن ـ لا  يتزحزح ولا يتزعزع. وقد ورثته الملكة الجنّيّة، السّنيّة البهيّة، صاحبة
العرش  العتيد، والجند الفريد، والقصر المنيف والسّور المطيف مولاتنا "طوقاناه".

 
 قال ذلك، وأوما إلى "نصيف" بإشارة من يده أن يظلّ في مكانه، ومشى ثابت الجنان، وهو  يهمهم، ويتلو كلاما غير مفهوم، حتّى لم يعد بينه وبين العمود إلا شبر واحد.
قرّب  يده يتلمّس شيئا ما، وغزت وجهه ابتسامة ظفر. شدّ حوله عباءته، وشمخ برأسه يتأمّل  دائرة مضيئة في الوسط، وصاح بلهجة لا تحتمل التّراجع:

 
 ـ افتح، يا سمسم!!

 
 ارتفعت للتّوّ أصوات قويّة عنيفة، وسمع "نصيف" أزيز أبواب تفتح، وصرير مراتيج في  الأقفال، وهمهمات متسائلة تنطلق من مكان ما. بغتة، رأى تلك الحلقة المضيئة
تتزحزح  من مكانها، وتطقّ بجلبة وهي تتراجع رويدا رويدا، وتختفي دفعة واحدة.

 
 رأى "الرّهبان"جنديّين بحراب على جانبي الفتحة، وتقدّم منه شيخ معمّم يغرق في  السّواد، هاشّا باشّا، وبعد أن احتضنه وقبّله في شفته، سأله:

 
 ـ هل جئت بالشّابّ، كما اتّفقنا؟

 
 ـ أجل، يا مولانا؛ وهو هناك ينتظر الأمر بالدّخول. 

 
 وأشار بيده إلى حيث يقف "نصيف".

 
 ـ ناده إذن. فمنذ سبعة أيّام ونحن على قدم وساق نحضّر القصر للزّفاف؛ ومولاتنا  الملكة "طوقاناه" على أحرّ من الجمر للقاء عريسها الإنسيّ.

 
 واختفى كما ظهر أوّل مرّة؛ فدعا "الرّهبان" "نصيفا" واقتفيا أثر الرّجل المغادر في  دياميس الظّلمة والسّواد... وعلى امتداد شهر كامل، بأيّامه ولياليه،  كانت
تنبعث من  قرار الهوّة أصوات معازف، وضحكات وقهقهات وضرب أقدام على الأرض. وبين الفينة  والأخرى، تئزّ أصوات نصال، وتفرقع طلقات نيران في الهواء...

 
 بعد شهر، خرج "الرّهبان"من فتحة العمود...

 
 فانصفقت وراءه تلك الحلقة المضيئة...

 
 ولكنّ "نصيفا" لم يخرج.

 
 وقال "الرّهبان" لبسطام المارد:

 
 ـ طر بي إلى مدينة السّلام.

 
 وعندما سأله العملاق في حياء:

 
 ـ وأين صاحبك الّذي كان رفيق طريقك؟

 
 نظر إليه، وهو يغمز بعينه، وقال:

 
 ـ الغائب لا يعود... الغائب لا يعود...!! 

 
 
 
 (( 4 ))

 
... كانت كلمات  جدّتك الأخيرة الخبيئة، وهي تخترق دائرة السّكون في تلك الغرفة الصّغيرة الجانبيّة،  على أطراف الباحة، ما تزال ترنّ في أذنيك عندما انفتحت
عيناك، ورأيت تلك الوجوه  الغريبة الملثّمة تخترقك بنظراتها في استغراب ودهشة. تزحزحت ببطء في مكانك كأنّك  تحاول الهرب، واستعذت بالله في سرّك، وقرأت آية الكرسيّ،
في مهابة وجلال، كما لم  تقرأها من قبل؛ ثمّ استويت جالسا، وفركت عينيك، وفتحتهما على اتّساعهما. كنت تظنّ  أنّك تحلم، وأكّد اعتقادك صدى حكاية الجدّة الّتي
روتها لك في المنام؛ ولكن خاب  أملك، وذهبت كلّ تخميناتك أدراج الرّياح، إذ طالعك نفس المشهد، ونفس الوجوه تروزك  في تساؤل، ونفس الخوف الّذي أحسست به وأنت
تفيق. 

 
ارتفعت أيد كثيرة في  نفس الوقت، وأماطت ـ بسرعة وحذق ـ عن الوجوه المستديرة الّتي لا تبين منها غير عيون  ذئبيّة متلصّصة، عمائم باهتة كانت نهاياتها مشدودة
إلى أطراف الآذان. كان عددهم لا  يتجاوز الأربعين، بل كان يفوق الأربعين بقليل. قل: واحد وأربعون. وخامرك بغتة، شعور  بأنّها القافلة الّتي طالما حلمت بها في
أيّامك الأخيرة، فرفّت على شفتيك  الرّقيقتين أطياف ابتسامة هائمة، وتملّكك طائف ورغبة في الصّراخ، تعبيرا عن فرح  طافح مفاجئ، غير أنّك تراجعت في اللّحظة الأخيرة،
عندما رجتك تلك الأصوات، وهي  تدوّي في فوضى، فيرجّعها الصّدى، هنا وهناك كأنّها نواح الأموات: 

 
قال صوت يسأل:

 
ـ هل أنت إنسيّ أم  جنيّ؟!

 
وردّد وراءه صوت آخر  مستغربا:

 
ـ من أنت أيّها  الإنسان؟

 
وآخر:

 
ـ من أين أتيت؟!

 
ويعقبه صوت آخر، ثمّ  آخر وآخر:

 
ـ وكيف وصلت إلى  هنا، أيّها المسكين؟!

 
لم تستطع أن تجيب عن  كلّ تلك الأسئلة في نفس الوقت، فاكتفيت بنظرة بلهاء كنت تقلّبها بين الوجوه. وغابت  أطياف ابتسامتك على شفتيك الكالحتين، ودخلت فرحتك السّرابية
إلى قمقم العفريت  وأقفلت على نفسها ونامت... تحلّقوا حولك جميعهم، وضجّوا، وقد بدأ ماء الحياة يغزو  ملامحهم، وعيونهم تشعّ ببريق ذكيّ عبقريّ. ولمّا لاحظوا
شرودك وحيرتك، واكتشفوا  خوفك، هشّوا في وجهك وبشّوا، وصارت أسئلتهم أقلّ اتّهاما، ونبراتهم أكثر ودّا.

 
قال أحدهم، وهو  يتقدّم نحوك، ويلطو إلى جانبك زيادة في الإيناس:

 
ـ نحن، كما ترى،  واحد وأربعون، بين راكب وراجل؛ وتلك عيرنا وهذه الّتي تراها أمامك أحمالنا. وقد  جئنا ـ جميعنا ـ من بلد واحد نسينا اسمه الآن، ومنذ أن وطأت
أقدامنا آخر حدّ  العمار، على مفترق طرق أربع، وقد مضى علينا في هذا المتاه عشر سنوات، بحساب أهل  الدّنيا، حتّى ضيّعنا مسارنا وأضنانا الرّحيل...

 
ثمّ يصمت لحظة،  وينكت الرّمل المبلّل بعود في يده، ويهزّ رأسه، ثمّ يدقّق فيك النّظر، كأنّه يتذكّر  شخصا آخر له نفس ملامحك، ويقول بصوت يغلّفه الحزن والذّكرى:

 
ـ أنا قائد القافلة،  واسمي سبكتكين...

 
ويصمت مرّة أخرى،  ويعلو صوته ضاحكا، فتكتشف سخريّة مؤلمة في نبرات صوته، وهو يقول:

 
ـ العجيب أنّ اسمي  هو الشّيء الوحيد الّذي بقيت أتذكّره؛ وكذلك كلّ واحد في القافلة لا يعلم من سجلّ  حياته الّتي خلّفها وراءه إلاّ اسمه...

 
وأشار إلى رجل  بقربه، فجاءه؛ وكأنّما أراد أن يثبت صدق ما قاله، سأله بتوكيد:

 
ـ من أيّ البلاد  أنت؟!

 
فأجابه الرّجل وهو  يشبك يديه على صدره، ويطأطئ رأسه:

 
ـ لا أعلم، يا  سيّدي.

 
ويعود رئيس القافلة  فيسأله:

 
ـ أخبرني الآن، يا  ولدي. كم مضى عليك من السّنين في القافلة؟

 
فيجيبه:

 
ـ عشر سنين، يا  سيّدي.

 
ثمّ يلتفت إليك  الرّئيس، كأنّه يستحثّك على متابعة الحديث، ويعود ليسأل الرّجل الماثل أمامه  السّؤال الحاسم:

 
ـ ما اسمك، يا ولدي.

 
ـ اسمي تارخ، يا  سيّدي.

 
ويومئ إليه بطرف  خفيّ، فيعود أدراجه إلى مكانه، وينادي شخصا آخر فيأتيه ويأخذ في سؤاله. دائما نفس  الأسئلة. ودائما نفس الإجابة. وعند حدّ معيّن، يتوقّف ويلتفت
إليك، كأنّما يشهدك،  ويطرح على الرّجل نفس السّؤال الأخير:

 
ـ ما اسمك، يا ولدي؟

 
ـ اسمي شمعون، يا  سيّدي.

 
ويصرفه، ويدعو رجلا  آخر؛ ودائما نفس السّؤال الأخير يمزّق أذنيك:

 
ـ ما اسمك، يا ولدي؟

 
ـ اسمي أشعيا، يا  سيّدي.

 
اكتملوا واحدا  وأربعين؛ ولم يدع الرّئيس واحدا منهم إلاّ استدعاه وسأله. رابتك غرابة الأسماء:  قسطا، لوقا، دانيال، يعقوب، أخنوخ... وحاولت أن تهتدي بصدى جرسها
القديم إلى أصل  منبتها، فألفيت غشاء على ذاكرتك يسدّ سيل أفكارك. أحجمت. قلت بينك وبين نفسك:"ما  دمت غير قادر على التّذكّر، فلأكتف بالنّسيان وسماع الرّئيس"،
ثمّ، بعد لحظة صمت:

 
ـ هذه قافلتي،  وهؤلاء إخوتي، جمعنا التّيه؛ وكأنّما ذلك كان على موعد...!!

 
التّيه...

 
التّيه...

 
التّيه...

 
يا ربّ السّماء...!  إنّ هذه الكلمة تقرع طبلة أذك بإصرار؛ ورغم الغشاء المسدل على ذاكرتك إلاّ أنّها  تمكّنت من الولوج، وبدأت تقرض تلافيف دماغك المرتخية...
تطلّعت نحو الرّئيس محرجا،  لاعتقادك أنّه يراقب حركاتك، ويحصي عليك سكناتك، ولكن وجدته ساكنا شارد اللّبّ  مشتّت النّظرات، فاستشعرت طمأنينة هادئة، ورحت تتتبّع
خيوط أفكارك المفكّكة. جاءتك  تسعى، من كلّ فجّ وغور، ذكريات قديمة، ذكريات قديمة جدّا، وموغلة في برك النّسيان،  فمددت يدك، وفرشت لها راحة كفّك، ورحت تضعها
الواحدة تلو الأخرى، جنبا إلى جنب،  وتغنّي لها في أسى؛ وإذ تتساقط دموعك، تمسك الحبّات الصّغيرة وتمسح بها رؤوسها، ثمّ  تربّت عليها، فتتمسّح بك، وتبكي هي
الأخرى، فيتعالى نشيجها... "وفي الشّهر الأوّل  وصلوا إلى صحراء ـ زن ـ، وأقاموا بقادس. هناك ماتت مريم فدفنوها... وقال: إنّك لن  تمرّ، وإذا حاولت، سوف نعدّ
العدّة، ونشهر في وجهك السّيف... وفي الطّريق، عيل  صبرهم، وثاروا على الرّبّ وحواريه، وقالوا: لماذا خرجت بنا من مصر لنموت في المتاه،  بلا طعام ولا ماء؟..."
واحد وأربعون، بين راكب وراجل؛ وكلّهم لا يعرفون غير  أسمائهم، وقد مكثوا في هذا التّيه عشر سنين، بأيّامها ولياليها؛ وها أنت، بينهم  الآن، واحد منهم، لا فرق
بينك وبينهم، سوى أنّك نسيت حتّى اسمك، ولم تعد تذكر ممّا  خلّفته وراءك غير ما ذكّرتك به. آه، ما أشدّ وطأة هذه الغربة عليك وما أكبر مصابك!

 
تساءلت، وقد ضجّت  برأسك ذكريات المنفى البعيد، على جانب الطّور الأيمن:

 
ـ هل كتب عليك  التّشرّد، كأؤلئك الّذين حلّت بهم لعنة الرّبّ؟ وهل لزام عليك أن تقضي في التّيه  أربعين من السّنين؟!!

 
وقبل أن تعطي نفسك  فرصة الإجابة، امتدّت إليك يد الرّئيس بغليون ضخم تتصاعد منه ألسنة الدّخان، وهي  تضوع برائحة نفّاذة، وقال لك بحنان أبويّ إذ اكتشف مدى
حزنك وأنت تهوّم في مملكة  هواجسك:

 
ـ خذ، يا ولدي، هذا  الغليون، واسحب الدّخان إلى رئتيك بعمق؛ وستشعر بعد ذلك بخدر لذيذ وتحسّن... لقد  صار الغليون تسليتنا الوحيدة في هذا المتاه، بعد أن فقدنا
كلّ شيء حتّى الذّاكرة.

 
وتمتدّ يدك المرتجفة  فتأخذ الغليون، والرّئيس يحدجك بنظرة متواطئة؛ وبتشجيع منه، قرّبت الخرطوم المعقوف  من شفتيك، ورحت تسحب نفسا عميقا. اعتراك شعور غريب،
هو مزيج من اللّذّة والإغماء  والوهن، وأحسست كأنّك تريد أن تطير. ثقل جفناك، فأغمضت عينيك؛ وما أن أغمضتهما حتّى  وجدت نفسك تحلّق عاليا فوق سبع سماوات. قلت
مخاطبا الرّئيس بنبرة ملؤها الامتنان:

 
ـ حقّا، إنّها متعة!

 
حرّك يده بطريقة  عفويّة، تدلّ على اللاّمبالاة، ولفّ عباءته حول جسمه الضّامر، وسوّى جذعه، وهو  يستند إلى جذع نخلة بجانبه ويسألك ضاحكا:

 
ـ ألم تلاحظ، يا  ولدي، أنّنا نتحادث منذ وقت طويل، ولم نتعرّف إلى بعضنا بعد... هلاّ أخبرتني ما  اسمك.

 
اضطربت شفتاك بحدّة،  وأردت أن تقول شيئا، إلاّ أنّك لم تجد ما تقوله. وحاولت أن تتذكّر..."لا تهمّ  المدينة الآن. ولا حاجة لي في تلك البنايات والشّارع الاسفلتيّ
ودور الحبّ والحلقات  البوهيميّة... فقط، أريد اسما، ولا شيء غيره،.يا رب السّماء، هل يعقل أن ينسى  الواحد اسمه؟!"... بلى، بلى، إنّك أنت؛ وبطاقة هوّيتك المركونة
إلى زاوية الغرفة  فوق تلك الطّاولة المخلّعة حملتها الرّيح بعيدا، ومحا البحر آثار كلماتها الصّدئة.

 
خاطبك الرّئيس ثانية  متسائلا في حيرة:

 
ـ ماذا بك، يا ولدي.  قل ما اسمك؟

 
فقلت، وأنت تتضاءل  من الخجل والحرج معا:

 
ـ المعذرة، يا  سيّدي. لقد نسيت اسمي!!

 
شيء ما في نبرات  صوتك، وملامحك الغائمة، وأنت تنطق تلك الكلمات الثّلاث الأخيرة جعلت الرّئيس يحجم  عن سؤالك من جديد، ويتجنّب النّظر إلى وجهك لئلاّ تنفجر
في كليكما آهات الزّمن  المنسيّ، وآلام الشّوق على أطراف المتاه... كان الرّجال الملثّمون ـ الأربعون غريبا  ـ بعيدين عنكما، متكوّمين في شبه حلقة على منبسط
من الرّمل تحت بضع نخلات طوال  عجاف، يدخّنون وهم يرنون إلى جمالهم الباركة حذوهم، متخفّفة من أحمالها، وتحرّك  أشداقها يمنة ويسرة كي تطرد عنها شبح الرّتابة...
الصّمت يكتنفكما ـ أنت والرّئيس ـ  ويكتنفهم هم أيضا، كأنّ نذير الموت قد ضرب بجناحيه حولكم، وأذن لمقبرة التّيه أن  تبتلع ما عليها... لم يتوقّف المطر تماما
عن الهطول، وأسياخ البرق الّتي كانت تجلد  بذوائبها امتداد الصّحراء عادت إلى اللّمعان مرّة أخرى، هنا وهناك، وكأنّها تؤذنكم  بشرّ مستطير... قصف صوت رعد واهن
ضعيف ناحية الغرب، وبدأت قطرات المطر تسقط رذاذا،  حييّة، خجلى، حذرة.

 
انتفض الرّئيس في  مكانه، واعترته رعدة خفيفة جرّاء برودة النّسمات الّتي سبّبها نزول المطر المفاجئ،  وقال بصوت خبيء ينمّ عن حزن أليم:

 
ـ أين أنت، يا قسطا؟  تعال إلى هنا.

 
جاءه رجل ربعة، يميل  إلى الطّول، ويضع على رأسه عمامة من اللّبد تغطّي وجهه، فلا تظهر منه سوى عينين  متحفّزتين. وكان يرتدي سراويل طويلة، تصل إلى كعبيه، ويلبس
قفطانا قصيرا شدّه إلى  حزامه بمنطقة عريضة منمنمة ركز في أحد جوانبها خنجرا ذا بريق.

 
استوى الرّجل في  وقفته وحنى رأسه تأدّبا دون أن ينبس؛ وبعد لحظة صمت، ابتدره الرّئيس سائلا:

 
ـ ماذا يفعل الرّجال  هناك، إلى حدّ الآن؟

 
ـ لا شيء، يا  سيّدي...

 
أجابه الرّجل، ثمّ  أضاف كأنّه نسي شيئا خطيرا لا يجوز نسيانه:

 
ـ عفوا، سيّدي.  إنّهم يدخّنون.

 
وصمت مليّا، فالتفت  الرّئيس إليك، وعلى شفتيه ابتسامة أسيانة، وقال لك بودّ وهو ينعم فيك النّظر وأنت  تنفث سحائب الدّخان من منخريك:

 
ـ أي، ولدي. إنّه  الحزن، وإنّهم حزانى لا يعرفون متى يعودون إلى مرابعهم؛ يظلّ المتاه يحتويهم، ولا  أمل لهم في النّجاة، وهذا يضاعف من حزنهم... انظر إلى نفسك
جيّدا، وتأمّلني أنا  أيضا؛ إنّنا نحن أيضا حزانى، نضرب في هذا الامتداد بلا هدف، ولا ذاكرة لنا لنتقاسم  أمل العودة يوما إلى مكان ما كنّا نظنّه بيتنا... حارتنا...
حيّنا... الآن، علينا  أن نعتصم بالنّسيان، يا ولدي، كي نحتمل ألم الوحدة وتيه الضّياع...

 
قطع حديثه ريثما ملأ  غليونه ونفث منه أنفاسا عميقة، ثمّ خاطبك سائلا:

 
ـ أنت، الآن، يا  ولدي، بلا اسم. ما رأيك لو نسمّيك وتصبح واحدا منّا، لك ما لنا وعليك ما علينا؟

 
كنت مقرفصا بجانب  نخلة فجلست، وكنت تدخّن فأمسكت وحدّقت في الرّئيس باستغراب ممزوج بدهشة، وأنت بين  مصدّق ومستهجن ومكذّب. بدت لك الفكرة طريفة ومسلّية، وفي
نفس الوقت غريبة غاية في  الغرابة، إلى درجة أنّك كنت تستبعد صدورها، وبالذّات من شخص مثل الرّئيس... ظللت  صامتا، لا تحير جوابا، واضطررت إلى الشّرود، فتنازعتك
مشاعر شتّى، إلاّ أنّك قرّرت،  في النّهاية، بينك وبين نفسك، أن تجاريه. قلت هامسا دون أن يسمعك:

 
ـ الأفضل لي أن أكون  مسمّى من أن أكون شخصا بلا اسم... وفي النّهاية، إذا كان فضل هذا الاسم الوحيد أن  يجعلني واحدا من القافلة فأنعم به من اسم.

 
تهلّلت أساريرك لهذا  الخاطر، فاطمأنّيت له، والتفتّ إلى الرّئيس فوجدته يرمقك بعينين ساهمتين كأنّه هو  الآخر قد شرد وراء حدود أفكاره بحثا عن شيء ما قد ضاع
منه. قلت له سائلا، وقد عنّ  لك أن تمازحه:

 
ـ وماذا تنوي أن  تسمّيني، يا سيّدي؟

 
ـ لا تخف، يا ولدي،  فلن أسمّيك اسما من أسمائنا الّتي ربّما قد تراها غريبة عنك...

 
وصمت برهة، جذب  أثناءها نفسا جديدا من غليونه، وقال سائلا:

 
ـ ما رأيك أن أسمّيك  غريبا.

 
قلت:

 
ـ ولماذا غريب عن  كلّ الأسماء؟

 
اقترب منك، وقال  كأنّما يسرّ إليك بسرّ لا يريد لأحد غيرك أن يسمعه:

 
ـ لأنّك غريب حقّا،  يا ولدي. ومن يوجد في هذا المتاه هكذا صدفة، ويلتقي بقافلتنا بعد عشر سنين من  الضّياع لا يمكن إلاّ أن يكون غريبا!!

 
ـ رصيت إذن  باختيارك، يا سيّدي.

 
قلت مستسلما.

 
استند عند ذلك على  ركبتيه بيديه، واشرأبّ بعنقه الضّامر إلى السّماء المنذرة بنذر العاصفة، ثمّ رنا  إليك وقال بأمر:

 
ـ فكن إذن غريبا!

 
وعندما وقف، واستدار  طالعه منظر قسطا أمامه، فعجب لذلك بادئ الأمر، وكاد يسأله عن سبب قدومه، إلاّ أنّه  سرعان ما تذكّر، فقال له مداريا نسيانه:

 
ـ اسمع، يا قسطا. قل  للرّجال هناك أن ينشروا الخيام، فالعاصفة وشيكة، كما ترى، ولا بدّ لنا من مأوى...

 
قطع كلامه صوت  الرّعد، الّذي كان يشتدّ شيئا فشيئا، ويدوّي معلنا ثورته، دونما رحمة، على أفراد  القافلة ورمال الصّحراء الغافية. وقف الرّئيس زمنا يراقب صفحة
السّماء الملبّدة  بالغيوم، وهو يظلّل عينيه بيديه، ويتمتم، من حين لآخر، بكلام غير مفهوم، كأنّه يدعو  أو يستنجد أو يتحدّى؛ ثمّ خطا خطوات واسعة سريعة، بعيدا
عن الواحة، في اتّجاه مشرق  الشّمس، والتفت حواليه على عجل، وبسط عباءته وخلع حذاءه من رجليه، ثمّ أخذ يقرأ  شيئا بصوت مرتفع بدا لك كأنّه ترانيم أو تعاويذ
وهينمات. وكنت تراه، بين فينة  وأخرى، يركع ثمّ يسجد، ويتغيّر صوته فيصبح أشبه بالمناجاة؛ ويطول ركوعه وسجوده حتّى  ليخيّل إليك أنّه قضى؛ ولا يكاد يمرّ وقت
قصير حتّى يتناهى إلى مسمعك، وأنت جالس  تحت النّخلة الباسقة، نشيج تعروه حشرجة؛ ويخفت ذلك الصّوت الّذي انطلق مرتفعا إلى  أن ينقطع دفعة واحدة، ويحلّ محلّه
هدوء شامل، رصين، لا يقطعه إلاّ هزيم الرّعد،  ووشوشة الرّذاذ على الكثبان.

 
في النّاحية الأخرى  من الواحة، وعلى بعد أمتار قليلة، وسط المنبسط الرّمليّ، حيث تبرك الجمال وهي تحرّك  أشداقها دون انقطاع، كان الرّجال منهمكين في فكّ الأحمال؛
يعالجون الحبال المربوطة  أوّلا، ثمّ يلقونها جانبا، ويشرعون في بسط فرش كبيرة من اللّيف، باهتة الألوان؛  ويأخذون الخيام فينشرونها. كانت الأوتاد تدقّ، والأصوات
تعلو بالنّداء، والأيدي لا  تكفّ لحظة واحدة عن الحركة؛ وقد جاء الرّئيس وأخذ هو الآخر في مساعدة الرّجال:

 
ـ هاتوا الحبال...

 
ـ ابتعدوا قليلا عن  مستنقع الماء هناك...

 
ـ ارفعوا الخيام  الآن...

 
عندما هزم الرّعد من  جديد، وبدأ المطر ينزل بغزارة، والأفق يتّشح برداء ظلمة كابية، كان كلّ شيء على ما  يرام، والخيام قد استوت منازل يحوطها النّخيل من كلّ
مكان، وأفراد القافلة ـ وأنت  الآن منهم ـ يتحلّقون حول الرّئيس وقد علت سحائب الدّخان فوق رؤوسهم، وهم يمسكون  بغلايينهم... كانوا صامتين، ووجوههم الّتي أسفرت
أخيرا مشدودة إلى الخارج، تتشرّب  برودة النّسمات، وتنظر إلى ائتلاق حبّات المطر على صفحة الرّمل؛ وكانوا يدخّنون دون  انقطاع: يأخذ الواحد منهم خرطوم الغليون
ويضعه بين شفتيه، ويجذب الدّخان إلى صدره  ويختزنه حينا في رئتيه، ثمّ يطلقه ـ مغمض العينين ـ فيشكّل الدّخان سحائب ودوائر  كبيرة، تتجمّع، وتتكاثف كأنّها أشباح،
وتشرع في الصّعود إلى أعلى، وتأخذ في  التّلاشي شيئا فشيئا، إلى أن تختفي تماما... اضطرب الرّئيس في مكانه، ورفع يده أمام  وجهه كأنّه يطرد بقايا طيف مؤرّق،
ثمّ شمل المكان بنظرة عجلى. كانت تبدو عليه آثار  الحيرة، وكأنّه يتوقّع شرّا ما. وكانت عيناه تلوبان، دون توقّف، كما لو كانتا  بندولا، وتتنقّلان، كعيني ذئب
هرم، من مكان إلى مكان.

 
قال محاولا تهدئة  نفسه، وطرد مخاوفه الّتي يبدو أنّها انتابته فجأة:

 
ـ هات، يا بنوقيا،  ما عندك!

 
فأجابه رجل دميم  أعور:

 
ـ وماذا يريد أن  يسمع سيّدي؟

 
ـ أيّ شيء. قال  بنبرة يشوبها نزق وحزن.

 
استوى الرّجل في  جلسته، وتربّع، وقال ملتفتا نحو الرّئيس:

 
ـ حبّا وكرامة...

 
"اعلم، يا سيّدي،  أنّه يحكى أنّه في زمن أحد الملوك رجل بأرض مصر، وكان جزّارا، وكانت امراة تأتيه  كلّ يوم بدينار يقارب وزنه دينارين ونصف من الدّنانير المصريّة
وتقول له أعطني  خروفا وتحضر معها حمّالا بقفص فيأخذ منها الدّينار ويعطيها خروفا فيحمله الحمّال  وتأخذه وتروح به إلى مكانها، وفي ثاني يوم وقت الضّحى تأتي،
وكان ذلك الجزّار يكتسب  منها كلّ يوم دينارا، وأقامت مدّة طويلة على ذلك..."

 
صمت لحظة. جذب نفسا  من غليونه، وتطلّع إلى الرّئيس فوجده منصتا، وطيف ابتسامة يعلو محيّاه. قال مواصلا:

 
ـ"فتفكّر الجزّار  ذات يوم في أمرها وقال في نفسه: هذه المرأة كلّ يوم تشتري منّي بدينار ولم تغلط  يوما واحدا وتشتري بدراهم فهذا أمر عجيب. ثمّ إنّه سأل الحمّال
في غيبة المرأة فقال  له: أنا في غاية العجب منها فإنّها كلّ يوم تحمّلني الخروف من عندك وتشتري حوائج  الطّعام والفاكهة والشّمع والنّقل بدينار آخر وتأخذ من
شخص نصرانيّ مروقتين نبيذ  وتعطيه دينارا وتحمّلني الجميع وأسير معها إلى بساتين الوزير، ثمّ تعصب عينيّ بحيث  أنّي لا أنظر إلى موضع من الأرض أحطّ فيه قدمي
وتأخذ بيدي فما أعرف أين تذهب بي ثمّ  تقول حطّ هنا وعندها قفص آخر فتعطيني الفارغ ثمّ تمسك يدي وتعود بي إلى الموضع  الّذي شدّت عينيّ فيه بالعصابة فتحلّها
وتعطيني عشرة دراهم..."

 
كان أفراد القافلة  يحدّقون فيه، وأمارات الاهتمام بادية على وجوههم، وكان الرّئيس أيضا منصتا، وقد  زايلته حيرته وبدأت ملامحه تكتسي تألّقا وبشاشة. أمّا أنت
ـ وقد أصبحت مسمّى الآن ـ  فقد بدت لك خيوط الحكاية مألوفة، بل إنّك أقسمت جازما، بينك وبين نفسك، أنّك  تعرفها؛ غير أنّك، كما في كلّ مرّة، تصاب برجفة، وتتطلّع
إلى الهوّة، فيشلّك دوار  الرّهبة والرّعب. تساءلت:"أين سمعت هذه الحكاية؟ أين قراتها؟ أين...؟ أين...؟"

 
ـ"فقال له الجزّار:  كان الله في عونها، ولكن ازداد فكرا في أمرها وكثرت عنده الوساوس، وبات في قلق  عظيم، ثمّ قال الجزّار: فلمّا أصبحت أتتني على العادة وأعطتني
الدّينار وأخذت  الخروف وحمّلته للحمّال وراحت فأوصيت صبيّي على الدّكان وتبعتها بحيث لا تراني، ولم  أزل أعاينها إلى أن خرجت من مصر وأنا أتوارى خلفها حتّى
وصلت إلى بساتين الوزير  فاختفيت حتّى عصبت عيني الحمّال وتبعتها من مكان إلى مكان، إلى أن أتت الجبل، فوصلت  إلى مكان فيه حجر كبير وحطّت القفص عن الحمّال
فصبرت إلى أن عادت بالحمّال، ورجعت  ونزعت جميع ما كان في القفص وغابت ساعة، فأتيت إلى ذلك الحجر فزحزحته ودخلت، فوجدت  خلفه طابقا من نحاس مفتوحا ودرجا نازلة،
فنزلت في تلك الدّرج قليلا قليلا، حتّى  وصلت إلى دهليز طويل كثير النّور، فمشيت فيه حتّى رأيت هيئته باب قاعة، فارتكنت في  زوايا الباب فوجدت صفة بها سلالم
خارج باب القاعة فتعلّقت فيها، فوجدت صفة صغيرة  بها طاقة تشرف على قاعة، فنظرت في القاعة، فوجدت..."

 
وجم فجأة كأنّ خرسا  أصابه، وتطلّع إلى أصحابه من طرف خفيّ، فوجدهم مشرئبّين نحوه بأفواه فاغرة وعيون  مشدوهة. ابتسم في سرّه، وقد بدأ يشعر بخطورة مكانته، وراح
يشفط الدّخان من غليونه  على مهل متجاهلا كلّ شيء حوله.

 
سأل رجل:

 
ـ هيه، ماذا وجد  الجزّار؟

 
وقال آخر يسأله  محتجّا:

 
ـ لماذا سكتّ، يا  بنوقيا؟

 
ولكنّ الرّئيس  استوقف الجميع بإشارة من يده، ومال قليلا إلى الأمام، وشدّ عباءته حول جسمه، ثمّ  قال مخاطبا بنوقيا:

 
ـ هيّا، يا صاحبنا،  أكمل. قل ماذا وجد الجزّار في القاعة؟

 
ـ"... فوجدت المرأة  قد أخذت الخروف وقطعت منه أطايبه وعملته في قدر ورمت الباقي قدّام دبّ كبير عظيم  الخلقة فأكله على آخره وهي تطبخ. فلمّا فرغت أكلت كفايتها
ووضعت الفاكهة والنّقل  وحطّت النّبيذ وصارت تشرب بقدح وتسقي الدبّ بطاسة من ذهب حتّى حصل لها نشوة السّكر،  فنزعت ثيابها ونامت فقام الدبّ وواقعها..."

 
علت همهمات وسط  الخيمة ما فتئت أن تحوّلت إلى أصوات احتجاج واستهجان. قال قسطا محتدّا:

 
ـ يا لها من امرأة  فاجرة! فلتحلّ بها لعنة الرّبّ!

 
وتشجّع دانيال  بكلامه، وكان يجلس بجانبه، صامتا طوال الوقت، يدخّن غليونه وينفث الدّخان، قال  متسائلا:

 
ـ ما هذه اللّعنة؟  هل خلت الدّنيا من الرّجال فتواقع دبّا؟! لو كنت ذلك الجزّار لقتلت الدبّ وسفكت  دمها.

 
ضحك بنوقيا عاليا،  ثمّ التفت إليه قائلا:

 
ـ لو انتظرت قليلا،  لعلمت بما فعله الجزّار.

 
واشرأبّ الرّئيس  بعنقه نحو الرّاوي، وقد بدأت عيناه تشعّ بنور غريب، وقال:

 
ـ احك، يا بنوقيا...

 
ثمّ موجّها كلامه  إلى الرّجال داخل الخيمة:

 
ـ دعونا من هذا  الهراء، يا جماعة. إنّها مجرّد حكاية، وهي خير من الصّمت على كلّ حال.

 
نفث بنوقيا دخان  غليونه، وقال مواصلا:

 
ـ"... وواقعها وهي  تعاطيه أحسن ما يكون لبني آدم حتّى فرغ وجلس، ثمّ وثب إليها وواقعها ولمّا فرغ جلس  واستراح، ولم يزل كذلك حتّى فعل ذلك عشر مرّات، ثمّ وقع
كلّ منهما مغشيّا عليه  وصارا لا يتحرّكان. فقلت قي نفسي هذا وقت انتهاز الفرصة، فنزلت ومعي سكّين تبري  العظم قبل اللّحم، فلمّا صرت عندهما وجدتهما لا يتحرّك
فيهما عرق لما حصل لهما من  المشقّة فجعلت السّكين في منحر الدبّ واتّكأت عليه حتّى خلّصته وعزلت رأسه عن بدنه،  فصار له شخير عظيم مثل شخير الرّعد، فانتبهت
المرأة مرعوبة فلمّا رأت الدبّ مذبوحا  وأنا واقف والسّكين في يدي زعقت زعقة عظيمة حتّى ظننت أنّ روحها قد خرجت وقالت لي:  يا جزّار، أيكون هذا جزاء الإحسان؟
فقلت لها: يا عدوّة نفسها، هل عدمت الرّجال حتّى  تفعلي الفعل الذّميم؟ فأطرقت رأسها إلى الأرض لا تردّ جوابا وتأمّلت الدبّ وقد نزعت  رأسه عن جثّته، وهجمت
عليّ ورمتني أرضا وهي ما تزال عارية كحوّاء عند الخطيئة،  وقبّلتني وهي تضغط على رأسي بين يديها، وشبكت رجليها حول وسطي وراحت تئنّ وتنشج،  وتصدر أصواتا تتقطّع
لها نياط القلوب. ولمّا بلغت نشوتها ذروتها، مزّقت جلابيبي  بأظافرها، وانقضّت بيديها المتوحّشتين على ما بين فخذيّ، وقرّبت فمها فابتلعته...  عندها هدأت ثورتها،
ارتمت بجانبي، وقالت وهي تشبك أصابعها في غابة الشّعر على صدري:

 
ـ قتلت زوجي، يا  جزّار، وقد غفرت لك. فكن أنت زوجي إلى الأبد...!!"

 
في تلك اللّيلة، نام  أفراد القافلة وهم يحلمون... كانت "ليلى" تروح وتغدو، تغنج وتتثنّى، ثمّ تبتعد  وتختفي وراء أشجار الغابة الكثيفة، فيتحسّرون ويبكون، ثمّ
يملأون غلايينهم ويختفون  وراء حلقات الدّخان. وكنت طوال الوقت تنظر إلى حبّات المطر تتساقط في الخارج، وتنعم  النّظر فيها كأنّك تتشربّها. وفجأة، ثقل جفناك،
فنمت.

 
كان الرّمل تحتك  يبرد، 

 
والمتاه يقترب منك،

 
والمدى ما عاد  عملاقا ــ

 
إنّه يتراقص أمام  ناظريك،

 
تحوطه هالة الجبال  الضّاحكة ـ

 
 
ـ انتهت ـ
المتلوي في: 22 ـ 9  ـ 1998 
الأقيانوس

 
أو

 
مملكة الضّياع

 
صدقي شعباني

 
ـ الجزء الثّاني ـ

 
(( سيرة الغائب ))

 
(( 1 ))

 
سيّداتي،

 
أوانسي، 

 
سادتي،

 
أجزم أنّكم لا تعرفونني، كما أنّي  متأكّد أنّكم لم تسمعوا باسمي من قبل، ولا قرأتم عنّي في كتب التّاريخ الكثيرة  الّتي تحتفظون بها في أماكن ضيّقة من بيوتكم حتّى يأتي عليها السّوس، فتمّحي حروفها  وتصبح عديمة الجدوى. ولكن أريد ـ سادتي الكرام ـ ( واعذروني على تطفّلي ) أن ألفت  انتباهكم إلى شيء آخر لا يقلّ أهميّة عمّا ذكرته لكم في البداية، وهو أنّ كتب  التّاريخ نفسها ـ كتب تاريخكم أنتم وكتب تاريخ أجدادكم
من العرب المستعربة ـ نسيت  اسمي، فضربت عنه صفحا، وصرت لذلك نسيّا منسيّا، وطواني النّسيان... هل اقتنعتم الآن  أنّكم لا تعرفونني، وأنّه لا يمكنكم أن تعرفوني ما لم أعرّفكم إلى نفسي؟... إنّي،  رغما عن كلّ شيء ـ ( تجاهل التّاريخ الّذي لا يرحم السّوقة أمثالي، وتجبّر القادة  الّذين لا يهمّهم من الجنود سوى أنّهم جنود خلقوا ليحموا ظهورهم، وعدوانيّة  الموت... أجل عدوانيّة الموت؛ وإنّي أقول هذا دون خوف أو وجل
لأنّي، وبعد أن متّ  وشبعت موتا، قادتني ملائكة الرّحمان إلى أقصى تخوم الجنّة، وأسكنتني بيتا متواضعا (  لا، إنّه ليس قصرا متواضعا!!) في الأطراف، وذلك بأمر من ربّ العالمين، فلم أعد لذلك  أخاف على نفسي مغبّة السّقوط في هاوية الجحيم... هل تعلمون ـ سادتي السّادة الذّادة  ـ لماذا أدخلني الرّبّ ذلك البيت المتواضع في أطراف الجنّة؟! لأنّني، وبكلّ بساطة ـ  وهذا ما قرأته في اللّوح الّذي تسلّمته يوم الحساب بشمالي
( عفوا بيميني ) ـ،  لانّني لست ثرثارا، ولا أحبّ النّميمة، وفوق ذلك كلّه، كنت صموتا قليل الكلام...  أرجع مرّة أخرى، فأعتذر ـ سيّداتي، أوانسي، سادتي ـ عن هذا الاستطراد الّذي قد لا  يكون له ما يبرّره لديكم؛ فأقول من جديد إنّه رغما عن كلّ ما ذكرت لم أياس تماما،  وتراءى لي، ذات عشيّ، وأنا متمدّد على جلد خشن حرمني النّوم في ذلك البيت المتواضع  على أطراف الجنّة، أنّ الرّواة قد غمطوني حقّا كثيرا. قلت في نفسي:
ما دام حظّي في  الآخرة قليلا، وليس كما أمّلت، فلا أقلّ من أن أرفع قضيّـــة ردّ اعتبــار أمامكـم  ـ سيّداتي، أوانسي، سادتي ـ ولا شكّ أنّي سأكسبها، وعلنا، رغم أنف صفاقة  التّاريخ...!!

 
(( 2 ))

 
 أنا ( وبالله العوذ من هكذا كلمة )  ـ يا سادتي ـ أدعى  علاّقة بن أشرم السّكسكيّ، قومي السّكاسك، نشأت بحماه، وولدت  بالحجاز، وموطني أرض السّواد. أبي ـ رحمه الله ـ تزوّج شابّا وهو لم يجاوز التّاسعة  عشرة من عمره، واسمه الّذي سمّاه به جدّي عند مولده صابئ؛ وسبب تسميته أشرم وغلبة  هذا الاسم عليه، حتّى لم يعد النّاس يعرفون له اسما غيره، هو أنّه، وكما حدّثني على  لسانه فور احتلامي وبلوغي سنّ الرشد:

 
 "كنت صغيرا آنذاك، لم أنطق كلماتي  الأولى بعد، ولا أستطيع المشي إلاّ مستندا إلى الجدار، الّذي لم أهدمه إلى حدّ الآن  رغم أنّي أعدت بناء البيت من اللّبن والخشب. وفي يوم من الأيّام، وبينما كنت نائما  على بساط صغير وسط باحة الدّار، والشّمس تلهب ظهر الأرض دون رحمة، أحسست بوخزة في  أنفي، فظننتها لسعة نحلة أو دبّور. رفعت يدي اليمنى، وحككت موضع اللّسعة بظفري،  ولكنّ الألم ظلّ يشتدّ كلّما حككت، بل إنّه بدأ
يتنقّل رويدا رويدا من مكان إلى  مكان، فأشعر به مرّة في حنكي، ومرّة في كتفي، وثالثة في عضدي... قمت من فراشي  مرتاعا، وفتحت عينيّ على اتّساعهما، فرأيت بقربي ثعبانا ضخما، كالوتد أو الطّود،  فلم أتمالك نفسي وصحت صيحة اهتزّت لها أركان البيت. جاءت أمّي، وجاء إخوتي، ثمّ جاء  أبي بعدهم، وسألوني:

 
 ـ ما بك؟ قل ما بك؟

 
 فأشرت بيد مرتجفة إلى الثّعبان  الّذي كان يزحف مغادرا باب الحوش... صوّتت أمّي وبكت أخواتي؛ ولكنّ أبي هرول إلى  غرفة قريبة، وعاد حاملا سكّينا لها بريق مخيف؛ وبعد تردّد دام لحظات أمسك أنفي بين  أصابعه، وجدعه قائلا والدّموع تنهمر على خدّيه:

 
 ـ يعلم الله كم أحبّك، يا بنيّ،  غير أنّه لا مردّ لقضائه؛ وذهاب أنفك أحبّ إليّ من ذهاب روحك!!

 
 ومنذ ذلك الوقت، صار النّاس كلّما  رأوني نادوني"أشرم" فذهبت اسما لي؛ ولم يعد أحد يناديني"صابئا" حتّى أنّي ـ أنا  نفســي ـ كنت أخطئ في بعض الأحيان، فعندما أسأل: ـ من أنت؟ أقول: ـ أشرم".

 
 هذه ـ سيّداتي، آنساتي، سادتي ـ  الحكاية كما رواها لي أبي، لم أزد عليها حرفا ولم أنقص منها حرفا واحدا؛ وإذ  أحدّثكم بها على لسانه فلكي تعلموا أنّي لست لقيطا ولا منبتّا، وقد ظلمني التّاريخ  كثيرا عندما قيّدني في عداد المفقودين غداة المعركة الّتي قتل فيها مصعب بن الزّبير  المختار بن عبيد على أسوار الكوفة؛ ولكن مهلا، يجب عليّ أن لا أسبق الأحداث حتّى لا  تختلط الأمور عليكم.

 
 أنا ـ سادتي السّادة الذّادة ـ،  وكما لا شكّ أنّكم لاحظتم، لست ثرثارا البتّة...

 
 بعد ذلك الحادث بستّة عشر عاما، أي  بعدما بلغ والدي التّاسعة عشرة، ولاحظ جدّي أنّه بدأ ينمو، ويتطلّع إلى بنات الحيّ  بنظرات ملؤها الوجد والشّهوة، قرّر أن يزوّجه، وأكّد عزمه أنّ جدّتي جاءته يوما،  وهو يسبّح كعادته، ويتلو أوراده، على ذات البساط الّذي ورثته عنه بعد خمسة وثلاثين  عاما، وقالت له، وقد بدا عليها الاضطراب والتّردد:

 
 ـ إنّي أريد أن أقول لك شيئا، ولا  أعرف كيف أبدأ.

 
 قال لها جدّي وقد أسقط ثلاث حبّات  من مسبحته من أثر المفاجأة:

 
 ـ خيرا، إن شاء الله، يا امرأة.  ابدئي من حيث شئت، ولكن عجّلي.

 
 جلست جدّتي قبالته على حصير متآكل،  واشرأبّت نحوه بعنقها المتجعّد، وقالت:

 
 ـ أشرم ابنك، يا شيخ!

 
 ـ ما له، يا امرأة. قولي ما له،  لقد أخفتني؟

 
 قال جدّي وقد أسقط ثلاث حبّات أخرى  من مسبحته.

 
 أجابت جدّتي وهي تضطرب في مكانها:

 
 ـ البارحة عندما كنت في صحن الدّار  أصلّي، وكنت أنت في المسجد تصلّي العتمة، سمعت صوتا مخنوقا، ينبعث من غرفة ابننا  أشرم، فهرعت إليه وأنا أكاد أموت فرقا، وعندما اقتربت من فراشه وجدته يهذي، والعرق  يتصبّب أنهارا على جبينه...

 
 قال جدّي مقاطعا:

 
 ـ لعلّه كان محموما؟

 
 ـ لا... لا... لم يكن كذلك. بل كان  مولّها مغرما!!

 
 سأل جدّي مستغربا:

 
 ـ مولّها! بمن؟ قولي، يا امرأة.

 
 نظرت إليه جدّتي بإمعان، وظلّت  صامتة برهة، كأنّما تريد تعذيبه، وقالت هامسة:

 
 ـ ابنك الأشرم يريد التّيماء بنت  عديّ اللّيثيّة.

 
 لم يكد جدّي يسمع الاسم حتّى نطّ  من مكانه كالملسوع أو من به مسّ، ورفع يديه وهو يقول عاليا:

 
 ـ أنعم بهذا النّسب وأكرم لو  تمّ...!

 
 ومضت ثلاثة أيّام... وقبل ظهر  اليوم الرّابع، ذهب جدّي وجدّتي إلى دار التّيماء، فخطباها إلى ابيها الّذي قال  أمام الجميع:

 
 ـ وهل أنا واجد لابنتي كابنك  الأشرم شابّا كريم المحتد شريف الأرومة.

 
 ... إذن، تزوّج والدي الأشرم بن  عبد ودّ السّكسكيّ التّيماء بنت عديّ اللّيثيّة يوم الجمعة لستّ بقين من شهر  المحرّم سنة ستّ وأربعين، ودفع جدّي مهرا لبيت العروس ـ كما حدّثني قريب لنا كان  يتردّد كثيرا على والد والدي فلا يخفي عنه شيئا، حتّى أكثر خواطره قربا من نفسه ـ  ثمانمائة ألف دينار ذهبا، وألف ألف ألف درهم من الفضّة الخالصة، وخمسة وخمسين  مكيالا من اللّؤلؤ، وثمانين مكيالا أخرى بين درّ وياقوت وزبرجد
ومرجان وزمرّد،  وهودجا ضخما أشبه ما يكون بالقبّة، صنع بلاد فارس، أسدلت على جوانبه ستائر من الخزّ  والدّيباج والدّمقس، ورصّعت ذوائبه بالحجارة الكريمة، حجم الواحدة منها قدر بيضة  الحمام؛ كما أرسل جدّي أيضا إلى عديّ بن اللّيث عشرين صندوقا ملئت خلعا سنيّة لا  تليق إلاّ بالأمراء وأصحاب الجاه والمراتب، وإلى أمّ التّيماء وشاحا هنديّا، وعطورا  وطيبا، جلبت كلّها من سرنديب على متن سفن كثيرة الأشرعة والقلوع.
أمّا مؤخّر  الصّداق فخياليّ، يجلّ عن الوصف والتّصديق، كما أخبرني بذلك قريب العائلة وصديق  جدّي الحميم؛ وعندما سألته:

 
 ـ ما قدره؟

 
 أغمض عينيه كأنّما يتذكّر الرّقم  كاملا، وأجاب بفخامة كما لو كان يقرأ من دفتر:

 
 ـ ألف ألف ألف دينار وخمسون ألف  دينار ذهبا، لا تنقص شيئا و...

 
 وحكّ أرنبة أنفه بسبّابته، وهو  ينظر إليّ شزرا. وسادت فترة صمت بيننا حتّى ظننت أنّه لن يصل ما انقطع من حديثه  أبدا، فلم أعد أطيق صبرا، وقلت أسأله متلهّفا:

 
 ـ و... ماذا؟ 

 
 حدجني بنظرات قاسية. رفع رأسه.  خفضه، ثمّ رفعه ثانية، وقال ببساطة:

 
 ـ أعلم أنّك لن تصدّقني، ولكنّي  سأخبرك.

 
 ـ قل إذن.

 
 ـ إنّه خاتم صغير من النّحاس.

 
 رددت متعجّبا:

 
 ـ خاتم...  صغير... من...  النّحاس!!

 
 وأغربت في الضّحك، وكدت أستلقي على  ظهري؛ غير أنّه لم يكترث كثيرا، وقال مؤكّدا:

 
 ـ كنت أعلم ذلك... أنا أيضا لم  أصدّق عندما أخبرني جدّك بالأمر؛ وهو فعلا شيء صعب تصديقه، ولكنّه أكّد لي بما لا  يقبل مجالا للشّكّ أنّ ذلك الخاتم غير عاديّ...

 
 قاطعته مازحا:

 
 ـ وماذا يعني ذلك؟ هل يكون خاتم  نبيّ الله سليمان؟!

 
 ـ وكيف عرفت ذلك؟

 
 سألني وأمارات الدّهشة بادية في  عينيه.

 
 ـ إنّني أمزح.

 
 قلت ببراءة.

 
 ـ ولكنّه فعلا خاتم نبيّ الله  سليمان. أمّا كيف وصل إليه، فإنّ جدّك ـ رحمه الله ـ مات وهو على وشك إخباري بسرّ  ذلك.

 
 ظللت بعد ذلك الحديث مشوّش الذّهن،  مشتّت الفؤاد، لا أنام اللّيل، ولا أهدا بالنّهار، كأنّ الجنّ تلبّستني ولا تريد أن  تعتقني. بدت لي كلمات ذلك الرّجل، وهو يتحدّث عن الخاتم، غاية في الغرابة؛ بل هي  أغرب ما سمعت في حياتي... هل يعقل أن يحصل جدّي ، من بين جميع النّاس، في مشارق  الأرض ومغاربها على الخاتم؟ ألا يحتمل أن يكون هناك خطأ ما؟ والأهمّ من كلّ ذلك،  كيف ينجو ذلك الخاتم من التّلف وقد أتت عليه دهور
لا يحصي عددها إلاّ الله... احترت  كثيرا، وامتنعت أيّاما عدّة عن الطّعام، فكنت أكتفي ببعض الماء، عند مغرب كلّ شمس  وشروقها، حتّى هدّني الضّعف والهزال... وكنت كلّما قرّرت أن أنسى الأمر، وعزمت على  نفسي عزمة لا رجوع فيها، وجدتني أفكّر فيه دون وعي منّي.

 
 جاءني، ذات مرّة، طيف في منامي،  وقال لي وقد ارتسمت على شفتيه ظلال ابتسامة:

 
 ـ احفر برّة!

 
 ـ وما برّة؟!

 
 سألته. ولكنّه اختفى.

 
 وجاءني ثاني يوم، وقد برّح بي  التّعب والتّوجّس والرّهبة، وحدّق فيّ مليّا، وقال وقد تحوّلت ابتسامته إلى ضحكة  هادئة:

 
 ـ احفر المضنونة!

 
 ـ وما المضنونة؟!

 
 سألته فزعا، ولكنّه انصرف مسرعا لا  يلوي على شيء.

 
 وجاءني ثالث يوم وقد أشفيت على  الجنون، وقال مقهقها:

 
 ـ احفر زمزم!

 
 سألته:

 
 ـ وما زمزم، يا عبد الله؟

 
 قال الطّيف بصوت رقيق مؤنس، فارقته  غرابته ووحشته السّابقتين، ومازجته سخرية ورحمة:

 
 ـ لا تنزح ولا تذمّ، تجد عندها  السّرّ الأعظم، وهي في حقّ أعصم، عند فتحة البئر الأعظم.

 
 وغاب بلا رجعة.

 
 قمت في الصّباح مبكرا، مع صياح  ديكة الحيّ، فحملت المعول والرّفش وذهبت إلى حيث البئر وسط باحة الدّار، وأخذت  أحفر. لم أجد في البداية شيئا، فواصلت الحفر؛ وحفرت... وحفرت حتّى كلّ ساعداي.  وفجأة، ارتطم المعول بشيء صلب، فانحنيت، وإذا أنا بحقّ كبير لم أتبيّنه جيّدا نظرا  لكثافة الظّلمة الّتي كانت تغطّي كلّ شيء من حولي. صعدت من جديد إلى السّطح، وهرولت  نحو غرفتي، فأضات النّور وفتحت الحقّ... بهتّ... لم يكن
هناك شيء ذو بال داخله...  لا مال ولا ذهب، ولكن وريقات عليها كلمات لا تكاد تبين، كتبت بحبر أصفر باهت...  دقّقت النّظر جيّدا وتأمّلت الوريقات ثانيا وثالثا... وسادسا. هل تعرفون ماذا  وجدت؟! لقد وجدت جدّي هناك، وقد علت ملامحه ابتسامة كبيرة متحدّية.

 
 سيّداتي،

 
 أوانسي،

 
 سادتي،

 
 هل تعرفون جدّي؟ أنتم قطعا لا  تعرفونه؛ وأنا كذلك لم أكن أعرفه قبل أن أحصل على تلك الوريقات داخل البئر وسط باحة  دارنا... اسمعوا إذن...

 
 كتب جدّي، بخطّ يده، يقول:

 
 "الكوفة، لتسع ليال خلون من رجب  سنة عشرين...

 
 قد يكون ما سأكتبه شيئا لا يصدّق،  أو شيئا مستحيلا؛ وقد يتلف ولا يقرأه أحد، لأنّي سأطمره داخل البئر ولن أطلع عليه  أيّ أحد، حتّى لا أتّهم في عرضي وشرفي...

 
 إنّ حكايتي الّتي سأكتبها على  وريقات من البرديّ، وبحبر أصفر يشبه ذلك الّذي يستعمله القرّاء في جامع الكوفة  الكبير، أجدها غريبة قبل أن أكتبها، ووجدتها غريبة بعد أن كتبتها، وقرأتها مرارا  وأنا في غرفتي الّتي أغلقت بابها بالمفتاح، وقد أجدها غريبة إذا أمدّ الله في عمري،  وشارفت مداخل الخمسمائة عام، كما هو شأن أجداد أجدادي العظام الّذين رأوا ـ تباعا ـ  بوّابة أورشليم وهم بظاهر مكّة، وأطلعهم الله على سرّ
الطّوفان، وورّثهم بعضا من  خشب سفينة نوح عليه السّلام.

 
 ... اعلموا أنّ اسمي هو أفريدون بن  أثفيان بركاو منوشهر كيازيه بن منشخورر بن منشخواربغ بن ويرك بن سروشنك بن أبوك بن  بتك بن فرزشك بن زشك بن فركوزك بن كوزك بن أيرج بن أفريدون بن أثفيان بركاو؛ ولقد  وطئت ابنة لابني أيرج، يقال لها كوشك، فولدت لي جارية يقال لها فركوشك، ثمّ وطئت  فركوشك هذه فولدت لي جارية يقال لها زوشك، ثمّ وطئت زوشك هذه، فولدت لي جارية يقال  لها فرزوشك، ثمّ وطئت فرزوشك هذه فولدت لي جارية
يقال لها بيتك، ثمّ وطئت بيتك هذه  فولدت لي جارية يقال لها أيرك، ثمّ وطئت أيرك فولدت لي أيزك، ثمّ وطئت أيزك فولدت  لي ويرك، ثمّ وطئت ويرك فولدت لي منشخرفاغ... وقد ولدت بالرّيّ، بعد أن مضى ألف سنة  وتسعمائة سنة واثنتان وعشرون سنة، من عهد جيومرت، وتوّجت بتاج الملك وعمري سبعة  وسبعون عاما. كلّ ذلك والنّاس بالكوفة لا يعرفونني إلاّ باسم عبد ودّ، وأنّ ابني  الأشرم، وزوجتي مليكة بنت مصاد الرّافعيّة؛ وقد كانوا
على حقّ، لأنّهم لا يعرفون  سرّي، ولم يطّلعوا على جليّة أمري مع يرفغ... كان يرفغ جنّيّا شديدا صليبا موكلا  بحراسة البحار السّبعة، والجزائر السّبع، والمحيطات السّبعة، وكلّ ذات لسان وبنان،  وذات قدّ واعتدال، وذات رجل وزعنفة، وخفّ وحافر؛ وقد تعرّفت إليه فجأة، ولم أكن  أظنّ، في يوم من الأيّام، انّه سيحصل لي شرف التّعرّف إليه. قد تكذّبونني،  وتتساءلون ساخرين كيف أمكن لإنسيّ أن يقتحم عالم الجنّ؟ وهل يوجد،
حقّا، جنّ يعيشون  بين ظهرانينا؟ وإن وجدوا، فلماذا لا نراهم؟ مهلا... مهلا...، لا تتعجّلوا، فقد آليت  على نفسي أن أخبركم بكلّ الحكاية. اعلموا إذن أنّه كان في دارنا بالكوفة ركام من  الأشياء الّتي لم يعد لنا بها حاجة، وقد وضعت في أكياس من اللّيف، وركنت في زاوية  من الباحة الفسيحة الّتي تفتح على شارع الحيّ تماما؛ وقبل زواجي بشهر، رحت أجمع تلك  الأكياس لأتخلّص منها إمّا حرقا بالنّار أو رميا في جوف دجلة،
وبينما أنا كذلك إذ  سقط من يدي كيس وانتثر كلّ ما فيه من ثياب قديمة، وأوراق، وكتب، و... فجأة، جذب  اهتمامي شيء غريب لم أعره انتباها بادئ الأمر، لقدمه وصغر حجمه، وكذلك بقع الصّدأ  الّتي كانت تغطّيه. حملته بين يديّ ورحت أتأمّله متعجّبا، وقد عادت بي الذّاكرة  سنين إلى الوراء. قلت:

 
 ـ إنّه مصباح قديم... قديم جدّا.

 
 وقرّرت أن أحتفظ به للذّكرى!!

 
 ومضى يوم.

 
 وتلاه يوم آخر.

 
 وآخر.

 
 وآخر، إلى أن اكتمل شهر قمريّ.  عندئذ، أعدّ أهلي كلّ لوازم الزّفاف، وبنيت بمليكة بنت مصاد الرّافعيّة؛ وبمرور  الأيّام وتداول الحدثان، بدأت زوجتي تعتاد الحياة بالمنزل شيئا فشيئا، فتنتقل هنا  وهناك، لا تكلّ ولا تملّ كأنّها نحلة أو نملة تجمع مؤونة الشّتاء؛ ولا تجد شيئا ذا  بال إلاّ حملته إلى غرفة النّوم قائلة كلّما سألتها عن سبب ذلك:"إنّه فأل حسن أن  نضع الأشياء الجديدة في الأماكن الّتي نحبّ." وعندما
سألتها مرّة، وقد وجدت المصباح  يستريح على طاولة قرب سريرنا:"وهل هذا المصباح شيء جديد أيضا؟" أجابت وهي تضحك ضحكة  ذات معنى:"لا تراع كثيرا. إنّه يعجبني، وهذا يكفي!"

 
 تعودّت، بعد ذلك، منظر المصباح على  الطّاولة، بل إنّه أصبح يروقني؛ وفي أحد الأيّام، أخذته بين يديّ ورحت أفركه لأمسح  عنه آثار الغبار، فما راعني إلاّ وغبرة تعلو إلى سقف الغرفة، حاجبة كلّ ما حولي،  وصوت مدوّ ينطلق كالشّهاب فترتجّ له أركان المكان. رميت المصباح أرضا، ونزلت من على  السّرير، وركبتاي لا تكادان تحملاني من الفرق والفزع... كنت أريد الهرب، ولكنّي  رأيت أمامي جنّيّا طويل القامة عريض الهامة واسع
الصّدر، ذا عين واحدة، وستّ أيد،  وثماني أرجل، على رأسه عمامة، وفي وسطه زنّار، وهو ينظر إليّ بإجلال ووقار زائدين.  صفعني صوته:

 
 ـ شبّيك لبّيك، عبدك يرفغ بين  يديك. اطلب، يا سيّدي، وتمنّ.

 
 ظللت برهة صامتا، كأنّي أبله، وقد  جمد الدّم في عروقي، وانتابني هلع لا مزيد عليه، غير أنّي خفت على نفسي، إذ ربّما  قتلني إذا لم أتكلّم. قلت وأنا أتلجلج:

 
 ـ الأمان، يا سيّدي.  الأمان...الأمان.

 
 انحنى فوقي، ومدّ لي كفّا مبسوطة،  وقال:"اصعد."

 
 تردّدت قليلا؛ ولكنّ إصراره جعلني  أخاف وأصعد.

 
 قال:

 
 ـ لا تخف فأنت آمن.

 
 وبعد قليل، سألني ووجهه المخيف  يضوع بابتسامة كبيرة:

 
 ـ وماذا تريد غير الأمان؟

 
 ـ لاشيء.

 
 أجبته في حياء.

 
 فنظر إليّ معاتبا وقال:

 
 ـ لا بدّ أن تريد، يا سيّدي، فأنت  لم تكلّف نفسك عناء استدعائي إلاّ لأمر جلل.

 
 وفي طرفة عين، ومن قبل أن أجيبه،  حملني وطار بي عاليا، فظللنا في الجوّ أربعة أشهر، حتّى أشرفنا على ساحل البحر  المحيط، ورأينا منازل يتّصل بعضها ببعض وفيها عشب وعيون. حينئذ، نزلنا وسرنا مسافة  ميلين، هو أمامي وأنا وراءه، إلى أن وصلنا إلى قصر قليل الوهاد كثير العماد؛ ولمّا  بلغنا بابه وجدناه مفتوحا، وله أركان طويلة ودرجات، وفي تلك الدّرجات درجتان  ممتدّتان وهما من الرّخام الملوّن؛ وله أيضا سقوف وحيطان
منقوشة بالذّهب والفضّة،  وعلى الباب لوح نقشت عليه كلمات غريبة.

 
 التفت إليّ يرفغ ـ جنّيّ المصباح،  وسألني وآي الاهتمام بادية على وجهه:

 
 ـ أتدري ما مكتوب على هذا اللّوح  الّذي تراه أمامك؟

 
 فقلت:

 
 ـ لا أدري.

 
 تقدّم بخطى ثقيلة نحو الباب، وبعد  لحظة صمت قال:

 
 ـ هذه الكلمات الغريبة أبيات من  الشّعر، مكتوبة باللّغة السّريانيّة، وهي تقول:

 
 
 
قوم تراهم بعد ما صنعـــــوا**يبكى  على الملك الّذي نزعـــــــــوا

 
فالقصر فيه منتهى خبـــــــر**عن سادة  في التّرب قد جمعــــــــوا

 
أبادهم موت  وفرّقهــــــــــــم**وضيّعوا في التّرب ما جمعـــــــــوا

 
كأنّما حطّوا  رحالهـــــــــــــم**ليستريحوا سرعة رجعــــــــــــــوا

 
 
 
 ثمّ دخلنا القصر، فتحيّرت من حسن  بنائه، ونظرت إلى ما فيه من الصّور والتّماثيل، والأعمدة والأساطين، والقباب  والنّقوش الّتي تزيّن كلّ شبر فيه، حتّى لكأنّه فسيفساء من الألوان والأشكال... كنت  في غاية الدّهشة والعجب، أمشي وراء يرفغ، وأنا كالسّكران، لا أكاد أميّز الموضع  الّذي أتوجّه نحوه؛ وهو ينتقل، هنا وهناك، كالعارف الخبير بكلّ خبايا القصر، لا  يهدأ ولا يملّ كما لو كان قدّ من حجر صلد... وتقدّمنا أكثر
باتّجاه الصّحن، فإذا هو  خال من الأهل والسّكّان، دوره موحشات، وجهاته مقفرات، وفي وسطه قبّة عالية شاهقة في  الهواء، حولها أربعمائة قبر، وفي قمّتها ثمانية أبواب من خشب الصّندل، شدّت بمسامير  من الذّهب، وكوكبت بكواكب من الفضّة، ورصّعت بأنواع الجواهر...

 
 عندما دخلنا القبّة، رأينا فيها  قبرا طويلا هائل المنظر، وعليه لوح من الحديد الصّينيّ، فدنا منه الجنّيّ وقرأ فإذا  مكتوب فيه:"بسم الله الدّائم الأبديّ الأبد، بسم الله الّذي لم يلد ولم يولد ولم  يكن له كفؤا أحد، بسم الله ذي العزّة والجبروت، بسم الله الحيّ الّذي لا يموت"، ثمّ  رأى بعده مكتوبا في اللّوح:"أمّا بعد أيّها الواصل إلى هذا المكان، اعتبر بما ترى  من حوادث الزّمان وطوارق الحدثان، ولا تغترّ بالدّنيا
وزينتها وزورها وبهتانها  وغرورها وزخرفها، فهي مكّارة غدّارة أمورها مستعارة، تأخذ المعار من المستعير، وهي  كأضغاث النّائم وحلم الحالم، كأنّها سراب بقيعة يحسبه الظّمآن ماء، يزخرفها  الشّيطان للإنسان إلى الممات، فهذه صفات الدّنيا، فلا تثق بها ولا تمل إليها،  فإنّها تخون من استند إليها وعوّل في أموره عليها؛ لا تقع في حبالها ولا تتعلّق  بأذيالها، فإنّي ملكت أربعة آلاف حصان أحمر في دار وتزوّجت ألف بنت من
بنات الملوك،  نواهد أبكار كأنّهن الأقمار، ورزقت ألف ولد كأنّهم اللّيوث العوابس، وعشت من العمر  ألف سنة منعّم البال والسّريرة، وجمعت من الأموال ما يعجز عنه ملوك الأقطار؛ وكان  ظنّي في النّعيم يدوم لي بلا زوال، فلم أشعر حتّى نزل بنا هازم اللّذّات ومفرّق  الجماعات وموحش المنازل ومخرّب الدّور العامرات، وإن سألت عن اسمي فإنّي نمرود بن  كنعان بن كوش بن حام؛ وقرأ أيضا هذه الأبيات:

 
 
 
إن تذكروني بعد طول زمانــــي**وتقلّب  الأيّام والحدثـــــــــــــان

 
فأنا بن شدّاد الّذي ملك  الــــورى**والأرض أجمعها بكلّ مكـــــان

 
دانت لي الزّمر الصّعاب  بأسرها**والشّام من مصر إلى عدنــــان

 
قد كنت في عزّ أذلّ  ملوكهــــــــــــــــا

 
 وتخاف أهل الأرض من سلطانـــــــي

 
 
 
 وما إن أتى على تلاوة الأبيات  الأربعة حتّى سكت سكتة ظننت أنّه لن يتكلّم بعدها، وأصابته رعدة وطرفت عيناه بشدّة،  فأقعى على الأرض كأنّ به مسّا، وظلّ كذلك حينا. فجأة، استعاد وعيه، وتلفّت حواليه،  فوجدني أنظر إليه مبهوتا، فابتسم ابتسامة كبيرة، ومدّ كفّه على اتّساعها، ودعاني  إلى الجلوس. تقدّمت رابط الجأش، مزمعا على الثّبات، وجلست حيث أشار. قال:

 
 ـ إنّ لي شيئا أريد أن أحدّثك به!

 
 ـ وما ذاك؟ قلت أساله، وقد أنست في  نفسي اهتماما زائدا.

 
 ـ إنّـــــــه شيء كتمته عشرة آلاف  سنة، وأنا محبوس داخل المصباح؛ وقد حذّرني ملكنا أرفخشذ من التّفوّه بحرف منه لأيّ  كان، سيّما لمعاشر الإنس.

 
 ـ وما الّذي يجبرك على إفشائه رغم  التّهديد؟ قلت سائلا.

 
 سرّح طرفه بعيدا، بين الأساطين  والتّماثيل، كأنّه يتذكّر؛ ثمّ عاد ينظر إليّ من جديد. قال بعد فترة صمت:

 
 ـ لقد ضاق صدري ولم أعد أحتمل...  عشرة آلاف عام داخل قمقم، وحيد، مسجون، ومنبوذ، لا أتحدّث إلى أحد ولا يتحدّث إليّ  أحد. هل جرّبت الوحدة؟ إنّك قطعا لم تجرّبها. هي قاسية جدّا، يا صاحبي!!

 
 ـ إنّها حقّا كذلك.

 
 قلت مسايرا.

 
 ـ اسمع إذن حديثا غريبا لا أظنّك  سمعت أغرب منه:

 
 "في عزلتي الّتي دامت دهرا، بلغ بي  الجهد حدّا هدّني، وتداولت عليّ الوساوس والظّنون، وتشابهت عليّ الأشياء، فخولطت.  وأصبحت لا أعي حقيقة أمري، ونسيت أهلي وعشيرتي، وبرّح بي الشّوق إلى صحبتي  الأقربين. وكنت كلّما غفوت، جاءني طائف، وقال:

 
 ـ كن قينا أو قابيل، واقتل أخاك  هابيل!

 
 كن عتلاّ جبّارا، ومارجا من نار!

 
 كن عازفا للونج، وضاربا للصّنج!

 
 كن ماردا نمرودا...

 
 يا عاشق  الحسان!

 
 فإذا سألته:

 
 ـ وما ذاك؟

 
 قال، وهو يضحك ضحكة مرعبة:

 
 ـ لتكفرنّ كهؤلاء، أو أسلخك وأحشو  جلدك بالتّبن، ثمّ أصلبك على بوّابة بابل.

 
 ويصمت لحظة، ثمّ يقول بتوكيد:

 
 ـ إنّي أمهلك ثلاثا، وعندما تغرب  عليك شمس اليوم الثّالث آتيك.

 
 ويختفي فجأة.

 
 في اليوم الثّالث، جاء قبل الموعد  بقليل. جلس قبالتي، وصالب رجليه قائلا:

 
 ـ إنّ للكفر آدابا تعلّمها،  وأساطين تشبّه بهم...

 
 وقطع كلامه، ثمّ تنحنح ليجلو بحّة  في صوته، وسألني:

 
 ـ ألا تعرف قينا؟

 
 قلت: ـ كلاّ!

 
 قال:

 
 ـ لا تحزن. سأحدّثك عنه بالمتون  والأسانيد.

 
 وأدخل يده إلى مخلاة بجانبه، وأخرج  سجلاّ فتحه، وراح يقلّب أوراقه، وهو يتمتم. قال:

 
 "حدّثني ابن حميد قال: حدّثنا  سلمة، عن ابن إسحاق، قال: إنّ قينا نكح أخته أشوث بنت آدم، فولدت له رجلا وامرأة:  خنوخ بن قين، وعذب بنت قين، فنكح خنوخ بن قين أخته عذب بنت قين، فولدت له ثلاثة نفر  وامرأة: عيرد بن خنوخ ومحويل بن خنوخ وأنوشيل بن خنوخ، وموليث بنت خنوخ، فنكح  أنوشيل بن خنوخ موليث ابنة خنوخ، فولدت لأنوشيل رجلا اسمه لامك، فنكح لامك امرأتين:  اسم إحداهما عدّى واسم الأخرى صلّى، فولدت له عدّى تولين
بن لامك، فكان أوّل من سكن  القباب، واقتنى المال، وتوبيش، وكان أوّل من ضرب بالونج والصّنج، وولدت رجلا اسمه  توبلقين، فكان أوّل من عمل النّحاس والحديد، وكان أولادهم جبابرة وفراعنة، وكانوا  قد أعطوا بسطة في الخلق. كان الرّجل فيما يزعمون يكون ثلاثين ذراعا. قال: ثمّ انقرض  ولد قين، ولم يتركوا عقبا إلاّ قليلا...

 
 وحدّثني موسى بن هارون الهمدانيّ،  قال: حدّثنا عمرو بن حمّاد، قال: حدّثنا أسباط، عن السّديّ ـ في خبر ذكره ـ عن أبي  مالك وعن أبي صالح عن ابن عبّاس ـ وعن مرّة الهمدانيّ عن ابن مسعود ـ وعن ناس من  أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، قال: كان لا يولد لآدم مولود إلاّ ولد معه  جارية]....[ حتّى ولد له  ابنان، يقال لهما قابيل وهابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وكان هابيل صاحب  ضرع، وكان قابيل أكبرهما، وكانت له
أخت أحسن من أخت هابيل، وإنّ هابيل طلب أن ينكح  أخت قابيل، فأبـى عليـه ـ ( بتحريض منّي ) ـ وقال: هي أختي ولدت معي، وهي أحسن من  أختك، وأنا أحقّ أن أتزوّجها، فأمره أبوه أن يزوّجها هابيل، فأبى. وإنّهما قرّبا  قربانا إلى الله أيّهما أحقّ بالجارية، وكان آدم يومئذ قد غاب عنهما وأتى مكّة ينظر  إليها].... [فلمّا قرّبا، قرّب هابيل جذعة سمينة، وقرّب ـ ( صاحبي )  ـ حزمة سنبل، فوجد فيها سنبلة عظيمة ففركها فأكلها،
فنزلت النّار فأكلت قربان  هابيل، وتركت قربان قابيل، فغضب وقال ـ ( وقد وسوست له ) ـ : لأقتلنّك حتّى لا تنكح  أختي.]....[ فطلبه ليقتله، فراغ الغلام منه في رؤوس الجبال، فأتاه يوما من الأيّام وهو يرعى  غنمه في جبل وهو نائم، فرفع صخرة فشدخ بها رأسه، فمات...

 
 توقّف برهة عن الكلام؛ ثمّ جلجل  صوته بضحكة مدوّية، وقال:

 
 ـ أنا عرّاب قابيل!

 
 ـ ومن أنت؟

 
 سألته بنزق.

 
 فقال وهو ما يزال يضحك:

 
 ـ أنا الّذي لمّا حملت حوّاء في  أوّل ولد ولدته، وحين أثقلت أتيتها قبل أن تلد فقلت: يا حوّاء، ما هذا في بطنك؟  فقالت: ما أدري من؟ فقلت: أين يخرج؟ من أنفك؟ أو من عينك؟ أو من أذنك؟ قالت: لا  أدري، قلت: أرأيت إن خرج سليما أمطيعتي أنت فيما آمرك به؟ قالت: نعم، قلت: سمّيه  عبد الحارث ـ وهذا اسمي ـ فقالت: نعم، وكرامة.

 
 ثمّ التفت إليّ، وهو يبتسم تشفّيا،  وقال:

 
 ـ أتدري ماذا قال آدم حين حرقت  قلبه بقتل سبطه وصفيّه وحامل أمانته؟

 
 قلت: كلاّ.

 
 قال:

 
 ـ بكاه بحرقة، فقال:

 
 
 
تغيّرت البلاد ومن عليهـــــــا**فوجه  الأرض مغبرّ قبيـــــــــــــح

 
تغيّر كلّ ذي طعم ولــــــــون** وقلّ  بشاشة وجه المليـــــــــــــــح

 
 
 
 وعلا ضحكه من جديد، وابتدرني ثانية  بالكلام قائلا:

 
 ـ ولندع الآن قابيل وما جناه  بأمري، إلى ولده ونسله وطائفته، وما فعلوه وارتكبوه واقترفوه، وكلّ ذلك بتحريض منّي  وإغواء، حيث سبقت كلمة الله إليّ، فسألته المهلة والنّظرة.

 
 "... اعلم أنّ أهل التّوراة ذكروا  أنّ الّذي اتّخذ الملاهي من ولد قايين رجل يقال له توبال، اتّخذ في زمان مهلائيل بن  قينان آلات اللّهو من المزامير والطّبول والعيدان والطّنابير والمعازف، فانهمك ولد  قايين في اللّهو، وتناهى خبرهم إلى من بالجبل من نسل شيث، فهمّ منهم مائة رجل  بالنّزول إليهم، ومخالفة ما أوصاهم به آباؤهم، وبلغ ذلك يارد، فوعظهم ونهاهم؛ فأبوا  إلاّ تماديا، ونزلوا إلى ولد قايين، فأعجبوا بما
رأوا منهم، فلمّا أرادوا الرّجوع  حيل بينهم وبين ذلك لدعوة سبقت من آبائهم، فلمّا أبطأوا بمواضعهم، ظنّ من كان في  نفسه زيغ ممّن كان بالجبل أنّهم أقاموا اعتباطا، فتسايلوا ينزلون عن الجبل، ورأوا  اللّهو فأعجبهم، ووافقوا نساء من ولد قايين مشرّعات إليهم، وصرن معهم، وانهمكوا ـ (  فيما أردت ) ـ من طغيان وفاحشة وشرب خمر.

 
 وحدّث أحمد بن زهير، قال: حدّثنا  موسى بن إسماعيل، قال: حدّثنا داود ـ يعني ابن أبي الفرات ـ قال: حدّثنا علباء بن  أحمر، عن عكرمة، عن ابن عبّاس، أنّه تلا هذه الآية:{ولا تبرّجن تبرّج الجاهليّة  الأولى}قال: كانت فيما بين نوح وإدريس، وكانت ألف سنة، ـ ( وأنا عبد الحارث أشهد  بصحّة ذلك ) ـ، وإنّ بطنين من ولد آدم، كان أحدهما يسكن السّهل، وآخر يسكن الجبل،  وكان رجال الجبل صباحا وفي النّساء دمامة، وكان نساء
السّهل صباحا وفي الرّجال  دمامة... ]وإنّي أتيت رجلا من  أهل السّهل في صورة غلام فأجرت نفسي منه، وكنت أخدمه، واتّخذت شيئا مثل الّذي يزمر  فيه الرّعاء، فجئت فيه بصوت لم يسمع النّاس مثله، فبلغ ذلك من حولهم، فانتابوهم  يسمعون إليّ، واتّخذوا عيدا يجتمعون إليه في السّنة، فتتبرّج النّساء للرّجال،  وينزل الرّجال لهنّ. وإنّ رجلا من أهل الجبل هجم علينا ونحن في ذلك العيد، فرأى  النّساء وصباحتهنّ، فأتى أصحابه
فأخبرهم بذلك، فتحوّلوا إليهنّ فنزلوا عليهنّ، فظهر  ما أمّلته من فاحشة وسوء طاعة.[ 

 
 سادت، بعد ذلك، لحظات صمت بيننا،  كان خلالها يحكّ جبينه بسبّابته كأنّه يتذكّر شيئا، ثمّ قال:

 
 ـ أظتّك لا تعرف في أيّ زمن عاش  النّمرود؟!

 
 فقلت، وقد غلبني الحياء لجهلي  وقلّة معرفتي:

 
 ـ إذا كنت لا أعرف النّمرود، فكيف  أعرف في أيّ زمن عاش!!

 
 اقترب منّي حتّى تلامس مرفقانا،  وقال وقد بدأ يغلّف ملامحه غموض عصيّ على التّفسير:

 
 ـ النّمرود صاحب إبراهيم أبي  الذّبيح؛ وهو أحد أربعة ملكوا الأرض، منهم ذو القرنين والضّحّاك وسليمان بن داود  نبيّ بني إسرائيل...

 
 "وقد حدّثت عن إسماعيل بن عبد  الكريم، قال: حدّثنا عبد الصّمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبّه، يقول: إنّ سام بن  نوح أبو العرب وفارس والرّوم، وإنّ يافت أبو التّرك وأبو يأجوج ومأجوج، وهم بنو عمّ  التّرك، وإنّ حام بن نوح أبو النّوبة، والحبشة وفزّان، والهند، والسّند، وأهل  السّواحل في المشرق والمغرب. ومنهم نمرود، وهو نمرود بن كنعان بن كوش بن حام.

 
 وقيل: كانت زوجة يافت أربسيسة بنت  مرازيل بن الدّرمسيل بن محويل بن خنوخ بن قين بن آدم عليه السّلام، فولدت له سبعة  نفر وامرأة. فممّن ولدت له من الذّكور جومر بن يافت وهو ـ فيما حدّثنا ابن حميد،  قال: حدّثنا سلمة عن ابن إسحاق ـ أبو يأجوج ومأجوج، ومارج بن يافت، ووائل بن يافت،  وحوّان بن يافت، وتوبيل بن يافت، وهوشل بن يافت، وترس بن يافت، وشبكة بنت يافت.  قال: فمن بني يافت كانت يأجوج ومأجوج والصّقالبة والتّرك
فيما يزعمون. وكانت امرأة  حام بن نوح نحلب بنت مأرب بن الدّرمسيل بن محويل بن خنوخ بن قين بن آدم. فولدت له  ثلاثة نفر: كوش بن حام بن نوح، وقوط بن حام بن نوح، وكنعان بن حام. فنكح كوش بن حام  بن نوح قرنبيل ابنة بتاويل بن ترس بن يافت، فولدت له الحبشة والسّند والهند فيما  يزعمون. ونكح قوط بن حام بن نوح بخت ابنة بتاويل بن ترس بن يافت بن نوح، فولدت له  القبط ـ قبط مصر ـ فيما يزعمون. ونكح كنعان بن حام بن نوح
أرتيل ابنة بتاويل بن ترس  بن يافت بن نوح، فولدت له الأساود: نوبة، وفزّان، والزّنج، والزّغاوة، وأجناس  السّودان كلّها.

 
 ويزعم أهل التّوراة أنّ ذلك لم يكن  إلاّ عن دعوة دعاها نوح على ابنه حام، وذلك أنّ نوحا نام فانكشف عن عورته، فرآها  حام فلم يغطّها، ورآها سام ويافت فألقيا عليها ثوبا فواريا عورته، فلمّا هبّ من  نومته علم ما صنع حام وسام ويافت، فقال: ملعون كنعان بن حام؛ عبيدا يكونون لإخوته،  وقال: يبارك الله ربّي في سام، ويكون حام عبد أخويه، ويقرض الله يافت، ويحلّ في  مساكن حام، ويكون كنعان عبدا لهم. قال: وكانت امرأة
سام بن نوح صليب ابنة بتاويل بن  محويل بن خنوخ بن قين بن آدم، فولدت له نفرا: أرفخشذ بن سام، وأشوذ بن سام، ولاوذ  بن سام، وعويلم بن سام، وكان لسام أرم بن سام.

 
 وحدّثني الحارث، قال: حدّثنا ابن  سعد، قال: أخبرني هشام بن محمّد، قال: أخبرني أبي، عن أبي صالح، عن ابن عبّاس، قال:  لمّا ضاقت بولد نوح سوق ثمانين تحوّلوا إلى بابل فبنوها، وهي بين الفرات والصّراة،  وكانت اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، و كان بابها موضع دوران اليوم، فوق جسر  الكوفة يسرة إذا عبرت، فكثروا بها حتّى بلغوا مائة ألف، ـ ( وهم على ملّتي قبل أن  يخلق الله آدم ).

 
 سألته، وقد تنبّهت إلى موطن  للتّناقض في كلامه:

 
 ـ كيف يعقل أن يدعو نوح على ابنه  حام ليكون خادما لأخويه، وعلى نسله وعقبه من بعده ليكونوا خولا وعبيدا لعقبهما،  ويأتي النّمرود، وهو ابن كنعان بن كوش بن حام، فينجو من لعنة سبقت على لسان جدّه،  ويملّك على من كان يفترض فيهم أن يملّكوا عليه؟

 
 أغرب في الضّحك حتّى كاد يستلقي  على ظهره، وخاطبني قائلا:

 
 ـ وهل تظنّني أغفل عن أمر كهذا؟!  ولكنّك لم تسألني، فلم أكلّف نفسي عناء الإجابة عن شيء لم أسال عنه. أما وقد سألت،  فاعلم أنّي قد سوّلت لنوح، وقذفت في فؤاده اللّبس وبعضا من كيد فرقّ على حام، فدعا  له بأن يرزق الشّفقة والرّأفة من أخويه، ودعا من ولده لكوش بن حام ولجامر بن يافت  بن نوح، وذلك أنّ عدّة من ولد الولد ألحقوا به فخدموه، كما خدمه ولده لصلبه فدعا  لعدّة منهم.

 
 ـ وما الخير الّذي تؤمّله من كلّ  ذلك؟ وهل أصبحت ترقّ لمن تكبّرت على أبيهم وقلت:"أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته  من طين". ثمّ، أو لم تكن أنت من سأل النّظرة من ربّ العرش، متوعّدا عباده بالغواية  قائلا بصريح العبارة:"لأغوينّهم أجمعين"؟

 
 قلت له ذلك، وقد بدا لي أنّني  حاججته فألجمت لسانه، غير أنّه كان أقدر من أن يقع في الفخّ الّذي نصبته له،  فراوغني قائلا:

 
 ـ لو كنت عبد الحارث لأدركت المقصد  من وراء ذلك... أو ليس مرادي إفشاء المعصية ونشر الكفر؟

 
 قلت: بلى.

 
 قال: ومن لي بذلك من دون الحمقى من  العسس وضعاف النّفوس والأعوان؟... وقد أدركت أن لا خير يأتيني من وراء سام ويافت  وعقبهما لطهر نفوسهم ونقاء طواياهم، فتركتهم. أمّا حام، فكان طلبتي؛ فمن لا خير فيه  لأهله، سيكون خيره كلّه لي؛ وأمّا أبناؤه، فقد سبقت إليهم كلمة قالها جدّهم فيهم،  فحقّ عليهم العذاب في الدّنيا والآخرة.

 
 سألته، وأنا لا أكاد أفهم عنه:

 
 ـ ولكنّك سوّلت لنوح أن يعفو عنهم؛  ونوح نبيّ، ودعاؤه مستجاب عند ربّه، فتكون بذلك قد أمّلت من وراء ما فعلت ثوابا،  وهذا ( واعذرني على وقاحتي ) لا يتّفق مع طبيعتك الّتي جبلت نفسك عليها.

 
 ضحك. نظر إليّ بإشفاق. قال:

 
 ـ إنّ أكثر الأشياء وقرا في النّفس  المبادرة بالإساءة؛ وقد أساء نوح بدعائه على ابنه وولده لصلبه، وهو وإن عفا عنهم  وقرّبهم، فإنّهم سيظلّون ينظرون إليه بعين الحسد والضّغينة؛ ومن لهم، يا ترى غيري؟  أحفظتهم عليه، فأخرجتهم من ملّته، ولم يعد دينهم دينه، ولا ربّهم ربّه... إنّي أنا  من ملك فؤاد النّمرود فقال:"أنا ربّكم الأعلى فاعبدون."

 
 ـ وكيف ذلك؟ سألته، وأنا أتطلّع  إليه بفضول.

 
 ـ تريّث قليلا، وستعرف جليّة  الخبر.

 
 أجابني، وهو يقلّب صفحات الكتاب  الّذي أخرجه من مخلاته.

 
 وبعد قليل، قال:

 
 "اختلف أهل السّير والأخبار في  الموضع الّذي كان منه، والموضع الّذي ولد فيه إبراهيم بن تارخ بن ناحور بن ساروغ بن  أرغوا بن فالغ بن عابر بن شالخ بن قينان بن أرفخشذ بن سام بن نوح. فقال بعضهم: كان  مولده بالسّوس من أرض الأهواز، وقال بعضهم: كان مولده ببابل من أرض السّواد ـ (  وأنا أجزم أنّه ولد بها ) ـ وقال بعضهم: كان بالسّواد بناحية كوثى. وقال بعضهم: كان  مولده بالوركاء بناحية الزّوابي وحدود كسكر، ثمّ
نقله أبوه إلى الموضع الّذي كان به  نمرود من ناحية كوثى. وقال بعضهم: كان مولده بحرّان، ولكنّ أباه تارخ نقله إلى أرض  بابل ـ ( وهؤلاء ليس في كلامهم ذرّة واحدة من صدق ) ـ وقال عامّة السّلف من أهل  العلم: كان مولد إبراهيم في عهد النّمرود بن كوش. ويقول عامّة أهل الأخبار ـ ( وهم  أبعد ما يكون عن الصّواب ) ـ: كان نمرود عاملا للإزدهاق الّذي زعم بعض من زعم أنّ  نوحا كان مبعوثا إليه على أرض بابل وما حولها. وأقول:
كان النّمرود ملكا برأسه، له  الكلمة الطّولى في مشارق الأرض ومغاربها، ولم تكفه النّبوّة، حتّى تألّه وطلب من  رعاياه أن يعبدوه، واسمه الّذي اسمه: زرهى بن طهما سلفان.

 
 حدّثني موسى بن هارون، قال: حدّثنا  عمرو بن حمّاد، قال حدّثنا أسباط، عن السّديّ في خبر ذكره عن أبي صالح وعن أبي  مالك، عن ابن عبّاس ـ وعن مرّة الهمدانيّ عن ابن مسعود ـ وعن ناس من أصحاب (  النّبيّ العربيّ ): أنّ أوّل ملك ملك في الأرض شرقها وغربها نمرود بن كنعان بن كوش  بن حام بن نوح ـ وهو الثّبت لدينا ـ وكانت الملوك الّذين ملكوا الأرض كلّها أربعة:  نمرود، وسليمان بن داود، وذو القرنين، وبخت نصّر: اثنان
مؤمنان واثنان ( على دين  عبد الحارث ). 

 
 وفي رواية أخرى لإبن إسحاق عن ابن  حميد، قال: حدّثنا سلمة، عن بن إسحاق: فلمّا أراد الله عزّ وجلّ أن يبعث إبراهيم  خليله حجّة على قومه ورسولا إلى عباده، ولم يكن فيما بين نوح وإبراهيم من نبيّ قبله  إلاّ هود وصالح، فلمّا تقارب زمان إبراهيم الّذي أراد الله تعالى ذكره به ما  أراد...

 
 وينتهي هذا الخبر الّذي حدّثته عن  ابن إسحاق، وأخبرك ببقيّة الحكاية على لساني:

 
 ـ فلمّا تقارب زمان إبراهيم، أحسست  بخطورة الأمر، وقلت إن ولد وهن أمري وخمل ذكري، فأرسلت أصحاب النّجوم إلى نمرود،  فقالوا له: تعلم أنّا نجد في علمنا أنّ غلاما يولد في قريتك يقال له إبراهيم، يفارق  دينكم، ويكسر أوثانكم، في شهر كذا وكذا من سنة كذا وكذا. فلمّا دخلت السّنة وآن  أوان الشّهر، بعث نمرود إلى كلّ امرأة حبلى بقريته، فحبسها عنده، إلاّ ما كان من  أمّ إبراهيم امرأة آزر فإنّه لم يعلم بحبلها، فجعل
لا تلد امرأة غلاما في ذلك  الشّهر من تلك السّنة إلاّ أمر به فذبح، فلمّا وجدت أمّ إبراهيم الطّلق، ( وقد حجبت  عنه أمرها لحكمة أردتها )، خرجت ليلا إلى مغارة كانت قريبا منها، فولدت فيها  إبراهيم، وأصلحت من شأنه ما يصنع بالمولود، ثمّ سدّت عليه المغارة، ثمّ رجعت إلى  بيتها، ثمّ كانت تطالعه في المغارة حتّى بلغ خمسة عشر شهرا، وكان اليوم عليه في  الشّباب كالشّهر، والشّهر كالسّنة. حينئذ، قال لأمّه: أخرجيني
أنظر، فأخرجته، ولمّا  استقام له من أمر دينه ما أراد، رجع إلى أبيه آزر فأخبره أنّه ابنه، فسرّ بذلك آزر  وفرح فرحا شديدا، وكان آزر يصنع أصنام قومه الّتي يعبدون، ثمّ يعطيها إبراهيم  يبيعها، فيذهب بها فيقول: من يشتري ما يضرّه ولا ينفعه! ( فكان ذلك يغيظني منه،  حتّى صرت أجد في نفسي موجدة عليه، لو انساحت على الكون لأغرقته... طبيعيّ إذن أن لا  يشتري أحد تلك الاصنام والتّماثيل، فإذا بارت عليه ذهب بها إلى نهر
فصوّب فيه  رؤوسها )؛ وكان يفعل ذلك حتّى فشا عيبه إيّاها، واستهزاؤه بها في قومه وأهل قريته.  وفي يوم من الأيّام، تواطأ القوم على الخروج إلى ظاهر القرية، وتخلّف إبراهيم عنهم  مزمعا على خلافهم. فلمّا خرجوا عنه خالف إلى أصنامهم الّتي كانوا يعبدون، فقرّب لها  طعاما؛ ثمّ قال: ألا تأكلون! ما لكم لا تنطقون! وأخذ حديدة فبقر كلّ صنم في  حافّتيه، ثمّ علّق الفأس في عنق الصّنم الأكبر، ثمّ خرج، فلمّا رجع قومه رأوا
ما  صنع بأصنامهم، فراعهم ذلك، فأعظموه، ( ووسوست بأمري ) إلى بعضهم كيدا لإبراهيم،  فجاؤوا به مخفورا إلى الملك نمرود، حيث قال له:"أرأيت إلهك هذا الّذي تعبد وتدعو  إلى عبادته، وتذكر من قدرته الّتي تعظمه بها على غيره ما هو؟" قال إبراهيم:"ربّي  الّذي يحي ويميت." فقال نمرود، ( وقد وضعت على لسانه كلاما ):"فأنا أحيي وأميت"،  فقال إبراهيم:"كيف تحيي وتميت؟" قال:"آخذ الرّجلين وقد استوجبا القتل في حكمي،  فأقتل
أحدهما فأكون قد أمتّه، وأعفو عن الآخر فأتركه فأكون قد أحييته"، فقال  إبراهيم عند ذلك:"فإنّ الله يأتي بالشّمس من المشرق فأت بها من المغرب"... ( أسقط  في يدي، ولم أجد لحجّته دفعا بيد أو لسان، فلجأت إلى الحيلة، وألقيت في فؤاد نصيري  أن يحرقه بنار كي يذهب مثلا للأوّلين والآخرين ).

 
 قال ابن إسحاق: فأمر نمرود، بجمع  الحطب، فجمعوا له صلاب الحطب من أصناف الخشب، حتّى أن كانت المرأة من قرية إبراهيم  ـ فيما يذكر ـ لتنذر في بعض ما تطلب ممّا تحبّ أن تدرك: لئن أصابته لتحطبنّ في نار  إبراهيم الّتي يحرق بها احتسابا في دينها، حتّى إذا رأوا أن يلقوه فيها قدّموه  وأشعلوا في كلّ ناحية من الحطب الّذي جمعوا له، حتّى إذا اشتعلت النّار، واجتمعوا  لقذفه فيها، صاحت السّماء والأرض وما فيها من الخلق
إلاّ الثّقلين ـ فيما يذكرون ـ  إلى الله عزّ وجلّ صيحة واحدة: أي ربّنا! إبراهيم ليس في أرضك أحد يعبدك غيره، يحرق  بالنّار فيك! فأذن لنا في نصرته، فيذكرون ـ والله أعلم ـ أنّ الله عزّ وجلّ حين  قالوا ذلك قال: إن استغاث بشيء منكم أو دعاه فلينصره، فقد أذنت له في ذلك، فإن لم  يدع غيري فأنا وليّه، فخلّوا بيني وبينه، فأنا أمنعه، فلمّا ألقوه فيها قال:"يا نار  كوني بردا وسلاما على إبراهيم"، فكانت كما قال الله
عزّ وجلّ. وبعث الله عزّ وجلّ  ملك الظّلّ في صورة إبراهيم، فقعد فيها إلى جنبه يؤنسه، فمكث نمرود أيّاما لا يشكّ  إلاّ أنّ النار قد أكلت إبراهيم وفرغت منه، ثمّ ركب فمرّ بها وهي تحرق ما جمعوا لها  من الحطب، فنظر إليها، فرأى إبراهيم جالسا فيها إلى جنبه رجل مثله، فرجع من مركبه  ذلك، فقال لقومه: لقد رأيت إبراهيم حيّا في النّار، ولقد شبّه عليّ، ابنوا لي صرحا  يشرف بي على النّار حتّى أستثبت، فبنوا له صرحا،
فأشرف عليه فاطّلع منه إلى النّار،  فرأى إبراهيم جالسا فيها، ورأى الملك قاعدا إلى جنبه في مثل صورته، فناداه نمرود:  يا إبراهيم، كبير إلهك الّذي بلغت قدرته وعزّته أن حال بين ما أرى وبينك، حتّى لم  تضرّك يا إبراهيم، هل تستطيع أن تخرج منها؟ قال: نعم، قال: هل تخشى إن قمت فيها أن  تضرّك؟ قال: لا، قال: فقم واخرج منها، فقام إبراهيم يمشي فيها حتّى خرج منها، فلمّا  خرج إليه قال: يا إبراهيم، من الرّجل الّذي رأيت
معك في مثل صورتك قاعدا إلى جنبك؟  قال: ذلك ملك الظّلّ، أرسله إليّ ربّي ليكون معي فيها ليؤنسني، وجعلها عليّ بردا  وسلاما. قال نمــرود ـ فيما حدّثت ـ: يا إبراهيم، إنّي مقرّب إلى إلهك قربانا لما  رأيت من عزّته وقدرته، ولما صنع بك حين أبيت إلاّ عبادته وتوحيده؛ إنّي ذابح له  أربعة آلاف بقرة. فقال له إبراهيم: إذن لا يقبل الله منك ما كنت على شيء من دينك  هذا حتّى تفارقه إلى ديني! فقال: يا إبراهيم، لا أستطيع
ترك ملكي، ولكنّي سوف  أذبحها له، فذبحها نمرود، ثمّ كفّ على إبراهيم، ومنعه الله عزّ وجلّ منه.

 
 قال الطّيف، وهو ما يزال قبالتي،  وقد اسودّ وجهه واربدّ، وغلّف ملامحه غموض كثيف:

 
 ـ كان ذلك آخر عهدي بالنّمرود،  خذلني وجعلني أضحوكة. لكن، لا بأس، فأنا وإن لم أكسب كبير ثناء، فإنّي لم أكلّف  نفسي كبير عناء. فرغم أنّ الأنبياء، كلّ الأنبياء منعوا منّي، فإنّي لم أعدم وسيلة  لغوايتهم والتّحريض عليهم. أو ليس يقال عندكم، معاشر الجنّ: شرف الواحد في  المحاولة، ولا تهمّ النّتائج كثيرا، ما دمنا لا نتوقّف عن الإصرار؟

 
 قال صاحبي يرفغ:

 
 ـ ونظرت إلى الطّيف يكبر شيئا  فشيئا، ويتضخّم حتّى صار مثل بالونة العيد؛ وفي لحظة، وقد بدأ يعلو ويعلو باتّجاه  سقف الغرفة، كشّر عن أنياب طويلة مهولة، وأخذت عيناه ترشح دما ذا رائحة كريهة، وبدأ  شعر رأسه الأجعد يسقط متناثرا فوق سريري، والزّرابي المنبثّة هنا وهناك؛ وصرخ؛ كان  صراخا حادّا مرعبا، كما لو كان دويّا أو قصف رعد؛ ثمّ، وفي طرفة عين، انفجر كلّه،  وتلاشى ما كان قبل قليل ـ وهو يحدّثني ـ بدنه فصار
هباء منثورا...

 
 وتوقّف عن الكلام، كأنّه يستعيد  ساعة الانفجار، وواصل قائلا:

 
 ـ اعتراني شعور غريب بالخوف،  وغمرتني سعادة لا توصف؛ فلم أدر ما أفعل. كدت ساعتها أجنّ، وقد كنت أضحك دون وعي  منّي حتّى استحال الضّحك إلى هستيريا مقيتة. قلت صائحا:

 
 ـ انتهى الطّيف... انتهى الطّيف...  انتهى الطّيف، ولن أموت إلى الأبد!!

 
 كان مستثارا، منفعلا، طاغيا. وقد  انقضى وقت طويل قبل أن يهدأ. أجال بصره في أرجاء القصر، وتأمّل الأساطين المرتفعة  بشموخ حوله، والأعمدة، والنّقوش، والقباب، والزّخارف؛ ثمّ جلس في الصّحن، ودعاني  إلى الجلوس قائلا:

 
 ـ الآن، وقد نجوت من ذلك الطّيف  اللّعين، ولم يعد يهمّني تهديده، فسأحدّثك بحديث أغرب من ذلك الّذي حدّثني به عبد  الحارث.

 
 قلت مداعبا:

 
 ـ وهل هناك حديث أغرب من حديث  إبليس؟

 
 تطلّع نحوي، ورمقني بنظرة فيها غضب  وعتاب، وقال:

 
 ـ حديث الجنّ أعجب وأغرب، يا  صاحبي... ألا ترى إلى النّمرود بن كنعان بن كوش بن حام بن نوح، غويّ صاحبنا، على  ملكه الّذي تكاد لا تسعه الأرض، وزواجه الأبكار من النّساء، وطول عمره وجمعه المال،  وغزوه الأقطار والبلدان، وفعله بنبيّ الله ما لا يقدر على فعله الثّقلان؟

 
 سألته:

 
 ـ ما له؟

 
 فأجابني، وهو يحكّ عثنونه الصّغير،  وأطياف ابتسامة خبيثة تحوم حول شفتيه:

 
 ـ أنــــــا زيّنت رأسه بقرنين  ورديّين جميلين، وشددتهما بخيوط رفيعة من الذّهب.

 
 ـ وكيف ذلك، وقد مضى على زمان  الرّجل دهر؟... أنت تمزح دون شكّ.

 
 قلت باستغراب.

 
 ولكنّه أغرب في الضّحك، ثمّ قال  بعد أن هدأ:

 
 ـ ألم أقل لك إنّي ظللت عشرة آلاف  سنة حبيسا في القمقم؛ وقبل ذلك، كنت أجيء الحيّة الّتي أغوت آدم في الجنّة، فأختبىء  في فرجها، ولمّا نزلوا إلى الأرض نزلت معهم جميعا؛ وكان مهبطي ببلبيس.

 
 ـ وهل يعقل أن تجعل النّمرود  ديّوثا على مناعة جانبه؟

 
 ـ ولم لا؟ قال، وهو يملّس على بطنه  العظيمة بأياديه، لقد كنت آتي المرأة من نسائه كلّ ليلة، وأضاجعها على نفس السّرير  الّذي يكون النّمرود نائما فيه، فتعاطيني كأحسن ما يكون، وهي ترهز، وتضطرب وتتثنّى؛  فإذا أرادها زوجها تمنّعت وتعلّلت بشتّى العلل. وقد ظللنا كذلك إلى أن مات النّمرود  ونساؤه وفرّق بيننا الموت.

 
 وما إن أنهى كلامه حتّى نهض،  فسايرته، وجاوزنا الصّحن إلى ما وراءه؛ فبينما نحن نطوف بنواحي القصر ونتأمّل  مجالسه ومنتزهاته، وإذا بمائدة على أربعة قوائم من المرمر مكتوب عليها:"قد أكل على  هذه المائدة ألف ملك أعور وألف ملك سليم العينين كلّهم فارقوا الدّنيا، وسكنوا  الرّموس والقبور." وغربت علينا شمس ذلك اليوم في القصر فبتنا هناك، وكذلك فعلنا في  اليوم الثّاني والثّالث، وفي اليوم الرّابع أشرفنا على رابية
عالية فنظرنا صوبها  فإذا عليها فارس من نحاس وفي رأس رمحه سنان عريض برّاق يكاد يخطف البصر مكتوب  عليه:"أيّها الواصل إليّ إن كنت لا تعرف الطّريق الموصلة إلى مدينة النّحاس، افرك  الفارس فإنّه سيدور، ثمّ يقف، فأيّما جهة مدّ صوبها كفّه فاتّجه نحوها واسلكها فلا  خوف عليك ولا حرج فإنّها توصلك إلى مدينة النّحاس"... فرك يرفغ كفّ الفارس فدار  كأنّه البرق الخاطف، وتوجّه إلى غير الوجهة الّتي كنّا قبالتها. حينئذ،
قصدنا الجهة  الّتي أشار إليها، وسرنا مليّا فإذا هي طريق حقيقيّة؛ ولم نزل سائرين فيها يومنا  وليلتنا حتّى قطعنا بلادا كثيرة بعيدة.

 
 وبينما نحن مغذّان السّير يوما من  الأيّام، إذ بعمود من الحجر الأسود فيه شخص غائص في الأرض إلى إبطيه وله جناحان  عظيمان وأربع أيد، يدان منهما كأيدي بني آدم ويدان كأيدي السّباع فيهما مخالب؛ وله  أيضا شعر في رأسه كأنّه أذناب الخيل وله عينان كأنّهما جمرتان وله عين ثالثة في  جبهته كعين الفهد يلوح منها شرر كأنّه النّار، وهو أسود طويل ينادي:"سبحان ربّ حكم  عليّ بهذا البلاء العظيم والعذاب الأليم إلى يوم القيامة!"

 
 اقترب منه يرفغ وأمارات البشر  بادية على وجهه، وقال له وهو مادّ يديه:

 
 ـ مرحبا بأخي.

 
 ـ وبك أيضا. ردّ عليه.

 
 ـ قل لي؛ سأله يرفغ، ما اسمك وما  شأنك وما الّذي جعلك في هذا المكان على هذه الصّورة؟

 
 نظر إليه بحزن والدّمع يكاد يطفر  من عينيه، وقال بصوت متهدّج:

 
 ـ إنّي عفريت من الجنّ واسمي داهش  بن الأعمش وأنا مكفوف هنا بالعظمة محبوس بالقدرة معذّب إلى ما شاء الله عزّ وجلّ.

 
 ـ أخبرني ـ رحمك الله ـ عن سبب  سجنك في هذا العمود؟

 
 هزّ رأسه بأسف، وصعّد أنفاسا حرّى  ذهبت لها نفسه حسرات، وقال بنبرة بدا فيها الحزن جارفا:

 
 ـ إنّ حديثي عجيب وذلك أنّه كان  لبعض أولاد إبليس صنم من العقيق الأحمر وكنت موكلا به وكان يعبده ملك من ملوك البحر  جليل القدر عظيم الخطر يقود من عساكر الجانّ ألف ألف يضربون بين يديه بالسّيوف  ويجيبون دعوته في الشّدائد، وكان الجانّ الّذين يطيعونه تحت أمري وطاعتي يتبعون  قولي إذا أمرتهم وكانوا كلّهم عصاة لسليمان بن داود عليه السّلام، وكنت أدخل في جوف  الصّنم فآمرهم وأنهاهم، وكانت ابنة ذلك الملك تحت ذلك
الصّنم كثيرة السّجود له،  منهمكة في عبادته، وكانت أحسن أهل زمانها، ذات حسن وجمال وبهاء وكمال، فوصفتها  لسليمان عليه السّلام فأرسل إلى أبيها يقول له زوّجني ابنتك واكسر صنمك العقيق  واشهد أن لا إله إلاّ الله وأنّ سليمان نبيّ الله، فإن أنت فعلت ذلك، كان لك ما لنا  وعليك ما علينا، وإن أنت أبيت أتيتك بجنود لا طاقة لك بهم؛ فأعدّ للسّؤال جوابا  والبس للموت جلبابا فسوف أسير إليك بجيوش تملأ الفضاء وتدرك ما
لا يرى، فلمّا جاءه  رسول سليمان عليه السّلام طغى وتجبّر وتعاظم، وقال لوزرائه:"ماذا تقولون في أمر  سليمان بن داود؟" فقالوا:"أيّها الملك العظيم هل يقدر سليمان أن يفعل بك شيئا وأنت  وسط هذا البحر العظيم، فإن هو سار إليك لا يقدر عليك، ومردة الجنّ يقاتلون معك؛  وتستعين عليه بصنمك الّذي تعبده فإنّه يعينك عليه وينصرك." وسار الملك فدخل على  صنمه بعد أن قرّب القرابين وذبح الذّبائح، وخرّ له ساجدا وجعل يبكي ويقول:

 
 
 
يا ربّ إنّي عارف بقدركــــــــا**وها  سليمان يروم كسركـــــــــــا

 
يا ربّ إنّي طالب لنصركـــــــا**فامر  فإنّي طائع لأمركــــــــــــــا

 
 
 
فلمّا سمعت بكاءه واستغاثته، دخلت في  جوف الصّنم من جهلي، وقلّة عقلي، وعدم اهتمامي بأمر سليمان وتهديده، وأنشات أقول:

 
 
 
أمّا أنا فلست منه  خائـــــــــــف**إنّي بكلّ أمر عــــــــــــــــــارف

 
وإن يرد حربي فإنّي زاحـــــف**وإنّني  للرّوح منه خاطــــــــــف

 
 
 
حينئذ، قوي قلبه وعزم على حرب نبيّ  الله ومبادأته العداء؛ فلمّا حضر رسوله ضربه ضربا وجيعا وردّ عليه ردّا شنيعا وأرسل  يهدّده ويقول:"حدّثتك نفسك بالأماني فتوعّدتني بزور الأقوال، فإمّا أن تسير إليّ  وإمّا أن أسير إليك."

 
 وصمت العفريت برهة، وقد تألّقت على  خدّيه دموع غزار، لعلّها كانت دموع الحسرة والنّدامة، وقال مواصلا:

 
 ـ لمّا سمع نبيّ الله سليمان ذلك،  قامت قيامته وثارت عزيمته وجهّز عساكره من الجنّ والإنس والوحوش والطّير والهوامّ،  وأمر وزيره الدّمرياط ملك الجنّ أن يجمع المردة من كلّ مكان، فجمع له من الشّياطين  ستّمائة ألف، وأمر آصف بن برخيا أن يجمع عساكره من الإنس فكانت عدّتهم ألفا أو  يزيدون، وأعدّوا العدّة والسّلاح، وركب هو وجنوده من الجنّ والإنس على البساط،  والطير فوق رأسه طائرة، والوحوش تحت البساط سائرة حتّى
نزل بساحة الملك العاقّ  وأحاط بجزيرته، وقد امتلأت الأرض بالجنود. حينئذ أرسل إليه يقول ها أنذا قد أتيت  فاردد عن نفسك ما نزل، أو ادخل في طاعتي؛ ولكنّه قال للرّسول الّذي جاءه:"ليس لهذا  الأمر الّذي طلبه منّي سبيل فأعلمه أنّي خارج إليه"؛ فعاد ذلك الرّسول إلى سليمان  وقال:"إنّها الحرب!" ثمّ إنّ ملك عبدة الصّنم العقيق بعث البعوث وجمع له من الجنّ  الّذين كانوا تحت يده ألف ألف، وضمّ إليهم غيرهم من المردة
والشّياطين الّذين هم في  جزائر البحار ورؤوس الجبال ثمّ جهّز عساكره وفتح خزائن السّلاح وفرّقها عليهم...

 
 قاطعه يرفغ سائلا:

 
 ـ وما كان من أمر نبيّ الله  سليمان؟

 
 حاول العفريت أن يتزحزح قليلا من  مكانه؛ فلم يقدر؛ ونظر إلينا في صمت بعينين يكتنفهما الحزن وشيء من الغموض، وقال:

 
 ـ وأمّا نبيّ الله سليمان، فإنّه  رتّب جنوده وأمر الوحوش أن تنقسم شطرين، على يمين القوم وشمالهم؛ وأمر الطّير أن  تكون في الجزائر، وأمرها أن تختطف أعينهم بمناقيرها عند الحملة، وأن تضرب وجوههم  بأجنحتها؛ وأمر الوحوش أن تفترس خيولهم إذا احتدم الصّدام والضّراب؛ ثمّ إنّه نصب  لنفسه سريرا من المرمر مرصّعا بالجوهر، مصفّحا بصفائح الذّهب الأحمر، وجعل وزيره  آصف بن برخيا على يمينه، ووزيره الدّمرياط على شماله؛
وبعد أن استقرّ في مكانه، هو  وحاشيته، أعطى الإشارة لبدء الحرب، فزحفت عساكره على جيوش الملك زحفة كاسحة،  وتحاربوا في أرض واسعة مدّة يومين، وقع فيها البلاء على البغاة؛ وفي اليوم الثّالث،  نفذ فينا قضاء الله تعالى، حيث كان أوّل من حمل على سليمان أنا وجنودي.

 
 قلت لأصحابي:

 
 ـ الزموا مواقعكم حتّى أبرز إليهم  وأطلب قتال الدّمرياط!

 
 وما إن أنهيت كلامي حتّى برز كأنّه  الجبل العظيم، ونيرانه تلتهب، ودخانه مرتفع، وأقبل نحوي فرماني بشهاب من نار، فغلب  سهمه على ناري؛ وصرخ في وجهي صرخة عظيمة تخيّلت السّماء انطبقت عليّ لهول دويّها،  ثمّ أمر أصحابه فحملوا علينا، وحملنا عليهم، وصرخ بعضنا على بعض، وارتفعت النّيران  وعلا الدّخان، وكادت القلوب تنفطر، وقامت الحرب على قدم وساق؛ فكانت الطّيور تقاتل  في الهواء والوحوش على الثّرى، وأنا أقاتل الدّمرياط
حتّى أعياني وأعييته...

 
 ثمّ صمت ثانية، وهو يلهث، كأنّه  خارج لتوّه من هول تلك الحرب الضّروس، وظلّ كذلك حتّى سأله يرفغ وهو يتطلّع إليه  بفضول:

 
 ـ وماذا حدث بعد ذلك؟

 
 قال:

 
 ـ ثمّ بعد ذلك ضعفت، فانخذل  أصحابي، وانهزمت عشائري، وصاح نبي الله سليمان من على كرسيّه:"خذوا هذا الجبّار  العظيم النّحس الذّميم." حينئذ حملت الإنس على الإنس، والجنّ على الجنّ، ووقعت  بملكنا الهزيمة وصرنا لسليمان غنيمة؛ وقد طرت أنا من بين أيادي الدّمرياط، فتبعني  مسيرة ثلاثة أشهر، حتّى لحق بي وفعل بي ما ترون!

 
 أجهش بالبكاء، وهو ينطق الكلمات  الأخيرة، وانسابت الدّموع على خدّيه بغزارة. اضطربت شفتاه، وغامت عيناه وراء حدود  بعيدة... بعيدة جدّا. لعلّه يشعر بالنّدم!؟ أو يحسّ بالعجز والقهر، في هذا المكان  القصيّ، بلا صاحب أو رفيق!؟ أو لعلّه يرجو الخلاص من محنته تلك!؟ لا... لا... لم  يكن ذلك صحيحا، فلو كان ذلك كذلك لطلب منّا المساعدة، ( ليس منّي دون شك!!)، ولكن  من يرفغ، وهو عفريت مثله، له من القوّة ما يكفي لاجتثاث
العمود وإلقائه في البحر  المحيط... إنّه يبدو راضيا بقدره، مطمئنّا رغم حزنه؛ وهو ـ على ما أظنّ ـ مقرّ  بذنبه، مقتنع باستحقاق العقاب الّذي ناله. قال:

 
 ـ لا مهرب من القضاء؛ وأمر  الأنبياء لا فكاك منه لأنّهم معصومون!

 
 سأله يرفغ، مصوّبا نظره نحو نقطة  غير مرئيّة وراء الرّابية:

 
 ـ أتعرف الطّريق الموصلة إلى مدينة  النّحاس؟

 
 فأشار لنا إلى طريق المدينة، وإذا  بيننا وبينها خمسة وعشرون بابا، لا يظهر منها باب واحد ولا يعرف له أثر، وسورها  كأنّه قطعة من جبل أو حديد صبّ في قالب... سرنا في ذلك الطّريق، حتّى أشرفنا على  جبل يقابلها؛ ولمّا صعدنا إلى قمّته رأينا مدينة لم تر العين أعظم منها، قصورها  عالية وقبابها زاهية ودورها عامرات وأنهارها جاريات وأشجارها مثمرات؛ وهي مدينة  بأبواب منيعة، خالية بلا أنيس ولا جليس، يصفّر البوم في
جهاتها، ويحوم الطّير في  عرصاتها، وينعب الغراب في نواحيها وشوارعها، ويبكي على من كان فيها.

 
 وبينما نحن كذلك إذ حانت من يرفغ  التفاتة إلى إحدى الجهات فإذا فيها أربعة ألواح من الرّخام الأبيض، وهي تلوح عن  بعد، فدنا منها وقرأ ما عليها من نقوش، فإذا فيها وعظ واعتبار وزجر لأولي الأبصار.  وكان مكتوبا على اللّوح الأول بالقلم اليونانيّ:"يا ابن آدم ما أغفلك عن أمر هو  أمامك، قد ألهتك عنه سنينك وأعوانك؛ أما علمت أنّ كأس المنيّة لك يترع، وعن قريب له  تجرع؛ فانظر لنفسك قبل دخولك رمسك؛ أين من ملك البلاد،
وأذلّ العباد، وقاد الجيوش؟  نزل بهم، والله، هازم اللّذّات ومفرّق الجماعات ومخرّب المنازل العامرات، فنقلهم من  سعة القصور إلى ضيق القبور." وفي أسفل اللّوح مكتوب:

 
 
 
 
 
أين الملوك ومن بالأرض قد  عمــــــــروا

 
 قد فارقوا ما بنوا فيها وما عمـــروا

 
وأصبحوا رهن قبر بالّذي  عملــــــــــــوا

 
 عادوا رميما به من بعد ما برعـــوا

 
أين العساكر ما ردّت وما  نفعـــــــــــــت

 
 وأين ما جمعوا فيها وما دخــــــروا

 
أتاهمو ربّ عرش ما له  كفـــــــــــــــــؤ

 
 لم ينجهم منه أمـــــــــوال ولا وزر

 
 
 
ثمّ إنّ يرفغ دنا من اللّوح الثّاني  وإذا عليه مكتوب:"يا ابن آدم ما غرّك من قديم الأزل وما ألهاك عن الاعتبار بحلول  الأجل؟ ألم تعلم أنّ الدّنيا دار بوار، ما لأحد فيها قرار وأنت ناظر إليها مكبّ  عليها؟ أين الملوك الّذين عمروا العراق وملكوا الآفاق؟ أين من عمروا إصفهان وبلاد  خراسان؟ دعاهم داعي المنايا فأجابوه، وناداهم منادي الفناء فلبّوا نداءه، وما نفعهم  ما بنوا وشيّدوا، ولا ردّ عنهم ما جمعوا وعدّدوا."
وفي أسفل اللّوح مكتوبة هذه  الأبيات:

 
 
 
أين الّذين بنوا لذاك  وشيّـــــــــدوا**غرفا به لم يحكها بنيــــــــــان

 
جمعوا العساكر والجيوش مخافــة**من  ذلّ تقدير الإله فهانـــــــوا

 
أين الأكاسرة العظام  حصونهـــــم**تركوا البلاد كأنّهم ما كانــــوا

 
 
 
وبعد ذلك، دنا من اللّوح الثّالث،  فوجد به مكتوبا:"يا ابن آدم أنت بحبّ الدّنيا لاه، وعن أمر ربّك ساه؛ كلّ يوم من  عمرك ماض، وأنت بذلك قانع وراض؛ فقدّم الزّاد ليوم المعاد، واستعدّ لردّ الجواب بين  يدي ربّ العباد." وفي الأسفل قرأ:

 
 
 
أين الّذي عمر البلاد  بأسرهــــــا**سندا وهندا واعتدى وتجبّـــــرا

 
والزّنج والحبش استقاموا  لأمـره**والتّرك لمّا أن طغى وتكبّـــــرا

 
لا تنتظر خيرا بما في  قبــــــــره**هيهات أن تلقى بذلك مخبـــــرا

 
فدعته من ريب المنون حــوادث**لم ينجه  من قصره ما عمّــــــرا

 
 
 
واقترب من اللّوح الرّابع، وأنا أمشي  وراءه، فرأى عليه شيئا كهيئة الكتابة، وبدأ يقرأ:"يا ابن آدم، لكم يمهلك مولاك،  وأنت خائض في بحر غيّك وهواك يا ابن آدم، لا تغرّنّك أيّامك ولياليك، وساعاتك  الملهية وغفلاتها؛ واعلم أنّ الموت لك مراصد وعلى كتفك صاعد! ما من يوم يمضي إلاّ  صبّحك صباحه وأمسى عليك مساؤه، فاحذر من هجمته واستعدّ له، فكأنّي بك وقد سلبت طول  حياتك وضاعت عنك لذّات أوقاتك! فاسمع مقالي، وثق بمولى
الموالي؛ إذ ليس للدّنيا  ثبوت، وودّها أوهى من خيوط العنكبوت." وكانت في أسفل اللّوح أبيات من الشّعر قرأها  فإذا هي:

 
 
 
أين من أسّس الذّرى  وبناهـــــــــا**وتولّى مشيدها ثمّ أعلــــــــــى

 
أين أهل الحصون من سكنوهــــا**كلّهم  عن تلك الصّياصي تولّـى

 
أصبحوا في القبور رهنا ليـــــوم**فيه  حقّا كلّ السّرائر تبلـــــــــى

 
ليس يبقى سوى الإله تعالــــــى**وهو  مازال للكرامة أهــــــــــلا

 
 
 
صمت يرفغ، بعد أن قرأ الأبيات، ونظر  حوله يتأمّل المدينة، ثمّ قال لي:

 
 ـ اصعد على كفّي، فسأطير بك لنبلغ  سور المدينة.

 
 صعدت على كفّه الممدودة نحوي، ففرد  أياديه، ومدّ أرجله الكثيرة وطار عاليا حتّى بلغنا أعلى السّور... رأينا عشر جوار  كأنّهن الأقمار، وهنّ يشرن بأيديهن إلينا. التفت يرفغ نحوي، وهو يبتسم ابتسامة ذات  معنى، وقال يسألني:

 
 ـ هل تعرف أولئك الجواري المشيرات  إلينا من يكنّ؟

 
 نظرت إليه نظرة بلهاء، تشي بعدم  سابق معرفتي بهنّ، فقال:

 
 ـ تلك، يا صاحبي، مولاتنا الملكة  سوكاناه وأولئك النّساء جواريها.

 
 وحملني فوق كفّه ثانية، وطار قليلا  فوق السّور، ثمّ حطّ فوق منبسط من الأرض داخل المدينة، حيث رأينا الجواري. أنزل  كفّه، ومدّها فنزلت، وسار بخطى متمهّلة نحوهنّ، فتبعته؛ كنّ يجلسن غير بعيد على  أرائك خشبيّة، مبطّنة بالعاج، ومطعّمة بالذّهب والنّقوش والزّخارف... تقدّم يرفغ،  وأحنى رأسه الكبير على استحياء، أمام جارية كانت أجملهنّ وجها، وأكملهنّ قدّا  واعتدالا، وهي تتصدّر عرشا مذهّب الحوافّ، عالي القوائم،
وقال، وهو لا يزال منحنيا:

 
 ـ عمت مساء، أيّتها الملكة  الجليلة.

 
 فردّت عليه هاشّة باشّة:

 
 ـ طاب مساؤك، أيّها الخادم الأمين.

 
 واشرأبّت بعنقها نحوي، وقد غمرت  وجهها فرحة عارمة، وقالت تسأل يرفغ:

 
 ـ هل جئت به أخيرا؟

 
 فقال:

 
 ـ وهل أملك إلاّ أن أجيء به، يا  مولاتي؟!

 
 وقفت الملكة، وأشارت إلى جواريها،  فوقفن أيضا؛ ثمّ دعتني إليها فلبّيت على خجل... اقتربت منها حتّى حاذيتها، فأمسكت  كفّي بيدها، وضغطت عليها بحنان، ثمّ قالت تخاطبني:

 
 ـ هل أنت سعيد؟

 
 سألتها، وأنا ما أزال حيران، لا  أفهم شيئا ممّا يحدث حولي:

 
 ـ بماذا؟

 
 ـ بكلّ شيء.

 
 ـ وما كلّ شي، يا مولاتي؟!

 
 هزّت رأسها، وتطلّعت إليّ بعينين  شملهما هدوء غريب، وأجابت بنبرة نزقة:

 
 ـ لنقل إنّ كلّ شيء يعني أن  تتزوّجني، مثلا، فتصبح ملكا لكلّ ما ترى حولك: المدينة بأسوارها وقصورها وأسواقها  وأطيارها ووحوشها وأنهارها... ها، ماذا قلت؟ أموافق أنت، أم لك رأي آخر؟

 
 ـ لكن...

 
 فقاطعتني قائلة:

 
 ـ لكن ماذا؟

 
 ـ إنّي أتساءل، يا مولاتي، لماذا  أنا بالذّات؟ وهل تستحلّين أن تتزوّجي رجلا لا تعرفين حتّى اسمه؟

 
 ضحكت حتّى افترّ فمها عن أسنان  بيضاء نضيدة كأنّها اللّؤلؤ المنثور، وقالت تسألني بتوكيد:

 
 ـ ومن قال إنّي لا أعرفك؟ ليكن في  علمك أنّي أعرفك أكثر ممّا تعرف أنت نفسك! أليس القوم يسمّونك عبد ودّ السّكسكيّ،  في ذلك الحيّ من أحياء العراق؟

 
 كانت تحدّق فيّ بإمعان، وهي  تتكلّم، كأنّها تريد أن ترى الحيرة والدّهشة باديتين على وجهي لتشعر بالطّمأنينة  وتحسّ بالظّفر. سألتها:

 
 ـ أو لست كذلك حقّا؟ أو ليس اسمي  عبد ودّ السّكسكيّ الكوفيّ العراقيّ العربيّ؟

 
 ضغطت بيدها كفّي أكثر من ذي قبل،  وقالت وهي ما تزال تضحك:

 
 ـ عجيب أمركم، معاشر الإنس! دائما  تجيبون عن سؤال بسؤال. عيبكم أنّكم لا تقبلون الأمور كما هي عليه؛ ودائما تريدون أن  تعرفوا كلّ شيء! ألا فلتعلم إذن أنّي أنا من أرسلت يرفغ إليك، وكان ذلك قدرا  مقدورا؛ ولم يكن المصباح القديم الّذي فركته بأصابعك إلاّ سببا من الأسباب،  والأسباب ـ كما تعلم ـ لا تعدّ ولا تحصى...

 
 صمتت برهة. تنهّدت. صعّدت أنفاسا  حرّى تضوع حياة وألقا. قالت:

 
 ـ إنّي أحسّ أنّا خلقنا لبعضنا،  ولا مفرّ لأحدنا من الآخر... قطبان نحن مشدودان إلى بعض منذ بدء الخليقة، وبداية  التّاريخ وميلاد الكون... آلاف السّنين، بل آلاف آلاف السّنين، وأنا أؤمّل لقاءك في  مكان ما، وفي زمن ما. حلمت بك... رأيتك في منامي... وصوّرتك لقلبي بخيالي، ولم  أحسّ، في يوم من الأيّام، أنّك يمكن أن تضيع من بين يديّ هاتين. أتعرف لماذا؟!

 
 قلت مدهوشا، وأنا في قمّة  الانصعاق:

 
 ـ صدّقيني، يا مولاتي، إذا قلت لك  إنّي لا أعرف شيئا!!

 
 قالت، كأنّما لم تسمعني:

 
 ـ لأنّه، يا أفريدون بن أثفيان  بركاو منوشهر كيازيه، مقدّر لنا، منذ قديم الأزل، أن تكون لي وأكون لك...

 
 قاطعتها:

 
 ـ ولكنّي، يا مولاتي، عبد ودّ؛ ولم  أكن في يوم من الأيّام هذا الأفريدون الأثفياني! أنت، دون شكّ، تمزحين!!

 
 ـ هذا ما يعرفه النّاس عنك: أبوك،  جيرانك، أهل الحيّ الّذي فيه بيتك؛ حتّى أنت لم يدر بخلدك أن تكون الملك المتوّج  بتاج من زمرّد، والمالك لما تحت السّماء وفوق الارض. أنا فقط... أنا الملكة  سوكاناه، سلطانة البرّين وخاقانة البحرين، أعرف السّرّ.

 
 قلت كأنّي أخاطب نفسي:

 
 ـ هل يعقل أن لا يعرف الإنسان  نفسه؟ ثلاثون سنة، وأنا أعيش باسم غير اسمي، مع أناس، هم أهلي في الظّاهر، وبيني  وبينهم دهور لا يحصي عددها إلاّ الله... ما الحقيقة؟ ما الصّواب؟ وهل حياتي الّتي  عشتها ـ كلّ حياتي ـ عبث لا طائل من ورائه؟!

 
 ـ لا تقل هذا، قالت الملكة، وهدّئ  من روعك؛ فأنت ستكون ملك الثّقلين من الإنس والجنّ، وستحكم الأقاليم، وتسوس الجيوش  والعساكر، وتعمّر دهورا، وتولد لك الإناث والذّكور... هلّلويا، هلّلويا، هلّلويا!!

 
 احتضنتني، وشدّتني إلى صدرها  بحنان، فوجدت لها ريحا بعث فيّ طمأنينة لم أشعر بمثلها من قبل؛ ونسيت، دفعة واحدة،  ماضيّ الّذي خلّفته ورائي، وامتدّ الحاضر مستقبلا داخل أسوار المدينة عظيمة  البنيان، متينة الأركان!

 
 هتفت من حولي أصوات، تلتها أصوات  أخرى؛ وسمعت هتافا غامرا، يترجّع صداه في كلّ مكان:

 
 ـ يعيش أفريدون!

 
 يعيش الملك!

 
 يعيش السّلطان!

 
 يعيش مولانا الخاقان!

 
 مشينا ـ جميعنا ـ، الملكة والجواري  وأنا ويرفغ، إلى أن وصلنا إلى برجين من نحاس لهما بابان من الذّهب، ولا قفل عليهما،  وليس فيهما علامة يهتدى بها إلى فتحهما. تركت الملكة سوكاناه يدي، وتقدّمت نحو أحد  الأبواب فوجدت وسطه صورة فارس من نحاس له كفّ ممدودة، ففركت مسمارا في سرّته اثنتي  عشرة فركة، فانفتح الباب في الحال، وكان له صوت كالرّعد... سرنا إلى أن دخلنا  دهليزا طويلا، نزلنا منه على درجات، فوجدناه مكانا
بدكك حسنة، وعليها أقوام موتى،  وفوق رؤوسهم التّروس المكلّفة، والحسامات المرهفة، والقسيّ الموتّرة، والسّهام  المفوّقة، وخلف الباب عمود من حديد، ومتاريس من خشب، وأقفال رقيقة، وآلات محكمة.

 
 حثّت الملكة سوكاناه خطاها نحو  الجثث الملقاة على الدّكك، وتلت كلاما غير مفهوم؛ وتبعها يرفغ، فكان هو الآخر يقول  كلاما لم أفهمه. لعلّه السّرّ الأعظم؟!! أو آيات النّجاة؟!! فجأة نهض جميع الأموات،  أحياء كما لم يكونوا من قبل، وأحنوا هامهم إجلالا للملكة، وهم يردّدون وسط جلبة  التّصفيق والصّياح:

 
 ـ تحيا ملكتنا المحبوبة سوكاناه!

 
 يحيا ملكنا المعظّم أفريدون!

 
 يعيش الخاقان!

 
 ثمّ سارت الملكة قدما، وأخذت  المفاتيح من آذن المدينة، ودنت من باب عظيم، ففتحت أقفاله، وجذبت متاريسه وآلاته،  فأزّ الباب أزيزا كالرّعد لكبره وعظم حجمه. عندئذ، دخلنا فرأينا البوّابين والخدم  والحجّاب والنّوّاب راقدين فوق فرش من الحرير، كلّهم موتى. استدنتني الملكة، وقالت  باسمة:

 
 ـ انظر إلى هؤلاء! إنّهم جميعا  عبيدك الآن!

 
 قلت أسألها:

 
 ـ وهم موتى لا حياة بهم؟

 
 أشارت بيدها البضّة إلى حيث الفرش،  وقالت بصوت آسر:

 
 ـ كونوا... كونوا... كونوا!

 
 هبّوا جميعا من مراقدهم، كأنّما  كانوا نياما، وخرّوا سجّدا يردّدون:

 
 ـ تحيا ملكتنا سوكاناه!

 
 يعيش الخاقان!

 
 ودخلنا إلى سوق المدينة، فوجدناها  سوقا عظيمة عالية الأبنية، دكاكينها مفتوحة، وموازينها معلّقة، ونحاسها مصفوف،  وخاناتها ملأى بجميع أصناف البضائع؛ ورأينا التّجّار موتى على دككهم، وقد يبست منهم  الجلود، ونخرت منهم العظام وصاروا عبرة لمن يريد أن يعتبر.

 
 قالت الملكة:

 
 ـ كونوا بأمري!

 
 فهبّوا من موتتهم يلهجون بالدّعاء  والثّناء.

 
 وذهبنا إلى سوق الخزّ، فإذا فيه من  الحرير والدّيباج ما هو منسوج بالذّهب الأحمر والفضّة البيضاء؛ ثمّ انطلقنا بعد ذلك  إلى سوق الجواهر واللّؤلؤ والياقوت، وعرّجنا على سوق الصّيارفة، فرأينا فيه"ما لا  عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر ببال بشر": دكاكين مليئة ذهبا وفضّة، وجواهر ومصوغا،  وعقودا ولالئ، لا تقدّر بثمن.

 
 رأتني الملكة أحدّق بعينيّ  الكليلتين في الأشياء المصفوفة داخل الدّكاكين، فحدست بظنّها الّذي لا يخيب أنّني  أشتهي كلّ ذلك، فقالت بغنّة فيها غنج ودلال:

 
 ـ حينما نتزوّج، يا حبيبي، ستصبح  مالكا لكلّ ما ترى! ما هو إلاّ يوم أو بعض يوم حتّى تكون الملك المتوّج أفريدون!

 
 لمّا غادرنا السّوق، وجدنا قريبا  منه قصرا مزخرفا متقنا، فدخلناه، وإذا فيه أعلام منشورة، وسيوف مجرّدة، وقسيّ  موتّرة، وتروس معلّقة بسلاسل من الذّهب والفضّة، وخوذ مطليّة بالذّهب الأحمر؛ وفي  دهاليز ذلك القصر دكك من العاج المصفّح بالذّهب الوهّاج، عليها رجال قد يبست منهم  الجلود على العظام، يحسبهم الجاهل أحياء، وهم أموات قد أتى عليهم ريب الزّمان؛  وداخل حجرة كبيرة وجدنا أربعة مجالس عالية وواسعة، منقوشة
بالذّهب والفضّة؛ وفي  وسطها فسقيّة عظيمة من المرمر، عليها خيمة من الدّيباج؛ وفي تلك المجالس جهات، وفي  تلك الجهات فسقيّات مزخرفة، وأحواض مبلّطة بالرّخام، ومجار تتفرّع عن أربعة أنهر،  وتلك الأنهر الأربعة تجري وتجتمع في بحيرة ضخمة مزخرفة بشتّى الألوان. أشارت إلينا  الملكة وهي تتقدّمنا أن:

 
 ـ ادخلوا.

 
 دخلنا المجلس الأوّل، فوجدناه  مملوءا ذهبا وفضّة ولؤلؤا وجواهر ويواقيت ومعادن ثمينة؛ ووجدنا فيه صناديق مملوءة  بالدّيباج الأحمر والأصفر والأبيض. وانتقلنا إلى المجلس الثّاني، ففتحنا خزانة فيه،  فإذا هي مليئة بالسّلاح وآلات الحرب من الخوذ المذهّبة والدّروع الدّاوديّة  والسّيوف الهنديّة والرّماح الخطّيّة والمتاريس الخوارزميّة. وفي المجلس الثّالث  رأينا خزائن عليها أقفال مغلقة، وفوقها ستائر منقوشة بأنواع
الزّخارف؛ ووجدنا في  المجلس الرّابع خزائن موقّرة بشتّى آلات الطّعام والشّراب، جلّها من الذّهب والفضّة  وسكارج البلّور.

 
 وبينما نحن نهمّ بالخروج من المجلس  الأخير، رأينا بابا من السّاج مبطّنا بالعاج والأبنوس، مصفّحة جوانبه بالذّهب  الإبريز؛ وعليه ستر مسدل، من حرير أبيض رائق... تقدّمت الملكة، فتبعناها؛ ودخلت  فدخلنا وراءها، فإذا دهليز حيطانه مغطّاة بالرّخام؛ وفي جوانبه براقع عليها صور  لأصناف من الوحوش والطّيور، وكلّ ذلك من ذهب أحمر وفضّة بيضاء.

 
 دخلنا من الباب، وعبرنا منه إلى  قاعة مصنوعة من رخام مصقول منقوش بالجواهر، فوجدنا فيها قبّة عظيمة، مبنيّة بحجارة  مطليّة بالذّهب الأحمر، لم نشاهد في جميع ما رأيناه أحسن منها؛ وفي وسط تلك القبّة  قبّة أخرى ضخمة من المرمر، بها شبابيك مزخرفة؛ قد ازينّت بقضبان من زمرّد؛ وفيها  خيمة من الدّيباج، منصوبة على أعمدة من الزّبرجد، وطيور أرجلها من الزّمرّد الأخضر،  وتحت كلّ طير شبكة من اللّؤلؤ منصوبة على فسقيّة؛
وفوق الفسقيّة سرير مرصّع بالدّرّ  والجوهر والياقوت؛ وعلى السّرير جارية كأنّها الشّمس المشرقة، لم ير الرّاؤون أحسن  منها وجها، عليها ثوب من اللّؤلؤ النّفيس، وعلى رأسها تاج من الذّهب الخالص وعصابة  من الجوهر... 

 
 اقتربت الملكة سوكاناه منها حتّى  دانتها، وجلست على السّرير إلى جانبها، وتلت كلاما غير مفهوم، ثمّ قالت وهي مغمضة  العينين:

 
 ـ بحقّ السّرّ الأعظم، وآيات  الكتاب الأعصم؛ بحقّ عزّتي وجلالي، وجاهي الّذي لا يحدّ، وملكي الّذي لا يحصى،  ومالي الّذي لا يعدّ، كوني سليمة الجسم، شفيفة الرّوح، بلا فناء ولا موت... كوني  أيّتها الجارية وقومي!!

 
 وما إن أنهت كلماتها، واستعادت  هيئتها الأولى، حتّى اضطربت الجارية في مكانها، وقامت نصف قومة، ثمّ فتحت عينيها،  ونظرت حولها مليّا كأنّها تكتشف الكون المحيط بها لأوّل مرّة، وقالت، وقد اكتست  نبرات صوتها رقّة وعذوبة:

 
 ـ الحمد لله!! اللّهمّ أحي من  أحياني ومن أماتني فأمته!!

 
 قالت الملكة تسألها:

 
 ـ ما اسمك، أيّتها الجارية؟

 
 ـ اسمي، قالت الجارية وهي تحني  رأسها أدبا، كوشك بنت أيرج بن أفريدون الأثفياني.

 
 وقفت الملكة فجأة، وأمسكت الجارية  من كتفيها، وهزّتها، ثمّ عانقتها، وهي تقول:

 
 ـ بخ بخ!! إذن أنت كوشك بنت أيرج!

 
 التفتت بعد ذلك نحوي، ورمقتني  بنظرة غامضة، ثمّ ارتسمت على شفتيها الرّقيقتين آثار ابتسامة غائمة، وقالت بغرابة:

 
 ـ هذه زوجك، أفريدون!

 
 لم أتمالك نفسي من الدّهشة. فتحت  فمي. أغلقته. فتحته من جديد. قلت سائلا:

 
 ـ كيف يتزوّج الجدّ ابنة ابنته؟!!

 
 ـ هكذا قدّر فكان! كوشك لك وأنت  لكوشك، منذ قديم الأزل!

 
 سألتها مرّة أخرى:

 
 ـ ولكن، ألم تقولي إنّنا سنتزوّج،  فكيف تفرّطين فيّ بهذه السّرعة والسّهولة؟! ثمّ ألن تشعري بالغيرة، وأنت ترينني  أزفّ إلى ضرّتك؟!

 
 ضحكت بصخب لا يتناسب مع سمتها  ومهابتها، وقالت دون تفكير، كأنّ الجواب كان على طرف لسانها جاهزا:

 
 ـ لا تراع، أفريدون، فإنّ الأمر لا  يستحقّ كلّ هذا الجزع والحيرة.

 
 ثمّ صمتت قليلا، وسألتني:

 
 ـ أو ليس كلّ شيء يرجع إليّ وأمره  بيديّ؟

 
 قلت:

 
 ـ بلى.

 
 قالت:

 
 ـ فلا ضرر إذن... إنّ الجارية  جاريتي، وأنت زوجي؛ وقد انتظرتها كثيرا كما كنت انتظرتك؛ وها أنذا أظفر بكما  جميعا... ستكون المملكة مملكتك، بكلّ ما فيها ومن فيها، وسأزوّجك كلّ يوم بجارية،  وسنعيش معا إلى أن يحكم الله بأمره.

 
 ومرّت أيّام قلائل، يوم يعقبه يوم  آخر، كانت مدينة النّحاس أثناءها لا تهدأ ولا تستريح، تستعدّ لحفل الزّفاف؛ وقد  كانت الملكة تشرف على كلّ شيء بنفسها، فتأمر بتزيين القصور، ونشر أعلام الزّينة،  وتجهيز الإصطبلات، وتزويد المطابخ بكلّ أنواع المأكل والمشرب؛ وكنت أنا مضطربا  قليلا، لا أفارق القصر الكبير، أسمع الضّجيج في الخارج، وأهازيج الفرح، وضحكات  الجنود الّذين كانوا يعدّون ساحة القصر للاحتفـــــال العظيـــــم...
والنّاس ـ  هؤلاء النّاس ــ ما أكثرهم ههنا، يملأون الشّوارع والبيوت ودهاليز القصر؛ دائما  لديهم ما يقولون، يحكون، يطلقون النّكات، ويدعون بطول العمر لي وللملكة سوكاناه ـ  أمّ الجميع وملكة المدينة.

 
 وحان موعد الزّفاف أخيرا... 

 
 يوم الجمعة، لثلاثة أيّام بقين من  شهر المحرّم... مدينة النّحاس... ليلا: بنيت بالملكة سوكاناه، وابنة ابنتي، كوشك  بنت أيرج، في نفس اللّيلة؛ وقد كانت ليلة ليست من الدّهر؛ وبقدر ما حاولت أن أصفها  على هذه الوريقات القليلة، وجدت الكلمات تخونني وتستعصي عليّ. ما أستطيع أن أقوله  هو أنّنا عشنا سعداء، في مسرّة وهناء حتّى اختطف هازم اللّذات زوجاتي جميعهنّ، فعدت  إلى الحيّ الّذي فيه تربّيت ونشأت... الكوفة/
ليلا."

 
(( 3 ))

 
سيّداتي،

 
أوانسي،

 
سادتي،

 
 هل سمعتم بأعجب من هذه الحكاية؟ هل  سمعتم بأغرب منها؟ هل فكّرتم، يوما ما، أنّ خيوطا دقيقة، وبهذه الدّرجة من  التّشابك، يمكن أن تتجمّع، أن تتواءم بوضوح،، لتكوّن ما يمكن أن يكون حكاية محتملة،  حقيقيّة، دون أيّة احتمالات للتّصديق أو التّكذيب!!

 
 أنا أعترف أنّه لا يمكنني أن أجيب  عن هذه الأسئلة، المتشعّبة، المشاكسة، المربكة؛ وحذار أن تتورّطوا، فتصدّقوني، إذا  قلت لكم إنّي أستطيع. أقول لكم هذا، وإنّي أدرك جيّدا ما أقول، وعلى استعداد أن  أثبت لكم، وبالحجج الدّامغة، أنّ صراحتي يحتّمها شعور دفين بالمسؤوليّة تجاهكم،  وشيء آخر لا أستطيع أن أسميّه: لعلّه إحساس الرّاوي بأن يكون أمينا حيال قارئه؟!  ولعلّه الخوف من تأنيب الضّمير الّذي يأتي هكذا فجأة،
ودون مقدّمات، على إثر خيانة  صرامة الحقيقة؟ لا أدري تحديدا؛ فقد يكون هذا التّبرير، أو ذاك، أو قد يكون كلاهما  صحيحين؛ وبقطع النّظر عن كلّ شيء، أريد لكم أن تتأكّدوا على الأقل، أنّي لا أسعى  إلى رشوتكم أو كسب تعاطفكم؛ إذ سيّان لديّ، الآن، ما تشعرون به حيالي.

 
سيّداتي،

 
أوانسي، 

 
سادتي،

 
 قبل أن أعثر على تلك الوريقات  المتآكلة داخل البئر في باحة دارنا، وأقراها، كنت مطمئنّا إلى ثبات الأرض تحت  قدميّ، فلا شكوك، ولا هواجس، ولا منغّصات؛ وكنت أعتقد أن لا شيء، مهما كان دامغا  ومسيطرا، يمكن أن يحجب عنّي حقيقة أنّي أنا هو أنا، وليس أيّ شخص آخر؛ وأنّي ثابت  الجذور، ضليع في منابت ماض عريق مولدا ومنشأ ونموّا... لا... لا، لم أكن أشكّ مطلقا  أنّي ضارب، حدّ النّخاع، في مملكة الانتماء؛ وكلّ شيء من
حولي يزوّدني بذلك الإحساس  اللّذيذ العذب، بأنّي كائن له أصل، مكتف بذاته، ومتوازن. هل يمكن أن ينسى الإنسان  ذكريات ميلاده، وهي تتردّد على لسان أحبّ النّاس إليه؟ هل يمكن أن ينسى أولى  خطواته، مستندا إلى جدار في باحة الدّار؟ وهل ينسى الحارة؟ الزّقاق؟ الحيّ؟

 
 إنّي أترك لكم شرف الإجابة عن كلّ  هذه الأسئلة العويصة؛ أنتم الّذين تستمعون إليّ مطمئنّين، ربّما، إلى استحالة ما  أقول؛ لأنّكم بكلّ بساطة لا تجدون مبرّرا لكلّ هذا اللّفّ الّذي لا طائل من ورائه،  حسب اعتقادكم؛ أو لأنّكم تظنّون أنّ الحقيقة لا يمكن أن تكون البتّة على هذا القدر  من التّشعّب. إنّي أعذركم!! فلتقولوا ما شئتم، ولتفكّروا كما يحلو لكم، ما دمت أنا  نفسي أصبت بخيبة أمل، وأنا أقرأ تلك الوريقات
لأوّل مرّة؛ واعتراني شعور غريب، بادئ  الأمر، ولا أدري لماذا، أنّ جدّي يريد، وبطريقة ما، أن يجلب الأنظار إليه؛ أو ربّما  يريد أن يكون شيئا ذا بال، وسط دوّامة الرّتابة الّتي لا ترحم، في ذلك الحيّ الّذي  لا يحدث فيه شيء؛ ثمّ أرجع إلى نفسي فأقول: لو أراد جدّي فعل ذلك حقّا، لأظهر  الأوراق ، فلا يضطرّ إلى كلّ ذلك التّكتّم والعناء... احترت فعلا... كدت أجنّ! صارت  تلك الوريقات الغريبة هاجسا لا يفارقني، كأنّها
شيء مقدّر عليّ ولا فكاك منه.

 
 كان جدّي يزورني دائما... في  الهزيع الأخير من اللّيل؛ ودائما في هالة من الجلال والوقار. وأنا إذ أنسى فلا  يمكنني أن أنسى جلسته الهادئة على ذلك البساط الجميل في غرفته الصّغيرة، الّتي تفتح  مباشرة على الباحة، وهو يمسك بحبّات المسبحة بين أنامله، ويتمتم، أو يقرأ، أو  يترنّم بأوراده. وكذلك لا أنسى صوته؛ رقّته وعذوبته الآسرة تشدّان كلّ من يتطلّع  إليه. كان دائما يحكي عن شيء ما: أيّام الصّبا، والفتوّة، والولاة
الّذين تداولوا  على دار الإمارة بالكوفة، والقرّاء، وحلقات المسجد، ومن ماتوا، ومن ولدوا. كان ـ  ببساطة ـ يريد أن يحكي عن كلّ شيء؛ غير أنّي لم أسمعه أبدا يتحدّث عن شيء ممّا كتبه  في تلك الوريقات. هل يكون هو حقّا من كتبها؟ ثمّ، هل كان جدّي يجيد الكتابة  فعلا؟... صدّقوني إذا قلت لكم إنّي، إلى حدّ الآن، لا أدري فيما إذا كان جدّي يجيد  الكتابة أم لا!! كلّ ما أعرفه أنّه كان يتكلّم كثيرا... نادرا ما يصمت؛
وإذا ما صمت  فإنّ شفتيه تظلاّن تتحرّكان كما لو كان يتحدّث إلى نفسه. هل يكون جدّي هو من كتب  تلك الوريقات؟ هل يكون هو فعلا؟!!

 
 أراه كلّ ليلة في نفس الموعد،  مستقلبلا بوجهه الحائط، وظهره نحوي؛ وحينما تلتقط أذناه المرهفتان تردّد أنفاسي،  يلتفت دون تردّد، وهو يبتسم تلك الابتسامة العريضة، الّتي كانت آخر شيء يوارى عليه  التّراب في الحفرة الّتي دفنوه فيها؛ ونظلّ صامتين، نقول كلّ شيء دون كلام. من  يصدّق أنّ جدّي، هذا الكائن الخرافيّ، الّذي كان لسانه أشبه بمدية حادّة، لا تكفّ  لحظة عن الحركة يعتصم أخيرا بالصّمت؟ ألأنّه قال كلّ شيء،
ولفظ آخر كلماته على تلك  الوريقات؟! تكلّم، يا جدّي. قل أيّ شيء. ولكن، لا تظلّ هكذا ساكنا كصنم!

 
 قل:

 
 ـ من أنت؟

 
 ـ من أنا؟

 
 ـ من نحن؟

 
 ـ والوريقات، هل صحيح ما كتب فيها؟  وأنّك ضحكت علينا جميعا؟

 
 ولكنّه صامت؛ جدّي مضرب عن الكلام!  فقط نظراته الموجّهة نحوي دون اتّهام، وابتسامته الهادئة، ويده وهي تتكّ بحبّات  المسبحة الصّغيرة، هي كلّ شيء تبقّى من ذلك الماضي الّذي لا أدري الآن هل هو بعيد  حقّا، أو قريب، أو هو وهم، أو صدى لحقيقة ضائعة، وغير مفهومة. قلت لنفسي أخيرا،  وأنا أحاول أن أجد مبرّرا لتهدئة ثورتي وكفّي عن لجاجتي الّتي تحوّلت إلى مشاكسة  عاتية:"ما فائدة الأسئلة؟ وما فائدة هذا النّبش المحموم
في أسرار رجل عاش ببساطة،  ومات بنفس البساطة الّتي عاش بها؟ ولنفرض أنّي عرفت الحقيقة، فما أنا فاعل بها بعد  ذلك؟" اقتنعت أخيرا بلا جدوى المحاولة؛ واعترفت، دون أسف كبير، أنّ الأسئلة، مهما  كانت عظيمة، لا يمكن أن تفرز غير سراب، وشتات من الأجوبة الّتي قد تكون هي نفسها  مشروعا لأسئلة جديدة، أكثر إلغازا؛ وباختصار نفس الدّائرة المفرغة، وهستيريا الجنون  على شفا الهاوية!

 
 صرت أشتاق إليه؛ وأقلق كلّما تأخّر  عن موعده. اعتدته حتّى لم يعد لي صبر على فراقه، وأصبح شيئا أحسّه قرب غشاء القلب  تماما، يصحو وينام، ويضحك، ويبتسم ويبكي، ويحدّثني في صمت؛ وكلّما أفاق قبلي،  أيقظني من نومي، فنتعانق، ويلتحم أحدنا بالآخر، فأشتمّ فيه رائحة الصّباح النّديّ،  وأخلاط من روائح شتّى، هي رائحة القبر ممزوجة برائحة الحياة؛ ويشتمّ فيّ رائحة  الطّفولة الرّاحلة وبدء الميلاد... لم أعد وحيدا، ربّما
في تلك الدّار، بذلك الحيّ  على مشارف الكوفة؛ ومشاعر الوحدة والضّياع الّتي أحسستها تنهش كياني على إثر رحيل  والدي ووالدتي عن هذا العالم، تحوّلت فجأة، وبمثل لمسة السّحر، إلى طمأنينة أرقّ من  مسّ النّسيم، وقرار أعمق من أغوار تلك البئر حيث دفن جدّي تلك الوريقات. كان نادرا  ما يقترب منّي، ورغم ذلك أحسّه قريبا جدّا، إلى درجة أنّي أكاد ألمس قفطانه بأناملي  الطّويلة، وأهجس معه بنفس التّمتمات الّتي تتردّد،
دون انقطاع، على فمه. وفي أحيان  كثيرة، أزيح اللّحاف عنّي، وأنزل من سريري بخطوات خفيفة، وأحبو نحوه، وأدور حول  بساطه، وأدور إلى أن أتعب، ثمّ ألطو إلى جانبه كجرو صغير، وأنا أحدّق فيه.

 
 قلت مرّة لنفسي:

 
 ـ ترى كم عمر جدّي؟

 
 وقبل أن أجيب، طفرت في مخيّلتي صور  من بقايا تلك الحكاية، وتذكّرت أفريدون، وجنّيّ المصباح، وآلاف السّنين... آه، كم  هو مضن أن تفكّر أنّ بينك وبين جدّك، أب أبيك، سنون تمرّ ودهورا تطوى. انتابتني  رجفة عنيفة من رأسي حتّى أخمص قدميّ، فأجفلت، وضربت صفحا عن الإجابة. قد يستيقظ  الغول ثانية، وأنا أريده أن ينام، مرّة وإلى الأبد! فليكن جدّي كائنا من يكون؛  وليكن معمّرا أو لا حظّ له من حياة. المهمّ أنّي أحبّه؛
وهذا يكفي الآن!!

 
 أصبحت، مع مرور الوقت وتداول  اللّيالي، أفهم عنه دون أيّ احتمال للخطأ؛ اضطراب شفتيه صار هو نفسه كلاما، ولقد  تعلّمت أنّ تلك الاضطرابات، وهي تختلف وتتجلّى بطرق شتّى، أكثر تعبيرا وصدقا من  الحروف الجافّة الميّتة؛ ونظرات عينيه، واندلاقهما دفعة واحدة على فضاء المكان  الفسيح الّذي تروزانه، مستحيلة تلك النّظرات، وعصيّة حدّ الإشكال، غير أنّي توصّلت  إلى معرفة الأسرار الّتي تقولان... مرّة، وفي نفس السّاعة،
انتظرت جدّي، ولكنّه لم  يأت؛ وانتظرته ساعات أخرى، وصرت في كلّ مرّة أمنحه ساعة إضافيّة، على أن يأتي أخيرا  ويرحم قلقي، لكن دون جدوى. أحسست بجفنيّ يثقلان، وبأطياف النّوم تتسرّب إليهما،  فنمت. كان نوما متقطّعا، مليئا بالكوابيس. آه، ما أمضّ تلك اللّيلة وما أقساها!  رأيت ظلمة بلا حدود؛ ظلمة في السّماء، وظلمة على الأرض؛ والكون أخذ يتضاءل شيئا  فشيئا، حتّى صار بحجم كفّ اليد؛ وفجأة، طفر ضوء شحيح شاحب من مكان
ما، وعلت أصوات  خفيضة في البداية، ثمّ أخذت في الارتفاع. تراءت أمامي نواقيس كثيرة؛ كثيرة وكبيرة،  تشمخ فوق مآذن كنيسة عملاقة؛ ومسوح لا تعدّ، تتضامّ، تتجمّع، تقترب من بعضها، ثمّ  تلتحم، مخترقة بابا عظيما إلى صحن غاية في الاتّساع... هدأت أصواتهم ووشوشاتهم  رويدا رويدا، واشرأبّوا بأعناقهم ناحية كوّة صغيرة في الأعلى. كانت الكوّة تكبر  وتتضخّم؛ وتكبر وتتضخّم؛ وولج عبرها تابوت مغطّى كلّه بالسّواد، ولا أحد
يحمله،  وطار حتّى حطّ وسط الحلقة، وانفتح... فظهرت جمجمة مفزعة، وهي تقهقه بصخب. علت همهمة  مكتومة. صارت الهمهمة احتجاجا. بدأت الحلقة تتفكّك، والمسوح تتطاير. انقلبت الجمجمة  كلبا ضخما أخذ ينبح بعنف. جرى الكلب. هرب الجميع. جرى الكلب سريعا. لم يتوقّف. جرى  الكلب بأقصى قوّته. شعرت به يقترب منّي، حتّى أحسست بأنيابه تنغرز دون رحمة في ربلة  ساقي. صحت عاليا. استيقظت. اختفى كلّ شيء، ولم أر حولي سوى ظلمة كانت
تكتنف كلّ  الغرفة.

 
 في اللّيلة الثّانية، كنت قد يئست  من قدومه؛ فأويت إلى فراشي مبكرا، وشددت اللّحاف حول جسمي بعناية. كنت أستشعر موجة  البرد تتسرّب إلى بدني، فقد كانت الرّيح تعوي في الخارج، وآثار بروق تنعكس على زجاج  النّافذة بين الفينة والأخرى. غطّيت رأسي، وأغمضت عينيّ، غير أنّ أطياف النّوم أبت  إلاّ مشاكستي؛ وتقلّبت كثيرا في الفراش، وأزمعت النّهوض أخيرا، ولكنّ موجات البرد  المتدفّقة من كلّ مكان لم تشجّعني على ذلك،
فظللت لاطيا في ركن من السّرير. لا أدري  كم مرّ عليّ من السّاعات، وأنا على تلك الحال. ربّما ساعتان أو ثلاث... وفي حمّى  القلق والانزعاج والتّوجّس، صوّبت عينيّ، دون قصد، تجاه النّافذة، فشدّتني التماعات  البرق المتقاطعة، وهي تظهر وتغيب، تضيء الغرفة الموحشة للحظة، ثمّ تعود دياجير  الظّلمة القاتمة لتمسح في طريقها كلّ شيء... ثقل رأسي، فسقط لاإراديّا بين كتفيّ؛  واستغرقت بضع ثوان لأستعيد توازني وأصحو من جديد؛
وبينما أنا أزيح اللّحاف قليلا،  لأحرّر يديّ وأبعد بعض خصلات الشّعر النّافرة عن عينيّ، استرعى انتباهي دفق من  الضّوء، كثيف بلا حدّ، غاية في الضّخامة، كأنّه مارد على استعداد لقلب العالم رأسا  على عقب؛ ورأيت فوقه شيئا مستطيلا، لم أتبيّنه جيّدا، لكثافة الظّلمة والسّواد في  الدّاخل... دقّقت النّظر جيّدا... انسحبت من السّرير رغم البرد القارص... تقدّمت  على أطراف أصابعي حتّى بلغت صدر الغرفة... رأيت النّافذة
تنفتح، وحدها، وتطقّ  مصاريعها على الجدران الجرداء... دخل ذلك الشّيء، وبدأت ملامحه تتّضح في ذاكرتي،  فإذا هو البساط، وجدّي يوجّهه بحرص نحو نقطة غائمة، في مواجهة الباب تماما... بدا  لي جدّي غريبا، هذه اللّيلة، رغم أنّي لم أجد صعوبة كبيرة في التّعرف إليه؛ وسألت  نفسي ما هو الشّيء الغريب فيه يا ترى؟ وشملته بدقّة متناهية لأجد الجواب: المسبحة  ذاتها، والعينان هما هما لم تتغيّرا، والشّفتان لا تكفّان لحظة
واحدة عن  الاضطراب...

 
 قرأت في عينيه:

 
 ـ ما لك تتطلّع إليّ هكذا كأنّي  لست جدّك؟

 
 قلت له، وقد أردت أن أكون صريحا  معه:

 
 ـ إنّي أجدك غريبا، هذه اللّيلة،  ياجدّي، ولا أدري لماذا؟

 
 لم يحر جوابا. عيناه انطفأتا فجأة.  وسكنت شفتاه. وساد صمت ثقيل بيننا.

 
 تراجعت إلى الوراء، وجلست على  حافّة السّرير، وأنا مستغرق، لا أكاد أجد مستقرّا، في مؤخّرة رأسي، لأفكاري  المشتّتة. "لا شكّ أنّ هناك سرّا ما!" لكنّ صوتا غافيا بداخلي قال: "ألم نتّفق على  الصّمت، وعدم طرح أسئلة لا جدوى منها؟" صوّبت رأسي في اتّجاه الفراغ، وقلت محاولا  إيجاد مبرّر لردّة فعلي:"إنّ الأمر هذه اللّيلة مختلف، مختلف جدّا... جدّي اختفى  اللّيلة الماضية، وهي اللّيلة الوحيدة الّتي يتأخّر فيها عن
موعده منذ أن بدأ  يزورني... وعيناه الآن انطفأتا تماما، فلم يعد فيهما كلام، وشفتاه أيضا كفّتا عن  الحركة. أليس كلّ ذلك غريبا؟!"

 
 نطّ صوت. بدا محايدا، وهو يقول:

 
 ـ مرحبا بك.

 
 التفتّ. كان جّدي. يا إلهي، إنّه  يتكلّم أخيرا. أمن أجل ذلك انطفأت عيناه، وسكنت شفتاه؟ هرولت نحوه. كنت أريد أن  أعانقه. أوقفني بإشارة من يده، في نصف الطّريق إليه. أردت أن أعصى أمره، فحرّكت  رجليّ، غير أنّهما لم تطاوعاني. قال:

 
 ـ قف، ولا تتحرّك!

 
 سألته، وأنا على وشك البكاء:

 
 ـ ولماذا، يا جدّي؟

 
 صفعني صوته، وانصبّت عليّ كلماته  كالرّصاص المذاب:

 
 ـ أنا لست جدّك... أنا لست جدّك...  أنا لست جدّك...

 
 ـ ولكن، لماذا؟ صرخت، وأنا أنشج.

 
 كان الأمر عصيّا على الفهم، وصعب  التّصديق في آن. قرصت خدّي أكثر من مرّة، وأغلقت عينيّ، ثمّ أعدت فتحهما.  قلت:"لعلّني أحلم!" لكن عبثا؛ فنفس الوجه الّذي غدا قاسيا، وجه جدّي، يتطلّع إليّ  في صمت، وقد فارقته عذوبته ورقّته، وعيناه اللّتان طالما حاورتاني، وهما تفيضان  تحنانا، ترمقانني الآن في اتّهام. ماذا يحدث في هذا العالم؟ لماذا كلّ هذا  التّناقض؟ كنت أفهم جدّي، وهو صامت؛ وبمجرّد أن يتطلّع إليّ أدرك ماذا
يريد، وفيما  يفكّر؛ وعندما تكلّم صار يلغز كثيرا. صار غريبا عنّي.

 
 سمعته يقول:

 
 ابحث عن نفسك من جديد!

 
 قلت أساله:

 
 ـ أو لست أنا هو أنا؟ وأنت جدّي؟

 
 قال، وقد أصبح برما بالحديث:

 
 ـ السّرّ تجده عند المقبرة!!

 
 واختفى. نطّ به البساط فوق تلك  الموجة من الضّوء، ودلف من النّافذة إلى الخارج فابتلعته سجوف الظّلام. عدوت خلفه،  وأنا أؤمّل أن ألحق به، فاصطدمت بالحائط وسقطّت على الأرض؛ الرّجلان أوّلا، وسائر  الجسد، ثمّ الرّأس. حاولت أن أجنّب رأسي الارتطام بالأرضيّة المبلّطة الباردة؛  بسطّت كفيّ... وضعتهما جنبا إلى حنب، في الاتّجاه الّذي ظننت رأسي سيسقط صوبه، غير  أنّه انحرف في اللّحظة الحاسمة، ودون إرادة منّي، فأحدثت
سقطته صوتا مكتوما أشبه  بصوت رصاصة على الجدار. شعرت بشيء يسيل من أنفي، دون انقطاع، ووضعت احتمالات شتّى  لما يمكن أن يكون؛ وذهب بي التّفكير بعيدا إلى درجة أنّي نسيت أن أرفع يدي لأتحسّس  ذلك السّائل اللّزج الحارّ... رجعت بي الذّاكرة سنين عديدة إلى الوراء، عندما كنت  صبيّا ألعب مع صبية الحيّ برأس الطّوار، فتذكّرت مواقف مشابهة. في تلك الأيّام،  كنّا نلعب سويّا، فنتهارش، ونتقاذف بالحجارة، ويصيب بعضنا البعض،
فتسيل الدّماء  أنهارا. ورغم الجراح الدّامية، والرّضوض، لا نجرأ على البكاء، فنضحك لنقهر الألم،  ونثبت أنّنا رجال. من يبكي نقول عنه إنّه "حرمة"، أنثى، لا تستحقّ غير الضّرب  لتتعلّم الصّبر على البكاء، فلا يعود ثانية للّعب معنا... ينزوي عنّا... يختفي إلى  الأبد. كنّا جميعا نكابد آلامنا، نعضّ على شفاههنا بأسناننا ونصمد؛ فلا دموع، ولا  آهات ولا نشيج. لا وجود لزعيم بيننا لأنّنا كنّا جميعا زعماء!! الآن، وأنا
أتذكّر  تلك الأحداث الموغلة في تلافيف الذّاكرة، انفجرت برك الدّماء أمامي، فخفت، وضغطت  على صدري رهبة لا تقاوم. ضحكت من نفسي بقهر، وقلت:"يا للعجب! أنا صغير أكثر رجولة  منّي وأنا كبير!" رغم ذلك، ومحاولتي ضبط فزعي، ظللت أرتجف، وظلّت قشعريرة خفيفة  تشايعني، وتشهدني على ضعفي. اللّعنة! كيف يمكن لقطرة صغيرة من الدّم أن تفجّر  طوفانا من المشاعر المتباينة؛ وماذا لو لم تكن قطرة واحدة؟!... فلتكن ما تكون! لتكن
 أودية، أو أنهارا، أو بحارا،  أو محيطات!... ومع ذلك جبنت، عزّت عليّ الحياة، وخشيت  أن يكون الأمر أخطر ممّا تصوّرت. رفعت كلتا يديّ، وأحطت بهما أنفي، فغطستا في بركة  من الدّم المتخثّر. قمت، وأنا لا تكاد تحملني قدماي، واتّجهت صوب السّرير، فأخذت  اللّحاف، ومسحت به مكان الإصابة... هو ذا أنفي يرعف، والدّم يسيل! والسّبب هو جدّي:

 
 ـ أين تراك ذهبت، يا جدّي؟

 
 ولكن لا أسمع غير صدى صوته، وهو  يتردّد داخل الغرفة، رتيبا، محايدا، ثقيلا:

 
 ـ السّرّ تجده عند المقبرة.

 
 قلت لنفسي، وأنا أشعر ببوادر  إغماء:

 
 ـ المقبرة... المقبرة... المقبرة!

 
 في غضون ربع ساعة تقريبا، كنت أغطّ  في نوم عميق؛ ولحسن حظّي مرّت تلك اللّيلة دون كوابيس، وقد نسيت أثناءها جميع ما  حدث لي، حتّى أنّي لم أعد أحسّ بتلك الغصّة الجاثمة على صدري جرّاء رحيل جدّي،  وارتطام رأسي بأرض الغرفة... نهضت ثالث يوم خفيفا نشيطا؛ نمت كثيرا، أربع عشرة ساعة  كاملة، لا تنقص دقيقة، ولا تزيد دقيقة واحدة؛ وطالعني من النّافذة، الّتي لم تكن  مفتوحة كما توقّعت، مشهد ليوم جميل أدخل البهجة على
قلبي. كانت الشّمس تتلكّأ فزعة  وراء جزز السّحاب الغازية، وحبّات المطر ترتطم بالزّجاج، وتتكسّر فوقه؛ وصوت الرّعد  يتواتر، كما لو كان أغنية يتردّد صدى كلماتها في شغاف القلب... نططت من على  السّرير، وعبرت فضاء الغرفة حافيا، إلى حيث النّافذة، ففتحت مصاريعها، وعببت من ندى  الصّباح الطّريّ بعمق. سرت البرودة في أوصالي، وتسرّبت إلى رئتيّ، فتمطّيت، وأفردت  وجهي، فجاء الرّذاذ فاستقرّ فوقه، وهو يضحك، دون وجل
أو مبالاة... هزم الرّعد  ثانية، أعنف من ذي قبل، وأومض البرق متقطّعا جهة الشّرق، وغدا الرّذاذ وبلا  جارفا... خطوت إلى الوراء: خطوة، خطوتين، ثلاث خطوات؛ وتوقّفت! ماذا... سأفعل...  هذا اليوم... يا ترى؟ أين يمكن أن أذهب في هذا اليوم الماطر المكفهرّ؟ كانت نشوتي  طاغية بلا حدود؛ ومنظر المطر أقوى من كلّ شيء عداه! لم أعد أذكر شيئا ممّا وقع لي،  ونسيت جلّ الأسئلة الّتي كانت تصطرع داخلي في اللّيلة الماضية؛ والأغرب
من كلّ ذلك،  نسياني المباغت لاختفاء جدّي، وموعد المقبرة!!

 
 عشرة أيّام تمرّ، بأيّامها  ولياليها، وأنا لا أغادر الدّار.

 
 عشرة أيّام تمرّ، والمطر لا يكفّ،  ومنظره يزداد التصاقا بمخيّلتي، يحثّني على المكوث داخل الغرفة. كنت آكل، وأشرب  وأنام؛ ونادرا ما أخرج إلى الباحة لأطلّ من خلالها على رفيف البيوت المنتشرة على  جانبي الزّقاق، فيروقني الصّمت الشّامل، وخلوّ الشّارع من السّابلة، وآثار الجلبة  والضّوضاء. حينما ينزل المطر، يكون النّاس جميعهم، الرّجال والنّساء، وحتّى الصّغار  داخل البيوت، متحلّقين حول المواقد، يتحدّثون ويثرثرون
ويضحكون. وإذا ما أحسّوا  بالجوع أكلوا؛ فإذا شبعوا، وضعوا إناء الشّاي على النّار، وشرعوا يهيّئون المجلس  لحكاية قد تطول، عن ابن الملك الهمام والأميرة النّائمة في القصر المسحور.

 
 "كان يا ما كان، في قديم  الزّمان..."

 
 أمّا أنا، فلا رفيق لي، سوى  الجدران الكالحة، الّتي تحوطني من كلّ مكان؛ ولا صاحب لي غير الصّمت. كان لا بدّ لي  من شيء أفعله في عزلتي. صرت أقرأ... قرأت في البداية بتلكّؤ، ولم أكن أتخيّر ما  أقرأه؛ ثمّ أصبحت أقرأ بنهم، وقد شغفت بأقاصيص الغيلان، ومغامرات الجنّ، وعالم  السّحر والسّحرة. كان الوقت يمرّ بسرعة، دون أن أشعر به؛ وقد تمرّ السّاعة تلو  السّاعة، وأنا مختل بكتاب أو مخطوط في غرفتي، على السّرير، ولا
أدعه حتّى آتي على  آخر ما فيه. حينئذ، تكون الشّمس قد آذنت بالمغيب، والحركة الوجلة، الحييّة، قد خفّت  بالزّقاق، وسطع القمر جميلا... مستديرا كالعرجون القديم.

 
 صباح اليوم الحادي عشر، هدأ المطر  أخيرا، وعادت الشّمس إلى الظّهور... إنّه الرّبيع!! وشيوخ الحيّ يقولون:"لا تأمن  لفصل الرّبيع، فأوّله برد وعواصف، وأوسطه ريح كريح الخماسين، وآخره الحرارة  والقرف!" لم ألق لهذه الحكمة بالا، وإن فكّرت بها قليلا، وظلّ بصري مشدودا إلى غمر  الأشعّة السّاطعة الّتي كانت تتسرّب عبر شقوق النّافذة، وتدخل برعونة فتتمطّى على  الأشياء الغافية داخل الغرفة. سرت آثار فرحة قديمة بداخلي،
فاستعدت لذاذة الأيّام  العشرة الماضية الأخيرة، وتمنّيت، لأوّل مرّة منذ أن قرأت وريقات جدّي، لو يجيئني  جنّيّ الخاتم أو المصباح، ويأخذني بعيدا إلى جزيرة لم تطأها قدم إنسان، فأبدأ  الحياة من جديد، وأنسى تماما أنّني كنت يوما أبحث عن شيء مستحيل، وأنّ الأرض قد  مادت بي فجأة، حين اكتشفت سخافة القدر الّذي حرمني، في طرفة عين، اعتراف جدّي  بحفودتي!

 
 طنّ صوت في رأسي، لم يكن الصّوت  بعيدا؛ إنّه آت من الدّار المجاورة لبيتي تماما. كان الصّوت قصيرا، حادّا، مكتوما،  مؤثّرا. لم يكن عاديّا. كان أشبه بالعويل أو النّواح. بلى، بلى، هو كذلك. من مات يا  ترى؟ طفل صغير هو أم شيخ فان؟ إن كان شيخا، فذلك أفضل، يكون قد استراح وأراح؛ أمّا  إذا كان طفلا، فيا للخسارة... علا الصّوت، لم يعد منفردا. صار الصّوت أصواتا  متشابكة... تنوح... أصوات نساء، بلا شكّ... كان صوت
امرأة بعينها يعلو، فيطغى على  الأصوات جميعا، يبتلعها. لابدّ أنّ المصاب جليل. أتكون هي الثّاكل؟ أتكون هي من  ترمّلت؟

 
 خرجت من الغرفة، إلى الباحة  الفسيحة، وجذبت باب الدّار ففتحته، ثمّ خرجت إلى الزّقاق... لم يعد ساكنا هادئا كما  كان منذ عشرة أيّام خلت، كما لم يعد خاليا من المارّة والسّابلة... ضوضاء وجلبة في  كلّ مكان، من بداية الزّقاق، حتّى نهاية الطّوار... أطفال صغار يتهارشون في  المؤخّرة، والنّساء يتطلّعن من فتحات الأبواب المواربة، وهنّ يولولن ويلطمن  خدودهنّ، والكهول من الرّجال يحملون على أكتافهم نعشا في الوسط،
والشّيوخ تلهج  أصواتهم بالدّعاء وقراءة القرءان...اندسست بين الجمع... شققت طريقي بينهم... ضاقت  الحلقة من حولي، فدفعت الرّجال بمنكبي... نزّ عرق بارد على جبيني، وغزتني حرارة  مفاجئة، أحسست بها تنتشر في كلّ ذرّة من مسامّي، وكلّ خليّة من خلاياي... خطوت  بمشقّة... قلت لا بدّ أن أتقدّم... اقتربت أكثر، وأكثر... صرت بجانب النّعش من  ناحية اليمين... رجال يقرأون سورة "الرّحمان"... كانوا على وشك إنهائها... حاولت
أن  أمسك بمقبض النّعش... أن أساعد. قال لي أحدهم، لا أدري من هو، ولم أكن قد رأيته من  قبل:

 
 ـ فيك بركة... هناك كفاية؛ وليس  الرّجال في حاجة إلى مساعدة!

 
 ثمّ صمت هنيهة، وقال سائلا، وهو  يحاذيني:

 
 ـ لماذا لم تأت إلى المقبرة من  قبل؟ هل كنت تحسبني أكذب عليك؟

 
 ثمّ:

 
 ـ إنّي أعجب لكم، معاشر الإنس، لا  يكفيكم التّلميح، حتّى تستعيضون عنه بالتّصريح... هذا الميّت في النّعش أنا قبضت  روحه لأجل أن أذكّرك بالموعد... كنت متأكّدا أنّك ستخرج أخيرا، إذ لا بدّ لك أن  تخرج في النّهاية!!

 
 ضربت جبيني بباطن كفّي، وبدأت  أتذكّر. عاودتني ثانية جميع الأحداث الّتي وقعت لي منذ عشرة أيّام، وطالعني منظر  جدّي كما كنت رأيته آخر مرّة، ورنّ في رأسي صوت ارتطامي على بلاط الغرفة... رفعت  يدي وتلمّست أنفي... ظننت، من هول المفاجأة، أنّي سأجد بركة الدّم هناك، طافية من  جديد.

 
 التفتّ إلى مخاطبي. لم أتبيّن  ملامحه برغم ضوء النّهار؛ قلت:

 
 ـ من أنت؟

 
 ـ لم تسأل؟

 
 ـ أريد أن أعرف من أنت. ألست جدّي؟

 
 ـ جدّك مات... أنا لست جدّك!

 
 ـ فمن أنت إذن؟

 
 ـ أنا صوت بداخلك.

 
 ـ ولماذا هربت منّي إذا كنت صوتا  بداخلي؟

 
 ـ لأذكّرك...

 
 قاطعته:

 
 ـ لتذكّرني بماذا؟

 
 ـ بأنّك أنت لست أنت!

 
 ضحك عاليا. كان ضحكه معربدا. رأيته  يطير، ويحلّق في السّماء، ثمّ يختفي!!

 
 اصطفّ الرّجال حول القبر، صفوفا  أربعة؛ المشائخ والقرّاء في الصّفّ الأوّل، والكهول في الصّفّ الثّاني، وأنا في آخر  الصّفّ الثّالث، وحيد، منعزل، تتناهى إليّ الأصوات كما لو كانت آتية من قاع بئر بلا  قرار، وهي أقرب إليّ من حبل الوريد. رأيت في غفلة منّي، رجلين طويلين، عليهما بياض،  يتقدّمان بالميّت مواربا في أكفان بيضاء، وينزلان به إلى الحفرة، وقد أفسح لهما  الجميع الطّريق، ويضعانه، ثمّ يصعدان ثانية، وتلتئم
الحلقة، كما في أوّل مرّة...  ترتفع أصوات الشّيوخ مدوّية، مجلجلة... سور تتلوها سور... "يس" ـ "تبارك"... وآيات  في إثر آيات... والدّعاء لا يني ولا يتوقّف أبدا:"اللّهمّ إنّه عبدك... اللّهمّ إنّ  عظمه دقيق... وجلده رقيق... اللّهمّ تجاوز عن سيّئاته إن كان مسيئا... وإن كان  محسنا فأسكنه، يا ربّ، فراديس الجنان." وتفتح أكياس من الخيش، يفتحها شابّ فارع  الطّول خلف الجمع الملتئم حول القبر، والأولاد يحيطون به
من كلّ جانب كأنّهم  الذّئاب الصّغيرة الجائعة، فيوزّع الخبز عليهم:"كلوا... كلوا... كلوا... وقولوا:  الله يرحم فلانا... الله يرحم فلانا"... وتقفر المقبرة أخيرا؛ كما جاء الرّجال  يرحلون، ولا يبقى أحد سواك... تقفر المقبرة الرّحبة، إلاّ منك، وأنت تنظر في  الفراغ، لا تدري هل تروح أم تبقى. يصيبك الإعياء، فتلجأ إلى ظلّ صخرة، وتقعي حذو  قبر أمّك."هل هي أمّك حقّا؟" و"أبوك، ما اسمه؟ هل هو صابئ أم الأشرم؟ وهل
هو أبوك  حقّا؟"... تمرّ الدّقائق ثقيلة، أشبه بالسّاعات، وتمرّ السّاعات أثقل من الموت،  وأنت ما زلت تنتظر شخصا، أو شبحا، أو طيفا، أو صوتا، قد لا يأتي أبدا... أصابك  الضّجر، ومللت الانتظار، فقمت... مشيت على طول المقبرة في اتّجاه البيت... كنت تريد  أن تعود إلى الدّار... إلى الغرفة... إلى كتبك... وإلى المطر. هل تمطر اليوم؟  قلت:"لا أظنّ! فالسّحائب اختفت، والسّماء تتفجّر نارا كنار جهنّم!"... التفتّ  وراءك...
لم يطالعك في البداية سوى منظر الصّحراء، وتراءى لك السّراب البعيد بركا  لجّيّة لامحدودة المرامي... وأنت تميل برأسك إلى الأمام، خيّل إليك أنّك رأيت  شيئا... كان يشبه الطّيف... التفتّ ثانية... رأيته هذه المرّة بوضوح... كان يتبعك،  أو هكذا ظننت... أردت أن تتأكّد: توقّفت قليلا! توقّف هو أيضا... سرت من جديد، وأنت  تسترق النّظر إليه... رأيته يسير وراءك. قلت في نفسك:"إنّ له لشأنا!" وقرّرت أن  تذهب أنت إليه...
حثثت الخطى، وأنت تكاد تجري... لم يعد بينك وبينه سوى بضع أذرع...  صدمت... بغتّ... دهشت. ما هذا المسخ، يا إلهي؟ من أيّ عصر جاء؟

 
 جميع من عرفتهم، وتعوّدتهم عيناك  في الحيّ، بل في الكوفة كلّها، لهم شوارب تتفاوت طولا وقصرا، وعرضا وكثافة؛ لكن لهم  شوارب على كلّ حال، ويطيلون لحاهم، لأنّ أجدادهم، وأجداد أجدادهم من قبلهم كانوا  يفعلون ذلك، ويرون من غير اللاّئق أن يحلّوا بدعة ويعطّلوا سنّة. أمّا هذا الّذي  تراه أمامك، ولا يفصل بينك وبينه إلاّ رمية سهم، فغريب إلى أبعد حدود الغرابة. فلا  هو مثلك، ولا هو مثلهم. أين لحيته؟ يا إله السّماء،
إنّه أمرد، حتّى أنّه لا يملك  شاربا يزيّن به وجهه! أيكون لوطيّا؟ أو مخنّثا؟... لكنّ مشيته سليمة، رصينة، وردفاه  لا يميلان، وهما عاديّان ولا أثر فيهما لإغراء أو فتنة، وجهه عموما تشوبه مسحة من  وسامة، مستحبّة، حييّة، غير صارخة! ما له إذن...؟ وتدقّق فيه النّظر جيّدا، تلتهمه  بعينيك الذئبيّتين المكتشفتين، من رأسه إلى أخمص قدميه. ملابسه أيضا غريبة:

 
لا يضع طاقية...

 
ولا حتّى عمامة...

 
لا يلبس قفطانا...

 
ولا عباءة...

 
لم تر سراويل فضفاضة؛

 
ولا شيء من ذلك...

 
حتّى نعال الخصف لم ترها!

 
شعره الأسود، الفحميّ، الطّويل  نسبيّا، عار، لا يغطّيه شيء، وقد استرسل بليونة على أذنيه فغطّاهما؛ وفي عنقه ياقة،  حمراء زاهية، فوق قميص أبيض من التّيل. وقد ارتدى فوق ذلك سترة سوداء، تتخلّلها  خطوط طولانيّة بيضاء؛ وبدل السّراويل الفضفاضة، كان يلبس سروالا ضيّقا طويلا، شدّه  بحزام في الوسط؛ وانتعل في رجليه حذاء أصفر فاقع اللّون... لم تكن تعرف هذه الأشياء  من قبل! فكيف وجدتها حاضرة على لسانك؟ هل أنت ملهم؟
أم مجرّد ظهور الرّجل جعلك  تتعلّم لغة جديدة، وتذر لغة الآباء وراء ظهرك؟ "لكن، مهلا"، قلت لنفسك،"وما يدريني  أنّهم آبائي؟" وأضفت بسخريّة:"ألم يتنصّل منّي جدّي، وهو أقرب النّاس إليّ!!"

 
 ربعة، يميل إلى الطّول، متناسق  التّكوين، مع استعداد لبدانة قد تداهمه في سنّ متأخّرة، يبدو عليه الهدوء، ملامحه  رقيقة، دقيقة، لا تشي بانطلاق أو حياد، ساكن، ثابت، رابط الجأش، ورغم غرابة المكان،  لا يبدو عليه الارتباك أو الخوف، فمه صغير، تزيّنه ابتسامة، عيناه متّجهتان نحوك  بإصرار، تدعوانك. كان واقفا؛ لم يتقدّم؛ وهو، على ما يبدو، يتوقّع منك أن تسير  نحوه. حزمت أمرك، رغم التّردّد الّذي انتابك في اللّحظة
الأخيرة، وتقدّمت باتّجاهه.  أشار إليك بإصبعه أن اجلس، ودسّ يده اليسرى في جيب سترته، فأخرج شيئا بحجم راحة  الكفّ، وقبل أن يمدّه إليك، قال:

 
 ـ إنّ عندي لك أمانة؛ وها هي  فخذها.

 
 وبسط يده نحوك.

 
 ثارت بداخلك مشاعر ملعونة مؤرّقة،  فكدت تنفجر تحت وطأتها... أحسست كأنّ أسياخا مدبّبة الأطراف تخترق جسمك رائحة آيبة،  وأنت تئنّ وتطلب النّجدة، غير أنّ كلماتك تذهب سدى، وصوتك يتلاشى... راجعت كلّ شيء  في ذاكرتك، منذ عشرة أيّام خلت، وحاولت أن تجد رابطا منطقيّا لكلّ هذا الكمّ البغيض  من الأحداث المتعاقبة الملغزة، فلم تظفر بغير شتات من الصّور المحطّمة، والأصوات  المتقطّعة المبهمة، والأسرار والخبايا. ما معنى
كلّ هذا؟! ولماذا كلّ الّذي يحيطك  يبدو موغلا في غرابة بلا حدود؟!

 
 من القهر نطقت. لم تستطع السّيطرة  على صوتك، فخرج غاضبا مشرشرا:

 
 ـ لكن قل لي من أنت؟ ولماذا أتيت؟  ومن أرسلك؟

 
 وسكتّ قليلا، وأنت تلهث. تنفّست  بعمق، ورزته بنظرة شزراء؛ وحينما لاحظت أنّه يفتح فمه ليتكلّم، قلت مستفسرا:

 
 ـ ألا يجوز أن تكون مرسلا لشخص آخر  غيري؟ قد يكون الّذي أرسلك سمّى لك شخصا آخر، فأخطات أنت تقدير العنوان؟!

 
 ربّت على كتفك بصداقة، وقال وهو  يبتسم:

 
 ـ على رسلك. لا تكن لجوجا. سأحكي  لك كلّ الحكاية، لكن قبل كلّ شيء، خذ هذه البطاقة، فإنّها تخصّك.

 
 سألته:

 
 ـ وكيف عرفت أنّها بطاقتي؟

 
 قال، وهو يحاول أن يفلسف الأشياء  بطريقته الخاصّة:

 
 ـ لا يمكن للإنسان أن يخطئ في مثل  هذه الأحيان، خصوصا إذا كانت البطاقة تحمل اسمك وعنوانك، واسم البلد الّذي ولدت فيه  وترعرعت؛ وفوق ذلك كلّه، تحمل صورتك.

 
 ـ وما هذه البطاقة؟ إنّي لم أحصل  على شيء كهذا إلى حدّ الآن، وأنا على مشارف الخامسة والعشرين، وولاتنا لا يعطوننا  شيئا ممّا تتحدّث عنه!

 
 ـ بلى، بلى؛ قال ذلك الرّجل، هذه  البطاقة تخصّك، وهي بطاقة هوّيتك...

 
 قطع كلامه. قطّب جبينه دلالة  الاهتمام، وبدا مستغرقا كأنّه يتذكّر شيئا، ثمّ قال:

 
 ـ لا أريدك أن تعتقد أنّك تنتمي  إلى هذا العصر؛ فهو ليس لك بعصر!!

 
 وبعد هنيهة:

 
 ـ ألا تعلم كم يفصلك من السّنين عن  هذا العصر؟

 
 قلت:

 
 ـ كلاّ.

 
 قال بنبرة تأكيد:

 
 ـ إنّ بينك وبينه لدهرا... نيّف  وأربعمائة وألف من السّنين.

 
 ـ والحيّ، والحارة، والدّار،  وأهلي،... وجدّي، وكلّ الّذين عرفتهم ههنا ونشأت معهم، ما شأنهم؟ سألته معولا.

 
 ـ كلّ ذلك وهم فلا تصدّقه. لا  تصدّقه...

 
 ـ لماذا؟

 
 ـ لأنّه مقدّر عليك أن تعرف نفسك  مرّتين، أو ربّما أكثر من ذلك! الآن، أنت إنسان جديد.

 
 صمتّما كلاكما، وأنتما جالسان  متقابلين، وجه أحدكما يرنو إلى وجه الآخر... قرأت كلاما كثيرا تنطق به ملامحه، ولا  تدري هل قرأ هو أيضا ـ مثلك ـ أشياء على وجهك. حرصت أن تكون غامضا، فلا تكشف نفسك  بنفسك، وأغلقت كلّ جارحة فيك بالمرتاج الّذي أدرته في القفل ثلاثا، وختمت عليه  بالشّمع الأحمر... لا شكّ أنّ أمرك افتضح... لم تنجح؛ فها هو ذا يتطلّع إليك،  وابتسامة كبيرة تغزو كلّ وجهه... لا بدّ أنّه عرف السّرّ،
كلّ شيء عنك، دون  استثناء... استعدّ: لقد أصبحت الآن عرضة لكلّ الضّربات ـ ضرباته، واتّهاماته،  وربّما أسئلته الّتي ما لها حدّ... أدخل يده في جيب سترته ثانية، وأخرج علبة صغيرة،  فضّ طرفا منها، وسحب شيئا غريبا مدّه إليك.

 
 سألته:

 
 ـ ما هذا؟

 
 قال، وهو يضحك:

 
 ـ إنّها سيجارة. وأنا أدرك أنّك  إذا جرّبتها ستتعوّد عليها... إنّها لذ... يذة.

 
 ـ وما سيجارة؟ قلت متسائلا بكلّ  براءة.

 
 ـ إنّها دخان تسحبه إلى صدرك،  فتتنفّسه رئتاك، ثمّ تطلقه في الهواء فينعقد حلقات متكاثفة، ثمّ يتلاشى، وهكذا  دواليك إلى أن تتقلّص السّيجارة فترميها أرضا. هل فهمت الآن؟

 
 ـ وما الفائدة منها إذا كنت  سترميها؟

 
 ـ ستشعر بنشوة إذا دخّنتها؛ وإذا  كانت لديك مشاكل، سينسيك الدّخان إيّاها. أما إذا كنت غاضبا، فستهدأ ثورتك بمجرّد  أن تشعل السّيجارة، وتجذب النّفس الأوّل إلى صدرك.

 
 ثمّ أضاف بخبث، وهو يسعى إلى  إغرائك:

 
 ـ وأنت، على ما أظنّ، غاضب الآن  وتحسّ بقهر.

 
 ومدّ يده بالسّيجارة مرّة أخرى،  فلم تقدر على ردّها؛ أخذتها منه فأشعلها لك، غير أنّك لم تغامر مباشرة. انتظرته  ريثما لثم سيجارته، وشفط أنفاسا، فاندلق الدّخان من أنفه وفيه، وكوّن سحائب متكاثفة  فوق رأسه. جاريته... قرّبت السّيجارة من فيك على وجل. كانت يداك ترتعشان. وضعتها  بين شفتيك، وضغطّت عليها بأسنانك، فكادت تنكسر. كان يراقبك... يلاحظك بكلّ دقّة،  وقد كشف طفوليّة موقفك. ضحك بصوت خفيض متواطئ، وقال
لك:

 
 ـ لا تضغط بعنف... تمهّل... لا  تستعمل أسنانك؛ فقط ضع السّيجارة بين شفتيك. هكذا... اجذب الآن... أحسنت... دع صدرك  يمتلئ بالدّخان... املأ به رئتيك... أطلق الآن... أجل... هكذا... أحسنت.

 
 أحسست بحرقة في حلقك، وأنت تنفث  الدّخان. سعلت بشدّة، وسال لعابك على شعر لحيتك، واتّسخت ثيابك... لم تيأس،  رغم  ذلك، وجذبت الدّخان ثانية إلى صدرك، فوجدت طعمه لذيذا... شجّعك بإيماءة من رأسه،  فابتسمت له، وعدت إلى سيجارتك تلثمها برغبة، وقد ذهب عنك بعض ما بك من توتّر  وانفعال... رميت عقب السّيجارة، ومددت يدك إليه... ابتسم... أخرج العلبة، ونظر  إليها هنيهة، ثمّ أعطاكها كلّها... أخذتها بكلتا يديك؛ وقلت
له ممتنّا:

 
 ـ شكرا.

 
 فقال لك:

 
 ـ ولماذا تشكرني؟ عندما تعود يوما  ما إلى بلدك، ستعتاد كلّ شيء؛ ولن تكون مضطرّا إلى شكر أيّ أحد... كلّ ما تفكّر  فيه، تفعله دون أمر، وبكامل حرّيتك. ستصبح مواطنا.

 
 وضحك. لم تسأله حتّى لا يكتشف  جهلك. فجأة، قال:

 
 ـ لم لا تنظر إلى بطاقتك؟

 
 أخذتها، فقرّبتها من وجهك، وشملتها  بنظرة أولى.

 
 آه، حقّا إنّي أنا! صورتي في  الأعلى إلى أقصى اليسار، وقد كتب اسمي ولقبي وتاريخ ميلادي بأحرف واضحة، وجميلة؛ لا  تشبه البتّة تلك الأحرف المتعثّرة، الّتي كتبها جدّي على تلك الوريقات بحبر أصفر  حائل.

 
 ـ ما تكون هذه الكتابة يا ترى؟ قلت  متسائلا.

 
 ـ هذه الكتابة هي أحدث ما توصّل  إليه العلم في عصرنا... لم نعد في حاجة إلى الكتابة بأيدينا. لدينا الآن الحاسوب،  وهو يكتب بدلا عنّا. حتّى إنّه صار يخطّط لنا، ويتدخّل في كلّ شيء في حياتنا،  كبيرها وصغيرها.

 
 رجعت إلى البطاقة تتأمّلها من  جديد؛ كان عليها أختام عديدة، وتواريخ، وبصمات لم تفهم معناها. قطعا لو جعلت أهل  الحيّ بظاهر البلد يرون هذا الشّيء لضحكوا منك، ونعتوك بالمجنون. هم لا يملكون  بطاقات كهذه، وليسوا في حاجة إليها. يعرف الواحد منهم اسمه، واسم أبيه، ولقبه،  وكنيته، وعشيرته الأقربين من الذّاكرة. لا يخطئ أبدا... حدّثني فلان عن فلان، وفلان  حدّثه فلان عن فلان، وفلان وفلان... دائما هناك ما يقال،
ولا يفنى الكلام، ما دام  هناك من ينقل الكلام... هكذا لن يموتوا، وتبقى أسماؤهم، لأنّ هناك دائما من يذكّر  بها... ما نفع البطاقة إذن؟ هل أنا في حاجة إليها حقّا؟

 
 قال:

 
 ـ الآن، آن لك أن تسمع الحكاية  الّتي من أجلها جئتك.

 
 ثمّ، وهو يضحك:

 
 ـ ستكتشف نفسك للمرّة الثّانية!!

 
(( 4 ))

 
حدّثني أبو موسى بن جبران، قال:  حدّثنا منصور ذو الشّامة، قال: حدّثنا عامر الأطرش، عن صالح ( وقد نسيت كنيته )، في  خبر ذكره عن أبيك، وعن أهل بيتك الأقربين في مرّة أخرى، قال: لمّا بلغني الخبر،  وأنا أعالج محرّك سيّارة في الورشة، كدت أطير من الفرح، ونسيت، لدهشتي، أن أعطي  الرّجل الّذي جاءني بالخبر بشارته... ظللت للحظات جامدا، لا أعرف ماذا أفعل، ثمّ  قرّرت أن أمنح نفسي إجازة بيوم بمناسبة المولود الجديد.

 
وحدّثني ثقة من أهل بيتك، رأى المشهد  عيانا، قال: لمّا دخل المبشّر على أسعد ( وهو والدك حسب ما هو موجود في البطاقة،  واسمه كاملا أسعد عبد العظيم هنيدي )... لمّا دخل على أسعد، سأله:"من أنت؟"،  فأجابه:"أنا رسول." فسأله مرّة أخرى:"ومن أرسلك؟" قال:"أرسلتني أمّ العيال"... صمت  أسعد، عقد ما بين حاجبيه، وقطّب جبينه، ثمّ أزهرت ملامحه فجأة، وسأل الرّسول:"هل  ولدت زوجتي؟... ذكر أم أنثى؟"أجابه الرّجل فورا، وهو
يتقدّم نحوه مصافحا:"مبروك، يا  أسعد. لقد ولدت زوجتك مولودا ذكرا، سبحان من صوّره وأبدع صورته؛ وقد أرسلتني حرمكم  المصون تقول:"ماذا تريد أن تسمّيه؟" فكّر أسعد قليلا، وهو يحكّ شعره بأنامله، ثمّ  قال:"سأسمّيه سالما، تبرّكا بهذا اليوم السّعيد!" وأدخل يده في جيبه، فأخرج بعض  النّقود دسّها في يد الرّسول، الّذي أخذها منه، وغادر وهو يدعو له بطول العمر،  ودوام سعده، والتئام شمل العائلة على خير.

 
وسمعت رواية أخرى بنفس الإسناد  الأوّل، يتّصل متنها بمن ذكرنا، حتّى تنتهي إلى أسعد أبيك، وبعض من حضره، وهو  يحدّثني في الورشة، وقد سبق أن سألته عن اليوم والتّاريخ الّذي ولدت فيه.

 
قال: ولد سالم ابني ليلة النّصف من  شهر شعبان، وهي ليلة الجمعة، سنة 1388، وقد عثرت بعد جهد كبير على ما يقابل ذلك  التّاريخ في حساب الأشهر والسّنين الشّمسيّة، وهو 6 تشرين الثّاني 1968.

 
لمست بعض الوهن والتّناقض، بين  الرّوايتين الأولى والثّانية، وبدا لي من غير المعقول ـ إذا أغضينا عن التّضارب بين  الرّوايتين الأوليين، بالإسنادين المختلفين، وهو أنّ أباك أسعد قال إنّه أغفل أن  يمنح الرّسول بشارته، في حين أكّد لي الثّقة، بما لا يدع مجالا للشّكّ، أنّه لم ينس  أن ينفح الرّسول بعض النّقود ـ قلت: بدا لي من غير المعقول أن تلد الحرمة ليلا، وهي  على فراش الولادة تعاني آلام المخاض، وتتعذّب حدّ
الموت، ولا يكون زوجها بجانبها،  خصوصا إذا كان زوجا وفيّا، يحرص على حياة قرينته أكثر من حياة الوليد.

 
كثيرون ممّن سألتهم عن تصرّفهم، وما  يحسّون به، وما يتمنّونه، ساعة المخاض؛ وقد تأوّلت، ففهمت من كلامهم أنّهم أوفياء،  بالاستناد إلى ما قرأته واطّلعت عليه من الكتب، لأنّي ـ شخصيّا ـ لم أجرّب تلك  اللّحظة، باعتباري لم أتزوّج بعد؛ هؤلاء قالوا لي، وبنبرة لا تقبل الشّكّ أو احتمال  التّكذيب:

 
 ـ أمّ العيال قبل كلّ شيء...  سلامتها بالدّنيا؛ فإذا عاشت وعاش الوليد، فألف بركة ونعام عين. أمّا إذا ـ لا قدّر  الله ـ كان الخيار بينهما، فالأولى أن تبقى أمّ العيال الّتي تلد العيال، وليأخذ  الله أمانته، ولله الأمر من قبل ومن بعد، ولا حول ولا قوّة إلاّ بالله العليّ  العظيم.

 
قلت أسال أباك، أمام الحضور في  الورشة، وقد حرصت أن أكون صارما كي لا تختلط عليّ الأمور، ويسود التّناقض بين  الرّوايات الّتي أحصل عليها:

 
 ـ ألم تكن في البيت حين وضعت حرمكم  المصون وليدها؟

 
 بهت قليلا، وغمزني بعينه إشارة أن  أسكت، وقادني من يدي إلى ركن قصيّ، وعندما ابتعدنا بما يضمن عدم سماع الآخرين  كلامنا، قال، وهو يقرّب فمه من أذني:

 
 ـ ليسامحني الله؛ لقد كنت تلك  اللّيلة مخمورا في فراش امرأة أخرى.

 
 وصمت برهة، ثمّ أضاف:

 
 ـ وقد تبت الآن... طلّقت الماضي  بالثّلاث بعد ولادة سالم... أمّ العيال صارت كلّ ما أملك، لست مستعدّا لخيانتها  مرّة أخرى، ولو بذلت لي ألف دولار! إنّها أمّ سعدي أنا... أمّ سالم سلّمها الله!!

 
حدّثتني والدتي أمّ صبيح، وكانت دائمة  التّرداد على بيتكم، قالت: حدّثتني أمّ سالم، عن المربّية الزّنجيّة الّتي أولتها  أمر العناية بك، وكان اسمها منكشة ( أمّ سميح ) قالت: كانت مدينة "الباب" ليلة  ولادة ابني سالم ( وكانت دائما تسمّيك كذلك لأنّك نشأت كبيرا على ذراعيها ) مزهوّة  بالأنوار ـ أنوار القناديل الصّغيرة ذات العلب المعدنيّة، المملوءة بزيت الزّيتون،  وبوسطها خيط من القطن يضيء ويرسل في الجوار نورا
ضئيلا أصفر. وكانت المئات من هذه  القناديل تعلّق على الجدران، على أقواس النّصر المكسوّة بالسّجّاد وأغصان الحور  والصّفصاف. وكان النّاس يسيرون حاملين الأعلام المزخرفة بالألوان المتعدّدة، يقودهم  شخص يصرخ بملء فيه:"أدام الله عزّ مولانا السّلطان"، فيردّد أولئك النّاس قوله،  ويضيفون إليه أقولا أخرى مثل:"يعيش مولانا السّلطان"، "نموت، نموت، ويحيا مولانا  السّلطان."

 
وحدّثني أناس آخرون، غير والدتي أمّ  صبيح، منهم عبد الوارث صاحب الصّاغة المكنّى بأبي غالب، وكان بيته بالدّرب الأحمر،  مواجها لبيتنا بنفس الزّقاق، وعروة أبو قارة، ومحمّد الحلبيّ، وزين الدّين أبو  حمزة، كلّهم حدّثوني بالحديث الّذي سمعته من أمّي نقلا عن تلك القهرمانة الزّنجيّة،  وأضافوا عليه: ولد سالم أسعد عبد العظيم هنيدي في نفس اللّيلة الّتي سيحتفل في  صباحها بذكرى ولادة مولانا السّلطان، أبقاه الله وأدام
عزّه؛ وكان ذلك في شهر شعبان  من سنة 1388، الموافق بالتّاريخ الإفرنجيّ، 6 تشرين الثّاني 1968.

 
وإنّي لذاكر لك أيضا جماعة غير من  أوردت أسماءهم آنفا، جميعهم أكّد صحّة الرّواية الّتي أشرنا إليها من قبل، مع بعض  الإضافات الطّفيفة الّتي لا تخلّ بجوهر الخبر. ومنهم:

 
أبو زيد السّقّاء؛ والسّقّاء اسم  المهنة، غلب عليه حتّى صار بمثابة لقب له؛ وشهادته لا تقبل الشّكّ أو الدّحض لأنّه  ـ أوّلا ـ يقطن في غرفة صغيرة بالبيت الخامس الّذي يلي داركم من ناحية اليمين،  ولأنّه ـ ثانيا ـ لا يفوته شيء من أحاديث النّاس مهما كان ضئيلا أو تافها، ولأنّه ـ  أخيرا ـ لم يترك بيتا بالحيّ إلاّ دخله، فكان يملأ القربة ماء من النّهر، ويحملها  على ظهره حتّى يفرغها في الزّير الّذي يكون مركونا
عادة في زاوية بالسّقيفة، وقد  تدعوه ربّة المنزل لتناول كأس شاي أخضر منعنع، فيقبل ممتنّا، ويظلاّن لبعض الوقت  يتحدّثان: فلانة زوجها طلّقها، فلانة عملت لزوجها عملا لأنّه لا يحبّها، فلان ضبطوه  مع امرأة فارهة في نهاية الطّوار... وبالأمر المقدّر، كان أبو زيد، في تلك اللّيلة،  هو من أحضر الدّاية الّتي قصّت حبلك السّرّي، ولم يغادر داركم حتّى اطمأنّ على  خروجك إلى هذا العالم.

 
صبيّ القهوة عزّ أبو حلاوة، وهو يؤكّد  أنّه سمع الزّغاريد تنبعث من بيتكم، حوالي التّاسعة والنّصف ليلا، وعندما سأل أحد  السّابلة عن الخبر أجابه بيقين:"لقد ولد اللّيلة لأسعد مولود، ربّنا يبارك له فيه!"

 
وعمّ جابر صاحب عربة اليد، الّتي يخرج  بها من طلوع الفجر، بعد الصّلاة، ولا يرجع بها إلاّ عند منتصف اللّيل؛ وأثناء ذلك  الوقت الطّويل، بين الفترتين، يكون قد عرف أشياء كثيرة لا يحدّها الحصر، وألمّ  بأنباء وأخبار قبلي وبحري. وقد قال، وهو يحتسي كوب شايه المعتاد، في قهوة"عنتر"،  لبعض الأشخاص الّذين تحلّقوا حوله:"أسعد جاءه ولد بين السّاعة تسعة والسّاعة عشرة،  وقد سمعت صراخ السّتّ أمّ سالم، وهي تعاني آلام
المخاض، عندما جاءني شابّ، وأنا  أوقف العربة أمام بيت سي أسعد، وطلب منّي علبة سجائر."

 
وفيما حدّثتني والدتي أمّ صبيح، رحمها  الله وتغمّدها بواسع مغفرته، إخبارها عن بعض الثّقات ممّن نقل عن أهل بيتك، وقد  يكون أحد إخوتك أو إحدى أخواتك، أنّه أو أنّها قالت: كانت فرحة والدي، بالمولود  الجديد تفوق، بالطّبع، فرحته بعيد ذكرى ولادة السّلطان؛ غير أنّ حدوث العيدين في  ليلة واحدة زاد القوم فرحا على فرح؛ وممّا يبرّر ذلك أيضا أنّه مرّ على زواج والدي  خمسة وعشرون عاما لم ينجب خلالها غير بنتين وغلامين
ماتا قبل أن يبلغا الثّالثة من  عمريهما. وكانت أمّي سافرت إلى واحة الرّاهب والتجأت إلى جامع سيّدنا العالم  العلاّمة، الرّاهب المبروك صاحب الكرامات أبي سلمة الهوّاري، حيث صلّت وابتهلت إلى  الله أن يهبها غلاما. ونذرت أن تسمّيه سالما تبرّكا باسم سيّدنا أبي سلمة، نفعنا  الله ببركته. وهكذا سمّي أخي سالم باسمه وأضيف إليه اسم"فؤاد" نزولا عند رغبة أحد  أصدقاء والدي، هو الشّيخ تقيّ الدّين، نقيب الأشراف، وقد
روى له أنّه رأى في المنام  النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم فقال له:"بشّر أسعد بفؤاد"، فتلقّى والدي هذه  الرّواية بانشراح وتفاؤل، وأصبح اسم أخي"سالم فؤاد أسعد عبد العظيم هنيدي".

 
وحدّثت أختي أيضا عن المربّية  الزّنجيّة منكشة، أمّ سميح، فما لأذن هذه المرّة، قالت: أثّرت الولادة، وآلام  المخاض، في ستّي تأثيرا كثيرا؛ وبقيت أيّاما لا تفارق السّرير، وهي مهدودة الحيل،  وقد جرّبت مرارا أن ترضع المولود الجديد بلبانها، غير أنّ قلّة أكلها، وعدم  الاعتناء بصحّتها جعلا ثدييها يجفّان من الحليب. قلت لها، غير مرّة:"المرضع عليها  أن تتغذّى، وتأكل كثيرا حتّى تجد حليبا ترضع به الوليد"، غير أنّها
كانت تردّ عليّ  باشمئزاز:"ليست لديّ رغبة في الأكل، يا أمّ سميح؛ وكلّما حاولت أصاب بالغثيان."  اقترحت على ستّي أن أرضع سالما، فلم تمانع. ضممته إليّ، وصار كأحد أبنائي الّذين  ماتوا جميعا، ولم أنعم برؤية أحد منهم، وهو يشبّ على عيني... الله يحفظ سالما من  العين! مكث أكثر من عامين، وأنا أغذّيه من صدري. بالضّبط عامان وثمانية أشهر وخمسة  عشر يوما كنت أعدّها دقيقة فدقيقة، وساعة فساعة، ويوما فيوما. لم أكن أتصوّر
أبدا  أنّه سيكبر، ويشتدّ عوده، إذ كان نحيلا كجرادة، وكان هزيلا وخفيفا كريشة، حتّى إنّ  والده كاد يموت خوفا وجزعا عليه، ولم يترك دواء وصفه له الطّبيب إلاّ اشتراه، ولم  يدع نباتا أو عشبا وصف له نفعه إلاّ جلبه؛ وقد حفيت قدمي أنا وستّي أمّ سالم، ونحن  نطوف على الزّوايا والجوامع نتضرّع إلى الله أن يحفظه من السّوء، ويسبغ عليه صحّة  وعافية. وقد انتهى بنا الأمر في صومعة عرّاف واحة الرّاهب. قصصنا عليه الحكاية
من  ألفها إلى يائها، فأغمض عينيه قليلا وطمأننا. قال إنّ الحالة ليست عويصة. طلب منّا  فقط أن نمهله... يومين على أقصى تقدير. رجعنا إلى البيت، ونحن نتقلّى على نار  القلق. انقضى اليوم الأوّل، وكذلك اليوم الثّاني، فرجعنا إليه... أعطانا ورقتين  وشيئا ملفوفا في خرقة خضراء... قال حلّوا الورقتين في قليل من الماء، واجعلوا  الصّبيّ يشربها، وعلّقوا الحرز في عنقه، وسينجبر حاله إن شاء الله تعالى... فعلنا  كما أمرنا،
ولم يمض شهر واحد حتّى غدا سالم زينة الولدان في الحارة.

 
رجع بنا الحديث إلى رواية أبي موسى بن  جبران، قال: حدّثنا منصور ذو الشّامة، قال: حدّثنا عامر الأطرش، عن صالح، في خبر  ذكره عن أبيك، وعن أهل بيتك الأقربين في مرّة أخرى، قال: لم تمض على ولادة ابني  سالم سنة واحدة حتّى توفّي والدي، وهو جدّه؛ وما كاد يكتمل العام الخامس، حتّى لحقت  به زوجتي، وهي أمّه أمّ سالم. كانت ـ رحمها الله ـ تحبّه حبّا جمّا، وتخاف عليه من  هبوب النّسيم؛ وكانت آخر أمنياتها، وهي على فراش
الموت، أن تراه بميدعة المدرسة،  ثمّ تموت، بعد ذلك، قريرة العين، راضية مرضيّة.

 
**( خبر وفاة أمّك أمّ سالم بنت عبد  الله بن الحاجّ عبد الحميد السّدوسيّ )

 
كان مهلكها يوم الجمعة، في النّصف من  شوّال سنة أربع وسبعين وتسعمائة وألف.

 
حدّثني أبو موسى بن جبران عمّن ذكره،  عن منصور ذي الشّامة، عن صالح في خبر ذكره عن أبيك، قال: توفّيت زوجتي أمّ سالم،  رحمها الله، يوم الجمعة، للنّصف من شوّال سنة أربع وسبعين وتسعمائة وألف، فكان  عمرها حين قضت أربعا وأربعين سنة.

 
وأمّا أمّي، أمّ صبيح، فإنّها حدّثتني  عن المربّية الزّنجيّة أمّ سميح، عن أمّي زهوة القابلة، قالت: حدّثني الشّيخ عبد  المقصود، عمدة حيّنا، عن أبيه، قال: ولدت أمّ سالم ـ رحمها الله ـ عام الفيضان  الكبير.

 
وقال آخرون: ماتت أمّ سالم بنت عبد  الله بن الحاجّ عبد الحميد السّدوسيّ بمدينة "الباب" يوم الجمعة للنّصف من شوّال  سنة أربع وسبعين وتسعمائة وألف، فكان عمرها منذ يوم ولدت إلى يوم توفّيت أربعا  وأربعين سنة؛ كانت ثلاث سنين منها تعاني داء القلب بمستشفى الضّاحية.

 
**( ذكر الخبر عن مبلغ سنّها يوم  توفّيت )

 
اختلف أهل حيّ السّاروجة بمدينة  "الباب" في ذلك، فقال أبو موسى فيه ـ ما حدّثني منصور ذو الشّامة، عن صالح، قال:  أخبرنا نافع بن حمزة، قال: حدّثني أسعد بن عبد العظيم هنيدي، قال: ماتت زوجتي أمّ  سالم ولها أربع وأربعون سنة.

 
قال عبد المقصود، عمدة الحيّ: وقد روي  لنا أنّها ماتت وهي بنت أربع وأربعين سنة وبضعة أشهر.

 
**( ذكر نسبها وكنيتها )

 
أمّا نسبها، فإنّها فاطمة بنت عبد  الله بن الحاجّ عبد الحميد السّدوسيّ بن عليّ بن فرج بن هود بن عبد المغيث، إلى أن  ينتهي نسبها إلى شعبان، وهو بطن صغير كان بالجزيرة، على عهد الخلفاء من أبناء عمومة  الرّسول صلّى الله عليه وسلّم. وأمّا كنيتها فأمّ سالم. وأمّها هذلة بنت شمران بن  عبد الواحد العتيبيّ. 

 
وقد سمعت من هؤلاء جميعا أطرافا من  حكايتك؛ كلّ يورد حديثا، يختلف بلفظه عن حديث الآخر، إلاّ أنّ الأحاديث كلّها تتّفق  حول الكلّيّات، مع اختلاف بسيط في الجزئيّات الصّغيرة، الّتي لا تؤثّر كثيرا، على  جوهر الحكاية. وقد جمعت ما توفّر لديّ، وربطت البدايات بالنّهايات، وأخّرت وقدّمت،  حسبما يقتضيه التّسلسل المنطقيّ، وتوصّلت في النّهاية إلى جمع الشّتات المبعثر،  ورتق الفتوق المنتثرة هنا وهناك، وسبكت الكلّ في
قالب واحد، سمّيته بعد جهد كبير،  اقتضاني أيّاما من الأرق والبحث والتّمحيص"حكاية الغائب".

 
(( 5 ))

 
]** الاثنين  15 أيلول 1974 ـ الأحد 30 يونيو 1980 [

 
 
 
 لو أنّ أمّك ـ رحمها الله ـ عاشت  لما وسعتها الأرض من الفرحة والانطلاق، في ذلك اليوم الخريفيّ من شهر أيلول سنة  1974. لم يكن ذلك اليوم يوما عاديّا، ليس بالنّسبة إليك طبعا، لأنّك بالكاد بلغت  السّادسة، ولم تكن بعد قادرا على فهم ما يدور حولك، لضيق فضاء رؤيتك، وصغر الطّفل  المشاكس داخلك؛ وإنّما كان يوما غير عاديّ في نظر العائلة الّتي انتظرت هذا اليوم  بفارغ الصّبر، وكانت تعدّ حلوله الرّائع باللّحظات والسّاعات...
لو رأيت أباك، وهو  ينتقل من مكان إلى مكان، رغم حمّى المشاغل في الورشة والمشاكل الطّارئة، حتّى صار  له مع كلّ شارع في البلد حكاية، ومع كلّ ناصية أو زقاق قصّة... قضى يومين كاملين  بين البيت ودكّان الخيّاط، أصدر إليه تعليمات صارمة لا تحتمل الشّكّ أو المراجعة،  وأشرف بنفسه على تفصيل الميدعة... ميدعة ذات تكّة على الكتف، وخمسة أزرار على  الطّرف الأيمن؛ وقبل يوم الاثنين بأسبوع كامل، لم يطق صبرا على الانتظار،
هزّته  نشوة رؤية وحيده يعبر الطّوار الضّيّق إلى المدرسة الّتي لا يفصلها عن البيت سوى  أمتار معدودات، حاول أن يسيطر على انفعاله، ويضبط نفسه متعلّلا بقرب الأجل ودنوّ  السّاعة، إلاّ أنّه لم يتوفّق إلى المقاومة أكثر، خانته إرادته، ضعف، جبن؛ وفي  النّهاية، قادته خطواته إلى الكتبيّ المحاذي للمقهى من ناحية اليسار، ومكث لحظات لا  يدري ماذا يقول... إنّه يريد كلّ شيء... ابني سيدخل بعد أسبوع إلى المدرسة... أعطني
 حقيبة مدرسيّة... أجل، تلك الحقيبة الحمراء... لا أريدها كبيرة، فابني ما يزال  صغيرا، وهذه سنته الأولى... أريد لوحة أيضا... وممحاة... ولا تنس، من فضلك،  الدّفاتر... أريد كلّ شيء، وهاك النّقود!!

 
 ظلّت الحركة لا تهدأ في البيت  أيّاما، وصوت والدك لا يتوقّف أبدا عن النّداء، سيّما أيّام الآحاد، حيث يكون  متفرّغا، بلا عمل، في غرفته، يحسو كأس شايه، برشفات بطيئة، وقد ازداد نداؤه،  وارتفع، وعلا صوته وتضخّم قبل ذلك الاثنين من شهر أيلول بأسبوع. كان يصدر الأوامر  تباعا، صارمة، قاسية، مقتضبة، وما على أختيك إلاّ التّنفيذ: خذا سالما إلى  الحمّام... نظّفاه جيّدا... سرّحا شعره... أريده نظيفا. وكانت أختاك،
في المقابل،  لا تهدآن ولا تتذمّران، وقد انتقلت إليهما عدوى الانفعال، فكانتا هما أيضا  مستثارتين، تفعلان كلّ ما يطلب منهما بجدّ وسرعة ودقّة، فإذا أدّتا عملهما على أكمل  وجه، حملتاك إلى غرفة أبيك، ووضعتاك بجانبه، وجلستا في جانب من الغرفة، وهما ترنوان  إليك بزهو وفخار. لقد كنت الأمل بالنّسبة إليهم جميعا، الابن الوحيد بعد أختين  وولدين ماتا قبل أن يشبّا؛ فهما، لذلك، تحبّانك إلى حدّ الجنون، وتخافان عليك
من  نسمة البرد العابرة... "عبير" أختك الكبرى تكبرك بثلاث عشرة سنة كاملة، وبينها وبين  "عزّة"، أختك الثّانية، خمس سنين، وقد شهدت وفاة أمّك، فهي لذلك دائمة القرب منك،  لا تدعك تخرج وحيدا، تصحبك إلى حيث تذهب، وتسهر بقربك، وهي تجلس على حافّة سريرك،  تحكي لك حكاية قديمة عن طفل صغير ماتت أمّه، فإذا نمت خرجت وأغلقت باب الغرفة على  مهل وعلى شفتيها ابتسامة أسيانة وفي عينيها دمعة كبيرة... هي ذي أختك "عبير" تقودك
 من يدك، وتضعك بجانب والدك، وتتّخذ مجلسها، على حياء، في ركن من الغرفة، والدّمعة  لا تفارق عينيها. لماذا لا تفارق الدّمعة عينيها يا ترى؟ لو مررت بغرفتها ليلا، لو  سمعتها تنشج وتبكي، لو اخترقت أذنيك عذوبة كلماتها، وهي وحيدة، لأدركت السّبب. لم  تكن الإجابة عن هذا السّؤال صعبة على كلّ حال! انظر فقط حولك، تأمّل جيّدا الأشخاص  المحيطين بك، عدّهم فردا فردا. من ينقصهم؟ شخص ما ليس موجودا؛ من يكون يا ترى؟ لقد
 رحل إلى الأبد... إلى الأبد!!

 
 لو أنّ أمّك ـ رحمها الله ـ عاشت  لما وسعتها الأرض من الفرحة والانطلاق؛ وهي على فراش المرض، بين الحياة والموت،  تكابد آلام القلب، عيناها العسليّتان تتيهان دون تحديد في فضاء الغرفة، شفتاها  منفرجتان قليلا، صدرها يعلو ويهبط، تلهث، تتنفّس بصعوبة، أومأت، أسرّت، أشارت بيدها  الصّغيرة إشارات خفيّة، حرّكت جسمها النّحيل في الفراش، انزاح الغطاء، كانت تريد أن  تجلب الانتباه، رغم ضعفها، تريد أن تقول شيئا، أن
تبلّغ وصيّة، لا يخيفها الموت، لا  تهابه، غير أنّها ستذهب وفي نفسها حسرة... انحنت جدّتك، قرّبت رأسها من فمها، رأت  عينيها، شفتيها، صدرها، لهاثها، فلم تتمالك نفسها، استرسلت على خدّيها دموع، انحنت  أكثر، لثمت جبين ابنتها المحتضرة، هدأت قليلا، كفّت الدّموع، بدأت تنشج.

 
 قالت أمّك، وملامحها تضوع طمأنينة:

 
 ـ دنا الموت، ولا مفرّ من قضاء  الله. سأترك سالما أمانة في عنقك. احفظيه. ضعيه في عينيك.

 
 ويقهرها المرض، ترزح على صدرها  الآلام، يعلو لهاثها، تسكت قليلا، تقاوم، تتنفّس رغم الجهد والضّنى، تتوسّل إلى  الله أن يمنحها القوّة لتبلّغ أمنيتها الأخيرة، تجد أخيرا بعضا من شجاعة، تقول  بنبرة ضعيفة:

 
 ـ كنت أتمنّى لو أراه بميدعته،  وعلى كتفه محفظته، وهو يذهب إلى المدرسة.

 
 آخر الكلمات الّتي قالتها، لفظتها  مع أشتات روحها المعذّبة، آخر الكلمات مؤثّرة، مدوّية، متقطّعة... استكانت الملامح،  هدأت الشّفتان، انطفأت النّظرة الحلوة في العينين، انطبق الفم، ارتخت اليدان،  سقطتا، تهدّل الشّعر الفحميّ المبلّل بعرق المرض... إنّه الموت إذن! ذهب الجسد  الطّاهر، ليبقى شبحه محوّما فوق فضاء الدّار، وتبقى ذاكرة"عبير"أقوى من النّسيان!!

 
 هل عرفت إذن لماذا لا تفارق  الدّمعة عينيها؟!

 
 عندما يلتئم الشّمل، في تلك الغرفة  الصّغيرة، ويتّخذ كلّ مكانه، يأخذ الوالد كأس الشّاي ويحسو منه، وهو ينظر إليك  بحنان، برقّة، تحوم حول رأسه ذكريات بعيدة، صور، مواقف، مشاهد، ذكرى ولادتك،  البشارة، الاحتفال بأسبوع الولادة، وفاة الوالدة، يسترجع، تخونه دمعة نافرة، يرفع  يده، يمسحها قبل أن تسقط على خدّه، يبتسم متشجّعا، يحاول أن ينسى، ها أنتم أولاده  حوله، يشعر بالاكتفاء، بسعادة طافحة تغمره، لم يمت من أنجب
الأبناء، إذا ماتت أمّ  سالم لن تتوقّف الأرض عن الدّوران، يرحمها الله، إنّا لله وإنّا إليه راجعون، ولا  حول ولا قوّة إلاّ بالله.

 
 في ذلك اليوم، قبل اثنين الدّخول،  أخذك بيديه الصّلبتين ورفعك، وهو يتأمّلك باسما، ثمّ ضمّك إلى صدره وتشمّمك طويلا،  ذكّرته رائحتك برائحة أمّك الرّاحلة، حنّ، تمنّى لو كانت بقربه، ضمّك أكثر، هي ماتت  ـ يرحمها الله ـ، وأنت ما زلت حيّا ترزق، ما شاء الله كان، إنّك صلبه، من لحمه  ودمه، فلذة كبده، ستحمل اسمه إن مات، تذكّر به، حضورك يشير إليه، وإن بعدت المدّة،  ونأت الشّقّة!!

 
 وقف، وذهب نحو الدّولاب، ففتحه  وأخرج الميدعة بعناية. كانت مطويّة ونظيفة، وقد بدا لونها الورديّ زاهيا، جميلا،  رائقا. رجع القهقرى وأمرك بلطف أن تظلّ واقفا، مستقيما. فتح الأزرار، وجذب التّكّة،  وأخذ الميدعة، فألبسك إيّاها. بدت لائقة، على مقاسك، الأكمام، الطّول، الحجم... رنا  إليك بنظرة أبويّة حانية، وصفّق إذ استبدّ به الانفعال. سأل أختيك:

 
 ـ ما رأيكما؟

 
 أجابتاه بصوت واحد، كأنّ الجواب  كان حاضرا على لسانيهما:

 
 ـ إنّها حقّا جميلة.

 
 وجاء اليوم الموعود أخيرا...

 
 اثنين الدّخول...

 
 ] الاثنين 15 أيلول 1974 [

 
 الخريف الحزين يبسط كفّيه على كلّ  شيء، ويغلّف الأرض بأكوام من الأوراق الصّفراء، الّتي تساقطت عن الأغصان، وذرتها  الرّياح الباردة النّديّة في كلّ مكان... كانت الأشجار المعمّرة الضّخمة، الممتدّة  على جانبي الطّريق المؤدّية إلى المدرسة، شبه جرداء، عارية، تخالها أشباحا تائهة،  تتطاول بأعناقها، فتتأوّد وتميس، كأنّها تبثّ شكوى عزلتها في ذلك اليوم من أيّام  الخريف... بعض العصافير تطير عاليا، وترفّ بأجنحتها
ثمّ تحط ّ على أغصان متفرّقة،  وتشرع في زقزقة طويلة حنون، تتطلّع بأعينها الصّغيرة الضّيّقة نحو مشرق الشّمس  الّتي كانت تغطّي صفحتها بعض السّحائب السّوداء المتلكّئة... كانت السّاعة تشير إلى  السّادسة والنّصف تقريبا ذلك الصّباح، والمقاعد الخشبيّة القليلة، المنتشرة في فيء  ظلال تلك الأشجار العملاقة، في طريق المدرسة، ما تزال خالية، شاغرة، وقد اكتسبت  جهامة كابية... مرّ شخص مسرعا، لا بدّ أنّه كان مستعجلا،
يلبس كدرونا، ويتلفّع بشال  كاكيّ أصفر. ربّما كان في طريقه إلى شغله، فلا يستيقظ أحد في تلك المدينة، وفي مثل  تلك السّاعة من النّهار إلاّ لأمر ما... خريف ذلك العام كان منذرا، كالحا، جهما...  لا بدّ أنّها كانت على وشك أن تمطر... كان ذلك البرد نذير العاصفة!!

 
 في ذلك الصّباح، كنتم متحلّقين حول  المائدة، تتناولون طعام الإفطار، وقد بدا البشر على الوجوه، سيّما على وجه والدك  الّذي كان يطعمك بيديه، اللّقمة تلو اللّقمة، وكان من حين لآخر يمسح بمنديل آثار  الأكل على ملابسك... صبّ القهوة في كوب كبير، وأعطاكها، فشرعت تشرب على مهل، وأنت  تنظر إليه مبهورا. قد تكون تساءلت آنذاك، بطفوليّة وبراءة: ماذا يحدث في هذا اليوم؟  ولماذا يبدي والدي كلّ هذا الاهتمام؟ الحقّ أنّ
طباع والدك لم تتغيّر حيالك كثيرا،  إلاّ أنّه في ذلك اليوم كان حريصا أن يبدي عطفا زائدا، شعورا أبويّا خاصّا. لعلّه  تذكّر شيئا، نتفا، كلاما، أمنية ما، فأراد أن يكون لك أبا وأمّا معا!!

 
 سحب من علبة سجائره سيجارة أشعلها،  وراح يعبّ منها أنفاسا شاردا مبهورا، يتطلّع نحو نقطة في الفراغ، وقد بدأ يغيم، حول  عينيه، عالم الغرفة الّذي يحوطه ويشكّل كلّ عالمه الصّغير. كاد للحظة ينساك، في  غمرة أفكاره المشوّشة، ولو لم تنبّهه أختاك، بلباقة حييّة، إلى اقتراب موعد الذّهاب  إلى المدرسة، لأسلم لنفسه قياد السّهوم... أطفا السّيجارة، ورمى بالعقب في المنفضة،  ثمّ أمسكك بيد، وباليد الأخرى أخذ المحفظة،
وسار بك عبر الزّقاق، في تلك الطّريق  الّتي انطبعت ملامحها في مخيّلتك إلى الأبد، استواؤها، كمود إسفلتها، طولها،  انحناءاتها، انعطافاتها، خلجات الخطى عليها، منها ما هو خفيف كريشة، متلكّئ متردّد،  وما هو ثقيل، صارم، جبّار، كرصاص مذاب...

 
 المدرسة...

 
 مبنى جميل، واسع، يمتدّ على منبسط  فسيح من الأرض، تحوطه الأشجار من كلّ جانب، وراء سور عال نسبيّا، يتوسّطه باب ذو  مصراعين، من الحديد... والبناء إجمالا مستطيل، تتلاصق صفوفه، وتتضامّ، تتوّجها  أروقة تحجب عنها حرارة الشّمس صيفا، والمطر شتاء... وفي الوسط، داخل الباحة، مربّع  مسيّج بقضبان حديديّة قليلة الارتفاع، توجد به زهور فيحاء، وشجرتا حور عملاقتان،  تلقيان بظلالهما على مساحة من الأرض... دخلتما من الباب
الكبير، يقودك والدك؛ وقد  سأل البوّاب، وهو يهمّ بالدّخول، عن مكتب المدير، فأشار إلى بناء متوسّط الطّول،  تبدو عليه الأناقة وآثار الصّنعة، وله باب متين من الأكاجو مطليّ بالأحمر، وتزيّنه  تخاريم من الأرابسك. كانت الباحة تعجّ بالتّلاميذ، من مختلف الأعمار، وقد علا  صياحهم وضجيجهم، وهم يجرون كالحباحب البيضاء، لا يلوون على شيء، هنا وهناك،  ويتقافزون، وينطّ بعضهم خلف بعض... راعك كلّ شيء حولك، وانتابك شعور
غريب، هو مزيج  من الخوف والتّردّد والرّهبة."هل هذه هي المدرسة إذن" لم يترك لك والدك فرصة الفراغ  إلى نفسك، ولم يمهلك حتّى تستعيد طمأنينة روحك المضطربة الجامحة... تقدّم بك نحو  مكتب المدير، وقدّمك لرجل بدين، واضح القسمات، منتفخ الأوداج، تتوسّط رأسه صلعة  ملساء.

 
 ـ سيّدي المدير، أريد أن أرسّم  ابني بمدرستكم.

 
 أجابه المدير، وأنت تكتشف صوته  الجهوريّ لأوّل مرّة:

 
 ـ على الرّحب والسّعة.

 
 ونظر إليك، فتقلّصت وأحسست بنفسك  تتضاءل. اختفيت وراء والدك، وظللت تنظر شزرا إلى الرّجل المتطلّع إليك، وإلى الوجوه  المحدقة بك كأنّها تريد أن تلتهمك. رسم المدير ابتسامة حلوة على شفتيه المزرقّتين  من أثر التّدخين، واقترب منك فضغط يدك الصّغيرة، وهو يقول بصوت ناعم:

 
 ـ لا تخف، يا ولدي؛ كلّنا أهلك  ههنا، ولن يمضي وقت طويل حتّى تحبّ المدرسة كبيتكم.

 
 ثمّ صمت هنيهة، وواصل قائلا:

 
 ـ والآن، انطلق إلى السّاحة، والعب  مع أقرانك.

 
 تركك والدك أخيرا... ودّعك بنظرة  وادعة. وبجانب الباب، وهو يخرج، رفع يده مشجّعا، واختفى. بقيت وحيدا، مستوحشا، وقد  خفت، حدّ الموت، أولئك الصّبية الصّغار الّذين لا تهدأ حركتهم أبدا. هربت منهم،  تجنّبتهم، لاحقوك، أصررت على الفرار، لاحقوك ثانية، اندمجت فيهم، صرت واحدا منهم.

 
 وفجأة، دقّ الجرس في مكان ما...

 
 أشار إليك المعلّم من بعيد،  فانطلقت إلى الصّفّ وانضممت إلى الطّابور. كان هناك الكثير من التّلاميذ، جلّهم في  مثل سنّك، يتهامسون على وجل، ويتطلّعون بين الفينة والأخرى إلى داخل الصّفّ.

 
 دخلت...

 
 ثلاثة صفوف من المقاعد...

 
 جلست...

 
 تكلّم المعلّم كثيرا. حدّثكم عن  كلّ شيء ولم تفهم شيئا. بدت لك المدرسة في البداية لغزا محيّرا، جميع ما فيها بمن  فيها، ورغم ذلك، واظبت على الحضور. كنت دائما تجلس على نفس المقعد، وبجانب نفس  الطّفل الّذي جلست معه في اثنين الدّخول.

 
 ومرّت الأيّام،

 
 مرّت الشّهور،

 
 مرّت سنوات طويلة... طويلة جدّا،  تعلّمت خلالها كيف تشقّ لنفسك طريقا، رغم الأشواك، ورغم إدراكك العميق أنّ العناية  الإلهيّة لم تشأ أن تمنحك صكّ الخلاص ومنبع الذّكاء... غطّيت على نقصك بمداومة  الجهد وكدح المقاومة.

 
 ونجحت!! 

 
 
 
**]  الاثنين، 15 أيلول 1980 ـ 28 يونيو 1987 [ 

 
 الاثنين، 15 أيلول 1980، إشارة،  علامة، نقطة فارقة، على درب بداية جديدة، طويت مرحلة، وها أنتذا تستقبل أخرى، ستّا  من السّنين طويت، وتستقبل السّابعة الآن، علمها ما يزال في عالم الغيب، نسيت  المدرسة أو كدت، تلك عالم صغير حقّا، رغم ذلك أحببتها، تمنّيت لو تبقى فيها أبدا،  أحببت فيها كلّ شيء، ابتداء من ذلك المدير البدين، إلى الصّفوف الفسيحة البيضاء،  وحتّى ذلك البوّاب، كلّما رآك ابتسم لك، يضع يده على رأسك،
ويدعو لك، عرف أنّك  يتيم، لا تدري كيف، سألك يوما متأثّرا:"هل ماتت أمّك؟"، أجبته:"نعم"، أصبح لا يكتفي  بوضع يده على رأسك والدّعاء لك، شيء ما تغيّر، تبدّل، صار يعطيك نقودا، خذ اشتر  حلوى، قلما، ممحاة، لمجة، أيّ شيء، وفي الأعياد يشتري لك الهدايا، وإذا لم يأت أبوك  إلى المدرسة لاصطحابك، صحبك هو إلى المنزل، قال لا تخف، يا بنيّ، أنا في مقام  والدك، نادني يا أبي، وفي يوم من الأيّام، جاء أبوك، سلّم عليه، تبادل
معه حديثا  قصيرا، أخبره شيئا، كان لي ابنا في مثل سنّه، وكان جميلا أيضا، أمّه ماتت عند وضعه  مباشرة، أسلمت الرّوح، تأثّرت، ولكنّي تجلّدت، عمران تعزيتي، هكذا اسمه، رائحته نفس  رائحة المرحومة، ربّيته، شقيت بتربيته، بدأ يكبر، عوده ينمو، وفي يوم خرج، ولم يعد،  انتظرته ساعات، قلقت لأجله، سألت الجيران، لم يروه، توجّست خيفة، ذهبت إلى  المستشفى، أقدّم رجلا وأؤخّر أخرى، وصفته للممرّضين، استفسروا، طلبوا معلومات
أدقّ،  صبيّ، عمره سبع سنوات، شعره أسود فحميّ، يلبس قميصا أخضر، بلا أكمام، وسروالا  قصيرا، فغروا أفواههم، قادوني إلى غرفة واسعة، تفوح منها رائحة الموت، أصابتني  رعدة، الجدران كالحة، صمّاء، الأرضيّة باردة، أشار إليّ ممرّض، تبعته، أزاح شرشفا  أبيض، قال تأمّل، دهشت، كان عمران ينام ميّتا، مسجّى، قال إنّ سيّارة الإسعاف  جلبته، كان يلعب في الطّريق، مع أطفال آخرين، عندما دهسته سيّارة كانت تمرّ بسرعة،  تأثّر
والدك كثيرا، ضغط يده بحميميّة، عزّاه، ومن ذلك اليوم لم يعد يأتي إلى  المدرسة، صار ذلك البوّاب الطّيّب، هو من ينتظرك بعد انتهاء الدّوام، مع كرور  الأيّام، لم تعد تجد ذلك الحرج في مناداته"أبي".

 
 واليوم، الاثنين، 15 أيلول 1980،  تغيّر طريقك، لأوّل مرّة بعد ستّ سنوات، نحو مبنى آخر، أكبر من المدرسة، لا يبعد هو  الآخر كثيرا عن البيت، غير أنّه فسيح، أرحب، بقاعاته، ومخابره، وردهاته، وأدراج  سلالمه المتعرّجة... ذهبت وحدك هذه المرّة، اقترح والدك أن يصحبك، ألاّ أنّك عارضت  فلم يصرّ، قلت له إنّك لم تعد صغيرا، وإنّك ستلتقى الكثير من الأصدقاء في  الطّريق... أسفر وجهه، أدرك أنّك كبرت فعلا، وشعر بزهو معربد
يهزّ كيانه... اثنتا  عشرة سنة، تمرّ الآن، هي كلّ عمرك؛ هل تذكر أوّل مرّة دخلت فيها إلى المدرسة؟! هل  تذكر خوفك، خجلك، وقلّة تجربتك؟! لقد ظللت دائما وحيدا، رغم المحاولات، الإغراءات،  الإيماءات الخفيّة من أقرانك؛ وأصحابك الّذين تعرّفت إليهم هم أصدقاء على السّطح  فقط، لا يعرفون عنك شيئا سوى أنّك لا أمّ لك، وهذا كلّ شيء، لقد أحسست منذ البداية  أنّك مختلف، لست مثل الآخرين الّذين يملأون عليك المكان، إلاّ
أنّك لم تحفل  يوجودهم، إذا صمتّ استرسلت، وإذا تكلّمت اقتضبت، وكنت أثناء كلّ ذلك تنظر إلى نقطة  غير مرئيّة في الفراغ، بعيدة، بعيدة جدّا، لا تدري أنت نفسك إلى أين ستقودك. حتّى  بعد أن كبرت كثيرا، وبدأت تفهم، وصارت المدية الّتي في مؤخّرة جمجمتك الرّاكدة  تلتهم كلّ شيء كغول متوحّش، لم تعرف سرّ تلك النّقطة، وكلّما حاولت الاقتراب منها  نأت عنك... طالما حاول أصدقاؤك في الفصل، سيّما الّذين يجلسون بجانبك، أن
يشاكسوك،  يخرجوك عن إطار الدّرس، يضحكوك، إذ كنت تبدو ـ بالنّسبة إليهم جميعا ـ صارما،  متجهّما، صلبا، مغلقا كقناع؛ في النّهاية أقلعوا، يئسوا منك، وصاروا يتفادون الجلوس  بقربك كأنّهم يخافون العدوى أن تسري إليهم... لم تهتمّ، اعتبرت الأمر سحابة صيف  سرعان ما تعبر وتتلاشى، أحسست براحة لا حدود لها، كما لو أنّ حملا ثقيلا كنت تنوء  به وانزاح عن صدرك؛ هكذا الاكتفاء! لم تكن تنظر إلى الخلف، وحتّى المقعد الّذي
يليك  مباشرة لم تكن تعرف اسم صاحبه. لقد كنت دائما تنظر إلى الأمام، لا ترى المعلّم،  تسمع كلماته فقط، لذلك غابت عنك الملامح، القسمات، لم تحفظها، كانت دقيقة، تتطلّب  ملاحظة متأنّية، وكنت ترنو إلى شيء أبعد من الملامح والقسمات. ما كان ذلك، يا ترى؟  هل عرفته؟

 
 الفصل الجديد سرّ آخر، أبعد غورا  من السّرّ القديم الّذي خلّفته وراءك، معالمه واضحة، صفوفه متناسقة، ورائحته عبقة،  نفّاذة، تلج أغوار صدرك وتتعلّق بشغاف قلبك. لم تجل عيناك في المكان،  لم تمسح  الفضاء بنظرة شاملة مكتشفة، وإنّما تقدّمت إلى حيث المقعد الأوّل، يشمخ شاغرا، وقد  امتدّت على صفحته ظلال هافية، تنبعث حنونا من وراء غلالة أغصان شجرة كبيرة في  الخارج. جلست بانضباط وصمت، وولّيت وجهك نحو السّبّورة
لا تنظر وينظر إليك. كانت  بعض الوجوه الصّاخبة تروزك في حذر، وتتطلّع إلى بعضها مشيرة إليك، ورغم أنّك كنت  تسمع الكلمات الهامسة وراءك، وتلتقط أذناك الكبيرتان، لاإردايّا، صدى الضّحكات  الخافتة المكتومة، ظللت ثابتا كصخرة ناتئة في قمّة جبل حزيز؛ راقبت التّلاميذ، وهم  يدخلون، وينحرفون عنك إذ يمرّون بك، شغور المكان بجانبك، شموخه، تحدّيه، ووجهك  الثّابت دوما إلى الأمام، بلا لفتات أو انحناءات أو استدارات، كلّ
ذلك جعل الأجساد  الصّغيرة تتأنّى في سريانها، تميل قليلا، وهي ترسم زاوية شديدة الانفراج، وتبتعد  متواربة، تراقب منظرا فريدا لإنسان متوحّد، معزول، ومستوحش... أزّ باب الفصل فجأة،  تنازعتك مشاعر فضول وتوق، وتمنّيت لو تكسر قانونك الطّفوليّ، ولو لمرّة واحدة، بعد  اثنتي عشرة سنة، فتحطّم جدار الصّمت القائم بينك وبين العالم سدّا عصيّ المغاليق،  لكنّك لم تجد الشّجاعة، دست على نفسك بحذائك، في مازوكيّة مقيتة،
ونظر الجميع ناحية  الباب، وهم يسترقون إليك نظرات شزراء، ولم تنظر؛ تآكلك الخوف، وشعور بالرّهبة تربّى  في داخلك، ولا تجد له سببا. تساءلت:"لماذا؟ لماذا؟" أنت ربّما المحظوظ الوحيد، من  بين جميع الأولاد، في حيّ السّاروجة، قطّ لم يرفع والدك عليك يدا، ولم يفكّر في  ضربك، تخطئ فيغفر، وتتمادى وتلجّ فيتغاضى، وترتكب الحماقات، فيتظاهر بعدم الاهتمام،  والدك رحيم، رؤوف، رحمان، فما كلّ هذا التّوجّس والرّيبة؟!! 

 
 هفا الطّيف، رفّ بجناحين شفيفين،  احتضنه الفضاء، فرش له تختا من الأريج على وقع موسيقى باطنة، عبر إليه المدى،  اكتنفه، استوعبه، تشرّب سحره الضّائع شذى، وعلت أصوات، زغردت، بذلت آي القداسة،  تمسّحت ذوائبها بطرف ثوبها، حفّ، تطاير شعاعا، وسرت الخطوات، لا تكاد تسمع، أرقّ من  النّسيم، أسكن من روح... أزّ الباب وراءها، حين أولته ظهرها. حضورها جليّ، واضح؛  جليّ وغامض؛ أشياء كثيرة تقول ذلك، عقصة الشّعر، هزّة
الكتفين، رفّة العين اليمنى،  انفراج الشّفتين، مشروع البسمة المؤجّلة، المشية، التّأنّي، كأنّها تمشي على أطراف  أصابعها... تقدّمت، في خطّ شبه مستقيم، من الباب في اتّجاه المقعد الأوّل المحاذي  للنّافذة. خطواتها تتراكب، تتراكض، تدهس قلبك الصّغير. توقّفت، صرعتك رقائق عطرها.  انتشيت، فكدت تذوب. نظرت إليها بطرف عين. هل ابتسمت؟ هل أومات؟ أنت لا تدري. كان  المشهد غائما، وكنت مستغرقا حدّ الهلاك. جلست. استدعيت
قوّتك جميعا، استنجدت بجيوشك  المرابطة قرب المحيط، صرخت داخلك هتافات متشابكة: أريد... أريد... تريد ماذا؟ كفّت  الهتافات، وكنت تنظر إلى السّبّورة، والأستاذ يتكلّم. حين دقّت السّاعة العاشرة،  كنت تجلس وحيدا، والمقعد بجانبك شاغرا!

 
 ألفت المشهد لكثرة ما تكرّر، ولم  تعد تعيره كبير اهتمام. كلّ ما بقي من آثاره مسحة من الحزن الشّفيف، شجنة، كانت  تصحو، بين الحين والآخر، كرفّة جناح، كهبوب نسمة مباغتة، أو صوت يتمزّق، مشرشرا،  عذبا، دافئا، تستلذّه لبرهة، وتنساق وراءه، ثمّ ينتهي الألم شيئا فشيئا... الحلّ  بيديك؛ أن تبذل جهدا إضافيّا لتنسى هو الحلّ، أن تستدعي لحظات مازوكيّتك بعنف، وأن  تضرب صفحا عن كلّ ما تراه حولك داخل هذا المبنى الجديد،
الأكثر رحابة من ذلك الّذي  تركته خلفك... قطعا أنت مختلف، صارم، قاس مع نفسك... الحذاء الجديد رفضت أن تلبسه،  وضعت في قدميك صندلا قديما مهترئا... شعرك لم تفكّر يوما أن تسرّحه، كنت تتناساه،  وانتهى بك الأمر إلى تجاهله... سروالك حائل اللّون، باهت، ينتمي إلى زمن آخر، وقد  كان مصدر تندّر لدى أولئك التّلاميذ الغرباء عنك... هؤلاء صاروا كلّما لحظوك ضحكوا،  أشاروا إليك، تلاشى خجلهم، وذابت همساتهم في السّراب،
صاروا أكثر جرأة، يستهزئون،  يقولون كلاما خاليا من الحشمة... لم تبال، تجاهلتهم كما تجاهلت نفسك من قبل، ما دمت  تشقّ طريقك بثبات، فلا يهمّ، إلى الجحيم كلّ شيء: الملابس الجميلة، الجديدة، تسريحة  الشّعر المغرية، انسياب العطر في نهاية الذّوائب والقذال والفودين!

 
 مرّت السّنة الأولى بسلام...

 
 وكذلك الثّانية...

 
 والثّالثة أيضا...

 
 والسّادسة...

 
 وأنتذا الآن تواجه سنتك السّابعة،  بدأ قلبك يضعف، ينهار، تخبو مقاومته، وبدأت تراجع سجلّ حياة طويلة، مريرة، تلج  الأتون، تبحث في الزّوايا المعتمة، لا أمل، ولا مصدر للضّوء، ظلمة مطبقة، سكون من  فوق، وهوّة من تحت. ماذا جنيت؟ وعلى ماذا حصلت؟ الثّناء: إلى الجحيم هذا الثّناء!  التّفوّق: فليذهب إلى غير رجعة، إذ لا حاجة لي به! شهادات الامتياز: ماذا استفدت  منها؟! أصدقاؤك، من عرفوك عن قرب، لعبوا معك في حيّ
السّاروجة، حسدوك، نوّهوا  بذاكرتك الّتي التهمت آلاف الأوراق، قالوا عنك كلاما كثيرا، وأطنبوا، لكن لم يعرفوا  داءك الحقيقيّ، ذلك الصّوت الّذي ما يفتأ يصرخ بداخلك كلّما أويت إلى سريرك البارد،  المحايد:"أنت لاشيء... أنت كائن لا تعرف الحبّ!"

 
 ويضعف قلبك أكثر، تدميه جروح،  وتتناوب عليه القروح، وتحطّ برحالها عليه الدّمامل، تساءلت، في محاولة للتّأسّي  والذّكرى، كم من الفتيات عبرن فضاء خيالك، كم رأيت منهنّ في الفصل، وكم من الفتيات  صادفت عرضا في الطّريق؟ لا شكّ أنّهن كثيرات، بالمئات عددهنّ، كلّ منهنّ تمثّل  عالما أثيريّا، بمفردها، هؤلاء جميعا عرفتهنّ على السّطح فقط، لا تمتلك منهنّ، ولو  واحدة لنفسك، حتّى مجرّد النّظر إليهنّ حرمت منه! كيف كانت
تلك؟ وما لون بشرة  الأخرى؟ وما اسم تلك الّتي عبرت كطيف أمامك؟ هل كانت جميلة؟ عيناها ما لونهما؟ هل  كانت سامقة؟ فارهة؟ هه... هه، ماذا؟ دائما ذلك السّدّ؛ لقد ربّيته بنفسك داخلك،  حنوت عليه، حتّى استطال وصار متينا كأبد، يسمق أمامك، طويلا أبدا، يحجب عنك أيّ شيء  وكلّ شيء، ولم تحاول، ولو مرّة واحدة، أن تحطّمه، بل على العكس، شملته بالعناية،  هدهدته، سهرت بجانبه ليالي طويلة، على حافّة سريره، ولم تفكّر البتّة
أن تغتاله،  فتتخلّص منه. ما بالك؟ كيف تفكّر؟ هل أنت ميّت؟ يقول لك الصّوت، كلّما زارك ليلا،  لماذا لم تحاول؟... وحقّ السّماء حاولت! آلاف المرّات أضمرت، سعيت، وأقدمت، ولكن  دون جدوى. المحاولة على كبر لا تجدي، ضرب من العبث، تمكّن الخجل منك حتّى استفحل،  وتغلغل فيك الخوف، محتك العقد وتراكمت حتّى استحالت ركاما وأكواما، طأطأت رأسك،  وغدا ذلك دأبك، وكلّما هلّ نداء أجفلت، وأمضّك فحيح كفحيح الأفعى... صارت الأنثى
 عدوّا، حلما، حنينا!

 
 حياتك، ما حياتك، أنت ابن التّسعة  عشر ربيعا؟... خطوت، وراء العتبة، مخلّفا الباب مفتوحا، ماد عنقك ضاجّا بشلاّل لا  يتوقّف من الأزيز والطّنين، وسرت، المدى يمتدّ أمامك سرابيّا، زئبقيّا، تكاد تلمسه  بيديك المحرشفتين، غير أنّ نور الشّمس السّاطع يبهر عينيك المرمدتين. هل رأيت شيئا؟  فإذا رأيت، هل تعتقد أنّ ما رأيته حقّ، بلا مراء، وأنّه مسفر بجلاء؟ المدى يضيّق  عليك الخناق، ويتقدّم مصرّا، فيهصرك بكلاّبتيه،
ولا مفرّ! بلقع حياتك، صفصف، قاع،  يبس، نبع نضب، فلا ماء ولا أمل في حياة أخرى تنهض من بين الأنقاض!!

 
 أصبحت تحنّ كلّما هبط المساء،  ترجو، وتعربد على شفير قلبك الأماني، وتزغرد الأحلام، تشكّل ما أردت بيديك، وتستحضر  ما نأى وولّى، ترمي خيط صنّارتك بعيدا، وتجذب، ترهز السّمكة قليلا، تدلّ عليك،  فترخي لها الخيط، وتناغيها، ويخرج الإغراء من بين شفتيك سلسبيلا بلا حدود، يهدأ  اضطراب خيط الصّنّارة وئيدا، وتسري من بين أناملك كهرباء محرقة عبره إلى الخصر  المتأوّد، فتسطع الآهات، تسمعها فتنتشي، تمدّ طرفك إلى حيث
زرقة الماء، يصبح الرّهز  منغّما، تتخدّر سمكتك المرابطة هناك، وتسري بين ثناياها رجفة دافئة، تذوب لذّة،  ومأخوذة تبتلع الطّعم... هي ذي حياتك الآن! صيّاد باللّيل، ضحيّة في النّهار،  والسّرير القاسي، ذو الحشايا البكماء المحايدة، لا يتّسع لغيرك، وملاك النّوم لا  يأتي مبكرا، فما العمل إذن؟ تشحذ ذاكرتك المكدودة، فتستحضر أوضاعا بعينها، وتستعيد  التفاتات لم يرها غير عقلك الباطن، وتضرب بمتاريسك في بحر متلاطم
عجاج... تصبح  جريئا، سلاحك مشهر أبدا، وبضربة واحدة يسقط الجنود ضحايا، وتسقط الحصون وتصير دكّا.  "يحيا الملك المظفّر! يحيا الملك المظفّر!" إذ تشرف على تخوم الفناء، وتبلغ الذّروة  تستريح، وتتمازج على أنقاض خيبتك النّشوة والإحباط والشّعور بتبكيت الضّمير. لو فقط  لم تكن جبانا! لو فقط أصغيت إلى حكمة البسطاء! لكن هيهات، فالبحر أعمق من دهر، ولا  مجال للتّراجع، فتخت السّمكات الشّبقات يوجّه سهمه إلى القلب تماما،
وإن خانك  الصّمود سقطّت، وذهبت حياتك شعاعا، بلا ثمن!!

 
 حياتك...

 
 ما حياتك؟

 
 إنّها مجرّد صور، أو بقايا، تغرق  في دوّامتها، وفي مداها المخمليّ، متعدّد الألوان، ترتّب الأحرف والأسماء، وتخبّئ  في قاع شفتيك، أودية السّمرة، وبحور العسجد والفيروز، وتمسك بأناملك المرتجفة غابات  الخصب الدّافئة، وتحنى رأسك لتلثم العبق المهيّج، وتصعد قليلا قليلا، مغمض العينين،  رأسك وحده يكتشف شموخ التّضاريس، امتداد السّهوب، والانحناءات النّافرة، وتثنّي  الكثبان، المربربة، وهي تنساب بليونة... ترجف بشدّة،
وأنت تتقدّم، تنطّ من صدرك  آهات، وتلهث إذ يعلو بك الشّوق من الرّبوة إلى الوادي، تنفتح عيناك، ويلطم أنفك  أريج أخّاذ، فيرتجّ رأسك، يتدلدل، يغطس بين الضّفّة والضّفّة!!

 
 
 
**] 30 أيلول 1987 ـ 30 يونيو 1989 [ 

 
 وضعت أشياءك الصّغيرة داخل  الحقيبة...

 
 حزمت الحقيبة جيّدا، ثمّ ركنتها  جانبا...

 
 ذهبت إلى محطّة القطار، واقتطعت  تذكرة، بعد أن حجزت لنفسك مقعدا...

 
 في طريقك إلى البيت، حرنت قدماك،  توقّفت أمام المقهى، في الحيّ، لم تفكّر يوما أن تكون أحد روّاده، ولم يدر بخلدك أن  تكسر إسار العزلة الّذي قيّدت به حياتك بالجلوس إلى أحد مقاعده الكثيرة، منتظرا  قدوم النّادل بالطّبق عليه فنجان القهوة وكوب الماء، كان المقهى دائما مقترنا في  ذهنك بفوضى الأشياء، وحمّى القرف، ولطالما اعتبرته أولى الخطوات على درب الانهيار،  غير أنّك اليوم تتوقّف رغما عنك، وتأبى ساقاك أن
تطاوعاك، صوت بداخلك يحثّك على  المضيّ قدما، وينهاك عن الاقتراب، وآخر يصرّ، يتحدّاك، متّهما إيّاك بالجبن والعجز.  قال:"علام تخاف من المقهى؟ ألأنّك تخاف مواجهة النّاس؟ ثمّ، إلى متى ستظلّ تضرب هذا  الحصار حول نفسك؟"... أبت ساقاك إلاّ إصرارا ولجاجة، وحاولت أن تبتعد، أن تهرب من  دائرة العدوى، فلم تستطع. مال رأسك لأوّل مرّة عن الأمام الّذي لم تحد عنه أبدا،  ورمقت عيناك المتعبتان واجهة المقهى، والنّضد الّتي
تتوسّط رفيف المقاعد، المنسّقة  بعناية، فحاولت أن تستدعي شعور الغثيان الّذي تحسّه حيال الأشياء المقرفة، فطفر بدل  ذلك إحساس بالرّضى، وخالجك انتشاء، كان يتموّج ويعانق صدى نغمات عذبة، تنبعث من حاك  ربّما كان مخبوءا في مكان ما... تحرّكت ساقاك، في الاتّجاه المعاكس للطّريق  المؤدّية إلى البيت، وسرت تتبّع أصداء الأغنية، عبر الرّصيف الظّليل، الّذي يفصلك  عن البهو الخارجيّ للمقهى. تساءلت:"هل هو الحنين فعلا
إلى الأغنية؟ أم الإحساس  بدنوّ الفراق وقرب انفضاض الشّمل؟"

 
 عند عتبة الباب، ألقيت نظرة عجلى  على المكان، فطالعتك القائمة، والأراكيل المصفوفة فوقها، ورأيت النّادل يضع كؤوسا  صغيرة وأكوابا على طبق نحاسيّ، ويمضي خفيفا نحو المناضد، حيث يجلس الزّبائن، وسحائب  الدّخان تنعقد حلقات فوق رؤوسهم. لم تميّز من أحاديثهم شيئا، كانوا يضحكون بصخب،  وقد علا ضجيجهم وضوضاؤهم، ورغم ذلك أحسست بصداقة نحوهم. لم يعودوا أعداء كما من ذي  قبل. هم الآن أصدقاء إذ تراهم بعينيك الاثنتين،
وقد كنت تراهم دائما قبل ذلك بعين  واحدة.

 
 عندما جلست...

 
 عندما جلست في مقعد قصيّ  بالزّاوية، أمام النّافذة الزّجاجيّة، جاءك النّادل، وبكلّ أدب سألك ماذا تريد.  صمتّ برهة، وقد جاشت بباطنك مشاعر شتّى. لم تعتد هذا الموقف، ولم يتدرّب لسانك بعد  على لغة المقاهي. نظرت إليه بغباء... أدرك حيرتك، وربّما اكتشف من خلال عينيك  التّائهتين أنّك تدخل المقهى لأوّل مرّة، فقال لينقذك من الارتباك:

 
 ـ هل آتيك بفنجان من القهوة... 

 
 وأضاف بنبرة ودّيّة، ربّما بدافع  إدخال الأنس عليك:

 
 ـ لاحظ، يا صديقي، أنّنا في مقهى؛  والمقهى قريب من قهوة. سآتيك بقهوة إذن. لم تشأ أن تعارض. قابلت ودّه بودّ أرقّ،  وإحسانه بأحسن منه، فقلت:

 
 ـ لا مانع عندي، وشكرا على كلّ  حال.

 
 مضى النّادل...

 
 ظللت وحيدا...

 
 أنغام الموسيقى تغزوك، وتهدم آخر  معاقل وحدتك. كنت تصغي بعمق، وقد شطّت بك الذّاكرة بعيدا، عادت بك إلى عوالم موغلة  في البعد، وجزر لم يرس فيها قاربك، وواحات كثيرة الماء، ومدن أكبر من كلّ ما رأيت،  وتساءلت لبرهة، وقد بدأت الأجراس في رأسك تطنّ من جديد، عمّا يمكن أن تجده هناك...  على بعد أربعمائة ميل تقريبا، في الحاضرة الكبيرة، حاضرة البلاد. كلّ ما تعرفه  أنّها عالم أرحب، أوسع، وربّما أضخم من كلّ ما رأيت
في حياتك، فسيحة التّخوم،  متضامّة المشارف، كثيرة الشّوارع، ملتوية الأزقّة، نواصيها لا تعدّ ولا تحصى؛ أمّا  كيف ستستقبلك الحاضرة، كيف سترمقك، وهي تصوّب إليك النّظرة الأولى، وكيف سيكون  تأثير مظهرك عليها، فما زلت لا تعرف عن ذلك شيئا. هل ستتحرّر هناك، وتجد حدودا أكثر  شسوعا للهروب؟ هل ستتعلّم الحبّ، وتحرق أنقاض خوفك أخيرا؟! قال لك الطّيف الّذي  زارك:"إنّك لا شيء..."، وما زالت كلماته، أصداؤها، تترجّع تترى
في أذنيك، كلّما شطح  بك الخيال... لا تعرف الحبّ... لا تعرف الحبّ. وقال صوت خبيء، ضعيف، يتقلّب كخلد  صغير داخل روحك اليباب: هه، تتحرّر! لكن ممّ ستتحرّر؟ لم يرغمك أحد على شيء، لم  يحرمك أبوك، ولم يحدّد أمامك قواعد لما يجب أن يفعل، وما لا يجب! كنت دائما تتصرّف  من نفسك، وقرارك أبدا ينبع من ذاتك. إنّ عدوّك داخلك أنت... الخوف... الرّهبة...  التّوجّس! وبصيغة أمر يدوّي صوته:"حطّم العدوّ الرّابض فيك كي تتحرّر!"

 
 سحبك النّادل، ببسمته الرّائقة، من  سهومك. فنظرت إليه بعطف، وهو يمسح المنضدة أمامك، ويضع الطّبق، وقد ضاعت منه رائحة  القهوة نفّاذة، مخدّرة، رائعة. حين ولّى ظهره ليعود إلى القائمة، قلت له:"شكرا"،  وعندما التفت نحوك ثانية، طفت على شفتيك ابتسامة، وقلت له، ولا تدري لماذا:"سأذهب  اليوم إلى الحاضرة." قالت لك عيناه:"موفّق إن شاء الله"، وذهب يسبقه رنين خطواته  على البلاط.

 
 في السّابعة والنّصف ليلا، كنت  تجلس وحدك على مقعد في العربة الثّانية من القطار. وفي الثّامنة إلاّ عشر دقائق  تماما، أطلقت الصّفّارة صوتا كالحا مبحوحا، وانطلق القطار بطيئا... بطيئا ومملاّ!  عشر ساعات كاملة، وأنت تجلس مركونا في مقعد... عشر ساعات طويلة كأبد؛ فكيف يمكن  لهذه السّاعات الطّوال أن تمرّ، أن تتزحزح، وتريحك من الملل الّذي يلفّ كلّ ذرّة من  جسمك؟ لو كان معك صديق، قطعا كنتما ستزجيان الوقت بالحديث،
وسيمرّ الوقت ولن تشعر  به، لكن أين هذا الصّديق؟ وبسخريّة ممضّة، قلت في نفسك:"جئت إلى هذا القطار  وحيدا... وأنا الآن على مشارف العشرين، لم أسع إلى كسب صداقات أو علاقات، ولم أحفل  بتودّد من هم حولي، لأنّي كنت أعتقد دائما أنّني يمكن أن أظلّ مكتفيا بذاتي."  الجزاء من جنس العمل إذن، وعليك أن تتحمّل مسؤوليّة اختيارك، هي ذي السّاعات أمامك،  عشر بتمامها وكمالها، تشرئبّ بعنقها وتمتدّ أمامك، فما العمل؟ لو فقط
تحاول أن  تتسلّى بالأكل، شراء لمجة لا يضير، وقد قال أحدهم من قبل إنّ خير وسيلة للتّخلّص من  القلق والاضطراب هو الأكل، كل بشراهة وسيذهب ما بك من ضجر، لكن ما الحيلة، وأنت  تفقد شهيّتك، سيّما إذا كنت مسافرا، وتشعر بالغثيان كلّما طالعتك ألوان الطّعام على  تلك العربة المعدنيّة المجرورة. لم يبق أمامك إلاّ النّوم، فماذا تقول؟! جرّب أن  تغمض عينيك، وتعدّ إلى ألف، استرخ، وحاول أن تهدأ، لا تشغل رأسك بالتّفكير
في أيّ  شيء. استعدّ الآن، عدّ: واحد... خمسون... مائة... ألف. لا فائدة، جيوش النّوم تأبى  أن تحطّ بكلكلها عليك، ومملكة السّبات ما تزال عصيّة المرام...

 
 أصوات تسمعها...

 
 ضحكات تتناهى إلى أذنيك...

 
 ضوضاء وأحاديث لا تنتهي أبدا...

 
 وعيناك تطرفان ويأبى النّوم أن  يكحّلهما...

 
 ومرّت السّاعات؛

 
 السّاعة الأولى،

 
 وتلتها الثّانية...

 
 كنت تنظر خلل النّافذة، فترى  الشّمس الكابية ترسل أشعّتها الباهتة على الامتداد المترامي، وتتمسّح ذوائبها  بأطراف الصّحراء اللاّمحدودة، وقد انبثّت فيها الأحراش، وبعض نبات لا حياة به،  ينتشرهنا وهناك، في لامبالاة وكسل، والجبال المتسامقة، الظّافرة، تنساب في شكل رفيف  وراء خطّ الأفق البعيد، وتكاد تناطح قممها صفحة السّماء، فتأخذ عنها زرقتها وهدوءها  الغسقيّ... غطس القرص الأزليّ أخيرا داخل قمقمه، وتحصّن
به، وجاءت جنود الظّلام،  تغطّي ما بين الخافقين، منذرة، متوعّدة، تبسط أمامها سنجقا حالكا، أسود، لا يبين.  انطفأ الكون الأرضيّ، وتلألأت في الفضاء بضع نجمات، وجاء القمر متلكّئا، من جهة  الغرب، ليسفر أخيرا. 

 
 ومرّت السّاعات...

 
 الأولى، 

 
 والثّانية، 

 
 والسّادسة...

 
 ولم تستطع النّوم، تبحلق عينيك في  سقف القطار، دون تركيز كأنّك تبحث عن شيء ما، جرت على شفتيك دندنة حزينة، وتذكّرت  آخر مشهد على عتبة البيت، في حيّ السّاروجة، الحقيبة بجانبك، ورأسك مندسّ في صدر  أبيك:"لا تنس أن تكتب إلينا، يا بنيّ... مرّة كلّ أسبوع، وإذا لم تقدر، اكتب خطابا  كلّ شهر... الله يحفظك، ويكون في عونك، سمعت من كثيرين أنّ الحياة في الحاضرة شيء  مختلف، جديد، والدّراسة بالجامعة تتطلّب جهدا ووقتا...
لا تستسلم إلى الإغراء،  وتذكّرنا دائما... هناك العالم شاسع، وكلّ شيء فيه زاه ومغر، سيّما النّساء... أنت  لا تعرفهنّ، ولم تجرّب مجاراتهنّ، بلا دين يشكمهنّ، ولا ضمير يصفون إليه...  الدّراسة أوّلا، ضعها نصب عينيك، فإذا أحسست بالتّعب استرح... لا تنس، يا ولدي، أنت  محطّ الأمل ومنتهى الأمنية!" إذ يسكت، يمسكك من كتفيك، ويرنو إليك بنظرة حانية. هل  رأى حقّا آثار الدّموع على خدّيك؟ هل سمع ذلك الصّوت الخبيء الّذي
انحبس في حلقك  كطلقة رصاص مكتومة؟ قد يكون لحظ كلّ ذلك، لكنّه لم يصرّح، لم يعلّق، ولم يفه  بكلمة،  قطعا لا يريدك أن تضعف قبل الرّحيل، إذا أفصح، ربّما تنهار، وإذا ضعف ربّما  تردّدت، وقرّرت البقاء، ابتعد عنك، أولاك ظهره، وجاءت أختاك، تعلّقتا بك، بكت  "عبير"، سمعت نشيجها وهي تدفن رأسها في كتفك، وشدّت "عزّة" الصّغيرة يدك بقوّة،  وبكت أيضا، سحبت نفسك، خفت أن تنظر إليهما، حملت الحقيبة، واستدرت. قال صوت  دافئ:"لا
تنسنا"، وتبعه صوت آخر فيه خشخشة:"لا تنسنا، واكتب إلينا دائما." خطوت،  رغما عنك خطوت، اقتلعت قدميك من أرض الزّقاق اقتلاعا، وسرت، لأوّل مرّة، منذ تسعة  عشر عاما، وحيدا، معزولا، مستوحشا؛ في نهاية الطّوار، عند رأس النّاصية، إذ أحسست  بدنوّ الفراق، ووشوك البين، حانت منك التفاتة شاردة، مال جذعك، تباطأت خطواتك،  وببطء رفعت عينيك، طالعتك أياد صغيرة، تلوّح بشوق، "عبير" تبتسم أخيرا، لا تريدك أن  تحمل المشهد
الأخير بين جنبيك مفعما بالدّموع، و"عزّة" وراءها، كانت تتمسّك بأطراف  ثوبها، ابتسمت هي أيضا، وتلك اليد الكبيرة، لماذا ارتفعت يا ترى؟ ربّما تمسح بقايا  دموع، تحجب الضّعف الدّاهم فجأة! يبكي والدك وحده كي لا يجرحك، كي لا يثبّط عزيمة،  وينهي رحلة قبل أن تبدأ. لا شكّ أنّه يحبّك... يحبّك كثيرا، لكن على طريقته!!

 
 الجوّ داخل القطار بدأ يبرد،  والنّوم يجفو جفنيك الثّقيلين، والأصوات والضّحكات تصلك الآن كأنّما من فضاء سحيق،  انكمش جسمك المقرور، والتأمت على نفسك، وأغمضت عينيك. دهمتك سجوف الظّلمة، وتجمّعت  في مدى رؤيتك الباطنة نقطة سوداء، تبدو لك بعيدة، ثمّ تأخذ في الاقتراب شيئا فشيئا،  إلى أن تختفي تماما، وتظهر نقطة أخرى، أكبر قليلا، وتقترب ثمّ تغيب، ونقطة أخرى...  ونقطة أخرى. أخيرا مللت اللّعبة، فتحت عينيك، ومددت
يدك إلى محفظتك على المقعد  القريب بجانبك، فخرج من ثنايا الصّفحات شامخا، عتيدا، عيناه تروزانك من وراء  نظّاراته المربّعة، والسّيجارة بين شفتيه ترسلان الدّخان بهدوء رقيق. أزاح المحفظة  بلطف، وجلس، ثمّ أخذ الكتاب وبدأ يقرأ:

 
أحبّك،  أو لا أحبّك ـ

 
أذهب، أترك خلفي عناوين قابلة  للضّياع.

 
وأنتظر العائدين؛ وهم يعرفون مواعيد  موتي ويأتون.

 
 أنت الّتي لا أحبّك حين  أحبّك، أسوار بابل

 
 ضيّقة في النّهار، وعيناك  واسعتان، ووجهك

 
 منتشر في الشّعاع.

 
كأنّك لم تولدي بعد. لم نفترق بعد. لم  تصرعيني.

 
 وفوق سطوح الزّوابع كلّ  كلام جميل، وكلّ

 
 لقاء وداع.

 
 هزّ رأسه ببطء يتأمّلك، وصمت، ثمّ  قلب الصّفحات تباعا... قلب الكثير من الأوراق... كانت يداه النّحيلتان لا تكفّان عن  الحركة، وعيناه الحزينتان تلوبان بين السّطور تبحثان عن شيء ما، عن كلام ما. قرأ  بعد برهة:

 
عندما كنت صغيرا

 
وجميلا

 
كانت الوردة داري

 
والينابيع بحاري

 
صارت الوردة جرحا

 
والينابيع ظمأ.

 
ـ هل تغيّرت كثيرا؟

 
ـ ما تغيّرت كثيرا

 
عندما نرجع كالرّيح

 
إلى منزلنا

 
حدقي في جبهتي

 
تجدي الورد نخيلا

 
والينابيع عرق

 
تجديني مثلما كنت

 
صغيرا

 
وجميلا...

 
وقرأ أيضا، بعد أن خلع نظّارتيه  ومسحهما بمنديل كان في يده:

 
نعرف الآن جميع الأمكنة

 
نقتفي آثار موتانا

 
ولا نسمعهم.

 
ونريح الأزمنه

 
عن سرير اللّيلة الأولى، وآه...

 
في حصار الدّم والشّمس

 
يصير الانتظار

 
لغة مهزومة...

 
أمّي تناديني، ولا أبصرها تحت الغبار

 
ويموت الماء في الغيم، وآه...

 
كنت في المستقبل الضّاحك

 
جنديّين، 

 
صرت الآن في الماضي وحيد.

 
كلّ موت فيه وجهي

 
.......................

 
 متى غفوت؟ متى توقّف؟ هل ظلّ  جالسا، هناك، على المقعد بجانبك إلى النّهاية؟ وهل قرأ غير ما سمعت؟ ألم يملّ  ويضجر؟ وهل كان مستوحشا مثلك؟ لا تعرف كيف تجيب، ولا تدري ما تقول؛ ربّما تكون  غفوت، حين ثقل جفناك، وصارا يرفّان بلا انقطاع، دون إرادة منك؛ وربّما يكون لحظ  ذلك، فطوى الكتاب، وأعاده إلى المحفظة، ثمّ غادر. وربّما يكون لم يتفطّن إلى ذلك،  فاسترسل في القراءة، ومكث في نفس المقعد، يقلّب الورقة تلو الورقة،
وهو يسترجع آلاف  الكلمات الّتي لم تتوقّف ساعة عن النّزيف. وربّما... وربّما!!

 
 ببطء كانت العجلات الثّقيلة تطقّ،  فيتردّد أزيزها في أغوار الذّاكرة النّائمة؛ وتصحو أصوات مبعثرة، مشاكسة، في كلّ  مكان من الجسد المتعب، وتظلّ تنبح وتعوي؛ وتتراءى على مبعدة، وسط ركام من الصّور  المهشّمة، أشباح متاريس، وأسياخ، ورؤوس موتى، يدثّرها الدّم، وهي مشرئبّة جميعا  بأعناقها نحوك، ثمّ تأخذ في المسير تجاهك، تتقدّم بثبات، حاملة أسيافا مسنّنة  وتروسا... ظللت جامدا كجلمود، ولم تحاول الهرب... أحاطت
بك المتاريس، وفقأت الأسياخ  عينيك، وولجت مؤخّرتك مخترقة أمعاءك الصّدئة... ضحك الموتى... صار ضحكهم هستيريا...  اخترقك الألم... ندّت عنك آهة مكظومة... صارت الآهة صرخة... صارت الصّرخة  انفجارا... والقطار ساكن، غاف، يستعذب ندى الصّباح!

 
 ارتفع صوت مناديا:

 
 ـ المحطّة الأخيرة... المحطّة  الأخيرة؛ الرّجاء من السّادة المسافرين الاستعداد للنّزول.

 
 قمت، وأنت ما تزال تحت تأثير  الكابوس، رأسك ينوء بعبء عشر ساعات كاملة من الأرق؛ رفعت يدك إلى السّطح المعدنيّ،  وجذبت حقيبتك الوحيدة، وركنتها بلا مبالاة إلى جانب المحفظة على المقعد. خانك جسدك  المرهق فكدت تسقط؛ وبجبلّتك استندت إلى مقبض الباب؛ جالت عيناك داخل بهو القطار  المؤدّي إلى الخارج، فرأيت في غبش النّور أطياف المسافرين، وهم يندلقون بحقائبهم في  شبه صمت... فركت عينيك لتطرد بقايا النّوم الجاثمة
على أجفانك الثّقيلة، ثمّ رفعت  أناملك تسوّي خصلات شعرك المنفوش... اعتدلت... انحنيت، فأخذت حقيبتك والمحفظة،  وخرجت.

 
 أسراب النّور تتسلّل إلى الزّوايا  المعتمة داخل المحطة، فيبدو الرّواق المفضي إلى البهو الدّاخليّ مباشرة... طويل،  محدودب، ينهض على أساطين مستديرة، وإلى جانبيه خطوط السّكة الحديد، كعملاق خرافيّ،  تمتدّ مستقيمة، ثمّ تأخذ شيئا فشيئا في الانحراف، وتشكّل تعرّجات وانحناءات  وانعطافات، إلى أن تتلاشى تماما وسط رفيف البنايات في أقرب ضاحية من الحاضرة...  استدرت ومضيت، فانفتح باب المحطّة تلقائيّا أمامك؛ لطمت
وجهك رائحة برودة خفيفة،  فانتشيت رغم قشعريرة شعرت بها تتسرّب عبر مسامّك... جاءك من أقصى المكان رجل يسعى:  فارع الطّول، ذو سمرة غامقة، تشي ملامح وجهه أنّه جاوز الأربعين، في ابتسامته شيء  مثل الحزن، وقد انفرجت شفتاه عن أسنان كبيرة صفراء، في يده سيجارة ذهب نصفها. عندما  اقترب منك قال:

 
 ـ صباح الخير.

 
 ـ صباح الخير.

 
 ـ هات عنك الحقيبة، يا سيّدي؛ هناك  سيّارة تاكسي أمام المحطّة.

 
 لم تمانع، أعطيته الحقيبة في  استسلام، وسرت وراءه.

 
 فتحت باب السّيّارة، وركبت.

 
 سألك السّائق:

 
 ـ إلى أين؟

 
 ـ كليّة الآداب من فضلك. 

 
 
 
** ]14  تشرين الأوّل 1987 [ 

 
 بيتك الجديد غرفة، ليست بالكبيرة  ولا بالصّغيرة، طولها خمسة أمتار وعرضها ثلاثة أمتار ونصف، رقمها 349، تتوسّط رواقا  طويلا، مظلما دائما، ذا رائحة منبعثة من التّواليت المواجهة للغرفة مباشرة، لها  بابان، الباب الخارجيّ الّذي يفتح على الرّواق، وآخر تغطّيه ستارة شفّافة، يقود إلى  ممرّ مبلّط، في نهايته من ناحية اليمين دولاب معدنيّ، ومن ناحية اليسار صنبور وحوض  للاغتسال، بجانبه سلّة مهملات. النّافذة تمتدّ
على طول الجدار، زجاجيّة، فسيحة،  مترامية الأطراف، تختلف عن تلك النّافذة بغرفتك في حيّ السّاروجة، عيبها الوحيد  استقبالها الشّمس، كونها عرضة لقساوة الحرارة، وإشرافها على بوّابة الجحيم في فصل  الصّيف... الرّواق طويل، في الطّابق الثّالث، ينتهي من الجانب الأيمن بباب يفتح  تلقائيّا، ويفضي إلى الطّابق الثّاني بإحدى عشرة درجة... الغرف تتشابه، وليست هناك  علامات فارقة بينها، الأبواب زرقاء، النّوافذ زجاجيّة،
والأرضيّة مبلّطة، يقيم بكلّ  واحدة منها شخصان، وقد كنت محظوظا ذلك العام، إذ ستقيم وحدك، لأنّ زميلك الّذي كان  من المفروض أن يشاطرك الغرفة قد غادر دون أن يفوه بكلمة... باب الطّابق الأرضيّ له  مصراعان، أطره من الخشب، وأثبت في وسطه زجاج سميك شفّاف، أمامه ممرّ قصير، إسمنتيّ،  في شكل مربّعات، وعلى جانبيه بعض الأشجار، أوراقها صفراء، جافّة، ذابلة... بالمركّب  السّكنيّ ثلاثة أجنحة، وبين الجناح والآخر، شارع
طويل، عريض، إسفلتيّ، شديد  السّواد، ينضح لزوجة كلّما رنت عليه الحرارة بثقلها... على مبعدة، وبين مفترق  الأجنحة الثّلاثة والمبنى العظيم الّذي يكوّن المطعم والمشرب في نفس الوقت، تقوم  الحديقة، مساحة كبيرة نسبيّا، دائريّة الشّكل، تنتهي أطرافها بحزام مصفوف من  الطّوب، نهاياتها المتاخمة أحراش، نبات أخضر يميل إلى الصّفرة، تتخلّلها تربة حمراء  كامدة، في الوسط أربعة أشجار معمّرة، سامقة، فارعة، تلقي بظلالها
على كلّ المساحة  تقريبا، أغصانها مائلة، تتقارب أحيانا، تحتكّ، تحدث هسيسا، تتشابك أوراقها، فتتحرّك  الظّلال، وتهبّ نسمات باردة، بقرب الأشجار مقاعد خشبيّة، ذات دعائم ومساند  حديديّة...

 
 هناك، في أحد تلك المقاعد، كنت  تجلس مساء الرّابع عشر من تشرين الأوّل سنة 1987، بمفردك، بيدك ذات الكتاب الّذي  كنت تقرأه في القطار منذ أربعة عشر يوما. كان المكان شبه خال، والشّمس على وشك  الغروب، والكلمات أمام عينيك بدأت تبهت شيئا فشيئا. أغلقت دفّتي الكتاب، ووضعته  بجانبك على المقعد. لم تر غير ظلال أطياف، تتسربل بغشاوة رقيقة من السّواد، تتّجه  صوب الممرّ الخارجيّ، أو تدلف إلى الفضاء الرّحب وراء جدران
المبنى العظيمة...  فجأة، رنوت إلى الأفق الغربيّ، فخامرك شعور بالطّمأنينة وأنت ترى القرص الأرجوانيّ  القاني يغيب تماما بين ثنايا المتاه غير المرئيّ. اكتنفتك الظّلمة، دثّرتك، فغدوت  لامرئيّا تنظر إلى الأشياء من حولك، فلا تستعصي عليك أسرارها، وتراها بإدراك عقلك  الباطن، وتستمع إلى فوضى الأصوات، فتميّزها جليّة، بوضوح... هي ذي أصوات جديدة لم  تألفها أذناك، جرسها غامض، نبرها حادّ، يبلغ ذروة، يرتاد قمّة،
يخفت بعد ذلك  تدريجيّا، يسكن، يتحوّل بغتة إلى لهاث، أنين، تعقبه نجوى. لم تجرّب قطّ أن يكون  صوتك هكذا، دسما، مشحونا، بعذوبة رائقة وأثيريّة تجهل مصدرها. فقط تخيّلت، مواربا  في جفاف سريرك، ومحاصرا بخشونة حشاياه، دون أن تجرأ على الإفصاح، فآذان الحيطان  دوما متوثّبة لتفضح ما خفي، ما غاب وغام، صوتك أجرد دائما، ذو وتيرة واحدة، لا  يتبدّل ولا يتغيّر، ولم يكن يوما ثرّا، متقلّبا كحرباء. كنت فيما خلا من سنيك
 المنقضية، تصطاد في صمت، صنّارتك بيدك، والبحر أمامك امتداد، واللّيل شرشف أسود  يحنو عليك، فلا يهتك سرّك، وكانت سمكاتك شهيّات، دسمات، يستثرنك، ويتثنّين في غنج،  فيسري خدر في مفاصلك، وتتلاشى، تضحي السّمكات، للحظة، الصّيّاد، وتجد نفسك الصّيد  يعلق أخيرا بالصّنّارة... ترهف سمعك، تهدأ حواسّك، يتحفّز جذعك، المكان قريب جدّا،  نفس الأصوات، قصيرة، متقطّعة، تتخلّلها آهات، يعقبها شخير، تعلو من جديد، تبلغ  الذّروة،
تسري كلمات... "أقوى... اضغط أكثر... أحبّك"... كادت عيناك تنطّان، بدأ  دماغك يدور كآلة محطّمة. أهذا هو الحبّ؟! أهذا هو الحبّ؟!

 
 يجيبك صوت، ظلّ غافيا داخل أغوارك  المظلمة:

 
 ـ لا تستسلم إلى الإغراء، وتذكّرنا  دائما...

 
 من أين نبع هذا الصّوت؟ ولماذا نبع  الآن؟ ألا يصمت؟ ألا يكفّ؟ إنّك تعرفه جيّدا، غير أنّ صورته كادت تغيم بداخلك، لم  يبق منها سوى تلك اليد وهي تمسح بقايا دموع ضعف قاهرة... انبجست بعض أنوار شحيحة في  المكان، أعادتك إلى نفسك من جديد، فتحت الكتاب ثانية، فلم تجد رغبة في القراءة...  قمت، وتمشّيت قليلا باتّجاه المشرب. كان النّور ساطعا هناك، والأطياف الّتي كنت  تراها ظلالا صارت حضورا لا مراء فيه... حلقات الدّخان...
أحاديث لا تنتهي أبدا...  ضحكات... قهقهات... أوليت الجميع ظهرك، واستدرت بجذعك قافلا، رغم حاجتك إلى البقاء،  ولو للحظات قصيرة، ذات التّحفّظ القديم دهمك، ذات الضّعف والخوف أمسكا بتلابيبك  ووضعا القيود الجارحة حول معصميك. لو تحتجّ! لو تثور وتحطّم الأسماء القديمة  والأشياء الّتي لا نفع فيها! لو فقط تحاول! خطواتك تقودك إلى الأمام، وأسف ينهش  قلبك لاستعصاء الخلف الّذي تركته وراءك، طريقك واضح، مسفر الملامح،
بادي التّقاسيم،  تعبر الحديقة أوّلا، تمضي في خطّ مستقيم على الشّارع الإسفلتيّ، تستدير إلى اليمين،  تلج الباب ذا المصراعين، تصعد الدّرجات، الطّابق الثّالث، ثمّ الغرفة، وتلك  الرّائحة الّتي تضوع عفونة!!

 
 عندما أدرت المفتاح في الأكرة،  ودفعت الباب، وأوشكت على الدّخول، تناهى إليك صوت دافئ، ضعيف، بجانب الغرفة  المجاورة، يقول:

 
 ـ أهلا بك، أنا جارك الجديد، أقيم  بهذه الغرفة الّتي بجانبك، وقد وصلت منذ أيّام.

 
 تركت الباب مواربا، وتأخّرت إلى  الوراء قليلا، دهشت. كان الشّخص الّذي يقف أمامك أنثويّ الملامح، يطغى عليه جمال  غير عاديّ، وفي مشيته حذر يشي بشيء ما، يذكّرك بشيء ما، لم تشأ أن تعترف به بينك  وبين نفسك، ورغم دهشتك لم يداخلك استنكار، وبدل ذلك غمرتك من الدّاخل نشوة لذيذة،  فقلت بهدوء:

 
 ـ سعيد بلقائك. أنا أيضا وصلت منذ  أيّام، وهذه غرفتي.

 
 سألك بحياء، وقد زاد صوته دفئا  وضعفا:

 
 ـ من أين أتيت؟

 
 ـ من الجنوب... أربعمائة ميل عن  الحاضرة يقطعها القطار في عشر ساعات.

 
 ثمّ، وبعد فترة صمت:

 
 ـ وأنت، من أين أتيت؟

 
 ـ أنا من الشّمال... مديتني لا  تبعد كثيرا عن الحاضرة...

 
 وبعد برهة، واصل قائلا:

 
 ـ وأنا وحيد والديّ، لا أخ ولا  أخت، لذلك أشعر بالوحدة، وأرغب أن يكون لي أصدقاء. هل تودّ أن نصبح أصدقاء؟

 
 بوغتّ قليلا لغرابة السّؤال،  وباغتتك أكثر غرابة الموقف، إلاّ أنّك سرعان ما استعدت هدوءك، فأجبته:

 
 ـ لا مانع لديّ!!

 
 
 
**] الاثنين، 15 تشرين الأوّل 1987 [ 

 
 ليلة الاثنين، ظللت مرابطا في  غرفتك، لم تغادرها، وقد انتقلت مرّات إلى جانب النّافذة، تراقب سفور القمر،  والنّجوم المتلألئة، وهي تذرو حفنات النّور على الشّارع الشّبحيّ الغافي. كنت تريد  أن تشغل نفسك كي لا تغزوك هواجس الوحدة المشاكسة، كما كنت تريد أن تذهب صداعا خفيفا  ألمّ بك فجأة، ودون سابق إنذار. لم تفكّر، من قبل، ولو عرضا، أن تجد نفسك مسحوبا  بين أربع زوايا، رفيقك الصّمت، في مملكة اللّيل الطّويلة.
كنت دائما، في ذلك الحيّ  الّذي تراه الآن بعيد المنال، وداخل ذلك البيت الّذي تعرف غرفه جيّدا، تحسّ رغم  عزلتك الاختياريّة أنّك لست وحدك، غرفتك ملاصقة تماما لبقيّة الغرف، ولو حدث ما  يزعجك، تكفي صرخة قصيرة، يطلقها حلقك المبحوح، لتستنفر جميع العائلة، على الطّرف  الآخر من العالم الصّغير... ذلك العالم كان أباك وأختيك الاثنتين "عبير" و"عزّة"،  أحبّوك كما لم يحبّك أحد، وزاد رحيل والدتك المفاجئ في تمتين العرى،
تقريب ما بعد  ونأى. الآن، أنت بعيد، مقصى، أشلاء المتاه تحاصرك، وحياد اللّيل يبعث فيك رعبا. هل  فكّرت اللّيلة أن تصطاد، كما كنت تفعل دائما في الغرفة بحيّ السّاروجة؟ هل أحضرت  الطّعم وشككته في الصّنّارة؟ كنت متعبا، مرهقا حدّ الغثيان، فلم تأنس نهوضا ونشاطا،  وكنت حزينا، مشتّت البال والفؤاد، شارد اللّبّ، حسير الذّهن. الصّيد هذه اللّيلة  مجازفة، والبحر أمامك عجاج متلاطم الأمواج، وسمكات البحر ينتظرن مداورة
أسرع،  ليرهزن حدّ تخوم اللّذّة، يبغين مداعبة وجسّا وغزلا، وساعدك كليل، نصب، لا يقدر على  إرضائهنّ. لا... لا... الصّيد هذه اللّيلة مستحيل!!

 
 حوالي العاشرة إلاّ ربعا،  جاء"مرتضى"، صديقك الجديد بالغرفة المجاورة، دقّ الباب، وكان مفتوحا، ثمّ دخل وجلس  على السّرير دون أن يقول شيئا. أرسلت إليه نظرة جانبيّة، فيها أسى، من موقفك قرب  النّافذة، وبقيت لحظات ترمقه كأنّك تكتشف مواطن السّرّ فيه. وجوده، هكذا، على حين  غرّة، دون موعد سابق أو إشارة، جعل عصافير الفرح تزقزق في شغاف قلبك، إلاّ أنّك  تماسكت لئلاّ تتلاشى في جاذبيّة إساره، ومكثت تراقب القمر
الّذي اجتاز في سيرورته  كبد السّماء بقليل. تمنّيت لو كنت بعيدا مثل القمر، ومضيئا مثل النّجوم، وتمنّيت لو  اخترقت مجاز السّماء، وتناثرت ذرّات في حدود البرزخ اللاّمتناهي.

 
 وصلك صوته، كأنّما من مجاهل قصيّة:

 
 ـ فيم تفكّر؟

 
 ملت برأسك، موليا ظهرك إلى  النّافذة، وقلت نافيا:

 
 ـ لا شيء على الإطلاق... مجرّد  شرود ما يفتأ أن يذهب في حال سبيله.

 
 نظر إليك بإمعان، لأوّل مرّة، منذ  أن دخل الغرفة. قال:

 
 ـ لا أظنّ الأمر كذلك؛ يبدو عليك  الشّرود صحيح، غير أنّ ملامحك يكتنفها حزن لا يفسّر. قل ما بك!!

 
 ـ قلت لا شيء.

 
 قلت ذلك، واتّجهت نحو طاولة في  الزّاوية. كان هناك كرسيّ، فسحبته بإعياء، ثمّ جلست. لاحقتك نظراته بإصرار،  تفاديتها، طأطأت رأسك، وأنت تتوقّع مصدر هجومه، فكنت تزوغ كما الزّئبق. مددت يدك  إلى كتاب فوق الطّاولة، ففتحته، وقرّبته إلى وجهك متظاهرا بالقراءة. كنت تريد أن  تهرب من مدى ملاحقته؛ أسئلته تبدو ممضّة، لا تخطئ هدفها أبدا، وأنت لا تريد أن  تتكلّم، على الأقلّ الآن... استند بظهره إلى الحائط، وأرخى ذراعيه
على جانبي  السّرير، وكفّت عيناه برهة عن حصارك، خمّنت أنّه مشغول البال بشيء ما، ووشى رأسه ذو  الشّعر الأجعد، المشرئبّ نحو السّقف في استغراق بعبء ينوء، وأسرار خفيّة على وشك  الانفجار في أيّة لحظة... أغلقت الكتاب، وضعته جانبا، صالبت ساقيك، وأنت ترنو إليه  للمرّة الأولى دون خوف.

 
 قال، وهو ينظر صوب نقطة غير مرئيّة  داخل الغرفة:

 
 ـ أمّا أنا فلديّ من المشاكل ما لو  ألقيته على جبل لناء به...

 
 وصمت. كان ذلك المدخل فقط، إذ أنّ  صوته بدا هادئا، ثمّ أخذ في الارتفاع رويدا رويدا، وعند حدّ ما توقّف، تريّث، تشي  نهايته المشرشرة بأشياء كثيرة لم تقل، بمغاليق صلبة عصيّة على الفتح، وأغوار لم  تكتشف بعد. لذلك لم تضطرّ إلى سؤاله، ولم تكلّف نفسك عناء تحفيزه على الكلام. هو  سيتكلّم حتما دون مثير، ليس في حاجة إلى إشارة أو إيماءة، إذا طفح الكيل فاض، وإذا  امتلأ القلب، سال الشّجن مخترقا كلّ الرّوافد والحدود،
هذا ما تعلّمته دون معلّم،  لم يخبرك به أحد، ولم تقرأ عنه في سجلّ أو كتاب، بمفردك اكتشفته، كثافة الصّمت،  وراء ستائر الظّلمة، وهبتك إيّاه دون مقابل أو بديل. 

 
 قال مواصلا:

 
 ـ في أحيان كثيرة، تمنّيت الموت  ووددته، وقد قرّرت مرّة الانتحار، وفي اللّحظة الأخيرة، تفطّن والدي إلى الأمر،  فنقلني إلى المستشفى... أغلقت غرفتي بالمفتاح، وأخذت زجاجة الدّواء وجرعتها حتّى  آخر قطرة، سقطت على الأرض دون حراك، وكان ذلك سببا لإحداث ارتطام، سمع والدي الصّوت  فجاء يجري ولحقته والدتي، وهي تولول، ونقلوني إلى المستشفى، وهكذا أنقذت بأعجوبة.  قال الطّبيب لو تأخّرتم دقيقة أخرى لقضى...

 
 تململ في مكانه، أغمض عينيه كأنّه  يستعيد تلك الأحداث الّتي لا بدّ أنّها صارت بعيدة، فتحهما من جديد ونظر إليك  بتحديد ليرى تأثير كلامه على ملامحك، ومن يدري لعلّه لمس تشجيعا، فقد قال:

 
 ـ منذ ذلك اليوم، أخذ والدي جميع  مفاتيح البيت وأخفاها. لم يعد يطمئنّ لوجود الغرفة مقفلة، أيّة فرصة للسّهو من  جانبه قد تودي بحياتي. كذلك أوصى والدتي بمراقبتي. قال لها:"حذاري أن تدعيه وحده!  راقبيه ليل نهار، ولا تتركيه يخل إلى نفسه!" وسمعته مرّة يقول، ودموع غزار تنهمر  على خدّيه الخاسفين:"إذا مات وحيدي لن أتأخّر حتّى أموت بعده!" تعلّمت، رقّ قلبي  تجاهه، وكففت عن المحاولة، رغم أنّ والدي ظلّ يحتفط بالمفاتيح
لديه.

 
 لحدّ تلك اللّحظة، وهو مستند بظهره  إلى الحائط، ينطق كلماته الأخيرة، وقد بدا عليه سهوم عميق، لم تكن تعرف السّبب  الّذي من أجله قرّر الانتحار، كما أنّك لم تشأ أن تسأله، متأكّدا أنّه سيصرّح بعد  تلميح، ويسفر بعد غموض. ورغم ذلك، ظلّ يخالجك تردّد، ويخامرك شكّ، هذا الجار الّذي  لم تمض على مصاحبته إيّاك سوى أيّام قلائل، وبالكاد تعرّفت إليه، ولو لم يضعه القدر  في طريقك يوما، لما فكّرت البتّة في مصادقة مثله،
ترى لماذا يحدّثك أنت دون سواك؟  وهل ضاقت به الأرض بما رحبت فما وجد من يشكو إليه بثّه، ويطارحه همّه؟ هل يكون من  نفس جنسك، من نسل مهدّد، في طريقه إلى الانقراض؟

 
 في داخلك أنّ صوت مباغت مشاكس.  سألك:

 
 ـ لندع كلّ أسئلتك جانبا، وأجبني  عن سؤال واحد أسالك إيّاه: هل تنكر أنّك تحبّه؟ هل تنكر أنّك ملت إليه؟

 
 لم تستطع أن تنكر، كما أنّك لم  تقدر أن تعترف. صرت ممزّقا بين لامتناهيين لا حدود لهما على الإطلاق، شعورك  بالتّحفّظ والحياد يصدّك، وشعور آخر بالتّعاطف المحتشم يدوس على إنكارك، ويطالبك  بالمكاشفة، يجبرك على المصارحة. لم المكابرة إذن؟ هذه الصّدفة الّتي جمعتك بصديق  القدر هذا أنت في مسيس الحاجة إليها أكثر منه!!

 
 قلت، ولم تعد تهتمّ لوجود ذلك  الصّوت المباغت المشاكس:

 
 ـ بلى أحبّه، ولا أنكر أنّي أميل  إليه.

 
 في الطّرف الآخر، كان "مرتضى" هو  الآخر صامتا، كأنّما أدرك استغراقك، فاستغلّ الفرصة ليرتّب أفكاره المبعثرة. قال،  وقد اتّجه بكلّيّته نحوك، ليجلب انتباهك:

 
 ـ منذ أن فتحت عينيّ على الدّنيا،  وجدتني وحيدا، لا أعرف أحدا ولا يعرفني كذلك أحد. كلّ عالمي البيت الّذي أسكن فيه،  بغرفه الضّيّقة الموحشة، وحديقته المحايدة، وأسواره العالية الّتي تحجب ما خفي في  الطّرف المقابل، حتّى أشعّة الشّمس الّتي كانت تتسرّب إلى الدّاخل بقدر مقدور.  والداي ـ والدي ووالدتي ـ بالغا في الخوف عليّ كثيرا، وأوقعاني في غياهب سجن سحيق  من حيث أرادا إخراجي إلى فضاء الحرّيّة الزّاهي. دوما
يذكّرانني بالخطر الدّاهم  الّذي يترصّدني وراء الأسوار، ويمعنان في رسم صورة خرافيّة لعملاق مستعدّ لالتهامي  في أيّة لحظة، كان ذلك العملاق مقترنا في ذهني ـ شأن الأطفال الصّغار أمثالي ـ  بصورة غيلان ذات أنياب مسنّنة، تظلّ متوارية، لتنقضّ في أوّل مناسبة على الفريسة  فتخمشها وتدميها. لذلك لم أكن أخطو خطوة واحدة وراء الباب وحدي، بل لم أكن أخطو  خارج باب البيت إلاّ مصحوبا بوالدتي الّتي كانت تتربّص بي كحدأة،
عيناها ما تفتآن  تتابعانني، في أيّ مكان، دون كلل أو فتور، وأنفها الحادّ الأقنى يتحرّى رائحتي حتّى  في بيت الاستحمام، لا تدعني أستريح ولا تستريح، تنظّف ثيابي، وتحرص أن تلبسنيها،  وتحضر الأكل، ولا تتركني حتّى أتمّ آخر الأطباق، وتعطيني كأس الحليب الّذي كنت  أمقته حدّ الغثيان، وتقول لي بأمر:"اشربه كلّه، حتّى الثّمالة، فالحليب مغذّ، وأنت  عودك دقيق رقيق!" والدتي هي من علّمني هذه العادة، صرت أصحو في الصّباح،
وأوّل شيء  أفعله، بعد أن أغسل وجهي، أن أصبّ كأس الحليب وأجرعه. والدي أيضا أصيب بحمّى ما  تفعله والدتي، صار هو الآخر يبالغ في الخوف عليّ، يسأل عنّي في كلّ ساعة من ساعات  اليوم، متى أفقت، متى نمت، متى وماذا أكلت، هل نمت جيّدا، يسأل عنّي إبّان صحّتي  ومرضي، فإذا مرضت، ولو كان ذلك مرضا ليس بذي شأن، بالغ في الجزع عليّ، وبادر إلى  استحضار الطّبيب... خيرا، يا دكتور... هل الأمر خطير، يا دكتور... هات الوصفة،
يا  دكتور. وحتّى إذا قال له الطّبيب إنّ الأمر بسيط، ولا يستأهل، فإنّ القلق يظلّ  يساوره، ولا يهدأ حتّى تعاودني الصّحّة من جديد. صدّقني إذا قلت لك: إنّي ضحيّة  والديّ، ووالدي على وجه الخصوص! لا يترك مناسبة إلاّ أعطاني فيها نقودا، إذا طلبت  وإذا لم أطلب، وفي الأعياد يغرق غرفتي بالهدايا: ثياب... أحذية... دمى... لعب كثيرة  ومتنوّعة. هل قصّر في حقّي؟ لا، أبدا، غير أنّه بالغ في تدليلي، فصرت له ضحيّة من 
حيث لم يحتسب. والدتي في المقابل ما تفتأ تذكّرني: حذار، ثمّ حذار، فكلّ مكان في  الخارج زلق، موحل، يتربّص فيه خطر، عملاق يرصد لك في مكان ما، جعلني كلّ ذلك أخاف  حقّا، ومع كلّ يوم يمرّ، ينضاف هاجس آخر في سلّم الفزع القديم، ويستطيل حاجز،  وتترسّب مخاوف، صرت لا أطيق المكث وحدي، وإذا أويت إلى غرفتي فتحت الباب، ولا أنام  إلاّ على صدى أصوات أحد والديّ، أمّا إذا أفقت ودهمني صمت البيت، فهي الكارثة،  والطّامّة
الّتي لا مردّ لوقوعها، أحسّ ببرودة تسري في مفاصلي، وخواء في أمعائي،  وتبهت ملامحي، كما لو كان شبح يسمق بعنقه أمامي، وتنتابني أصوات، فأصرخ، وأطلق  ساقيّ وراء الباب، وأتكوّم على نفسي، أنكمش، وألطو كنعامة... عندما أدركت والدتي  جليّة الأمر، واطّلعت على جوهر مكنوني، كان الأوان قد فات، واستفحل الدّاء، فلم يعد  يرجى لكسره جبر. صارت تأخذني معها حيثما اتّجهت، تأخذ بيدي، تضغط كفّي كأنّها تخشى  عليّ الضّياع
وسط المتاهة، وتقودني عبر أزقّة ضيّقة غير مطروقة... لا أناس... لا  أصوات... لا ضجيج... ولا حتّى مواء قطّة مستوحشة. معها تربّيت، في حجرها، بين  ذراعيها، عالمها عالمي، وأفقها أفقي، تسحبني بصحبتها إلى الحمّام، إلى المتاجر، إلى  بيوت الصّديقات... وباختصار، إلى كون النّساء الرّهيب الممتع، حيث أخذت عنهنّ كلّ  شيء. ألم تنظر إلى مشيتي؟ إنّها تشبه تأوّدهنّ! وإلى هذه الأرداف اللّعينة؟ إنّها  مكوّرة كما لو كانت
أرداف أنثى! وهذا الجمال المقيت؟ ورثته عن والدتي، ولم أرث عن  والدي غير تسليمه قياده لسلطتها. تصوّر أنّي ظللت إلى وقت قريب أرى والدتي تضع أحمر  الشّفاه فأقلّدها، وتشتري فساتين من السّوق فأجرّبها، وأنتعل الأحذية العالية،  وكانت هي تتطلّع إليّ، غير آبهة، كأنّ الأمر ليس خطيرا، ولا يستحقّ اهتماما على  الإطلاق... إنّي أدرك جيّدا ما تفكّر فيه الآن، لكن لا يذهبنّ بك الخيال بعيدا،  فأقسم لك بجميع الأيمان الّتي
تستوثقها أنّي لم أكن في يوم من الأيّام لوطيّا، ممّن  يتعهّرون بأجسادهم. جوهر مأساتي خطأ قديم، صدر ساعة عمى، لم يفكّر خلالها والدي ولا  والدتي أنّ الحدب الزّائد لا يولّد غير مسخ!... لمّا كبرت، آن أوان خروجي، تردّدت،  تقدّمت خطوة، وتأخّرت عشرا، لسبب ما تردّدت، منظر العملاق وأنياب الغيلان، لا مفرّ،  صار الخوف قلعة حصينة، دفعت دفعا إلى الخروج، أوصد باب السّور الكبير ورائي، تراجعت  القهقرى، ضربته بيديّ
حتّى دميتا، اضطررت إلى التّسليم، فتقدّمت، أوّل من رأيته نظر  إليّ باشمئزاز، وأولاني ظهره، ثمّ بصق بصقة كبيرة، وكذلك فعل كلّ النّاس. قرأت في  نظراتهم اتّهاما، استنكارا وإدانة، وتلك الكلمة الصّاعقة... لوطيّ... لوطيّ!! إذ  ذاك فقط، بدأت أضيق بنفسي، وتخامرني فكرة الانتحار... حياة من هم مثلي لا تقدّم ولا  تؤخّر، شيء زائد على الحاجة، فوق النّصاب المقرّر، فضلة، نفاية، قاذورة لا تليق بها  غير سلّة المهملات.
هل تدرك الآن لماذا قرّرت الانتحار؟ وهل تعرف لماذا حدّثتك  بحكايتي دونا عن جميع النّاس؟ لأنّك، بكلّ بساطة، الوحيد الّذي عرفته من بينهم.

 
 كان صوته ما يزال دافئا، وقد طغى  عليه ضعف أكبر، وعندما صمت، ارتفعت من جانب السّرير، حيث كان يجلس، حشرجة حرّى،  مؤلمة، سرعان ما تحوّلت إلى دموع ممزوجة بآهات منهنهة. قلت أتركه يبكي، ومكثت في  مكانك تفكّر في جميع الكلام الّذي سمعته منه. لست الوحيد الّذي يستحقّ الشّفقة إذن،  فها هو ذا واحد آخر مثلك، معزول ومستوحش، مجرّد مكثه منفردا يسبّب له فزعا، ونظرات  النّاس إليه دفعته إلى التّفكير في الانتحار. فهل
فكّرت أنت في الانتحار؟ هل أغلقت  على نفسك الغرفة يوما وجرعت قارورة الدّواء حتّى ثمالتها، فسقطّت على الأرض محدثا  ارتطاما ودويّا؟ لا... لم يحدث أن فكّرت في الموت نفسه، وهو منك قاب قوسين أو أدنى،  يترصّد في كلّ خطوة، يتردّد مع الأنفاس، فكيف بالانتحار؟ الكلمة نفسها مرعبة،  مقرفة، قشعريرة تنتاب الجسم لذكرها، تقزّز يسفر، ثمّ أنت، رغم حزنك المقيم ووحدتك  الكاوية، أمرك هيّن، حالتك أخفّ وطأة، وقد اخترت ما
اخترت بنفسك، بمحض إرادتك، دون  ضغط أو دفع من أحد، وإذا جاز قلت: أنت ضحيّة نفسك، أمّا هو، أمره مختلف، وضعه صعب،  لم يتحمّل الصّدمة، وكان خروجه كافيا لإحداث البلبلة في كيانه!!

 
 ـ تعال إلى جانبي.

 
 وصلك صوته هذه المرّة هادئا  مطمئنّا.

 
 قمت من الكرسيّ، وتوجّهت نحوه،  وعند اقترابك منه، بقيت واقفا تنظر إليه بعينين حانيتين. كان هو في المقابل يتطلّع  نحوك، وقد تشابكت نظراتكما، وسال الكلام أنهارا، ما له حدود. ماذا قالت النّظرات؟  كنت تفهم عنه، وكان هو كذلك! نظراتكما واضحة، صريحة، لا تحتمل أيّ شكّ أو تأويل.  قال مومئا:"اجلس!" فجلست، وبإيماءة أخرى سألك الاقتراب فاقتربت.

 
 قال برجاء:

 
 ـ إنّي خائف، ضمّني إليك!

 
 ضممته.

 
 ـ اهصرني بقوّة أكثر كي أذوب  وأتلاشى! لا أريد أن أخاف... لا... لا أريد!

 
 هصرته، فدفس رأسه في صدرك، وضغط  بكامل قوّته. لم تحاول أن تبعده، أن تتخلّص منه، ربّما لو حاولت، اعتراه إحباط،  أصابته نوبة. كان يهمهم، قلبه يضرب بشدّة، فرائصه ترتعد، وأنت ساكن كتمثال، رأسك  مشدود نحو السّقف، أفكارك مشتّتة، وذهنك لا يستطيع التّركيز في شيء محدّد.

 
 كم لبث؟ متى سحب نفسه منك؟ هل  النّيّة صادقة، الجوهر نقيّ؟ لم تعرف كيف تجيب، خشيت كثيرا، إلاّ أنّ الظّنّ لم  يذهب بك بعيدا. كانت لديك الرّغبة في تصديقه، لو كان خلاف ما هو عليه، لكشفته، هتكت  ستره، تسعة عشر عاما علّمتك أشياء ما لها حصر ولا عدّ، وظلّت أشياء أخرى، كثيرة،  ستتعلّمها آنفا. عيناك شعلتان قاتلتان تخترقان القلب تماما، تلجان مصدر الأسرار،  تنهار جميع المراتيج أمامهما، ينجلي ما خفي، يسقط ما ارتفع
واستطال. وأذناك دوما  مرهفتان، تسمعان دبيب الحباحب في اللّيل البهيم، تتأثّران صوت الجندب المنفرد، ولا  يتوه عنها نقيق الضّفدع المتوحّد، وتلتقطان فوضى الهمهمات ورنّة الآهات. لا... لا،  إنّه لا يمكن أن يكون كاذبا؟ حزنه يشبه ذلك الحزن الّذي يغلّف ملامحك! صمته صمتك!  وصوته، إن تكلّم، يكاد يكون هو نفس صوتك، بنبرة أساه، وشروخه وأخاديده! رفع رأسه  نحوك، وسألك:

 
 ـ هل أنت غاضب ممّا حصل؟

 
 قلت صادقا، دون مداراة:

 
 ـ لا، أبدا.

 
 ـ فلماذا أنت صامت إذن؟ ألا تقول  شيئا؟

 
 لم تجد ما تقوله، ومع ذلك لم تشأ  أن تجرحه.

 
 قلت:

 
 ـ إنّي أفكّر فيما سمعته منك، وهو  حقّا مؤلم!!

 
 اقترب منك، حتّى كاد يلامس كتفه  كتفك، وسألك بفرح:

 
 ـ هل يعني هذا أنّك صدّقتني؟

 
 رنوت إليه، وجالت عيناك في ملامحه  الطّفوليّة البريئة."لا... لا يمكن أن يكون كاذبا!"

 
 قلت:

 
 ولماذا لا أصدّقك؟ ألست تقول  الصّدق؟

 
 ـ بلى، بلى، وأقسم على ذلك.

 
 نهض... خطا خطوات نحو الباب...  أراد أن يغادر، غير أنّك عاجلته قائلا:

 
 ـ انتظر، لا تذهب. ستبيت اللّيلة  معي. هناك سرير شاغر.

 
 استلقى على السّرير، في الجانب  الآخر، حتّى قبل أن يخلع ملابسه، وراح يغطّ في نوم عميق. لم يستغرق ذلك وقتا طويلا،  ربع ساعة تقريبا، تزيد قليلا، أو تنقص قليلا، لا بدّ أنّ اعترافه المرير قد أنهكه،  استنفد جهده حتّى آخر ذرّة. من لك الآن؟ لا يوجد أحد آخر كي تحدّثه أو يحّدثك، كي  تتجاذبا أطراف الحديث، لوحدتك تعود، تنطوي على ذاتك من جديد كقوقعة، وسط كثافة  الظّلمة، وغياهب الدّيجور. قبل ساعتين على الأقلّ،
كنت مأخوذا بسفور القمر على صفحة  السّماء الصّافية، وتتأمّل مملكة النّجوم، وهي تومض مرّة هنا، ومرّة هناك، والآن،  مرّ كلّ شيء أمامك كحلم، الأطياف والموجودات انسحبت، ما هو مألوف يغيم، حتّى  الأفكار استعصت، وحلّ محلّها في مؤخّرة رأسك خدر رهيب... غفوت، فتحت عينيك،  أغمضتهما، فتحتهما، ثمّ عدت فأغمضتهما وغفوت... انتشر حواليك الامتداد فضاء بلا  حدود، أطرافه لا تدرك، تخومه شتات، قصيّة، عصيّة المنال، لا يحيطها
الخيال، مراميه  غائمة، زواياه شفيفة، أسراره مشتهاة، في مداه تلاشيت، انتهبتك نشوة، واحتضنتك خضرة  من كلّ اتّجاه، أغصان ترفّ، أوراق تحفّ، أشجار عملاقة، عظيمة، شبحيّة الحضور، هي  الغابة، أصل البداية، عرض يزول، جوهر يولد، أزهار وأطيار، وحشائش تعبث بها  النّسمات، تشمخ برؤوسها الصّغيرة، تتبع مصدر الرّيح، تقصد الوجهة، تستكمل الأهبة،  يخرّ الماء عذبا سلسبيلا، تجري الأنهار، تمتلئ الجداول، يغرّد قمريّ، تمتزج
البداية  بالنّهاية، ترى الجبل عالي القمّة، وعرا، حزيزا، يكتنف السّهل الأخضر، تلوح  الرّبوة، ما بين العدوة والعدوة، خفّاقة رجراجة، تكنفها الأشعّة، يبلّلها النّدى،  وفيها البيت، من لوح كان، محدودب السّقف، صقيل الأطراف، نوافذه مشرعة، ستائره  متهدّلة، تذروها الأنسام، ذوائبها تحفّ. والصّوت؟ هل سمعت صوتا؟ رقيق، دافئ، فيه  عذوبة، يضوع إيناسا، نبراته تغريد، جرسه يعيد الأباعد إلى الأقارب. فجأة، تجلّى  طيف،
شفيفا كان، لا تدركه جارحة أو لسان، يهسّ جناحاه، يدفدفان، يعبر كالرّوح،  كرفّة، أنثى من الحسان، تشي ملامحها بحزن مقيم، عيناها بحريّتان، بسمتها المتألّقة،  تفصح عن أشياء بلا مسمّيات، قد تكون الألم ، أو الأسى، أو التّوجّس!!

 
 جريت وراء الطّيف حتّى كلّت رجلاك،  هدّك التّعب، فجثوت، وناديت:

 
 ـ من تكون أيّها الطّيف؟

 
 في الصّباح، مبكرا، حوالي السّابعة  والنّصف، حانت منك التفاتة إلى النّافذة الّتي تركتها مفتوحة ليلة البارحة، فصفعتك  موجة برد على وجهك الّذي ما يزال ملبّدا بسحائب النّوم. شددت اللّحاف حول جسمك شبه  العاري، واسترقت النّظر إلى الجانب الآخر من الغرفة حيث ينام "مرتضى". بدا لك  طفوليّا بجمّته الجعداء المنكوشة، وملابسه الّتي انحسرت في بعض المواطن عن جمال  متوحّش، ووجهه الغافي، لا يخفي شيئا، وتقطر جنباته
باستسلام وتيه وراء حدود مجهولة.  لم تتمالك نفسك عن التّساؤل، وقد هزّتك صورته هزّا عنيفا، لا تدرك مصدره:"هل هو  يحلم الآن؟ بماذا يحلم يا ترى؟" طفت على شفتيك ابتسامة إذ استعدت حلم البارحة،  وفكّرت في طيف تلك الأنثى الشّاردة، واستبعدت أن يكون حلمه مماثلا لحلمك! قلت:"لا  يمكن ذلك"، لكن،"لماذا؟" هل ما زلت تنظر إليه كما ينظر إليه بقيّة النّاس رغم  اطمئنانك إليه؟ هل تعتبره من جنس آخر، من طينة أخرى، دمه خلاف
دمك، وملامحه خلاف  ملامحك؟ لم تستطع الإجابة، هربت، أردت أن تتفادى الإحراج... وضعت المنشفة على كتفك،  وخطوت صوب الممرّ، متّجها نحو الصّنبور. كان الماء باردا جدّا، لدرجة أنّك لم تقدر  أن تلمسه بيديك، ألقيت نظرة على النّافذة من جديد، فتناهت إلى مسامعك أصوات زخّات  الرّذاذ على الزّجاج، وتسامقت أمام عينيك دكنة تحاصر المكان في الخارج... غسلت  وجهك، متجاهلا برودة الماء، مستمدّا شجاعة إضافيّة من نعومة المطر،
هذا الّذي طالما  جعل قلبك المتعب يرقص طربا... فتحت الدّولاب، أخرجت ثيلبك، ولبستها على عجل، ثمّ  قصدت ناحية "مرتضى"، فأيقظته.

 
 قال بصوت ما تزال عالقة به بقايا  النّوم:

 
 ـ صباح الخير.

 
 رددت بهدوء:

 
 ـ صباح الخير.

 
 قال سائلا:

 
 ـ كم السّاعة الآن؟

 
 ـ حوالي الثّامنة إلاّ ربعا.

 
 قال، وهو ينهض بغتة، متّكئا على  مرفقه الأيمن:

 
 ـ لقد تأخّرنا. لماذا لم توقظني  حالما استيقظت؟

 
 ـ لا تخف، مازال لدينا متّسع من  الوقت، فالكلّيّة لا تبعد عن هنا سوى خطوات.

 
 ثمّ أضفت:

 
 ـ قم الآن، كفاك كسلا، واغسل وجهك!

 
 في الثّامنة إلاّ دقيقتين بالضّبط،  تصافحتما بحرارة في مشرب الكلّيّة، ثمّ افترقتما. عبرت الممشى إلى قسم اللّغات،  خطاك متأنّية، متّئدة، محسوبة، لا تريد لأحد أن يلحظ شيئا، لا ترغب أن تجلب  انتباها، واحد من آلاف، نكرة من بين نكرات لا تحصى، قصدت نحو الباب، دخلت مع  الدّاخلين، لهجات شتّى تسمعها، أحاديث جمّة، لا تنتهي، ضحكات تفرقع بصخب، وأخرى  تنطلق في حياء، لهجتك مختلفة، حتما سيتفطّن إليك، مهما حاولت أن
تنجو، كلّ شيء فيك  يكشفك، يشير إليك، لا يفيد التّكتّم، وتستّرك عبث لا طائل من ورائه، انظر!! دقّق  جيّدا، هذه ملامحك ليست خافية، سمرتك الغميقة تشي بانتمائك، تقول صراحة إنّك من  هناك، ملابسك أيضا، احتشامها، بساطة تصميمها، تفاصيلها السّاذجة، ألوانها، دقائقها،  لا تشبه في شيء ما رأيت، الألوان ليست هي ذات الألوان، أخّاذة، صارخة، ضالعة في  منمنمات عصرها، متمكّنة فيه، والملامح تضوع شبابا، ماؤها رائق، تشي
بأولى الخطوات  في درب البداية، كما لو أنّها لن تشيخ أبدا، ملامحك موغلة في التّرهّل، عفت، لا  تعرف الوسائط، من إيناع الطّفولة رأسا إلى حافّة القبر... وراءك، أمامك، تحوطك  الأصوات، تحاصرك، تتساءل عنك:

 
 ـ من يكون؟

 
 ـ هل يدرس هنا؟

 
 ـ أحرى به أن يكون في أحد الأقسام  الأخرى؟

 
 والأسئلة لا تنتهي، لا تتوقّف،  هربت، حثثت الخطى، استدرت ناحية اليمين، ومشيت، واجهك باب مفتوح، دخلت، كانت القاعة  شبه شاغرة، لم تنظر، لم تلتفت، يمينا أو شمالا، انطلقت، كدت تسقط، التزمت الوسط،  استندت بكفّك، وبالكاد وصلت، جلست على الكرسيّ، الكرسيّ الأوّل، أمامك السّبّورة،  ووراءك... لست تدري، أغمضت عينيك للحظة، سرحت، تذكّرت فجأة حلم البارحة، غازلك  الطّيف، هجس صوت داخلك، فتحت عينيك، ملت برأسك قليلا،
إلى اليسار، قرب النّافذة،  على الكرسيّ المواجه رأيتها تجلس، آسر حضورها، شفيف، جذّاب مدارها، بسمتها غامضة لا  تفصح، عليها مثل مسحة الحزن، عيناها عميقتان، خطرتان، توردان هلاكا، تصدران  حياة...!!

 
 تلاشى خوفك.

 
 أينع جدبك.

 
 زقزقت عصافير قلبك.

 
 
 
**] ذاكرة لما بعد الصّدمة [

 
 الأيّام الّتي قضيتها بعد ذلك ما  أصعبها عليك، وما أقسى احتمالها، إمّا مشدودا إلى غرفتك، في الطّابق الثّالث،  مشمولا بوحدتها، مواربا في صمتها، أو تائها بين ثنايا الشّارع الإسفلتيّ، مستغرقا  في قاعة الدّرس، تنظر إلى المحاضر وهو يتكلّم، يسهب، يفسّر، ولا تفهم عنه، كلامه،  على بساطته، يتراءى لك خبيئا، كأنّه يأتيك من آخر الدّنيا، ملغزا، أسود، مشرشر  الأطراف، وهو، على قربه، تبدو لك ملامحه ممحوّة، دون معالم،
مثل هيكل أتت عليه  السّنون، فعفت آثاره، وتلاشت علاماته الفارقة. أحيانا يسألك، يطرح السّؤال عليك،  يمدّ بصره فلا يرى غيرك، أنت الأوّل دائما، تجلس على الكرسيّ في مواجهته، يكرّر  السّؤال، يومئ كي ينبّهك، يشير إليك من طرف خفيّ كي لا ينبّه زملاءك، فيغتنمون فرصة  السّخرية منك والضّحك عليك، لكن، لا حياة تدبّ فيك، لا مؤشّر يدلّ على كونك منخرطا  في عالم الموجودات، عيناك مسترسلتان في تيههما، ممتدّتان، تضيقان
حينا، تتّسعان  أحيانا، كما لو أنّهما تبحثان، تتبعان، تهرولان، تطيران، تحلّقان بعيدا، ثمّ  ترتدّان من حالق إلى مساحة الشّرود من جديد. هل كانت ابتسامتك البلهاء تشي بشيء؟  ألم تفضحك؟ هل أحسّ أستاذك بشيء مريب في نظراتك، استغراقك، رحيلك؟ لا، أبدا، منعه  خوفك من اكتشاف السّرّ، حجبه رعبك، هواجسك المضطربة غطّت على عينيه، جعلت مثل  الوشاح الرّقيق، مثل الحجاب؛ وأنت؟ ما أقربك، ما أخفّ خطواتك لو أقدمت! الجانب
 الآخر لا تفصلك عنه سوى مسافة الإضمار، سوى تحطيم حاجز دقيق، وتمضي، غير هيّاب، لا  تراعي، ولن يتكلّم الآخرون، لا حقّ لهم في التّدخّل، سيخرسون، وتجد نفسك وجها لوجه  أمامها، تتملّى حسن التّقاطيع، رحابة المدار، اتّساع المركز، وشسوع التّخوم. قد  تستجيب لو خطوت الخطوة الأولى، صحيح ربّما بدت على محيّاها صدمة الاستغراب في  البداية، هذه لا بدّ منها، تحدث دائما، كلّما تقدّم أحد الأطراف، التقى الغرباء،  ذكر وأنثى،
وسرت في الذّكر كهرباء خفيّة، أسرته الجاذبيّة، وحاصره المدار، لكن قد  تهدأ ملامحها فيما بعد، إذا عدّلت نبرتك، نطقت الحروف بهدوء وليونة، إذ ذاك تتألّق  العينان، تبسق مسحة الحزن وتورق الشّفتان، قد تحنّ؛ أو ليست أنثى؟ ألن يطنّ ذلك  الوتر المرهف داخلها، وتزقزق تلك العصافير زقزقات طال احتباسها؟ كان اللّقاء سيجري  ببساطة، ودون تعقيد:

 
 ـ أهلا، سعدت بلقائك. أنا سالم.

 
 بدءا، قد تظهر استغرابا، وهذا من  حقّها، ثمّ فجأة يزهر وجهها، وتقول مادّة يدها الصّغيرة:

 
 ـ وأنا أيضا سعدت بلقائك. اسمي...

 
 لكن، يا إلهي، ما اسمها؟ من أين  جاءت؟ ولماذا يبدو حزنها عميقا، موغلا، مدمّرا؟ من بين كلّ هذه الأسئلة، توصّلت إلى  معرفة اسمها، عرضا، لم تسألها، لم يصادف، في الأيّام الأولى، أن اعترضت سبيلها، كما  يفعل الآخرون، بهدف التّودّد، أو المغازلة، أو المعاكسة، حتّى أنّك كنت إذا رأيتها  آتية من بعيد، تدخل من الباب الكبير، وتعبر الممشى الأماميّ القصير، ثمّ تستدير  يسارا، وتتقدّم نحو قسم اللّغات، تقف، مضطرب الدّاخل،
متوتّرا، دمك يغلي، وقلبك  يضرب بشدّة، ترجع القهقرى، ترتدّ على عقبيك، مطأطئ الرّأس، وتلطو في ناحية ما،  أذناك فقط تلتقطان صدى خطواتها الخبيئة، الّتي لا تكاد تسمع، تستلذّ بها، وهي تطأ  على خارطة جسمك المترهّل، ثمّ تلج عبر مسامّك، تتمسّح بشرايينك، تتمدّد بين  الشّغاف، وتفتح باب القلب، وتنام. هل جرؤت مرّة أن تنظر إليها، وجها لوجه، ولو عن  غير قصد؟ وهل كنت ستصمد أمام نظراتها؟ لا... هذا مستحيل، دوما كنت
تنظر إليها بحذر،  وبحذر كنت تستريح بعينيك المتعبتين على أفقها المهيب إذ يعبر، ويوشك أن يختفي، تفعل  ذلك بسرّيّة تامّة، تتّخذ احتياطاتك كاملة قبل أن تسترسل، أن تشقّ مسافة الخطر،  وأيّة لمحة، أيّ صوت يتناهى إليك، من هنا أو هناك، كاف بأن يؤجّل اللّحظة، يعلّق  الخطوة، لا ترغب أن يضبطك أحد، وأنت تسافر بعينيك في مدى ذلك التّيه الخطر  المترامي، فيبتسم لك ابتسامة متواطئة دلالة أنّه عرف السّرّ، لا تريد لنفسك
أن تكون  ضحيّة، وأن يشير إليك الآخرون كلّما مررت أمامهم، ويقولون:"هه، انظروا إليه، بالأمس  كاد يلتهم بعينيه النّهمتين زميلة تمرّ!" وقد يذهبون بعيدا... بعيدا جدّا،  فيتساءلون:"ترى ماذا بينهما؟ هل يحبّها؟ أم..." ويقطعون كلامهم بغتة، ثمّ يغمزون  بأعينهم، فتفهم كلّ شيء، وتدرك ماذا يعنون. لذلك كنت حريصا، زادك التّرقّب، رفيقك  التّوجّس، تنتظرها على جمر، وإذ تجيء، لا ترصدها مطمئنّا، لا تروزها على مهل،  تتأنّى،
تولي وجهك للطّريق، تستعجل خلوّه بفارغ الصّبر، تقسو يداك اضطرابا، يتقلّص  وجهك ألما، فإذا خلوتما، تفرّغت إليها تماما، دون منغّصات، سرعان ما تلقي بنفسك من  علوّ نشوتك، فتتلقّفك أبعادها، وتذروك مسافاتها، كونها طيّب ضائع، ممزوج برائحة  طالما سبّبت لك قرفا، لكنّك صرت الآن تعشقها، تتشرّبها ذرّة ذرّة، وهي تندلق من بين  شفتيها الرّقيقتين،  أوّل امرأة تراها تدخّن، تفتح حقيبة يدها، تتناول علبة  السّجائر، تأخذ
سيجارة، تشعلها دون خجل، وتشرع تنفث الدّخان... هل أسرتك لأنّها  تدخّن؟ هذه المرأة الأولى الّتي انجذبت إليها بقوّة وعنف، واستشعرت رغبة لا تقاوم  في القرب منها والتّحدث إليها، فهل ما أغراك بها شيء لم تقربه يوما، ولم تأنس ميلا  إليه، وجعلتك هي الأنثى تكتشف أنّ حنينا طافحا تجاهه كان يترصّد نائما في أعمق  أغوارك السّاكنة؟ قد يكون ذلك، ولكن ما شدّك إليها أكثر، شيء غامض على وجهها، في  ملامحها، بين ثنايا صفحة
شسوعها، يربكك بسرّ لا يفسّر.

 
 ـ ترى ما اسمها؟

 
 الأيّام الّتي قضيتها بعد ذلك  تفكّر في هذا السّؤال ما أصعبها عليك، وما أقسى احتمالها! لو سألتها لانتهى الأمر،  لو حاولت فقط أن تتقرّب منها، عن طريق صديق مثلا، أو صديقة، كلّ الأشياء كانت ستكون  على أحسن ما يرام، لكن من لك بهؤلاء الأصدقاء، وأولئك الصّديقات، وأنت غريب، منقطع  بك في هذا المكان الّذي مازلت تجهل أكثر خباياه رغم اقترابك منه واندماجك فيه. هي  نفسها ( آه، ما اسمها؟ ) ليس لها أصدقاء أو صديقات،
في أكثر الأحيان، تراها لوحدها،  تمشي وحيدة، تجلس في الفصل وحيدة، وإذا كان أوان الاستراحة، خرجت من القسم كلّه،  وابتعدت إلى التّخوم، إلى الأخاديد، والمناطق القصيّة للمكان، وذابت نفسها، في لحظة  اتّحاد، تلثم السّيجارة، وتشفط الدّخان، في حين عيناها مرسلتان، شاردتان، يتراءى  أمامهما عالم كنت مستعدّا لدفع نصف عمرك في سبيل أن تعرف حدوده ومراميه!!

 
 مرّة، وخلافا للعادة، انتظرتها على  مضض أمام المكتبة، راقبت مجيئها قلقا مستوفزا، عيناك لا تهدآن، تبحلقان في باب  المدخل، لا تفارقانه أبدا، يداك كانتا ترتجفان من الاضطراب، ووجهك ينمّ عن فزع لا  يخفى. رأيت في اللّيلة السّابقة حلما أزعجك وأمضّك، رأيت فيما يرى النّائم نارا،  والنّار في بيت، والبيت تتآكله ألسنة اللّهب دون هوادة، وفي طرفة عين ندّت صرخة،  انفجر صوت تعرفه جيّدا، صوتها، وطفرت يد من نافذة ما،
يد صغيرة، ناعمة، تستغيث،  تطلب النّجدة، وبرزت مسحة حزن على وجه خفيف السّمرة، يا إلهي، كان وجهها، جريت  نحوها، أضمرت إنقاذها، وعندما اقتربت طار طيفها غربا، أحمر قانيا كشعلة من نار، ثمّ  اختفى. صرخت بدورك، ضربت يداك أطراف السّرير، وعندما فتحت عينيك، وجدت نفسك ملفوفا  بالظّلمة. قلت:"إنّه كابوس!" ومع ذلك صمّمت، قرّرت الإطمئنان عليها، ليحرمك القدر  كلّ شيء، وليرحل هذا الكون منطويا على جميع ما فيه، إلاّ
أن ̉تسلب هذه الفرحة الوليدة، هذا الحلم  الوحيد الحقيقيّ في صحراء حياتك اليباب؛ لبست ثيابك على عجل، أخطات مواقع الأزرار،  كدت تلبس بنطالك مقلوبا، صفقت الباب وراءك، وأنت تخرج، وبعد أن نزلت الإحدى عشرة  درجة، تذكّرت أنّك نسيت المفتاح داخل الغرفة، قلت لا يهمّ، أسرعت في مشيتك، رغم  حرصك أن تبدو هادئا وطبيعيّا، كان الوقت مبكرا جدّا، والسّاعة لم تتجاوز السّابعة،  والشّارع ما يزال خاليا، والمقاعد الخشبيّة
في الحديقة خاوية، غافية، تستعذب ندى  الصّباح البليل، باب المشرب فقط كان مفتوحا، تنعكس على زجاج نوافذه ذبالة نور، خرج  "تامر"، صاحب المشرب، اقترب من سيّارة في نهاية الممرّ، لمحك وهو يفتح الباب  الخلفيّ، اصطادتك عيناه.

 
 قال:

 
 ـ صباح الخير.

 
 ـ صباح الخير.

 
 ـ كيف حالك؟

 
 على مضض أجبت:

 
 ـ بخير.

 
 ـ إلى أين تذهب في هذا الوقت  المبكر؟

 
 وصمت قليلا، وقد لاحظت أنّه يلتهم  ملامحك بعينيه، ثمّ قال مقترحا:

 
 ـ تعال معي، إنّي أدعوك لشرب فنجان  قهوة، ولا تخف من دفع الحساب، فهو لك بالمجّان.

 
 اعتذرت بأدب، دون أن تنظر إليه،  وقد اضطررت إلى سحب يدك الّتي ظلّ قابضا عليها بكفّه الضّخمة القويّة، دلفت من  الباب، ومضيت رأسا نحو المكتبة، جلست على صخرة عظيمة قرب الجدار، تطلّعت نحو المدخل  الرّئيسيّ، أحسست بالقلق رغم أنّه لم تمرّ من الوقت إلاّ لحظات قلائل، وقفت، سرت  يمنة ويسرة، ذهبت إلى الأمام،  تراجعت إلى الخلف، نظرت في ساعتك أكثر من مرّة، كان  الوقت يمرّ بطيئا، أبطا من سلحفاة، استقرّت عيناك على
العقرب الصّغير، بالكاد  تحقّقت الرّقم الأسود، في حمّى اضطرابك، صفقت يديك، شددتهما بقهر، قلت غاضبا:

 
 ـ إنّها السّابعة. ألا تتحرّك هذه  العقارب اللّعينة. متى تحين الثّامنة... متى تجيء؟ وهل تجيء؟!!

 
 قبل الثّامنة بعشر دقائق جاءت، جاء  قبلها خلق كثير، رصدتهم شزرا بعينيك، عددتهم، كنت تمعن في مواطن الشّبه، كان يعروك  اضطراب، تنتابك قشعريرة فرح كلّما رأيت واحدة تشبهها، ثمّ يتطامن الاضطراب، تتلاشى  الفرحة عندما يخيب حدسك، يغيم الشّبه، ليحلّ محلّه الاشتباه، تكرّرت اللّعبة أكثر  من مرّة، خمس مرّات تقريبا، بل أكثر، كدت تيأس، غير أنّك لم تستسلم، وقبل الثّامنة  بعشر دقائق، جاءت، أخيرا جاءت، ولم تكن وحدها،
أخرى معها، تشبهها قليلا، نفس  الطّول، نفس الملامح، إلاّ أنّ أنفها محدودب قليلا، مع حدّة في المؤخّرة، عيناها  تختفيان وراء نظّارات سوداء، لم تتبيّن لونهما، ترتدتي نفس الملابس تقريبا. هل هي  أختها؟ قريبتها؟ ماذا يقولان، يا ترى؟ قرّرت تحطيم عادة دأبت عليها، حطّمتها تماما  حينما اقتربتا منك، رمقتهما بعينين متّسعتين جائعتين، وأرهفت سمعك حتّى خيّل إليك  أنّه يمكنك أن تسمع دبيب االنّملة على الأرض ليلا؛ يا
إلهي، إنّهما تقفان، تتبادلان  الحديث، وهما بالقرب منك، لم تسمعهما جيّدا، مكثتا أكثر من ربع ساعة، ترقب  حركاتهما، تدقّق في الملامح، تتتبّع حركات الأيدي، تفسّر الإيماءات، عند حدّ معيّن،  في لحظة ما، وفجأة، استدارت صديقتها الجديدة، أولتها ظهرها، خطت إلى الأمام، فعلت  هي مثلها، تحرّكت أنت أيضا، عند نهاية المشهد لا بدّ من إسدال السّتارة، خطوت  مثلهما، إلاّ أنّ صوتا داخلك ظلّ يخضّك، يرين بثقله عليك، يهدهد
رغبة أكيدة في  المراجعة، التفتّ لاإراديّا، رفعت رأسك تسترجع تفاصيل المشهد، لم يكن المسرح خاليا،  والشّخوص الّذين غادروا الخشبة يعودون من جديد، ها هي الصّديقة الجديدة، تلوّح  بيدها، ترفع صوتها، تنادي:

 
 ـ مي... مي، لا تنسي، انتظريني في  الثّانية عشرة لنرجع معا بالسّيّارة.

 
 ما أوفر حظّك! ما أسعدك بهذا  الاسم! اسمها "مي" إذن، ما أجمل هذا الاسم! صحيح، لقد صبرت كثيرا، وها هو صبرك  يتوّج أخيرا، لم تسع، لم تستقص، لم تفحص، وتنقّب، حتّى أنّك لم تتّخذ الخطوة الّتي  كان عليك أن تتّخذها منذ الوهلة الأولى، كيما تتضاءل المسافات، ويتدانى الأباعد،  غير أنّك تستشعر في النّهاية سرورا لم تكن السّبب في إذكائه، وإنّما هو القدر،  الصّدفة، أو الحظّ، وقد يكون الرّثاء من السّماء لجدب لازمك،
ولم تستطع الفكاك منه.

 
آن لعصافير قلبك أن تزقزق الآن...

 
آن لقلبك أن يرقص...

 
فاسمها "مي"... "مي"... "مي"!!

 
 
 
**] 18 نيسان 1989 [ 

 
 لم يتوقّف المطر عن الهطول منذ  ثلاثة أيّام، ظللت خلالها معتكفا في غرفتك، لا تخرج منها إلاّ إلى المطعم أو متابعة  الدّروس في قسم اللّغات، وخلال ذلك كلّه، لم تتوقّف لحظة واحدة عن التّفكير في  "مي"، تستحضر صورتها كلّما خلوت إلى نفسك، فيستبيك مداها، ترسم جاذبيّة حضورها على  خارطة رغبتك، تحاورها عساك تظفر منها، ولو بهمسة، في خلوات الصّمت الّتي صارت تمتدّ  وتتمطّط، حتّى وأنت تراجع سيل المحاضرات الّذي لا
ينتهي، سيّما والعام الدّراسيّ قد  أشرف على الانتهاء؛ على حافّة السّرير، ملتصقا بالطّاولة ذات القاعدة الخشبيّة،  والقوائم الحديديّة، وقد حشدت أمامك أكداس الأوراق، منها ما هو مكتوب بخطّ يدك، وما  هو منسوخ، تتوقّف فجأة، فيتعلّق رأسك بالسّقف، وتدهمك فرحة ناشئة، ترتجف لها  أوصالك، تحاول أن تفهم تلك الحالة الطّارئة، وتغوص عميقا متقصيّا الأسباب، تختلط  عليك السّبل، وتشعر بنفسك مكبّلا، لا سبب إلاّها، ولا احتمال
إلاّ في اتّساع  مدارها، واستحالة شسوعها، تستعيد التّقاسيم، تتلمّس التّقاطيع، تجد نفسك مربكا،  يقول صوت حنون داخلك: لماذا تحاول أن تفسّر ما لا يفسّر؟ ألا يكفيك اكتمال الجوهر،  لتبحث عن العلل والأعراض؟ "مي" صارت هاجسا، استقرّت داخلك إلى الأبد، دائما تجدها  حيث لا تتوقّع وجودها، فإذا أمّلت لقاءها في مكان ما، راوغك حضورها، تلاشت ملامحها،  مخلّفة حسرة في القلب، وغصّة في الحلق. هذا خيالها أصبحت له سطوة،
والتّفكير فيها  غدت له وطأة، تمكث السّاعات الطّوال في الفراش، تتقلّب على جنبيك، فيجفوك الرّقاد،  وتكون مضنى، مهدود الحيل، مشفيا على غور الإرهاق، فتطلب مسّ السّبات فلا يسعفك. هل  صارت "مي" ثقلا يرين، وعبئا ينوء به كاهلك؟ بلى، بلى، لقد صارت هي كلّ ذلك!!

 
 في اليوم الثّاني من نزول المطر،  الاثنين، 17 نيسان 1989، حوالي السّاعة الواحدة بعد الزّوال، تسلّمت رسالة عليها  ختم مكتب بريد حيّ السّاروجة، مؤرّخة في 10 نيسان 1989، في البداية استغربت،  وتساءلت عمّن يكون المرسل، وقد استبعدت أن يكون والدك، سيّما وأنّه لم يرسل إليك  إلى حدّ الآن ولو رسالة واحدة. إنّه معذور، على كلّ حال، فكلّ الذّنب يقع عليك،  والتّبعة كلّها ملقاة على عاتقك. ألم يوصك، وهو يفضي إليك
بحديث الوداع، هناك، على  مشارف الحيّ، الّذي كنت على وشك مغادرته لأوّل مرّة، أن تكتب مرّة، كلّ أسبوع، فإذا  لم تقدر، وقد أوجد هو لك عذر الضّنك المقيم، وأعباء الدّراسة الّتي لا تنتهي، فمرّة  كلّ شهر، ومن يدري لعلّه كان يتعجّل نهاية كلّ شهر، فيذهب إلى مكتب البريد موقنا  أنّه سيجد الرّسالة المرقوبة، إلاّ أنّه يصدم بنفس الجواب دائما:"ما من رسالة بهذا  العنوان." لو قدّر لك أن تراه وهو يجرجر قدميه إلى البيت،
مطأطئ الرّأس تعلو قسماته  آيات الحزن، وقد خاب أمله في ولده الوحيد، في صلبه، كيف كنت ستتصرّف؟ ماذا كانت  ستكون ردّة فعلك؟ ما عذرك؟ لو قدّر لك أن تراه، لربّما تعلّقت بتلابيبه، واحتضنته  ودفست رأسك في صدره، ونشجت:"سامحني، يا أبي، إنّ الأمر كان فوق احتمالي، ولم تكن لي  طاقة على صدّه. "مي" دمّرت كلّ قلاعي وحصوني، وتركت كلّ عالمي قاعا صفصفا، تنعب فيه  الغربان، وينعق فيه البوم. رغم ذلك كلّه، لم أهن، لم أستسلم،
وحافظت على وصيّتك  حرفا حرفا، الدّراسة أوّلا، فإذا أحسست بإرهاق أو تعب استرح... الشّيء الوحيد الّذي  خالفتك فيه مرغما، مكرها غير مختار، هو المرأة. اه، لو قدّر لك أن تعرف سبب دائي،  ربّما كنت عذرتني! إنّها "مي"... "مي"!"

 
 طالعك وجه والدك على صفحة  الرّسالة، وبين سطورها، آثار حزن تلقي بظلالها على عينيه، وتتراقص على زوايا شفتيه،  إلاّ أنّه لم يكن غاضبا، أو منفعلا، قال إنّه يعذرك، ويدعو الله أن يمدّ لك يد  العون، قال أيضا، بقلق لا يكاد يبين، إنّ الحيّ تعرّض إلى بضع هزّات خلال أسبوع  واحد، إلاّ أن الله نظر إليهم بعين الرّحمة، ولطف وستر، فمرّ الأمر بسلام، لا  ضحايا، لا خسائر، باستثناء حائط المقهى الخلفيّ، كان سيسقط، على
كلّ حال، حتّى لو  لم تكن هناك هزّات، الحائط قديم، مهترئ، باضت عليه السّنون وفرّخت، والدك قال لا  فرج يأتي إلاّ بعد الشّدّة، فبعد أن مادت الأرض بزلزالها، ورجّ باطنها رجّا، انهمر  السّيل دفّاقا، انفتحت أبواب السّماء بماء مدرار، سقى اليبس، وامتلات به السّواقي  وفاضت به الحقول، قال إنّ رحمة الله بلا حدود، فسبحان من يغيّر ولا يتغيّر، أخيرا  زفّ إليك خبر خطبة "عبير"، أختك البكر، قال إنّ عريسا جاءها، وطلب
يدها، فأمهله  ريثما سأل البنت، وقد سأل عنه من يعرفه، من يمتّ إليه بصلة، أصدقاءه، أناسا  يعرفونه، فقالوا إنّه موسر، وابن حلال، فماذا تطلب البنت أكثر من ذلك؟ عرض الأمر  على "عبير"، نبّهها إلى مواطن الخلل، وكذلك مواطن الصّواب على حدّ سواء، وقال لها  اختاري، إنّه لا يضيق بنفقتها، فرزق المخلوق على الخالق، إلاّ أنّ البنت لا بدّ لها  من سترة، وكما يقولون:"ظلّ رجل ولا ظلّ حائط." فكّرت "عبير"، قدّرت الأمر حقّ
قدره،  قلبته على جميع وجوهه، ثمّ أجابت بالقبول. اقترحت على العريس أن تأخذ معها "عزّة"  لتقيم معهما، فلم يمانع، الزّفاف سيؤجّل ريثما تنهي الامتحانات وتعود، إلاّ أنّ  الخطبة في نهاية نيسان، في الختام يقول إذا استطعت الحضور، فلا تتأخّر، غير أنّه  يعلم جيّدا أنّ الظّرف ضاغط، وأنّ الدّراسة لا ترحم، قال لك الدّراسة ثمّ الدّراسة،  النّجاح وبعده يكون أمر، فإذا فاتتك الخطبة، فما يزال الزّفاف، وهو الأهمّ!!

 
 قبّلت الرّسالة؛ لم تعد قراءتها  رغم شعورك بالذّنب وتبكيت الضّمير، طويتها، ثمّ وضعتها في الظّرف ثانية وأودعتها  الدّولاب. لم تعد إليها مرّة أخرى، ولم تنشب أن نسيتها... جريت خلف "مي"، رحلت  إليها، إلى عالمها الغريب الغامض، مكثت أيّاما ممضّة تلاحقها دون كلل، تراقب خروجها  من الفصل، تسير وراءها إلى المحطّة، وتقف على مبعدة منها، حتّى لا تشكّ في الأمر،  تركب الحافلة، فتتبعها، تجلس على المقعد الأماميّ، تختار
المقعد الثّالث، وتظلّ  ترنو إليها، إلى شعرها الفحميّ، الشّيء الوحيد المتاح إليك من الخلف، وتتخيّل ملامح  وجهها، مسحة الحزن، غموض السّرّ في عينيها. كانت تنزل وسط الحاضرة، على مفترق  الطّرق، تندسّ في الزّحام، تجهد في اللّحاق بها إلاّ أنّها سرعان ما تزوغ، ويبتلعها  المدى اللاّمرئيّ، فتظلّ وحيدا تجرع مرارة الخيبة... في تلك الأيّام فقط، ليس قبلها  ولا بعدها، بدأت تشعر بحميميّة الحاضرة، تحسّ حرارة تعاطفها،
فرغم أنّك لم تتطلّع  إلى تخومها إلا عابرا، ولم تنسحب إلى شغاف مطاويها، فقد مدّت إليك يدها واستقبلتك  كما تستقبل أيّ أحد من نزلائها، من أفرادها ذوي الملامح المسفرة الّتي منحتها  إيّاهم، شجّعك ذلك على الاقتراب، على المداومة، غدوت كثير التّرداد، لا تني عن  الزّيارة، في المرض كما في العافية والسّلامة، تحنّ إليها حنينك إلى "مي"، وكلّما  ذكرت إحداهما طفرت إلى مخيّلتك صورة الأخرى. أوليس هما وجهين لعملة واحدة؟
حتّى  عندما أصبحت "مي" تغادر مع صديقتها الجديدة بالسّيّارة، كنت تنتظر في المحطّة، تركب  الحافلة، وتتعجّل الوصول إلى المدارات والشّسوع، تجوب الشّوارع، تتخلّل الأزقّة،  تقف عند نهاية كلّ طوار، وتأسرك واجهات المحلاّت، فتبقى مشدودا إليها ردحا من  الزّمن. كنت تلج الزّحام، تنخرط فيه، في البداية كنت تبحث عن "مي"، وبتطاول المدّة،  واكتمال العدّة، ألفت الطّابور، راقك امتداده، حركته الّتي لا تكفّ، كنت دائما
تبحث  عن شيء ما، عن شبيه، عن شخص تعرفه، وقد يسمق فجأة أمامك، فتتبادلان التّحيّة، ثمّ  تمضيان، أو تتبادلان حديثا سريعا وأنتما تسيران جنبا إلى جنب. هل يعني ذلك أنّك  نسيت "مي"؟ هل تقصد أنّك سلوتها؟ ذلك المستحيل بعينه، إذ من لك بمن ينسيك طيفها  الّذي أتى شؤبوب ناره على هشيم قلبك؟ أحيانا، حينما يطوّح بك التّجوال، ويهدّ قدميك  المسير، تلجأ إلى مقهى معزول، عند نهاية ناصية قصيّة، تظلّل صمته كثافة الأغصان،
 تطلب قهوتك المعتادة، وتشرد وراء خيوط الدّخان. في الحاضرة علّمتك "مي" كيف تذوب مع  أثير السّيجارة مواربة بين شفتيك!! بات صعبا نسيانها، باتت قدرا لا فكاك منه، وقد  قرّرت أخيرا أن تخطو الخطوة الأولى إلى الأمام، أن تحزم أمرك وليكن ما يكون!

 
 خرجتما من المدرج، وقد كنت طوال  ساعة كاملة، تشرف عليها من عل، يتكلّم الأستاذ المحاضر، ويطنب ويسهب، وأنت تستدعي  كلاما كثيرا إلى ذاكرتك، ترتّبه، تنتقي بداية مقبولة للّقاء المرتقب، ماذا ستقول  لها عندما تقابلها، كيف ستتقبّل صداقتك المبذولة. أجل، أجل، تلك هي البداية  الطّبيعيّة، تعرض صداقتك، أنت لن تفعل مثلما يفعل الآخرون، لن تقول لها"أحبّك" منذ  اللّحظة الأولى، هذا غير منطقيّ البتّة، هذه الكلمة ستأتي
في حينها، بعد أن تخطو  الخطوة الأولى وتنجح فيها، بعد المضيّ أشواطا، لا بدّ من تجربة، من رابط لمسار  مشترك. كيف ستتقبّل صداقتك، يا ترى؟ وهل ترضى أن تكون الوحيد فيما تستقبل من  أيّامها؟ خرجت، فخرجت وراءها، عند عتبة الباب، فردت مطريّتها، كان المطر ينزل  بغزارة، دلفت خارجا، تركت لرذاذ المطر أن يبلّل شعرك، وولّيت وجهك ناحية مصدر  البرودة، كنت تريد أن تتشرّب لذاذة الكون قبل احتدام اللّحظة، أن تتبلّغ من زاد
 يروي عطشك ويسكت سغبك، كانت تحثّ الخطى، الأمام وجهتها، حرصت أن لا تبتعد عنك  كثيرا، سايرتها، لم تكن تفصلك عنها سوى خطوات، دخلت من باب المكتبة، فدخلت في  إثرها. كانت المكتبة غاصّة حدّ التّخمة، يتعالى ضجيج مسيطر في جنباتها، نزلت  الدّرجات الخمس المؤدّية إلى البهو الفسيح، اقتربت منها حتّى كدت تلامسها، قلت وأنت  تحاول أن يبدو صوتك هادئا:

 
 ـ أهلا.

 
 إنّك، إذ تنسى فلن تنسى نظرات  عينيها، وهي تتطلّع إليك. كانت عيناها عميقتين، تعكسان مزيجا من الاستغراب  والتّوجّس والغضب والخوف. لاحظت اضطرابا في يديها وتقلّصا في وجهها، كأنّها أخذت  على حين غرّة. حاولت أن تسكّن روعها. اعتدلت في وقفتها، قالت وهي لا تنظر إليك  مباشرة:

 
 ـ أهلا.

 
 ـ أنا أدرس معك في نفس الصّفّ.

 
 ـ تشرّفنا.

 
 ـ اسمي سالم أسعد.

 
 ـ وأنا مي سالم.

 
 ـ هل تقبلين أن نكون أصدقاء؟!

 
 ـ ولم لا. سيكون ذلك أمرا جميلا.

 
 (...) وكان الفراق على أمل لقاء  مرقوب!!

 
 
 
**] 20 أيّار 1989 [ 

 
 العام الدّراسيّ على وشك الأفول؛  عام طويل مضن من الألم والتّرقّب والخشية والخوف ـ الألم لأنّك اصطدمت بدوّامة  الحبّ، فأصبحت تحتمل همّا تنوء به الجبال الرّواسي في سبيل من تحبّ، والتّرقّب،  لأنّه لا يمرّ يوم، منذ تعرّفت إلى "مي"، إلاّ فكّرت فيها، وترقّبت مجيئها بفارغ  الصّبر، حتّى بعد أن وهبتك صداقتها، والخشية والخوف، ما مصدرهما؟! ألم تطمئنّ بعد  أنّك صرت تقضي معها كلّ يوم أويقات صفاء لم يجد بمثلها
عليك جدب حياتك منذ ما يقرب  من عشرين عاما؟ فما الأمر إذن؟! لطالما حاولت، جهدت أن تخمد الأصوات المتناوحة  داخلك، وتمنّي النّفس بدوام الأنس، واكتمال المودّة، إلاّ أنّ هذه الأصوات اللّعينة  لا تكفّ، ما تفتأ تلحّ عليك، وتذكّرك بأشياء صغيرة، وتفاصيل بسيطة، دقيقة، غير  أنّها هامّة، كدت تنساها، تتجاهلها، لفرط استثارتك؛ أولست قد تعرّفت إليها صدفة؟  أولم تلاحظ أنّها لم تولك أيّ اهتمام زائد، ولم يندّ عنها ما
يشي بانجذابها، بسمة  موحية مثلا، أو إيماءة ذات معنى، أو حتّى إشارة عابرة، رغم أنّ نفس الصّفّ يضمّكما،  وقد مضى على مفتتح العام أشهر طوال، طوت بين ثناياها أيّاما وساعات ما لها حصر؛  فكيف تضمن وفاءها؟ وما أدراك بثبوتها على وعد قطعته في لحظة استغراب وانشداه؟ هذه  الأفكار، والحجاب الكثيف للهواجس، كلّ ذلك لا ينفكّ يحاصرك، ويلقي بثقله المدمّر  على صدرك، سيّما إذا أوليت مشاغل النّهار ظهرك، وأخلدت إلى الرّاحة،
تتمدّد على  السّرير، وتستدعي أطياف النّوم، إلاّ أنّ السّهاد يمضّك، وتغمر رأسك همهمات رتيبة،  تتقاطر عليك من كلّ حدب وصوب، تتلاحم وتتشابك، حتّى لتكاد تستحيل إلى طنين لا  يتوقّف أبدا، فجأة يعلو ما كان هامسا، تنفجر الهمهمات مدوّية، مرسلة إليك وابلا من  الأسئلة الّتي لا تني تتضخّم وتتشعّب: ما تعرف عنها، عن "مي"؟ ألا يجوز أن يكون أحد  آخر في حياتها غيرك؟ هل سألتها عن ذلك؟ قطعا، لم تفعل! كنت دائما تخاف طرح
هذا  السّؤال عليها، بل كنت تكره طرحه، وتسعى دائما إلى تأجيله. ألأنّك كنت تخشى أن  تواجهك بحقيقة لا تودّ سماعها، أصعب الأشياء دوما أن تقول لك امرأة أنّك لست الوحيد  في حياتها، أنّ هناك آخرا، يقف على الضّفّة المواجهة، مستعدّا لاختطافها والهرب بها  على صهوة حصان أبيض، لكنّ "مي" لا يوجد آخر في حياتها، كنت تراها أبدا منفردة،  منعزلة، لا تكلّم أحدا، لا يكلّمها أحد، لو كانت مرتبطة لعرفت ذلك، أدركته، غالبا
 ما كنت تلمّح لها في حديثك معها، تريد أن تطمئنّ، إلاّ أنّها لا تشير إلى وجود رجل  عداك، الرّجل الوحيد الّذي عرفته كان أباها، وهذا لا يخشى منه. آه، ما أثقل هذا  القلق، وما أقسى هذا التّوجّس الّذي ما يفتأ أن يتحوّل إلى خوف من فقدها! تتقلّب  أكثر من مرّة في السّرير، ومع كلّ هزّة، يتضاعف الصّراع المتأجّج داخل أغوارك، إنّه  لا ينتهي البتّة، كالمرجل تتدافع أمواهه، وتعلو منذرة بتحطيم كلّ شيء، وبعد ذلك  يهمد
لفترة، كي يعيد ثورته مرّة ثانية، لم تستطع يوما أن تهزمه، تحسمه، تسكت أوّاره  المستعر، وكم من ليلة مرّت عليك، وقد أضمرت فيها أن تنتصر على ذاتك، أن لا تغالي في  الذّهاب بعيدا باتّهامك إيّاها، وإدانتها دون مبرّر أو سبب، أن تثق بها رغم  المخاوف، أن تمنح نفسك فرصة الظّفر بها، وشرف امتلاكها، إلاّ أنّك لا تتوفّق، تأبى  تلك الأصوات اللّعينة أن تكفّ عن النّواح، وتنام نوما متقطّعا لتصحو على ذات  الكابوس، الّذي
ما انفكّت تعمر به لياليك.

 
 في ذلك اليوم من شهر أيّار سنة  1989، بعد منتصف النّهار بقليل، وأنتما تجلسان على العشب، تحت ظلّ شجرة حور فرعاء،  كانت تواجهك وهي تلبس نظّارت تخفي عينيها، وقد قرفصت أمامها، مستغرقا، تعبث ببعض  حفنات من الحشائش الخضراء الطّريّة، تدعكها بقسوة بين أصابعك. جذبت سيجارة، ومدّت  لك أخرى، أشعلت سيجارتها، وظللت حينا تنظر إليها تشفط الدّخان بهدوء. أشعلت  سيجارتك، ورحت تدخّن بدورك، شملتكما لحظات صمت ظننتها، لطولها،
دهرا، وقد اعتقدت  أنّك إذا لم تحطّم بنفسك ذلك الحاجز الصّقيل القائم بينكما، فإنّها لن تفوه أبدا،  ولو بكلمة واحدة. ارتاحت نظراتك على وجهها بشوق، فابتدرتك نفس مسحة الحزن. قلت:

 
 ـ تبدين حزينة هذا اليوم؟

 
 قالت:

 
 ـ كيف عرفت؟

 
 قلت:

 
 ـ وجهك يفضحك. إنّه كالمرآة، لا  يقدر أن يخفي شيئا.

 
 قالت:

 
 ـ أجل، عندك حقّ. هذه الحياة أقسى  ممّا نتصور، وهي، على كلّ حال، ليست جميلة بالنّسبة إلينا نحن النّساء.

 
 قلت:

 
 ـ ولكن، لماذا؟

 
 قالت:

 
 ـ إنّي أعاني كثيرا في البيت،  المشاكل تحاصرني من كلّ جانب، وقد بدأت أفكّر جدّيّا في المغادرة... في الرّحيل.

 
 قلت مأخوذا:

 
 ـ إلى أين؟!

 
 قالت:

 
 ـ لا أدري!!

 
 
 
**] 29 يوليو 1989 [ 

 
 السّاعة السّادسة مساء، باحة  الكلّيّة تغصّ بخلق كثير، جاءوا مبكرا على متن حافلات باهتة، في السّاعة الواحدة،  أو قبل ذلك بقليل... اليوم تعلن النّتائج، وقد حزمت حقيبتك، وأودعتها عند أحد  أصدقائك، ثمّ سلّمت مفتاح الغرفة، وجئت، تتدافعك الآمال، وتمتدّ أمامك الأماني  المونقات، لم تكن وحيدا، كان برفقتك "مرتضى"، هو أيضا خاض غمار الامتحان، وقد  امتحنتما معا في نفس الفصل، حدّثته عن علاقتك بـ"مي"، ولم تسهب،
احتفظت بالتّفاصيل،  حجبت عنه بعضها، سيّما الحميمة منها، كان يعلم أنّك جئت لأجلها، وأنّ النّتيجة لا  تعني شيئا كثيرا بالنّسبة إليك، لأنّه كان شبه متأكّد من نجاحك، طوال العام كان  يراك قابعا في غرفتك، مندسّا بين زواياها الأربع، تقلّب ركام الأوراق، تلتهم ما  فيها بذاكرة لا تفلّ، قال لك مرّات لا خوف عليك، ستنجح، وتكون من المتفوّقين؛ أجل،  إنّك جئت لأجلها، ولا تستطيع أن تنكر ذلك، كلّ من يراك، تطالعه ملامحك،
نظراتك  المرتجفة، يداك المضطربتان، يقول إنّك تنتظر شخصا، وقد يذهب بعيدا، فيضرب على الوتر  تماما، يبتسم ابتسامة ذات معنى، يتساءل في خبث:"أليست أنثى؟" 

 
 اليوم، في السّاعة التّاسعة وعشرين  دقيقة، ستستقلّ القطار، تقفل راجعا إلى هناك، إلى حيّ السّاروجة، إلى الأهل الّذين  طالت غيبتك عنهم، لا شكّ أنّهم في انتظارك على أحرّ من الجمر؛ أمس صادفتها خارجة من  باب القسم، استوقفتها، كعادتك، كلّما رأيتها، كانت مرحة، خلافا لأيّام سابقة، يبدو  على وجهها سرور طافح، قلت لها:"هل ستأتين غدا؟" قالت باسمة:"ربّما!" وخطت إلى  الأمام قليلا، لحقت بها، كدت تتعلّق بذراعها، قلت
متوسّلا:"أريد وعدا صريحا." غير  أنّها ردّت باقتضاب:"لا أستطيع." وغادرت، حتّى من قبل أن تصحو من فورة دهشتك. هل  تأتي اليوم؟ لا يمكن أن لا تأتي؟ اليوم تعلن النّتائج؟ وللنّتائج سحرها، فلماذا  قالت لك:"لا أستطيع."

 
 حوالي السّادسة والنّصف مساء، بدأت  الدّنيا تظلم، والسّماء تتّشح بغلالة شفّافة من السّواد، أضيئت المصابيح داخل  الكلّيّة، وعلت خشخشة في مكان ما، إنّه صوت المضخّم، ستعلن النّتائج الآن، بحثت  بعينيك في كلّ مكان، اخترقت الطّوابير العظيمة المتراصّة، جلت بنظراتك داخل  الامتداد، خطوت، هرولت، جريت هنا وهناك، لم تجئ "مي" إذن، صدقت مرّة ما وعدت، ترى  ماذا أخّرها؟ هل وقع لها مكروه، لا سمح الله؟ كان "مرتضى" يراقبك،
لم تغب عن عينيه  لحظة واحدة، كان ينظر إليك بأسى، ملامحه تقول إنّه يعرف أشياء كثيرة، ولأنّه يعرف  فهو يرثي لحالك، عندما اقتربت منه، عانقك، متفاديا النّظر إليك مباشرة.

 
 قال:

 
 ـ هنيئا... لقد نجحنا سويّا.

 
 سحبت نفسك بهدوء، لاحظت أنّه  يتجنّبك بعينيه، أمسكته من يده، شددتها، ضغطّت عليها، حينئذ التفت نحوك، صدمتك  النّظرة الأسيانة، والملامح الحزينة، حدست أنّ هناك شيئا لا تعرفه، حدثا قد وقع،  ربّما يهمّك.

 
 قلت:

 
 ـ اصدقني القول، هل تخفي عنّي  شيئا؟

 
 قال مواربا:

 
 ـ وماذا يمكن أن أخفي عنك؟

 
 خانه صوته، نبراته كانت ضعيفة  يغلّفها شيء مثل الحزن.

 
 حاصرته أكثر. قلت متوسّلا:

 
 ـ أرجوك أخبرني بما تعرف. هل هو  أمر يتعلّق بـ"مي"؟

 
 لم يستطع الصّمود أكثر من ذلك. كان  سيتكلّم من نفسه، حتّى من قبل أن تطرح السّؤال عليه. أخذ بيدك، قادك بعيدا عن مصدر  الجلبة والضّجيج. قال:

 
 ـ أجل، إنّها "مي"!

 
 ـ وماذا بها؟ قلت متلّهفا.

 
 قال:

 
 ـ لقد سافرت.

 
 ظللت متشبّثا بخيط الأمل. قلت:

 
 ـ لعلّها ستعود؟... متى تعود؟

 
 قال:

 
 ـ إنّها لن تعود؟

 
 قلت:

 
 ـ ولماذا؟

 
 قال:

 
 ـ لأنّها تزوّجت.

 
 قلت، وقد كادت الدّموع تطفر من  عينيك كمدا وحسرة:

 
 ـ ومن أخبرك بذلك؟ لا شكّ أنّ  الخبر مجرّد إشاعة، وما أكثر الإشاعات هذه الأيّام!

 
 قال:

 
 ـ لا يمكن، لقد شهدت بنفسي حفل  زفافها؛ أقيم في أضخم نزل بالحاضرة، وبعد الزّفاف رحلت هي وزوجها... ذهبا إلى إحدى  بلدان الجليد!!
الأقيانوس

 أو

 مملكة الضّياع

 
صدقي شعباني

 
 (( 6 ))

 
آنساتي،

 
سيّداتي،

 
سادتي،

 
ليتصوّر أحدكم لو كان محلّي، على  مشارف ذلك المكان الرّهيب، الّذي تضوع جميع زواياه بروائح الموت، مع رجل تجهل عنه  كلّ شيء، مع أنّه يحدّثك عن نفسك، ويورد كلّ كبيرة وصغيرة، يدّعي أنّها ثاوية في  مكان ما من مجاهل حياتك، أو حياة شخص آخر ربّما يمتّ إليك بسبب وثيق، ويتبسّط معك،  إلى أقصى حدود التّبسّط، كما لو كان يتوسّل بإرث ماض قديم، مشترك، لا يحتمل شكّا أو  ريبا؛ تصوّروا إذن ذلك ـ آنساتي، سيّداتي، سادتي
ـ، وخبّروني، كيف كان يمكن لردّة  فعلكم أن تكون، لو صادف أن جمعتكم الأقدار برجل مثل الّذي عرفت؟ وهل كنتم تصدّقونه؟  أنا كنت مضطرّا إلى تصديقه، والتّأمين على كلّ كلمة قالها.  ]أوّلا[ أوليس جدّي، عفوا من كان جدّي، هو الّذي دفعه إلى طريقي، ورغم ما بدر منه في تلك  اللّيلة المشؤومة من إنكاره لقرابتي، فقد بقيت أحنّ إليه، كأقصى ما يكون الحنين،  وأودّ لو يأتي ثانية، فيضمّني إليه كأحد أتباعه ومريديه. لن أناديه
"جدّي" ثانية،  سأقول له أيّ شيء، ولكن ليأت، فهذا أقصى ما أتمنّاه. ]ثانيا[ أو لم يعطني ذلك الرّجل الغريب بطاقة هويّة، شهادة انتماء، عليها صورة، شبه طبق  الأصل، لم أستطع دفعه، مع أنّي حاولت ذلك، متعلّلا بذكريات البيت، ومرابع الطّفولة  في أحد الأحياء بالكوفة، وجدت بنفسي انجذابا إلى تلك الصّورة، صورتي ربّما، إلى  قربها منّي، رغم إحساسي بما بيني وبينها من تعاقب السّنين وطيّ القرون! ]ثالثا[ وأخيرا وليس آخرا،
أو لم يحدّثني من البدايات، عن الجذور، الّتي نمت، فصارت أصولا،  أزهرت لتكون فروعا، فكيف لي بتكذيبه؟ لا شيء فيه ينمّ عن شكّ، عن مواربة، عن محاولة  للكذب؛ وجهه، وهو يتكلّم، متحفّز، جادّ، ملامحه لا اضطراب بها ولا خلل، وحتّى  شروداته القصيرة تابعتها عساني أكتشف موطنا للهنة، أو فرصة لزلّة، باءت محاولاتي  جميعها بالفشل، شروداته تلك كانت تتبّعا لخيوط الذّكرى، كانت استنطاقا لصمت ماض،  قصيّ في غياهب البعد والنّسيان.
من حين لآخر، كان يسحب سيجارة من علبة سجائره،  يعطيني إيّاها، يأخذ أخرى، يدعوني صراحة لمشاركته، تقول ابتسامته الهادئة، إنّ  الحكاية تطول، لا بدّ لها من فتيل، وبما أنّ الوقت ضيّق، فلربّما لن يسمح القدر  بلقاء آخر، عليه أن يقول كلّ شيء، وعليّ أن أسمع كلّ شيء، الآن، قبل أن تضيع  الفرصة، ويتبخّر الأمل... عند حدّ ما، في لحظة ما، ودون سابق إنذار، صمت فجأة،  وانحنى على الصّخرة الّتي يجلس فوقها، ظلّ كذلك حينا،
ثمّ استقام بجذعه ثانية، وهو  يحمل بيده مغلّفا كبيرا أصفر، مغلقا، مختوما بمادّة حمراء لزجة، نظر إليه فترة من  الزّمن، كأنّ نفسه تتنازعه بين أن يسلّمني إيّاه أو أن يحتفظ به لنفسه. أخيرا، مدّه  إليّ، وهو يقول بنبرة واثقة:

 
 ـ هذه الأشياء تخصّك.

 
 سألته باستغراب، وأنا آخذ المغلّف:

 
 ـ وما هذه الأشياء؟

 
 قال:

 
 ـ إنّها أشياء كتبتها بخطّ يدك...  مذكّرات... انطباعات؛ والأهمّ من ذلك كلّه، هي شهادة لي على صدق كلامي، وشهادة  تؤكّد انتماءك؛ ولعلّك إذا قرأتها ربّما قرّرت الرّجوع...

 
 قاطعته مفزوعا:

 
 ـ الرّجوع إلى أين؟

 
 اعتدل في جلسته، جذب نفسا من  سيجارة أشعلها، ثمّ قال:

 
 ـ لا تدّعي الغباء من فضلك، إنّك  سترجع إلى الوطن، إلى المنبت، إلى الأصل، والدّيرة، والحيّ، والرّفاق القدامى.

 
 قلت:

 
 ـ ولكنّي لا أعرف شيئا عمّا تتحدّث  عنه. أنا وجدت نفسي في عصر خلاف عصرهم، ومع أناس لا يمتّون إلى أناسكم برابط أو  صلة. فكيف يمكن أن أتأقلم بعد هذا العمر، أنسى ما أخلّفه ورائي لأستقبل ما يلوح  أمامي، وقد يبدو غامضا، غائما، أضرب فيه، فتزلّ خطاي وأغرق.

 
 نظر إليّ بتحديد، رمقني مليّا، ثمّ  قال وهو يبتسم ابتسامة موحية:

 
 ـ افتح المغلّف، واقرأ الأوراق!

 
 قلت:

 
 ـ لا عليك، سأقرأها فيما بعد.

 
 قال:

 
 ـ لا سبيل إلى ذلك، اقرأها الآن...

 
 ثمّ صمت قليلا، وقال مواصلا:

 
 ـ ألم أقل لك إنّ القدر قد لا يسمح  بلقاء آخر! اقرأ الأوراق الآن، فمازال لديّ الكثير لأخبرك به قبل أن نفترق!

 
 جذبت الشّمع فأزلته، فتحت المغلّف  ونظرت داخله، هالتني رزم الأوراق، مئات منها كانت تتجمّع أكداسا متراكمة دون ترتيب،  أدخلت يدي، وأخذت ورقة، لم أقصد الانتقاء أو الاختيار، أريد أن ألقي نظرة فقط، نظرة  قصيرة، عارضة، رأيت كتابة بخطّ اليد، متآكلة في الأطراف، حتّى أنّها تتطلّب جهدا  لقراءتها، لم يكن الخطّ جميلا، بل إنّه بالكاد يقرأ، لم أسع إلى قراءة ما هو موجود  في الورقة، سأتأكّد قبل كلّ شيء، أخذت ورقة
أخرى، وثالثة، ورابعة... نفس الكتابة لا  تتغيّر، ومن خلال تعرّجات الحبر الّذي يبهت في مواطن، ويغمق في مواطن أخرى، اكتشفت  أنّها كتبت على فترات متفاوتة، وددت لو كانت تلك الأوراق تحمل تاريخا، اليوم  والسّنة والشّهر، سيساعدني ذلك على تتبّع آنيّة المشاعر، ثبوت الانطباعات في مهاوي  الزّمن، تغلغل الأحداث، تشابكها مع أحداث أخرى، أصالة التّاريخ، لكن دون جدوى، ما  من تاريخ واضح على الإطلاق، لا وجود لمؤشّر وحيد...
أخرجت الأوراق جميعها من داخل  المغلّف، وبسطتعها أمامي، حاولت أن أرتّبها، بالحدس وضعت بعض الأوراق إلى جانب بعض  الأوراق الأخرى، أفردت بعض الصّفحات غير المكتملة جانبا، بحثت ثانية، دقّقت، نبشت،  وفجأة راعني ما رأيت، كدت أطير فرحا، مجموعة لا بأس بها من الأوراق كانت مشدودة إلى  بعضها، يتجاذبها خيط، وعندما قلّبت بعضها، وجدت عجبا، إنّها لا تحمل التّاريخ فقط،  بل أسماء الأمكنة الّتي كتبت فيها أيضا، جعلني ذلك
أتساءل، قلقا، شاكّا:"ترى لماذا  تحمل بعض الأوراق تاريخا بينما الأخرى مجرّدة منه؟ أتكون الأولى هامّة، في حين أنّ  الثّانية غير ذات أهميّة؟ أم تكون هذه الأوراق مشتّتة الانتماء، مثلي تماما، لم  يكتبها نفس الشّخص؟" كدت أطرح هذه الأسئلة عليه، على الشّخص الغريب، القابع قبالتي،  لكنّ شروده، وهو منسحب مع نفثات الدّخان لم يشّجعني على ذلك، كذلك إدراكي المفاجئ  أنّ الأوراق، كلّ الأوراق، تحمل طابع نفس الشّخص،
وهو الّذي كتبها، هذا مفروغ منه،  لا جدال فيه. فككت الرّزمة، في رأس الورقة الأولى، كان مكتوبا:

 
] حيّ  السّاروجة/ ليلة الثّلاثاء، 12  يوليو 1987 [

 
 انقضت أشهر الخريف سريعا، ثلاثة  أشهر بأيّامها ولياليها، وهذه القرية المنسيّة تنام على نباح الكلاب السّائبة ليلا،  وتصحو، عند الفجر، على صياح الدّيكة المستوحشة. يظنّ حكماء الإغـريق ـ لو كان قدّر  لهم أن يروها يوما ـ أنّها استثناء من قاعدتي الفناء والخلود: فلا هي بالقرية  العقيم حتّى تكتنفها أسطورة الفناء، ولا هي بالرّوح الخالصة حتّى تتجاذبها نعمة  الخلود. هي بين بين. فضاء فسيح تحتلّ بعض أطرافه الصّحراء،
والبعض الآخر احتواه  الجبل، فعزل القرية عمّا يجاورها. أهلها شيع، فرق، لا يجمع بينهم سوى حلم الرّحيل  الدّائم المتواصل... شيوخها مسكونون بألق الأسطورة، إغراء السّحر، وشبابها، لفرط  توجّسهم المبالغ فيه من خطر داهم، وندرة فرص العمل، صاروا بين عشيّة وضحاها،  مبهورين بخرافة المدينة الّتي يقرأون عنها كلّ يوم في الصّحف، ويسمعون عنها عبر  أثير موجات الإذاعة المحلّيّة، ويشاهدونها تقريبا، على مدار الأيّام والشّهور،
عبر  شاشات التّلفزيون... أصبح كلّ همهم الهجرة، طلاق القرية بمن فيها وما عليها، دون  ألم أو إحساس بالأسف أو النّدم... كبراء القوم، وأرقاهم محتدا وشرفا، لاحظوا  التّغير، هزّهم قلق الأبناء، صدمهم نزوعهم إلى الرّحيل، قالوا إنّ في الأمر سرّا،  يستعصي على الفهم، ربّما هو السّحر، عمل مدبّر، أو قد تكون اللّعنة الّتي طالما  تحسّبوا لحلولها. قال أحدهم، وهو ينكت الأرض بعود في يده، لأصدقائه، وهم يجلسون تحت  ظلّ
جدار قبيل غروب الشّمس بقليل، وقد اكتسى وجهه كآبة كثيفة:

 
 ـ اعلموا أنّ السّحر قوّة لا تقهر،  طالما تسبّب في اختطاف المرء من بين أحضان أهله، من بعد اجتماع الشّمل، ودوام  الصّفاء، والتئام ما انقطع... السّحر ـ كفانا الله شرّه ـ مجلبة للمصائب، وهو، فوق  ذلك، معجّل بذهاب الحرث والنّسل، وقد قال تعالى، في محكم التّنزيل:

 
] واتّبعوا ما  تتلو الشّياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكنّ الشّياطين كفروا يعلّمون  النّاس السّحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلّمان من أحد حتّى  يقولا إنّما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلّمون منهما ما يفرّقون به بين المرء وزوجه وما  هم بضارّين به من أحد إلاّ بإذن الله ويتعلّمون ما يضرّهم ولا ينفعهم ولقد علموا  لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون
[ 

 
 لذلك تراهم يديمون الصّلاة، لا  طاعة لله وتقرّبا منه، بل قربانا يحفظ من العين ويذهب شبح الفناء المتربّص في مكان  ما... شباب القرية، في المقابل، وخلافا لآبائهم والكبراء على حدّ سواء، ذهبوا في  الحياة كلّ مذهب، منهم المتشائمون، ومنهم المتفائلون الّذين طغت عليهم مسحة من  التّشاؤل، يدخّنون كثيرا، ويقرّرون، ثمّ ينهارون سريعا... يجتمعون، عند كلّ مغرب  شمس، في أحد المقاهي المتناثرة هنا وهناك، أو في أحد الأكشاك
أو محطّات البنزين،  عند تقاطع طرق فرعيّة وسط الشّارع الرّئيس، يتطارحون همومهم الّتي تضخّمت حتّى ملكت  عليهم أمرهم، ويتطلّعون إلى مستقبل مضيء لم يعرفوا طريق الوصول إليه. هؤلاء تحسّ  إذا جالستهم أنّهم قادرون على حلّ مشاكلهم، ومشاكل العالم من حولهم، في طرفة عين...  فلان اكتشف طريق الخلاص، فوطّن العزم على السّفر إلى إيطاليا في مطلع الشّهر  القادم، وعلاّن، مهووسا بفكرة المغادرة والرّحيل، لاحظ عدم التّهافت
على مدن الثّلج  والجليد، فصار كلّ همّه الحصول على ألف دولار لحجز تذكرة إلى السّويد... البعض  الآخر ممّن آثر البقاء، واتّخذ شعارا:"ليس في الإمكان خير ممّا كان"، تراهم يجوبون  شوارع القرية شارعا شارعا، ليلا نهارا، ويتلقّفون الصّحف اليوميّة، لتزجية الوقت  ونسيان مرارة التّبطّل. لا خيار. يتناسون قدر المستطاع حلم عبور البحر لأنّ شبح  الجنديّة يتهدّدهم في كلّ حين، فإذا ما حاول أحدهم، من باب التّجربة اليائسة،
 الحصول على جواز سفر، طلب منه الاستظهار بشهادة إنهاء الخدمة العسكريّة.

 
 انقضت أشهر الخريف، حاملة معها  أحلام ثلاثة أشهر وأوهامها؛ انقضت ثلاثة أشهر، بأيّامها ولياليها، لم تتغيّر من  الظّروف سوى القشور: الزّمان هو الزّمان، يوم يعقبه يوم آخر، وساعة تعقبها ساعة  أخرى، ودقيقة تسمع فيها عن ارتفاع الأسعار وزواج فلان ووفاة علاّن. والنّاس هم  النّاس، فلان كان فلانا، ولكنّه اليوم فلان يحمل في بنصره الأيسر خاتم الخطوبة،  وينتظر عروسا سيزفّها قريبا. والمكان هو المكان، جامد لا يتحرّك،
فضاء فسيح تحتلّ  بعض أطرافه الصّحراء، والبعض الآخر احتواه الجبل فعزل القرية عمّا يجاورها. إذا حدث  شيء في القرية ليلا كان حديث نساء القرية نهارا... نساء القرية يثرثرن كثيرا، يحببن  متى شئن، ويبغضن متى شئن. إذا أعجبتهنّ فلانة قلن عنها جميلة، ذات قدّ واعتدال،  ممتلئة، تستطيع إشباع زوجها في الفراش. أمّا من خشين قربها، أو تمنّعت منهنّ ترفّعت  عن رفقتهنّ، نعتنها بأنبى النّعوت وأشنعها. فمثلا يقلن عنها فاسدة،
متغطرسة، أو  ساحرة... نساء القرية عموما طيّبات، يعانين من فراغ مقيت في حياتهنّ، ليس المهمّ أن  يعرفن الحقائق على وجوهها، بل الأهمّ من ذلك أن يفرغن ما في جعابهنّ من أحاديث  وأخبار، بعد أن يكنّ قد أضفن إليها من عندهنّ الكثير الكثير. إذا مات أحدهم أسرعن  إلى تعزية أهله، ولو كانوا لا يمتّون إليهنّ بقرابة من بعيد أو قريب. يروق لهنّ أن  يعاينّ الأمور عن قرب، فيستوعبنها مع قليل من الصّدق، وغير قليل من الإضافات
الّتي  لا بدّ منها لصياغة حكاية محبوكة، شيّقة. هكذا همّهنّ دائما. تعيش الواحدة منهنّ،  في بيت أبيها، حبيسة الجدران، تناغي وحدتها، وتبني أحلاما على الرّماد، فإذا ما  تزوّجت، زارتها نسوة القرية، في محاولة لكسبها إلى صفّهنّ. ما يثير الدّهشة فيهنّ  حقّا هشاشتهنّ، ضعفهنّ رغم ما يبدين من صلف وكبرياء في لحظة حنق. فمهما بلغت  الواحدة منهنّ من حظّ ثقافة أو تعليم، ظلّ كلّ همّها اختطاف عريس، وبناء أسرة وبيت.
 ما عدا ذلك، بالنّسبة إليهنّ، سراب وأوهام!!

 
 انقضت أشهر الخريف ثقيلة رتيبة، لم  تنزل خلالها الأمطار. أهل القرية يقولون هكذا أفضل، فلا أرض لهم يزرعونها، ولا  محصول يخشون عليه من التّلف. صحيح أنّ الحياة أعطتهم القليل ومنعتهم الكثير،  ولكنّهم ما عدا ذلك تحالفوا مع ظروفهم ضدّهم. هم أهل بداوة، أغرتهم المدينة بترفها  وضجيجها، فباعوا الأرض أو تركوها، وأهملوا ماشيتهم وإبلهم حتّى أتى عليها الوباء  جميعها، وشدّوا رحالهم إلى أرض موعودة يعمرونها، وجنّة
موجودة يعيشون في وارف  ظلالها... هكذا شأن الظّمآن يشدّه السّراب فيغويه، فإذا ما بلغه وجده ملحا أجاجا،  وهكذا حال أهل القرية، يتسرّعون فيخيبون،  ثمّ يندمون!!

 
 
 
] حيّ  السّاروجة/ الأربعاء عصرا، 13  يوليو 1987 [

 
 هناك، وراء خطّ الأفق الخابي، حيث  تلتقي السّماء بالأرض، تمتدّ صحراء عاقر عقيم، رمالها الذّهبيّة ألهبتها شمس  الخريف. لا ماء ولا مرعى، ولكن أحراشا وأشباح خيام مهلهلة، ظلّت تقاوم البرد  والحرارة نصف قرن أو يزيد. قديما، كان هذا القفار نقطة وصل بين متاهتين: عالم  البداوة بشظف عيشه، وعالم تطلبه العير أيّاما وأسابيع فلا تدركه، ذا عالم المدينة  والرّجاء... في هذا الفراغ اللاّمحدود، نبت جيل وفرّخ، يعشق الأرض،
يحنو عليها،  فتحنو عليه، هي السّلوى، المعاش، يقول من نزح عنها، وظلّ يهدهد حنينا إليها في  قرارة نفسه، بنبرة فيها حزن ممضّ يخالطه خيلاء لا يكاد يبين:"هي الخير والبركة."  ومع ذلك، في أوّل فرصة لاحتمال حياة أفضل، وحالما مدّت لهم المدينة، في الطّرف  الآخر، يدها الضّائعة بالغواية والإغراء، ترك البدو البداوة خلفهم، نهبا لنعيق  البوم ونعيب الغربان.

 
 أهلي، كما بقيّة النّازحين، ليسوا  استثناء من عدوى الرّحيل المقيم، ظلّوا يتعاقبون على تلك الصّحراء جيلا فجيل. جدّي  لأبي وجدّه من قبله، وجدّي لأمّي وجدّه، ومن لفّ لفّهم، لم يعرفوا سكنا ولا وطنا  غير الصّحراء، فيها ولدوا وبها نشأوا، لكنّ القدر أبى إلاّ أن يحرمهم لذّة الموت  فيها... ليسوا موسرين حدّ الإثراء، ولا فقراء حدّ الإملاق، غير أنّ الواحد منهم  يغرق الأرض بعرقه، ويبيت في العراء؛ وفي مواسم الجدب
والجفاف، ينكفئون على ذواتهم،  مناجين الله في سرّهم أن يمنّ عليهم بالمطر، غيث يحبل الأرض من عقم. في هذه  الظّروف، كانت المناجاة تنبعث حارّة، صادقة، يحتضنها القلب، يردّدها بين شغافه،  فتنفتح لها أبواب السّماء. أمّا إذا نزل المطر، فسقى الزّروع، وجاد بالأرزاق، فإنّ  لذّة خفيفة تسري في الأجساد، وتعلو الشّفاه المزرقّة بسمات ذاوية. هكذا حالهم: صراع  متواصل مع طبيعة قاسية من أجل عيش غير مضمون. لكنّهم، مع ذلك،
كانوا يصبرون، سلاح  البدويّ صبره وساعده. (...) عرفت هذه الصّحراء، السّاكنة الآن، سني شقاء وتعب ونصب،  غير أنّ أهلها جهدوا أن يجعلوها أرضا ولودا، يطأها الواحد برجله ومحراثه، ويخطّ  التّربة خطوطا طولانيّة، ثمّ ينتظر... ساعات الانتظار صعبة جدّا... المطر...  الغيث... وزغاريد النّسوة تتلاحق تباعا. موسم الجني والحصاد كان يتحوّل إلى عرس  بدويّ، تغنّي فيه النّسوة وترقص فيه قلوب الرّجال، وكذا الشّيوخ والأطفال...
القفار  يرجّع الصّدى ويرقص أيضا، يبعث صلاة صامتة، تتلاقفها الرّيح فتنشرها، وتحوّلها في  الآذان وشوشة لابتهال سماويّ رخيم. 

 
 الصّحراء... الأفق الممتدّ...  الهدوء... وتتمّة لبقايا حكاية يردّدها الأهلون. اللّيل في الصّحراء غيره في  المدينة، ينتظره الكبير والصّغير، يعرفونه في أوّل اختفاء للشّمس. لا يهمّ أن يكون  ليلا أو طيف ليل ضائع. الأحرى أنّه استئناس من وحشة، وبشير بانتهاء يوم من العمل  المرهق المضني... ساعات العمل تمرّ كئيبة، طويلة، يتحامل فيها الواحد على نفسه،  يصير قطعة من محراثه، الصّراع متواصل، الأيدي لا تهدأ ولا تكلّ.
يدرك البدويّ  بغريزته أنّ الأرض هي قدره، لها سلطان على نفسه، لذلك من أوّل بزوغ لخيوط الفجر  الأولى، إلى اختفاء آخر شعاع للشّمس في اختيالها الكرنفاليّ المهيب، ترى الصّحراء  قد استحالت إلى أكوام من اللّحم البشريّ، تقلّ، تكثر، تتجمّع، غير أنّها لا تتراجع  أبدا... ذا موسم الجماع الأبديّ الّذي لا ينتهي، لا بدّ أن تحبل الأرض من عقم، ولا  بدّ لهذه الأعناق المشرئبّة إلى السّماء من رغيف يسكت الجوع، ويقهر القلق
 والتّوجّس!!...

 
 
 
] الاثنين، 1  ايلول 1987 [ 

 
 وصلنا، أنا وصاحبي، لا أعرف كيف،  ولا يهمّني أن أعرف. شخصان غريبان تجمع بينهما الصدف والأقدار، في ساعة نحس ليست من  الزّمن. ينادي أحدهما الآخر"صاحبي" بحكم نفس الصّدفة والقدر اللّذين وضعاهما وجها  لوجه، في عالم ليس فيه غيرهما... مشينا بضع خطوات، دون أن يتفوّه أحدنا بكلمة واحدة  تقطع حبل الصّمت، لم ألتفت إليه، ولم يلتفت إليّ. صمت طويل، رهبة، خشوع. لا سماء  ولا أرض. وحدنا في المتاه، معلّقان خارج حدود
الزّمان والمكان... ظللنا نمشي هكذا،  خطوة خطوة، في نفسي ألم كبير وحبّ كبير أيضا، ذلك الحبّ لمجهول ما، لصديق ما،  لامرأة ما، لا أدري تحديدا. كلّ شيء في هذا المتاه رهن بالمحتمل والعارض والمحمول.  صاحبي أشبه بصمت هذا الفضاء، لا أعرف فيما يفكّر، كما لا أعرف أنا نفسي فيما أفكّر.  أقلقني الصّمت والضّجر، ورهبة المكان، فسألته في لامبالاة:

 
 ـ ما اسمك؟

 
 ردّ في غير قليل من الحيرة  والارتباك:

 
 ـ أنا لا أعرفك! اصمت أو اغرب عن  وجهي!

 
 لم أستغرب ردّة فعله، كما أنّي لم  أنزعج. أقفلت فمي بمفتاح الصّمت السّرّي، ثمّ حاذيته وسرت، خطوة خطوة... فضاء  منبسط، لا أثر فيه لانحناء أو التواء... كلّ شيء في هذا المتاه منبسط. النّور  والظّلمة خطّان لا يبينان. فكّرت:"ربّما يكون قد استوى عالم الله والشّيطان، لا  جنّة، ولا نار، لا نور، ولا ظلمة... الجنّة احتمال، وكذلك النّار مهزلة، النّور وهم  والظّلمة باطل؛ الصّمت هو الإله وصاحبي نبيّ الصّمت في هذا
الفضاء اللاّنهائيّ. في  هينة منّي، قد تطول أو تقصر، رفعت يدي، وضغطّت على الجزء العلويّ من جسمي، لأوقف  تسلسل هذا التّيّار من الأفكار... في زمن ما، في مكان ما، لا أدري متى وأين، حدّثني  شبح ما أو شخص ما، قال:"إنّ هناك مرضا اسمه الحمّى، تحسّه في ارتفاع درجة حرارة  جسمك وانخفاضها، تصاب إثره بالهذيان، ونوم متقطّع أشبه بالغيبوبة." ربّما أكون قد  أصبت بهذا المرض الآن، أظنّ أنّي قد هذيت، ليكن، غير أنّي لم
أستسلم لشطحات  الغيبوبة بعد.

 
 التفتّ يمنة ويسرة، موهما نفسي  أنّي أركّز بصري أخيرا على صاحبي. لم أتبيّنه، ولا أظنّني ميّزت شخصا بذاته. كلّ ما  أراه ركام من الأشباح والخيالات، وكثافة الصّمت، تزداد وئيدا فتطبق على كلّ شيء.  يئست. وفي محاولة أخيرة لاستنفار الأمل بداخلي، رفعت عقيرتي بالصّياح. فجأة، قطع  نياط السّكون صوت هادئ رصين لهاتف، أو شيطان، أو ظلّ:

 
 ـ ماذا أصابك؟ اصمت أو ابتعد!

 
 كان الصّوت قاطعا، وفيه شيء من  سلطة. رفعت يدي إلى شفتيّ، وأغلقتهما قليلا، كي أحدّ من تسرّب الأصوات في أعماقي؛  قلت:

 
 ـ أنا لا أراك. أين أنت؟

 
 ـ انظر بداخلك؛ فإذا رأيت كلّ شيء  فيك، قبحك وحسنك، رأيتني!

 
 بدا لي الصّوت مشاكسا، مداعبا،  وجادّا في آن. فكّرت أن أهرب، لكن:"إلى أين؟"خاطبت نفسي قائلا؛ عدلت، التزمت صمتا  أخرس.

 
 داخلتني مشاعر شتّى، وهواجس  متعدّدة. من يكون نبيّ الصّمت هذا؟ ما جنسه؟ أيّ طالع سيّء أوقعني في صحبته؟ بدأت،  في غفلة منّي، سلسلة أحداث كاملة تتصادم، وتخضّ باطني؛ نتف من أفكار عرجاء تتراقص  أمامي وتضحك ببلاهة... الأرض تظهر وتختفي في مخيّلتي، وتظلّ غائمة، تصرّ، تذكّرني  بشيء، بانتماء قديم ربّما قد نسيته. أجل، عالم الأرض والنّاس هو عالمي، ولكن أتراني  اجتثث منه، غفلت عنه بغتة؟ أهو عالم الغيب ناداني فاستجبت،
أم وسوسة الشّيطان؟!! يا  إلهي، أين الشّمس، الماء، الهواء، و"مارتا"؟ كلّ هذه الأشياء تذوب بداخلي كالثّلج،  وتتسرّب عبر شراييني، كما الهوّة، أو فراغ الموت. هنا، لا شيء غير الظّلمة، وصاحبي  الصّوت يرفض أن يفصح. لعلّه يعلم سبب مجيئي، وتاريخ مولدي، وأرضي، ويصرّ على  الرّفض. حاذيت ظلّ صاحبي، ومشيت خطوة أو خطوتين. تحسّست نصفي الأسفل، وأدخلت يدي  إلى جيبي. هناك، علبة ثقاب. أخرجتها. حاولت أن أشعل عودا. فطالعني
نفس الصّوت  الهادئ الرّ صين:

 
 ـ ماذا تريد أن تفعل؟

 
 ردّد في وجل شديد.

 
 ـ أريد أن أراك.

 
 ـ لماذا؟

 
 ـ لأستأنس بك من وحشة المتاه  والظّلمة.

 
 ضحك ولم يحر جوابا.

 
 هو إذن يتجسّس عليّ. هو إذن يراقب  كلّ حركاتي، ويرصد كلّ سكناتي. نبيّ الصّمت يعرف كيف يصطاد في الماء العكر، غير  أنّي سأنتصر عليه، سأداريه، سأضحك أمام حضرة صوته الرّصين، وأكنّ له العداوة  والمكر. ألعلّ صوته جاز أعماق نفسي فكشف سرّي؟ أتراه يفقه قولي، ويطّلع على الغيب،  بداخلي؟ فليكن ما يكون! أنا أيضا أعرف كيف ومتى أصطاد، سأجعل منه خادم مصباح علاء  الدّين، وأسخّره لإرادتي... يظهر أنّه سئم لعبة التّخفّي
أخيرا، فها هو ذا يطلع  عليّ في هالة من النّور، نوره بهر عينيّ، فأخفيتهما بيديّ، حتّى إذا ما بدأتا  تستأنسان، فتحتهما شيئا فشيئا... إنّ الّذي يمثل أمامي الآن ليس ظلاّ، ولا شبحا،  ولا هاتفا. إنّه أشبه بجنّيّ، وأقرب من شيطان، وليس فيه من الآدمي إلاّ العينين  والفم والأنف. أذناه طويلتان، وله ذيل في مؤخّرته، وشعره أشعث، أجعد. لم أهرب منه،  مكثت في مكاني، اقتربت منه، اقتربت منه أكثر. مدّ لي يده، فقبّلتهما
ثلاثا، وبعد  ذلك أمرني أن أتبعه، ففعلت.

 
 قال ملغزا:

 
 ـ أنا لست صاحبك، لا أعرفك... لا  الصّدف ولا الأقدار جمعتني بك... لم نبدأ لنصل، لم نبدأ أصلا، ولم نصل بعد. أنت  جئت، وهكذا كان... أنت حبّة خردل احتواها باطن الأرض، فاقتلعتها كي أجعلك خادمي  وأنيسي. بعد مائة عام نقضيها على هذا الكوكب، سأورّثك كلّ شيء، وأسمح لك بالعودة...  سأحمّلك رسالة سلام ومحبّة تبشّر بها بين النّاس، فإيّاك واليأس، اليأس موت، والموت  لا قيامة بعده... أنت البدء وأنت الفناء، فلا قيامة
بعدك!!

 
 وصلني صوته هذه المرّة أشبه بنشيش  أسنان المنشار على الخشب، لكنّه الصّوت ذاته بمشاكسته، ورصانته، وجدّه. لا يبدو  عليه أنّه يمزح، أو يزجي بكلامه حلقة السّكون السّاجي. بدأت أخشى على نفسي منه،  وخشيت أكثر أن أطرح عليه مزيدا من الأسئلة... صمت، صمت، صمت، ولا عزاء بهذا المتاه.  محاباة أنيس الصّمت أضمن. اخترت أن أتبعه في صمت، وهكذا كان! خارج حدود الزّمان  والمكان، الأفكار تتحوّل إلى مادّة لزجة كأنّها الزّئبق،
أو كثافة بخور محروق.  أحسست بأمعائي تنكمش بداخلي من الجوع. حلقي جفّ، وتهدّل لساني كما لو كان لسان كلب  مدلوق من الظّمأ. حاذيته وسرت. الاستئناس بوقع خطى خير من لا شيء!!

 
 حاولت أن أتذكّر، حاولت أن أفهم،  حاولت أن أتتبّع خيطا في الصّمت يقودني إلى فكرة ما، شعور ما، إحساس ما. فجأة،  طالعتني صورة لامرأة خيّل إليّ أنّني أعرفها،  أو على الأقلّ رأيتها. إنّها هي، هي!  أجل، لم تتغيّر، "مارتا"، فتاة بقوام ممشوق، كجذع نخلتنا بفناء ذلك البيت القديم،  وجهها مستدير، وعيناها توغلان في بحر من الهدوء تحت أجفان متهدّلة... أذكر أوّل  مرّة، رأيتها فيها. كان ذلك في خريف عام من الأعوام،
وكانت سائحة. ضحكت فضحكت.  تحدّثنا قليلا عن بلادها، عن الطّقس، عن النّاس. ابتدأ كلّ شيء بطريقة عاديّة. لا  تكلّف ولا تصنّع. أحسست تجاهها بعاطفة هي أقرب إلى صيحة مكتومة من أيّ شيء آخر.  وسافرت، بعد ذلك. رجعت إلى مدينة الثّلج والضّباب، إلى ذلك النّهر العظيم النّائم  تحت الجسر. 

 
 الأفكار تتّسع، تتمطّط، وتتقلّص،  كما لو كانت حديدا يحمى داخل كور. صاحبي نسيني ونسيته. أردت مرّة أخرى أن أستفزّه  بفظاظة متلطّفة. جمعت شتات نفسي، وأطلقت جماع الأصوات بداخلي. سألته:

 
 ـ كم السّاعة الآن؟

 
 ـ غدا تطلع الشّمس من الغرب!

 
 فوجئت. بدا لي ذلك منه غريبا. لغته  خلاف لغتي، تترجرج في الصّمت، فيكون لها ما يكون لوقع الحصاة تلقى في قاع المحيط.  فكّرت في سؤالي وإجابته مرّة أخرى، هو يلغز، لا شكّ في ذلك ولا مراء... لغته لغة  الطّلسم والنّبوءة، وأنا سجين. قطعت سكون المتاه. سألته ثانية:

 
 ـ إلى أين نذهب؟

 
 ـ نصل قريبا. هناك، ستأكل وتشرب  وترتاح!!

 
 ـ هناك أين؟ سألته مفزوعا.

 
 ـ في الطّرف الآخر من المتاه.  هناك، يوجد كهف به سرداب.

 
 لم تشجّعني إجابته على المضيّ أكثر  في الحديث. انكفأت على ذاتي أعزّيها. ذاكرتي ما زالت قويّة وتعمل جيّدا. سأبني جسرا  من المشاعر والأفكار ثمّ أهدمه. سأجيد هذه اللّعبة حتّى أتقنها، فأنا مسجون هنا  داخل مقبرة الظّلمة هذه، وما من بديل... كان هناك على الأرض حياة، ولادة، وموت، حبّ  وكراهيّة، بعث وفناء. أمّا هنا، فأبحث عن نفسي فأجدها شظايا من ألم ممزوج باحتقار  نحو لاشيء ونحو كلّ شيء... رحلة قد تطول أو تقصر
في هذا المتاه وسط كثافة من  السّكون الرّهيب، والموت الوشيك. يخيّل إليّ أنّ كائنات هذا المتاه لا يعيشون  طويلا، يوما أو بعض يوم أو يومين على الأكثر. أين هم؟ وهل هم موجودون أصلا؟

 
 رفعت يدي اليمنى إلى صدري، وتحسّست  نبض قلبي. دقّاته، لطول الصّمت واتّساع الهوّة، تضرب بقوّة، وتتردّد داخل الخواء  ووحشة الانتظار في تواتر شديد. نسمات شديدة البرودة، من كلّ الجهات، تلفح ذقني،  فتتسرّب قشعريرة إلى بدني يهتزّ لها كلّ كياني. أرهفت سمعي عساني أسمع صوتا، أو  هاتفا، أو حتّى صدى قطرات ندى، لم أسمع شيئا إطلاقا. أدخلت يدي إلى جيبي، عظيم!  هناك علبة سجائر وورقة. سحبت سيجارة وتركت الورقة. انتظرت
قليلا، وأشعلت عود ثقاب.  فجأة، سمعت نفس الصّوت الهادئ الرّصين يقول:

 
 ـ ماذا تريد أن تفعل؟

 
 ـ جوعي يشتدّ والظّمأ يرهقني؛  سيجارة تريحني من كثافة المتاه وثقل السّاعات.

 
 ـ عمّ تتحدّث؟ ماذا قلت؟ ستارة! هل  عندك ستارة؟!

 
 ـ...

 
 لم أجبه، والتزمت الصّمت. فكّرت في  صاحبي، هل هو غبّيّ أم يتغابى؟ إصراره على عدم فهمي أرعبني، وأدخل الهلع إلى قلبي،  دقّاته الآن تتخلّى عن رتابتها الاعتياديّة، تغافلني وتضرب بشدّة. بدا كأنّ كلّ شيء  في جسمي ينفصل عن إرادتي، ويستأثر بكموني الغامض... فراغ... تذكّرت "يوكابد"، زوجة  عمران، وأمّ موسى، في زمن ما، غزا فؤادها الفراغ والخواء، هذه الآلهة الّتي تولد في  صمت، تنام بالنّهار وتفيق باللّيل، تستغلّ
انطوائي على ذاتي، وتضرب في اللّحظة  المناسبة، عدوّها النّسيان وربيبها الخوف. أنا خائف!!

 
 حدّثت نفسي، أحكي لصاحبي حكاية،  حكاية زراعة التّبغ أعرفها جيّدا، سمعتها في زمن ما ومكان ما. سأبدأ. قلت:

 
 ـ تجرّب؟ ومددت له سيجارتي، وأخرجت  بدوري سيجارة أخرى.

 
 ـ أجرّب ماذا؟

 
 ـ تدخّن.

 
 ظلّت يدي، وهي تمسك بالسّيجارة،  معلّقة، فوقها فراغ وتحتها فراغ. لم يعلن صاحبي عن وجوده، ولم أكن في حاجة أن  أستحثّه على المثول أمام حضرة المتاه يداعب السّيجارة. قلت:

 
 ـ على الأرض، في القرن الخامس عشر،  بدأت حركة الاستيطان في العالم الجديد. من بين المستوطنين، رجل اسمه "جون رالف"،  مستوطن من بلد الجزر العائمة، اختلط بأناس يقال لهم الهنود، عاشرهم فتعلّم منهم  زراعة التّبغ. لم يكن هناك تبغ من قبل. ولكنّ "جون رالف" زرعه، وصدّره إلى بقاع  الأرض بأثمان باهظة جدّا، يدخّنه الأثرياء عادة. وفي عصرنا يدخّنه الأثرياء  والفقراء على حدّ سواء.

 
 انطلقت ضحكته مجلجلة. صوت ولا جسد.  نفس اللّعبة تتكرّر في كلّ مرّة. أدانيه، فإذا دانيته، لاذ متخفيا بهذه الغشاوة  الّتي تفصل بيني وبينه. يصمت أحيانا، فإذا تكلّم ألغز وضحك. لا بدّ أنّه يمتحنني.  لو كان الزّمان خلاف الزّمان، والمكان خلاف المكان، لكنت ضربته، وأحدثت فيه نتوءات  شبيهة بتلك النّتوءات في حائط بيتنا القديم. مع ذلك، لن أستسلم له مهما كلّفني  الأمر. أضفت قائلا:

 
 ـ هل تعرف "جون رالف"؟

 
 ـ سمعت بشيء كهذا منذ عشرة آلاف  سنة. كنت صغيرا، وكانت قبيلتي في حرب مع بعض القبائل الأخرى. الاستقرار كان همّنا  الدّائم، حرب الماء والكلأ تدور رحاها كلّ يوم. في ذلك الزّمان أتانا رجل كثّ  اللّحية، طويل الشّعر، قال إنّ اسمه "جون" وأباه "رالف". سألناه: ماذا يريد؟ ارتبك  ولم يجب. اعتقدنا أنّه عين علينا، فقيّدناه واعتقلناه. إنّه الآن سجين عندي داخل  ذلك الكهف، ستراه إذا وصلنا!

 
 اندهشت وأسقط في يدي. قلت دون وعي  منّي:

 
 ـ ولكن هذا مستحيل. الرّجل مات،  ولا شكّ أنّ رفاته قد اختلطت بتراب القبر.

 
 ضحك صاحبي طويلا، وعربد في ضحكته  حتّى ظننت أنّه لن يكفّ أبدا. صاحبي يهذي دون شكّ. أنا في كامل مدارك وعيي، لا بدّ  أنّه قد اختبل وأصبح لا يفرّق بين السّواد والبياض، بين الحقّ والباطل، بين الصّواب  والخطأ.

 
 قال أخيرا:

 
 ـ زماننا خلاف زمانكم. السّنة هنا  بخمسمائة سنة ممّا تعدّون. النّاس على أرضكم لا يموتون، نتخطّفهم، ونعود بهم إلى  هذا الكوكب. أنتم تكذبون ونحن لا نكذب، وتسرقون ولا نسرق، وترتكبون في حقّنا آثاما  كثيرة فنعاقبكم. نحن أوّل من زرع التّبغ وصدّره، ونحن من اكتشف قانون الجاذبيّة،  والذرّة، والمغناطيس، وحركة الكواكب، ونحن، ونحن... وأنتم سفلة!!

 
 فجأة، استشعرت ضربة على أمّ رأسي.  كانت الضّربة قويّة، فكأنّها مطارق من حديد. أحسست بإغماء، فترنّحت وسقطّت.

 
 
 
] بليموث/ الثّلاثاء ظهرا، 10 تشرين الأوّل 1989 [ 

 
 حوالي السّاعة السّابعة والنّصف  صباحا، سمعت طرقا خفيفا على الباب. انتفضت في فراشي مذعورا، وشتمت. في هذا الصّباح،  أحسست رغبة شديدة في شتم أيّ شيء، حتّى لو كان هذا الشّيء جدران هذه الغرفة  الصّمّاء... ألا تكفي هذه الكوابيس اللّعينة، وهذا النّوم المتقطّع المحموم، حتّى  أحرم ساعات نوم هنيء أقضيها في سلام؟ أزحت الغطاء عن جسدي شبه العاري، وقمت مثقلا  بأطياف النّعاس. مشيت خطوتين، ووقفت أمام النّافذة. أزحت
السّتارة قليلا. لم تطلع  الشّمس بعد. مازالت ساعة وبعض ساعة تقريبا على ظهورها الاحتفاليّ. عندنا هناك، في  ذلك البلد على ضفاف المتوسّط، تشرق الشّمس باكرا. أمّا هنا، فالطّبيعة تتحرّك ببطء  شديد، الطّبيعة وحدها تبطئ، كأنّها ليست على عجلة من أمرها، أمّا العالم والنّاس  فشيء آخر، هؤلاء يلوبون، لا يتوقّفون أبدا، يفرحون لأفراحهم، ويحزنون لأحزانهم، غير  أنّهم دائما يتحرّكون، لا يقفون البتّة، لا يستريحون، كأنّهم
سلسلة في عجلة الزّمن،  قدّت منه!

 
 فركت عينيّ بكلتا يديّ، ورحت  أتأمّل. وراء سياج منزلنا يقوم مرتفع من الأرض بخمس أو ستّ أقدام، حزام طويل تكسو  سطحه حشائش خضراء لا أثر فيها لاصفرار أو يبوسة. تظلّ هكذا دوما، على مدار الفصول،  في الرّبيع والصّيف، والشّتاء والخريف، كذلك قالت "لندا" العاملة بمؤسّسة المعهد.  دائما يعروني شعور غريب أمام مملكة الخضرة هذه؛ منذ وصلنا إلى هذه المدينة، وقلبي  تستبدّ به مشاعر وعواطف متنافرة، في مواجهة هذا السّيل
الأخضر اللاّمتناهي، بألوانه  الزّاهية وروائحه النّفّاذة.

 
 تراجعت قليلا إلى الوراء، وفتحت  الباب على مهل. استطلت برأسي من وراء الفتحة الضّئيلة، فطالعني وجه صديق لي، جمعتني  به الظّروف مصادفة. فتحت الباب على مصراعه، هذه المرّة، ودعوته إلى الدّخول، فدخل.  لم يفه بكلمة، وظلّ واقفا لا يتحرّك. ربعة، ليس طويلا ولا قصيرا، في طول قامتي  تقريبا. وجه مستطيل تتوسّطه عينان ذكيّتان لعساوان. خدّان خاسفان قليلا، لكنّهما  ممتلئان ومورّدان. أنف حادّ، دقيق، وجميل. جبين أملس
يستدير مع رأس صغير في تناسق  تامّ. تحت الرّأس، ومع سريان الشّعر، يمتدّ عنق دقيق التّقاسيم، واضح المعالم، أشبه  بجيد أنثى في ليونته، أبيض كلون رقائق ثلج هذه المدينة... تقدّمت نحوه بلطف، وبحركة  مسرحيّة أمسكت يديه، وبدأت أضغطهما بتلذّذ ونشوة. شعرت بارتخاء بدأ يسري فيهما،  انعكس على كامل جسده، وكان أكثر وضوحا على تضاريس وجهه الرّائق... قدته إلى  السّرير، وأجلسته واضعا يديّ على كتفيه الرّخوين. قلت، وقد
بدأ ثقل ليلة كاملة  ينزاح عن كاهلي، كما ينداح النّدى عن مبسم وردة فوّاحة ذات صباح ممطر:

 
 ـ بتّ ليلتي أصارع الأشباح  والكوابيس... متاه... هواتف وأصوات. ذكريات خلتها ماتت بداخلي... كلّ شيء كان  يتمطّى في الظّلمة أمامي.

 
 أدار وجهه يمنة ويسرة في قلق.  أظنّه كان ينتظر بزوغ الشّمس. لم تتعوّد عيناه الظّلمة، كما لم يتعوّد جسمه الرّخص  برودة قد تصل أحيانا إلى ستّ درجات تحت الصّفر. كان كما القوقعة المتمرّدة، لا  تستسلم بسهولة، تمسكها بيديك فكأنّها السّراب، أو لغز لا تنفتح مغاليقه لكلّ  النّاس، سريع التّأذّي، صموت، يميل إلى الانفراد والعزلة، بئر عميقة من الأسرار  والأحجيات، ختمت بصفيحة هائلة من الشّمع الأحمر!!

 
 التفت أخيرا إليّ، وتمعّن في وجهي  مليّا، ثمّ قال:

 
 ـ ماذا قلت؟ sorry، كنت مشغولا عنك.

 
 داريته بابتسامة خفيفة، انفرجت  عنها شفتيّ دون إرادة منّي، قلت:

 
 ـ لا عليك منّي، فأنا من تعلم:  سوداويّ الطّبع، حادّ المزاج! 

 
 ارتسمت على شفتيه ابتسامة عريضة،  وديعة، لسماعه قولي، ومال عليّ قليلا، وربّت كتفي بضربات خفيفة أحسست بها كخيوط من  ألسنة لهب تضطرم، وتستقرّ بقلبي. ارتعشت، وسرت في بدني رعدة أشبه بحفيف غصن هزّته  الرّيح فترنّح وتمايل.

 
 التفت إليّ وضحك، فضحكت. هكذا نحن  دائما منذ التقينا. كان ذلك في مفتتح عام دراسيّ بإحدى الجامعات في ذلك البلد على  ضفاف المتوسّط. راعني صمته، وكذلك راعه صمتي. غير أنّه كان أشجع منّي، فانطلقت  الضّربة الأولى منه. قال:

 
 ـ أنا طالب، مثلك؛ وأنا أدرس بنفس  الكلّيّة.

 
 في تلك اللّحظة، كنت مشغولا عنه  بعالمي الجديد، المفتاح في يدي، وأنا أهمّ بفتح غرفتي في الطّابق الثّالث. تريّثت  في صمت، ثمّ التفتّ. قلت بشيء من ألفة يشوبها برود:

 
 ـ سعدت برؤيتك. لا أعتقد أنّي  رأيتك من قبل... المعذرة، مازلت لا أعرف أحدا ههنا.

 
 مدّ لي يده مصافحا، فصافحته،  انداحت آنئذ غشاوة أولى عن عينيّ، لقاء أوّل، على مسرح الحياة الكبير، لم نتبادل  فيه أكثر من تلك الكلمات القليلة... أدرا المفتاح في الأكرة ودخل، وأدرت المفتاح  بدوري في القفل ودخلت غرفتي. نسيته بعد ذلك، ولم ينسني. الحياة هنا كبيرة، ممتدّة  الأوساع، تضيق فيها روحك وتتقلّص، عصفور أخرج من دائرة الصّمت الدّافئ إلى عالم  مترامي الأطراف، شاسع المسافات، تتعاوره التواءات وانحناءات،
لا أوّل لها ولا آخر.

 
 رفعت يدي إلى وجهي لأمسح سحابة من  الضّيق الكثيف، ووقفت. تقدّمت نحو دولاب لا يبعد عن السّرير كثيرا، والتقطت علبة  سجائري بحركة متشنّجة، سحبت سيجارة أشعلتها. جذبت كرسيّا، وجلست أنفث دخان سيجارتي  ببطء. لم أتكلّم. بقيت أتأمّل حلقات الدّخان ترتفع بحركة دائريّة، ثمّ تنتشر في  الغرفة هاربة، مكوّنة خيوطا دقيقة، تتّجه نحو النّافذة المغلقة. أخذ صديقي الّذي  أهملته صحيفة "Washington Post"  وراح يتأمّل صفحاتها،
واجما، صامتا. عدت بذاكرتي إلى اللّيلة الماضية، وإلى ذلك  الكابوس اللّعين، الّذي ما برح يحاصرني منذ أن غادرت الحيّ، وحللت بهذه الدّيار.  أقررت للوهلة الأولى، بيني وبين نفسي، أنّها مجرّد أضغاث أحلام، شطحات خيال متعب،  مجرّد سراب عابر ما يفتأ أن تذروه النّسمات الباردة لهذه المدينة النّائمة، ويتبخّر  مثل دخان عبر فجوات النّواصي والمعابر الملتوية. لكن، هناك صوت بداخلي يثور  ويتمرّد، يقول بإصرار:"النّاس
عندكم لا يموتون، ولكنّنا نحفظهم"، ويقول:"أنتم  تسرقون، ونحن لا نسرق، وتكذبون ولا نكذب..." وأرفع رأسي من السّأم والضّجر إلى  السّقف المحدودب، فأجد مخطوطا على صفحته:"أنتم سفلة!" الكابوس إذن ليس وهما، إنّه  يعبّر عن نفسه في كلّ شبر من هذه الغرفة الميّتة، يلاعب السّقف، يتمدّد على  السّرير، يتمطّى فوق زجاج النّافذة، ويضحك بأنيابه الطّويلة الحادّة فوق  الدّولاب... هناك، على تخوم قريتي الغافية البعيدة، كلّما
ألحّ عليّ هاجس أو كابوس،  ضجّ الألم بالدّاخل، دمي الباطن، هاج التّوجّس، وكي يهدأ البال، ويستريح الخاطر،  نقصد العرّافات، نتّخذهنّ بيننا وبين الله سببا، يجلون ما خفي، ما بطن وغمض...  هناك، الأهلون يؤمنون بوهج الخرافة، بمشاكسة الأرواح والأشباح وحضرة الجنّ. آه، لو  فقط كنت بينهم، أتحصّن بمراقيهم، وأسيّج عيني الكليلة داخل حدود مرائيهم!!

 
 شيئا فشيئا، وبمضيّ الوقت وئيدا  بطيئا في هذا الصّباح، بدأت خيوط من نور تتسرّب عبر فتحات النّافذة إلى الغرفة،  خيوط رفيعة جدّا ترسلها الشّمس، فتتجمّع وتتكاثف في رعشات محمومة، وتصطدم أخيرا  بالنّافذة، تتكسّر، تتمزّق في غباء، تلجأ في النّهاية إلى النّتوءات، إلى الفجوات،  تدخل فكأنّها تشتم أو تستهزئ. لابدّ وأنّ الشّمس الآن تطلع كسلى، بهالتها الجليلة  المزركشة... حمراء... صفراء... خضراء؛ ألوان تتمازج في
حنين أبديّ إلى عناق أرض،  تنفض عنها ثقل اللّيل، ووطأة السّاعات؛ كذلك خيوط النّور تتمازج وتتنافر في كسل.  فمرّة تحتكّ بالحائط وتزوغ، ومرّة تتخلّل شعري، أو تتمسّح بيدي، وتلثم السّيجارة  بإغراء. انزحت قليلا عن أفكاري، وطردت كابوس اللّيلة الماضية. قمت. السّاعة تتقدّم  بتؤدة نحو الثّامنة والنّصف. في التّاسعة، يبدأ الدّوام بالمعهد الجديد، ولا مناص  من الذّهاب مبكرا! 

 
 رفع صديقي رأسه عن الجريدة، ونظر  نحوي مستفهما. حاولت ما استطعت تفادي النّظر إليه؛ عيناه الذّكيّتان كانتا دائما  تهدّداني، وتنفدان عميقا إلى أغوار سحيقة من نفسي. تحوّلت إلى الدّولاب المسند إلى  الجدار، ففتحته. أخرجت منه قلما وبعض الأوراق، وضعت الجميع على المنضدة بمحاداة  سريري، وقلت مخاطبا صديقي الّذي عاد إلى تصفّح صفحات الجريدة:

 
 - انتظرني هنا قليلا، سأعود عمّا  قريب. 

 
 وخرجت، لم أنتظر منه ردّا. كلانا  يفهم دوره جيّدا، دون كلام كثير، مذ تعارفنا قي ذلك البلد على ضفّة المتوسّط...  كلمات قصيرة، مقتضبة، تقال دون ضجّة أو ضوضاء، إشارات خفيّة، مصحوبة ببعض  الإيماءات، ويغادر كلّ منّا صاحبه، متعلّلا بلقاء قريب. هناك دائما متّسع من الوقت  للّقاء!

 
 غرفة الحمّام لا تفتح على غرفتي  مباشرة، ولكنّها بجانبها تماما. في الرّواق لم أسمع شيئا، لا حركة ولا ضجيجا. لا  شكّ أنّ بقيّة الرّفاق لم يفيقوا بعد. فتحت غرفة الحمّام ودخلت. غرفة أكبر من غرفتي  بكثير، تنتهي في الزّاوية، المواجهة للباب، بدولاب ضخم، طويل، مفتوح. أخذت  الرّوب... سرت. أمامي، على الحائط المقابل للحديقة الصّغيرة في الخارج، انتصبت مرآة  بيضاء، جميلة، كبيرة. نظرت فيها. مازال الوجه الأسمر أسمر
كما كان، لم تأت عليه بعد  برودة الأيّام الأولى في هذه المدينة. الشّعر، كعهدي به منذ ولدت، أشعث، منفوش. ما  يزال صوت بعيد، قصيّ، موغل في النّسيان، يتردّد في أذني:"لماذا لا تمشّطه؟ إلى متى  هذا الإهمال؟ لقد صرت رجلا الآن، ويستحسن أن تعتني بمظهرك جيّدا." غير أنّي في كلّ  مرّة أتحفّز، أهمّ بتقريب المشط من شعري، أحسّ بانقباض، وبأصوات تتناوح داخلي،  فأرمي المشط وألعن، ثمّ أخرج. لكن... هنا عالم آخر، حياة
أخرى، أكبر، أكبر بكثير من  تلك الّتي خلّفتها ورائي، هناك في ذلك البلد، على ضفاف المتوسّط. العشّ يكبر، قليلا  قليلا، في تأنّ وتؤدة، وهوّة الصّمت تتضخّم وتتوتّر، هالة الخوف، حلقة الخجل،  مستحكمة المغاليق، الّتي زرعت بذورها، بمحض إرادتي، دما وغصّة، هناك، تضيق وتضيق،  هنا... مناظر لصور طالما راقتني، وافتتنت بها، مشاهد طالما هزّتني، مواقف، أشياء  وأسماء، تتحوّل إلى مجرّد نقاط سوداء، رأيتها أوّل مرّة، في
المطار، وأراها الآن،  في كلّ شبر من هذه الغرفة الضّيّقة، وهذا المنزل الغريب.

 
 على بعد شبر منّي، كان نفس الطّيف  يتضخّم ويبين: الشّعر، العينان، الأنف، الرّقبة، والفم بدأت ترتسم على شفتيه بقايا  ابتسامة ضائعة.  لم يكن الوجه غاضبا، كما لم يكن سعيدا، ولكنّه غريب عنّي، في كلّ  شيء، هذه المرّة. أحسست أنّي ربّما بدأت أنفصل عنه، أحيد مبتعدا، أميل فارّا، كأنّي  لم أكنه في يوم من الأيّام. تمعّنت فيه أكثر. أراه يضحك إذا ضحكت، ويلتفت إذا  التفتّ. كلّ شيء فيه معدّل ومضبوط. حاولت أن أخادعه
فاستدرت. لا شكّ أنّ وجهه كان  في مواجهة ظهري. أردت أن أمنحه أكثر وقت ممكن، ليأخذ حذره، ويفهم اللّعبة. قلت في  نفسي:"ليس الآن!". ملت على حوض الاستحمام، أدرت الصّنبور دورة أولى، ثمّ دورة  ثانية. بدأ الماء يفرقع، وينساح على طول الحوض. وشوشة جديدة، وصوت جديد، لم  تتعوّدهما أذناي. شعرت كأنّ الماء في هذا العالم الجديد يراوغ البرودة والثّلج في  الخارج، في ستار من الدّفء، وراء نوافذ مغلقة. سرت على امتداد الحوض،
إلى أن بلغت  جانب المرآة. أطللت بحذر شديد. دانت عيناي الحافّة، فإذا عينان تروحان وتجيئان في  محجرين خاسفين. دنوت أكثر من قبل، فإذا خصلات من شعر فحميّ، داكن السّواد، تتناثر  هنا وهناك، على المرآة، كبيدر من القمح يذرّى في الهواء. تقدّمت أكثر فأكثر. نفس  الملامح تنطبع على المرآة، خطوة خطوة، ببطء إذا أبطأت، وبسرعة إذا أسرعت. ما يزال  الطّيف يلاحقني بإصرار، أرى فيه آثار تلك السّنوات العشرين، بأفراحها ومسرّاتها،
 بأحزانها وأتراحها، وآلامها ونشواتها، لم يتغيّر شيء بعد. كلّ شيء في مكانه:  الرّمال المسفوعة بسياط الشّمس، والخيمة المهلهلة، تشدّها الجهات الأربع إلى نقطة  ارتكاز في الوسط، ورحيل الرّعيان، الدّائم، المستمرّ، الّذي لا يني، من بزوغ الشّمس  إلى أوان غروبها، وتلألؤ الشّفق، قبل انبلاج الفجر، وتخثّر دم الغسق إبّان المغيب.  كلّ هذه الصّور أراها الآن مطبوعة في هذا الوجه، على المرآة، بابتسامته الغريبة  وعينيه
الزّائغتين. غطست في الماء، فأحسسته بركة من الدّفء يرحل عبر المسامّ إلى  أخمص بدني. أغمضت عينيّ واستسلمت لمداعبته. قالت:"لماذا لا تتكلّم. عامان وأنت  تعتصم بالصّمت. قل شيئا على الأقلّ!" وافترقنا... الماء في كلّ مكان من جسمي، في  شعري، تحت إبطيّ، وفوق بطني، يتسرّب عبر تضاريس فخذيّ، ويطوّق أصابع رجليّ. مزيج من  أفكار وعواطف شتّى يوقظها الماء الآن. كادت تضمحلّ، تتمزّق، إلا أنّها، في هذه  اللّحظة، تنبعث
ثائرة، معربدة، كما لو كانت عنقاء تنهض من تحت الرّماد... البركة  السّاكنة يحرّكها الماء، يتركها نهبا لحنين لا ينضب، أجنحة أبدا تدفدف، وتضرب  ميمّمة صوب الشّرق المنسيّ.

 
 في الخارج، كانت تسمع أصوات مبعثرة  ونداءات متعدّدة...  صديقنا الثّالث، محمود، غرفته مفتوحة، وهي مواجهة لغرفة  الحمّام تماما. تناهت إلى مسمعي موسيقى "لومبادا"، وعندما ألقيت عبر الفضاء أمامي  نظرة عجلى، ارتعت لمنظر الفوضى. كلّ شيء مبعثر على الأرض: المنشفة، القبّعة، الكتب  والأشرطة، الغطاء، المخدّة، والملاءة. لم يكن محمود موجودا بالدّاخل. أين تراه ذهب؟  لا بدّ أنّه في المطبخ يتناول فطور الصّباح. دخلت
غرفتي فوجدت صديقي ما يزال هناك،  متمدّدا على السّرير، مولّيا وجهه ناحية النّافذة. قال:

 
 - الشّمس على غير عادتها اليوم؛  لونها كامد... اليوم يومنا الرّابع بهذه المدينة؛ أرجو أن نقضي معا وقتا طيّبا. 

 
 - أرجو ذلك أنا أيضا. قلت ذلك  بفتور، وأنا اتّخذ مكاني أمام النّضد.

 
 أخذت ورقة، تأمّلتها. مازالت  بيضاء، لم يدوّن عليها شيء لحدّ الآن. ورقة من بين ثلاثين ورقة أخرى، جئت بها من  هناك إلى هنا. سأستغلّ فرصة وجودي بهذه المدينة لأدوّن عليها بعض الحروف، الكلمات،  وربّما تتراصف الكلمات، لتصبح سطورا، والسّطور صفحات. لا يهمّ كيف تكون. المهمّ أن  أصبّ جام قلقي فيها. نعم سأكتب!

 
 "عزيزي،

 
 تذكر تلك الجذاذات، لا شكّ أنّك  أبديت رأيك فيها. أعطيتك متّسعا كافيا من الوقت. قلت إنّها غريبة ومبهمة، الصّور  ممزّقة، لا رابط يجمع بينها، أو خيط. لم أقل شيئا. قلت يطغى عليها الصّليب، وهو  مدسوس في كلّ طرف من أطرافها، منثور في كلّ طيّة من طيّاتها. أيضا لم أجبك وصمتّ.  آثرت أن أستفزّك بصمتي لأثير كوامن صمتك، فتتكلّم. كنت أعلم أنّي سآتي إلى هنا،  وكنت تجهل كلّ شيء عن مشروعي الصّغير... كنت أعدّ له منذ
سنوات، ولم أطلع عليه  أحدا. آثرت أن أصمت، فأفاجئك أنت بالذّات لأنّي أحبّك، هنا أيضا أحببت... أربعة  أيّام، كانت كطعم الملح مذاقا، النّاس هنا غيرهم هناك، عالم كبير... كبير جدّا، لا  تجد فيه موطئا لقدم، أو فرصة للشّرود قليلا، أو استراحة المسافر الّتي يتخفّف فيها  من وعثاء السّفر. كلّ شيء يتحرّك وفقا لعقارب السّاعة... البرد ورقائق الثّلج  البيضاء يغرياني دائما، ويحرّكان فيّ شهوة جديدة، ولذّة مفعمة بالغرابة
والحيرة...  أنا لست خائفا، زاد المسافر غربته وحيرته، هكذا قلت لي ذات يوم. كلماتك تظلّ عالقة  بمخيّلتي، دون وعي منّي، تلج أغواري، وتستقرّ في نهايات التّخوم، وثنايا المسافات.  أرجو أن لا تكون قدري، فأؤخذ بك وأعدم فيك!!

 
 مع أصدق التّمنّيات، 

 
 مخلصك الّذي لا ينساك.

 
 بليموث في: 10 تشرين الأوّل 1989"

 
 وضعت الورقة، بعد أن أنهيت  كتابتها، في حافظة أوراق جلديّة. "لن أحدّثه عن الكابوس الآن. في يوم ما سأحدّثه  عنه، وقد لا أحدّثه عنه أبدا"، قلت في نفسي. كلّ هذه الأوراق الثّلاثين، سأحتفظ بها  لنفسي. قد أبعث إليه برسالة أو رسالتين، ولكنّي لن أرسل إليه الأوراق. ستكون شهادة  لي وحدي، دون غيري. قد تتّسع الهوّة، ولكن لا بأس. مازال هناك ليل سيأتي، ويرخي  سدوله، ويجثم على الأرض، كما أنّ نهارا جديدا ينتشر مفردا
جناحيه، نحو الأفق، خلف  مزارع الذّرة، بمقاطعات بلاد الثّلج والضّباب والجليد. عرفت القليل، ومازال ينتظرني  بحر متلاطم، ضارب بأطرافه في تخوم المحيط، مياهه السّاكنة الزّرقاء، ربّما كانت  تحمل لي، في طيّاتها، أسرارا محيّرة، مربكة، ونبوءات ضيّعها السّراب منذ ألف عام.  لكن، لا يهمّ. مازال هناك دائما متّسع للقاء جديد.

 
 نظر صديقي في ساعة يده. قال:

 
 - السّاعة الآن التّاسعة  والرّبع... ربع ساعة آخر يكفيك لارتداء ثيابك. هيّا أسرع. 

 
 لا أدري تحديدا بأيّ عين لاحظت  حركة صديقي، أو بأيّ أذن سمعت كلماته. ربّما حركته الحييّة، الشّافّة، الخجول، بدت  لي كرفّة طيف، وربّما كلماته القصيرة، المقتضبة دائما، عبرت فراغ الذّاكرة، جازت  ثناياها، رقراقة، لنبرتها الموسوسة وقع خرير الماء في الجدول. في هذه اللّحظة،  أحسست أنّي أنفصل عن عالم الهواجس والنّبوءات، ذلك الخيط الرّفيع الّذي تتعلّق  بأطرافه عوالم الاحتمال والممكن، وثقل السّاعات، بوطأتها،
قد بدأ يتلاشى شيئا  فشيئا.

 
 تركت كلّ شيء في مكانه.

 
 ارتديت ملابسي، ثمّ خرجنا.

 
 
 
]  بليموث،  الأحد صباحا، 1 تشرين الثّاني 1989 [

 
 عندما أرجع بذاكرتي قليلا إلى  الوراء، إلى زمن يتسلّل من بين النّتوءات، في شرخ ذلك البيت القديم - البيت الثّاني  بعدما قلع جدّي وجدّتي أوتاد تلك الخيمة المهلهلة، وحملاها معهما خارج حدود  الصّحراء -، وإلى تفاصيل ذلك المكان الّذي يظلّ ثابتا، جامدا، لا يتغيّر، أراني  أستمرئ طعم سنوات طفولة غابرة... كلّ شيء متقلّب، ولا يثبت على حال، ولكن هناك  دائما صورة لشيء ما، لحنين ما، يظلّ مواربا، مختبئا، وراء جدران
الذّاكرة، لا يحول  ولا يزول، ويظلّ دائما بمنأى عن لعنة القدر، وعبث الزّمن. صرخة الميلاد الأولى،  حشرجة الموت الّتي تنبع فجأة، صور لأشخاص ما تعرفهم ويعرفونك، تحبّهم ويحبّونك،  الصّحراء: ذلك البحر الممتدّ، المتاه المتلاطم بأكوام اللّحم البشريّ المتعبة،  وزغاريد تملأ الأفواه الكليلة حينما تجود السّماء بالغيث وينمو الزّرع. النّساء  والأطفال، الرّجال والشّيوخ، كلّ ترف حول شفتيه فرحة قصيّة، رائقة، بريئة...
حياة  الشّظف لا تدوم، غير أنّها كالقضاء المتربّص، تجثم في كلّ مكان، يقهرها اللّحم  الفتيّ، المتوثّب، الّذي لا يكلّ ولا يملّ، يكثر، يقلّ، يتكاثف، يفتر أحيانا، إلاّ  أنّه لا يتراجع أبدا إلى الوراء. تلك هي - سادتي - الحكمة الّتي تتعلّمها الأجيال،  وسط أوساع الصّحراء، جيلا بعد جيل، وتزقّها الأمّ رضيعها، وهي تقرّب حلمة ثديها إلى  فمه الطّفوليّ الظّامئ، وتهدهده مرتّلة، بنبرات حلوة بعيدة، زجلا منسيّا، موغلا
بين  ثنايا الأتون.

 
 أحسّ بغريزتي أنّي جزء من هذا  العالم، وتد راسخ بداخله، لا يتزحزح، أنتظم فيه وآخذ مكاني منه، دون تعب أو عناء.  لكنّ هذا الصّوت الأخرق في أعماقي يرفض أن يصمت، ويأبى أن يستسلم، له رنين دائم،  حادّ، مقزّز، وجرس مدوّ، أحسّه بثقل الدّنيا، وهول عذاب مقيت، ما يكاد يفتر إلاّ  ليعود أكثر ألما ووطأة. حاولت دائما أن أحاصره، أن أقلّصه، أن أجعل منه قزما قميئا،  لا يبين، لكن دون جدوى... لونه حائل، وبه فجوات، يرفض
أن يتجسّد، له طعم الكابوس  ولون الماء. أحيانا أقول، أدعه وشأنه، أنساه إلى الأبد. أتلاشى، أضمحلّ، ويرجع  الصّوت ليعيد شتاتي من جديد، هو القدر الّذي لا فكاك منه، يأبى إلاّ أن يكون بذرة  للسّرّ في مزارع العقم ومدارات الإلغاز... في تلك الصّحراء، وراء خطّ الأفق، حيث  نبت أجدادي، وأجداد أجدادي، لم تكن هناك أصوات تموت بالنّهار لتبعث ليلا. كان كلّ  شيء جليّا، واضحا، مسفرا كحبّات الرّمل المغسولة بطراوة النّدى
عند كلّ فجر، وجوه  تسفعها سياط الشّمس بعنف، ويأتي الغسق اللّيليّ، متمهّلا، حانيا، ليطرح عليها برودة  النّسمات، ويذهب التّعب المقيم، الجاثم بين الأركان، داخل الأخاديد عبر الزّوايا.

 
 بدأ كلّ شيء، كما لم يبدأ منذ ألف  عام، برحيل أوّل، من متاهة صغرى إلى متاهة أخرى أكبر منها بقليل، من عالم اللّحم  الفتيّ الجامح إلى عالم اللّحم المحنّط... لم يحتجّ أحد، لم يعارض، كلّهم اتّفقوا،  عقدوا العزم، أجمعوا أنّ هذه الصّحراء لا خير فيها. "ندعها ونرحل، هناك، بعيدا،  سنرتاح من التّعب والشّقاء، سنحيا بلا همّ ولا وجع رأس." وهكذا كان. كبراء القوم  كانوا يطرقون مليّا، تعبس وجوههم ويقطّبون، ينكتون
الأرض، وفي لحظة تجلّ،  يسترجعون،  يتحدّثون عن أحمال القمح والشّعير، عن رحلة تنتهي، تمتدّ أسابيع، بل  أشهرا، مشيا حينا، وعلى ظهور العير أحيانا أخرى، إلى مدن قصيّة، بعيدة، يقايضون،  يبيعون ويربحون، يأكلون ويشربون، زاد الواحد منهم شجاعته وطول صبره، فرادى أو  جماعات،  يشدّون الرّحال، في صمت، وسط المراح، تخرج النّساء، محجّبات، يحملن  الزّاد، يقرّبنه منهم، لا يقلن شيئا، العيون فقط تتكلّم، تقول كلاما كثيرا،
تبعث  دعاء مشبوبا، تذهبون وتعودون إلينا بالسّلامة، وافرين غانمين، ينطلقون مبكرا دائما،  عندما يتبيّن الخيط الأبيض من الخيط الأسود، في ذلك الوقت، يكون الأطفال نياما،  ربّما يحلمون بأرض جميلة، موعودة، لا يشهدون لحظة الوداع أبدا، تظلّ لغزا غامضا  بالنّسبة إليهم، عندما يكبرون ستنفتح أمامهم مغاليق السّرّ، يدركون، يعرفون، غدا  سيكونون هم الرّجال، يودّعون نساءهم، إيماء، وسط المراح، ينطلقون، نفس الواحد يعبق
 بروائح شتّى، متداخلة، عصيّة، مشتهاة، حبّ الصّحراء آية الخصب، يعلّقها تميمة في  صدره، في شغاف قلبه، داخل أغواره الباطنة... الأرض الموات تحبل في صمت وأناة، فرادى  أو جماعات، تحتضنهم الصّحراء بأوساعها، وآلامها، وأوجاعها، تشتاق إليهم، تدعوهم في  كلّ مرّة بإغراء جديد، وغمزة رقيقة. ينحنون على محاريثهم، لا يبالون، الشّمس تصبح  شاهدا على قصائد الفرحة واللّذّة، الارتواء والظّمأ، والخيام المهلهلة أرواحا حيرى،
 تترقّب، تدعو، وتستسلم في طمأنينة راهب بعث منذ آلاف السّنين... تحكي جدّتي لأمّي.  تحكي جدّتي لأبي. يحكي جدّي لأمّي، وجدّي لأبي. الكلام واحد، اللّغة واحدة،  واللّهجة أيضا واحدة، غير أنّ الزّمان خلاف الزّمان، يغيّر ويتغيّر، والمكان ثابت  لا يتحرّك، فوقه فراغ وتحته فراغ!!

 
 البعض، من أهل القرية، يؤكّدون،  يحلفون بأغلظ الأيمان، أنّ هذا الرّحيل المفاجئ أشبه بنبوءة أزليّة، قدر مسطور في  لوح محفوظ، ظلّ سنين يتردّد، يهوّم تائها، منطويا بين المسافات، محدودا داخل مرامي  السّماوات، وفي لحظة مباغتة، غير منتظرة، أقرب إلى دفق ملهم، عبر البرزخ، وغزا  قلوبهم، طواهم فردا فردا... ذلك الحنين الضّارب في مهاوي القدم، تلك الذّكريات  النّائية، الشّاطّة، المتباعدة، عن مواسم الحصاد، تثنّي
الرّمال الغافية، طرواتها  المشبعة بالنّدى اللّيليّ، مراتع الخصب، قساوة الجدب أيضا، تنبع دون إنذار، من باطن  الصّحراء، كلّ ذلك كان مجرّد حلم مغر، ومضى كوهم، ذلك الحلم داعب قلوبهم جميعا، وها  هو ذا الآن يتلاشى فجأة، يرحل، كما هم أنفسهم راحلون... هم، في قرارة أنفسهم، راضون  رغم كلّ ما حدث، لا يحسّون ذنبا أو لوما، يتعلّلون، يقولون: أقوام قبلهم، وجدوا  أنفسهم داخل حدود المتاه، مبثوثين بين الوهاد والكثبان،
عمروها، كان الخوف من مجهول  ما يتربّص هاجسهم، وللتّخلّص منه، لإسكاته، لإرغامه على التّسليم، شمّروا عن  السّاعد، وطئوا التّراب، الّذي استحال تحت ضربات أقدامهم الثّقيلة المتعبة ذهبا.  رغم ذلك كلّه، رغم الجهد، والعرق، وقهر الموت، وكسر إساره، كما عمروا عبروا،  ابتلعتهم فوّهة اللّحد الحزين، الكالح، الّذي لا يرحم. هم كذلك سيعبرون، سيسقطون  يوما من شاهق، من علوّ، محدثين صوتا خبيئا، متقطّعا، حادّا، يشبه صوت
إلقاء الحصاة  في قاع النّهر. لا مفرّ إذن، عليهم أن يقابلوا ما يواجههم برضى واستسلام، دون عبارة  تلفظ، دون رجاء أخير، حتّى ولا دون أمنية تمنح، سيكون المحكوم بالموت خيرا منهم  آنئذ، هو على الأقلّ يحترم قبل أن يقضي، ولو للحظات، قد يشرب جرعة ماء على مهل،  يستمرئ طعمها، وقد يعطونه سيجارة، يفكّون قيد يديه، عيناه مفتوحتان، يتطلّع إلى  رحابة السّماء العميقة، ينفث الدّخان ببطء، وقد يشرد قليلا، يسترجع تاريخا
بأكمله  في طرفة عين، يستدعي ذكريات متباعدة، متناثرة، ضاربة بجذورها في مهاوي النّسيان.  أمّا هم، فلن يظفروا ولو بعشر معشار ذلك... الحياة قدر، والموت قدر آخر، وعلى  امتداد الشّوط، داخل الفسحة، وخلال الرّحلة المعلومة بين هذين القدرين، سيكون عليهم  أن يلبّوا نداء خفيّا لرغية جامحة ومغامرة لا تهدأ ولا تني!

 
 كنت ما أزال صغيرا، وكانت دنياي،  عالمي، كلّ ما أعرفه صغيرا، بحجم راحة الكفّ، بالكاد يمتدّ لبضع خطوات أمام عينيّ  المستكشفتين. ورعم ذلك، فاضت نفسي الجامحة، انساحت على كلّ شبر من المدى الصّحراويّ  اللاّمحدود، لفحتني شمس الصّيف بتمتماتها الصّامتة، وعينيها الضّيّقتين اللّتين لا  تطرفان أبدا... بيوت الشّعر، والخيام الحائلة، كانت تبدو لمخيّلتي ألغازا عسيرة  الحلّ، عصيّة على الفهم، تبعث فيّ رهبة ونشوة لا
أعرف مصدرهما. كنت أراقب - بعيني  عقلي - سنابل القمح من البدايات المعلومة إلى النّهايات المحتومة، أراقبها وهي  تنمو، من حين تكون شتلات طريّة، هشّة، تتلاعب بها الرّياح المشاكسة الحارّة، إلى أن  تصير سنابل ذهبيّة، متوّجة الرّؤوس، تزهو بألوانها القمحيّة الفاتنة. حينئذ، يطفر  فرح غامض داخلي، يغمرني من رأسي حتّى أخمص قدميّ. كان يروقني كثيرا منظر الزّرّاع،  وهم يولّدون الصّحراء دون كلل أو ملل، منظر يتكرّر
كلّ يوم، كلّ ساعة، بل كلّ  دقيقة، وفي كلّ ثانية، لا يملّ ولا يملّ، كما لو كان يتجاذب أطرافه قدر لا فكاك  منه. بين الحين والآخر، ينوء الظّهر، طول الانحناء على المحراث يبعث ألما، تزدادا  الرّغبة في الهروب إلى الأقاصي، إلى المجاهل، يجيش الصّدر بحبّ دفين، مبهم، فترتفع  العقيرة بموّال رخيم، رائق، تترجّع أصداؤه في كلّ الأنحاء، وتحمله الرّيح ابتهالا  سرمديّا إلى الأفق البعيد... كان العالم صغيرا... صغيرا جدّا،
كحبّات مسبحة جدّي،  وكلّ الأشياء فيه تسير بقدر معلوم، في رتابتها الاعتياديّة الحييّة. عدد الخيام  المتضائلة المهلهلة حفظته عن ظهر قلب، أسماء البطون الّتي عمرت الصّحراء في الزّمن  الغابر القديم، والأنساب المنسيّة يرتّلها جدّي على مسمعي دوما، وهو يحاول أن يلملم  شتات حكاية بدأها، رابطا خيوط الذّاكرة بعضها إلى بعض، من ولد، ومن تزوّج، ومن  سافر، ومن واراه القبر فيغيب زمنا عن الأحياء، ويرتسم بملامحه المنطوية
وهيئته  المغلقة في شرنقة الخيال وتلافيفه الّتي لا تبلى.

 
 أسأل جدّي، وأريده أن يحكي لي  دائما عن النّاس في ذلك الزّمان، وهل كانوا مثلنا. يطرق مليّا، وهو ينكت الرّمل  بعود صغير في يده، ثمّ يقول:

 
 - في ذلك الزّمان، كان الرّجل مثل  رجلين، شجاعا وفحلا، يكسر عظم البعير بأسنانه، ويحمل أعدال القمح والشّعير على ظهره  دون أن ينوء، أو يطرف له جفن، يأكل ما تيسّر، ولا يتذمّر أبدا، قصارى ما يؤمّله قدح  حليب طيّب وحفنة من التّمر.

 
 يصمت قليلا، يشرئبّ بعنقه نحو نقطة  غير مرئيّة، كأنّه يستحضر ذكرى بعيدة جدّا. يواصل قائلا:

 
 - كان والدي رجلا ولا كلّ الرّجال،  قوّته خارقة، تضارع قوّة ثلاثة رجال، يزرع، ويحرث، ويحصد، وعندما يجمع القوم صابة  القمح ويملأونها في الأكياس، يحملها على ظهور العير، ويرحل بها إلى الأقاصي  المجهولة، في رحلة قد تمتدّ أسابيع أو أشهرا طويلة، بأيّامها ولياليها. مرّة، طلع  عليه قطّاع الطّريق، وكان منفردا، لوحده، أرادوا أن يغصبوه حلاله، ما لديه، ولكنّه  واجههم، وحيدا، كالأسد الغاضب، وفرّق شتاتهم. آه، ذاك
زمان، يا ولدي!!

 
 جدّي كان مفتاحي إلى الكنز الكبير  الّذي أبحث عنه، هذا الكنز من الأسرار والطّلاسم، والغوامض والدّقائق، اليسيرة،  الملغزة، المحيّرة، الّتي ابتلعها جوف الصّحراء، وعلق منها شيء قليل، لا يكاد يذكر،  نزر غاية في الضّمور، بذاكرة تنوء بها تلك الأجساد العجفاء الضّامرة... رجال القرية  ونساؤها، ممّن لم يطل بهم المقام داخل حدود المتاه، وغادروا الصّحراء حديثا إلى  المدينة، لم يكونوا يلقون بالا إلى السّرّ الكامن
في كلّ ذرّة من ذرّات الرّمال  المنتشرة هنا وهناك، على مدى البصر، ما رأوه شحيح، تجربتهم قاصرة عن إدراك  اللاّمرئيّ الغامض، مازال يعوزهم الوقت كي ينفذوا إلى الأعماق، حبّ الأرض الّتي ما  كادت تنبت بذرهم حتّى تركوها، خلّفوها وراءهم، قاعا صفصفا، لا أثر فيه لحياة أو  نماء، كأن لم يعمر يوما. جدّي، في المقابل، وعى السّرّ، استنفد مكامنه، وولج  أغواره، حمله في صدره، كما حملت جدّتي بأبنائها التّسعة في بطنها.
كان جدّي  كالسّرّ، ضامرا مستدقّا، له نفس تجاويفه ومساربه الضّيّقة. يحدّثك، فتسرح مع حديثه،  ويضحك فيجاوبك صدى ضحكه من عالم له طعم يشفّ عن الوصف والتّصوير. آه، ذاك زمن، يا  ولدي!!

 
 جدّي عبد العظيم وجدّتي صالحة لم  يكونا آخر شخصين يغادران الصّحراء، غير أنّهما من بين قلائل كانوا غادروها على مضض،  وكره منهم، فكانوا بذلك آخر من تطأ أقدامهم حدود القرية. جاءا، وكلّ متاعهما خيمة  قديمة من الشّعر، نصباها حال وصولهما، وسط مراح واسع، يحيطه الجبل من جهاته الأربع.

 
 أسأل جدّي عن قدومهما، هو وجدّتي،  فيقول وهو يمسك بخيوط أصبحت الآن بعيدة جدّا:

 
 - كنت يومئذ شابّا في الخامسة  والعشرين، وكانت جدّتك في السّابعة عشرة من عمرها. في ذلك الوقت، كانت جدّتك حاملا،  وكنّا ننتظر ابننا البكر حامد رحمة الله عليه...

 
 ويصمت جدّي لحظة، يرفع طرف عمامته  البيضاء، ويمسح آثار دموع على وجنتيه. حامد هو كبير أبنائه، بكره، مات، وهو في  الخامسة من عمره.  لم يفرح به طويلا، اختطفه الموت، فأورثه ذلك حرقة في قلبه، لم  تندمل أبدا، إلى أن قضى، وأهيل على جسمه النّحيل تراب القبر الثّقيل، الرّائن  كأبد.  لم يكن جدّي يصفه إذا تكلّم، لم يكن يسهب في تحديد ملامحه، غير أنّه كلّما  رفّ اسمه على شفتيه الرّقيقتين الحائلتين، يكبح دفق الحديث،
يمسك عنه، ويستغرق في  بكاء صامت ممضّ. أنجبت له جدّتي بعده ثمانية أبناء: ستّة ذكور وبنتين، إلاّ أنّ طيف  حامد لا يفارقه أبدا، يزوره، مع كرور الأيّام، في منامه، يتمثّل أمامه، بعينيه  الكستنائيّتين الرّائعتين، وتقاسيمه الدّقيقة الجميلة.

 
 يمسك جدّي بطرف الحديث مرّة ثانية،  يقول:

 
 - في المراح، كانت خيمة الشّعر  منتصبة بقامتها الفارعة، كالعروس ليلة الجلوة. ما شاء الله... آه،  لو كنت رأيت  ذلك، يا ولدي، في الصّيف، نفتح بها منافذ صغيرة، وكوى، ليتسنّى دخول الهواء إليها،  وفي الشّتاء، نجمع أكواما من الحشائش والأعشاب والعيدان وجذور الأشجار، فنسدّ بها  الفتحات لنمنع تسرّب المطر إلى الدّاخل. يا ولدي، نحن لسنا كغيرنا، لم نبع أرضنا  للغريب،  لم نرهن ذهبا، ولم نبع مواشينا بواهن الثّمن
وبخسه. لقد ظلّ كلّ شيء على  حاله، كما كان من ذي قبل... عيرنا، غنمنا، وقطعان معزانا تركناها جميعا في  الصّحراء، في عهدة عمّك "حسين"، الله يرضى عليه، لم يقصّر  معنا. 

 
 كان كلّما وصل بنا الحديث إلى نقطة  بعينها، يستعذبها كلانا، إلى فضاء مترام، لامتناهي الشّسوع، تترقرق فيه روائح شتّى،  نفّاذة العبير، وتسمع فيه زغاريد نسوة حاسرات، تظهر فجأة، ثمّ يتلاشى رنينها رويدا  رويدا، كحنين دافق يطفح بالارتواء وسط فلاة، يشيح جدّي بوجهه عنّي، يركّز عينيه في  تجويف داخل بيته القديم كأنّه يرى، ويسمع، ويشمّ، ما لا أراه، ولا أسمعه، ولا  أشمّه، تلك لحظات أحاول أن أناى فيها، جسدا وخيالا
وقلبا، إلى أفق بعيد يتراءى فيه  جدّي على مبعدة منّي، يتحدّث إلى أناس غرباء عنّي، يغضب معهم إذا غضبوا، يضحك  لضحكهم إذا ضحكوا، يتحرّك إذا تحرّكوا... أحاول الاقتراب منهم، أكثر فأكثر، فلا  أصلهم، يظلّون في ابتعادهم عنّي كسراب. أسمع حديث جدّي غير مرّة، وأسرح معه مرّات  ومرّات، في ذات البيت القديم، وفي ذات الحوش الّذي ولد فيه أشقّاء والدي ووالدي.

 
 أسال جدّي مرّة أخرى، حينما أراه  ينكت أرض البيت بأنامله الطّويلة الرّقيقة:

 
 - كم كان عمري آنذاك، يا جدّي؟

 
 يرفع رأسه، ينطر إليّ نظرات، تمتزج  فيها ابتسامة حزينة بغرابة، يقول:

 
 - أوه، يا ولدي، كنت صغيرا...  صغيرا جدّا وقتئذ؛ وكنت أحملك، كلّما سنحت الفرصة، إلى الصّحراء، على ظهر النّاقة  أو الجمل. كان ذلك قبل وقت طويل، عبرت فيه السّنون وولّت. النّاس الآن بنوا البيوت،  واشتغلوا، نسوا فجأة الصّحراء، والأرض، وكلّ شيء. نحن، في المقابل، لم نسلّم، لم  نرض بحياة الدّون، ورغم مجيئنا، نزولنا بهذه الأرض، خلّفنا وراءنا ما يستر، ما ينفع  وقت العوز والشّدّة، أعدال القمح والشّعير تأتينا
من الموسم للموسم، أوعية الحليب،  اللّحم المقدّد، كلّ شيء في أوانه... كانت لنا عشرون ناقة غبراء وجمل فحل، مات  البعض منها زمن المجاعة، النّاس، من جوعهم، كانوا يأكلون كلّ شيء، حتّى الجراد!

 
 ونظلّ هكذا، نتجاذب أطراف الحديث،  لساعات طوال، لا يقطع علينا صفو لذائذنا إلاّ قادم لحاجة، أو مستأنس من وهج الحرّ،  ورتابة الضّوضاء في الخارج... قريتنا الّتي يحيطها الجبل من كلّ الجهات، ويرين  بثقله عليها في بطحاء الوادي، لم تعد تلك القرية الّتي أعرف بيوتها الأحد عشر بيتا  بيتا، وأناسها القليلين الطّيّبين فردا فردا. إنّها، الآن، مدينة عامرة، كبيرة، بها  سوق، ومقاه، وخليط من أجناس شتّى، جاءوا من الأطراف،
والمدن المجاورة، والقرى  المتاخمة... رائحة العشيرة، دفئها، رائحة الشّمس الغاربة على مهل، حلّت محلّها  روائح أخرى، مقرفة، تبعث في النّفس شعورا بالتّقزّز والغثيان. جدّي الوحيد، من بين  من ظعنوا، كان يعيش منفردا، بين جدران بيت قديم، ويحتفظ بتلك الخيمة من الشّعر...  يذكر دائما أنّ لكلّ شيء يحتفظ به، يملكه، حكاية يحفظها عن ظهر قلب، ولا يرويها  لكلّ النّاس. يقول إنّ هذا البيت، وهو عبارة عن غرفتين من الطّوب
الّذي يضرب لونه  إلى الحمرة القاتمة، شدّت كلّ طوبة منه إحداها إلى الأخرى، قد بناه، حال وصوله،  تساعده جدّتي، هي تجلب له المونة بيديها الصّغيرتين القاسيتين، وهو يسوّيها ليرصف  فوقها كلّ طوبة بجانب الأخرى، في خطوط مستقيمة متناسقة. ويقول أيضا، إنّه لم يكن  يتصوّر، في يوم من الأيّام، أنّه سيصير بنّاء، يضع حجرا على حجر، ولبنة فوق لبنة،  لكنّها تصاريف الزّمان، ومتغيّراته الّتي تلحّ فتجعل من الحاجة أمّا للاختراع...
 ماتت جدّتي، بعد ذلك، تغيّر مذاق الدّنيا في فم جدّي، ماتت أمّي بعدها بقليل،  فاختارني جدّي، من بين أبنائه وأحفاده، أثيرا على قلبه، أنام معه في نفس الفراش،  وآكل معه، ولا أفارقه إلاّ لماما!!

 
 
 
] بليموث -  الملهى اللّيليّ:

 
ليلة الخميس، 9 تشرين الثّاني 1989 [ 

 
 ضغطت "كاترين" بيديها النّاعمتين  أطراف أناملي الهامدة القاسية، فخشيت أن أرفع عينيّ، وأثبتهما على صفحة وجهها  الفاتن الجميل؛ ظللت طوال الوقت شاردا، محملقا بنظراتي، نحو نقطة غير محدّدة من  صالة الملهى... صديقي "مرتضى" تركني حال وصولنا، وانضمّ إلى حلقة بعض الأصدقاء في  الطّرف الآخر. بقينا وحيدين، أنا و"كاترين"،  لم أحاول أن أسحب يديّ، وظلّت هي  متشبّثة بهما في عناد وإصرار. كانت صالة الملهى كبيرة، بها
أناس كثيرون، من جميع  الأجناس، بعضهم تجمّعوا حول نضد صغيرة، رصفت فوقها، بطريقة فوضويّة، علب البيرة،  بين فارغة ومترعة، وأخرى مازالت بها بقيّة، وأكواب كبيرة، رحبة، مستديرة، بها أدوار  من الويسكي. وآخرون، وهم في الأغلب الأعمّ، فرادى، كانوا منبثّين هنا وهناك، لم يكن  باديا عليهم الاكتراث للحديث الصّاخب، وحالة النّشوة الطّافحة، المتربّصة في كلّ  شبر من أرجاء الصّالة، هؤلاء نأوا بأنفسهم، انسحبوا، عن طواعية،
بأجسادهم المرهقة،  واتّخذوا أماكنهم على مقاعد طويلة أمام النّادل وراء القائمة. الباقون، وهم الكثرة،  انضمّوا إلى حلقة الرّقص، الّتي كانت تكبر شيئا فشيئا، تحت أضواء الحلبة الملوّنة،  اللّولبيّة، الدّوّارة...

 
 مضت عشر دقائق، أو ربّما ربع ساعة  على أقصى تقدير، و"كاترين" لم تقل شيئا. كنت بين الحين والآخر، استرق نظرات خلسى  إليها، بعينين ملجلجتين، دون أن أفكّر في تخليص يديّ من يديها، بعدما فشلت بعض  محاولاتي السّابقة في ذلك... هنا، مرّة أخرى، يضعني القدر وجها لوجه أمام قوّة  غامضة، أحسّها في يدين جريئتين، ووجه ما يزال صامتا على جماله وإغرائه. "كاترين"...  مثلي تماما، طالبة بمعهد "Saint Mark & john"  العالي،
تدرس الآداب الشّرقيّة، وتستهويها حكايات ألف ليلة وليلة، وعالم الشّرق  الغرائبيّ، أشعار العرب القدامى، وأدب التّرسّل... التقينا على مفترق طرق، على مدى  الانحناءات المؤدّية دوما إلى مكان ما، تعارفنا مذ تبادلنا الكلمات الأولى، جاءت من  "Midlands"، إلى "بليموث" مخلّفة  وراءها شريطا من الذّكريات مع أبوين، هي وحيدتهما، في منزل ذي طابقين، يطلّ على  الخضرة الغازية في كلّ الاتّجاهات... ممشوقة القوام، شعرها
مسترسل حتّى الخاصرتين،  وعيناها الخضراوان تمتزجان بدكنة غامضة تذكّرني بمنظر السّنابل الطّريّة، ذات  الرّؤوس المتوّجة، وسط الصّحراء. أوّل مرّة رأيتها، وجدت نفسي أستحضر، دون وعي  منّي، شريط ليلة كاملة من الكوابيس، والهواتف، والأصوات المهدّدة، المتوعّدة،  عندئذ، انبثق في سراديب ذاكرتي اسم لفتاة كنت تعرّفت إليها، أو هكذا خيّل إليّ...  "مارتا"، اسم لفتاة، عبر في لحظة ليست من الزّمن، في متاهة على أطراف العدم،
حيث  تختلط الأسماء والأشياء، ويطالعنا مستحيل لانهائيّ. لكن، ألا تكون "مارتا" هي  "كاترين"؟ ألا تكون صورة طبق الأصل منها؟ كلتاهما نبعتا فجأة، هكذا، وسط متاه، على  طرفيه يتربّص الانتظار والتّوقّع، وحيث تتشابك الحقيقة والوهم، في عناق سرمديّ  محموم.

 
 فجأة، أحسست بيديها البيضاوين،  البضّتين، تضغطان أكثر فأكثر على يديّ في مداعبة لطيفة مغرية. ابتسمت، ولم أقل  شيئا، وابتسمت ثانية، وأشاحت بوجهها ناحية الباب. قلت، وأنا أتصنّع القلق، وقلبي من  الدّاخل يتضخّم ويتقلّص دونما سيطرة:

 
 - كم السّاعة الآن؟ 

 
 التفتت إليّ بعينيها الخضراوين  الذّكيّتين، وقد طغى على وجهها طيف من دهشة انتشر على وجنتيها المخضّبتين بحمرة،  وانعكس على شفتيها المكتنزتين الشّهيّتين. ظلّت تتأمّلني دون أن تنبس. مرّت لحظات  ودقائق ثقيلة خلتها دهرا، يرين بكلكله عليّ. كان هناك كلام كثير على وجهها لم  أفهمه، يكاد يطفر من انفراج وشيك في شفتيها. هذا الكلام الصّامت يفزعني، يرهبني  دائما... نظرت إلى أسفل، وجلت بعينيّ في أماكن غير محدّدة
من الصّالة، الّتي بدأت  تتراءى لعينيّ المتعبتين كموجات من السّراب المتماوج. أردت أن أتحدّى الفراغ، لذت  بالصّمت، احتميت بهدوء الاستكانة، التزمت صبرا مازوكيّا قاتلا، ولم أنظر إليها،  نظراتي قد تفضحني أمامها، قد تعرّيني أمامها، فأنهزم مرّة، وإلى الأبد... شعرت  بيديها ترحلان خلل خصلات شعري، تغافلت، اقتربت منّي أكثر، ولم أتزحزح، أمسكت رأسي  بكلتا يديها النّاعمتين، قالت تسألني:

 
 - هل أنت متعب؟ 

 
 أجبت:

 
 - جدّا.

 
 وبعد قليل: 

 
 - مازلت أحنّ إلى الضّفّة الأخرى،  ومكان غير هذا المكان! 

 
 قالت، وطيف ابتسامة حزين يرفّ على  شفتيها: 

 
 - تريد أن نخرج... سيّارتي في  الخارج؛ إلى أين تريد أن نذهب؟ 

 
 - حيث تريدين. المكان هنا غير  مناسب، ورائحة اللّحم الفائر تضجرني. 

 
 قالت، وهي تتصنّع روح الدّعابة  والمرح: 

 
 - لا أعرف لماذا أشتمّ فيك رائحة  "سانت أوغسطين" وقلق القدّيسين. أوّل ما رأيتك تخيّلتك وأنت في مسوح راهب، تضرب في  الصّحراء، وبيدك عصا.

 
 سألتها:

 
 - ولماذا العصا؟

 
 أطرقت لحظة، وهي تحدّق في كلّ مكان  من جسدي عساها تجد تبريرا مقنعا، ثمّ قالت: 

 
 - لا أعرف تحديدا، هي مجرّد خاطرة  عابرة؛ يروى في الكتب المقدّسة أنّ الأنبياء والقدّيسين كان يروقهم منظر العصا.  موسى، مثلا، كان يحمل عصا معه، تصاحبه دائما ولا تفارقه؛ وبحيرى بجزيرة العرب كان  يتوكّأ على عصا. أمّا أنت فلا تختلف عن هؤلاء كثيرا، وقد تحمل عصا في يوم من  الأيّام؛ العبور إلى الضّفّة الأخرى لا بدّ له من عصا!! 

 
 ضحكت في قلبي بخبث، وقرّرت أن  أفاجئها ببقيّة ذكاء مازلت أحتفظ به رغم الشّعور بالوحدة والحزن. سألت:

 
 - وهل أنا قدّيس أو نبيّ؟

 
 - قد تكون قدّيسا أو نبيّا من نوع  آخر؛ المهمّ أنّي تخيّلتك هكذا في لحظة من اللّحظات.

 
 قلت، وأنا أواجهها تماما، وقد  تفاديت النّظر إلى وجهها مباشرة، فأحترق بنار عينيها:

 
 - كنت قديما أعبد الأصنام وأتقرّب  إليها؛ في كلّ يوم، أكتشف فيها سلطة جديدة، واستبدادا جديدا. أمّا الآن، فقد أمسكت  عن الإيمان. عصرنا عصر الكوابيس، والهواتف، والأحلام الّتي تخاطبك من وراء الذّاكرة  في صمت.

 
 اعتدلت "كاترين" في جلستها، وقد  بدا عليها شيء من الاهتمام المشوب بطيف ساخر، يتجمّع فجأة ويتراكم، ثمّ ما يفتأ أن  يختفي كسراب مباغت. قالت:

 
 - لعلّي أنا أيضا كنت أعبد  الأصنام، أحنو عليها، وأنزلها من نفسي مكانا أثيرا، عصيّا على الفهم أو الإدراك.  على كلّ حال، عبدة الأصنام أصدق من غيرهم، يحبّون بصمت، يعشقون بصمت، ويدافعون عن  أنفسهم في عبادتهم لتلك الحجارة الصّلدة الصّمّاء!

 
 قلت، مضمرا استفزازها كي تمضي في  الحديث أكثر:

 
 - أنت إذن تؤمنين بشرق مدنّس،  ترتفع فيه الحجارة بدل الصّلبان، والصّمت بدل المزامير؟

 
 قالت، وقد ارتسمت على شفتيها  ابتسامة حلوة عذبة:

 
 - ليس تماما؛ حتما أومن بالشّرق،  فشرق العصيّ الطّويلة يغريني!!

 
 
 
((  8  ))

 
 
 
في صمت، كنت أقرأ، أسترجع ما فات  وعبر، ما ولّى واندثر، ما حدث، لي،  أو لشخص آخر غيري ربّما، لا أدري تحديدا؛  مشمولا في قعدتي السّاكنة، هناك، محاصرا بين جدران سور المقبرة، بوحدة ممضّة، رغم  وجود ذلك الرّجل، الّذي لا أعرف عنه شيئا، بجانبي، ومواربا، منطويا في حلكة وحشة  ثقيلة، لا تريم. كانت الأوراق، بين يديّ، كثيرة، لا تحصى، لا تعدّ، أكثر من أن  يتّسع ذلك الوقت القصير المتاح لقراءتها كلّها؛ أكوام، رزم،
وريقات صفراء أقرب إلى  مخطوطات قديمة متآكلة، وريقات أخرى تآكلت في أطرافها، وصار تمييز حروفها المندغمة  أمرا مستحيلا، أشبه بالمعجزات، أسئلة شتّى، ضاجّة، مؤرّقة، فارت بداخلي، وخضّت دمي  خضّا. أعترف - سيّداتي، أوانسـي، سادتــي ـ أنّي اضطربت كثيرا، فقدت توازني فجأة،  وأصبحت مشبوحا، متلاشيا، على حدود نقائض غريبة، بين شكّ سافر، ويقين مشكوك في  ثبوته، مموّه في حقيقته. أين تراه عثر على تلك الأوراق؟ أين وجدها؟
كيف ومتى حصل  عليها؟ والبطاقة الّتي سلّمنيها، هل يكون وجدها مع الأوراق، أم اكتشفها مرميّة في  زاوية ما، في ركن ما، رغم استحالته وبعده واختفائه الحصين، فقد قادته الصّدفة إليه  ودلّته عليه؟ قلت، بيني وبين نفسي، وقد نطّت بغتة في مخيّلتي تلك البئر بفناء دارنا  في ذلك البيت العتيق، قد يكون هو أيضا رأى ما رأى، جاءه الهاتف ليلا وألقى في روعه  ما ألقى، وبعد ليال أرق مضنية هداه إلى طريق بئر في مكان ما، حيث
تمكّن من الحصول  على هذه الأوراق. أليس ممكنا أن يحصل له ما حصل لي؟ حكايتي مع جدّي، عفوا، مع من  كنت أحسبه جدّي، تتكرّر؟! ضحكت بمرارة، داخلي، وهممت، في لحظة ضعف وانهيار وتحسّب،  أن أبثّه تساؤلاتي، إلاّ أنّي تراجعت أخيرا أمام ابتعاده القصيّ، على قربه، وسهومه  وراء حلقات دخان سيجارته... ركنت الأوراق جانبا، لم أرتّبها، ولم تكن لديّ نيّة  إرجاعها إلى المغلّف ثانية، كنت أريد فقط أن أستريح قليلا، أن يهدأ
خاطري، وأن أطرد  أسراب تلك الأطياف المخيفة، الّتي كانت تحوم حولي كأنّها تروم افتراسي... عدّلت  جلستي، وصالبت رجليّ، ثمّ تناولت علبة سجائري، هديّته، وأخذت سيجارة أشعلتها.  أمسكتها لحظة بين وسطاي وسبّابتي أنظر إليها بلذّة، وتشهّ، قبل أن ألثم نسغها. قلت:  كم كانت ستغدو الحياة فجّة، بلا طعم، لولا هذه اللّفائف البيضاء؛ وحينما جذبت  النّفس الأوّل، قلت: 

 
 - حقّا ما أشهاها!!

 
 هل سرحت أنا أيضا؟ هل شردت؟ أين  ألقت بي عصا التّرحال يا ترى؟ وهل مقدّر على كلّ من يتعاطى لذّته ولذّتي أن يضرب  بعيدا، أن يوغل في مجاهل تيه لا يحدّ، تبتعد به عن محسوساته الملموسة إلى مكنوناته  المدركة، وتعيده إلى نفسه، إلى باطنه الهادئ، الرّاكد، المؤجّج في تحفّز. على كلّ  حال، هذا ما قاله ذلك الرّجل، صاحبي... رغم قربنا، حيث لم تكن تفصل بيننا سوى خطوات  معدودات، هو على الصّخرة، وأنا قبالته، ورغم ما
صار يجمع بيننا، ولا يهمّ في ذلك  كثيرا إن كان الرّابط معقولا أو عكس ذلك، فقد التزم كلانا، على امتداد اللّحظات  الّتي كانت تتمطّط بارتخاء، والّتي استتبعت تسليمه إيّاي الأوراق وقراءتي لبعضها،  التزمنا صمتا أخرق، لم أقل فيه شيئا، ولم أستشعر الشّجاعة الكافية لتحطيم ذلك  الحاجز الحادّ القائم بيننا، ولم يقل هو الآخر شيئا، وأظنّه لم يكن راغبا، حتّى ذلك  الحين، في ربط جسور تواصل جديدة بيننا. فرغ كلّ منّا لسيجارته،
يداعبها بين أنامله،  يلثم بياضها، يستكنه سرّها، ويناجيها، كما لو كانت آخر حصن يعتصم به من وطأة  الواقع، وكرور السّنين؛ هل تصدّقون، أيّها السّادة الكرام المحترمون، أنّ بيني  وعالمي وصاحبي وعالمه قرون تطوى، وآماد تعبر؛ وأنّنا رغم كلّ ذلك، يواجه أحدنا  الآخر، متقابلين، متأكّدين، غير شاكّين، على الأقلّ من جانبه هو، أنّنا ننتمي لنفس  البقعة، وتحدّنا نفس المدّة وتمام العدّة. لم يقتنع بكلامي المشتّت، المضطرب،
 الحائر، ولن يقتنع أبدا بأيّ كلام يمكن أن أقوله لدحض مزاعمه، لنبذ مراميه، حرون،  متسلّط، لا يثنيه دليل، ولا تعقله حجّة، الدّليل ما أدلى به هو، والحجّة ما قدّمه  على أساس أنّه الحقيقة الدّامغة. فهل بعد كلامه كلام؟ وهل بعد فصل خطابه فصل خطاب؟  أنست، غير مرّة، رغبة في الاحتجاج، في المشاكسة، أو التّحدّي، وصغت، أكثر من مرّة،  أسلوبا لا يتزعزع في الهجوم، إلاّ أنّ الوهن ينتابني في اللّحظة الأخيرة، وتموت 
بدايات الحديث على شفتيّ المتعبتين الحائلتين. يقول:"هذه البطاقة، هذه حجّة، دليل  لا يردّ، فكيف لك أن تدحضه أو تردّه؟ ولنفترض جدلا أنّ البطاقة مزوّرة، ليست لك،  وإنّما هي لشخص غيرك، فما بالك بالأوراق، هه؟" هنا، يسفر وجهه، وتكتسي ملامحه  تحدّيا شيطانيّا، وتلوح على شفتيه ابتسامة غامضة خبيثة، كأنّها تقول:"إنّي أتحدّاك،  إنّي أراهنك، صراحة، أن تدحض حججي، فهي لا تقبل نبذا أو شكّا!" يضيف إذ يلمح  انفراجا عفويّا،
غير مقصود، في شفتيّ، نتيجة الدّهشة والحيرة:

 
 - لا يمكنك أن تنكر، أنّها لك،  مكتوبة بخطّ يدك، وممهورة بتوقيعك... حيّ السّاروجة، بليموث، ألا تعني لك هذه  الأماكن شيئا؟ إنّها، بكلّ بساطة، شواهد لا تحتمل الشّكّ، على انتمائك!

 
 بداخلي أصوات تتناوح، تمتدّ،  ترتخي، نهايات مشرشرة كأسنان المنشار، وفي شراييني دم يغلي كالمراجل، تفركه حيرة  قاتلة لجوج، لا تكفّ، تتمسّح به، وتعطّل أحيانا سريانه، بفجاجة وقحة، وهناك،  بعيدا... بعيدا جدّا، بين نتوءات أغواري المظلمة المبهمة، كانت ترتسم بهدوء بقايا  صور، بل صور بأكملها، غير أنّها غائمة، غامضة نوعا ما، ما تكاد تبين حتّى تختفي،  وتتلاشى مرّة أخرى، ثمّ تعاود نفس الرّحلة الخطرة من جديد، عود
على بدء. ماذا تراها  كانت تحمل لي بين ثناياها، وبين طيّاتها؟! ولماذا لا تسفر عن جلاء، عن وضوح؟! هل  تقصد بذلك زيادة التّشويش، والتّمويه، لطمس معالم رؤية محتملة؟! أنا، في الحقيقة،  مازلت لا أفهم شيئا، رغم كلّ ما سمعت، وكلّ ما قرأت، ورغم استعدادي الفطريّ، وميلي  الضّاغط، ميل المشفي على الغرق، إلى من يمدّ له يد العون، ينقذه، يحنو عليه، يبادله  ولو مجرّد الكلام، على أنقاض متاهة، لا رفيق له فيها، ولا صاحب،
بعد ذهاب الأهل،  ورحيل من يمتّون إليه بصلة حميمة، وسبب كان يظنّ إلى آخر لحظة أنّه لن ينقطع أبدا،  مهما ران الوقت بثقله، وألحّ بإصراره واصطخابه الزّمان... الصّور، تلك الصّور،  الّتي كانت تغيم مرّة، وتمّحي مرّات، قد تكون تندسّ بين جنباتها اللاّمرئيّة ملامح  ذلك العالم القصيّ، المولّي، الّذي ربّما أكون فعلا خلّفته ورائي: الحيّ، الحارة في  الحيّ، البيت وسط الحارة، العائلة، أفرادها فردا فردا، ذكريات تضوع
منها رائحة  القدم، السّفر الاضطراريّ، تلك المكبوتات المحاصرة، ورحلة الصّيد الخطرة في كلّ  ليلة، وكلّ شيء؟!! لكن، ما بالي أعتنق هذه اللّهجة الجديدة فجأة، اتّخذها قرينة من  قرائن صوتي الماسّة، المتاخمة! هل أكون قد اقتنعت حقيقة بما انتثر فوق هذه الأوراق؟  أم هي إعادة القراءة جعلت كلّ هذه الكلمات والأفكار تنطبع في ذاكرتي بكلّ هذه  القوّة، وهذا الإصرار الملحّ؟ غير أنّ الذّاكرة تطغى، تفور، تضجّ، تفيض عن
إنائها،  وهي من القوّة والصّلابة بحيث لا تدع مجالا لحذر أو ريبة، بأنّ ما قرأته، في هذه  اللّحظات المنسيّة، لا يمكن أن يكون، في الحقيقة، إلاّ ما وقر في الفؤاد منذ أكثر  من أربعة عشر قرنا، وأنّي رغم بعد المسافة، وإيغال الشّقّة، أشعر بإحساس ينبع داخلي  يقول بتأكيد أنّي فعلا كنت طرفا في كلّ ما حصل، كلّ ما وقع، وما القراءة، هذه  اللّحظات من القراءة، إلاّ مثير من شأنه أن يستدعي الأحداث، ويستحضر التّداعيات...
 الصّور، تلك الصّور، ألا يكون بين عناصرها، ما يدعوني إلى الحفاظ على مسافة أمان،  بيني وبين هذا الرّجل القاعد قبالتي، وبيني وبين ما قرأت؟ أنا، حقيقة، مازلت لا  أفهم شيئا رغم كلّ ما حدث، فمن أصدّق؟ ذلك الصّوت بداخلي، أو ما هو مكتوب على  الأوراق؟

 
 أسمع الصّوت يقول لي بحياد ظاهر،  وتحريض مضمر:

 
 - فكّر قليلا قبل أن تتورّط، لا  تسلّم بكلّ ما هو مكتوب أمامك، قد يكون مزوّرا، ثمّ لا تنس أنّ هذا الرّجل الّذي  طلع عليك بحضوره بغتة، والّذي لا تعرف عنه شيئا تقريبا... هذا الرّجل بينك وبينه  ذكاء أربعة عشر قرنا. هل تدرك معنى ذلك؟  الذّكاء ليس هدفا في ذاته، غاية، قد تروم  الوصول إليها، وتتوقّف عندها. هو أكثر من ذلك بكثير، وسيلة إلى غايات أجلّ وأعظم،  سلاح ذو حدّين كلاهما حول رقبتك مستعدّ للإطباق عليك
في أيّة لحظة. ألم تفكّر أنّه  ربّما زوّر على لسانك كلاما، أيّ كلام، مثل هذا الّذي قرأته فى الأوراق، هذا سهل  جدّا، ولا يتطلّب كبير جهد أو عناء!!

 
 وعندما تصدمني لهجته المحايدة  القاسية، ذات الوتيرة الواحدة، أتحفّز للوثوب به، والهجوم عليه، أسأله بحقد:

 
 - لنسلّم جدلا بما قلت، ولنعترف  أنّ كلّ ما قرأته مزوّر، فما شأن الكتابة نفسها، والخطّ الّذي كتبت به الأوراق، هل  هو مزوّر أيضا؟!

 
 حينئذ، يتعالى ضحكه، وهو يضوع كلّه  برائحة سخرية مقيتة مقرفة، ويقول:

 
 - اعذرني إذا قلت لك إنّك غبيّ، ما  يزال الكثير من الأشياء بعيدا عن متناول يدك.

 
 ويصمت قليلا، بل يسكن تماما، كأنّه  يلملم شتات كلماته المبعثرة، أو ينتظر ليرى أيّ ردّ فعل من جانبي، فإذا ما تأكّد من  صلابة الأرض تحت قدميه، وأن لا خطر يتهدّده، انفجر ثانية، معربدا، مدوّيا، صارخا:

 
 - لتعلم إذن أنّ هناك شيئا اسمه  التّطابق، والتّطابق هو التّماثل التّامّ شكلا ومعنى، فكما أنّ هناك تطابقا في  الأسماء، وفي الملامح، وحتّى في الخطى، وطريقة الإيماء، فهناك أيضا تطابق في  الخطوط. وهنا أقول إنّ التّطابق أو التّشابه قد يبلغ حدّا أو مبلغا يصعب معه، في  أغلب الأحيان، التّمييز أو التّفريق، فلا تعرف أهذا الشّيء، مثلا، لشخص معيّن أو  لصنوه، ولا تعرف إن كان هذا الخطّ للجاحظ أو لعبد الحميد، وكلاهما
علمان في علمهما،  فريدان في عصرهما، ضليعان لا يشقّ لهما غبار، وقد ضربت هذا المثل على سبيل  التّمثيل، غير قاصد إلى توخّي الحقيقة الصّراح. ثمّ لتعلم أنّ قداسة هذا الماضي  الّذي تعيش فيه، مضيّقا عليك فيه، بين أركانه وزواياه، قد انتهكت حين تطاول عليها  الأمد، وقد أصبحت بعد كرور أربعة عشر قرنا، عرضة للتّنقيب، والبحث، والتّمحيص،  والنّقاش، والمساءلة أيضا. كتب الأوّلين، رقاعهم، مجلّداتهم، مخطوطاتهم، لم يسلم
 شيء من عبث أيديهم، حقّقوا، حلّلوا، ناقشوا، نشروا، ثمّ أعادوا النّشر مرّات  ومرّات، وأنا لا أستبعد أن تكون إحدى مخطوطاتك، وهي كثيرة، قد وصلت عرضا، وبمحض  الصّدفة، إلى هذا الرّجل ففكّ رموزها، ونشر مفاتيحها مفتاحا مفتاحا أمامه، ثمّ، بعد  المثابرة، توصّل إلى تقليد الخطّ، أو استأجر من يموّهه له، ولم يبق أمامه إلاّ  صياغة الحكاية، وحينما حبك خيوطها، صبّها في القالب المذكور آنفا، فطلعت الأوراق  كما ترى.

 
 كان يتكلّم، وكنت في الظّاهر أستمع  إليه، غير أنّي لم أكن أعي شيئا ممّا يقول، شيء واحد علق بذهني، وناء به فكري،  فسألته وأنا أنتفض كأنّي مجذوب يفيق من إحدى شطحاته المفاجئة: 

 
 - لكن، ألا تخبرني كيف وصل هذا  الرّجل إلى هنا؟

 
 لم يجب فورا، كما لو كان لم يتوقّع  هذا السّؤال الّذي قد يكون باغته، على حين غرّة. كان عليّ أن أنتظر لحظات أخرى،  نزولا عند صمته الّذي بدا محيّرا، متحدّيا. في لحظة ما، سمعته يضطرب داخلي، قال،  وقد تخلّت لهجته هذه المرّة عن حيادها المقيت، وبدأت تكتسي شيئا من الاهتمام  والجدّيّة:

 
 - لو كنت سألته، لربّما عرفت  الإجابة منه، هذا إذا لم يكذبك القول.

 
 ثمّ أضاف سائلا بعد هنيهة:

 
 - هل سألته كيف جاء؟ وعن الوجهة  الّتي جاء منها؟

 
 ولم يمهلني، لم يعطني حتّى فرصة  سماع الأسئلة واستيعاب مكنونها. قال بنيرة رجراجة، مراوغة، تفتقر إلى الدّقّة، وإلى  كلّ مؤشّر تقريريّ:

 
 - قد يكون جاء من الشّرق، من  المتاه، عبر القفر المترامي الفسيح، ألقت به رمال الصّحراء إلى قساوة البادية، ولا  يستبعد أن يكون من هذا شأنه، ووقع له مثل ما خمّنته من ولوج أبواب المغامرة، وطوّحت  به السّبل غير المؤدّية، من قفر إلى مهمه، وقادته المسالك المخوفة، من سهل إلى  مرتفع، ومن نجاد إلى وهاد، دون أن يتعرّض إلى مكروه، أو يصاب بسوء، أو نازلة، لا  يستبعد أن يكون مثل هذا حاملا للسّرّ الأعظم، ولا يهولنّك
ما بينك وبينه من انقضاء  المدّة المعلومة، وهي، كما تعلم، فسيحة غير يسيرة، ومضيّ العدّة، فلطالما سمعت من  ثقات وقرأت في أمّهات المصادر وعيون الأدب عن أناس مثله، عبروا من ضفّة إلى ضفّة،  واتّخذوا مسيرا لأقدامهم مسارب شقّة أفضت بهم إلى شقّة أخرى، أكبر وأبعد، هناك،  عرفوا أشياء، ما كان لهم أن يعرفوها لو لذّ لهم طيب المقام، ولم يستهوهم دأب  المعرفة والتّرحال، وأيضا اندفعوا وجرّبوا، خبروا عادات أناس لا يمتّون
إليهم بصلة  أو نسب، تزوّجوا منهم، وعاشوا بينهم، كلّ ذلك والزّمان خلاف الزّمان، والمكان خلاف  المكان، ساعدهم في ذلك وهج السّرّ وغموضه، تمكّنه، علوّه، شموخه، وقد يكون للرّجل  تابع أو تابعة من الجنّ، دلّه، وهداه إلى تشابك الدّروب، ووضوح المحجّة، وقد يكون  من السّحرة، المهرة، المتمكّنين، ذوي الوساطات، والمكانة الوطيدة، ذوي القيافة  والكهانة!!

 
 ذلك الشّيء في الدّاخل، صوته ينغل  في دمي، يربكني، ولا يتوقّف أبدا عن إثارتي، يجعلني أشكّ في كلّ شيء، حتّى في أكثر  الأشياء بداهة عندي، تلك الأشياء الّتي كنت إلى حدّ هذه اللّحظة أكثر اطمئنانا  إليها من كلّ شيء عداها. صدّقوني، منذ تلك اللّيلة المشؤومة الّتي كتب عليّ أن  أعاني خلالها عذاب إنكار جدّي لي، وحدّته الصّارمة تجاهي، وأنا أحسّ كأنّ أرضا  بأسرها تميد تحت قدميّ، فتجبرني على السّقوط، وما من معين،
أو منقذ في كلّ ذلك،  وحيد، معزول، مستوحش، ومنقطع به أيضا، فلا أهل، ولا صحبة، ولا رفقة. أصبحت أتصرّف  عفوا، دون ثبات أو رويّة، تعوزني الحيلة وسلامة النّيّة والرّأي، فكثيرا ما صرت  أفعل الشّيء وأنا أقصد إلى نقيضه، وكثيرا ما سعيت في خير، فوجدتني أتدهدى في قاع  عميق بلا قرار. هل ضيّعت المسلك؟ أخطأت الاتّجاه؟ شيء غريب، حارق، مؤلم، يتسرّب تحت  جلدي، يزوغ متّئدا، أشعر به يوغل بين فجوات عمودي الفقريّ، ويمضي
صعدا، فيستقرّ في  قمّة رأسي، ويلج بعنف حصانة التّلافيف الرّقيقة الغافية، يصبح قشعريرة سارية تخضّ  كافّة جسمي ومسامّي، وتنأى بثقلها كلّه إلى راحة يدي، تتركّز بين إصبعيّ، الوسطى  والسّبّابة، لم أعد قادرا على التّفكير، انهارت مداركي على غير توقّع، ضيّعت  التّركيز، ضعفت، كانت بدايات الأفكار تموت قبل أن تتشكّل، تجهض قبل أن تولد، وكنت  أشعر كأنّي على تخت من نار، أتقلّى، أتعذّب، دون سبب ظاهر، أو واضح، كان
الألم  يزداد عنفا، يزداد عمقا، وإيغالا بين الأتون، فقدت السّيطرة، ضيّعت المسار، لم أعد  قادرا على التّحمل، أو المقاومة، صرت هشّا، والألم لا يتوقّف، يزداد قوّة، دائما في  سريان، صحت، دون وعي، تطلّعت إلى يدي، كادت النّار أن تتاجّج في أصابعي، فتأتي  عليها، رميت عقب السّيجارة، كانت السّيجارة تشتعل، ومن فرط اضطرابي واستغراقي،  نسيتها فأحرقتني. اللّعنة!!

 
 قال الرّجل، وقد كان صامتا طوال  تلك الفترة:

 
 - ما لك تصيح؟ ما الّذي أصابك؟ هل  وقع شيء؟ حدث مكروه؟

 
 رمى هذه الكلمات دفعة واحدة، وكما  نطق صمت مرّة أخرى، كأنّه يتحدّث إلى شخص آخر، غيري، ولا تعنيه الإجابة عن  الأسئلة،  بقدر رغبته في الاطمئنان إلى وجود مصاحب، أو جليس. هو، ربّما، لن يستأنف  الحديث،  لن يصل البدايات بالنّهايات إلاّ إذا قرأت الأوراق كلّها، وإلاّ لماذا  يصمت كلّ هذه المدّة؟ لم تكن هذه عادته، منذ أن بدأ كلامه إليّ، كان يفيض، يسهب،  يدقّق، ويصف كلّ إيماءة، أو خلجة من الخلجات، أو شعور عصيّ،
أغلب الأحيان، على  الفهم، رغم تعاقب الحجج، وتباعد الفجوة. هل يوجد شخص، مهما بلغ حضور بداهته وقوّة  عارضته، يستطيع أن يحتفظ بآنيّة مشاعر وأحاسيس مولّية، وأحداث متباعدة، دابرة، رغم  طيّ القرون وإيغال الحقب والسّنين؟ هل يوجد مثل هذا الرّجل حقّا؟!!

 
 مددت يدي إلى الأوراق بجانبي،  وأخذت ورقة دون انتقاء، أخذتها بأطراف أناملي، وقرّبتها بطريقة متأنّية حذرة،  وضعتها في مواجهة وجهي تماما، وبحلقت عينيّ فيها، لم أتبيّن غير غبش خفيف كان يلفّ  الحوافّ، ويكتنف السّطور الّتي ما عادت سطورا، وإنّما مجرّد آثار باهتة، كدبيب خطى  النّمل على الرّمل. إذ ذاك فقط، تذكّرت قعدتنا، وما مضى علينا من وقت، ونحن  منفردان، بعد أن رحل المشيّعون، وأهالوا التّراب على جثمان ذلك
الميّت الغريب.  تأمّلت صاحبي مقابلي، كان ما يزال مستغرقا كأنّه صنم أو تمثال، لم تندّ عنه حركة أو  إيماءة، حتّى أنّه لم ينبس. ملت برأسي عنه قليلا، وأدرته بين الجهات، لفحت وجهي  طراوة محبّبة، أغمضت لها عينيّ، ورحت أختزن النّدى في رئتيّ المجهدتين، عبر  خيشوميّ. هذا منظر اللّيل، أوائل اللّيل دون شكّ، وما أروعه دائما! فتحت عينيّ،  وجلت بهما حولي، أمامي، ورائي، كانت الأرض غارقة في شبه ظلمة، لم تطمس معالمها
 تماما، غير أنّها ألقت عليها ستائر رقاقا راحت تدثّرها، وتداعب مناطق سكونها  بإغراء، فمرّة تلثم امتدادها، ومرّة تتعلّق بنحرها، ومرّة ثالثة، تمتدّ،  باستطالتها، على سناها كأنّها تروم الإغفاء أو النّوم، لم يكن القمر قد ظهر بعد...  الأفق غدا قريبا، غاية في القرب، حتّى ليخيّل إليّ أنّي أستطيع أن ألمس صفحته  بأطراف أصابعي، حمرته مشوبة بألوان شتّى، تطغى عليها كلّها دكنة غامضة ساحرة، قد  تبدو لمن يراها بركة
تجمّع فيها ألق دم مسفوح، يفور لذّة وتشهّيا، كما لو كان يغري  بالانجذاب إليه، والغرق فيه، وقد ازداد رونقه، وروعة بهاه، بانعكاس وميض نجيمات  تائهة عليه، ترفّ، تومئ، تشير في اضطراب، بأعينها الصّغيرة القميئة، كأنّما تغمز،  أو تستعدّ لولوج منافذ السّرّ عبر علاقة حميمة في انسياح المدى. ومن حين لآخر، كانت  تعبر بعض سحابات بيضاء، سوداء، رائحة غادية، تتجمّع أحيانا، تتضامّ، تتّحد، ثمّ  تتفرّق فجأة، تتلاشى، ثمّ
تختفي، لتظهر من جديد في أماكن أخرى أكثر بعدا، لتكرّر  نفس اللّعبة، تتبع نفس المسار، إلى مصيرها المحتوم. هل كان المنظر سيغدو أجمل بظهور  القمر؟ هل كان سيدثّر الجميع بدثار سفوره الآسر الجذّاب؟ بلى، هو ذا يبزغ ناحية  الغرب، طابة مستديرة، في هدوء سكونها، لا مقرفة ولا مذمومة، تتهادى في خيلاء، هنا  وهناك، توحي ببدء مواسم، وذكرى موالد، ضاحكة، تبثّ الضّياء، وتنشره فوقنا، بجانبنا،  أمامنا، خلفنا، وفي كلّ مكان...
عندما قرّبت الأوراق مرّة ثانية، بدأت السّطور  تتّضح، تبين، وتسفر. قرأت... قرأت... قرأت... ولم يمض وقت غير قصير حتّى انتهيت.  إنّها كثيرة!!

 
 قلت، محاولا إخراجه من دائرة سكونه  الشّاملة، وشدّ انتباهه إلى فتنة الكون اللّيليّة الّتي طفحت بها أرض المقبرة من  حولنا:

 
 - ألا ترى إلى ذلك الأفق الغارق في  حمرته الزّاهية، وذاك القمر الكبير المستدير؟ إنّه ليكاد يتكلّم، انظر إليه!

 
 نظر إليّ بعينين زائغتين، وتأمّلني  لحظة، كأنّه آت من مكان موغل في البعد، غريب الملامح، ثمّ رنا إلى حيث أشرت، مومئا  بسبّابتي، وظلّ بصره حينا معلّقا بالقمر الّذي كان قد توسّط كبد السّماء؛ قال  مؤمّنا:

 
 - حقّا، إنّ كلّ شيء رائع ههنا؛ في  حياتي لم أر أفقا بكلّ هذه الحمرة، أمّا القمر فنادرا ما كنت أتطلّع إليه، ولم أذكر  يوما أنّي افتتنت به؛ اليوم أراه جميلا، رائعا، طاغيا!

 
 ثمّ صمت برهة، اتّجه خلالها نحوي،  وقال متسائلا:

 
 - هل أنهيت قراءة الأوراق؟

 
 أومأت برأسي دلالة الإيجاب.

 
 قال وهو يحكّ ذقنه، وقد بدأت تطفو  على ملامحه سحابة من الحزن:

 
 - إنّ شيئا غريبا أحسّه ينتابني  الآن، ولم يكن لي عهد به من قبل،  ربّما أثارته داخلي روعة المكان وفتنته...

 
 قطع كلامه بغتة، ظلّ صامتا مدّة،  اشرأبّ ببصره إلى نقطة غير مرئيّة وسط المدى الرّحيب، ثمّ قال مواصلا:

 
 - إنّي، وإن كنت جئت موفدا إليك،  لأعدل بك عمّا أنت فيه، وأقنعك بالعودة، ناصحا لك ومشيرا، فإنّي أحسدك، بداخلي، على  ما أنت فيه... هناك، نادرا ما يخلو الإنسان إلى نفسه، في أويقات صفائه وفراغه، يمرّ  به الوقت ثقيلا، رتيبا، له وطأة أشبه بثقل الموت.

 
 اغتنمت فرصة تدفّقه في الحديث،  وتخلّيه عن حياده وفتوره، فقلت مشجّعا:

 
 - قد يكون ما تشعر به السّاعة هو  الحبّ!

 
 عندئذ، نظرت إليه بتحديد، لأرى أثر  كلماتي على صفحة وجهه. كان وجهه مغلقا، صامتا، ترفرف عليه مسحة حزن شفيفة، لا تكاد  تبين؛ قلت أسأله:

 
 - هل أحببت في حياتك؟

 
 قال:

 
 - كثيرا.

 
 ثمّ:

 
 - أحببت بعدد المرّات الّتي قرأت  فيها عن الحبّ، غير أنّه لا حظّ لي فيه ولا نصيب. كان الصّدود جزائي دائما. مرّة،  أحببت فتاة في الحارة، وهمت بها حدّ الجنون، صارحتها، لم تصدّني، بقينا هكذا  أيّاما، نتواعد على اللّقاء، نلتقي، تضمّنا خلوات، نناجي بعضنا، نشرد بعيدا، نبني  بيتا، نقيم الأسوار، ونزرع الورود في حديقة حبّنا... في يوم من الأيّام، وإنّي  لأذكر هذا اليوم جيّدا، لما أصابتني فيه من خيبة، وطالني
فيه من ألم، جاءت، على غير  العادة، جهمة الوجه، كالحة الملامح، أقبلت فأدبرت، وانثنيت فولّت، خاطبتها، تبسّطت معها، خفضت لها جناحي، ورققت لها لهجتي،  بعد عناء قالت بحدّة وصرامة:"إلى متى سنظلّ هكذا؟ ما هي نهاية هذا الحبّ؟" فوجئت،  آلمني صوتها، جرحتني كلماتها، قلت لها إنّي لا أقصد سوءا، ونيّتي سليمة، وكتعبير عن  كلّ ما ذكرت، قابلت أباها، طالبا يدها، رازني، قبل أن يدعوني إلى الجلوس، من رأسي  حتّى أخمص قدميّ،
صعّد نظره فيّ مليّا، لاحظت أطياف ازدراء بادية على وجهه، ومع  ذلك، تحمّلت، من أجلها يهون كلّ عسير. جلست حينما دعاني، مطأطئ الرّأس تأدّبا،  شابكا أصابع يديّ، كنت، بين الحين والآخر، أنظر إليه من طرف خفيّ، قال:"اسمع، يا  ولدي، الزّواج مسؤوليّة، مسؤوليّة صعبة جدّا، وثقيلة، تنوء بها الجبال، وأنت تريد  الزّواج بابنتي، تريد الاقتران بوحيدتي، فلذة كبدي. هل تعرف ما معنى هذا؟ طبعا، لا  تعرف!! اعلم، يا بنيّ، أنّ
ابنتي مهرها غال، بل غال جدّا، المقدّم قدر معلوم،  والمؤخّر قدر معلوم أيضا، هذا عدا القلادة، والإسورة، والخاتم، وكلّ ذلك طبعا من  الذّهب الخالص، المطعّم بفصوص من الحجارة الكريمة، وعليك أيضا بالبيت، ويشترط أن  يكون مستقلاّ، رحبا، أربع غرف، وصالة، وبيت حمّام، ومطبخ، ومرافقهما. لا أريد  لابنتي أن تعيش الحرمان، لا أريد لها أن تعيش الخصاصة، من أوّل يوم الزّفاف، سيكون  لها بيتها، بيتها لوحدها، لا يشاركها
فيه أحد، بأثاثه وملحقاته، وكلّ ما يلزمه من  تبييض، وتنجيد، وتغليف... كنت أسمع، أنصت غير مصدّق، تلفّني ذلّة وصغار، وعندما  خرجت من بيته، لم أكن قد يئست بعد، بعت كلّ طارف وتليد، بعت ما خفّ حمله وغلا ثمنه،  وبعت ما لا ثمن له، بعت الأرض أيضا لأتدبّر أمر المبلغ، اقترضت من هذا، ومن ذاك،  وبذلت ماء وجهي، لمن لا يستحقّ، لكنّي لم أوفّق، باءت كلّ مساعيّ بفشل ذريع، ومات  ذلك الحبّ الكبير بداخلي. هي لم تنتظرني،
لم تشعر بتضحيّتي من أجلها، وتزوّجت في  أقرب فرصة!!

 
 أضاف، بعد لحظات، وقد تجلّت في  صوته نبرة عزاء:

 
 - على كلّ حال، لست أنا أوّل من  كابد آلام الحبّ، وقاسى مرارته؛ كثيرون غيري ناءوا بحمله، وذاقوا في سبيل من أحبّوا  الأمرّين، منهم من التاث، ومنهم من قضى نحبه، وطائفة أخرى عاشوا مهدودي الحيل، في  حال لا يحسدون عليها، بين الحياة والموت.

 
 سألته، وكنت نصف هازل، نصف جادّ:

 
 - هل قرأت "مصارع العشّاق"؟

 
 قال:

 
 - بلى قرأته، وأظنّه للشّيخ أبي  محمّد جعفر بن أحمد بن الحسين السّرّاج القارئ؛ غير أنّ الزّمن أنساني أكثر ما جاء  فيه، فلم أعد أحفظ أخباره لفظا، وإن كنت أحتفظ في ذاكرتي ببعض معنى مجمل منه.

 
 ثمّ، سائلا:

 
 - هل تحفظ بعضا ممّا جاء فيه؟

 
 قلت، وأنا أرنو إليه:

 
 - ولمن تريد أن تسمع من العشّاق؟

 
 قال:

 
 - تستهويني أخبار جميل؛ لعلّه كان  أقرب الجميع شبها بي، وما زدت فمن عندك.

 
 قلت:

 
 - سأورد لك في البداية أخبارا في  معنى العشق...

 
 قال الشّيخ أبو محمّد السّرّاج  القارئ:

 
 أخبرنا أبو عليّ محمّد بن الحسين  الجازريّ بقراءتي عليه قال: حدّثنا أبو الفرج المعافي بن زكرياء الحريريّ، قال:  حدّثنا محمّد بن الحسن بن زياد المقّري قال: حدّثنا أحمد بن يحي ثعلب قال: حدّثنا  أبو العالية الشّاميّ قال:

 
 سأل أمير المؤمنين المأمون يحي بن  أكثم عن العشق ما هو؟ فقال: هو سوانح تسنح للمرء، فيهتمّ بها قلبه، وتؤثرها نفسه.

 
 قال: فقال له ثمامة: اسكت يا يحي  إنّما عليك أن تجيب في مسألة طلاق أو في محرّم صاد ظبيا أو قتل نملة، فأمّا هذه  فمسائلنا نحن.

 
 فقال له المأمون: قل يا ثمامة، ما  العشق؟

 
 فقال ثمامة: العشق جليس ممتع،  وأليف مؤنس، وصاحب ملك مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة، وأحكامه جائزة، ملك الأبدان  وأرواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والعقول وآراءها، وأعطي عنان  طاعتها، وقود تصرّفها، توارى عن الأبصار مدخله، وعمي في القلوب مسلكه.

 
 فقال له المأمون: أحسنت والله يا  ثمامة! وأمر له بألف دينار.

 
 وقال الشّيخ القارئ أيضا في رواية  عن ماهية الحبّ:

 
 أخبرنا أبو طاهر محمّد بن عليّ  العلاّف بقراءتي عليه قال: حدّثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان المروروذيّ قال:  حدّثنا جعفر بن محمّد الخالديّ قال: حدّثنا أحمد بن محمّد الطّوسيّ قال: حدّثني  عليّ بن عبد الله القمّيّ قال:

 
 قال لي عبد الله بن جعفر المدينيّ  قلت لأبي زهير المدينيّ: ما العشق؟ قال: الجنون والذّلّ، وهو داء أهل الظّرف. 

 
 وقال:

 
 أنبانا أبو بكر أحمد بن عليّ  الحافظ إن لم يكن حدّثنا قال: أخبرني أبو الحسن عليّ بن أيّوب القمّيّ الكاتب  بقرائتي عليه قال: أخبرنا أبو عبيد الله محمّد بن عمران قال: أخبرني المظفّر بن يحي  قال: قال بعض الفلاسفة: لم أر حقّا أشبه بباطل ولا باطلا أشبه بحقّ من العشق، هزله  جدّ وجدّه هزل، وأوّله لعب وآخره عطب.

 
 وقال أيضا:

 
 أخبرنا أبو القاسم عليّ بن المحسن  التّنوخيّ قال: وأخبرنا أبو عمر محمّد بن العبّاس قال: حدّثنا أبو بكر بن المرزبان  قال: قال سقراط الحكيم: العشق جنون، وهو ألوان كما أنّ الجنون ألوان.

 
 وقال:

 
 أخبرنا أبو بكر أحمد بن عليّ  الحافظ بالشّامّ قال: حدّثنا رضوان بن عمر الدّينوريّ قال: سمعت معروف بن محمّد بن  معروف الصّوفيّ بالرّيّ يقول: سمعت أبا بكر الصّينيّ يقول: سمعت إبراهيم بن الفضل  يقول: سمعت يحي بن معاذ يقول: لو كان إليّ من الأمر شيء ما عذّبت العشّاق، لأنّ  ذنوبهم ذنوب اضطرار لا ذنوب اختيار.

 
 وقال:

 
 أخبرنا أبو بكر أحمد بن عليّ  الحافظ قال: حدّثنا أبو الحسن عليّ بن أيّوب القمّيّ قال: حدّثنا محمّد بن عمران  قال: حدّثني محمّد بن أحمد بن مخزوم قال: حدّثني الحسن بن عليّ الأشنانيّ وأحمد بن  محمّد بن مسروق قالا: حدّثنا سويد بن سعيد قال: حدّثنا عليّ بن مسهر عن أبي يحي  القتّات عن مجاهد بن عبّاس قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم: من عشق  فظفر فعفّ فمات مات شهيدا.

 
 وجاء في الخبر عنه، قال:

 
 أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن عليّ  بدمشق قال: حدّثنا أبو الحسن عليّ بن أيّوب بن الحسين بن أيّوب القمّيّ إملاء قال:  حدّثنا أبو عبيد الله المرزبانيّ وأبو عمرو بن حيويه وأبو بكر بن شاذان قالوا:  حدّثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمّد بن عرفة النّحويّ الملقّب بنفطويه قال: دخلت  على محمّد بن داود الأصبهانيّ في مرضه الّذي مات فيه، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: حبّ  من تعلم أورثني ما ترى.

 
 فقلت: ما منعك عن الاستمتاع به مع  القدرة عليه؟

 
 فقال: الاستمتاع على وجهين، أحدهما  النّظر المباح، والثّاني اللّذّة المحظورة، فأمّا النّظر المباح فأورثني ما ترى،  وأمّا اللّذّة المحظورة، فإنّه منعني منها ما حدّثني أبي قال: حدّثنا سويد بن سعيد  قال: حدّثنا عليّ بن مسهر عن أبي يحي القتّات عن مجاهد بن عبّاس عن النّبيّ، صلّى  الله عليه وآله وسلّم،  أنّه قال: من عشق وكتم وعفّ وصبر غفر الله له وأدخله  الجنّة، ثمّ أنشدنا لنفسه:

 
 
 
انظر إلى السّحر يجري في لواحظه 

 
 وانظر إلى دعج في طرفه السّاجي

 
وانظر إلى شعرات فوق عارضــــه

 
 كأنّهن نمال دبّ في عــــــــــــــاج

 
 
 
وأنشدنا لنفسه:

 
 
 
مالهم أنكروا سوادا  بخدّيــــــــــ**ـه، ولا ينكرون ورد الغصـــون

 
إن يكن عيب خدّه بدد الشّعــــــ** ر،  فعيب العيون شعر الجفـــون

 
 
 
 فقلت له: نفيت القياس في الفقه،  وأثبتّه في الشّعر. فقال: غلبة الهوى، وملكة النّفوس دعتا إليه.

 
 قال: ومات في ليلته أو في اليوم  الثّاني.

 
 ومن أخبار جميل، أورد الشّيخ  القارئ الخبر الآتي:

 
 قال:

 
 أخبرنا أبو طاهر أحمد بن عليّ  السّوّاق، أخبرنا محمّد بن أحمد بن فارس، حدّثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم،  حدّثنا محمّد بن خلف، حدّثنا أبو بكر العامريّ، أخبرني أبو الحسن بن محمّد بن أبي  سيف، أخبرني أبو عبد الرّحمان العجلانيّ عن سهل بن سعد السّاعديّ قال: بينا أنا  بالشّام إذ لقيني رجل من أصحابي فقال: هل لك في جميل تعوده، فإنّه ثقيل بالمرض؟  قلت: نعم! فدخلنا عليه، وهو يجود بنفسه، وما يخيّل إليّ
إلاّ أنّ الموت علق به،  فنظر إليّ وقال: يا ابن سعد! ما تقول في رجل لم يزن قطّ، ولم يشرب خمرا قطّ، ولم  يسفك دما حراما قطّ، يشهد أن لا إله إلاّ الله وأنّ محمّدا عبده ورسوله، منذ خمسين  سنة؟ قال: قلت: من هذا الرّجل؟ فإنّي أظنّه، والله قد نجا، لأنّ الله تعالى يقول:  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفّر عنكم سيّئاتكم وندخلكم مدخلا كريما.

 
 قال: أنا. قال: فقلت: والله ما  رأيت كاليوم أعجب من هذا، وأنت تشبّب ببثينة منذ عشربن سنة. قال: أنا اليوم في آخر  يوم من أيّام الدّنيا وأوّل يوم من الآخرة، فلا نالتني شفاعة محمّد إن كنت وضعت يدي  عليها لريبة قطّ، وإن كان أكثر ما كان منّي إليها أنّي كنت آخذ يديها أضعها على  قلبي، فأستريح إليها.

 
 قال: ثمّ أغمي عليه، ثمّ أفاق  فقال:

 
 
 
صدع النّعيّ وما كنى بجميــــل،**وثوى  بمصر ثواء غير قفـــول

 
ولقد أجرّ الذّيل في وادي القرى**  نشوان بين مزارع ونخيــــــــل

 
قومي بثينة، فاندبي  بعويـــــــل**وابكي خليلك دون كلّ خليـــــل

 
 
 
ثمّ أغمي عليه فمات.

 
 ومن أخبار غيره، ما حدّث به الشّيخ  السّرّاج القارئ عن عروة وعفراء:

 
 قال:

 
 نقلت من خطّ بن حيويه: حدّثنا أبو  بكر بن المرزبان، حدّثني أبو العبّاس فضل بن محمّد اليزيديّ، حدّثنا إسحاق بن  إبراهيم الموصليّ، أخبرني لقيط بن بكر المحاربيّ أنّ عروة بن حزام وعفراء ابنة مالك  العذريّين، وهما بطن من عذرة، يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبّة بن عبد بكير بن  عذرة، نشآ جميعا فعلقها علاقة الصّبيّ، وكان عروة يتيما في حجر عمّه، حتّى بلغ،  فكان يسأل عمّه أن يزوّجه عفراء فيسوّفه، إلى أن خرجت
عير لأهله إلى الشّام، وخرج  عروة إليها، ووفد على عمّه ابن عمّ له من البلقاء يريد الحجّ، فخطبها، فزوّجها  إيّاه. 

 
 وأقبل عروة على عيره حتّى إذا كان  بتبوك نظر إلى رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امرأة على جمل أحمر، فقال لأصحابه:  والله، إنّها شمائل عفراء، فقالوا: ويحك! ما تترك ذكر عفراء لشيء؟ قال: وجاء القوم،  فلمّا دنوا منه وتبيّن الأمر يبس وبقي قائما لا يتحرّك، ولا يحير كلاما، ولا يرجع  جوابا، حتّى بعد القوم، فذلك حيث يقول:

 
 
 
وإنّي لتعروني لذكراك رعــدة،**لها ما  بين جلدي والعظام دبيــب

 
فما هو إلاّ أن أراك  فجـــــــاءة**فأبهت حتّى ما أكاد أجيـــــــــــب

 
فقلت لعرّاف اليمامة داونــــي**فإنّك  إن أبرأتني لطبيـــــــــــــــب

 
فما بي من حمّى ولا مسّ  جنّــــة**ولكنّ عمّي الحميريّ كــــذوب

 
 
 
قال أبو بكر: وعرّاف اليمامة هذا  الّذي ذكره عروة وغيره من الشّعراء، هو رياح بن راشد ويكنّى أبا كحيلة، وهو عبد  لبني يشكر، تزوّج مولاه امرأة من بني الأعرج، فساقه في مهرها ثمّ ادّعى بعد نسبا في  بني الأعرج.

 
 ثمّ إنّ عروة انصرف إلى أهله وأخذه  البكاء والهلاس حتّى نحل، فلم يبق منه شيء، فقال بعض النّاس: هو مسحور؛ وقال قوم:  بل به جنّة! وقال آخرون: بل هو موسوس، وإنّ بالحاجر من اليمامة لطبيبا يداوي من  الجنّ، وهو أطبّ النّاس، فلو أتيتموه، فلعلّ الله يشفيه، فساروا إليه من أرض بني  عذرة حتّى داواه، فجعل يسقيه السّلوان، وهو يزداد سقما، فقال له عروة: يا هناه! هل  عندك للحبّ دواء أو رقية؟ فقال: لا والله. فانصرفوا
حتّى مرّوا بطبيب بحجر، فعالجه  وصنع به مثل ذلك، فقال له عروة: والله ما دائي ولا دوائي إلاّ شخص بالبلقاء مقيم،  فهو دائي، وعنده دوائي.

 
 وفي غير هذه الرّواية: شخص  بالبلقاء مقيم هو وراني، أي أمرضني، وهزلني، والورى داء يكون في الجوف مثل القرحة  والسّلّ.

 
 قال سحيم عبد بني الحسحاس:

 
 
 
وراهنّ ربّي مثل ما قد ورينني،**وأحمى  على أكبادهنّ المكاويـــا

 
 
 
 رجع الحديث قال: فانصرفوا به،  فأنشا يقول:

 
 
 
جعلت لعرّاف اليمامة  حكمـــــــه**وعرّاف حجر إن هما شفيانــي

 
فقالا: نعم! نشفي من الدّاء  كلّــــه**وقاما مع العوّاد يبتــــــــــدران

 
فما تركا من رقية  يعلمانهـــــــــا**ولا سلوة إلاّ وقد سقيانــــــــــي

 
فقالا: شفاك الله، والله ما  لنـــــــا**بما ضمنت منك الضّلوع يــدان

 
 
 
 قال: فلمّا قدم على أهله، وكان له  أخوات أربع ووالدة وخالة، فمرض دهرا، فقال لهنّ: اعلمن أنّي لو نظرت إلى عفراء نظرة  ذهب وجعي، فذهبن به حتّى نزلوا البقاء مستخفين، فكان لا يزال يلمّ بعفراء، وينظر  إليها، وكانت عند رجل كريم سيّد كثير المال والغاشية.

 
 فبينا عروة يوما بسوق البلقاء، إذ  لقيه رجل من بني عذرة فسأله عن حاله ومقدمه، فأخبره. قال: والله لقد سمعت أنّك  مريض، وأراك قد صححت. فلمّا أمسى الرّجل دخل على زوج عفراء فقال: متى قدم عليكم هذا  الكلب الّذي قد فضحكم؟ فقال زوج عفراء: أيّ كلب هو؟ قال: عروة! قال: أو قدم؟ قال:  نعم! قال: أنت والله أولى بها منه أن تكون كلبا، ما علمت بقدومه، ولو علمت لضممته  إليّ.

 
 فلمّا أصبح غدا يستدلّ عليه حتّى  جاءه، فقال: قدمت هذا البلد،  ولم تنزل بنا، ولم تر أن تعلمنا بمكانك فيكون منزلكم  عندنا وعليّ، إن كان لكم منزل إلاّ عندي. قال: نعم! نتحوّل إليك اللّيلة،  أو في  غد. فلمّا ولّى قال عروة لأهله: قد كان ما ترون،  وإن أنتم لم تخرجوا معي لأركبنّ  رأسي ولألحقنّ بقومكم، فليس عليّ بأس. فارتحلواوركبوا طريقهم، ونكس عروة ولم يزل  مدنفا، حتّى نزلوا وادي القرى.

 
 وروى العمريّ عن هشام بن محمّد بن  السّائب الكلبيّ عن أبي مسكين أنّ عفراء لمّا بلغها وفاة عروة قالت لزوجها: يا  هناه! قد كان من أمر هذا الرّجل ما بلغك، والله ما كان ذلك إلاّ على الحسن الجميل،  وإنّه قد يلغني أنّه مات في أرض غربة، فإن رأيت أن تأذن لي فأخرج في نسوة من قومي  فيندبنه ويبكين عليه. فقال: إذا شئت، فأذن لها، فخرجت، وقالت ترثيه:

 
 
 
ألا أيّها الرّكب المخبّون  ويحكــم!**بحقّ نعيتم عروة بن حــــــزام

 
فلا هنئ الفتيان بعدك  غـــــــــادة**ولا رجعوا من غيبة بســــــلام

 
فقل للحبالى لا ترجّين  غائبـــــــا**ولا فرحات بعده بغـــــــــــــلام

 
 
 
 قال: ولم تزل تردّد هذه الأبيات  وتبكي حتّى ماتت، فدفنت إلى جانبه، فبلغ الخبر معاوية، فقال: لو علمت بهذين  الشّريفين لجمعت بينهما.

 
 وقد روي مثل هذا الكلام عن عمر بن  الخطّاب، رضي الله عنه.

 
 وحدّثنا أبو عبد الله محمّد بن  زكرياء، حدّثنا العيشيّ عن أبيه قال: لمّا زوّجت عفراء جعل عروة يضع صدره في أعطان  إبلها، وحيث كانت تجلس فقيل له: اتّق الله، فإنّ هذا غير نافعك، فأنشا يقول:

 
 
 
بي اليأس، أو داء الهيام  سقيتـــه،**فإيّاك عنّي لا يكن بك ما بيــــا

 
 
 
 وفي موته، ذكر الشّيخ القارئ  السّرّاج في رواية عن ثقات:

 
 قال:

 
 قال أبو بكر بن المرزبان وأخبرنا  أحمد بن زهير، أخبرنا الزّبير بن بكّار، أخبرني أبي قال: قال عروة بن الزّبير: مررت  بوادي القرى فقيل لي: هل لك في عروة بن حزام؟ فقلت: الّذي يلقى من الحبّ ما يلقى؟  قالوا: نعم! فخرجت حتّى جئته، فإذا هو في بيت منفرد عن البيوت، وإذا، والله، حوله  أخوات له أمثال التّماثيل، وأمّه وخالته. قال: فقلت له: أنت عروة؟ قال: نعم! قلت:  صاحب عفراء؟ قال: صاحب عفراء، ثمّ استوى قاعدا
فقال: وأنا الّذي أقول:

 
قال:

 
وعينان ما أوفيت نشزا فتنظــــرا**بما  فيهما إلاّ هما تكفـــــــــــان

 
ألا فاحملاني، بارك الله  فيكمــــــا**إلى حاضر البلقاء ثمّ ذرانـــي

 
 
 
 ثمّ التفت إلى أخواته فقال:

 
 
 
من كان من أمّهاتي باكيا  أبــــــدا**فاليوم إنّي أراني اليوم مقبوضا

 
من كان يلحو فإنّي غير سامعــه**إذا  علوت رقاب القوم معروضا

 
 
 
 قال عروة بن الزّبير: فلمّا سمعن  قوله برزن والله يضربن حرّ الوجوه، ويشققن جيوبهنّ. قال عروة: فقمت، فما وصلت إلى  منزلي حتّى لحقني رجل فقال: قد مات.

 
 كنت على وشك الاسترسال في الحديث،  وقد بدأت تروقني كثيرا هذه المحاولة، على عفويّتها وبساطتها، في التّخلص من ثقل  السّاعات، وجثوم الصّمت، وغرابة اللّقاء، وقد كنت طوال الوقت، أعتقد أنّه منصرف  بذهنه إليّ، وممّا زادني اقتناعا بهذا الاعتقاد ما رواه لي وحكاه منذ قليل، عن حبّه  الكبير، وخيبة أمله فيه، إلاّ أنّه في لحظة ما، وقد كنت في ذروة الاستغراق فيما أنا  فيه، هجس بداخلي طائف يغريني بالتّوقّف، ويحضّني
على الصّمت، تحرّكت في مكاني  قليلا، وتطلّعت بطرف عيني إلى المكان الّذي كان يجلس فيه، على مبعدة، فوق تلك  الصّخرة. كان شاردا، بعيدا، مشتّت الفكر، مولّيا وجهه نحو اللاّمكان، مصالبا رجليه،  قد يظنّ من يراه أنّه مسحور، أو به مسّ.

 
 قلت مصمّما، بيني وبين نفسي، أن  أخرجه من حال السّكون الّتي ألمّت به بغتة:

 
 ـ هل لك في المزيد؟ مازال لديّ  الكثير أرويه لك إذا شئت.

 
 التفت إليّ متباطئا. كانت عيناه  ساهمتين، ونظراته متخثّرة،  رفع يده بلامبالاة، وقال بتلكّؤ:

 
 ـ حسبك! حسبك! قد سمعت ما يكفي،  وهذا اللّيل يمرّ، ومازال الكثير أقوله وتسمعه.

 
 وبحركة آليّة، دسّ يده في جيبه،  وأخرج مظروفا، متوسّط الحجم، ليس كبيرا، ولا صغيرا، ومدّه إليّ قائلا:

 
 ـ كنت إلى حدّ هذه اللّحظة  متردّدا، هل أسلّمه إليك أم لا. قلت: قد أنكأ داخله جرحا قد اندمل إذا سلّمته  إيّاه، فإذا ما اطمأنّيت إلى هذا الخاطر، عاد ضميري يؤنّبني، وأحسست بألم يهصرني،  يعتصرني، وصوت يقول: واجبك أن تؤدّي الأمانة فقط، وليس عليك حرج فيما سيسبّبه له  المظروف من الحزن والتّعاسة... لذا، ها أنذا، أعطيكه غير ملموم، خذه، فضّه، واقرأه.

 
 شعرت بوخز سار في ظهري، وقشعريرة  تدبّ في جسمي دبيبا متواصلا، وأنا أبسط يدي لآخذ المظروف. ظللت لحظة أتامّله، ثمّ  فتحته، وفردت ما فيه.

 
 
 
] حاضرة  البلاد ـ من شباط إلى أيّار 1990 [

 
 هل أكتب يا ترى؟ هل سأتمكّن من  الكتابة فعلا إذا قرّرت وأزمعت؟ الظّروف، دون شكّ، مواتية، الباب مغلق، والمفتاح في  جيبي، إذ لا أريد لأحد أن يشهد لحظة ضعفي وانهزامي، النّضد يتصدّر الغرفة تماما،  فوقه الأرواق مصفوفة ومرتّبة، والأقلام، والمنفضة غير بعيد، وعلبة السّجائر لم تفتح  بعد، والولاّعة؛ لكن، هل أستطيع أن أكتب، وأنا في هذه الحال من الانفعال المسيطر  القاتل، وقد خرجت للتوّ من دوّامة تجربة معتمة الممرّات
والدّهاليز؟ وإذا كتبت، ألا  يحتمل أن تتجسّد بنات أفكاري لعينيّ مسخا سويّا؟ هذه التّجربة قاسية، قاصمة للظّهر،  لو لم أظلّ صامدا إلى آخر رمق حيالها، لربّما كنت قضيت، وانتهى الأمر، كلّ الأمر،  في ثوان معدودات؛ إلى حدّ هذه اللّحظة، اللّعينة ربّما، الحرجة ربّما، المستحيلة  ربّما، وأنا لا أدري تحديدا أيدهمني شيطان الكتابة فجأة، وعلى غير انتظار، أم لا،  مازلت أتململ تحت العبء الثّقيل الّذي أفرزته التّجربة
المشؤومة، أتجرّع الغصص  جرّاءها، كلّما لاحت لمخيّلتي أبعادها وتفاصيلها. لم يكن الأمر هيّنا عليّ، لم تكن  النّتائج كما توقّعت، جاءت عكس الأسباب الّتي خمّنت، وهيّأت لها!!

 
 هل أكتب؟

 
 هل أستطيع الكتابة حقّا؟

 
 وإذا كتبت، فلماذا أكتب؟ ولمن  أكتب؟

 
 لا أدري.  حقّا! لا أدري، غير أنّي  أحسّ إحساسا عميقا أنّي إذا لم أكتب ربّما انتحرت. سأعضّ أصابع النّدم حسرة، وأجرع  مرارة الخيبة ما ظلّ فيّ عرق ينبض، لكن لمن أكتب؟ وهل أريد حقّا لهذه الأوراق الّتي  سأكتبها أن يطّلع عليها كائن من كان؟ هل أقبل أن تدنّس؟ وهل أستطيع احتمال تلك  اللّحظة، الّتي ستكون أليمة دون ريب، وأنا أتخيّل بعض القوم يتطلّعون إليّ لائمين،  مستهزئين بي، بعد قراءتهم تلك الأوراق؟ الحقّ
أنّه لم يتبادر إلى ذهني كلّ ذلك، ولم  أفكّر، حتّى من قبل أن أحمل القلم وأخطّ أولى الكلمات، في استنساخها، أو طبعها، أو  نشرها، حتّى أنّه صحّ عزمي، بعد أخذ وردّ، على إخفائها، ومواراتها حيث لا يمكن ليد  البتّة أن تطالها، إذا انتهيت منها... الرّغبة وحدها كانت الدّافع لما أحسست به  يومئذ، الرّغبة الجامحة في أن أتخلّص من عبء ما، في أن أبوح، ولو لنفسي، ساعة غضب  وحقد ومقت واستسلام، الرّغبة في أن أتخفّف من
وزر طالما أدمى كاهلي.

 
 هل أكتب؟

 
 قطعا، سأكتب!

 
 عندما أمسكت القلم، وأدنيته من  الورقة، كان كلّ شيء محسوما في ذهني، مفروغا منه، ومنتهيا، ولكن بمجرّد أن لامس  القلم الورقة، وجدتني، رغما عنّي، أخطّ الحرف الأوّل من اسمها بدل كتابة اسمها  كاملا، الآنسة "ث"، الآسرة حدّ الجنون، السّاحرة حدّ الهوس، ولا تحاولوا، ـ أيّها  السّادة الكرام المحترمون ـ، يا من تفصل بيني وبينكم مسافة لامتناهية الشّسوع لن  تتجاوزوها أبدا، أن تدفعوني إلى البوح بالسّرّ، اسمها سرّ،
كباقي أشيائها، وما يمتّ  إليها، واسمها ـ على بساطته، واختزال حروفه ـ مقدّس بالنّسبة إليّ، لا أملك حرّيّة  تدنيسه أو تعريته، فلا تحاولوا، لأنّ كلماتي الّتي أهمّ بلفظها داخل سكون هذه  الغرفة المغلقة لا تخصّ أحدا غيري، ولا أريد لها أن تطالها أيديكم الفضوليّة  الطّويلة.

 
 في غرفتي حين أكون وحيدا، منفردا،  في الشّارع حين يخلو، وتخفّ فيه الحركة، عند النّواصي المعزولة، وفي نهايات الأزقّة  الصّامتة المعتمة، أوائل الغروب، بدايات اللّيل، أستشعر دوما رغبة فائرة في تشرّب  اسمها قطرة قطرة، بيني وبين نفسي، محاذرا أن يغافلني صوتي المشاكس، الرّابض وراء  حنجرتي متربّصا. كان اسمها كلّ ما استطعت الهرب به من عالمها الزّاخر الشّفيف،  فكأنّما ما عداه عدم، لا يستحقّ حتّى مجرّد الالتفات
إليه. سألت نفسي أكثر من مرّة،  محاولا استعادة ملامحها العصيّة المستحيلة:"ما الّذي يغريني بها؟ هل وجودها ثابت،  مادّيّ، كوجود باقي بنات جنسها؟" بمرور الوقت، نبتت بداخلي قناعة أنّها حضور يجلّ  عن الوصف، ممتنع من التّجسيد، موغل في شفافيّة سماويّة لا ترى ولا تدرك، فلكم  تطلّعت إليها وهي تخطر، وكم رصدتها بنيّة إثبات تقاسيمها في ذاكرتي، وكم أطلت  الحديث إليها متملّيا صفحة وجهها، كم عددت خطاها، وكم استحضرتها
في أحلام لياليّ  المجدبة، لكن دون جدوى. تغيم صورتها، تبعد، تضمحلّ، تتلاشى، تتشظّى، تندثر تماما،  ولا يبقى عالقا في ذاكرتي المجهدة سوى ذلك الحرف، أوّل حرف من حروف اسمها، الآنسة  "ث"، الآسرة حدّ الجنون، السّاحرة حدّ الهوس!!

 
 جميع ما كتب، بين طيّات الكتب، وفي  ثنايا المعاجم، ما كتبه الكتبة، ما حبّره الشّعراء، وصاغه المتكلّمون، جميع ما  سيكتب، إن الآن أو في ألف عام، أو في ألف ألف، جميع ما لن يكتب، وسيبقى طيّ  الكتمان، يتلجلج داخل الصّدور المتعبة المنكوءة، هل يكفي كلّ ذلك للإحاطة بروحها  الشّافّة، للإلمام بباطن مكنونها، ووصف تجلّيها؟ هل سيعدو ذلك أن يكون قطرة من بحر؟  هل ستصمد في نعت حضورها الأحرف والكلمات؟ سأكعّ، سأشعر
بخزي لا حدّ له، وستنتابني  قشعريرة، تظلّ تنهش أوصالي، كما لو أنّ ماء باردا غمرني على غير توقّع وانتظار، إذا  صرّحــــــت ـ هذا إن استطعت ـ بشموخ مثولها، إذا استدعيت مدن الكلام المستهلكة  لفضّ مغاليق أسرارها. النّعوت خواء، موات هي الألفاظ الّتي تروم حصارها، ومهين  ومتضائل هو الكون الّذي يبغي حدّها واحتضانها! ماذا يعني: إنّ العيون الّتي في  طرفها حور؟! وماذا يكون: لخولة أطلال ببرقة ثهمد؟! و: ليت هندا
أنجزتنا ما تعد؟!  وهل يكفي: وكأنّها لمّا مشت أيم تأوّد في كثيب؟! وهل يسع الكلام، كلّ الكلام،  أغوارها الغامضة الملغزة؟  لقد وجدت النّاس كلمّا أحبّوا أو عشقوا، وأهاجهم الشّوق  إلى من أحبّوا نزعوا إلى وصف محاسنه للسّلوى، وراموا ذكر حميد خصاله دون قبيح  فعاله، فيقول أحدهم: أحببتها بكرا، أو عيناها بها دعج، وفي عينيها مرض، وهي ذات خدّ  أسيل، وطرف كحيل، وشعر أسود طويل كاللّيل، وهلمّ جرّا، إلى آخر ما هنالك
من كلام  مكرور، وآخر سيبدعه عقل ما، ليصير هو نفسه مكرورا إذا انقضت المدّة وعبرت الفترة.  طالما حاولت أن أفعل الشّيء ذاته،  بعد أن تعرّفت إلى الآنسة "ث"، وجهدت أن أقدح  شرر الذّاكرة لاستدعاء عذب الألفاظ، ورقيق الكلام، غير أنّي في كلّ مرّة، وبعد كلّ  لقاء، أو إثر كلّ فرصة سانحة، أخرج من حلبة الصّراع، من أتون المعركة، بطلا مهزوما،  بيد فارغة وأخرى لا شيء فيها!!

 
 كيف هما عيناها؟ صغيرتان أم  كبيرتان؟ هل هما زرقاوان؟ كستنائيّتنان؟ سوداوان؟ وشعرها، طويل هو أم قصير؟ هل هو  أسود؟ أشقر؟

 
 ووجهها؟ تقاسيمه؟ تقاطيعه؟ هل هو  مستدير، أم يميل قليلا إلى الطّول؟

 
 خصرها؟

 
 مواطن الفتنة فيها؟

 
 هذه المرّة الأولى، من بين المرّات  القلائل، الّتي يجتاحني فيها شعور قاهر بالحيرة والاضطراب، دون أن أستطيع حياله فعل  أيّ شيء، كمقيّد، سجين ملقى بين أربعة جدران صخريّة صلدة، فيما مضى، كلّ الفتيات  اللّواتي عرفتهنّ، تخيّلتهنّ، أو التقيتهنّ عرضا هنا أو هناك،  لم أجد صعوبة قطّ في  استكشاف معالمهنّ، في الولوج إلى مجاهلهنّ، حتّى أنّي في لحظات الفراغ، في ساعات  الأرق والجدب، كنت أبدع بذهني صورا لنساء لم
أرهنّ في حياتي البتّة، صورا لنساء  غريبات فاتنات، قد يكنّ عشن في زمن ضارب في القدم، أو في زمن سيأتي، أو قد يكنّ لم  يوجدن أصلا، أرسم ملامحهنّ جزءا جزءا، وأخلقهنّ عضوا عضوا، ثمّ أبثّ الحياة فيهنّ،  فيستقمن خودا ذوات قدود، وسحر وإغراء، نتحاور في عتمة اللّيل، نتناجى، وفي لحظة  ننأى إلى أقاصي اللّذّة والتّلاشي. الآن، الأمر مربك، متشابك كأطراف الأخطبوط، أشعر  إزاءه برغبة في البكاء أو الانفجار. هذه المرأة،
أين كانت؟ ومن أين جاءت؟ هل  تصدّقون إذا أخبرتكم أنّنا ننتمي إلى نفس المكان، تحدّنا نفس المسافة، وتحضننا نفس  الدّائرة؟ كلانا من هناك، نبعنا في ذلك الحيّ، كما ينبع الفطر في حديقة مهملة، جئنا  من قرب غائم، إلى بعد شفيف. غريبان كنّا حتّى وقت ليس بالقصير، أتجنّبها لأنّي  أخافها ربّما، ولا تعيرني اهتماما لأنّها، بكلّ بساطة، لا تعرفني. هل تصدّقون؟! كنت  أغار منها، واليوم صرت أغار عليها، لا أعرف كيف أصفها،
مع ذلك، ونتيجة فشل محاولاتي  المتكرّرة في استثبات كينونتها، ورسم أطرافها وتخومها، تأكّد لديّ أنّها بالرّوح  أشبه، كائن كطيف، أو خيال، بلا ماض يشدّها إلى رثاثة التّاريخ والانتماء، ولا حاضر  يحدّد اتّجاهها صوب أمام غير مضمون... ما مرّ بي، ما عشته، جرّبته، أحسسته، وما  سيمرّ بي، ما هو مقدّر عليّ، منذ أكثر من ألف عام، كان تمهيدا لذكرى ميلادها، في  قلبي، وسيكون طريقا مؤدّية، موصلة إليها، هي الآنسة "ث"،
ذات الصّوت الشّافّ،  المرهف، الهادئ، السّاكن، الخبيء، هي الآنسة "ث"، ذات الصّوت الملائكيّ!

 
 نعم! هو ذا ما شدّني إليها، ما  دعاني إلى جاذبيّة قطبها ومدارها.

 
 إنّه صوتها، صوتها، صوتها!!

 
 لا أدري ماذا يثوي وراء هذا  الصّوت، أيّة قوّة تكتنفه، أيّة أسرار ينطوي عليها، تطالعني كلّما سمعته، أو تناهى  إليّ، ممالك لامتناهية الاتّساع، أرى أبعادا لايدركها قصور العين، وأحسّ مشاعر  شتّى، متضاربة، جامحة، تنبثّ في كلّ ذرّة بداخلي، ولا أستطيع التّعبير عنها. هل  سمعت، في حياتي، من قبل، صوتا يضاهي صوتها، يحاكيه، أو يدانيه في نبره وتموّجاته؟!  أبدا. أبدا. صوتها لا أوّل له، لا آخر له، فريد، مسيطر، مدمّر،
ينساح عليّ، فأغرق  فيه، لا أملّه، ولطالما تمنّيت أن أذوب فيه، أن أموت بين أعطانه، ولا أبالي... أصبح  حضورها مقترنا في ذهني بصوتها، بخريره، بطاقة الحزن الّتي تندسّ بين جنباته، وأصبحت  هي نفسها اختزالا لهذا الصّوت، فكأن لا هيئة لها، ولا جسد، لا مثول، يطغى الصّوت  على ما عداه، فتنهار مدائن التّكوين، وحصون الحصار، العينان، الشّعر، الأنف،  ارتسامة الفم، الخصر، مواطن السّرّ جميعا. قلت إنّها كائن يجلّ عن
الوصف، لا تدركه  الألفاظ أوالكلمات، يشفّ إلى درجة الذّوبان، حتّى كأنّه لا يرى، وينأى على قربه،  مثل روح، تمقت الحدود، وتروم الأوساع دائما. هو الصّوت فقط، يدلّ عليها، يشير إلى  دائرة وجودها، ويشي بآثار حضورها، همسة، وسوسة، زقزقة، من فوق غصن قريب، بجانب  النّافذة، تطرق القلب على حين غرّة، وتنام فيه، فتنفتح جميع أبواب السّماء، وترتفع  ابتهالات الجوقة الكوراليّة.

 
 أيّ شعور انتابني، وأنا أنتظرها،  مع ذلك الصّديق الّذي تعرّفت إليه زمن الحرب، هي أيضا، حبيبة الزّمن الغائم، نتأت  أيّام الحرب، ولم تكن وحدها، كانت الحرب أقوى من كلّ شيء، رهيبة، مخيفة، طاحنة،  وبدل أن تبثّ شجون موتها في النّفوس، قرّبت وألّفت، أدنت ووحّدت، في ذلك الزّمن،  كان الوطن أقوى من الخوف، وكانت القضيّة تزرع كلّ يوم حصنا جديدا، وتهيّئ موطئا  ثابتا لقدم راسخة. أيّام الحرب، وبرغم الهول الجاثم في
كلّ مكان، ولد الحبّ، أثمر،  وأينع، أيّام الحرب، كان هناك متّسع دائما لانهيار معاقل وقيام حصون، وتشييد  ممالك! 

 
 أيّ شعور انتابني، وأنا أنتظرها في  موقف الباص، مواربا في صمتي، أتطلّع إلى الجهة الّتي ستأتي منها، صحبة صديقتها؟  اعتادت دائما أن تسلك نفس الطّريق، أن تتبع نفس المسلك كلّما اتّفقنا على الهروب  بعيدا، وإلقاء أعباء الحرب وراءنا  ساعة من نهار... كنت أحسّ بوحدة مقرفة رغم وجود  صديقي، ولم أكن أهتمّ كثيرا لمجيء الصّديقة الأخرى، رغم أنّ الرّحلة هي بالأساس  دعوة من أصدقاء لأصدقاء، وقد كان مفروضا أن تضمّ عددا
كبيرا،  لولا اعتذار البعض في  آخر لحظة. ما كلّ هذا القلق إذن، ولا مجال لخلوة أو انفراد؟ سألت نفسي محتارا، وأنا  لا أكاد أركّز ذهني حول شيء معيّن. تداولت عليّ، في ذلك الوقت قبل مجيئها، مخاوف  وهواجس وأحاسيس جمّة، كنت أحاول جاهدا أن لا تظهر آثارها في اضطراب يديّ وعبوس  وجهي، رغم حاجتي الملحّة إلى التّصريح والإفصاح. كان أكبر خوفي أن لا تأتي، ماذا لو  أصابها ظرف طارئ، المكان حيث تسكن بعيد، وقد يتأخّر الباص،
قبل أيّام قالت إنّها  مرضت، استبدّت بها حمّى ثقيلة، ماذا لو عاودها المرض؟! استبعدت ذلك الخاطر بحركة من  يدي، وغيّرت موقفي، في محاولة لتهدئة اضطرابي، والحدّ من تدفّق تلك الأفكار  السّوداء... هل أحببتها؟ هل ما أحسّ به تجاهها عاطفة الحبّ؟ لا أعتقد ذلك، إنّ ما  أشعر به أكبر من الحبّ، ويفوق العشق، ولا يعدو الهيام أن يكون مجرّد عنصر من  عناصره. فماذا هو إذن؟ لا أستطيع أن أسمّيه، بلا اسم، هو اللاّمسمّى...
منذ أن  تعرّفت إليها، وتعارفنا، وتحطّم ذلك الحاجز بيننا، وأنا أكبر في كلّ يوم، بل في كلّ  ساعة، وفي كلّ لحظة، بما أحسّه نحوها. كان ينبت إحساس جديد بداخلي، كلّما رأيتها،  أو تحدّثت إليها، أو جلسنا صامتين نرنو إلى امتداد تلك الحديقة الكبيرة وسط  الحاضرة، وكان الإحساس يعربد ويتضخّم، ويستدعي أحاسيس ومشاعر أخرى، تتضخّم هي  الأخرى حتّى تغدو عملاقة، تعجز كلّ لغات العالم عن تسميتها أو وصفها... كنت أقتنع  يوما
بعد يوم أنّ الحبّ لم يعد منتهى الكلام، ومستودع العلاقة، إنّه يتضاءل حيال ما  يتلجلج بداخلي، وعليه، يجب عليّ أن أستنبط كلمة أخرى تنسخها وتنوب عنها، وأن أستعيض  عن مكرور الكلام بلغة جديدة، مستند فريد تتطابق فيه الأحاسيس والألفاظ.  لكن، ما  هذه اللّغة؟ ما هذا المستند؟ اللّغة قاصرة، والمستند شحيح، وستظلّ، مهما كان حجم  العاطفة ورهافة الشّعور، تومئ وتقول، كما قال من عرفتهم وقرأت عنهم:

 
 ـ أحبّك... أحبّك... أحبّك.

 
 جاء بعد أن أشفيت على مهاوي اليأس،  وعبرت برأسي آلاف الأفكار السّود عن عدم قدومها، وما يمكن أن يعوقها. كنت، طوال  فترة الانتظار، كمن ينوء بعبء يرزح تحته، لا أعرف ماذا أفعل، أو ماذا أريد. ورغم  أنّي كنت في حاجة إلى التّسرية عن اضطرابي ببعض الحركة داخل حدود المكان، إلاّ أنّي  تخلّيت عن هذه الفكرة لئلاّ يلحظ صديقي مدى معاناتي بهذا التّرقب الكاوي... أحسست  بمجيئها ـ قلبي دلّني ـ قبل أن تتحقّق قدومها عيناي،
وحينما التفتّ، كانت تشير  إلينا، ملوّحة بيدها، من وراء زجاج ذلك الباص الأصفر البائس. تبادلنا بعض الكلمات  المقتضبة في الموقف، لم يبد عليها أنّها تعاني من أيّ مرض، صوتها قال ذلك. كان  سرّيّا وموحيا، كعادته. اطمأنّيت. لم أقحم نفسي في الحديث، لم أقل شيئا، واكتفيت  بالرّنوّ إليها من طرف خفيّ... جاء باص آخر. دخلنا من الباب الخلفيّ، هي وصديقتها،  ودخلنا وراءهما، نحمل أمتعة الرّحلة. كان الباص، لحسن الحظّ،
شبه شاغر، والمقاعد  شبه خالية، ولا أثر لضجيج أو جلبة. سرنا جميعا صوب الزّاوية المواجهة للباب، بجانب  نافذة مفتوحة، كانت بعض النّسمات الرّقاق ـ نسمات أواخر الرّبيع ـ تتسرّب منها،  فتغمرنا بدفئها، وتبعث في المكان سكونا... مضت لحظات حميمة، رائقة، لم نقل خلالها  شيئا، وبقي كلّ منّا يصوّب نظره نحو جهة ما، ثمّ نعود، فننظر إلى بعضنا. فجأة،  تحرّك صديقي في مكانه، واستدار مشيرا إلى بعض الأماكن غير المشغولة.
قال:"اجلسوا  إذا شئتم، فقد وقفنا بما فيه الكفاية خلال الأيّام الأخيرة الماضية؛ والآن، حان  الوقت لأن نستريح قليلا!"

 
 جلسنا، ونحن نضحك. كانت كلماته رغم  غموضها واضحة موحية، تذكّر بأيّام كالحة شديدة السّواد، قضيناها هاربين، مشرّدين،  ينهشنا برد اللّيل، وتضمّنا وحشة الغابات الخضراء، الصّامتة، المحايدة. نعم، يا  صديقي! فهمنا الإشارة جيّدا! معك حقّ، آن الأوان لأن نستريح بعيدا، في مكان قصيّ عن  العالم والنّاس!!

 
 لم يطل بنا الجلوس، عاد صوت صديقي  إلى الظّهور مرّة أخرى، كان يتلو شعرا، استمعنا إليه منصتين، وكانت هي أكثرنا  إنصاتا، حادت بعينيها نحو النّافذة، شبكت أصابع يديها، وبهدوء واستسلام أراحتهما  على ركبتيها:

 
 
 
أتذكر؟

 
( إذ يصبح الفعل ذكرى يضيع التّساؤل )

 
يا سيّدي... أيّ طعم لهذا المساء؟

 
وفي حانة بالرّباط رأينا الزّجاجات  فارغة...

 
والزّجاجات عشرون، فارغة في المساء

 
وفارغة في عيون النّساء

 
وفارغة كلّ تلك الزّجاجات

 
حتّى الّتي قبعت في اليسار المؤطّر  بالزّخرف العربيّ

 
وتلك الّتي غلّفتني

 
وتلك الّتي خلّفتني على البار في  حانة...

 
سيّدي

 
سيّدي

 
سيّدي الأخضر المرّ

 
يا سيّدي يا بن يوسف

 
من لي سواك إذا أغلقت حانة بالرّباط؟

 
ومن لي سواك إذا أغلقت بالعراق  النّوافذ؟

 
خلّفتني في التّعامل:

 
في أن تكون الرّئيسيّ والثّانويّ

 
وفي أن أرى الثّورة المرحليّة

 
والطّبقات الحليفة،

 
في أن تكون الرّباط الحياد،

 
وفي أن يكون المحيط الخليج...

 
لماذا التقينا إذن؟

 
بأطراف تطوان أدركنا اللّيل  والبندقيّة،

 
عبد اللّطيف الّذي لم يكن بعد في  السّجن أدركنا

 
والجبال الشّقيّة بالماء أدركتنا

 
ولم يأتنا البربر المستريبون حتّى  بكأس من العشب...

 
كنّا يتامى إذن!

 
آه من أمّة لم تجد بعد ما يفصل اللّيل  والبندقيّة،

 
أو يصل اللّيل والبندقيّه

 
.                   .                   . 

 
رأيتك في قرطبه

 
وكنت تبيع الجلود الّتي حملت رسمنا

 
والجلود الّتي حملت وسمنا

 
والجلود الّتي نرتديها.

 
.                   .                   .

 
في الدّار البيضاء

 
لم أسأل عنك الماء ولا الميناء

 
كان الشّرطيّ دليلي

 
والبار الخامس في شارع سيدي محمّد  الخامس

 
.                  .                    .

 
سنجلس ـ إن شئت ـ حينا

 
نفكّر في أمرنا مرّة

 
نفكّر في أمرنا  مرّتين 

 
وننسى ثلاثا

 
.                   .                   .

 
نسافر بين الجواز المزوّر والثّورة  المستحيله

 
ونأسى لأنّ القناعات أكبر منّا

 
وأصغر منّا،

 
وإنّ الجبال الّتي ناولتنا التّشرّد  كانت جبال القبيله

 
.                   .                   .

 
ولكنّنا بين هذا الجواز المزوّر  والثّورة المستحيله

 
وبين الجبال ـ القبيلة... كنّا  غريبين:

 
لم نأكل القمح أخضر

 
والورد أخضر...

 
لم نعرف الورق المتساقط...

 
هذا البذار البعيد، وتلك النّجوم  القليله

 
غريبين كنّا عن الصّخر تحت المياه

 
عن الماء تحت الصّخور...

 
أكنّا ضحايا الجواز المزوّر والثّورة  المستحيله؟

 
.                   .                   .

 
فلنفتح أبواب الخشب الصّحراويّة...

 
أبواب الأكواخ القصدير،

 
وأبواب الكتب الممنوعة في غرفات  "القرويّين"...

 
لنفتح باب الموت

 
وباب الصّمت

 
وأبواب القصر الملكيّ... لننسفها  بالحجر الطّالع من أشجار الرّيف...

 
لنبن العالم أجمل...

 
أجمل

 
أجمل

 
وليرفضنا العالم

 
.                   .                   .

 
هدانا، إذن،  يا ابن يوسف؟

 
فليهدأ البحر...

 
 للكلمات

 
 ولي

 
 ولك الآن... أن  نستريح.

 
.                   .                   .

 
ويا سيّدي الأخضر المرّ...

 
يا سيّدي

 
يا بن يوسف:

 
من قال إنّا شقينا؟

 
ومن قال إنّا لقينا؟

 
ومن قال إنّا حكمنا معا... بالتّداخل؟

 
ها نحن نشقى

 
وها نحن نلقى

 
وعبد اللّطيف على ساحة السّجن ملقى

 
ـ"سعدي يوسف"ـ ( الأعمال الكاملة )

 
.

 
 لم يغب عنّي استغراقها، ولا  احتجابها بغلالة شرودها الكثيفة، منذ لحظة صعودنا، وقد تضاعف ذلك حين رأيت ذلك  الشّعاع المشاكس الرّقيق يخترق زجاج  الباص، وينعكس على دمعة كبيرة متألّقة، كانت  في طريقها إلى خدّها. إذن، هي تبكي! يا إلهي، إنّها تبكي! وأمام من؟ أمامنا نحن،  أنا، وصديقي، وصديقتنا الأخرى، نحن الّذين لم نرها قطّ تذرف دمعا، رغم سمت الحزن  البادي على صفحة وجهها دوما. كنّا جميعا نعرف من هي، ندرك جيّدا
أنّها  تقاوم، تظلّ  صامدة أمام الظّروف، متحدّية العالم بأسره، على هشاشة الأنثى فيها. فماذا حصل يا  ترى؟ إلى حدّ الآن، مازلت مشوّشا، مائع الذّهن، لا أعرف شيئا،  لكنّي إن نسيت فلن  أنسى صورتها بحذائها الرّياضيّ، وبنطلونها "دجينز"، وذلك البلوفر شديد الدّكنة، وهي  تجتاز معنا الأزقّة والممرّات الضّيّقة هاتفة بحياة الوطن الكبير، وسقوط الظّلم،  والشّهادة من أجل الحرّيّة والكرامة، شهدت معنا كلّ المشاهد، وخاضت
عباب الخوف، كلّ  الضّجيج، ولم يؤذها إطلاق الرّصاص، وارتدّ عنها غاز القنابل، حانيا، ضحوكا، كأنّه  يسعى إلى مفاكهة أو ملاعبة!! مرّة، كانت تجري خلفنا، لوحقنا، أمسكها دركيّ من  ذراعها، وانهال على كتفها ضربا بالعصا، التفتت إليه،  بحنق ومقت بصقت في وجهه،  وركلت برجلها ما بين فخذيه، صرخ، خار كثور، وحينما أفلت يدها، قذفت في وجهه وابلا  من الشّتائم، وهربت، قذفت بالحجارة، معنا، بكلّ ما طالته يداها، ما كلّت يوما،
ولا  هدأت! فماذا يحصل الآن؟! الوطن، على كبره، رغم شسوعه، مختصر في العائلة، عائلتها  هي، قلبها مشطور بينهما، لا يستطيع حضور أحدهما إلاّ أن يستدعي حضور الطّرف  الآخر... بعد أن عرفت ذلك، ألممت بسرّها، كنت دائما أتساءل: كيف يمكن لها ان تتعهّد  هذا التّناقض داخلها؟ وهل يستطيع الشّيء الكبير حدّ التّضخّم أن يتزاوج مع شيء صغير  جدّا دون أن يبتلعه أو ينفيه؟!... كان الوطن الكبير هو عائلتها، وكانت عائلتها هي
 الوطن الكبير: ذلك الأب الهادئ الصّامت، وتلك الأمّ الشّامخة العمول، وأولئك  الأبناء، إخوتها، سيّما الصّغير منهم، من كانت، ومازالت روحها متعلّقة به، ما تفتأ  تذكره، تستعيد ملامحه كي لا تنساها، كأنّها لو نسيته، ستنسى بذلك تضاريس خارطة  الوطن الكبير، وتنطمس معالمه في ذاكرتها، ويموت إلى الأبد.

 
 توقّف الباص.

 
 كان علينا أن نستقلّ التّرام بعد  ذلك.

 
 ركبنا مرّة أخرى، وكان البحر في  كلّ مكان. وراءنا، تركنا الحاضرة تجترّ حرارة أوائل النّهار. في صمت، نزلنا، حين  توقّف التّرام في المحطّة الأخيرة. كانت المدينة أجمل ممّا توقّعت. لم أزرها من  قبل، وهذه المرّة الأولى الّتي أراها فيها... على مرمى، فوق مرتفع، تشرئبّ برؤوس  بناياتها البيضاء، ذوات الطّابق الواحد، وعلى امتداد البصر، في الوسط، يستطيل شارع  عريض، تقوم على جانبيه أشجار معمّرة عملاقة، تحجب وهج
الشّمس، وترطّب الهواء عند  الأصائل. كان البحر الأزرق، الغميق، الضّاجّ بالأسرار، في الأسفل، على مبعدة نصف  ميل تقريبا، ويحدّه غير بعيد سياج خشبيّ طويل، كان يرتاح وراءه، في منبسط رمليّ  فسيح، تحت مظلّة كبيرة، على مقعدين متحرّكين، سائحان، عجوزان، يرنوان إلى ذلك القصر  الشّامخ، الملغز، الجاثم في هجعته الصّباحيّة. إلى اليسار، في الأعلى، مقابل البحر،  يستطيل مقهى كبير الحجم، عتيق، يطغى عليه الطّابع العربيّ
القديم، وتضوع منه رائحة  مازال شذاها يتردّد عبر العصور، ويكتنف كلّ الأركان والزّوايا، وحتّى الدّرجات  الثّماني، المؤدّية إلى البسطة الرّحبة أمام المقهى.

 
 نزلنا إلى الشّاطئ.

 
 مشينا على امتداده.

 
 رسم صديقي خارطة كبيرة.

 
 جاءت موجة فمحتها.

 
 أعاد الرّسم من جديد.

 
 وجاءت موجة أخرى.

 
 كان البحر هادرا، غاضبا، والنّسيم  الصّباحيّ يبرد، فانكمشت على نفسي، وظللت مكاني، في حين راح ثلاثتهم يتقدّمون ببطء،  نحو الامتداد المائيّ، خلعوا أحذيتهم، وانحسرت ثيابهم عن سيقانهم، وطفقوا يتقدّمون  أكثر... موجات صغيرة، رقاق، بيضاء، بلون الثّلج، موجات ساهمة، كوقفتي، وأخرى كبيرة،  مدوّية، تأتي من سكون التّلاشي، من العمق اللاّمنظور، تراشقوا بالماء حينا، يملأون  أيديهم بحفنات منه، منحنين، يستوون قليلا،
يتحرّكون باضطراب، ثمّ يقذفون كيفما  اتّفق، ضحكوا مليّا، وكنت أشاهدها بينهم، أحوم حول مركزها، وتناهي شسوعها، مدركا  أنّي لو كنت قريبا، منها، وتكلّمت في حضرتها، لهدمت صرح الفتنة، وأثيريّة سحرها،  اللّذين أحسّ بألقهما بداخلي، وأنا بعيد، قصيّ، الآن، يكتنفني خدر ونشوة.

 
 لم يمض وقت طويل، حتّى انضمّوا  إليّ، وهم يتهامسون، وبين الفينة والأخرى، تنطلق أصواتهم بضحكة أو قهقهة منطلقة،  وتنبثّ أعينهم المستكشفة الجائعة في كلّ اتّجاه، عبر البحر، وراءه، على جانبيه،  كأنّها تبحث عن شيء عزيز أضاعته طوال الأيّام المريرة المنقضية... تفطّن صديقي إلى  سهومي، وسألني فيما أفكّر، التفّ ثلاثتهم حولي، وسألوني بصوت واحد، ومع ذلك ميّزت  صوتها، لا يمكن أن أخطئه ( المعذّب لا يخطئ أبدا مصدر
عذابه! )؛ قالوا:

 
 ـ لماذا تبدو حزينا؟! هذا يوم  ممنوع فيه الحزن!

 
 ومضينا صوب المقهى، صعدنا الدّرجات  الثّماني، وقطعنا الباحة الأماميّة إلى البهو الدّاخليّ. كان كلّ شيء هادئا في  الدّاخل، والنّضد، المنبثّة هنا وهناك، مرصوفة في تناسق آسر، وقد أضاف إليها خفوت  الضّوء رونقا وغرائبيّة عجيبين، وقد كانت أصوات موسيقى خافتة، سرّيّة، مغرية، تنبعث  من مكان ما، فتقرع باب القلب، وتدخل، ثمّ تتمدّد بين الغشاء والشّغاف، مثيرة كونا  بأكمله من ذكرى مدبرة، وآمال كبار، وحزن لا يضارع...
قادتنا الخطى إلى زاوية شبه  معتمة أقصى اليسار، حيث نافذة كبيرة زجاجيّة، تنعكس عليها بدايات المدينة، القابعة  غير بعيد في الخلف، وجلسنا، متقابلين، حول طبق عليه فناجين القهوة، ذات البخار  الكثيف المتصاعد. مدّ لي صديقي سيجارة، وأشعل لنفسه واحدة، ومع أوّل حسوة، وأولى  الأنفاس، كان الموعد مع الشّعر للمرّة الثّانية، في ذلك اليوم:

 
 
 
نبيّ يقاسمني شقّتي

 
يسكن الغرفة المستطيله

 
وكلّ صباح يشاركني قهوتي والحليب،  وسرّ اللّيالي الطّويله

 
وحين يجالسني،

 
 وهو يبحث عن موضع  الكوب في المائده

 
ـ وكانت فرنسيّة من زجاج ومعدن ـ

 
أرى حول عينيه دائرتين من الزّرقة  الكامده

 
وكانت ملابسنا في الخزانة واحدة:

 
كان يلبس يوما قميصي

 
وألبس يوما قميصه

 
ولكنّه حين يحتدّ...

 
 يرفض أن يرتدي غير  برنسه الصّوف...

 
يرفضني دفعة واحدة

 
ويدخل كلّ المزارع:

 
يحرث

 
أو يشتري سكّرا

 
أو يقول العلامه

 
 
 
ولمّا التقينا على حافّة البار

 
أخرج من جيبه زهرة، وانحنى

 
هامسا: إنّها لي... أتيت بها

 
عبر أسوار "وجدة"؛ حيث الحدود

 
الّتي ما تزال معارك... لكنّها

 
ـ ويقدّم لي زهرة الآس ـ ملك

 
لك الآن... افعل بها ما تشاء

 
سوى أن أراها بجيبك ذابلة...

 
آه؛ وجدة، وجدة... إنّ طريق  "الصّخيرات"

 
يعلّقه الحرس الملكيّ... أتيت بها

 
من هناك، وخبّأتها بين جلدي وأحذية 

 
الحرس الملكيّ الّتي أثقلتها المسامير

 
ـ يكشف لي صدره مسرعا، ثمّ

 
يغمض عينيه ـ وجدة... وجدة...

 
كيف تكونين لو جئت عندي!

 
 
 
يرافقني في زيارة محبوبتي...

 
 ثمّ يدخل قبلي

 
يقبّلها في الجبين

 
وينظر في مقلتيها طويلا، ويجلس في آخر  الحجرة المعتمه.

 
وإذ أرسم الرّغبة المبهمه

 
وسائد، أو منزلا

 
يرسم الرّغبة المفعمه

 
نسورا ـ طباشير،  فوق الجدار الّذي  يحمل النّافذه

 
ويدنو...

 
ليأخذ كفّ الفتاة ( أنا جالس لصقها )

 
 ثمّ يمضي بها خارج الحجرة  المعتمه

 
 
 
على باب سبتة كان رجال الجوازات خلف  مكاتبهم

 
يحتسون النّبيذ الرّديء

 
وفي البعد...

 
حيث المدينة في ليلة العيد

 
تخترق الشّهب الاصطناعيّة الأفق  المتلبّد

 
 كانت تضيء

 
 تضيء

 
 تضيء

 
وظلّ رجال الجوازات خلف مكاتبهم

 
يعلكون النّبيذ الرّديء

 
 
 
تتبّعته خجلا، ما يزال الذّراعان  معتنقين، 

 
انتظرت قليلا أمام التّقاطع، كانت 

 
فتاتي تشير إلى واجهات المخازن  ضاحكة...

 
كان يسخر منها، مشيرا إلى الشّجر  المتطاول

 
في مدخل المسبح البلديّ... استدارا،

 
فأسرعت خطوي وراءهما... ها هما

 
يدخلان الحديقة: هل تبصرين الغصون  الصّغيرة؟

 
هل تلمسين بها الخضرة البكر؟ هل  تسمعين

 
بها النّبض مندفعا؟ قرّبي ذلك الغصن

 
منك... اجعليه لصيق ذراعك... كوني

 
له نسغه، وليكن في ذراعك منه

 
ارتسام الوريقات... حرّيّة الطّفل حين

 
يلامس أهدابه في المرايا.

 
وقبّل زند الفتاة!

 
سأستخدم اسمك...

 
 معذرة

 
 ثمّ وجهك...

 
أنت ترى أنّ وجهك في الصّفحة الثّانيه

 
قناع لوجهي

 
وأنت ترى أنّني أرتدي الرّبطة القانيه

 
أتذكرها؟

 
 يوم كنّا معا في  "الحسيمة"،

 
 حيث اهتدينا إليها

 
ويوم قصدت المصوّر، قبل جواز السّفر

 
وقبل السّفر

 
وقد كنت ألححت أن ترتديها

 
رجال الجوازات خلف مكاتبهم

 
يعلكون النّبيذ الرّديء

 
وكان جواز السّفر

 
يطالعهم، واحدا، واحدا...

 
 بين أختامهم والنّبيذ  الرّديء.

 
ـ"سعدي يوسف"ـ ( العمال الكاملة )

 
.

 
انقضت سويعات الرّحلة أسرع من لمح  البصر...

 
مضت كحلم...

 
مضت كوهم...

 
كسراب...

 
ورجعنا.

 
 رجعت، وقد أصبحت خلال تلك السّاعات  القصيرة، على شاطئ البحر، وداخل المقهى العتيق، شاعرا، رغما عن أنفي، أقول كلاما،  بيني وبين نفسي، لم يسبق لي أن قلته، ولم أكن أتصوّر يوما أنّي سأقوله، وكلّ ذلك  لأجلها، وفي سبيلها. يومئذ، قرّ عزمي على مصارحتها، وقبل ذلك كنت أنقض في لحظة ما  أبرمته خلال أشهر طويلة من العذاب، وأيّام ثقيلة من التّرقّب. "لا بدّ من التّقدّم  خطوة إلى الأمام! لابدّ من اتّخاذ الخطوة الحاسمة،
الآن، وقبل أن يفوت الأوان!" قلت  لنفسي، وأنا في حال بين الضّعف والقوّة، في حال بين الرّجاء واليأس، وأضفت متشجّعا،  متسلّحا بآخرخيط واه من خيوط إصرار قديم:"هي كلمة واحدة، بضع كلمات على الأكثر،  تسمعها، ثمّ ينتهي بعد ذلك الأمر."

 
 مع ذلك، كان عليّ أن أنتظر عدّة  أيّام أخر، خمسة عشر يوما على وجه الدّقّة والتّحديد، كانت أخوف من وقع الموت،  وأثقل على قلبي من الجبال الرّواسي، لا أدري كيف مرّت، ولا أستطيع، لو أردت، ضبط  المشاعر الّتي اعترتني خلالها، أو تحديدها، لا أعرف أكانت تحسّبا، أو وهنا، أو  انتشاء، أو توقّعا، ربّما كانت كلّ هذه الأحاسيس مجتمعة... كنت أتقلّى، كما لو كنت  داخل قدر، أغلى في ماء على نار هادئة، وكنت أفكّر في الشّيء
فأفعل نقيضه، وأظلّ  حبيسا في غرفتي السّاعات الطّوال، أدخّن السّيجارة تلو السّيجارة، ويشرد بي خيالي  وراء ممالك طيفها. لا بدّ أن أحسم الأمر! لا بدّ من لحظة مكاشفة ومصارحة!! 

 
 لكن، من لهذا الوطن الّذي تأكله  الحرب إذا تفرّغنا للحبّ؟!   الحرب تأكل كلّ شيء:

 
 الأخضر وااليابس!

 
 الأبيض والأصفر!

 
 البلاد والعباد!

 
 لا تذر شيئا على حاله. ألا لعنت  هذه الحرب!... كنّا قريبين جدّا رغم ذلك، قريبين وبعيدين في نفس الوقت. نتقابل  يوميّا تقريبا، يومئ أحدنا إلى الآخر مشجّعا، نندمج وسط طابور الجمع الغاضب، ونخوض  معمعة الضّجيج اليوميّ، رافعي الأيدي في تحدّ، هاتفين بكلّ الكلام الكبير المزلزل،  ما عدا تلك الكلمة الهادئة الحييّة الخجول الّتي تصطرع في أعماقي، ولا أملك القدرة  على سحبها من صدري، إلى دائرة الحياة، حيث الهواء
يتنفّس دخانا، والأصوات تندلق  مشبعة باللّعنات، والسّماء تصبّ غضبا من علياء استحالتها وتمنّعها... كنت أرقبها،  أتأمّلها، أتتبّع خطواتها، وأحرص أن لا تغيب عن مجال نظري، داخل الزّحام، وقد شعرت  آلاف المرّات بخوف داهم يجثم على صدري، حينما أرى وجهها وقد اسودّ واربدّ، وطغت  عليه غلالة شفّافة من الغموض، وخصلات شعرها وقد تهدّلت في فوضى على كتفيها، ويدها  وهي تلوّح متوعّدة، وتقذف الحجارة بسرعة وخفّة... شيء
وحيد، لم يتبدّل فيها، أثناء  تلك اللّحظات الوعرة، الخطرة، المهدّدة، وهو صوتها. أجل، صوتها، كنت آنس إليه حتّى  حين تشتدّ حدّة نبره، وترتفع جهوريّة نغمه، وكنت ألمس فيه دائما تلك الخيوط  الشّفيفة الواهنة من غرابة لا توصف، مواربة وراء حاجز رقيق من حزن دائم، مقيم، يأبى  الإفصاح. ما السّرّ في صوتها؟ ما الغرابة؟ وما سرّ الغموض، يا ترى؟ كان يروق لي أن  أسمّيها: ذات الصّوت، ويعجبني ذلك حدّ الجنون، ولا أقول
لها ذلك، ربّما تغضب، أو  تحسّ بجرح في كرامتها وصميم كبريائها!!

 
 كثيرا ما تساءلت، وأنا ألاحظ تبدّل  ملامحها، وجريها المتواصل الّذي لايني، داخل الزّحام، وكثافة الطّابور: هل يقبل من  كان مثلها فكرة الحبّ بسهولة؟ فيطغى صوت من الأغوار السّحيقة المتاخمة، الضّاربة في  أعماقي، قائلا في يقين: ولم لا؟ أليست أنثى؟ ثمّ يضيف، وقد اكتسب صرامة وقسوة:"انظر  إلى نفسك، أولست أنت الآخر يعتريك ما يعتريها، ويستبدّ بك الالم والقهر، فتصرخ  وتجري وتهتف، ثمّ انظر حولك جيّدا، هؤلاء الّذين
معك، يلتفّون من حولك، فتنصهر  فيهم، الإناث كما الذّكور، أو ليس لهم حقّ أن يحبّوا، أم أنّهم مكرّسون لحبّ الوطن،  دون سواه." وبعد قليل، يهدأ، يقول، وقد غدا أقرب إلى المناجاة:"لا بدّ من تحرير  الوطن كي يصفو زمن الحبّ، كي يفرغ الذّكر للأنثى! الذّكر وطن، والأنثى وطن آخر، ولا  بدّ من اتّحاد الوطنين كي يزهر الوطن الكبير ويزدهي!"

 
 أخيرا، وليس آخرا.

 
 أخيرا، جاء الوقت المناسب، وحانت  الفرصة المواتية.

 
 ذات ليلة، من سنة جديدة، نذرها  بادية، وآفاقها غائمة، وكنّا في القطار...

 
 في القطار، داخله، وعلى جانبيه،  وبين ردهاته، تسيطر حالة من التّحفّز، وتكتنف الجلبة والضّوضاء كلّ المكان، حتّى  أنّي اضطررت عديد المرّات إلى إغلاق أذني بأطراف أصابعي. كانت المقاعد مشغولة،  وكذلك الممرّات، لا موطئ فيها لقدم، وكان المسافرون كلّهم متحلّقين في مجموعات  صغيرة، جماعات جماعات، حول أجهزة راديو بحجم راحة الكفّ،  ينتظرون اللّحظة  الفاصلة... هذه اللّيلة، تنتهي المهلة، ينقضي الزّمن المسموح به:
إمّا الانسحاب  اللاّمشروط والاستسلام أو الحرب الضّروس، الطّاحنة، الّتي لا تبقي ولا تذر، ولا  خيار بين هذين، لا فواصل، لا فسحة من وقت آخر ممنوح.

 
 دقّت السّاعة منتصف اللّيل  بالضّبط.

 
 فجأة، هدأت الجلبة.

 
 بعد فترة صمت، قال أحدهم:

 
 ـ انسحبت قوّاتنا!!

 
 قال آخر:

 
 ـ أمر لا يصدّق!!

 
 فآخر:

 
 ـ غير معقول!!

 
 وصرخ آخر من مكان ما:

 
 ـ لا تصدّقوا، يا جماعة، إنّها  خدعة. قوّاتنا لا تتراجع أبدا، ولا شكّ أنّ القيادة تريد أن تكسب الوقت، وتموّه على  الدّول الأجنبيّة المحاصرة.

 
 سرى ارتياح نسبيّ داخل القطار،  وكأنّ الجميع كانوا ينتظرون مثل هذا التّخمين للشّعور بالطّمأنينة والسّلوّ، وعادت  الضّوضاء تسيطر على المكان من جديد بأكثر حدّة. ارتفعت أصوات عديدة في نفس الوقت،  تردّد:

 
 ـ أجل، صدقت. لا يمكن لقوّاتنا أن  تتراجع! هذا هراء... كذب... وتزييف.

 
 وعلت ضحكات مدوّية، ضحكات بهجة  وسرور.

 
 كنت أجلس صامتا، وكانت تجلس ورائي  تتحدّث إلى شخص بجانبها.

 
 كنت أتعجّل فراغها، وأنظر إليها،  من حين لآخر، مضطرب الذّهن، مبلبل الخاطر.

 
 حينما التفتّ إليها آخر مرّة، كانت  ساكنة، شاردة قليلا، والمقعد بجانبها شاغرا. رجف قلبي بقوّة، وأحسست بكلّ عصافير  الكون تزقزق بداخلي. مضيت نحوها، ورجلاي لا تكادان تحملاني من الضّعف والتّوتّر.  كنت أعددت كلاما كثيرا لأقوله لها، ومكثت أيّاما بطولها أحاصر مشاعري الفائرة،  وأحضّر أسلوبا ملائما للتّعبير عنها إذا قابلتها. وها أنذا أمامها، في هذه اللّحظة  شبه المستحيلة، ألطو إلى جانبها، وقد انهار، فجأة،
كلّ ذلك الصّرح الّذي تعهّدته  أيّاما، لبنة لبنة، ولم يبق منه سوى أنصاف رغبات باهتة،  لفظتها دفعة واحدة، حين  سألتني، في كلمتين جافّتين، لا حياة بهما:

 
 ـ أنا أحبّك.

 
 كنت أريد أن أقول لها أكثر من ذلك،  وددت لو طالعتها بكلام ما قاله بشر قطّ... أحسست يومئذ بخزي، واليوم أحسّ بخزي  أكبر. إنّي لم أقتنع، ولو للحظة واحدة، بجدوى تينك الكلمتين، ومع ذلك قلتهما... كان  البديل أكبر من الكلام، أكبر من التّجسّد والظّهور، وأكبر من الأسماء والأحرف  والألفاظ! أنا حزين!

 
 أجفلت. تراجعت بجسدها قليلا إلى  الوراء، وأمارات الحيرة بادية على وجهها. لعلّها لم تكن تتوقّع أن أقول لها ذلك،  وفي هذا الظّرف بالذّات! أو لعلّها لم تكن تظنّ أنّ علاقتنا يمكن أن تبلغ درجة من  الحميميّة، أقول لها على إثرها إنّي أحبّها، وإذا وافقت يمكن أن نتزوّج، ونقيم  دعائم البيت، وننجب أطفالا سعداء، بإمكانهم أن يعوّضوا جفاف حياتنا خيرا.

 
 سمعت نشيجها.

 
 كانت تبكي.

 
 لم أنظر إليها، ولم أعرف آنذاك  أأرثي لها أم لنفسي الخائبة أرثي، في لحظة الحزن الشاقّة تلك. شعرت برغبة جارفة في  الاعتذار. رفعت رأسي نحوها ببطء شديد، وقلت، وقد بدأ ينتابني مثل الدّوار:

 
 ـ سامحيني، لم أقصد أن أجرحك...

 
 صمتّ برهة. قلت مستأنفا:

 
 ـ ومع ذلك يجب أن تفهمي جيّدا أنّي  أحببتك أكثر من كلّ شيء في حياتي... أحببتك كما لم أحبّ شيئا من قبل، وأحبّك،  وسأظلّ أحبّك، حتّى ولو لم تكوني تبادلينني نفس الشّعور... لا يهمّ أن نتزوّج، وأن  يكون لنا بيت وأبناء. يكفي أن تكوني بقلبي... إلى الأبد.

 
 حضنت يدي في يدها، وتطلّعت صوبي،  وقد عاودها هدوءها. خرج صوتها خبيئا رقيقا:

 
 ـ صدّقني، أنا لا أستطيع أن أحبّ.

 
 لم أتمالك نفسي. صرخت دون وعي:

 
 ـ لماذا؟!

 
 قالت:

 
 ـ من أجل العائلة... من أجل أخي  الصّغير!!

 
 وأضافت بعد لحظات بنبرة واثقة لا  تحتمل المراجعة:

 
 ـ فلنبق أصدقاء، هذا أفضل.

 
 لم أزد على كلامها شيئا.

 
 وافترقنا.

 
 فوجئت حينما عدت إلى الحيّ، لأنّ  أغلب ما توقّعته لم يحدث. بل إنّ ذلك اللّقاء نفسه في القطار تلاشى في ذاكرتي أو  كاد. لم تستشعر روحي وحشة الخيبة، ولم يقلّ زادي، ولم يتغيّر لوني، وبقيت نظراتي  ترنو إلى البعيد، كالمعتاد، حتّى من قبل أن تظهر الآنسة "ث" في حياتي، وفي وقت ما،  أحسست بطمأنينة تغمرني، ربّما لأنّ تلك العلاقة انتهت عند ذلك الحدّ، ولم تتطوّر  إلى أبعد من ذلك.

 
 لكن، هل ما حدث بعدئذ كان جرّاء  القطيعة. هل ما حدث نتيجة جرعة حزن قاتلة؟ كنت في الفراش، بين اليقظة والنّوم، كلّ  شيء داخل غرفتي غائم، مائع، حينما توقّف فجأة نبض قلبي، وفارقت جسدي كلّه حركته  وحيويّته. هل تصدّقون ـ أيّها السّادة المحترمون الكرام ـ أنّي متّ في تلك اللّحظة  بالذّات. نعم! لقد متّ ثمّ بعثت مرّة ثانية. إذن، أنا الحيّ ـ الميّت!!

 
 والدي قال لي، بعد الّذي حدث:

 
 ـ فتحت الغرفة، في الصّباح، حين  أبطات في النّوم، ومن الباب ناديتك، غير أنّك لم تجبني. تقدّمت من السّرير، وهززت  كتفك ببطء ورفق. كان جسدك باردا. رفعت يدك قليلا، وتركتها، فسقطت تلقائيّا، من  نفسها. أصابني صمت أبكم. عربدت بداخلي مشاعر متضاربة. كنت أريد أن أصرخ، وأريد أن  أبكي، أحسست برغية شديدة في العويل، غير أنّي لم أفعل شيئا من ذلك... صدّقني،  يا  ولدي، لقد غسّلتك بيديّ، وبنفسي واريتك داخل الكفن، ثمّ
سجّيتك، كان كلّ شيء قد  انتهى فعلا، لكنّ رحمة الله بلا حدود... حين أوشكنا على إهالة التّراب عليك، قمت،  استفقت، عدت بشرا سويّا من جديد!! 

 
 
 
(( 9  ))

 
 
 
 كان صاحبي ما يزال قابعا في مكانه،  فوق الصّخرة مقابلي، وقد حدّثني فقال:

 
 ـ سأحدّثك عن شيء لم تقرأه إلى حدّ  الآن، لا في الأوراق، ولا في المظروف، وربّما إذا لم أحدّثك،  فلن يحدّثك به أحد  غيري.

 
 سحب سيجارة أشعلها، وجذب نفسا  عميقا، ثمّ استأنف قائلا:

 
 ـ اكتملت لك بذلك البلد الأجنبيّ،  العائم فوق البحر، محاطا بمملكة الماء من جميع جهاته، وقد كنت زرته في بعثة  دراسيّة، نظّمتها إدارة الكلّيّة الّتي تدرس فيها بالحاضرة، مدّة شهرين وعشرة أيّام  بالتّمام والكمال، عدّا غير منقوص ولا مغشوش، ابتدأت في آخر يوم من شهر أيلول سنة  تسع وثمانين وتسعمائة وألف، وانتهت في العاشر من شهر كانون الأوّل من نفس السّنة.  كنت آنذاك ما تزال مغمورا بالأمل الكبير، في أن تسعك
أطراف ذلك البلد الّذي طالما  قرأت عنه في المقرّرات الرّسميّة، وسمعت عنه من أساتذتك بقسم اللّغات الشّيء  الكثير، إلى الحدّ الّذي جعلك تعتقد جازما أنّه لو ألقي بك في جنباته القصيّة،  ومراميه الوسيعة، فلن تتيه أو تضلّ، ولو كنت وحيدا، منفردا، دون صاحب أو دليل. لقد  بدأت تشعر، في تلك الفترة، أنّك تعرف ذلك البلد حقّ المعرفة رغم أنّك لم تزره في  حياتك البتّة، اللّهم إلاّ بعض ما كان يطالعك من معالمه، ومدنه،
وشوارعه، على قنوات  التّلفزيون، تعرفه أكثر من الحيّ الّذي ولدت ونشأت فيه، وكان شاهدا عليك في كلّ ما  مرّ بك من أويقات صفاء، وحالات كدر، بل أحسست، في لحظات معيّنة، لكثرة ما سكنت  أغوارك ملامحه، أنّك تعرفه أكثر من نفسك، ومن عشيرتك الأقربين، فتخيّلته وأنت تأكل،  وطافت بك أرجاؤه وأنت تتأمّل شاردا، ورأيته آلاف المرّات في أحلامك. لم تكن قد عرفت  الآنسة "ث" آنئذ، وكان قلبك فارغا كفراغ فؤاد أمّ موسى.

 
 قبل انتهاء السّنة الثّانية من  دراستك الجامعيّة بحاضرة البلاد، بعدّة أشهر، أصبحت تنظر إلى الأشياء من زاوية  مختلفة، وبدأت تشكّ في أكثر قناعاتك رسوخا، وقد كنت تعتقد من قبل أنّ ما اكتسبته من  عادات، وتعهّدته بعنايتك وحنانك من أفكار، ومشاعر، وأحاسيس، ومبادئ، ثابت، لا  يتغيّر، ولو أتت عليه عشرات السّنين، وهو مقدّس كقداسة قبر والدتك في قلبك... وحدتك  اخترتها بنفسك، وكنت راضيا مطمئنّا، انفرادك، استيحاشك،
والخوف من شيء ما يتربّص بك  دائما في مكان ما، وهروبك من كون المرأة الفاتن المغري، وخشية أن يأتي عليك يوم،  فتنهار تماما أمام تعدّد أقنعتها، الّتي ما لها حصر ولا عدّ... كنت دائما تتوق إلى  امرأة ما، وتستعيد في ذاكرتك الكليلة مجال فتنتها الغامضة كلّما جنّك اللّيل،  وحينما يضيء أوّل خيط من خيوط الفجر، تنهار جميع ممالكك السّرابيّة. الآن، تشعر أنّ  هناك شيئا لا بدّ أن يتغيّر، لا بدّ أن يتبدّل، ويتلاشى دونما
رجعة. لقد فكّرت  كثيرا قبل أن تقدم، ومرّت عليك أيّام عسر صعاب، وليال أرق طويلة وأنت تضمر القرار  تلو القرار، ثمّ في لحظة تهدم ما بنيته، مستأنفا نفس المسار الشّاقّ والرّحلة  المؤلمة. أخيرا، وبعد جهد جهيد، ألقى بك قاربك الآيل، المشفي على الغرق والهلاك،  إلى برّ الأمان، فتنفّست الصّعداء، وهدأت روحك هدوءا أرقّ وأشفّ من الموت... قلت،  وأنت متّكئ بمرفقك على سريرك بالغرفة، وتلبس بنطالا قصيرا بينما جذعك عار،
وأناملك  تعبث بخرطوم غليون لم يمض عليه يومان من حين اشتريته، ومن حين لآخر، ترسم على شفتيك  عامدا طيف ابتسامة رقيقة، كي لا تشعر بالضّعف والحرج:"هذا يكفي، لقد سئمت حياة  المنفى الّتي أعيشها منذ عشرين عاما!" خاطبك ذلك الشّخص الّذي يجلس في مواجهتك على  السّرير المقابل، والّذي تعرفه جيّدا، قائلا:"ماذا تعني؟" تململت قليلا في جلستك،  وأر حت يدك على فخذك شبه العاري، بعد أن وضعت الغليون على السّرير، وقلت وأطياف
تلك  الابتسامة مازالت تحوم حول شفتيك:"بكلّ بساطة أعني ما فهمته... لقد ضقت بجدب هذه  الحياة العاقر، حياة الصّوفيّ، الّذي تنسّك بعمق مغارته، لا يكلّم أحدا، ولا يكلّمه  أحد، حتّى أنّه صار يخشى على نفسه من نفسه لكثرة ما فرغ لها ساعات أطول من لحظة  الموت، مشمولا بصمت قاتل أبكم... لقد سئمت، وآن لي أن أتحرّر!" سألك بهدوء، وهو ما  يزال في نفس موقفه، محافظا على نفس وضعه في جلسته:"وماذا تنوي أن تفعل؟"  قلت:"سأستبدل
حياة الوجودي بحياة الصّوفيّ، أعيش للحظتي، أفعل ما يحلو لي، كما يحلو  لي، ومتى يحلو لي!" استقام في جلسته، كأنّه يضمر شيئا، بدا لك حضوره جادّا إلى أبعد  الحدود. قال، وقد تغيّرت نبرة صوته، فصارت أكثر صرامة دون أن تفارقها رصانتها:"فكّر  جيّدا بالأمر، إنّك ما تزال هشّا، والعالم الّذي ينتظرك في الخارج كبير، كبير جدّا،  وأكبر ممّا تتوقّع... ثمّ ألم تفكّر فيما يمكن أن يقوله الّذين يعرفونك. ربّما  يسخرون منك،
أو يغتالون براءتك بكلماتهم الجارحة القاتلة... أرجوك، لتعط نفسك فرصة  إضافيّة للتّفكير." شعرت باستثارة، وغضب شفيف ينتابك فجأة، فنهضت، ورحت تجوب أرض  الغرفة جيئة وذهابا. قلت بعد أن هدأ انفعالك:"لن أكلّف نفسي عناء التّفكير من جديد.  لقد فكّرت بما فيه الكفاية، وحزمت أمري، وكلام النّاس، ما يمكن أن يقولوه، لا  يهمّني في قليل أو كثير. ليذهبوا إلى الجحيم، هم وكلامهم وسخريتهم وسخافاتهم!!"

 
 انقضت السّنة الدّراسيّة بسلام،  وكلّل تعب عام بأكمله من المثابرة والصّبر والضّنى بنجاح باهر فرحت له، هذه المرّة،  من كلّ قلبك، وكأنّك لم تشهد لحظات مماثلة من قبل، وكأنّك أيضا لم تنتش حدّ السّكر  بفورة نجاحات سابقة. أجل، لقد كانت فرحتك بهذا النّجاح لا توصف ولا تضارع، نجاحك  هذا، شبه المتوقّع من بداية السّنة، ضروريّ للمرور إلى الضّفّة الأخرى، تأشيرة عبور  لذاك البلد البعيد، الجاثم وراء البحر في شموخه
الأزليّ الجليل.

 
 عدت في أواخر شهر حزيران إلى  الحيّ، والأهل، ودفء البيت، وانقضت الأيّام الأولى لعودتك شهيّة، عذبة، رغم  الرّتابة ووهج الحرّ الّذي لا يطاق. جاء الصّيف مبكرا ذلك العام،  وقال شيوخ الحيّ  إنّه صيف لم يشهدوا مثله منذ عشر سنوات أو أكثر، ومع ذلك لم تهتمّ لذلك، ولم يبد  عليك أنّك تبالي بالحرارة كثيرا. كنت تغادر البيت في حمارة القيظ، وتقطع الجادّة  المكشوفة، وتظلّ ساعات طوالا تتجوّل هنا وهناك دون غاية أو هدف،
مصغيا فقط لذلك  الصّوت الأثيريّ الّذي ما يفتأ يهنّئك بما أحرزته من نصر، وبرحلتك المنتظرة إلى  مدائن الثّلج والضّباب. ومرّة حملتك خطاك، بعد الظّهيرة، إلى ذات المقهى الّذي جلست  في إحدى زواياه لعامين خلوا، فطفر داخلك نفس الحنين وأنت تسمع مستغرقا أنغام  الموسيقى نفسها، وهي تنبعث من مكان ما في الدّاخل. تقدّمت، وقد زايلك ذلك الإحساس  بالحرج الّذي شعرت به وأنت تدخل المقهى لأوّل مرّة، وجلست في نفس الزّاوية،
وحينما  اقترب منك النّادل، ظلّ يتفرّس في وجهك لحظة، كأنّه يستعرض في ذاكرته شبها ما، ثمّ  قال، مادّا يده لمصافحتك:

 
 ـ أهلا وسهلا، أظنّ أنّي أعرفك،  وجهك ليس غريبا عنّي.

 
 مددت له يدك في المقابل، وقد شعرت  بسعادة غامرة تتسرّب عبر شرايينك، ثمّ قلت:

 
 ـ صدقت. أنا أيضا أعرفك، وقد جئت  إلى هذا المقهى منذ عامين.

 
 وسحبت يدك، بأدب، من يده، ثمّ  أضفت، ولا تدري لماذا:

 
 ـ كنت في الحاضرة، وقد صار لي بها  عامان، أدرس في إحدى كلّياتها، وقد نجحت هذا العام، وسأسافر في نهاية أيلول القادم.

 
 قال:

 
 ـ مبارك.

 
 ولم يسألك "إلى أين؟"، وكنت راغبا  أن تخبره عن وجهة سفرك، إلاّ أنّك تراجعت. قلت في نفسك:"تكون قلّة أدب من جانبي أن  أخبر عمّا لم أسال عنه، وسأكون ثقيلا لو تماديت وألححت."

 
 تحرّك ليذهب وهو يقول:

 
 ـ سأحضر لك قهوة، وسأدفع ثمنها.  أنت ضيفي هذا اليوم. 

 
 في الأسبوع الثّالث بعد عودتك،  وكان اليوم جمعة، دهمتك كآبة منذ السّاعات الأولى من الصّباح، وأنت على السّرير في  غرفتك، وقد استيقظت لتوّك من نوم دافئ عميق، لولا ذلك الحلم المفاجئ الّذي مرّ  كطيف، رأيت كأنّك في مكان منبسط فسيح، يحوطه سور صخريّ، من كافّة أطرافه، في  البداية لم تر شيئا، وقد أوشكت أن تمضي في حال سبيلك، ولكن في وقت ما، سمعت صوتا  وراءك يناديك باسمك فالتفتّ. عندئذ، شاهدت المكان المنبسط الفسيح،
وقد انبثّت في  جنباته قبور متعدّدة الألوان والأحجام، وفي الوسط، رأيت قبرا ينفتح فجأة، وتخرج منه  امرأة تلفّها هالة من البياض، ولها جناحان، تمدّ إليك يدها، وتقول بصوت عذب  سلسبيل:"تعال، يا بنيّ، ودعني أشتمّ رائحتك، قبل أن أذهب ثانية. لقد استأذنت من  الرّبّ أن يمنحني فرصة اللّقاء بك، بعد أن تيقّنت من نجاحك، وها أنذي أمامك، فتعال  إليّ أضمّك." اقتربت، بخطى وئيدة متردّدة في بادئ الأمر، ثمّ شعرت بانجذاب
قاهر  إليها فجريت... ابتعدت قليلا... جريت أكثر... كنت كلّما جريت أكثر ابتعدت بدورها  أكثر، حتّى اختفت، وطواها امتداد الأفق. ممتلئا بالبكاء، والرّجاء، واليأس، حوّلت  وجهتك، انطلقت نحو القبر، وجثوت أمامه، كان منغلقا، صامتا، مواربا في جموده وغيابه.

 
 قلت: إنّها إشارة!

 
 لم يطل مكثك في الفراش، فلبست  ثيابك، وغادرت البيت دون أن تبوح لأحد بوجهة مسيرك، وقد حرصت أيضا أن لا يلحظ خروجك  أحد، ويمّمت شطر المقبرة، عبر الزّقاق الّذي كان شبه خال في ذلك الصّباح الصّيفيّ  الحارّ. كنت مضطربا، وكانت تتعاورك هواجس وأفكار شتّى،  لم تقدر أن تكبح جماح  عربدتها المشاكسة. متى زرت المقبرة آخر مرّة؟ وهل مازلت تذكرها، والدتك، تلك الّتي  تكتنفها جهامة القبر؟ لقد عبرت أشهر بطولها، بل سنوات
كاملة، لم تزر فيها القبر،  ولم تستعد صورة تلك المرأة الّتي كانت في يوم ما أمّك حتّى كادت ملامحها تنطمس في  ذاكرتك. واليوم، ها أنتذا تقودك خطواتك إلى هناك، إلى مملكة حضورها، فهل أنت متأكّد  أنّك ستهتدي إلى الحفرة الّتي طمرت فيها رفاتها؟ غزتك رهبة داهمة، وأنت تقترب من  السّور الصّخريّ، وأحسست للحظة بسيطرة الموت الّذي يمكن أن يطال كلّ شيء في أيّ وقت  يشاء، في يقظة أو منام، في صحّة أو  مرض، في جنون أو
عافية، وتملّكك إحساس باطنيّ  بحزن ما له حدود إذ فكّرت أنّ الموت الّذي اغتال والدتك قد يغتالك أنت أيضا، بغتة،  ودون استئذان، حتّى من قبل أن تنعم بالسّفر المرتقب إلى ما وراء البحر. قلت:"أنا لا  أخاف الموت! لكن، لا أريد أن أموت الآن!" 

 
 دخلت من الباب، ورحت تجوس خلال  المنبسط الفسيح، من أدناه إلى أقصاه، ما يقرب من ربع ساعة، دون أن تهتدي إلى قبرها،  وسط مئات القبور الأخرى الّتي تتشابه إلى حدّ التّماثل حجما وشكلا. كانت القبور  جميعها إلاّ قليلا منها شبه هرميّة، مبنيّة من الطّين، وقد تآكل بعضها في مواضع  عدّة جرّاء الأمطار، وعبث الكلاب السّائبة. وحتّى يميّز أهل الحيّ قبور موتاهم، عند  الزّيارة، سيّما أيّام الجمعة، كان الواحد يضع على
قبر فقيده قطعة متوسّطة الحجم من  الرّخام الأملس، يسندها بحجر صغير من ناحية الرّأس، وقد خطّ عليها بعد البسملة، اسم  الميّت وتاريخ الوفاة، وفي الأخير دعاء باستمطار الرّحمة على روحه. كذا أمرت جدّتك  حينما زارت مرّة قبر كبرى بناتها، وكنت ما تزال صبيّا برفقتها، ولاحظت إذ ذاك خلوّ  القبر من أيّة علامة فارقة، فقرّرت دون تردّد أن تضع بدورها قطعة رخام، وأشارت إليك  قائلة، بعد أن لطت على مرتفع ترابيّ، يفصل قبر
الوالدة عن قبر الجدّ:"انظر، هذا قبر  أمّك، احفظه جيّدا، وتذكّر العلامة، فهي ستدلّك دائما." بحثت عن العلامة فلم تجدها،  غير أنّه خيّل إليك أنّك تستطيع تحديد موقع القبر بناء على ما سمعته، وتحقّقته في  صغرك: قبر طينيّ، يتوسّط القبور الأخرى، في أقصى الجهة الشّماليّة، بجانبه من ناحية  اليمين قبر صغير... مضيت. سطعت أنفك رائحة الموت ممزوجة بشذى سكينة غريبة، وروائح  أشياء أخرى لم تستطع تحديدها، أو وصفها، أو
التّعبير عنها. عند حدّ معيّن توقّفت،  في نفس المكان الّذي ضبطّت حدوده وسماته، وصالبت يديك على صدرك، وأغمضت عينيك  متمتما، ثمّ جثوت على ركبتيك، وقد استبدّ بك الانفعال، وخانك ضعف دفين، فانهمرت  الدّموع كبيرة غزارا، على خدّيك الخاسفين.

 
 قلت بصوت متحشرج أشبه بالمناجاة:

 
 ـ لا عذر لي، أعلم ذلك، ولا مفرّ  لي من الاعتذار، وأنا في حضرتك، وعلى أعتابك، في هذا المكان المنقطع، فسامحيني  لتقصيري، واغفري لي خطيئة نسيانك كلّ هذا الوقت. لقد كنت تائها، مشطورا بين  النّقائض، مشتّت البال، مضطرب الخاطر، ما أكاد أهدأ حتّى أنشغل بآلاف الأشياء من  جديد. وها أنذا الآن أمامك، مجرّدا من النّسيان، خلوا من أنانيّتي، متخلّيا دفعة  واحدة عن غروري، ووحدتي وانعزالي، فهبّي من هذه الحفرة الضّيّقة
الصّمّاء، وصبّي  عليّ سياط لعنتك إذا أردت، أو اضربيني، أو اشتميني، أو احضنيني. سيّان عندي ما  تريدين وما تشتهين. المهمّ أن لا تتجاهلي ضراعتي بين يديك، وأن لا تنظري إليّ من  علياء سمائك القصيّة، بحياد، دون أن تنبسي كأنّك لا تمتّين إليّ بصلة أمومة، ولا  أمتّ إليك بأواصر بنوّة مسكينة، محرومة. هبّي من قبرك إذن، فذا أنا أمامك، مستعدّ  لسداد الدّين الّذي عليّ، كاملا، دون نقصان، ولك عليّ أن أظلّ صامتا، أبكم،
لا  أتزحزح من دائرة سكوني، رغم ما يعتورني من لجاجة حانية وعتاب طالما تعهّدته  بالعناية داخلي، ولك عليّ أن أتقبّل قرار حكمك أيّا كانت النّتائج والعواقب، فليكن  القصاص كائنا ما يكون، الإدانة أو العفو، أو الإبعاد أو النّفي، فأنا ما عاد  يعنيني، في لحظتي المشحونة هذه، إلاّ سماع صوتك؛ أجل، سماع صوتك فقط. فتجلّي،  لأبثّك شجن السّنين، مذ كنت صبيّا لم أتجاوز السّادسة بعد، لأقول لك كم أحببتك،  وأحبّك، وسأظلّ
أحبّك حتّى آخر رمق، وإنّه حين يبرّح بي الشّوق أتناول صورتك  وأتأمّلها كي تثبت الملامح في الذّاكرة، فيلمّ بي طيفك ليلا، متوشّحا بهالته  النّورانيّة، عبر خيوط الحلم. لماذا لا تزورين؟ لماذا لا تطيفين، ولو لماما؟ لماذا  لم تأتي قبل هذه اللّيلة؟ هل أنت عاتبة؟ هل أنت غاضبة؟ قولي، أستحلفك بكلّ مقدّسات  السّماء والأرض، أن تتكلّمي، أن تومئي، أن تشيري، فمن يعلم؟ ربّما لا نلتقي مرّة  ثانية... ربّما تتحطّم الطّائرة
فجأة... ربّما يطيف بي الموت، هناك، في ذلك البلد،  بعيدا عن الدّيرة، والجيرة، والصّحاب... لا شيء مضمونا... ومع القدر ينعدم الضّمان.  فتجلّي إذن، وقولي ما بدا لك، لكن لا تظلّي صامتة! أعلم، لا عذر لي، ولا مفرّ من  الاعتذار، فسامحيني... سامحيني... سامحيني!!!

 
 استغرقتك،  بعد ذلك، شواغل السّفر،  فنسيت زيارة القبر والمقبرة. وكنت تؤمّل أن تتزوّد منها قبل الرّحيل، فانتظرتها  ليالي مؤرّقة،  بطولها، فلم تأت. ساءك ذلك، في البداية، ثمّ ما عتمت أن سلوت، أمام  الحركة الدّائبة في البيت من أجل تحضير الحقائب، وشراء بعض المستلزمات الضّروريّة،  الّتي لاغنى عنها في ديار الغربة، من ملابس صوف، وقفّازات، وبعض الملابس  الدّاخليّة... لقد تحوّل المنزل، في غضون عشرة أيّام، إلى
بؤرة لا تهدأ، أشبه  بخليّة النّحل، أطرافها الأب المستثار و"عزّة" الصّغيرة ـ الكبيرة و"عبير" الّتي  أصبحت زوجة وأمّا لولدين. كان والدك ينبّهك إلى كلّ كبيرة وصغيرة، ويذكّرك بما  نسيته، وغفلت عنه، وقد اشترى بنفسه كلّ شيء، متعمّدا الإسراف لأوّل مرّة في حياته،  متخلّيا بذلك عن حسّ تقشّفيّ صاحبه سنين، وحينما أبديت اعتراضا تجاه ما يفعل، قال،  وقد مازجت صوته نبرة فرح حزينة:"يا ولدي، مثل هذا السّفر لا يحدث
كلّ يوم، لا  يتكرّر دائما! إنّه فرصة تسنح مرّة واحدة في العمر، وأنت وحيدي، غاية المطلب  والمراد، فدعني أفرح بك، قبل أن يحمّ القضاء ويحين الأجل." وسكت هنيهة، ثمّ أضاف  بنبرة مترقرقة:"تمنّيت لو كانت والدتك حاضرة معنا في هذا اليوم، كانت فرحتها ستفوق  فرحتنا جميعا، لكن لا حيلة في الأمر، وما شاء الله كان!" "عزّة"، أختك الصّغرى، في  المقابل، كانت كالحباحب، تنتقل من مكان إلى مكان، بخفّة القطّة المدرّبة، تجمع
 الأغراض المبعثرة، ترتّب ما انتثر، تسوّي الملابس داخل الحقائب، و"عبير" تراقب  بعينيها المتفحّصتين كلّ شيء، وتحرص أن يتمّ الأمر على أحسن ما يرام، فتلتحق  بـ"عزّة"، وتساعدها، لا تتركها لحظة، لئلاّ تخطئ، أو تنسى، وحينما تفرغ من كلّ ذلك،  تطيل الجلوس إليك، تقضي ساعات في غرفتك، تنصحك، ترشدك إلى ضرورة الاعتناء بصحّتك،  تجلب انتباهك إلى برد البقاع هناك، وتروم الحذر والتّوقّي.

 
 ذات مساء، من شهر أغسطس، حوالي  السّاعة السّابعة والنّصف، كنت أمام الباب الخارجيّ، ملتفّا بظلمة أوائل اللّيل،  أختاك في مواجهتك، ووالدك على يمينك يحمل حقيبة كبيرة، هو مصمّم أن يصحبك هذه  المرّة رغم ممانعتك. لقد ذكّرك هذا المشهد بآخر مرّت عليه الآن سنتان، حينما كنت  بصدد مغادرة الحيّ لأوّل مرّة باتّجاه الحاضرة الّتي كانت إلى حدّ تلك السّاعة سرّا  ملغزا، وعالما متراميا، غامض المجاهل والأتون. في المرّة
الأولى، كان والدك يقف  بجانب "عبير"، و"عزّة" تختبئ وراءها، وكنت في مواجهة الجميع تحاذر أن يشي بك  انفعالك، وقد مرّت لحظات صمت، أعقبتها فترة مناجاة، ثمّ كان الوداع، واختراق  الزّقاق وحيدا، منفردا. هذه المرّة، كبرت الأخت الصّغرى،  بدورها، وهي تقف بمحاذاة  أختها المتزوّجة، ترنو على وجه كلّ واحدة منهما ابتسامة حزينة، ووالدك، الّذي لم  يلحّ في المرّة السّابقة، مصمّم الآن، موطّن العزم على اصطحابك.

 
 عندما تحرّك الموكب الصّغير، قالت  "عبير": 

 
 ـ تذهب وترجع بالسّلامة إن شاء  الله. خلّ بالك من نفسك.

 
 وجرت "عزّة" نحوك، ورمت بنفسها في  حضنك، ودسّت رأسها في صدرك، وبكت بصمت. قلت مواسيا:

 
 ـ لن تطول الغيبة، وستجدونني، بين  يوم وآخر، بينكم، مرّة أخرى.

 
 سحبت نفسك برفق، ولوّحت بيدك، ثمّ  أوليتهما ظهرك.

 
 الدّقائق الأخيرة قبل انطلاق  القطار، داخل صالة الانتظار في المحطّة، كانت مشحونة بالانفعال، ومؤلمة إلى حدّ  الإحساس بالعذاب. لحظة وداع، أب وابنه، يجلسان جنبا إلى جنب، متقاربين، متماسّين،  يترقرق على شفتيهما الكلام، مثقلا بأطياف بكاء حييّة، تربض في مكان ما، كي لا يزعج  أحدهما الآخر، وهما على وشك فراق، وإن كان مؤقّتا، فهو لا محالة ممضّ، مكدّر، قال  لك كلاما كثيرا، واكتفيت أغلب الوقت بالاستماع، مطأطئ
الرّأس، تصغي إلى صوت ستفتقد  نبرته أكثر من شهرين متتابعين، ويعتريك في لحظة ما شرود، فيذهب خيالك بعيدا،  متحسّسا الدّروب، في يوم قرّ، إلى منزل غير منزلك، وغرفة جديدة، ربّما تكون صغيرة،  ستكون على ذمّتك، حتّى تنقضي المدّة. تتساءل:"متى سيكون ذلك؟ متى نبدأ لنصل؟" وقبل  أن تجيب، يختطفك صوت الوالد ثانية، فيتأكّد حضورك داخل دائرة سيطرته، وتنظر من  حولك، فترى أنوار الصّالة السّاطعة، وأفواج المسافرين رائحة
آيبة، وتتناهى إلى  أذنيك أصوات نافرة، وتسمع ضجيجا، فتسكن روحك، وتطمئنّ إلى كونك لست الرّاحل الوحيد،  وإنّما أنت واحد من بين مئات، سيكون لكلّ منهم وجهة يقصدها، ومحجّة يؤمّها.

 
 حين انتبهت، كانت يد والدك تمتدّ  إليك بلفافة حمراء، مستطيلة الشّكل، وعندما تطلّعت إليه بعينيك مستفسرا، قال:

 
 ـ هذه النّقود خذها.

 
 قلت:

 
 ـ دع هذه النّقود معك، فإنّ عندي  كفاية من المال.

 
 كنت تكذب عليه. لم تشأ أن تثقل  عليه. قال:

 
 ـ ومع ذلك، ستأخذها، وإذا احتجت  إلى المزيد، فلا تتردّد في الإرسال إليّ قبل أن تسافر.

 
 نهض بعد ذلك، وأمسك بمقبض الحقيبة،  وتقدّم إلى الأمام متّجها صوب باب الخروج. لحقت به، وقد دسست اللّفافة في جيبك، دون  أن تتحقّق قيمة المبلغ. كنت ـ حقّا ـ أحوج ما تكون إلى المال، غير أنّك كنت تخشى أن  يقال شابّ يعيش عالة، ويكلّف أباه من أمره رهقا. لمّا خرجت رأيته يقف أمام القطار،  والحقيبة تستريح إلى جانبه. كانت الأبواب ما تزال موصدة، والمسافرون، إلى جانبهم  أغراضهم، ينتظرون أمامها، وهم يزجون اللّحظات
الأخيرة بأحاديث قصيرة، متقطّعة.  ارتفع صفير القاطرة فجأة، وفتحت الأبواب تلقائيّا. نظر إليك والدك، ثمّ جذبك إليه،  فأرحت رأسك الصّغيرة على كتفه، وحينما أحسّ بدنوّ المغادرة الوشيكة، تركك قائلا:

 
 ـ اعتن بنفسك جيّدا. تصرّف بحكمة،  ولا تتردّد في إرسال المكاتيب.

 
 ثمّ قذف، وأنت تدلف من الباب:

 
 ـ اذهب في عناية الله.

 
 تحرّك القطار في الثّامنة...  وفي  السّادسة صباحا، كنت تنزل حقيبتك في المحطّة الأخيرة، وتمضي صوب البهو الكبير، ومن  هناك دلفت إلى السّاحة الأماميّة المواجهة له، حيث استقلّيت سيّارة تاكسي إلى الحيّ  الجامعيّ. في نهاية الموقف، أخرجت تلك اللّفافة الحمراء، فتبيّن لك هزالها، وعددت  المبلغ، فكان مائة دولار، لا تنقص سنتا واحدا، ولا تزيد على ذلك، عشر ورقات من فئة  العشرة دولارات. تساءلت، بينك وبين نفسك:"ماذا
يمكن أن يفعل مبلغ كهذا؟" وضحكت من  كلّ قلبك، إذ تصوّرت نفسك مفلسا في ثالث يوم، على أقصى تقدير، بعد نزولك بذلك  البلد، وقد صرفت كلّ ما معك من نقود. عندئذ، ستعترضك صعاب، وتعيش أوقاتا عصيبة،  فممّن ستقترض؟ وهل ستقدم على ذلك، دون أن تشعر بمرارة أو حرج؟ لقد علمت، فيما بعد،  أنّ كثيرين ممّن رافقوك في البعثة قد حملوا معهم أضعاف أضعاف ما معك. أحدهم مثلا  أخذ ألف دولار، ولم تمرّ عليه ثلاثة أسابيع، حتّى أرسل
إلى قريب له بفرنسا، فأرسل  إليه ألف دولار أخرى، مثلها! أنت لا أقرباء لك بأيّ بلد أوربيّ، وحتّى لو أرسلت إلى  أهلك تطلب مالا، فلن يتمكّنوا من إرسال النّقود إليك. لا بدّ من وسيط ترسل عن طريقه  العملة من أوربّا.

 
 ذات يوم، وبينما كنت في مشرب  الحيّ، تدخّن شاردا، جاءك صديق، كانت جمعتك به الصّدف، هو صديقك "مرتضى"، الّذي درس  معك بنفس الصّفّ خلال سنتك الأولى بالكلّية، وظللتما على اتّصال حتّى بعد أن فرّقت  بينكما مشاغل الحياة وهمومها، وقد علمت في الإبّان أنّه نجح هو أيضا، وستذهبان معا  في نفس البعثة، الّتي ستضمّ أكثر من مائة طالب وطالبة. جلس، دون استئذان، كما هي  عادته دائما، وظلّ مدّة صامتا، ثمّ التفت إليك، وقال
دون مبالاة:

 
 ـ هل ذهبت إلى الكلّية اليوم؟

 
 قلت سائلا:

 
 ـ لماذا؟

 
 رنا إلى الباب المفتوح، وقال بنفس  النّبرة اللاّمبالية:

 
 ـ لقد علّقت إدارة القسم اليوم  قوائم بأسماء الطّلبة الّذين سيكونون موزّعين على ثماني مدن بالمملكة المتّحدة.

 
 سألت:

 
 ـ وبأيّ مدينة ستقيم أنت؟

 
 قال:

 
 ـ سنكون، أنا وأنت، بنفس المدينة.  أليس هذا جميلا؟ 

 
 قلت بعد أن جذبت نفسا من  السّيجارة، ونفثت الدّخان:

 
 ـ طبعا، سيكون ذلك جميلا. دائما  اثنان خير من واحد!!

 
 راقته العبارة الأخيرة، فندّت  شفتاه عن ابتسامة حلوة، وقال دونما سبب ظاهر:

 
 ـ هذه أوّل مرّة، سأسافر فيها  بعيدا عن الأهل والأصدقاء، وقد أصرّ والدي أن يعطيني مبلغا هائلا، رغم محاولتي  إقناعه بعدم تهويل الأمر. قال إنّ الرّحلة شاقّة، ولا بدّ أن تمتّع نفسك، وتغتنم  فرصة وجودك هناك.

 
 وبعد فترة صمت، سألك، وقد تعمّد أن  يكون فضوليّا:

 
 ـ وكيف هي الحال معك؟

 
 أحسست بحرج مفاجئ، وخشيت أن  تصارحه، فيسخر منك، فقلت معتصما بالكذب:

 
 ـ مستورة، والحمد لله. لديّ ما  يكفي، وهذا هو المهمّ.

 
 صالب رجليه، وأخذ يداعب ذقنه  بأطراف أنامله الطّويلة، وظلّ كذلك فترة قصيرة، قال بعدها:

 
 ـ يشاع أنّ الإدارة الماليّة  ستقدّم موعد إسناد المنح بمناسبة البعثة.

 
 سألته، وقد اعترتك سعادة مداهمة،  ما لها حدود:

 
 ـ وهل هذا الأمر مؤكّد؟

 
 لفظت هذه الكلمات الأخيرة بهدوء،  وسعيت قدر المستطاع أن تحافظ نبرة صوتك على حيادها المعتاد، حتّى لا يشي له أيّ  انفعال من قبلك بحقيقة وضعك المحرج.

 
 قال:

 
 ـ قد يكون ذلك مجرّد إشاعة، ومع  ذلك لا بدّ من المحاولة. أقترح أن نذهب إلى مقرّ الإدراة فنتأكّد من الأمر. ما  رأيك؟

 
 ببرود قلت، وقد أضمرت الذّهاب،  ولكن بمفردك:

 
 ـ فكرة جيّدة.

 
 ونهضت، فنهض بدوره، ومدّ إليك يده  مودّعا، ثمّ افترقتما. دلفت إلى الخارج، ومضيت إلى غرفتك، فتمدّدت على السّرير...  كان الحرّ في الدّاخل لا يطاق، والشّمس ما تنفكّ ترمي بسياطها الوهّاجة اللاّهبة  على النّافذة، فيعكسها الإطار الزّجاجيّ نارا موقدة، تنبثّ في كلّ أرجاء المكان.  قمت ثانية، فأزحت السّتارة، وخلعت ملابسك، ركنت حذاءك جانبا، ثمّ عدت إلى سريرك،  أغمضت عينيك، فتحتهما، وضعت يدك على صدرك، تقلّبت على
جنبك الأيسر، طالعك الجدار  الخشبيّ الرّقيق، وفي جانب منه، إلى الأعلى، شدّ انتباهك مشهد مرسوم بقلم الرّصاص،  قد يكون رسمه طالب قبلك، جاء إلى هذه الغرفة. في أسفل المشهد، كان التّاريخ مخطوطا  بأحرف واضحة: 15 يناير 1988... شجرة عملاقة، شجرة سرو، أخذ بعض أوراقها في السّقوط،  وتحتها مباسرة، مقعد خشبيّ، جلس عليه رجل في خريف العمر، يضع قبّعة فوق رأسه، ويلبس  معطفا أسود سميكا، ويحمل في يده عصا. كان وجهه مغلقا،
وعيناه تنظران إلى البعيد، في  اتّجاة نقطة غير مرئيّة ناحية الشّمال. وكانت السّماء كامدة، تنوء بثقل سحائب سود،  تتخلّلها آثار بروق هنا وهناك، والمطر ممزوجا بكريّات الثّلج البيضاء يسقط هادئا  متأنيّا... عندما غفوت، تداولت عليك الأحلام تباعا، دون توقّف، ورأيت نفسك ذلك  الرّجل، وهو يجلس على المقعد، يرنو بحزن إلى هدف غير محدّد!!

 
 في اليوم التّالي، استيقظت باكرا.

 
 ذهبت إلى الإدارة الماليّة تحدوك  آمال عراض، وبمجرّد أن وصلت، استفسرت، تنقّلت بين المكاتب، تسأل هذا، وتسترشد من  ذاك، إلاّ أنّ الإجابة كانت دائما واحدة: ستصرف المنح في أوقاتها المعتادة، ولا  مجال لتقديمها مهما كانت الأسباب!! فما العمل إذن؟ ما المخرج؟ هل ترسل إلى والدك  تخبره بواقع الحال؟ وهل ترضى لنفسك أن تكون عبئا ثقيلا عليه إلى آخر لحظة؟ قادتك  كلّ هذه التّساؤلات إلى الشّارع الطّويل العريض، حيث يقوم
مبنى الإذاعة والتّلفزيون  الهائل، وتتناثر المقاهي على الأرصفة المبلّطة المبلّلة، وتعرض واجهات المحلاّت  أحدث تصاميم الملابس، وأنفس المصوغ، والمجوهرات، وقد كنت، لفرط أسفك، واستغراقك،  وخيبة أملك، الّتي يخالطها أسى ولوعة، تدلدل حافظتك الجلديّة حيث دسست اللّفافة  الحمراء وأوراقك الشّخصيّة، وتجرجر رجليك كأنّ ألما مقيما يعتصر قلبك. شعرت، في  لحظة معيّنة، أنّك لا تسير وحدك، أنّ هناك شخصا آخر يتبعك، فتمهّلت،
كبحت جماحك،  فغدا خطوك أقلّ سرعة، ولمّا أدرت رأسك ببطء، رأيته يحاذيك، متأنّقا، متناسق  الهندام. بلا شكّ، هو شخص غريب، لا تعرفه، لم يسبق لك من قبل شرف التّعرّف إليه.  حاولت أن تعثر في ملامح وجهه على ما يشي بسمات المخادع الّذي يمكن أن يكونه، أن  تكتشف هوّية السّارق، أو المجرم، أو قاطع الطّريق، لكنّه كان يبدو وديعا، مسالما.  لا،لا، المجرمون، واللّصوص، وقطّاع الطّريق، سيماهم في وجوههم، لا يمكن أن تخطئهم
 العين!

 
 قال متسائلا:

 
 ـ جنوبيّ؟

 
 لم يخطئ الهدف. اختار الوتر  المناسب، وشرع فورا في العزف عليه. لا بدّ أنّه فكّر في الأمر مليّا قبل أن يقدم.  لم تتخلّ، في المقابل، عن تحفّظك دفعة واحدة، وبقيت إلى آخر لحظة تتفرّس فيه عساه  يسقط في شباك حدسك وظنونك.

 
 أجبت ببرود:

 
 ـ أجل.

 
 اقترب أكثر حتّى كاد يلامسك، وقال  مبتسما:

 
 ـ أنا أيضا من الجنوب.

 
 وأخرج بطاقة هوّيته فأراك إيّاها،  كأنّه يريد أن تطمئنّ إليه، ويبدّد آخر خيط من خيوط شكوكك تجاهه.

 
 وواصل قائلا:

 
 ـ قدمت إلى الحاضرة نازحا، والدي  رجل طيّب، كذلك والدتي، وأهلي جميعا محافظون، مازالوا يراعون حرمة التّقاليد،  ويقيمون وزنا للعادات الّتي صار أغلب النّاس ينظرون إليها بعين السّخرية  والاحتقار... والدي رجل زمّيت متديّن، آخر العنقود في سلسلة جيل بائد، في حاله،  مسلكه بيّن، من الجامع إلى البيت، ومن البيت إلى الجامع، وقد نسجت على منواله، لا  أدخّن، لا أشرب، ولا أقرب محرما. هل تصدّق أنّي زرت البيت الحرام
حاجّا العام  الفارط؟

 
 والتفت مباشرة إليك، يستقرئ ردّة  فعلك، بثبات وجرأة، وكنت على وشك أن تسأله عن السّبب الّذي جعله يخبرك بكلّ هذا  الحديث الّذي لا أوّل له ولا آخر، عن جزئيّات حميمة لعلاقات شخصيّة، في حين لم تكن  وطيد الصّلة به، وبالكاد تحقّقت بعض ملامحه، في تلك المدّة الوجيزة الّتي لا تتجاوز  بضع دقائق بحساب الزّمن. أحجمت في اللّحظة الأخيرة، حينما فتح فمه ليتكلّم، أسهب،  مفيضا في التّفاصيل، أورد وأصدر، خاض في أحاديث
طويلة، قبلي وبحري، معقّدة،  متشعّبة، ذكر أسماء لأشخاص لا تعرفهم، سمّى مدنا وشوارع، وعيّن دروبا، وكان ينظر  إليك، بين الفينة والأخرى، بعينيه الذّئبيّتين الثّاقبتين، ليحدّد مدى تركيزك،  ليتأكّد من إيغالك داخل شباكه المفخّخة، فجأة توقّف، أشار بإصبعه إلى واجهة، لفت  بصرك إلى لافتة مثبتة في الأعلى، نظرت لاإراديّا إلى حيث أشار، انتابك جوع قاتل  وأنت تقرأ اسم المطعم، وتغزو أنفك روائح شواء تنفذ من الباب عبر
الشّارع المفتوح،  انهار تحفّظك أمام الجوع.

 
 قال، وهو يبتسم ابتسامة ظافرة، وقد  تأكّد من وقوعك نهائيّا:

 
 ـ إنّي أدعوك على الغداء.

 
 دخلت إثره إلى المطعم، وقبل أن  تجلس، وضعت الحافظة الجلديّة، سهوا، على أحد النّضد، وذهبت إلى دورة المياه. كنت  تسبح في بركة من العرق، وكنت في حاجة إلى مسّ الماء على وجهك وأطرافك. أمضيت وقتا،  نسيت خلاله كلّ شيء: رجل القدر، الحافظة، والجوّ الخانق في الخارج... خرجت، وقد  بدأت تشعر بالانتعاش، وما أن رفعت رأسك، حتّى انهارت ذاكرتك على صخرة الواقع المرير  الّذي لا يرحم، اختفى الرّجل، واختفت معه الحافظة،
عفوا، اختفت معه اللّفافة  الحمراء بكلّ ما فيها، خدعت، غششت. اللّعنة! هرعت نحو الباب، تلفّت يمبنا، تلفّت  شمالا، لكن ما من أثر. خسرت الرّهان إذن، في أوّل مواجهة مع عالم النّاس، وتذكّرت.  أحدهم قال لك ذات يوم:"فكّر جيّدا بالأمر، إنّك ما تزال هشّا، والعالم الّذي ينتظرك  في الخارج كبير، كبير جدّا، وأكبر ممّا تتوقّع." فهل تيأس؟!

 
 قلت بحسرة:

 
 ـ هي تجربة، على كلّ حال، وكلّ  تجربة بمثابة الدّرس، والحمد لله أنّه ترك جواز السّفر وخلّف وراءه بطاقة الهوّية،  وباقي أوراق السّفر.

 
 مرّ أسبوع بعد ذلك، وكان أسبوعا  رتيبا، مثقلا بحرارة أوائل الخريف.

 
 وفي التّاسع والعشرين من شهر  أيلول، حينما انتصفت السّاعة الواحدة، بعد الظّهر، كنت تضع حقائبك إلى جانبك في  الباص، قاصدا المطار. وفي الطّريق، مررت بشوارع فسيحة، نظيفة، لم تكن قد مررت بها  من قبل، رأيت مئات المقاهي المبثوثة هنا وهناك، وطالعتك واجهات المحلاّت، ووددت  بشغف لو كنت ملفوفا وسط الزّحام الّذي لا تفتر حركته البتّة، عبر المضائق، والأزقّة  الضّيّقة، والشّوارع الصّغيرة المتفرّعة عن أخرى أكبر منها.
شهران وعشرة أيّام هي  كلّ المدّة، هي تمام العدّة، الّتي ستهجر فيها الدّيار، سترين فيها على عينيك غشاوة  الفراق، وتنأى عن كلّ ما كان يشكّل عالمك الصّغير، الحيّ، الزّقاق، والمقهى بظاهر  الحيّ، وشوارع الحاضرة، مسالكها المؤدّية، وغير المؤدّية، منتزهاتها، أماسيها،  وذكرياتها. فهل يمكن أن لا تحنّ؟ هل سيكون سهلا عليك أن تنسى؟

 
 كان المطار بإحدى الضّواحي، يبعد  مسافة لا بأس بها عن المدينة، كبيرا، مهيبا، جميلا، تمتدّ أمامه رحبة واسعة،  إسفلتيّة، وراءها دائرة يحيط بها سياج ، من الأسلاك الرّقيقة المتشابكة، ولم تكن  تلك الدّائرة سوى حديقة تزهو بألون خضرتها، تشعّ من أشجار ضخمة في الأطراف، وتتهدّل  أغصانها، مشكّلة ذوائب، تعكس في  روعة أشعّة الشّمس الذّهبيّة المتألّقة، وبجانب  الأشجار، على مبعدة، وفي الوسط، تنبثّ أعشاب غزيرة، داكنة
اللّون، تتخلّلها الزّهور  والورورد وبعض نخيلات تشرئبّ بأعناقها في لامبالاة. وأمام المطار، وعلى امتداد  واجهته الأماميّة، كانت أعلام هائلة العدد، بمختلف الألوان، ترفرف، جرّاء حفنات من  النّسمات الخفيفة الّتي كانت تهبّ من حين لآخر.

 
 على يسار الدّاخل، يوجد محلّ صغير،  مستطيل الشّكل، مرتفع نسبيّا، واجهاته الأربع من الزّجاج الأبيض الشّفّاف، وبداخله  مباسط عديدة، عريضة، ترتفع عن الأرض بدعائم معدنيّة، رصفت عليها زجاجات الخمور  الفاخرة، وبطاقات الذّكرى، وعلب السّجائر، وأدوات الزّينة، وأنواع أخرى من الهدايا  المعفاة من الرّسوم الجمركيّة. وقد كنت ترى المسافرين ـ مسافرين من مختلف الأجناس  والجنسيّات ـ يدخلون المحلّ تباعا، يطيلون المكث
هناك، يتحدّثون، يضحكون، يشترون،  ثمّ يغادرون، ويتوزّعون، دون نظام، كطوابير النّمل، حول مكاتب الاستعلامات،  علىامتداد البهو الكبير المبلّط على اليمين. إنّه عالم جديد، شاسع حقّا! في الجهة  اليسرى، بموازاة الجدار الطّويل، مكاتب متلاصقة، لها نفس اللّون والحجم، يقف وراءها  موظّفو وكالات الأسفار، ببززهم الرّسميّة، يستقبلون المسافرين، يتأكّدون من  جوازاتهم، وتذاكرهم، الّتي كان يؤشّرون عليها بأختامهم.

 
 انضممت إلى الطّابور أمام أحد تلك  المكاتب، تنتظر دورك في صمت، وقد رحت تجوس بعينيك الفضوليّتين خلل المكان، فلا ترى  غير دفق لا يتوقّف من النّاس، يدخلون، ويخرجون، ولا تسمع غير جلبة لا تنقطع ولا  تنتهي، وأحاديث متقطّعة، تنطلق هامسة حينا، وصاخبة أحيانا أخرى، وصوت مضخّم في  الطّابق العلويّ ما ينفكّ يعلو مذكّرا بابتداء رحلة، أو مجيء طائرة، راجيا من  المسافرين اتّخاذ مواقفهم أمام أبواب المغادرة. حينما جاء
دورك، سلّمت جوازك وتذكرة  السّفر إلى الموظّف، وبعد أن تأمّله لفترة، سألك مبتسما:

 
 ـ تسافر لأوّل مرّة؟

 
 أجبته بحياد:

 
 ـ بلى.

 
 ختم الجواز، وأشّر على تذكرة  السّفر، فتسلّمتهما ثمّ انحرفت قليلا مفسحا المجال لبقيّة المسافرين... أخذت بطاقة  صفـــــــــراء ـ بطاقة مغادرة ـ وذهبت صوب مكتب كان شاغرا، وأخذت قلما من جيبك،  وشرعت تخطّ بيد مرتعشة تحت تأثير الانفعال اسمك، لقبك، جنسيّتك، عنوانك، تاريخ  ميلادك، جنسك، مهنتك، وكلّ شيء يشهد عليك، ويشي بك، بلغة غريبة، ليست لغتك حتما،  ورغم أنّها ليست المرّة الأولى الّتي تتخلّى فيها عن بصمات
لغتك الفارقة، فقد شعرت  هذه المرّة بحنين طافح نحوها، ووشيجة قربى حميمة تشدّك إليها، حدّ الذّوبان، وبحزن  قاتم نبع فجأة، ربّما لأنّك ستستبدلها بأخرى، أجنبيّة الجرس والحضور، طيلة شهرين  كاملين، وعشرة أيّام...

 
 كنت قد تخفّفت من حقائبك بوضعها في  ذلك المجاز الدّوّار، بينما احتفظت بحقيبة يدويّة صغيرة، بنّية اللّون، أبقيت فيها  أشياءك الخاصّة القليلة. كانت عيناك المضطربتان تراقبانها بحذر شديد خشية أن تختفي  بغتة أو يسرقها أحد، وكنت كلّما اضطررت إلى فعل شيء ما، أو ملأ وثيقة، أو ما شابه  ذلك، تركنها إلى جانبك، ضاغطا عليها بساقيك، أو تضعها أمامك على المكتب كي تكون  قريبة منك. تعلّمت!! ذلك الحادث اللّعين، في ذلك
اليوم المشؤوم، علّمك أنّ الثّقة  الزّائدة تحبل حسرة، وتنجب ندما. قلت:"من الآن فصاعدا، يجب عليّ أن أكون حذرا، إذ  من الضّعف أن نمنح ثقتنا لكلّ من هبّ ودبّ!!" قرب المكتب، من ناحية اليمين، كانت  هناك بضع درجات تؤدّي إلى الطّابق العلويّ، صعدتها، وفي نهايتها، أشار إليك موظّف  بزيّ مدنيّ، يقف بجانب كشك صغير. كانت بيده آلة إلكترونيّة، مرّرها على كامل جسدك،  من أعلى إلى أسفل.

 
 سأل بعد أن أنهى مهمّته:

 
 ـ ماذا في الحقيبة؟

 
 قلت مؤكّدا:

 
 ـ لا شيء على الإطلاق، ما عدا بعض  الأشياء الخاصّة.

 
 سأل ثانية:

 
 ـ هل أنت متأكّد؟ ألا توجد  ممنوعات: عملة، مثلا، أو ما شابه ذلك؟

 
 ـ لا، لا شيء على الإطلاق.

 
 أومأ إليك بيده، وهو يبتسم، ثمّ  قال:

 
 ـ رحلة موفّقة.

 
 انطلقت إلى صالة الانتظار، الّتي  كانت تعجّ بأفواج المسافرين، على كنبات وثيرة، يتجاذبون أطراف الحديث، ويثرثرون.  اتّجهت صوب كنبة حمراء شاغرة، في الزّاوية، وجلست. فتحت الحقيبة، وأخذت كتابا،  فتحته في صفحة معيّنة، ورحت تقرأ، وما كدت تنغمس في القراءة، حتّى أحسست مسّا رقيقا  على كتفك، فالتفتّ، وأمارات المفاجأة بادية على وجهك. فوقك، كان يقف "مرتضى"،  متألّق الملامح، مستثارا، وسعيدا إلى أبعد الحدود. قال،
وهو يجلس إلى جانبك:

 
 ـ أهلا، لقد شاهدتك وأنت تصعد  السّلّم، فانطلقت وراءك.

 
 وبعد قليل:

 
 ـ متى قدمت؟

 
 قلت:

 
 ـ في تمام الواحدة والنّصف. أخذت  الباص إلى هنا.

 
 بعد ربع ساعة تقريبا، ارتفع صوت  المضخّم من جديد:

 
 ـ الرّجاء من السّادة المسافرين  القاصدين لندن الاتّجاه صوب بوّابة الرّكوب رقم 3. الانطلاق سيتمّ الآن.

 
 كانت السّاعة الجداريّة المعلّقة  في صالة الانتظار تشير إلى الثّالثة وخمس دقائق، وكانت أشعّة الشّمس الّتي تتسلّل  مخترقة الواجهة الزّجاجيّة العريضة للصّالة قد بدأت حدّتها تنكسر شيئا فشيئا،  مخلّفة إحساسا عميقا بالطّمأنينة والرّضى، كان باديا بجلاء على وجوه المسافرين  المنطلقة، وهم يعبرون المجاز القصير نحو باب الخروج. انضممتما إلى الجمع المتأهّب  للرّحيل، ونزلتما معهم الدّرجات المؤدّية إلى موقف الباصات
وسط فضاء إسفلتيّ فسيح،  حيث امتطيتما إحداها، قادتكما إلى سلّم الطّائرة، الرّابضة ككائن خرافيّ، على  مبعدة، مواربة في صمتها الغامض الرّهيب.

 
 صعدتما السّلّم، كنت تمشي وراء  "مرتضى" بخطى متثاقلة، وأنت ما تفتأ تنظر إلى الوراء، تريد لآخر المشاهد أن ينطبع  في ذاكرتك، حتّى إذا ما شعرت، يوما ما، هناك، بعبء الحنين الموجع يلقي بأطنابه على  صحراء كونك المجدبة، استدعيتها، وخاطبت فيها ملامحها الّتي لا تمّحي، وتقاسيمها وهي  تنطق دون حاجة للكلام. على الدّرجة الأخيرة، في نهاية السّلّم، وقفت مليّا، متّجها  بوجهك إلى العالم الرّحب الّذي سيبتعد مولّيا،
ويتضاءل بعد دقائق معدودات. إنّها  اللّحظة الحاسمة، لحظة لا بدّ منها، هي لحظة الوداع، على الحدود المتاخمة!

 
 أزّ الباب، مصراعه الضّخم الهائل  تحرّك بطيئا، متّخذا مساره شبه الدّائريّ، ثمّ انصفق، حاجبا آخر ما تبقّى من آثار  حضور كان زاخرا بالحياة قبل قليل!!

 
 سمعت هدير المحرّكات، فأغمضت  عينيك، وتركت جذعك يستريح باسترخاء على مسند المقعد المتحرّك بجانب النّافذة، ويداك  ملقاتان بلامبالاة على فخذيك. شعرت برجفة خفبفة، فأدركت للتّوّ أنّ عجلات الطّائرة  الضّخمة، قد بدأت تخطّ مسلكها داخل الامتداد الّذي بعده الانطلاق. فتحت عينيك  ثانية، وألصقت وجهك بزجاج النّافذة، ونظرت إلى الأسفل. شاهدت الأرض تجري في جنون،  كأنّها تطاردك، والأشياء تبتعد متلاشية بسرعة... عند حدّ
معيّن، طفقت تعلو، مع  الطّائرة، رويدا رويدا، وتوقّفت الأرض عن جريها الجنونيّ، وهمدت، عادت ساكنة كما  كانت، إلاّ أنّها كانت تصغر، وتصغر، والأشياء الّتي كانت تبتعد صارت أكثر بعدا...  لم تلبث أن وجدت نفسك، لأوّل مرّة، في حياتك، محلّقا فوق جزز السّحاب البيضاء،  وجناحا الطّائرة يندفان داخلها، كما لو كانا أصابع مدرّبة تدعك بالمخرز خيوط الصّوف  حتّى تلتئم داخل المنول.

 
 قال شخص بجانبك:

 
 ـ انظر ما أجمل هذا المنظر! سحاب  من تحتك وسحاب من فوقك. في حياتي لم أشاهد شيئا كهذا.

 
 ـ شعرت برغبة في الحديث، وفكّ قيود  الوحدة الّتي كانت تحاصرك. سألته:

 
 ـ هل هذه المرّة الأولى؟

 
 ـ أجل. وأنت؟

 
 قلت:

 
 ـ أنا كذلك أسافر أوّل مرّة على  متن الطّائرة.

 
 ثمّ أضفت:

 
 ـ لقد سافرت مرّات عديدة، لكن  برّا.

 
 قال سائلا:

 
 ـ أين ستنزل؟

 
 قلت:

 
 ـ بليموث.

 
 قال:

 
 ـ وأنا بسترلنغ.

 
 تناول سيجارة، فأشعلها، وجذب منها  أنفاسا.

 
 قال:

 
 ـ سنمضي وقتا رائعا، دون شكّ؛  وسنكون أحرارا. أريد مرّة أن أشرب، دون أن يعترض عليّ أحد، وأن أرقص إلى ساعة  متأخّرة من الصّباح، وأن أمضي بقيّة النّهار مع امرأة... أجنبيّة طبعا.

 
 سألك:

 
 ـ هل تشرب؟

 
 قلت:

 
 لا.

 
 قال:

 
 ـ خسارة.

 
 وبعد أن شفط من سيجارته أنفاسا  متتالية، أضاف:

 
 ـ لا يشعر المرء بالحرّية إلاّ وهو  بعيد، سيّما عن البيت، حيث الأوامر، ما يجب أن يكون، وما لا يجب، ما يجب أن يفعل،  وما لا يجب. لا أحد يقدّر موقفك أبدا، لأن لا أحد يستطيع أن يتنازل فينظر من  الزّاوية الّتي تنظر منها أنت. هل تفهم؟ أنا الآن صار لي ثلاثون عاما، تعذّبت كثيرا  خلال السّنوات الثّلاث الأخيرة الماضية، وبعد أن تخرّجت في معهد اللّغات بعد عناء  وجهد، كان عليّ أن ألتحق بكلّية الآداب حتّى أستكمل
أربع شهادات أساسيّة أخرى. ماذا  تبقّى من هذا العمر حتّى نضيّعه عبثا، فيما لا يعني، بين قاعات الدّرس، وأوقات  المذاكرة؟ لقد سئمت كلّ شيء، وأريد الآن أن أرتاح!

 
 وصمت قليلا، ثمّ استدرك:

 
 ـ لكنّ الشّيء الوحيد الّذي هوّن  عليّ ما أنا فيه في هذا العالم الخرائيّ هذه البعثة؛ إنّها حقّا لفرصة، لا تتكرّر  كلّ يوم!

 
 في المعبر الطّويل الضّيّق،  المفروش بالموكيت، كانت المضيفة الشّقراء الّتي قابلتك أمام البوابّة، بقبّعتها  الزّرقاء وبزّتها القصيرة، تجرّ عربة معدنيّة ذات عجلات. وحينما اقتربت منكما، مدّ  صديقك الجديد يده، فتناول طبقين، وبعد أن وضع أحدهما أمامك، قال:

 
 ـ أنا سآخذ بيرة. هل أجلب لك  واحدة؟

 
 قلت:

 
 ـ لا داعي، سأكتفي ببعض القهوة.

 
 قال مشجّعا:

 
 ـ ولم لا تجرّب؟ تذوّقها، فإذا لم  تعجبك، تركتها.

 
 وبعد قليل، وبنبرة ملغومة:

 
 ـ الإنسان يجب عليه أن يجرّب كلّ  شيء، وأن لا يحصر نفسه داخل حلقة مفرغة، إذ أنّ الوحدة المفرطة، والانعزال بعيدا عن  دنيا النّاس، ربّما خلّفا مسخا مشوّها، تنتهبه العقد والأمراض.

 
 لم تعلّق، وبدأت تأكل صامتا.  جاراك. كان هو الآخر يأكل، ومن حين لآخر، يحسو حسوات من القارورة بجانبه ويتجشّأ  مطلقا أصواتا قصيرة مكتومة، ثمّ يلتفت حوله، ويتبادل كلمات سريعة مقتضبة مع بعض  الأصدقاء، من فتيان وفتيات. هؤلاء كانوا، إلى حدّ ما، غرباء عنك، لا تعرفهم،  باستثناء "مرتضى"، ورغم أنّ كثيرين منهم يدرسون معك بنفس الكلّية، ويطالعونك كلّ  يوم، متجمّعين في حلقات صغيرة، وهم يتجاذبون أطراف الحديث أو يضحكون،
فإنّك لم تسع  إلى الاختلاط بهم، أو ربط علاقات معهم. ربّما، كنت تخشاهم، تشعر أنّ عالمهم غير  عالمك، فهم يدخّنون، يشربون، يأكلون، في باحة الكلّية، على الرّصيف، في أيّ مكان،  يكلّم الإناث الذّكور، ويختلون ببعضهم أيضا، وأنت الجنوبيّ التّائه، القادم من عمق  الصّحراء اليباب، مازالت الظّلمة القاتمة تلفّ عينيك، فلا ضوء ولا نور. اليوم، على  متن الطّائرة، في هذا المكان الضّيّق، لا مجال للهروب، أو الاختفاء، حصار
أمامك،  وحصار خلفك، ولا مفرّ!! 

 
 أخذت منظارا مكبّرا من حقيبتك،  وقرّبته من عينيك، ثمّ نظرت خلل النّافذة الزّجاجيّة الصّغيرة، وأوّل ما صدمتك كتل  ضباب خفيفة، ورقائق رصاصيّة شفيفة، كانت تنتشر منذرة بحلول ليل مبكر رغم أنّ  السّاعة لم تتجاوز الخامسة بعد الزّوال بعد. ولمّا حانت منك التفاتة إلى الأسفل،  راحت تتجلّى أمام ناظريك بدايات المدينة الكبيرة المهولة، وكأنّ المشاهد العديدة،  المتفرّقة، الجذّابة، الّتي قضيت ساعات بالغة الطّول تتطلّع
إليها مفتونا، بين  طيّات الكتب، بدأت تتجسّد واقعا ملموسا لا مراء فيه، البيوت الفاخرة المتضامّة،  محدودبة السّقوف، ذات القرميد الأحمر، وأبراج الكنائس، الّتي تطاول برؤوسها عنان  السّماء، ومملكة الخضرة!... كانت الطّائرة قد شرعت في الانخفاض، منذ قليل، وشيئا  فشيئا، بدأت تحافظ على مستوى معيّن من العلوّ، ثمّ انطلقت شاقّة صدر المدينة، وقد  تراصّ رفاقك الجدد حول النّوافذ، وهم يتطلّعون بانفعال خللها، وجاء "مرتضى"
الّذي  كان طيلة الرّحلة يجلس إلى عجوز أجنبيّة يحادثها، فأخذ مكانك من النّافذة، وتسلّم  المنظار، وراح يسرّح طرفه في المدى المترامي أمامه. فجأة، نبع صوت أنثويّ من  الدّاخل، قائلا:

 
 ـ الرّجاء من السّادة المسافرين  شدّ أحزمتهم... الطّائرة تستعدّ للنّزول.

 
 ساد سكون أصمّ داخل الطّائرة...

 
 مرّت ثوان معدودات، حطّت خلالها  الطّائرة على الأرض، وراحت عجلاتها تنطلق مسرعة، محتكّة بالمسار الطّويل الّذي  يخترق رحبة المطار، ثمّ توقّفت، وفتح الباب الأبيض المستطيل... بدأ المسافرون  بالنّزول، الواحد تلو الآخر، وكنت آخرهم. على جانبي الباب، كان يقف مضيف ومضيفة،  باديي المرح والبشاشة.  لم يكونا أجنبيّين. كانا من نفس البلد الّذي جئت منه. قلت  وأنت تدلف إلى الخارج، كأنّك تودّع فيهما آخر شيء من رائحة
البلاد:

 
 ـ تصبحان على خير.

 
 توقّفت حينا فوق أولى درجات  السّلّم، وسرّحت طرفك فيما حولك، على الجانبين، ذات اليمين، وذات الشّمال، فسطعت  أنفك رائحة غامضة، أحسست بها تغمر جسمك كلّه. كانت رائحة قويّة، نفّاذة، وكانت  اختصارا لروائح أخرى تكوّنها، شممت فيها عبق الطّراوة اللّيليّة، ومسّ البرودة  الدّافئة، تتمسّح على وجهك بحنوّ. ورأيت، داخل الامتداد اللاّنهائيّ، فيما يحيط بك،  عددا من الطّائرات ما له حصر، يغرق في بحر متلاطم من الأنوار
الباهرة، الّتي تأخذ  بالأبصار، وتكتسح المكان من أدناه إلى أقصاه. خطوت إلى الأمام، ونزلت الدّرجات،  فوجدت أفراد البعثة، ينتظرون صحبة الأستاذ المشرف، وقد استبدّ بهم انفعال عظيم، وهم  يكتشفون بأعين مفتونة تفاصيل بدايات العالم الغريب الرّابض في الدّاخل. وانطلقتم  جميعا، في حلقات صغيرة، ودخلتم من الباب الكبير المشرع، حيث كان آلاف المسافرين  يشكّلون طابورا طويلا، في انتظار ختم جوازاتهم... شملت ذلك الطّابور
بنظرة خاطفة،  فتملّكك ارتياع وبغتة، وفي المقابل شعرت بضآلة أسطورة العالم الخرافيّة، فضحكت، في  سرّك، بسخرية. من قال إنّ العالم لامتناه؟ من قال إنّه عملاق جبّار، يظلّ ملغزا،  منطويا على استحالة أسراره؟ إنّه هراء، كلّ ذلك، فها هو ذا العالم الكبير المستحيل  أمامك، أشبه بخليّة نحل صغيرة! أناس من كلّ الأجناس، قادمون من أمكنة قصيّة على  الكرة الأرضيّة، يتخاطبون بلغات شتّى، ويحملون داخلهم انتماء إلى ملل ونحل،
تسافر  معهم، أينما حلّوا، ولا يخطئها النّاظر، فتبدو له جليّة في دقّة الملامح، ولون  البشرة، ورهافة التّقاسيم، وحتّى في طرز الملابس، وكثافة الإشارات... مسافرون من  أوربّا، من الخليج العربيّ، من إفريقيا الشّرقيّة، ومسافرون لا يظهر عليهم أنّهم  غرباء، مدّتهم مؤقّتة، ووجودهم مائع، بل على العكس من ذلك، يتصرّفون بحرّية،  يتكلّمون اللّغة بطلاقة، يندمجون مع أهل البلد، كأنّهم منهم، هؤلاء مواطنو  "الدّومنيون"،
هنود بزيّهم المحلّيّ، آخرون من باكستان، من جزر الهند الغربيّة، ومن  كلّ مكان امتدّت عليه السّيادة البريطانيّة يوما ما.

 
 انطلق الموكب، بعد انتهاء  الإجراءات الرّسميّة، إلى بهو المطار مترامي الأطراف، كثير الإنارة، وقد غصّ بآلاف  الزّوار، رائحين غادين، أو مهنّئين بنهاية الرّحلة، أو متحدّثين، تتخلّل أحاديثهم  بين وقت وآخر ضحكات قصيرة، مقتصدة، بدت لك للوهلة الأولى غريبة، مختلفة الجرس، ممّا  دعاك إلى التّساؤل فيما إذا كان اختلاف اللّغة هو الّذي يحدّد طبيعة السّلوك،  وطريقة التّصرّف، وأنواع الأمزجة، أم أنّ هذه الاختلافات
غريزيّة تولد مع الإنسان  داخل المجموعة البشريّة الّتي ينتمي إليها... شاهدت رجلا كهلا وامرأة يتقدّمان نحو  الأستاذ المشرف، ولمّا اقتربا منه، تكلّم الرّجل، وهو يضغط يده مصافحا:

 
 ـ حللتم أهلا ونزلتم سهلا.

 
 وأشار إلى زميلته قائلا:

 
 ـ هذه السّيّدة جوسلين بورتر،  ستكون المسؤولة عن أفراد البعثة طيلة أيّام التّربّص. قطعا، ستكون هناك بعض المشاكل  الصّغيرة؛ هي من سيقوم بإبلاغنا إيّاها في الإبّان، ونحن سنتولّى حلّها. سترى أنّ  كلّ شيء سيكون على أحسن ما يرام. 

 
 وأضاف بعد فترة صمت قصيرة:

 
 ـ أمّا أنا فأدعى فرانك كلامنز،  أمين مكتبة، والمشرف المباشر على أفراد البعثة.

 
 كان السّيّد "فرانك كلامنز" ربعة،  ربّما في العقد الخامس من عمره، أشيب الشّعر، أصهب، تشوب بياض وجهه العريض حمرة  خفيفة، وهو ممتلئ قليلا، يتكلّم بطلاقة مفرطة، مع عذوبة متناهية في نبره. أحسست  تجاهه بانجذاب غريزيّ، وراقتك كيفيّة نطقه اللّغة الإنجليزيّة الّتي وجدتها، ربّما  للمرّة الأولى منذ سبع سنوات، وهي عداد المدّة الّتي قضيتها دارسا لها، جميلة،  عذبة، رائعة إلى درجة الفتنة.

 
 خارج المطار، كان هناك باص في  انتظاركم، والسّائق الّذي عرفت فيما بعد أنّ اسمه "توماس"، يقف أمام الباب، منطلق  الأسارير، قد ملأ شارباه الكثيفان المعقوفان كلّ وجهه. كان غاية في الظّرف  والتّهذيب، وقد حيّا الجميع، وهو يشير بيده النّاعمة إلى المقاعد الوثيرة في  الدّاخل. في حدود السّاعة السّادسة، كان الباص في طريقه إلى مدينة "بليموث"، جنوب  غربيّ لندن.

 
 ارتفع صوت السّيّد "فرانك" عبر  الميكروفون، قائلا:

 
 ـ قليلا من الصّمت، أيّها السّادة،  من فضلكم.

 
 اشرأبّت الأعناق جميعها إليه،  وهدأت الضّوضاء نسبيّا، وغابت آخر الضّحكات، وراء ذبالات النّور الّتي كانت تنبعث  من مصابيح الباص الصّغيرة.

 
 قال:

 
 ـ نرحّب بكم جميعا في بلدنا، ونرجو  أن تقضّوا معنا وقتا طيّبا في مدينتنا الّتي استقبلت بعثات عديدة من بلدكم؛  ومدينتنا الّتي ستقيمون بها، مدينة بليموث، تقع في أقصى جنوب البلاد، وتبعد حوالي  خمسين ومائتي ميل جنوب غربيّ لندن. ولعلّكم قرأتم في كتب التّاريخ عن السّفينة  "مايفلاور" الّتي أبحرت سنة عشرين وستّمائة وألف من مدينة بليموث التّاريخيّة، وهي  تقلّ اثنين ومائة شخص، منهم خمسة وثلاثون صفويّا أو منشقّا
غادروا البلاد فرارا من  الاضطهاد الموجّه ضدّهم من الكنيسة الأنكليكانيّة. وقد دمّرت الجيوش النّازيّة هذه  المدينة خلال الحرب العالميّة الثّانية، ولم يبق منها إلاّ نصب قديم، وهو عبارة عن  صخرة كبيرة، أقيمت عليها المدينة الحاليّة. وأحيطكم علما أنّ أهل المدينة محافظون  جدّا، وأغلبيّتهم من الفئات العاملة، مضيافون عموما، رغم بعض التّحفّظ المعروف  عنّا، نحن الإنجليز عموما.

 
 وهنا، ضحك ضحكة عالية، تردّد صداها  من الميكروفون مخترقا فضاء الباص، فجاوبتها ضحكات أخرى أطلقها أفراد البعثة.  وتكلّمت السّيّدة "جوسلين بورتر" أيضا، فرحّبت بأعضاء الوفد، وقالت إنّها ترجو أن  لا يتردّد أفراد المجموعة في إحاطتها علما بكلّ المشاكل الّتي يتعرّضون إليها مهما  كانت تافهة، حتّى تتمكّن من رفعها إلى الأطراف المسؤولة ليتمّ إيجاد الحلول  المناسبة لها في أقرب فرصة.

 
 عندما توقّف الباص أمام مدخل مضافة  المعهد الرّئيسيّ، كان كلّ المكان، إلى الوراء، وعلى الجانبين، يغرق في هالة من  الأنوار المتلألئة، رغم أنّ السّاعة بدأت تقترب وئيدا من العاشرة مساء، ووجه  السّماء الهادئ تغمره دكنة كانت تلقي بستائر ظلمتها على الكون النّائم في سكون.  التفتّ، وأنت تدلف من الباب، فتراءى لك مضرب مسيّج، في منخفض من الأرض، يكسوه عشب  أخضر، ويفصله حاجز حديديّ عن ملعب لكرة اليد. ومشيت على
امتداد رواق قصير مبلّط،  خلف رفاقك، وحينما استداروا استدرت معهم داخل صالة كبيرة جرداء، يتصدّرها نضد  خشبيّ، وتمتدّ على طول أطرافه بعض المقاعد.

 
 قال السّيّد "فرانك"، بعد أن أخذ  الجميع أماكنهم، وهو يجمع فوق النّضد رزما من المفاتيح وأكياسا صغيرة من النّقود:

 
 ـ أعلم أنّكم مجهدون جدّا من هذه  الرّحلة المضنية، وأنتم أشدّ ما تكونون حاجة إلى النّوم، ولكن قبل ذلك، سنقوم  بتوزيعكم على الشّقق الّتي لدينا. فلذا أرجو منكم أن يجتمع كلّ خمسة أشخاص، على  حدة، وهؤلاء سنسجّل أسماءهم ليقيموا معا طيلة أيّام التّربّص. سنزوّدكم بالمفاتيح،  وستكون لكلّ واحد منكم غرفته الخاصّة.

 
 ثمّ صمت برهة، وبدأ يفكّ أكياس  النّقود، ثمّ قال كمن تذكّر شيئا مهمّا:

 
 ـ أريد أن أعلمكم أنّ مطعم المعهد  لا يفتح يومي السّبت والأحد، وسنعطي كلّ واحد منكم جنيهين، ليتدبّر أمره خلال هذين  اليومين.

 
 اكتملت المجموعات، ووزّعت المفاتيح  والنّقود، وآن أوان المغادرة.

 
 كان الخروج هذه المرّة من الباب  الخلفيّ، حيث أقلّكم "ميكروباص"، عبر شارع عريض، ملتو، إلى القرية السّكنيّة، الّتي  كانت لا تبعد عن المعهد سوى بضعة أمتار. كان السّائق يتوقّف من حين لآخر لينزل بعض  الأشخاص، ويقوم شخص بجانبه بإعطاء كلّ واحد منهم كيسا كرتونيّا يحوي لوازم الإفطار.  وأخيرا توقّف أمام رفيف طويل من الشّقق، يحدّه من اليسار مرتفع معشوشب، ينتهي في  أطرافه بسياج، وراءه مطار مخصّص للطّائرات الصّغيرة،
وفي أقصى الأمام، كان المجاز  مغلقا، لا مجال لعبوره، حيث كانت تسدّ جوانبه أسلاك شائكة، شديدة الارتفاع، تعكس  انفراجاتها الضّئيلة امتدادا لأرض بور مهملة.

 
 كلّ الشّقق متشابهة، لا شيء يفرّق  بينها سوى أرقامها المثبتة على صفائح معدنيّة فوق الباب... كانت شقّتكم رقم 5، يفضي  إليها باب الحديقة الخشبيّ، تتكوّن من طابقين، طابق علويّ وآخر أرضيّ، ووراء  الطّابق الأرضيّ حديقة أخرى، إضافة إلى الحديقة الأماميّة الصّغيرة. باب المدخل  الرّئيسيّ تغطّيه ظلّة، والواجهة الأماميّة عبارة عن نافذة زجاجيّة كبيرة. سقف  الشّقّة محدودب كظهر الثّور. على يسار الدّاخل هناك "التّواليت"،
وإلى اليمين  المطبخ الفسيح، يفصل بينهما معبر يؤدّي إلى الصّالة، وبجانبها سلّم خشبيّ منجّد  يؤدّي إلى الطّابق العلويّ، المؤلّف من الحمّام وأربع غرف أخرى، اثنتان منها  متجاورتان، والثّالثة في نهاية المعبر، بينما الرّابعة، وهي أصغرهنّ، تكاد تشكّل  امتدادا طبيعيّا للحمّام... كنت في حاجة شديدة إلى النّوم، ولم تكن مستعدّا للخوض  في جزئيّات اختيار الغرف، ودلفت إلى صغراهنّ، وأغلقت وراءك الباب، ثمّ ضغطّت على
 الزّرّ الكهربائيّ، فأضاءت الغرفة. قدّرت أنّ المساحة الجمليّة لا تتجاوز تسعة متر  مربّع، وقد كسيت الأرضيّة بموكيت بنّيّ سميك، وركنت وراء الباب سلّة مهملات فارغة.  وكان إلى اليسار سرير حديديّ يغطّيه شرشف أبيض، وترتاح في نهايته بطّانيّة صوفيّة  زرقاء، وفي مواجهة السّرير دولاب كبير، وسطه مجوّف. وقرب الدّولاب، أسدلت ستارة  سوداء طويلة على نافذة زجاجيّة، لم تشأ أن تفتحها. وضعت حقائبك جانبا، وجلست برهة 
على حافّة السّرير، وفجأة ثقل جفناك،  فتمدّدت حتّى قبل أن تخلع ملابسك، ورحت تغطّ  في نوم عميق.

 
 أفقت، وأنت تشعربصداع في رأسك،  وألم يهصر جسدك كلّه، وبعد أن استندت بظهرك إلى المخدّة، عنّ لك خاطر طارئ، فأزحت  السّتارة، وأطللت من خلال النّافذة. كانت السّماء متلبّدة بسحب ثقال، والمطر ينزل  بغزارة، فخمّنت بحدسك أنّ الجوّ لا شكّ بارد في الخارج، وكمحاولة للاستثبات، جذبت  المقبض بجانبك، فارتفعت واجهة النّافذة، وولج إلى الدّاخل تيّار دافئ، وطراوة منعشة  انتشرت على كامل وجهك، وجعلتك تحسّ بنشوة عارمة.
امتدّت يدك إلى السّاعة، فأخذتها،  ونظرت فيها، وإذ ذاك اعتورتك دهشة وجفول. كنت تظنّ أنّ الوقت ما يزال مبكرا، ولا  يمكن أن تكون قد نمت أكثر من اثنتي عشرة ساعة. إنّها الثّانية والنّصف بعد الزّوال.  نهضت، وذهبت إلى الحمّام، فاغتسلت، ثمّ نزلت عبر درجات السّلّم إلى الطّابق  الأرضيّ، فلم تسمع أثرا لأصوات أو ضجيج. فتحت الباب وخرجت.

 
 اليوم أوّل يوم في هذه المدينة.

 
 إنّه يوم الأحد.

 
 ماذا يمكن أن يفعل نزيل جديد في  يومه الأوّل، وهو لا يملك سوى جنيهين؟

 
 شققت نفس الطّريق الّتي سلكها  "الميكروباص" البارحة، وأنت تتأنّى في مشيتك، قصد اكتشاف المكان من حولك. مررت  بزورق قديم على مسافة غير بعيدة من الشّقّة، وفي مواجهته من جهة اليمين، كانت هناك  انفراجة قليلة الانحدار، قد غطّاها العشب كلّها، وهي تفتح على فضاء رحيب مخضوضر،  مربّع الشّكل، يرتفع في أطرافه حزام من الشّقق، متشاكلة متماثلة؛ وإلى الأمام، وراء  سلسلة الشّقق، وعلى مبعدة يسيرة، مسلك شديد الانحدار،
يحدّه من جهته اليمنى امتداد  لامتناه، لا أثر فيه لاستواء، وقد كسته الأعشاب من كلّ جانب، ومن الجهة اليسرى  وهدة، في أسفلها غابة، متوسّطة الحجم، متكاثفة الأشجار والأغصان، يشقّها جدول صغير.  وفي نهاية المسلك، موقف باصات، وشارع عريض عملاق يؤدّي إلى المدينة البعيدة.

 
 غير بعيد عن القرية السّكنيّة،  يجثم المعهد جليلا، ضخما، مهيبا، وهو عبارة عن مبنى مستطيل الشّكل، تتخلّله فتحة من  الجهة الأماميّة، وأحد جوانبه الأربعة ممرّ إسفلتيّ عريض، وراءه مرآب للسّيّارات.  ويتكوّن المعهد من عدّة أجنحة، يفضي إلى كلّ منها باب مستقلّ، عبر رواق طويل، يفتح  على رحبة مبلّطة، كبيرة، مترامية الأطراف. وللمعهد طابقان: علويّ وأرضيّ.

 
 أمّا الجناح الأوّل فهو عبارة عن  صالة للطّعام، ومتجر صغير يبيع السّجائر والحلويات والصّحف، ومكتبة صغيرة تزوّد  طلبة المعهد بكتب في شتّى الاختصاصات، في الأدب، والفلسفة، وعلم الاجتماع،  والسّياسة، والأخلاق، واللاّهوت. وكان هناك في أحد أركان الجناح الأوّل عدد من  الغسّالات الكهربائيّة، يستعملها الطّلبة أيّام الآحاد لغسيل ثيايهم مقابل مبلغ  معلوم كانوا يدسّونه بكلّ دربة في أحد ثقوب تلك الغسّالات حتّى
يتمكّنوا من  تشغيلها... ويتخلّل هذا الرّكن ممرّ قصير، في نهايته، إلى اليسار، باب يؤدّي إلى  الخارج، وإلى يمبنه سلّم يقود إلى البار، وهو بمثابة صالة مربّعة، يحتلّ أحد  جوانبها مبسط مرمريّ، دائريّ الشّكل، رصفت فوقه أطباق، وكؤوس، وبعض الأوعية الّتي  يحفظ فيها العصير، وتنتهي بدوّاسات صغيرة للتّقطير، ونضّدت وراء المبسط زجاجات  بمختلف الألوان والأحجام، على دعامات خشبيّة ترتفع قليلا عن الأرض، وقد كان  الحائطان
في الجانبين يكوّنان امتدادا موغلا في الشّسوع، تفصل بين واجهاتيهما  البلّوريّتين بعض دعامات خشبيّة، رصفت على امتدادهما أرائك وثيرة حمراء اللّون، حول  نضد زجاجيّة القواعد. أمّا وسط البارالمزخرف، فقد كان يحتلّه المرقص اللّيليّ،  ويفضي إلى باب ذي مصراعين يقوم أمامه مجاز صغير يفتح على صالة جلوس مخصّصة لعشّاق  البرامج التّلفزيونيّة.

 
 مقابل البار، في أسفل الطّابق  العلويّ، وعلى مبعدة خطوات يسيرة، كان هناك مبنى كبير، تشكّل أحد أقسامه كنيسة  المعهد، والقسم الآخر، وهو أرحب وأوسع، عبارة عن مضافة بها بيانو وبعض الآلات  الموسيقيّة الأخرى، في حين يحتلّ الجانب الأكبر منه مسرح ذو مدرّجات معدنيّة وخشبة  شبه دائريّة.

 
 الجناح الأخير هو المعهد نفسه، في  أقصى جزء منه، وبجانب المرآب مباشرة، يوجد مكتب العميد، وإلى يساره، على امتداد  مساحة كبيرة، تربض المكتبة الرّئيسيّة، الّتي يؤدّي بابها الّذي يفتح تلقائيّا إلى  بهو، هو في نفس الوقت صالة مذاكرة، ويتّصل بقاعة للإعلاميّة، بها ما يقارب ثلاثون  حاسوبا، ورفوف تضمّ أشرطة لتسجيلات متنوّعة لشعراء مشهورين وكتّاب وأدباء. ويمثّل  الجزء العلويّ المكتبة نفسها، وهي تنقسم بدورها إلى
أجنحة متعدّدة، كلّ جناح منها  مخصّص لفرع من فروع المعرفة، حيث كانت هناك كتب في الأدب بشتّى أنواعه، واللاّهوت،  وعلم الفلك والهيئة، والتّاريخ، والإصلاح الدّيني، إلخ. وفي هذا القسم، كان مكتب  السّيّد "فرانك كلامنز". وقد كانت باقي الأقسام والفصول تحتلّ الطّابق العلويّ كلّه  الّذي كان يحتوي بدوره على صالة الأساتذة، والمقتصديّة، وبعض المكاتب المخصّصة  للأرشيف، وحفظ الوثائق، والمقرّرات، والمستندات. وكان
كلّ فصل من الفصول خاصّا بوفد  من الوفود الأجنبيّة القادمة من كافّة أصقاع العالم لدراسة اللّغة الإنجليزيّة،  فكان هناك الوفد الماليزيّ، والوفد الصّينيّ، ووفود من بعض الأقطار العربيّة، ووفد  من زنجيبار، إضافة إلى وفدكم الّذي كان يشغل الفصل في نهاية الممرّ من ناحية  اليسار، بجانب نافذة صغيرة، يتطلّع منها النّاظر مباشرة إلى الحزام الأخضر الممتدّ  إلى ما لانهاية، في الخارج.

 
 يوم الاثنين، صباحا، كان حافلا.

 
 جمع السّيّد "فرانك كلامنز" أفراد  البعثة في بهو المكتبة، وبعد أن استقرّ في مكانه، وضع نظّاراته الطّبيّة حول عينيه،  وتناول ورقة، ثمّ بدأ يتلو برنامج التّربّص... كنت تجلس في الصّفّ الأوّل، وكان  يجلس إلى جانبك صديقك "مرتضى" الّذي كان يقيم معك في نفس الشّقّة. قال السّيّد  "فرانك" إنّ الأسابيع العشرة بالمدينة ستكون موزّعة بالتّوازي بين الدّروس  الاعتياديّة، وهي دروس حول الأدب، ومناهج التّدريس، والرّحلات
الّتي ستكون بمعدّل  رحلة في نهاية كلّ أسبوع إلى إحدى المدن أو الأقاليم المجاورة لمدينة "بليموث".  ويبدأ الدّوام كلّ صباح، باستثناء أيّام السّبت والأحد، على السّاعة التّاسعة  والنّصف، وفي حدود العاشرة تماما موعد الإفطار، ثمّ تنطلق الحصّة الثّانية حوالي  العاشرة والنّصف حتّى الحادية عشرة والنّصف، وفي الواحدة بعد الزّوال يكون موعد  الغداء. أمّا الحصّة المسائيّة فتنطلق في تمام السّاعة الثّانية وتدوم ساعتين...
 وقال أيضا إنّ الإدارة ستتكفّل بإسناد بطاقة اشتراك مجانيّة للنقل إلى كلّ طالب،  إضافة إلى سبعة وعشرين جنيها ستصرف لكلّ واحد في نهاية كلّ أسبوعين... ( هنا،  اعترتك فرحة طاغية أحسست بها تغمر قلبك كلّه. هذا يعني أنّ ضائقتك الماليّة ستحلّ  جزئيّا.). أمّا عن وجبات الطّعام، فسيحصل كلّ طالب على بطاقة، يقع تسجيل اسم  صاحبها، في الكشوف المخزّنة بحاسوب المطعم، وإثر كلّ وجبة يخصم الثّمن من المبلغ  الجمليّ وهو
مائتان وسبعون جنيها. وهنا، قال السّيّد "فرانك"، وهو يبتسم ابتسامة  خبيثة، إنّ الحرص والاقتصاد لازمان، إذ أنّ أيّ شخص لا يحسن التّصرّف في المبلغ  المتاح له سيكون عرضة لأوقات صعبة، ولن تكون الإدارة مسؤولة عن ذلك.

 
 بعد الظّهر.

 
 حوالي الواحدة، أقامت إدارة المعهد  مأدبة غداء على شرف أفراد البعثة حضرها الأستاذ المشرف، والسّيّدة "جوسلين بورتر"،  والسّيّد "فرانك كلامنز"، وثلاث نساء أخريات هنّ: السّيّدة "سنثيا ليبلنغ" أستاذة  المناهج، والآنسة "كايتي سميث" أستاذة الأدب، والسّيّدة "ليز جونسون" المشرفة على  أبحاث نهاية التّربّص. 

 
 مرّ يوم.

 
 وتلاه يوم آخر.

 
 بدأت علاقتك تتوطّد مع باقي  الزّملاء. كنت تحسّ خلال الأيّام الأولى أنّك قريب جدّا منهم، وأنّهم قريبون منك،  وبغضّ النّظر عن الدّروس الّتي كانت فرصة مناسبة لاختلاطكم، فقد كنت تلتقي بهم في  المطعم أو باحة المعهد خلال ساعات النّهار، وفي ساعات اللّيل الأولى، يصطحبك  "مرتضى" إلى البار، حيث كنتما تلتقيان ببعضهم فتتجاذبون أطراف الحديث لبعض الوقت،  حول بعض النّضد، ثمّ، وأنت تندسّ في إحدى الزّوايا، على إحدى
الأرائك، تكتفي بعد  ذهابهم، بالتّطلّع إليهم، وهم يرقصون في الحلبة ـ ( "مرتضى كان ينضمّ إلى حلقة  الرّقص من حين لآخر.) تظل وحيدا، تلوك مرارة وحشتك، مستغرقا في لجج خوفك، تتنازعك  رغبات معربدة، فمن ناحية تهفو نفسك، الّتي بقيت سنوات طويلة غارقة في دياجير  سكونها، إلى جوّ الصّخب، والجلبة المسيطرة على أرجاء المكان، ومن ناحية أخرى يقيّدك  خوف لا تعرف مصدره، وينبع داخلك صوت آمر يدعوك إلى التّوقّف.

 
 هل مازلت تتذكّر ما قلته يوما في  غرفتك بالحاضرة؟ هل كنت تعني حقيقة ما تقول؟ الحرّية؟ السّأم من حياة النّاسك الّذي  كنته، وما تزاله رغما عن كلّ شيء؟ إن كان ذلك كذلك، فلماذا لا تقدم؟ لماذا تحجم؟  لماذا لا تكون صعلوكا ولو مرّة واحدة في حياتك؟

 
 هؤلاء الحسان أمامك!

 
 والشّراب!

 
 أنت مازلت تذكر، دون ريب، ما قاله  امرؤ القيس حين أتاه خبر نعي أبيه!... كان مع نديم له يشرب الخمر ويلعب معه النّرد،  فقيل له: قتل حجر أبوك، فأمسك نديمه عن اللّعب، فقال له امرؤ القيس: اضرب، فضرب  حتّى إذا فرغ قال: ما كنت لأفسد دستك؛ حينئذ سأل الرّسول القادم عليه عن أمر أبيه  كلّه، فأخبره. وكان قبل ذلك يسير في أحياء العرب يشرب الخمر على الغدران ويتصيّد؛  وقد أتاه خبر قتل أبيه وهو بدمّون من أرض اليمن،
فلمّا سمع الخبر قال:

 
 
 
تطاول اللّيل علينا  دمّـــــــــــون**دمّون إنّا معشر يمانــــــــــــون 

 
 وإنّنا  لقومنا محبّــــــــون

 
 
 
 ثمّ قال: ضيّعني صغيرا وحمّلني دمه  كبيرا، لا صحو اليوم ولا سكر غدا، اليوم خمر وغدا أمر... امرؤ القيس كان تعسا،  وسيّء الحظّ حيّا وميّتا، ومع ذلك لم ينس حظّه من الحياة الّتي كانت تمدّ إليه  ذراعيها، فلبّى من علياء مأساته، وشرب حتّى تعتعه السّكر. فما يمنعك أنت من  الاستجابة للنّداء الّذي يكاد ينفجر بباطنك؟ هل كنت خائفا؟ أجب. هل رفض الصّوفيّ أن  يحرق جبّة الحلاّج، ويدوسها بقدميه حقدا وقرفا؟ أقدم... كان
رأسك يدور، وكلّ جارحة  فيك تهتزّ انتشاء، وقشعريرة مغرية تنغل داخل كلّ خليّة من خلاياك. إنّك تدرك للمرّة  الأولى أنّ للصّخب مثل هذا الجنون، مثل هذه القدرة على الضّياع والتّلاشي. أيّ عالم  حملتك إليه الموسيقى الصّاخبة؟ أيّ شعور ولّدته تلك الزّاوية شبه المعتمة الّتي كنت  قابعا فيها، ورشاش الألوان القزحيّة المثبتة في السّقف، ذلك الرّشاش الّذي كان  ينعكس على حلبة الرّقص الخشبيّة، فتبدو وكأنّها مملكة أزليّة
لألوان الطّيف؟ وأيّة  رغبة كافرة فجّرتها في رأسك تلك الفتاة؟ آه، من تلك الفتاة الغامضة المستحيلة...  تنتعل حذاء جلديّا طويلا، كان بنّيّا، وجوارب صوفيّة ضيّقة سوداء، كانت تبرز  التّقاطيع الدّقيقة لساقيها، وامتلاء فخذيها، واستدارة الأرداف البديعة، وكانت تلبس  أيضا "جرزي" أسود، ضيّقا، طويل الأكمام، تشي فتحته الأماميّة ببياض العنق الطّويل  المرمريّ ومنبت النّهدين المربربين... شعر أشقر، مهفهف، مسترسل، وعينان
خضراوان  داكنتان ذواتا نظرة مستغرقة شاردة... ترقص في نهاية الحلبة، وحيدة، كأن لا شيء من  حولها يعني لها شيئا، ما دامت تغرق في عالمها الأنثويّ المدمّر.

 
 انفجرت داخل ذاكرتك فجأة صورة صديق  قديم، عرفته في سنوات الشّباب المبكر، خلال الدّراسة الثّانويّة. كان شاذّ الميول،  غريب الأطوار، لم تسلم منه فتاة بالمعهد، يظلّ يلتهمها بعينيه ولسانه، غير عابئ  بتحذيراتك المتواصلة. وقد كان يصطحب معه دائما صورا، يقتطعها عادة من مجلاّت  الفضائح الملوّنة والمجلاّت النّسائيّة، وبطاقات بريديّة لنساء جميلات، شبه عاريات،  بمشدّات ومايوهات مغرية،  وبعد أن يريكها، يبقى وقتا
طويلا، مبحلقا فيها، بعينيه  النّهمتين المتشهّيتين، وهو يقول:

 
 ـ انظر إلى هذا اللّحم الشّهيّ  المربرب. إنّي أودّ لو ألتهم هذه النّهود، وأنيخ برأسي على هذا البطن الأبيض الأملس  كرقائق الثّلج، وأمرّر يديّ على طول الفخذين، وأزرع الجيد بالقبلات.

 
 ثمّ يغمض عينيه لحظة، ويطلق زفرة  حرّى، كما لو كان ينتزعها من أعماق قلبه، ويصرخ قائلا:

 
 ـ آه، لكم أنا جائع!!

 
 لماذا تذكّرت صديقك القديم في تلك  اللّحظة بالذّات، وقد مرّ دهر على آخر لقاء جمعك به؟ هل هي المصادفة؟ لا يمكن!! هل  هو الإحساس بالوحشة، وأنت تقبع وحيدا في ذلك المكان القصيّ؟ لا، مستحيل. فماذا إذن؟  هل كنت جائعا أيضا مثله؟ نعم، إنّه الجوع إلى تلك الفتاة بعينها، في ذلك المكان  بالذّات، وفي ذلك الزّمان. قال هاجس خبيء:"لماذا لا تراقصها؟" فأجابه صوت في  أعماقك:"لا أستطيع، فإنّي خائف وحزين!!"

 
 بقي الخوف يلاحقك خلال الأسابيع  الأولى كلّها، كسلطعون عملاق يضيّق الخناق بكلاّبتيه القويّتين على عنقك النّاحل  الضّئيل، وتجهد أن تتخلّص من ذلك الحصار القاتل فلا تستطيع فكاكا. وقد فكّرت طيلة  ليال بكاملها، مضيّقا على نفسك بين أرجاء غرفتك الباردة حدّ الانصعاق، وأنت منطرح  فوق سريرك، منطويا، منكمشا داخل البطّانيّة الباهتة، فكّرت في خبايا حالتك الّتي  أصبحت شبه مستعصية، ولا تتورّع في أحيان كثيرة عن وضع
فرضيّات لأصل المشكلة، وتحاول  أن تبحث عن الحلول النّاجعة للخروج من البوتقة المعتمة الّتي حشرت نفسك فيها دون  رحمة، وتنجح، في لحظة تجلّ، أن تنتهي إلى قرار حاسم وتنام، بعد ذلك، قرير العين  هانئا، لكن ما أن تستيقظ من النّوم، وتزيح السّتارة، وتنظر خلل النّافذة  الزّجاجيّة، حتّى يتحطّم قرارك على المرتفع الأخضر المبلّل في مواجهة الشّقّة، في  الأسفل. 

 
 كانت السّماء خلال الأسابيع الأولى  والأسابيع الّتي تلتها كامدة، رماديّة، مثقلة بسحب دكناء تظلّ تروح وتجيء، دون تعب  أو كلل، وكان المطر ما ينفكّ يسقط وبلا هاميا، والثّلج الأبيض النّاعم يغرق الأرض،  في أطرافها المعشوشبة، وشوارعها الإسفلتيّة، بزراب قشيبة، سرعان ما تتحوّل إلى مجار  مستدقّة، وسيول ملتوية صغيرة، ما تفتأ تجري دون انقطاع... ذات ليلة ماطرة، سئمت  المكوث في البيت، ولم تجد رغبة في القراءة أو
الاستماع إلى الرّاديو الصّغير الّذي  جلبته معك من ذلك البلد على الضّفّة الأخرى من المتوسّط، وأمضيت ساعات مضطربة تقطع  أرض الغرفة جيئة وذهابا، وأنت لا تكاد تركّز تفكيرك في شيء محدّد، وعندما أضناك  المشي، وتلبّس رجليك خدر، حملت كرسيّا ولطوت أمام النّافذة المفتوحة، إذ ذاك زلزلت  كيانك بارقة إلهام، كانت تثوي مندسّة في ذبالات الضّوء المتميّعة، المتفرّقة، هنا  وهناك، ورذاذ المطر، الّذي يرتطم بالأرض، فيبعث
صوته حنينا خارقا بلا حدود، وقد  أسعفك الحظّ، فتراءت لعينيك رقائق الثّلج البيضاء، وقد اكتنفها سهوم أزليّ أثير،  وهي تتطاير خفيفة، لتحطّ بلذّة حيثما شاءت.

 
 قلت هامسا لنفسك:

 
 ـ لا بدّ من الخروج!

 
 خرجت، وأغلقت الباب وراءك، ونزلت  درجات السّلّم، وقطعت المجاز القصير المؤدّي إلى الباب الخارجيّ. توقّفت قليلا حين  بلغته، وأرهفت سمعك. كانت الشّقّة ساكنة، هادئة، لا أثر فيها لحياة. فخمّنت أنّ  الزّملاء قد انطلقوا إلى المقصف الّذي يفتح أبوابه في تمام التّاسعة.

 
 كانت السّاعة تقترب من منتصف  اللّيل.

 
 وكنت حاسر الرّأس.

 
 تلبس قميصا منشمر الأكمام، مفتوح  الأزرار.

 
 وتلبس بنطالا رياضيّا.

 
 وصندلا دون جوارب.

 
 دفعت باب الحديقة الخشبيّ وراءك،  وخطوت بثبات، دون أن تحاول أن تتفادى قطرات المطر الكبيرة وهي ترتطم، متخلّلة خصلات  شعرك، ووجهك، وذراعيك العاريتين؛ دوّت من أخمص أعماقك نشوة مشاكسة، لمداعبة  الرّطوبة، ومويجات البرودة الّتي كنت تشعر بفحيحها يدبّ منتشيا، كتيّار كهربيّ، عبر  الشّرايين، مع الدّم المخضوض، إلى أعلى نقطة في الدّماغ... كنت قد حدّدت وجهتك  سلفا، على امتداد المسار المحاذي لواجهة المعهد، كانت
هناك مجموعة من المقاعد  الإسمنتيّة، دون مساند، يبتعد أحدها عن الآخر حوالي مترين... على مقعد من تلك  المقاعد تمدّدت على ظهرك مشرعا وجهك المقفل حزنا وألما إلى خدّ السّماء المكتحل  بالسّواد، على يمينك باب المدخل الرّئيسيّ، وعلى يسارك تتلألأ أنوار المقصف رجراجة  من الطّابق العلويّ... بقيت وقتا طويلا، على تلك الحال، لا تتحرّك، جامدا، كجثّة  هامدة، وفجأة أحسست بحنين إلى الأنوار الّتي تنعكس باهرة على الواجهات
الزّجاجيّة  الضّخمة، فأملت رأسك، والتفتّ نحوها... بعد قليل، تنطفئ هذه الأنوار كلّها، وتبدأ  حفلة الرّقص على الحلبة، تحت الأضواء الدّوّارة، ويعلو الضّجيج، ويقوم شيوخ وعجائز،  وشبّان في مقتبل العمر، وفتيات جميلات، فارهات، على أنغام الموسيقى الصّاخبة،  فيخطون باتّجاه المرقص، تسبقهم أجسادهم اللّدنة المرنة، وضحكاتهم المنطلقة. قلت في  نفسك:"سوف يرقصون وحدهم، ولن أكون بينهم! هذه اللّيلة سأنذرها للوحشة والخواء!"

 
 قال "إليوت":

 
 "نحن الخاوون

 
 نحن المكتظّون

 
 نستلقي كحشيّة مملوءة بالقشّ

 
 واأسفاه

 
 إنّ أصواتنا الجافّة

 
 حين نهمس فيما بيننا

 
 هادئة لا معنى لها

 
 كالرّيح الّتي تمرّ في الهشيم

 
 أو كأقدام الفئران على الزّجاج  المكسور

 
 في مستودعنا الجافّ.

 
 شكل ولا حقيقة، خيال ولا لون

 
 قوّة مشلولة، إشارة ولا حركة

 
 والّذين عبروا بأعين صامدة، إلى  مملكة الموت الأخرى

 
 يذكروننا ـ إن ذكروا ـ لا كأنفس  قويّة ضائعة

 
 وإنّما يذكرون منّا رجالا فارغين

 
 رجالا متخمين"

 
 نزلت عيناك من قمّة الجبل إلى  سفحه، وعلى ذبالة النّور الضّئيلة، البعيدة، المنبعثة من الظّلّة في الطّابق  السّفليّ، رأيت طيف شخصين ينزلان درجات السّلّم، متمهّلين، وقد خيّل إليك أنّ  أحدهما يمسك بيد الآخر، وفي المنتصف وقفا واستدارا، مواجها أحدهما الآخر... توقّف  دماغك الكليل عن التّفكير برهة من الزّمن، وملأت وجهك دهشة حائرة ووجوم. ماذا يمكن  أن يحدث في تلك اللّحظة الملغومة، السّافرة، المستوفزة؟! هل
يمكن أن يحدث ذلك  الشّيء، هناك؟ في ذلك المكان العاديّ، حيث لا باب يغلق في حذر، ولا حيطان ترتفع  كالأسوار، منطوية على حرارة جسدين؟!

 
 اقتربا... تماسّا... تعانق  الجسدان، في ضمّة مستغرقة، وتلاحم الوجهان، ملتصقين ببعضهما، وانطلقت الأيدي في  رحلتها الخطرة تبحث عن مناطق الاستكشاف... انغمست في المشهد، وبدأت تستحضر مشاهد  أخرى، مماثلة، ومع إيغالك في المجاهل، داخل الأطراف المظلمة، كانت الرّغبة تزداد،  والنّشوة تتضخّم في طريقها إلى قمّة الفورة والتّلاشي. متى انتهيا؟ متى انتهيت؟  لم  تكن تشعر بغير التّعب والإنهاك عندما استفقت، وأنت لا تعي
حقيقة ما حدث، عيناك  تبحلقان في سهوم، ودماغك توقّف فجأة عن الاشتغال... بدأت ذاكرتك تعمل شيئا فشيئا،  وعاودك هدوءك مرّة أخرى، فاستنفرت ما تبقّى لديك من قوّة، واستقمت بجذعك ثمّ وقفت،  وتحرّكت باتّجاه المقصف. كنت تنظر إلى واجهة الظّلّة، وعيناك منصبّتان على الدّرجة  الأخيرة، ولمّا رفعت رأسك الثّقيل الضّاجّ بمرارة الخيبة، انصعقت، وأصابتك الدّهشة،  وكدت تسقط. ماذا كنت تظنّ في البداية؟ هل كانا ذكرا وأنثى؟
هكذا كان اعتقادك، أمّا  ما تراه الآن، فمريع، عجيب، ولا يصدّق!! ألا يكفي أن تكون قوّادا، فتتحوّل إلى  لوطيّ متعهّر. يا إلهي، إنّها اللّعنة!!

 
 حثثت خطاك مبتعدا، وأنت تكاد لا  تميّز موطئ قدمك من الاضطراب. كنت تحسّ بخجل عارم يزلزلك، وبندم كاو، وكنت مشوّشا  إلى درجة أنّك تمنّيت لو انسحقت كحشرة، وابتلعك جوف الأرض، لتتخلّص من هذا العار  الّذي لحقك، دون أن تحسب له أيّ حساب... قادتك رجلاك، بعد جهد، إلى شقّة أحد  الزّملاء، في الطّرف المقابل، ودلفت إلى المطبخ لاهثا جرّاء الإعياء، ومحاولاتك غير  المجدية لتفادي السّقوط في بعض المستنقعات الموحلة الّتي
كانت تحجبها عن عينيك  أستار الظّلام وسجوفه. هناك، وجدت الشّمل ملتئما، ثلاثة أصدقاء يجلسون على مقاعد  وطيئة، متقاربين، حول فناجين القهوة، وهي ترسل أرجا شذيّا. قال أحدهم متعجّبا:

 
 ـ أفي هذا البرد تلبس مثل هذه  الملابس؟! 

 
 استشعرت طمأنينة جارفة تشملك  بردائها، وسرّى عنك تساؤله، فبدأت تنسى ما حدث لك منذ قليل. أجبته مبتسما:

 
 ـ رائع أن نحيي الطّفل القابع  داخلنا،  و لو مرّة واحدة في هذا العمر المنذر بالأفول.

 
 وقرّبت مقعدا جلست عليه.

 
 أخذ الزّميل الجالس بقربك إناء  القهوة، وصبّ لك فنجانا. وأخرج زميل آخر صندوقا صغيرا فتحه بأنامل مدرّبة، وتناول  لفافة بيضاء، بسطها وأخذ يحشوها بتبغ نديّ، وبعد ذلك لفّها، وهو يقول مفسّرا:

 
 ـ هذا تبغ رفيع، رائحته قويّة  ونفّاذة. اشتريته بثلاثة جنيهات كاملة.

 
 قلت في محاولة للهروب من مطاردة  الهواجس والخيالات:

 
 ـ هنيئا، نحن لم نعتد هذا البذخ من  قبل. كنّا دائما ندخّن سجائر رخيصة، وحتّى هذه قد تمرّ علينا أوقات صعبة فلا نستطيع  تدبّر ثمنها.

 
 مرّر الصندوق، حتّى انتهى إليك،  فلففت سيجارة أشعلتها، وقرّبتها إلى أنفك، فسطعتك رائحة لذيذة مخدّرة. قرّبتها من  شفتيك، مغمض العينين، وضممتها بحنان، ثمّ جذبت نفسا عميقا. لم تنفث الدّخان مباشرة،  ظللت تختزنه في صدرك، وفي لحظة أطلقته. شعرت بشيء مثل الدّوار، وثقل رأسك، ورغم ذلك  كنت منتشيا. لقد أحسست آنئذ أنّك تريد أن تهرب، أن تتشظّى إلى ذرّات يحملها الهواء  الدّافئ إلى الأقاصي غير المرئيّة، وأن تذوب
تماما، فتتشرّبك طراوة التربة  المبلّلة، وتختفي وتتلاشى!! مكثت تشفط الدّخان، وقد بدأ تركيزك يتفتّت رويدا رويدا،  حتّى أنهيت السّيجارة كلّها، ثمّ ألقيت التّحيّة، وخرجت. عند الباب، صفع وجهك تيّار  بارد، فأجفلت، ثمّ شعرت بالخدر يتبخّر وئيدا من رأسك، وبدأت قشعريرة خفيفة تهزّ  جسدك اهتزازات مرتعشة، مرتجفة، فيها من الألم بقدر ما فيها من اللّذّة، وقد رافقتك  هذه المشاعر المتناقضة المتداخلة إلى السّرير حيث
استلقيت شبه عار، وما أن وضعت  رأسك على المخدّة، حتّى رفّت على جفنيك أطياف النّوم، واجتذبتك إلى مدارها كوابيس  وأحلام مزعجة.

 
 ومرّ يوم.

 
 ومرّ أسبوع.

 
 ومرّت أسابيع.

 
 لم تكن تزور المدينة إلاّ لماما،  وكان عدد المرّات الّتي زرتها خلالها لا يتجاوز الخمس على أقصى تقدير، في فترات ما  بعد الظّهيرة عادة، حينما تنتهي حصص الدّرس المسائيّة. وكنت تذهب إليها وحيدا  بالباص، ورغم ضخامتها،  وجمالها، وإغرائها، فقد ظللت طافيا على سطحها، لا تعرف عمّا  يوجد في عمقها الزّاخر، والأطراف المشرفة عليها، المتاخمة لها، شيئا، غريب، ملامحك،  تقاسيمك، حركاتك، وحتّى سمرتك الدّاكنة، تشي بك،
وتقول صراحة إنّك من هناك، جنوبيّ،  يحطّ جنونه لفترة على عتبات الشّمال الجليديّ، ثمّ يغادر ثانية إلى المضارب في متاه  الصّحراء، وحرارة الهجائر الحارقة... بغريزتك حدست اتّجاهك على البوصلة، في حدود  المكان، هكذا صدفة، حيث كانت تلك المكتبة المتواضعة الّتي تشكّل جزءا ضئيلا من متجر  كبير يبيع الملابس واللّعب، أولى قبلة يمّمت شطرها، فهناك اشتريت أوّل كتبك، ودفعت  فيه آخر بنس ممّا تبقّى لديك من المنحة نصف
الشّهريّة. ولمّا خرجب، أخرجته من الكيس  الأبيض الّذي كنت تحمله في يدك، وتأمّلته للحظة والفرحة تكاد تنطّ من عينيك. قلت  لنفسك إنّها فرصة كبيرة حقّا أن يكون الواحد ههنا، قريبا جدّا، في متناول يده كلّ  الكتب الّتي يريدها، وباللّغة الأمّ، الأصل، فالكتب في الحاضرة، على ضفاف المتوسّط،  شحيحة، لا تباع في المكتبات، والقليل المتوفّر منها لا يوجد سوى في مكتبة الكلّية،  ولا يمنحه الأمناء إلاّ لصديق أو ذي قرابة...

 
 كان عنوان الكتاب: الأعمال  الأدبيّة الكاملة لـ"شكسبير".

 
 البحر الأزرق، الممتدّ، العملاق،  الّذي تضوع جنباته برائحة القدم، كان ثاني قبلة تؤمّها. تقف أمامه، تتأمّله، لا  تملّه، ولايملّك، كأنّكما خلقتما لبعضكما، ولا غنى لأحدكما عن الآخر، وقد زاد  انجذابك إليه والتصاقك به، سرمديّته، وهدوءه، ومقاومته للزّمن، يمتدّ بمحاذاته شارع  طويل، عريض، معبّد، يتوسّطه، في مواجهة البحر تماما، نصب عظيم، وشواهد تذكاريّة  عديدة، تذكر إحداها أنّه سنة عشرين وستّمائة وألف أبحرت
السّفينة "مايفلاور" من  ميناء "بليموث" وهي تقلّ اثنين ومائة شخص، من بينهم خمسة وثلاثون صفويّا. وممّا كان  يضاعف ذلك الإحساس بالقدم أيضا، والإيغال في طيّات التّاريخ، بعض السّفن الشّراعيّة  الكبيرة الضّاربة بمراسيها في الأعماق، على بعد عشرات الأميال، وهي تبدو كأنّها  أشباح تتسامق برؤوسها لتعانق صفحة السّماء الزّرقاء... وكان الشّارع ينساب مخترقا  صفّين من البنايات المتعالية، الشّامخة، بديعة التّشكيل،
في انحنائها الدّقيق، حتّى  تتّصل ببداية كورنيش مفتوح، يفضي إلى مرتفع، يحدّه من اليمين سور من الحجارة  الصّقيلة الضّخمة، وتنبثّ على طول جادّته مقاعد خشبيّة، كان يجلس عليها عادة شيوخ  مسنّون ونساء، وأخلاط من النّاس قدموا من مناطق مختلفة من العاالم، منهم إيطاليّون،  وفرنسيّون، وألمان، وسيّاح من أوربّا الشّرقيّة. كانت ثالث قبلة تجذبك إلى المدينة،  وقد شدّك إليها ـ إضافة إلى سحرها الأخّاذ وعبقها الّذي تضوع
منه رائحة التّاريخ ـ  تلك المكتبة ذات الواجهة الزّجاجيّة إلى أقصى اليمين، الّتي يدير شؤونها رجل  أربعينيّ قصير، يحمل دائما غليونا في يده، ويكون في أغلب الأحيان جالسا مستندا  بظهره إلى الجدار، يراقب الرّفوف الملأى كتبا، وقد أخذ، مع الأيّام، يهشّ لك،  متبسّطا معك في الحديث.

 
 حينما صرفت لك المنحة الثّانية،  بعد أسبوعين، سبعة وعشرون جنيها، لا تنقص ولا تزيد بنسا واحدا، ذهبت إلى هناك، وبعد  أن اخترت رزمة من الكتب، رميت فوق القائمة، أمام الكتبيّ، بكلّ ما عندك، ورغم أنّك  خرجت خالي الوفاض، فقد كانت الأرض لا تسعك من الاغتباط.

 
 كانت الكتب الّتي اقتنيتها تضمّ:

 
 * تاريخ إنجلتــــرا   ـ   لورد  ماكولــــــــي

 
 * شكسبير ـ عطيل   ـ   جون  وايـــــــــــن

 
 * الثّورة الفرنسيّــة   ـ   توماس  كارليـــــل

 
 * ميناء دوفـــــــــر   ـ   توماس  آرمسترنغ

 
 * فولبونــــــــــــي    ـ   بن  جونســــــــون

 
 * دونبي وابنــــــه    ـ   شارلز  ديكنـــــــــز

 
 وخلال تلك المرّات الخمس الّتي زرت  فيها المدينة، تعرّفت على مكتبات كثيرة جدّا، وتعرّفت أيضا، في المقابل، على عالم  غرائبيّ يعجّ بالحياة، عالم من الكتب والكتّاب الّذين لم تسمع عنهم من قبل، أدباء،  شعراء، مسرحيّون، سياسيّون، علماء اجتماع، علماء نفس، مؤرّخون، وعلماء فلك أيضا،  وقد كان الوقت الّذي تقضيه هناك يتجاوز ثلاثة أرباع الزّيارة الّتي لم تكن تتعدّى  أربع ساعات، على أقصى تقدير، والجزء المتبقّي تصرفه
وأنت مأخوذ بفتنة البحر. كانت  المكتبة تمثّل قطب اهتمامك، محور الدّائرة الّتي تتحرّك داخلها، وكنت ترمي فيها  بآخر ما لديك من تلك النّقود القليلة، دون تفكير في أيّام العسر الصّعبة، الّتي  تمرّ عليك دون أن تطعم فيها ما يسدّ رمقك، ويقيم أودك. لقد كنت مهووسا، ومجنونا إلى  أبعد الحدود، كما لو كنت لا تطيق أن يبقى جيبك عامرا، وتفضّله دائما خاويا،  ونظيفا... سرعان ما كنت تفتتن بكتاب أو مجلّد، وتتمنّى لو تملكه،
وتضمّه إلى  مجموعتك الأثيرة القيّمة، غير أنّ اليد قصيرة، والظّرف قاس، والمال شحيح، والرّغبة  كذلك قاتلة. قطعا، ستحسّ بحسرة، ستنتابك غصّة، إذا لم تقتن ذلك الكتاب، إذا لم تحصل  على ذلك المجلّد. فما الحلّ؟ وكيف العمل؟  صرت، عند كلّ زيارة، إلى إحدى تلك  المكتبات، وبمجرّد أن تجتاز عتبة المدخل، ترفع رأسك إلى فوق، أعلى الباب، وتتأمّل  خفية، وبإمعان ذئبيّ، تلك الواجهة، فإذا لم تر ذلك الجهاز الصّغير، ذلك الفضّاح،
 الّذي يمكن أن يكشفك، حثثت الخطى، ومشيت بجرأة وثبات، إلى الأجنحة شبه الخالية،  وتقبع أمام الرّفوف، متحيّنا لفرصة الانقضاض المفاجئ والهجوم الكاسح!!

 
 أستاذ الفلسفة بالمعهد الّذي درست  فيه، لسنوات خلت، قال حينما أفضى الحديث إلى المعرفة، والقيمة الأخلاقيّة، وهل  تعتبر سرقة ما قصد به المعرفة أساسا:

 
 ـ إنّ السّرقة المقصود بها المعرفة  أمر لاغ، لا أساس له من الصّحة، فالشّيء الوحيد الّذي لا يسرق هو المعرفة، لأنّ  المعرفة، بكلّ بساطة، إرث إنسانيّ، نتيجة تراكمات ساهمت فيها أجيال، وإبداعات تساهم  فيها أجيال أخرى لاحقة. لذا فمن حقّنا أن نأخذ حظّنا من هذه المعرفة، وسوف لن نكون  لصوصا إذا أعوزنا المال فقرّرنا الحصول على بعض الكتب بطريقة ما.

 
 وأنت، ما رأيك في الأمر؟ 

 
 ماذا كان شعورك وأنت تقدم على ذلك  العمل لأوّل مرّة؟

 
 هل كان مشينا؟

 
 رغم عدم اقتناعك، فقد حاولت أن  توجد مبرّرات بادئ الأمر، فقلت إنّك تستردّ قطرة من البحر الّذي سرقوه، هم سادة  العالم، محتكروه، على امتداد عقود من الصّمت والحقد الكظيم، إلاّ أنّك استبعدت هذا  الخاطر بإشارة من يدك، إذ لم تجده مقنعا. وتذكّرت فجأة ما قرأته في إحدى روايات  "مارك توين" عن ذلك الصّبيّ الصّغير "هاكلبري فين" الّذي كان يقول لصديقه "جيم"  العبد الأسود عندما يصيبه الجوع، ويكون مارّا بإحدى مزارع
الجنوب الخصبة:"سأدخل  لأستعير بطّيخة." أو "سأستعير تفّاحا، فإذا حصلت يوما على مال أرجعت ما استعرته."  راقتك الفكرة، وابتسمت لها في سرّك، لأنّها خلّصتك، ولو إلى حين، من صراع داخليّ  مقيت... مرّة، أقدمت، تحيّنت فرصة، ودسست كتابا في يدك ثمّ خرجت. في الطّريق، وأنت  تتصفّح غلافه وتقرأ العنوان واسم الكاتب، انفجرت برأسك أصوات عاوية، وشعرت بموجة من  النّدم تخضّك، ومقارع توبيخ الضّمير تنهال على ظهرك بعنف. إنّها
المرّة الأولى  الّتي تفعل فيها هذا الشّيء؟ وقد كنت من قبل تستنكف من هذه العاادة الآثمة، وتشير  بيدك مدينا أصحابها؟ اليوم، صرت أنت نفسك واحدا من أولئك اللّصوص الآثمين!؟!

 
 مع الأيّام، بدأ تأنيب الضّمير  يخفت في استسلام، وتعتري صوته بحّة خفيفة، ثمّ ينقطع، وغدت تلك المقارع الّتي توجع  ظهرك بعنف أكثر نعومة وهدوءا على جلدك المتورّم من الضّرب والتّنكيل. نعم، قلت،  سأفعل كما فعل ذلك الصّبيّ "هاك"، وأستعير، فإذا تحسّنت الحال، سأردّ ما استعرت!!

 
 كان أوّل كتاب سرقته، عفوا،  استعرته بعنوان:

 
 * تاريخ الفلسفة الغربيّة  لـ"برتراند راسّل" 

 
 واستعرت بعده كتبا كثيرة من مكتبات  متفرّقة:

 
 * رأس المال ( الجزءان الثّاني  والثّالث ) لـ"ماركس"

 
 * عطيل لـ"شكسبير"

 
 * الإلياذة والأوذيسّة لـ"هوميروس"

 
 * تروليس وكرايسيد لـ"شوسر"

 
 إلاّ أنّك لم تكن تستعير في كلّ  الأحوال، ولا تلجأ إلى ذلك إلاّ  حينما تعوزك النّقود، وتستنفد أموالك اليسيرة، إلى  آخر فلس أبيض، وقد كنت ترضى لنفسك أن تبقى يومي السّبت والأحد طاويا، دون طعام، ولا  تصرف شيئا ممّا نذرته للكتب الّتي أصبحت، مع الأيّام، هوسا مسعورا ينغل في دمائك  العكرة.

 
 اشتريت:

 
 * مول فلاندرز لـ"دانيال ديفو"

 
 * روبنسون كروسو لـ"دانيال ديفو"

 
 * مدام بوفاري لـ"غوستاف فلوبير"

 
 * الأرض لـ"إميل زولا"

 
 * الشّياطين لـ"فيودور دوستويفسكي"

 
 * الإخوان كرامازوف لـ"فيودور  دوستويفسكي"

 
 * حلم العمّ لـ"فيودور دوستويفسكي"

 
 * قرية ستيبانشيكوفو لـ"فيودور  دوستويفسكي"

 
 * أوليفر تويست لـ"شارلز ديكنز"

 
 * دورّيت الصّغيرة لـ"شارلز ديكنز"

 
 * ديفيد كوبرفيلد لـ"شارلز ديكنز"

 
 * القبلة وحكايات أخرى لـ"انطون  تشيكوف"

 
 * السّيّدة صاحبة كلب الحضن  لـ"انطون تشيكوف"

 
 * الخطيبة وحكايات أخرى لـ"انطون  تشيكوف"

 
 * نساء متيّمات لـ"ديفيد هربرت  لورانس"

 
 * أربع مسرحيّات شهيرة لـ"إبسن"

 
 وكان آثر كتابين لديك، لم  تستعرهما، وحرصت أن تبذل لأجلهما عشرة جنيهات كاملة، كنت قد اقترضتهما من أحد  الزّملاء، لقضاء حاجة طارئة، وحينما استقرّت عليهما عيناك لم تستطع مقاومة  إغرائهما. كنت تريد أن لا تشوب فرحتك بهما ساعات من تبكيت الضّمير، سيّما وأنّ  الكتابين لعلم جهبذ من جهابذة الشّعر الحديث، طالما حلمت أن تقرأ له باللّغة  الإنجليزيّة، إذ كانت معظم قصائده المتاحة، متفرّقة بين عدد قليل من المجلاّت
 النّقديّة، ومترجمة إلى اللّغة العربيّة بأسلوب رديء، في ذلك البلد الّذي جئت منه،  والّذي أصبحت صورته غائمة أمام عينيك الآن. ولم يكن ذلك العلم إلاّ "توماس سترنز  إليوت"، وكان الكتاب الأوّل لـ"لندل غوردن"، ويتحدّث عن سنواته الأولى، والكتاب  الثّاني عبارة عن مجموعة قصائد له كتبت فيما بين سنتي تسع وتسعمائة وألف واثنتين  وستّين وتسعمائة وألف.

 
] وإليوت:

 
 ولد سنة ثمان وثمانين وثمانمائة  وألف بـ"سانت لويس"، ميسوري، لأب تاجر وأمّ مدرّسة من إنجلترة الجديدة. وقد عمّد  كأحد رعايا الكنيسة الإنكليكانيّة بإحدى القرى الإنجليزيّة بعد ثمانية وثلاثين  عاما.

 
 وعنه يقول "غوردن":

 
 "إنّ هذه الحقائق ( أي حقيقة  ميلاده وانتمائه ) لا تميط لنا اللّثام إلاّ قليلا عن رجل كان هناك بون شاسع بين  كلتا حياتيه، الاجتماعيّة والشّخصيّة، بين السّطح النّموذجيّ، الجليّ في سفور،  والاهتياج الدّاخليّ. وقد رسم "وندهام لويس" وجه إليوت كما لو كان قناعا حتّى  يتمكّن من إبراز خطوط الاختلاف بين السّطح الصّوريّ والعينين المستبطنتين في  اختفائهما، وبين خيوط سترته الدّاكنة الصّارمة وهي تخفي تحتها بياض
مناكبه. وقد  كتبت "فرجينيا وولف" أنّ عينيه الكستنائيّتين تبدوان غريبتين، وهما تشعّان حياة  وشبابا وسط وجه شاحب، منحوت وثقيل."

 
 و"إليوت":

 
 ( 1 ) دفن الموتى

 
 ( 2 ) لعبة الشّطرنج

 
 ( 3 ) موعظة النّار

 
 ( 4 ) الموت بالماء

 
 ( 5 ) ما قاله الرّعد

 
 إنّه ببساطة:

 
 ــ الأرض اليباب

 
 والثّورة في الشّعر العربيّ  الحديث؛

 
 وهو السّيّاب،

 
 وجيل الرّدّة على المدرسة  الكلاسيكيّة.

 
 ويقول الدّكتور "إحسان عبّاس" في  كتابه "فنّ الشّعر"، في الفصل السّادس تحت عنوان "بوند وإيليوت"، متحدّثا عن إليوت  بالخصوص:

 
 "نستطيع أن نتصوّر لم تصدّر إليوت  دنيا الشّعر ورأى فيه الشّباب رسولا ومبشّرا وهاديا إلى عوالم جديدة، ورأى النّاس  في قصيدته "الأرض اليباب" مرآة جديدة من نوعها.

 
 لقد استطاع إليوت أن يجمع في يده  خيوط المدرسة الرّمزيّة والمدرسة التّصويريّة، وأن يتحدّث عن نظرة النّاس القاتمة  إلى الحضارة وعن ضياع الفرد واضطرابه النّفسيّ في ظلّ تلك الحضارة النّخرة، كما  استطاع أن يخلّص الشّعر الإنكليزيّ من ذلك الانسجام المتأنّق الّذي غالت فيه مدرسة  الشّعر الرّعويّ. أمّا المؤثّرات الرّمزيّة فاستمدّها من فرع رمزيّ غير فرع  مالارميه ـ استمدّها من فرع كوربييه ولافورج وهما شاعران
نجد محاكاة إليوت لهما في  قصائده الأولى واضحة تمام الوضوح. أمّا التّصويريّون فقد تلقّى أثرهم من خلال بوند،  ومن هذا الشّاعر استعار أيضا طريقته في الاقتباس لأنّ طريقة بوند تقوم على نقل  الشّعور الدّاخليّ للإنسان الحديث ممزوجا بأصداء الماضي. وقد مشى إليوت في هذا  الطّريق إلى النّهاية حتّى أنّه في قصيدة "اليباب" المؤلّفة من 304 أبيات، اقتبس من  ما لايقلّ عن خمسة وثلاثين كاتبا وشاعرا، ومن عدّة أغان شعبيّة،
وحشد فيها جملا من  ستّ لغات أجنبيّة إحداها اللّغة السّنسكريتيّة. ولكنّ الفرق بين الرّجلين، أنّ بوند  ليس ذا سيطرة قويّة على الخيال، فهو يستطيع أن يمتّع القرّاء بتنوّع اطّلاعه، أمّا  إليوت فذو شخصيّة قويّة، وعلى كثرة ما يورده من اقتباسات فإنّ تأثيره الفنّيّ لا  يضعف ولا يضيع. وهو في شعره يخلق شخصيّات دراميّة ولذلك تذكّره النّاس ونسوا بوند.  واستمدّ إليوت من بوند أيضا ذلك التّتابع الفجائيّ في القصيدة
دون تهيئة أو تفسير،  إذ المهمّ في القصيدة أن يتتبّع القارئ التّجربة العاطفيّة، لا تدرّج البناء  الفكريّ فيها، فإذا تلقّى الصّور المتلاحقة فذلك حسبه، وذلك هو الواجب الأوّل الّذي  لا بدّ للقصيدة أن تؤدّيه."

 
 ثمّ ينطلق ليتحدّث بتفصيل أكثر عن  قصيدة "الأرض اليباب":

 
 "... إنّ إليوت يرى في الإنسان  المعاصر، إنسانا تافها مقفرا مشلول القوّة محطّم الإرادة، ويتصوّر العالم الّذي  نعيش فيه مملكة أولى للموت، وهذه هي الفكرة الّتي يعرضها بتعمّق في قصيدة اليباب.

 
 وكلمة اليباب توحي لنا بالجدب  والجفاف وقلّة الماء، وبهذا يرمز إليوت إلى الحضارة الحاليّة الخاضعة للآلة، الّتي  قضت على الإنسان بالجدب العاطفيّ والرّوحيّ، ولا شكّ أنّ "الماء" هو العنصر الّذي  يخلّص اليباب من جدبه وجفافه، فالماء في القصيدة رمز الخصب، وهو القادر على أن يطفئ  الظّمأ الرّوحيّ.

 
 وتستند القصيدة إلى نوع من  الأساطير الّتي تصوّر بلدا موحشا قفرا يحكمه ملك عنيد، وقد توقّف عن النّموّ فيه  كلّ ما هنالك من نبات وحيوان، وأصيب النّاس أنفسهم بالعقم، ولذلك نرى الشّاعر يشير  من أوّل القصيدة إلى زهرة اللّبلاب (Hyacinth)  وهي رمز لشعائر إله الخصب الّذي ينقذ المدينة من العطش والقحط، كما يسمّيه في أوّل  القصيدة زخّة من المطر تسقط في أوّل نيسان ليمثّل كيف كان الماضي غير مجدب كالحاضر.  وتوحي
لك القصيدة بما يدور في نفس رجل متبرّر.
