أنطوان دي سانت إكسوبيري 



الأمير الصغير 

ترجمة محمد ســاري 










إلى ليون وارث.

أَطلُبُ من الأطفال أن يسمحوا لي لأنّني أَهدَيْت هذا الكتاب إلى شخص كبير السن. لديّ عذر جاد: إنّ هذا الشخص الكبير هو أفضل صديق لي في هذه الدنيا. لديّ عذر آخر: يستطيع هذا الشخص الكبير أن يفهم كل شيء، بمَ في ذلك كتب الأطفال. لديّ عذر ثالث: إنّ هذا الشخص الكبير يسكن فرنسا حيث يعرف الجوع والبرد. لذلك فإنّه بحاجة إلى مؤاساة. إذا لم تكفِ جميع هذه الأعذار، يمكنني إهداء هذا الكتاب إلى الطفل الذي كانَه يوما ما هذا الشخص الكبير. كل الأشخاص الكبار كانوا ذات يَوم أطفالا. ولكن القليل منهم من يتذكّر. 
إذَن أصَحّح هذا الإهداء:
                      إلى ليون وارث 
                      حينَما كان طفلا صغيرا.  
















I



حينما كنتُ في السادسة من العمر، رأيتُ ذات مرّة صورةً رائعة في كتاب حول الأدْغال بعنوان "قصَص مُعاشَة". تُمثِّل الصورة ثعبانا كبيرا من نوع البُوا، يبتلع حيوانا مُتوحِّشا. ها هي نسخة من الرسم. 
قيل في هذا الكتاب: "تبتلع الثعابين من نوع البُوا ضحاياها كاملة، دون مَضغها. بَعد ذلك لا تستطيع التحرك، فتنام ستة أشهر وهي المدّة اللازمة للهَضْم."
لذلك فَكّرتُ كثيرا في مغامرات الأدغال، وبدوري نجَحتُ، مستعينا بقلم تلوين، في خطّ رسمي الأوّل. رسمي رقم واحد. كان هكذا:

(الصورة الأولى). 

أظهرتُ عملي الرائع إلى الأشخاص الكبار وسألتهم إنْ كان رسمي يُخيفهم.
أجابوني: "ولماذا تُخيفنا قبّعَة؟"
لا يُمثل رسمي قبّعة. بل يُمثّل ثعبان البُوا يَهضم فيلا. حينئذ رسمتُ ما بداخل الثعبان كي يَتمكّنَ الأشخاص الكبار من الفهم. إنَّهم دوما بحاجة إلى شروح. كان رسمي الثاني هكذا:

(الصورة الثانية)

نَصحني الأشخاص الكبار بأن أترك جانبا رسوم ثعابين البوا، سواء كانوا مفتوحين أو مُغلقين، وأنْ أهتم خاصة بالجغرافيا، بالتاريخ، بالحساب وبالنحو. هكذا تخلّيت في السادسة مِن عُمري عن مهنة رسّام كانت ستكون رائعة. ثبَّط عزمي عَدَمُ نَجاح رسمي الأول ورسمي الثاني. إنّ الأشخاص الكبار لا يفهمون أبدا من تلقاء أنفسهم، ويتعَب الأطفال كثيرا في إعطاء الشروح بصفة مستمرة. 
لذلك اخْترْت مهنة أخرى وتعلمتُ قيادة الطائرات. فحلقتُ باتّجاه أماكن عديدة عبر العالم. الجغرافيا، وهذا صحيح، قد ساعدتني كثيرا. فكنت مثلا أميّز، من النظرة الأولى، الصين عن الأريزونا. إنّ الأمر مفيد جدا خاصة إذا حدث وأن تُهنا بالليل. 
هكذا إذاً، تَمكّنتُ في حياتي من إقامة علاقات عديدة مع عدد من الأشخاص الجادين. لقَد عِشْت كثيرا وسط الأشخاص الكبار. فرأيتهم عن كثب. ولم يُغيِّر هذا الاحتكاك من موقفي الشيءَ الكثير. 
حينما ألتَقي بأحدهم يبدو لي نيّرا نوعا ما، أكرّر معه تجربة رسمي الأول الذي احتفظت به. كنت أريد مَعرفة إنْ كان متفهِّما حقا. ولكن الجواب كان دائما: "إنها قبّعة". عندئذ فلا أحدّثه عن ثعبان البُوا، ولا عن الأدغال ولا عن النجوم. أضع نفسي في متناوله، فأحدّثه عن البريج والغولف والسياسة وربطات العنق. ويَفرح الشخص الكبير بالتعرف على رجل راشد وبهذا القدر من المعرفة. 



II

  
هكذا، عشتُ وحيدا، بلا شخص أحدّثه فعلا، إلى غاية التعطّل الذي حدث لي في الصحراء منذ ست سنوات تقريبا. تكسّر شيء ما بداخل محرّك الطائرة. ولأنّه لم يكن يرافقني لا ميكانيكي ولا مسافرون، حضّرت نفسي لمحاولة إنجاح تصليح صعب بمفردي. كانت العملية بالنسبة لي مسألة حياة أو موت. كنتُ أمْلك بالكاد ماء الشرب يكفي لثمانية أيام.  
في الليلة الأولى إذاً، نمت على الرمل على بعد ألف ميل عن كل أرض مأهولة. كنت أكثر عزلة من غريق فوق عامة خشبية وسط المحيط. فلكم أن تتخيّلوا مُفاجأتي عند الفجر حينما أيقظني صوت خافت غريب. يقول الصوت: 
- من فضلك... أرسم لي خروفا. 
- ماذا؟ 
- أرسم لي خروفا... 
قفزت على قدميّ كما لو أنّ برقا صعقني. دعكت عينيّ جيدا وأمعنت النظر. فرأيت شَخْصا صغيرا غريب الأطوار يتأملني بجدّ. هذه أحسن صورة استطعت فيما بعد أن أرسمها له.

(صورة الشخص الصغير)

 ولكن رسمي بالتأكيد كان أقل جاذبية من النموذج. هذه ليست غلطتي. لقد ثبّط عزمي في ممارسة مهنة رسام أشخاصٌ كبار وأنا في السادسة من عمري، ولم أتعلّم شيئا من الرسم سوى ثعابين البوا المغلقين وثعابين البوا المفتوحين. 
لهذا نظرت إلى الشبح بعينين جاحظتين من الاندهاش. لا تنسَوا أنّني كنت في مكان يبعد بألف ميل عن أي منطقة مسكونة. والحالُ أنّ الشخصَ الصغير لا يبدو أنّه كان تائها، ولا ميتا من التعب، ولا متضوِّرا من الجوع، ولا مجففا من العطش، ولا مرتعدا من الخوف. لمْ يكن يحمل على سحنته مظهر طفل تائه وسط الصحراء، على بعد ألف ميل عن أي منطقة مأهولة. حينما تمكنت أخيرا من الكلام، قلت له:
- ولكن... ماذا تفعل هنا؟ 
حينئذ، كرّر لي، بهدوء كبير، كشيء في غاية الجدية:
- من فضلك... أرسم لي خروفا...
حينما يكون اللغز مذهلا، لا نتجرأ على العصيان. أخرجت من جيبي ورقة وقلم حبر، في موقف بدا لي عبثيا جدا على مسافة ألف ميل عن جميع الأماكن المسكونة وفي حالة خطر قصوى. ولكنني تذكّرت أنني درست بالأخص الجغرافيا والتاريخ والحساب والنحو، فقلت للشخص الصغير (بنوع من التبرّم) بأنّني لا أجيد الرسم. ردّ عليّ قائلا:
- لا عليه. أرسم لي خروفا.
وبما أنّني لم أرسم في حياتي خروفا، فأعدت خطّ الرسمَين الوحيدَين اللذين أتقنهما. رسم ثعبان البوا المُغلق. فذهلت لسماع الشخص الصغير يجيبني:
- لا، لا. لا أريد فيلا داخل ثعبان البوا. الثعبان حيوان خطير، والفيل ضخم وثقيل. بيتي صغير جدا. أنا بحاجة إلى خروف. أرسم لي خروفا. 
عندئذ رسمت.
أطال النظر، ثمّ قال:
- لا. يبدو هذا الخروف مريضا. أرسم لي آخر. 
فرسمت. ابتسم صديقي بلطف وشفقة:
- أنت ترى... إنه ليس خروفا، إنّه كبش. له قرنان...
أعدت رسمي مرّة أخرى. ولكنه رُفض مثل سابقيه. 
- هذا كبش هرم. أريد خروفا يُعمّر طويلا. 
عندئذ، نفذ صبري لأنني كنت مستعجلا لبداية فك محركي، فخربشت هذا الرسم:

                             (رسم الصندوق)
ثمّ قلت:
- هذا هو الصندوق. إنّ الخروف الذي تريده يوجد بالداخل. 
ولكنني تفاجأت برؤية وجه قاضي الصغير يشع نورا:
- هذا ما كُنت أريده فعلا. هل تظن أنّه يلزمني عُشب كثير لهذا الخروف؟ 
- لماذا؟
- لأنّ بيتي صغير جدا... 
- أكيد أنه يكفي. أعطيتك خروفا صغيرا جدا. 
أمال رأسه نحو الرسم:
- لا أظنه صغيرا مثلما تتصوّر... انتبه، لقد نام ثانية... 
هكذا تعرفت على الأمير الصغير. 




III
        
   
تَطلّبَ مني وقتٌ طويل كي أفهم من أين أتى. إنّ الأمير الصغير الذي يطرح عليّ أسئلة كثيرة لا يبدو أنّه يستمع إلى أسئلتي بالمرّة. إن الكلمات التي تلفظها بالصدفة هي التي كشفت لي، شيئا فشيئا، أمره. هكذا، عندما رأى طائرتي لأوّل مرّة (سوف لن أرسم طائرتي، إنه رسم معقد جدا بالنسبة لي) سألني:
- ما هذا الشيء هناك؟
- هذا ليس شيئا. إنه يطير. إنها طائرة. إنها طائرتي. 
كنت فخورا بإعلامه أنني أطير. عندئذ صرخ:
- ماذا؟ إنك سقطت من السماء. 
قلت بتواضع:
- نعم. 
- إنّ هذا لغريب حقا. 
وانطلق الأمير الصغير في قهقهة جميلة جدا أزْعَجتْني كثيرا. أُحِبُّ أنْ يُؤخذ شقائي مأخذ الجدّ. ثمّ أضاف:
- هكذا إذا، أنت أيضا أتيت من السماء. من أي كوكب أنت؟ 
فجأة رأيت بَصيص نور في سرّ حضوره وسألته بفظاظة: 
- إنّك أتيت من كوكب آخر؟
ولكنه لم يجبني. حرّك رأسه بهدوء وهو ينظر إلى طائرتي.
- صَحيح أنّ فوق هذه المركبة لا يمكنك أن تأتي من بعيد... 
ثمّ غرق في تفكير حالم دام طويلا. بعد ذلك، أخرج خروفي من جيبه وغرق ثانية في تأمل كنزه. 

لَكُم أنْ تتخيّلوا كَم حيّرني هذا السرّ الجزئي حول "الكواكب الأخرى". فأجهدت نفسي لمعرفة أكثر:
- من أين أتيتَ يا أميري الصغير؟ أين يوجد بيتك وأهلك؟ وأين تريد أن تأخذ خروفي؟ 
أجابني بعد صمت تأملي:
- الشَيْء الجميل أنّ الصندوق الذي أعطيته لي، سيستعمله ليلا منزلا للمبيت. 
- طبعا. وإذا كنت لطيفا معي، سأعطيك حبلا أيضا كي تربطه أثناء النهار. ووتَد أيضا. 
بدا الأمير كما لو أنّ الاقتراح صدمه:
- تربطه؟ ما هذه الفكرة الغريبة. 
- ولكنك إنْ لم تربطه، سيذهب إلى أي مكان، وسيضيع. 
وانطلق صديقي في ضحكة جديدة: 
- أين تريده أنْ يذهب؟ 
- إلى أيِّ مكان. عبر الطريق المستقيم أمامه... 
عندئذ، لاحظ الأمير الصغير برصانة:
- لا عليك، المكان ضيّق جدا عندنا. 
ثمّ بنوع من الحزن، ربّما، أضاف:
- وعبر الطريق المستقيم أمامنا، لا يمكن أن نذهب بعيدا... 


                            (صورة: الأمير الصغير فوق النُجَيمة ب 612). 



IV



هكذا، تعلّمت شيئا ثانيا مهما جدا: إنّ كوكبه الأصلي لا تزيد مساحته عن مساحة منزل. 
لا يمكن لهذا الأمر أنْ يُدهشني كثيرا. كنت أعرف جيدا أنه، خارج الكواكب الكبرى مثل الأرض والمُشتري والمريخ والزهرة، والتي سميّت بأسمائها المعلومة، توجد المئات من الكواكب الأخرى صغيرة جدا بحيث نجد صعوبة في رؤيتها بالمنظار الفلكي. حينما يكتشف فلكي كوكبا جديدا يطلق عليه رقما. يسميه على سبيل المثال: "النُجَيْمة 325". 
     
                               (الصورة)

لديّ أسباب جادة تجعلني أعتقد جازما أنّ الكوكب الذي جاء منه الأمير الصغير هو النُجيمة ب 612. لقد تمّ رؤية هذه النُجيمة بالمنظار الفلكي مرة واحدة في 1909 من طرف فلكي تركي. في تلك الفترة قام بعرض برهان اكتشافه العظيم في مؤتمر دولي لعلم الفلك. ولكن لا أحد صدّقه بسبب بذلته. هكذا هم الأشخاص الكبار. 
من حسن حظ سمعة النُجيمة ب 612 أنّ قائدا تركيا أجبر شعبه على ارتداء البذلة الأوربية. أعاد الفلكي عرض برهانه في 1920 وهو في بذلة أنيقة جدا. هذه المرّة انضم الجميع إلى رأيه. 
إذا حكيت لكم كل هذه التفاصيل حول النُجيْمة ب 612 وكشفت لكم رقمه، فبسبب الأشخاص الكبار. يحب الأشخاص الكبار الأرقام. حينما تحدّثهم عن صديقك الجديد، لا يسألونك أبدا عن الأساس. لا يقولون لك أبدا: "ما هي نبرة صوته؟ ما هي اللعب المُفضّلة لديه؟ هل يجمع الفراشات؟" يسألونك: "كم عمره؟ كم عدد إخوته؟ كم وزنه؟ كم يربح أبوه؟" حينئذ فقط يتصوّرون أنهم يعرفونه. إذا قلت للأشخاص الكبار مثلا: رأيت منزلا جميلا بقرميد وردي وأزهار الغُرنوقي بالنوافذ وحمامات على السقف..." لا يتمكنون من تصوّر هذا المنزل. يجب أن تقول لهم: "رأيت منزلا بمائة ألف فرنكا." حينئذ يصرخون: "ما أجمله".
هكذا، لو قلت لهم: "الدليل على أن الأمير الصغير وٌجد فعلا أنّه كان جذّابا ويضحك ويريد خروفا. إنّ مَن يريد خروفا لهو دليل على وجوده"، سيهزّون أكتافهم ويصفونك بالطفل. ولكن إذا قلت لهم: "إنّ الكوكب الذي جاء منه هو النجيمة ب 612"، حينئذ سيقتنعون ولا يزعجونك بأسئلتهم. هم هكذا، فلا تلومونهم. على الأطفال أن يشفقوا كثيرا على الأشخاص الكبار. 
طبعا، نَسخر من الأرقام نحن الذين نفهم الحياة. كمْ وددت أن أبدأ هذه القصة على طريقة الحكايات العجيبة. وَددْت لو قلت:
"كان ذات مرة أمير صغير يسكن كوكبا لا يكبره إلا بقليل، وكان بحاجة إلى صديق..." كان سَيبدو الأمر حقيقيا أكثر لدى الذين يفهمون الحياة.
لا أريد أن يُقرأ كتابي بنوع من التهاون. أشعر بحزن كبير وأنا أحكي هذه الذكريات. مرّت ستّة أعوام منذ أن ذهب صديقي مع خروفه. إذا حاولت أن أصفه هنا فلكي لا أنساه. شيء محزن أن ننسى صَديقا لنا. لا تَظنّوا أن الجميع عرف صديقا. فيمكنني أن أصير مثل الأشخاص الكبار الذين لا يهتمون إلا بالأرقام. لهذا أيضا قمت بشراء علبة الألوان والأقلام. من الصعوبة لشخص في مثل سني أن يستأنف مهنة الرسم، وهو لم يخض طوال حياته إلا تجربتين في الرسم، رسم ثعبان البوا المفتوح وثعبان البوا المغلق وعمره لم يتجاوز الست سنوات. بالتأكيد سأحاول رسم بورتريهات شبيهة أكبر قدر ممكن للأصل. ولكنني لست مُتأكِّدا من النجاح. رسم واحد ينحرف قليلا، ويضيع الكل. أخطأت قليلا في القامة. هنا يبدو الأمير كبيرا جدا. وهنا يبدو صغيرا جدا. أتردّد أيضا حول لون بذلته. لذلك تجدني أتلمَّس هنا وهناك كيفما اتفق. أخيرا، أخطئ أيضا حول بعض التفاصيل أكثر أهمية. ولكن يجب أن تغفروا لي هذه العثرة. لم يكن صديقي يساعدني بأي شرح. ربّما تصوّرني مثيلا له. ولكن لسوء الحظ أنني لا أحسن رؤية الخرفان عبر الصناديق. ربّما اقتربت أكثر من الأشخاص الكبار. ربّما بدأت أشيخ. 


V

أتَعلّم كل يوم شيئا جديدا حول الكوكب وحول الذهاب وحول السفر. كانت الأمور تأتي ببطء، وِفْق صدف التفكير. هكذا عرفت في اليوم الثالث مأساة الباأوباب. 
بفَضْل الخروف هذه المرة أيضا، إذ سألني الأمير الصغير بفظاظة، كما لو أنّ ريبا صارما انتابه فجأة:
- هل حقا أنّ الخرفان تأكل أوراق الشجيرات؟
- نعم. هذا صحيح.
- آه. كم أنا سعيد.  
لم أفهم لماذا يصبح الأمر مهما إذا أكلت الخرفان أوراق الشجيرات. ولكن الأمير الصغير أضاف:
- وبالتالي تأكل الخرفان الباأوباب أيضا؟ 
قلت للأمير الصغير أن الباأوباب ليس شجيرة صغيرة وإنما شجرة شامخة كما الكنيسة، ولو حصل أنْ أخذ معه قطيعا كاملا من الفيلة، فإنّ هذا القطيع سوف لن يتمكن من شجرة واحدة من الباأوباب. 
أضحكت فكرة قطيع الفيلة الأمير الصغير:
- ينبغي وضعها الواحدة فوق الأخرى... 
ولكنه استدرك ملاحظا بحكمة:
- إن الباأوباب، قبل أن يكبر، يبدأ صغيرا. 
- ملاحظة في محلها. ولكن لماذا تريد لخرفانك أن تأكل أشجار الباأوباب الصغيرة؟ 
أجابني: ما هذا؟ كما لو تعلّق الأمر ببداهة. فتطلب مني بذلُ مجهود كبير من الذكاء كي أفهم هذا المشكل بمفردي. 
بالفعل، كان على كوكب الأمير الصغير، كما على جميع الكواكب الأخرى، أعشاب جيّدة وأعشاب رديئة. وبالتالي توجد البزور الجيدة للأعشاب الجيدة والبزور الرديئة للأعشاب الرديئة. ولكن البزور غير مَرئية. تنام في سرّ الأرض إلى أنْ يحلو لبعضها أن تستيقظ. حينئذ، تتمدّد وتدفع بخجل نحو الشمس عُسلوجا صغيرا رائعا وبريئا. حينما يتعلق الأمر بعسلوج جزر أو وردة، نتركها تنمو مثلما تريد. ولكن إذا تعلق الأمر بنبتة رديئة، يجب قلع النبتة مباشرة بمجرد التعرف عليها. ومع ذلك كانت هناك بزور رهيبة في كوكب الأمير الصغير... إنها بزور الباأوباب. إن أرضية الكوكب ملوّثة بها. إذا حدث تأخير في قلع نبتة الباأوباب، فيستحيل التخلص منها بعد ذلك. ستنتشر عبر كامل أرضية الكوكب. ستحفرها بجذورها. وإذا كان الكوكب صغيرا جدا، وإذا كان نبات الباأوباب وافرا جدا، سيفجّرها. 
قال لي الأمير الصغير بعد ذلك: "إنها مسألة انضباط. حينَما نَنتهي من تنظيف أنفسنا في الصباح الباكر، يجب أن نقوم بتنظيف الكوكب بعناية. ينبغي إجبار الجميع وباستمرار على قلع عساليج الباأوباب بمجرد تمييزها عن عساليج الورد التي تشبهها كثيرا حينما تكون صغيرة جدا. إنه عمل مُضجر جدا ولكنه سهل جدا".
ذات يوم، نصحني بالاجتهاد كي أنجح في أداء رسم جميل، لأتمكن من إدخال كل هذه الأمور في رؤوس أطفال مدينتي. قال: "هذا سينفعهم يوما إذا سافروا. أحيانا يمكن إرجاء عمل اليوم إلى غد بلا أدنى ضرر. ولكن إذا تعلّق الأمر بالباأوباب، النتيجة دائما كارثية. عرفت كوكبا يسكنه كسول. لقد أهمل قلع ثلاثة عساليج..."
وتحت توجيهات الأمير الصغير، رسمت هذا الكوكب. لا أحِب تقمص نبرة كاتب أخلاقي. ولكن خطر الباأوباب لا يكاد يعرفه إلا القليل، والأخطار التي يمكن لتائه في نُجيمة أن يصادفها لهي من الكثرة بحيث أجدني، ولأول مرة، أتنازل عن تحفظي. فأقول: "أيها الأطفال، أحذروا الباأوباب". اشتغلت كثيرا حول هذا الرسم كي أحذّر أصدقائي من خطر يلازمهم منذ فترة طويلة، مثلما يلازمني أنا أيضا، دون التمكن من معرفته. إنّ الدرس الذي أعطيته لهم يستحق الذكر. ربما تتساءلون: لماذا لا يوجد بهذا الكتاب رسوم أخرى أكثر إبهارا من رسم الباأوباب؟ الجواب بسيط: لقد حاولت ولكنني لم أتمكن من النجاح. حينما رسمت الباأوباب، كان يؤججني شعور بالاستعجال.     
    
            
 

VI

آه، أميري الصغير، هكذا، شيئا فشيئا، فهمت حياتك الصغيرة السوداوية. لزمن طويل، لم تجد من تسلية إلا لطف غروب الشمس. عرفت هذا التفصيل الصغير في صباح اليوم الرابع عندما قلت لي:
- أُحبّ غُروب الشمس. هيّا نَرى غُروب الشمس...
- ولكن يجب انتظار... 
- انتظار ماذا؟
- انتظار أنْ تغيب الشمس.
تظاهرت بالدهشة أوّلا، وبعد ذلك ضحكت من نفسك. ثم قلت لي:
- أتصوّر نفسي دوما في كوكبي. 
بالفعل، حينما تكون الساعة منتصف النهار في الولايات المتحدة، تغرب الشمس في فرنسا، وهذا يعرفه الجميع. يكفي الذهاب إلى فرنسا في دقيقة واحدة لمشاهدة غروب الشمس. للأسف الشديد، فرنسا بعيدة جدا. ولكن، فوق كوكبك الصغير، يكفي تحريك الكرسي لبضعة أمتار لتتمتع بالغروب في أية لحظة تريد. 
- ذات يوم، رأيت الشمس تغرب أربعة وأربعين مرّة.
وبعد قليل أضفتَ:
- أتعرف بأنّك كلما انتابك الحزن إلا واشتقت إلى رؤية غروب الشمس... 
- وهذا يعني أنك كنت حزينا جدا يوم رأيت الغروب أربع وأربعين مرة... 
ولكن الأمير الصغير لم يجب. 




VII


في اليوم الخامس، وبفَضل الخروف دائما، اكتشفت سرّ حياة الأمير الصغير. سألني بفظاظة ودون مقدمات، مثل ثمرة مشكل تأمله طويلا في صمت:
- إذا كان الخروف يأكل الشجيرات، فهل يأكل الأزهار أيضا؟
- إنّ الخروف يأكل كل ما يصادفه في طريقه. 
- حتى الأزهار التي لها أشواك؟ 
- نعم. حتى الأزهار التي لها أشواك. 
- والأشواك إذا، ما فائدتها؟ 
لا أعرف. لحظتها كنت مُنشَغلا بتفكيك بُرغي كبير من محرك طائرتي. كنت قلقا للغاية لأنّ التعطل بدأ يظهر لي خطيرا جدا، والماء الشروب الذي يتناقص يزيد في توتري. 
- ما فائدة الأشواك إذا ؟ 
إنّ الأمير الصغير لا يتخلى أبدا عن سؤال حينما يطرحه أوّل مرة ولا يجد له جوابا. أزعجني البرغيّ اللاصق في ثقبه، فأجبت كيفما اتفق:
- الأشواك لا تصلح لشيء، إنها شرّ خالص تقدمه الأزهار. 
- آوو... 
ولكن بعد صمت، قال لي بنوع من الضغينة:
- ما تقوله ليس صحيحا. الأزهار ضعيفة. إنها ساذجة. تطمئن نفسها مثلما استطاعت. تحسب نفسها رهيبة بأشواكها... 
لم أجب بشيء. في تلك اللحظة، قلت مع نفسي: 
- إذا قاوم هذا البرغيّ أكثر، سأكسِّره بضربة مطرقة.
أربك الأمير الصغير أفكاري من جديد:
- وتعتقد أنت أنّ الأزهار...
- لا، لا... لا أعتقد شيئا. أجبت دون تفكير. أنا منشغل بأشياء جادة.
نظر إليّ مندهشا:
- أشياء جادة؟
يراني وبيدي مطرقة والأصابع سوداء بالشحم، أنحني على شيء بدا له قميئا جدا. 
- تتحدّث مثل الأشخاص الكبار.
خجلت من نفسي قليلا. ولكنه أضاف بلا رحمة: 
- التبست عليك الأمور... تخلط جميع الأشياء...
بدا منزعجا جدا. يحرك شعره المذهب مع اتجاه الريح:
- "أعرف كوكبا يوجد به سيّد قرمزي اللون. لم يستنشق أبدا زهرة. لم ينظر أبدا إلى نجمة. لم يحب أحدا أبدا. لم يعمل شيئا في حياته سوى عمليات الجمع. وتجده طوال اليوم يردّد هكذا: "أنا رجل جاد. أنا رجل جاد". وهذا يملأه كبرياءً. ولكنه ليس رجلا، إنّه فُطر. 
- ماذا قلت؟
- فُطر. 
الآن شَحُب الأمير الصغير من الغضب. 
- "منذ ملايين السنين والأزهار تنتج الأشواك. منذ ملايين السنين والخرفان تأكل الأزهار. وليس من الجدية بمكان أن تحاول الفهم لماذا تجهد نفسها لإنتاج أشواك لا تصلح لشيء؟ وليست مُهمةً حربُ الخرفان والأزهار؟ ليست أكثر جدية ولا أكثر أهمية من عمليات الجمع لسيّد ثخين أحمر؟ وإذا كنت أعرف زهرة فريدة في العالم، لا توجد في أي مكان سوى في كوكبي، ويمكن لخروف صغير أن يحطمها بضربة واحدة، ذات صباح، هكذا دون أن يدرك خطورة فعله، أليس مهما هذا؟"
احمرّ، ثم واصل:
- "إذا كان شخص يحب زهرة لا توجد منها إلا نسخة واحدة في ملايين وملايين النجوم، يكفيه أن ينظر إليها ليكون سعيدا وهو يقول: "إنّ زهرتي هناك في مكان ما... ولكن إذا أكل الخروف الزهرة، فكما لو أنّ، فجأة، انطفأت جميع النجوم. أليس هذا مهما في رأيك؟"  
لم يتمكن من إضافة شيء. فجأة انفجر باكيا. لقد سقط الليل. تركت أدواتي. لم أعد أعبأ بمطرقتي ولا بالبرغيّ ولا بالعطش ولا بالموت. يوجد على كوكب، على نجمة، على كوكبي أنا، على الأرض، أمير صغير بحاجة إلى مواساة. أخذته بين ذراعيّ. هدهدته. قلت له: "إنّ الزَهْرة التي تحبها ليست في خطر... سأرسم كمامة لخروفك... سأرسم واقية حديدية أُحيط بها زهرتك... سأرسم... لا أعْرف بالضبط ماذا ينبَغي إضافته. أحسست بنفسي أرعن. لا أعرف كيف أصيبه، أين ألتحق به... يا له من غريب بلد الدموع... 




VIII


تعلّمت بسرعة كيف أتعرف على هذه الزهرة بشكل أفضَل. كان يوجد دائما على كوكب الأمير الصغير أزهار بسيطة جدا، مزينة بصف واحد من التويجيات، والتي لا تأخذ مكانا كبيرا ولا تزعج أحدا. تظهر في الصباح وسط العشب، ثم تنطفئ في المساء. ولكن هذه الزهرة انتشت ذات يوم من بذرة لا نعرف من أين أتَت، وقام الأمير الصغير بحراسة ذلك العُسلج الذي لا يشبه العساليج الأخرى. كان يمكن أن يكون نوعا آخر من الباأوباب. ولكن النبتة توقفت فجأة عن النمو، وبدأت تتفتح لتظهر زهرة. أحسّ الأمير الصغير الذي شهد تكوّن البرعم الضخم أنّه سيتحوّل إلى شيء عجيب، ولكن الزهرة لم تتوقف عن تجميل نفسها، محمية بداخل غرفتها الخضراء. اختارت ألوانها بعناية. تلبس بهدوء، تسوي تويجياتها، الواحدة وراء الأخرى. لا تريد الخروج مدعوكة كشقائق النعمان. لا تريد الظهور إلا في أوّج إشْعاع جمالها. أي نعم. كانت متأنقة. لذلك دام تجميلها أياما وأياما. ثم ها هي ذات صباح، في وقت شروق الشمس، تظهر وجهها الرائع. 
هي التي عملت بكل هذه الدقة، تثاءبت وقالت:
- أه... استيقظت الآن فقط... أطلب منكم العفو... لم أسرح شعري بعد... 
حينئذ، لم يتمالك الأمير الصغير من كتم إعجابه:
- كم أنت جميلة؟ 
أجابت الزهرة بهدوء:
- أليس كذلك... ولدت مع الشمس في وقت واحد... 
أدرَك الأمير الصغير بأنّها لم تكن متواضعة جدا، ولكنها كانت مؤثرة بشكل كبير. 
وبعد ذلك، أضافت:
- أظن أنّه حان وقت فطور الصباح. هل يمكنك الاعتناء بي.
فقام الأمير الصغير خجلا وذهب لجلب مِرش وسقى الزهرة بمائه المنعش.

هكذا أربكته الزهرة بخُيلائها الجافل نوعا ما. على سبيل المثال، حدّثته الزهرة ذات يوم عن أشواكها الأربعة فقالت: 
- يمكن للنمور أن تأتي، ولو بمخالبها.
ردّ الأمير الصغير مُعترضا:
- لا توجد النمور في كوكبي، ثمّ إنّ النمور لا تأكل العشب.
ردّت الزهرة بلطف:
- أنا لست عُشبا. 
- العفو... 
- لا أخاف النمور، ولكن تيارات الهواء ترعبني. ألا تملك ستارا واقيا؟ 
فكّر الأمير الصغير: "ترعبها تيارات الهواء... يا له من سوء حظ بالنسبة لنبتة... إنّ هذه الزهرة معقّدة حقا..."
قالت الزهرة:  
- في المساء يجب أن تضعني تحت قبّة. البرد قارص عندكم. إنّ المكان الذي أتيت منه... 
ولكنها توقفت عن الكلام. جاءت على شكل بذرة ولم تعرف شيئا من العوالم الأخرى. انتابَها إحساس بالخجل وهي تعد كذبة ساذجة، فسعلت مرتين أو ثلاث مرات كي تضع الأمير الصغير في حرج:
- "وهذا الستار الواقي؟..."
- كنت على وشك الذهاب لإحضاره ولكنك كنت تكلمينني. 
ومع ذلك، ضاعفت من حدّة سعالها كي تجعله يحسّ بالحرج فعلا. 

رغم إرادة حبه الطيبة، بدأ الشك ينتاب قلب الأمير الصغير. لقد أخذ مأخذ الجدّ كلمات بلا أهمية فأصبح تعيسا للغاية. 
لقد أسرّ لي يوما: "كان عليّ أنْ لا أسمعها. يجب أنْ لا نستمع إلى الأزهار أبدا. يجب النظر إليها واستنشاقها، لا غير. كانَت زهرتي تُعطر كوكبي، ولكنني لم أكن أعرف كيف أبتهج لذلك. كان يمكن لحكاية المخالب التي أزعجتني كثيرا أنْ تلطّفني..." 
أسرّ لي أيضا: "لذلك لم أفهم شيئا. كان عليّ أنْ أحكم على أفعالها وليس على أقوالها. كانت تعطرني وتنيرني. ما كان عليّ أنْ أهرب أبدا. كان عليّ إدراك حنانها خلف حيلها التعيسة. إنّ الأزهار متناقضة جدا. ولكنني كنت صغيرا جدا ولم أعرف كيف أحبها". 








IX

أظن بأنّه استغل في هروبه هجرة طيور بريّة. في صبيحة الذهاب، قام بتنظيم كوكبه جيدا. نظّف بعناية مداخن البراكين النشطة. يملك بركانَين نشطين. شيء ملائم لتسخين فطور الصباح. يَملك أيضا بُركانا مُنطفئا. ولكن كما يقول: "تفاديا للمفاجآت". فنظّف أيضا البركان المنطفئ. إذا كانت البراكين منظفة جيدا، فتحترق ببطء وبانتظام ودون ثوران. إن الثوران البركاني أشبه بنيران المداخن. أكيد أننا لا نستطيع تنظيف براكين الأرض لأننا صغار جدا. لذلك فإنها تسبب لنا مشاكل كثيرة. 
قام الأمير الصغير أيضا وبقليل من الكآبة بقلع آخر عساليج الباأوباب. اعتقد أنّه لن يعود أبدا. ومع ذلك، بدت له هذه الأشغال المنزلية في ذلك الصباح لطيفة للغاية. وعندما سقى الزهرة آخر مرة، وهمّ بوضعها تحت القبّة لحمايتها، اكتشف بداخله رغبة في البكاء. 
قال للزهرة: "الوداع".
ولكنها لم تجبه. 
كرّر قائلا: "الوداع". 
سعلت الزهرة. ولكن ليس بسبب زكامها. قالت له أخيرا:
- كنت حمقاء. أطلب منك العفو. حاول أنْ تكون سعيدا. 
تفاجأ بغياب اللوم في لهجتها. مكث في مكانه مضطربا، القبّة بين يديه. لم يفهم هذا اللطف الهادئ. قالت له الزهرة:
- أي نعم، أحبك. لم تعرف شيئا عن هذا الحب بسببي. هذا ليس مهما. ولكنّك كنت أحمق مثلي. حاول أنْ تَكون سعيدا... أترك هذه القبة جانبا، لست بحاجة إليها. 
- ولكن الريح...
- زكامي ليس حادا... إن هواء الليل البارد ينعشني. أنا زهرة. 
- ولكن الحيوانات...
- يجب عليّ تحمل يُسروعين أو ثلاثة إذا أردت التعرف على الفراشات. يبدو أنها جميلة جدا. وإلا مَن سيزورني؟ وأنت ستكون بعيدا. أما الحيوانات الكبيرة فلا أخاف منها. لديّ مخالبي. 
وأظهرت بسذاجة مخالبها الأربعة. ثمّ أضافت:
- لا تجرجر قدميك هكذا، إنّه شيء مزعج. لقد قرّرت الذهاب، فاذهب الآن. 
ذلك أنها لم تكن تريد أنْ يراها الأمير الصغير وهي تبكي. كانت زهرة رهيفة الحسّ.




        
X

كان يوجد في منطقة النُجَيمات 325، 326، 327، 328، 329 و330. بدأ إذا بزيارتها بحثا عن انشغال ما وكي يتعلّم أيضا. 
في النُجَيمة الأولى يسكن ملك. كان يرتدي مِعْطف فرو أحمر ويجلس على عرش بسيط جدا ولكنه مهيب. 
حينما شاهد الملك الأمير الصغير صاح: "آه، ها هو فرد من رعيتي". وتساءل الأمير الصغير:
- كيف يمكنه التعرف عليّ وهو لم يرني أبدا قبل اليوم؟ 
لم يكن يعرف أن العالم بالنسبة للملوك بسيط جدا. الناس جميعهم رعايا. قال الملك وهو فخور بأن يكون ملكا على شخص ما:
- تقدّم لأراك جيدا. 
بَحَث الأمير الصغير بعينيه عن مكان يجلس فيه، ولكن معطف الفرو الفاخر غطى كامل مساحة الكوكب. لذلك بقي واقفا، وبما أنه كان مُتعبا، تثاءب. قال الملك:
- من غير اللائق أنْ تتثاءب بحضرة الملك. أمنعك من القيام بهذا الفعل.
ردّ الأمير الصغير بارتباك:
- ليس بمقدوري أنْ لا أفعل. لقد قمت بسفر طويل ولم أنم... 
 قال الملك:
- حينئذ آمرك بالتثاؤب. لم أرَ شخصا يتثاءب منذ سنوات طويلة. إن التثاؤب عندي تسلية. هيا، تثاءب مرة أخرى. إنه أمر. 
ردّ الأمير الصغير وقد احمرّ وجهه:
- هذا يربكني... لا أستطيع... 
قال الملك:
- احممم... احممم... حينئذ آمرك بالتثاؤب حينا وبالــ...
تلعثم قليلا وبدا منزعجا. ذلك أن الملك حريص على أن تكون أوامره مطاعة. لا يتسامح مع العصيان. كان ملكا مستبدا. وبما أنّه ملك طيب القلب، فكانت أوامره معقولة. إنّه يقول دوما:
- لو أمَرت جنرالا بأن يتحوّل إلى طائر بحري، فعصى أمري، إنّ الخطأ ليس خطأ الجنرال وإنما خطئي أنا. 
طلب الأمير الصغير بخجل:
- هل بإمكاني الجلوس؟ 
أجاب الملك فورا وهو يسحب بجلال جزءا من معطفه الفاخر:
- آمرك بالجلوس. 
ولكن الأمير الصغير اندهش. كان الكوكب صغيرا جدا. على ماذا يمكن للملك أنْ يسود؟
قال له: "جلالة الملك... أَتسمَح فخامتك بسؤال..."
ردّ الملك على عجل: "آمرك بطرح السؤال".
- جلالة الملك... أين هي مملكتك؟
ردّ الملك ببساطة كبيرة: إنّها أمامك. 
وبحركة خفيفة أشار الملك إلى كوكبه، وإلى الكواكب الأخرى والنجوم.
قال الأمير الصغير: "كل هذا". 
ردّ الملك: "نعم، كل هذا". 
إنّ الملك ليس فقط ملكا مستبدا بل أيضا ملك كوني. 
- وهل تطيعك النجوم؟
- طبعا، قال الملك. تطيع فورا. لا أتسامح مع عدم الانضباط.
اندهش الأمير الصغير لمثل هذا النفوذ. لوْ تمكَّن من الحصول على مثل هذا النفوذ لاستطاع أن يشاهد في اليوم الواحد ليس أربعة وأربعين غروب شمس فقط، وإنما اثنين وسبعين أو ربما مائة، أو مائتي غروب شمس، دون أن يحرك كرسيه من مكانه. وبما أنّه أحسّ بحزن بسبب ذكرى كوكبه الصغير المهمل، تجرأ بطلب هدية من الملك: 
- أريد رؤية غروب شمس... من فضلك جلالة الملك... مر الشمس بالغروب... 
- لو أمرت جنرالا بأن يطير من زهرة إلى أخرى كالفراشة، أو أن يكتب مأساة، أو أن يتحوّل إلى طائر بحري، وإذا رفض الجنرال الانصياع للأمر، فمَن المخطئ في هذه الحالة؟
قال الأمير الصغير بثبات:
- تكون أنت المخطئ. 
- هذا صَحيح، أضاف الملك. يَجبُ أنْ نطالب من كل واحد ما يستطيع تقديمه. إنّ السلطة تعتمد أوّلا على العقل. إذا أمرت شعبك بأن يرمي نفسه في البحر، سيقوم بثورة. من حقي أن أطلب الطاعة لأنّ أوامري معقولة.
- هل يمكنني رؤية غروب الشمس؟ ذكّر الأمير الصغير بمطلبه، هو الذي لا ينسى سؤالا أبدا حينما يطرحه. 
- سترى غروب الشمس قريبا. سأطالب به. ولكنني سأنتظر في علم حكومتي أن تكون الظروف مناسبة. 
استخبر الأمير الصغير: "متى سيحدث؟". 
ردّ الملك بعد أن تصفح رزنامة كبيرة: 
- احممم... احممم... سيكون... سيكون في الساعة... في الساعة السابعة وأربعين دقيقة مساءً. وسترى كم تكون أوامري مطاعة. 
 تثاءب الأمير الصغير. اشتاق إلى غروب الشمس في كوكبه. ثم إنّه بدأ يشعر بالضجر. فقال للملك:
- ليس لديّ ما أفعله هنا. سأرحل. 
- لا ترحل... ردّ الملك الذي كان فخورا بامتلاك رعية يلقي عليه الأوامر. لا ترحل، سأعيّنك وزيرا. 
- وزير لأي شيء؟ 
- للــ... للعدل. 
- ولكن لا يوجد أحد كي أحكم عليه.
قال الملك: 
- لا أعرف. لم أزر مملكتي كاملة. أنا كبير السن، يتعبني المشي، ولا مكان لمركبة ملكية. 
قال الأمير الصغير وهو ينحني ليلقي نظرة على الجهة الأخرى من الكوكب:
- آه، نعم، إني رأيت. لا يوجد أي شخص هناك أيضا... 
ردّ الملك:
- ستَحكم على نفسك إذا. إنه أصعب الأمور. ما أصعب أن يحكم الإنسان على نفسه، وما أسهل أن يحكم على غيره. إذا نجحت بأن تحكم على نفسك بالعدل، يعني أنك حكيم حقيقي. 
قال الأمير الصغير:
- أنا... يُمكن أنْ أحكم على نفسي في كل مكان. لست بحاجة لأن أسكن هنا. 
قال الملك:
- احممم... احممم... أعتقد أنه يوجد جرذ عجوز في مكان ما بكوكبي. أسمعه ليلا. يمكنك الحكم على هذا الجرذ العجوز. ستحكم عليه بالإعدام من حين لآخر. هكذا ستكون حياته خاضعة لعدالتك. ولكنك ستعفو عنه في كل مرة لاقتصاده. إنّه الوحيد. 
ردّ الأمير الصغير:
- أنا لا أحب الحكم بالإعدام، وأظن أنني سأذهب.
قال الملك: لا... لا تذهب. 
ولكن الأمير الصغير لم يرد إحزان الملك العجوز برغم أنه أتمّ تحضيرات السفر. 
" لو يرغب جلالته في أن يطاع بانتظام، عليه أن يعطيني أمرا معقولا. يمكن مثلا أن يأمرني بالذهاب قبل دقيقة. يبدو لي أن الظروف جدّ ملائمة..."
لم يجب الملك، فتردّد الأمير الصغير أوّلا، ثمّ تنهّد وانطلق ذاهبا... 
فسارع الملك إلى القول:
- أنصّبك سفيرا لي. 
كانت سلطته مهيبة. 
خلال السفر، فكّر الأمير الصغير مع نفسه: "ما أغرب الأشخاص الكبار". 


XI

أما الكوكب الثاني فكان يسكنه مغرور. من بعيد، وبمجرد أن رأى الأمير الصغير، صاح المغرور قائلا: "ها ها... ها هو مُعجَب يزورني...". إن الناس في نظر المغرورين هم من المعجبين فقط. قال الأمير الصغير:
- صباح الخير. لديك قبّعة غريبة. 
أجابه المغرور:
- من أجل التحية. لأردّ التحية حينما يحييني المعجبون. لسوء الحظ، لا يمر أحد من هنا. 
ردّ الأمير الصغير الذي لم يفهم: آه نعم؟ 
نصحه المغرور: 
- اضرب يدا ضد الأخرى. 
ضرب الأمير الصغير بيديه. حيا المغرور بتواضع وهو يرفع قبعته قليلا. 
خاطب الأمير الصغير نفسه: "هذا أكثر تسلية من الملك". 
استأنف الضرب بيديه، الواحدة ضد الأخرى. فاستأنف المغرور أداء التحية برفع قبعته. 
بَعْد خمس دقائق من التمرين، تعب الأمير الصغير من رتابة اللعبة، فسأل:
- ماذا يجب أن نفعله كي تسقط القبّعة؟ 
ولكن المغرور لم يسمعه. لا يسمع المغرورون إلا المدائح. سأل المغرور الأمير الصغير:
- هل أنت من المُعجَبين بي كثيرا جدا؟ 
- ماذا تعني كلمة "مُعجَب"؟ 
- أن تكون مُعجَبا بي يعني أنّك تعترف بأنني أجمل رجل في الكوكب، بل أحسنهم لباسا وأغناهم وأذكاهم. 
- ولكنك الوحيد في كوكبك. 
- ومع ذلك حقِّق لي هذه المتعة من فضلك. كن مُعجَبا بي. 
قال الأمير الصغير وهو يهزّ كتفيه: 
- أنا معجَب بك. ولكن قل لي: ما هي أهمية ذلك. 
وذهب الأمير الصغير، مُفكرا مع نفسه خلال السفر: "إن الأشخاص الكبار غرباء الأطوار حقا". 


XII

في الكوكب التالي يسكن سكير. كانت الزيارة قصيرة جدا ولكنها أغرقت الأمير الصغير في سوداوية كبيرة. 
- ماذا تفعل هنا؟ قال للسكير الذي وجده جالسا في صمت أمام مجموعة من القنينات الفارغة ومجموعة من القنينات المملوءة.
أجاب السكير بنبرة كئيبة: - أشرب.  
سأله الأمير الصغير: - لماذا تشرب؟  
ردّ السكير: - لأنسى. 
استقصى الأمير الصغير بنبرة لوم: - لتنسى ماذا؟ 
اعترف السكير وهو يطأطئ رأسه: - لأنسى أنني أشعر بالخجل.  
استخبر الأمير الصغير الذي رغب أن مده يد العون: - تخجل من ماذا؟ 
قال السكير قبل أن ينغلق على نفسه نهائيا داخل الصمت:
- أخجل من الشرب... 
ذهب الأمير الصغير حائرا. قال مع نفسه خلال السفر: " إن الأشخاص الكبار هم فعلا غرباء جدا جدا". 


XIII

الكوكب الرابع مِلك لرجل أعمال. كان هذا الرجل منشغلا إلى حدّ أنه لم يرفع رأسه عند وصول الأمير الصغير. قال هذا الأخير:
- صباح الخير... سيجارتك قد انطفأت. 
- ثلاثة زائد اثنين يساوي خمسة. خمسة وسبعة اثنا عشر. اثنا عشر وثلاثة خمسة عشر. صباح الخير. خمسة عشر وسبعة اثنان وعشرون. اثنان وعشرون وستة ثمانية وعشرون. لا وقت لي لإشعالها ثانية. ستة وعشرون وخمسة واحد وثلاثون. أووف... يصل العدد إذن إلى خمس مائة وواحد مليونا وست مائة واثنين وعشرين ألفا وسبع مائة وواحد وثلاثين. 
- خمسمائة مليون ماذا؟ 
- ماذا تقول؟ لا زلت هنا؟ خمسمائة وواحد مليونا من... لا أعرف... لديّ أعمال كثيرة. أنا جاد، أنا، لا أتسلى بتوافه الأشياء. اثنان وخمسة سبعة... 
- خمسمائة وواحد مليون ماذا؟ قال الأمير الصغير مكررا سؤاله. إنه لا يتخلى عن سؤال أبدا لم يتلقَ عنه جوابا. 
رفع رجل الأعمال رأسه:
"منذ أربع وخمسين سنة وأنا أسكن هذا الكوكب ولم أُزعَج إلا ثلاث مرات. كانت المرة الأولى منذ حوالي اثنين وعشرين سنة أزعجتني خنفساء، سقطت، الله أعلم من أين. كانت تحدث ضجيجا مرعبا، مما أدّى بي إلى الوقوع في أربعة أخطاء في عملياتي الحسابية. المرة الثانية كانت مُنذ إحدى عشر سنة بسبب أزمة داء المفاصل. تنقصني التدريبات. لا وقت لي للتسكع. أنا جاد فعلا. المرة الثالثة... الآن. أقول إذا خمسمائة وواحد مليونا...
- مليون ماذا؟
أدرك رجل الأعمال أن أمل الراحة بعيدة: 
- مليون من تلك الأشياء الصغيرة التي نراها أحيانا في السماء. 
- الذباب؟
- لا، الأشياء الصغيرة التي تتلألأ. 
- النحل؟
- لا. الأشياء الصغيرة المذهبة التي تجعل الكسالى يحلمون. أنا جاد فعلا أنا. ليس لدي الوقت للأحلام. 
- آه... النجوم؟ 
- هذا هو فعلا... النُجوم. 
- وماذا تفعل بخمسمائة مليون نجمة؟ 
- خمسمائة وواحد مليونا وست مائة واثنان وعشرون ألفا وسبع مائة وواحد وثلاثون. أنا جاد فعلا أنا. دقيق الحساب. 
- وماذا تفعل بهذه النجوم؟
- ماذا أفعل بها؟ 
- نعم.
- لا شيء. إنها ملكي. 
- أنت تملك النجوم؟ 
- نعم. 
- ولكنني رأيت ملكا... 
- إنّ الملوك لا يملكون. إنهم يبسطون سلطانهم على الأشياء. يختلف الأمر. 
- وما هي الفائدة التي تجنيها من امْتلاكك للنجوم؟ 
- تفيدني في أنْ أُصْبح ثريا.   
- وما هي الفائدة التي تجنيها من ثرائك؟ 
- لشراء نجوم أخرى، إنْ وُجدَت. 
فكّر الأمير الصغير مع نفسه: إنّ هذا يفكر مثل السكير تماما. 
ومع ذلك طرح أسئلة أخرى أيضا:
- كيف يمكن امتلاك النجوم؟
ردّ رجل الأعمال مُتذمِّرا:
- لمن هذه النجوم؟
- لا أعرف. للاأحد.
- لهذا فهي لي، لأنني أوّل من فكّر في امتلاكها. 
- وهذا يكفي؟ 
- طبعا. عندما تعثر على ألماس ليس لأحد، فإنّه لك. عندما تجد جزيرة ليست لأحد، فهي لك. عندما تكون أنت أول من بلور فكرة، فسجلها عند مكتب الاختراعات فتصبح لك. وأنا أملك النجوم لأن لا أحد فكر يوما في امتلاكها. 
قال الأمير الصغير: 
- هذا صحيح. وماذا ستفعل بها؟ 
- أدير شؤونها. أعدّها وأعيد عدّها، قال رجل الأعمال. الأمر صعب. ولكنني رجل جاد. 
لم يكن الأمير الصغير راضيا بعد. 
"أنا، إذا كنت أملك منديلا، أستطيع وضعه حول رقبتي وأخذه معي. إذا كنت أملك زهرة، أستطيع قطفها وأخذها معي. ولكنك لا تستطيع قطف النجوم. 
- لا. ولكنني أستَطيع وضعها في البنك. 
- ماذا يعني هذا الكلام؟ 
- يعني أنني أكتب على ورقة صغيرة عدد نجومي، ثمّ أضع الورقة الصغيرة في صندوق صغير بالبنك وأغلقه بالمفتاح.
- هذا فقط؟ 
- هذا يكفي. 
فكّر الأمير الصغير: "يا له من وضع مسلٍ. بل وضع شاعري. ولكنه ليس جادا." 
للأمير الصغير أفكار حول الأشياء الجادة مختلفة تماما عن أفكار الأشخاص الكبار. ثمّ قال أيضا: "أنا أملك زهرة أسقيها يوميا. أملك ثلاثة براكين أنظفها أسبوعيا. لأنني أنظف أيضا البراكين المنطفئة. احتياط ضروري. إنّ ملكيتي لبراكيني نافعة، وملكيتي لزهرتي نافعة أيضا. ولكنك أنت لست نافعا للنجوم..." 
فتح رجل الأعمال فمه ولكنه لم يجد شيئا يجيب به الأمير الصغير. فذهب الأمير الصغير. 
خلال السفر، فكّر الأمير الصغير ببساطة أنّ الأشخاص الكبار هم حقا رائعون. 








XIV

كان الكوكب الخامس غريبا جدا. إنه أصغر الجَميع. لا يكفي المكان إلا لإيواء مصباح ومُشعِل المصابيح. لم يتمكن الأمير الصغير من فهم أهمية وجود مصباح ومُشعِل المصابيح في مكان ما من السماء، فوق كوكب بلا منازل ولا سكان. ومع ذلك خاطب نفسه قائلا: 
"ربّما كان هذا الرجل أحمق. ومع ذلك فإنه أقل حماقة من الملك، من المغرور بنفسه، من رجل الأعمال ومن السكير. على الأقل يكتسي عمله دلالة. حينما يشعل مصباحا، فكما لو أنه خلق نجمة إضافية أو زهرة. حينما يطفئ مصباحه، تنام الزهرة أو النجمة. إنه انشغال جميل جدا. إنه نافع حقا لأنّه جميل." 
حينما وصل إلى الكوكب، حيّ المُشعِل باحترام:
- السلام عليكم. لماذا أطفأت مصباحك؟ 
ردّ المُشعل:
- عليكم السلام. إنها التعليمات. 
- وما هي طبيعة التعليمات؟
- إطفاء المصباح. 
ثمّ أشعله من جديد. 
" ولكن لماذا تشعله من جديد؟ 
ردّ المُشعل: - إنها التعليمات. 
قال الأمير الصغير: - لا أفهم. 
قال المُشعل: - لا يوجد شيء تفهمه. التعليمات هي التعليمات. السلام عليكم. 
ثمّ أطفأ المصباح. وبعد ذلك جفف جبهته بمنديل ذي المربعات الحمراء. 
"إنني هنا أقوم بمهنة رهيبة. سابقا، كان الأمر معقولا. كنت أشعله في الصباح وأطفئه في المساء، ولي كامل اليوم للراحة، وكامل الليل للنوم... 
- وهل تغيّرت التعليمات منذ تلك الفترة؟ 
- لم تتغيّر التعليمات، ردّ المُشعل. هنا تكمن المأساة. من سنة إلى أخرى أصبح الكوكب يدور بسرعة أكبر، والتعليمات لم تتغيّر. 
سأل الأمير الصغير: - وما الوضع الآن؟ 
- الآن وقد أصبح الكوكب يقوم بدورة واحدة في دقيقة، لا أملك ثانية واحدة للراحة. أشعل وأطفئ مرة في دقيقة.
 

(صورة : أقوم هنا بمهنة رهيبة.)

- هذا شيء طريف. تدوم الأيام عندك دقيقة واحدة. 
قال المُشعِل: 
- هذا ليس طريفا بالمرة. إننا نتحدث معا مُنذ شهر تقريبا. 
- مُنذ شهر؟ 
- نعم. ثلاثون دقيقة. شهر واحد. تصبح على خير. 
وأشعل مصباحه. 
نظر إليه الأمير الصغير وأحبّ هذا المُشعِل الذي كان وفيا للتعليمات. تذكّر غروب الشمس الذي كان يذهب لرؤيته وهو يحرك كرسيه. أراد مساعدة صديقه:
- أتعرف... إنّني أعرف وسيلة تجعلك تستريح متى شئت...
قال المشعل:
- أريد دائما... 
يُمكن فعلا أن نكون في الوقت نفسه أوفياء وكسالى. واصل الأمير الصغير: 
"إن كوكبك صَغير إلى حدّ يمكن إقامة دورة حوله في ثلاث خطوات. ما عليك إلا أن تمشي ببطء لتبقى أطول مدّة تحت الشمس. وحينما تريد الاستراحة ما عليك إلا أن تواصل المشي... هكذا يدوم اليوم أطول مدّة تريدها. 
قال المشعل:
- هذا لا يفيدني في الشيء الكثير. إنّ ما أحب في هذه الحياة هو النوم. 
قال الأمير الصغير: - ليس لديك الحظ. 
قال المشعل: - ليس لدي الحظ. تصبح على خير. 
وأطفأ مصباحه. 
فكّر الأمير الصغير مع نفسه وهو يواصل سفره بعيدا: "إن هذا سيكون محل احتقار من قبل الآخرين، الملك والمغرور والسكير ورجل الأعمال. ومع ذلك إنه الوحيد الذي لا يبدو لي مضحكا. ربّما لأنه يهتم بشيء آخر غير نفسه".
تنهّد بندم وفكّر أيضا: "إنه الوحيد الذي كان يمكن أنْ أجْعله صديقا لي. ولكن كوكبه صغير جدا، لا تسع مساحته لاثنين..."
إنّ ما لم يَعتَرف به الأمير الصغير هو أنّه وقع في حبّ هذا الكوكب المبارك بسبب الألف وأربع مائة وأربعين غروب شمس في أربع وعشرين ساعة. 




XV

أما الكوكب السادس فكانت مِساحَته أكبر بعشر مرات. يسكنه شيخ يكتب كتبا ضخمة. حينما رآه الأمير الصغير، صاح قائلا: 
- هذا لا يكون إلا مُكتشِفا. 
جلس الأمير الصغير إزاء الطاولة وتنفس الصعداء. إنه سافر كثيرا وبحاجة إلى الراحة. قال الشيخ:
- من أين أتيت؟
قال الأمير الصغير:
- ما هذا الكتاب الضخم؟ ماذا تفعل هنا؟ 
ردّ الشيخ: - أنا جغرافي.
- وما الجُغرافي؟
- إنه عالم يعرف أين تقع البحار والأنهار والمدن والجبال والصحاري.
قال الأمير الصغير:
- هذا مهم جدا. هذه مهنة حقيقية.
ثمّ ألقى نظرة حوله على كوكب الجغرافي. لم يرَ في حياته كوكبا بهذه العظمة. 
- يا له من كوكب جميل. هل يحوي محيطات؟ 
قال الجغرافي: 
- لا يمكنني أن أعرف. 
أطلق الأمير الصغير تنهيدا للتعبير عن خيبة أمله:
- آه... وهل فيه الجبال؟
قال الجغرافي: 
- لا يمكنني أن أعرف.
- ولكنك قلت لي أنك جغرافي. 
قال الجغرافي:
- هذا صحيح، ولكنني لست مستكشِفا. أنا بحاجة إلى مستكشف يُساعِدني. ليس من مهمة الجغرافي أن يذهب بنفسه ليعد المدن والأنهار والجبال والبحار والمحيطات والصحاري. إن الجغرافي مُهم جدا ولا يسمح لنفسه بتضييع الوقت. إنّه لا يغادر مكتبه. ولكنه يستقبل المستكشفين. يسألهم ويسجل ذكرياتهم. وإذا رأى أن ذكريات أحدهم تبدو له مهمة، يقوم الجغرافي بتحقيق حول أخلاق المستكشف. 
- ولماذا؟
- ذلك أنّ المستكشف الذي يكذب قد يجر كوارث في كتب الجغرافيا. وكذلك المستكشف الذي يشرب كثيرا. 
- ولماذا؟
- لأنّ رؤية السكير مشوّشة، وقد يرى اثنين في واحد. حينئذ يسجل الجغرافي جبلين في مكان لا يوجد فيه إلا جبل واحد. 
قال الأمير الصغير:
- أعرف أحدا سيكون مستكشفا سيئا. 
- هذا ممكن. لذلك، حينما تكون أخلاق المستكشف لا غبار عليها، نقوم بتحقيق حول اكتشافه. 
- وتقوم برحلة لترى بنفسك؟ 
- لا. المسألة معقدة جدا. ولكننا نشترط من المستكشف أن يقدّم الأدلة. وإذا تعلق الأمر مثلا بجبل كبير، نطلب منه أن يحضر لنا صخورا كبيرة. 
فجأة، بدا الجغرافي متأثرا: 
- وأنت؟ هل أتيت من بعيد؟ إنّك مستكشف إذا. صف لي كوكبك. 
بعد ذلك، فتح الجغرافي دفتره، أبرى قلمه.
- أوّلا نسجل قصص المستكشفين بالقلم الرصاص. ننتظر الأدلة التي يقدمها المستكشف كي نسجلها بالحبر. 
قال الجغرافي: - هيا احكِ. 
قال الأمير الصغير: 
- إن الكوكب الذي جئت منه غير مهم. إنّه صغير جدا. عندي ثلاثة براكين، اثنان في حالة نشاط، والثالث منطفئ. ولكن الحذر مطلوب. 
قال الجغرافي: - نعم، الحذر مطلوب. 
- عندي زهرة أيضا. 
قال الجغرافي: - ولكننا لا نسجل الأزهار. 
- لماذا هذا الإهمال؟ إن الأزهار أجمل ما في الكوكب. 
- لأن الأزهار زائلة. 
- ما معنى "زائلة"؟ 
قال الجغرافي: 
- إن كتب الجغرافيا كتب جادة ولا يصيبها القدم أبدا. من النادر أن يغير جبل مكانه. من النادر جدا أن تجف مياه محيط. نسجل الأشياء الخالدة. 
قال الأمير الصغير مقاطعا:
- ولكن يمكن للبراكين المنطفئة أن تستيقظ. ماذا تعني كلمة "زائلة"؟ 
قال الجغرافي:
- سواء كانت البراكين نشطة أو مُنطفئة، الأمر سيان عند الجغرافيين. إنّ ما يهمنا هي الجبال، لأنّها لا تتغير. 
قال الأمير الصغير الذي لم يتخلَّ عن طرح سؤال لم يتلق إجابة عنه:
- وماذا تعني كلمة "زائلة"؟ 
- يعني أنها مهددة بالاختفاء مستقبلا. 
- هل زهرتي مهددة بالاختفاء مستقبلا؟
- طبعا. 
فكّر الأمير الصغير قائلا: "زهرتي زائلة وليس لديها إلا أربعة أشواك للدفاع عن نفسها ضد العالم. ومع هذا تركتها وحيدة في كوكبي". 
وكانت هذه الفكرة هي حركة ندمه الأولى. ولكنه استرجع رباطة جأشه وسأل:
- ما هي الكواكب التي تنصحني بزيارتها؟ 
ردّ الجغرافي:
- كوكب الأرض. إنه يحظى بسمعة طيّبة... 
وذهب الأمير الصغير وهو يفكر في زهرته. 











XVI

كان الكوكب السابع إذن هو الأرض. 
إنّ الأرض ليست كوكبا شبيها بالكواكب الأخرى. بها مائة وأحد عشر ملكا (دون أن ننسى ملوك الزنوج)، وسبعة آلاف جغرافيّ، وتسع مائة ألف رجل أعمال، وسبعة ملايين ونصف من السكارى، وثلاث مائة وأحد عشر مليونا من المغرورين، مما يعني حوالي مليارين من الأشخاص الكبار. 
كي أعطي لكم فكرة عن مساحة الأرض، أقول لكم أنّه قبل اكتشاف الكهرباء، كان يلزم تحضير جيش حقيقي من أربعة واثنين وستين ألفا وخمسمائة وأحد عشر مُشعلا للمصابيح لعبور القارات الست.  
لو نرى المنظر من بعيد، سيبدو رائعا. ستكون حركات هذا الجيش مُتناسقة كما حركات بالي الأوبرا. يبدأ دور مُشعلي مصابيح نيو زلاندا وأستراليا. وبعد أن يُشعل هؤلاء مصابيحهم يخلدون إلى النوم. ثمّ يليهم مشعلو مصابيح الصين وسيبريا. فينسحبون إلى الأدوار الخلفية. ثمّ يليهم مُشعلو مصابيح روسيا والهند. ثمّ مُشعلو مصابيح أوربا وإفريقيا. ثمّ مصابيح أمريكا اللاتينية وأخيرا أمريكا الشمالية. ولا يخطئون أبدا في ترتيب وقت دخولهم المشهد. حقا سيكون المنظر رائعا. 
وَحدهما مُشعلا مصابيح القطب الشمالي والجنوبي سيعيشان حياة راحة واسترخاء لأنهما سيعملان مرتين في السنة. 







XVII


حينما نريد التعبير البليغ، يحدث لنا أن نَكذب قليلا. لم أكن مخلصا تماما حينما حدثتكم عن مشعلي المصابيح . قد يحدث أن أقدّم نظرة خاطئة عن كوكبنا للذين لا يعرفونه. إن الناس يحتلون مساحة صغيرة على وجه الأرض. لو وقف الملياران من البشر، الواحد بجنب الآخر، مثلما يحدث في تجمع شعبي، يستطيعون السكن في ساحة عمومية طولها عشرون ميلا وعرضها عشرون ميلا. فيمكن أن تتراكم البشرية بأكملها في جزيرة صغيرة في المحيط الهادي. 
طبعا، إنّ الأشخاص الكبار لا يصدقون مثل هذا الكلام. يتصورون أنهم يحتلون مساحة أكبر. يرون أنفسهم مهمين مثل نبات الباأوباب. أنصَحهم بأن يقوموا بعملية حسابية بسيطة. إنهم يُحبّون الحساب: يسليهم. ولكنكم لا تضيعوا وقتكم في هذا العقاب الممل. إنه بلا فائدة. أظن أنكم تثقون في. 
إنّ الأمير الصغير، حينما وصل إلى الأرض، اندهش في بداية الأمر لأنه لم ير أحدا. كان خائفا أن يكون قد أخطأ الكوكب الذي قصده. ولكنه رأى حلقة بلون القمر تتحرك في الرمل. 
قال الأمير الصغير هكذا دون معرفة هوية الكائن المتحرك: 
- مساء الخير.
ردّ الثعبان: - مساء الخير. 
سأل الأمير الصغير: - على أي كوكب وقعت؟ 
ردّ الثعبان: - على الأرض، في إفريقيا. 
- آه... ألا يوجد أحد على الأرض؟ 
قال الثعبان: - هنا الصحراء. لا أحد يسكن الصحاري. إن الأرض كبيرة. 
جلس الأمير الصغير على صخرة ورفع بصره نحو السماء. قال: 
- أتساءل إنْ كانت النجوم مضيئة كي يستطيع كل واحد العثور على نجمته يوما. أنظر إلى كوكبي. إنه يقع مباشرة فوقنا... ولكنه يبدو بعيدا جدا. 
قال الثعبان: 
- كوكبك جميل. ماذا جئت تفعل هنا؟ 
قال الأمير الصغير: - لي صعوبات مع زهرة. 
قال الثعبان: - آه...
وسكتا. بعد قليل قال الأمير الصغير:
- وأين البشر؟ يشعر المرء بالعزلة في هذه الصحراء. 
ردّ الثعبان: - نشعر بالعزلة أيضا ونحن مع البشر. 
نظر إليه الأمير الصغير مدّة من الزمن. أخيرا قال:
- أنت حيوان غريب الأطوار، رقيق كالأصبع...
ردّ الثعبان: - ولكنني أقوى من أصبع ملك. 
ابتسم الأمير الصغير:
- لست قويا بالمرة... لا تملك أقداما... ولا تستطيع حتى السفر... 
قال الثعبان: - يمكنني أن آخذك أبعد مما تفعله السفينة. 
التف الثعبان حول وتد الأمير الصغير كما سوار ذهبي. فقال أيضا: 
- إنّ الذي ألمسه أرده إلى التراب الذي خرج منه. ولكنك طاهر وأتيت من نجمة... 

( الصورة : أنت حيوان غريب الأطوار، رقيق مثل الأصبع...)

لم يجب الأمير الصغير بشيء. 
"إنني أشفق عليك، أنت الضعيف، على هذه الأرض المكسوة بالغرانيت. أستطيع مساعدتك يوما إذا اشتقت إلى كوكبك. أستطيع..."
ردّ الأمير الصغير:
- آه، فهمت جيدا، ولكن لماذا تتكلم دائما بالألغاز؟ 
قال الثعبان: - أحلها جميعا. 
وسكتا. 



XVIII

قطع الأمير الصغير الصحراء ولم يلتقِ إلا بزهرة. زهرة بثلاث بَتَلات، زهرة لا أهمية لها... ومع ذلك قال: - صباح الخير. 
ردّت الزهرة: - صباح الخير. 
سأل الأمير الصغير باحتشام:
- أين هم البشر؟ 
لقد سبق للزهرة أن رأت ذات يوم مرور قافلة:
- البشر؟ يوجد حوالي ستة أو سبعة. سبق لي أن رأيتهم منذ سنوات. ولكن لا أعرف أين يوجدون. تنقلهم الرياح. لا يملكون جذورا، وهذا يزعجهم كثيرا. 
قال الأمير الصغير: - وداعا. 
قالت الزهرة: - وداعا. 


XIX

صعد الأمير الصغير إلى أعلى جبل. إنّ الجبال الوحيدة التي عرفها هي البراكين الثلاث التي لا يتجاوز علوها ركبتيه. وكان يستخدم البركان كما يفعل مع كرسي صغير. فكّر قائلا: "من جبل بهذا العلو سأرى بضربة واحدة كامل الكوكب وجميع البشر..." ولكنه لم يرَ شيئا سوى قمما صخرية مسننة على شكل إبر. 
ومع ذلك قال: "صباح الخير". لعلّ وعسى... 
ردّ الصدى: - صباح الخير... صباح الخير... صباح الخير... 
قال الأمير الصغير: - من أنتَ؟
ردّ الصدى: - من أنت... من أنت... من أنت... 
قال: - كونوا أصدقائي. أنا وحيد... 
ردّ الصدى: - أنا وحيد... أنا وحيد... أنا وحيد... 
حينئذ فكّر: "ما أغرب هذا الكوكب. إنه جاف ومُسنّن ومالح. والبشر يفتقرون إلى الخيال. يردّدون ما يقال لهم... في كوكبي كانت زهرتي تبادر دوما بالكلام..."



XX


ومع ذلك حدث للأمير الصغير أن اكتشف أخيرا طريقا، بعد أن مشى طويلا بين الرمال والصخور والثلوج. وكانت الطرق تؤدي كلها باتجاه البشر. قال:
- صباح الخير.
وقد صادف أن كان قرب حديقة مزهرة بالورود. 
فقالت الورود: - صباح الخير. 
نظر إليها الأمير الصغير. إنّها تشبه زهرته. سألها مندهشا:
- من أنتم؟  
قالت الورود: - إننا الورود. 
قال الأمير الصغير: آه... 
وشعر بنفسه حزينا جدا. لقد حكت له زهرته بأنها وحيدة جنسها في الكون. وها هو يشاهد خمسة آلاف وردة، تتشابه كلها وفي حديقة واحدة. 
فكر قائلا: "أكيد أنها ستنزعج لو ترى هذا المشهد... ستصاب بسعال حاد وستتصنع الاحتضار كي تتخلص من السخرية. وسأكون مجبرا على التظاهر بتقديم العلاج لها، لأنها ستُميت نفسها فعلا لتذلني أنا أيضا..." 

(صورة: هذا الكوكب جاف ومسنن ومالح.)

ثمّ قال أيضا: "كنت أتصوّر نفسي ثريا بوردة وحيدة، وأنا لا أملك إلا وردة عادية. وردة واحدة والبراكين الثلاثة التي لا يتجاوز علوها ركبتي، مع بركان واحد منطفئ ربما إلى الأبد، كل هذا لا يجعلني أميرا ذا شأن عظيم..."
وبعد ذلك، تمدّد على العشب وبكى. 


XXI

في هذه اللحظة ظهر الثعلب وقال:
- صباح الخير. 
ردّ الأمير الصغير بأدب: - صباح الخير. ولكنه عندما التفت لم يرَ شيئا. 
قال الصوت تحت شجرة التفاح: - إنّني هنا.
قال الأمير الصغير: - من أنت؟ كم أنت جميل. 
قال الثعلب: - أنا ثعلب. 
قال الأمير الصغير مقترحا: 
- تعالى نلعب معا. إنّني وحيد وحزين. 
ردّ الثعلب: 
- لا أستطيع اللعب معك. لم أروَّض بعد...
قال الأمير الصغير: - عفوا. 
ثمّ أضاف بعد تفكير قصير:
- ماذا تعني كلمة "ترويض".
قال الثعلب: 
- أنت لست من هنا، عمّا تبحث؟ 
قال الأمير الصغير:
- أبحث عن البشر. ماذا تعني كلمة "ترويض". 
قال الثعلب:
- إنّ البشر يملكون البنادق ويمتهنون الصيد. إنه شيء مزعج. كما أنهم يربون الدجاج. إنها مصلحتهم الوحيدة. هل تبحث عن الدجاج؟
قال الأمير الصغير:
- لا. أبحث عن أصدقاء. ماذا تعني كلمة "ترويض".
قال الثعلب:
- إنها أشياء منسية. تعني "خلق روابط..."
- خلق روابط؟ 
قال الثعلب:
- طبعا. لستَ الآن في نظري إلا طفلا شبيها بمائة ألف طفل صغير. وأنا لست بحاجة إليك. كما أنك لستَ بحاجة إليَّ. أنا لستُ في نظرك إلا ثعلبا شبيها بمائة ألف ثعلب. ولكنك إنْ قمت بترويضي، سنكون نحن الاثنان بحاجة إلى بعضنا البعض. ستكون في نظري وحيدا في العالم. وسأكون في نظرك وحيدا في العالم. 
قال الأمير الصغير: 
- بدأت أفهم. توجد زهرة... أظنّ أنها روَّضتني... 
قال الثعلب:
- هذا ممكن. نرى على وجه الأرض شتّى الأشياء والأنواع...
ردّ الأمير الصغير:
- أوو... هذا لم يحدث على كوكب الأرض. 
بدا الثعلب حائرا. 
- على وجه كوكب آخر؟ 
- نعم. 
- هل يوجد صيادون على هذا الكوكب؟ 
- لا.
- هذا مهم جدا. والدجاج؟
- لا. 
تنهّد الثعلب قبل أن يقول:
- الأشياء ناقصة دوما. 
ولكن الثعلب عاد إلى فكرته:
- حياتي رتيبة. أصيد الدجاج، ويصيدني البشر. يتشابه الدجاج، كما يتشابه البشر. لذلك أشعر بقليل من الضجر. ولكنك إنْ قمت بترويضي، فكما لو أنّك أدخلت الشمس على حياتي. سأعرف صوت وقْع أقدام يكون مختلفا تماما عن جميع الأصوات. وقع الخطوات الأخرى تجبرني على الاختفاء. ولكن وقْع قدميك سيخرجني من جحري، مثل موسيقى. ثمّ انظر... أترى حقول القمح هناك؟ أنا لا آكل الخبز. إن القمح عندي بلا فائدة. لا تذكرني حقول القمح بشيء. وهذا شيء حزين. ولكنك تملك شعرا بلون الذهب. لذلك سيكون الأمر رائعا إنْ أنت قمت بترويضي. إنّ القمح المذهب سيذكرني بك. وسأحب صوت الريح في القمح..."
سكت الثعلب ونظر مليا إلى الأمير الصغير، ثمّ قال:
- من فضلك... روِّضني... 
أجاب الأمير الصغير:
- بودي لو أفعل. ولكنني لا أملك الوقت الكافي لذلك. لدي أصدقاء أكتشفهم وأشياء كثيرة أتعرّف عليها. 
قال الثعلب:
- لا نعرف معرفة جيدة إلا الأشياء التي نرّوضها. لا يجد البشر الوقت الكافي لمعرفة الأشياء معرفة جيدة. يشترون الأشياء مكتملة عند التجار. وبما أنه لا يوجد تاجر صديق قط، فالبشر لا صديق لهم. إذا أردت صديقا، فروِّضني. 
قال لأمير الصغير: - ماذا يجب عليّ أن أفعل؟ 
أجاب الثعلب:
- يجب أن تتحلى بالصبر. في البداية، تجلس بعيدا عني، هناك فوق العشب. سأنظر إليك من طرف العين ولا تقل شيئا. إنّ الكلام مصدر سوء تفاهم. ولكنك في كل يوم تقترب مني وتجلس... 
في الغد، عاد الأمير الصغير. قال الثعلب:
- كان عليك أن تأتي في نفس الساعة. لو تأتي مثلا على الساعة الرابعة زوالا، سأشعر أنا بالسعادة ابتداء من الساعة الثالثة. وكلما قربت الساعة إلا وكبرت سعادتي. على الرابعة، سأهيج وينتابني القلق: سأكتشف ثمن السعادة. ولكنك إنّْ جئت في أي وقت، سوف لن يتعوّد قلبي أبدا على شوق انتظارك... يجب خلق طقوس خاصة... 
قال الأمير الصغير: 
- ما معنى "الطقوس"؟
قال الثعلب:
- إنها أيضا من الأشياء المنسية. هو ما يجعل يوما يختلف عن الأيام الأخرى، وساعة تختلف عن الساعات الأخرى. توجد طقوس مثلا عند الصيادين.  يوم الخميس، يرقصون مع فتيات القرية. لذلك، فيوم الخميس هو يوم رائع. سأتجوّل إلى غاية مزرعة الكروم. لو كان الصيادون يرقصون متى شاءوا لكانت الأيام كلها متشابهة، ولا تكون عندي أيام للعطلة. 

هكذا روّض الأمير الصغير الثعلب. وحينما اقتربت ساعة الفراق، قال الثعلب:
- آه... سأبكي...
قال الأمير الصغير:
- إنّه خطأك. لم أكن أتمنى لك الضرر، ولكنك أنت الذي أردت أن أروّضك. 
قال الثعلب: - طبعا. 
قال الأمير الصغير: - ولكنك ستبكي. 
قال الثعلب: - طبعا. 
- إنّك لن تربح شيئا. 

(الصورة: لو تأتي مثلا على الساعة الرابعة زوالا، سأشعر أنا بالسعادة ابتداء من الساعة الثالثة. وكلما قربت الساعة إلا وكبرت سعادتي).

قال الثعلب:
- سأربح، بفضل لون القمح.
ثمّ أضاف:
- اذهب لترى الورود. ستفهم أن وردتك وحيدة في العالم. ستعود لتودعني وسأهديك سرّا. 

ذهب الأمير الصغير ليرى الورود. فقال: 
"أنتُنّ لا تشبهن وردتي. لم تصرن شيئا بعد. لم يروّضكن أحد، ولم تروّضن أحدا. أنتن كما كان ثعلبي. لم يكن إلا ثعلبا شبيها بمائة ألف ثعلبا آخر. ولكنني حوّلته إلى صديق لي وهو الآن وحيد عصره".
وشعرت الورود بالحرج. قال لهن الأمير الصغير:
"أنتن جميلات ولكنكن فارغات. لا يُمكن لأحد أن يموت من أجلكن. طبعا، قد تبدو وردتي عادية جدا بالنسبة لمار لا يعرفها. ولكنها عندي تكتسي أهمية أكبر منكن جميعا لأنني سقيتها بنفسي. ولأنني وضعتها بنفسي تحت القبة. ولأنني قمت بحمايتها بنفسي خلف واقي الرياح. ولأنني قتلت اليساريع بنفسي من أجلها (باستثناء اثنين أو ثلاثة للفراشات). ولأنني استمعت إليها وهي تشتكي، أو تتباهى بنفسها، وأحيانا تصمت. لأنها وردتي".

عاد الأمير الصغير نحو الثعلب وقال:
- وداعا. 
قال الثعلب:
- وداعا. ها هو سري. إنه بسيط جدا: لا نبصر جيدا إلا بالقلب. العين لا تبصر الأساس. 


(الصورة: تمدّد على العشب وبكى.)

كرّر الأمير الصغير العبارة كي ترسخ في ذهنه ويتذكرها بسهولة:
- العين لا تبصر الأساس. 
- إنّ الذي يمنح أهمية لوردتك هو الوقت الطويل الذي قضيته في خدمتها. 
كرّر الأمير الصغير كي لا ينسى:
- ... الوقت الطويل الذي قضيته في خدمتها. 
قال الثعلب:
- لقد نَسي البشر هذه الحقيقة. ولكن لا ينبغي لك أن تنساها. ستصبح مسئولا دائما عن الذين روّضتهم. أنت مسئول عن وردتك... 
كرّر الأمير الصغير كي لا ينسى:
- أنا مسئول عن وردتي... 



XXII

قال الأمير الصغير: 
- صباح الخير. 
ردّ محوّل سير القطار:
- صباح الخير.
قال الأمير الصغير: 
- ماذا تفعل هنا؟
ردّ محوّل سير القطار: 
- أقوم بفرز المسافرين بعدد ألف لكل مجموعة وأبعث القطارات تارة باتجاه اليمين وتارة أخرى باتجاه اليسار. 
اقترب قطار سريع لامع، في هدير كالرعد وهزّ غرفة التحويل. قال الأمير الصغير:
- إنهم جدّ مستعجلين. عما يبحثون؟ 
قال المحوِّل:
- يجهل سائق العربة نفسه وجهتهم. 
ارتفع هدير قطار سريع لامع آخر في الاتجاه المعاكس. سأل الأمير الصغير:
- لقد عادوا بسرعة؟ 
ردّ المحوِّل:
- ليسوا نفس المسافرين. إنّه تبديل. 
- ألم يكونوا سعداء حيث كانوا؟ 
- لا نكون سعداء أبدا في المكان الذي نحن فيه. 
ارتفع هدير قطار ثالث، سريع لامع. سأل الأمير الصغير:
- هل يطاردون المسافرين الأوائل؟ 
ردّ المحوِّل:
- لا يطاردون أحدا. إنهم ينامون بداخله، أو يتثاءبون. وحدهم الأطفال يسحقون أنوفهم ضد زجاج النوافذ. 
قال الأمير الصغير:
- وحدهم الأطفال يعرفون عما يَبحَثون. يُضيِّعون وقتا طويلا من أجل دمية من خرق، ستصبح ذات أهمية كبرى، وإنْ بادر أحد إلى نزعها من أيديهم، سيبكون...
قال المحوِّل: - إنهم محظوظون. 




XXIII


قال الأمير الصغير:
- صباح الخير.
قال التاجر:
- صباح الخير. 
كان تاجرا يبيع أقراصا مُتقنة تروي العطش. نبتلع قرصا واحدا في الأسبوع فلا نشعر بحاجة إلى شرب الماء. قال لأمير الصغير:
- لماذا تبيع هذه الأقراص؟ 
قال التاجر:
- إنه اقتصاد ضخم للوقت. لقد قام الخبراء بحسابات دقيقة. ندّخر ثلاث وخمسين دقيقة في الأسبوع.
- وماذا نفعل بهذه الدقائق الثلاثة والخمسين؟ 
- نفعل بها ما نشاء. 
فَكّر الأمير الصغير قائلا: "لو كنت أملك ثلاث وخمسين دقيقة لاستهلاكها لمشيت بهدوء نحو عين". 




XXIV

كنا في اليوم الثامن من التعطل في الصحراء، واستمعت إلى حكاية التاجر وأنا أشرب آخر قطرة من مئونة الماء. قلت للأمير الصغير:
- آه، كم هي جميلة ذكرياتك ولكنني لم أنتهِ من تصليح طائرتي، وليس لديّ شيء أشربه، وسأكون سعيدا جدا إنْ استطعت أن أمشي بهدوء نحو عين بها ماء منعش. 
قال الأمير الصغير:
- إنّ صَديقي الثعلب...
- يا أيها الفتى، لا يتعلق الأمر بالثعلب. 
- ولماذا؟ 
- لأنّنا سنموت من العطش... 
لم يفهم استدلالي، فأجاب:
- من الجيّد أن يكون لنا صديق حتى وإنْ كنا على مشارف الموت. أنا مَسرور جدا لأنني عرفت صديقا مثل الثعلب... 
فكّرت: "لا يقدّر خطورة الوضع. لم يعرف جوعا ولا عطشا. يكفيه قليل من الشمس..." 
ولكنه نظر إليّ وأجاب على فكرتي:
- أنا عطشان أيضا... لنبحث عن بئر...
بَدرَتْ مني حركة يأس: من العبث أن نبحث عن بئر بالصدفة وسط هذه الفيافي الشاسعة. ومع ذلك بدأنا نمشي. 

بعد أن مشينا ساعات في صمت، خيّم الليل وطفقت النجوم تضيء السماء. كنت أراها مِثل حلم، لأنّ بي حمّى خفيفة بسبب عطشي. كانت كلمات الأمير الصغير ترقص في ذاكرتي. فسألته:
- هل تشعر بالعطش أنت أيضا؟ 
ولكنه لم يُجب عن سؤالي. قال لي ببساطة:
- يمكن للماء أنْ تكون جيدة أيضا للقلب. 
لم أفهم معنى جوابه، ولكنني سكتت. كنت أَعرِف أنّه لا ينبغي طرح أسئلة عليه. 
كان متعبا فجلس. وجلست بقربه. بعد صمت، قال أيضا:
- النجوم جميلة، بسبب وردة لا نراها...
أجبت: "طبعا". ونظرت إلى خطوط الرمل تحت القمر، دون أن أتكلّم. ثمّ أضاف:
- الصحراء جميلة. 
هذه حقيقة. أحببت الصحراء دوما. نجلس فوق كثيب رملي. لا نرى شيئا. لا نسمع شيئا. ومع ذلك، هناك شيء يشع بصمت... قال الأمير الصغير:
- إنّ ما يمنح جمالا للصحراء هو أنّها تخبئ بئرا في مكان ما.
تفاجأت بفهم مباغت لهذا الشعاع الرملي الغريب. عندما كنت طفلا صغيرا، كنت أقطن منزلا قديما، وتروي القصص أنّ كنزا يوجد مخبئا بداخله. طبعا لم يتمكن أحد من اكتشافه، أو ربّما لم يبحث عنه أحد. ولكن الخبر يشع المنزل بكامله. يخفي منزلي سرا في عمق قلبه... قال الأمير الصغير:
- نعم، سواء تعلق الأمر بالمنزل أو بالنجوم أو بالصحراء، إنّ ما يمنح لها الجمال شيء غير مرئي.  
- أنا مسرور لأنّك متفق مع ثعلبي. 
ولأنّ الأمير الصغير نام، أخذته بين ذراعيّ واستأنفت السير. كنت متأثرا  جدا. بدا لي كما لو أنني أحْمل كنزا هشا. بل بدا لي أنّ لا شيء على وجه الأرض أكثر هشاشة مما أحمله. كنت أنظر على ضوء القمر إلى هذه الجبهة الشاحبة والعينين المغمضتين وخصلات الشعر المرتعشة تحت الريح، وفكّرت: " إنّ ما أراه أمام بصري ليس إلا قشرة. إنّ الأهم غير مرئي..."
ارتسمت على شفتيه المنفتحتين نصف ابتسامة، ففكرت أيضا: "إنّ ما يعجبني في هذا الأمير الصغير النائم وفاؤه لوردة، إنها صورة وردة تشع بداخله كما شعلة مصباح، حتى وهو نائم..." فأدركه أكثر هشاشة. يجب حماية المصابيح: ضربة ريح واحدة قادرة على إطفائها... 
وأنا أمشي هكذا، اكتشفت بئرا عند الفجر. 



XXV

قال الأمير الصغير:
- يستقل البشر القطارات السريعة ولكنهم يجهلون عما يبحثون. لذلك تجدهم يَدورون في حلقات مفرغة... 
ثمّ أضاف: - لا تتعب نفسك...
إنّ البئر التي وصلنا إليها لا تشبه الآبار الصحراوية. إنّ الآبار الصحراوية عبارة عن ثقوب بسيطة محفورة في الرمل. أما هذه البئر فتشبه آبار القرى. والغريب أنّ لا وجود لقرية بالضواحي. بدا لي كما لو أنني أحلم. قلت للأمير الصغير:
- غريب أمر هذه البئر. كل شيء بها جاهز: البَكرة، الدلو والحبل...
ضحك، مس الحبل ولعب بالبكرة.
تأوّهت البكرة مثلما تتأوّه دوّارة هواء قديمة حينما تكون الرياح قد نامت طويلا. 
قال الأمير الصغير: 
- أتسمع... أيقظنا هذه البئر وها هي الآن تغني. 
لم أكن أريد أنْ يَبذل جهدا. فقلت:
- أتركني أفعل، إنّ الدلو ثقيل بالنسبة إليك. 
ببطء، رفعت الدلو إلى غاية مثاب البئر. وضعته فوق الحجر بتؤدة. لا يزال نشيد البكرة يطن في أذنيّ، وبداخل الماء التي لا تزال ترتعش رأيت الشمس ترتعش أيضا. قال الأمير الصغير:
- أنا عطشان وأريد أن أشرب من هذه المياه بالذات. 
فهمت عمّا كان يبحث.
رفعت الدلو إلى غاية شفتيه، فشرب بعينين مغمضتين. كان الجوّ لطيفا مثل عرس. كانت تلك المياه شيئا آخر مختلفا عن الغذاء. وُلدَت من المسير تحت النجوم، من نشيد البكرة، من جهد ذراعيّ. كانت جيّدة للقلب، مثل هدية. في صغري، كان ضوء شجرة عيد ميلاد المسيح، موسيقى قدّاس منتصف الليل، ولطف الابتسامات تشكّل جميعها كامل إشعاع هدية "نويل" التي تُمنح لي. قال الأمير الصغير:
- إنّ البشر في كوكبكم يزرعون خمسة آلاف وردة في حديقة واحدة... ولا يجدون ما يبحثون عنه... 
- لا يجدونه... 
- ومع ذلك، يمكن للشيء الذي يبحثون عنه أن يوجد في وردة واحدة أو بداخل قليل من الماء... 
- طبعا. 
وأضاف الأمير الصغير: 
- ولكن العيون لا تبصر. ينبغي البحث بواسطة القلب. 

 شربت حتى ارتويت. تنفست الصعداء. إنّ الرمل عند طلوع النهار بلون العسل. كنت سعيدا أيضا بلون العسل هذا. لماذا وجب عليّ أن أشعر بالحزن... 
قال لي الأمير الصغير بلطف بعد أن جلس بقربي من جديد:
- يجب أنْ تَفي بوعدك. 
- أيّ وعد؟
- أتعرف... كمامة لخروفي... أنا مسئول عن هذه الوردة. 
أخرجت من جيبي رسوماتي الأولية. رآها الأمير الصغير، فقال ضاحكا:
- إنّ باأوبابك يشبه شيئا ما الكرَنْب. 
- آه... 
أنا الفخور برسوم الباأوباب. 
"ثعلبك... أذناه... تشبه قرنين إلى حد ما... ثمّ إنّها طويلة جدا..."
ويضحك من جديد. 
" أنت تظلمني أيها الفتى الصغير، فأنا لا أعرف من الرسم إلا الثعابين المغلقة والثعابين المفتوحة".
- أوو... هذا يكفي. الأطفال يعرفون... 
فخربشت كمامة. أعطيتها له بقلب منقبض.
- لديك مشاريع أجهلها...
ولكنه لم يجبني. قال:
- أتعرف... سقوطي على كوكب الأرض... غدا عيد ميلاده الأوّل...
ثمّ بعد صمت، قال أيضا:
- سقطت في مكان قريب من هنا...
احمرّ وجهه. 
من جديد، ودون أنْ أعْرف السبب، انتابني شجن غريب. ومع ذلك، تبادر إلى ذهني سؤال:
- إذن لم تكن صدفة تلك الصبيحة التي عرفتك فيها منذ ثمانية أيام وأنت تتجوّل هكذا، بمفردك، على بعد ألف ميل عن جميع المناطق المأهولة. كنتَ راجعا إلى نقطة سقوطك. 
احمرّ وجه الأمير الصغير من جديد.
أضفت متردّدا:
- ربّما بسبب عيد الميلاد؟... 
احمرّ وجه الأمير الصغير من جديد. إنّه لا يجيب على الأسئلة أبدا، ولكن عندما يحمر، يعني أنّه يقول "نعم"، أليس كذلك؟ 
قلت: - آه... أشعر بالخوف... 
ولكنه أجابني:
- يَجب عليك الآن أن تعمل. يجب العودة إلى آلتك. أنتظرك هنا. عُد غدا مساءً...
ولكنني لم أكن مطمئنا. تذكّرت الثعلب. مِن الممكن أن نبكي قليلا لو تركنا أنفسنا نُروَّض... 



XXVI

بقُرْب البئر توجد آثار جدار حجري قديم. حينما رجعت من عملي مساء يوم الغد، رأيت من بعيد الأمير الصغير جالسا على المثاب الحجري، وساقاه متدليتان. سمعته يتكلم:
- ألا تتذكّر إذاً؟ ليس المكان هنا بالضبط. 
أجابه صوت آخر بالتأكيد لأنّه قال من جديد:
- نعم، نعم... إنّه نفس اليوم بالتأكيد، ولكنه ليس نفس المكان. 
واصلتُ المَشيَ باتجاه الجدار. لا أرى ولا أسْمع أَحدًا. ومع ذلك قال الأمير الصغير من جديد:
- ... بالتأكيد. سترى أين تبدأ آثار قدمي في الرمل. ما عليك إلا أن تنتظرني. سأكون هناك هذه الليلة.
كنتُ على بعد عشرين مترا من الجدار ولا أرى شيئا دائما. 
بعد صمت قال الأمير الصغير من جديد:
- ألديك سمّ جيد؟ هل أنتَ متأكد بأنني سوف لن أتألم طويلا؟ 
توقفت منقبض القلب، ولكنني لم أفهم معنى الحديث. قال الأمير الصغير:
- اذهب الآن... أريد النزول. 
عندئذ خفضت بصري نحو أسفل الجدار. كان هناك، منتصبا نحو الأمير الصغير، واحد من الثعابين الصفراء التي تقضي عليك في ثلاثين ثانية. بدأت أركض وأنا أبحث في جيبي كي أخرج مسدسي. ولكن الجلبة التي أحدثتها نبّهت الثعبان الذي ترك نفسه يندس بهدوء داخل الرمل، مثل انطفاء نافورة ماء، ودون استعجال، تسلّل بين الأحجار في صوت معدني خفيف. 
وصلت إلى الجدار في الوقت المناسب كي أتلقى بين ذراعيّ فتايّ الصغير، شاحبا كالثلج. 
- ما هذه الحكاية الجديدة؟ تتكلّم الآن مع الثعابين؟ 
فككت لثامي الذهبي الدائم، بللت صدغيه وأشربته جرعة ماء. الآن، لم أتجرأ على أن أطلب منه شيئا. نظر إليّ بوقار وعانقني بذراعيه. شعرت بقلبي يَخفق مثل قلب عصفور محتضر أصابه صياد بنار بندقيته. قال لي:
- أنا مَسرور جدا لأنّك وجدت ما ينقص لمحرك آلتك. فيمكنك الرجوع إلى ذويك...
- كيف عرفت ذلك؟ 
بالفعل كنت سأخبره لللتوّ بأنني، وضد كل التوقعات، نجحت في عملي. 
لم يجب عن سؤالي، ولكنه أضاف:
- أنا أيضا سأعود اليوم إلى كوكبي...
ثم أضاف بنبرة حزن:
- المسافة أبعد... والسفر أصعب... 
كنتُ أحسّ بأنّ شيئا عجيبا على وشك أن يحدث. ضَممته بقوة ذراعيّ مثل طفل صغير، ومع ذلك بدا لي كما لو أنه ينزلق عموديا بداخل هاوية دون أن أقدر على الإمساك به...
كانت نظرته جادة، تسرح بعيدا:
- معي الخروف. ومعي الصندوق لوضع الخروف. ومعي الكمامة...
وابتسم بحزن. 
انتظرت طويلا. أحسست أنه يتدفأ رويدا رويدا:
- أيها الفَتى الصغير، هل تشعر بالخوف؟
أكيد أنه يشعر بالخوف. ولكنه ضحك بلطف. 
- هذا المساء، سأشعر بالخوف أكثر...
من جديد، أحسست بالبرد يغمرني بسبب اقتراب ما كنت أتوجسه خفية. وفهمْت أنني لن أتحمّل فكرة عدم سماعي هذه الضحكة من جديد أبدا. كانت بالنسبة لي مثل عين في الصحراء. 
"أيها الفتى الصغير، أريد أن أسمعك تضْحك من جديد..."
ولكنه قال لي:
- هذه الليلة، يكون قد مرّ على نزولي بهذا الكوكب عام كامل. إنّ نجمتي ستكون مباشرة فوق المكان الذي سقطت فيه السنة الماضية...
- أيها الفتى الصغير، أليسَت حكاية الثعبان والموعد والنجمة عبارة عن حلم سيئ؟  
ولكنه لم يجب عن سؤالي. قال لي:
- إن الشيْء المهم لا يُرى...
- أكيد...
- كما بالنسبة للزهرة. إذا أحببت زهرة توجد في نجمة، يصبح النظر إلى السماء لطيفا أثناء الليل. تكون كل النجوم مزهرة. 
- أكيد...
- كما بالنسبة للماء. كانت تلك التي أعطيتني إياها للشرب أشبه بالموسيقى بسبب البكرة والحبل... أتتذكر... كانت لذيذة.
- طبعا... 
- ستنظر إلى النجوم ليلا. نجمتي صغيرة ولا يمكن أن أدلّك عنها. هذا أحسن. ستكون نجمتي بالنسبة إليك إحدى هذه النجوم. حينئذ ستتلذّذ بالنظر إلى جميع النجوم... ستكون جميعها صديقات لك. ثمّ إنّني سأعطيك هدية...
ضحك مرة أخرى. 
"آه، أيها الفتى الصَغير، أيها الفتى الصغير، كم أحب سماع هذه الضحكة..." 
- بالضبط ستكون هديتي لك... مثلما حدث مع الماء...
- ماذا تريد أنْ تقول؟ 
- النجوم ليست هي نفسها عند الناس. فهي عند المسافرين مرشدات. أما عند الآخرين فالنجوم ليست سوى أضواء صغيرة. أما عند البعض الآخر، كالعلماء مثلا، فهي مصدر قلق وجدل. أما بالنسبة لرجل أعمالي فهي ذهب. ولكن جميع هذه النجوم صامتة. أما أنت، ستكون لك نجوم لم يَمتلكها أحد... 
- ماذا تريد أنْ تقول؟ 
- حينما تنظر إلى السماء ليلا، وبما أنني سأسكن في إحدى هذه النجوم، وبما أنني سأضحك فوق واحدة منها، حينئذ سيكون الأمر بالنسبة إليك كما لو أنّ النجوم جميعها تضحك. سَيكون لديك أنت نجوم تحسن الضحك. 
وضحك من جديد.
- وحينما ستتأسى (يتأسى الإنسان دوما)، ستكون مسرورا لأنك عرفتني. ستكون دائما صديقي. سترغب في الضحك معي. وستفتح النافذة أحيانا، هكذا، من أجل المتعة... وسيندهش أصدقاؤك حينما يشاهدونك تنظر إلى السماء وتضحك. حينئذ تقول لهم: "نعم، إنّ النجوم تضحكني دوما". وسيحسبونك مجنونا. وسأكون أنا قد أوقعتك في ورطة حقيقية... 
ويضحك من جديد. 
- سيكون الأمر كما لو أنني أعطيتك، عوض النجوم، مجموعة من الجلاجل تحسن الضحك...
ويضحك من جديد. ثمّ يتقمص مظهر الجد:
- هذه الليلة... مثلما تعرف... لا تأتي.
- سوف لن أفارقك. 
- سيبدو وضعي كما لو أنني أتألّم... كما لو أنني على وشك الموت. هكذا هو الأمر. لا تأتي لترى ماذا سيحدث، لا فائدة من وراء مجيئك. 
- سوف لن أفارقك. 
ولكنه بدا قلقا. 
- أقول لك هذا الكلام... بسبب الثعبان. لا يجب أن يلدغك... الثعابين شريرة... يمكنها أن تلدغ من أجل المتعة فقط... 
- سوف لن أفارقك. 
ولكن شيئا طمأنه:
- صحيح أنها لا تملك السم من أجل لدغة ثانية... 

في تلك الليلة، لم أره يبادر بالذهاب. فرّ دون إحداث جلبة. حينما تمكنت من الالتحاق به، كان يمشي بخطى سريعة. اكتفى بأن قال:
- آه... أنت هنا... 
ثمّ شدّني من يدي. ولكنه أحسّ بالقلق من جديد:
- أنت مخطئ. ستشعر بالحزن. سأكون في مظهر الميت، ولكن هذا غير صَحيح...
 أما أنا فالتزمت الصمت.
- أتفهم قصدي. المكان بعيد جدا. فلا أستطيع حَمْل هذا الجسد. إنه ثقيل جدا. 
اِلْتزمْت الصمت دائما. 
- سيكون الأمر مثل قشرة جذع شجرة قديمة مهملة. القشور القديمة لا تثير الحزن... 
الْتزمْت الصمت دائما. 
أصابه اليأس قليلا. ومع ذلك قام بمجهود إضافي. 
- أتعرف بأن الأمر مسلٍ جدا. أنا أيضا، سأنظر إلى النجوم. ستكون جميع النجوم مثل آبار ببكرة صدئة. ستسكب لي جميع النجوم ماءً لأشربَه... 
اِلْتزمْت الصمت دائما.
- سيكون الوضع مُسلٍ بالفعل. سيكون لديك خمسمائة مليونا من الجلاجل، وسيكون لديّ خمسمائة مليونا من الآبار... 
وسكت بدوره لأنه كان يبكي. 

- هذا هو المكان. أتركني أتقدَّم خطوة بمفردي. 
وجلس لأنه كان خائفا. قال أيضا:
- أتعرف... زَهرتي... أنا المسئول عنها. وهي ضعيفة جدا. وساذجة جدا أيضا.  تملك أربعة أشواك صَغيرة لتحميها ضد كل خواطر العالم. 
أما أنا فجلست لأنني لم أتَمكَّن من البقاء واقفا. قال:
- ها قد وصلنا... هذا كل ما في الأمر... 
تردّد قليلا، ثمّ وقف. بادر بخطوة. لم أتمكن من التحرك. 
حدث شيء مثل برق أصفر قرب وتده. بقي لحظة جامدا. لم يصرخ. ثمّ سقط ببطء مثلما تسقط شجرة. لم يحدث سقوطه جلبة بسبب الرمل. 



XXVII


والآن طبعا، ست سنوات قد مرت... لم أحكِ هذه القصة أبدا. إنّ الأصدقاء الذين رأوني كانوا فرحين برؤيتي على قيد الحياة. كنت حزينا ولكنني قلت لهم: "إنه التعب..."
الآن، أشعر أن حزني قد خفّ. يعني... ليس كلية. ولكنّني أعرف يقينا أنه عاد إلى كوكبه، ذلك أنني لم أعثر على جسده عند طلوع النهار. لم يكن جسدا ثقيلا جدا... وأحب سماع النجوم ليلا. إنها مثل خمسمائة مليونا من الجلاجل... 

                  (صورة: سقط ببطء مثلما تسقط شجرة).

ولكن ها هو شَيء عجيب يحدث الآن. إن الكمامة التي رسمتها للأمير الصغير، لقد نسيت إضافة الحزام الجلدي. لا يمكن له أن يضع الكمامة في فم الخروف. لذلك أتساءل: "ماذا حدث في كوكبه؟ ربما يكون الخروف قد أكل الزهرة..."
أحيانا أفكر: "طبعا لا. كل ليلة، يضع الأمير الصغير زهرته تحت القبة الزجاجية، ويحرس خروفه جيدا..." عندئذ أكون سعيدا. وتضحك جميع النجوم بلطف. 
أحيانا أفكر: "يمكن له أن يسهى مرة أو مرتين، هذا يكفي. يكون ذات مساء قد نسي القبة الزجاجية، أو يخرج الخروف ذات ليلة دون إحداث جلبة..." عندئذ تتحول الجلاجل كلها إلى دموع. 

إنه سرّ كبير جدا. سواء بالنسبة إليكم الذين تحبون الأمير الصغير، أو بالنسبة إليّ، لا شيء في الكون يكون متشابها إذا كنا لا نعرف إن تمكن خروف لا نعرفه من أكل أو عدم أكل وردة. 
أنظروا إلى السماء. اسألوا أنفسكم: "هل تمكَّن الخروف من أكل أو عدم أكل الزهرة؟" وسترون كم يتغيّر كل شيء. 
ولا يفهم الأشخاص الكبار أبدا أن هذه المسألة تكتسي أهمية كبرى.      
     

  

      

     

 
هذا بالنسبة لي هو أجمل وأحزن منظر في العالم. إنّه نفس منظر الصفحة السابقة ولكنني رسمته مرة أخرى كي أظهره لكم جيدا. هنا ظهر الأمير الصغير على كوكب الأرض، ثمّ اختفى. 
شاهدوا جيدا هذا المنظر كي تتيقنوا من التعرف عليه إن سافرتم يوما إلى إفريقيا، إلى الصحراء. وإذا حدث أن مررتم من هنا، أتوسل إليكم، لا تتسرّعوا، انتظروا لحظة تحت النجمة. وإذا جاء طفل صغير إليكم، إذا ضحك، إذا كان لديه شعر ذهبي، إذا لم يجب إن سئل، ستدركون من هو بالضبط. عندئذ كونوا لطفاء. لا تتركوني حزينا: اكتبوا لي أنه عاد ثانية... 

  

         
الغلاف الرابع.

بسبب تعطل، اضطر قائد إلى حط طائرته وسط الصحراء. هناك التقى الأمير الصغير. من فرط الأسئلة، اكتشف الطيار أن الأمير الصغير جاء من كوكب آخر. "النُجَيْمة ب 612"، كوكب لا تتعدى مساحته منزلا. كل يوم يتعرف الطيار على أخبار جديدة حول كوكب الأمير الصغير الذي حدثه عن زهرة وحيدة، وردة وقع في حبّها. ربّما كانت خيبة أمل في الحب قد أجبرته على مغادرة كوكبه والسفر. لقد التقى بشخصيات كثيرة قبل أن ينزل على كوكب الأرض. عند اليوم الثامن من التعطل في الصحراء، جاء وَقْت الفراق. رغب الأمير الصغير في لقاء وردته...    
 
 
 
      



1


