




       
الإِهداء

ياأَصدقائِي الباحثينَ عن شيءٍ هو فيهم وليس فيهم .. ياأَصدقائِي الباحثينَ عن العدمِ الموجود : قِفُوا وانظروا ماذا تحتَ قُبَّعَتِي؟!








بسم اللَّه الرَّحمن الرَّحيم
(1)
  نظرت إِليها من خلال ضوء(الشَّمْعَدَان) الشَّاحب.. دهمني إِحساس لايُبارَى بأَنَّها فتاة ذات مشاعر فضفاضة. أَضأْت أَنوار(النُّيُون) السَّاطعة.. رأَيت في عينيها بجلاء مدناً ساحليَّة كثيرة ابتلعها البحر بأَكملها..انجوا بأَنفسكم ياأَهل مالطا..(التُّسُوْنَامِي) قادم .أَحسست أَنَّها تشعر براحة تامَّة وهي في زِيِّ بلادها القومي، شأْن أَيِّ فتاة نيجيريَّة لا تُحِسُّ بأَيِّ مُرَكَّب نَقْص بسبب تقاليد بلدها، وفي ذات الوقت تُواكِب روح العصر السَّائِدة. 
ـــ اسمع.. لأَنَّك تحبُّ عبدَاللَّه الطَّيِّب؛ فإِنَّني منذ هذه اللَّحظة أُعلِنُ الحُبَّ عليك. وثِقْ إِنَّك سواء ناصبتني المحبَّة أَم لا، فستدركك محبَّتي وإِن كنتَ في بروجٍ مُشَيَّدَة. 
الزُّجاجات المُفْعَمَة بـ(البِيْرَة) مصفوفة علَى المائِدة، كجنود يقفون متأَهِّبين للانقضاض علَى مظاهرة معادية للحكومة العسكريَّة بإِحدى دول العالَم الثَّالث.
ـــ قُلْتِ لِي ماعلاقتِك بعبدَاللَّه الطَّيِّب؟
ـــ عبدَاللَّه الطَّيِّب أُستاذي، أَو إِذا تحرَّينا الدِّقَّة تخرَّجت من قسم اللُّغة العربيَّة الَّذي أَنشأَه بجامعة أَحمد بِيْلُّو. أَبي كان زميلاً له في قسم اللُّغة العربيَّة. كنت آنذاك في السَّنوات الأُولى من دراستي، ولا زلت أَذكر أَنَّنا كنَّا نسكن منزلين متجاورين بمدينة (كانو ــ Kano) لا يفصل بينهما سوى سور قصير من شجيرات الـ(فَايْكَس). كنَّا نزورهم كثيراً ونتآنس السَّاعات الطِّوال معه ومع زوجته الفنَّانة التَّشكيليَّة جرزلدا (Grselda)، والَّتي أَصبح اسمها(جوهرة) بعد إِسلامها، وكانا دائِماً يردَّان الزِّيارة بأَحسن منها وبهدايا يحملانها إِلينا. وبهذه المناسبة فقد قرأْت لعبدَاللَّه الطَّيِّب ديوان أَصداء النِّيْل، والقصيدة المادحة، والأَحاجي السُّودانيَّة وهو أَحدث كتبه. أَنتم مثلنا، تخلِّدون أَصحاب زَبَد الأَدب لا أَصحاب زبدته. 
ـــ صدقتِ. فقد وجدنا أَنفسنا هكذا.. لقد وضعتنا الأَقدار بين قوسين.. منقطعين عن ما قبلنا، ومنفصلين عن ما بعدنا، ولنا معنىً مُخْتَلِف ومذاقٌ مُخْتَلِف وسماتُ فِكْرٍ مُخْتَلِف. رياحنا (الهَرْمَتَان) وتيَّارنا(اللِّبْرَادُوْر)..عواطفنا عواطف أَطفال المَجَاِري، وطيورنا البَجَعْ.. بَجَعْ بَجَعْ، وما طارَ طَيْرٌ وارتفعْ إِلَّا كما طارَ وَقَعْ. بَجَعْ بَجَعْ .. ما أَعظمَ الوَجَعْ!
ـــ هذا وصف دقيق بعبارات مكثَّفة المعاني، أَفهمه علَى ضوء أَنَّ أَحد المعتقدات الشَّعبيَّة يقول إِنَّ البجعة حين تُحِسُّ بدنوِّ أَجلها؛ تذهب إِلى نهرٍ هادىءٍ وتُصْدِر أَصواتاً شجيَّة، وكأَنَّها تودِّع بها الحياة. 
ـــ نحن خرجنا من الحياة بالفعل وتخطَّينا مرحلة وداعها. بَجَعُنا بَجَعٌ آخَر غير بَجَعِ المْعْتَقَد الشَّعبي ذاك.. بَجَعنا نتف ريش البَجَع (الرُّومانسي) ذاك وأَكل فراخه.
قلت لها ذلك وأَنا أَتحسَّس ملمس كلماتي، وفجأَة هجمتُ عليها بنظرةٍ ذاتِ دَفْعٍ رُباعِيٍّ كاسِح؛ فضبطتُها وهي تنظر إِليَّ بحرص، وكأَنَّها تقرأُ في عينيَّ يوميَّات(تشرشل)عن تجربته البرلمانيَّة، وهي الَّتي قد تعلم أَنَّ حزب العمَّال الَّذي ربَّما تكون علَي شيءٍ من آرائِه، لا يستطيع أَن يحكم بمفرده دولةً معقَّدة التَّكوين كدولتي، وأَنَّ إِسقاط الحكومات بحجب الثِّقة وارد في الأَنظمة الدِّيمقراطيَّة. خِفْتُ أَن تنظر إِلى عينيَّ بزاوية أُخرى وبنظرة أَكثر حرصاً ؛ فترى فيهما الحقيقة المرْعِب .. ترى فيهما تزويراً في الانتخابات وفوضى بمراكز الاقتراع. 
 بدون مقدِّمات، وقد لصقتُ جسمي بجسمها، ضحكتْ بسلالم موسيقيَّة مختلفة.. بنوتة موسيقيَّة جديدة. وفي نفسي تساءَلت متعجِّباً:‴كيف فات علَى(هنري برجسون) أَن يخصِّص فصلاً كاملاً في كتابه(الضَّحك) لنَّوع هذه الضَّحكة المُمَغْنِطَة؟! بل لِمَ لا يخصِّصون ضمن جوائِز(نوبل) جائِزة في الضَّحك، تُمْنَح سنويّاً لأَفضل مَن يُبْدِع في هذا الضَّرب النَّادر من الضَّحك؟!‴ علَى كلٍّ فقد قرأْت ضحكتها تلك قراءَة ثانية منقَّحة؛ فجاريتها بضحكتي الَّتي أَدَّخرها لمناسباتي الخاصَّة جدّاً، وبخاصَّة تلك الَّتي أُطلقها في اللَّيالي القمراء.. جاريتها علَى بحر المديد:
فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلاتُنْ     فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلاتُنْ
لكنَّها استطاعت أَن تُدَبِّر لي ضحكة ريَّانة علَى بحر الرَّمْل، ولكأَنِّي بها تريد أَن تُمَتِّع طقوس المجاملة:
فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلاتُنْ   فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلاتُنْ فَاْعِلاتُنْ
فأَفحمتها علَى السَّليقة وعلَى الهواء مباشرة بضحكة من بحر المُتَدَارَك:
فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ    فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ فَاْعِلُنْ
 ها أَخيراً وأَخيراً جدّاً، أَلقت سفني إِسْكِلَتَها(سِقَالاتها)علَى شواطىء ساحرة، تتراطن نوارسها وجداً وغزلاً، وبحارتي يترنَّحون طرباً. وأَنَّا الرُّبَّان أُرسل إِلى المدى طرفي..إِلى البحرالعريض، وفي خاطري حنينٌ طازجٌ وأَيُّ حنين .. حنينٌ لسفرٍ طويلٍ بعيدٍ بعيد. آه.. لَكَم أَحلمُ بالسَّفرِ إِلى بلادٍ لا دِيْكَةَ بها؛ إِذ مَن يستطيع ــ في هذا الزَّمن ــ أَن يقنع ديكاً واحداً بأَنَّه ــ ورغم كلِّ شيء ــ لا يزال ديكاً، وبأَنَّ الدَّجاجة ــ ورغم كلِّ شيء أَيضاً ــ لا تزال دجاجة، وليست بينهما أُمورٌ متشابهات؟ الآن ببيت صديقي مجذوب ديك ودجاجة لا شكَّ فيهما ، أَو في أَحدهما.  
وقد وضعتْ يدها علَى فخذي: 
حياتي الماضية كلُّها لا يمكن أَن تُوْصَف إِلَّا بأَنَّها بحيرة حزن كبيرة عميقة.. بائِسة مكتظَّة كخيام اللَّاجئِين. لكنَّنـي حين رأَيتك قلت في نفسي إِنَّ تلميذ عبدَاللَّه الطَّيِّب هو الوحيد الَّذي سيستطيع إِعرابي.
ـــ وذلك علَى الرَّغم من أَنَّك جملة ــ لا شِبه جملة ــ خارجة علَى جميع قواعد الإِعراب، أَليس كذلك؟ أَرجوك أَوقفي هذه المساخِر، واتركيني في شأْني، ودعي أُستاذي عبدَاللَّه الطَّيِّب ــ كدأْبه ــ لا يجد حرجاً في شرح المُفَضَلِيَّات.
ها قد وضعتُ بحذر شديد السَّرج علَى دابة أَحلامي، لكنَّني لم أَركب بعد؛ إِذ أَعلم أَنَّ ركوب دابة شَمُوْس جَمُوْح يستنزف الصِّرْف من الحكمة والصَّبر. لكنَّني ومن وحي اللَّحظة وبدون تفكير قرَّرت أَنَّني لم أَعد أَحتمل صبراً.. قرَّرت أَن أُصَعِّد الموقف، بأَن أَنتقل وإِيَّاها من مرحلة الشُّرب إِلى منظومة الفعل الانتقائِي. بيت صديقي مجذوب الآن مُطْفَأَة أَنواره، كمدينة يترقَّب أَهلها غارة جويَّة وشيكة. بادرتها بالمقدِّمات الضَّروريَّة في مثل هذه الحالة. لكنَّها ردَّتني بلطف، بعد أَن أَبعدت جسمها عن جسمي:
أُريدك زوجاً لا مُدَاعِراً. ادخل البيت من بابه.  
أَبطلتْ لُكْنَة حديثها بالإِنجليزيَّة قوَّة الطَّرد المركزي في جهازي العصبي.. عطَّلت مفاتيح التَّحكُّم التِّلقائِي بداخلي .. مستوى الأَمان أَصبح صِفْراً. 
ـــ هذا أَمر غريب. كيف تشربين الخمر ولا تتفاعلين مع ملحقاتها؟
ـــ لَم أَشرب خمراً، بل شربتُ مياهاً غازيَّة.
ـــ شربتِ مياهاً غازيَّة! انظري الفوارغ.. فَتِيْل وِسْكِي   Crazy Horse وآخَر  White Lable.. ثلاث زجاجات بِيْرةStout .
أَيُّ شيءٍ هذا؟ بيديَّ هاتين اللَّتين سيأْكلهما الدُّوْد، أَخرجت من الثَّلَّاجة ست زجاجات بِيْرَة! من أَين جاءت زجاجات الــ( سَـﭬِن أَب 7Up) الثَّلاث هذه، والثَّلَّاجة ليست بها زجاجة مياه غازيَّة واحدة من أَيِّ نوع؟! كيف نقص عدد زجاجات البِيْرَة إِلى النِّصف؟ التَّفسير المنطقي الوحيد في الوقت الرَّاهن بالذَّات هو: إِمَّا أَنَّ ثلاث زجاجات بِيْرَة وربَّما بما داخلها، قد حُوِّلت إِلى زجاجات مياه غازيَّة، أَو أَنَّ ثلاث زجاجات بِيْرَة قد أُبْدِلَت بأُخرى للمياه الغازيَّة. وفي الحالتين الأَمرُ غريبٌ غريبٌ غريب!
نظرت إِليها.. وجدتها في زِيِّ ضابط شرطة، علَى كلِّ كتف من كتفيه صقر
ونجمتان!أَين ذهبت بنت اللَّيل تلك؟ وكيف حلَّت محلَّها ولكن في صورتها، ضابطة الشُّرطة هذه؟ فجأَة هجم علَيَّ شُعُوْرُ مجرمٍ غيرمحترف يرتكب جريمة للمرَّة الأُولى، وتطارده الشُّرطة بكلِّ خبرتها وإِمكاناتها. لم يعد لدي أَيُّ وقت أُبدِّده.. كلُّ دقيقة محسوبة علَيَّ .انطلقت كرُمح، وأَين منه الرُّمح الرُّدَيْنِي؟وصلت إِلى شارع (الأَسْفَلْت) حافي القدمين.. لم أَتمهَّل حتَّى أَتلفَّت يميناً ويساراً.. رميت بثقلي أَجري بطول شارع الأَسفلت. من أَين جاء هذا؟ في قلب الشَّارع تماماً وجدت نفسي ملقيّاً علَى ظهري، وإِلى جواري صاحب درَّاجة ودرَّاجته واقعة علَى جنبها، بعد أَن كان منطلقاً بها من الاتِّجاه المعاكس. تعاركنا وتبادلنا بالإِنجليزيَّة الشَّتائِم القذرة والأَلفاظ البذيئَة. بعض المارَّة الفضوليِّين قادنا إِلى قِسْم الشُّرطة القريب. نظرت إِلى رجل الشُّرطة المُناوِب..قامته طويلة كشتاء الإِسْكِيْمُو.. أَلا ما أَقصر قامات الإِسْكِيْمُو! نظرت إِلي مُشَاجِرِي..شعر رأْسه قصير، إِلَّا قبضة شعر طويلة في وَسَط رأْسه علَى شكل القُنْزُعة الَّتي علَى رأْس الهُدْهُد حين ينشرها وقد أُثِير! أَيُّ موضة هذه؟! في أَقوالي ذكرت لرجل الشُّرطة المُناوِب أَنَّني كنت أُمارس رياضة الجري؛ واصطدمت بهذه العَجَلَة الَّتي كانت مطفأَة الأَنوار. 
ـــ تتريَّض! تتريَّض وأَنت سكران وشبه عريان في آخِر ساعة من اللَّيل؟! هذا أَمر مُريب لا يمكنني فهمه. سأَرفع الأَمر إِلى الضَّابط رئِيس القِسْم الَّذي سيصل بعد ساعة. 
كان رجل الشُّرطة المُنَاوِب يتحدَّث وكنت أُدِيْم النَّظر إلى عينيه.. هاتان عينان
لو كان الزَّمان مُوَاتِياً لأُقيم عليهما ــ بلا تردُّد ــ حدُّ الزِّنَى. 
كدت أَصرخ وأَجري بعيداً حين رأَيت رئِيس القِسْم.ما هذا؟ أَأَهرب منها وإِليها؟!    
تلك إِذن قسمة ضِيْزَى.
نادت ضابطاً بنجمتين، بعد أَن قرأَت أَقوالي المدوَّنة في يوميَّة التَّحري:
اشطب البلاغ، وأَوصله إِلى بيته بعربة القِسْم.. مجرَّد رجل سكران في نهاية عطلة الأُسبوع. السُّودانيُّون أُناسٌ مسالمون، ويقدِّمون لبلادنا خدمات جليلة. ولكن انتظر.. سأُوصله بنفسي. 
 كان هذا آخِر ما سمعت، فقد انْهِرْت بكلِّ قشعريرة فيَّ .عندما صحوت وجدت نفسي علَى سريري وما زلت بملابسي الدَّاخليَّة. أَدخلت يدي تحت الوسادة لأَنظر الوقت في ساعتي، الَّتي يبدو أَنَّني حشرتها تحت الوسادة. قبضت أَصابعي علَى شيء صغير..قُوْرُوْ!ما الَّذي أَتى بالقُوْرُوْ تحت وسادتي؟! قذفت حبَّة القُوْرُوْ(1)Goro بقوَّة حتَّى انكشف إِبط يدي القاذفة لها. تُرى ما جدوى التِّعداد السُّكَّاني لبلد،جلَّ أَهله لا يجدون ما يكرمون به الضَّيف سوى القُوْرُوْ، رغم ثروات البلد الَّتي لا تُحَد؟هل هناك فساد في مفاصل الدَّولة أَكثر من هذا؟ ياإِلهي! هل أَطعموا أُستاذي عبدَاللَّه الطَّيِّب ثمرة قُوْرُوْ مثلي؟ أُستاذي عبدَاللَّه الطَّيِّب حصيف فَطِن ولا يمكن أَن يدخل ــ مثلي ــ في تجربة نتائِجها غير واضحة وغير مضمونة. لقد أَكلتُ الطُّعْم.. أَكلتُ ثمرة القُوْرُوْ. تَبّاً لثمار ـــــــــــــــــــــــــ
(1) تُنْطَق القافُ جِيْماً مِصريّاً، كَنُطْق الحَرْف G في كلمة Goat الإِنجليزيَّة.
القُوْرُوْ، الَّتي ربَّما أَدخلت كثيرين غيري في مثل تجربتي المريرة مرارة القُوْرُوْ هذا. ثمَّ ما جدوى البقاء في بلدٍ لا أَجد به عملاً؟يجب علَيَّ تفعيل العبارة الَّتي قرأْتها بمطار(كانو) . لقد بالفعل مرَّت بذهني العبارة المكتوبة بأَحرف إِنجليزيَّة كبيرة وواضحة. النَّيجيريُّون كتبوا بالخطِّ العريض في معظم مطاراتهم، أَو علَى الأَقل في مطار كانوKano ومطار(لاغوس  Lagos)،المطار الرَّئيسي لبلادهم وأَكبر مطاراتهم:..(This is Nigeria , Love it or Leave it) (هذه هي نيجيريا..أَحْبِبْها أَو غادرها)؛ ولهذا السَّبب سمَّى بعضهم نيجيريا: (The Land Of Two Ls:"Love-Leave".).. الكتابة واضحة والمعنى صريح . حين قرأْت اللَّوحة أَحسست في إِيقاعي الدَّاخلي بإِقليم(بيافرا) ينفصل ثمَّ يُعاد إِلى أَحضان الوطن الأُم. أَتُرَى حين أَعلن الجنرال (تشوكويميكا أُوجوكو) انفصاله بإِقليم(بيافرا)، قد وضع في ذهنه أَيَّ اعتبار لفكرة الوطن الجميل وآمال الأَجيال اللَّاحقة؟ علَى كلٍّ يجب علَيَّ مغادرة نيجيريا بأَسرع ما يمكنني. فعلَى الأَقلِّ لم أَجد في نيجيريا شيئاً، وأَيضاً لم أَفقد فيها شيئاً. نيجيريا ليست الأَفضل، لكن لا يُوْجَد ما هو أَفضل منها حالياً. وللأَمانة فإِنَّني لم أَجد في اغترابي بعدَّة دول قبل نيجيريا، إِلَّا نبأَ فاسقٍ ، تبيَّنته بعد تجارب أَليمة. لكنَّ تجربة نيجيريا لها رَكْضُ خيلٍ مختلِف. مهما يكن من أَمر، ففي المُحَصِّلَة النِّهائِيَّة يجب علَيَّ المغادرة ثمَّ المغادرة مرفوعة للقوَّة أَلف. 
 حسناً. كنت ضمن الجالسين علَى المَسَاطِب الشَّعبيَّة بـ (سينما)            فُنْتُوَا(Funtua) . كنَّا في مطلع الخريف،والجوُّ كان مغرياً بالتَّواصل العاطفي. كانت تجلس عن يميني، وعن يساري يجلس صديقي مجذوب.(الفِلْم) كان من أَفلام (الكاراتيه)، وأَفلام الكاراتيه أَحبُّ الأَفلام إِلى النَّيجريِّين تليها أَفلام(الكاوْبُوْي). قبل بداية العَرْض وكما جرت العادة، عُزِفَ النَّشيدالوطني. الجميع وقفوا تحيَّة لنشيد بلادهم الوطني، أَمَّا الأَجانب ــ وأَنا أَحدهم ــ فإِنَّ كلَّ واحد منهم اكتفى برفع يده اليُمْنَى وهو جالس طيلة مدَّة العزف. عند انتهاء العزف سأَلتني بإِنجليزيَّة مهذَّبة:
من أَيِّ بلد أَنت؟
ـــ من السُّودان.
ـــ من بلدالبروفيسورعبدَاللَّه الطَّيِّب؟
ـــ عبدَاللَّه الطَّيِّب أُستاذي.
ـــ وأَنا أَيضاً تلميذة لعبدَاللَّه الطَّيِّب.
قدَّمت لي ثمرة من القُوْرُوْ.. رددتها إِليها شاكراً. صديقي مجذوب قرصني في كتفي :((لا تضيِّع الفرصة يامُغَفَّل .. خذ منها القُوْرُو.. هذاعربون له في نيجيريا ما بعده)) . أَخذت من يدها ثمرة القُوْرُو، وتكلَّفت استمتاعي بأَكلها رغم  مرارتها الفظَّة.
ـــ أَرى من المناسب أَن نترك مشاهدة الفِلْم. في الحياة أَفلام أَمتع كثيراً من أَفلام الكاراتيه، وأَنا أُريد أَن أَقضي معك وقتاً طيِّباً . هل لك بيت ياسوداني؟
ـــ إِيْ..نعم..أَجل. 
خرجنا من دار السِّينما، واشترت عَشاءً غنيّاً بالسُّعُرات الحـراريَّة العالية من
(كافتيريا)علَـى الطَّـريق. أَنسام اللَّيــل المُحَمَّلَة برائِحة المطــر تقـول إِنَّ كلَّ شيءٍ ممكن في ليلةٍ كهذه وفي بلدٍ كنيجيريا. وباقي القصَّة معروف منذ أَن
تحوَّلت تلك الفتاة إِلى عقيد بالشُّرطة وإِلى أَن قرَّرت مغادرة نيجيريا. 
 في الطَّائرة السُّودانيَّة الَّتي أَقلعت بنا من الخرطوم كان يجلس علَى الكرسي الملاصق للكرسي الَّذي أَجلس عليه، بينما صوت آذان الصُّبح يصل إِلينا ونحن في طريقنا إِلى الطَّائِرة، وذلك بعد أَن كنَّا قد توغَّلنا مسافة ثلاث سنوات حُسُوماً من بداية الرُّبع الأَخير من القرن العشرين. تعارفنا.. مَجْذُوْب الخِيْر محمَّد من أَبناء النِّيل الأَبيض..أَكمل دراسته بجامعة أُمْ دُرْمَان الإِسلاميَّة.. في طريقه إِلى نيجيريا الَّتي يعمل فيها بالتَّدريس، بعد أَن قضى عطلة طويلة بالوطن.. متزوِّج وقد ترك عائِلته وراءه..لا يشرب الخمر إِلَّا في مناسبات خاصَّة، ويتحاشاها كليَّة في السَّفر، وشخصى كَلِفٌ بها أَيَّما كَلَفٍ ، خاصَّة في الأَحباس العليا من الجو. فتائِل الوِسْكِي وزجاجات البِيْرَة عملت عملها فى رأْسي الضَّخم ذِي (المَطَبَّات) طوال رحلة استغرقت أَربع ساعات، نزلنا خلالها في انجامينا(فُورْتِي لامِي سابقاً) ، لكننَّا غادرناها علَى عَجَل. في مطار كانوKano كان في استقبال الأَخ مَجْذُوْب الخِيْر مجموعة من زملائِه المدرِّسين.. وجدوني فى حالة سُكْر بيِّن..أَوضحت لهم أَنَّني جئْت إِلى نيجيريا أَبحث عن عمل خاصَّة التَّدريس. أَفهموني أَنَّ فرص العمل بالتَّدريس بولاية(كادونا) الَّتي يعملون بها أَفضل كثيراً من فرصه في باقي الولايات. لم يتركوا لي فرصة لأُمارس ثرثرة السُّكارى.. سريعاً أَكملوا إِجراءات دخولي، وحملوا أَمتعتي مع أَمتعة الأَخ مَجْذُوْب الخِيْر إِلى مدينة فُنْتُوَا(Funtua) الَّتي بولاية كادُوْنَا (Kaduna). كانوا جميعاً (عَزَّابَة) تركوا زوجاتهم وراءهم بالوطن. كان كلٌّ منهم يسكن في بيت منفصل، مستفيدين من الميزات الَّتي يتمتَّع بها المدرِّس في نيجيريا، خاصَّة الأَجنبي الَّذي جاء بعقد عمل خارجي، وجميعهم جاءُوا بعقود عمل خارجيَّة. المدرِّس توفِّر له الدَّولة عربة بقرض، وغالباً تكون من ماركة(ﭬلوكسواجن) الأَلمانيَّة الَّتي تُجَمَّع بنيجيريا. كما توفِّر له بيتاً مُؤَثَّثاً.. من الثَّلَّاجة إِلى إِبرة الخياطة، أَمَّا الزَّوجة فعليه أَن يدبِّر أَمرها علَى طريقة(بالصَّداق المَعْلُوم بيننا)، أَو بغيرعقد زواج! 
 فى سوق كانو Kano، ونحن في طريقنا إِلى فُنْتُوَا Funtua، رأَيتُ وأَمسكتُ بين يدىَّ وتَمَعَّنتُ مليّاً عشرات الأَنواع من العُرُوْق مفروشة علَى الأَرض، يجلس عندها أُناس لا تدرى أَهُم بشر أَم جان؟ تمعَّنتُ عُرُوْقاً قيل إِنَّها لجلب المحبَّة وتهييج المعشوق.. قَلَّبْتُ بين يديَّ عُرُوْقاً لترحيل النَّاس عن البيوت..عُرُوْقاً للدُّخول على الحُكَّام..عُرُوْقاً للتِّجارة وزيادة الأَرزاق.. لزرع الكراهية والبغض.. للعقرب..للسَّفر..لزيادة الباءة.. لإِخافة الأَعداء.. للنَّاكُوْس ووجَع الضُّرُوْس. وخرجتُ من سوق العُرُوْق وعقلي ووجدانى يردِّدان بمنتهى اليقين ــ رغم سُكْرِي ــ :{قُلْ لَنْ يُصِيْبَنا إِلَّا ما كَتَبَ اللَّهُ لَنا}.
 هكذا سكنت مع مَجْذُوْب الخِيْر في جناح منفصل ببيته، هو في الحقيقة بيت كامل بمعنى البيت العصري. وقَبْل هكذا تلك وصلت إِلى نيجيريا، وأَنا ما زلت أَحمل صفات المواطن الَّذي كُنْتُه.. مواطن تنسحب عليه كلُّ صفات مواطني دول العالَم الثَّالث وأَنظمة حكمها الاستبداديَّة . كنت أَحمل صفات المواطن الَّذي فُصِل من عمله؛ لأَنَّه رفض المشاركة في مسيرة أَكبر من مليونيَّة، تؤَكِّد أَنَّ الرَّئِيس هو المُفَوَّض الوحيد لكتابة رزقِ مُوَاطِنِه وأَجلِه وشقيٌّ هو أَم سعيد؟وذكر أَم أُنثى أَم من الجنس الثَّالث؟ وابن حلال أَم ابن زِنَى؟ وفي الجنَّة هو مع المجاهدين وأَهل التَّمكين في الأَرض، أَم في النَّار مع المنافقين والكفَّار؟ كنت كذاك المواطن الَّذي رفض المشاركة في تلك المسيرة، بل زاد علَى ذلك بأَن مزَّق صور الرَّئِيس المعَلَّقَة في الشَّوارع ، وقال للنَّاس إِنَّها مُسْتَفِزَّة وتسبِّب الاكتئاب لهذا الشَّعب الأَبِي وتُصيبه بالسَّكتة الدِّماغيَّة . فكان ذلك سبباً ــ بعد فصله من عمله ــ في فصله بزنزانة لا تدخلها الشَّمس؛ بعد أَن تعهَّد الرَّئيس بأَنَّ أَيَّ مُعَارِض ــ وأَنا من كبار أَنصار"أَيَّ" ــ لن يرى ثانية ظلَّه يمشي معه أَبداً. ولكنَّ اللَّهَ غالِبٌ علَى أَمْرِهِ وكلُّ شيءٍ عنده بمقدار.. يؤْتِي المُلْكَ مَن يشاء وينزِع المُلْكَ ممَّن يشاء. ولأَزيدكم علماً فأَنا ماكنت يومـاً شيوعيّاً ولا شبه شيوعي، ولا كنت يمينيّاً ولا حليفاً ليمين، ولا انتميت يوماً لحزب من أَحزاب الوسط ولا ناصرته. لا أَكره في حياتي غير شيئَين اثنين:السِّياسة ومناقشات كرة القدم، لا كرة القدم في حدِّ ذاتها كرياضة جماهيريَّة تسمو بالنَّفْس. لكنَّ كرهي للسِّياسة لا يعني في المقام الأَوَّل أَنَّني من ذوِي البلاهة السِّياسيَّة، ولكن كرهي وبغضي لها ولرجالها ولنسائِها ولممارساتهم. أَنا إِنسانٌ حُرٌّ من كلِّ التزامٍ سياسي أَو(أَيدولوجيَّة) سياسيَّة..أَنا إِنسان وطني، أُحبُّ تراب وطني وأَتقدَّم الصُّفوف حين يكون الوطن في خطر حقيقي. أَفهم الدِّين فهماً جيِّداً..الدِّين اليُسْر الَّذي لا يُشَادُهُ أَحـدٌ إِلَّا غلبه. وأَعلـم تماماً أَنَّ الخطر الحقيقي علَى دين الإِسلام ليست الشُّيوعيَّة ولا الصُّهيونيَّة ولا ما يُرَوَّج في أَجهزة الإِعلام..الخطر الحقيقي علَى الدِّين الإِسلامي هو الإِسلام السِّياسي. كلُّ الحركات الإِرهابيَّة الَّتي يُصَمُ بها الإِسلام وهو منها براء، تناسلت في رحم الإِسلام السِّياسي وخرجت منه. الخطر الحقيقي علَى الإِسلام هي اللِّحَى السِّياسيَّة الَّتي تضارب بالإِسلام في سوق السِّياسة. 
 بهذه الخلفيَّة وصلت إِلى نيجيريا، وفي أَعماقي شعور مواطن تجاه رفع الحكومة لأَسعار السِّلع الاستهلاكيَّة إِلى الضِّعف، وهو أَوَّل مَن يعلم أَنَّه كلَّما رفعت الحكومة أَسعار السِّلع، كلَّما تدنَّت في نظرها قيمة المواطن؛ فيفقد المواطن توازنه وتتحطَّم معنويَّاته؛ ويتعلَّم سَبَّ الدِّيْن للحكومة ولعَيْشه . لنترك هذا الآن جانباً إِلي حين، فقد هبطتُ نيجيريا وأَنا أَحمل اللَّقب الَّذي أَفخر به أَينما رحلت وحيثما قطنت.. أَحمل في كينونتي المتحوصلة في اللَّاوعي لقبي (البنسلين) أَو(البَانْسَلِيْن)، اللَّقب الَّذي فصَّله علَى مقاسي أَصدقائِي من أَفراد (شُلَّتِي) ونحن بعد طلبة في بداية المرحلة الثَّانويَّة.(البَانْسَلِيْن) خاض معي حروباً طاحنة كثيرة في كافَّة المجالات .. كسبتُ بعضها ودُحِرْتُ في الأُخرى، لكنَّه دوماً يخرج منتصراً. أَلا ترون ــ مِثْلِي ــ أَنَّ بعض أَلقاب النَّاس يمكن أَن تحقِّق أَحياناً مالا يمكن أَن يحقِّقه أَصحابها، ولو في واقع افتراضي علَى أَضعف الإِيمان؟ هكذا ظلَّ لقبي ، أَمَّا اسمي الَّذي سمَّاني به أَبي والَّذي خُلِع عنِّي كما يخلع أَحدكم ثوبه البالي ، فعلاقتي به كعلاقة البحر بالمَدِّ والجَزْر.. ينتصر معي حين انتصر، ومعي ينهزم حين تدور عَلَيَّ الدَّائِرة. لقد وصلت إِلى نيجيريا في زمن تغيَّر فيه كلُّ شيء إِلَّا لقبي وإِلَّا دعوة المظلوم، الَّتي ما زال يُستجاب لها ولو بعد حين. أَنا من حزبِ دعوةِ مظلومٍ سَرَتْ بليلٍ والظَّالمُ عنها في غفلة.         
 هذا كلُّه غير مهمٍّ الآن. الأَولويَّة المُطلَقة الآن هي أَن أُغادر نيجيريا حالاً علَى جناحَي الخوف، خاصَّة وأَنَّ التَّدريس مهنة وحيدة بالنِّسبة لي بنيجيريا ؛ ولذا سافرت بحثاً عنه إِلى سوكتو Sokoto وإِلى دوستنما Dustin- ma وقُسوا Gusua وكادونا Kaduna وزاريا Zaria وغيرها. قابلت المسؤُول عن عقودات المدرِّسين وتعيينهم، المُعلِّم(لَبُّو) كبيرالمفتِّشين بوزارة التَّعليم ، الَّذي أَوضح لى من غير لفٍّ ولا دوران أَنَّ العمل بالتَّدريس موقوف نهائيّاً بتأْشيرة الزِّيارة، وأَنَّ هنالك لجنة تقوم الآن بمعاينات للتَّدريس بسفارتهم بالخرطوم. قابلت عدداً من الإِخوة السُّودانيِّين الَّذين أَبدوا لي جميعاً وبلا تحفُّظ وقوفهم إِلى جانبي ورغبتهم الصَّادقة في مساعدتي. ولكن رغم مساعيهم المتواصلة لمدَّة تزيد عن خمسة أَشهر لم أُوفَّق في العثور علَى وظيفة مُدَرِّس. لقد  تعسَّرت الأُمور كثيراً، وازداد الموقف تفاقماً خاصَّة بعد المَعْمَعَة الممتدَّة من بيت صديقي مَجْذُوْب وقسم الشُّرطة ، وما تخلَّل ذلك من أَحداث مُحَيِّرة. 

(2)
  لا أَدري كيف شاء واضعوا منهج الجغرافيا لمدارس السُّودان لأَنفسهم أَن يحشروا في عقولنا وفي عقول الأَجيال التَّالية، من خلال مواد ذاك المنهج ، أَنَّ مناخ شمال نيجيريا هو مناخ غرب السُّودان بالضَّبط، وأَنَّ مدينة كانو هي مدينة الأُبَيِّض لا شِيَةَ فيها؟ الَّذي وجدته علَى أَرض الواقع هو أَنَّ الأَمطار في شمال نيجيريا لا تتوقَّف إِلَّا لأَشهر قلائِل تستردُّ فيها أَنفاسها، ثُمَّ تعود للهطول المُتَوَاصِل لأَشهر طوال. شمال نيجيريا خضرة لا تنقطع مدى البصر..أَشجار من كلِّ نوع وصنف وجنس .. أَدغال تخرج منها لتدخل في أَدغال .أَشجار النِّيْم و(المانجو) غابات وغابات في فُنْتُوَا وفي غيرها من مدن وقرى شمال نيجيريا، حتَّى أَنَّ ثمار المانجو كانت في كثير من الأَحيان تتسبَّب فى حوادث مرور حين تسقط بكثافة علَى الأَسْفَلْت. في ظلال أَشجارالمانجو والنِّيْم كثيراً ماترى الشُّيوخ وقد جلس حول كلِّ شيخ منهم العشرات من(الحِيْرَان) يحفِّظونهم القرآن، الَّذي نسخوا آياته الكريمة بــ(العَمَار)علَى الأَلواح بنفس طريقة تحفيظ القرآن في خلاوي السُّودان. أَمَّا في اللَّيل فترى(التُّقَّابَة).. ترى نيران القرآن طيلة اللَّيل تلاوة وتحفيظاً. الأَمر لم يبدو لي غريباً؛ فالطُّرق الصُّوفيَّة تنتشر بكثافة في شمال نيجيريا وأَكثرها انتشاراً الطَّريقتان التِّجانيَّة والقادريَّة. تذكَّرت طفولتي الأُولى والأَيَّام الَّتي قضيتها بخلوة شيخنا محمَّدنُوْر. كانت أَيَّاماً قليلة ، فقد تركت الخلوة بعد أَن قرصني شيخنا محمَّدنُوْر قرصة كالجمرة في شَحْمَة أُذُنِي؛ لعدم تمكُّني عدَّة مرَّات من قراءة سورة الكافرون لاختلاط آياتها في ذهني في تلك السِّن الغضَّة. لم أَرَ بلداً يُقْرَّأُ فيه القرآن ويُحَفَّظ مثل نيجيريا، ولم أَرَ كذلك بلداً يرتع فيه البعوض مثل نيجيريا. في وضح النَّهار المبصِر لا يستطيع أَحد أَن ينام مطمئِنّاً من البعوض. كان الصَّبي يعقوب الَّذي يعمل مع الإِخوة العَزَّابة، لا يفتأُ يحمل مذَّبَتَيْن من أَذناب البقر يهشُّ بهما عنَّا البعوض ونحن نتغدَّى. البعوضة في نيجيريا لا تطير بخفَّة وحيويَّة لمسافات بعيدة كبعوضة السُّودان.. تطير بكسل واضح .. جناحاها لا يقدران علَى حمل جسمها الكبير.. إِذا ضربتها يخرج منها دم وكأَنَّك ذبحتَ خروفاً. بعوض نيجيريا يمتصُّ دماء ضحاياه ــ المغتربين خاصَّة ــ ليكتب بها صفحات من سيرته الذَّاتيَّة. في اللَّيل لا بدَّ أَن تُدْخِل نفسك داخل (نَامُوْسِيَّتَيْن) إِحداهما مفرودة علَى الأُخرى، وإِن دخَلَت معك بعوضة فلك الويل وسهر اللَّيل. والأَدهى من كلِّ ذلك أَنَّ هنالك نوعاً من البعوض تسبِّب لسعته حالة من الجنون لا تخرج من عقل الملسوع بسهولة، وكأَنَّ علَى كلِّ مَن يودُّ العمل بنيجيريا أَن يجهِّز قيداً وقفلاً قبل توقيع العقد. ولكن أَتُرَى أَنَّ هناك عقداً أَهمُّ من عقدي بيني وبين نفسي .. عقدي العزم علَى أَلَّا أُمكِّن الجزَّار من وضع سكِّينه علَى عنقي وقطع وَتِيْنِي؟ 
رغم كلِّ ذلك، وقتلاً للوقت كنت في كثيرٍ من الأَحيان أَصحب صديقي مجذوباً إِلى مدرسة فُنْتُوَا الثانويَّة للبنين الَّتي يعمل بها مع معظم الإِخوة العزَّابة ، الَّذين كانوا جميعاً يدرِّسون نفس التَّخصُّص: التَّربية الإِسلاميَّة واللُّغة العربيَّة وآدابها، مستعينين باللُّغة الإِنجليزيَّة . وفيما بعد أُضِيف إِلى هذا السَّبب سبب آخَر. فبعد الحادث الأَخير رأَيت أَن أَكون بعيداً عن البيت لأَطول وقت ممكن ؛ خوفاً من ظهور عقيد الشُّرطة الَّذي عَرَف ــ أَو قُلْ عرَفتْ ــ مكان وسادتي . وهكذا كنت في طريقي إِلى البيت بعد أَن أَحسست بنعاس غلَّاب إِثر تعرُّضي لفطور شِبْه دسم ، بعد أَن دَرَّسْت حِصَّة في السِّيرة النَّبويَّة لطلبة السَّنة الأُولى، وأُخرى في باب الفاعل والمفعول لطلبة السَّنة الثَّالثة. هذا الباب دُرِّسْنَاه في السَّنة الثَّالثة بالمرحلةالأَوليَّة، وفي نيجيريا يدرِّسُونه لطلبة السَّنة الثَّالثة بالمرحلة الثَّانويَّة! الفرق أَنَّه يُدَرَّس هنا بتوسُّع أَكثر ممَّا دَرَّسُونا.
 كان الجوُّ غائِماً والأَنسام مُنْعِشَة والأَرض عبارة عن بساط أَخضر علَى مرمى البصر. دخلت تحت إِحدى أَشجار المانجو، بحيث أَستطيع النَّظر إِلى الخارج. الآن أَتمكَّن بكلِّ سهولة من رؤْية حديقة طيور غنيَّة بأَنواعها الكثيرة الَّتي لا أَعرِف أَسماءها، إِذ لا مثيل لها في وطني ، لكنَّني أَستمتع بأَشكالها وأَلوانها وتغريدها وزقزقتها ومناغاتها ومناجاتها. آه.. ما أَعظمَ فرحَ الإِنسان حين يجد أَحداً يعرِفه في ديار الغربة، حتَّى وإِن كان هذا الأَحد هو           (وَد ابْرَق(1))! وَد ابْرَق طائِر ضئِيل الجسم يسكن معنا بيوتنا، وهو يُوْجَد في كلِّ مناطق السُّودان وإِن اختلفت تسميته من منطقة لأُخرى. ويقال إِنَّ هذا الطَّائِر الشَّبِق يُعَمَّر طويلاً ويتوائَم مع كلِّ المناخات. وقد حكى لي صديق زار ـــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.

كلَّ دول أُوروبا، أَنَّه رآه في كلِّ الدُّول الأُوروبيَّة. لكنَّه اكتسب في تلك الدُّول 
بعض صفات أَهلها؛ فهو لا يثرثر كثيراً مثل وَد ابْرَق السُّوداني ، ولا يتلفَّت كثيراً بمناسبة وبدون مناسبة مثل أَهل السُّودان ، ولا يبدو عليه الشَّبَق كما يبدو واضحاً على بنى جنسه في وطني الحبيب. أَمَّا(وَد ابْرَق) النَّيجيري هذا فقد أَثبت وأُنثاه أَمامي عمليّاً أَنَّه يتفوَّق كثيراً في شبقه علَى نظيره السُّوداني. وذلك علَى الطَّبيعة وعلَى الشَّاشة الخارجيَّة مباشرة.  
 فجأَة رأَيت قريباً من شجرة المانجو حصاناً أَشقر يسير الهوينى علَى ظهره سرج وفي فمه لجام. مرَّة أُخرى نظرت إِليه وقد اقترب كثيراً من شجرة المانجو الَّتي أَجلس تحتها. فركت عينيَّ بشدَّة لأَتأَكَّد من حقيقة ما خُيِّل إِليَّ أَنَّني أَراه. هل هذا معقول؟! رأَيتها علَى السَّرج وبيدها اليُمْنَى تمسك بلجام الحصان، وعلَى كلِّ كتف من كتفيها صقر ونجمتان! من أَين جاءَت؟وكيف عرفت مكاني؟وكيف لم أَرها قبل لحظات علَى السَّرج؟ فكرت في الجري كما فعلت في ليل قِسْم الشُّرطة. عدلت عن الأَمر صاغراً ؛ ففي هذه المرَّة هناك حصان، ولن أَكون بأَيِّ حالٍ أَسرع من جري أَكسل حصان علَى وجه البسيطة. رضخت مرغماً وأَنا أَراها تترجَّل علَى مَهْل عن ظهر الحصان، وعلى وجهها ابتسامة صافية أَكبر كثيراً من مساحة خوفي ، وعلَى إِثرها كلب لم أَشكَّ لحظة أَنَّه كلب بوليسي من سلالة(الوُولْف Wolf).
ـــ أُوْه..أَخيراً التقينا في هذا اليوم الجميل، بعيداً عن سجون جدران البيوت وزجاجات الخمر. قُلْ لي باللَّه كيف حالك؟
ـــ حالي! تسأَلين عن حالي ، وأَنا مطوَّق بكلاب وخيول الشُّرطة؟! 
ـــ هذا ليس من كلاب الشُّرطة. هذا كلب اشتريته صغيراً من أَلمانيا وقمت بتربيته في بيتي. وهذا الحصان أَهدى أَمير عربي إِلى أَبي جدَّه لأَبيه. والآن تعال ياهكس Hex..هكس..هكس..هكس. 
أَقبل الكلب وأَخذ في شمِّي بوصة بوصة. 
ـــ منذ هذه اللَّحظة سيكون صديقاً مخلصاً لك؛ ولن يؤْذيك أَبداً. الكلاب في هذا الزَّمن أَكثر وفاءً للإِنسان من أَخيه الإِنسان.
ياإِلهي! كيف لم أَرها بهذا الجمال الصَّاعق في تلك اللَّيلة؟ كيف لم أَتبيَّن لونها؟ أَيُّهما يَسْبِي الأَعين أَكثر: لونها، أَم لون عرجون نخل بلادي عند اكتمال نضج تَمْره؟ ياإِلهي! هل أَنا في حضرة فتاة خِلاسِيَّة، لكنَّها تأْكل(الأَقَاشِي(1)) و(القَدُوْقَدُوْ(1)) وتتسلَّى بـ(القُوْرُوْ(1)) ولا تشرب البِيْرَة؟! ما هذا العالَم المتداخِل؟ آمنتُ بمَن خَلَقَ الإِنسانَ من عَلَق!  
رغم جمالها فقد تجرأْت وسأَلتها بصوت أَجش:
اسمع ياجَنَابُوْ.. 
لم تتركني أُكمل السُّؤَال وباغتتني:
من فضلك لا تَقُلْ جَنَابُوْ.. قُلْ حبيبتي نَايْلَة مُوْسَى هَارُوْنَا. 
في سِرِّي:‴لكم نلت منك يانائِلة الخير في أَقلَّ من أُسبوع!‴
ــــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.   
ضحكت ببراءَة وهي تمسك بيدي اليُمْنَي ، وتقودني إِلى شجرة مانجو قريبة 
أَكبر كثيراً من تلك الَّتي كنت أَجلس تحتها، بعد أَن فكَّت اللِّجام من فم الحصان وأَنزلت السَّرج من ظهره ؛ وتركته يرعى حرّاً طليقاً في هذه المُرُوْج الرَّائِعة. 
جلست قريباً منِّي وهى ما تزال تضحك: 
ماذا كنت تريد أَن تقول لي؟
ـــ أُريد تفسيراً لكلِّ ماحدث، ابتداءً من مسأَلة المياه الغازيَّة، مروراً بتحوُّلِك فجأَة إِلى عقيد شرطة، وانتهاءً بظهورك فجأَة بزِيِّك الرَّسمي علَى ظهر الحصان من دون أَيِّ مقدِّمات.  
نظرت إِليَّ  بعمق، وكأَنَّها تحاول تحليلي تحليلاً حسابيّاً أَوليّاً، مثلي مثل أَيِّ عددٍ أَوَّلِيٍّ لا يقبل القسمة إِلَّا علَى واحد وبالضَّرورة علَى نفسه، ولكنَّه بالإِجماع لا يقبل القِسْمة علَى اثنين ، وبصوت واثق خاطبتني: 
هَوِّن عليك . أَلم أَقل لك من قبل إِنَّ في الحياة أَفلاماً أَمتع كثيراً من أَفلام الكاراتيه؟ نحن ما زلنا في العَرْض ..الفِلْم لم يبدأْ بعد. والآن استمع إِليَّ . أَنا أَعرِف وضعك جيِّداً. أُريد أَن أُساعدك في إِيجاد عمل. ولكن قُلْ لي هل أَنت مصرٌّ علَى العمل بالتَّدريس؟ ما رأْيك في أَيِّ مجال آخَر، كوزارة الخارجيَّة أَو التَّرجمة أو مصلحة الضَّرائِب، أَو حتَّى الجيش أَو الشُّرطة؟
ــ ماذا تقولين؟ أَنا لم أُخلق إِلَّا مُدَرِّساً، ولا أُحبُّ أَو أُجيد مهنة كالتَّدريس ، ولا أَجد نفسي إِلَّا في التَّدريس.
ـــ لا عليك . الَّذي أُريده منك فقط هـو شهاداتك الدِّراسيَّة وصــورة(فوتوغرافيَّة)
منك، وأَعطني مهلة بقدر الوقت الَّذي مضى منذ مسأَلة المياه الغازيَّة .. أَربعة أَيَّام؟ حسناً. أَعطني مهلة أَربعة أَيَّام وستكون لك فرحتان : فرحة لإِيجـادك عملاً بعـد كلِّ فترة العطالة هــذه، وفـرحة أُخبِّئُها لك إِلـى الأَجـل الَّذي
ضربته لك . هذه موضوع مُنْتَه. 
ومن حقيبة يدها أَخرجت ظرفاً منتفخاً بــ(النَّيْرَات) عُملة بلدها .. وضعته داخل كيس من(البلاستيك) وعقدت فم الكيس جيِّداً، وخاطبتني:
والآن هاك هذه الهديَّة البسيطة منِّي تساعدك في هذه الظُّروف الصَّعبة الَّتي تمرُّ بها. 
ودسَّت الكيس بسرعة في جيبي ، والنَّيْرة ((Naira تعادل دولاراً أَميريكيّاً إِلَّا خُمُس الدُّولار. حاولت أَن أَتكلَّم رافضاً هذه الصَّدقة ، إِلَّا أَنَّها أَسرعت بوضع يدها علَى فمي وهتفت:(ولا كلمة). في تلك اللَّحظة أَحسستُ إِحساس مَن يرى أَثاث بيته كلَّه يُباع أَمام عينيه في المزاد العلني قطعةً قطعة.. لعنة اللَّه علَى الفقر. 
 دسَّت الظَّرف في جيبي، وما لبثت أَن أَخرجت من كيسٍ تحمله دجاجتين مشويَّتين .. كلُّ دجاجة ملفوفة في قصدير ومعها خبز وسَلَطَة. ومن الكيس أَيضاً أَخرجت أَربع زجاجات 7up! بينما ناولتني برتقالة سمينة صفراء واحتفظت لنفسها بمثلها. انقضضنا علَى الدَّجاجتين بعزيمة الغربان، وقد انفتحت أَمعائِي جميعها تلقائِيّاً دون أَيِّ تردُّد علَى آخِرها.رمت ببقايا الطَّعام ــ
وما لدجاجتي من بقايا سوى رائِحة عظامها ــ إِلي هكس Hex، الَّذي التهمها وهو لا يرفع عينيه إِليها. في أَثناء شربنا للـ 7up فاجأَتني: 
 إِلَّا قُلْ لي .. كم يبلغ عُمُرك الآن؟   
وقــد شعــرت بالأَمـان بـعــد حديثها الدَّافـىء إِليَّ بمزيـج مــن العـربيَّة الفصـحى
والإِنجليزيَّة الرَّصينة الَّتي يشدُّ بعضها بعضاً؛ خاطبتها بعد أَن أَفرغت جُلَّ شحنات توتُّري في خَلخَلَة وتفكيك الدَّجاحة ومن ثَمَّ تشييعها إِلى مثواها قبل الأَخير:
 تسأَلين عن عُمْري؟ لا أَدري .. أَهلي يقولون إِنَّني وُلِدْت في سنة الجراد..شخصيّاً أَصدِّق هذه الرِّواية؛ فأَنا كالجراد لا وطن لي ..أَنتقل من مكان إِلى آخَر.. لا بل كالوَجَع وخاصَّة كأَلم(الرُّوماتيزيم) المزمنة لا يستقرُّ في موضع إِلَّا ريثما ينتقل إِلى آخَر. أَعتقد أَنَّ عُمُري حتَّى هذه اللَّحظة الَّتي أَنظر فيها إِلى عينيك البرمائِيَّتين هاتين قد بلغ خمساً وثلاثين سنة بتوقيت قرينتش إِلَّا نظرتين إِلى عينيك الرَّائِعتين. قد أَكون بلغت السَّابعة والثَّلاثين، لكنَّني أُفَضِّل السَّادسة والثَّلاثين .. فلنقل أَربعاً وثلاثين سنة .. ثلاث وثلاثون تُريحني .. كلمة نهائِيَّة؟ تريدين الكلام الجَد؟.. عُمْري الآن ثلاثون عاماً. ولكن لماذا تجتهدين هكذا لمعرفة عُمُري؟
ـــ لو أَنَّنا حذفنا من عُمْرك الوقت الَّذي قضيته وأَنت سكران ؛ فإِنَّ عُمُرك لن يزيد عن عامين إِلَّا خمسة أَشهر. ما بلواك؟ ما خَطْبُك؟ ولكن دعنا من كلِّ هذا، فهذه حياتك الخاصَّة، ما رأْيك أَن تتغدَّى معي في البيت؟
ـــ غداء بعد الدَّجاجتين هاتين؟!
ـــ لو كنت مكانك لما تردَّدت في قبول الدَّعوة . سنتغدَّى اليوم بطبيخ بَامَبَيْ سَبَكَتْه أُمي؟
ـــ بَامْبَيْ! يَخْصِ علَـى البَامْبَـيْ وعلَى آل البَامْبَـيْ أَجمعيـن .. الأَحياء منهـم والأَموات.
 العطلة الأُسبوعيَّة في نيجيريا بالسَّبت والأَحد، وللمسلمين جزء من يوم الجُمُعة أَيضاً كي يتمكَّنوا من أَداء صلاة الجُمُعة. جماعة المُدَرِّسين الَّذين آووني كانوا يذبحون خروفاً في نهاية كلِّ أُسبوع يكفيهم طيلة الأُسبوع القادم. أَكثرهم ما كانوا يشربون الخمر،وكثيراً ما قضينا اللَّيل نلعب الورق(الكُتْشِيْنَة).. ليس بينهم واحد يلعب القمار..كنَّا نلعب heart وwhist.. كانت بيننا منافسات حامية. في إِحدى المرَّات جلست للشُّرب مع بعضهم.. قبل الشُّرب سأَلتهم:(إِنْتُوْ بِتَكِسْرُوا العَرَقِي(1) بالمُوْيَة لِيْه؟ إِنْتُوْ بِتَسِيْئُوا للعَرَقِي وبِتَسِيْئُوا للمُوْيَة. أَشْرَبُوا العَرَقِي صَافِي واشْرَبُوا المُوْيَة صافْيَة). قالوا لي إِنَّ نوع العَرَقِي الَّذي يشربونه له مصانع في نيجيريا وهو من(البَامْبَيْ)، وهو عَرَقِي قوي للغاية لا يمكن شربه إِلَّا إِذاعُوْلِج بالماء. سخرت منهم .. تحدَّيتهم:(إِنْتُو أَكِسْرُوا وانا أَشْرَبْ صَافِي .. إِنْتُو تَسْكَرُوا وانا اقُومْ(1) وَاعِي) . صبُّوا الكأْس الأَولى ..مزجوها بالماء وتجرَّعوها وناولوني كأْساً صرفة من عَرَقِي البَامْبَيْ .. ــــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.   
رفعتها ودلقتها بسرعة ومهارة في قاع جوفي.. نار جهنم المُوْقَدَة .. شعرت بها ثقيلة في بطنى وكأَنَّها(جِرِسْلِين) .(عَفُوْ!) أَنا البَانْسَلِيْن أَنا الحَنْضَل المُر، أَخاف من(القُوْقْرُو)! وكلمة قُوْقْرُو(1)Gogoro ــ وهي أَوَّل كلمة تعلَّمتها من الهَوْسا ــ تعنى عَرَقِـي . المذاق جديد علَيَّ لكنَّني استوعبته تماماً بعد الكأْس التَّاريخيَّة الأُولى تلك.. مسيرتي طبيعيَّة ولا غبار عليها، ولم تُسْجَّل أَيُّ تغيُّرات في سلوكي ولا في طريقة تناولي للموضوعات الَّتي تُطْرَح عادة خلال مثل جلستنا تلك، اللَّهمَّ إِلَّا زيادة طفيفة لا يُؤْبَه لها في معدَّل شراهة تدخيني، فأَنا ما زلت أَنا سواء في نيجيريا أَم في طشقند. العَزَّابة الَّذين لا يشربون تعشَّوا بعد أَن صلُّوا العِشاء وآووا إِلى أَسرَّتهم، ممنِّين النَّفس بنومٍ هادىءٍ، خاصَّة وغداً أَوَّل أَيَّام العطلة الأُسبوعيَّة. جماعتي الَّذين يكسرون العَرَقِي بالماء بدت عليهم بعض الأَعراض .. أَحدهم نام علَى الكرسي الواسع الَّذي يجلس عليه وترك لعنقه حرِّية أَن تقع برأْسه علَى كتفه، وهو يُصْدُر من فمه وصدره ومنخريه صفيراً وأَصوات كلاب ودجاج رومى وتدفُّق مياه من شلال. آخَر كثرت حركته بين الثَّلَّاجة و(التِّلفزيون) والمطبخ وغرفة النَّوم والشِّباك والمرآة وشمَّاعة الملابس والباب الخارجي للبيت، وفجأَة هوى بجسمه كلِّه على البساط أَمام أَرجلنا ليمارس النَّوم بلا وقار، وقبل ذلك وبلا وقار     أَيضاً تقيَّأَ(طَرَش) علَى البساط ، ثمَّ لم تلبث أَرتال من البعوض أَن اتَّخذت من
ــــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.   
جسمه مطاراً ، بينما أَرتال أُخرى ما تزال تَلُوْب وتَلُوْب  حول رؤُوسنا وآذاننا استعداداً للهبوط. أَحدهم دخل معي في مناقشة حول قضيَّة فلسطين والحركة الثَّقافيَّة في بلاد ما بين النَّهرين . كان كلُّ شيءٍ طبيعيّاً وعاديّاً لمَن ارتضوا لأَنفسهم أَن يجلسوا في ديار غربة مثل جلستنا هذه . صديقي مجذوب رقص علَى إِيقاع موسيقى إِحدى أَغانـي (الـدِّسْكُـو Disco) المبثوثة من جهاز تسجيل . تُرَى ماذا لو رآه مدير جامعة أُمْ دُرْمان الإِسلاميَّة وهو علَى تلك الحال، وقارن بينها وبين صورته وهو يسلِّمه شهادته الجامعيَّة في يوم تخرُّجه في الجامعة؟ ما شعوره وهو يرى خريج الجامعة الإِسلاميَّة يرقص باحتراف؟ ثمَّ إِن كان خريج جامعة إِسلاميَّة يرقص الدِّسْكُو، فماذا ياتُرَى يفعل خريجو الجامعات الأُخرى غير الإِسلاميَّة؟ ما زلتُ حتَّى هذه اللَّحظة بكامل   وعي ــ أَو هكذا خُيَّل إِليَّ ــ وأَنا أَشفط عَرَقِي البَامْبَيْ ــ خالياً من أَيِّ (كرسترول) ومن أَيِّ مواد مشبوهة ــ شفطاً، كحمل يرضع شَطْر أُمِّه بجذل ويهزُّ ذيله . عفا اللَّه عن ندمائِي أُولئِك .. لِمَ لَمْ يخبروني أَنَّ عَرَقِي البَامْبَيْ لا يسري كبقيَّة خمور الدُّنيا شيئاً فشيئاً ويدغدغ المشاعر شيئاً فشيئاً، لكنَّه يهجم بكامل قوَّاته وبجميع آلياته دفعة واحدة؛ فيدكَّ أَعتى الحصون ويُفَتِّش أَقوى الرِّجال؟ فجأَة أَحسست أَنَّ مَحْسَنِي(مثانتي) يكاد ينفجر من بول الماء وأَنَّني علَى وشك أَن أَبول علَى ملابسي. جريت صوب المُسْتَرَاح أَو قُل الحمَّام.. الـ(دَبْلِيُوْ سِي W.C). كلُّ شيءٍ عادي.. أَغلقت الباب بالتَّرباس من الدَّاخل بعد أَن أَضأْت النُّور.. جلست علَى كرسي المرحاض الأَفرنجي العالي، وشرعت في أَداء الطُّقوس المعروفة في مثل هذه الحالة . بدون أَيِّ مقدِّمات وبلا أَيِّ إِنذار أَحسست بضربة قويَّة للغاية على مؤخِّرة رأْسي .. أَحسست بعُكَّاز (الكَبَابِيْش) يقسم رأْسي نصفين غير متساويين ؛ وسريعاً غِبْت عن الوجود. تنبَّهت ــ بعد بَيَات لا أَدري كم استمرَّ ــ إِلى أَصواتِ طَرْقٍ ودقٍّ ودفْعٍ وركْلٍ علَى الباب.. فتحت عينيَّ بصعوبة علَى غير اتِّساعهما، ثمَّ عدت وفتحتهما بأَقصى ما يمكن للسَّكران أَن يفتح عينيه ؛ فبانت لي الصُّورة بكلِّ أَبعادها وخلفيَّاتها . نظرت في ساعتي .. السَّاعة التَّاسعة والرُّبع صباحاً. أَين أَنا؟ ما هذه الدِّيار غير العامرة بأَهلها؟ معقول ياناس! معقول أَكون نمت في أَدبخانة حتَّى الصَّباح!!رضخت للأمرالواقع..أَكملت ارتداء ملابسي الدَّاخليَّة،أَو بالأَحرى أَعدتها إِلى نصابها.(ما قُلْتُوا(1) رُجال!) هذه كانت أَوَّل عبارة سمعتها بعد أَن فتحت الباب .. قالها لي الأَخ الَّذى(طَرَشَ) البارحة على البساط عند أَقدامنا! أَخزى اللَّه البَامْبَيْ، فقد أَقحمنى في تجربة قاسية .. انهزمتُ أَمام الجماعة. أَخزى اللَّه البَامْبَيْ .. فلا هو بَابَاي ولا هو بامية ولا بامبو. لقد فضحني البَامْبَيْ في بلاد الغربة، وطيلة مكثى في نيجيريا لن أَشرب إِلَّا الوِسْكِي Whisky والبِيْرَة الـ(Stout). ومنذ اليوم لن أَجلس إِلى مائِدة من ضمن أَصنافها البَامْبَيْ، لا في مطعم ولا في بيت.. لن آكل البَامْبَيْ ..       لا مطبـوخاً ولا مشويّاً ولا امسلـوقاً . وحين تقع عيناي على هـــذا الحاقد فـي 
ــــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.   
السُّوق ، لا شكَّ أَنَّ كياني كلَّه سيرتعد ويتصبَّب جسمي عرقاً في اليوم البارد. 
مرَّ هذا الشَّريط الَّذي وقعت أَحداثه قبل أَحداث قسم الشُّرطة ، في ذهني كالحلم. ورغم محاولاتي العديدة من قبل لغسله من وجداني إِلَّا أَنَّني لم أُفلح . غير أَنَّني أَفلحت في اقتناء ضحكة مُتْرَعة منها ، قبل أَن أُخاطبها:
دعيني أَركب الحصان أَتنزَّه به قليلاً في هذا الجو الشَّاعري، فأَنا منذ صغري مغــرم بتربية الخيول والعناية بها وامتطائِها ، ولـي خبرة في التَّعامل معها فـي 
جميع حالاتها. 
برقت عيناها وحدَّثتني بحميميَّة:
إِذن الصُّوَر بدأَت تقترب من بعضها، فهذه هي هوايتي أَيضاً . وهي هواية كما ترى قد لا تليق بفتاة في بلد أَفريقي في مثل عُمْري ، لكنَّها هوايتي علَى أَيِّ حال ، مثلها مثل هواية تربية الكلاب، وهواية أُخرى ستعرفها حين يأْتي وقتها.  
قالت ذلك ونادت الحصان: (بَفَلُوْــ Buffalo).. بَفَلُوْ .. بَفَلُوْ، تعال ياحبيبي . وقف الحصان أَمامها وكأَنَّه طفل يقف أَمام أُمِّه وهو يتأَهَّب للذِّهاب إِلى مدرسته. وضعت علَى ظهره السَّرج وأَدخلت في فمه اللِّجام، وهكس يقف قريباً منه بعد أَن تمسَّح بساقيها وبساقيَّ . 
 بقفزة واحدة صرت عَلى ظهر بَفَلُوْ Buffalo. تهادى بي كما يتهادى زورق علَى صفحةِ نهرٍ هادىء . سار مسافة بين الرِّياض وإِلى جواره هكس ، وهي تلوِّح لي بكلتا يديها باسمة . همزته علَى جنبه بكعبي ؛ فانطلق فجأَة وكأَنَّه الَّتي أَهلكت عاداً ، وصوت جريه أَسمعه : أَطَ طْ طْ وَطَ وَطْ طْ أَطَ طْ طْ   كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ ، وصوت هكس : هَوْ هَوْ هَوْ ، وهو يجري محاذياً له حيناً وخلفه يكون أَحياناً . أَين الطِّفل الَّذي كانه بَفَلُوْ قبل لحظات؟ حاولت جذب لجامه ، فإِذا بيديَّ تقبضان الهواء .. حاولت تثبيت نفسي علَى السَّرج أَكثر.. ولكن ما هذا؟! كيف اختفي اللِّجام من فم بَفَلُوْ والسَّرج من تحتي؟ ما هذه المهزلة الجديدة؟ أَنا الآن علَى ظهر حصان لا يمكن التَّحكُّم فيه بأَيِّ صورة من الصُّور.. مصيري مربوط بمزاج حصان لا أَعلم نفسيَّته في هذه اللَّحظة بالذَّات. انبطحت قليلاً علَى ظهره ، وبيدي أَمسكت شعر عرفه الغزير وفي غمضة عين طوَّقت عنقه بذارعيَّ القويَّتين. اقتحم بي سوقاً مزدحمة بالباعة والمشترين ؛ فتجارى النَّاس من أَمامه وهم يصرخون ، والأَشياء تجري علَى الأَرض مسرعة في عكس اتِّجاه جريه. تركنا وراءنا مطاعم وأَشجاراً ومساجد وعُمَّالاً منهمكين في البناء وأَعمدة كهرباء وأَبراج حَمَام وصهاريج مياه ، وصوت جريه علَى الأَرض ما زلت أَسمعه:    وَطَ طْ طْ أَطَ طْ طْ وَطَ طْ طْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ ، وصوت نباح هكس: هَوْ هَوْ هَوْ. فكَّرت في القفز من ظهره ، لكنَّني تراجعت حين تذكَّرت أَنَّ ذلك لن يزيد معضلتي إِلَّا تعقيداً. ورغم أَزيز الهواء في أُذنيَّ ، فقدأَحسست بشيء يلهث ورائِي مباشرة ، لكنَّني تجاهلت الأَمر؛ إِذ لا أَستطيع الالتفات وأَنا في هذه(المَرْمَطَة). لكنَّ الأَمر حُسِم أَخيراً ، فقد جاءَني الصَّوت من ورائِي مباشرة.. من ظهر بَفَلُوْ:(هَوْ هَوْ هَوْ). لعنة اللَّه عليك ياهكس من أَين أَتيت في هذا الظَّرف غير المناسب؟ وكيف تجرَّأْت علَى الرُّكوب ورائِي؟ بسرعة التفت فوجدته يركب ورائِي مباشرة ، وقد أَغمض عينيه وأَغلق فمه، بينما ترك أُذنيه للهواء يتلاعب بهما كيف يشاء . مرَّة أُخرى فكَّرت في القفز من ظهر بَفَلُوْ ، لكنَّني خفت أَن أَقع علَى الأَرض علَى مِصْرَاعَيَّ ؛ فأَلقى مَصْرَعَ مَن لا يفكِّر في العواقب. علَى كلٍّ خيرٌ لي أَن يركب ورائِي كلب علَى ظهر حصان من أَن أَموت في ديار غربة ؛ جرَّاء حماقة أَرتكبها في هذا الموقف العصيب. لكنَّ الوضع تغيَّر من غير أَيِّ إِرهاصات ؛ فقد قفز بَفَلُوْBuffalo، وأَنا وهكس علَى ظهره، إِلى غدير أَو قُلْ إِلى نُهَيْر من مياه الأَمطار، وأَخذ يسبح بنشاط وهِمَّة. بسرعة قفزت من ظهره ، وسبحت وأَنا في كامل ملابسي . نظرت فرأَيت هكس  Hexيسبح هو الآخَر قريباً منِّي . الحمد للَّه فقد نجوت ، فأَنا الآن علَى اليابسة وإِلى جواري هكس وهو يقطر ماءاً، وصوت جري بَفَلُوْ ما أَزال أَسمعه: وَطَ طْ طْ أَطَ طْ طْ وَطَ طْ طْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ، وهو يطوي الأَرضَ إِلى أَجلٍ غيرِ معلوم.
كان أَوَّل ما فعلته أَن تأَكَّدت من أَنَّ النَّيْرات ما طارت من جيبي أَثناء انطلاق بَفَلُوْ ولا أَصابها البلل أَثناء سباحتي ، فوجدتها كما هي بفضل تدبير نايلة الَّتي وضعت الظَّرف الَّذي يحتويها داخل كيس بلاستيك . أَحصيتها وذهلت لضخامة المبلغ .. أَلف وخمسمائَة نَيْرة  حصراً عدّاً نقداً! 
فعلت ذلك علَى الرَّغم من أَنَّني كنت في غاية الإِرهاق والإِعياء؛ فأَهويت بجسدي إِلى الأَرض ودخلت بغير احتشام في نوم عميق ، وإِلى جواري يرقد هكس الَّذي رأَيته قبل نومي ينظر إِليَّ بمؤَخِّرة عينه بين الحين والحين.   فجأَة صحوت من النَّوم علَى صوت ظننت أَنَّني أَتخيَّله : هَايْ..هكس!هكس.. هكس.. هكس . نظرت فوجدت نفسي مرميّاً كأَيِّ علبة صلصة فارغة وَسْطَ قمامة أَغنياء بُخَلاء، ولدهشتي رأَيتها تربت علَى ظهر هكس بحنو . ضحكت وقالت لي :
أَلم أَقل لك إِنَّ الكلاب في هذا الزَّمن أَكثر وفاءً للإِنسان من أَخيه الإِنسان؟ ولكن أَخبرني ما الَّذي جرى بالضَّبط؟ 
حكيت لها الحكاية بحذافيرها. 
ـــ بَفَلُوْ أَنكرك . هذا الحصان قليل أَدب .. كان علَيَّ أَن أَجعله يشمُّك كما فعل
هكس(Hex)، ليكون صديقاً لك.  
ـــ لقد جئْت إِلى نيجيريا ومخلاتي مليئَة بأَصناف عديدة من الفوضى الخلَّاقة، لكنَّني لم أَتوقَّع أَن أَجد ببلادكم فوضى كفوضى بَفَلُوْ.
ـــ أَمَا فوضى بَفَلُوْ أَيضاً نوع من الفوضى الخلَّاقة؟
ـــ لا . هي فوضى من أَجل الفوضى لا غير.  
لم أَجد شيئاً آخَر أُضيفه فسأَلتها:
أَين ترين بَفَلُوْ الآن؟
ـــ سيكون قد تعب من الجري ورجع إِلى البيت ، أَو قد يكون رجع إِلى شجرة المانجو الَّتي ركبتَ على ظهره قريباً منها. بَفَلُوْ هذه الأَيَّام يتصرَّف تصرُّفات 
لا أَفهمها . والآن هيا بنا. سنـذهب إِلى شجرة المانجو وانتظرك تحتها، حتَّى
تذهب إِلى بيتك وتُحْضِر لي صورتك الفوتوغرافيَّة.
قالت ذلك وفتحت لي باب سيَّارة الشُّرطة الأَمامي وأَجلستني إِلى جوارها ، بينما رقد هكس Hex في المقعد الخلفي. قادت السَّيَّارة بسلاسة إِلى أَن أَوقفتها في أَقرب نقطة من شجرة المانجو يمكن أَن تصل إِليها السَّيَّارة . سرنا علَى أَرجلنا، وحين اقتربنا من شجرة المانجو لم أُصدِّق عينيَّ وأَنا أَرى بَفَلُوْBuffalo يقف عندها، ولجامه في فمه وعلَى ظهـره سرجه ، وكأَنَّه طفل يقـف أَمام أُمِّه وهو يتأَهَّب للذِّهاب إِلـى مدرسته! فكَّت اللِّجام مــن فمـه وجعلته يشمُّنــي كما فعـل هكس من قبل وبنفس الذَّبذبات .‴ياإِلهي! هل كُتِب علَى شخصيَّتي في نيجيريا أَلَّا تُعْرَف إِلَّا بالشَّم؟!‴                                                    
أَنزلت السَّرج من ظهر بَفَلُوْ وأَدخلته واللِّجام تحت شجرة المانجو.
 وأَنا في طريقي إِلى بيت صديقي مجذوب بعد أَن أَحضرت لنايلة صورتي الفوتوغرافيَّة ، تحدَّثت إِلى نفسي:‴لِمْ لَمْ أَسأَلها كيف عرفت مكاني وهكس بهذه السُّهولة؟ ولماذا وضعت ظرف النَّيْرات داخل كيس من البلاستيك؟غفرانك ربِّ. يبدو أَنَّني سأُحْلَج في نيجيريا، تماماً كما كانت تُحْلَج أَجود أَقطان بلادي لعشرات السَّنوات في محالِج (لانكشير). أَيُّ سٍحْر مكتوب بدم الحيض، هذا الَّذي سُلِّط علَيَّ في نيجيريا أَرض السِّحْر ومرتع السَّحَرَة؟ أَيُّ مصيدة شياطين تلك الَّتي وقعت فيها؛ نتيجة لطيشي وحماقتي واندفاعي؟ بل أَيُّ عين حسود تلك الَّتي أَصابتني؟ أَتُراني دخلت ــ دون أَن أَشعر ــ المجال المغنطيسي لإِحدى الأَرواح الهائِمة في هذا الكون اللُّغْز؟‴ مثل هذه الأَسئِلة وأُخرى غيرها كثيرة في رأْسي، سيجد حتَّى شيوخ (الغُبُش) أَنفسهم صعوبة بالغة في الإِجابة عليها.  
(3)
  ياأَسفي عليك ياأَبي! فبعد أَن كنت تنفخ ــ لقوَّتك ــ كثور المصارعة ولا تُبالِي، أَصبحت لا تنفخ إِلَّا بالكاد كنفخ كِيْر الحدَّاد ، ثمَّ انقطع النَّفخ بعد أَن غادرك صاحب المنفاخ والسِّندان! ياأَسفي عليك ياأَبي! فبعد أَن كنت تقوم اللَّيـل لا تفتر ولا تُرائِي، أَصبحت لا تقـوم مـن السَّريـر إِلَّا مسنوداً! حقيقة ابـن آدم ضعيف ، لكنَّه فصيح. 
أَبي ظلَّ طول عُمُره راضياً بكلِّ شيء، خاصَّة بالقَدَر وبالرِّزق. وما زال أَهل أُمْ
نَوَاطِيْر وما حولها يحفظون قولته الشَّهيرة :((ما دام الرِّزِقْ(1) مَقْسُوْم(1) الشَّفَقَةْ(1) مَا لِيْهَا لِزُوْمْ)). أَبي فهم الحياة باكراً ، فأَهل الدُّنيا يدفعون بمشقَّة أَمامهم عربة الحياة ، أَمَّا هو ففي راحة ؛ إِذ يضع كفَّيه فقط علَى العربة من غير أَن يدفر.  
أَنا لست كأَبي، فأَنا أُمارس الآن أَحبَّ عيوبي إِلى نفسي . فمن أَبرز عيوبي أَنَّني من أَعظم المستمتعين بالحديث إِلى أَنفسهم وهم يرون صورهم بالمرآة . أَنا من الَّذين يتحدَّثون إِلى أَنفسهم أَحاديث كثيرة في المرآة ..أَكثر من أَكاذيب المُحِبِّيْن بعضهم لبعض . نظرت إِلى وجهي فرأَيته يبدو كوجه مَن شرب علَى ـــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7. 
الرِّيْق كأْساً من حامض(الكبريتيك) . كانت بين يديَّ وأَنا أَجلس علَى السَّرير ببيت صديقي مجذوب . وقد قصدت حين اشتريتها من سوق فُنْتُوَا أَن تكون 
كبيرة؛ بحيث تلتقط عينايَّ فيها أَصغر تفاصيل وجهي . للحظات قصار أَحسست أَنَّني أَجلس كبضاعة ملَّت رُفُوفها وملَّتها الرِّفَاف . أَما من مشترٍ فأَبيعه البضاعة بدراهم معدودة وأَزيده كيل بعير؟ أَلا من مشترٍ فأَبيعه فتاتَ عُمْرٍ وبئْسَ المصير؟ نظرت بعمق في عينيَّ .. في داخلي كان يقبع أَكبر وأَقدم مطـار للرِّحلات الدَّاخليَّة، لكنَّني لا أَبـدو الآن أَكثر مــن مجرَّد مـركزِ دفـعِ رسومِ عبورٍ علَى الطَّريق السَّريع.  
ياحسرتي عليك ياأَبي! أَيُّ داءٍ هذا الَّذي أَلمَّ بك وأَعجز الطِّبَّ والدَّواء؟ لأَكثر من أُسبوع انقطعت أَخبارك عنِّي ؛ فخطوط الهاتف بين فُنْتُوَا وأُمْ نَواطِيْر سيِّئَة سيِّئَة. إِن لم أَستطع الاتِّصال بأَهل بيتنا خلال هذا الأُسبوع، سأَذهب إِلى كانو أَو كادونا، حيث هناك أَجهزة اتِّصال حديثة وخطوط هواتف كثيرة . لكم أَتطلَّع إِلى أَخبارك ياأَبي ، كما يتطلَّع العالَم أَجمع إِلي أَخبار سفينة فضاء خرجت ــ بطاقمها البشري ــ من مسارها؛ ويحاول العلماء إِنزالها إِلى الأَرض أَو إِعادتها إِلى مسارها السَّابق . مرَّة أُخرى جدَّدت النَّظر إِلى وجهي ، تماما كما يجدِّد الحريص وضوءه لكلِّ صلاة . فجأَة سافرت بخيالي إِلى وادي الصُّدَاع . ولكن أَتعرِفون ــ من غير أَيِّ تَحَدٍّ ــ أَين هو وادي الصُّدَاع؟ علَى رَسلكم.. لا تجهدوا أَنفسكم ، فما جدوى معرفتكم لمكان وادي الصُّدَاع أَو عدمها؟ فذلك لن يزيل الصُّداع الدَّائِم بالذَّاكرة الجمعيَّة للجنس البشري ، ولن تقوم القيامة بالأَودية
قبل باقي الدُّنيا.
قمت من السَّرير وبين يديَّ المرآة ، وُجْهَتِي المسمار الَّذي أُعلِّقها عليه. فجأَة رأَيت صورتها واضحة علَى المرآة ، بل تحتلُّ كلَّ مساحة المرآة.. نايلة موسى هارونا، ورجال من الشُّرطة برُتَب مختلفة يحيُّونها التَّحيَّة الرَّسميَّة عند مدخل قِسْم الشُّرطة، وعلَى كلِّ كتف من كتفيها صقرونجمتان!(كَشْ) كان صوت سقوط المرآة من بين يديَّ علَى(سَرَامِيْك) الغرفة.. تناثرت قطعاً صغيرة، بعد أَن فشلت يداي وقوَّة تحمُّلي في امتصاص هول المفاجأَة . اللَّهُمَّ اجعله خيراً. الآن تأَكَّدتْ مغادرتي نيجيريا ، خاصَّة أَنَّني لم أَجد فيها عملاً . ولكن ما الَّذي تريده منِّي هذه الفتاة؟ لماذا تقتحم هذه الفتاة خصوصيَّتي بهذه الطَّريقة الفَجَّة؟ كيف تمكَّنت هذه الفتاة من السَّطو علَى تسجيلات صندوقي الأَسود؟! ثمَّ مَن يضمن أَلَّا تنشر هذه التَّسجيلات علَى الملأِ مستقبلاً، كما تنشر الصُّحف أَخبار تسجيلات لاعبي الأَندية الرِّياضيَّة؟ هذه الفتاة كالضَّغط(الإِسموزي).. هذه الفتاة امتصَّت من تُرْبَتِي كلَّ مقوِّماتي الشَّخصيَّة.. هذه الفتاة تحاول العبث ببيانات بطاقتي الشَّخصيَّة كلِّها . ثمَّ لماذا لا تكون هذه الفتاة قريني من الجن؟ هذا أَقرب الاحتمالات إِلى الصَّواب علَى الأَقلِّ حتَّى الآن. هذه أَوَّل مرَّة أَسمع فيها برجل قرينه من الجن امرأَة . بل هذه أَوَّل مرَّة أَسمع بقرين من الجن يظهر لصاحبه الآدمي . سأَخلط عليها أَوراقها جميعاً ، حتَّى تعرِف مَن هم أَبناء آدم .. سأَتزوَّجها وأُدخلها في حَيْص بَيْص. وهذه ستكون أَوَّل مرَّة يتزوَّج فيها آدميٌّ قرينَه من الجن . ليتني أَقف في هذه اللَّحظة علَى تفسير أُستاذي عبدَاللَّه الطَّيِّب لهذه للآية من سورة الجن: {وأَنَّه كان رجالٌ من الإِنسِ يعوذون برجالٍ من الجنِّ فزادوهم رهقا} . هذه امرأَة مـن الجن ــ لا هي رجلٌ ولا رجال ــ قتلتنى رهقاً، وأَنا المخلوق أَصلاً من رَهَقٍ وفي كَبَد.
 هكذا كنت أُفكِّر وأَنا في طريقي إِلى مدرسة فُنْتُوَا الثَّانويَّة للبنين، حيث يعمل صديقي مجذوب. ومن غير أَيِّ(بروتوكولات)أَحسست بضحكة مترامية الأَطراف 
بأَعماقي ، حين تذكَّرت سؤَال نايلة لي في لقائِي الأَخير بها:((وماذاعن الخواحة الَّذي شتمته داخل البص السِّياحي بمالطا؟)) 
كان الزِّحام شديداً. أَحـد الخواجات السِّمان أَخطأَت رجله ؛ فوقع حذاؤُه بثقله على أَصابع رجلي اليُمْنَى ؛ فنظرت في عينيه بشدَّة وصحت فيه بحدَّة: ((مَلْعُونْ أَبُوكْ.. خَوَاجَةْ نِجِسْ ابْنِ كَلْبْ)) . لكنَّه طيَّب خاطري بابتسامة صافيه واعتذار لطيف. ولكن أَما تزالون تذكرون تحذيري لأَهل مالطا من التُّسُوْنَامِي؟ لا بأْس . في المقعد الملاصق لمقعدي ، ونحن في الجو والدُّنيا ليل بين مطارَي(هِيْثرُو ــ Heathrow) اللَّندني و(ﭭـاليتَّا ــ Valletta) المالطي ، كانت تجلس مالطيَّة في نحو الثَّلاثين من عُمُرها. دَبَّ الحديث بيننا ، ومزيج الجُعَّة والوِسْكِي يتلأْلأُ في كأْسين مُتْرَعتَين أَمامنا . سأَلتهاعن مهنتها ، فلمَّا ذكرتها ببساطة شديدة لم أَسأَلها كيف وأَين ولماذا ومنذ متى، تمارس في بلادالإِنجليز أَخَصَّ مهنة عرفتها البشريَّة؟ فهذه هي حياتها الَّتي خطَّطت لها وارتضتها لنفسها واعتمدت عليها في رزقها، وعلَى ذلك بنت فهمها للمستقبل. كانت لطيفة في حديثها معي وهي تحكي لي عن بلادها ، ودَعَتني إِلى أَن أَقضي معها بشقَّتها بعاصمة بلادها يومين أَو ثلاثة ، لكنَّني بدوري كان لي ــ كما لها برنامج في رحلة حياتهاــ برنامج في رحلتي هذه. وصلناﭬـاليتَّا ــ Valletta في السَّاعة الأُولى من صباح اليوم التَّالى ، وابتلع الزِّحام في  لحظات جارة المقعد بقامتها المتناسقة . كنت في أَرذل السُّكْر وأَنا أَسأَل عن ميعاد إِقلاع الطَّائِرة الَّتي ستأْخذني إِلى القاهرة . وقد تملَّكني الغضب الشَّديد حين أَفهموني أَنَّ علَىَّ أَن أَقوم بحجز جديد إِلى القاهرة . في لحظة ضاعفت غضبى علَى المسؤُولين بمطار ﭭـاليتَّا Valletta، ودخلت معهم فى مناقشات بيزنطيَّة ، شأْن سُكارى أَواخِر اللَّيل . وبما أَنَّ مالطا بلدٌ سياحىٌّ يستقطب السُّيَّاح ويسطو على آخِر مَلِّيْمٍ بجيوبهم، ولا بدَّ أَنَّ المسؤولين في المطار قد مرَّت بهم آلاف حالات السُّكارى من أَمثالي ؛ فقد أَطفأُوا جذوة غضبى بإِجراء بسيط .. قاموا بحجز جديد لي وإِقامة بمالطا لمدَّة ثمانية أَيَّام . أَنزلوني وبأَجر رمزي قدره خمسة جنيهات مالطيَّة في اليوم متضمِّناً وجبة إِفطار، في فندق المطار(Air port Hotel) الفخم القريب من المطار بالغرفة رقم(118). استيقظت وقد انتصف النَّهار، وأَطللت من (بَلَكُوْنَة) الغرفة علَى العاصمة المالطيَّة . بسرعة ارتديت ملابسي ونزلت إِلى الشَّوارع الواسعة النَّظيفة. تجوَّلت كثيراً فى الشَّوارع .. قسمات وملامح أَهل البلد تنزع نحو الشَّرق ، وتصرُّفاتهم غربيَّة. ركبت أَحد البصَّات إِلى مكان اسمه(الجِزَيْرَة ــ تصغير الجزيرة) يرتاده الكثير من السُّيَّاح وخاصَّة العرب . جلست في أَحد (البارات)؛ وقد تملَّكني ــ  ونظري علَى مالطيَّات كثيرات جلسن عاريات تماماً إِلَّا قليلاً ــ إِحساس بأَنَّ كلَّ نساء مالطا يمارسن مهنة جارتي بمقعد الطَّائِرة. ووجدتني أُحدِّث نفسي:‴لا بدَّ أَنَّ هناك خطأً تاريخيّاً في سبب تسمية هذه الجزيرة بهذا الاسم. لا بدَّ أَنَّ كلمة مالطا مُشْتَقَّة من لهجتنا المحليَّة.. من كلمة (مَلْط)، الَّتي تعني في لهجتنا ــ بدون أَيِّ محاباة ــ العري ولا شيء سواه‴ .البلد رائِع لا يتناقش فى ذلك شخصان . مالطا جزيرة صغيرة في البحرالأَبيض المُتَوَسِّط ، تقع جنوبي جزيرة(صقليَّة)، وبسبب موقعها(الإِسترايجي) هذا لعبت دوراً مهمّاً في الحرب العالميَّة الأُولى. في سنة 1798م احتلها(نابليون بونابرت)، ثمَّ احتلتها بريطانيا في سنة 1800م. استقلَّت مالطا في عام 1964م ، وأَصبحت جمهوريَّة فى        سنة 1974م ، وهي عضو في رابطة دول (الكمنولث). البلد رائِع ما في ذلك شك، لكنَّه من أَغلى  بلاد العالَم ، وقد كان الجنيه المالطي في ذاك الوقت من أَقوى العملات. لا أُبالغ إِن قلت إِنَّني لم أَترك ركناً في العاصمة لم تطأْه قدماي ، فقد صرت سائِحاً رغماً عنِّي ، وأَنزل ــ رغماً عنِّي أَيضاً ــ في واحد من أَفخم فنادق المدينة. وفي طريقي إِلى الفندق بقلب المدينة من بلاج علَى ساحل البحر، تريَّثت بعض الشَّيء لأُعطي العين نصيبها من الفرجة علَى خلق اللَّه. جذبتني أَصوات سُّيَّاح أُوروبيِّيْن داخل أَحد البصَّات السِّياحيَّة يتحدَّثون بلغات عدَّة ، وبدون أَيِّ مقدِّمات وجدت نفسي أَصعد إِلى البص الَّذي لم تكن به أَيُّ مقاعد شاغرة . وقفت(شَمَّاعة) في منتصف البص ، وتلفَّت في أَثناء ذلك ــ والبصُّ منطلق ــ في كلِّ أَنحاء البص ، واضعاً كلَّ إِصبع من سبَّابتيَّ في فتحة من فتحتي أُذنيَّ . وأَنا أَقِف في منتصف البص ، قمت برفع آذان الصَّلاة كاملاً مُتَعَمِّداً إِبراز مخارج الحُرُوف .الخواجات أَصابهم حبُّ استطلاع شديد لمعرفة ما أَقوم به .. تهامس بعضهم ، وأَشار إِليَّ آخرون بأَيديهم مستفسرين عن الَّذي يجري داخل بصِّهم السِّياحي . لم أَكترث وأَعدت رفع الآذان للمرَّة الثَّالثة . حين نزلت من البص أَحسست أَنَّ الخواجات قد تنفَّسوا بحريَّة ، بل رفع بعضهم أَكفَّهم لي علامة الوداع ، وهم  ينظرون إِليَّ بأَعين كأَعين النِّعاج! أَعين زرقاء مفتوحة إِلى آخِرها، فيها نظرة باردة تتَّهم شخصي البعيد عن دياره ونيله ونخيله بأَردإِ أَنواع الجنون. وعندما نزلت من البص كانت أَعين النِّعاج تلك تقوم بمسحٍ فوتوغرافيِّ لجسدي الفاره الممتلىء.. من آخِرِ شَعْرَة في رأْسي إِلى أَقصر ِخيطٍ من خُيُوط حذائِي المكشوف من المُقَدِّمة، وأَنا أَقف قريباً من البص ــ رغم طولي ــ كالوتد الَّذي كنت أَربط فيه حمارتي بمزارع قريتنا البعيدة . لقد أَذَّنْت في مالطا.. ربَّما تحقيقاً للمَثَلِ الشَّهير:(فلان يُؤَذِّن في مالطا)؛ ذلك لأَنَّ مالطا ليست بديار إِسلام ، والَّذي يدعو للصَّلاة بها يريد تحقيق أَمر مُستحيل ، كالَّذي ينفخ في قِرْبَةٍ مَقْدُوْدة . إِنَّا للَّه وإِنَّا إِليه راجعون ، فما أَكثرَ ما نَفَخْت في قِرَبٍ مَقْدُوْدَة!
كان ذلك قبل سنوات كثيرة ، ثمَّ بعد ذلك وحتَّى الآن فقد أَرادت لي الأَقدار أَن أَضع كلَّ أَحلامي في قُفَّة مقدودة . ولا أَظنُّ أَنَّ وضعي سيتغيَّر مهمَّا تبدَّلت أو تغيَّرت بعض الظُّروف المحيطة بي ، إِذ ماذا يعني تبديل العُمْلَة أَو حتَّى تعويمها لشخصٍ لا يملك في دنياه قرشاً واحداً ، وأَنا الَّذي شهدت تغيير العُمْلَة في وطني مرَّة إِثْر مرَّة؟ 
مررت عَلى مقربة مـن شجرة المانجو .. شممت رائِحة عطـر نفَّاذة للغاية ،
ماشممت أَزكي منها من قبل ، وقد أَحسست لها دبيباً في جيوبي الأَنفيَّة . فجأَة سمعت صفيراً خافتاً . حين أَمعنت النَّظر رأَيتها تقف قريباً من شجرة المانجو وبجانبها بَفَلُوْ بلجامه في فمه وسرجه علَى ظهره ، وهكس يهزُّ ذيله قريباً منه . اندفعت نحوي وعانقتني بشوق وقد سبقها أَرِيْج طِيْبِها. 
هَالُوْ..هل نسيت؟ أَليس اليوم هو اليوم الخامس، منذ لقائِنا الأَخير؟
قالت ذلك وشبكت أَصابع يدها اليُمْنَى في أَصابع يدي اليُسْرى ، وأَدخلتني تحت شجرة المانجو :
الآن مشكلتك حُلَّت بفضل اللَّه تعالى . هذا جواز سفر نيجيري وهذه جنسيَّة
نيجيريَّة بالميلاد باسمك، وهما لن يسقطا جنسيَّتك وجواز سفرك السُّودانيَّين . وضعك الجديد هذا سيمنحك مزايا كثيرة لاحقاً. 
ناولتني الجنسيَّة وجواز السَّفر.. كلاهما ممهور بتوقيع وزير الدَّاخلية النَّيجيري. ثمَّ واصلت حديثها:
هذه هي المفاجأَة الأُولى ، أَمَّا المفاجأَة الثَّانية فأَترك لك متعة اكتشافها بنفسك.
من جيب بزَّتها العسكريَّة أَخرجت ورقة مدَّت بها إِليَّ . ياإِلهي! أَحقيقة ما أَقرأُه أَم خيال؟ لقد تمَّ تعييني كمواطن نيجيري مدرِّساً، براتب أَضعاف مرتَّبات زملائِي السُّودانيِّين الوافدين إِلى نيجيريا بعقود عمل خارجيَّة! أَيمكن هذا؟! لم أَتمالك نفسي ؛ فقمت وقبَّلتها علَى خدَّيها كليهما ، وقد ترقرق الفرح في عينيها وهي تبدو في أَسعد لحظات حياتها لِمَا رأَته من فرحي . نظرت إِلى قرار تعييني مرَّة أُخرى .. عليه توقيع وخاتم وزير التَّعليم الاتِّحادي النَّيجيري . وبكلمات هادئَة خاطبتني:
 هناك نقطة مهمَّة للغاية. كما ترى فإِنَّ درجتك وفقاً لهذا التَّعيين كمواطن نيجيري، أَعلى كثيراً من درجة مدير مدرسة فُنْتُوَ . وقد طلبت منهم التَّريُّث حتَّى أَعــرِف رأْيـك . إِمَّا أَن تظـلَّ فـي فُنْتُوَا بنفس مرتَّـب التَّعيين وتـؤَدِّي عمـل المُدَرِّس العـادي ، وإِمَّا أَن تُنْقَل إِلـى مكـان آخَــر يناسب تعيينك فـي درجـة عميد كليَّة . ما رأْيك في أَن تكون عميداً لكليَّة المُعَلِّمين بسوكتو Sokotoأَو دوستنما Dustin- ma؟
قلت لها إِجابة عن سؤَال لم أَكن أَتوقَّعه: 
اتركيني أُفكِّر قليلاً.
ــ علَى كلٍّ بيدك وحدك حقُّ الاختيار. وكما تعلم ستكون لك الكثير من الامتيازات بفضل جنسيَّتك النَّيجيريَّة ؛ وستُرقَّى ترقيات متتالية متلاحقة . بل يمكنك إِن كرهت التَّدريس أَن تتحوَّل إِلى مهنة أُخرى. 
نظرت إِلى الأُفق البعبد .. أَمُل أَن تكون هجرتي إِلى نيجيريا كهجرة طيور اللَّقلاق أَو حتَّى الخطَّاف، الَّتي تهاجر في الرَّبيع إِلى نصف الكرة الشِّمالي ؛ حيث تعَشْعِش وتفرِّخ ويكبر صغارها، ثمَّ تغفل راجعة عندما تشعر بتبدُّل المناخ وقدوم بشائِر الشِّتاء إِلى موطنها بنصف الكرة الجنوبي ، لقضاء الشِّتاء هناك في ظروف مناخيَّة ملائِمة . أَمُل أَن تكون هجرتي هكذا.. هجرة ثمَّ رجوع إِلى الوطن الأَصلي ، لا كهجرة القبائِل الهلاليَّة من مصر إِلى بلادالمغرب، أَو هجرة الرَّجل الأَبيض إِلى القارَّة الأَميريكيَّة إِثر اكتشافها .. رحلة في اتِّجاه واحد لا عودة بعدها . إِن كانت هجرتي إِلى نيجيريا كهجرة الرَّجل الأَبيض إِلى القارَّة الأَميريكيَّة ؛ فهنا مربط الفرس ، حتَّى وإِن كانت أَخلاق الفرس علَى شاكلة أَخلاق بَفَلُوْ. 
ـــ والآن ماذا تقول؟هل تريد أَن تبقى بفُنْتُوَا بكامل امتيازاتك، أَم تُنْقَل إِلى مكان
آخَر يناسب درجتك؟
وقد عدت من نظرتي إِلى الأُفق البعيد ومن هجرة اللَّقلاق والخطَّاف: 
لا أَستطيع أَن أُفارق فُنْتُوَا وزملائِي الَّذين صرت جزءاً منهم ، وصاروا الجزء المكمِّل لي . لا أُريد أَن أُفارق شجرة المانجو.
وهي تضحك:
وهكس وبَفَلُوْ، أَليس كذلك؟ بهذا المناسبة هل تريد أَن تركب علَى ظهر بَفُلُوْ الآن بعد أَن أَصبح صديقك؟
ـــ بعد التَّجربة القاسية الَّتي جعلت كلباً يركب ورائِي!! ولكن يانايلة هناك أَمر يزعجني الآن كثيراً . كيف سأُقنع أَصدقائِي السُّودانيِّين بتعييني بالتَّدريس وبهذا المرتَّب الضَّخم؟ كيف سأُقنعهم بأَنَّني قد أَصبحت نيجيريّاً بالميلاد ، وبأَنَّني أَحمل الآن جواز سفر نيجيريّاً؟
لم تتمهَّل حتَّى ترتِّب الإِجابة في ذهنها ، وكأَنَّها قد أَعدَّت إِجابة السُّؤَال قبل أَن يُسأَل:
هذا يعتمد علَى شيء واحد . هل أَخبرتهم بشيء ممَّا وقع لك منذ خروجنا
من سينما فُنْتُوَا وحتَّى الآن؟ هل ذكرت لهم شيئاً عن شخصيَّتي وعن العلاقة بيننا؟ 
ــ لا لم يحدث شيء من هذا أَبداً، ولا أَدري ما الَّذي أَمسك لساني طيلة هذا الوقت؟ بل لا أَدري لِمَ لَمْ يسأَلني صديقي مجذوب ، الَّذي كان يجلس عن يساري لحظة مغادرتنا دارالسِّينما؟! 
ـــ جيِّد. قُلْ لهم إِن سأَلوك إِنَّك فـي أَثناء تجوُّلك فـي أَنحاء نيجيريا بحثاً عـن
العمل بالتَّدريس ؛ قابلت بمحض الصُّدفة إِحدى تلميذات عبدَاللَّه الطَّيِّب الَّتي تعمل بالشُّرطة . ولمَّا علمت إِنَّك تلميذ لعبدَاللَّه الطَّيِّب أَيضاً ؛ وعدتك بالمساعدة. وقد نسيتَ الأَمر طيلة هذه الفترة ، ولكن أَخيراً تمَّ ما تمَّ. وبالطَّبع يمكنك أَن تعطيهم عنوان عملي ورتبتي بالشُّرطة. وإِن رغبوا في مقابلتي فأَنا علَى استعداد ، وعندي ما أَقوله لهم إِن طلبوا منِّي مثل ما قدَّمت لك ، خاصَّة إِنَّهم جميعاً لهم وضع يختلف عن وضعك؛ إِذ جاءُوا إِلى نيجيريا بعقد عمل بين وزارتي التَّعليم في كلٍّ من السُّودان ونيجيريا ، ولا يمكن فسخه بسهولة قبل انتهاء مدَّته ، إِضافة إِلى إِجراءات طويلة عريضة في مثل حالتهم . ولكن تأَكَّد أَنَّ أَصدقاءَك هؤُلاء سيتقبَّلُون الأَمر بكلِّ سرور، ولن يجروا وراء شيءٍ كهذا أَبداً . والآن ياحبيبي انتهى العرض ، ومنذ الآن فصاعداً سنكون داخل الفِلْم . أَنت منذ الآن جاهز نسبيّاً لتقبُّل ما قد يجدُّ من أَوضاع . يمكنك منذ الآن أَن تتفهَّم أَيَّ نتيجة مهما كانت .. علَى الأَقلِّ ستتفهَّم بكلِّ يسر ورحابة صدر أَنَّ 1+2=7 . ولكنَّ الَّذي أُريد قوله لك هو أَنَّني لن أُوذيك أَبداً مهما كانت الظُّروف ؛ لأَنَّني أُحبُّك الحُبَّ الحقيقيَّ ، لا الحبَّ الَّذي أَصبح علامة تجاريَّة في هذا الزَّمن الفاجر.
في نفسي قلت:‴عُمْري كلُّه لم أَعرِف الحبَّ الحقيقي ..أَنا صاحب نزوات لا فارس غزوات.. الخمر والسَّفر لم يتركا لي وقتاً للحب الحقيقي‴. 
وهي ما تزال تواصل حديثها:
وكلُّ ما أُوصيك به عـدم الخـوف مـن العالَم الجديـد الَّذي ستجـد نفسك فيه .
وسواء أَحببت ذاك العالَم أَم لا ، فنحن وأَنتم في النِّهاية أَبناء عمومة.
ــــ مَن أَنتم ومَن نحن؟
وكأَنَّها انتقت نبرات صوتها بعناية:
أَنتم البشر، ونحن الجن . أَنا بنت عمُّك .
ـــ بنت عمِّي! أَأَنت مجنونة؟!
ـــ أَنا الجن نفسه. 
أَنا ، وقد ارتفع شهيقي وزفيري: 
نحن أَبناءُ عمِّ الجن؟ ما هذه الإِسرائِليَّات؟
ـــ ابطء دورتك الدَّمويَّة قليلاً وسوف تعرِف بهدوء كلَّ شيء.
 ‴مسكين (وِلْيَم هَارْفِي) مكتشف الدَّورة الدَّمـويَّة الكبـرى ، فقــد مـات قبـل أَن 
يُعْلِمنا كيف يستطيع الإِنسان إِراديّاً الإِبطاء من دورته الدَّمويَّة‴. 
علَى الرَّغم من حديثي هذا مع نفسي ، فقد حاولت ضبط أَعصابي وأَنا أَستمع إِليها:
اسمع .. نحن فرع من الجن جدُّه هَابِيْل.
ـــ أَنا ، وقد تصدَّيت مُقاطِعاً : 
هَابِيْل لم يتزوَّج ؛ فقد قتله أَخوه قابِيْل قبل زواجه. 
ـــ أَعلم ذلك جيِّداً . فقد كانت حواء تلد في كلِّ بطن ذكراً وأُنثى ، وكان الذَّكر من هذا البطن يتزوَّج الأُنثى من البطن الآخَر. فلمَّا أَراد آدم أَن يتزوَّج قَابِيْل أُخت هَابِيْل ويتزوَّج هَابِيْل أُخت قَابِيْل ، رضي هَابِيْل وأَبى قَابِيْل ؛ لأَنَّ توأَمته كانت أَجمل . فقال لهما آدم قرِّبا قرباناً ، فمِن أَيُّكما تُقُبِّل تزوَّجها . وكان قَابِيْل صاحب زرع فقــرَّب أَرذل زرعـه ، وكــان هَابِيْل صاحـب غنم فقــرَّب أَحسن كبش عنــده . فقُبِل قربان هَابِيْل ، بأَن نزلت نار فأَكلته ؛ فحسده قَابِيْل فقتله. هذا كلُّه أَعلمه . ولكن هَابِيْل كان قد تزوَّج قبل ذلك فتاة من الجن، ورُزِق منها ذريَّة كثيرة . قد يكون أَخوه قَابِيْل يعلم ذلك وقد لا يكون ، هذا ليس مهمّاً . ولكن أَتدري مَن قتل قَابِيْل؟
ـــ القرآن لم يذكر لنا ذلك ، ولم يتطرَّق إِليه المفسِّرون.
ـــ قَابِيْل قتله أَبناء هَابِيْل من الجن ؛ انتقاماً لأَبيهم . المُهِم في الأَمر أَنَّ دمَّ جدِّنا هَابِيْل هو أَوَّلُ دمٍ آدميٍّ يسيل على الأَرض وقد أَساله جدُّكم قَابِيْل.
ــــ ومَن قال لكِ إِنَّ جدَّنا هو قَابِيْل، ولآدم أَبناء كثيرون غيره؟ روايتك هذه من
أَوَّلها إِلى آخِرها من إِسرائِليَّات الجن. 
ـــ هذا كلُّه وأَكثر منه بكثير ستعرِفه حين تقابل أَبي .. ستعرِف من أَبي الكثير المدهِش عن عالَمنا. وبالمناسبة فقد أَخبرته بكلِّ شيء عنك . وهو يرحِّب بك في أَيِّ وقت ، فقط عليك ضرب ميعاد له قبل وقتٍ كافٍ حتَّى يُخْلِي لك نفسه.
لكنَّها ومن غير أَيِّ تسلسل موضوعي ، غيَّرت فجأَة دفَّة الحديث:
 آه.. كيف نسيت أَنَّ هناك جزءاً من العرض لم يُقّدَّم بعد؟! هل تعرِف شخصاً اسمه(كِنْجِسْ)؟ 
ـــ (كِنْجِسْ)؟!..(كِنْجِسْ)؟! اللَّه لا كَسَّب كِنْجِسْ ولا عوَّضه ولا بارك فيه . لا أَعرِفه لكنَّني أَتذكَّره.
ضحكـت حتَّى خُيِّـل إِليَّ أَنَّ عينيها غارتا فـي رأْسها ، وبخفَّة وضعت السَّـرج
علَى  ظهر بَفَلُوْ بعد أَن أَدخلت في فمه اللِّجام ، وبكلِّ نشاط قفزت علَى ظهر
الحصان ، الَّذي من خلفه سار هكس : 
بَايْ . لم تعيِّن وقتاً لمقابلة أَبي. لا عليك.. سأُحدِّد لك موعداً معه ، وأُعلِمك به قبل وقتٍ كافٍ . 
 سرت في طريقي إِلى بيت صديقي مجذوب وأَنا أَتحسَّس بين الحين والآخَر جنسيَّتي وجواز سفري النَّيجيريَّين اللَّذين أَودعتهما قاع جيبي ، وفي داخلي شعور أَطفال يلهَوْنَ في المطرِ الرَّذاذ وهم آمنون مطمئِنُّون .. بالهم خالٍ من أَيِّ احتمال لأَمطار إِعصاريَّة مُدَمِّرة قد تهاجِم في أَيِّ لحظة . فجأَة قهقهتُ بصوتٍ عالٍ حين تذكَّرت قصَّة كِنْجِسْ: 
كـنت ونحـن بعــد طـلاَّب بالمـرحلة الثَّانويَّة ، أَجلس وأَفــراد زمـرتي فـي إِحـدى   
خَمَّارات(العِشَش) ، نحتسي(مَرِيْسَة) العيش مخلوطة بالعَرَقِي المُسْتَخْلَص من العيش أَيضاً. رأَينا أَحدهم والَّذي ينادونه بِـ(كِنْجِسْ) ، وكلمة كِنْجِسْ في العاميَّة السُّودانيَّة ــ كما علمت فيما بعد ــ تعني (أَعور) ، رأيناه يجلس علَى الأَرض وأَمامه طُوْبَة حمراء وضع بطولها ورق(البِرِنْسِيْس)، وعمَّا قليل (لَفَّ) سيجارة (بَنْقُوْ) لم أَرَ من قبل أَطول منها ولا أَغلظ . قال لنا إِنَّها(وَاوِيَّة) ــ نسبة إِلى منطقة وَاوْ ــ ومَلْبُوْكَة وإِنَّها تجلب الأَفكار وتفتح العقول(المُصَمَّتَة). حين شفطت منها نَفَساً رأَيت نارها علَى مبعدة أَمامي وسمعت لحبِّ البَنْقُوْ فيها طَقْطَقَة وفرقعة وانفجارات. لا أَدري كم سيجارة من يد كِنْجِسْ دَخَّنَّا ، لكنَّني أَذكر أَنَّنا قد عبرنا الخوْر في طريقنا إِلى المدرسة ، وكعادتنا كنَّا نغنِّي ويترنَّح بعضنا ويتبوَّل البعض واقفاً بينما يسير بعضنا صامتاً . قمت بعدِّ أَصدقائِي أُولئِك ؛ فتبيَّن لي أَنَّنا ننقص واحداً . رجعوا للبحث عنه ، ووقفت أَمام أَقرب بيت وكانت تقف قريباً من بابه عربة(كَارُّوْ) من النَّوع الَّذي يجرُّه الحصان لا الحمار ، الَّذي لم يكن يُسَخَّر لجرِّ عربات الكارُّوْ في ذاك الوقت. ولم يكن الحصان بالطَّبع (مُوَضَّباً) بها في تلك اللَّحظة؛ إِذ كانت الشَّمس قد غربت منذ مدَّة . وضعت قدمي اليُمْنَى علَى طرف إِطار(لَسْتِك) إِحدى عجلتي الكَارُّوْ وسهوت بعيداً . فجأَة تخلَّلت أَصابع قدم اليُمْنَي بأَصابع يدي اليُمْنَى، ولدهشتي وحيرتي وهلعي لم أَجد الإِصبع الوُسْطَى لقدمي تلك! أَعدت عدَّ أَصابع قدمي اليُمْنَى عدَّة مرَّات ووجدتها تنقص إِصبعاً! بسرعة أنزلت قدمي من اللَّسْتِك وجلست علَى الأَرض وعددت أَصابع قدمي اليُمْنَى.. اختفت منها الإصبع الوُسْطَى ولم تترك فراغاً في مكانها وماخَلَّفت دماً! كانت أَصوات أَصدقائِي في ذاك الوقت قريبة منِّي ، بعد أَن وجدوا صديقنا النَّاقص ساقطاً في بطن الخوْر وَسْط الخنافس والجَعَاِرِيْن والفضلات البشريَّة، وقدعلا شخيره من شدَّة النَّوم . ناديت علَى أَصدقائِي بوجل وأَخبرتهم بالكارثة الَّتي حلَّت بإِصبعي الوُسْطَى . جلسوا معي علَى الأَرض ، وفي الظَّلام جعل كلٌّ منهم يُمرِّر أَصابع يده علَى أَصابع قدمي اليُمْنَى ويقرِّر أَنَّ إِصبعي الوُسْطَى غير موجودة بتلك القدم ، ومكانها أَيضاً غير موجود! وجمنا زمناً طويلاً ونحن نفكِّر في هذه المسأَلة الغريبة . أَخيراً تحدَّث أَحد أَصدقائِي وكان معروفاً بيننا بالتَّأَنِّى حتَّى استكشاف الأَشياء من كلِّ جوانبها ، وطلب منَّا عدم مناقشة هذا الموضوع حتَّى نصل إِلى الدَّاخليَّات ، وفى النُّور نرى ما حلَّ بإِصبع قدمي الوُسْطَى . سرنا صامتين وكأَنَّنا نحمل جنازة ناظر المدرسة. كانت ميادين المدرسة لكرة القدم المُخْضَرَّة بـ (النَّجِيْلَة) تُغْرِي بقعدة وسيجارة (خضراء). جلسنا فيها ودخَّنَّا عدداً من سيجارات البَنْقُوْ،و(سَطَل) بعضنا(سَطْلَة) تاريخيَّة، ونسينا كلَّ شيء عن إِصبعي الضَّائِعة . قريباً من الفجر صحوت ، وتحسَّست وأَنا تحت الملاءَة ، إِصبعي صاحبة المشكلة . ولعظيم دهشتي الممزوجة بفرح غامر ، وجدتها قد عادت إِلى صوابها ورجعت إِلى مكانها . تحسَّست بقيَّة أَصابع قدميَّ ؛ فوجدتها تنام مطمئِنَّة . تحسَّست جميع أَصابع يديَّ فأَلفيتها في أَماكنها .. فرقعتها واحدة واحدة ونهضت فى خفَّة وأَضأْت النُّور.. كلُّ إِصبع في مكانها ، وخاصَّة أَصابع قدمي اليُمْنَى ، وبخاصَّة الوُسْطَى منها. كان الأَخ (الكِلَيْتُوْن) ــ كما نطلق عليه مداعبة منَّا ــ زميلي بالفصل وبالعَنْبَر، فنَّاناً رقيقاً في نفسه وعلَى الورق ، وكنت قد رأَيتُه قُبيل خروجنا غيرالميمون من الدَّاخليَّة في طريقنا إِلى العِشَش ، وهو يعمل بجدٍّ في أَلواح كبيرة من ورق الرَّسم المُقَوَّى . أَسرعت إِلى مكان عمله فوجدت لوحاً كبيراً منها فارغاً وبجانبه قلم من أَقلام الرَّسم .. وضعت قدمي اليُمْنَى علَى اللَّوح وأَمررت القلم حولها مبتدئاً بأَصابعها ؛ فبانت القدم واضحة كاملة لم تنقص إِصبعاً واحدة . كرَّرت الأَمر نفسه مع قدمي اليُسْرى ، وأَخذت اللَّوح ووضعته داخل دولابي ، ونمت بتجرُّدِ مَن ليس في نيَّته أَن يستيقظ قريباً . ضحكت وضحك أَصدقائِي في اليوم التَّالي لمَّا رأَوا رسم قدميَّ علَى الـورق المُقَوَّى ، وعجبتُ وعجبوا مـن سيجارة كِنْجِسْ . تلك كانت ثاني وآخِر مرَّة أُدخِّن فيه البَنْقُوْ.  
(4)
  قلت لنايلة، ونحن داخل السَّيَّارة: 
أَرجو أَن تَمُرِّي بي علَى السُّوق لأَشتري مرآة ، عِوَضاً عن تلك الَّتي تهشَّمت بعد أَن سقطت من بين يديَّ. 
وعطفاً عليه عندما هبطنا من السَّيَّارة ، كنت أَحمل معي مرآة كبيرة اشتريتها من نفس المحل الَّذي اشتريت منه طيِّبة الذِّكر المرآة السَّابقة ، وأَحمل كذلك بعض الصُّحف النَّيجيريَّة باللُّغة الإِنجليزيَّة. 
 فـي(إِسْطَبْل) قـريب مـن بـاب البيت الخارجـي رأَيت أَربعـة أَحْصِنة ، خامسها  
أُنثى(حِجْر) يقف إِلى جوارها جحشها ، كأَيِّ فَلْوٍ لم يُجَرِّب مكر الإِنسان بعد . أَمَّا بَفَلُوْ فقد رأَيته يرقد في (إِسْطَبْل) منفصل لا يُوجد به حصان غيره . ما أَن رآنا حتَّى هبَّ واقفاً وصهل ثلاث مرَّات متتاليات، وهو يَشُدُّ الحبل المربوط به إِلى آخِره في محاولة كما يبدو للوصول إِلينا . وبالطَّبع لم يزد المشهد إِلَّا جمالاً مخاطبة نايلة لي:
بَفَلُوْ يرحِّب بك كصديق عزيز افتقده طويلاً.
ـــ ولماذا يرحِّب بي؟ لماذا لا يكون يرحِّب بك؟
ـــ أَنا لا أَغيب عنه لأَكثر من ثلاث ساعات في اليوم ، فكيف يفتقدني؟ أَما زلت تحمل في نفسك علَى بَفَلُوْ؟ بَفَلُوْ ندم علَى فعلته معك ، وهو يحاول أَن يكفِّر عن خطأِه.
انحنيت قليلاً وأَنا أَتأَمَّل سكَّان الإِسْطَبْل ، لكنَّه فجأَة ولا أَدري من أَين جاء ،
شبَّ هكس علَى قدمَي رجليه الخلفيَّتين ولحس عنقي بلسانه ، وهو يتحدَّث من صدره وفمه حديثاً بلغة الكلاب ..لا أَعرِف مفرداته لكنَّني خمَّنت معناه:(أَين أَنت ياصديقي؟ لأَيَّام كثيرة لم أَرك . لكم أَشتاق إِلى الرُّكوب خلفك علَى ظهر بَفَلُو؟)   
 كانت السَّاعة الرَّابعة وثلاث وثلاثين دقيقة عصراً ، حين دفعت نايلة بيديها الباب أَمامها ، والتَّوقيت في فُنْتُوَا يتأَخَّر عن توقيت بلادي ساعة كاملة . هذا جيِّد فالشَّمس لن تغرب قبل ساعتين ؛ ممَّا يتيح لنا فسحة من الوقت تمكِّننا من الحديث في موضوعات كثيرة. وجدت أَنفسنا داخل(صَالُوْن) واسع ، يتجلَّى سحر جماله في بساطة أَثاثه ، وكأَنَّ صاحبه قصد أَن يكون معبِّراً عن شخص ينتمي إِلى الطَّبقة الوُسْطَى : منضدة كبيرة في الوَسَط حولها عدد من الكراسي الكبيرة الَّتي تُشْعِرك بأَنَّ الجلوس عليها حتماً سيكون مريحاً ، وعدد من المناضد الصَّغيرة وأَريكة كبيرة ، ولا شيء غير ذلك.
علَى المنضدة الكبيرة عدد من الكتب، قلَّبت عينيَّ بين عناوينها : التِّبيان في إِعراب القرآن .. اللُّغة العربيَّة كائِن حي .. رواية الأَرض الطَّيِّبة باللُّغة الإِنجليزية(The Good Earth) للرِّوائِيَّة الأَميريكيَّة(بيرل باك).. الإِسلام السِّياسي :أَزمته المزمنة وعلاقته بالماسونيَّة ، وللكاتب النَّيجيري(تشينوا أتشيبيChinua Achebe) باللُّغة الإِنجليزيَّة روايات : الأَشياء تتداعى/ مضى عهدالرَّاحة/ سهم اللَّه/ ابن الشَّعب . أَخيراً حطَّت عيناي علَى عنوان لم أَكن أَتوقَّعه:(مملكة مَرَوِي السُّودانيَّة). فتحت إِحدى صفحات الكتاب عشوائِيّاً وطفقت أَقرأُ :(توجد بالبجراوِيَّة الكثير من المواقع . المدافن الجنوبيَّة والغربيَّة بها نحو ثمانية وثلاثين مدفناً لأَقوى وأَغنى ملكات وملوك التَّاريخ : أَماني تيريكي .. أَماني شَخَتِي .. يارِي تارا.. ناستاسِن .. تانويت أَماني .. وسيكامنسكن . كذلك توجد الحمَّامات الرُّومانيَّة الَّتي يأْتيها الماء من النِّيل وهي في قلب الصَّحراء . مملكة مروي كانت أَوَّل مكان فى أَفريقيا أُستخرِج وصُنِّع وصُهِر فيه الحديد وصُدِّر منه؛ وما يزال خِرَاء الحديد"Iron Slag"، وهو من أَهمِّ مخلَّفات تلك الصِّناعة ، موجوداً حتَّى الآن). 
لم أَكد أَقرأُ آخِر كلمة ، حتَّى سمعت صوتاً عميقاً تكتنفه مقاطع حادَّة:
أَهلاً ومرحباً بتلميذ حبيبنا وصديقنا عبدَاللَّه الطَّيِّب.
ووجدت نفسي مطوَّقاً بيدين قويَّتين ، صاحبهما يضحك بفرحٍ لا يُنْسَى . ثمَّ لم يلبث أَن دعاني للجلوس علَى كرسي قريب ، وجلس علَى الكرسي المواجه له. نظرت إِليه فرأَيت رجلاً قامته أَقرب إِلى القصر منها إِلى الطُّول ، وله عينان تبرقان بريقاً متَّصلاً لا يهدأُ ولا ينقطع ، ولحية سوداء خفيفة . نظرت إِلى الحائِط المواجه لي فارتاحت عيناي علَى إِطار كبير من الخشب يلمع ، وكأًنَّه مزهوُّ بما كُتِب داخله بخطٍّ كُوْفِيٍّ كبير:{قُلْ أُوحِيَ إِليَّ أَنَّه استمعَ نفرٌ من الجِنِّ فقالوا إِنَّا سمعنا قرآناً عجبا . يهدي إِلى الرُّشْدِ فآمنَّا به ولن نُشْرِكَ بربِّنا أَحدا. وأَنَّه تعالى جَدُّ ربِّنا ما اتَّخذَ صاحبةً ولاولدا}. نظرت إِلى الحائِط الَّذي يقع إِلى يميني .. رأَيت إِطاراً له نفس مواصفات الإِطار السَّابق وبداخله بنفس الخطِّ الكوفيِّ الكبير:{وإِذ صرفنا إِليكَ نفراً من الجِنِّ يستمعونَ القرآنَ فلمَّا حضروهُ قالوا أَنصتوا فلمَّا قُضِيَ وَلَّوَا إِلى قومهم منذِرِين . قالوا ياقومنا إِنَّا سمعنا كتاباً أُنزِلَ من بعد موسى مصدِّقاً لِما بين يديه يهدي إِلى الحقِّ وإِلى طريقٍ مستقيم}. نظرت إِلى الكرسي المجاور لكرسي مُضِيْفِي . كانت مَرْيَم(1) تجلس بوقار وهي تبدو منتشية في زِيِّ بلادها القومي . هناك شبه لكنَّه ليس كبيراً بينها وبين ابنتها نايلة. لكن ما لفت انتباهي أَنَّها تبدو في ــــــــــــــــــــــــ
(1) ينطق الهَوْسَا والفُوْلانِي الاسم : مِيْرُوْ(Mero)، بينما ينطقه المسيحيُّون :(Mary).  
عُمُر قريب من عُمْر نايلة ، علَى الرَّغم مـن أَنَّ نايلة ليست أَكبر أَبنائِها كما أَخبرتني لاحقاً . كانت بالــزِّي الوطنـي كابنتها نايلة ..لا تتـحـدَّث كثيـراً ولا تلتـفت إِلَّا بحساب . مرَّة أُخرى تشبَّثت عيناي بالإِطارين المحظوظين اللَّذين يحتويان الآيات القرآنيَّة الكريمة ، وأَمام كلٍّ منَّا علَى منضدة صغيرة كوب كبير من عصير البرتقال الطَّبيعـي ، وقطـعة(كِنافة) كبيـرة وعنـقـود عنب وسُكَّـر مُكَعَّبات وبالضَّرورة  كوب شاي يخالف الأَكواب في أَنَّ له عروة ولبن حليب وعلبة(أُوﭭـالتين Ovaltine) صغيرة وملعقة صغيرة أَيضاً. كنت أَشرب الشَّاي وعيناي مشدودتان إِلى الآيات القرآنيَّة ، وأُذناي تلتقطان صوت مُضِيْفِي ، الَّذي كان يشرب ببطء الشَّاي الأَخضر صرفاً: 
في مكتبتي كلُّ مؤَلَّفات عبدَاللَّه الطَّيِّب ، وما زلت أَحتفظ بصور فوتوغرافيَّة كثيرة تجمعني وإِيَّاه في مناسبات رسميَّة أَو خاصَّة كثيرة . ويمكن أَن أُسْمِعُك تسجيـلات صوتيَّة كثيـرة لعبدَاللَّه الطَّيِّـب باللُّــغة العربيَّة وأُخــرى بالإِنجليزيَّة..
محاضرات وندوات ولقاءات وخلافه وخلافه. 
سرحت بعقلي قليلاً وأَنا أَستعيد في ذهني أَيَّام دراستي بالمدرسة الأَوَليَّة ، حيث كانوا يدرسُّوننا نصوصاً مختارة من كتاب(سمير التِّلميذ) لعبدَاللَّه الطِّيِّب. لكنَّني ما لبثت أَن عدت إِلى صَالُوْن موسى هارونا، وأَنا ما أَزال أَستمع إِليه :
 علاقتي بعبدَاللَّه الطَّيِّب أَقوى من علاقة أَيِّ نيجيري به . لقد دَرَسْت بجامعة الأَزهر الشَّريف ، ثمَّ نلت درجة الدُّكتوراه من القاهرة أَيضاً ، وعملت أُستاذاً جامعيّاً بالسُّعوديَّة ، قبل أَن يختارني عبدَاللَّه الطَّيِّب للعمل معه بوطني . لقد صرت زميلاً لعبدَاللَّه الطَّيِّب بكليَّة عبداللَّه بايير، وهي كليَّة للأَدب العربي والدِّراسات الإِسلاميَّة ، وعبداللَّه بايير كان أَميراً لولاية كانو. عندما جاء عبدَاللَّه الطَّيِّب إِلى مدينة كانو سنة 1964، لم يجد شيئاً جاهزاً لإِنشاء معهد اللُّغة العربيَّة ؛ فأَشرف بنفسه علَى البناء وعلَى وضع المنهج واختيار الأَساتذة , ثمَّ أَتبع ذلك بإنشاء معهدين آخَرَيْن أَحدهما للُّغة الإِنجليزيَّة والآخَر للُّغة الفرنسيَّة . معهد عبداللَّه بايير كان نواة كليَّة اللُّغة العربيَّة بجامعة أَحمد بيلُّو. عملت مع عبدَاللَّه الطَّيِّب لمدَّة عامين ، هي جملة مدَّة عمله بنيجيريا. كانت آخِر مرَّة رأَيته فيها في سنة 1966 حيث انتهت مدَّة عمله، لكنَّنا ظللنا نتراسل ونتهاتف باستمرار. مدَّة طويلة ، أَليس كذلك؟ اثنا عشراً عاماً؟ تُرى كم عسكريّاً في كلِّ العالَم استولى علَى السُّلطة في بلاده منذ غادرنا عبدَاللَّه الطَّيِّب وحتَّى هذه اللَّحظة ، الَّتي يحكم فيها بلادنا العسكـري (أُولوسيجون أُوباسنجوOlusegun Obasanjo) المسيحـي مـن 
قبيلة اليوربا؟ 
لعلَّ مُضِيْفِي قد لاحظ حومان عينيَّ حول اللَّوحتين اللَّتين تحويان الآيتين الكريمتين:
 الجن مثل البشر منهم المسلمون ومنهم الكُفَّار، بل منهم الوثنيُّون . فالجنُّ الَّذين استمعوا إِلى القرآن ذكروا أَنَّهم سمعوا كتاباً أُنزل من بعد موسى ولم يقولوا من بعد عيسى ؛ لأَنَّهم كانوا من اليهود . نحن مسلمون لا نُنْقِص من قدر أَيِّ مذهب من المذاهب ، لكنَّنا نتَّبع المذهب المالكي . متمسِّكون بديننا، لكن من غير تشدُّد ولا تفريط . لا أَحد هنا يعرِف أَصلنا الحقيقي ، حتَّى أَهل أَقرب البيوت إِلى بيتنا ؛ بسبب ما قد تثيره هذه المعرفة من حساسيَّات بيننا وبين البشر. وكلُّ ما قلناه لهم إِنَّنا من سلالة محمَّدفَلَّاتِي بن عقبة بن نافع ، الَّذي أُمُّه (بج منقو Bajjo Mango) ابنة ملك غانا الرُّومي ويُدعَى (برمندانا Brmindana). وهم لا يشكُّون في قولنا هذا؛ خاصَّة أَنَّ فيه ظلّاً من الحقيقة ، فأَبي خليط من البشر والجن ومن سلالة محمَّدفلَّاتي تحديداً وأُمِّي من الجن.. فينا طباع البشر وخصائِص الجن . نحن إِذن من الجن الفلَّاتة. وللجن مراتب ولكن يسمُّون المرتبة سماء، وأَعلَى مراتب الجن من حيث الدِّيْن والعِلْم والرِّئَاسة هم أَهل المرتبة أَو قُل السَّماء الرَّابعة ، والمرتبة الأَقلُّ منها هي الثَّالثة وهكذا نزولاً حتَّى الأُولى وهي الأَدنى في الأَهميَّة . نحن من أَهل السَّماء الرَّابعة بل في الذِّروة منها . كلُّ ذلك لا يعلمه أَحد من جيراننا . لكنَّني أَذِنْت لابنتي نايلة أَن تطلعك علَى أَصلنا بعد أَن طلبَتْ منِّي ذلك ، فهي لا تخفي عنِّي شيئاً ، وقد أَخبرتني بالعلاقة بينكما، وأَسأَل اللَّه تعالى أَن يجعله خيراً. 
ـــ ياعَمِّي موسى هذا تفضُّل كبير منك علَيَّ أَشكرك عليه . وقد عرفت شيئاً عن عالَمكم من ابنتك نايلة . ولكن هناك علامات استفهام كثيرة عن عالَمكم تتقافز في ذهني لا تتركني أَرتاح ليل نهار، يحضرني منها في هذه اللَّحظة الطَّريقة الَّتي تتعرَّفون بها علَى أَحوال بعضكم وعلَى أَحوال البشر.
ــ بالنِّسبة للبشر فالأَمر هيِّن ، نستطيع بكلِّ يسر معـرفة أَيِّ شيء فـي حياة
الآدمي الحاضرة والماضية، أَمَّا المستقبل فنحن وأَنتم جميعاً والملائِكة عموماً 
محجوبون عنه . أَمَّا الموتى فأَخبارهم الحاضرة وأَحوالهم أَيضاً محجوبة عنَّا
وعنكم ؛ إِذ هم في ساحة عالَم آخَر غير عالَمنا وغير عالَمكم. 
ـــ أُريد مزيداً من الإِيضاح ، كيف تستطيعون جعل الآدمي يستطيع قراءة شيء من حياته الماضية؟
ـــ حسناً . علَى أَيِّ سطح لامع وليكن شاشة تلفزيون مثلاً ، شريطة أَن يكون مغلقاً، نقرأُ بانتباه مكثَّف وحضور عميق سورة الرَّحمن كاملة . ثمَّ نطلب من ذاك الآدمي أَن ينظر في ذاك السَّطح اللَّامع الَّذي قرأْنا عليه سورة الرَّحمن . بالطَّبع ستظهر له صورة وجهه كأَيِّ ناظر في أَيِّ مرآة عاديَّة، لكنَّها بعد قليل ستختفي ثمَّ بعد ثوان ستظهر مرَّة أُخرى ، لكنَّها صورة كبيرة لوجهه تملأُ كلَّ السَّطح اللَّامع ، ثمَّ تختفي مرَّة أُخرى. عند ذلك يذكر الآدمي بصوت يسمعه هو فقط ما يريد رؤْيته ؛ فيمرُّ ذاك الشَّيء علَى السَّطح اللَّامع مثل الفِلْم السِّينمائِي النَّاطق تماماً. وعندما يريد إِيقافه لبعض الوقت يقرأُ علَى ذاك السَّطح اللَّامع قول اللَّه تعالى:{وتمَّت كلمة ربِّك صدقاً وعدلاً لا مبدِّل لكلماته وهو السَّميع العليم}، وإِذا أُريد الاستمرار بعد ذلك يطلب الآدمي ذلك بالطَّريقة الَّتي ذكرت لك. علماً بأَنَّ هذا البثَّ يتوقَّف تلقائِيّاً عند منتصف اللَّيل تماماً. هذا بالنِّسبة للبشر، أَمَّا الجن فإِن أَراد أَحدهم رؤْية أَمر من أُمور أَخيه من الجن أَو أَمر من أُمور البشر ، فهناك سور قرآن أُخرى يقرأُها علَى راحة يده اليُمْنَى بدلاً من السَّطح اللَّامع.
ـــ كيف يمكن رفع أو خفض الصَّوت؟
ـــ لا يمكن رفع الصَّوت أَكثر مـن المستوى الَّذي خرج مـن فم صاحبه ، ولكن
يمكن خفضه حسب الطَّلب بأَن تقول بصوت تسمعه وحدك:(أُريد خفض الصَّوت قليلاً) أَوبأَيِّ صيغة أُخرى تفيد هذا المعنى . وبالطَّبع يمكنك إِنهاء أَيِّ مشهد بأَن تقول بصوت مسموع لك:(أُريد إِنهاء المشهد عند هذا الحد)، أَو تقول ذلك بأَيِّ صيغة أُخرى تؤُدِّي هذا المعنى . ويمكنك بعد ذلك أَن تنتقل إِلى مشهد آخر تختاره بالطَّريقة الَّتي ذكرت لك.
أَنا بفرح لا يُحصَى: 
إِذن أَنا أَستطيع إِجراء هذه التَّجربة الآن.
ـــ للأَسف لا. فهذا من الأُمور الَّتي اختصَّ بها اللَّه سبحانه وتعالى الجنَّ وحدهم؛ إِذ وزن وحركة أَرواحنا يختلفان عن تلك الَّتي لأَرواحكم. قراءة القرآن واحدة، ولكنَّ الرُّوح والمقدرات جدُّ متباينة. ولكن في بعض الحالات النَّادرة إِذا قرأَ آدميٌّ سورة الرَّحمن كاملة علَـى سطح لامـع، قــد يختفي وجهه مــن المـرآة 
ولا ينتقل إِلـى المرحلة التَّالية. وفـي هذه الحالة لا يمـكن للآدمي رؤْية وجهه علَى نفس المرآة كما كان في السَّابق، إِلَّا بعد انقضاء أَربع وعشرين ساعة. 
ـــ إِذا قلت أُريد أَن أَرى فلاناً الجنِّيَّ وما يفعل في هذه اللَّحظة ، هل يتحقَّق لي ذلك؟
ـــ لا.
ـــ وإِن كان ذاك الجنِّيُّ المسلم متمثِّلاً في صورة إِنسان؟
ـــ وإِن كان متمثِّلاً في صورة إِنسان ؛ ذلك لأَنَّ روحه ما تزال روح جنِّيِّ حلَّت
في بدن إِنسان.     
هنا تدخَّلت نايلة:
أَعْطِ أَبي المرآة الَّتي اشتريتها من السُّوق ليجري أَمامك التَّجربة عمليّاً.
نظرت إِليه وهو يمسك المرآة بين يديه وجسمه كلُّه ينتفض ويرتجف ، وقـد
فتح كفَّ يده اليُسْرى وبعكس اتِّجاهها وضع كفَّ يده اليُمْنَى مفتوحة أَيضاً ، وهو يقرأُ سورة الرَّحمن . ما أَن فرغ منها حتَّى ناولني المرآة . نظرت فيها فرأَيت صورة وجهي كاملاً.
ـــ سنتركك لوحدك ساعة كاملة ، حتَّى ترى ما تريد رؤْيته براحتك.
قال ذلك ونهض وعلَى إِثره نايلة وأُمُّها ودخلوا إِحدى غرف البيت.
 بصوت واضح قلت:(أُريد رؤْية أَبي خلال نهار هذا اليوم). ظهرت الصُّورة واضحة بالأَلوان الطَّبيعيَّة تملأُ المرآة كلَّها . لا أَدري أَهي ثلاثيَّة أَم رباعيَّة الأَبعاد؟ دقَّقت النَّظر ؛ فرأَيت حاج /مبارك بلحمه وشحمه وكَرَادِيْسِه يجلس علَى كرسيٍّ قريب من سرير أَبي ، وأَبي كأُنبوب معجون الأَسنان المُفْرَغ تماماً، يرقد علَى سريره علَى قفاه تحت شجرة العَرَدِيْب الَّتي يمتدُّ ظلُّها إِلى مسافة بعيدة . لقد كان وهو في عافيته يقضي كلَّ أَوقات فراغه تحت شجرة العَرَدِيْب هذه ، وينام باللَّيل في شهور الصَّيف قريباً منها. في فم أَبي الآن ميزان للحرارة وفي يده اليُمْنَى غُرِسَت إِبرة حقنة موصولة بكيس بلاستيكي. هل وصل أَبي إِلى حالة فقدان الملح أَو السُّكَّر في جسمه؟ نظرت إِلى وجهه.. لقد أَزالت الأَيَّام قشطة نضارة وجهه، بعد أَن عَطَسَ الزَّمان في أَنفه . لم أَر عضواً واحداً في جسمه يتحرَّك وعيناه شاخصتان وفكَّاه متدليان ، وعلَى كرسيِّ آخَر قريبٍ من كرسيِ حاج/ مبارك يجلس شخص لم أَعرِفه .. لعلَّه أَحد المُمَرِّضِيْن . علَى منضدة صغيرة مجموعة كبيرة من الأَدوية ، يضايقها صندوق حلوى كُتِبَ عليه:(حلويَّات رَيَّا) . نظرت فرأَيت عمِّي الياس .. عمِّي الياس ــ كما استنتجت من نظراته وطريقة جلوسه ــ لم يتغيَّر. فهو ما فتىء لا يلبس لكلِّ زمن طاقيَّته.. عمِّي الياس يلبس طاقيَّة زمن آخَر.. زمن تبخَّر كما تبخَّرت آمال عمِّي الياس العريضة في الحياة ، وأَيُّ آمال لِمَن قرأَ الحياة بطريقة العُمْيان .. بطريقة الفرنسي الضَّرير)لويس بريل Louis Braille )؟ جارنا عبداللَّطيف، وهو الوحيد الَّذي في بيته ثلَّاجة تعمل بالجاز(الكِيْرُوْسِيْن)، والَّذي تراجع اسمه بإِزاء لقبه(الخَمْجَان) ، جاء وفي يده زجاجة(لِيْمُوْنَادَة) ، قدَّمها إِلى الشَّخص الَّذي لم أَعرِفه ، قائِلاً بصوته الَّذي أَلفته:(اِتْفَضَّلْ يادِكْتُوْر).أُصبت بحالة متأَخِّرة من التَّوتُّر النَّفسي وأَنا أَرى أَبي وكأَنَّه يحتضر، وسالت دموعي علَى خدَّيَّ. 
رفعت رأْسي عن المرآة، فوجدت عمِّي موسى يخرج من باب الغرفة الَّتي دخلها قبل قليل . ولمَّا اقترب منِّي وشاهد دموعي علَي خدَّيَّ؛ سأَلني: 
مابك ياابني؟ 
ـــ ياعَمِّي موسى: أَبي مريض لآخِر حد ، وقد رأَيت حالته كلَّها علَى المرآة. يجب علَيَّ الرُّجوع إِلى السُّودان؛ كي أَكون قريباً منه وأُشرِف علَى أَمر علاجه   
بنفسي.
جلس علَى الكرسيِّ المجاور لكرسيِّ ، ونظـر إِلى سقف الصَّالـون لأَكثر مـن
دقيقتين ، وكأَنَّه يرى في السَّقف ما لا أَراه . وعندما عاد ببصره إِلى سابق عهده، سأَلني: 
هل أَبوك في قرية أَم في مدينة؟
ـــ في قريتنا؟
ـــ وما اسم قريتكم؟
ـــ أُمْ نَوَاطِيْر. 
ـــ وما مرضه؟
وصفت له ما أَصاب أَبي بالتَّفصيل كما عرَفت من أَهل بيتنا.
ـــ لا تقلق علَى أَبيك، وليس هناك ما يستدعي سفرك إِلى السُّودان . سنرسل إِلى أَبيك طبيباً منَّا متخصِّصاً في الأَمراض النَّادرة . ولحسابات تخصُّ عالَمنا سيكون الطَّبيب روسيّاً لا يتكلَّم لغة غير الرُّوسيَّة ، وذلك لتشخيص علَّة أَبيك كعَتَبَة أُولى ، ثمَّ بعد ذلك سيكون أَمر العلاج سهلاً بإِذن اللَّه. بالطَّبع كان يمكننا الكشف الدَّقيق علَى أَبيك وهو نائِم بعد أَن يدخل الطَّبيب إِلى برزخ مناماته ، ولكنَّ المشكلة تكمن في إِقناعه بتناول الدَّواء المناسب ؛ إِذ قد لا يقتنع أَبوك بتناول دواء لم يُوْص به طبيب يقف أَمامه ، وإِنَّما هو نتيجة كشفٍ طبِّيٍّ عليه رآه في منامه . ثمَّ قد يتطلَّب الأَمر فحوصاً معمليَّة ؛ لذا سيكـون برفقة الطَّبيب الرُّوسي معملاً متحرِّكاً كاملاً بـه أَطباء فحص معملي
منَّا أَيضاً، بل أَيضاً وحدة صغيرة للكشف بالأَشعة . سيكون كلُّ شيء جاهزاً ،
لكـن هـل يُوجـد فـي قريتـكم مَـن يتكلَّـم الرُّوسيَّـة حتَّـى يُسَهِّـل مهمَّـة الطَّـبيـب الرُّوسي؟
ـــ لا أَظن. ولكن أَهل قريتنا من الذَّكاء بحيث يستطيعون إِفهام الطَّبيب والفهم منه، ولو باستعمال الإِشارة.
ـــ سنحلُّ المعضلة . سنرسل مع الطَّبيب أَحدنا في صورة سوداني ليقوم بمهمَّة التَّرجمة. فقط أَرجو الاتِّصال بأَهل بيتكم لإِبلاغهم بأَنَّ طبيباً روسيّاً سيصلهم غداً عند منتصف النَّهار تماماً للكشف علَى أَبيك.
ـــ لكنَّ الاتِّصال الهاتفي بين فُنْتُوَا وقريتنا يكاد يكون مقطوعاً طيلة اليوم. 
ـــ في هذه الحالة يمكنك استخدام هاتفي، فهو من نوع يمكنه الاتِّصال بقريتكم في ثوانٍ معدودات.
قال ذلك وأَشار إِلى الهاتف الموضوع علَى منضدة صغيرة في أَحد أَركان الصَّالـون .. هاتــف عادي ليس لــه مــا يميِّزه عـن بقيَّة الهواتــف، إِلَّا أَنَّـه كبـيـر الحجم شيئاً ما. 
ـــ أَلُوْ.. عثمان؟ كيف هي حالة أَبي الصِّحيَّة الآن؟
هكذا أَبلغت الأَمر في لحظات إِلى أَهل بيتنا كما طلب منِّي موسى هارونا، وذلك بواسطة شقيقي عثمان، بعد أَن ناداه الجيران . ففي قريتنا يُوجد هاتفان فقط: أَحدهما عامٌّ بوَسَط القرية ، والآخَر ببيت جيراننا الملاصق لبيتنا.. بيت الخَمْجَان، وبين البيتين في الحائِط الفاصل بينهما ، باب نسمِّيه(باب السِّر)
يُفْضِي من بيت إِلى الآخَر. 
ـــ أَستأْذنك ياابني ؛ إِذ أَنَّني أَؤُمُّ المصلِّين في الجامع القريب من هنا . وبعد 
العِشَاء أُقدِّم كالمعتاد دروساً في القراءات والتَّجويد وأَحياناً في الفقه أَو السِّيرة النَّبويَّة. ربَّما أَتأَخَّر بعض الشَّيء . المُهِم البيت بيتك إِن أَردت انتظاري ، وإِن
استعجلت الانصراف فإِذنك معك . وهاك هذا الكيس به بعض الفاكهة ، لعلَّ 
طعمها ينسيك شيئاً من طعم الغربة. 
خرج عمِّي موسى من الصَّالُوْن وعبثت يداي بمحتويات الكيس: قماش لبَدْلَة كاملة من الصُّوف الإِنجليزي الخالص وحذاء إِيطالي وربطة عنق فرنسيَّة . وفي كيس آخَر داخل الكيس الكبير كمثرى وخوخ ومشمش وكُرَيز ورُمَّان ، وعلبة كبيرة من الجُبْن الرُّومي الَّذي كنت أُحبُّه كثيراً. 
 تركت نايلة، الَّتي خرجت قبل لحظات من الغرفة الَّتي كانت قد دخلتها مع أَبيها وأُمِّها، بالصَّالون ، وخرجت أَتوضَّأُ بالمُوَضَّأِ القريب بحوش البيت. وفيما كنت أَمسح وجهي بيديَّ من أَثر الوضوء ، نظرت فإِذا بنايلة تجلس علَى الأَريكة ، ولكن إِلى جوارها تجلس فتاة أُخرى. أَحسست بأَنَّني أَسبح في فضاء عريض من انعدام الهُوِيَّة. الآن هناك نايلتان! نفس مقاسات الجسم بالـ(مِلِيْمتر).. الوجه ذاته بأَدقِّ تفاصيله.. النَّظرة ذاتها.. الحذاء هُوَ هُوَ.. الزِّي القومي نفس الزِّي القومي حتَّى لون قماشه. كلُّ شيء نفس الشَّيء ، حتَّى الضَّكحة الاستثنائِيَّة الَّتي استقبلتاني بها..الضَّحكة الَّتي يمكنها بكلِّ سهــولة ــ إِن لــم تعمل حسابـك ــ أَن(تفَرْكِش) فـي أَيِّ لـحظة العلاقـة الفطــريَّة
الوطيدة بينك وبين ضحكتك إِلى ما لا نهاية.
ـــ أَيُّكما نايلة؟ سأَلتُ بانزعاج.
ـــ أَنا نايلة.
ـــ وأَنا أَيضاً نايلة. 
قالتا العبارتين بنفس خلجات الصَّـوت وتقاسيمه ، وسمعتهـما بنفس وَجَلِــي
واضِّطرابي. 
وقد وقف شعر رأْسي شعرة شعرة:
ـــ أَيُّكما ليست نايلة؟
ـــ أَنا ليست نايلة.          
ـــ وأَنا أَيضاً ليست نايلة.
ـــ ‴يَخْرِبْ بِيْتْكَنْ‴.
فكَّرت في ممارسة(الماراثُون) كما فعلت في حادث قِسْم الشُّرطة . ولكن مَن يدري فقد تجريان ورائِي وهما تصيحان بلغة الهَوْسَا:(حَرَامِي حَرَامِي حَرَامِي)، فيجري ورائِي النَّاس من كلِّ حَدْب وصَوْب ؛ فيُقْبض علَيَّ وأُضْرَب وأُقاد مرَّة ثانية إِلى قِسْم الشُّرطة . ماذا أَفعل؟ رميت نفسي علَى أَوَّلِ كرسيٍّ صادفني ، وغَمْغَمْت بما يشبه الهمس:(أَيُّ انفصام شخصيَّة هذا الَّذي أَصابني؟!) ضحكت إِحداهما ذات الضَّحكة الاستثنائِيَّة تلك:
ـــ نحن الَّذين أَصبناك .. نحن(الشِّيزوفرانياschizophrenia) ذاتها بالعربي والإِنجليزي.
فكَّرت في أَن أَصيح بأَعلَى صوت فيَّ:(الحقني ياعم موسى) ، لكنَّني بدلاً من
الصِّياح وطلب النَّجدة أَدخلت قدميَّ بعصبيَّة في حذائِي ونهضت واقفاً ، شأْن من حسم أَمر مغادرته المكان. إِحدى النَّايلتين انتصبت واقفة وأَمسكت بيدي اليُمْنَى:
سأَقوم بتوصيلك إِلى بيتك.
بينما الأُخرى متمادية في نفس الضَّحكة(المُفَرْكِشَة).
لم تكن بحالٍ سيَّارة شرطة . كانت سيَّارة(مرسيدس) جديدة سوداء اللَّون . بعد أَمتار قليلة طلبت منها أَن توقف السَّيَّارة.
ـــ سأَنزل هنا وأُكمل المشوار إِلى البيت علَى قدميَّ.
ـــ لا تغضب . كطلبك فقد أَوقفت السَّيَّارة . ولكن أَلم أَقل لك من قبل إِنَّ الفِلْم قد بدأَ؟ هذا جزء من لقطة من لقطات الفِلْم . نحن شخص واحد ، ولكن في برنامجين مختلفين.
ـــ لم أَفهم. 
ـــ شخص واحد من نسختين . لا تعجل . سأُوضِّح لك كلَّ شيء. الفتاة الأُخرى هي صديقتي ، وقد طلبت منها أَن تطبخ لك هذا المقلب بأَن تتشبَّه بي تشبُّهاً كاملاً ، حتَّى تصاب بالحيرة.
ـــ إِذن أَنتِ نايلة ولستِ الأُخرى.
ـــ نعم نعم نعم . صديقتي هذه نفسها تشبَّهت بي في يوم حادث بَفَلُوْ بعد أَن زوَّدتها بتفاصيل كلِّ مادار بيننا.
ـــ وفي حادث قِسْم الشُّرطة ، هل كنتِ أَنتِ أَم صديقتك؟
ـــ كنت أَنا نايلة ، والآن أَنا نايلة . لكنَّنا تبادلنا الأَدوار تحت شجرة المانجو
يوم سلَّمتك الجنسيَّة والجواز وعقد العمل دون أَن تفطن إِلى ذلك.
وقد تملَّكني الغضب:
إِذن أَنـا يُتلاعَب بـي كالكرة . لا أُريـد أَن أَسمع شيئاً وما عـدت أَفهم شيئاً .
اتركيني أُكمل المشوار إِلى البيت علَى قدميَّ.
قلت هذا وشرعت في النُّزول من السَّيَّارة مُطْفَأَة الأَنوار. ورجلي اليُمْنَى خارج السَّيَّارة واليُسْرى داخلها، أَحسست بقبضتها القويَّة تعيدني إِلى مكاني.
ـــ علَى كلٍّ بيتكم قريب من هنا. أَلا ترى ذاك النُّور؟ إِنَّه نور (اللَّمْبَة) الخارجيَّة لبيتكم . أَنتم ونحن جيران بيوت . أَليس للجار حق؟ لقد كنت أَمزح معك . أَما تحبُّ المزاح ياطفلي المُدَلَّل؟ نحن الجن حين نعشق البشر، نكثر من ممازحتهم ومداعبتهم علَى طريقتنا . لقد كنَّا نمزح معك أَنا وتوأَمتي نادية . تلك ليست صديقتي كما قلت لك منذ قليل . هي توأَمتي. 
ـــ فليكن ما يكون . أَرجو أَن نوقف علاقتنا عند هذا الحد ؛ فلم أَعد أَستطيع تحمُّل المزيد.
ـــ اتركني أُكمِل حديثي ولك بعد ذلك أَن تقرِّر ما تشاء .نادية توأَمتي ولا يمكن للجن نفسه أَن يفرِّق بيننا.الفرق الوحيد هو أَنَّ وَرْكِي الأَيمن به شامة كبيرة، وهي موجودة أَيضاً بنفس حجمها بورك توأَمتي نادية، ولكن بوَرْكِها الأَيسر.
أَنا، وقد خرجت من طوري:
وأَنـا مالي ومال أَوراك وأَفخاذ بنات الجـن؟! منـذ الآن فصاعداً سأَكون فـي منتهى الحذر في التَّعامل معك . إِذ لا يمكن أَن أَتيقَّن من أَيُّكما نايلة وأَيُّكما نادية. أَنا أَحتاج إِلى أَن أَوقفكما معاً وأَنظر في وَرْك كلِّ منكما لأَتأَكَّد من موضوع الشَّامة أَوَّلاً وموضعها في كلِّ وَرْك ، أَهي في الوَرْك اليمين أَم في الشِّمال؟ ثمَّ في كلِّ لقاء بإِحداكما يجب علَيَّ رفع فستانها لأُحدِّد مَن هي بعد أَن أَرى موضع الشَّامة . أَنا مالي ومال هذه التَّجارب القاسية؟ دعيني أَرجع إِلي وطني مُعَزَّزاً مُكَرَّماً. سأُمزِّق أَمامك الجنسيَّة وجواز السَّفر النَّيجيريَّين وأَحرق أَمام عينيك عقد العمل. لا أُريد نيجيريا ولا العمل بنيجيريا ، سأَرجع إِلى بلادي بأَوَّل طائِرة تغادر كانو.
بأَعصاب باردة وصوت هادىء ، كأَنَّما لتمتصَّ موجة غضبي:
 هذا كلُّه لن ينفعك .. هذا رَقْص خارج الحَلْبة . في طَرْفَة عين سأَكون معك بكلِّ حذافيري في أَيِّ مكان علَى الكرة الأَرضيَّة ما دمتَ حيّاً. هل نسيت أَنَّني من الجن وأَنَّ سرعتي لا تقلُّ عن مائَة وخمسين ميلاً في الثَّانية الواحدة؟ ثمَّ هل نسيت قولي لك مرَّة:(ستدركك محبَّتي ولو كنتَ في بُرُوج مُشَيَّدة)؟ لن تستطيع منعي من الوصول إِليك، خاصَّة أَنَّنا مسلمون ونحفظ القرآن ونفهمه ونتلوه أَكثر منكم ، ولسنا كالشَّياطين يمكن طردهم بل وحرقهم بالقرآن. 
ـــ لكنَّنا نعرِف ما يبعدكم عنَّا علَى الرَّغم من كلِّ ما ذكرتِ ، ويجعل فرائِصكم ترتعد كلَّما رأَيتمونا. 
ـــ ماذا تقول؟!
ـــ نحن نخيفكم بشيء ، صوت طرفه يكسر حاجز الصَّوت. نخيفكم بالكُرْبَاج ،
أَو سوط (العَنَج) كما نسمِّيه. فرقعة الكُرْبَاج في الهواء تسبِّب لكم الفزع والاضِّطراب والفرار.
ـــ كيف عرَفت ذلك؟ مَن ملَّكك هذه المعلومات الاستخباراتيَّة الخطيرة؟
ـــ نحن نعرِف عنكم أَكثر بكثير ممَّا تظنُّون.
ـــ السَّوط المُتَّخَذ من جلد فرس النَّهر، يخيف الجن الخالص من أَبوين من الجن. أَمَّا نحن فكما عرفت منِّي ومن أَبي ، فلنا وضع خاص. بل نحن نخيف الجنَّ المسلمَ الخالص عندما تتأَزَّم الأُمور بيننا وبينهم بسوط العَنَج . والآن ياطفلي المُدَلَّل سأُخبرك بالحقيقة المجرَّدة كاملة ، وأَتحمَّل تبعات أَيِّ تزويرٍ أَو غشٍّ فيها. فكما ذكرت لك فإِنَّ نادية هي توأَمتي ، وما لم أَذكره لك أَنَّها تشغل وظيفة كبير مراجعي حسابات وزارة الماليَّة ، بعد أَن تلقَّت دراسة جامعيَّة في تخصُّص يختلف عن تخصُّصي . لكنَّ الفرق الوحيد بيننا ليست الشَّامة كما ذكرت لك علَى سبيل المزاح . الفرق بيننا أَنَّني فلجاء..أَسنان فَكِّي الأَعلى بينها فُرَج ، أَمَّا نادية فلا فُرَج بين أَسنان فَكِّها الأَعلى ، إِضافة إِلى إِصبع سادسة صغيرة ملاصقة لخنصر يدها اليُسْرى وتنعدم في يدي اليُسْرى . والآن هل تحبُّ أَن أُمارس معك المزاح مستقبلاً أَم أُوقفه؟
لم أُجبها بل شرعت أَتذكَّر كم كنت مغرماً بتفلُّج أَسنان فَكِّها الأَعلى ، حين كانت تضحك ونحن تحت شجرة المانجو. لقد اقتنعت الآن بجزء من روايتها ، ولكن ما زال يلزمني التَّثبُّت من الرِّواية كاملة.
لم تهتمَّ كثيراً لعدم ردِّي علَى سؤَالها ، ودعَّمت عدم اهتمامها هذا بأَن ناولتني
ظرفاً مغلقاً:
هذا أَمر تنسيبك إلى مدرسة فُنْتُوَا الثَّانويَّة للبنين. غداً تبدأُ عطلة نهاية الأُسبوع .. يمكنك مزاولة عملك في أَوَّل يوم بعد انتهاء العطلة ، وذلك بالطَّبع
بعد مقابلة مدير المدرسة وتسليمه خطاب تعيينك هذا.
ما أَن وصلت البيت حتَّى فكَّرت في رؤْية أُمِّي في المرآة . توضَّأْت وأَمسكت المرآة بين يديَّ ، وقرأْت سورة الرَّحمن كاملة وأَنا أَنظر إِلى وجهي عليها. ما أَن أَكملت قراءة السُّورة الكريمة ، حتَّى اختفي وجهي من المرآة . وظللت أَنتظر في هذه الحالة لنحو ساعة تحسُّباً لظهور وجهي ثمَّ اختفائِه لتبدأَ العمليَّة . لم يظهر علَى المرآة شيء .. لا وجهي ولا عُصْعُصِي! نظرت في ساعتي .. مرَّت ساعة علَى انتصاف اللَّيل. 
هذا كلُّه لم يكن يعنيني في هذا المقام . الَّذي يعنيني أَنَّني ما أَن نظرت في
ساعتي ، حتَّى أَلقيت نظرة علَى نواحي البيت لأَتأَكَّد مـن عدم وجـود صديقي مجذوب به ، ثمَّ جلست أَمام الهاتف وأَدرت علَى قرصه أَرقام هاتفه الَّتي كان قد زوَّدني بها:
هَالُوْ عمِّي موسى . آسف لإِزعاجكم في هذا الوقت المتأَخِّر.
ـــ هذا بالنِّسبة لي أَوَّل اللَّيل ، فقد وصلت البيت لتوِّي من الجامع ، وسأَسهر قليلاً مع التِّيلفزيون ثمَّ أُواصل بقيَّة اللَّيل في الصَّلاة وقراءة القرآن. اللَّيل ما زال في بدايته ياابني.         
ـــ لا تؤَاخذني ياعمِّي موسى إِن سأَلتك سؤَالاً مُحْرِجاً. 
ـــ تفضَّل ياابني ، وستجدنا دائِماً تحت الطَّلب ورهن الإِشارة.
ـــ هل يوجد بين أَبنائِك توائِم؟
ـــ نعم ، فنايلة ونادية توأَمتان. 
ـــ وكيف تفرِّقون بينهما بعد الشَّبه الشَّديد بينهما الَّذي رأَيته؟
ـــ إِذن فقد رأَيتهما معاً ؛ ودخلت في الدُّوَّامة الَّتي لا يمكن لأَحد أَن ينجو منها بسهولة. اسمع .. نحن تفرِّق بينهما بشيئَين اثنين لا ثالث لهما ، فنادية لها إِصبع سادسة ناتئَة خارج خنصر يدها اليُسْرى ، وهذه الإِصبع لا تُوْجَد في يد نايلة اليُسْرى ، وأَسنان فك نايلة الأَعلى مفَلَّجَة بينما أَسنان فك نادية الأَعلى غير مُفَلَّجَة . 
ـــ شكراً عمِّي موسى وطابت ليلتك ، ومرَّة أُخرى آسف علَى إِزعاجك. 
أَغلقت خطَّ الهاتف ، وأَنا أَسمع وقع سنابكها . خيولِك يانايلة تتدافع نحوي.. خيولِك تطاردني .. أَصوات حوافرها: كِبِكِكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ.. تلاحقني: كُبُكُكْ كُبُكُكْ كُبُكُكْ.. تقترب منِّي: كَبَكَكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ.. حُرَّاسك يحيطون بي مِن كلِّ جانب: ثابِت مكانك.. مَن أَنت؟
ـــ أَنا حيُّ بن يقظان. 
من أَين أَتيت؟ مَن سمح لك بدخول مملكتنا؟ اربطوه.. شدُّوا وثاقه ..ارفعوه.. كَبَكَكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ كُبُكُكْ كُبُكُكْ كُبُكُكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ. 

(5)
 ((عندما تشيخ شجرة العَرَدِيْب وتبلغ عُمْراً معيَّناً ، تطلق ــ باللَّيل خاصَّة ــ رائِحة لا يشمُّها الإِنسان. هذه الرَّائِحة تجذب من مسافات بعيدة نوعاً من الزَّنابير. ومن حسن الطَّالع أَنَّ هذا النَّوع بطىء التَّكاثر قليل النَّسل . هذا النَّوع من الزَّنابير تسبِّب لسعته المرض الَّذي أَصاب أَباك .. تسبِّب فتوراً شديداً وطنيناً في الأُذنين وارتخاءً في العضلات والأَعصاب وحمَّى تزداد عتوّاً في مثل الوقت الَّذي لسع فيه الزُّنبور الضَّحيَّة. هذا المرض من الصُّعوبة بمكان معرفة سببه أَو تشخيصه ؛ لأَنَّه مرض نادر. ربَّما لا يتعدَّى عدد المصابين به حالياً في جميع أَنحاء العالَم المائَة شخص؛ إِذ هو من أَمراض المناطق المتخلِّفة حيث العناية الصِّحيَّة متدنِّية لأَبعد الحدود . ومن حسن الحظ أَنَّ نسبة قليلة جدّاً من البشر ليست لديهم مناعة طبيعيَّة ضدَّ هذا المرض. هذا هو المرض الَّذي أَصاب أَباك كما أَكَّد لي الطَّبيب الرُّوسي بعد زيارة أَبيك ومعاينته . كما أَكَّد لي أَنَّه أَعطاه أَحـدث دواء يمكـن أَن يقطع دابر هــذا المرض فــي خلال أُسبوعين علَى الأَكثر. لكنَّه اشترط قطع شجرة العَرَدِيْب قبل البدء في تعاطي أَوَّل جرعة من الدَّواء)).
 استمعت إِلى حديث عمِّي موسى  ذاك ، ونحن نجلس عصراً في نفس صالون المرَّة السَّابقة ، وأَمام كلٍّ منَّا علَى منضدة صغيرة زجاجة سَـﭬِن أَبْ وقطعة (كيْك) كبيرة وإِبريق شاي صغير ومثله إِبريق لبن حليب وقطعة موز وتفَّاحة وحلوى(مَاكِنْتُوْش) ، وقد انضمَّت الآن إِلى علبة الـ            (أُوﭬالتين Ovaltine) علبة(كَاكَاو) صغيرة هي الأُخرى، وبالطَّبع ملعقة صغيرة وسُكَرِيَّة بها سُكَّر ناصع البياض ، بينما عمِّي موسى يحتسي الشَّاي الأَخضر فقط ، مُبَرَّأً من أَيِّ مناوشات أُخرى من جنس مناوشاتي للمعروضات علَى المنضدة أَمامي . نظرت ناحية نايلة ، وأَنا أَجلس علَى نفس الكرسيٍّ الَّذي كنت أَشغله في المرَّة السَّابقة ، بينما تجلس هي علَى كرسيٍّ قريبٍ من كرسيِ أُمِّها الجالسة بوقار. نظرت تحديداً إِلى كفِّ يدها اليُسْرى.. أَمعنت النَّظر.. لم أَجد الإِصبع السَّادسة النَّاتئَة .. حمدت اللَّه عَلى عدم وجود أَيِّ أَثرٍ ماديٍّ لنادية، الَّتي كَهْرَبَت الجوَّ في المرَّة السَّابقة . لكنَّني رغم ذلك سأَلتها:
ياخالة مِيْرُوْ: أَين نادية؟
ــ خرجت من البيت قبل خمس دقائِق من مجيئِك، وهي في هذه اللَّحظة بمدينة (نِيُوأُورليانز). هل تريد أَن تحضر لك شيئاً معها؟
ـــ نِيُوأُورليانز!
ـــ وسترجع قبل خروجك من بيتنا بإِذن اللَّه. 
 أَيُّ عالَم هذا! آه .. ولكن رغم كلِّ شيء شجرة العَرَدِيْب يجب أَن تُقْطَع؟! لقد كنت وأَنا طفل أَهرع إِليها ، فأَصعد إِلى أَعلى فرع فيها حين يريدون عقابي علَى ضربي لأَحد أَترابي من أَولاد الجيران، أَو صياحي المزعج داخل البيت في وقت القيلولة، أَو إِغاظتي لإِحدى النِّساء العجائِز بمحاكاتها أَمام عينيها . في مرَّة من المرَّات ــ ونحن أَطفال ــ قرصت(زِيْنُوْبَة) ، وهي في مثل سنِّي ، في خدِّها وسأَلتها مداعباً:
تَعَرِّسِيْنِيْ؟
ـــ مَا بَعَرِّسَكْ إِنْتَ شِيْنْ وُعَوِيْرْ وُرَاسَكْ كَبِيْرْ. أَنَا بَعَرِّسْ حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ.
اعتبرت قولها ذاك إِساءَة شخصيَّة لي ما بعدها إِساءَة ، فأَنا منذ طفولتي كالجمل لا أَنسى الإِساءَة أَبداً مهما صغرت وطال عليها الأَمد . انتظرت حتَّى حلَّ عيدالأَضحى ، وأَنا أَعلم أَنَّ حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ يأْتي دائِماً لمباركة العيد لعمَّته الَّتي تسكن في نفس شارع بيتنا في ثاني أَيَّام العيد. كمنت في مكان (استراتيجي) بشجرة العَرَدِيْب..أَرَى منه ولا أُرَى، وكأَنَّني مشروع لشيطان صغير، وفي جيبي حجر كبير حاد الأَطراف كالسِّكِّين . قريباً من العصر رأَيت حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ يسير بهدوء في الشَّارع . بسرعة وقوَّة قذفت الحجر في اتِّجاهه ، فوقع علَى رأْسه تماماً؛ فانفجر دمُّه غزيراً وأَخذ ابْ فَلَجَةْ يجري ويبكي بفزع . نزلت من شجرة العَرَدِيْب بأَعصابٍ كالثَّلْج ، فحتَّى إِن فكَّر النَّاس في أَنَّ الحجر قُذف من شجرة ، فكلُّ بيوت قريتنا تقريباً مكتظَّة بأَشجار النِّيْم. ومنذ  ذاك الوقت لـم أُشاهد حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ في شارع بيتنا قط. 
في فورة مراهقتي المبكِّرة كنت أَندسُّ بين أَوراق شجرة العَرَدِيْب شديدة الخضرة
وفروعها الكثيرة المتشابكة، أُراقب طيلة النَّهار فتيات قريتنا داخل بيوتهنَّ متحرِّرات من عين كلِّ رقيب . كنت أَنظر السَّاعات الطِّوال إِلى زِيْنُوْبَة رفيقة لعب الطُّفولة. كانت في تلك الأَيَّام تقدل كفَرْخ القَطَا وفي صوتها بُحَّة محبَّبة . اشتعلت محبَّتها في قلبي وكتبت فيها عدَّة قصائِد ركيكة اللَّفظ والمعنى.
فـي الجامعة كنت وزِيْنُوْبَة فـي مجمـوعة دراسيَّة واحــدة . فـي تلك اللَّيلة كـنَّا
نذاكر في قاعة محاضرات كليَّة الآداب الشَّهيرة:(102ــــOne O Two). غداً آخِر ورقة في امتحانات السَّنة الأُولى ، وبعدها سيُنْقَل النَّاجحون منَّا إِلى السَّنة الثَّانية . فجأَة انقطع التَّيَّار الكهربائِي عند الواحدة صباحاً؛ فخرجنا جميعاً من القاعة . القمر كان في تمامه في تلك اللَّيلة ؛ فذكَّرني وزِيْنُوْبَة بليالي أُمْ نَوَاطِيْر. علَى نور القمر جلسنا في مقهى (النَّشاط) . قلت لها مقلِّداً صوتها في ذاك الزَّمان العَبِق:((مَا بَعَرِّسَكْ إِنْتَ شِيْنْ وُعَوِيْرْ وُرَاسَكْ كَبِيْرْ. أَنَا بَعَرِّسْ حَيْدَرْ ابْ فَلَجَةْ)). تلأْلأَ وجهها حتَّى خِلْت مقهى النَّشاط قد خلع ثوبه الَّذي كان يرتديه نهاراً .. ثوب المعارك الفكريَّة الطَّاحنة وأَركان النِّقاش السِّياسي السَّاخن، وضحكت بكلِّ هدهدات قلبها:
 دَا كَانْ زَمَانْ .. زَمَنْ كُنْتَ جَاهْلَةْ وُمَا فَاهْمَةْ الحَيَاةْ . لاكِيْنْ هَسَّعْ بَعَرِّسَكْ بَعَرِّسَكْ، رَغْمِ شَنَاتَكْ وُرَاسَكَ الكَبِيْرْ دَا.. حَأَعَرِّسْ عَقْلَكَ(1) الرَّاجِحْ وُنَفْسَكَ الطَّيْبَةْ وَالإِنْسَانَ المَوْجُوْدْ فِيْ دَاخْلَكْ. 
عند بوَّابة الجامعة ودَّعتها؛ إِذ لم يبقَ لها إِلَّا أَن تعبر شارع الجامعة إِلى داخليَّات الطَّالبات القريبة من ضفَّة الشَّارع الأُخرى. خطوت خطوات قليلة باتِّجاه قهوة النَّشاط ، قبل أَن أَسمع صرخة نافذة بدَّدت هدوء المكان. جريت مسرعاً نحو مصدر الصَّوت. علَى نور القمر رأَيتها مطروحة علَى الأَرض، وكرَّاسات محاضراتها الَّتي كانت تذاكر منها مبعثرة علَى الأَرض قريباً منها. لم ـــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
أَجد أَيَّ أَثر لجرح بجسمها . سائِق العربة الَّتي صدمتها هرب.. لم يتوقَّف لحظة.. ربَّما كان مخموراً.. ربَّما لأَنَّه لا يعرف قيمة الإِنسان.. في لحظة ابتلعه ليل المدينة الَّتي أُطْفِئَت أَنوار مآذنها، ونام أَئِمتها في مخابىء الرَّذيلة. لا أَثر لأَيِّ ضربة بجسمها الَّذي كان يرتجف كلِّه . لكنَّني لاحظت ــ وقد عاد التَّيَّار الكهربائِي في تلك اللَّحظة فجأَة ــ دماً نحيلاً يخرج من أَنفها ومن خلف 
أُذنها اليُسْرى . بسرعة حملناها إِلى مركز الجامعة الصِّحِّي . كانت في كامل وعيها..أَمسكت يدي اليُمْنى ولثمتها:
أَنَا تَانِيْ مَا بَعِيْشْ. كَانْ مُتَّ أَدْفِنَيْ فِيْ جَبَّانَةْ أُمْ نَوَاطِيْر. 
نظرت إِلى وجهها.. علَى ثغرها طيف ابتسامة خفيفة . طبيب المركز همس في أُذني:(يبدو أَنَّها مصابة بنزيف داخلي. سنبذل المستحيل لإِنقاذ حياتها).عند الفجر ومآذن المساجد يرتفع نداؤُها بعد أَن أُضيئَت:(الصَّلاةُ خَيْرٌ منَ النَّومْ، الصَّلاةُ خَيْرٌ منَ النَّومْ)، أَفاقت من نومٍ بعُمُرها الدُّنيويٍّ وسافرت من مركز صحِّي الجامعة الضَّيِّق ؛ لتعمِّر مع آخَرين سبقوها دياراً واسعة عُمْرها عُمُر الدُّنيا، ولتكمل ضحكتها الَّتي بدأَتها بقهوة النَّشاط . عملت بوصيَّتها، الَّتي ساعد في إِتمامها ابن عمِّها الَّذي يعمل ضابطاً كبيراً بالجيش، والَّذي جهَّز طائِرة(هِيْلُوكُبْتَر)عسكريَّة لنقل الجثمان. كانت المرَّة الأُولى الَّتي أَركب فيها طائِرة ، في مناسبة أَصابتني بتكَلُّسٍ عاطفيٍّ رزحت تحت وطأَته سنين طويلة قبل أَن أُشْفَى منه جزئِيّاً. لقد حملت جثمان أَوَّل فتاة من قريتنا تتحدَّى شروط الضَّرورة وتدخل الجامعة. دفنوا زِيْنُوْبَة في قبرٍ مجاورٍ لقبرِ حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ.. قبر هو أَوَّل قبر لقبر حَيْدَر ابْ فَلَجَةْ من جهة القِبْلَة . لقد مات حَيْدَر بمرض السُّحائِي الَّذي عمَّ منطقتنا قبل عِدَّة سنوات ؛ فأَبكى أَهل أُمْ نَوَاطِيْر حتَّى دميت أَعينهم. 
 بعد تعرُّضي لقوَّة دفع نفَّاث هائِلة عدت من رحلتي تلك في ذاك الماضي البعيد ، لكنَّني رغم ذلك أَلفيتني أُحدِّث نفسي:‴ شجرة العَرَدِيْب ليست أَقرب إِلى نفسي من ذكرى زِيْنُوْبَة .. زِيْنُوْبَة بُتِرَت من الحياة وهي في ريعان شبابها وجمالها وروحها البشوشة . شجرة العَرَدِيْب يجب أَن تُبْتَر، بل تُقْلَع من جذورها؛ لتجدِّد الحياة عناصر حيويَّتها برؤَى آخَرين وبأَنفاسِ آخَرين‴. 
 وعلَى الرَّغم من أَنَّني شعرت بتلاشي العلاقة بين الذَّات والوجود ، وأَنا أُعيد في ذاكرتي شريط زِيْنُوْبَة وشجرة العَرَدِيْب، إِلَّا أَنَّني قرَّرت أَن أَكون عمليّاً في حسم مسأَلة شجرة العَرَدِيْب. أَمسكت سمَّاعة الهاتف الموضوع علَى منضدة صغيرة في أَحد أَركان الصَّالون، وكلَّمت أَخي عثمان . فرحت لمَّا علمت أَنَّهم بالفعل قد اتَّبعوا تعليمات الطَّبيب الرُّوسي وقطعوا شجرة العَرَدِيْب ، بل باعوا حطبها لصاحب الفرن البلدي القريب من سوق قريتنا . ولم أُصدِّق أُذنيَّ وأَخي عثمان يخبرني بأَنَّ أَبي قد عُوْفِيَ تماماً من مرضه قبل أَن يكمل عشرة أَيَّام من بدء تناوله دواء الطَّبيب الرُّوسي ، وأَنَّه في هذه اللَّحظة بالذَّات يحضر مجلس صُلْح بقرية(الزِّنِيْدَاب) القرية المجاورة لقريتنا من ناحية الجنوب. نقلت الخبر بسرعة إِلى عمِّي موسى ، الَّذي لم يزد علَى :{وإِذا مرضتُ فهو يشفيني}، ذلك الفضل من اللَّه. 
عدت إِلى مقعدي وأَنا أُحسُّ بنُذُر حرب نوويَّة بين تيَّارات متصارعة داخل نفسي ، في جوِّ الصَّالون الَّذي هو في برودة ثلَّاجة ، علَى الرَّغم من ارتفاع درجة الحرارة بالخارج ، رغم أَنَّني لم أَسمع أَزيزاً لمكيِّف هواء ولا رأَيت مكيِّف هواء واحداً. ولأُؤَجِّل تلك الحرب سأَلته:
ياعمِّي موسى : هل يلد البشر من الجن ، ويلد الجن من البشر؟ 
ـــ نظريّاً المنطق يقول إِنَّ الجنِّيَّ الخالص لا يلد من الآدميَّة الخالصة حتَّى لا تشيع الفاحشة.. تحبل الآدميَّة الخالصة سفاحاً ، فتدَّعي أَنَّها متزوَّجة جِنِّيّاً. ويتزوَّج الآدمي الخالص جِنِّيَّة خالصة ، فيكون لها خليل من الجن الخالص أَوحتَّى زوج ؛ فتلد منه وتدَّعي لزوجها الآدمي الخالص أَنَّه ابنه أَو ابنته . هذه هي القاعدة العامَّة كما يقول المنطق النَّظري ، ولكنَّنا شاهدنا استثناءات كثيرة لا تُعَد ، خاصَّة وأَنَّ الجنِّيَّ ــ الكافر بصفة خاصَّة ــ إِذا أَعجبته فتاة من البشر فإِنَّه يختطفها ويلد منها بلا عقد زواج ؛ فتختفي عن أَهلها إِلى الأَبد.
ـــ ولكن نايلة قالت لي ذات مرَّة إِنَّكم فرع من الجن جدُّه ــ كما تدَّعون ــ هَابِيْل
الَّذي تزوَّج فتاة من الجن وأَنجب منها ذريَّة كثيرة ، وهَابِيْل آدميٌّ وليس من  
الجن، بل هو ابن جدِّ الآدميِّين جميعاً!
ـــ ذاك أَمر أَراده اللَّه لهَابِيْل ، لا يخرج من الاستثناءات الَّتي ذكرتُها . 
ـــ فهمت . أُريد ياعمِّي موسى أَن أَسأَلك سؤَالاً مُحْرِجاً . كم عُمْرك الآن؟
ـــ 327 سنة.
ـــ 327! ولكنَّك لا تبدو إِلَّا في سِن السَّبعين علَى الأَكثر!
ـــ روحي عُمُرها 327 سنة ، وجسدي بتقاطيعه لا يبدو كما ذكرت إِلَّا في سِن السَّبعين . تذكَّر إِنَّنا لسنا بشراً ولسنا جنّاً . نحن هجين . أَعمارنا أَطول من أَعمار البشر كثيراً ، وأَيضاً أَقصر من أَعمار الجن الَّذين يعيش بعضهم آلاف السِّنين . نتزوَّج من البشر ونلد منهم ويتزَّوجون منَّا ويلدون. ابنتي البِكْر مثلاً، وهي أَكبر من التَّوْأَمتين نايلة ونادية ، لها من ابن عمِّها الجنِّيِّ ثلاثة توائِم .. ولدان وبنت. ابن عمِّها قُتِل في حرب خاضها كمسلم بين المسلمين والكفَّار من قبيلة الشَّياطين الَّتي كانت تناصر أَبا جهل، وحتَّى الآن ظلَّ معظم أَفرادها أَئِمة للكفر والإِضلال ، ثمَّ تزوجها آدميٌّ أَنجبت له ولداً أَعقَبَتْه ببنت .
ـــ ورغم ذلك أَنتم أَقرب إِلى عالَم الجن وتعرِفون الطُّرق الَّتي تتدخَّلون بها في حياة البشر.
ـــ الإِنسان صندوق مقفول مفتاحه قرينه من الجن .. قرينه من الجن الكافر في أَغلب الأَحيان . حتَّى الرَّسول صلَّى اللَّه عليه وسلَّم كان قرينه كافراً ، ولكنَّ اللَّه أَعانه عليه فأَسلمَ ذاك القرين . وأَيضاً هناك كثير من البشر أَسلم قرناؤُهم . ولن يكون غريباً إِن قلت لك إِنَّنا ــ نحن الجن ــ لنا قرناء من نوع آخَر من الجن أَو قل من الشَّياطين لا نراهم ، ولا نستطيع مخاطبتهم . حتماً ستصدِّق ذلك إِن قلته لك فقدرة اللَّه لا حدود لها ، ولكن الحقيقة غير ذلك تماماً. الجن والشَّياطين لا قرين لهم ، ومن أَسباب تمكُّن القرين من الجن ــ الكافر خاصَّة ــ أَلَّا يراه ولا يخاطبه مَن هو له قرين من البشر؛ وبهذا تدوم الحرب مستعرة شرسة بين دواعي الخير في الإِنسان وشرٍّ مصدره معلوم ، ولكنَّ صاحبه خفِيٌّ وإِن كان جنسه معروفاً للإِنسان . قرين كلِّ إِنسان رغم أَنَّه قد يكون كافراً ، إِلَّا أَنَّه يتعاون معنا ــ معشر الجن المسلم ــ عندما يتعلَّق الأَمر بسجلَّات صاحبه . وتذكَّر أَنَّ العلاقة بين الشَّيطان والإِنسان لم تعد بحدَّة العداوة الأَزليَّة بينهما. جذوة العداوة ما تزال مستعرة في أَعماق الشَّيطان، لكنَّ الإِنسان ــ في مجمله ــ لم يعد يتَّخذه عدوّاً كما أَمره ربُّ الخلائِق. الإِنسان ــ بتصرُّفاته ــ رَطَّبَ العلاقة بينهما ورَدَمَ جزءاً كبيراً من الهوَّة الَّتي تفصل بينهما. العلاقة بينهما الآن قائِمة علَى المنافع والمصالح المُشْتَرَكَة ، خاصَّة بعد تغيُّر كثير من مفاهيم الشَّياطين ، وتخلِّي الأَجيال الحديثة منهم عن الكثير من أَفكار أَجدادهم ، الأَمر الَّذي يقابله وضعٌ مشابهٌ كثيراً من قِبَل الأَجيال الحديثة من الإِنسان . الجن والشَّياطين يتدخَّلون كثيراً في حياة البشر، كلٌّ بطريقته وغرضه . في عالَم الأَدب مثلاً يُشْهِر الجن أَو الشَّياطين كتابات بعض أَدبائِهم علَى أَيدي صنائِعهم من البشر . يوسوس روائِيِّيون وشعراء وأُدباء من الجن أَو الشَّياطين إِلى نظرائِهم من الإِنس أَن اكتبوا كذا وكذا، ثمَّ يروِّجون لأَعمالهم الأَدبيَّة عن طريق نقَّاد يوسوسون لهم أَيضاً أَن قولوا عن فلان كذا وكذا ؛ فيدبِّجون المقالات ويعقدون المؤْتمرات ويقيمون النَّدوات عن أَدب فلان الآدمي هذا وجماليَّات وأَطياف الصِّراع الدَّاخلي في رواياته . حتَّى إِنَّك إِن تلوت قرآناً ، لقال لك بعضهم علَى الفور إِنَّه قول أَو مقتبس من قول الأَديب أَو الرِّوائِي فلان (الفِرْتِكَاني) . الجن والشَّياطين يتدخَّلون بنعومة في كلِّ حياة البشر الأَدبيَّة . لكنَّ الأَمر قد يكون صعباً بعض الشَّيء في بعض المجالات العلميَّة الَّتي تعتمد علَى التَّجريب والبرهان المادي والدَّليل الحسابي ، ولكنَّه ليس مستحيلاً علَى كلِّ حال. 
ـــ وبالطَّبع ممَّا ساعد كثيراً أَنَّ الجنَّ والشَّياطينَ يرون البشر، والبشر لا يرونهم.
ـــ معنى قول اللَّه تعالى:{إِنَّه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} ، أَنَّ الكثرة
من البشر لا تراهم بصورتهم الَّتي خلقهم اللَّه تعالى عليها، ولكن هذا لا ينفي أَنَّ هناك قلَّة من النَّاس رفع اللَّه تعالى الحجاب بينهم وعالَم الجن بحيث يرونهم بعد أَن يتشكَّلوا بأَشكال مجسَّمة لا يفزع منها الإِنسان.
قال عمِّي موسى ذلك ، ولعلَّه كان كان سيوغل في الحديث ويشعِّبه عن عالَمهم ، لو لا أَنَّني وبدون مُقَدِّمات منطقيَّة عاودني عيبي القديم المُتَمَثِّل في حديثي إِلى نفسي في المرآة . عيبي هذا تطوَّر في نيجيريا نوعيّاً.. الآن أَصبحت المرآة تتحدَّث وتعرض الصُّور وأَنا فقط أَستمع وأُشاهد وأَستمتع . بسرعة أَخرجت مرآتي مــن جرابها ، وقـــام عمِّي موسى بإِعــــداها وتهيئَتها علَـى نسق وبطريقة المرَّة السَّابقة. وكالمرَّة السَّابقة انسحب عمِّي موسى ونايـلة وأُمُّها وأَخلوا لي الجو بالصَّالون مع مرآتي. 
لكم أَشتاق إِليك ياأُمِّي الحنون. أَين أَنت؟ أُريد أَن أَرى أُمِّـي وما هي عليه خلال قيلولة هذا اليوم. 
نظرت فـي المرآة .. الآن بدأَ العرض: أُمِّي فـي (بَرْنْدَة) بيتنا الواسعة تجلس علَى (بَنْبَر) ، وقــد انسـدل شعـرها الغزيـر حتَّـى اقتــرب مـن الأَرض .. شعــرها
الطَّبيعي ، لا الشَّعر المُطَعَّم بالشَّعر الصِّناعي (الجُورْسِيْه) . وراءها علَى(عَنْقَرِيْب(1)) جلست ماشطة ، تعمل يـداها بخفَّة مستعينة بـالإِشْفَى فــي فصل شعر أُمِّي بعضه عن بعض، تمهيداً لضفره في جُدُل طويلة بعد جعله عُقَداً صغيرة رقيقة . نظرت مدقِّقاً في وجه أُمِّي، فرأَيتها تغمض عينها اليُمْنَى وتفتحها لتعطي عينها اليُسْرى حصَّتها من الإِغماض والفتح؛ لتبعث رسالة للكون قاطبة أَنَّ يد هذه الماشطة بالذَّات حارَّة في المشاط . على منضدة صغيرة إِلى يسار الماشطة علبة سجائِر فوقها علبة كبريت. دقَّقت النَّظر فقرأْت علَى جانب علبة السَّجائِر:(سجائِر بِرِنْجِي Bringi) . ياإِلهي! كيف حصلت هذه الماشطة حارَّة اليد علَى كبريت(أبومفتاح التِّشيكي)، الَّذي انعدم من الأَسواق قبل سنوات وسنوات؟! أُختي(مَدِيْنَة) الَّتي كنَّا ندلِّلها باسم آخَر.. اسم طِيْب نفَّاذة رائِحته:(السُّرَّتِيَّة) ، جلست تَقْلِي بُنّاً علَى كانُوْن قريب وقد تعالَى دخانه . ولدهشتي شممت رائِحة البُن ، وكأَنَّني أَجلس فـي هذه اللَّحظة قرب الكانُوْن! ما أَسعدكم ياأَهلَ أُمْ نَوَاطِيْر! بل أَنَّى لي مثل قهوتكم ، وفي الغربة بَرَدَتْ قهوتنا في فناجينها؟ علَى عَنْقَرِيْب آخَر امرأَة لا أَعرِفها تنقِّز في حِجْرها طفلاً  قصيراً كيد الهَوْن(الهَاوُن) ، يبتسم ويتلفَّت باضطِّراد ذات اليمين وذات اليسار ؛ ربَّما لأَنَّه لا يعلم أَنَّ بعض النِّساء أَصبحن يستخدمن في    هـذا الزَّمن يد الهَوْن في قتل أَزواجهنَّ ، بعـد أَن عجـزن عـن تأْديبهم بوسائِل
ـــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.

نسائِيَّة أُخرى أَقلَّ تزمُّتاً . وذلك بعد أَن فقدت (مُفْرَاكَة) الخشب(المِسْوَاط) مكانتها كفزَّاعة للأَزواج ؛ حين أَصبحت من مخلَّفات الماضي السَّحيق. الماشطة مدَّت يدها اليُسْرى ببطء وتناولت علبة سجائِر البِرِنْجِي وأَشعلت سيجارة ، اختلطت فـي أَنفي رائِحة دخانها برائِحة دخان البُن المَقلِي ، وقصَّت الشَّريط التَّقليدي مفتتحة الأَجواء المصاحبة للمشاط:
عَطِيَّاتْ بِتَ الجِعِيْفِرْ أُخْوَاناْ نَزَلُّوْهَاْ بَعَدْ رِكْبَتَ اللُّوْرِيْ المِسَافِرْ لامْ دُرْمَان.
أُمِّي:
وُشِنْ تَعْمَلْ فِيْ امْ دُرْمَان؟
الماشِطة:
أَسْأَلِيْنِيْ! بَنَاتَ الزَّمَنَ العَليْنَاْ عِنْدَهِنْ حَاجَاتْ مَامَفْهُوْمَةْ.
مُنَقِّزَة الَّطِّفل الهونِي:
يِمْكِنْ تَكُوْنْ حَامِلْ بِالحَرَامْ.
أُختي السُّرَّتِيَّة:
وَيْ! 
الماشطة:
يَعَلَمَ اللَّهْ .. عَاماً اوَّلْ وِلادْ عَرَبْنَاْ شَافُوْهَا تَعُوْمْ فِيْ البَحَرْ مَعَ شَاذَلِيْ وَلَدْ وَدْ
جَابِر.. يَغَتْسُوْاْ سَوَاْ وُيَقْلَعُوْاْ(1) سَوَاْ .عِرْيَانِيْنْ زَيْ مَاْ اتْوَلَدُوْا.
ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
أُختي السُّرَّتِيَّة:  
وَيْ!وَيْ!
مُنَقِّزَة يد الهَوْن:
 اللَّهْ يَخَيِّبْ وَلَدْ وَدْ جَابِر الخَايِبْ العَايِبْ مِتْلْ امُّوْ المَطْلُوقَةْ(1) . بِتَ الجِعِيْفِرْ 
مَا عِنْدَهَاْ حَيَاْ وُعِيْنَاْ طَايْرَةْ .. أَبُوْهَا إِضِيْنَة وُاخْوَانَاْ تِيُوسْ سَاكِتْ.
أُختي السُّرَّتِيَّة:  
يِمْكِنْ عَطِيَّاتْ تَكُوْنْ جَنَّتْ.
المَاشْطَة الَّتي كانت قد أَخمدت سيجارتها قبل مدَّة:
مَا هُوْ جِنْ . البِتْ شَامَّةْ نَفَسَ الوِلادْ .. تَمْشِيْ مَعَاهُمْ مِنْ حَفْلَةْ لِحَفْلَةْ وُمِنْ سَجَمْ لِرَمَادْ .. تَسْكَرْ مَعَاهُمْ وُتَشْرَبَ السِّجَارْ.
أُختي السُّرَّتِيَّة:  
وَيْ!وَيْ!
أُمِّي: 
 البَلَدْ ما فِيْهَاْ رُجَالْ . عَطِيَّاتْ مَا عِنْدَهَا وَالِيْ . كاَنْ عِنْدَهَا وَلِيْ كَانْ يَقُصَّهَاْ وْيَرُصَّهَاْ.. يَجِزْ شَعَرْ رَاسَاْ بِالمُوْسْ وُيَسِدْ عَليْهَاْ البيْتْ تِنْجَعِصْ فِيْهُوْ، مَا تَطْلَعْ إِلَّا جِنَازَةْ للجَبَّانَةْ. 
من غير توقُّع منِّي سمعت أُمِّي تغيِّر نبرة وطريقة حديثها:    
ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
 العَزْ أَكَلَت العِيْشْ.. تَكْ تَكْ تَكْ..قُوْمِيْ(1) يَابِتْ أَنْهَرِيْ العَزْ.. تَكْ تَكْ تَكْ.
لا أَدري أَيَّ بنتٍ تقصد أُمِّي ، لكنَّني رأَيت طفلاً رثَّ الثِّياب له ضفيرة شَعْر طويلة في وَسَط رأْسه(قَنْبُوْر)(1)، لعلَّه أَجير في بيتنا، ينطلق كالعفريت ناحية البرش الَّذي شُرَّ عليه قمحٌ في حوشنا الواسع ليجف . جذب العنز من ذيلها حتَّى كاد يقلعه من مكانه وضربها برجله بشدَّة علَى بطنها. رأَيت العنز تجري مذعورة ناحية باب بيتنا الخارجي المفتوح ، الَّذي يبدو من السِّياق أَنَّ هذه العنز المنكودة قد تمكَّنت من التَّسلُّل من خلاله إِلى فناء بيتنا ، والطِّفل من خلفها، وهي تصيح بأَعلى صوتها: مِيْغْ مِيْغْ مِيْغْ ، والطِّفل يخاطبها: يَلْعَنْ شَكْلِكْ عَلِي ابُوْ جِنْسِكْ. 
رفعت عينيَّ عن المرآة بغتة.. رأَيتها تقف أَمامي.. نظرت في عينيها ببذخ.. 
ضحكت ضحكة أُخرى غير ضحكتها المُفَرْكِشَة تلك : 
 كنت تنظر إِلى عالَمك ، أَليس كذلك؟ حسناً.. دعني أُريك بعض عالَمي. اتبعني إِن سمحت. 
وضعت المرآة علَى مكان جلوسي بالكرسي بعد أَن أَنهيت العرض عند هـذا الحد، وتبعتها. أَشارت من بعيد بسبَّابة يدها اليُمْنَى إِلى باب إِحدى الغرف ؛ فانفتح ذاتيّاً بلا أَيِّ صرير ولو خافت ، بعد أَن كان مغلقاً.  
ـــ سأُريك جزءاً يسيراً من تقدُّم العِلْم في عالَمنا ، انظر.
ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7. والكلمة تصحيف لكلمة قُنْبُرَة الفصحى .   
نظرت باتِّجاه إِشارة إِصبع يدها اليُمْنَى ؛ فرأَيت علَى الحائِط المقابل لوجهي مباشرة لمبة كهربائِيَّة كبيرة لها شكل قُمْع.
ـــ انظـر هنا.. هـذه ثلاثة مفاتيح أَو قُـلْ أَزرار علَـى السِّلك الَّـذي يحمل التَّـيَّار
الكهربائِي لهذه اللَّمبة . سأَضغط علَى الزِّر الأَوَّل هذا . والآن انظر وشُم. رأَيت اللَّمبة تضىء ضوءاً أَزرق هادئاً ، وعمَّت المكان رائِحة تجعلك تكاد ترقص فرحاً.
ـــ والآن سأَضغط علَى الزِّر الثَّاني.
لون المَرْسَم صار برتقاليّاً ، وتغيَّرت رائِحة المكان إِلى رائِحة أُخرى مختلفة تماماً ، وشعرت بأَعماقي كلِّها تبتسم خلجة خلجة ، ومثل ما فعلت أُختي السُّرَّتِيَّة من قبل فقد رفعتُ بيرق التَّعجُّب :(وَي!) 
ـــ حسناً سأَضغط علَى الزِّر الثَّالث.
انسكب اللَّون البنفسجي فـي أَرجاء المَرْسَم منطلقاً مـن اللَّمبة ومعه انتشر شذى البنفسج ؛ فأَحسست بأَنَّني أَتدرَّج بالرَّائِحة الجديدة في مدارج من الطَّرب المفاجىء الغامر..(وَيْ!). 
ـــ علماؤُنا توصَّلوا إِلى تلوين التَّيَّار الكهربائِي قبـل أَن يصل إِلـى اللَّمبة . الَّـذي تراه هو لون التَّيَّار الكهربائِي ، وليس لون اللَّمبة. علماؤُنا لم يتمكَّنوا من تلوين التَّيَّار الكهربائِي فقط ، بل أَكثر من ذلك استطاعوا إِدخال الرَّائِحة إِلى التَّيَّار الكهربائِي . كلُّ زِر من هذه الأَزرار الثَّلاثة حين تضغطه بقوَّة معيَّنة وباتِّجاه معيَّن ؛ يعطي لوناً معيَّناً . أَيْ أَنَّ في الزِّر الواحد عدَّة أَلوان يُلَوَّن بها التَّيَّار الكهربائِي الواصل إِلى اللَّمبة ؛ فتضىء اللَّمبة باللَّون الَّذي تختار.وبالطَّبع الرَّائِحة أَيضاً يمكن أَن تتغيَّر في كلِّ مرَّة حتَّى مع نفس اللَّون، حسب المدَّة الَّتي استغرقها الضَّغط علَى الزِّر . ولكلِّ رائِحة من الرَّوائِح القدرة علَى النَّفاذ خلال زجاج اللَّمبة . والآن أَيُّ لون ضوء يريح عينيك أَكثر وأَنت تشاهد لوحاتي؟
ـــ الأَبيض الخفيف.
ـــ ممتاز.
وضغطت علَى الزِّر الأَوسط.
ـــ هذا هو اللَّون الأَبيض الخفيف ، ولكن أَيُّ رائِحة تريد معه ، هل هذه الرَّائِحة أَم رائِحة أُخرى؟
ـــ أُريد رائِحة الياسمين.
مــرَّة أُخرى ضغطتْ علَى الزِّر الأَوسط ؛ فحاصـرتْ خلايا الشَّم بأَنـفي رائِحـة الياسمين..(وَيْ!وَيْ!) 
 أَكوان من الدَّهشة وأَمزجة من الفوضى المُبَرَّرة : أَلواح كبيرة من ورق الرَّسم السَّميك.. كرسي مقلوب.. أَقلام رسم.. ترابيز كبيرة عليها عدَّة لوحات.. علب تلوين.. أَلوان مائِيَّة تزخرف أَرض الغرفة.. أَقلام تلوين.. فُرَش تلوين .. أَقلام رصاص .. عدَّة لوحات لمناظر طبيعيَّة. اقتربت من إِحداها ؛ فاكتشفت أَنَّها مرسومة رسماً وليست صورة.. في الرُّكن الأَيسر السُّفلي منها توقيع بخطٍّ جميلٍ تتماوج حروفه:(نايلة هارونا). وبتوقيعِ صوتٍ أَجمل من خطِّ توقيعها .. بصوتٍ أَوفر جمالاً ، قَرْقَرَ قَرْقَرَة الماء في بَرْبَخِ جدولٍ مُتَحدِّر، تحدَّر منساباً إِلى أُذنيَّ صوتها: 
 الآن سأَتجوَّل بك في أَجواء هوايتي الثَّالثة الَّتي أَلمحت إِليك بها حين كنَّا تحت شجرة المانجو.هذاهو عالَمي..عالمي الَّذي لن تستطيع حفظ كلِّ أَسماء مواطنيه؛ لذا سأُزوِّدك بأَسمائِهم واتِّجاهاتهم مكتوبة في ورقة . إِنَّه عالَمي الفنِّي الَّذي اخترته بعناية : عالَم  جان آرب، الرَّسَّام الفرنسي الَّذي ارتبط اسمه بالسِّرياليَّة .. توماس آيكنز، الرَّسَّام الأَميريكي الَّذي يعتبرونه أَحد أَعظم الرَّسَّامين الواقعيِّين الأَميركيِّين .. إِغتاسيو زولوواغا، الرَّسَّام الإِسباني الَّذي تميَّز فنُّه بالطَّابع القومي .. راوول دوفي، الفنَّان الفرنسي الَّذي برع في التَّصوير بالأَلوان المائِيَّة.. جورجيو موراندي، الرَّسَّام الإِيطالي صاحب الرُّسوم الَّتي تمثِّل الطَّبيعة السَّاكنة.. دينغو ريفيرا، الفنَّان المكسيكي الَّذي اهتمَّ برسم الطَّبقات الكادحة. أَنتَ في حضرة عالَمي :عالَم أَدغار ديغا، الرَّسَّام الفرنسي ، وهو من أَشهر أَركان المدرسة الانطباعيَّة.. جوات ميرو، الرَّسَّام الإِسباني، صاحب الرُّسوم الجريئَة في أَشكالها البسيطة الَّتي تذكِّر برسوم الأَطفال.. فاسيلي كاندينسكي، الرَّسَّام السُّوﭬيتي، الَّذي ينزع نحو الفن التَّجريدي.. جين دوبيوفيه، الفنَّان الفرنسي الَّذي اشتهر بلوحاته الَّتي تصوِّر الحياة المعاصرة علَى نحوٍ هزليٍّ ساخر.. ديران أَندريه، رسَّام فرنسي هو الآخَر، من روَّاد المدرسة التَّكعبيَّة.. جون لافارج، الفنَّان الأَميريكي الَّذي يركِّز علَى الزُّهور والمشاهد الطَّبيعيَّة. عالَمي الفنِّي يرحِّب بك : عالَم  بول كلي، الرَّسَّام السِّويسري الَّذي في رسوماته حنين واضح إِلى عفويَّة الطُّفولة.. جاك فيون، الرَّسَّام الفرنسي الَّذي تبع المدرسة الانطباعيَّة ثمَّ التَّكعيبيَّة.. وليم دي كونغ، الرَّسَّام الأَميريكي هولندي المولد، أَحد أَركان المدرسة الانطباعيَّة التَّجريديَّة.. ماري كاسات، الرَّسَّامة الأَميريكيَّة الَّتي برعت في تصوير الأُمومة والطُّفولة.. أَميل نولدي، الفنَّان الأَلماني ، أَحد أَركان المدرسة التَّعبيريَّة .. دوشان مارسيل، الرَّسَّام الفرنسي ، الَّذي يُعَدُّ أَحد مؤِسِّسي المدرسة الدَّاديَّة والمدرسة السِّرياليَّة. تأَمَّل بهدوء عالَمي الخصيب: عالَم جاكسون بولوك، الرَّسَّام الأَميريكي وأَحد مشاهير المدرسة التَّعبيريَّة التَّجريديَّة.. آسغر جورن، الرَّسَّام الدِّينماركي، صاحب البصمات الواضحة في فن الرَّسم ببلاده .. هانس هارتونغ، الرَّسَّام الفرنسي، أَحد أَبرز أَعمدة الفن التَّجريدي.. وليم غلانكر، الرَّسَّام الأَميريكي الَّذي صوَّر في رسومه حياة أَبناء المدن اليوميَّة.. هنري ماتيس، الفنَّان الفرنسي الَّذي أُشْتُهِر بلوحاته عن النِّساء القبيحات، والَّذي قال ساخراً :(لو أَنَّني قابلت في الطريق امرأَة تشبه لوحاتي لأَصابني الإِغماء).. جون كاري الأَميريكي .. بول سيزان الفرنسي ، وغيرهم وغيرهم . لكلِّ من هؤُلاء تجد لوحة أَو أَكثر رسمتها طبق الأَصل بــ(الكَرْبُوْن) كما يُقال. لقد تأَثَّرت بكلِّ هؤُلاء ، بل تأَثَّرت أَكثر بالفرنسي  جان لويس، الَّذي أَبدع في رسم الوجوه والجياد. هذا رسم لبَفَلُوْ وذاك رسم لهكس . 
نظرت إِلى رسم هكس.. لو رآه لضاع بين شخصيَّته ورسمه، أَمَّا بَفَلُوْ فلو رأَى صورته المـرسومة علَى ورقـة كبيرة سميكة، ربَّما انطلق كما انطلق بـي
يوم كان هكس رديفي علَى ظهره. 
قالت كلامها الأَخير ذاك ، ثمَّ أَزاحت ستارة صغيرة عن إِطار موضوع بداخله رسم لوجهٍ كبير. ياإِلهي! هذا وجهي وكأَنَّه صُوِّر بأَحدث آلة تصوير موجودة في هذا القرن العشرين! هذا كلُّه مفهوم، أَمَّا غير المفهوم فهو ظهور الحَوَل الطَّفيف جدّاً في عيني اليُسْرى في رسم نايلة لوجهي!هذا الحَوَل لم تلاحظه إِلَّا فئَة محدودة للغاية من أَهل بيتي. من المستحيل أَن تكون نايلة قد لاحظته في الصُّورة الفوتوغرافيَّة الَّتي طلبتها منِّي لاستكمال مستنداتي الرَّسميَّة النَّيجيريَّة ؛ فتلك الصُّورة من الصِّغر بحيث لا تُتَبَيَّن فيها العين إِلَّا بعد بذل جهد خارق. ثمَّ إِنَّني أَذكر أَنَّ لي صورة فوتوغرافيَّة كبيرة معلَّقة ببيتنا بأُمْ نواطِيْر لا يظهر فيها الحَوَل بعيني اليُسْرى. ليت نايلة رأَت كِنْجِسْ صاحب سيجارة البَنْقُوْ الشَّهيرة، لترى العَوَروقد تحوَّل ــ بقدرة قادر ــ إِلى حَوَل.. لترسم الحَوَل الحقيقي للعين، الَّذي يرى صاحبه الشَّيء شيئَين والمِثْل مِثْلَيْن وبَفَلُوْ بَفُوْلَيْن وهكس هكسيْن والجنَّ جنَّيْن.
خرجت من مرسم نايلة الَّتي أَغلقت باب غرفته بإِشارة من سبَّابة يدها اليُسْرَى هـذه المرَّة. جلست علَى مكانـي بالكرسي ووضعت المـرآة أَمام عينيَّ.
ـــ أُريد أَن أَرى تفاصيل المشاجرة بيني وبين السِّر حَمَد داخل الفصل ونحن بمدرسة أُمْ نواطير الأَوليَّة. 
بكلِّ وضــوح بدأَ الإِرسال : علَى تربيـزة كبيـرة أَمــام الفصـل عـــدد مــن أَصابـع الطَّباشير بأَلوان مختلفة.. طباشير أَبيض.. أَصفر..أَحمر.. رمادي..إِلخ.
(عُمَر عِيْد) أَلْفَة فصلنا أَخذ(البُشْاوْرَة)، وهي قطعة من قماش(الدَّمُوْرِيَّة) أَو الـ(وِزْن عَشَرَة)، وأَخذ يمسح بها(التَّخْتَة) كما عرَفنا اسمها، قبل أَن نعرِف اسمها الحضاري الآخَر(السَّبُّوْرَة)، والَّتي كانت تُوْضَع علَى حَمَّالَة من الخشب. (أَلْفَة) الفصل هو المسؤُول عن النِّظام داخل الفصل قبل دخول الأُستاذ إِليه . رأَيت نفسي أَجلس بـ(جَلَّابِيَّتِي) من قماش(الدَّبَلان) ذات الأَبازِيْم أَو قُل الأَزِرَّة الحديديَّة الَّتي كنَّا نسمِّيها(الكَباسِيْن). رأَيت نفسي أَجلس في الصَّف الأَخير من الفصل، والَّذين يجلسون في هذا الصَّف هم دائِماً مَن يسبِّبون المشاكل والقلاقل داخل الفصل، وهم غالباً أَقلُّ تلاميذ الفصل تحصيلاً للدُّروس .. تلاميذ الخط الميِّت.. خط 100غرب . كنَّا نجلس علَى كنبات ، بكلِّ كَنَبَة خمسة أَولاد ، وأَمامنا درج واحد طويل يمتدُّ بطول الكَنَبَة . وضعت شنطة كتبي الصَّغيرة من القماش، الَّتي كنت أُعلِّقها ــ كبقيَّة زملائِي ــ علَى أَحد كتفيَّ بسَيْر من نفس قماشها مثبَّت علَى ركنيها العلوييَّن، وضعت شنطة كتبي أَمامي علَى الدُّرج وأَخرجت منها كرَّاساتي ــ لا دفاتري كما سُمِّي الكرَّاس فيما بعد ــ كرَّاساً كرَّاساً أَو قُلْ كرَّاسة كرَّاسة. وضعت أَمامي قلم الرَّصاص ومَبْرَاة (بَرَّايَة) الأَقلام..بحثت عـن(الإِستِيْكَة) أَو الممحاة كما سُمِّيَت فيما بعـد، الَّتي كنَّا نمحو بها ما لا نرغب من كتابتنا، فلم أَجدها في قعر الشَّنطة . نظرت إِلى جاري في الكَنَبَة السِّر حَمَد، فرأَيته يحمل في يده إِسْتِيْكَة كبيرة وجديدة ؛ فصحت فيه:
يَاجَنَىْ جِيْبْ إِسْتِيْكتِيْ.
ـــ مَا عِنْدَكْ إِسْتِيْكَةْ عِنْدِيْ. 
حاولت خطف الإِسْتِيْكَة من يده ، لكنَّه سبقني وأَغلق كفَّه عليها باستماتة . لويت ذراعه ونطحته بجبهتي علَى جبهته .. خنقني بيده الأُخرى من رقبتي؛
ومن ثَمَّ بدأَت المعركة داخل الفصل . أَلْفَة الفصل صاح فينا:
أَطْلَعُواْ بَرَّاْ.
ثمَّ كتب شيئاً في ورقة .. لعلَّه كتب اسمينا علَى رأْس قائِمة المُهَرْجِلِيْن داخل
الفصل. السِّر حَمَد سار حتَّى صار أَمام الفصل ووقف بأَدب ، كما المُتَّبَع في نظام المدرسة. لم أَتحرَّك من مكاني. 
ـــ قُتَّ(1) لَكْ أَطْلَعْ بَرَّاْ.
ـــ مَا طَاْلِعْ.
ـــ مَا طَالِعْ! إِنْتَ عَاْصِيْ؟
ـــ عَاْصِيْ ثُمَّ عَاْصِيْ ثُمَّ عَاْصِيْ ثُمَّ عَاْصِيْ.
أُستاذ الحِصَّة ، وكان لقب الأُستاذ في ذاك الوقت(شِيْخ)، دخل الفصل فوقف التَّلاميذ كلُّهم . شِيْخ وِدَاعَة أَلقى نظرة في كرَّاس الغيَّاب الَّذي وضعه الأَلْفَة علَى التَّربيزة ، ثمَّ قرأَ ورقة المُهَرْجِلِيْن، ونظر إِلى التَّلاميذ كلِّهم واحداً واحداً.
ـــ اجلسوا.
زميلي السِّر حَمَد رقد ــ كما أَمره شِيْخ وِدَاعَة ــ وبطنه إِلى البلاط . رفع شَيْخ
ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
وِدَاعَة جلَّابيَّة السِّر حَمَد ، وسمعت صوت(بَسْطُوْنَة) الخِيْزَرَان عليه: أَرْ وَرْ أَرْ.. ثلاث جلدات مثل النَّار . 
نَدَهَ شِيْخ وِدَاعَة باسمي ، وحين صرت أَمامه نظر إِليَّ شزراً :
 عَايِدْ وُبَلِيْدْ وُكَمَانْ قَلِيْلْ(1) أَدَبْ! أَرْقُدْ(1) يَاحُمَارْ.                             وَرْ أَرْ أَرْ وَرْ وَرْ.. خمس جلدات كلظى والسَّعير.
رجعت إِلى مكاني بالفصل، وأَنا أَرى في مرآتي السِّحريَّة هذه وجهي وفي نفس 
الوقت أَرى ظهري! أَهي صورة سداسيَّة الأَبعاد؟ في طريقي إِلي مكاني بالفصل نفخت خَدَّيَّ بالهواء ثمَّ أَفرغتهما ثمَّ ملأْتهما ثمَّ أَهمدتهما بتتابع سريع . لا أَدري أَغضباً فعلت هذا أَم استخفافاً؟ شِيْخ وِدَاعَة استدار جهة(التَّخْتَة) وكتب بأَعلاها بطباشيرة لونها أَبيض تاريخ اليوم: الخميس 14/10/1954م 17صفر1374ه. 
ـــ أُريد إِنهاء العرض عند هذا الحد. أُريد أَن أَسمع أَجزاء من الأَناشيد الَّتي درسناها بالمرحلة الأَوليَّة.. أُريد نشيد نخلاتي:
هَاتِيْ هَاتِيْ يَانَخْلاتِيْ
هَاتِيْ البَلَحَ يَانَخْلاتِيْ
أَحْمَرْ أَصْفَرْ يَانَخْلاتِيْ
مِثلَ السُّكَّرْ يَانَخْلاتِيْ
ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
وأَنَا أَشْكُرْ يَانَخْلاتِيْ 
ـــ حُلُو..عَسَل ..أُريد نشيد ديكي بدري:
قَبْلَ طُلُوْعِ الفَجْرِ  
يَصِيْحُ دِيْكِيْ بَدْرِيْ
يَصِيْحُ وَهْوَ يَجْرِيْ
يَقُوْلُ كِيْكِيْ كِيْكِيْ
وعِنْدَمَاْ تَسْمَعُهُ دِيْوك كلّ الحِلَّةْ 
تَصِيْحُ أَيَضاً مَعَهُ تَقُوْلُ كِيْكِيْ كِيْكِيْ
وكلَّما قلتُ له أُسكتْ كَفَى يادَيْكِيْ
يصيحُ ويصيحُ يَقُوْلُ كِيْكِيْ كِيْكِيْ
ـــ غاية الرَّوعة.. أُريد أَن أَسمع نشيد المطر:
نَحْنُ إِذَا جَاْءَ المَطَرْ
المَطَرْ المَطَرْ
نَجْرِيْ وَنَلْعَبُ بِالزَّهَرْ
بِالزَّهَرْ بِالزَّهَرْ
ثُمَّ نُنَظِّفُ ثَوْبَناْ 
ثَوْبَنَاْ ثَوْبَنَاْ 
لِيَكُوْنَ ثَوْباً مُعْتَبَرْ
مُعْتَبَرْ مُعْتَبَرْ
ـــ مُدْهِش مُدْهِش.. والآن أُريد سماع جزء من نشيد الطُّيور:
نَحْنُ الطُّيُورُ أَيُّهَاْ الإِنْسَانُ
بِذَا الجَمَاْلِ خَصَّنَاْ الرَّحْمَنُ
مِنْ سِمْبِرٍ وَحَدَأٍ وَرَهْوٍ
نطيرُ في رشاقةٍ وزَهْوٍ
أَلْوَانُنَاْ كَثيْرَةٌ مُخْتَلِفْةْ
وَهْيَ فِيْ اخْتِلَافِهَاْ مُؤْتَلِفَةْ
ـــ رائِع .. رائِع. 
لقد استمعت إِلى أَجزاء من هذه الأَناشيد كطلبي ، بأَصواتنا الغضَّة الرَّقيقة الصَّافية ، قبل أَن تلوِّثها أَحداث الحياة وتقلُّبات الأَزمنة والأَمكنة ، وبصورنا المشرقة البهيَّة ذات القسمات الباسمة ، قبل أَن تكفهر سماء حياتنا ويرسم الزَّمن بقسوة آثاره علَى أَبداننا وأَرواحنا.
 أَغمضت عينيَّ لأَكثر من دقيقتين لتثبيت وقائِع هذا الكنز الثَّمين في ذاكرتي، وفي أَعماقي البعيدة أَصواتنا اليافعة في الفصل وقد حَمِيَ وطيسها:(فَنْدِيْ فَنْدِيْ فَنْدِيْ)، وقد فرقع كلٌّ منَّا بإِصبعي يده اليُمْنَى الإِبهام والوُسْطَى بينما السَّبَّابة متردِّدة بين الوقوف والإِنحناء ، وكلُّ ذلك إِشارة لطلب الإِذن للإِجابة عن سؤَال سهل أَلقاه مُدَرِّسنا يعتقد كلٌّ منَّا أَنَّه يعرِف إِجابته . 
اعتدلت فـي جلستي أَمـام صندوق الدُّنيا الَّذي طُوِّر ملايين المرَّات في خلال      
مراحل عُمْر الدُّنيا المختلفة.
ـــ والآن أُريد نقل صورة زيارتنا إِلى الشَّفخانة:
المُسَاعِـد الطِّبِّي يجـلس علَى كـرسي وأَمامـه تربيـزة كبيـرة ، لا شكَّ أَنَّ العـلب
الكثيرة الموضوعة عليها بأَلوانها وأَشكالها وأَحجامها المتباينة ، بها عدَّة أَنواع من حُبُوب الأَدوية . في مواجهته صفٌّ من الزُّجاجات الكبيرة مستكينة علَى رِفاف ، وعلَى كلِّ زجاجة ديباجة صغيرة كُتِب عليها اسم الدَّواء المُخَزَّن بداخلها: مُنَفِّس.. مَزِيْج أَبيض.. كِيْنَا.. قَلَوِي.. بُوْرِيْك.. مُلَيِّن زيت خِرْوِع.. إِلخ. وحول المُسَاعِد الطِّبِّي أَو(الحَكِيْم) كما كان يُسَمَّى، كنَّا نجلس ، فقد كانت الزِّيارة للتَّعرُّف علَى دور(الشَّفَخانَة) في القرية، ولإِجراء الكشف السَّنَوي علينا. المُسَاعِد الطِّبِّي حدَّثنا لوقت طويل عن خصائِص الأَدوية وسبل الوقاية من الأَمراض والتَّغذية المثاليَّة . ثمَّ رأَيت نفسي أَقف في صفِّ طويل من زملاء فصلي ونمرُّ علَى المُسَاعِد الطِّبِّي واحداً واحداً، وبقلم(كُوبْيَا) كان يرفع جفن عين كلِّ واحد منَّا ليرى إِن كان صاحب العين مصاباً بالرَّمدالحُبَيْبِي أَو التَّراكُوْما ، وذلك قبل إِجراء اختبار قوَّة النَّظر بواسطة لوحة ورقيَّة رُسِمَت بها عدَّة دوائِر تتدرَّج بين حجم كبير إِلى متوسِّط إِلى صغير إِلى صغير للغاية. كلُّ دائِرة مفتوحة فتحة صغيرة في جهة ما منها تختلف في اتِّجاهها عن اتِّجاه فتحة أَيِّ دائِرة أُخرى. استطعت وأَنا أَنظر في المرآة أَن أَعدَّ هذه الدَّوائِر: الصَّف الأَوَّل به دائِرة واحدة كبيرة وبالصَّف الثَّاني دائِرتان وبالثَّالث ثلاث دوائِر، وهكذا في كلِّ صفٍّ تالٍ يزيد عدد الدَّوائِر بمعدل دائِرة عن الصَّف السَّابق وينقص حجمها . بالصَّف الأَخير وهو الصَّف الثَّامن ثمان دوائِر ؛ فيصبح عدد الدَّوائِر كلِّها ست وثلاثين دائِرة . الآن أَرى المُسَاعِد الطِّبِّي يقف قريباً من اللَّوحة ويغطي التِّلميذ الواقف علَى بعد حوالي خمسة أَمتار بيده إِحدى عينيه ، ويشير المُسَاعِد الطِّبِّي إِلى أَيِّ فتحة من فتحات دوائِر اللَّوحة، وبيده الأُخرى يشير التِّلميذ إِلى اتِّجاه فتحة الدَّائِرة كما يراه بعينه المفتوحة. وهكذا إِلى أَن يأْتي علَى جميع فتحات دوائِر اللَّوحة ، ثمَّ يُكَرَّر الأَمر مع العين الأُخرى الَّتي كانت مغطاة . بعد ذلك يكتب المُسَاعِد الطِّبِّي علَى ورقة نتيجة كشف قوَّة البصر: سِتَّةْ علَى سِتَّةْ أَو سِتَّةْ علَى طَمنْطَاشَرْ أَو سِتَّةْ عَلَى سِتَّةْ وتلاتِينْ. الآن انتهى كشف النَّظر ، وأَعطى المُسَاعِدالطِّبِّي كلَّ واحدٍ منَّا فتيلاً زجاجيّاً فارغاً لإِحضار بوله للكشف عن(البُلْهَارسِيا). رأَيت نفسي أَحمل فتيلي، وأَجري كغيري إِلى إِحدى شجيرات(الطِّنْدِب) الكثيرة المبعثرة أَمام الشَّفَخَانَة. حاولت بكلِّ طريقة أَن أَبُوْل بالفتيل ولو قطرة واحدة ، لكنَّني لم أَنجح في  مشروعي البولي هذا. رأَيت نفسي أَنتقل من تلميذ إِلى تلميذ من زملاء فصلي:(عَلِيْكَ اللَّهْ أَقْسِمْ(1) لَيْ مِنْ بُوْلَكْ شِوَيَّةْ). لا أَحد استجاب لطلبي الرَّخيص الغالي هذا، سوى (عَكِّرَاْ Akkira)،الَّذي ملأَ فتيله ببوله إِلى شفتيه. ما أَضنَّ مَن يبخل حتَّى ببوله!أَمسك عَكِّرَاْ Akkira فَتِيْلِي وقسم لي من بوله؛ حتَّى صار لكلٍّ منَّا نصف فتيل كامل من البول . نظرت إِلى بول عَكِّرَاْ 
Akkira بفتيلي فرأَيته أَحمر كليالي المُجَّان! ولا زلت حتَّى هذه اللَّحظة أَحفظ لعَكِّرَاْ Akkira صنيعه في ذاك الموقف الحرج ، فقد تفضَّل علَيَّ بأَنفس ما يملك في هذه الزَّائِلة في تلك اللَّحظة البعيدة .. تفضَّل علَيَّ ببوله الَّذي يعجُّ
بــالبُلْهَارسِيا! رأَيت ذلك، ورأَيت نفسي وعَكِّرَاْ Akkira بعد ذلك نذهب صباحاً غبَّ صباح إِلى شَفَخَانَة أُمْ نَوَاطِيْر؛ لتُغْرَس في أَلْيَة كلٍّ منَّا إِبرة حقنة طويلة وحادَّة تحمل دواءً لعلاج البُلْهَارسِيا، الَّذي لا يكتمل إِلَّا بعد أَربع عشرة حقنة! ومنذ ذاك الوقت ظلَّ عَكِّرَاْ Akkira من أَعزِّ أَصدقائِي ، وحقّاً ما أَوفى وما أَخلصَ أَصحابَ البول الواحد والمرض الواحد بعضهم لبعض! 
 عدا زيارتنا للشَّفخانة كانت لنا زيارات لأَماكن أُخرى: مكتب البريد.. (بَيَّارَة)المشروع الزِّراعي.. محكمة العُمْدَة .. إِلخ إِلخ. ومن جهة أُخرى زرنا أَصحاب مهن مختلفة: التَّاجر.. المزارع.. الجزَّار.. التَّرزي، إِلى ذيل القائِمة . في السَّنة الثَّالثة كانت لنا زيارات من نوع آخَر، ليست بالأَرجل و لا علَى ظهور الحمير. زرنا ونحن لم نغادر الفصل ، عدداً من الأَصدقاء في أَنحاء شتَّى من الوطن الحبيب ، وتعرَّفنا علَى مناطقهم وطرق حياتهم وأَساليب كسب عيشهم.زرنا صِدِّيْق عبدالرَّحيم بالقُوْلِد(1)..محمَّد القُرَشِي الحَسَن: رِيْرَة.. سليمان محمَّدعثمان: الجَفِيْل.. محمَّد وَدْ فَضُل: بَابَنُوْسَة.. مَنْقُو(1): يَامْبِيُو.. حاج طَاهِر: محمَّد قُوْل(1)..أَحمد محمَّدصالح: وَدْ سُلْفَاب.. عبدالحميد إِبراهيم:عطْبَرَة.. إِدريس يوسف: أُمْ دُرْمَان. هذه الزِّيارات نُظِمَت في        المنهج الدِّراسي لوزارة التَّربية والتَّعليم الَّتي كان اسمها فـي ذاك الوقت(وزارة 
المعارِف)، نُظِمَت شعراً حفَّظُونا إِيَّاه ، وكان الفصل كلُّه ينشده معاً إِنشاداً ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7.
جماعيّاً بصوت واحد ، كأَنَّما صُبَّ في قالب فنِّيٍّ موسيقيٍّ متجانس الإِيقاع . في السَّنة الرَّابعة بالمرحلة الأَوليَّة قمنا بزيارات، ونحن لم نغادر الفصل أَيضاً، إِلى أَصدقاء بدول أُخرى: أَحمد في مصر.. فرانك في انجلترا.. وليم في هولندا.. قِرِيْتْشِن في سويسرا.. رِشْك في الهند.. آفُو في الصِّين.. جون في أُستراليا.. هنري في الولايات المتَّحدة.    
 لقد طفت بذهني مع أُولئِك الأَصدقاء كلَّ تلك الأَماكن والأَقطار وأَنا جالس ببيت عمِّي موسى . لكنَّني ها قد عدت أَخيراً من رحلاتي تلك ، وببطء رفعت بصري عن المرآة .. نظرت إِلى الحائِط المقابل لي.. رأَيت لوحة زيارتي السَّابقة في مكانها بخطِّها الكوفي: {قُلْ أُوحيَ إِليَّ أَنَّه استمعَ نفرٌ من الجنِّ فقالوا إِنَّا سمعنا قرآناً عجبا. يهدي إِلى الرُّشْدِ فآمنَّا به ولن نشركَ بربِّنا أَحدا. وأَنَّه تعالى جَدُّ ربِّنا ما اتَّخذَ صاحبةً ولاولدا} . نظرت إِلى لون الحائِط .. نفس لونه الأَزرق الخفيف مثله مثل بقيَّة جدران الصَّالون . التفتُّ إِلى الحائِط الَّذي يقع إِلى يميني .. نفس لون الحائِط الأَزرق الخفيف ونفس اللَّوحة بخطِّها الكوفي:{وإِذ صرفنا إِليك نفراً من الجِنِّ يستمعون القرآنَ فلمَّا حضروه قالوا أَنصتوا فلمَّا قُضِيَ وَلَّوَا إِلى قومهم منذِرِين . قالوا ياقومنا إِنَّا سمعنا كتاباً أُنزِل من بعد موسى مصدِّقاً لما بين يديه يهدي إِلى الحقِّ وإِلى طريقٍ مستقيم}. هذا جيِّد. مرَّة أُخرى ، ولا أَدري ما الَّذي دعاني إِلى ذلك نظرت إِلى الحائِط المقابل لي . ما هذا؟! اختفت اللَّوحة السَّابقة الَّتي رأَيتها قبل لحظات، وحلَّت مكانها أُخرى كتبت بخطِّ النَّسْخ:{يامَعْشَرَ الجِنِّ والإِنسِ إِن استطعتم أَن تنفذوا من أَقطارِ السَّمواتِ والأَرضِ فانْفُذُوا لا تَنْفُذُوْنَ إِلاَّ بسُلْطان} .. دقَّقت في لون الحائِط .. أَصبح الآن أَصفر مشوباً بأَحمر.. ياإِلهي! ما الَّذي يجري داخل هذا الصَّالون؟ التفتُّ إِلى الحائِط يميني . أَيُّ مصيبة هذه؟ مكان اللَّوحة الَّتي تمعَّنتها قبل لحظات، أُخرى كُتِبَت بخطِّ الثُلُث:{قُلْ لَوِ اجتمعتِ الإِنسُ والجِنُّ علَى أَن يأْتوا بمْثْلِ هذا القرآنِ لا يأْتونَ بمِثْلِهِ ولو كان بَعْضُهُمْ لبَعْضٍ ظَهِيْرا}. لون الجدار نفسه تحوَّل من الأَزرق الخفيف إِلى البَصَلِي .. نظرت إِلى الجدار عن شمالي .. تحوَّل لونه من الأَزرق الخفيف إِلى القرمزي.. تحوَّلت بكليَّتي إِلى الجدار خلفي .. لم يتخلَّف عن نظرائِه.. تحوَّل لونه من الأَزرق الخفيف إِلى الوَرْدِي الغامق!  
في لحظات استجوبت كافَّة البنود السِّريَّة في حياتي بنداً بنداً، فلم أَجد لديها
إِلَّا إِفادات ناقصة ، لا تفسِّر ما حدث تفسيراً علميّاً واضحاً . اختفى البعد البُؤْرِي من صحائِف منطقي .. انبهمت الأُمور واندغم بعضها في بعض.. موظَّفو الاستقبال تواروا عن الأَنظار؛ تحاشياً لأَسئِلة الجمهور المُحْرِجة، وإِصراره علَى مقابلة المسؤُولين عن إِحداث هذه الفوضى ضاربة الأَطناب.  
أَخيراً خرجت بنتيجة أَقنعتْ جزءاً من عقلي ، فتطوُّر الأَحداث علَى جدران صالون عمِّي موسى لا يحتاج إِلى مجابهة ، بقدر ما يحتاج إِلى تصرُّف حكيم. وأَنا أَنظر إِلي عمِّي موسى الَّذي رأَيته ، ولا أَدري متى حضر ، يجلس بارتياح علَى الكرسي المواجه لي : 
ياعمِّي موسى : الوجود بينكم لا يُمَل ، ولكنَّ الوقت تأَخَّـر ، وعلَيَّ التَّحضيـر
لحصص الغد.
ـــ ياابني : كما قلت لك فـي المرَّة السَّابقة البيت بيتك ، وهل يحتاج الإِنسان للاستئْذان من صاحب البيت وهو صاحب البيت؟ 
 هممت بالنُّهوض حين فُتِح باب الصَّالون . ها قد عادت نادية بأَسنانها غيرالمُفَلَّجة وبالإِصبع السَّادسة بيدها اليُسْرى. عادت من نِيُوأُورليانزNew Orleans، مدينة السِّياحة والمرفأ التِّجاري الأَميريكيَّة الرَّابضة علَى ضفَّة(المسيسبي). تلقَّاها أَبوها بفرح وبــ:(حمداً للَّه علَى سلامة الوصول في هذا الجو السَّيِّىء) . بذلت لي ضحكة نصف مُفَرْكِشَة وقُبْلة رشيقة علَى الرَّأْس.
عمِّي موسى أَوصلني إِلى بيتي بعربته من نوع(ﭬولـﭬوــ Volvo) قويَّة مكيِّفات
الهواء، وهي من أَحدث طراز كلُّ شيء فيها يعمل(أُوتوماتيكيّاً). ودَّعني بحرارة عند عتبة الباب، واستدار بعربته الفخمة ناحية بيته. 
 وأَنا داخل النَّاموسيَّة المزدوجة ببيتي بعد أَن رحلت من بيت صديقي مجذوب، وصخب مكيِّفات الهواء يصمُّ الآذان ، وقد جاوزت السَّاعة منتصف اللَّيل بقليل ، سأَلت نفسي :‴أَليس غريباً أَلَّا يعلم أَقرب جيران عمِّي موسى أَنَّهم عائِلة من الجن، بينما يخصُّني بكلِّ يسر بأَدقِّ أَسرار عائِلته وأَسرارعالَمهم؟ ولكن أَوليس هو القائِل لي حرفيّاً:((لكنَّني أَذِنْت لابنتي نايلة أَن تطلعك علَى أَصلنا بـعـد أَن طلبتْ منِّي ذلـك ، فهي لا تخفـي عنِّي شيئاً،   وقـد أَخبرتني بالعـلاقة بينكما ، وأَسأَل اللَّه تعالى أَن يجعله خيراً))؟ وفـي نفسي 
قلت:‴اللَّهمَّ اجعله خيراً ..اللَّهمَّ اجعله خيراً‴.
(6)
  أَسفرت جهود نايلة المُخْلِصة عن تخصيص(ﭭِـلًّا ــ Villa) كاملة بكلِّ أَثاثها الفاخر لتكون سكناً لي ، بعد أَن كان يسكنها وزير الصِّناعة لولاية كادونا ، قبل أَن يرحل للسَّكن بمدينة كادونا حاضرة الولاية . تُرَى ما الَّذي يمكن أَن تراه في منامها سكرتيرة وزير جميلة، وقد نامت في مكتب الوزير أَثناء وجوده خارج البلاد؟ بل ما هو شعور الوزيرــ أَيِّ وزير ــ  وما شعور سكرتيرته الجميلة ، وهو يُحَاكَم بالخيانة وبإِفشاء أَسرار الدَّولة ، وذلك بعد أَن رُفِعَت عنه الحصانة؟ عموماً أَنا لست وزيراً ، ولم أَكن وزيراً ، ولا يشرِّفني أَن أَكون وزيراً.. لا في نيجيريا ولا في أَيِّ بلد آخَر في هذا العالَم المهزلة . وإِنَّني لعِلمكم لا أَحفل ــ في الظَّرف الرَّاهن علَى الأَقل ــ ولو مثقال ذرَّة بالسِّكرتيرات الجميلات ، ولا أُقيم وزناً ــ لا كبيراً ولا صغيراً ــ لمناماتهنَّ، سواء كانت في مكاتب الوزراء أَم في معاطِن الإِبل. أَنا فقط مدرِّس شاءَت له الأَقدار أَن يسكن مسكناً كان يشغله قبله وزير لا يدري عن خلفيَّته الفكريَّة أَو الأَخلاقيَّة شيئاً. 
 لقد قلت إِنَّني لا أَكترث لمنامات السِّكرتيرات الجميلات ، خاصَّة سكرتيرات الوزراء ، لكنَّني لم أَكن في منام حين خاطبتها بعد أَكثر من ربع قرن من الهيمنة النَّاعمة الكاملة ، وقد حانت لحظة المواجهة وتوجيه رسالة واضحة إِلى تلك الدَّولة:(أَيَّتها الخَنْدَرِيْس: باقتضاب شديد لم تعد دبلوماسيَّتك قادرة علَى مسايرة متطلَّبات المرحلة الرَّاهنة ومتغيِّراتها الحتميَّة . وقد بات من الأَفضل لنا قطع جميع علاقاتنا بكِ بصورة نهائِيَّة لا رجعة فيها ولا مراجعة. وعلَى سفيركِ وطاقم سفارته المغادرة خلال أَربعٍ وعشرينَ ساعة) . لقد قرَّرتُ أَن أُنهي مشواري مع الخمر عند هذا الحد.. نقطة في آخِر السَّطْر.. فقرة جديدة. اغتسلتُ وصلَّيتُ ركعتين شكراً للَّه . لما يقرب من ثلاثين عاماً وأَنا مُغَيَّبٌ عن نفسي.. بل نفسي مُغَيَّبَة عنِّي.. كلانا غُيِّبَ عن الآخَر. الآن فقط وجدتُ نفسي ونفسي وجدتني .. كلانا وجد الآخَر. الآن أَصبحت المسافة بيني وبين نفسي أَقصر كثيراً من المسافة بين النُّون ونقطتها. ولن تستطيع أَيُّ قوَّة علَى الأَرض بعد الآن أَن تفرِّق أَو تباعد بين نوني ونقطتها، وفي لَقَبِي(البَانْسَلِيْن) نُوْنَان! السَّنوات الَّتي قضيتها ملازماً للخمر لم تَعُد في نفسي إِلَّا كشاهد زُوْر انكشف للقاضي دوره . لقد تركت الخمر، لكن تفاصيل العُمُر الَّذي أَفنيته في صحبتها تقف أَحياناً أَمامي كالشجرة الملعونة في القرآن. بَيْدَ أَنَّ تلك الشَّجرة أَخذت بمرور الوقت تتقزَّم وتتضاءَل في طيَّات نفسي شيئاً فشيئاً، إِلى أَن آثرت السَّلامة فاختفت كليَّة في النِّهاية . لقد ركبتُ في الماضي ــ بعد أَن رشوتُ ناظر المحطَّة ــ من رصيف لا تتوقَّف به إِلَّا قطارات البضاعة ، وأَنا أَحمل بضاعة مخالفة لمواصفات الجودة .. بضاعة مغشوشة ، وليس بالقطار مسؤُول واحد . ذلك كلُّه كان فيما مضى ، أَمَّا الآن فقد ركبت القطار من الرَّصيف الصَّحيح وبمقصىورة النَّوم. هذه المرَّة 
بالقطار مفتِّش تذاكـر رُكَّاب بدرجـة كبيرة وجيوب غيــر مرتشية ، وأَحمل فــي
قلبي بضاعة أَصليَّة عالية الجـودة ، وهدايا وصور أَطفال وبطاقات تهنئَة. 
لقد اقتلعت نبتة الخمر الطُّفيليَّة من مزرعة حياتي ، لكنَّني زرعت بحديقة بيتي الصَّغيرة صفوفاً من باذنجان وجَزَروبَنْجَر وبَقْدُوْنِس وطماطم وجِرْجِيْر وشَطَّة خضراء وبِسِلَّة وبصل وخِياروكُرنب أَو(ملفوف) كما يطلق عليه أَهل الشَّام. لقد زرعت بحديقة بيتي الصَّغيرة أَحبَّ الخضروات إِلى نفسي حتَّى البَقْلَة الحمقاء(الرِّجْلَة) ، لكنَّني احتفظت بحقِّ الرَّدِّ علَى الإِهانة المخزية الَّتي وجهَّها إِليَّ البَامْبَيْ في ليلة وجهها يلعن قفاها، وأَقصيته عمداً من شرف مجاورة بيتي الجديد.
 هذا عن حديقة ﭬِلَّتِي ، أَمَّا في مزرعة عقلي فقد اكتشفت مساحات شاسعة متروكة بُوْراً لسنوات كثيرة ، رغم خصوبتها وتوفُّر كلِّ الظُّروف والمحفِّزات الحاضَّة علَى زراعتها. ربَّما يشفع لي بعض الشَّيء أَنَّني لم أَكن أَعرِف لغة الهَوْسَا؛ لذا لم تنهض همَّتي لإِعمار تلك الأَرض الموات. أَيُّ لغة هي لغة الهَوْسَا هذه؟! ما هذا التَّنوُّع! ما هذا الإِدهاش! صوت هُدْهُد ورائِحة نعناع واندفاع دخان قاطرة بخار وموسيقى باخ وشبق وَد ابْرَق وهسيس ريح وزئِيْر َسد ونغمة طنبور وصوت جري بَفَلُوْ! الأُستاذ إِبراهيم(1)، والَّذي كان في نفس قسمنا بمدرسة فُنْتُوَا الثَّانويَّة للبنين وتربيزته تجاور تربيزتي فـي مكتب القسم، كــان  يجد وأَجد من الوقت بين الحصص وفي وقت الإِفطار ما يعلِّمني
ـــــــــــــــــــــــــ
(1)اسم إِبراهيم يُنْطَق عند الهَوْسَا والفُوْلاني:(إِبْرُوIbro)، وغير المسلمين ينطقونه:(Abraham).
فيه لغة الهَوْسَا. وكانت تدهشه كثيراً السُّرعة الَّتـي أَتعلَّمها بهـا ونطقي الصَّحيـح لكلماتها وعزفي لموسيقاها علَى جهازي الصَّوتي من غيرتكلُّف ولا تلعثُم . في وقت قياسي أَصبحتُ مرجعاً وحجَّة في لغة الهَوْسَا وآدابها ، بل استطعت أَن أُؤَلِّف بها بعض القصائِد وأُناكف بها الباعة في السُّوق وأَردع الطَّلبة المشاكسين في المدرسة . ولكن لأَن أَتعلَّم وأُتقن لغة الهَوْسَا، لأَهون علَيِّ كثيراً من أَن أَجد لغة وُسْطَى أَو أَيَّ لغة أُخرى من أَيِّ نوع أَو درجة ، بها من الطَّلاوة والاتِّساع ما يمكِّنني من التَّواصل عبرها مع صديقي مجذوب. ففيما مضي كان صديقي مجذوب ــ كالاسم المُنْصَرِف ــ صاحب حالات عدَّة ، أَمَّا الآن فلم يعد إِلَّا كجملة خبرها محذوف . فيما مضى كان صديقي مجذوب يبدو كبائِع لُعَب أَطفال متجوِّل ، باع في يوم العيد كلَّ لُعَبه وحقَّق ربحاً جزيلاً، لا بل كطفلٍ فَرِحٍ بلُعْبَتِه الجديدة في أَوَّل أَيَّام العيد. أَمَّا الآن فهـو يبدو للنَّاظر إِليه ككفَّة ميزان، طُفِّف في زمن الجوع والقهر والخوف من المستقبل . وحقّاً ما أَنْكَى أَن يكون الإِنسان كتاباً يقرأُه كلُّ النَّاس ، ثمَّ فجأَة يصبح كتاباً ممنوعاً من التَّداول! صديقي مجذوب يعيش داخل دائِرة ، لا يريد أَن يخرج منها ولا يَدَع أَحداً يدخل فيها معه . لقد أَصبح صديقي مجذوب كالطَّرد الملغوم.. تفتحه فينفجر في وجهك، بعد ما أَمست حياته من غير أَيِّ مركز ثقل . آه يازمان التَّناقضات.. آه يازمان السُّكَّر المُر. بَجَعْ بَجَعْ .. ما أَعظمَ الوَجَعْ! لا زلت أَذكر كلماته لي قبل أَن تصيبه حالة الاكتئَاب المدمِّرة هذه بوقت وجبز، ونحن كعادتنا جالِسَين في بيته بُعَيْدالعِشاء:((نشأْتُ وإِخوتي بجنوب السُّودان وتعلَّمنا به سنوات دراستنا الأُولى؛ بحكم عمل أَبي بمصلحة البريد والبرق في وظيفة وكيل بوستة وتلغراف . تنقَّلنا بين مختلف مدن الجنوب ، وكانت مدينة(مَلَكَال) آخِر مدينة عمل بها أَبي بجنوب السُّودان . وكما تعلم فإِنَّ نهر السُّوباط له فرعان:البارو والبيبو يلتقيان عند قرية (دوليب) جنوب مدينة ملكال. ولكم قمت وأَصدقائِي من الجنوبيِّين برحلات علَى طول نهر السُّوباط وغيره من مناطق الجنوب ، ولهونا ونحن نأْكل ثمار الباباي والجوافة والمانجو والأَنناس ، ونقلِّد أَصوات طيور وحيوانات الغابة ونغنِّي بلهجاتهم . وإِن أَنسى فلن أَنسى أَصدقائِي من جنوب السُّودان: شِرِيْللُو.. دِيْنْق.. ماجُوْك.. لادُوْ.. نِوِيْل.. أَمُوْسَا.. أبونيُو.. شُوْل.. أُورِيْلْيُو.. أَصدقاء وأَصدقاء من كلِّ أَنحاء جنوب السُّودان قضيت معهم أَجمل وأَمتع أَيَّام حياتي. أَخي الأَكبر تزوَّج فتاة من قبيلة(الزَّانْدِي) ويقيم معها بجنوب السُّودان. إِنسان الجنوب إِنسان ودود سهل المعاملة ويقدِّر الصَّداقة ومغرم بالفنون الجميلة ويحبُّ الرَّقص. نيجيريا بمناظرها الخلَّابة وطيبة إِنسانها ، تذكِّرني كثيراً بجنوب السُّودان . الشِّماليُّون لم يفهموا النَّفسيَّة الخاصَّة للإِنسان الجنوبي . الجنوبيُّون لا يرضون إِلَّا أَن يكونوا مواطنين من الدَّرجة الأُولى ؛ لِمَا لهم من أَنِفَة واعْتِداد بالنَّفس . نفوسهم خالية من العُقَد جانحة إِلى الطَّرب والرَّقص وإِلى الفنون الجميلة كما أَسلفت. هذه الصِّنف من البشر سهل الإِثارة ، وإِن أُثير فمن الصَّعب إِيقافه عند حد)). 
تركت صديقي مجذوباً يسترسل فـي حديثه عـن أَجمل سنوات عُمْره وهـي تلك
الَّتي قضاها بجنوب السُّودان ، وغادرت إِلى أَمكنة بذاكرتي محروسة مخفورة، كي أَقرأَ بفؤَادٍ منفطِر ما خُطَّ قبل سنين علَى قفا زمنٍ نبيل.. زمن رَحَلَ بكلِّ صادقٍ وبكلِّ جميل:  
أَنْتَ سُودانِيْ وسُودانِيْ أَنَا         ضَمَّنا الوَادِي فَمَنْ يَفْصِلُنا؟
نَحَنُ رُوْحَانِ حَلَلْنَا بَدَنا           مَنْقُوْ قُلْ لا عَاشَ مَنْ يَفْصِلُنا
قُلْ مَعيْ لا عَاشَ مَنْ يَفْصِلُنا
هَاهُوَ النِّيْلُ الَّذِي أَرْضَعَنا           وسَقَى الوادِي بكاساتِ المُنَى
فسَعِدْنا ونَعِمْنا ها هُنا                 وجعَلْنا الحُبَّ عهداً بَيْنَنَا
أَيُّها السُّودانُ دُمْ أَنْتَ لَنا
أَيُّها السُّودانُ دُمْ أَنْتَ لَنا         واسْقِنَا مِنْ نِيْلِكَ العَذْبِ اسْقِنَا
         وابْعَثِ العِزَّةَ فِي أَشْبَالِنَا          واحْفَظِ الشِّيْبَ كِراماً بَيْنَنَا
يَتَغَنَّوْنَ بأَنْغَامِ المُنَى
سَوْفَ نَحْمِي دائِماً سُوْدَانَنَا       ونُزِيْحُ السِّتْرَ عَنْ هَذا الضَّنَى
  ونُغَنِّي بعْدَ ذَا مِنْ لَحْنِنَا           لَيْسَ الحُرُّ يَرْضَى يَوْماً بالضَّنَى
أَيُّها السُّودانُ دُمْ أَنْتَ لَنا
شردت قليلاً بعقلي عن صديقي مجذوب في تلك اللَّيلة ، لأَقرأَ علَى قفا الزَّمن الرَّاحل نشيد مَنْقُوْ زِمْبِيْرِيْ ذاك ، الَّذي حفظناه عـن ظهر قلـب ، وكنَّا ننشده
إِنشاداً جماعيّاً منغَّماً، ونحـن وُقُوْف بفصلنا بالسَّنة الرَّابعة بمدرسة أُمْ نَوَاطِيْر
الأَوَليَّة في حِصَّة المَحْفُوْظات. 
فلمَّا عدت بعقلي من شروده قلت له بعفويَّة: 
بحديثك هذا أَراك ياصديقي قد أَقمت ـــ من غير أَن تقصد ــ داخل نفسك دولة الجنوب . نحن لا نسعى إِلى إِقامة دولة الوطن الموحَّد وحسب ، بل أَكثرمن ذلك نطمح إِلى ترسيخ كيان دولة المساواة والعدل والحريَّة المرتكزة علَى العِلْم.
ـــ ياالبَانْسَلِيْن :العِلْم الَّذي ذكرتَه هو الَّذي صيَّر سيوفنا مخنَّثة.. لا تنشط لجهاد ولا لحماية عِرْض وطن موحَّد. العِلْم الآتي من الغرب علَّم سيوفنا التَّخنُّث، وأَجبرها علَى الخنوع والاستسلام والاستجداء .. سيوفنا أَصبحت تتسوَّل، بعد أَن كانت تأْخذ عنوةً واقتداراً . إِنسان واحد في الغرب تطاوعه شبكة من الأَزرار، يمكنه أَن يُبيد في لحظات قارَّة كاملة من غير أَن يستلَّ سيفاً واحداً، ومن غير أَن يتحرَّك من مكانه رُبع خطوة.
كان ذاك آخِر حديث لي مع صديقي مجذوب وآخِر زيارة لي إِلى بيته ، قبل أَن يشتمله الصَّمت ويلوذ بالبعد عن النَّاس وتبتلعه هذه الدُّوَّامة الرَّهيبة . لقد جرَّبت مع صديقي مجذوب بعد تلك اللَّيلة ، جميع أَنواع وأَشكال المفاتيح فلم تنجح، إِلَّا مفتاحاً واحداً لم أُجرِّبه ، يفتح الأَقفال بعكس اتِّجاه بقيَّة المفاتيح . حسناً. كنَّا نستمتع بمشاهدة حفل ليلي بمسرح مدرستنا بمناسبة اختتام دورة تأْهيل فرقة الكَشَّافة من طلبة المدرسة. وكما كنَّا نجلس علَى مقعدين متلاصقَين بالطَّائِرة السُّودانيَّة الَّتي امتطينا من الخرطوم إِلى كانو ، فقد كان كرسيُّه بمحض صدفة رسمتها الأَقدار مجاوراً للكرسي الَّذي أَجلس عليه . نظرت في ساعتي .. السَّاعة ناهزت التَّاسعة والنِّصف وبضع دقائِق . بمنتهى الحذر جهَّزت المفتاح الَّذي لم أُجرِّبه من قبل ، وبلغة الهَوْسَا الَّتي يفهمها هو الآخَر أَدرت المفتاح في القُفْل بما ترجَمَته إِلى العربيَّة:
ياإِلهي! هذا الحفل أَخَّرموعد تناولي لكوب حليب البقر السَّاخن بالزَّنْجَبِيْل. 
من الكرسي المجاور وبلغة الهَوْسَا، أَنسلَّ إِلى أُذنيَّ أَروع ما في تلك اللُّغة من صِيْغ التَّعجُّب والاستفهام وآكَد الكلمات تقريراً ، ما نصُّه بالعربيَّة:
اللَّبن السَّاخن بالزَّنْجَبِيْل!هل أَنا أَحلم أَم في يقظة؟ قطعاً سأَمرُّ عليك بالـﭬِـلَّا لأَتناول معك كوباً من الزَّنْجَبِيْل بلبن البقر السَّاخن.
ـــ خير وبركة . يامجذوب إِن لم تحملك العين يحملك الرَّأْس.
أَخيراً عثرت علَى المفتاح الصَّحيح . هذه هي الرَّمية الأُولى من لسان القُفْل. بقيت رميتان ويصبح القُفْل صريع مفتاحي السِّحري هذا ، ومن ثَمَّ أَدفع برفق 
البابَ الَّذي ظلَّ لزمنٍ طويلٍ موصداً في وجهي وفي وجوه الآخَرين. 
نظرت إِليه وهو يرتشف لبن البقر السَّاخن بالزَّنْجَبِيْل بلذَّة واضحة ؛ فأَحسست بصمته يتحدَّث إِليَّ بأَلف لغة ولهجة . وفجأَة أَدرت مفتاحي السِّحري في القُفْل:
ماذا طرأَ عليك ياصديقي؟ ما رائِحة أَعشاب البحر هذه الَّتي أَشمُّها فيك؟
ــــ رائِحتي رائِحة أَعشاب البحر! ما أَقسى وما أَطول السَّفر، لأَهل حضارة هي في مجملها حضارة حزن! الاغترابُ ياالبَانْسَلِيْن حزنٌ عُبِّأَ في قناني الفرح ، من منطلق أَنَّ الأَوطان الواسعة تُصَيَّر أَحياناً ــ تحت نظام دكتاتوري ــ أَضيق
من أَصغر قِنِّيِنة.
لقد نجحت الرَّمية الثَّانية من مفتاح القفل.. بقيت رمية واحدة فقط. 
 مرَّة أُخرى نظرت إِليه.. شَرَّق بعينيه وغَرَّب ، ثمَّ عادتا ، فلم يدعهما تستجمَّان لحظة واحدة فشَمَّل بهما وجَنَّب ، وكأَنَّه يؤَلِّف إِحداثيَّاتٍ جديدة لـ (أَيدولوجيا) النِّصف الشِّمالي من الكرة الأَرضيَّة ، قبل أَن يواصل حديثه: 
 لقد أَصبحت أَفكاري مُصْمَتَة كقبور النَّصارى . ياصديقي: أَنا لم تعد لي أَيُّ حيثيَّة .. حضورٌ ملىءٌ بالغياب .أَنا محمولٌ قسراً علَى أَكتافٍ ساخنةٍ تغلِي . أَنا الآن تحت وطأَة الجُرْعة المُحَسَّنة . ياصديقي خلِّصني من عذابي السَّرمدي.. الضَّرب بالإِرْزَبَّة في اللَّيل ، وفي النَّهار طَرْق الشَّواكِيْش . لم تعد علاقتي بحياتي الماضية إِلَّا كالعلاقة بين راعٍ يرعى غنمه بالبادية وطلمبة(بنزين) بمدينة لاهية ، في زمنٍ أَصبحت فيه المصلحة وحدها هي الَّتي تُكَيِّف العلاقات وتبنيها. آه.. رائِحة البنزين تقبض أَنفاسي وصوت الرَّعد يبعثر أَغنامي ، وما عدتُ ابن مدينة ولا صرتُ أَعرابيّاً. 
نظرت إِليه ، فوجدته يجلس كطابع بريد هُمِّشَتْ وظيفته التَّاريخيَّة في عالَم التَّقنيات العلميَّة الحديثة المتسارعة.. كقراءة عَدَّاد سيَّارة نفد وقودها حتَّى آخِر قطرة . ماذا أَقول لصديقي مجذوب؟ ظللت صامتاً ، وقد تسلَّقتني لبرهة معنويَّات مدير شركة أَشهرت إِفلاسها . لقد صمتُّ الصَّمت الَّذي لا تفسده معنويَّات مدير الشَّركة ذاك .. صمتُّ الصَّمت الَّذي يُعَدُّ في خلاله التَّدبير المُحْكَم الدَّقيـق . ها قــد أَزِف الآوان لأُديـر فـي القُفْـل مفتاحـي العجيـب للمـرَّة 
الأَخيرة:
كلُّ الَّذي قلت إِنَّك تعانيه ياصديقي؛ إِنَّما سببه أَنَّك لم تكتشف نفسك الغنيَّة
ودواخلك الزَّاخرة الاكتشاف اللَّائِق فانغلقت علَى نفسك؛ ولأَنَّك أَيضاً لم تُفْرِغ شحنات صدرك السَّالبة لمَن يحبُّونك من إِخوانك وأَصدقائِك . ما جدوى الحياة إِن أَضحت حفلاً تنكريّاً، لا أَحد فيه يعرِف الآخَر؟
ـــ لقد صدقتَ أَيُّها الصَّديق المخلص . هذه أَكبر غلطة ارتكبتها في حياتي ، فالصَّديق وقت الضِّيق كما يقولون.
الآن انفتح القُفْل المغلق علَى آخِره بعد أَن رمى آخِر رمية من لسانه ، وبرفق دفعت الباب أَمامي . ولفرحي الَّذي لا يُوْصَف خرج منه صديقي القديم الَّذي أَعرِفه ويعرِفني : مجذوب الخير محمَّد ، وواصل حديثه:
الأَمر كلُّه بدأَ كالخيال . لزمن طويل كنت أَرى في نومي منامات غريبة لها
لون الأَرق ، أَكملتها حين الاستيقاظ منها أَحداث أَغرب منها.. نملة في حجم القُبَّة تغنِّي وترقص، وحين تقترب منِّي يخرج منها فأْر في حجم القط الفارسي يدفع بشاربيه في منخرَيَّ ويصفعني بخفَّة علَى خَدَّيَّ ؛ فأَستيقظ لأَجد نفسي أَمام المرآة أَحلق لحيتي .. ضفدعة أَكبر من الفيل أَركب علَى ظهرها وهي تسبح بي في بحر لا شطآن له، وفجأَة تغطس الضَّفدعة وتتركني علَى سطح الماء؛لأَجد نفسي مرَّة أُخرى علَى ظهر(دُلْفِيْن) أَتَدَلْفَن معه وهو يغطس بي في الماء ثمَّ يقفز في الهواء ليغطس بي مرَّة أُخرى؛ لأَصحو وأَجد نفسي في وَسَط الغرفة وأَنا عُرْيان كما ولدتني أُمِّي .. بغير أَيِّ جناح أَطير في الفضاء وقد اكتمل القمر وهدأَ الكون ، وفجأَة أَلتفت لأَجدَ فتاة في منتهى الجمال تطير قريباً منِّي . وحين اقتربت منِّي حتَّى لامس جسمها جسمي ، صرختْ صرخة مُرْعِبَة تردَّد صداها في الفضاء أَيقظتني من النَّوم ؛ لأَجد نفسي جالساً في صالون بيتي أُصحِّح كرَّاسات الإِنشاء واللَّيل يلفظ آخِر أَنفاسه . هذا المنامات ومنامات غريبة كثيرة علَى نسقها أَمضيت معها وقتاً طويلاً ، بل في أَحد المنامات رأَيتك تركب حصاناً من غير سرج ولا لجام وهو منطلق بك كرِيحِ صَرْصَر.
ـــ أَركب حصاناً من غير سرج ولا لجام وهو منطلق بي؟!
ـــ نعم ، وخلفك علَى الحصان يركب كلب بوليسي. 
ـــ المنامات في نيجيريا تختلف عن المنامات في أَيِّ بلدٍ آخَر في العالَم. ولكن بصورة عامَّة مثل مناماتك هذه هي هَلاوِس من الشَّيطان، واظِب علَى التَّحصُّن بالقرآن العظيم وأَذكار الصَّباح وأَذكار المساء من السُّنَّة المُطَهَّرة.
وعلَى غير توقُّع منِّي باغتني:
هل تؤْمن بالجن؟ 
ـــ لا أُومن بالجن ، لكنَّني أُؤْمن بوجود الجن كما نصَّ علَى ذلك القرآن الكريم وأَحاديث الرَّسول صلَّى اللَّه عليه وسلَّم الصَّريحة . ولكن لماذا هذا السُّؤَال؟
أَشعـل سيجـارة وفرقـع إِبهـام يــده اليُمْنَى ونظَـر فـي عينيَّ وكأَنَّـه يرانـي للمـرَّة
الأُولى :
لا تتعجَّـل، سأُجيبك . المنامات الغريـبة تلك كانـت دوراً واحـداً أُدِّيَّ فـي أَوَّل
فصل من كتاب لم تكتمل فصوله بعد . ففي عصر أَحد الأَيَّام بعد توقُّف تلك المنامات ، كنت أَجلس علَى كرسيٍّ أَمام بيتي أَتملَّى الطَّبيعة من حولي . وفجأَة ظهرت أَمامي مباشرة فتاة لم أَرَ أَحسن منها خِلْقَة وجمالاً، وبصوت نسائِي رقيق قالت لي إِنَّها من جن نيجيريا المسلم وإِنَّها تعشقني وتهيم بي وجداً وإِنَّ اسمها نادية موسى هارونا.
ـــ ولها إِصبع سادسة بيدها اليُسْرى وأَسنانها غير مُفَلَّجة ، أَليس كذلك؟
قفز صديقي مجذوب من الأَريكة الفرنسيَّة النَّاعمة الَّتي يجلس عليها وجرى صوب باب البَهْو ، لكنَّني لحقته وأَمسكت به قبل أَن يخرج وقلت له ضاحكاً:
ـــ هَوِّن عليك ياصديقي . أَكمل قصَّتك ، وبعدها سأُخبرك بقصَّتي أَنا الآخَر.
مرَّة أُخرى جلس علَى الأَريكة ، ودخلت المطبخ وأَعددت له كوباً كبيراً آخَر من اللَّبن السَّاخن بقدر أَكبر من الزَّنْجَبِيْل مع زيادة في السُّكَّر هذه المرَّة. بعد عدَّة جرعات متلاحقة هدأَت أَعصابه كثيراً ، وبدأَ مستعدّاً للسَّير في سرد 
قصَّته:
المُهِم أَنَّ تلك الفتاة ، وهي نفس الفتاة الَّتي كانت طائِرة إِلى جواري في الفضاء، ظهرت لي بعد ذلك عدَّة مرَّات داخل بيتي وخارجه ، وحكت لي أَشياء كثيرة عن عالَمهم، بل أَخذتني إِلى بيتهم وقابلت أَباها الَّذي كان زميلاً لعبدَاللَّه الطَّيِّب بجامعة كانو، ووقفت علَى هوايتها الغريبة وهي تربية الثَّعابين
السَّامَّة.
أَنا لا إِراديّاً: 
تربية الثَّعابين السَّامَّة؟ 
ـــ نعم الثَّعابين السَّامَّة بأَنيابها غير منزوعة ، وبعضها له رأْسان . بل هي تنام وسَطْها ولا تؤْذيها هذه الثَّعابين! المُهِم أَنَّ نادية هذه طلبت منِّي في النِّهاية أَن أَكون زوجاً لها علَى شرع اللَّه وسنَّة نبيِّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم . وهي ما زالت تزورني حتَّى الآن ، وفــي كلِّ مرَّة تؤَكِّد لـي محبَّتها العظيمة وتعـرض علَيَّ خدمات وتسهيلات مغرية.
ـــ وهل أَجبتها بشيء بخصوص الزَّواج؟
ـــ في كلِّ مرَّة كنت أَتهرَّب من الإِجابة المباشرة وأُراوغ ؛ خوفاً من أَن أَقطع وعداً أُطالب بالإِيفاء به بعد ذلك ، خاصَّة أَنَّ لي زوجة في السُّودان أُحبُّها وتحبُّني ولي منها أَطفال هم زهرة الحياة الدُّنيا. أَعنِّي ياصديقي ، فأَنا في خطر عظيم ، وبي همٌّ وخوفٌ يزلزلان الجبال الرَّاسيات. 
 بهدوء قصصت عليه قصَّتي كاملة مع نايلة من أَوَّلها إِلى آخِر حدٍّ وصلت إِليه ، بدارجة سودانيَّة أَحشر خلالها كلمة أَو جملة بالهَوْسَا من هنا وأُخرى بالإِنجليزيَّة من هناك . تهلَّل وجهه وانبسطت أَساريره وعاد إِليه هدؤُه القديم والابتسامة السَّاخرة الَّتي لا تفارقه ، والَّتي تُشْعِرُك بأَنَّها امتداد لأُخرى بداخله أَكبر منها كثيراً. لقد عاد صديقي مجذوب إِلى طبيعته . صديقي مجذوب كشُجَيْرَة(الفَاس) في قريتنا أُمْ نَوَاطِيْر، إِن أَنت ضربتَ أَيّاً من أَغصانها ضربة خفيفة انكمشتْ أَوراقها ، حتَّى لتظنَّ أَنَّ الشُجَيْرة ميتة منذ زمن ، لكنَّها بعد مدَّة تعود إِلى حالتها الأَصليَّة. هذا التَّماوت جعل شُجَيْرَة الفَاس عُرْضَة لمشاغلاتنا ونحن بعدأَطفال نتعلَّم العَوْم في النِّيْل ، الَّذي تحبُّه مثلنا تلك الشُّجَيْرَة فتنبت بكثرة قريباً منه . لقد ضُرِبت شُجَيْرَة الفَاس ضربة ليست خفيفة بأَيدٍ صغيرة كأَيدينا ونحن أَطفال ، بل بالإِرْزَبَّة والشَّواكِيْش كما وصف صديقي مجذوب حاله.
نظرت إِلى شُجَيْرَة الفاس وقد زهت واخضرَّت وتفتَّحت كلُّ أَوراقها، وبصوت واثق خاطبته:
 منذ اللَّحظة لن يدفع أَيٌّ منَّا فاتورته منفرداً . لن يكون هناك أَيُّ دفع مُقَدَّم، سندفع بعد أَن نأْخذ وبقدر ما نأْخذ . ستكون لنا (فاتورة) واحدة وشبَّاك دفع واحد وإِيصال واحد. لن أَتركك في الميدان وحدك أَبداً ،إِمَّا أَن نحيا معاً أَو نموت معاً.
نظرت إِليه فرأَيت الدَّمع يلمع في مقلتيه من أَثر كلماتي ، ووقفت به علَى جسر آخَر:
أَرى كخطوة عمليَّة أُولى أَن نجتمع بنايلة ونادية معاً لنعرِف ما بأَعماقهما بالضَّبط وما تخطِّطان له. هذا من ناحية ، أَمَّا من ناحية أُخرى فأَنا علَى الأَقل عرَفت الكثير عن عالَمهم ، لكنَّني ما زلت في حاجة لأَن أَعرِف أَكثر وأَكثر، فنحن مقبلان علَى عالَم يختلف تماماً عن عالَمنا ، فيجب أَن ندخله عن وعي وعِلْم ودراية وبتخطيط دقيق ، كي لا نندم فيما بعد.
قلت هذا وما قبله، وأَنا لا أَشعر بأَيِّ خوف ولا أُولي أَيَّ اهتمام لردود أَفعال قد تنجم نتيجةً لاحتمال وجود نايلة ونادية ــ أَوإِحداهما ــ بيننا في هذه اللَّحظة
والاستماع إِلى حديثنا ؛ فأَوراق اللَّعب الآن كلُّها أَصبحت مكشوفة ، ولكن طريقة اللَّعب بأَوراق مكشوفة هي الأَصعب دائِماً. 
لمس عمود أَنفه للحظات وخاطبني: 
صدقت أَيُّها الصَّديق العزيز ، نحن نخوض تجربة يجب علينا السَّير فيها ونحن نعلـم موضع كلِّ خطــوة نخطوها قبل أَن نخطـو تلك الخطـوة . يجب أَن نجتمع بنادية ونايلة الآن الآن.
ـــ نحن لسنا فـي عجلة مـن أَمرنا.. عاقبة العجلة دائِماً الفشل الذَّريع . الوقت الآن متأَخِّر للغاية . أَرى أَن تأْخذ قسطاً كافياً من الرَّاحة بعد السَّهر والعَصْف النَّفسي والذِّهني اللَّذين رافقاك طيلة الفترة الماضية ، خاصَّة وأَنَّ يوم غدٍ هو أَوَّل يوم في العُطْلة الأُسبوعيَّة ، وسنجد الوقت الكافي لنعدَّ نفسينا بكلِّ هدوء. حتماً سنستدعي نايلة ونادية ولكن هناك مشكلة تعترضنا ، أَنا شخصيّاً لا أَعرِف طريقة أَستدعي بها نايلة إِن أَردتها في أَمرٍ طارىء، إِذ هي الَّتي تظهر لي في الوقت الَّذي تريد. 
ـــ ولكنَّني أَعرِف الطَّريقة الَّتي أَستدعي بها نادية ، وهي أَن أَكتب بسبَّابتي اليُمْنَي أَمامي في الهواء:(نادية هارونا) ، وفي أَقلَّ من لمح البصر تكون أَمامي ، وهذه كلمة سرٍّ بيننا خاصَّة بي فقط ، وإِن أَدَّاها أَيُّ شخص غيري ــ كما قالت لي ــ فلن تحضر . سنستدعي نادية أَوَّلاً ، وهي بدورها ستستدعي نايلة بطريقتها . أَعتقد أَنَّ هذه هي الطَّريقة الأَسلم والأَسرع . هذا من ناحية الفتاتين، أَمَّا مـن ناحيتي أَنا، فلـم يبق لليوم الجديـد إِلَّا القليل ، سأَنام ببيتك
وأَترك سيَّارتي في الحظيرة مع سيَّارتك. 
بعد أَقلَّ من ربع ساعة كنت أُرهف السَّمْع إِلى أَنفاسه الهادئَة المنتظمة وهو يغظُّ في نومٍ عميقٍ في السَّرير القريب من سريري بغرفة نومي، وكأَنَّ أَعضاءه كلَّها الدَّاخليَّة منها والخارجيَّة، تنام معاً لأَوَّل مرَّة منذ زمن بعيد وهي 
منسجمة مـع بعضها البعض ، بعـد الوقت الَّذي قضـاه صاحبها ضارباً فـي تيهٍ لا حـدود لها ولا علامات فيها يُهْتَدَى بها. لــقد مضى الآن فصلٌ لا رجـوع إِليه وجاء دور فصل جديد لا نعلم ما يُخَبِّىء لنا القَدَر فيه. 
(7)
  أَظنُّ ــ وما كلُّ الظَّنِّ إِثمٌ ــ أَنَّ قدراً من تقبُّل النَّفس قد تحقَّق لي بعد ليلة الزَّنْجَبِيْل إِيَّاها ، وبعد أَن  تجنَّن الفاصل المداري تجنُّن حبشِيَّة في حَلْبَة الرَّقص، حتَّى وصل إِلى آخِر نقطة يمكن أَن يصل إِليها نصف عاقل بأَقصى الجنوب ، بينما نحن في أَقصى نقطة بالشِّمال يمكن أَن تبلغها قوافل الهجرة. يارحمة اللَّه تنزَّلي علينا وعلَى الأَحباش ومَن يرقص رقصهم ، ولَكُم اللَّه     ياأَطيبَ أُناسٍ يعيشون في ظلِّ المطر. ولكن ذلك لا يمنع أَن أَقلِب الورقة فأَقرأَ ما قد يكون كلاماً مختلفاً..أَقرأُ ما مفاده أَنَّ دواخلي تعيش في ظلِّ المطر، بفاصلٍ مداريٍّ بليدٍ رَسَب في عِلْم التَّضاريس . لقد مرَّت أَيَّامي بنيجيريا ــ بعد اللَّيلة الزَّنْجَبِيْليَّة تلك ــ  كما تمرُّ حزمة ضوء خلال منشور زجاجي .. مرَّت كالطَّيف بأَلوانه المتعدِّدة. ولكن ما أَمَرَّ أَن يقرأَ جميع نشرات أَخبارك علَى مرِّ الأَزمان مذيع واحد! لا بدَّ من مواقيت جديدة للنَّشرات وهيكلة مُبْتَكَرَة لصياغة الأَخبار. لقد سئِمتُ أَلوان الطَّيف رغم جمالها ومللتُ نبرات صوت المذيع الواحد رغم إِطرابها. وما اجتمع السأَم والملل في نفس امرىء ، إِلَّا أَذِنا بتعاسته وشقائِه ، رغم مظاهر السَّعادة الخدَّاعة الَّتي قد تبدو عليه فتضلِّل مَن حوله. لا أُطيل عليكم، فنحن ورغم كلِّ ما قلته الآن ما زلنا أَسرى ضربة البداية. 
 ولكي أَعرض الصُّورة في أَبعادها الحقيقيَّة المختلفة ، ولأَضع التَّوابل في علب مختلفة بحسب مذاقاتها وروائِحها ، فإِنَّني ابتداءً أَكاد أَحلِف وأَنا بكامل قواي المُدْرَكة منها والخفيَّة ، أَنَّه ما من ثانية كاملة قد مرَّت بعد أَن كتب صديقي مجذوب اسم نادية في الهواء ، وحتَّى لحظة أَن رنَّ جرس الـ(ﭬِـلَّاVilla) رنَّة واحدة قصيرة . طلبت من صديقي مجذوب أَن يفتح باب البَهْو ، ودخلت غرفة نومي لأُغيِّر ملابسي المتَّسخة الَّتي كنت أَعمل بها في المطبخ . سمعت ضحكة ابتهاج تسود جوَّ البهو، ورأَيتها حين خرجت من غرفة نومي تجلس علَى الكرسي الإِيطالي الدَّوَّار في قلب البَهْو ، وهي في الزِّيِّ الرَّسميِّ للمضيفات الجوِّيَّات لخطوط الطَّيران النَّيجيريَّة. ياإِلهي! أَهذه أَحدث تَقْلِيْعَة في عالَم فتيات جن نيجيريا؟! ما أَن وقع بصرها علَيَّ حتَّى شهقت شهقة نحيفة ، تبدو وكأَنَّها مصطنَعة: 
البَانْسَلِيْن! 
بسرعة عاجلتها ، وأَنا أَحُكُّ رُكْبَةَ كلِّ كلمةٍ من كلماتي في ظَهْر أُختها:
نعم البَانْسَلِيْن . أَلا تعجبك رائِحة البَانْسَلِيْن؟ هل تتضايقين من رائِحة حُقَن
البَانْسَلِيْن؟ ولكن هل أَنتِ(فليمينغ) آخِر الزَّمان، بذلتِ نفسِك لإِعادة اكتشافي؟ ثمَّ وقبل كلِّ شيء ما ذنب هذا المسكين حتَّى يُصْرَخ فيه ويُخَوَّف وهو طائِر بين الأَرض والسَّماء؟
ــ تمهَّل قليلاً حتَّى تسمع دفاعي . عند نزولكما من الطَّائِرة السُّودانيَّة بمطار كانو ، كنَّا نروِّح عن نفسينا في يوم العطلة ذاك بمشاهدة حركة النَّاس بالمطار. وعندما نظرنا إِليكما شممنا فيك ــ والتفتت ناحيتي ــ رائِحة الخمـر. في ذاك اليوم قرَّرنا إِقامة علاقة معكما . نايلة قالت لي إِنَّها تختار السَّكران؛ إِذ في رأْيها أَنَّ في شاربي الخمر صفات كثيرة حميدة ، ومَن يقلع منهم عن الخمر يكون من أَفضل وأَفاضل النَّاس. في سينما فُنْتُوَا كانت نادية تجلس عن يمينك ــ والتفتت أَيضاً ناحيتي ــ وبدوري أَجلس عن يمينها ، أَي أَنَّكما كنتما بيني وبين مجذوب . بعد أَن غادرتَ ونايلة دار السِّينما ظللت أُراقب مجذوباً ، الَّذي جلس بينه وبيني شخص آخَر، ظللت أُراقبه وهو يتابع الفِلْم . بطريقة عالَمنا الخاصَّة عرَفت أَنَّ مجذوباً هو أَقلُّكما تحمُّلاً ؛ فاخترت طريق المنامات للوصول إِليه . وهكذا كنت أَزوره في مناماته حيناً بعد حين حتَّى أُعدُّه شيئاً فشيئاً لتقبُّل وتحمُّل ظهوري أَمامه والتَّحدُّث إِليه.   
كانت تتحدَّث وتحرِّك يديها أَحياناً ، ممَّا مكَّنني من رؤْية الإِصبع السَّادسة واضحة بظاهر كفِّ يدها اليُسْرَى ، وذلك بالطَّبع بعد أَن تأْكَّدت أَثناء حديثها أَنَّ أَسنان فَكِّها الأَعلى غير مُفَلَّجَة. 
مرَّة أُخرى عاجلتها بكلماتي الَّتي أَحكُّ ظَهْر بعضها برُكْبَة بعض:
منامات بكلِّ هذا العنف؟ أَما كان بالإِمكان أَن تكون المنامات أَلطف كثيراً وتؤْدِّي الغرض؟           
سمعت صوتها وقد دارت دورة هيِّنة بالكرسي الدَّوَّار:
المهمَّة كانت عسيرة . فلكي تبرمِج إِنساناً خلقه اللَّه بطبيعة البشر وخصائِصهم لولوج عالَم يختلف جذريّاً عن عالَمه في كلِّ شيء تقريباً، فإِنَّـك لا بـدَّ أَن تستـعرض كلَّ السُّبل وتختار مــن بينها ما تــراه الأَنسب والأَسهـل والأَقرب والآمَن للوصول إِلى الغاية. علَى كلٍّ أَنا جدُّ آسِفة لِمَا أَكون قد سبَّبته له في كَدْحِي لأَن أُسلِكه في عالَمنا شيئاً فشيئاً.
قالت هذا وبخطوات نشِطَة سارت إِلي صديقي مجذوب وقبَّلته علَى رأْسه، وبيدها اليُمْنَى رَبَتَتْ علَى خدِّه الأَيمن عدَّة مرَّات . وحين جلست علَى كرسيِّها كان صديقي مجذوب يبتسم وعيناه تطرفان رضاً . بينما سمعتها تقول بصوت مفعم بالأَمل:
لكم أَنا سعيدة بوجودي بينكما . فلكي تستقيم الحياة في مسارها المطلوب ، لا بدَّ من وقفة مراجعة بين الحين والآخَر مع النَّفس وأَيضاً مع الآخَر.
أَنا، وقد تخلَّيت في نيجيريا عن معظم عنادي القديم ، ولا أَحتفظ بما أَبقيت منه، إِلَّا كما يحتفظ أَحدهم بحجر ٍمن سور برلين ــ بعد أَن هُدِم بعد ذلك بسنوات كثيرة ــ علَى سبيل الذِّكرى ، والذِّكرى في كثير من الأَحيان أَدوم من أَقوى الأَسوار ومن طول العناد:
هذا قول مليح ، وأَرى من المناسب أَن تنضمَّ إِلينا نايلة أَيضاً.
فأَمَّمت علَى كلامي بطبقة صوت مَن أَعدَّ التَّعقيب سلفاً:
هذا عين ما كنت أُفكِّر فيه، وأُحاول أَن أَجد مدخلاً إِليه. 
 شيء ما يحدِّثني:‴بيتك يضمُّ الآن أُوَيْفَة ، ستنضمُّ إِليها أُوَيْفَة ، تلدان آفات وآفات‴، ورغم ذلك هتفت بها مشجِّعاً:
هيَّا اسرعي إِذن . اطلبي منها بطريقتك الحضور إِلينا في الحال.
وضعت يـــدها اليُمْنَى علَـى أُذنها اليُمْنَـى وجعلت وجهها فـــي جهــة القِبْلَة ،
وبصوت أَعلى من الهمس قليلاً سمعتها تقول :
نريد حضورك الآن يانايلة. 
ما أَن أَكملت عبارتها حتَّى رنَّ جرس(الـﭬِـلَّا) رنَّة واحدة قصيرة . قام صديقي مجذوب وفتح باب البَهْو . خطت خطوتين داخل البَهْو وخلعت نعليها ، ومن مكانها نهضت نادية ومشت نحو أُختها ، حتَّى إِذا أَصبحت قريبة منها خلعت هي الأُخرى نعليها، وانحنت الفتاتان في لحظة واحدة انحناءَة مُقَوَّسَة كلتاهما في مواجهة الأُخرى. لا أَدري أَهذا تقليد منهما لعادات بعض البشر، أَم أَنَّ هذه هي تحيَّة الجن بعضهم لبعض ، أَم هو في قاموسهم تعبير عن احترام التَّوْأَم لتوْأَمه وإِظهار محبَّته له؟! جلست علَى الكرسي الأَميريكي الدَّوَّار المواجه لكرسي توأَمتها ، وانزويت ــ بعد أَن عانقتني بشوق واضح ــ داخل المطبخ وأَعددت بالعَصَّارَة لهم ولي أَكواباً كبيرة من عصير(الجِريْب فُرُوْت) الأَحمر الطَّبيعي بدون ثلج ، وتركت كوبي معافاً من أَيِّ سُكَّر، إِذ يعجبني لَذْع عصير الجِريْب فُرُوْت الأَحمر في اللِّسان مع نكهته الطَّبيعيَّة المُحَبِّبَة. 
خلعت نايلة وهي في زِيِّ بلادها القومي ، عن عينيها نظَّارة الشَّمس ذات العدستين الكبيرتين صريحتي السَّواد ، فيما تناولت نادية جرعة كبيرة من عصير الجِريْب فُرُوْت الموضوع أَمامها ، ولم تتمالك نفسها أَن صرخت بانبهار:
يإِإِلهي! هذا أَعجب مشروب ذقته في حياتي!
قالت ذلك ونظرت إِليَّ نظرة طويلة ، لم يقطعها إِلَّا صوت صديقي مجذوب:
أَلذُّ من مشروبات الجن؟
أَنا، وقد انْتَفَشْتُ مستغرِباً:
وهل للجن مثل البشر مشروبات يقدِّمونها لضيوفهم؟!
نايلة، وهي تداعب خُصلة ناشزة من شعرها المتماوج الطَّويل الغزير:
للجن مشروبات مثل البشر، لكن ليست لهم مهارتك في إِعدادها. الجن المسلم أَقرب ما يكون من عالَم البشر فهو كثيراً ما يقلِّد الإِنسان ، في مظهره ومشربه وعاداته. ولكن هذا لا يمنع أَن يكون بين مسلمي الجن ــ كما البشرــ المعربد والمستهتر والماجن والعابث والكذَّاب واللِّص ومدمن الخمر إِلى آخِر القائِمة ، ومثله مثل البشر قد تكون له صداقات مع حاملي صفاته من كفَّار الجن، فهما في النِّهاية من جنس أَصله واحد . الجن المسلم والكافر يشعر بالبرد والحر لكن بدرجة أَخفَّ كثيراً من تلك الَّتي يشعر بها الآدمي . وكلاهما المسلم والكافر لا يخاف من البرق والرَّعد، ولا يؤَثِّر فيهم نزول المطر عليهم، وهم جميعاً يتنفَّسون الأُوكسجين مثل البشر. المسلمون منهم يتَّبعون كلَّ مذاهب البشر المسلمين الفقهيَّة ، وأَكثر المذاهب انتشاراً بينهم المذهب المالكي ، غير أَنَّه لا تُوجد قبيلة من الجن تطبِّق الشَّريعة الإِسلاميَّة كاملة.
نادية، وعلَى وجنتيها نضارة زهور مناخات السَّـافانا:
 أَكثر من ذلك فإِنَّ الجن مثل البشر لهم جامعاتهم ومعاهدهم ومدارسهم، يدرسون فيها الطِّب والهندسة والآداب والميكانيكا والفنون..إِلخ.. منهم أَطباء ومدرِّسون وفقهاء وعمَّال وجنود..إِلخ . ويمكن أَن يدرسوا مع البشر في جامعاتهم ومدارسهم بعد أَن يتشكَّلوا بأَشكال البشر، فيدفعوا الرُّسوم الدِّراسيَّة ويسكنوا الدَّاخليَّات مع أَبناء البشر، والبشر لا يعلمون أَنَّهم ليسوا من جنسهم. وهم لهم ــ مثل البشرــ  صناعة وزراعة.. يمكن أَن تكون هناك مصانع ومزارع واسعة خضراء، ولكن البشر لا يرونها. ولهم مثل البشر دول وممالك وجمهوريَّات ووزراء ، ولكن الغالب عليهم حكم الملوك الَّذي يتوارثونه. ويتعايش الجن المسلم والكافر مثل البشر ويتحاشون الحروب بينهم ، والجن المسلم يحاول دائِماً أَن يهدي الجن الكافر إِلى الإِسلام، وأَحياناً يتحرَّش الجن الكافر بالمسلم فيقع شجار وربَّما تقع حروب بين الفريقين . وعموماً لكلٍّ طريقته في الحياة.
ومنامات صديقي مجذوب في ذهني ما زال بعضها يُفَلِّي رأْس بعض ، وجَّهت
سؤَالاً لم أَتحذلق في كلماته:
وهل يرى الجن منامات مثلنا؟ وهل يخافون مثلنا من العين؟
خطفت نادية نظرة إِلى صديقي مجذوب وابتسمت، قبل أَن تشرع في  الإِجابة:
 الجن مثلهم مثل البشر يرون منامات في نومهم ، بل إِنَّ الشَّياطين يدخلون في مناماتهم فيجعلونهم يتحدَّثون أَثناء نومهم ويسبِّبون لهم اضطِّراب النَّوم وأَضغاث الأَحلام . ولكنَّهم قد يظلُّون مستيقظين لمدَّة طويلة جدّاً. ومثل البشر يقبض أَرواحهم مَلَك الموت عزرائِيل. والعين أَساساً من الجن . عندما تسقط نظرة العائِن من البشر علَى المَعْيُوْن ، فإِنَّ نظرته هذه سبقتها نظرة جنِّي مسلم أَو كافر. وهي قريبة من نظرة الجن الَّتي حذَّر منها خير البشر صلَّى عليه وسلَّم:((النَّظرةُ سَهْمٌ مسموم من سِهامِ إِبليس))، والفرق أَنَّ الأَخيرة ذُكِرَتْ حين كان الحديث عن الغواية. الجنِّيُّ لا يصيب الجنِّيَّ الآخَر بالعين ، ولكن قد يصيبه بالجنون. هناك جنٌّ مجنون، والجن الكافر كثيراً ما يتلبَّس الجن المسلم فيصيبه بالجنون . وبما أَنَّ الجن لهم حيوانات غير حيوانات البشر، فإِنَّ بعض الجن يتلبَّس حيوانات البشر فيصيبها بالجنون ؛ فيتصرَّف الحيوان بغرابة ورعونة وعنجهيَّة.
أَنا، وقد وجدت الفرصة لأُوجِّه السُّؤَال الَّذي أَقضَّ مضجعي طويلاً:
وهل هكس وبَفَلُوْ هما أَساساً من الجن، أَم هما حيوانان من حيوانات البشر ولكنَّهما مجنونان؟ الأَعمال الَّتي عملها بَفَلُوْ ليست أَعمال أَولاد ناس.
أَجابتني بضحكة يلتقط منها اللَّبيب إِجابة شافية ، قبل أَن تردف:    
عندما نفَّذ بَفَلُوْ عمليَّته كنت أُحلِّق فوقكما ، وبين الحين القصير والآخَر، أُدَغْدِغ بخبث أَماكن بجسم بَفَلُوْ منزوعة السِّلاح .. أَماكن حسَّاسة للغاية، مجرَّد لمسها يجعله يجري كالمخبول في محاولة منه للتَّخلُّص من هذا اللَّمس. وبالطَّبع لي عدد من الأَحصنة ، لكنَّني أُفضِّل  بَفَلُوْ بالذَّات لأَنَّه قوي وسريع وظهره بارد في الرُّكوب وأَذكى كثيراً من بقيَّة أَحصنتي.
صديقي مجذوب ، وقد وضع ساقه اليُمْنَى علَى فخذه اليُسْرَى:
وهل في الجن بُكْمٌ وعُمْيَان؟ 
نادية ، وهي شبه مغمضة العينين: 
الجن مثل البشر ، منهم الأَبكم والأَصم والأَعمي .. إِلى آخِرِهِ إِلى آخِرِه.
أَنا، وقد(تَبَنْسَلْتُ) قليلاً ثمَّ إِلَّا قليلاً: 
إِذن كيـف يمكن إِخـراج الشَّيطـان الأَصم أو الأَبكم مـن جسم الإِنسان ، وهــو لا يسمع القرآن الَّذي يُقرأُ علَى مَن تلبَّسه فيحرقه؟
نايلة، وكأَنَّ الإِجابة كانت مخزَّنة في جِذْع عقلها:
 صدق مَن قال :{لو أَنزلنا هذا القرآنَ علَى جبلٍ لرأَيته خاشعاً متصدِّعاً من خشيةِ اللَّه}، فإِن كان القرآن يؤَثِّر في الجبل الجماد الَّذي لا روح له بل يهدُّه ويكسِّره ، فما بالك بحيٍّ أَبكم أَوأَصم فقط؟ 
 صَرَرْت طَرَف عيني اليُسْرى زُهَاء ثلاث درجات (فهرنهايتيَّة) الهَوَى، وأَنا أَنظر إِلي نادية تجلس كضاربة رَمْل وهي تتحدَّث عن عالَمهم ، بعد أَن سأَلتُ إِن كان الجن يشبهون البشر في كونهم لا يعلمون الغيب أَم لا؟
الغيب هو كلُّ ما غُيِّب عنك، وهو علَى درجات : غيب في الماضي وغيب في الحاضر وغيب في المستقبل ، وهو مرتبط بالزَّمان والمكان والحدث . وهناك فرق كبير بين عِلْم الغيب ومعرفته . الغيب المُطْلَق في كلِّ درجاته لا يعلمه إِلَّا علَّام الغيوب جلَّ شأْنه . الإِنسان قد يعرِف غيب الماضي وقليل من غيب الحاضر ، لكنَّه لا يعرِف علَى وجه اليقين غيب المستقبل ، إِلَّا تخميناً بربط الأَشياء الحاضرة أَو الماضية بعضها ببعض والخروج بنتائِج مستقبليَّة قد تصيب وكثيراً ما تخطىء ؛ إِذ أَنَّها ثمرة اجتهاد عقلي ، والعقل البشري ناقص بطبعه. الجن مثل البشر لا يعلمون الغيب أَبداً، لكنَّهم قد يعرِفون غيب الماضي والحاضر ويجتهدون لمعرفة غيب المستقبل . ولكن معرفتهم لغيب الماضي والحاضر تفوق كثيراً معرفة البشر للغيب، خاصَّة في معرفة غيب الحاضر؛ بسبب سرعتهم الخارقة وقوَّة إِبصارهم وسَمْعهم وشمِّهم وقدرتهم علَى النَّفاذ خلال الحواجز والموانع . أَمَّا معرفة الجن لغيب الماضي فهي تفوق أَيضاً معرفة الإِنسان له بمراحل ومراحل ؛ نظراً لطول عُمُر الفرد منهم ، والَّذي قد يكون عاصر أَجيالَ وقرونَ وعصورَ كثيرٍ من البشر ومن الجن ؛ وأَيضاً لقدرتهم علَى النَّبْش والغوض في أَعماق الأَرض والبحار والوصول إِلى قمم الجبال ، وسهولة حصولهم علَى الوثائِق والمستندات أَو علَى الأَقلِّ الاطِّلاع عليها وتصويرها ، مهما بلغت سريِّتها والحرص علَى إِخفائِها.
صديقي مجذوب ، وكأَنَّه في سبيله للتخلُّص من عبء ناء به كاهله طويلاً : إِن كان الجن يتغلغل في كلِّ حياتنا ، فهل يسكن معنا بيوتنا أَيضاً ، ويُدَفن 
في مقابرنا ، وكيف يستطيع الإِنسان أَن يعرِف أَنَّ بالمكان جنّاً؟
بدت لي نايلة أَكثر إِشراقاً من كثير من بيوت البشر وهي تتولَّى الإِجابة:           
أَكثـر سكـن الجــن المسلـم فـي المساجد والخـلاوي وأَماكـن ذكــر اللَّه وقــراءة
القرآن وفي بيوت المسلمبن من البشر. أَمَّا الجن الكافر فأَكثر سكناه في أَماكن القاذورات والبيوت المهجورة والخرابات والفلوات ، وتحت أَنواع معيَّنة من الأَشجار كأَشجار العُشَر مثلاً ، ويتحاشى الأَماكن الَّتي يُقرأُ فيها القرآن أَو يُذْكَر فيها اللَّه. وهو ــ الجن الكافرــ لا يدخل أَبداً مدافن موتى المسلمين من البشر، لكنَّه يمكن أَن يسكن في مدافن غير المسلمين من البشر . وبمناسبة المقابر هذه ، فإِنَّ الجن المسلم حين يموت يُدْفَن في مقابر المسلمين من الجن وأَحياناً في مقابر المسلمين من البشر ، أَمَّا الكافر فإِن أُحرِق بقراءة القرآن فإِنَّ جسده يُترك لتحمله الرِّياح ، وإِن مات موتاً طبيعبّاً وهو في شكله الجنِّيِّ فإِنَّه يُذَرُّ أَيضاً للرِّيح. 
هنا تدخَّلت نادية كما يتدخَّل أَحدنا في شيءٍ يعنيه مثل ما يعني الآخَرِين:       
ويعرِف الإِنسان أَنَّ بالمكان جنّاً من القشعريرة الشَّديدة الَّتي تصيبه. وأَحياناً يشمُّ رائِحة كريهة إِن كان بالمكان شيطان ، أَمَّا الجن المسلم فيميل إِلى الرَّوائِح الزَّكيَّة . وعموماً فإِنَّ الرَّائِحة المميِّزة للجن المسلم والكافر ــ كرائِحة العَرَق بالنِّسبة للبشر ــ هي رائِحة الكبريت. 
صديقي مجذوب ، وهو يشعل سيجارة: 
هـذا يبدو منطقيّاً ، فالجان مخلوق مــن نار ، والكبريت أَسرعُ شىءٍ إِشعالاً
للنَّار.  
حاولـت أَن أُصمِّم فــي ذهني تخطيطاً مبدئِيّاً لأَفكار نايلة وهـي تنظــر ناحية
غرفة نومي مفتوحة الباب ، ولمَّا أَخفقت قلت بصوت رزين: 
كأَنَّكما بالقَدْر الَّذي سمعنا منكما، تُثْبِتان أَنَّ عالَمَي الجن والإِنس متشابهان في كلِّ شيء ولا تُوْجَد أَيُّ اختلافات أَو فروق بينهما.
نايلة، وهي تفرك باطن يدها اليُسْرى: 
 نعم نحن نثبت التَّشابه الكبير بين عالَمَي الجن والإِنس ، وفي الوقت ذاته لا ننفي الاختلافات الجوهريَّة البيِّنة بينهما . ولأُقرِّب لك الصُّورة فإِنَّ الجن عندما يُوْلَدون تكون أَشكالهم قريبة من صور رسومات(الكاريكاتير)، ومن هذه الأَشكال الغريبة يمكنهم التَّشكُّل إِلى أَيِّ شكل شاؤُوا من الأَشياء الَّتي لها روح . يتشكَّل الجن بشكلك فترى إِنساناً آخَر هو أَنت .. ترى نفسك أَنت الَّذى خلقك اللَّه ، وفي نفس الوقت هناك نسخة طبق الأَصل لصورتك الَّتى خلقك اللَّه بها . لكنَّهم لا يتشكَّلون بشيءٍ ولا يتلبَّسون شيئاً لا روح له ، فلا يتشكلُّون مثلاً في شكل حجر أَو إِناء أَو سيَّارة وما هو علَى هذا النَّمط. والجن من غير أَن يتشكَّل يمكنه أَن يُظْهِر للإِنسان ظلَّه من غير أَن يَظهَر هو نفسه ، وهذا يُسمَّى الخيال. 
نظرت إِلى نادية فرأَيتها تتمَطَّق طعم عصير الجِريْب فُرُوْت بعد أَن تلَمَّظته. لكم تمنيت أَن تَشْرَق نادية بعصير الجِريْب فُرُوْت ، لنضحك منها ولنرى كيف
يَشْرَق الجـن بعصيـر البشر؟ ولكـن أَلـم تقـل وأُختُها إِنَّ عالَمهما يشبـه كثيراً عالَمنا؟ لكنَّها فجأَة وجَّهت إِليَّ  ضربة مُعَلِّم قاضية تحت الحزام:
بمناسبة تشكُّل الجن هذه ، كيف تضمن أَلَّا أَتشكَّل لك يوماً بصورة نايلة ،
بأَسنانها المُفَلَّجة ومن غير إِصبع سادسة؟
ـــ ماذا؟ تتشكَّلين لي بصورة نايلة؟ هذه مسأَلة لم أُفكِّر فيها من قبل..هذه مسأَلة دقيقة وخطيرة لأَبعد حد. السُّؤَال هو:هل يمكن للجن أَن يتشكَّل بصورة جن آخَر، حتَّى وإِن كان هذا الجن الآخَر في صورة إِنسان؟ 
أَصابني الارتباك لبعض الوقت وأَنا أُحاول أَن أَجد إِجابة لسؤَال نادية ، تماماً كما تصيب الإِشاعة بالارتباك حركة أَسواق الأَوراق الماليَّة . اختلطت في عقلي الأَجوبة.. أَحسست كأَنَّني داخــل مصعـد انقطـع عنــه التَّيَّار الكهربائِي فجأَة بيــن طابقين علوِيَّين؛ لانفجار المُوَلِّد الإِسعافي الوحيد الَّذي يغذِّيه بالكهرباء. 
نظرتْ إليها توأَمتها نظرة عتاب حاولتْ تحاشيها بمخاطبتي :
 لا تتعب نفسك بالتَّفكير كثيراً . المسأَلة بسيطة.. الأَمر أَسهل من أَن يحتاج للرُّجوع إِلى جداول(اللُّوغريثمات). بالطَّبع يمكنني بكلِّ يُسْر أَن أَتشكَّل بالشَّكل الخارجي لنايلة ، لكن يظلُّ الدَّاخل: العواطف والأَفكار والرُّوح خطّاً أَحمر لا يمكن مجرَّد الاقتراب منه . حتَّى قرين الإِنسان لا يعرِف ما بداخل عقله من أَفكار وآراء ويعجز عن معرِفة عواطفه ، إِنَّما هو فقط يوسوس للإِنسان ويحاول إِضلاله بشتَّى الطُّرق ومن خلال تصرُّفاته. الجن المتشكِّل في صورة إِنسان مثلاً إِن لم تكن له روح جن؛ لِمَا استطاع أَن يعود إِلى أَصله ، أَو يخرج من تشكُّله بالإِنسان إِلى التَّشكُّل بمخلوق آخَر ، ولظلَّ في صورة ذاك الإِنسان كلَّ عُمْره . ياالبَانْسَلِيْن: إِذا تشكَّل جن مهما كان نوعه بشكل نايلة، فسيكون ذلك بالمظهر الخارجي فقط ، أَي أَنَّ الشَّكل الخارحي هو شكل نايلة وبالدَّاخل الرُّوح روح ذاك الجن الَّذي تشكَّل بها.. بشر بماكينة جن . بمعنى أَنَّه ستصبح هناك نايلتان : نايلة بروح وشكل البشر وهي نايلة الأَصليَّة، ونايلة التَّقليد وهي الَّتي بشكل نايلة الخارجي وبروح الجن الَّذي تشكَّل بها . ولملازمتك الطَّويلة لنايلة الأَصليَّة ستعرِف قطعاً بكلِّ سهولة إِن كانت الَّتي أَمامك هي نايلة موسى هارونا نفسها أَم نايلة الَّتي تمثَّل بها الجن ، وذلك علَى هُدَى ما بيَّنتُ لك . هذا فيما يتعلَّق بالتَّشكُّل بالإِنسان ، أَمَّا عند التَّشكُّل بالمخلوقات الأُخرى فالأَمر بلا شك يختلف. 
أَلغت إِجابة نادية هـذه الكثير مـن حدَّة التَّوتُّر الَّذي اجتاحني جرَّاء سؤَالها سيِّىء الذِّكْر ذاك ، وخُيِّل إِليَّ أَنَّني أَسمع في داخلي صوت دَلْو تغطس في قعر بئْر غزيرة الماء.  
أَخرجت نايلة من حقيبة يدها منديلاً مسحت به جبينها ، لكنَّها لم تمسح من ذاكرتي حديثها برويَّة:       
استكمالاً لحديث نادية عن اختلاف الجن عن الإِنسان من حيث قدرتهم علَى التَّشكُّل، فإِنَّ للجن لغاتهم الخاصَّة بهم ، لكنَّهم يتعلَّمون لغة البشر في البلد الَّذي يسكنون فيه . وإِذا تشكَّل أَحدهم في شكل طائِر مثلاً ، ففي هذا الحالة يكون قادراً علَى فهم لغة ذاك النَّوع من الطَّير، وينسحب الأَمر علَى تشكُّله بمخلوقات أُخرى ، سواء كانت لغات تلك المخلوقات أَصواتاً أَم حركات. ولكن حين يتحوَّل الجن من صورة المخلوق الَّذي تشكَّل بشكله وعرَف لغته وتكلَّمها إِلى مخلوق آخَر ، فإِنَّه لا يُنَسَّى لغة المخلوق الَّذي كانه ؛ لذلك فهم يعرِفون تقريباً كلَّ لغات المخلوقات، ما عدا ــ بالطَّبع ــ الملائِكة . فمن رحمة اللَّه أَن جعل الجن لا يستطيعون التَّشكُّل في صور الملائِكة ، ولو استطاعوا ذلك لوقعت مفاسد في الأَرض واختلَّ التَّوازن ولتزعزع إِيمان النَّاس وضعف ؛ بسبب ما يوهمون به البشر بأَنَّهم ملائِكة الرَّحمن. ربَّما عدم تشكُّلهم بالملائِكة بسبب أَنَّ اللَّه حجب عنهم الملائِكة فلا تراها الجن فيقلِّدون صورتها. 
قالت نايلة ذلك ، ولم تمرَّ دقيقة واحدة إِلَّا وكنت أُتابعها وهي تضع علَى راحة
يد كلٍّ منَّا نُقَطاً من عِطْر رائِحته وثَّابة علَى الأُنوف. وحين وصلت إِلى مكاني
انحنت أَمامي لتضع لي العطر، وقالت لي بما يشبه الهمس:
 ستكون كلمة السِّر بيننا "البانسلين".. تكتب الكلمة أَمامك في الهواء بسبَّابتك اليُمْنَى وبسرعة البرق أَكون معك. 
رسالتها وصلتْ ، وفي اللَّحظة التَّالية كنت أَستمع إِلى صديقي مجذوب ، بعد أَن بلَّل شفتيه بلسانه:
أَظنُّ أَنَّنا عرَفنا حتَّى الآن الكثير عن تشكُّل الجن ، فهل هناك اختلاف آخَر يميِّز الجن عن الإِنس؟ 
نادية ، وهي تستعين في الحديث بحركة يديها:  
فـي الحقيقة لم نُوْفِ حتَّى الآن موضوع تشكُّل الجن حقَّه ، وقـد نعود إِلى شذرات من ذلك أَثناء حديثنا عـن عالَمنا . لا بأْس . مـن الأَشياء الَّتي يتميَّز بها الجن عـن الإِنس ، أَنَّ كلَّ الجن المسلم منه والكافـر يمكـن أَن يطيـر إِن
أَراد ذلك ، وعلَى ارتفاع شاهق جدّاً من الأَرض ، ويمكن أَن يظلَّ أَحدهم طائِراً ليوم كامل دون أَن ينزل إِلى الأَرض . الجن لا يطير إِلى أَعلَى وإِلى الأَمام فقط ، بل أَيضاً إِلى الخلف وإِلى الجانبين ، كلُّ ذلك دون أَن يغيِّر وضع جسمه الَّذي هو عليه في الهواء . أَمَّا سرعتهم فتتفاوت حسب رغبتهم ، ويمكنهم زيادة السُّرعة أَو إِنقاصها أَثناء الطَّيران ، بل يمكن لأَيٍّ منهم أَن يقف في الهواء لأَيِّ زمن يشاء . متوسِّط سرعتهم في الدَّقيقة لا ينقص عن ثلاثمائَة ميل ، ومنهم مَن يطير بسرعة تصل إِلي مائَتي ميل في الثَّانية الواحدة أَو أَكثر ، ودونك الجن الَّذيـن كانوا يصيغون السَّمْع لكلام أَهـل السَّماء . كـلُّ الجـن يستطيع ذلك مــن أَقواهم كالمارد فالعفريت إِلى أَضعف أَنواع الجن قوَّة وحيلة. 
نايلة ، وهي لا تجد صعوبة في مواصلة حديث توأَمتها:
وهم إِلى جانب مقدرتهم الفائِقة هذه في الطَّيران ، لهم قوَّة إِبصار حادَّة للغاية تتعدَّى كثيراً خمسمائَة ميل . ولقوَّة إِبصارهم هذه يستطيعون وهم طائِرون تحديد أَصغر نقطة ساكنة أَو متحرِّكة علَى الأَرض أَو فوقها . حاستا سمعهم وشمِّهم لا تقلَّان قوَّة عن حاسة إِبصارهم . وحواسهم هذه يمكنها بكلِّ 
سهولة اختراق الحواجز والموانع من جدران وخلافها. 
نادية ، وهي تنظر إِليَّ خلسة:
ومن الاختلافات أَنَّ دمهم ليس واحداً كما عند البشر.. دمهم يختلف من دم الإِنسان في شكله ولونه وقوامه ومجراه فـي الأَوردة والشَّرايين ؛ ذلك لأَنَّ
الجنِّيَّ إِذا تشكَّل في صورة مخلوق آخَر فسيكون له دم ذاك المخلوق بكلِّ خصائِصه. كما أَنَّ أَمراضهم ليست كأَمراض البشر، إِذ لو تشكَّل أَحدهم بشكل مخلوق معيَّن فستكون له أَيضاً أَمراض ذاك المخلوق. ومن الاختلافات أَيضاً أَنَّهم لا يذبحون الأَضاحي كالبشر، والحيُّ منهم لا يرث الميِّت سواء كانوا مسلِمَيْن أَم كفَّاراً ، خلافاً لِما عند البشر، علَى الرَّغم من أَنَّهم يحرسون الذَّهب لأَنَّهم يعتبرون كلَّ كنوز الذَّهب غير المشغول في باطن الأَرض أَعظم أَملاكهم.
نايلة ، وقد لاحظتُ تغييراً طفيفاً في بِنْيَة صوتها:
 الجن والشَّياطين علَى الأَرض أَعدادهم مخيفة ، ففي كلِّ شبر من الأَرض يسكن ما لا يقلُّ عن ثلاثمائَة بين مسلم وكافر، وأَكثر منطقة بها جن مسلم وكافر هي الهند. مدَّة الحمل عند المرأَة من الجن خمس سنوات كاملة . وكلا الذَّكر والأُنثى يبلغ الحلم بين الخامسة والخمسين والسِّتِّين من العُمُر ، وكلاهما لا يتوقَّف عن الإِنجاب في أَيِّ سنٍّ إِلى مماته .المرأَة قد تلد في المرَّة الواحدة ما بين ثلاثة إِلى خمسة وأَحياناً سبعة بين ذكر وأُنثى، وأَكثرهم يُعَمَّر آلاف السِّنين . والذَّكر من الجن المسلم يحلُّ له ــ كالذَّكر من البشر ــ أَن يتزوَّج أَربعاً من نساء الجن ، أَمَّا الكافر من الجن فمنهم مَن يتزوَّج أَيَّ عدد من إِناث الجن  دون أَيِّ تحديد ولا تقييد. 
بما أَنَّني عادة لا أَميل إِلى الأَسئِلة اللَّوْلَبِيَّة ؛ فقد سدَّدت سؤَالاً مباشراً:  
إِذا تشكَّلت المرأَة من الجن وهي حامل في شكل امرأَة من البشر، هل تكون
مدَّة الحمل عندها خمس سنوات أَيضاً ، أَم تكون لها مدَّة حمل البشر؟
اعتدلت  نايلة في جلستها ، وهي تنظر إِلى سقف البَهْو بين الحين والآخَر. وبدت وكأَنَّها قد أَنزلت حمولة كثيرة مختلفة الأَنواع في طريق خالية، قبل أَن تتحدَّث بهدوء: 
 الجن لا يحبِّذون التَّشكُّل في شكل واحد لمدَّة طويلة تمتدُّ لأَيَّام وشهور ، فقط لدقائِق وبالأَكثر ساعات ، يغيِّرون بعدها شكلهم إِلى شكل آخَر وقد يعودون لشكلهم الَّذي كانوه مرَّة أُخرى. أَمَّا بالنِّسبة لسؤَالك ، فالفيصل في هذا الأَمر هو النُّطفة ؛ إِذ هي الَّتي تحكم تكوبن الجنين ومدَّة حمله ، وصدق مَن قال: {وأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ والأُنثى من نطفةٍ إِذا تُمْنَى}، من غير تحديد قاطع للزَّوجين أَمن الإِنس هما أَم من الجن؟ نطفة الجنِّي المسلم منه والكافر كما ثبت علميّاً مؤَخَّراً إِذا تدفَّقت من صلب الرَّجل وفي أَيِّ ماعُوْنٍ وُضِعَت، لا تتخلَّق خَلْقاً من بعد خَلْق حتَّى تكتمل جنيناً ، إِلَّا بعد خمس سنوات ، مثلما أَنَّ نطفة الآدمي مسلمه وكافره كما ثبت علميّاً أَيضاً ، إِذا تدفَّقت من صلب الرَّجل وفي أَيِّ ماعُوْنٍ وُضِعَت لا تكتمل جنيناً بعد أَن تمرَّ بمراحل التَّخَلُّق ، إِلَّا بعد تمام تسعة أَشهر وتسعة أَيَّام. إِذن نطفة الرَّجل لا المرأَة كما أَثبت ذلك علماؤُنا هي الأَساس في مدَّة الحمل ، بعد أَن ثبت أَنَّ سَبْق ماء أَحدهما ماء الآخَر هو الَّذي يُحَدِّد نوع المولود . 
عندما كنت أُعِدُّ العصير بالمطبخ ، شاهدت زوجين من نمل نسمِّيه بوطني
(الشَّحْمُوْطَة) ، لـه قرصة مؤْلمة لا تُحْتَمَل ولا تُطاق. كيـف ستغـدو الأَوضاع
بالبَهْو إِن سئِمت نملة من هذين الزَّوجين ــ أُنثى أَم ذكر ــ عِيْشَة المطبخ وتشوَّفت إِلى حياة أَفضل بالبَهْو ، ولكنَّها وهي بالبَهْو غيَّرت رأْيها فدخلت في ملابس نايلة وقرصتها في ظهرها وكتفها وفخذها وهَلُمَّ جَرَا؟ هكذا كنت أُفكِّر ، ولكنَّ صديقي مجذوباً الَّذى بدا متلهِّفاً إِلى سؤَال ما ، تلهُّف صائِم علَى مائِدة الإِفطار مع بدء الآذان، انتزعني من تصوُّري غير المُهَذَّب هذا:
نعرِف أَنَّ الشيَّطان يُرْبَط في شهر رمضان، فكيف له أَن يأْكل ويشرب خلال هذا الشَّهر المبارك، أَم أَنَّ من صفات الشَّياطين الصَّبر علَى العطش والجوع شهوراً طويلة؟  
نايلة مرَّة أُخرى ، وقد عادت إِلى بِنْيَة صوتها الأُولى: 
الشَّياطين لا تُرْبَط فـي شهر رمضان العظيم الرَّبـط الَّذي يتبادر إِلى الذِّهن . فــي شهر رمضان تكثر قراءة القرآن والتَّعبُّد والبعد عن المعاصي ؛ وهذا ما يكفُّ شرَّهم عن الإِنسان ويقلِّل من عدواتهم الأَزليَّة للبشر ، فكأَنَّهم يقيَّدون ويربطون ويصفَّدون ويُغَلُّون في السَّلاسل . بدليل أَنَّنا نجد مِن البشر مَن يتلبَّسهم الشَّيطان في شهر رمضان فيصابون بالجنون . 
تُـرَى كيــف يمكننـي إِيجــاد مساحـة وجــه ناديـة شبـه المستديـر وأَيـضـاً شبـه
المستطيل ، وصاحبته تكمل حديث توأَمتها؟ 
ــ أَكثر من ذلك  فإِنَّ الجن حتَّى المسلم منهم ، كثيراً ما يغلب عليهم طبع أَشكالهم الكاريكاتيريَّة الَّتي وُلِدوا بها حتَّى في شهر رمضان ؛ فيتَّخذون من البشر المسلمين مادَّة للضَّحك والتَّندُّر واللَّعب . المرء من البشر يكثر التَّعبُّد وقيام اللَّيل في العَشْر الأَواخر من شهر رمضان ، فيأْتي بعض صبيان الجن من المسلمين وأَحياناً بعض كبار السِّن أَيضاً ، وفي أَيديهم مصابيح تجهر الأَبصار يسلِّطونها علَى المسلم من البشر في أَواخر اللَّيل حتَّى ليلتقط حَبَّة السِّمْسِم من الأَرض بكلِّ سهولة ؛ فيظنَّ أَنَّها ليلة القَدْر فينخلع قلبه فزعاً أَو يدعو من الارتباك بأَدعية غريبة مضحكة ، ومنهم مَن ينطلق جارياً لا يلوي علَى شيء ، والجن (المَطْمُوْس) ذاك يضحك حتَّى يقع علَى قفاه من مسلم البشر هذا الَّذي لا يقدِّر عظمة ليلة القَدْر ولا يعرِف أَوصافها . المسلم من البشر الَّذي أَنار اللَّه تعالى بصيرته يدرك للوهلة الأَولى أَنَّها ليست ليلة القَدْر؛ فنور ليلة القَدْر في بعض صورها نور هادىء مثل نور القمر لحظة بزوغه يضيء قبَّة السَّماء. الجن مهما أُوتُوا من مقدرة يستحيل عليهم إِضاءة قبَّة السَّماء ؛ فيعمدون إِلى الحيلة بإِضاءة المكان الَّذي يعبد فيه الآدمي اللَّه في دُجى العَشْر الأَواخر من الشَّهر الَّذي أُنزل فيه القـرآن ، إِضـاءة أَقـوى كثيراً من إِضاءة أَحدث لمبات(النُّيُون). 
فكَّرت أَن أَقوم من مكاني وأَضع علَى أُذنيَّ وعينييَّ نظَّارة نايلة الشَّمسيَّة . ربِّ هبني رضاك..هل سأَرى بها عالَماً آخَر غير الَّذي أَمامي الآن؟ لكنَّ صوت صديقي مجذوب أَخرجني من متن فكرتي تلك كما تُخْرَج الشَّعْرة من العَجِيْن:
سمعنا الكثيـر عـن الزِّئْبَق الأَحمـر وارتباطه بعالَم الجـن ، فما الحقيقة بكلِّ وجوهها في هذا الأَمر؟  
نايلة ، بنبرة تبدو أَقرب ما تكون إِلى نبرة مَن يعتذر عن شيءٍ لم يفعله:
 أَهميَّة الزِّئْبَق الأَحمر واللُّبان الذَّكر للجن بفرعيه المسلم والكافر، أَنَّهما يطيلان عُمْر الجن. الإِنسان يستجلبهما ويقدِّمهما للجن مقابل خدمة الجن له في كلِّ شيء خيراً كان أَم شرّاً، وهذا يُسَمَّي (التَّنْزِيْل). وأَحياناً نادرة يقوم نوع من الجن يسكن الهند بمهمَّة الإِنسان هذه في تقديمهما للجن بعد اتِّفاق خاص بين الإِنسان والجن في هذا الصَّدد . هذا، وقد جعل اللَّه ــ بتدبير إِلهي يملك مفتاح سرِّه وحده ــ الجن لا يحصلون ــ رغم قدراتهم الهائِلة ــ علَى الزِّئْبَق الأَحمر واللُّبان إِلَّا علَى يد البشر. 
أَنا في نفسي :‴إِن كان الإِنسان ــ وهو القصير العُمُرــ يمكن أَن يقدِّم للجن شيئاً ــ كالزِّئْبَق ــ يُطيل عُمْره وهو الطَّويل العُمُر أَساساً ، فهل بالمقابل يمكن للجن أَن يقدِّم للإِنسان شيئاً في أَهميَّة الزِّئْبَق الأَحمر،يمكن أَن يُطيل عُمْره؟‴
نظرت إِلى أَنف نايلة الطَّويل المستقيم بثقبيه الضَّيِّقين كأُنـوف أَهل البلاد الباردة، وهي تجيب عن سؤَالي الَّذي قصدت أَن يكون ساخناً:  
 ما حقيقة السَّحْر أَو(الحُوَاطَة) كما نسمِّيه؟ وما المنافذ الَّتي يدخل منها الشَّيطان جسم الإِنسان؟ 
الحُواطَة نوع واحـد من السِّحر. السِّحر أَنـواعه كثيرة ، أَفتكها ذاك النَّـوع الَّذي
يدخل فيه الجن الكافر في الإِنسان . وهذا النَّوع من السِّحر عبارة عن شيطان يُدْفَع للدُّخول في الإِنسان بواسطة دجَّال من البشر له صلة بعالَم الشَّياطين أَي بالعالَم السُّفْلِي ، ليفعل ما يُؤْمَر به ؛ فيجري من الإِنسان مجرى الدَّم ؛ فيسبِّب له أَمراضاً كثيرة من بينها السَّرطان ، ويقحمه في مشاكل وقلاقل لا حصر لها. وفي هذه الحالة يمكن لهذا الجن الكافر أَن يختفي في جسم الإِنسان فيصعب علَى الجن الآخَر أَن يراه .. جسد بروحه داخل جسد مختلف وبروح مختلف. الجن المسلم لا يدخل في الإِنسان إلَّا إِذا آذاه ذاك الإِنسان. وفي هذه الحالة تُقْرَأُ علَى الإِنسان سورة البقرة ؛ لأَنَّ فيها عظات وعِبَراً والجن المسلم يتأَثَّر بها أَيَّما تأَثُّر فيلين قلبه ، ثمَّ يُطْلَب منه أَن يخرج من المسلم مثله من البشر ، فيستجيب في الحال . يدخل الشَّيطان جسم الإِنسان من كلِّ منافذه: من منافذ الأُذنين والعينين والأَنف وفتحة الشَّرْج وفتحة العضو التَّناسلي في كلٍّ من المرأَة والرَّجل. وأَكثر دخوله جسم الإِنسان يكون في المناسبات الجامعة لحشود كبيرة من البشر، مثل المآتم الَّتي يكون فيها عويل وبكاء ولطم خدود ، وفي مناسبات الفرح خاصَّة مناسبات الأَعراس حيث الحفلات والغناء والرَّقص واختلاط الحابل بالنَّابل. 
قامت نادية وقَسَمَت من عصير أُختها ــ رغم ممانعتها ــ في كوبها ، ومشت
إِلى كرسيِّها بخطوات الإِوَز، بينما صديقي مجذوب بصوته الغليظ الَّذي أَعرِفه يسأَل:
لقد ظلَّ مثلَّث برمودا لُغْزاً عَصَيَّ التَّفسير حتَّـى اللَّحظة ، ما رأْي الجن فـي
مثلَّث برمودا؟
نايلة ، وهي تنظر إِلى كوبها الَّذي استولت توأَمتها علَى قِسْطٍ ممَّا بقي من
عصيره: 
 معظم علماء المسلمين من البشر يقولون إِنَّ مثلَّث برمودا Bermuda  هو مركز إِبليس ومسكنه الَّذي يدير ويصرِّف منه شؤُون مملكته الشَّيطانيَّة . وقد جعله علَى الماء ليتشبَّه بربِّ العِزَّة سبحانه وتعالى ، الَّذي كان عرشه علَى الماء قبل أَن يستوي إِلى السَّماء وهي دخان. هذا القول لا بأْس به من النَّاحية النَّظريَّة . أَمَّا الجن فلهم عدَّة آراء حول مثلَّت برمودا ، لكنَّني أَميل إِلى أَقربها إِلى العقل في نظري . اقرأْ معي الآية الكريمة من سورة    الأَنبياء: {أَو لم يرَ الَّذين كفروا أَنَّ السَّمواتِ والأَرضَ كانت رتقاً ففتقناهما وجعلنا من الماءِ كلَّ شيءٍ حيٍّ أَفلا يؤْمنون}. صدق اللَّه العظيم . إِذن السَّموات والأَرض كانتا جسماً واحداً بعضه ملتصق ببعض ، ففصل اللَّه بينهما لحكمة يعلمها . مكان بدء الفصل أَو قُل الفَتْق بين السَّموات والأَرض هو الَّذي يقع فيه مثلَّث برمودا الآن . ومن مكان بدء الفَتْق هذا تمدَّد الفَتْق حتَّى فُصِلت السَّماء عن الأَرض وجُعِل بينهما الهواء ، ويزيد هذ المعنى قوَّة ذِكْر الماء في الآية الكريمة . مثلَّث برمودا بمائِه وهوائِه وسمائِه كما يعتقد الكثير من علمائِنا، وضع فيه اللَّه تعالى سرَّ الفَتْق العظيم الَّذي لا يعلمه حتَّى الآن أَحد سواه ؛ فتكوَّنت في مثلَّث برمودا عند نشأَته الأُولى الثُّقوب السَّوداء الَّتي يمكن أَن تبتلع في ثوانٍ معدودات مجرَّات كاملة . من كلِّ ذلك جاءَت نظريَّة الفتق العظيم لنشأَة الكون الَّتي تبنَّاها علماؤُنا علَى أَساس آية قرآنيَّة كريمة ، في مقابل نظريَّة الانفجار العظيم الَّتي يروِّج لها علماء البشر، والَّتي هي ثمرة تفكيرٍ إِنسانيٍّ محض . ومن الآية الكريمة يُسْتَنْبط أَنَّ أَيَّ نظريَّة عن نشأَة الكون غير نظريَّة الفَتْق هي نظريَّة كفَّار، وللأَسف فقد تلقَّف منهم المسلمون تلك النَّظريَّات فشُغِلُوا بها عن آية الفَتْق . هذا فيما يخصُّ الجن المسلم، أَمَّا الشَّياطين فبدورهم لهم نظريَّات كثيرة بخصوص مثلَّث برمودا ، في جزء من إِحداها مسأَلة عرش إِبليس ومسكنه ، وجاز الأَمر حتَّى علَى علماء البشر المسلمين فلم يبحثوا المسأَلة علَى ضوء القرآن وعلومه الَّتي لا تُحْصَر. واللَّه تعالَى أَعلم بالصَّواب في كلِّ ذلك.  
 أَلقيت نظرة علَى صديقي مجذوب ، فرأَيته كسائِق حافلة سياحيَّة سمين يجلس مطمئِنّاً إِلى عجلة القيادة ، وخزَّانات الحافلة مليئَة بالوقود ، وهو يبتسم .. لقد أَزِفَ وقت السَّفر لا وقت الرَّحيل . نظرت إِلى نادية فرأَيت فيها بعين خيالي الرُّوْسِيَّة (ﭭـالنتينا تيريشكوﭭـا ــ Valentina Tereshkova) تتأَهَّب لرحلتها إِلى الفضاء الخارجي ، الَّتي أَصبحت بعدها أَوَّل رائِدة فضاء في تاريخ البشريَّة . من هذه المنصَّة انطلق صاروخي:
هل الجن متقدِّمون في عِلْم الفضاء كما البشر، وهل وصلوا إِلى أَيِّ كواكب؟
نادية وهي تبدو في زيِّ مضيفات الخطوط الجوِّيَّة النَّيجيريَّة ، أَجمل من أَيِّ مضيفة منهنَّ مرَّت علَى عدد من لجان المعاينات قبل الموافقة علَى تعيينها:
 تدبَّر بكلِّ عقلك وجوارحك قول مولانا تعالى في سورة فُصِّلَت {سنريهم آياتِنا 
في الآفاقِ وفي أَنفسِهمِ حتَّى يتبيَّنَ لهم أَنَّه الحق}. الجن لهم تفسير للقرآن قد يختلف أَحياناً عن تفسير البشر له ، لكنَّه لا يخرج عن الجوهر العام لمعاني الآيات . الجن يقولون إِنَّه قد يبدو من ظاهر الآية أَنَّ المشركين من البشر هم المعنيُّون بالآية ، إِلَّا أَنَّها في عمومها تخاطب المشركين من الجن أَيضاً ، بل هي بمعنى آخَر لا تستثني من الخطاب المسلمين من البشر والمسلمين من الجن، وربَّما أَيضاً مخلوقات أُخرى غير الإِنس والجن لم يسمع بها الإِنس والجن حتَّى الآن . في عالَم البشر اليوم تجد الكفَّار متقدِّمين علميّاً كثيراً علَى المسلمين ، لكن في عالَم الجن لا تلحظ أَيَّ تقدِّمٍ علميٍّ للكفَّار علَى المسلمين . البشر لم يصلوا إِلى القمر إِلَّا قبل تسع سنوات فقط ، لكنَّ الجن وصلوا إِلى كلِّ كواكب المجموعة الشَّمسيَّة بما في ذلك(أُورانس) و(نبتون) و(بلوتو)، الَّتى لها أَسماء أُخرى لدى الجن غير أَسماء البشر هذه.. وصلوا إِلى أَبعدها عن الأَرض قبل أَكثر من مليوني سنة أَرضيَّة ، بل اتَّخذوا بعضها سكناً لهم . أَكثر من ذلك وصلوا إِلى نجوم لا تستطيع أَكثر أَجهزة رصدالإِنسان تقدُّماً رصد أَقربها إِلى الأَرض . من تلك النُّجوم البعيدة تمكَّن علماء الجن من رصد أَكوان ، ولا أَقول عوالَم ، أُخرى غير الكون الَّذي يعيشون فيه مع البشر. وقد اكتشفوا أَنَّ مخلوقات أُخرى ربَّما تكون أَعقل وأَذكى من الإِنس والجن تعيش في تلك الأَكوان ، لها زمن يختلف في مادَّته ونوعه عن زمن كوننا ، يُقاس بوحدات زمنيَّة تختلف جذريّاً عن وحدات كوننا الزَّمنيَّة . لقد نفذ الجن ــ بعد إِذِن اللَّه ــ من أَقطار السَّموات والأَرض بسلطان العِلْم . علماء الجن هؤُلاء يظنون ــ لأَدلَّة كثيرة ــ  ظنّاً يقرب من اليقين ــ وياللهول ــ أَنَّ قيامات قد قامت في بعض تلك الأَكوان ، عُرِضَت فيها الأَعمال ونُصِبت موازين العدل .. موازين الثَّواب والعقاب! واللَّه تعالى
وحده يعلم صواب ذلك أَو خطأَه .
التَّوأَمتان تجلسان كمعادلة موزونة الطَّرفين . لكنَّ سؤَال السَّاعة هو: كيف ستبدو المعادلة لو تبادلنا المنافع .. عفواً ، أَقصد لو تبادلنا المواقع والأَدوار.. تصبح نايلة الفتاة الَّتي سيتزوَّجها صديقي مجذوب وتصبح نادية الفتاة الَّتي سأَتزوَّجها أَنا؟ علَى كلٍّ هذه أَفكار ليست للنَّشر، وكان الأَنسب في هذا المقام أَن أَسأَل:  
لا بدَّ أَنَّ للجن مركبات فضائِيَّة متقدِّمة كثيراً علَى تلك الَّتى لدى البشر؟
نايلة من غير أَن تتوقَّف عند أَيِّ حاجز من حواجز التَّفتيش:
 الجن ليست لهم مركبات فضائِيَّة وصلوا بها إِلى تلك الكواكب والنُّجوم البعيدة. تمعَّن بعقل مفتوح قول الخالق علا مقامه علَى لسان الجن: {وأَنَّا لمسنا السَّماءَ فوجدناها ملئَتْ حرساً شديداً وشُهُبا} ، وقوله جلَّت قدرته علَى لسانهم أَيضاً: {وأَنَّا كنَّا نقعدُ منها مقاعدَ للسَّمْعِ فمَن يستمعِ الآن يجدْ له شهاباً رصدا}. إِذن بنصِّ القرآن الحكيم أَنَّ الجن قبل بعثة المصطفى صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، كان بإِمكانهم أَن يصلوا إِلى أَقرب مسافة من السَّماء ، بحيث يمكنهم استراق السَّمْع لكلام أَهل السَّماء ، فهل كانت لهم مركبات فضائِيَّة في ذاك التَّاريخ البعيد أَوصلتهم إِلى أَبواب السَّماء، أَم أَنَّهم ــ وهذا هو المؤْكَّد ــ كانـوا يطيـرون بوسائِط الطَّيـران الموجـودة فـي أَجسامهم حتَّى وصـلوا أَقـرب نقطة يستمعون فيها إِلى كلام أَهل السَّماء؟  
كنت أُلَمْلِم أَطراف نفسي المُوَزَّعة كمال الصَّدقة بسبب هذه الحقائِق المذهِلة
عن غزو الجن للفضاء ، عندما صرعتني نادية بسؤَال: 
هل تريد رؤْية قرينك من الجن والتَّحدُّث إِليه؟
ـــ رؤْية قريني من الجن والتَّحدُّث إِليه؟ 
ـــ نعم ، وإِن أَراد مجذوب ذلك أَيضاً ، فليس في الأَمر أَيُّ مشكلة.
كأَنَّ اعتراض صديقي مجذوب كان يجلس علَى طرف لسانه:
أَنا لا أَتحمَّل أَن أَرى نفسي نسختين ، أَو أَرى البَانْسَلِيْن بَانْسَلِيْنِيْن . كفى ما رأَينا وما سمعنا. 
أَنا، وقد امتصصت شيئاً من فظاعة الصَّدمة:
لا يهمُّني بعد الآن إِن رأَيت قريني ومعه عِتْرَته جميعاً ؛ فالذَّبح بعد الذِّبحة الأُولى لا يؤَثِّر في المذبوح.
نايلة، وقد بدت لي للمرَّة الأُولى وكأَنَّها أَطول قليلاً من توأَمتها: 
أَرى أَن نطلب مــن قرينك أَن يتشكَّل بصورتك فــي مـرحلة بعيـدة مــن عُمُرك
كطفـولتك مثلاً ، فالجــن يصعب عليهم جدّاً صعــوبة تقرب مــن الاستحالة أَن يتشكَّلوا التَّشكُّل الكامل بشيء غير موجود أَصلاً ، أَو كان موجوداً لكنَّ الجن لم يروه . آه .. ولكن مجذوب قال إِنَّه لا يتحمَّل أَن يرى البَانْسَلِيْن بَانْسَلِيْنِيْن. في هذه الحالة سيكون الفِلْم بالصَّوت فقط .. صوته فقط من غير صورة.
صديقي مجذوب بإِشفاق:
وماذا إِن طغى قرين صديقي البَانْسَلِيْن وتجبَّر وفقدتما السَّيطرة عليه؟
قالت نايلة ، وقد حرَّكت كتفها الأَيمن إِلى أَعلى قليلاً: 
لن يغلبنا قرين البَانْسَلِيْن ولا قرين أَيِّ إِنسان آخَر أَبداً ، وسيتابع معنا الأَمر عمُّك موسى ، فعمُّك موسى له خبرة واسعة في التَّعامل مع الجن مسلمه وكافره ، وقد أَسلم علَى يديه الكثير من عتاة الجن . أَبونا أَكبر عُمَد الجن ورئِيس مجلس عُمَد عموم جن نيجيريا.
ـــ ماذا تقولين؟! أَبوكما عُمْدَة من عُمَد الجن ، ونحن نتحدَّث الآن مع ابْنَتَي عُمْدَة الجن؟!
ـــ ويكفي أَن تذكر اسم أَبينا في نيجيريا وفي بلاد كثيرة غيرها ؛ فيخِفَّ إِليك الآلاف من الجن من مسلم وكافر يعرضون عليك مساعدتهم من غير مقابل .  
قالت نادية ذلك بصوت صافٍ ، كصوت مَن قذف من فمه عِلْكَة بعد أَن مضغها ولاكها ، قبل أَن تواصل:  
علَى كلِّ حال نحن لا نستطيع أَن نرى قرينك ونتحدَّث معه ونحن في صورتنا النَّاقصة هذه ، بينما هو في صورته الأَصليَّة . دعني أَخرج قليلاً من البَهْو لأَعود إِلى صورتي الأُخرى كاملة ؛ حتَّى أَستطيع رؤْيته ومخاطبته وآمره بأَن يجيب عــن أَسئِلتنا ونـحن فـي صـورة البشر، أَو علَى أَسئِلتك أَنـت علَى وجـه الدِّقَّة ، إِذ نفضِّل أَن تستنطقه أَنت. 
لم تغب نادية عن البَهْو إِلَّا بقدر ما يستحمُّ أَحدنا حمَّاماً سريعاً من غير صابون ، وذلك قبل أَن أَنغمس وقريني في أَوَّل تجربة لكلينا من نوعها. لم
يصبني أَيُّ وَجَل وما تردَّدت وأَنا أُلقي أَوَّل حجر في البركة السَّاكنة: 
علَى أَيِّ دين أَنت؟
ـــ أَنا مسلم ، وأَشهد أَن لا إِله إِلاَّ اللَّه وأَنَّ محمَّداً رسول اللَّه.   
في نفسي قلت:‴سبحان اللَّه .. قريني من الجن مسلم ، وأَنا ــ حتَّى عهدٍ قريب ــ علَى ماعليه!‴
ـــ علَى أَيِّ دين كنت قبل إِسلامك،وما هو اسمك عندما كنت علَى ذاك الدِّين؟
ـــ كنت يهوديّاً ، وكان اسمي (رُوْفَائِيْل).
ـــ وما اسمك الآن؟
ـــ اسمي الآن نفس اسم رئِيس جمهوريَّة السُّودان الحالي.
ـــ اسمك مثل اسم رئِيسنا!! اِخْسَأْ.. قاتلك اللَّه..عليك لعنة اللَّه ياملعون . وهل يشرِّفك ذلك حتَّى تتبجَّح به في ملأٍ من الجن والإِنس؟
ـــ كنت أَمزح معك.. كنت أُريد أَن أُغيظك بالتَّلميح إِلى الشَّخص الَّذي لا ترغب في سماع اسمه قط . أَنا اسمي عبدالسَّلام . رئِيسكم قرينه كافر ابن كافر ابن كافر من قبيلة قرين أَبي جهل ، عليه اللَّعنة تَتْرَى ثمَّ تَتْرَى ثمَّ تَتْرَى إِلى يوم الدِّيْن. 
ـــ سمعتك تنطق الشَّهادتين ، ولكن هذا ليس كافياً ، قد تكون كافراً وتمثِّل أَنَّك
مسلم. كيف أَضمن أَنَّك جن مسلم بالفعل ولا تكذب علَيَّ؟
ـــ اطلب منِّي أَن أَقرأَ لك الآيات من القرآن الَّتي تبعد الشيطان أَو حتَّى تحرقه، وإِن لم أَفعل فأَنا كافر وكاذب.
طلبت منه أَن يقـرأَ آية الكرسي ، فقـرأَها . كرَّر نفس الأَمـر مع الآيـات الَّتي طلبـت منه قـراءَتها وهـي : آخِـر ثلاث آيـات مــن سـورة البقـرة والآيـات العشر
الأُوَل من سورة الصَّافَّات وآخِر أَربع آيات من سورة الحَشْر ؛ فاقتنعت بإِسلامه. 
 صوتي أَسمعه يخرج من غير فمي مثلما يسمع أَحدنا صوت (الرَّاديو) ، ولكنَّني لا أَرى مذياعاً ، بينما صوتي في كلِّ مرَّة كان يأْتيني من ناحية مختلفة عن الأُخرى من البَهْو بما في ذلك سقفه ، بل في إِحدى المرَّات أَتاني صوتي من كوب العصير الفارغ أَمامي! 
فكَّرت أَن أَسأَله عن أَشياء لا أَحد غيري يعرِفها ، فالجن لا يعلمون الغيب . لكنَّني في آخِر لحظة فضَّلْت أَن أَعكس الأَمر ، فأَسأَله عن أَشياء حتَّى أَنا لا أَعرِفها ، فسأَلته: 
ما اسم أُخت صديقي مجذوب هذا الكبرى؟
ـــ لا أَعرِف اسمها . فيما يخصُّك أَنا أَعرِف فقط الأَشياء والحوادث الَّتي تعرِفها أَنت منذ أَن وُلِدْتَ وحتَّى هذه اللَّحظة . أَنا لم أَسأَل قرين صديقك مجذوب، ولو فعلت لأَخبرني ليس باسم أُخته فقط بل بأَدقِّ الأَسرار عنه. القرين منَّا يمدُّ قرين الآخَر بكلِّ ما يريد معرفته عن مَن هو قرين له من البشر. بل إِنَّ القرين الكافر لهذا الشَّخص يتعاون مع القرين الكافر للشَّخص الآخَر، بأَن يوسوس لصاحبه بما يريدان إِيقاع البشر فيه . مثلاً إِن كانا يريدان إِيقاع آدميَّين في فاحشة ، فِإِنَّ قرين الرَّجل يوسوس له ويجمِّل له كثيراً المرأَة الَّتي يريدان بها الفاحشة ، وفي الوقت نفسه يوسوس قرين المرأَة لها عن ذاك الرَّجل حتَّى لا يدعها ترتاح لحظة . ثمَّ بعد أَن يهيِّئَاهما تماماً يوسوس كلُّ قرين لصاحبه البَشَرِي بالخلوة وبالكلمات ثمَّ بارتكاب الفاحشة . ثمَّ بعد ذلك تأْتي مرحلة الفضيحة . يُطْلِع هذان القرينان قرناء أُناسٍ كثيرين بما كان من فاحشة بين ذاك الرَّجل وتلك المرأَة . بدورهم يوسوس القرناء لمَن هم قرناء لهم من البشر ؛ فتبدأُ الأَقاويل وتسري سريان النَّار في الهشيم ويبدأُ التَّرصُّد إِلى أَن يتمَّ وقوع الرَّجل والمرأَة في أَيدي المترصدِّين ؛ وتكون جريمة القتل حينئِذٍ في متناول اليد.  
 الآن فقط عرَفت الباب الَّذي تجيئَني منه الرِّيح . أَو لم يقل لي عمِّي موسى من قبل:((الإِنسان صندوق مقفول مفتاحه قرينه من الجن))؟ عبدالسَّلام هو وكالة الأَنباء الَّتي أَمدَّت نايلة بكلِّ أَسرار حياتي الخاصَّة الماضية ، من كِنْجِسْ إِلى خواجة مالطا إِلى سكرة البَامْبَيْ العَفِنَة تلك ببيت العَزَّابة. 
ـــ متى مات أَبي وأَين دُفِن؟
ــ أَبوك حيٌّ يُرْزَق ، ويعيش في قريته أُمْ نَوَاطِيْر.
ـــ ما اسم كلبي وأَنا بعد طفل؟ 
ـــ اسمه بُوْبِي ، وهو كلب لونه أَبيض تتخلَّله بُقْع سوداء. 
ــ وما اسم كلبتي؟
سمعت صوت ضحكتي خافتاً ، أَعقبها قول عبدالسَّلام:
 مـاذا تريـد باسمها؟ هـي بالتَّأْكيـد ليـست فـي شهــرة الكلبة (لايْـكَا) . كلبتـك   ياالبَانْسَلِيْن اسمها(فُلَّة)، ولونها بُنِّي فاتِح . وقد عضَّت أُختك السُّرَّتِيَّة عندما كانت تداعبها ؛ فضربها أَبوك بطلقة خرطوش فقتلها. 
أَنا في نفسي :‴هذا قرين مثقَّف يعرِف حتَّى اسم أَوَّل رائِدة فضاء من كلاب البشر ، بل أَوَّل كائِن حي يرتاد الفضاء‴.  
 صديقي مجذوب ينظر إِليَّ نظرات تفصح عن المؤَازرة . أَتراه اطَّلَع علَى رواية(عندما تثاءَب القَرِيْن)، الَّتي قرأْتها وأَنا طالب بالجامعة؟ إِن كان قرين الإِنسان يتثاءَب وينام ، فلا جدال في أَنَّ حالات كثيرة مماثلة تَعْرِض له ، قد تكون ذات علاقة اعتباريَّة بسؤَالي لعبدالسَّلام: 
هل يموت قرين الإِنسان بموت الإِنسان أَم يعيش بعده؟ 
تنحنح عبدالسَّلام قبل أَن يشرع في الحديث:
قرين الإِنسان إِن كان مسلماً مثله فإِنَّ روحه في أَكثر الأَحيان تُقْبَض مع الإِنسان الَّذي هو قرين له، وإِن كان القرين كافراً فإِنَّه في أَغلب الأَوقات يعيش بعد الإِنسان ، لكنَّه لا يكون قريناً لإِنسان آخَر وُلِد بعد موت صاحبه الأَصلي . وهناك قبائِل من الجن الكافر معروفة بأَنَّ القرين إِن كان منها لا يموت مع صاحبه البشري أَبداً. وهنا تأْتي مسأَلتا تحضير الأَرواح والأَشباح . الَّذي يحضر في جلسات تحضير الأَرواح ويجيب عن جميع الأَسئِلة المتعلِّقة بالشَّخص الَّذي يزعمون أَنَّهم يحضِّرون روحه ، هو في الحقيقة قرين ذاك الشَّخص الَّذي تُوُفِيَ والَّذي يعرِف كلَّ شيء عن صاحبه ، وهو كما قلت لك يكون غالباً من الجن الكافر. الشَّيء نفسه يحدث في مسأَلة الشَّبح ، ولكن في هذه الحالة لا يكون حضور القرين بصوته فقط بل أَيضاً بصورة مَن كان قريناً له من البشر وانتقل إِلى الدَّار الآخِرة .  
نظرتْ إِليَّ نادية نظرة هائِلة دائِمة الوميض .. نظرة أَحسبها لا تُسْأَل عمَّا قبلها ولا تُسْتَفْتَى في ما بعدها. استدرت بمعظم جسمي إِلى الجهة الأُخرى .. أَلم تقل هي نفسها إِنَّ العَيْن هي أَساساً بسبب نظرة الجن إِلى الإِنس؟ وحين هزمت خوفي من أَن تصيبني بعين وطاوعتني نفسي للنَّظر إِليها مرَّة أُخرى ، رأَيتها تخرج من حقيبة يدها آلة تسجيل صغيرة لا يزيد حجمها عن حجم كفِّ اليد، وليس ثعباناً سامّاً كما قد يتبادر إِلى الذِّهن.  
 ياإِلهي! ما الَّذي أَصاب(الأَيُونات) السَّابحة في جوِّ البَهْو فجأَةً فالتهبت؟ ياإِلهي! هذا ليس عزف إِنس.. هذا عزف جن ولحن جن .. هذا شيء يقتلعك من نفسك اقتلاعاً ثمَّ يدفعك دفعاً لمطاردتها داخل أَزِقَّة متشابهة متداخلة . لا يمكن لعاقل أَن يصدِّق أنَّ هذا الصَّوت العالي كصوت مُجَسِّم الصَّوت ، يمكن أَن يَصْدُر من هذا الشَّيء الضَّئِيل الَّذي أَخرجته نادية من حقيبة يدها . أَلم تقل نايلة إِنَّ أَنواع السِّحْر كثيرة؟ أَيُّ نوع سِحْر هذا الَّذي تحاوشنا وتخاطفنا؟ لم يعد يعنيني الآن إِن كان اسم قريني رُوْفَائِيْل أَم عبدالسَّلام ، ولا أَهتمُّ إِن كان يرقص معي في هذه اللَّحظة أَم كان يصلِّي تحيَّة المسجد في أُمْ نَوَاطِيْر. لقد حَمِيَ وطيس الرَّقص ، وأَنا أَحسُّ أَنَّني في وزن أَصغر ريشة في وَدابْرَق، وما تكاد قدماي تلامسان(المُوْكِيْت) إِلَّا ريثما تعودان إِلى سابق غيِّهما. لا أَذكر أَبداً اللَّحظة الَّتي دخلت فيها المطبخ ولا علَى أَيِّ حالة كنت ، لكنَّني فجأَة انتبهت إِلى أَنَّني أَرقص في حرم مطبخي . حين خرجت من المطبخ وأَنا في أَروع حالات الرَّقص، رأَيت صديقي مجذوباً يخرج منفلتاً من غرفة نومي، وقد غرس في شعر رأْسه الكَث ريشتين من ريش النَّعام الَّذي أَحتفظ به في دولاب ملابسي . خرج من غرفة نومي وهو يصيح:(وَرَاْ وَرَاْ.. ياشَبَابْ وَرَاْ) . لم أَدْرِ أَهو يرقص أَم هو الرَّقص؟ فما من مزعة لحم في جسمه إِلَّا وتقفز من مكانها في خفَّة ثمَّ سريعاً تعود إِليه ، لتقفز مرَّة أُخرى قفزة رشيقة مختلفة في اتِّجاه مختلف ، وهكذا وهكذا وغير هكذا . ما من مفصل ولا عِرْق ولا عصب ولا عرقوب في صديقي مجذوب إِلَّا وهو يعمل كالمَكُّوْك(الوَشِيْعَة). لقد تجنَّن صديقي مجذوب خريج الجامعة الإِسلاميَّة الَّذي يعشق جنوب السُّودان، صائِحاً بين الفَيْنَة وأُختها:(وَرَاْ وَرَاْ .. ياشَبَابْ وَرَاْ) . حانت منِّي نظرة إِلى باب البَهْو المفتوح، فرأَيت نادية وقد استشرى في أَوصالها الرَّقص في فناء(الـﭭـِلَّا) أَمام البَهْو ؛ حتَّى لتكاد تطير من فوق سطح الأَرض ..up up up . أَهكذا ترقص مضيفات طيران نيجيريا؟ أَم هكذا يرقص جن نِيُوأُورليانز؟ علَى الطَّاولة الكبيرة الَّتي بالبَهْو رأَيت نايلة ترقص برأْسها وصدرها وخياشيمها ويديها ورجليها ، وعلَى رأْسها كوب عصيرها الفارغ دون أَن يَرْجَحِنَّ أَو تطيحه حركة رقصها السَّريعة المتواترة . ولكن أَلم تقل نادية إِنَّ الجن يمكن أَن يُصاب بالجنون؟ أَين من رقص نايلة رقص الحبشيَّة الَّتي تجنَّنت في حَلْبَة الرَّقص وجاراها الفاصل المداري ؛ حتَّى وصل إِلى آخِر نقطة يمكن أَن يصل إِليها نصف عاقل بأَقصى الجنوب؟! اقتربت من الطَّاولة وتعمَّدت النَّظر إِلى ساقَي نايلة الممتلئَتين ، وأَرهفت السَّمْع إِلى أَقصى حدِّ ممكن لأَسمع صوت كعبها العالي وهي ترقص علَى طاولة خشب الصَّنَوْبَر: كُبُكُكْ كُبُكُكْ كُبُكُكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ . من غير مقدِّمات هجمت علَيَّ رغبة غلَّابة لأَن أَمسح فمي بيدي .. ياللمهزلة! هل ظللت طيلة رقصي هذا أُمسك بين أَسناني ملعقة الشَّاي الَّتي كانت في درج دولاب مطبخي؟ هذا جنون لا موسيقى ورقص فقط . اللَّهُمَّ عفوك ورضاك .. ما الَّذي أَصابنا فجأَة وحوَّلنا إِلى مجانين؟!
الآن توقَّف العزف والرَّقص وعادت الأَيُوْنات ــ سالبها وموجبها ــ إِلى سابق طبيعتها تسبح آمنة مطمئِنَّة في جوِّ البَهْو ، بعد أَن مرَّت موجة الرَّقص تلك بسلامٍ هشٍّ . وعلَى كرسيَّين متجاورين جلست ابنتا عُمْدَة الجن ، فيما جلست وصديقي مجذوب علَى كرسيَّين مقابلين لهما . كلا وجه الفتاتين يشعُّ طفولة وبراءَة وسلامة طويَّة ، وقد علَّقت كلتاهما علَى كتفها حقيبة يدها . ابتسمت نايلة قبل أَن تقدِّم لنا تنويراً قصيراً:
هذه مقطوعة موسيقيَّة من تأْليف جن مسلم يعشقها الكثير من شباب الجن، وقــد رقص علَى أَنغامها بهــذا البَهْو الكثيـرون منهم . ولعلَّ الرَّقص كــان تصرُّفاً محسوباً مـن نادية للتَّنفيس عنكما ممَّا نكـون قــد أَدخلناكما فيه مــن مآزق وما شاهدتما وسمعتما من غرائِب وممَّا يكون قد استقرَّ بأَعماقكما من جروح نفسيَّة وكآبة وشدِّ أَعصاب وتمزُّق داخلي ، ونحن نحاول إِسلاككما في عالَمنا المختلف في كثير من جوانبه عن عالَمكما . والحمد للَّه فقـد خضُّتما التَّجربة وتجاوزتما كلَّ عقباتها بنجاح مـدهش . ومنــذ الآن فصاعداً ربَّما يكون العَوْم في العميق.  
قالت نايلة هذا ولم تترك لنا فرصة للتَّعقيب ، بل نهضت بعد أَن نظرت في ساعتها وفي إِثرها توأَمتها . عند باب الـﭭِـلَّا رسمت كلتا الفتاتين وهما تنظران إِلينا أَمام عينيها بإِصبعيها السَّبَّابة والوُسْطَى ، علامة النَّصر . مثلهما فعل صديقي مجذوب وأَنا، قبل أَن يبتلعهما ليل فُنْتُوَا الهادىء العميق في طريقهما إِلى بيت أَبيهما عُمْدَة الجن. 
لقد مضت الفتاتان بعد أَن رقصنا ــ صديقي مجذوب وأَنا ــ مع الجن بدون أَيِّ غضاضة ، في بَهْوْ ﭭِلَّتِي الَّذي تحوَّل لحكمة لا يعلمها إِلَّا اللَّه تعالى ، إِلى مرقص من مراقص الجن . وما بالنا لا نرقص ونحن علَى دين ملوكنا؟ ما بالنا لا نرقص ثمَّ ما بالنا لا نرقص ، ونحن ــ علَى الأَقل صديقي مجذوب وأَنا ــ من دولٍ رؤَساؤُها يرقصون بمناسبة وبغير مناسبة!
نظرت في ساعتي ، فوجدتها تشير بإِصرار إِلى العاشرة والثُّلث . أَيمكن هذا؟ أَيمكن أَن يكون لقاؤُنا مع نادية ونايلة قد استمرَّ لأَكثر من خمس ساعات متَّصلة؟ دخلت المطبخ وأَعددت لصديقي مجذوب ولي كوبين كبيرين من لبن البقر السَّاخن بالزَّنْجَبِيْل . تناول صديقي مجذوب مـن كوبه جرعتين كبيرتين قبل أَن أُخاطبه: 
ياصديقـي: يبدو أَنَّنا سندخل إِلـى عالَم الجـن رويداً رويداً مـن عدَّة أَبـواب مختلفة. وقد نقابل في المستقبل الكثير من الجن غير عمِّنا موسى ونايلة ونادية ومِيْرُوْ ، فيجب أَن نُخضِع كلَّ ما نسمع منهم للغربلة بعد الغربلة، ولا نأْخذ كلَّ كلامهم مسلَّمات . فمن قراءاتي عن الجن أَعرِف أَنَّهم يميلون كثيراً إِلى المبالغات وإِلى دسِّ الأَكاذيب وَسْط كلامهم . هذا طبع فيهم أَخبرنا به الرَّسول الكريم صلَّى اللَّه عليه وسلَّم ، فهم في استماعهم لأَخبار السَّماء كانوا يلتقطون الخبر ويضيفون إِليه مائَة كذبة.
ـــ ليس ذلك فحسب ، بل هم يحبُّون كثيراً الفَخْفَخَة والفخر بأَنفسهم . فعفريت سيِّدنا سليمان عليه السَّلام ، حين أَبدى استعداده لإِحضار عرش ملكة سبأ وصف نفسه بالقويِّ الأَمين، الأَمر الَّذي لم يسأْله عنه سيِّدنا سليمان عليه السَّلام ، وإِنَّما هو فخر زكَّى به نفسه. 
عطست عطسة قويَّة فشمَّتني صديقي مجذوب ، الَّذي تابع حديثي باهتمام: 
أَكثر من ذلك فإِنَّ مقدرات بعض البشر تفوق كثيراً مقدرات الجن ، فالَّذي أَحضر عرش ملكة سبأ قبل أَن يرتدَّ طَرْف سيِّدنا سليمان عليه السَّلام إِليه هو من الإِنس وليس من الجن، الَّذي قال لسيِّدنا سليمان عليه السَّلام إِنَّه سيحضره له قبل أَن يقوم من مقامه ؛ لعلمه أَنَّ هذه هي غاية ما يمكن أَن تصل إِليه مقدرته الَّتي لا يمكنه أَن يتعدَّاها. ومهمَّا بلغت مقدرات الجن ، فإِنَّ 
تكريـم اللَّه تعالى كـان وسيظلُّ إِلي أَن يطـوي اللَّه الأَرض ومَـن ومـا عليها ، للإِنسان وليس للجن ، وقد خلق اللَّه الإِنسان ــ وليس الجن ــ في أَحسن تقويم. 
تناول صديقي مجذوب عدَّة جرعات متتاليات من كوبه قبل أَن يصلني صوته:    
صدقت ياصديقي ، ولذلك لا يجب أَن نأْخذ كلَّ أَقوال الجن حقائِق لا يتطرَّق
إِليها الشَّك . يجب أَن نتفحَّص كلَّ أَقوالهم تفحُّص من يأْكل قطعة سمك ذات
شوك كثير رقيق ، وإِنَّ تنظيف سمكة كاملة من الشَّوك لأَرفق كثيراً من اعتراض شوكة واحدة تستصغرها العين في الحَلْق . يجب علينا أَن نتفحَّص كلَّ أَقوالهم ، علَى الرَّغم من أَنَّني لم أُجرِّب علَى نادية كذبة واحدة حتَّى اللَّحظة ، مع كلِّ ما لاقيت منها من غرائِب لا يمكن أَن يصدِّقها العقل البشري إِلَّا بعد تجربة قد تكون قاسية في معظم الأَحيان. 
ـــ كلامك هذا عين الحقيقة يامجذوب.. الوضع بالنِّسبة لنا شائِك ودقيق . خاصَّة ونحن أَمام مخلوقات، لا هي جن فنتعامل معها تعامل الجن ، ولا هي بشر فنعاملها معاملة البشر . نحن أَمام هَجِيْن له إِمكانات البشر ويملك مقدرات الجن ، وفوق ذلك هما من بيت رئَاسة الجن وابنتا عُمْدَتهم المطاع. أَخشى أَن نصبح أَنت وأنا بعد الآن مجرَّد آلتين تضخَّان الماء في قناة واحدة كبيرة ، تخرج منها عدَّة جداول صغيرة تجري في كلِّ اتِّجاه. 
دَلَقَ صديقي مجذوب جرعة كبيرة في حلقه من اللَّبن بالزَّنْجَبِيْل . لعلَّه كان يهمُّ بالكلام والجرعة في حلقه ؛ فانشرق حتَّى دمعت عيناه . هذه هي الشَّرْقَة
الَّتي كنت أَتمنَّى مثلها لنادية . شَرْقة صديقـي مجذوب وما تبعها مـن انحشار
صوته فـي صدره ، قتلا همَّته فـي الحديث؛ وما هـي إِلَّا دقائِق حتَّى كنت أَقف معه بجوار سيَّارته خارج الـﭭِـِلَّا ، قبل أَن يبتلعه هو الآخَر ليل فُنْتُوَا الهادىء العميق في طريقه إِلى بيته. 
 وأَنا داخل نَامُوْسِيَّتِي المزدوجة وقد جذبت علَيَّ ملاءَتِي الأَميريكيَّة الثَّقيلة فـي ليـل الشِّتـاء الطَّويـل هـذا ، سأَلت نفسي فـي الظَّـلام:‴هــل كـلُّ المدرِّسين
السُّودانيِّين بفُنْتُوَا وربَّما بأَماكن أُخرى من نيجيريا ، لهم مثلنا فتيات من الجن؟‴ولمَّا لم أَجد في ذهني إِجابة جاهزة ؛ يمَّمت صوب سؤَال آخَر لنفسي:‴كيف فات علَيَّ أَن أَسأَل عبدالسَّلام :(هل قرين الرَّجل والمرأَة من البشر كليهما هو واحد ، أَيْ شيطان ذكر في كلِّ الأَحوال؟ أَم أَنَّ الرَّجل قد يكون له قرين أُنثى والمرأَة قد يكون لها قرين ذكر؟ وفي حال كان قرين المرأَة من البشر أُنثى وقرين زوجها من البشر ذكر، هل بالضَّرورة أَن يتزوَّج قرين ذاك الرَّجل قرين تلك المرأَة ، أَم أَنَّه قد يصادف أَن يتزوَّجا وقد لا يصادف؟)‴ فجأَة قفز إِلى خاطري أَكثر من سؤَال شقي ، كما يقفز سور سجنه سجين وهو يحلم بالحريَّة الَّتي لا يُحِسُّها مَن هم بالفعل خارج السِّجن: ‴إِن كان عُمْر عمِّي موسى327 سنة ، تُرَى كم يكون عُمُر ابنته نايلة؟ بأَيِّ حال لن ينقص عن مائَتي سنة! ياإِلهي! أَأَتزوَّج فتاة عُمْرها مائَتي سنة؟! لن تتغيَّر النَّتيجة إِن كان الجسد الَّذي تشَّكلت به جسد فتاة لم تتخطَّ الثَّلاثين ، فروحها وعواطفها وتفكيرها كلُّ ذلك لا يقلُّ في عُمُره عن مائَتِي سنة . ثمَّ مَن يضمن لي أَلَّا تظهر أَمامي يوماً ما ــ إِن غضبت علَيَّ ــ بصورة جن؟ أَو تكون جالسة معي وفجأَة تصير صرصوراً أَو عصفوراً أَو لبوة تكشِّر في وجهي وتزأَر؟ أَبعد من ذلك مَن يستطيع أَنْ يسلِّمني في يدي تعهُّداً بشهوده ، إِنَّها لن تظهر لي في شكل فتاة من البشر يختلف كليَّة عن شكلها الحالي؟ ياإِلهي! ما مصيدة العنكبوت حديديَّة الخيوط هذه الَّتي وقعتُ فيها؟! هذا نوع من الأَسئِلة المُحْرِجة، لا تكون لها في كثير من الأَحيان إِلَّا أَجوبة ذات طبيعة مُدَوِّية . مهما يكن من أَمر فقد ظللت مغامراً كلَّ عُمْري.. ما أَن أَخرج من مغامرة حتَّى أَتُوْق إِلى أُخرى ، ولا أَخشى أَبداً نتائِج مغامراتي . المغامرة قد تحتاج إِلى نوع من العناد . علَى كلٍّ لن يهمَّني بعد الآن إِن رميت حجر ذكرى سور برلين ذاك في غيابت جُبِّ يوسف أَم قذفت به في بحر الظُّلُمات.. سأَمضي مغامراً حتَّى آخِر الشَّوط ، وليكن بعد ذلك ما يكون ، ولكلِّ حادثٍ حديث‴. 
 هكذا تحدَّثت مع نفسي قبل أَن أَجذب طرف الملاءَة لأُغطي به وجهي وهو آخِر ما بقي من جسدي خارج الملاءَة ، بينما الأَصوات تتمازج في ممرَّات أُذنَيَّ الدَّاخليَّة وأَنا أَرِدُ حياض النَّوم خطوة خطوة : وَرَاْ وَرَاْ .. up up up .. كُبُكُكْ كُبُكُكْ كُبُكُكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ كِبِكِكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ كَبَكَكْ.
(8)
  ((يامولَّانا:هذا الحمار الأَسود مثل الشَّيطان . كنت أَحمل قَشِّي علَى حمارتي مع آذان المغرب ، وأَرْدِف ورائي أَصغر أَبنائي . كنت أَسمع صوت هذا الحمار يشخر وينهق من مسافة بعيدة ، وهو يجري بسرعة في اتِّجاهنا . لم نشعر إِلَّا وهو يقفز علينا ؛ فتهيَّجت حمارتي ورمتني وابني والقش علَى الأَرض ، وانطلقت تجري أَمام الحمار حتَّى أَخفاهما الظَّلام عنَّا وقد سكن الكون ، ثمَّ انقطع شخير الحمار ونهيقه. في الصَّباح وجدت حمارتي والحمار يرقدان نائمَيْن مُتلاصِقَيْن أَمام باب البيت، بعد أَن أَصبحا عروسين منذ مغرب الأَمس واللَّيل بطوله)). 
هذا جزء يسير من جلسة قضيَّة نُظِرَتْ في محكمة علَى مقربة من أُمْ نَوَاطيِر، سنعود إِلى متابعته إِن بقيت في العُمُر بقيَّة . هذا عرس حمار وحمارة ، فماذا عن عرس البشر؟ ثَمَّ تشابه في أَجزاء وتباين في تفاصيل . فالزَّواج عمليَّة(ديناميكيَّة) ــ مثلها مثل الولادة والطَّلاق ــ تتمُّ في كلِّ جزء من الثَّانية من زمن هذا العالَم مترهل الأَطراف . وإِذا كان هذا هو الاتِّجاه السَّائِد فلا أَرى ما يدعو إِلى وصف زواجي وصديقي مجذوب في القسم النَّيجيري منه ، وما أَقامه لنا زملاؤُنا المدرِّسون السُّودانيُّون من حفلات . لكنَّني علَى كلِّ حال أَعتقد أَنَّ الظُّروف قد ساعدتنا كثيراً ، فكلُّ المدارس الثَّانويَّة دخلت في عطلة لمدَّة ثلاثة أَسابيع . في السَّابع والعشرين من شهر رجب وهو ثالث أَيَّام العطلة ، عُقِد لي ولصديقي مجذوب داخل المسجد النَّبوي الشَّريف بالمدينة المُنَوَّرة. عمِّي موسى هارونا كان وكيلاً لابنتيه نادية ونايلة . من أُمْ نَوَاطِيْر حضر عقدالقران أَخي عثمان وجارنا(الخَمْجَان). أَمَّا أَبي الَّذي كان وكيلاً لصديقي مجذوب ولي ، فقد ملأَ العين بقوامه الممشوق وبناء جسمه متماسك المَدَامِيْك والشُّقوق العميقة بباطن قدميه ، وبجلبابه الأَبيض الجديد وسرواله الطَّويل بتِكَّته أُحادِيَّة المزاج ، وعلَى رأْسه عمامته المُشَيَّدة من عدَّة طوابق ، كلُّ طابق يَشُدُّ ــ بلا مواربة ــ إِزْر الطَّابق الآخَر. أَمَّا عطـر(فلُوْر دَامُوْر) الأَصلي الَّذي لا يتعطَّر به إِلَّا في العيدين ولصلاة الجُمُعة ، فقد نَالَ بركة الجُمُعة وحَصَدَ سرور العيدين . الأُمور كلُّها سارت بسهولة وبساطة ، لكنَّني تأَلَّمت كثيراً وأَنا أَرى دموع صديقي مجذوب تسيل حتَّى حنكه عندما استلم وثيقة الزَّواج . ربَّما تأَثُّراً من أَن لا أَحد من عائِلته كان ماثلاً عند عقد الزَّواج ؛ بسبب معارضتهم لزواجه علَى ابنة خالته.. ربَّما تمثَّلت أَمامه في تلك اللَّحظات الفاصلة من حياته زوجته وأَولاده الَّذين تركهم بالسُّودان . في اليوم التَّالي أَدَّينا جميعاً العُمْرَة ، وبكي أَبي وعمِّي موسى بحرقة أَمام قبر المصطفى صلَّى اللَّه عليه وسلَّم . وقد أَخبرتني نايلة فيما بعد أَنَّها ونادية قد حجَّتا عدَّة مرَّات قبل ذلك . بعد أَن أَدَّينا العُمْرَة سافرت وأَبي وأَخي عثمان وجارنا الخَمْجَان ونايلة علَى أَوَّل طائِرة إِلى الخرطوم ، ومنها سافرنا بالبر إِلى أُمْ نَوَاطِيْر. أَمَّا صديقي مجذوب ونادية فقد سافرا إِلى أَثينا لقضاء أُسبوع ، علَى أَمل أَن يلتئِم شمل أَربعتنا بعد ذلك في فُنْتُوَا .  
 في أُمْ نَوَاطِيْر أَدَّى أَخي عثمان بكفاءَة دور كبير(الياوران) . كان يستقبل المهنِّئِين من أُمْ نَوَاطِيْر وما حولها من القرى وهو يبتسم ويجلسهم ويشرف علَى إِطعامهم ويقوم بوداعهم. وقد وقف بنفسه علَى ذبح الثَّور والكِباش السِّتَّة وتجهيزها حتَّى وَضْعَها علَى النَّار. ليومين متتاليين وضعوا الحنَّاء عَلي يديَّ وقدميَّ لساعات كثيرة حتَّى أَصبحت في منتهى السَّواد. علَى جبيني ربطوا بحرير أَحمر هلالاً ذهبيّاً ، وبحرير أَيضاً ربطوا برسخَيَّ خَرَزاً كبير الحجم، وضمَّخوا رأْسي بخليط من أَنواع كثيرة من الطِّيْب أَو ما يسمُّونه(الضَّرِيْرَة) ، كلُّ ذلك بعد أَن تعرَّضت لــ(الدِّلْكَة) تلك العجينة من دقيق الذُّرَة ، تُنْضَج علَى النَّار مخلوطة بالمَحْلَب والصَّندَل والقَرَنْفُل ، وفي يدي اليُمْنَى سوط عَنَج أُفرقعه في الهواء، وأَنا أُبشِّر به مع أَصدقائِي علَى الفتيات الرَّاقصات علَى أَنغام الطُّنْبُوْر بين زغاريد النِّساء وتصفيق الشُّبَّان المُنَغَّم. ولا أَستكثر أَن يكون من بين الحضور جن من أُمْ نَوَاطِيْر ومن القرى حولها، أَو حتَّى من جن نيجيريا جاؤُوا ليشاهدوا حفل زواج ابنة عُمْدَتهم بأُمْ نَوَاطِيْر. أَجلسوا نايلة علَى حفرة دخان الطَّلْح ، وجلوها كما تُجْلَى أَجمل بنات العائِلات المعروفة. أُمِّي أَهدتها خاتماً كبيراً من الذَّهب الخالص، وأَهدتها أُختي السُّرَّتيَّة عِقْداً من الجُمَان . أَهل أَمْ نَوَاطِيْر أُناس علَى قدر حالهم ، لكنَّهم قدَّموا لنا غاية ما يستطيعونه، ولا يكلِّف اللَّه نفساً إِلَّا وسعها. ولكن هذا شيء لا يُصَدَّق .. بنت عُمْدَة الجن ترقص رقص بنات أُمْ نَوَاطِيْر! كم هنَّ ماكرات بنات أُمْ نَوَاطِيْر! كيف في ثلاثة أَيَّام علَّمْنَها رقص بنات أُمْ نواطِيْر حتَّى بزَّتهُنَّ فيه؟! لقد تزوَّجتها ففتحت بلاداً شاسعة.. من فُنْتُوَا إِلي صنعاء وحتَّى آخِر حدود الصِّين . تزوَّجت الَّتي ــ كما تبيَّنْتُ ــ لم يطمثها قبلي إِنسٌ ولا جان .. تزوَّجت نايلة موسى هارونا ابنة عُمْدَة الجن . الآن سيَّان عندي أَأَجبت أَم لم أُجب عن سؤَال ذي شِقَّيْن ظلَّ طوراً ينازعني وأُنازعه طوراً:‴هل عمِّي موسى وعائِلته هم فعلاً جن هَجِيْن أَم إِنَّهم من الجن الخالص، ولكنَّ الأَمر كلَّه قد دُبِّر لي بذكاء وإِتقان متناهِيَيْن؟ بل هل يُوْجَد أَصلاً جن هَجِيْن؟‴ علَى كلِّ فقـد تجاوزت نفسيّاً وأَيضاً عمليّاً مـرحلة الإِجابة أو عدمها عن شِقَّيِ السُّؤَال. 
 نهاري وليلِي تكدَّسا بالولائِم. عند دعوتي للعَشاء كنت أُوصي الدَّاعي :(( فقط فَطِيـْر قمح بلبن ضأْن)) . فـي إِحــدى المرَّات وجَّـه جــارنا الخَمْجَـان الدَّعــوة لنا 
لتنـاول الغــداء . وللحق فقــد كانت أَشمل دعـوة دُعِيْت إِليها . الخَمْجَان ملأَ 
المائِدة بالشِّواء والكُفْتَة وأَلوان من السِّلَطَة ومن المَحْشِي والفرايج والأُرز بالزَّبِيْب وكلِّ مظاهر(الخَمَج) الَّتي يمكن أَن تخطر علَى البال وعلَى غير بال ، لكنَّه فجأَة وضع أَمامي طبقاً:(ياالبَانْسَلِيْن: طبيخ البَامْبَيْ هذا أَحب طبيخ إِلى نفسي. املأْ منه بطنك). حتَّى أَنْتِ ياأُمْ نَوَاطِيْر؟! نهضت في الحال وأَنا أَقبض بيديَّ منتصف بطني:(آآآخْ..أَشعر بمغص شديد في معدتي). المُساعِد الطِّبِّي هرع إِلى حقيبة يده الَّتي هي بمنزلة صيدليَّة متنقِّلة ، وناولني منها حبوب دواء بعد أَن فضَّ بكارتها بإِخراجها من(القصدير) اللَّامع الَّذي يغلِّفها ، وناولني كوباً مليئاً بالماء. رميت رأْسي إِلى الخلف وأَنا أُتابع مسيرتها داخل أَمعائِي بعد ما سهَّلت لها الدُّروب بجرعة ماء كبيرة ، وفي نفسي خاطبت عدوِّي التَّقليدي: ‴أَحتَّى إِلى قريتي تطاردني يابَامْبَيْ الشُّؤْم؟‴ 
 في آخِر يوم لي بأُمْ نَوَاطِيْر زرت المقابر وقرأْت الفاتحة وسورة الإِخلاص ثلاث مرَّات علَى قبرين: علَى قبر مَن أَحببت وعلَى قبر مَن ظلمت ..علَى قبر زِيْنُوْبَة وعلَى قبر حَيْدَر ابْ فَلَجَة. بكيت طويلاً وأَنا أَنظر إِلى قبر زِيْنُوْبة الَّذي أَصبح مجرَّد كومة تراب حفرت في أَنحائِها القليلة المتبقية بعض اليَرابِيع مساكن لها ، مثلما بكيت حين جاءَت أُمُّها للسَّلام علَيِّ وتهنئَتي بالزَّواج ، لكنَّها لم تتماسك فانخرطت في بكاء يقطِّع نياط القلوب:((اللَّهْ يَلْعَن الشَّيطانْ يَاوَلَدِي)) ، قالت لي من بين دموعها..((أَستغفر اللَّه العظيم وإِنَّا للَّه وإِنَّا إِليه راجعون، الموت سبيل الأَوَّلِين والآخِرِين . زِيْنُوْبة أَنا عافية منَّهَا، اللَّهْ يَعَوِّضَا
الجَنَّة فِيْ شِبَابَا)). 
 لن أُفيض في وداع أَهل أُمْ نَوَاطِيْر لنا ودموع نايلة وهي تودِّعهم بالأَحضان والقبلات علَى الخدود ، ودموع حزني وأَنا أَنظر إِلى آخِر بيوت قريتنا في طريقنا إِلي الخرطوم . لن أَتوسَّع في ذلك، ولا في وصف ما أَهداه لنا زملاؤُنا العَزَّابة من المدرِّسين السُّودانيِّين بفُنْتُوَا من أَطقم شاي وحُلِي وملاءات وغير ذلك ، وما التقطوه لنا من صور وما نظَّموه لنا من رحلات . لن أَزُجَّ نفسي في تفاصيل حياتي ونايلة بعد أَن ربط بيننا الحبل المتين . لن أَنظم القصائِد في حسن استقبالها الضَّيف وإِكرامه وتدبير أَمر المعيشة والاهتمام بالبيت وأَثاثه والخبرة الواسعة في إِعداد كافَّة أَنواع الأَطعمة وعدم الثَّرثرة والثَّقافة الرَّفيعة ، وفوق كلِّ ذلك العمل علَى شَتْل المحبَّة والحُنُو في قلب الزَّوج والتَّفاني في خدمته، إِلى آخر ما هناك . لن أَتتبَّع تفاصيل شيء من ذلك ؛ لإِيماني أَنَّ تتبُّع التَّفاصيل يلوِّث جمال أَصل الأَشياء . لكنَّني أَقول لكم قولاً لا أَظنُّ أَنَّ أَحداً قد سبقني إِليه ، أَو علَى الأَقل أَنَّ أَكثركم لم يسمعه:(لو علِم رجال البشر فضل نساء الجن لبارت بنات البشر). ولكن هل كلُّ بنات الجن مثل نايلة ونادية كما أَخبرني صديقي مجذوب عنها فيما بعد؟ لا أَدري .. قد يرقى الأَمر إِلى إِعادة نظر في بعض الجوانب . لكنَّ الَّذي لا يحتاج إِلى إِعادة نظر أَنَّني قد عدَّلت بمساعدة نايلة أَشياء كثيرة، أَبرزها حبُّ السَّفر . الآن هناك سفر بأَبجديَّات جديدة علَيَّ ، ففي كلِّ سفرة لي يتكرَّر نفس الشَّيء بصورة أَو بأُخري .يتغيَّر مشهد هنا أَو هناك لكن يظلُّ المضمون دائِماً واحداً. 
تودِّعني نايلة بالمطار بعد أَن تتمنَّى لـي رحلة سعيدة ، وتؤَكِّد لي أَنَّها ستكون في استقبالي بمطار الوصول، وأَنَّني سيُعْتَنى بي طوال الرِّحلة.
(المسافرون علَى الخطوط الجوِّيَّة الفلانيَّة إِلي البلد الفلاني عليهم التَّوجُّه إِلى البوَّابة رقم كذا . تصحبكم السَّلامة) . وقبل ذلك كالمعتاد، وبمكبِّرات الصَّوت أَيضاً:
(يُرْجَى من السَّيِّد البَانْسَلِيْن الحضور إِلى صالة كبار الزُّوار). 
أَتجاهل الموضوع وأَظلُّ أَنتظر مع بقيَّة المسافرين . يدخل أَحدهم فجأَة وينادي:(السَّيِّدالبَانْسَلِيْن).. أَقوم كارهاً وأَتوجَّه معه إِلى صالة كبار الزُّوار. أَنا لا أُحبُّ هؤُلاء الكبار فأَكثرهم ثقلاء . لذا فإِنَّني في كلِّ رحلاتي أَجلس بالطَّائِرة في مقاعدالمسافرين العاديِّين(الدَّرجة السِّياحيَّة) ، فهؤُلاء الكبار لن يصلوا قبلنا ونحن في طائِرة واحدة ، وفي الجوِّ مصيرنا جميعاً ــ ثقلاء وخفيفو دم ــ لا شكَّ واحد . ثمَّ ماذا بعد؟  
المضيفة الحسناء تبتسم لي دون سائِر الرُّكَّاب:
أَنت البَانْسَلِيْن؟
ـــ نعم أَنا البَانْسَلِيْن.
ـــ هناك توصية عليك.
ـــ أَهلاً ومرحباً بك. 
ماذا تريـد منِّي هــذه المضيفة ، ونـحن معلَّقون بخيـوط الرَّجاء فــي الوصـول سالِمِيْن؟
ـــ تريد أَيَّ شراب .. كُوْنْيَاك؟
ـــ لا شكراً.
ـــ وِسْكي؟
ـــ مُتْشَكِّر.
ـــ بِيْرَة؟
ـــ أَيضاً لا، شكراً . أُريد فقط جرعة من ماء النِّيْل.
لعلَّها لم تفهم ، أَو لعلَّها لم تسمع بالنِّيْل من قبل ، فمن تجربتي في الحياة أَعرِف أَنَّ مثل هذا الجمال الفاضح يكون غالباً مصحوباً بدماغ فارغ . تناولني من الطَّاولة الَّتي تدفعها أَمامها قارورة مياه معدنيَّة ، بعد أَن تكون قد ناولتني كلَّ صحف بلدها الصَّادرة في ذاك اليوم. 
عند سلُّم الطَّائِرة يقف متفرِّساً في وجوه القادمين :
سيادتك البَانْسَلِيْن ، أَليس كذلك؟
ـــ نعم أَنا هو. 
ـــ أَنا مدير الأَمن بالمطار. لدينا توصية عليك من جهات عليا. تفضَّل من هنا. حين يصل بي إِلى آخِر خطوة وبعدها أَخرج من المطار، يسأَلني الموظَّف من وراء الزُّجاج:
أَنت البَانْسَلِيْن؟
ـــ نعم أَنا البَانْسَلِيْن.
ـــ مرحباً بك في بلدك . هناك توصية عليك . لو تفضَّلت جواز سفرك. 
أُناوله جواز سفري فيختم عليه دون أَن ينظر إِلى المعلومات المُدَوَّنة عليه ،
أَو إِلي صورتي المُلْصَقَة به.
مدير أَمن المطار وهو يحمل حقائِبي:
هناك سيَّارة تنتظرك بالخارج.
أَجدها في المقعدالخلفي لسيَّارة هي أَحدث طراز، وباب السَّيَّارة الخلفي مفتوح لي وقد جلس السَّائِق خلف المِقْوَد وماكينة السَّيَّارة تدور بصوت ناعم. أُحاول أَن أَنقد مدير أَمن المطار بعض المال لكنَّه يرفض:
عفوا.ً نحن في خدمتك طوال الوقت، وإِن احتجت أَيَّ خدمة فها هي بطاقتي. 
من جيبه يُخْرِج بطاقة أَنيقة صغيرة مدوَّنة فيها أَرقام هواتفه وعنوانه . أَضعها في حقيبة أَوراقي بينما السَّائِق يخطف نظرة إِليَّ من مرآة السَّيَّارة الَّتي أَمام عينيه . في لا وقت نكون ــ نايلة وأَنا ــ أَمام ﭭـِلَّا كبيرة في أَجملِ وأَرقى وأَهدأِ حيٍّ في المدينة . يُدْخِل السَّائِق سيَّارتنا في حظيرة السَّيَّارات ، قبل أَن يأْوِي إِلي غرفته القريبة من مدخل الــﭭِـلَّا الَّتي نملكها . سَفَرْ سَفَرْ سَفَرْ.. إِن عِشْتُ مُرْتاحاً ما غَنَّى طَيْرٌ ولا نَامَ بَقَرْ. في ترحالي قابلت وجالست أُناساً عالميِّين كُلًاً في مجاله: ممثِّلات ، وأَصحاب مصانع ، وصحافيِّين ولوردات ، ورجال أَعمال ، ونوَّاب برلمانات ، وموسيقيِّين ، ومالكي مصارف ، وأَميرات وأُمراء، وأُدباء ، ومذيعين ، وإِلى حدٍّ ما قادة عسكريِّين وما إِلى ذلك، وكلُّهم في فَلَكه يسبح . كلُّ هؤُلاء لا قيمة لهم عندي ، فإِن لم أَكن أَملك المال فليست لي عندهم أَكثر من قيمة بَعْرَة ضَب . القيمة الحقيقيَّة للإنسان ليست بماله ولكن بدواخله . أَهل أُمْ نَوَاطِير في اعتقادي أَنفس كثيراً من كلِّ هؤُلاء وأُولئِك.. أَهل أُمْ نَوَاطِيْر في قلوبهم رحمة ، وما اجتمعت الرَّحمة والقسوة في قلبٍ واحدٍ أَبداً.. أَهل أُمْ نَوَاطِيْر يتأَلَّبون جميعاً صفّاً واحداً في مواجهة ضنك العيش وعسر الحياة وجور الحكَّام ، الَّذين أَدخلوا الرُّكوع والسُّجود في كلِّ شيء حتَّى في صلاة الجنازة!  
دَعُوْنِي أَبدأُ القصَّة من أَوَّلها . فمن أَشدِّ اللَّحظات حزناً في حياتي تلك الَّتي نظرت فيها إِلى مكان شجرة المانجو، الَّتي قضيت ونايلة تحتها أَسعد لحظات وأَبهج أَوقات . لقد أُقْتُلِعَت شجرة المانجو وسُوِّي مكانها بالأَرض. هذا ليس من عمل الجن .. هذا عمل بشر. الآن في البشر في كلِّ أَنحاء العالَم جيل لو وجد طريقة لسرق أَقلام رقيب ، ولأَخفى عنه سجلَّاته الَّتي يدوِّن فيها أَعمال البشر الشِّرِّيرة ، ولسعى جهده للوقيعة بين رقيب وعتيد. حين أُقْتُلِعَتْ شجرة العَرَدِيْب من بيتنا أَحسست بأَنَّني أُقْتُلِعْتُ من أُمْ نَوَاطِيْر، أَمَّا حين أُقْتُلِعَتْ شجرة المانجو فإِنَّني شعرت بعمق بأَنَّني لم أُقْتَلَع من فُنْتُوَا فقط ، بل أُقْتُلِعْتُ من كلِّ نيجيريا . وحين كنت أَجلس أَتآنس مع نايلة ليلاً ونقلت لها حزني لِما أَصاب شجرة المانجو ، قالت لي بكلمات كأَنَّها فَرَزَتْها من بين كلام كثير بعقلها: 
كلُّ مخلوق له أَجله الَّذي قدَّره له اللَّه في أَزل علمه ، وحتماً سينتهي أَجلنا يوماً مـا . علَى الإِنسان فـي هــذه الدُّنيا أَلَّا يركن إِلـى الأَحـزان وأَن يتطلَّع إِلى
الأَفضل دائِماً . هناك مشروع تردَّدت كثيراً قبل أَن أَعرضه عليك لعلمي مدى
حبِّك لمهنة التَّدريس. نحن عائِلة تجيد ــ إِلى جانب وظيفة الحكومة ــ التِّجارة، 
سوى أَخي أَبي بكر(1) الَّذي هو خبير للمناخ الفضائِي بجامعة(نيوكاسل) الأُستراليَّة، وأَخي خالد الَّذي يعمل قبطاناً جويّاً ، اللَّذين حضرا زواجنا. وكمثال واحد خذ أَخي مُرْتَضَى اللَّه الَّذي حضر زواجنا كما تعلم ودعانا لزيارته في نيوأُورليانز. أَتدري كم عدد الشَّركات والمصارف والمصانع الَّتي يملكها؟ أَنا لي فكرة كبيرة جدّاً في التِّجارة وسنستنير بتجربة أَخي مُرْتَضَى اللَّه. أَنا لي من المال ما يصلح لنبدأَ به مشروعاً تجاريّاً لا غبار عليه . وإِذا وفَّقنا اللَّه ستكون كلُّ مشاريعنا التِّجاريَّة مسجَّلة باسمك . ما رأْيك في هذا المشروع؟
هكذا كانت البداية ، وكما يقولون فقد مسست فيما بعد السَّماء بيَافُوْخِي . ولكن أَلم أَقل لكم إِنَّ لقبي(البَانْسَلِيْن) قد خاض معي حروباً طاحنة كثيرة في كافَّة المجالات.. كسبتُ بعضها ودُحِرْتُ في الأُخرى، لكنَّه دوماً يخرج منتصراً؟ في نيجيريا انتقل لقبي من طور النَّصر المُؤَزَّر إِلى مرحلة الفتح المبين: مجموعة شركات البَانْسَلِيْن العالميَّة التِّجاريَّة لما وراء البحار.. البَانْسَلِيْن العالميَّة للتَّخليص الجمركي ..البَانْسَلِيْن للمعدَّات الطِّبيَّة ..البَانْسَلِيْن للملابس الصُّوفيَّة والقطنيَّة.. البَانْسَلِيْن للتَّجهيزات الكهربائِيَّة ومعدَّات المصارف والمجاري ..البَانْسَلِيْن للآلات الزِّراعيَّة ..البَانْسَلِيْن لصناعة السَّيَّارات.. ــــــــــــــــــــــ
(1) في لغة الهَوْسا يُطْلَق علَى مَن اسمه أَبوبكر:(قَرْبَاGarba) بنطق الحرف G كنطقه في كلمةGoat .
البَانْسَلِيْن للأَطراف الاصطناعيَّة..البَانْسَلِيْن للصِّرافة العالميَّة..البَانْسَلِيْن للبناء والتَّشييد والكباري والطُّرق .. البَانْسَلِيْن للأَدوات المنزليَّة.. البَانْسَلِيْن لصناعة الدَّواء . لقد سئِمت هذه (البَانْسَلِيْنِيَّات) .. كرهت ابتسامات المضيفات الجوِّيَّات .. مللت ربط وفك أَحزمة مقاعد الطَّائِرات .. مججت حياة التَّوصيات والاستقبالات. لقد أَرهقتني كثيراً هذه الحياة النَّمطيَّة . ما هذه الحياة(الدِّيكوريَّة)؟ ما هذا الأُخطبوط الَّذي يلتهم أَجمل ما في داخل الإِنسان؟ هل هذه حياة حقيقيَّة أَم افتراضيَّة؟ أَنا في غنىً عن كلِّ هذا.. هذا لا يشبهني.. فليذهب كلُّ هذا إِلى الجحيم ، وأَظفر بنومة ضُحَى في أُمْ نَوَاطِيْر. 
 فلنضرب صفحاً عن كلِّ هذا إِلى حين . فقد بدا لي صديقي مجذوب ــ أَو هو هكذا بالفعل ــ أَفضل حالاً منِّي . فبعد أَن تقدَّم باستقالته من التَّدريس بعد أَن أَصبح مثلي يحمل الجنسيَّة النَّيجيريَّة بالميلاد ، عمل بوزارة الخارجيَّة ، فكان سفيراً لنيجيريا في عدد من عواصم العالَم من بينها الخرطوم ، قبل أَن يصبح مندوباً دائِماً لنيجيريا بالأُمم المتَّحدة ثمَّ وزيراً لخارجية نيجيريا . كلُّ ذلك ليس بسبب أَنَّه أَصبح نيجيريّاً وحسب ، إِذ ليس كلُّ النَّيجيريِّين الَّذين تلقوا تعليماً مثل تعليمه يحرزون مثل هذا التَّقدُّم الوظيفي ؛ ولكن بسبب أَنَّ الجن إِن أَحبُّوك فلن يقف في طريق مساعدتهم لك شيء أَبداً ولذلَّلوا لك كلَّ الصِّعاب ، ولعلَّهم في  حالة صديقي مجذوب قد تحلَّوا بأَقصى تطبيقات العبارة الَّتي لازمتنـي فـي حلِّي وترحالـي :((هنـاك توصية عليك)) . وعلَـى الرَّغم مـن أَعبـاء وظيفة صديقـي مجذوب الَّتي أَخـذت معظم وقته ؛ فإِنَّه لـم ينقطع عن زيارتنا
فـي كـلِّ عطلـة نهايـة أُسبـوع يقضيها بنيجيـريا . أَمَّا ناديـة فقــد انتظـمت فـي
زيارتنا بـﭬِلَّتنا يوميّاً. 
 هذا بخصوص تسنُّم صديقي مجذوب لأَرفع منصب بوزارة خارجيَّة نيجيريا ، أَمَّا التِّجارة الَّتي تجري في عروق أَفراد أُسرة عمِّي موسى ، فقد تولَّت أَمرها نادية بعد أَن استقالت من وظيفتها بوزارة الماليَّة . وقد اختارت مجالات أُخرى غير تلك الَّتي اخترناها ، حتَّى لا تقع المنافسة بيننا وتتحوَّل شيئاً فشيئاً إِلى عداوة بين التَّوأَمتين والصَّديقين . لقد تبنَّت خطّاً يجمع بين التِّجارة والصِّناعة والزِّراعة في مجالات غير تلك الَّتي نمارس فيها عملنا: تجارة المعادن الثَّمينة.. تصدير المحاصيل الزِّراعيَّة.. صناعة الحديد والصُّلب.. مطاحن للغلال.. مزارع واسعة لتربية الدَّواجن والأَبقار.. استخراج النِّفْط وتكريره وتصدير مشتقَّاته .. تجارة(الإِلكترونيَّات).. مزارع لإِنتاج وتصدير العَلَف الحيواني.. استكشاف الغاز الطَّبيعي وتعبئَته وتوزيعه وتصديره.. مصانع لتعليب الفاكهة والخضر. ولكن ، تُرَى أَيُّهما أَكثر وأَسرع عائِداً : تعليب الفاكهة والخضر، أَم تعليب الجن الكافر وبيعه بأَسعار خرافيَّة لحكَّام العرب والمسلمين؟ لن أُجيب ، فللمسأَلة أَكثر من وجه وهذا طبَّاخُ فُنْدُقٍ آخَر. ما علينا ، فقد استقالت نادية من وظيفتها لتمارس مزيج التِّجارة والصِّناعة والزِّراعة ، وصديقي مجذوب استقال من التَّدريس ليلتحق بمجال وظيفي آخَر طارت فيه حمامة شهرته. أَمَّا أَنا فقد استقلت من التَّدريس ولم أَلتحق بوظيفة أُخرى ، بل غطست بتفاصيلي كلِّها في التِّجارة . لكنَّ نايلة ظلَّت تحتفظ بوظيفتها ، بل أَصبحت أَوَّل امرأَة في تاريخ شرطة نيجيريا تصل إِلى رتبة فريق ، إِلى جانب أَنَّها ــ من وراء الكواليس ــ كانت العقل المُدَبِّر والمحرِّك الفعلي لبداياتي التِّجاريَّة . لقد كنت في البداية عاملاً مساعِداً فقط ، أَمَّا الآن فقد أَصبحت المادَّة الرَّئِيسيَّة في التَّفاعل ؛ بعد أَن ابتكرت أَساليب جديدة في التِّجارة . هذا شيء غريب! كيف لم أَفطن إِلَّا في نيجيريا إِلى أَنَّ اللَّه قد خلقني تاجراً شاطراً ، وظللت كلَّ هذه السَّنوات الطِّوال أُمارس مهنة التَّدريس الَّتي ليست هي المهنة الَّتي هيَّأَ اللَّه لي فيها بسطة الرِّزق؟! 
 أَظنُّ أَنَّني كنت قد أَفضيت بنزر ممَّا لحق بي في حياتي الجديدة ، الَّتي أَجبرتني علَى التَّخلي عن طمأْنينة النَّفس وراحة البال وهدوء الأَعصاب . وفي الحقيقة أَنَّني لم أَعد أَأْنس إِلى مكان في كلِّ هذا الكون إِلَّا إِلى مكانين:       أُمْ نَوَاطِيْر، رعى اللَّه أَهلها، وفُنْتُوَا ، وخاصَّة ﭭِلَّتي . وكما أَسفرت جهود نايلة في تخصيص هذه الـﭭِـلَّا لسكني ، فقد كُلِّلَت مساعيها بتسجيلها باسمي ، بعد أَن قمت بشرائِها بثمن قدَّرته لجنة كُوِّنت لهذا الغرض ، وذلك بعد اتِّصالات أَجرتها نايلة هنا وهناك مستخدمة نفوذها كفريق بالشُّرطة ومستعرضة مقدراتها كابنة لعُمْدَة الجن . والآن ياأَحباب المصطفى صلَّى اللَّه عليه وسلَّم: ما المخرج الآمن لي من كلِّ هذه (الرَّبكة) الَّتي وجدت نفسي فيها من غير ذنب جنيته ، سوى أَنَّني تخلَّيت طواعيَّة عن مهنة التَّدريس؟ مهلاً فقد تذكَّرت شيئَاً.. أَلم تَقُلْ نادية:((فلكي تستقيم الحياة في مسارها المطلوب، لا بدَّ من وقفة مراجعة بين الحين والآخَـر مع النَّفس وأَيضاً مـع الآخَر))؟ أَنا لا أَحتاج إِلى وقفة مـع النَّفس فقط أَو التفاتة إِلى الوراء ، وإِنَّما لا بدَّ من اتِّكاءَة طويلة طويلة بعد هذا العناء الَّذي نَصَبَ شِراكَه لي . لقد نقلت لكم ما قالته نادية ذات يوم ، لكنَّني لم أَنقل لكم قول نايلة لي وأَنا في خضم محنتي هذه:
 أَنت في حاجة لأَن تقضي بأُمْ نَوَاطِيْر فترة لا تقلُّ عن ثلاثة أَشهر؛ لتستعيد توازنك الدَّاخلي وتعود أَكثر نشاطاً وقدرة عَلى العمل . الآن جاء دوري . سأُصرِّف بالهاتف كلَّ الأَعمال الَّتي تصرِّفها به . أَمَّا تلك الَّتي تحتاج إِلى وجودك الشَّخصي ، فسأَتشكَّل بشكلك وأَقوم بتصريفها في كافَّة أَنحاء العالَم ، وأَستعين كما تفعل بمدير أَعمالك في كلِّ بلد . وبعد أَن ينتهي يوم عملي بالشُّرطة سأَكون معك بأُمْ نَوَاطِيْر، وكما تعلم فإِنَّ الوقت الَّذي ينقضي بين إِشعالك سيجارة وآخِر نَفَس لك منها ، أَكثر من الوقت الَّذي أَصل فيه من نيجيريا إِلى أُمْ نَوَاطِيْر وأَعود إِليها . الأُمور كلُّها بالنِّسبة لي في غاية السُّهولة.. المُهِم عندي راحة بالك وشعورك بالسَّعادة الدَّاخليَّة كاملة . اعتبر أُمْ نَوَاطِيْر منتجعاً لا شيء فيه يزيد ضربات قلبك ، ولا تحتاج إِلى حبوب الــ(ﭭـاليومValume) لتنام . حتَّى الهاتف تخلَّص منه.. سُدَّ أُذُنَيْك.. هذه بطينة وهذه بعجينة. 
 لقد أَخذت بوصيَّة نايلة ، وكان أَوَّل خبر أَفرحني بعد أَن وصلت أُمْ نَوَاطِيْر هو أَنَّ جميع هواتف القرية ــ عِلَى قلَّتها ــ معطَّلة منذ أَكثر من سنة؛ لخلل في المحطَّة الرَّئِيسيَّة للهواتف بالمنطقة. لقد انقطعتُ بالكامل عن العالَم .. صلتي الوحيدة بالعالَم خارج أُمْ نَوَاطِيْر والقرى المبعثَرة حولها، جهاز راديو صغير(تَرانْزِستورTransistor) أَسمع به تسجيلات لأُستاذي عبدَاللَّه الطَّيِّب مبثوثة من إِذاعة أُمْ دُرْمَان يفسِّر سور القرآن الكريم مرتَّلة بصوت الشَّيخ/ صِدِّيْق أَحمد حَمْدُوْن ، إِضافة إٍلى نشرة الأَخبار المحلِّيَّة عند السَّاعة الثَّامنة مساءً ، والَّتي تُذاع فيها أَسماء الموتى من الرِّجال والنِّساء وأَسماء أَقرب النَّاس إِليهم ومكان دَفْن كلٍّ منهم ومكان تقبُّل العزاء . ومن حسن طالعي أَنَّ الصُّحف كانت سلعة كاسدة في أُمْ نَوَاطِيْر، ليس بسبب تفشِّي الأُميَّة فيها ، إِذ من أُمْ نَوَاطِيْر علماء وأَساتذة كبار؛ ولكن بسبب أَنَّ أَهلها في شغل عن الصُّحف بأُمور معيشتهم . وقد كنت أَقضي جُلَّ وقتي أَتآنس مع أَبي وأَخي عثمان وجارنا الخَمْجَان ، الَّذي أَدمن تدخين الغليون الإِنجليزي الَّذي أَهديته له مع بعض علب التَّبغ (الـﭭِرْجِيْنِي) الفاخر. وكثيراً ما كنت أَستقبل بعض أَصدقاء الطُّفولة والصِّبا من أَبناء أُمْ نَوَاطِيِر بـالغرفة أَو (البَرَنْدَة) الَّتي أَمامها واللَّتين خُصِّصتا لضيافتي ونايلة . لم أَرفع رجلِي عن دَوَّاسة الوقود تدريجيّاً كما يفعل المتباطئُون .. رفعت رجلِي عن الدَّوَّاسة دفعة واحدة حتَّى توقَّفت عربتي تماماً . كيف لا ، وأَنا ابن مَن يضع كفيه فقط علَى عربة الحياة من غير أَن يدفر؟ ورغم ذلك لكلينا حياته ، وهذه هي عَيِّنَة الحياة الَّتي أَطيقها وتطيقني . فوق ذلك لكم كنت سعيداً وأَنا أَرى أَخي عثمان وأُختي السُّرَّتِيَّة ينجزان المهمَّة علَى أَكملِ صفة وأَتمِّ حال. كانت تدفِّىء قلبي علامات السُّرور وأَمارات الفرح والحبور الَّتي أَراها علَى وجوه أَهل أُمْ نَوَاطِيْر وأَسمع دعاءَهم لي ولنايلة . لقد أَصبح بيتنا يُقْرَأُ برواية جديدة.. بيتنا أَصبح يُقْرَأُ برواية:(دخلت نملة وأَخذت حبَّة وخرجت .. دخلت نملة وأَخذت حبَّة وخرجت.. دخلت نملة و.. وخرجت). إِن كان لبيتنا أَهل غير أَهله هؤُلاء لعانوا من اختناقات مروريَّة في ساعات الذِّروة ، الَّتي هي كلُّ ساعات اليوم. مجرَّد وجود هذا الكمِّ الهائِل من أَبناء وبنات آدم وحواء في مكان واحد غير أُمْ نَوَاطِيْر يسبِّب الاحتباس الحراري في ذاك المكان ، أَمَّا في أُمْ نَوَاطِيْر فالأَمر يختلف: أَطعمة مُعَلَّبة .. أَغطية شتاء .. ساردين.. أَردية وأَحذية أَطفال.. سُكَّر.. عطور.. علب مُرَبَّى مختلفة الأَنواع .. قمصان فتيان وفتيات جاهزة.. عدس .. صابون حَمَّام .. جلاليب سَكَرُوْتَا وتِتْرُوْن .. عمائِم تُوْتَال إِنجليزي وتُوْتَال سويسري .. صلصة مُعَلَّبة .. أَحذية نسائِيَّة.. لبن أَطفال .. شاي مُعَبَّأ.. طَوِاقِي .. عصائِر مُعَلَّبة ..أَغطية رأْس .. عسل نحل أَصلي.. طَحِيْن..أَحذية من جلد النّمر وأُخرى من جلد الأَصَلَة .. بسكويت بأَنواع مختلفة .. زيوت طعام .. إِلخ إِلخ . قبيل آذان الفجر تمتلىء غرفتنا والبرندة أَمامها والحوش الواسع أَمامهما بالحقائِب الضَّخمة والحاويات الكبيرة . مَن أَتى بها؟ ومِن أَين؟ وكيف؟ الإِجابة محسومة سلفاً.. ابنة عُمْدَة الجن لا يقف في سبيل تحقيق أَهدافها شيء، أَما قالت نادية من قبل:((ويكفي أَن تذكر اسم أَبينا في نيجيريا وفي بلاد كثيرة غيرها ؛ فيخِفَّ إِليك الآلاف من الجن من مسلم وكافر يعرضون عليك مساعدتهم من غير مقابل))؟ من مختلف دول العالَم تأْتي الحقائِب والحاويات والجَوَالِق والغَرَائِر وما بداخلها مدفوع القيمة بعملة البلد الَّذي جاءَت منه. وحقّاً ما تزوَّج مَن لَم يتزوَّج من موسى هارُوْنَا. ولا بدَّ أَنَّها بأَساليبهم قد شوَّشت علَى أَخـي عثمان وأُختي السُّرَّتِيَّة فــلم يلاحظا وصول هذه المواد من غير شاحنات أَوصلتها ، وكأَنَّ الأَمر قد نُزِعَ من عقليهما ومن عقول أَهل أُمْ نَوَاطِيْر جميعاً نزعاً.  
 علَى كلٍّ ابننا البكر ــ وليس الوحيد ــ (فَيَّاض) بلغ الآن خمس عشرة سنة . وقد أَطلقنا عليه اسم(كَرْكَاب) بدلاً من اسمه الحقيقي ؛ فهو لا يجد شيئاً بمكان إِلَّا حرَّكه من مكانه ، وما حلَّ بمكان إِلَّا حلَّت به الجَلَبَة والضَّوضاء وحلَّ الهرج والمرج . كنت أَنظر إِليه وهو كعادته يجلس مستغرقاً في التَّفكير، وكأَنَّه يحلُّ في رأْسه مسأَلة مُعقَّدة الأَجزاء مطبِّقاً نظريَّة(أَبولنيوس)؛ فهو ــ وقد رَضِعَ لِبَأَ الجن ــ(جِهْبِذ) وصاحب أَفكار عابرة للقارَّات رغم حداثة عهده بالحياة . تذكَّرت زميلنا النَّيجيري إِبْرُوIbro الأُستاذ بمدرسة فُنْتُوَا ، فقد قال لي مرَّة :((إِن كانت المرأَة تحبُّ زوجها ؛ فإِنَّ مولودهما البكر يأْتي صورة من أَبيه. وإِن كان الرَّجل يحبُّ زوجته فمولودهما البكر يجيء صورة من أُمِّه)). 
ـــ ولكن ماذا إِن كان كلاهما يموت حبّاً في الآخَر؟ 
ضحك أُستاذ إِبْرُو بإِسراف وأَجابني:((هنا يأْتي دورتكافؤ الفرص)). يالقدرة اللَّه!ابننا فيه الكثير من ملامح أَبي وأَيضاً الكثير من ملامح عمِّي موسى هارونا! كيف اجتمع هذان الشَّبهان المختلفان في ابننا؟ للَّه في خلقه شؤُون! بل أَيُّ نوع من الشَّبه هذا الَّذي يترك جيل الأَبوين ليظهره جيل الجدَّين في الحَفَدَة؟! ولكن أَيُّ شبهٍ سيظهر في جيل أَبناء كَرْكَاب هذا إِن هو تزوَّج (إِيْنَاس) ابنة خالته نادية وصديقي مجذوب ، وقد أَخبرتني زوجتي نايلة بالفعل بمحبَّة بينهما عظيمة؟ هـذا بشأْن جيل لـه بعض جـذور بأَرض غيـر أَرض أُمْ نَوَاطير ، أَمَّا في أُمْ نَوَاطِيْر فقد تخرَّم جيل وُوُلِد وشبَّ جيل جديد، ورغم ذلك لم يسيطر علَيَّ إِلَّا جزئِيّاً شعور مَن تعرَّض لوابل من غاز الخَرْدَل ، بالوكالة عن جيلٍ كاملٍ وُلِدَ ورُبِّيَ في زمن إِقصاء الإِنسان لأَخيه الإِنسان . بل واتتني قناعة بأَنَّ الحياة ستتغلَّب في النِّهاية علَى جميع الجنادل الَّتي تعترض مسيرة تدفُّقها.
 بكامل قناعتي تلك، ركبت ــ بعد أَن تناولت إِفطاري ــ مع جارنا الخَمْجَان سيَّارته(اللَّاندروﭬرLaand Rover)؛ إِذ دعاني لأَن أَصحبه بصفة مُراقِب لاجتماع لمجلس آباء بمدرسة أُمْ نَوَاطِيْر الَّذي هو عضو فيه . ولكن أَيُسْتَبْعد أَن يكون هذا الضَّايط من المعجبين بشِعْر محمود سامِي البارُوْدِي، الَّذي كان هو الآخَر ضابطاً بالجيش المصري؟ لقد كان للتِّلِب شارب علَى النَّمط البارودي . أَتذكَّر أَباه.. كان له نفس هذا النَّوع مِن الشَّوارب. التِّلِب كان ضابطاً كبيراً بالجيش المصري ثمَّ تقاعد . التِّلِب له شاربٌ بارُوْدِي ، وعواطف من مُخَلَّفات الحرب العالميَّة الثَّانية. وهو حين يبرم شاربه هذا ، فعلَى الجميع أَن يفهموا في التَّوِّ أَنَّ الأَمر قد حُسِم والقرار قد صَدَر وخُتِم ووُقِّع عليه ونُشِر في الجريدة الرَّسميَّة . مرَّة أُخرى نظرت إِلى التِّلِب ، فبدا لي وجهه كساحة تمرُّد فُرِضَتْ في أَنحائِها حالة الطَّوارىء ودَوَتْ في أَرجائِها صَفَّارات الإِنذار ، فلُذْتُ بالفرار إِلى أَوَّلِ شارعٍ جانبي ، لعلَّني أَجد ممرَّ خروجٍ آمناً . هذا الممر أَفضى بي إِلى أُسطوانة غاز ، فما أَن نظرتُ إِلى أُستاذ كَرَم اللَّه ناظر المدرسة ، حتَّى خُيِّل إِلى أَنفـي أَنَّه يشمُّ رائِحــة كرائِحة غاز(الميثان) المتسرِّب مــن أُسطوانته . ناظـــر المدرسة يجلس ككتلة مستديرة ممتلئَة متناسقة متماسكة البنيان .. كأُسطوانة الغاز:
 بدأَت القصَّة بأَن اختفت جميع أَقلام تلاميذ السَّنة الثَّانية في الحِصَّة الأُولى. لكنَّها عادت كلُّها في الحِصَّة الرَّابعة ولكن لغير أَصحابها .. قلم هذا التِّلميذ ذهب لذاك وقلم ذاك ذهب إِلي غيره وهكذا . انتقلت العدوى لباقي الفصول ، ولم نجد للظَّاهرة تفسيراً علميّاً واحداً . في امتحان نهاية السَّنة ضربنا جرس الابتداء ودخل الأَساتذة والتَّلاميذ الفصول . وُزِّعت أَوراق الامتحان لكلِّ فصل.. هنا حصلت الفوضى.. وجد تلاميذ السَّنة الرَّابعة ورقة أَسئِلة الجغرافيا للسَّنة الثَّانية بدلاً من ورقة أَسئِلة التَّربية الإِسلاميَّة ، ووجد تلاميذ السَّنة الأُولى ورقة الرِّياضيَّات للسَّنة الثَّالثة بدلاً من ورقة أَسئِلة النَّحو العربي ، ووجد تلاميذ السَّنة الثَّانية ورقة الإِنشاء الإِنجليزيَّة للسَّنة الرَّابعة بدلاً من ورقة أَسئِلة العلوم الأَوليَّة ، ووجد تلاميذ السَّنة الثَّالثة ورقة أَسئِلة التَّاريخ للسَّنة الأُولى بدلاً من ورقة أَسئِلة القواعد الإِنجليزيَّة . أَوقفنا الامتحانات وأَخطرنا مكتب التَّعليم الَّذي علَّق الدِّراسة بالمدرسة . قبل أَيَّام من ذلك عندما دخل الأُستاذ أَبُوْحَدِيْد فصل السَّنة الثَّالثة، انفجر التَّلاميذ بالضَّحك. كان الأُستاذ بكامل زيِّه من قميص وبنطلون وتسريحة شعر، لكن في قدميه الكعب العالي للأُستاذة هُدَى. هرول الأُستاذ خارج الفصل ، وفي إٍثره خرج التَّلاميذ وهم مدهوشون وساد المدرسة جوٌّ من انفجارات لشحنات مـــن(الهستيريا) الَّتي لا تهدأ ؛ وأُصيبت الأُستـاذة هُـدَى بانهيار نتيجةً لهبــوطٍ مفاجىءٍ حادٍّ في السُّكَّر. وها نـحن نجتمع بكـم كمجلس آباء للمدرسة ، نستعين بآرائِكم فـي حلِّ لعبة الكلمات المُتَقاطِعة هذه.  
حديث النَّاظر في اعتقادي يُنَشِّط علامات استفهام مشروعة ، أَسهلها أَسئَلة ذات أَطراف متعدِّدة من عيار: ما سرُّ كلِّ ما وقع؟ ومَن قام بهذا العمل؟ ولمصلحة مَن؟ وما الضَّمان أَلَّا يتكرَّر الحادث في مدرسة أُمْ نَوَاطِيْر أَو يقع في مكان آخَر؟ إِلى آخِر مثل هذه الأَسئَلة . وفي ظنِّي أَيضاً أَنَّ في الحياة الماضية لكلِّ واحد منَّا ــ معشر الجالسين ــ أَسئِلة كثيرة ، بعضها إِجباري الإِجابة وبعضها جوابه اختياري في ورقة امتحان واحدة . أَمَّا الآن فأَسئِلة امتحاننا كلُّها مكشوفة قبل أَن ندخل جلسة الامتحان ، ومع ذلك لا نجيب كلُّنا نفس الإِجابة. وهنا تتجلَّى عبقريَّة واضع الأَسئِلة ، وتكمن أَيضاً عبقريَّة كلٌّ منَّا في الإِجابة المختلفة عن الآخَر.  
 كنَّا نصغي إِلى حديث النَّاظر باهتمام وقد تهاطَلَ علينا بثقالة وتهابَطَ ذباب كثيف ، بمتوسِّطٍ قدَّرتُه بما لا يقلُّ عن ثلاثين ذبابة وواحد وعشرين بالمائَة من الذُّبابة للشَّخص البالغ ، وبمثل ذلك لغير البالغ ، وكلُّنا وللَّه المِنَّة بالغون إِلى أَن تبلغ الرُّوح الحلقوم . حسَّان ابن عمَّتي الأُستاذ بالمدرسة يجلس كفصِّ ليمون.. جسمه ضئِيل؟ نعم، ولكنَّه مُر. نظرت إِلى النَّاظر؛ فرأَيته يحكُّ صلعته بيده اليُسْرَى . بعد نحو دقيقة نظرت إِليه مرَّة أُخرى ، ولعظيم دهشتي رأَيت عمامتي تتقرفص على رأْسه! بعصبيَّة رفعت يدي اليُسْرى إِلى رأْسي ؛ فلامست أَصابعها شَعْري شبه الخشن . كيف لم يفطن هذا النَّاظر الهُمَام إِلى الثِّقل النَّوعي الخفيف الَّذي حطَّ علَى رأْسه فجأَة؟ بسرعة بحثت بقدميَّ عن حذائِي لأُغادر المكان .. لم أَعثر عليه .. كلُّ أَحذية الجالسين ــ كما أَدركت من همهماتهم ــ اختفت في لحظة واحدة . وما دام الأَمر في طور الهمهمة فلا يزال في الوقت متَّسع . ولكن لا أَظنُّ أَنَّ أَحداً منهم قد وَقَرَ في ذهنه قبل أَن يهمهم أَنَّ التِّلِب لا يستمدُّ عناصر شخصيَّته(الكارزميَّة) من شاربه ، وإِنَّما شاربه هو الَّذي يبني هيبته علَى قوَّة شخصيَّة صاحبه . وقياساً علَى ذلك فإِنَّني أَفهم أَن يشعر الإِنسان ــ أَيُّ إِنسان ــ بالأَلم إِذا قُلِعَتْ شَعْرة من جسمه ببُصِيْلَتِها ، لكنَّني لا أَفهم ولست علَى استعداد لأَن أَفهم أَن يُقْلَعَ شاربٌ كاملٌ من مكانه ولا يشعر صاحبه بقلعه ، بل لا يترك مكانه نقطة دم واحدة! ولكن أَلا يمكن أَن يكون الشَّارب قد حُلِق ولم يٌقْلَع؟ مهما كانت الاحتمالات ، فإِنَّني حين نظرت إِلى التِّلِب مرَّة أُخرى ، لم تكن شفته العليا تنوء بحمل شارب من النَّمط الَّذي ذكرت ولا من أَيِّ نمطٍ آخَر. أَعدت النَّظر مرَّة وأُخرى وثالثة حتَّى تأَكَّدت لي المسأَلة بكلِّ عقابيلها . لكنَّني لم أَشأْ إِلَّا أَن أَنتظر حتَّى يبلغ طفل انتظاري الشَّيخوخة ؛ فلي من التَّجارب ما يؤَهِّلني للسَّير في مثل هذه الدُّروب الضَّيِّقة إِلى ما لا نهاية . كان التِّلِب يجلس بصفته تلك ، ولعلَّ أَعماقه كانت تغلي كالمرجل وهو علَى وشك أَن يفتل شاربه ليحسم المسأَلة حسماً    يحفظه له التَّاريخ المعاصر برمَّته . مرَّة أُخرى نظرت فرأَيت في لحظة(دراماتيكيَّة) مخطوطة في صحائِف الأَزل ، النَّاظر يرفع يده ببطء ليحكَّ صلعته وعِمامتي مُقَنْطَرَة علَى رأْسه ، وفي نفس اللَّحظة الدَّراماتيكيَّة رأَيت التِّلِب يمدُّ يديه إِلـى ما يُفْتَرَص أَنَّه شاربه . بسرعة أَكبر من سرعة الضَّوء وقعت الواقعة . أَكان النَّاظر يُزَايِد علَى كلمة (مَسْهُوْف) الَّتي تعني كثير الشُّرب للماء لا يكاد يَرْوَىْ ، حتَّى قطع المسافة إِلى المَزْيَرة جرياً يُرْخِصُ عَدْوَ الصَّافنات الجياد؟ أَمَّا التِّلِب فقد أَراح رجليه عندما سقط علَى الأَرض بقوَّة، شأْن مَن سقط من رأْس نخلة وليس من كرسي. بسيَّارة الخَمْجَان حملنا التِّلِب إِلى شفخانة أُمْ نَوَاطِيْر الَّتي حُوِّلت إِلى مركزٍ صِحِّيٍّ مُجَهَّزٍ بعشرين سريراً وبطبيب بدلاً من المُسَاعِد الطِّبِّي . وما هي سوى دقائِق حتَّى كان الطَّبيب يغرس في شريانه إِبرة حقنة مائِيَّة تُنَقِّط نُقَطاً بطيئَة من كيس بلاستيكي سميك مثبَّت علَى حامل طويل ، وهو مغمض العينين ولا حركة تُرْصَد في جسمه الَّذي كانت كلُّ علامات الحياة تتسابق فيه قبل أَقلَّ من نصف ساعة . وما هي إِلَّا ساعة أَو أَقل حتَّى رأَيت زوجته(السُّوْهاجِيَّة) تنحني فوقه وتصرخ:((يَالَهْوِتِي! إِيْشْ جَرَى لِشِوِارْبَكْ؟!)) ، بعد أَن ضربت صدرها بيدها اليُمْنَى.
هكذا صرخت زوجة التِّلِب بلهجة أَهل صعيد مصر ، أَمَّا زوجتي فلم تصرخ بأَيِّ لهجة ولا بأَيِّ لغة ، وقد جلسنا عصراً نتبادل الأَفكار حول حادث السَّاعة الأَبرز ونقلِّب الأَفكار والآراء:
لا شكَّ أَنَّ أَحدهم سحر أَعين الجالسين . الشَّارب قد يكون في مكانه ولكنَّ
الجالسين لا يرونه. 
ـــ الشَّارب ليس في مكانه ، إِذ كيف لم أُحِسَّ بوحوده حين أَمررت يدي علَى
مكانه ، وقبل ذلك لم يجده التِّلِب في مكانه ، فكان ما كان  من أَمره؟ 
نايلة ، وهي تبدو كمَن يفكِّر بتركيز شديد:
هـذا عمل لا يقدر عليه إِلَّا جـن عابِث، ولكن ليس هــذا وقت البحث عـن مَن فعل هذا من الجن . عموماً جماعتنا يمكنهم إِعادة الشَّارب إِلى مكانه شَعْرَة شَعْرَة بشكله السَّابق ، لكن صدمة عودة الشَّارب ستكون أَقسى علَى نفس التِّلِب من صدمة فقدانه له . ثمَّ كيف سننفي من عقول النَّاس فكرة أَنَّ مدرسة أُمْ نَوَاطِيْر مسكونة بالجن؟ أَهمُّ من ذلك ، مَن سيقنع أَهل أُمْ نَوَاطِيْر الَّذين رأَوه من غير شارب ، أَنَّ الإِنسان يمكن أن يفقد شاربه ليومين أَوثلاثة ثمَّ يعود إِليه بكامل عافيته؟
ـــ وما العمل في هذه الحالة؟
ـــ أَنا لديَّ تصوُّر قد يكون الأَنسب في الظُّروف الحالية . بواسطة قرينه وبطرق أُخرى نعرِفها نقنع التِّلِب بالسَّفر إِلى الخرطوم لعرض نفسه علَى أَخصَّائِي ، من النَّاحية الأُخرى بوسائِلنا نجعل طبيب المركز الصِّحِّي يقوم بتحويله إِلى مستشفى(المُتَرَجِّي) الخاص بالخرطوم . مستشفى المُتَرَجِّي الخاص بكامله من مالكه إِلى أَصغر عامل نظافة فيه من عالَمنا ، بل فيه أَطباء عالميُّون من أَهل السَّماء الرَّابعة. وهناك سيكون الأَمر سهلاً بإِذن اللَّه وعونه ، وسنتابع الأَمر حتَّى يرجع إِليه شاربه السَّابق إِلى أَضأَل شَيْبَة فيه ، فنكون بذلك قد تفادينا مسأَلة صدمة عودة الشَّارب وأَقنعنا أَهل أُمْ نَوَاطِيْر . 
وبالطَّبـع سنتحمَّل كافَّـة الأَعـباء المـاليَّة بالمستشفى بطـريقة لا يـشعـر معـها
التِّلِب بأَيِّ حرج. 
نظرت إِلى نايلة بإِعجاب لمقدرتها الفائِقة فـي تدبير الأُمور فـي أَشدِّ المواقف
تأَزُّماً ، وفي الغد نظرت برضاً وأَنا أَرى التِّلِب يجلس مطمئِنّاً في السَّيَّارة الَّتي
ستغادر إِلى الخرطوم ، وإِلي يمينه زوجته الَّتي لم تكن(تَتَلَهْوَت) كما الأَمس، وإِلى يساره يجلس ابن أَخيه ضابط الصِّحَّة الأَوَّل بالمنطقة.  
قلت إِنَّني كنت راضياً حين رأَيت التِّلِب يجلس في السَّيَّارة وهو في طريقه إِلى الخرطوم ، لكنَّني لم أَكن راضياً حين دعاني ابن عمَّتي حسَّان بعد أَقلَّ من أُسبوع لحضور القضيَّة الَّتي هو شاهد في جزء منها ؛ إِذ لا شيء يفلح في مضايقتي مضايقة شيئَين: قاعات المحاكم وروائِح المستشفيات . ومنذ بداية الجلسة شعرت أَنَّني لست هكذا ولا كهذا ، وأَنا أُتابع حركة قلم القاضي علَى الورقة . كانت أَقرب إِلى حركة مَن يرسم صاحبه علَى خريطة فارغة حدود دول أَميريكا اللَّاتينيَّة ، منها إِلى حركة مَن يسجِّل أَقوال مُدَّعىً عليه . عموماً هذا النَّوع من القضاة لا تستطيع تخمين حجم الفراغات الذِّهنيَّة داخل جمجمته.. لا تستطيع تحديداً تخمين فِيْمَ يفكِّر وأَيُّ أَحكام يمكن أَن يُصْدِر؟ خاصَّة حين تنظر إِلى لحيته وشاربه الحليقين. في جميع الأَحوال ــ وإِلى حين صدور مرسوم آخَر ــ لا أَملك إِلَّا أَن أَربأَ بهذا القاضي بالذَّات أَن يكون جالساً علَى كرسيِ الظُّلْم ، وفي المسافة بيني وبينه يتمدَّد قانون الأَحوال الجنائِيَّة ، الَّذي عُدِّل عدَّة مرَّات .. حُذِفَتْ منه مواد وأُضيفتْ إِليه مواد ودُغْمِسَتْ أُخرى ،
ومُدانُوْن لا يزالون ينتظرون الإِفراج ، والحدود الشَّرعيَّة يُتَحَايَلُ عليها، و: 
ـــ الاسم: يَاسِيْن أَحمد بُرْهَان .المهنة: مزارع . مكان الإِقامة: قرية أُمْ نَوَاطِيْر. العُمْر: 59 سنة إِلَّا رمضانَيْن اثنين لم أَصُمْهُما.  
يامولَّانا:هذا الحمار الأَسود مثل الشَّيطان . كنت أَحمل قَشِّي علَى حمارتي مع آذان المغرب ، وأَرْدِف ورائي أَصغر أَبنائي . كنت أَسمع صوت هذا الحمار يشخر وينهق من مسافة بعيدة ، وهو يجري بسرعة في اتِّجاهنا . لم نشعر إِلَّا وهو يقفز علينا ؛ فتهيَّجت حمارتي ورمتني وابني والقش علَى الأَرض، وانطلقت تجري أَمام الحمار حتَّى أَخفاهما الظَّلام عنَّا وقد سكن الكون ، ثمَّ انقطع شخير الحمار ونهيقه. في الصَّباح وجدت حمارتي والحمار يرقدان نائمَيْن مُتلاصِقَيْن أَمام باب البيت، بعد أَن أَصبحا عروسين منذ مغرب الأَمس واللَّيل بطوله. أَخذتُ حمارتي ، إِلَّا أَنَّ الحمار أَبَى أَن يفارقها . الحمار فار وغار وهاجمنا برجليه الخلفيَّتين والأَماميَّتين وبذيله الَّذي رفعه في الهواء يضرب به ذات اليمين وذات اليسار. ضربناه بالسِّياط وبالعِصِي ، فكان يشدُّ علينا ويحاول عضَّنا ورفْسَنا . بعد لأَي أَدخلناه وحمارتي البيت ، أَلم أَقل لك يامولَّانا إِنَّ هذا الحمار عينه زائِغة؟ والحقيقة أَنَّ حمارتي كانت تتجاوب معه بطريقة مريبة ؛ بعد أَن شَطَب عقلها هذا الحمار اللَّعين . ولمَّا لم أَجد أَيَّ طريقة أُجنِّب بها بناتي وأَخواتي رؤْية أَعمال هذا الحمار الصِّبيانيَّة مع حمارتي ، اضَّطررت إِلي بيعهما سويّاً بالسُّوق ، بعد أَن فشلتُ في أَن أَجد أَيَّ أَثر لصاحب الحمار. بعتُ الحمارين لأَحد الأَعراب ، لكنَّ هذا الفَلَّاتِي ظهر فجأَة وكأَنَّه نبع من الأَرض ، وفتح بلاغاً بالسَّرقة ضدَّ الأَعرابي بعـد أَن ادَّعى أَنَّ الحمار ملك له.
القاضي : 
فَلَّاتِي في عينك . قُل المُدَّعَى عليه.
ـــ آسف سيِّدي القاضي . وبدوره أَرشد الأَعرابي عَلَيَّ.
هنـا جـاء دور ابــن عمَّتي حسَّان للإِدلاء بشهـادتـه ، إِذ كـان حاضراً مبايعـة الحمارين بالسُّوق . نظرت إِلى الفلَّاتِي .. وَحِلَتْ نظراتي في عينيه الواسعتين كصحراء نَجْد.. نظرت إِلى الأَعرابي .. له عينان نمَّامتات بلهجات أَعاجِم وعَرَب.. والقاضي؟ عيناه فرقاطتان تجوبان البحار بحثاً عن أَعداءٍ مُحْتَمَلِيْن.  
 فجأَة أَحسست بهبوط حاد في دورتي الدَّمويَّة ؛ فقد رأَيت شارب البارُوْدِي بذاته وصفاته يتمطَّى علَى شفة القاضي العُلْيا . وفي أَنفي شممت رائِحة البيض الفاسد.. رائِحة (كبريتيت الهيدروجين). 
ـــ عن إِذنك سيِّدي القاضي . لا بدَّ أَن أَذهب إِلى الحَمَّام الآن.
ـــ هل أَنت مصاب بالسُّكَّرِي؟
ـــ لا ياسيِّدي القاضي . عافاك اللَّه.
ـــ مصاب بدوسنتاريا؟
ـــ لا ، تسلم يامولَّانا . لكنَّني دخلت في حالة طارئَة تستدعي دُخُوْلِي الحَمَّام حالاً. 
ـــ اجلس مكانك ، فأَنت في قاعة محكمة هي في حالة انعقاد.              
قال لي القاضي ذلك ، ونظر إِليَّ بحدَّة مِن فوق نظَّارته الطِّبيَّة الَّتي استقرَّت
قَلِقَة عند حافة أَنفه . بإِصبعه الوُسْطَى بيده اليُمْنَى حاول رفع نظَّارته إِلى أَعلى ، بينما وقع بنصره عَرَضاً علَى شفته العليا . فجأَة حَدَّق في يَاسِيْن وسأَله:
ماذا قلت؟ هل قلت إِنَّ حمارتك عندما أَغواها الحمارالأَسود كانت مُحْصَنَة؟!
في نفسي أَجبته ساخراً:‴بل لها شارب التِّلِب‴. 
نظرت إِلى الأَعرابي .. خريطة وجهه (الكنتوريَّة) غير مُرِيْحَة.
ــ أَلْحَقُوْا(1) القَاضِيْ(1) يَانَاسْ..القَاضِيْ(1) وَقَعْ(1).
هكذا صاح الأَعرابي داخل قاعة المحكمة ، وهو يرى القاضي واقعاً علَى الأَرض وهو يرفس برجليه وعلَى فمه زبد كثيف ، وكأَنَّه يجود بنفسه الأَمَّارة . لقد انهار القاضي انهياراً أَشنع كثيراً من انهيار اقتصاد معظم دول الكمنولث، ولمَّا يُكمِل بعد رسم حدود دول أَميريكا اللَّاتينيَّة . تدافع النَّاس من قاعة المحكمة، بينما تولَّى حُرَّاس المحكمة نقل القاضي إِلى المستشفى وهم في حالة اضطِّراب. ياإِلهي! هل قُدِّر لهذا الشَّارب إِلَّا أَن يكون عُمُره كلُّه ملازماً لأَصحاب الحسم والقرار .. مِن التِّلب إِلى القاضي ، والحبل علَى الجَرَّار؟ هل كُتِبَ عليه أَن يسبِّب الأَزمات متى ظهر ومتى اختفى؟ 
 بعد المحكمة أَخذت الفَلَّاتِي والأَعرابي وصاحب الحمارة معي إِلى البيت . بعد ــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر هامش صفحة 7. 
الغداء قلت لهم:((لماذا لا تنهون هذه المشكلة بينكم ، من غير محكمة ولا 
خلافه ، بأَن يُرْجِع الأَعرابي الحمار إِلى الفَلَّاتِي  ويُرْجِع الحمارة إِلى يَاسِيْن ،  ويُرْجِع ياسين قيمة الحماروالحمارة إِلى الأَعرابي؟)) وافقوا علَى الفور. انتقلنا جميعاً إِلى مكان الحمارين . الفَلَّاتِي صَفَّر للحمار كما يفعل أَحدنا لحماره وهو علَى حوض الماء ليشرب. انطلق الحمار كالسَّهم نحو صاحبه، وعلَى إِثْره ـــ لدهشتنا ــ حمـارة ياسين! حاولنـا فصل الحماريـن عـــن بعضهما، لكنَّ الحمـارة
رفست الأَعرابي حتَّى أَوقعته أَرضاً ، وعضَّت يد ياسين اليُسْرَى حتَّى أَدمتها . أَيُّ غرام هذا الَّذي نشب بين حمارة ياسين البيضاء وحمار الفَلَّاتِي الأَسود؟ بل أَيُّ شيطانين شقيَّين تمثَّلا في هذين الحمارين؟ أَخيراً لم نجد حلّاً إِلَّا أَن يشتري الفَلَّاتِي الحمارة من ياسين ، ويحتفظ الأَعرابي بالمبلغ الَّذي كان قد أَرجعه له يَاسِيْن كثمن للحمار والحمارة .  
مكثوا معي حتَّى صلَّينا المغرب معاً بالمسجد ، ثمَّ انصرفوا كلٌّ لشأْنه . ما أَن دخلت البيت حتَّى سمعت صوتيهما يتحدَّثان داخل الغرفة ؛ فجلست بالبَرَنْدَة دون أَن أُحْدِثَ أَيَّ حركة:
أَنت ولد عاق .. أَتعبتني وأَمرضت قلب أَبيك . هل وصل بك السُّوء والانحطاط إِلى هذا المستوى .. تصير لصّاً يسرق الشَّوارب من رجال لهم وزن ويركِّبها علَى شفاه قضاة لا شوارب لهم؟!
ـــ أُقسم لك باللَّه ياأُمِّي أَنا نادم وهذه آخِر مرَّة أَفعل شيئاً مثل هذا.
ــ حياتك حتَّى أُخبـر جدَّك موسى .. سيعلِّقك مـن يدك اليُمْنَى ورِجلك اليُسْرى
شهراً كاملاً حتَّى تتعلَّم الأَدب.
ـــ أُقبِّل رِجليك .. سامحيني ياأُمِّي .. المُسَامِح كريم.
ـــ ابعد من وجهي لا أُريد أَن أَراك الآن. 
وحين خرج من الغرفة كان ينشج بصوت مرتفع ودموعه تسيل علَى خدَّيه . أَجلسته إِلى جواري وسأَلته:
لماذا فعلت كلَّ الَّذي فعلت؟
والنَّشيج ما زال يتردَّد في صدره ، أَجابني:
فقط كنت أُجَرِّب مقدرتي.
ـــ التَّجريب ياكَرْكَاب أَمر مطلوب في كلِّ حين ؛ فهو وحده الَّذي يصقل مواهب صاحبه وهو في حدِّ ذاته ظاهرة حميدة ، ولكن بشروطه.. بشرط أَلَّا تزجَّ بالآخَرين في تجارب مهلِكة لا يستطيعون الخروج منها ، وبشرط أَلَّا تعتدي علَى حريَّاتهم في أَن يملكوا شوارب أَو لا يملكوا وغير ذلك وغيره. 
ـــ لقد وعيت الدَّرس جيِّداً ياأَبي ، وأُعاهدك ألَّا أَعود ثانية لمثل مافعلت . لكنِّي أَتوسَّل إِليك أَن تطلب من أُمِّي أَن تعفو عنِّي ؛ فإِنِّي أَخاف عاقبة إِغضاب الوالدَين. 
ـــ سأًفعل ، وثق إِنَّها لا ترجو لك إِلَّا كلَّ الخير.  
 هكذا انصرف كَرْكَاب وانصرفت إِلى شجوني الخاصَّة . صحيح أَنَّني مكثت    بأُمْ نَوَاطِيْر لأَكثر من شهرين ، استعدْت في خلال ذلك توازني الدَّاخلي بكامله بعيداً عن مُنَغِّصات الحياة المدنيَّة الحديثة وبلاياها ، وصحيح أَيضاً أَنَّني كنت أُخطِّط لتجديد فترة مكثي بأُمْ نَوَاطِيْر لفترة أَطول من الماضية . لكنَّ المستجدَّات فرضت علَيَّ واقعاً جديداً لا مهرب منه . فلأَهل أُمْ نَوَاطِيْر مقدرة كبيرة في تحليل الأُمور ومقارنة بعضها ببعض والخروج بنتائِج مُقْنِعة ، ولا بدَّ أَن يتَّجه تفكيرهم يوماً قد لا يكون بعيداً ، إِلى أَنَّ ما وقع بقريتهم له ارتباط وثيق بوجودي وعائِلتي بينهم . ثمَّ قد يكون بينهم مَن له صلة بعالَم الجن ، علَى الرَّغم من نفي نايلة لي هذا الأَمر. علَى ضوء كلِّ ذلك وجدت نفسي مضطَّراً إِلى مغادرة حُنُوِّ وِدفْءِ مشاعر أَهل أُمْ نَوَاطير وأَنا مغتمُّ القلب ، وقد(تَنَوْطَرُوا) و(تَنَوْطَرَتْ) في نفسي آلاف المرَّات.  
(9)
  والآن رفقكم بي ياأَصدقائِي وتريَّثوا ، وياإِذاعات العالَم المرئِيَّة والمسموعة والمقروءة : تحدَّثي .. تكلَّمي بكلِّ لغات البشر.. بكلِّ أَلسنة الجن ، وسجِّلي علَى مسؤُوليَّتي أَنَّ أَيَّ سفرٍ له دائِماً نفس طعم السَّفر وإِن تغيَّرت المُعْطَيات، إِلَّا سفرة وحيدة كانت لها تجلِّيات وأَفَاوِيْه مختلفة . أَنا الآن أَنظر في ساعتي ونحن نرتفع من أَديم الأَرضup up up .. عقارب السَّاعة تتقدَّم حثيثاً باتِّجاه الواحدة والنِّصف بعد منتصف اللَّيل .. هؤُلاء الأَميريكيُّون شياطين ليل. أَنا دائِماً أَحرص علَى السَّفر بالخطوط الجويَّة الأَميريكيَّة(Pan  American) ما استطعت سبيلاً ، لاعتبارات كثيرة علَى رأْسها شعوري بأَنَّني آمِن وأَنا علَى متن طائِراتها أَكثر ممَّا لو كنت أُسافر بسواها . كنت أَلبس اللِّبْسَة الَّتي أَسْتَيْمَن بها كثيراً وأَتَبَرَّك رغم قِدمها : بدلة الصُّوف الإِنجليزي السَّوداء الَّتي أَهدى قماشها إِليَّ عمِّي موسى ، وربطة العنق الفرنسيَّة الَّتي أَهدانيها عمِّي موسى أَيضاً، والحذاء الإِيطالي الَّذي هو الآخَر هديَّة من عمِّي موسى . هذه اللِّبْسَة ما لبستها وقد تعسَّر علَيَّ أَمرٌ ما إِلَّا يسَّره اللَّه لي . عجباً لعمِّي موسى! كيف استطاع في أَوَّل لقاء لي به أَن يعرِف في لحظة مقياس حذائِي بالضَّبط ، وكيف استطاع أَن يحضر الحذاء في نفس تلك اللَّحظة؟! لا ينبغي أَن أَشغل نفسي كثيراً بمسأَلة الحذاء ؛ ففي نهاية الأَمر هذه ناصية شارع آخَر تطلُّ علَى ميدان فسيح . الخواجة الجالس إِلي جواري أَرجع كرسيَّه إِلى الخلف قليلاً .. نظرت إِليه.. له حَنَك كحَنَك بَفَلُوْ حصان نايلة . ما زلنا نرتفع ونرتفع up up up . المدينة الأَميريكيَّة المستكينة عند بحيرة(إِيري) قرب شلَّالات(نياجرا) ، والَّتي تشتهر لكونها مركزاً صناعيّاً مهمّاً ، آخذة في الصِّغر بوتيرة متنامية، ونحن ما زلنا داخل هذه الطَّائِرة الضَّخمة السَّريعة نواصل الارتفاع up up up.. ثمَّ up up up ، بمتوالية حسابيَّة تناسب سرعة وحجم هذه الطَّائِرة . هؤُلاء الأَميريكيُّون لا ريب شياطين جَو. الآن غابت تماماً عن أَعيننا أَنوار مدينة بَفَلُوْBuffalo)) . بعد عدَّة ساعات ستستقبلني نايلة بمطار لاغوس(Lagos) ، قبل أَن أُغادر بطائِرة أُخرى إِلى كانو((Kano حيث ستستقبلني أَيضاً نايلة بالمطار، ومن هناك سنصل بسيَّارتنا ماركة (رُولز لُوْيز) إِلى ﭬِلَّتِي بمدينة فُنْتُوَا  . Funtuaلقد طويتُ آلاف الأَميال منذ غادرتُ نيجيريا ، ومن قبل طُوِيَتْ منذ سنوات كثيرة صفحة الكلب هكس والحصان بَفَلُوْ. نحن الآن في زمن لا يسأَل أَهله:(كيف مات فلان؟) ولكن: (كيف عاش؟) هذا فيما يخصُّ البشر ، فما بالك إِن كان الأَمر يتعلَّق بكلب وحصان؟ مهما بلغت الأُمور سوءاً وتعدَّدت الآراء واختلفت ، فمن المؤَكَّد أَنَّ الدُّنيا ستظلُّ عامرة والحياة متمسِّكة بغلوائِها من غير وجود بفلو وهكس . أَغمضت عينيَّ إِغماضة تكفي لأَن أَتأَمَّل بهدوء في ذهني لقطات كثيرة من فِلْم طويل مثير ، بدأَ داخل مبنى سينما فُنْتُوَا ولا أَدري أَين ومتى وكيف سينتهي؟ صوت مكبِّرات الصَّوت الدَّاخليَّة بالطَّائِرة أَخرجني من تأَمُّلاتي تلك منهزماً ، تماماً كما تُخْرَج البرازيل في آخِر لحظة من تصفيات نهائِي مباريات كأْس العالَم لكرة القدم . أَيُّ مباراة تلك الَّتي خضتها مع نفسي ، دونها أَشرس مباراة لكرة القدم؟ بل أَيُّ حَكَمٍ مُتَحَيِّزٍ هذا الَّذي أَدار المباراة؟ غنيٌّ عن البيان أَنَّني قفزت من المقعد بلا تحفُّظ لِمَا لا يقلُّ بحال عن أَربع بوصات طُوْلِيَّة وعلَى الأَرجح يزيد .. قفزت مخلوعاً كنائِم رُشَّ علَى وجهه فجأَة ماء بارد ؛ حين سمعت اسمي يتردَّد في أَنحاء الطَّائِرة من مكبِّرات الصَّوت الدَّاخليَّة ضمن جملة واضحة الكلمات:
يُطْلَب من السَّيِّد البَانْسَلِيْن الحضور علَى وجه السُّرعة إِلى غرفة القيادة. 
أَعقب ذلك توقُّف قصير ليعاود الصَّوت اندفاعه نحو أُذُنَيَّ: 
أُكرِّر السَّيِّد البَانْسَلِيْن عليه الحضور فوراً إِلى غرفة القيادة. 
سمعت ذلك باللُّغتين العربيَّة والإِنجليزيَّة ثمَّ بالفرنسيَّة . هذا الصَّوت مأْلوف لديَّ تماماً ، ولكن ما الَّذي أَتى بصاحبه إِلى هنا وفي هذه الظُّروف بالذَّات؟ توكَّلت علَى الحيِّ الَّذي لا يموت ونهضت من كرسيِّ ومشيت في ممرِّ الطَّائِرة ، وأَنا أُحِسُّ بأَعين الجالسين في المقاعد خلفي تجوب ظهري طولاً وعرضاً ثمَّ تمسحه بوصةً بوصة ، تبحث عن أَدلَّة دامغة لإِدانتي . لو أَنَّهم نظروا إِلى ظهري هكذا في غير هذا الموقف لِمَا استغربت الأَمر ؛ إِذ أَعلم أَنَّ بعض البشر يقرأُون النَّاس من ظهورهم . أَمَّا الجالسون أَمامي فقد التفتوا ناحيتي وحَرَّشُوا من أَعينهم علَى وجهي نظرات مسعورة ، في تلك الأَيَّام الَّتي كثرت فيها حوادث اختطاف الطَّائِرات وتُفِنِّنَ في أَساليبها . دخلت غرفة القيادة كما يدخل أَيُّ حرفِ عِلَّةٍ علَى فِعْلٍ مُجَرَّد . لا إِله إِلَّا اللَّه محمَّد رسول اللَّه.. إِنَّا للَّه وإِنَّا إِليه راجعـون . نهض عمِّي موسى وعانقني نفس معانقته لي فــي أَوَّل مــرَّة قابلته فيها بصالون بيته بفُنْتُوَا . ما سِرُّ هذه الطمأْنينة الَّتي تلقَّاني بها عمِّي موسى؟ هل الأَمر بالنِّسبة إِليه عاديٌّ وطبيعيٌّ إِلى هذا الحد؟
بدون وعي منِّي صحت:
أَمجلس حرب ونحن في لا سماء ولا أَرض؟!  
ضحك عمِّي موسى ضحكة صافية قبل أَن يضيف:
هذا ليس مجلس حرب ، هذا مجلس عائِلة .. أَنت أَصبحت واحداً منَّا . لقد اجتمعنا كمجلس عائِلة ورأَينا أَنَّ من حقِّك علينا أَن تقف عن طريقنا علَى كلِّ كبيرة وصغيرة في عالَمنا . لقد عرفت بالفعل الكثير عن عالَمنا ولكن نظريّاً ، وبقي الجانب التَّبيطقي الَّذي هو في كثير من جوانبه تطبيق للجانب النَّظري . في الجانب التَّطبيقي سترى كلَّ شيء علَى مراحل . ستبدأُ بعد قليل بنموذج تمهيدي بمشاهد قليلة ، تعقبه تدريجيّاً علَى فترات متفاوتة المرحلة الأُولى ، 
ثمَّ تليها المرحلة الثَّانية فالثَّالثة وهكذا ، حتَّى تكمل الولوج التَّام في عالَمنا .  
أَنا وقد عادت إِليَّ ثقتي بنفسي بعد حديث عمِّي موسى:
ولكن أَين صديقي مجذوب؟ هل سيكون معي في برنامج الجانب التَّطبيقي؟
عمِّي موسى ، وهو يبدو في أَحسن حالاته وهو في زِيِّ بلاده الوطني: 
مجذوب لا يستطيع تحمُّل ما تستطيع تحمُّلُّه أَنت . مجـذوب يحتاج منَّا إِلـى
بعض المعالجات حتَّى يصل المرحلة الَّتي وصلتَها . سنسير به خطوة خطوة،
ولكنَّه في النِّهاية سيصل حتماً إِلى مرحلة الجانب التَّطبيقي.
نظرت إِلى صهري خالدوهو في كامل زِيِّ قبطان أَعلى بـ(Pan American). وكأَنَّما فهم مغزى نظرتي خاطبني: 
بقي لي من ساعات طيراني أَقلُّ من نصف ساعة، وبعد ذلك سيقود الطَّائِرة قبطان آخَر لأَنضمَّ إِليكم . لا تقلق سأُدبِّر الأَمر وأَنا في الجو دون أَن يشعر أَحد. 
ـــ ياعمِّي موسى: هل جميع المسافرين علَى هذه الطَّائِرة هم من الجن؟
ابتسم عمِّي موسى وأَجابني بمودَّة ، وكأَنَّه في صالون بيته يتناول مع أَصدقائِه شاي الخامسة عصراً: 
مِن المسافرين مَن هم بشرٌ خُلَّص ، ومنهم مَن هم منَّا ومَن ليسوا منَّا. 
أَكثر أَهل نايلة الَّذين أَعرِفهم رأَيتهم يجلسون في غرفة القيادة ، حتَّى أَخويهاGarba ومُرْتَضَى اللَّه ، بل حتَّى ابني كَرْكَاب الَّذي كان يقف علَى عَقِبَيْه كالفاصل الوهمي بين الجدِّ والهَزْل.                                 
 عمِّـي مـوسى ناولنـي زجــاجة ، بعــد أَن قــرأَ علَى مـا بـداخلها: {وجعـلنا مـن    
بينِ أَيديهم سدّاً ومن خلفِهم سدّاً فأَغشيناهم فهم لا يُبصرون} سبع مرَّات ،
وخاطبني:
هذا زيت زيتون من نوع خاص ستمسح به سائِر جسدك وتلبس هذه الثِّياب
وتتغطَّى بهذه الملاءَة ؛ وبعد ذلك لن يراك أَحد ــ لا جن مسلم ولا كافر ــ غيرنا وغير خمسين مـن أَهل السَّماء الرَّابعة انتخبناهم ليكونوا فـي حمايتك معنا. 
 خلعت ملابسي جميعاً وراء ستارة بغرفة القيادة ومسحت كلَّ جسمي بزيت  الزَّيتون ولبست الثِّياب الَّتي ناولنيها عمِّي موسى ، وهي ملابس مصنوعة من مادَّة أَقرب ما تكون إِلى مادَّة قميص الثُّعبان لكنَّها في منتهى المتانة . وحين خرجت من وراء السِّتارة ، بعد أَن لففت نفسي في الملاءَة ، كنت أُحِسُّ أَنَّ وزني أَقلُّ من صِفْر . 
نظر إِليَّ عمِّي موسى بسرور وخاطبني: 
في هذه المرحلة وفي كلِّ مرحلة قادمة أَنت في حماية عمِّك موسى وعائِلته والخمسين الَّذين اخترناهم كما ذكرت لك .
ابتسمت لي نادية وهي تجلس بين أُمِّها  Meroوابنتها إِيْنَاس ، وهي في زِيِّ مضيفة بــ(Pan American) ، قبل أَن تخاطبني:
ستجد الأَمر ممتعاً يستحقُّ المخاطرة، علَى الرَّغم من أَنَّه لا ذرَّة مخاطرة فيه.
أَمَّا زوجتي فقد غرقت في الضَّحك وهي تراني في زِيِّ الجديد ، ولم  تلبث أَن
حدَّثتني:
 ياالبَانْسَلِيْن الأَمر في غاية السُّهولة.. أَسهل كثيراً من تجربتك مع  بَفَلُوْ. 
عمِّي موسى كان عمليّاً حين طلب مـن ابنه خالد إِطفاء أَنوار غرفة القيادة .
وحين صرنا في الظَّلام كلَّمني: 
الآن ارْمِ الملاءَة عن جسدك. عندما أُمسكك من يدك اليُمْنَى اغمض عينيك
إِلـى آخِر حدِّ فيهما، ولا تفتحهما إِلَّا حين أَطلب منك ذلك ، وإِن فتحتهما قـبل ذلك ستكون في خطر ماحق. 
أَحسست بيد عمِّي موسى تمسك بيدي اليُمْنَى في الظَّلام . بسرعة أَغمضت عينيَّ بإِحكـام . الآن أَسمع صـوت محرِّكات الطَّائِرة الضَّخمة يتفجَّر ويتفرقع فـي الفضاء ، حتَّى يكاد يمزِّق غشاء أُذُنَيَّ. ياإِلهي! أَنُفِخَ في الصُّوْرِ ونحن في هذا الوضع الفريد؟! هل أُخالف تعليمات عمِّي موسى وأَفتح عينيَّ؟ أَم أَنزع بقوَّة يدِي من يده حتَّى أُحرِّرها من مسكته ، وبعد ذلك ليكن ما يكون؟ لا شيء من كلِّ هذا حدث .. الَّذي حدث أَنَّ الصَّوت أَخذ يخفت في أُذنيَّ شيئاً فشيئاً إِلى أَن انقطع تماماً . وأَخيراً جاءَتني البشارة بصوت عمِّي موسى:
الآن افتح عينيك.
 لن أَتتبَّع بالوصف كلَّ ما رأَيت وشممت ولمست وذقت وأَحسست ؛ فهذا ما لا تحصره مجلَّدات كثيرة . سأَصف باختصار أَوَّل خمسة أَو ستَّة مشاهد وضعها حظُّها العاثر في مرمى مدفعيَّة وصفي . نحن الآن بعد نحو خمس دقائِق من وصولنا ، داخل مسجد كبير يجلس فيه خلق كثيرون حلقات حلقات . عمِّي موسى يقف وَسَط أَكبر هذه الحلقات ويتحدَّث بلغة لا أَفهمها ، لكنَّ نايلة قالت لي إِنَّها إِحدى لغات جن يسكن جنوب أَفريقيا ، وإِنَّه يحدِّثهم عن صفات الذَّات الإِلهيَّة الكليَّة . شيخ كبير له لحية بيضاء مستديرة يقرأُ سورة النَّبأ آية آية ، وعقب كلِّ آية يردِّد مَن بالحلقة الآية بصوت واحد . عملاق لا أَدري جنسه ، ويبدو أَنَّه قد قطع في الحديث شوطاً طويلاً : وينزِّل الغيث ويعلم ما في الأَرحام . اللَّه تعالى عِلْمه بغير وسيلة ، ومع ذلك لم ينكر في هذه الآية مقدرة الإِنس والجن علَى ذلك ، وإِن بآلة وواسطة . الآن يعرِفون ما في الأَرحام وينزِّلـون الغيث تمشِّياً مـع الآية الكريمـة ، لكنَّ الَّذي نفاه تعالـى عــن الجــن والإِنس هو :{ولا تدرِي نفسٌ بأَيِّ أَرضٍ تموت ولا تدرِي نفسٌ ماذا تكسِب غداً}، أَمَّا عِلْم السَّاعة فقد اختصَّ به نفسه دون سائِر مخلوقاته {وعنده عِلْمُ السَّاعة}.
 وأَنا أَضع كَفَّيَّ مفتوحتين أَمام عينيَّ اتِّقاءً لأَشعة الشَّمس الحارقة ، توجَّست خطراً بعد أَن بَعُدَ عنِّي كَرْكَاب قليلاً . وبالفعل فقد مدَّ أَحدهم نحوي شيئاً كالخُرْطُوْم.. لعلَّه أَنفه.. لعلَّه يشُّمني . فجأَة رأَيته يرفع إِحدى رجليه كما يرفع الكلب الذَّكر البالغ إِحدى رجليه الخلفيَّتين أَثناء بوله . هذا الملعون يبول علَيَّ! نظرت إِلى ما أَلبس فرأَيت بقعة بنفسجيَّة اللَّون . قرَّبت أَنفي منها.. ياإِلهي! بول هذا الخبيث له رائِحة الـ(دِيْ .دِيْ .تِيْ D.T..D). أَيُّ أَقوامٍ هؤُلاء الَّذين لبولهم رائِحة مُبِيْد الحشرات؟! ابتعدت بسرعة من تلك النَّاحية ، قبل أَن يتقوَّط أَحدهم علَيَّ أَو حتَّى يَسْلَح أَو يَزْرُق! 
فجأَة رأَيتهم يرقصون تحت أَشجار ضخمة ظليلة كأَشجار السَّاج ، في ساحة
مساحتها تفوق مساحة ما لا يقلُّ عن عشرة ميادين كرة قدم . علَى رأْس كلٍّ منهم حمامة ترقص علَى إِيقاع رَقْصِه برجليها ورقبتها وجناحيها ورأْسها وصدرها وذيلها ، دون أَن تطير من علَى رأْسه . كَرْكَاب الَّذي عاد إِلى مسك يدي أَرخى بلطف قبضته عن يدي ، ونزل إِلى حلبة الرَّقص . علَى الفور حطَّت حمامة بحجم أَصغر ولون مختلف علَى رأْسه ، واندفعتْ في مشاركته الرَّقص. لم أَجد تفسيراً مقبولاً لذلك سوى أَنَّ للجن الخالص حماماً خاصّاً بهم، والجن الهَجِيْن لهم حمام مختلف بعض الشَّيء . حتَّى عالَم الجن فيه التَّفرقة العنصريَّة ، وإِن بدرجة أَخفَّ كثيراً عن تلك الَّتي في عالَم البشر. ولكن أَلا يمكن أَن يكون سبب ذلك أَنَّ العُمْر هو العُمْدَة في لون وحجم الحمامة؟ لقد تأَكَّد لي ذلك بعض الشَّيء حين رأَيت في حلبة الرَّقص نادية وعلَى رأْسها نفس لون وحجم حمام بقيَّة الرَّاقصين . كانت في زيِّ مضيفات الـ (Pan American ) وتكاد من وطأَة الرَّقص تصل مرحلة التَّسامِي ، فتصير غازاً يتبخَّر في الهواء دون المرور بالسُّيولة . حدَّثتني نفسي بالمشاركة في الرَّقص علَى أَساس الجنس ، لكنَّني عدلت عن ذلك إِذ خشيت أَن تنتهي وصلة الغناء الرَّاقص هذه بأَن يلتهم كلُّ راقص حمامته نيِّئَة بريشها وفرثها ، وربَّما وهذا هو الأَقرب تمشِّياً مع الجوِّ العام ، تَدْخُل الحمامة في فمي!هذا رقص لا يختصُّ بجماعة ولا يستثني أَحداً.. خلق في حجم كرات(البلياردو) يرقصون متماسكي الأَيدي.. آخرون يرقصون وهم منبطحون علَى الأَرض ..
كثيرون علَى ظهورهم .. بعضهم علَى جنوبهم .. آلاف يرقصون علَى طريقة 
الفِجْل : أَرجلهم مرفوعة وقد غرسوا رؤُوسهم في الأَرض . الجميع يرقصون
رقْص مَن لا يفكِّر في ما يمكن أَن يأْتي به الغد. 
في تقاطع طرق ساعات كثيرة بأَحجام كبيرة ، كلُّ ساعة تقرأُ وقتاً مختلفاً اختلافاً بيِّناً عن الأُخرى . بعض هذه السَّاعات تسير عقاربها من اليسار إِلى اليمين وبعضها تسير عقاربها من اليمين إِلى اليسار.. عقارب بعضها سريعة للغاية وعقارب بعضها بطيئَة للغاية ، بينما عقارب بعضها متوسِّطة السُّرعة، وبعضها له عقارب تسير ثمَّ تقف ثمَّ تسير وهكذا وهكذا بفارق زمني غير منتظم، بينما بعض السَّاعات متوقِّفة تماماً عن العمل . شعرت أَنَّني أَقف في حيِّزٍ مُفْرَغٍ تماماً من الزَّمن الَّذي أَعرِفه . أَتُرَى زمن الجن يعني موت زماننا؟ وقد دعَّم رأْي هذا أَنَّني حين نظرت في ساعتي رأَيتها متوقِّفة عند اللَّحظة الَّتي دخلت فيها عالَم الجن . أَلا يمكن أَن يكون ذلك بسبب أَنَّ كلَّ اختراعات الإِنسان تتعطَّل إِذا دخلت عالَم الجن بزاوية معيَّنة؟ 
 من بائِع صحف علَى الطَّريق اشترت نايلة صحيفة ناولتني إِيَّاها  اسمها(المُزْرُبَان)، سأُرجىء الحديث عنها بسبب وقوع حادث غريب . فقد كان الجميع يتجارون في كلِّ اتِّجاه من سوق عامرة بخلق اللَّه . نايلة سأَلت أَحدهم بلغة لم أَسمعها من قبل ، فأَخبرها أَنَّ أَهل قتيل أَدركوا قاتل ابنهم بالسُّوق وأَكلوه أَمام أَعين الجميع ، كما يأْكل أَحدنا قطعة(بَاسْطَة) . انتحيت بنايلة جانباً وسأَلتها:
ما هذا الَّذي تقولين؟هل منكم أَكلة جن؟ 
ـــ هؤُلاء جن وثنيُّون . بالمناسبة عبدالسَّلام وَسَّطَنِي لديك إِذ يريد الانسحاب
كليَّة والعودة إِلى نقطة بداية رحلتنا هذه. 
ـــ وهل كان عبدالسَّلام قبل الآن يشاورني في أَمر؟
ــ هو يقول إِنَّ المأْكول توأَمه ، ويخشى علَى نفسه من الأَكل أَيضاً، إِن عرَف
أَهل القتيل ذلك وشعروا بوجوده بينهم . وبالفعل يمكن أَن يأْكلوه ؛ فهم شياطين أَجلافُ القلوب. 
ـــ فليـذهب عبدالسَّلام إِلـى سِجِّيْن وليرجع إِن شاء وحـده، فهو في آخِـر الأَمر
قريني من الجن . دعيهم يأْكلونه ، حتَّى أُصبح حرّاً بلا قرين.
ـــ الإِنسان لا بدَّ له من قرين. عبدالسَّلام مسلم ، وغالباً سيكون قرينك القادم كافراً ؛ فتدخل النَّفق المظلم من بدايته.     
في الحقيقة لم يكن يهمُّني مصير عبدالسَّلام ، بقدر ما يهمُّني مصيري حين قال لي عمِّي موسى: 
الآن اغمض عينيك جيِّداً ، ولا تفتحهما إِلَّا حين أَطلب منك ذلك ، وإِن فتحتهما قبل ذلك ستكون حياتك مهدَّدة.
فعلت مثلما طلب منِّي وأَحسست بأَنَّه يمسكني من ذراعي اليُمْنَى ، واندفاع الهواء في أُذُنَيَّ بصوت مخيف يكاد يلقعهما من عروقهما.
ـــ الآن افتح عينيك.
 (أَيَّتـها السَّيّـِدات وأَيُّـها السَّادة : نحـن الآن نقتـرب مـن مطـار كانـو. نهنِّئُكـم
بسلامة الوصول . اربطوا الأَحزمة وامتنعوا عن التَّدخين. السَّاعة الآن الرَّابعة مساءً بتوقييت نيجيريا.. درجة الحرارة في الخارج 23 درجة .. الرِّياح شماليَّة غربيَّة.. الجو غائِم جزئِيّاً . نشكركم ونسعد بصحبتكم لنا في مرَّات قادمة علَى الخطوط الجوِّيَّة النَّيجيريَّة). مطار كانو!! أَهكذا رأْساً من بفلو إِلى كانو ، من غير النُّزول في أَيِّ مطار ولا حتَّى في مطار لاغوس، مع تغيير اسم((PanMmerican إِلى النَّيجيريَّة؟! بالهَوْسَا طَنْطَنْت بما قراءَته بالعربيَّة:(عَجَبٌّ عُجَاب!) المسافر الجالس علَى المقعـد المجــاور لمقعدي قــال بصوت واضح:
فـي نيجيــريا كـلُّ شيء عجيــب . لكنَّك دائِمـاً ستصـل فـــي آخِــر الأَمــر مطــار النِّهاية بسلام. 
نظرت إِليه وصحت بدهشة:
عمِّي موسى!!
ــ نعـم عمُّك موسى . لعلَّ المشاهد التَّمهيـديَّة أَعجبتك . فـي كلِّ مـرَّة ستتغيَّر المشاهد داخل نفس المرحلة ، إِلى أَن نبلغ بك المرحلة الَّتي يمكنك فيها الدُّخول مباشرة إِلى عالَمنا من غير عون خارجي . عندما ننزل المطار ستستقبلك نايلة بسيَّارتكم ، وسأَجد أَيضاً سيَّارتي في استقبالي.
 في المقعد الخلفي جلست ونايلة ، فيما كَرْكَاب يقود بمهارة سيَّارتنا الرُولز لويز(Rolls_Royce) منطلقاً بها في طريق مزدحمة صوب فُنْتُوَا . أَلقيت نظرة عَجْلَى علَى ساعتي ، كانت كافية لأَتذكَّر أَنَّني حين نظرت فيها عندما أُعْلِن داخل الطَّائِرة أَنَّ السَّاعة هي الرَّابعة مساءً ، كانت هي أَيضاً تشير إِلى الرَّابعة مساءً بعد أَن عاودت العمل. لا ريب أَنَّ أَكثر من يوم كامل قد انقضى منذ أَن نظرت فيها ونحن نرتفع فوق مدينة بفلو الأَمريكيَّة ، إِلى أَن نزلنا بمطار كانو النَّيجيري. أَدخلت يدي في جيب بدلَتي أَبحث عن زِنَادِي أُشعِل به سيجارة. الآن فقط تذكَّرت أَنَّني أَعدت ارتداء ملابسي وراء ستارة في غرفة قيادة طائِرة ، هي بلا شك ليست طائِرة (Pan American) الَّتي كنت قد خلعت ملابسي بغرفة قيادتها . فإِضافة إِلى أَنَّ كلَّ طاقمها نيجيريِّين ، فهي أَضيق كثيراً من تلك الَّتي خلعت ملابسي بها . إِذن الطَّائِرة الَّتي وصلنا بها مطار كانو هي بالفعل نيجيريَّة أُمّاً وأَباً وليست أَميريكيَّة . هذا شيء عجيب! وأَعجب منه أَنَّني حين فتحت حقيبة أَوراقي بعد أَن وصلنا إِلى ﭬِلَّتنا ، كان أَوَّل ماوقع عليه بصري هو صحيفة المُزْرُبَان . شممتُ رائِحة الصَّفحة الأُولى من الصَّحيفة .. فَوَّاحَة مْفْرِحَة مُنْعِشَة. الصَّفحة الثَّانية لها رائِحة مختلفة تماماً عن رائِحة الصَّفحة الأُولى . شممت صفحات الصَّحيفة الأَربع وعشرين صفحة صفحة.. كلُّ صفحة لها رائِحة مختلفة ، لكنَّها فَوَّاحَة مُفْرِحَة مُنْعِشَة . غير أَنَّ المفاجأَة لم تكتمل بعد . ففي كلِّ يوم أَقوم بشمِّ صفحات هذا العدد من صحيفة المُزْرُبَان ، ولدهشتي أَجد أَنَّ رائِحة كلِّ صفحة تتغيَّر من يوم لآخَر . الرَّوائِح في مجموعها هِيَ هِيَ ، لكنَّها في كلِّ يوم تغيِّر مواقعها متنقِّلة من صفحة إِلى أُخرى! لقد صرتُ أَكبرَ شَمَّامٍ في تاريخ قارَّة أَفريقيا منذ قبل أَن تنفصل عنها(جلوجيّاً) قارتا أُوروبا وآسيا ، وإِلى يوم النَّاس هذا . لن أُحدِّثكم عن كلِّ ما جاء بالصحيفة من أَخبارِ الجنِّ والبشر، ولكن ما لفت انتباهي هو أَحدث صورة للرَّئِيس الأَميريكي تظهر فيها فاتنة تبدو جَذْلَى وهي تقوم بحلق عانة الرَّئِيس وهو يبتسم ، وتحت الصُّورة تعليق:(استعداداً لأَعياد الكريسماس!) هؤُلاء الجن لهم مقدرة في التَّصوير مجافية للمأْلوف ، من غير أَن يُحِسَّ بذلك البشر. فبعد أَن أَحضرت لي نايلة أَعداداً سابقة كثيرة من صحيفة المُزْرُبَان فيها أَخبار زواجنا وصوره الفوتوغرافيَّة، أَحضرت لي ولبالغ دهشتي شرائِط (ﭭِيْديُوVideo) فيها كلُّ المشاهد الَّتي جمعتنا منذ لحظة تقابلنا بسينما فُنْتُوَا حتَّى آخِر لحظة لنا معاً ، بما في ذلك جلوسها علَى حفرة دخان الطَّلْح بأُمْ نَوَاطِيْر!على أَنَّ أَكثر ما أَثارني من تلك الأَشرطة شريطان : شريط قبل أَن نلتقي بسينما فُنْتُوَا .. شريط ليل البَامْبَيْ بكلِّ تفاصيله ، بما في ذلك نومي غير المحتشم داخل الــ(دَبْلِيُوْ سِي W.C) ، وشريط الحصان بَفَلُوْ وهو ينهبُ الأَرض نهباً وصوت حوافره علَى الأَرض : أَطَ طْ طْ وَطَ وَطْ طْ  طَ طْ طْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ كَرَبَتْ ، وأَنا علَى ظهره وخلفي يركب الكلب هكس! 
كلُّ ذلك كان قبل عدَّة سنوات، أَمَّا الآن فقد ابتسمت لي نايلة وابتسمت لها ؛ ونحن نحتفل بمرور اثنين وعشرين عاماً علَى زواجنا . لقد كانت قَدَم بنت عُمْدَة الجن لَيِّنة معي ، فجمعت ما جمعت من حطام هذه الفانية ، وحججت بيت اللَّه الحرام سبع مرَّات بعد حجَّة الفريضة ، وبنيت عدداً لا يُسْتَهان به من المساجد بوطني وبنيجيريا وبأَماكن كثيرة من العالَم . أَمَّا إِحساناتي إلى النَّاس، فهذا ما لا يليق التَّحدُّث به ويحبط العمل ، وأَسأَل العليَّ القدير أَن يكافئَني عليه يوم لا ينفع مالٌ ولا بنون . وقد ولدت لي بنت العُمْدَة كتيبة من الذُّكور والإِناث.. أَكثرهم ــ بقيادة كَرْكَاب ــ لهم مقدرات الجن والبشر معاً، وبعضهم بمقدرات بشريَّة لكنَّها عالية جدّاً، خاصَّة ابنتي زِيْنُوْبَة . الأَمر نفسه وأَكثر منه ينبطق علَى صديقي مجذوب ، الَّذي ولدت له نادية ــ بلا تقاعُس وبلا هَوَادة أَو شُبْهَة مُجامَلة ــ قبيلة مُتَمَيِّزَة من بنين وبنات. 
لقد أَوفَى عمِّي موسى بوعده ، فقد أَدخلوني إِلى عالَم الجن شيئاً فشيئاً علَى
مراحل متباعـدة. الآن أَصبحت أَعــرِف عــن عالَم الجـن أَكثر ممَّا يعـرِف الجـن أَنفسهم عن عالَمهم . بل صرت أَعرِف عن عالَم الجن أَكثر بكثير ممَّا أَعرِف
عن عالَم البشر . أَكثر من ذلك أَصبحت أُسافر في عالَم الجن ــ بدون أَوراق سفر ــ أَضعاف ما أُسافر في عالَم البشر . سفري في عالَم الجن أَيسر كثيراً من سفري في عالَم الإِنس ، الَّذي امتلأَت فيه جوازات سفري بأَختام دول كثيرة وممالك ، كأَعقاب سجائِر رخيص متناثرة في أَنحاء مقهى شعبي بطرف مدينة فاسقة . ولكن هل يمكن أَن يُعْتَبَر السَّفر ــ وإِن بزعزعة ــ شُعْبَة من شُعَب الفساد؟ إِن كان ذلك ممكناً ، هل قُضِيَ علَيَّ أَن أُمضي عُمُري كلَّه أَعِيْثُ في الأَرضِ سفراً قافزاً من وَتَد لوَتَد؟ 
 ولكن هأَنذا أَخيراً أَجد نفسي بعد سنين كثيرة عجيبة بمطار كانو ، وفي أُذنيَّ صوتٌ كالصَّوت الَّذي تُحْدِثه الرِّيح في زجاحة فارغة مفتوحة ، وقد توسَّدْتُ الزَّمنَ والأَحداثَ والأَمكِنةَ طيَّاتٍ فوقها طيَّاتٍ وطيَّات ، وتصيَّدتُ أَنباءً مجرَّد سماعها يسبِّب هَيَجَان البَوَاسِيْر ، ودفنتُ في لاوَعْيِ عُقَداً وتجاربَ قاسيةً وذكرياتٍ كالحنظل ، بطريقة أَرحم كثيراً من تلك الَّتي تدفن بها الدُّول الكبرى نفاياتها النَّوويَّة في بيئَات الدُّول الفقيرة . أَأَنا قادمٌ للمرَّة الأَخيرة أَم أَنا مغادرٌ للمرَّة الأَخيرة؟ ففي داخل ذاتي إِنسانٌ قادمٌ بشُعُوْر ِمُغَادِر ، أَو قُلْ في داخلي إِنسانٌ مُغَادِرٌ بشُعُوْرِ قادِم ، وأَنا أَقرأُ اللَّوحة الكبيرة بحروفها الواضحة الكبيرة هي الأُخرى : 
(This is Nigeria , Love it or Leave it). 
لقد قرأْتها من قبل مئَات المرَّات ، لكنَّني في هذه المرَّة أَقرأُها بشُعُوْر ٍمُخْتَلِف.. أَقرأُها بشُعُوْرِ مَن يقرأُها للمرَّةِ الأُولـى في حياته ، وأَيضاً ـــ ويالعَجَبِي ـــ أَقرأُها بشُعُوْرِ مَن يقرأُها للمرَّةِ الأَخيـرةِ في حياته!  




















  















  
       




  
   

  




  
   

  




    



































    










































      



      
             
  
   

        
     
    
     
      
  
      














