الاعتراف بالذنب فضيحة

 
 
 
   زياد علي الطويسي

 
  
twtwaissi211@hotmail.com

 
 الإهداء

 
 إلى الذي رحل عن دنيانا وترك فينا ألم وهم الشوق إليه؛

 
 دريـد

 
 رحمه الله وغفر له..

 
 ملخص

 
 كان بطل الرواية يفكر، وهو في السابعة من عمره، يفكر في إستحالة أن يكون ابناً لابوين عجوزين، ولكن سرعان  ما فارق العجوزان الحياة دون أن يستطيع الفتى معرفة السر.. كان قد سمع من رجل يدعى  "أبو رضا الحداد" أنه لقيط خلال حديثه مع أحد الضيوف، رسخت هذه الكلمة في ذهنة منذ  الصغر، دون أن يعرف لها أي تفسير إلى أن أصبح في السابعة عشرة من عمره...

 
 في هذه المدة تأكد روجيه بعض الشيء أنه لقيط.. كما اتت فتاة تدعى ليلى للعيش لديه  في بيته الرث القديم وكانت ليلى هي الحفيدة الوحيدة للعجوزين الهرمين الذين ربيا  روجيه.. وما أن تأكد روجيه أنه لقيط وأنه ليس عماً إلى ليلى حتى بات ينظر لليلى  نظرات حب وإعجاب كان نتيجتها أن مارس الجنس مع الفتاة لأكثر من عامين.. وبعدها  أختفت ليلى..

 
 خاض روجيه الحياة الجامعية، وأنهى دراسة الدكتوراة.. وتولى منصباً لم يتوقعه في يوم  من الأيام، إلا انه لم يتوقف عن التفكير في امره وحقيقته خاصة بعد أن اكتشف انه  مجرد لقيط وجد في قرية فيروز..  وبحكم تخصصه وطبيعة الدورات المتخصصة في علوم الأمن  والجريمة التي كان يدرسها استطاع روجيه أن يتوصل إلى أبويه الحقيقيين وقتلهما.. حيث  أجبر أمه على قتل أبيه، وبعدها قام بنفسه بقتل أمه، ويفسر روجيه في مذكراته أنه
فضل  قتل أمه لأنها هي التي حملت به وألقته تحت أشجار البساتين حين ولدته دون رحمة.. كما  أنه اكتشف أن له 12( أخاً وأختاً) من بينهم زميله ورفيق حياته الدكتور طلعت..

 
 وبعد قتله لأبويه.. تعرف روجيه على فتاة جميلة وذكية وساعدها في دخول الجامعة  والدراسة فيها.. تطورت علاقته مع الفتاة يوماً بعد الآخر، خاصة أنها كانت تقدم له  الكثير من الاغراءات ومشاعر الحب والإعجاب.. وجراء هذه الاغراءات والمشاعر قرر  روجيه الزواج من الفتاة، لكن شيطان المرأة أجبره على ممارسة الجنس معها وفض بكارتها  قبل أن يطلبها للزواج.. بعد ليلة حافلة بالجنس والحب أراد الدكتور روجيه إيصال  الفتاة إلى
منزلها التي تعيش به مع أمها، فاصرت عليه الفتاة بضرورة زيارتهم واحتساء  القهوة.. وما أن اجتاز روجيه عتبة المنزل حتى أصابته الصدمة..حيث اكتشف أن أم  الفتاة، هي ليلى التي مارس معها الجنس في الماضي، وأن آرزو التي أراد الزواج منها  والتي فض بكارتها للتو هي ابنته من ليلى، صدم الجميع.. ترك الدكتور روجيه ابنته  وأمها بعد ان آلمه الذنب.. هجر البلاد ولم يعد يعرف عن آرزو وأمها أي شيء إلى أن  قرأ بعدها بثلاثة
أيام خبراً في إحدى صحف بلاده بأن آرزو قد انتحرت.. اكتشفت  السلطات المحلية جريمته بحق أبويه وبحق ليلى وابنتها.. طلبته للعدالة.. عاد إلى  البلاد متخفياً بعد أن أجرى عملية تجميل غيرت كل ملامحه.. لم يعد يعرفه أحد.. ظن أن  علمه الكبير قد أنقظه هذه المرة، فهو أستاذ وعالم كما وصفه النقاد وأهل العلم  وغيرهم.. لم يعد يعرفه أحد بالطبع.. إلى أن دلت عليه بصماته ووشم كان قد رسمه على  يده اليسرى.. قرروا اعدامه..
صلى لربه وأستغفر.. مسك القرآن وبدأ القراءة من أية "  وما أوتيتم من العلم إلا قليلا..." أعدوا له حبل المشنقة أرادوا أن يعدموه، لكنهم  فوجئوا.. 

 
 أترككم مع تفاصيل الرواية

 
 (1)

 
 اللقيط

 
 خرج روجيه إلى نبع الماء المقابل لمنزلهم الرث القديم، أزاح بيديه بقايا نفايات  تركها المتنزهون وراءهم هناك وجلس، ثمة أفكار تجول في ذهنه كأنها كوابيس معقدة رأها  في الأمس.. قال الفتى لنفسه: هل من المنطق أن أكون أنا ذو السنين السبع ابنا لأب قد  تجاوز العام الثامن بعد المئة من عمره ولأم في منتصف التسعين من عمرها.. فكر وفكر  ثم قال لنفسه مخاطباً اياها: لماذا أباء وأمهات الأولاد من جيلي صغار جداً مقارنة
 بأبي وأمي.. 

 
 لا زال روجيه يطرح على نفسه الكثير من الأسئلة لعله يجد  تأويلا لما ينتابه من شعور.. لم يخرجه من تفكيره إلا أبو علي قاجي حينما صاح   بالفتى وقال: هيا، لقد تأخرنا يا روجيه..

 
 نهض روجيه من مجلسه الذي اعتاد على ارتياده والهروب فيه من هموم حاصرته وآلمته منذ  أن وعى على وجه الحياة.. توجه برفقة أبو علي قاجي الذي يملك مقهى مشهورا في القرية  لمساعدته في أعمال المقهى وغسل الأواني وخدمة الزبائن مقابل أجر ما.

 
 أمضى روجي في غسل الأواني وترتيب المقهى حتى الغروب، وبدأ رجال القرية يتوافدون إلى  مقهى قاجي المطل على بساتين الخوخ والرمان والعنب في قرية فيروز، كان مقهى قاجي هو  المكان الوحيد الذي يلتقي فيه رجال القرية للسهر والترفيه عن أنفسهم، ومكان  اجتماعهم في الأفراح والأتراح، فكان رجال القرية يتناقشون في الكثير من الأمور،  فليلة يتناقشون في أمور السياسة، وليلة يتحدثون عن العادات والتقاليد، وأخرى يقص  فيها المعمرون
قصص ماضيهم وبطولاتهم..

 
 وقف الحاج عزيز وصاح بالحضور أن يصمتوا ويكفوا عن الثرثرة، ثمّ قال:

 
 -  ان أحراش المنطقة وغاباتها تتحول في ساعات ما بعد الليل إلى معارك جنسية لفتيات  وشبان من خارج المدينة، فعلينا أن نبذل كافة جهودنا لكي ننقذ قريتنا العزيزة من  كبائر الزناة وكيدهم.

 
 ضجة عظيمة أصابت المكان، وبدأ الحضور يتداولون الحديث فيما بيتهم، أغلق أبو علي  قاجي التلفزيون، ثمّ قال:

 
 -  علينا أن نضع في كل ليلة اثنين من شبابنا على مدخل البساتين ليمنعوا أياً كان من  الدخول إليها.

 
 ونادى الحاج عزيز ثانية بالحضور، وطلب من المتبرعين أن ينظموا أنفسهم وأن يضعوا  جدولاً لعملهم بحيث يحرس دخل البساتين كل يوم شابان..

 
 بدأت الحراسة في اليوم التالي وكان المارة يهربون من المكان ويدعون أنهم يريدون  العبور إلى القرى المجاورة كلما صادفهم شبان القرية، وكان روجيه يحرس في كل ليلة مع  الشبان إلى أن عرف جميع المارة أن المنطقة تحت الحراسة ولا سبيل لعبور البساتين  وممارسة الجنس تحت أشجارها.

 
 لا زال مقهى أبو على قاجي هو المجمع الذي ينظم تحت مظلاته التي تتدلى فوقها عروش  العنب سكان قرية فيروز، كانت هذه الليلة صيفية وحارة فأجتمع بها الجميع لمشاهدة  مبارة كبيرة تجمع بين منتخب الجمهورية الوطني ومنتخب شقيق، بدأت المباراة وحمي  وطيسها وبدأ الشبان باطلاق الهتافات المناصرة لفريق جمهوريتهم.. أتى الحاج عزيز على  غير عادته هرعاً مسرعاً، أمر قاجي بإغلاق التلفزيون، ثمّ وقف بجانب الكرسي الذي  يجلس عليه
أبو علي قاجي وقال:

 
 -  الاعمار بيد الله، أخوكم وحبيبكم محمد بك أبو روجيه قد رحل عن دنياكم معطيكم عمره.

 
 تعالت أصوات الجمع في المكان قائلة: لا حول ولا قوة إلا بالله.. إنا لله وإنا إليه  راجعون..

 
 وذهبوا سوياً إلى منزل المرحوم لوداعه وتجهيزه ودفنه، ومواساة زوجته التي قاربت على  بلوغ المئة عام من عمرها وطفله روجيه..

 
 وما أن انتهى العزاء، وانتهى الشبان من هدم بيت العزاء الذي كان عبارة عن خيمة  تتكون من الفرش العربي وموقد للنار ودلال للقهوة.. حتى جاء الحاج عزيز إلى مقهى  قاجي للابلاغ عن وفاة زوجته مريم..

 
 كان روجيه في هذه الأثناء قد بلغ عامه الثالث عشر، وكان مجيداً ومنتظماً في دراسته،  إلا أن وحدته ويتمه وظروف حياته أجبرته على العمل ليل نهار، فمرة يعمل في غسل  الأواني عند أبو علي قاجي بالمقهى، ومرة يعمل في جمع علب المشروبات الغازية الفارغة  وبيعها، وكثيراً ما كان يعمل لدى أبو رضا الحداد في المحددة.

 
 كان روجيه قد أنهى يومه المدرسي فتوجه نحو أبو رضا للعمل في المحددة، فأوكل إليه  أبو رضا مهمة اصلاح الأواني.. في هذه الأثناء أتى ضيف من المدينة إلى قرية فيروز  وتوجه إلى أبو رضا في المحددة، عانقه أبو رضا، ونادى على الفتى الذي يعمل في مقهى  قاجي لاحضار القهوة للضيف.. تحدث أبو رضا مع الضيف حول أمور كثيرة، فكانا كثيراً ما  يقهقهان ويعلو صوتهما، نظر الضيف فجأة إلى روجيه وهو يعمل في اصلاح الأواني، سأل  أبو
رضا: من يكون هذا

 
 أجاب أبو رضا:

 
 -  انه روجيه، اللقيط الذي كان يعيش لدى الحاج محمد بك والحاجة مريم رحمهما الله

 
 وسرعان ما رسخت في ذهن الفتى كلمة "لقيط" فهي كلمة غريبة يسمع بها روجيه لأول مرة..  ترك روجيه الأواني من يديه وبات يفكر في الكلمة لعله يجد لها تفسيرا في قاموسه  اللغوي.. تذكر أنه فكر ذات يوم في غرابة أمره وفي تشكيكه بأن يكون ابنا لأب وأم  عجوزين.. ثمّ قال لنفسه: لا بدّ وأن لي قصة غامضة لا يعرف عنها إلى من رحلوا عن  دنيانا.. رحمهم الله ماتوا ومات السر معهم، ثمّ لماذا لم يقل أبو رضا للضيف أني ابن  المرحومين
الحاج محمد بك والحاجة مريم؟!..

 
 وضع روجيه الاناء من يده، وهبّ مسرعاً باتجاه قهوة أبو علي قاجي، دخل القهوة واقترب  من قاجي، وجلس إليه:

 
 -  كيف حالك يا قاجي

 
 -  بخير والحمد لله

 
 -  كيف العمل عند أبو رضا

 
 -  الحمد لله انه عمل جميل بالرغم من انه شاق

 
 -  عليك أن تتحمل يا روجيه

 
 -  نعم، ولكن أريد أن اسألك عن شيء

 
 -  تفضل يا روجيه واسأل ما تشاء

 
 -  ما معني كلمة "لقيط"؟

 
 قال أبو علي قاجي وقد أصابته دهشة عظيمة من سؤال الفتى:

 
 -  ولماذا تسأل عن معنى هذه الكلمة

 
 قال روجيه بذكاء:

 
 -  لقد قرأت قصة في مكتبة المدرسة تحتوي على هذه الكلمة ولم أفهم معناها.

 
 قال أبو علي قاجي بعد أن أشعل سيجارة ورشف رشفتين من فنجان القهوة، وأدرك جيداً أن  روجيه لم يقرأ قصة في مكتبة المدرسة كما قال وأن هناك أمرا ما دعا الفتى لهذا  السؤال:

 
 -  كلمة "لقيط" تعني الفتى المهذب النشيط الذي يعتمد على نفسه

 
 خرج الفتى وقد اطمأن لما قاله قاجي في تفسيره لكلمة لقيط ليعود إلى محددة أبو رضا  واكمال عمله..

 
 أوشك المساء على الاقتراب وبدأ الناس يتوافدون إلى مقهى علي قاجي كعادتهم إلى أن  امتلأ المقهى.. نظر قاجي حوله يبحث عن روجيه فلم يجد، سأل عنه فأخبروه أنه ذهب إلى  البيت لإكمال دراسته، ثمّ تساءل أبو علي أمام الجمع الذي أعتاد على الجلوس بمقهاه  ولعب النرد أو الورق:

 
 -  أتذكرون ما قاله الناس ذات يوم عن روجيه وأنه لقيط وجدته الحاجة مريم رحمها الله  تحت أشجار البساتين.

 
 -  أجابه أحد الجالسين : لكننا جميعاً نعرف أن روجيه ابن لمحمد بك رحمه الله، فلا تردد  ما يقوله الفارغون من شائعات يا أبو علي قاجي.

 
 -  وهل من المعقول أن يولد طفل لأب وأم هرمين

 
 قال الحاج عزيز:

 
 - دعونا من هذا الموضوع.. ولا تفتحوا علينا أبواباً قد تجلب لنا ما نحن بغنى عنه

 
 بعد السهرة التي امتدت ساعات وساعات، باع بها أبو علي قاجي خلالها مئات الأكواب من  القهوة، وعشرات الأراجيل.. تغلغلها أصوات الخاسرين في لعبة النرد ذهب الجمع إلى  سبيله، وبقي الحاج عزيز يتابع احدى التمثيليات على التلفاز، وأبو علي قاجي في مجلسه  لم يغير وضعيته، سوى أنه قال مرة للعامل بأن يرفع الأكواب من على الطاولات.. اقترب  قاجي من الحاج عزيز وهمس له بما تحدث عنه أمام الجمع ، سأله : 

 
-  ..ولكن كلنا نعرف روجيه يا حاج عزيز ، لكن الغريب في الأمر أن الفتى ظهر فجأة وأن  الحاجة مريم لم تحمل به.. وإنه سمع أحاديث حول حقيقته مما دفعه لسؤالي عن كلمة معنى  "لقيط" لكنني أجبنته بأن اللقيط هو الفتى النشيط.

 
 التفت الحاج عزيز نحو قاجي وكان قد أصغى جيداً لما يقول، فالحاج عزيز يحب مثل هذه  الأحاديث المثيرة التي تحمل أسراراً لا يعرف عنها أحد بالرغم من أنه اسكت قاجي  حينما تحدث بالموضوع علانية وأمام جمع كبير من اهالي القرية، نادى بصوت عالٍ :  مجيدي..مجيدي ، أحضر لنا الشاي.

 
 وسرح في تفكير عميق، لم يوقضه منه سوى أصوات أكواب الشاي التي وضعها مجيدي على  الطاولة ،ثمّ قال : 

 
-  أتذكر المرأة الغريبة الذي زارتنا السنة الماضية

 
-  نعم يا حاج عزيز أذكرها جيداً...

 
-  أتدري يا قاجي، حينما أتت إلى فيروز زارت بيت المرحوم محمد بك، وخرجت إلى الشوارع  مع روجيه وجرى حديث طويل بينهما، وأظهرت للفتى أنها أحبته، وأنها قد شفقت على حال  أهله وتريد مساعدتهم طالت الزيارة كثيراً يا قاجي، لكن أحداً لم يتنبه.. ثمّ ذهبت  المرأة وتركت تحت وسادة الحاجة مريم مبلغا من المال، خرج بعدها محمد بك وسدد ديونه  عند جميع التجار ، أذكر حينها أنه سدني 60 ، وسد علي 150 والحاج صلحي 100 وأبو رضا
 ما يزيد على 100 أيضاً.

 
-  ولكن من تكون هذه المرأة يا حاج عزيز؟

 
-  لست أدري، لكن شكاً ما يراودني

 
 لم يستطيعوا إكمال الحديث في تلك الليلة لتأخر الوقت، أغلق أبو علي قاجي مقهاه وذهب  كل منهما إلى بيته..

 
 في ظهيرة اليوم التالي كان روجيه قد عاد من مدرسته كالمعتاد، ألقى كتبه بجانب  المقعد الذي يجلس عليه أبو علي قاجي، ثمّ سأل قاجي إن كان يريده بأية مساعدة.

 
 لم يجبه قاجي، لكنه أمر الفتى أن يجلس بجانبه، ثمّ أمر مجيدي بإحضار كوبين من الشاي

 
 قال علي قاجي:

 
-  أتذكر المرأة الغريبة التي أتت في العام الماضي يا روجيه؟

 
-  نعم، لا زلت أذكرها

 
-  لقد أحبتك يا روجيه

 
-  الأمر على ما قلت يا قاجي

 
-  أذكر أنها قضت معك وقتاً طويلاً تحدثتم خلاله في أمور كثيرة

 
-  نعم

 
-  وعن ماذا تحدثتما يا روجيه؟

 
-  تحدثنا في أمور كثيرة يا قاجي

 
-  ألا تذكر منها شيئاً؟

 
-  أذكر أننا تحدثنا عن الدراسة وعن أهمية المواضبة فيها، وعن المستقبل والحياة  والناس.. لا شيء سوى ذلك

 
 وبعد الحديث خرج روجيه متوجهاً نحو أبو رضا الحداد، الذي رحب به على غير المعتاد،  قائلاً:

 
-  أهلا يا روجيه

 
-  أهلا بك يا أبا رضا، لماذا كل هذه السعادة؟ لماذا كل هذا الترحيب؟ فأنت كل يوم  تراني

 
-  السروج التي اشتغلتها بنفسك قد أعجبت تاجر المدينة وأريدك أن تنتج منها كمية أكبر،  ووعدني صاحب المتجر في المدينة أنك إذا اتقنت العمل كما في المرة الماضية فإنه  سيعطيك هدية.

 
 انكب روجيه على العمل، فكان أن ينام حتى ينجز ما هو فوق طاقته من العمل الجاد  والدراسة، وخلال أقل من شهر كان روجيه قد انجز كم لا بأس فيه من السروج التي تستعمل  للخيل، وبعد أن سلمها أبو رضا لصاحب المتجر في المدينة أعطاه هدية لروجيه..

 
 كم كان سعيداً بالهدية، وهي عبارة عن تلفزيون، وكان روجيه لا يرى التلفزيون إلا في  مقهى أبو علي قاجي، لكن هذه الهدية مكنته من رؤية التلفزيون في المنزل الرث القديم  الذي أورثه محمد بك والحاجة مريم إلى روجيه..

 
 كان روجيه يشعل التلفزيون وينظر إلى الكثير من البرامج، إلا أنه كان شغوفاً بمتابعة  البرامج الثقافية والاجتماعية، كان التلفزيون الوطني يبث برنامجاً اجتماعياً يتطرق  للكثير من الظاهر التي يعاني منها المجتمع، فكان للحلقة التي تحدث فيها المختصون عن  اللقطاء أثر كبير في نفس روجيه، فذهب في خياله التائه الخصب إلى ما قاله أبو رضا  الحداد للضيف الذي زاره ذات يوم، وتذكر أنه قال للضيف أن روجيه مجرد لقيط كان يعيش
 عند الحاج محمد بك والحاجة مريم..

 
 أيقن الفتي هذه المرة، وبعد أن عرف أن كلمة لقيط تعني الإنسان مجهول الهوية ، وأيقن  تماماً أن علي قاجي خدعه حينما فسر له معنى الكلمة، وأن سراً عظيماً يخصه لم يخبره  عنه أحد حتى الآن.

 
 فكر روجيه جيداً وهو يضع رأسه على الوسادة بحالة وأمره وحقيقته، أراد أن يسأل أحداً  عن الحقيقة لكنه تردد كثيراً، وعاش أربع سنوات في حالة من الحيرة والشك في أمره.

 
 (2)

 
 ليلى

 
 خرج روجيه من المقهى بعد فترة استراحة قضاها هناك، ليعود إلى دراسته من جديد، وما  أن أمسك كتاب الاحصاء وبدأ بتحضير الورق لحل بعض المسائل حتى طرق الباب.

 
 توجه روجيه نحو الباب، فإذ بالحاج عزيز ورجلين غريبين لم يسبق له رؤيتهما، وفتاة لم  يسبق له أن رأى جمال بجمالها، عانقه الحاج عزيز، وبدأت ثمة دموع بدأت تخرج من عينيه  الهرمتين، ثمّ قال:

 
 -  عظم الله أجرك يا روجيه، فأخوك علي الذي يسكن في الشمال قد انتقل إلى رحمة الله  جراء حادث سير مؤسف، وأنتقل معه زوجته وجميع أبنائه ولم يبقَ منهم إلا ليلى.

 
 وآوت ليلى إلى روجيه وأحتضنته وناحت بالبكاء، أما روجيه فقد زاده الأمر هماً وصدمة،  فهو لأول مرة في الحياة يعرف أن للحاج محمد بك والحاجة مريم ابنا اسمه علي ويسكن في  شمال البلاد..

 
 جلس الحاج عزيز وأجلس روجيه وليلى حوله، ثمّ قال:

 
 -  الأعمار بيد الله يا أبنائي، فأصبروا فإن الله مع الصابرين، أما أنت يا ليلى فأبقي  هنا وعيشي بجانب عمك روجيه.

 
 خرج الحاج عزيز وبقى روجيه وليلى في المنزل وحيدين يتعارفان ويتحدثان في الكثير من  الأمور، ثم قالت ليلى لروجيه وكانت ليلى أكبر من روجيه بعام واحد:

 
 -  أتدري يا روجيه أنني لأول مرة في الحياة أعرف أن لي عما، أبي رحمه الله غادر فيروز  قبل أن تلدني أمي على خلفية قتله لأحد الرجال، ولم يزرها بعد ذلك أبداً.

 
 أوهمها روجيه أنه يعرف كل شيء، وأن أبويه رحمهما الله قد حدثوه بكل شيء قبل أن  يموتوا..

 
 كان روجيه قد راوده شعور الشك وأفكار الحيرة التي انتابته منذ أن كان في السابعة من  عمره، وأدرك جيداً أنه مجرد لقيط في هذه الحياة، وأن محمد بك والحاجة مريم ليسو  أبويه، وأن ليلى ليست ابنة أخيه.. ثمة أفكار أخرى وثمة شعور تجاه الفتاة يراوده..  حاول روجيه أن يغري ليلى في الكثير من الأمور، إلا أنها لم تقع فريسة بين يديه.

 
 نادى عليها ذات يوم بينما كانت تغسل أواني العشاء في المطبخ، وحينما أتت قال لها:

 
 -  بعد أن تنتهي من عملك، احضري فنجانين من القهوة أريد أن أتحدث اليك في أمر هام

 
 أحضرت ليلى فنجانين من القهوة، وأغلقت التلفاز، وجلست مقابل روجيه وقالت:

 
 -  أي أمر تريد أن تحدثني به يا روجيه؟

 
 -  أتدرين يا ليلى أن هناك الكثير من الأمور الغامضة تطاردني منذ أن وعيت على هذه  الحياة.

 
 -  كيف؟

 
 -  ليلى أنت انسانة عاقلة وبالغة أليس كذلك، بل وتجيدين الحكم على الأمور جيداً.

 
 -  ولماذا كل هذا، أخبرني ما الامر؟

 
 -  الأمر كبير جداً يا ليلى

 
 -  هات.. تحدث.. أخبرني ما الأمر؟

 
 -  حينما كنت في السابعة من عمرك كم كان عمر أبيك وأمك؟

 
 -  وما علاقة هذا؟

 
 -  أجيبيني

 
 -  أبي كان في بداية الأربعين، وأمي كانت في الثلاثينيات

 
 -  جميل.. ما رأيك بفتى في السابعة من عمره كان أبوه في العام الثامن بعد المئة من  عمره، بينما كانت أمه في التسعين من عمرها

 
 -  هذا مستحيل

 
 -  أنت متأكدة من الإجابة؟

 
 -  نعم

 
 -  هذا أنا يا ليلى

 
 -  غير معقول

 
 -  اسألي القرية التي نسكنها والرجال الذين يجلسون في مقهاها.

 
 بعد صلاة عصر اليوم التالي توجهت ليلى لمقهى أبو علي قاجي، وسألته عن حال القرية  التي يسكنون فيها عن أهلها، وعن جدها وجدتها قبل أن يموتوا، وعن حالهم وأعمارهم.

 
 لم يكفها ما قاله أبو علي قاجي وحده، بل سألت الحاج عزيز، وإمام المسجد، وأبو رضا  الحداد وغيرهم من الرجال.. إلى أن تأكدت من الحقيقة وباتت هي الأخرى تشك بأن روجيه  ليس ابناً للحاج محمد بك والحاجة مريم، وليس عم لها..

 
 توجهت ليلى إلى المنزل، وكانت في هذه الأثناء لا تعامل روجيه على أنه عمها، حتى  روجيه عاملها على أساس الصداقة، وقال لها بعد ذلك:

 
 -  أعتقد أنك الآن قد تأكدتي

 
 ابتسمت وقالت:

 
 -  نعم يا روجيه

 
 اقترب منها وبات كل منهما ينظر في وجه الآخر جيداً، إلا أن تلاقت الوجوه، واصطدمت  الشفاه وبدأت تلتهم بعضها بفنون قد لا يتقنها إلا ممثلو أفلام الجنس.. 

 
 جردها روجيه من ملابسها جيداً، وباتت تجرده هي الأخرى في ليلة غاب عنها الضوء،  ولعبت فيها الشياطين دورها على الوجه الصحيح.. صرخت ليلى:

 
 -  لقد فضيت بكارتي يا مجنون

 
 -  لا تخافي.. سيعرفون الحقيقة وستكونين زوجتي لا ابنة أخي

 
 وبقي روجيه وليلى على هذا الحال جنس وحب وسكر.. إلى أنهى روجيه دراسته الثانوية  بتفوق، وكان حينها قد رحل الاثنان إلى المدينة، ودخل روجيه الجامعة هناك كطالب مجد  ومبدع في قسم علم الاجتماع.

 
 أنهى سنته الجامعية الأولى بنجاح وتفوق، وما أن أفاق من نومه مع ليلى بعد ليلة  احتفال بالتفوق تغلغلها سكر ورقص وجنس حتى اختفت الفتاة.. بحث عنها في كل مكان لكن  دون أن يعثر على أي أثرٍ لها.

 
 توجه روجيه إلى قرية فيروز وأخبر أهلها عن اختفاء ليلى، وجلس في ليالي صيفها  الصافية المليئة بالنجوم إلى أبو علي قاجي ليتحدث معه في كثير من الامور.. عاد  تفكيره ليراوده من جديد حول أصله وفصلة وأبويه الحقيقيين، لم يتردد في سؤال أبو علي  قاجي هذه المرة، لكن قاجي حاول أن يتهرب كثيراً، التف حوله روجيه، وأمسكه هذه المرة  من رقبته، وقال له:

 
 -  أخبرني يا قاجي

 
 -  بماذا أخبرك يا روجيه؟

 
 -  أخبرني ودعني أرتاح، حوّل ألمي إلى فرح، وغموضي إلى وضوح، وسر أمري إلى حقيقة، قل  لي يا قاجي من أنا..؟

 
 -  اجلس يا روجيه، دعنا نحتسي القهوة ثمّ أخبرك بكل شيء

 
 -  أخبرني الآن يا قاجي

 
 تردد قاجي في الإجابة، إلا أنه حينما نظر إلى عيني روجيه اللتين تحولتا من عينين  هادئتان إلى عينين شريرتين، وإلى شفتيه اللواتي ترجفان، وإلى وجهه ودموع عينيه،  استدار نحو روجيه، وأقترب منه جيداً، قال وهو يرتجف:

 
 -  قبل تسعة عشر عاماً من الآن خرجت الحاجة مريم رحمها الله إلى البساتين لتسقي  أغنامها هناك، وأثناء سيرها سمعت صوتاً لطفل صغير يخرج من تحت أشجار بستانهم،  وحينما وصلت مكان الصوت وجدت طفلا حديث الولادة هناك، فأحتظنته وأخذته إلى بيتها..  سألت عنه كثيراً، وعاشت كل هذه السنين لتعثر على أبويه، أو لتجد من يسأل عنه..  لكنها ماتت دون أن تعرف من أبويك يا روجيه، وبقيت عندها إلى أن توفت، وعشت معنا  وأصبحت واحداً
من أهالي القرية دون أن يعرف أحد من أنت ومن أين أتيت، وأعتقد أنه لا  يعرف أحداً من أهالي القرية حقيقتك إلا أنا والحاج عزيز وعدد قليل من الرجال  والنساء لا يتجاوز العشرة..

 
 لطم روجيه على وجهه، وثمة دموع بدأت تسيل من عينيه الغائرتين السارحتين في التفكير  بما مضى من زمان.. قام روجيه من مكانة وذهب إلى البيت الرث الذي ورثه في القرية  لينام فيه من شدة الألم والحزن والضيق، أراد أن يتوجه في اليوم التالي إلى مقهى  قاجي ليعرف منه المزيد إلا انه تفاجأ بأن المقهى مغلق بسبب وفاة صاحب المحل "أبو  علي قاجي".

 
 صرخ بصوت عظيم.. بكى وبكى.. ثمّ قال: رحمك الله يا قاجي.. وتوجه بعدها إلى المدينة  لإكمال دراسته الجامعية.

 
 بعد 13 عاماً كان روجيه قد أنهى دراسته الجامعية بكافة مراحلها، وحصل على درجة  الدكتوراة في علوم الجريمة، كان الدكتور روجيه يقضي حياته الجامعية بإخلاص وجد،  ليحمل رسالة العلم الخالدة إلى الأجيال بكل حرص وأمانة، رغم غموضه وجبروته والغرور  العظيم الذي أصابه.. ولحنكته وذكائه كانت الجهات الامنية والعسكرية كثيراً ما  تستعين به لإعطاء دورات متخصصة للضباط في الجريمة واساليب الكشف عنها وكيفية الوصول  إلى مرتكبيها..
وكان قد تزوج من فتاة تدعي (حياة)، أما ليلى فلم يعرف عنها أي شيء  حتى الآن.

 
 (3)

 
 الدكتور روجيه

 
 كان يغلق باب مكتبه جيداً بعد أن ينصت إلى أصوات الفتيات اللواتي يتقاسمن السجائر  في إحدى قاعات المحاظرات المغلقة، يلتفت حوله جيداً ليتأكد من أن النافذة مغلقة..

 
 يتوجه إلى الرف الأسفل المجاور لطاولة المكتب، يتناول كيساً بنياً يشبه إلى حدٍ ما  الظروف التي توضع بها المعاملات، ويخرج منه زجاجة (فوتكا مسكوفا)، يفتح الزجاجة  ويضع  الغطاء من الأعلى على فوهة الزجاجة ويبدأ بتدليكها من جانبيها ليتأكد أن  الماركة هي ماركة الفوتكا الأصلية، وبعد أن يتأكد يسكب كأساً أو نصف كأس ويكتفى  به..

 
 لعب الكأس لعبته النكراء في رأسه في إحدى المرات، مما حدا به إلى تشغيل الراديو  ليطرب مزاجه بأغنية ما، سمع المغنية تقول عبر أثير إذاعة للمنوعات: (يا ست  الحبايب...)، غيرّ الموجه بعنف شديد هو يقول: بلا أم بلا.. 

 
 إلى أن استقرت الموجة على إحدى الإذاعات الوطنية، سمع فيروز تغني بصوتها الصباحي  المفعم بالهدوء والحياة: (وطني..) ثمّ وضع رأسه ببطء شديد على الطاولة وأخذ يسرح  بخياله، تصور نفسه وهو يلقي خطاباً هاماً على شاشة إحدى الفضائيات المشهورة، تصور  نفسه وهو يرشد الأجيال ويوجه الأمة.. قرع الباب مرات ومرات وهو لا يزال سارحاً في  وهمه العظيم الذي قاده هذه المرة ليتخيل نفسه إبناً لعجوزين طيبين يلتف حوله أبناؤه 
وأبناء أخوانه. .يلعبون ويمرحون حوله كأنهم أسراب من النمل.. ما زال صوت الباب  يقرع.. 

 
 قال الطارق: افتح يا روجيه أنا زوجتك حياة

 
 توجه روجيه نحو الباب، وفتحه ببطء شديد، دخلت حياة وأغلق الباب  جيداً، طلبت  منه أن يتوسط لها عند بعض المدرسين فوضعها سيء للغاية في مساقين أثنين، ومرحلة  الماجستير تتطلب علامة عالية كي يستطيع الطالب الاستمرار بدراسته، نظر إليها بعنف  ثمّ قال: الآن سأتصل بالمدرسيّن. 

 
 اطمئنت حياة قليلاً من الحمل الذي أقلقها، حملت حقيبتها، اقترب منها روجيه وقبلها  قبلة الوداع قائلاً: تهيأي جيداً لمسرحية آخر الليل، لا تنسي أن اليوم الخميس. 

 
 غادرت حياة المكتب، وأغلقت الباب نصفه، خرجت إلى باحة الكلية والأنظار تلتفت إلى  ساقيها العاريين، وشعرها الأشقر الجذاب، وساقيها اللتين تشبها سيقان عارضات  الأزياء.. أراد روجيه أن يرفع سماعة الهاتف ويتصل بالمدرسين، إلا أن ضميره الحي  منعه من اتمام المهمة، ألقى بسماعة الهاتف، وقال لنفسه: حرام..

 
 استدار قليلاً وبدأ بتقليب الملفات على الكمبيوتر، ثمّ فتح أيقونة انترنت وكتب فيها  (www.xx..)  ، ظهرت له شاشة بيضاء مكتوب فيها (هذا الموقع ممنوع في الجامعة)، لا بأس، أدخل  عنوان آخر لمجلة فظهر له في أعلاها قول لأحد الحكماء، يقول قائله: "الوفاء والتضحية  أمران نابعان من داخل الإنسان لحب الوطن، أما المظاهر والشكليات فهي قوام لشخصية  مهزوزة.."

 
 ظلل القول جيداً ووجه مؤشر الفارة إلى أيقونة  (print)،  تأمل الورقة التي تحمل هذا القول جيداً بعد أن أخرجها من الطابعة، ثمّ علقها على  أحد الجدران. 

 
 الساعة العاشرة إلا دقيقتين، بعد دقيقتين سيكون موعد المحاضرة في إحدى القاعات، حزم  الدكتور روجيه أوراقه جيداً، توجه إلى المرآة، تأمل بمظهره جيداً، نظر إلى حذائه  ووجده بحاجة إلى تنظيف، التفت حوله لعله يجد ما يمسح به آثار الغبار من على الحذاء،  فلم يجد شيئاً، إلى أن وقعت عينيه على علم أبيض مصنوع من القماش يحمل شعار الجامعة،  أمسكه جيداً قبله وعلقه على أحد الجدران.. بحث جيداً لعله يجد شيئاً، إلى سقط
نظره  على منديل أحمر مكتوب عليه (بحبك يا أمي) نظف حذاءه جيداً بالمنديل، وألقى به في  سلة المهملات.

 
 أغلق باب المكتب، وتوجه إلى القاعة بمشيته العسكرية المعروفة، وصل القاعة وإذ ببعض  الطلاب يتمازحون فيما بينهم، وآخرين ألقوا بسجائرهم على باب القاعة، وجلسوا على  مقاعدهم، دخل الدكتور روجيه القاعة ، وجلس على الكرسي، وأخذ يقرأ أسماء الطلبة..   وضع القلم، ثمّ ألقى نظرة عامة على وضع الطلاب في القاعة ، صرخ صرخة عظيمة: 

 
 ما هذا، وكأننا في نادٍ ليلي، ما هذه الجلسة. الذين يجلسون في الصفوف الخلفية  توجهوا إلى الأمام.. ما هذا يا أمهات المستقبل، لماذا هذه الشللية، تفرقوا عن  بعظكم..

 
 صرخ ثانية: إلى أين وصلنا يا عبد القادر

 
 قلبّ عبد القادر في الكتاب جيداً ثمّ صمت، قال الدكتور روجيه: 

 
 - كيف ستنتمون إلى هذا الوطن، كيف ستحققون له العزة والبطولة، كيف ستساعدون في  تقدمه وازدهاره وأنتم لا تعرفون إلى أين وصلنا في المساق. 

 
 قال يحيى: 

 
 - الانتماء لا يقاس بهذا المقياس فحسب يا دكتور، فهمم الرجال تزحزح الجبال. 

 
 قال الدكتور: 

 
 - أخرج من القاعة

 
 خرج يحيى من القاعة وأغلق الباب خلفه، صادفته فتاة تريد الدخول إلى القاعة، قالت  بلطف ورائحة الدخان تنبعث من فمها: 

 
-  الدكتور دخل من زمان؟

 
-  نعم

 
 فتحت الفتاة الباب، ودخلت القاعة، وأنظار الشباب تتهافت على شعرها الأشقر، ومكياجها  الفاقع، وملابسها الملتصقة بجسدها.. توجهت إلى أحد المقاعد وجلست..

 
 قال الدكتور روجيه:

 
 غير معقول، المحاضرة أوشكت على الإنتهاء وتأتي الآن! ما هذا يا بنت، ثمّ ما هذا  المظهر، أنا لا أحب الفتاة التي تجعل من نفسها فرجة للآخرين، أنا أحب الفتاة  المحجبة. 

 
 "أنا أحب الفتاة المحجبة!" فكر هارون في قوله جيداً، متذكراً شكل امرأته التي خرجت  قبل ساعة من الآن من مكتبه، وشعرها المسحوب، وتنورتها القصيرة، ومشيتها المغرية..

 
 تابع الدكتور روجيه كلامه: 

 
 - علينا أن لا نبقَ هكذا، بل علينا أن نكون مثاليين في كل شيء، في تعاملنا، في  دراستنا، في المنزل، في الجامعة، في العمل فيما بعد، وحتى مع أنفسنا..علينا أن نعلي  من شأن هذا الوطن، علينا أن نكون جنوده وأبنائه الأوفياء، علينا أن نرفع راياته  عالياً، وننتمي إليه حق الإنتماء..

 
 ضجة ما انطلقت من كل مكان في القاعة، انتبه الدكتور روجيه للأمر، وقال: 

 
-  ما بكم

 
-  وقت المحاضرة انتهى يا دكتور

 
-  أود تذكيركم بأن هذه آخر محاضرة، ادرسوا جيداً للامتحان النهائي وكل من يحصل على  علامة مرتفعة في النهائي سأرفع له علامته، وكل من يسلمني تقريراً عن (التحديات  والمشكلات التي تواجه شباب الوطن) سأمنحه خمس علامات.

 
 خرج الطلاب من القاعة، بينما توجه عدد منهم إلى الطاولة للحديث مع الدكتور روجيه،  قالت إحدى الفتيات: 

 
 - معدلي التراكمي في خطر وعليك مساعدتي يا دكتور

 
 وقال آخر: 

 
 - دكتور إذا حصلت على علامة 40 فما فوق في الامتحان النهائي هل ستعدل لي علامتي

 
 وقالت أخرى: 

 
 - دكتور هل ستحاسبني على الغياب

 
 قال الدكتور: 

 
 - توكلوا على الله، وأدرسوا جيداً

 
 خرج من القاعة بعد أن حزم أوراقه وقوائم أسماء الطلاب جيداً، رافقه هارون القر ،  وقال له أثناء المسير: 

 
-  أنت مثال للإنسان المنتمي يا دكتور، أنت الإنسان الذي تذكرنا دائماً بالوطن وبقيمة  الانتماء إليه، ببطولاته وتضحية أبنائه.. 

 
 ردّ عليه الدكتور قائلاً: 

 
 - علينا أن نكون جميعاً هكذا، وإلا لن يبقَ للوطن جنود يا هارون القر. 

 
 ترك هارون الدكتور روجيه الذي توجه إلى مكتبه ليحتسي النصف الثاني من كأس الفوتكا  الذي كان قد سكبه قبل بدء المحاضرة، بينما توجه يحيى وهارون القر إلى المقهى  المقابل للبوابة الرئيسية للجامعة.

 
 كان الطريق إلى المقهى يستغرق ما يقارب العشر دقائق إلا أنه وبرفقة هارون قد يتجاوز  الساعة، كان هارون يلقي السلام على هذا وذاك، ويعانق كل شخص يجده في طريقه، ويقف مع  كل شاب ما يقارب الخمسة دقائق، ويطلق عبارته الشهيرة (فلان يا عز النـزول من يقصدك  همه يزول) كلما صادفه شاب أو فتاة أو حتى دكتور، وصلا المقهى أخيراً وجلسا مع بعض  الشبان ، كان الشباب يتناقشون في قضية أكثر منطقة عربية قدمت شهداء، القسم الأول
 يجلس في الجهة الشمالية، بينما يجلس القسم الآخر جهة الجنوب، وكل قسم يحاول أن  يتغلب على الآخر بالحجج والبراهين والقصص والحكايات التي سمعوها عن الآباء والأجداد  إلى أن أنهى أحدهم الخلاف قائلا: 

 
 كل هؤلاء الشهداء الذين ذهبوا فداءً للوطن والأمة هم من أبناء وجنود الأمة العربية،  وكلهم أبناء للوطن وجنود له، فالشهيد ما دام ينتمي لدين الحق دين الله عزّ وجل، وهو  شهيد في سبيل الله قبل أي شيء. 

 
 صفق له الجميع، فمنهم من بقي على جلسته، ومنهم من غير مكانه، وأكثرهم كانوا قد  توجهوا إلى محاظراتهم، بينما ذهب كل من يحيى وهارون إلى احد مقاهي الانترنت، جلس كل  من يحيى وهارون على جهاز كميوتر وبدأ يحيى باستعراض أخبار الصحف، دقق نظره جيداً في  الأخبار، بينما خرج يحيى إلى الخارج ليترك هارون يطالع الأخبار بكل عمق، وبعد لحظات  قال يحيى:

 
 -  إلى ماذا توصلت يا هارون ؟ 

 
 لم يجبه لأنه ما زال منهمكاً في القراءة، تركه يحيى وخرج من جديد، ليتطلع من  النافذة المطلة على إحدى بوابات الجامعة  ليرى الفتيات اللواتي يتمازحن مع  الشبان ويتصورن معهم بواسطة الهواتف النقالة، وعلى اللواتي يبحثن عن مكان ليدخن به،  وعلى المناظر الغريبة لبعض الشبان الذين يتفننون في تسريح الشعر، أو الذين لا  يستطيع المرء تمييزهم عن الاناث إلا إذا دقق النظر في وجوههم جيداً.. 

 
 أتى هارون، ودهشة عظيمة قد أصابته بعد أن قرأ أخبار الصحف والمواقع الاخبارية، جلس  في أعلى الدرج، وجلب يحيى إلى ناحيته، اقترب منه، ثمّ قال: 

 
 - غريبة جداً مقالات الصحف وتعليقاتها

 
-  كيف؟

 
-  جرئية جداً أعمدة كتاب الصحف هذه المدة

 
-  أعتقد أن سقف الحرية الذي أعطي للصحافة منحها الشيء الكثير من الجرأة

 
-  ولكن بالرغم من هذا إلا أن الصحافة نسيت الشيء الكثير

 
-  وماذا نسيت يا هارون ؟

 
-  نسيت من يتسترون بثياب الوطنية، نسيت من يعلمون الأجيال القيم والمبادئ دون أن يكون  لهم أي نصيب مما يقولون، نسيت من لا ينصفون بين أبناء هذا الوطن، نسيت زعماء  الواسطة والمحسوبية..نسيت ونسيت الكثير يا يحيى، ثمّ نسيت أننا غرباء في هذا الوطن.

 
-  ماذا تقصد يا علي هارون ؟ 

 
-  أقصد من يأكلون ويشربون على حساب الأرض، أقصد من ينفقون أموالهم على المظاهر  والشكليات..دون أن يدركوا للحظة أن هناك من ينام جائعاً. 

 
-  أصبحت الأوطان فنادق باهض الثمن يا هارون ، ولا أعتقد أننا سننجو من الحبال التي  رصدت لنا إلا إذا قاومنا وتعبنا جيداً.

 
-  الحياة كلها بحاجة إلى إعادة هيكلة، لكن الأولى هو الإنسان، فمتى أعطي الإنسا حقوقه  الإنسان كملت الحياة والكمال لله وحده، أنظر يا يحيى إلى أشياء كثير من حولك لا  داعي لا وجودها ومع هذا كله فإن القائمون عليها يعطوها الشيء الكثير، تصور أن  الجامعة تقدم لضيوفها (منسف) بقيمة 75 دينار للسدر الواحد، فإذا ما حسبنا القيمة  التي تنفقها الجامعة على هذا النوع من النفاق لوجدنا أنها تنفق الشيء الكثير لكنها  في
النهاية تحاسب الطالب على كل دينار دون أن تسامحه بشيء.

 
-  وما الحل يا هارون ؟ 

 
-  الحل أن يهدموا مكاتب الدكاترة التي تملأ الكليات ويبنوا قاعاتاً للتدريس بدلاً  منها، الحل أن يخفصوا قيمة الرواتب العالية التي يصرفوها لأعضاء هيئة التدريس  ويدخروا الباقي لأبناء الوطن، الحل أن يعفونا من الرسوم والضرائب.

 
-  لا تحزن يا هارون بل أصبر فإن الله مع الصابرين. 

 
-  إلى متى سنصبر يا يحيى؟ 

 
 وبقي السؤال الأخير (إلى متي نصبر) دون إجابة.. توجه الشابان إلى قاعة المحاضرة،  وكان الأستاذ قد دخل منذ دقائق، فتح هارون الباب، وقال: 

 
-  هل تسمح لنا بالدخول يا دكتور؟ 

 
-  تفضلوا

 
 جلسا في المقعد الأمامي، وكان الدكتور طلعت يمسك بعض الأوراق القديمة ويقرأ منها  على الطلاب، قال الدكتور طلعت بعد أن سمع ضجة في قاعة المحاضرة: 

 
-  ما هذا، اصمتوا، دعوني أشرح، ألا يكفي أنني اقرأ من الأوراق باللغة الإيطالية  وأترجم لكم..

 
 ثمّ أكمل قراءة الأوراق وترجمتها.. كان الدكتور طلعت من الأساتذة الذين يمتلكون  أسلوباً مقنعاً لإقناع الطالب في أي أمر، لكنه مع ذلك لا يملك المقومات الكاملة  لتجعله أستاذاً متقناً لطبيعة المساقات التي يدرسها، ولم يكن يتجرأ على القيام من  مقعده، أو الكتابة على السبورة، فهو كما وصفه أحد الأساتذة في محاظرة أخرى –وبشكل  غير مباشر- لم يخسر الجامعة طبشورة واحدة منذ أن تعين فيها إلى الآن.

 
 تابع الدكتور طلعت حديثه، لكنه هذه المرة كان قد خرج عن مسار المحاظرة على اثر  مداخلة من إحدى الطالبات حينما قالت: 

 
-  أن الأستاذ في المتطلب السابق لهذا المساق لم يعطينا التعريفات الكافية، وكان يتهرب  كثيراً من الأسئلة.

 
 قال الدكتور طلعت: 

 
-  في الجامعة أساتذة لا يعرفون معنى الأمانة والإخلاص، ولا يدركون لو للحظة أنكم طلاب  علم، هناك أساتذة لا يعلموا أن الأجيال أمانة، ولا يلموا بالكثير من الأشياء في  المساقات التي يدرسونها.. بل هناك أساتذة لا يصلحوا أن يكونوا رعاة غنم، ولو  وضعناهم رعاةً للغنم لأضاعوها أو لأكلها الذئب وهم نائمون، ولست أدري كيف سطا هؤلاء  علينا، وكيف تسللوا إلى أسوار هذه الجامعة وأصبحوا مدرسين فيها.. وهناك أساتذة من  هم
أفضل مني يستحقون كل الاحترام والتقدير..

 
 اقتنع الجميع تقريباً بما قاله الدكتور طلعت، بينما قال سليمان بعد أن خرجنا من  المحاظرة: 

 
-  الدكتور طلعت يلعب على سبعين حبل..

 
 هارون:

 
-  كل دكاترة الجامعة يلعبون على سبعين حبل.

 
-  إلا الدكتور روجيه فهو فبالرغم من صراخه ونفاقه إلا أنه صادق ومنصف.

 
 ثمّ ذهب تاركاً الجميع يفسروا عبارته كما يشاؤون، بينما قال يحيى لهارون: 

 
-  يدعي أنه يترجم الأوراق التي بين يديه من الإيطالية إلى العربية

 
-  صحيح يا يحيى، أنا نظرت إلى الأوراق التي يقرأ لنا منها ورأيت كلماتها الايطالية. 

 
-  أوراق قديمة وصفراء ما زال يدرسها منذ عشرين عاماً، فلو قرأها كل فصل مرة وترجمها  للطلاب لحفظها.

 
 وما أن أكملا الحديث حتى مرّ من أمامهما الدكتور طلعلت دون أن يرد السلام، مشى بضع  خطوات، ألقى عليه بعض الطلاب السلام، فرد السلام وهو سارح الذهن، أو وهو متعالي..  أكمل خطواته وعيون الطلبة تراقبه، مرّ من أمام مجموعة فتيات، استدار نحوهن، ألقى  عليهن السلام، ثمّ وقف معهن.. وبدأ بالمزاح والضحك..

 
 وبعد أن انتهى من حديثه مع الفتيات، صافح الدكتور روجيه الذي مر من أمامه للتو،  وغادرا المكان سوية، كان الدكتور طلعت هو أكثر اساتذة الجامعة تقرباً إلى روجيه،  فكانا يمضيا الكثير من الوقت سوية، كان الدكتور طلعت بمثابة أخ للدكتور روجيه، فكان  كثيراً ما يشكو له ألمه وهمه وضيقه في الحياة، كما كان الدكتور طلعت هو الإنسان  الوحيد في العاصمة الذي أخبره روجيه بقصة حياته منذ أن كان طفلاً صغيراً يلهو ويسرح  في
روابي فيروز، لا سيما أنهما كانا رفيقي دراسة منذ مرحلة البكالوريوس إلى  الدكتوراة حتى شاءت الأقدار أن تجمعهما كمدرسين في قسم أكاديمي واحد.

 
 الساعة الواحدة والربع ظهراً موعد ذهاب يحيى إلى قرية فيروز، عانق هارون ، وودع  بقية زملائه في الجامعة، توجه إلى البوابة الشمالية إلى الجامعة وركب في سيارة احد  أصدقائه معلناً الذهاب إلى فيروز، سارت السيارة ما يقارب العشر دقائق ثمّ غطّ يحيى  في سبات عميق لم يوقظه منه سوى قول حسين: 

 
-  وصلنا يا يحيى

 
 خرج يحيى من السيارة، وقطع الشارع الرئيسي ووصل البيت، عانق أمه وأباه وأخوانه، ثمّ  توجه إلى المطبخ لتناول الطعام.. قرع الباب، توجه يحيى نحوه، وإذ به أبو مفلح: 

 
 - أهلاً يا أبا مفلح، تفضل تفضل. 

 
 دخل أبو مفلح غرفة الضيوف وجلس في زاوية الفراش العربي، نادى يحيى بصوت عالٍ: 

 
-  احضروا القهوة الحلوة لأبي مفلح

 
 قال ابو مفلح: 

 
-  كيف الحال يا يحيى؟

 
-  بخير والحمد لله

 
-  كيف أخبارك، كيف الأولاد؟

 
-  كلهم يهدونك السلام يا ابني يا يحيى، فأنت إنسان تستحق كل خير

 
 أحضر صقر القهوة، وقدمها إلى أبي مفلح ويحيى.. شرب أبو مفلح من الفنجان قليلاً، ثمّ  أشعل سيجارة فايسروي وهو ما زال يذكر بأن السيجارة أصبحت في القرن الحادي والعشرين  تساوي رجالاً لأن ليس كل رجل يستحق أن يكون رجلاً، ثمّ قال: 

 
-  كيف وضعك في الجامعة؟

 
-  الحمد لله فأموري الدراسية بكل خير

 
-  وأمورك الأخرى، أقصد مكانتك هناك؟

 
-  الحمد لله، لكن ثمة أشياء غريبة نسمع بها بين البشر، مثل مصطلح (بدوي، فلاح، قروي،  مدني..)، فلست أدري هل أنتمي للبدو لأننا قريبو اللهجة منهم، أم للفلاحين لأن طبيعة  عيشنا كعيشهم..

 
 صرخ أبو مفلح صرخة عظيمة، وقال: 

 
 أنت لست بدوياً.. أنت لست فلاحاً.. أنت لست مدنياً..أنت لست قروياً. أنت ابن لهذا  الوطن، وابن فيروز ابن لأمة مجيدة من النهر إلى البحر عرف قيمة الأرض فأعطاها، وأحس  بمعني الوطن فمنحه كل ما يملك من جهدٍ وقوة.

 
 قال يحيى: 

 
 لكنهم يقسمون الناس لجماعات عنصرية فهناك من يقال لهم البدو وهناك الفلاحين،  والمدنيين وحتى السنة والشيعة فليس من المعقول أن نختلف عن كل هؤلاء ونكون ورقة  بديلة بين هذه الجموع الغفيرة. 

 
-  أنظر إلى البيوت القديمة التي يعود تاريخ بنائها إلى أكثر من ألف عام ألا تدل على  المدانة يا ولدي؟

 
 هزّ الصبي رأسه دون أن يتلفظ بأي شيء، تابع أبو مفلح حديثه:

 
-  ثمّ تطلّع إلى تاريخ أجدادك الذين زرعوا الأرض ونظموا في حصادهم لها قصائد وأغاني  ومواويل عديدة، ورعوا الأغنام، ألا يدل هذا أنهم كانوا بدواً وفلاحين على حد  السواء؟ 

 
 هزّ الفتى رأسه للمرة الثانية دون أن يتفوه بشيء، قال أبو مفلح:

 
-  ثمّ لا تنسى يا ولدي أن هناك جزءاً آخر من سكان فيروز عاشوا في الخيام.

 
-  الأمر على ما قلت يا أبا مفلح.

 
 صمت أبو مفلح قليلاً بعد أن أكمل شرب القهوة، قال يحيى؟ 

 
-  ماذا تشرب شاي أم عصير؟ 

 
-  لا يا ولدي، أريد أن أذهب إلى الصلاة.

 
 خرج أبو مفلح من البيت متوجهاً إلى المسجد، بينما خرج يحيى إلى أحد الشوارع  القريبة، دخل احد المقاهي، وجلس هناك.. قال أحد الجالسين؟ 

 
-  كيف البنات في الجامعة يا يحيى؟ 

 
-  بسلموا عليك

 
 اقترب منه أكثر وأكثر، ناوله سيجارة  مارلبورو لايت، ثمّ قال ماذا تشرب يا  يحيى؟ 

 
-  شكراً يا محمود، لا أريد شيئاً.

 
-  يجب أن تشرب شيئاً يا يحيى

 
-  شربت منذ قليل

 
-  أقسم بالله لتشرب شيئاً 

 
-  بيبسي 

 
 نادى محمود على العامل: 

 
-  2 بيبسي يا حسن

 
 ردّ محمود على مكالمة هاتفية كانت قد أتته من احدى الفتيات، بينما أحضر العامل حسن  البيبسي، جلس يحيى ما يقارب الثلث ساعة، وأكمل شرب البيبسي ومحمود لا يزال يجري  مكالمته الهاتفية مع إحدى الفتيات، محبوبته، مرتزقة..لست أدري، وبعد غياب طويل أتى  محمود: 

 
-  هذه فتاة جميلة جداً تعرفت عليها في الباص، ووعدتني بسهرة، وسأذهب غداً إلى أحد  الشاليهات في البحر لنبيت هناك، هل تعرف شاليه ننام فيه؟ 

 
-  لا يا محمود 

 
-  هل يوجد أصدقاء لك يعرفون مكاناً آخر نذهب إليه؟

 
-  لا والله

 
-  هل يوجد معك أرقام بنات؟

 
-  لا 

 
 مسك محمود الهاتف ثانية وأخذ يجري مكالمة أخرى، ذهب إلى زاوية خالية وأخذ يكمل  حديثه مع فتاة، لست أدري هل هي الأولى أم غيرها، المهم فتاة.. بينما قام يحيى وحاسب  حسن على البيبسي وخرج مودعاً محمود: 

 
-  الحساب واصل

 
-  ودعه محمود رافعاً يده وملوحاً بها

 
 خرج إلى الشارع لانتظار هارون القر الذي سيصل إلى فيروز بعد دقائق والرجال لا زالوا  يخرجوا من صلاة العشاء متوجهين إلى أحد المجالس، فاليوم الجمعة والجلسة عند الحاج  عزيز.. انتظر يحيى ما يقارب الخمس دقائق إلى أن وصلت الحافلة، وهارون يستقل المقعد  الأمامي المجاور للسائق، كان هارون قد دخل في نقاشات كثيرة، وحكايات متعددة مع سائق  الباص، تلك النقاشات والحكايات التي تكشف عن معالم شخصية عاشت الحياة جيداً، عانت
 وجربت وتعلمت من المواقف الشيء الكثير.. قال هارون بسخرية للسائق بعد حكايات كثيرة: 

 
-  لكن المشكلة أن شخصيتي ليست قوية.

 
-  كل هذا يا هارون ، وتقول شخصيتك ليست قوية!

 
 خرج هارون من الحافلة، قال قبل أي شيء: 

 
 - يحيى يا عز النـزول من يقصدك همه يزول

 
 عانق يحيى وعانقه، ثمّ ذهب معه إلى البيت للاستراحة وتناول طعام العشاء.. تناول  هارون عشاءه وهو يقلب في قنوات التلفزيون، قائلاً كلما رأى شخص على الشاشة:

 
-  هذه الأمة العايشة، أليس كذلك يا صخر

 
 بينما يهز صخر رأسه موافقاً هارون على كل ما يقول، وصخر احد أطفال جيران يحيى..  أكمل هارون العشاء، ثمّ توجه إلى المغسلة ليغسل يديه، ثمّ قال: 

 
-  أخلف الله عليكم 

 
 وقف على باب الغرفة وقال: 

 
-  سلمت يداك يا أم يحيى

 
-  صحتين وعافية يا هارون

 
 استرخى هارون قليلاً على احد المقاعد المريحة، وقال لطارق الذي دخل للتو، وهو أحد  أصدقاء يحيى أنه تفاجأ كثيراً حينما وصل فيروز، فهو لم يكن يعرف عنها أي شيء قبل  اليوم، وكان يتصور أنها مجرد أرض صغيرة يوجد بها بيوت شعر وأناس يرعون الغنم  ويمتطون الجمال والبغال..

 
 قال طارق: 

 
-  ستبدو لك الأيام ما كنت جاهلاً يا هارون

 
 جلس الشبان قليلاً، يتابعون مسلسل (ليالي الصالحية) على إحدى القنوات الفضائية، قال  يحيى: 

 
-  السوريون عكسوا واقعاً مميزاً عن بلدهم وعاداته في هذا المسلسل، وفي مسلسل آخر  مشابه كان اسمه (الخوالي)، بل وفي بعض أعمالهم الدرامية الأخرى. 

 
 بينما قال طارق: 

 
-  الدراما السورية تطورت جيدا في السنوات الأخيرة بشكلٍ ملفت للنظر، وأصبحت تنافس  الدراما المصرية، ونحن ما زلنا نائمين.

 
 ضحك هارون ضحكة قوية كادت أن تهز جدران الغرفة وتصدعها، ثمّ قال: 

 
-  حتى التمثيل لا نتقنه.. لكن في النهاية للجانب المادي دور كبير، فهؤلاء الذين  يمثلون مسلسلات تنتجها شركات فنية ضخمة تدفع للممثل مبلغا كبيرا، وهذه البلدان التي  تمتلك طاقات كبيرة من كتاب النصوص والسيناريو ليست مثلنا. 

 
 أنتهى المسلسل، وخرج الشبان إلى المجلس للسهرة عند الحاج عزيز برفقة هارون.. وصلوا  المكان، ورحب بهم الجالسون ترحيباً يليق بمقام الضيف، ثمّ عرفهم يحيى هارون القر.

 
 قال الجميع: أهلاً وسهلاً

 
 جلس الشبان في البيت، بينما أصر الحاج عزيز على جلوس الضيف بصدر البيت.. صبّ أحد  الفتية القهوة، وأكمل الرجال الحديث الذي كانوا يتناقشون فيه، قال موسى:

 
-  أتدري لماذا يبدع الشباب في أوروبا يا أبا شوكت؟

 
-  ربما لأن بلادهم توفر لهم كل الظروف الملائمة للإبداع 

 
-  لا .. سأغضب منك حقاً هذه المرة 

 
-  ولماذا إذن؟

 
-  يبدعون لأنهم يخرجون عن العائلة ويستقلون منذ سن الثامنة عشر 

 
-  ينحرفون ويضيعون ويلهون...أليس هذا قصدك ؟

 
-  لا يا أبا شوكت ، الإبداع صفة فطرية تنمو حيث تجد الاستقلال 

 
 لم تكن هذه الكلمات كافية لإقناعهم فباتوا يضجرون ويقهقهون عجباً ، صمت الحاج عزيز  برهة، ثمّ قال:

 
-  لذا فهم يمتهنون الدعارة

 
-  لا تخلط بين القيم والعادات والتقاليد والاستقلالية يا شيخ عواد ، فعلى سبيل المثال  نجد الكثير من الأشخاص الذين شقوا طريقهم بأنفسهم بعدما استقلوا برأيهم قد أبدعوا  ولم ينحرفوا عن عادات مجتمعنا وقيمه الإسلامية والإنسانية .

 
-  كل شيء جائز 

 
-  لذا فإن السبب الرئيسي في انحراف الشباب هو عدم استقلالية الرأي لديهم فعادة نرى  الأب أو الأخ الأكبر أو العم هو الموجة للفرد .

 
 يتعالى صوت الحاج عيسى بعدها ليظهر لنا أن توجيه الفرد من قبل ذويه وأقاربه واجب ،  ثمّ أنه من الأفضل أن يجد الفرد من يوجهه ويرشده لئلا يقع في الخطأ ، فيقول الحاج  عيسى :

 
-  وما الخطأ هنا؟

 
-  الخطأ هنا أن الآباء يفرضون رأيهم على أبنائهم ولا يتركون لهم حرية الاختيار ، تخيل  أن كل شاب في الوطن يسلك الطريق الذي يحبه ، حينها سنجد الإبداع ، حينها سيتقدم  الوطن ويزدهر.

 
-  صدقت يا ولدي 

 
-  لذا نجد الأمهات في أروربا يلبين دعوات  أبنائهن الذاهبين إلى المعسكرات  الخارجية  ، قائلين : 

 
 أماه …

 
 أتمي صلاتك .. لا تبكى .. 

 
 بل اضحكي وتأملي ..

 
 أنا ذاهب إلى بلاد العرب…

 
 فرحاً مسروراً ..

 
 سأبذل دمي في سبيل سحق الأمة الملعونة…

 
 سأحارب الديانة الإسلامية …

 
 سأقاتل بكل قوتي لمحو القرآن…

 
 فيقلن : لبيكم يا أبنائي 

 
 بينما حينما يذهب الشاب إلى جامعته ، توصيه أمه قائلة : 

 
 لا تتحدث في السياسة .

 
 قال هارون: كلام جميل، ولكن ترك حرية الاختيار للشاب من قبل الأهل ضرورة هامة ، لأن  الكثير من الأمراض النفسية والانحرافات تأتي من هنا.

 
 أبو شوكت : (والهمالة والصياعة ولعانة الوالدين.. ) تأتي من هنا يا هارون.

 
 يهب طارق واقفاً : 

 
 لا يا أبا شوكت (الهمالة والصياعة ولعانة الوالدين.. ) هي نتيجة تقصير الوالدين في  رقابة أبنائهم .

 
 أبو شوكت: تقولون لنا اتركوا لهم حرية الاختيار، إن تركناها لمتونا، وإن لم نتركها  لعنتونا . 

 
 يخرج الحشد فيذهب كل في إلى وجهته بينما يخرج كل من يحيى وهارون القر إلى أحد  المقاهي في فيروز، جلسا هناك بعد أن طلبا القهوة وتناقشوا في أمور الجامعة والزملاء  والمدرسين، قال يحيى؟

 
-  غريب جداً أمر الدكتور روجيه، فكل ما يبرزه من آداء وكل ما يظهره من نفاق وسلوكيات  كل هذا يخفي شخصية رجل مجهول

 
-  الأمر على ما قلت يا يحيى، تصور أنني أرى الدكتور روجيه كل يوم في سكن الجامعة، حتى  في المناسبات والعطل الرسمية والأعياد يراه الكثير من زملائي هناك، والأمن الجامعي  أكدوا لي هذا أكثر من مرة.

 
-  والغريب في الأمر ايضاً ان اسم عائلته غريب ولأول مرة أسمع فيها.

 
-  ولكنه مع هذا انسان متمكن ومقتدر علمياً،فلا يغرك حديثه وتصرفاته في المحاضرة، فهذه  المحاضرة الوحيدة التي يدرسها لطلبة الجامعة وهي لا تدخل بشكل مباشر  في اطار  تخصصه.

 
-  غريب.. يدرس هذه المحاضرة فقط؟

 
-  نعم

 
-  وكيف؟

 
-  هو في الأساس يدرس دورات الضباط في مجال الجريمة والبحث الجنائي وما إلى ذلك.

 
-  جميل

 
-  ثمّ أتدري يا يحيى انه انسان شديد متقي الله في عمله وفي تدريسه لهؤلاء الضباط لا  يعطي أحد غير حقه.

 
-  لا بدّ وأن هناك سر ما في حياته لا يعرف عنه أحد

 
 كان الدكتور روجيه في هذه المدة قد تفرغ لتدريس الضباط العسكريين مساقات ودورات في  تكنولوجيا البحث وعلوم الجريمة وغيرها، فهو لا يحب تدريس طلبة الجامعة أو حتى  المساقات التي لا تمت بصلة إلى تخصصه ولا تقدم لطلبة الجامعة أي نفع فهي مساقات  اختيارية لا تدخل في اطار تخصصه الدقيق..

 
 كما شهدت هذه المدة طلاق الدكتور روجيه لزوجته حياة والذي لم يمض على زواجه منها  نصف عام..

 
 خرج الدكتور روجيه إلى إحدى محاضراته وبدأ يشرح المسائل المعقدة في تكنولوجيا البحث  عن الأفراد وعن أصول الكشف عن الجريمة وطرق الوصول إلى المجرمين.

 
 كانت مسائل معقدة تتضمن في ثناياها جرائم السرقة والقتل والشرف وغيرها من قضايا..  قلب روجيه في أوراقه أثناء المحاضرة، وأبلغ الطلبة انه سيبدأ بشرح باب موسع عن  اللقطاء، وكيفية التعرف عليهم، وأصول متابعة مرتكبي هذه الجريمة، وطرق التوصل إلى  المجرمين..

 
 بدأ روجيه الشرح بكل جد وإخلاص كعادته، وبدأ ينوع من أساليبه في توصيل الأفكار،  فتارة تجده يقترب من الطلبة ويشرح بهدوء، وتارة يجول في قاعة المحاضرة واضعاً يديه  خلف ظهره متحدثاً بصوت عال.. أوشكت المحاضرة على الانتهاء، وقرر روجيه حينها إعطاء  طلابه واجب يتعلق باللقطاء، فهو لا يكاد ينهي محاضرته حتى يغرق طلابه بالواجبات.

 
 انتهت المحاضرة.. وخرج روجيه إلى مكتبه، وصل المكتب وأغلق الباب خلفه، جلس على غير  عادته منهكاً ضعيف الحيلة والقوى، أخرج سيجارة وتأمل فيها جيداً قبل أن يشعلها، وما  أن انهى السيجارة حتى وضع رأسه على طاولة المكتب، ثمة أفكار تأتيه من هنا ومن  هناك.. إلى أن توصل إلى قرار قد يساعده في التعرف على هوية أبويه، قرر أن يعطي  طلبته مسألة معقدة، إنها قصة حياته لعلهم يعرفون عنها شيئاً..

 
 في المحاضرة التالية، وبعد أن انتهى روجيه من شرح المادة المقررة لأساليب التعرف  على أبوي اللقيط، سأل طلابه إن كانوا قد أنهوا حل واجبهم، وقبل أن يجيبوه أبلغهم  بأنه قد قرر اعفاءهم من الواجب..

 
 اقترب منهم روجيه، تأمل في وجوههم جيداً، ابتسم ملء شدقيه، ثمّ قال:

 
 -  أريد أن أعطيكم واجباً، فهذا الواجب هو أحد السبل التي ستعينكم بكل تأكيد على تخطي  هذه الدورة الصعبة الشاقة، إن استطعتم من حله طبعاً، وأعدكم أن كل من يتوصل إلى حل  السؤال.. أو من يصل إلى طرف الخيط سينجح في هذه الدورة حتى لو لم يساعده تجميعه  وجهده على النجاح، وينجح في كل الدورات التي سأعطيها حتى لو لم يكن ناجحاً في  الأساس، هذا وعدٌ مني، وأنتم تعرفونني جيداً.

 
 هدوء ما أصاب قاعة المحاضرة، وبدأ كل طالب بالنظر في وجه زميله، مستغربين ما يقوله  الدكتور روجيه، متيقنين تماماً أن السؤال سيكون في قمة الصعوبة، سأل أحدهم:

 
 -  لا بدّ أنه سؤال صعب ومعقد يا دكتور

 
 -  الامر ليس كذلك يا.. لكن الزمن الذي حدثت فيه الجريمة بعيد بعض الشيء

 
 -  وفي أي عام حدثت الجريمة

 
 -  هذا ليس مهم، الآن سأعطيكم المسألة

 
 وبدأ روجيه برواية المسألة لطلابه وهي عبارة عن قصة حياته، حتى أنه عادها خمسة  مرات، وكتبها على السبورة في المرة السادسة.

 
 ولكن بالرغم من كل المحفزات التي أعطاها الدكتور روجيه لتلاميذه من الضباط جيلاً  بعد جيل ولمدة خمسة أعوام مضيفاً إليها حافزاً جديداً وهو عبارة عن مكافأة مالية  إلا أن أحداً لم يستطع الإجابة على هذا السؤال.

 
 وباقتراب العام السادس الذي يكرر فيه الدكتور روجيه سؤاله على كل جيل، استطاع فرد  من الضباط التوصل إلى طرف الإجابة، وبعد أن تأكد الدكتور روجيه من أن الضابط قد  أصاب، فقد أوفى له كل ما وعد به.

 
 وبعد أن بحث الدكتور روجيه من هنا ومن هناك، وفتح ملفاً كبيراً للقضية في مكتبه  الشخصي، وفي مخيلته، وفي كل لحظة من حياته، استطاع التوصل إلى عشرين رجلاً وثلاثين  امرأة، وأن واحد من العشرين رجلاً قد يكون أباه، بينما أن واحدة من الثلاثين امرأة  ستكون أمه بكل تأكيد.

 
 استطاع الدكتور روجيه أن يحتال على هذا الجمع، وأن يدعهم يتوجهون إلى المختبرات  الطبية بحجة أن الجهات الحكومية تريد منهم نتائج فحوص طبية لأغراض معينة، وبعد أن  انتهى العاملون في المختبر وبأمر من الدكتور روجيه من الفحوص والتوصل إلى نتائج الـ  DNA أمرهم الدكتور روجيه بفحصه هو الآخر ومقارنه نتيجة الـ  DNA الشخصي بنتائجه عند الآخرين.. إلى أن توصل في النهاية إلى أوبويه الحقيقيين بعد 37  عاماً من الحيرة والشك
والغموض.

 
 (4)

 
 ليلة انتقام

 
 بعد أن تأكد الدكتور روجيه من هوية أبويه الحقيقيين بمراجعة النتائج وتدقيقها  وعرضها على أفضل الأطباء المختصين وموظفي المختبرات في البلاد.. قرر أن يستدعي أمه  التي تسكن في العاصمة، وأباه الذي يقطن في محافظة تبعد عن مكان إقامة الأم أكثر من  2000 كم.. فكر روجيه أي الطرق أفضل لاستداعئهما، شاور الدكتور طلعت في الامر كثيراً  بعد أن حدثه بما جرى، إلى أن توصل إلى النتيجة الأفضل بنظره.

 
 قرر الدكتور روجيه دعوة أبويه إلى حفل طعام بحجة أن الجهات الحكومية تريد تكريمهما،  وأرسل إليهما بطاقات دعوة، تلاها تأكيد بالهاتف بأهمية وضرورة الحضور.

 
 كان روجيه قد أمر موظفين يعملون في أفخم مطعم بالعاصمة بإعداد حفل عشاء عظيم في  الفيلا التي يمتلكها بالقرب من الجامعة، فأعدوا أجمل وأفخم سفرة طعام رآها روجيه في  حياته.. تساءل أحد الموظفين:

 
 -  كم عدد الذين سيحضرون إلى الحفل يا دكتور

 
 -  اثنان وأنا ثالثهما

 
 -  الله أكبر.. ولماذا كل هذا التبذير الذي يكفي ما يزيد على مئة شخص

 
 -  افعل ما آمرك به يا فتى ولا تناقش

 
 -  حاضر يا سيدي

 
 في الساعة الثامنة مساءا كان الموظفون قد انتهوا من إعداد السفرة العظيمة، وجاء خبر  بالهاتف إلى الدكتور روجيه يعلمه بأن الضيوف قد حضروا، فأمر بادخالهم.. دخلوا ورحب  بهما ترحيبا عظيما بعد أن أمعن النظر في وجوهيهما جيداً، ثمّ قال للسائق الذي  أحضرهم:

 
 -  اذهب أنت الأن، لقد انتهت مهمتك

 
 ثم عاد الترحيب بالضيفين (أبيه وأمه) ، كان للزمن دور عظيم في اظهار معالم الكبر  والشيخوخة على وجهيهما، مما صعب مهمة تعرف كل منهما على الأخر.. وبعد الترحاب قال  الدكتور روجيه:

 
 -  نسيت أن أعرفكم على بعضكم الحاج(..) والحاجة (..)

 
 نظر كل منهما في الآخر وابتسم، وما زالت نظرات الاستغراب والغموض من أمر هذه الدعوة  المفاجأة تسيطر عليهم، قال الدكتور روجيه ثانية:

 
 -  ألم تعرفوا بعضكما

 
 قالت الحاجة:

 
 -  لأول مرة أراه

 
 وضع الحاج يده اليمنى على خده، وسرح في تفكيره، لعله يجد في الصور والأشكال التي  وضعها الماضي في مخيلته صورة لهذه العجوز الهرمة، لكنه لم يعد يتذكر شيئاً.

 
 اقترب منهما روجيه، وأمرهما بالقيام إلى السفرة التي تنتظرهما، قاما برفقته وبدأوا  بتناول الطعام، وبعد الطعام قدم لهما روجيه الحلوى وغيرها من المشروبات الساخنة  والباردة، دون أن يتحدث إليهما بأي شيء على الإطلاق.

 
 أوشكت الساعة على الاقتراب من الحادية عشرة، وما زال كلا المدعوين يستغرب أمر هذه  الدعوة، تجرأ الحاج وسأل الدكتور روجيه:

 
 -  بصراحة يا بك لم نتعرف عليك حتى الآن، ولم نعرف السبب الذي دعوتنا لأجله..

 
 -  انا الدكتور روجيه.. أتعرفني يا حاج أتعرفيني يا حاجة

 
 قالوا: 

 
 -  كيف نعرفك ونحن لأول مرة نراك

 
 صمت الدكتور روجيه، وأشعل سيجارة، وسرح بخياله الى ما مضى من زمان، تذكر نفسه حينما  كان طفلاً صغيراً مجهول الهوية، تذكر الأيام والليالي التي كان يقضيها في قهوة أبو  علي قاجي، تذكر العجوزين الفاضلين الحاج محمد بك والحاجة مريم، تذكر ليلى التي  اختفت ولم يعد يعرف عنها أي شيء، نظر إليهما ثم قال:

 
 -  قلتا لي أنكما لم تعرفاني، ألم تعرفا بعضكما على الأقل؟

 
 استغرب كل منهما مما يقوله الدكتور روجيه، وبدأ قلباهما بالنبض، قام الدكتور روجيه  من مجلسه، ثمّ قال:

 
 -  اتسمعان في قرية يقال لها فيروز في محافظة..

 
 أجابا بمعرفتها، ثمّ سألهما إن كانا قد زاراها فأجابوا بالايجاب ثانية، ثم سألهما  إن كانا يذكران قبل كم عام زاراها دون أن يتوصل إلى إجاب.. جلس ثمّ قال:

 
 - أنتما قبل 37 سنة كنتما في مدينة فيروز سوية

 
 قالت الحاجة:

 
 -  قبل 37 سنة؟! والله لا أعلم ماذا أكلت على العشاء بالأمس

 
 د.روجيه:

 
 -  وأنت يا حاج؟

 
 -  الأمر على ما قالت الحاجة

 
 قام الدكتور روجيه من مجلسه، ونظر اليهما بنظرة تحمل من الهم والضيق والحقد والبغض  ما عجزت الجمال أن تحمله من بضائع وتسير بها في أرض الصحراء، وما عجزت الصحافة أن  تحمله من أخبار وآراء.. قال:

 
 -  قبل 37 عاماً كنتما في فيروز وفعلتما هناك جريمة نكراء.. ألا تذكرونها؟

 
 -  لا والله يا بك

 
 -  وأنت يا حاجة؟

 
 -  لا أذكر شيئاً يا ولدي

 
 أصر عليهما، وضايقهما بالحديث إلى أن قال له الحاج:

 
 -  أذكر أنني كنت قبل زمن طويل في فيروز لكن لا أعلم كم عدد سنينه، فقد تكون 37 سنة  كما قلت.. هناك تعرفت على فتاة سائحة، وأقضيت معها ليلة كاملة مارسنا خلالها  الجنس..

 
 -  أتذكر ما اسم الفتاة

 
 -  نعم (.....)

 
 صرخت الحاجة وقالت:

 
 -  لا

 
 أسكتها الدكتور روجيه قائلاً:

 
 -  اخرسي، أنت من كنت معه بكل تأكيد

 
 -  لا... وهمت بالبكاء

 
 -  نحن الدولة ونعرف كل شيء

 
 قال الحاج بعد أن نظر إلى تفاصيل وجهها جيداً، وتذكر كل مكان في جسدها:

 
 - نعم إنها هي يا دكتور إن لم يخب ظني، لقد استغفرت الله على فعلي.. ولكن لماذا  تسألنا بعد 37 عاماً؟

 
 صمت الدكتور روجيه، وأمسك الحاجة، وقال لها:

 
 -  اتق الله يا حاجة، وقولي كل ما بصدرك..

 
 قالت بعد ان مسحت عينيها الدامعتين:

 
 -  نعم يا ولدي، أذكر أنني كنت هناك قبل زمن طويل، وأقضيت في فيروز أيام قليلة كنت قد  مارست خلالها الجنس مع رجل لا أعرف من هو، ولست أتذكر إن كان هذا أم غيره..

 
 قال الدكتور روجيه:

 
 -  وهل كانت آخر زيارة لك لفيروز؟

 
 -  لا بل زرتها بعد ذلك مرة واحدة

 
 خرج الدكتور روجيه بعيداً عنهما، وأخرج من الباكيت آخر سيجارة، ثمّ ضرب باكيت  السجائر بقدمه.. وبعد دقائق نزف خلالها دموع تحمل ألم الماضي وهم الحاضر.. عاد من  جديد، وقال للحاجة:

 
 -  تأكدي تماماً أن هذا الحاج (...) هو الذي مارست معه الجنس في فيروز

 
 -  نعم وصمتت

 
 -  هل اقتنعت بما قلته يا حاج؟

 
 -  بكل تأكيد

 
 قال روجيه بصرخة عظيمة:

 
 -  حاجة (...) أين الطفل الذي أنجبتيه من الحاج (...)؟

 
 صرخ الحاج وقال:

 
 -  وهل أنجبتي طفلاً؟!.. لا إنه ليس ابني.. مستحيل أن يكون ابني

 
 أجلسه الدكتور روجيه:

 
 -  مع الأسف أنه ابنك يا حاج (...) (وأخرج من جيبه بعض الأوراق) أنها نتائج الفحوص يا  حاج (...).. لقد انجبت طفلاً هو ابن لك ولما ولدته عادت به إلى فيروز وألقت به تحت  أشجار البساتين هناك.. أليس كذلك يا حاجة؟

 
 هزت رأسها موافقة، وغطت في دوامة البكاء.. تبكي وتنوح، إلا أن أفاقها روجيه قائلاً:

 
 -  اتبعيني يا حاجة وأنت يا حاج اتبعني

 
 وذهب بهما إلى داخل الفيلا، ثم قالت الحاجة (...):

 
 -  بما أنك عرفت كل شيء، أين الفتى الذي أنجبته؟

 
 بكي الدكتور روجيه، لكنه لم يطل، أخذ بعض المناديل وبدأ بمسح الدموع، ثمّ أجاب:

 
 -  إنه أنا.. أنا روجيه.... أنا الفتى الذي ولدتيه وألقيتيه تحت أشجار البساتين في  فيروز.. أنا ابنك يا حاجة (...) أنا ابنك يا حاج (...) وإن لم تصدقوا فهذه نتائج  الفحوص.

 
 لم يستطع كل من الحاج (..) والحاجة (..) تمالك نفسه من الصدمة، لكن روجيه لم يهتم  لشيء مما يحدث، أخرج من جيبه سكين حاد، ثم قال لأمه:

 
 -  أقتليه إنه إنسان قذر

 
 رفضت.. لكنه أجبرها، وساعدها على التوجه نحوه.. إلى أن طعنته في السكين في بطنه  ومات دون مقاومة..

 
 أما روجيه فقد أخذ السكين منها وقال:

 
 -  جنس النساء..

 
 اقترب منها ووضع السكين على رقبتها.. بكت وبكت، لكن بكاؤها لم يغفر لها ما اقترفته  من ذنب قبل 37 عاماً.. قتلها روجيه وتخلص من الاثنين.. وفرح في النهاية لأنه تعرف  على أبويه الحقيقيين.

 
 ويذكر روجيه في مذكراته، أنه قرر قتل أمه بيده، لأن جنس النساء جنس كيد وفتنة، ولأن  أمه هي التي ولدته وألقت به تحت أشجار البساتين.. ولو عرف أباه لكان قد تغير  الأمر..

 
 (5)

 
 الأخ الأول

 
 فوجئ الدكتور روجيه بعد شهر واحد من قتله لأبويه بأن جهات البحث الجائي قد  اوكلت له مهمة البحث عن جريمة غامضة تتعلق باختفاء رجل وامرأة.. وبعد أن فتح ملف  القضية عرف أن الموضوع يخص أبويه الذين قتلهما.. خوف ما بات يسيطر عليه، إلا أن  طمأن نفسه قائلاً: لا تخف يا روجيه.. لن يعرفوك.. سأغلق ملف التحقيق بكل يسر.

 
 أهمل الدكتور روجيه ملف التحقيق بعد أن أوهم الجهات المختصة بأنه سيتابع الموضوع  بنفسه للوصول إلى المختفيين..

 
 توجه إلى سرير نومه بعد أن انتهت عطلة أعضاء هيئة التدريس في الجامعة، وضبط جرس  المنبة ليوقظه في تمام السابعة.. نام روجيه.. يذكر أنه في نومه هذا رأى الكثير من  الأحلام المزعجة، إحداها أنه رأى نفسه وهو يسقط من برج عظيم في العاصمة، ومنها رأى  نفسه يحرق في مصنع للحديد بواسطة فتاة.. استيقظ بعد أحلام مزعجة لم يقطعها سوى صوت  المنبه.. لبس بذلته الجديدة، وتزين بالعطر الفاخر وذهب إلى الجامعة.

 
 كان الدكتور طلعت أول ضيف يزور الدكتور روجيه في مكتبه في هذا الفصل، جلس الدكتور  طلعت بعد أن عانق روجيه، ،وصمت صمتاً عظيماً على غير عادته، فالدكتور طلعت يزعج  طلابه وزائريه من كثرة حديثه، كما أنه لا يستطيع أن يصمت أبداً، حتى وصفه الكثير  ممن يعرفوه بأنه ثرثار.. انتبه الدكتور روجيه للأمر، التفت نحوه بعد أن سكب له  كوباً من القهوة الأمريكية:

 
 -  ما بك؟

 
 -  آه يا روجيه، لا أدري من أين أبدأ

 
 -  تحدث يا طلعت، لا بدّ أن هناك موضوعاً كبيرا وراء هذا الصمت الذي يكتنفك

 
 -  أبي يا روجيه خرج منذ شهر ولم يعد

 
 -  إلى اين خرج؟ وكيف؟

 
 -  لست أدري يا روجيه ساعدني، فأنت الوحيد الذي تستطيع مساعدتي

 
 تذكر روجيه ما فعله بأبيه وأمه منذ شهر، وملف التحقيق الذي وصله بالأمس، راوده شعور  بأن أبا الدكتور طلعت الذي فقد قد يكون أباه، صمت هو الآخر، بدأت ذاكرته تعيده إلى  مسرح الجريمة، وإلى ملف التحقيق الذي قلبه جيداً وأهمله.. صرخ بصوت عظيم:

 
 -  لا..لا..

 
 قام الدكتور طلعت، استغرب الأمر، أمسك به جيداً لعله يهدئ باله وينقذ جسمه الذي بات  يرجف، وعرقه الذي بات يتصب، سأله:

 
 -  ما بك يا روجيه؟

 
 -  لا شيء يا طلعت، كم هي الحياة قذرة، كم نحن مظلومون

 
 -  أخبرني ما الأمر، لماذا كل هذا الصراخ؟

 
 -  لا شيء يا طلعت سوى أنني تذكرت أبوي الذين لم أعرفهما وأباك الذي اختفى، فأنت أعز  صديق لي في هذه الديار كلها، همك يؤلمني كثيراً يا طلعت، وفرحك يسعدني والله..

 
 -  لا بأس يا روجيه ستصحو ضمائر البشر يوماً ما وتخبرنا عن كل شيء، وإن لم نعلم في  الدنيا فإن الله علام الغيوب.

 
 -  طلعت أعطني اسم والدك وسأفتح ملفاً للقضية

 
 -  اسمه (..)

 
 صدم روجيه ثانية بعد أن تأكد أن والد الدكتور طلعت هو والده الذي قتله قبل شهر من  الآن، وأن الدكتور طلعت صديقه المخلص هو أخ له من أبيه.. يا لها من صدمة.

 
 حاول روجيه أن يهدئ نفسه جيداً، نظر إلى أخيه طلعت بعد أن عرف ولأول مرة أنه أخ له،  قال:

 
 -  كم أخا لديك يا طلعت؟

 
 -  أربعة أخوة وثلاث من الخوات

 
 غادر الدكتور طلعت مكتب أخيه روجيه، بعد أن أوهمه روجيه بأنه سيتابع القضية وسيفتح  لها ملف تحقيق خاص.. استدار ناحية مكتبه وبدأ باستخدام حاسوبه الشخصي الذي يحتوي  على معلومات واسعة لكافة سكان الجمهورية خاصة وأنه أستاذ مختص في أمور بيانات  الأفراد والبحث الجنائي، كان يحصل على هذه المعلومات عن طريق الدوائر الحكومية  وشركات الاتصالات والقطاع الخاص.. وبعد أن فتح أيقونة تتعلق بنظام البحث عن  الأفراد، أدخل
اسم أمه، ليكتشف أن لها ثاثة أبناء من الذكور وواحدة من الاناث،  وبهذا يكون له اثنا عشر أخاً وأختاً.. لم تكن صدمة لروجيه بل أستسلم للأمر بكل  هدوء، وأهمل ملف قضية اختفاء أبيه وأمه وأوهم الجهات المسؤولة أنه لم يعثر على أي  أثر لهما بعد أن قامت فرق البحث الجنائي والشرطة بالبحث عنهما.

 
 (6)

 
 آرزو

 
 لم تستطع آرزو رغم كل الجهود التي بذلتها، وكل الدموع التي ذرفتها، وكل المحاولات  التي قامت بها أن تقنع الجميع طموحها بالدراسة الجامعية.. ماتت كل الوعود التي سبق  وأن ألقاها الكبار على مسامع أمها حينما عاد من رحلتها الطويلة ،ضعيفة القوى، واهنة  الحيلة ، تظر إليها وقد فاتها وقت الالتحاق في الجامعة، وقد تكلمت عيناها قبل أن  تتفوه شفتاها بشيء ، نظرت إليها هي الأخرى واكتفت أن تلوح بيدها اليمنى ثمّ اليسرى
 تعجباً واستنكارا لما حلّ ابنتهاي ، صمتت برهة ثمّ قالت : 

 
-  اتكلت على الكبار الذين وعدوني مراراً وتكراراً على أن يرعوك ويديروا بالهم عليك يا  بنتي

 
-  لا بأس ، اليوم سنفتح طاولة المفاوضات يا أماه 

 
-  لا..من فضلك ..أبعدينا عن كل هذا . 

 
-  وأين الوعود إذن ؟

 
-  ذهبت مع الريح 

 
-  وأي ريح يغدر بصاحبه؟

 
-  ربما رياحنا التي غدا عهدها مع الأموات

 
-  ألم تجددوا هذه الوعود يا ابنة فيروز؟

 
-  اذهبي إلى المقبرة ودعي الأموات يجددوها

 
-  أذهب إلى المقبرة! الميتون لا يجيبون المجانين أمثالنا، اخدميني هذه المرة، تجرأي  وأرفعي سماعة الهاتف وأتصلي بمن يهمه الأمر.

 
-  إن شاء الله.

 
 لم تحرقها عبارات التشرف التي أورثتها الفاجرات إلى الساسة بقدر ما أحرقتها  وأقلقتها كلمة "إن شاء الله" التي أورثتها تعاليم الدين إلى إجابة يجيب بها كل عاجز  وقاصر وضعيف حيلة من أبناء أمتنا.

 
 لم تقنعها كلمة "إن شاء الله"  بمفهومها المعاصر بتاتاً، بل قررت الإلحاح : 

 
-  هكذا إذنْ يا أماه، والذي أحاط البيت بجنده لن أذهب إلى مركز تدريب المهن بتاتاً..

 
-  وماذا أفعل أنا..؟

 
-  ألا يكفي أننا تنازلنا عن كل حقوقنا في الحياة؟

 
 تقاطعها قائلة :

 
-  وعن ماذا تنازلتِ يا آرزو؟

 
-  تنازلت عن كل شيء، عن حقي في العيش الهنيء ، عن حقي في اللبس الفاخر، عن حقي في  السير في ربوع الأرض كما يفعل غيري، عن حقي في اللعب واللهو أبان طفولتي، عن حقي في  اللعب في مدن الملاهي، عن حقي في أكل الآيس كريم والهبورغر،  عن حقي في والدي  الذي لك أراه، وحتى عن حقي فيك...

 
 ثمة دموع تسقط من عينيها الغائرتين السارحتين في الندم على ما مضى من أيام حرمت  فيها أغلى جزء من كيانها حقها في كل شيء جميل ..

 
-  لا تحزني يا أم آرزو، لكنني في النهاية لن أتنازل عن حقي في الرحيل إلى ما شئت ،  ولن أتنازل عن حقي في الدراسة في الجامعة حتى لو لم يبقَ من عمري إلا السنوات التي  سوف أدرس فيها، ولن أتنازل عن حقي في المستقبل كما أريده ، ولن أتنازل عن حقي في  الحياة كما أريدها أنا لا كما تريدها هي.

 
 أعادتها هذه الكلمات للنبض من جديد، وبعثت فيها من وحي الحياة روحاً جديدة جعلتها  تطالب آرزو وتدفعها للاتصال بقريبها الوحيد ابن خالة أمها الدكتور علي عميد إحدى  كليات الجامعة، آنذاك، ربما من الحرقة التي سكنت فؤادها الجريح، أو من الصدمة  القوية التي تفاجأت بها حينما وجدت أن كل الوعود التي انهالت عليها قبل عام ونصف  العام مجرد كلمات عابرة ..مسكت سماعة الهاتف : 

 
-  الو السلام عليكم 

 
-  وعليكم السلام 

 
-  كيف الحال؟ 

 
-  أهلاً يا آرزو ، كيف أخبارك؟

 
-  الحمد لله

 
-  أعطني الدكتور علي من فضلك

 
-  الدكتور علي: أهلاً يا آرزو، ماذا حصل معك؟

 
-  لم أستطع الدراسة في الجامعة، نظراً لظروفني المادية الصعبة، وأريدك مساعدتي بدخول  الجامعة 

 
-  وهل وجدت جهة تغطي لك مصاريف الجامعة؟

 
-  لا ...لقد قدمت طلب لجميع الجهات لكن دون جدوى

 
-  إذن صعب جداً ، أي خدمة أخرى 

 
-  شكراً لك ، مع السلامة.

 
 لا تدري آرزو هل الدكتور علي لا يستطيع حقاً، أم أن المجتمع قد ظلمه حينما قال لها  في الماضي القريب أنه يستطيع مساعدتها في اكمال دراستها الجامعية وتغطية جميع  النفقات والرسوم التي تتطلبها الدراسة بالتعاون مع الجهات الداعمة للطلبة ميسوري  الحال..

 
 لا بأس أيام قليلة وسترى آرزو بها الدكتور علي..وباتت الساعة تقرع من حين إلى آخر،  وأصبحت أضواء الليل تشتعل لتوقظها من نوم طويل عانقته أحلام مخيفة.. شاهدت نفسها  تسقط من على سطح إحدى كليات الجامعة،كما شاهدت نفسها مرة أخرى تتجول كالحزين في  شوارع الجامعة وساحاتها، تصحو أخيراً من هذا النوم المخيف المزعج الذي لا ترى فيه  إلا صوراً جامعية مشوقة لكل ما تحويه الجامعة من كليات وشوارع  وساحات وأقسام  أكاديمية،
من طلاب وطالبات، من أساتذة، من زوار، من مطاعم وكفتيريات، من أبواب  ومداخل..

 
 تدعوها أمها إلى الطعام ، لكنها خرجت إلى الشارع دون أن تتناول الطعام ،تمشي  كالحزين، كالجريح، كالأسير القادم إلى السجن، حيث تقودها قدماها إلى منتصف الشارع  المؤدي إلى السوق، هناك رأت بعض الجيران ورجلين آخرين، الأول الدكتور علي، والثاني  الشقيق الأصغر للدكتور صافي..صافحت الجميع، ونظرت إليهم بعيون مليئة بالحزن،...قال  أحد الرجال: 

 
-  غداً ستذهبين إلى مركز تدريب المهن يا آرزو؟ 

 
-  لا لن أذهب إلى المركز

 
-  لماذا؟ 

 
 قالت بسخرية: 

 
-  أذهب إلى مركز تدريب المهن ومعدلي يؤهلني لدخول التخصص الذي أريده في الجامعة

 
 تركت الجمع وذهبت إلى السوق، حيث هناك ثلاجة ماء قديمة، لعلها تبل ريقها من آثار  دموع القلب التي كادت أن تخرج من فمها لولا أن الرب رؤوف رحيم ، وبعد ذلك أكملت  مسارها إلى حيث أتيت، اقتربت من باب منزلها الذي كان الجمع أمامه، فلم تجد أحداً  سوى الدكتور علي وشقيقه صافي، اقتربت من المكان، نظر إليها الدكتور علي بعينان تحمل  من المعاني ما عجزت عن تفسيرها، نادى عليها، اقتربت منه، وإذا به يحمل شيئاً بيده   اقترب
منها هو الآخر، ووضع بيديها النقود، لا تدري كم هي، لكنه مبلغ مغرٍ، قالت في  نفسها: هذا المبلغ ليس لي ، بل لمن يبيعون الصمت..رفضت أن تأخذه، نظر إليعا وهو ما  يزال يمدّ هذا المبلغ عليها، ثمّ قال:

 
-  السنة القادمة إن شاء الله سأبذل قصارى جهدي، وسأساعدك في الدخول  إلى  الجامعة.

 
 نظرت إليه بعينيها المليئتين بالحزن والضيق والهم، هزت رأسه، وغادرت المكان وأخذت  تفكر؛ بما أنه وعدني بأنه سيدخلني الجامعة في العام القادم، فلماذا لم يدخلني هذا  العام؟ ولماذا سيؤخرني سنة ويضيعها من عمري؟..

 
 عادت آرزو إلى السوق، وجلست في إحدى الزوايا الفارغة هناك، وما زالت الحرقة تشتعل  في جسدها، والشوق إلى الدراسة في الجامعة يسري في دمها بالرغم من أن الغد هو يوم  التسجيل في مركز تدريب المهن، حيث العذاب والحزن، ضريبة يدفعها كل غير مقتدر وفقير  من أبناء أمتنا..

 
 حاولت أن تتهرب من الضيق الذي يحاصرها، لكنها استطاعت أن تقنع نفسها لو للحظات بأنه  القدر، نعم إنه القدر يا آرزو، هذا القدر الذي لا يستطع أحد دفعه ولا رده، وكم  اقتنعت بقول رسول الله : ( لو اجتمعت الأمة على أن يضروك بشيء، فلا يضروك إلا بشيء  قد كتبه الله لك، رفعت الأقلام وجفت الصحف).

 
 قالت لنفسها "لن أتنازل عن حقهي في التعليم الجامعي حتى لو كلفني الطموح الذي أحمله  سني عمري"..

 
 فكرت آرزو أن تبحث عن عمل يعينها على التسجيل في الجامعة وتغطية رسومها وتكاليفها  إلا أن الصعوبة في إيجاد العمل، ورفض أمها القطاع لهذه الأفكار جعلها تبتعد عن هذا.

 
 وبقيت آرزو تبكي وتبكي.. لم ينقذ تلك الدموع التي بلّتت بقايا ملابسها وأستوطنت  جسدها الأشقر، سوى الرجل المجهول الذي صادفها حيث كانت جالسة، تردد الرجل في سؤال  الفتاة عن سبب بكائها، إلا أن كثرة البكاء وفضول الرجل جعهله يتوجه إليها، اقترب  منها، ثمّ سألها:

 
-  ما بك يا ابنتي، هل من شيء لا قدر الله؟

 
-  لا شيء يا عمو

 
-  أخبريني، وأعدك بأنني سأساعدك قدر ما استطعت

 
 نظرت إليه آرزو بعد أن اوحت لها نظرات عيونه ومعالم وجهه صدق هذا الرجل، وبدأت بسرد  قصتها عليه..

 
 في هذه الأثناء كانت أم آرزو تفكر في حال ابنتها، وكلها عطف وشفقة على هذه الفتاة  التي لم ترى يوماً جميلاً في حياتها.. وبعد أن أنتهت آرزو قصتها، وعدها الرجل أن  يؤمن لها مقعد دراسي مجاني في أكبر جامعة في الجمهورية مع بداية الفصل الدراسي  القادم لأنه قد انتهت فترة التسجيل للفصل الحالي، وأعطاها رقم هاتفه، ثمّ عرفها  بنفسه قائلاً:

 
-  اسمي الدكتور روجيه، أستاذ في الجامعة،مكتبي في بناية كذا وكذا إن أردتي زيارتي.

 
 في اليوم التالي ذهبت آرزو إلى مكتب الدكتور روجيه الذي وصفه اياها، وأستقبلها  استقبال العز والكرم والطيب والوفاء، وهو يحاول ويبحث مع أصدقاء له عبر أسلاك  الهواتف وموجاتها عن مقعد مجاني وعمل مناسب لها في الجامعة ثمّ أقنعها ونصحها  بالتوكل على الله عزّ وجل ،والذهاب إلى التعلم في مركز تدريب المهن لحيث قدوم الفصل  القادم وبات، وهو يطمئنها من حين إلى آخر ويشدّ على يدها ويحفزها بكل ما أوتي من  قوة وسلطان،
فودعته وهي تدعو الله العلي القدير أن يوفقه.. فهو الوحيد الذي واساها  وألهمها الصبر في ساعة الهم والضيق والحزن والكرب، دون معرفة سابقة بها، لمجرد أنه  إنساني ويحب مساعدة الآخرين.

 
 نامت آرزو مبكراً في ذلك اليوم، كي تصحو مبكراً للذهاب إلى مركز تجريب المهن، وما  زالت الأحلام الجامعية الخضراء تلاحقها من حين إلى آخر، وتصطحبها في رحلة فيها من  الرحب والسعادة والهناء ما فيها، لكنها سرعان ما تتلاشى.. كم كان جميلا هو الحلم  الذي رأت نفسها فيه تدرس في قاعات الجامعة، لحظة سعيدة  لكنها انقطعت على صوت  أمها التي كانت توقظها من نومها المليء بالأحلام الجامعية كي تذهب إلى مركز تدريب  المهن،
حيث المشقة على إنسانة ضحت وثابرت واجتهدت، لكنها في المقابل لا تملك  المال..

 
 خرجت من المنزل، وذهبت على إلى مجمع الحافلات، وركبت إحداها وهي تتمنى من الله  العلي القدير أن يتوفاها قبل الذهاب للتسجيل في المركز، مركز التدريب والمهن.. لكن  الطموح لا زال يراودها بالدراسة في الجامعة..

 
 لم تهتم آرزو لأمر التدريب في المركز وكأنه لا يهمها في شيء. .ركبت الحافلة  وعادت إلى منزلها وبقيت فيه ما يقارب أربعة أيام، إلى أن أجبرتها أمها على الذهاب  إلى المركز والتدريب فيه، لكن دون جدوى.. 

 
 كم غضبت أمها حينما أفاقت من النوم ورأتها لا تزال نائمة تعانق أحلامها بالدراسة  الجامعية، فأوقظتها وشددت بالذهاب والتدرب في اليوم التالي.

 
 افاقت مبكراً في اليوم التالي وانطلقت دون رغبة إلى مجمع الحافلات، حيث كانت  الحافلة شبة فارغة، وتحتاج إلى المزيد من الوقت لتحميل الركاب.. لكنها سرعان ما  ملت، وعادت إلى البيت من جديد، حيث الجلوس في المنزل، أو البحث عن عمل  في رأيها،  أفضل من تعلم المهن التي لا ترغبها.. 

 
 دخلت البيت بصمت، كي لا تشعر أمها بأنها قد عادت، اتجهت إلى غرفة الضيوف وفتحت  بابها بهدوء  وبعد أن دخلت، أغلقت الباب جيداً، واتجهت إلى الكرسي الكبير   لتنام خلفه كي لا يدري أحد أنها موجودة، ونامت هناك حتى غياب الشمس، إلى أن استيقظت   وخرجت من الغرفة، وكانت مفاجأة لأمها وللمرة الثانية  أنها لم تذهب إلى  المركز..

 
 علمّ أهالي الحي بالخبر، وأجبروها بكل الوسائل على الذهاب إلى المركز، لكنها لم  تقتنع إلا حينما رأت الدكتور روجيه بالصدفة ثانية، فهو الإنسان الوحيد الذي استطاع  فهمها جيداً، وهو الوحيد الذي تمكن من إقناعها على الذهاب إلى المركز، فحدثها  بالكثير من الأحاديث في ليلة من ليالي رمضان المباركة، وسألها عن سبب امتناعها عن  الذهاب إلى المركز ، فأجابت: 

 
-  إنه ليصعب على إنسانة ثابرت وأجتهدت وحصلت على معدلٍ عالٍ في الثانوية أن تتدرب على  المهن وان تتساوى بالذين لم يدرسوا والذين لم ينجحوا في الثانوية، أو بالذين تسربوا  من المدارس.. 

 
-  لا تقلقي من هذا الأمر يا آرزو، بل اذهبي وتطلعي إلى الحياة.. لا تذهبي لتعلم  المهن، بل اذهبي للتعرف على الناس والانخراط في المجتمع، والانتفتاح على الآخرين  بدل الجلوس في البيت.

 
 كان لهذه الكلمات دور كبير في دفع معنويات الفتاة، حيث جعلتها تفكر بالعودة إلى  المركز، لكن دون أن تتنازل عن فكرة الدراسة بالجامعة..

 
 ذهبت آرزو إلى المركز  وقامت بالتسجيل في عدد من المهن..كانت مفاجأة كبيرة  لمدير التدريب، الذي رفض توقيع ورقة التسجيل ، لأنها أتت في وقت متأخر، وأن الطلاب  قد أوشكوا على الدخول في الامتحان الأول، وأن هذا يتطلب موافقة الرئيس، بالرغم من  أن مدير التسجيل قد كتب لي في أعلى ورقة التسجيل (حاصلة على موافقة الرئيس) بعد أن  اتصل به الدكتور روجيه، لكن مدير التدريب لم يقتنع بهذا، إلا عندما اتصل بمدير   القبول
والتسجيل ، وتأكد منه شخصياً.. لم تكن مفاجأة لمدير التسجيل وحده، بل كانت  مفاجأة للمدربين الذين تعجبوا من حضور آرزو في هذا الوقت المتأخر.

 
 حيث قال أحدهم : الطلاب قطعوا أنهوا أساسيات التدريب، وانت تأتين الآن!

 
 وقال آخر : سجلت اليوم ؟!

 
 أجابته : نعم 

 
 قال متعجباً: "المركز إذا ما بتلاقي واحد يدير باله عليها بخرب".

 
 وكم تعجبت مدربة التجميل،فقالت بينما كانت تأخذ الحضور والغياب : "وينك يا آرزو ،  شو جابك بعد الغياب الطويل؟".

 
 استطاعت آرزو في هذه الظروف إقناع الجميغ  بالظروف القاهرة التي تواجهها..

 
 كانت المهن غريبة وتسمع ببعضها لأول مرة، فكم تمنت أن تدرس المساقات التي كانت  تقرأها في جريدة مواد الجامعة، أو تلك الكتب التي كانت تتأمل فيها كل يوم أمام  أبواب أكشاك بيع الكتب الجامعية ،يا للأسف لم تكن هذه الأسماء التي حفظتها جيداً  وعرفتها ، لكن هذه الأسماء وهذه الكتب وغيرها ستدرسها في يوم من الأيام على مقاعد  الجامعةالتي طالما درست عليها الأجيال منذ القدم...

 
 كانت آرزو في هذه الفترة قد تعقدت كثيراً من الناحية النفسية، ذلك لأن رغبتها  وطموحها لم تكن هنا، في مركز تدريب المهن، لكنها كانت تتابع التدريب، ليس للتعلم،  بل ليطمئن قلب أمها. 

 
 كم كانت تمل من التدريب والموضوعات التي كان يطرحها المدربون آنذاك، بالرغم من أن  قلبا كان معلقاً بمهنة تصليح الأجهزة، وبمدربتها التي كانت تعمل مدربة وطالبة في  الجامعة في الوقت نفسه، فكانت تتحدث كثيراً عن الجامعة..فقالت لها آرزو:

 
 - أنا الآن تلميذتك، وعما قريب إن شاء الله سأكون زميلتك بالجامعة 

 
 فقالت المدربة: أهلاً وسهلاً بك يا آرزو، ولكن عليك اجتياز الثانوية أولاً

 
-  لقد نجحت وحصت على معدل 89

 
-  "يا سلام عليكِ، روحي  الله معاك، حدا بطلعله يروح على وبظل هون" 

 
 كان التدريب في هذه المهنة وعند هذه المدربة محطة استراحة لقلب يحمل من الهموم  والمآسي ما آلمته ، واستنزفت دموعه على مدى الأيام، لكنها في غيرها من ورش التدريب  كانت كئيبة يائسة، بالرغم من نشاطها في بعض الأحيان.. كذبت على أحد مدربيها حينما  أخبرته؛ أنها تدرس في الجامعة  لكنها أجلت فصلاً، وأتت لتعلم المهن رغبة وحباً.

 
 كانت آرزو في تلك الفترة تعد الأيام يوماً تلوم يوم، تنتظر اللحظة الهنيئة التي  سينتهي بها هذا الفصل ، حيث كنات تشغل نفسها بأي شيء يأخذ منها وقتاً طويلاً ، حتى  لو كان هذا الشيء لا قيمة له ، كي لا تشعر بوقت العذاب...كم كانت تمل من عمل الحرف  اليدوية في المنزل.. فكانت تجلس في أحد زوايا البيت، وتمضي الكثير من الساعات في  قراءة كتب التمريض والكمياء والجبر التي تستعيرها من زميلاتها، فقرأت آنذاك في كتب 
كثيرة.

 
 كانت هذه القراءات كفيلة بأن تستنزف الوقت القاتل الحزين الذي تمتلكه الفتاة، إلى  انتهى الفصل الأول من العام الدراسي2001/2002 ، حيث عادت إلى المنزل، دون نية  بالعودة إلى المركز.

 
 في العطلة بين الفصلين بذلت كافة جهودها كي تنتقل للدراسة بالجامعة   لكنني لم تفلح، حيث وعدها الدكتور علي الذي أصبح مسؤلاً في أحد القطاعات، بأنه  سيؤمن لها مقعدا مجانيا في إحدى الجاعات مطلع العام القادم، عندما تحدثت معه امها  عبر الهاتف، أما الدكتور روجيه فقد اتصلت به أكثر من مرة وكان هاتفه مغلقاً، وحينما  سألت عنه فالجامعة أجابها أحد زملائه الأساتذه أنه مسافر خارج البلاد، وإنه سيعود  بعد أسبوعين، وإنه
سيخبره بأمرها إذت تمكن من الاتصال به.

 
 لم تستطع آرزو المجازفة، فآخر موعد للتسجيل في الجامعة سينتهي بعد أسبوع، بينما  الدكتور روجيه سيعود بعد اسبوعين..عادت إلى مركز تدريب المهن، وما أصعب العودة إليه  على عاشقة لا تهوى إلا العودة إلى الأرض الجامعية..

 
 تمنت لو أن الله لم  يخلقها كي لا يتشفى بها المارة من أبناء حيها، الذين مروا  من أمامها وكأنهم لا يرونها ، يقهقهون ويضحكون لما حلّ بها ، لكنها عزمت على أن  تواصل، وأن تدخل البوابة الجامعية كل يوم..

 
 دخلت إلى قاعة التسجيل في المركز برفقة زميلتها سحر، التي لو لم تكن معها، لعلم  الرب ما سيحدث لها في ذلك اليوم..كانت الكثير من المهن وورش التدريب مغلقة، ما  أضطرها إلى التسجيل في مهن شاقة، قالت لنفسها لكن لا بأس، في النهاية  سألغي جميع  هذه المهن من ذاكرتي، وسأضع محلها المواد التي سأدرسها على مقاعد الجامعة في يوم من  الأيام ، سأستبدل هذه المهن والورش ، بالمواد التي الجامعية التي اراها كل يوم أمام  مكتبات
وأكشاك بيع الكتب الجامعية، نعم سأسطر كل هذه المواد بذاكرتي ، لعلها تنسيني  ما أدرسه الآن تجميل وتصليح أجهزة وصيانة...

 
 مرت أربعة أيام وكأنها شمس ساطعة تمر على جسد الفتاة، أو كأنها أشباح تمر من أمام  عينيها، أيام أعطت فيها الشيء إلى من لا يستحقه، أيام جعلتها تكذب، أيام جعلتها  تحزن وهي لم تحزن منذ عصور كما يقول كاظم الساهر في أغنيته مدرسة الحب...

 
 عاد الدكتور روجيه قبل موعد عودته.. أصطحب معه فنجان قهوة وعلبة سجائر وجلس في شرفة  البيت، أخذ يفكر في الذنب الذي اقترفه بحق أبويه، وكيف انه دفنهما دون أن يدري أحد  ما السبب، ودون أن يتبادر إلى ذهب أي كان أن روجيه قد قتل الحاج والحاجة الهرمين..  لا زال الذنب ينتابه، ولا زال ضميره الذي يصحو حيناً ويغفل عن أمره صاحبه أحياناً  يذكره بفعله، قال في نفسه مطمئناً اياها أي ذنب اقرفته يا روجيه، أنا لم أذنب بل
 هما من أذنب بحقي.

 
 خرج روجيه إلى الخارج، وجلس في إحدى الزوايا المعتمة، تذكر آرزو وأنه وعدها بأن  يؤمن لها مقعدا مجانيا في الجامعة، وأن وقت التسجيل في الجامعة قد أوشك على  الانتهاء، هب واقفاً وهم بالبحث عن آرزو، وسأل عنها في الأماكن التي اعتادت على  الجلوس فيها، وفي الحي التي تسكنه، إلى أن وجدها.

 
 دهشة عظيمة أصابت الفتاة، حاولت آرزو أن تخفي دموعها، ومعالم وجهها الشاحب الحزين  على ما مر من أيام آلمته.. طمأنها روجيه وقال لها:

 
 -  لا تيأسِ يا آرزو، غداً سنذهب إلى الجامعة وستكونين طالبة نجيبة فيها بإذن الله

 
 وباتت دموع الفرح تنهل من عيني الفتاة، وآوت إلى روجيه وأحتضنته كأنها طفلة تحتضن  أباها:

 
 -  شكراً لك يا دكتور، والله لا أعرف كيف أشكرك وكيف أعيد إليك هذا المعروف..

 
 -  استغفر الله، هذا واجبي تجاهك يا آرزو

 
 بحث  روجيه في هاتفه وفي أوراقه الشخصية وفي ذاكرته العظيمة التي لم تخنه في  يوم من الأيام عن كل الأشخاص الذين يعملون في اماكن خيرية وجهات حكومية لمساعدة  آرزو بدخول الجامعة.. اتصل كثيراً وبحث كثيراً إلى أن استطاع وبالقوة من تأمين  الفتاة بمقعد جامعي وراتب شهري على نفقة إحدى الجهات الحكومية.

 
 فرحت آرزو وقضت أيامها الجامعية طالبة مبدعة مجيدة في دراستها، في علاقاتها، في  مظهرها.. حتى صفها الأستاتذة والطلاب وحتى الزوار بملكة جمال كلية التمريض.. وما أن  أتهت آرزو سنتها الدراسية الأولى حتى تبناها أحد أصحاب المستشفيات الخاصة للعمل  لديه في الفترة المسائية مقابل راتب مغرٍ.

 
 أما الدكتور روجيه فقد أمضى أيامه كما أعتاد أستاذاً جامعياً متمكناً من العلم الذي  يدرسه، منصفاً بين تلاميذه، إلا أن الذنب الذي أقترفه لا زال يأخذ حيزاً كبيراً من  تفكيرة خاصة حينما يجالس نفسه في المساء.

 
 استطاعت آرزو في هذه المدة أن تتعلم فنوناً كثيرة في التعامل مع الجنس الذكري خاصة  وأن معجبيها كثر، فقالت لنفسها ذات مساء أن برغم كل هؤلاء المعجبين إلا أنه لا أحد  منهم يستحق أن يحصل على قبلة أو لمسة يد أو حتى نظرة عين لا بالحلال ولا بالحرام  إلا الدكتور روجيه فهو الإنسان الوحيد الذي آزرها وشد على يدها وواساها وقت الضيق  والألم، فله ما يشاء من قلبي ومشاعري وجسدي.

 
 (7)

 
 جنس

 
 دق جرس المنزل فخرجت ليلى لاستقبال الضيوف بينما لا زالت ابنتها آرزو منهمكة  بالدراسة، دخل الجمع الذي كان يترأسه الدكتور علي، وبعد الجلوس والضيافة والصمت سأل  عن آرزو، فامرتها أمها بالحضور.. أتت آرزو ونظرت إلى الجمع نظرة فيها من الحقد  والبغض الشيء الكثير، وبعد أن جلست سألها الدكتور علي عن حالها وايامها ودراستها  فكانت تجيب بلا نفس حتى أشعرته بذلك، وقامت دون استئذان إلى غرفتها، أما الدكتور  علي فقد
توجه لليلى وقال:

 
 -  الحياة قسمة نصيب يا أم آرزو ونحن نبحث عن نصيبنا، ولم نجد أغلى وأعز منكم لنقترب  منه، فهذا ولدي مهدي سافر إلى الكثير من البلدان وعرف الكثير من الفتيات، قرويات  ومدنيات وبنات وبادية.. لكنه في النهاية عاد إلى المدينة التي بها ولد ليختار آرزو  شريكة لحياته، فما رأيك يا أمها؟

 
 -  أهلا بك يا دكتور علي أنت ومن معك، أنتم أناس طيبون ومن خيرة الخيرة، لكن لا بدّ من  أخذ رأي الفتاة، وأخذت تنادي على آرزو..

 
 كانت آرزو قد سمعت كل كلمة قالها الدكتور علي، فخرجت من غرفتها، وتوجهت إلى الجمع،  ثمّ نظرت إلى الدكتور علي وقالت:

 
 -  الله معكم.. نصيبكم ليس هنا، ابحثوا عنه في مكان آخر..

 
 ليلى:

 
 -  عيب عليك يا آرزو

 
 -  لا يا أمي دعيهم يذهبون

 
 الدكتور علي:

 
 -  فكري جيداً يا ابنتي.. وخذي الوقت المناسب للتفكير

 
 -  لا أريد أن أفكر، ألا يكفي ما حصل لي بسببك وبسبب وعودك الكاذبة

 
 ليلى:

 
 -  اخرسي يا آرزو

 
 الدكتور علي:

 
 -  ظروفي وما عرفه الناس عني من إخلاص في العمل ومن انصاف بين أبناء الشعب جعلني أحول  دون خدمتك يا بنتي فوالله لم أقبل أن أكون واسطة بغير عدل يا آرزو.

 
 -  تباً لك، أنا حالة إنسانية.. لكن في النهاية وكما قلت لك ابحث عن نصيبك بعيداً عني،  وأبحث لابنك عن فتاة غيري.

 
 خرج الجمع.. وعاتبت ليلى ابنتها على ما فعلته أمام الجمع، لكنها استطاعت أن تقنع  أمها بأن الإنسان الذي وعدها ولم يوفي بالعهد هكذا يجب أن يفعل به.. توجهت إلى  غرفتها، ثمّ قالت بينها وبين نفسها، هذا حال المسؤولين في البلد يتشرفون بعد أن  ملوا من الجاه حالهم حال الفاجرات اللواتي مللن من الجنس..

 
 كانت آرزو في هذه المدة تحاول أن تجلب الدكتور روجيه إليها عاطفياً، فهوم ما زال في  ريعان شبابه من جهة وغني وغير متزوج من جهة أخرى، فكانت كثيراً ما تقوم أمامه  بحركات فيها من الإغراء الشيء الكثير.

 
 ذات يوم تأخرت آرزو في مكتب الدكتور روجيه إلى ما بعد وقت الدوام الرسمي للجامعة،  حيث كانت تساعده في بعض الأشياء، وكانت تضع عطراً فواحاً يحيي المشاعر عند من يشتم  رائحته حتى ولو كانت مشاعره ميتة.. ما زالت تستمر بحركات الإغراء قائلة لنفسها هذا  الجمال وهذا والجسد لا يستحقه أي رجل في الدنيا إلا أنت وسأعطيك ما تريد منه مكافأة  لما فعلته معي، قالتها في نفسها وهي تنظر إليه.

 
 كان الدكتور روجيه قد أحس بهذا النوع من الحركات، لكنها في هذا اليوم ازدادت واشتعل  لهيب المشاعر بين الطرفين، وبعد أن أنهى العمل، خرج من المكتب واصطحب معه آرزو  ليوصلها في طريقه.

 
 ركب الاثنان السيارة، وكانت آرزو تميل عليه، وتتحدث إليه بلهجة فيها من الدلع ما  يدل على أن آرزو قد استسلمت له وتريد أن تهدي نفسها له، وقف أمام أحد المقاهي  الفخمة، وخرج الاثنان لاحتساء القهوة هناك، وبعد أن بدأ الاثنان باحتساء القهوة  أشعل روجيه سيجارة، ثمّ سأل آرزو:

 
 -  ماذا ترين في روجيه يا ملكة؟

 
 ابتسمت ابتسامة عريضة وقالت: 

 
 -  أرى فيك كل شيء

 
 -  مثل ماذا؟

 
 -  أرى فيك الرجولة والشهامة والاخلاص.. أرى فيك الدنيا

 
 -  جميل، وماذا ترين أيضاً؟

 
 -  أرى فيك الفارس المقدام، والجندي المغوار.. أرى فيك الأمل والمستقبل.. أرى فيك نفسي

 
 -  وماذا؟

 
 ابتسمت آرزو وأسرتها في نفسها، إلا ان قالها الدكتور روجيه:

 
 -  ألا ترين فيي الحب

 
 ابتسمت ثانية وثالثة ووضعت عينيها في الأرض، وهزت رأسها موافقة، ثمّ باتت تطالع هذا  الإنسان العظيم الذي يحسب له كل الكبار والمسؤولين في عاصمة الجمهورية ألف حساب..  دمعة ما خرجت من إحدى عينيه لم تستطع آرزو أن تجد لها أي تفسير في قاموس حياتها..  قالت:

 
 -  ما بك؟

 
 -  لا شيء يا آرزو سوى أنني أفكر بكل هذه الصفات التي أمتلكها وأسمع الكثير من البشر  يصفونني  بها.. لكنني وبالرغم مما أمتلكه لكنني أفقد الشيء الكثير..

 
 -  وما الذي يفقده مثلك؟

 
 -  أفقد أبي وأمي منذ أن صحوت على هذه الحياة، لقد فقدت السعادة والأمل ولا أعرف كيف  أنقذني الماضي وجعلني أصل إلى ما وصلت إليه.

 
 -  لست وحدك من فقد هذا بل وأنا أيضاً فقد أبي منذ أن صحوت على الحياة، ولا تعرف امي  إن كان حياً أو ميتاً، وتتجاهلني كثيراً حينما أسأل عنه.

 
 -  لقد فتحتي المواجع يا أرزو، لا عليك دعينا من كل هذا، فأنا لا أملك شيئاً في  الحياة، أنت تملكين أماً على الأقل، أما أنا فلا أملك أماً ولا أباً ولا أخاً.. ولا  حتى قريب

 
 -  املكني يا دكتور

 
 -  لا تقولي يا دكتور

 
 -  لا أستطيع

 
 -  قولي روجيه

 
 -  لا أستطيع

 
 -  قولي روجيه ولك ما تشائين

 
 -  روجيه

 
 -  يا عمري

 
 خرج الاثنان من المقهى إلى السيارة وكان روجيه يريد التوجه إلى البيت، بينما بقيت  آرزو معه، تتمايل نحوه من حين إلى آخر، أحبته ولا تريد مفارقته، باتت تتأمل فيه من  حين إلى آخر وهو يقود سيارته الفخمة.. وصل البيت، وقبل أن يخرج من السيارة، قل  لآرزو:

 
 -  تتزوجيني؟

 
 لم تصدق آرزو ما قاله روجيه، وكادت أن تسقط على الأرض من الفرحة، بقيت صامتة ما  يقارب الخمس دقائق، إلى أن مسكها روجيه من يدها وقال لها:

 
 -  تفضلي يا عروس

 
 مشت معه، ودخلا البيت سوية، وتوجه إلى صالة البيت، فأشعل روجيه التلفاز، ثمّ توجه  لغرفته لاستبدال ملابسه، بينما بقت آرزو تفكر ولا تصدق ما حصل..

 
 عاد روجيه، وجلس بجوار آرزو وأمسكها من يديها، ثمّ قال:

 
 -  اتحبيني يا آرزو؟

 
 بكت آرزو، وبدأت تتطلع في وجهه، ثمّ قالت:

 
 -  ومن لا يحبك يا عظيم، أنا لك فأفعل بي ما تشاء

 
 وبعد لحظات تأمل كان كل منهما يتطلع في وجه الآخر، التصقت الشفاه، وغط كل منهما في  بحر حبٌ وتقبيل عظيم، لم يخرجهما منه سوى تجريد الملابس الذي بدأ كل منهما يفعله  للآخر.. تجردا من ملابسهما، وأطفئت الأنوار، وحصل ما حصل...

 
 استغرقت رحلة جنسهما ما يقارب العشرين دقيقة لم يتفوه خلالها أي منهما بالشيء  الكثير، سوى أن آرزو قالت لروجيه:

 
 -  أنا عذراء

 
 فأجابها:

 
 -  لا تقلقي فسأكون زوجك

 
 ثمّ صرخت.

 
 (8)

 
 انتحار

 
 بعد أن فرغا من المضاجعة، وغسل كل منهما جسد الآخر بالماء والصابون، كانت الساعة قد  قاربت على الحادية عشرة مساء، وكان لا بدّ لآرزو وأن تعود إلى منزلها، قام الدكتور  روجيه، وحمل مفتاح السيارة لايصالها، احتضنته آرزو، وقالت له:

 
 -  لا بدّ وأن تدخل معي إلى بيتنا هذه المرة، لأعرفك على أمي وتطلب يدي منها

 
 -  الأمر على ما قلت يا آرزو وأن أفضل هذا

 
 ركبا سوية وانطلقت السيارة من الحي الفخم الذي يسكنه روجيه، إلى حي آرزو وأمها  المتواضع، وإلى بيتهما القديم بعض الشيء، والذي يتكون من غرفتين واحدة لآرزو وأخرى  لأمها ليلى وصالة ضيوف.

 
 كانت آرزو قد اتصلت بأمها لتخبرها بإحضار القهوة، لأن ضيفاً عظيماً سيزور بيتهم..  كانت ليلى تسمع كثيراً بالدكتور روجيه ومنذ زمن بعيد وقبل أن يتعرف بآرزو، فهو  إنسان عظيم ومشهود بفضله على عدد كبير من طلبة الجامعة وجنود جمهوريتها، فالدكتور  روجيه إنسان تتحدث عنه الصحف والإذاعات وشاشات التلفزة، لكنها لم يسبق لها وأن رأت  شكله لا بطريقة مباشرة ولا بواسطة وسائل الإعلام.

 
 وصل روجيه وآرزو المنزل، وفتحت ليلى الباب، دخلت آرزو ثمّ قالت:

 
 -  تفضل يا دكتور

 
 تخطى الدكتور روجيه عتبة المنزل، وما أن لمحت عيناه وجه ليلى حتى سقط على الارض من  الصدمة، صرخة آرزو.. بينما تقدمت ليلى تجاهه، نزلت على الأرض وسألته:

 
 -  أنت روجيه (...).. إنه أنت

 
 هزّ رأسه موافقاً، بينما أصيبت ليلى بنفس الصدمة التي اصيب بها روجيه، وبقت آرزو  بين الاثنين حائرة لا تفهم أي شيء مما يحدث، توجهت آرزو للمطبخ أحضرت قارورة ماء  باردة، وأخذت تصبه على رأس كل من أمها والدكتور روجيه إلى أن صحصحا قليلا.

 
 قام كل من ليلى وروجيه إلى الصالة وجلسا هناك، وبدأ كل منهما النظر إلى الآخر، قالت  آرزو:

 
 -  ما بكما

 
 صمت روجيه، وقالت ليلى:

 
 -  إنه روجيه (..)

 
 قالت آرزو:

 
 -  أتعرفيه يا أمي

 
 -  أعرفه أكثر من عشرين عاماً، وأعتقد أنه يعرفني جيداً

 
 -  وكيف؟

 
 قاطعهما روجيه:

 
 -  منذ ذلك الوقت وأنا أبحث عنك يا ليلى.. لقد بحثت عنك في كل مكان.. في فيروز.. في  المدن والقرى والبوادي.. ولم أجد عنك أي شيء على الاطلاق

 
 -  وما تريد مني ثانية أيها القذر؟

 
 استغربت آرزو ما يحدث، فتوقعت بعد كل هذا الحديث أن هناك قصة غامضة، وحكاية عظيمة  وقعت منذ زمن بعيد بين أمها والدكتور روجيه لا تعرف ما هي.

 
 واصل روجيه الحديث:

 
 -  لماذا هربتِ وكيف عشتِ كل هذه السنين؟

 
 -  للبيت رب يحميه يا روجيه.. منذ أن تأكدت أن في بطني جنينا منك هربت إلى هنا، كي لا  تحدث الفضيحة هناك، وتركتك كل هذه السنين، دون أن تدري ما هو الذنب الذي اقترفته

 
 -  أي ذنب وأي فضيحة تلك التي تتحدثين عنها يا ليلى؟

 
 -  ذنبك، ذنبك آرزو يا روجيه

 
 -  ماذا تقصدين؟

 
 -  إنه الجنين الذي حملت به منك يا روجيه.. إنه الألم والحزن والضيق الذي رافقني طوال  حياتي..

 
 صدم روجيه ثانية، ووقع على الأرض بقوة من أثر الصدمة.. بينما لا تزال وقائع الحادثة  غامضة بالنسبة لآرزو التي تقدمت إلى أمها وقالت:

 
 -  ما القصة يا أمي أخبريني أخبريني، (صرخت) أخبريني.. أتقصدين أنني ابنة لروجيه؟!..

 
 -  نعم يا آرزو هذه الحقيقة مع الأسف

 
 صدمت آرزو هي الأخرى، بينما لا زال روجيه في حالة عظيمة من الصدمة والبكاء والنواح  والتحسر على ما مضى من سنين اقترف بها أعظم ذنب في حياته دون أن يعلم، قام وقال:

 
 -  لماذا لم تبحث عني يا ليلى، لماذا تركتيني أقترف ذنب هذه الفتاة وأحمل خطيئتها..

 
 -  وأنت يا روجيه.. ماذا حدث معك، هل لا زالت تعتقد أنك لست ابن لمحمد بك والحاجة مريم  رحمهما الله

 
 -  نعم يا ليلى وعرفت بعد عناء أهلي الحقيقيين

 
 وبدأ روجيه يسرد وقائع قصته على ليلى وآرزو التي صحت من صدمتها وهمت بالبكاء دون  نواح.. أخبرهم كيف وجد أبويه، وكيف تأكد من هويتيهما، وكيف قتلهما..

 
 ثمّ قال:

 
 -  وأنت يا آرزو سامحيني يا أبنتي.. والله لو كنت أعرف أنك ابنتي فلم يكن ليحصل ما حصل  بيننا اليوم.

 
 ثمّ أخرج نفس السكين التي قتل بها أباه وأمه، وألقاها على آرزو، ثمّ قال:

 
 -  أقتليني كما قتلت أبي وأمي فأنا قذر أستحق الموت

 
 أزاحت آرزو السكين بقدمها، قامت تجاه روجيه ونظرت إليه نظرة فيها من الغرابة  والغموض والذنب الشيء الكثير، ثمّ قالت:

 
 -  انت لا زلت إنسانا عظيما بنظري بالرغم من قذارتك يا دكتور روجيه (..) لن أقتلك لأنك  خسارة عظيمة للأجيال وللوطن.. لن أقتلك ليس لأجلك بل لأجل الوطن.. لن أقتلك..

 
 قام روجيه من مجلسه، وخرج فخرجت معه آرزو وأمها.. تمشيا قليلاً في الخارج، ثمّ ركب  سيارته وغادر..

 
 لم يستطع النوم في تلك الليلة بسبب الصدمة التي أصابته.. أمسك الهاتف وأتصل  بالمطار، وحجز في أول رحلة مغادرة إلى خارج البلاد.. ذهب في اليوم التالي إلى آرزو  وأمها وقبل موعد الهجرة بسويعات.. أخبرهما بأنه سيهاجر، وأعطى آرزو ورقة تتنازل عن  كل أملاكه في الجمهورية..ثمّ استدار ومشى بعكس الاتجاه التي مشت عليه آرزو وأمها..  سافر بعدها بثلاث ساعات، ومنذ تلك اللحظة لم ير روجيه ابنته آرزو ولا أمها ليلى،  ولم
يعد يعرف أي شيء عنهما، إلا أنه قرأ في إحدى الصحف الوطنية وتحت عنوان  "الاعتراف بالذنب فضيحة.. انتحرت ومات السر معها"  أن آرزو قد انتحرت بعد  هجرته بعشرة شهور.

 
 
 كانت آرزو وقبل انتحارها قد حملت من روجيه، وهربت بعيداً عن أمها ومعارفها إلى أن  ولدت طفلاً.. وما أن ولدت حتى باتت تفكر بطريقة تنجو بها من الفضيحة.. ذهبت إلى  إحدى القرى البعيدة، وما أن اقتربت الحافلة من قرية فيروز حتى امرت آرزو السائق  بالتوقف.. مشت في فيروز، بحثت عن مكان تخفي فيه الطفل، فلم تجد إلا أشجار  البساتين.. أقتربت من  البساتين وألقت الطفل تحت أشجارها.. عادت للعاصمة، لم  تفارقها الكوابيس
والأحلام، كما أن ضميرها الحي لم يعد يحتمل ما أرتكبته من جريمة..  توجهت إلى المطبخ وطعنت نفسها بسكين حاد..

 
 (9)

 
 وما أوتيتم من العلم إلا قليلا..

 
 بعد أيام قليلة من قراءته لخبر انتحار آرزو، قرأ الدكتور روجيه في صحيفة أخرى هذا  التحقيق:

 
 
 وبعد ثلاثة أيام قرأ أيضاً وفي إحدى الصحف الوطنية الصفراء تحقيقاً آخر هو:

 
 
 كان كل من هذان التقريران يحمل اسماً ليس بغريب على الدكتور روجيه، عاد بذاكرته إلى  الأسماء والأشخاص الذين عرفهم طوال حياته، ليتذكر كل من هارون القر ويحيى عبد الحق،  تذكر أنهما كانا تلميذين بارعين في قسم الإعلام، كما تذكر أنهما كانا في الوقت ذاته  أفراد مخابرات سبق لهما وأن تعلما أصول وفنون المخابرات والبحث وأصول الوصول إلى  بيانات الأفراد وأسس تتبع الجريمة وغيرها من علوم أمنية في القاعات الدراسية التي
 لطالما أعطى فيها الدكتور روجيه كل ما يملك من علم ومعرفة، قال لنفسه: علمي هو الذي  سيقتلني، وكم يتألم الفرد حينما يكون أداة لقتل نفسه.. كان الدكتور روجيه يتصفح  الصحف الوطنية اليومية وغير يومية لمعرفة آخر الأخبار التي توصل إليها رجال الأمن  والصحافة حول قضيته، وكم أصابته الدهشة حينما استيقظ في الصباح الباكر، وأعد  فنجاناً من القهوة الأمريكية التي اعتاد على شربها، وأخذ بتصفح أهم الصحف الرسمية  الوطنية
ليقرأ فيها ما يلي:

 
 
 أيقن الدكتور روجيه بأنه لا يستطيع هذه المرة النفاذ من السلطات التي باتت تطارده،  بل وتدفع مبالغ كبيرة لكل من يدل على مكانة.. لم يتندم، ولم يتحسر على علمه الذي  أعطاه للأجيال حتى أوصلهم هذه المرة لهوية الإنسان الذي ارتكب جريمة بحق أبويه،  ولهوية أبو آرزو القطة التي انتحرت بعد أن عرفت أن والدها روجيه.. قال لنفسه: لا  تيأس يا روجيه.

 
 فكر بعض الوقت بالطريقة التي قد ينجو بها من رصد المخابرات والصحافة ومن حبال  العدالة التي باتت تطارده.. لم يدم التفكير طويلاً، تذكر أنه كان وفي بعض الأحيان  يقول لتلاميذه خلال محاضراته في علوم الجريمة أن بعض المجرمين يتخذون طرقاً للتحايل  على السلطات بحيث لا يستطيع أحد كشفهم.. فكر في طريقة التحايل المناسبة، إلى أن قام  وقال: وجدتها وجدتها..

 
 ذهب روجيه إلى بقال لبيع الصحف، وأشترى جميع الصحف المحلية التابعة للبلد الذي يعيش  فيه.. قلب جيداً في هذه الصحف، وفي أسماء الموتى بالتحديد حوالي ثلاثة أيام، إلى أن  وجد الحل المناسب، وهو أن هناك رجلا من بين هؤلاء الموتى في الأربعين من عمره، وأن  حالة أهله المادية صعبة.. وضع روجيه هذه الخطة وبعد انتهاء العزاء بأسبوع واحد،  حاول استدراج أحد أبنائه، جلس معه الكثير من 

 
 الوقت لعله يجد له مدخلاً مع الفتى، إلى أن استسلم الفتى تماماً لروجيه، أقنعه  روجيه جيداً بفكرته القذرة، وهو أن يعطيه جواز سفر والده مقابل ثلاثة ملايين دولار،  وأن لا يفكر أبداً بعمل شهادة وفاة لوالده..

 
 اقتنع الفتى بالفكرة تماماً، وأستضاف روجيه في بيته الكائن بإحدى المناطق  النائية.. اجتمع روجيه مع أسرة الفقيد، تحايل على عقولهم بطريقة ما، ثمّ أخذ جواز  السفر الفقيد واثباتاته الشخصية بعد أن نبههم إلى ضرورة عدم الحصول على شهادة وفاة  وعدم تسجيل الفقيد كمتوفي لدى الأحوال المدنية.. اقتنع الجميع بما أمرهم به ووعدوه  بتنفيذ ذلك، أعطاهم روجيه الثلاثة ملايين دولار وذهب..

 
 في صبيحة اليوم التالي ذهب روجيه إلى أفضل عيادة في طب التجميل، سأل عن الدكتور  صاحب العيادة، فأذنت له السكرتيرة بالدخول بعد أن عرفها بنفسه، قابل روجيه الدكتور،  وعرض عليه المال الذي يريده مقابل أن يجري له عملية تجميل بحيث يصبح وجهه أقرب ما  يكون إلى صورة الرجل الذي في جواز السفر.. تردد الطبيب قليلاً، إلا أن زيارات روجيه  المتعددة عليه، وموافقته بدفع مبلغ عشرة ملايين دولار جعلت الطبيب يعلن موافقته.

 
 بعد ثلاثة أيام فقط بدأت عملية التجميل.. بحيث خرج منها روجيه بشكل آخر غير شكله،  بشكل أشبه ما يكون إلى صورة الرجل الذي اشترى جواز سفره.. ذهب إلى الشقة التي يعيش  فيها، تطلع على نفسه جيداً في المرآة، حاول أن يقارن شكله بصوره الكثيرة، إلى أن  تأكد تماماً أن كل تعاليم وجهه قد تغيرت، حاول بعدها أن يغير من نبرة صوته، استطاع  ايجاد أكثر من صوت، قال لنفسه: الصوت ليس مهماً بقدر الشكل، المهم أن شكلك قد تغير
 يا روجيه.

 
 ثمّ خرج كالبرق إلى أقرب مكتب شركة طيران وحجز في أول رحلة مغادرة إلى وطنه الأصلي.

 
 غادرت الرحلة.. ووصل روجيه وطنه الأصلي دون أن يعترضه أي شيء، فكانت إجراءات السفر  والمطار في غاية السهولة.. ذهب إلى المنطقة المجاورة إلى الجامعة، واستأجر شقة  هناك، دخل الشقة، أبدل ملابسه، ارتاح قليلاً ثمّ قال لنفسه: برافو يا روجيه لم  يعرفك أحد، فكل التعميمات التي وزعت على المطارات ورجال الأمن، وكل أفراد المخابرات  والبحث الجنائي والشرطة الذين يبحثون عنك ستمر من أمامهم بسلام..

 
 فكر بأن يذهب للجامعة في اليوم التالي، للتأكد من أن أساتذة الجامعة وطلابها لن  يعرفوه خاصة وأنهم أكثر الناس معرفة به.. ذهب روجيه إلى الجامعة في اليوم التالي،  حتى أنه تمشى عشرات الساعات في مداخل القسم الذي كان يدرس فيه، وبين الطلبة الذين  سبق وأن كانوا تلاميذاً له، وبين زملائه من الأساتذة دون أن يعرفه أحد.. وقف أمام  مكتب الدكتور طلعت، نظر إلى زميله وأخيه الذي عاشره أكثر من عشرين عاماً، دخل باب  المكتب،
سلم على الدكتور بعد أن غير صوته وطريقة كلامه، ثمّ قال:

 
 -  كيف حالك يا دكتور طلعت؟

 
 -  أهلا وسهلاً بك، تفضل

 
 -  أنا اسمي علي محمود من جمهورية.. وأتيت إلى هنا زيارة، وأفكر أن أكمل دراستي  الجامعية عندكم.

 
 -  ما تحصيلك العلمي؟

 
 -  بكالوريوس وأريد دراسة الماجستير في جامعتكم نظراً لسمعتها الطيبة وسمعة أساتذتها  ومكانتهم.

 
 -  أهلا وسهلا بك يا أستاذ علي

 
 -  شكراً يا دكتور طلعت.. تصور يا دكتور أنني كنت أسمع عنكم كأساتذة مجيدين ومبدعين في  هذه الجامعة وفي هذا القسم بالتحديد، فقد قرأت لك الكثير من الأبحاث الهامة على  شبكة الانترنت ولبعض زملائك، كما قرأت سيرتك الذاتية على موقع الجامعة، ورأيت صورتك  فيه، حتى أنني عرفتك من أول نظرة.

 
 -  كلك ذوق يا أستاذ علي، هذا واجبنا تجاه جامعتنا وتجاه أبنائنا الطلبة والأهم تجاه  رب العالمين.

 
 -  وفقكم الله يا دكتور.. دكتور طلعت أريد أن سألك أين أجد الدكتور حسن؟

 
 -  في مكتبه في الطابق الثاني أو قد يكون في محاضرة

 
 -  والدكتور روجيه؟

 
 -  آه آه على الدنيا.. الدكتور روجيه ذهب ولن يعود

 
 -  كيف؟

 
 -  سافر

 
 -  إلى أين؟

 
 -  لا أدري سافر ولم يخبرنا

 
 لم يحاول روجيه أن يحصل منه على إجابة حول أمره، لكنه غادر مكتب الدكتور طلعت،  وتأكد جيداً من انه قد تغير تماماً ولم يستطع أحد أن يعرفه.. خرج من الجامعة، وتوجه  إلى أحد المقاهي التي اعتاد على ارتيادها في العاصمة، طلب فنجاناً من القهوة، وغدا  يتذكر الأيام التي كان فيها طفلاً صغيراً في روابي فيروز، تذكر أهل القرية الذين  أحبهم وأحبوه.. تذكر قهوة قاجي، وأيامه عند أبو رضا الحداد، والحاج عزيز، وحتى  ليلى..
قال لنفسه: ترى من عاش منهم ومن مات.. ترى أين ليلى؟

 
 فكر كثيراً بالبحث عن ليلى.. خرج من المقهى، واستأجر سيارة من إحدى المعارض، ثمّ  ذهب إلى البيت الرث العتيق التي كانت تسكنه ليلى وابنتها آرزو، بحث عنها هناك،  فأخبروه أهالي الحي أنها غادرت البيت منذ مدة.. انطلق بسيارته نحو الفيلا الضخمة  التي كان يمتلكها، وما أن وصل حتى رأى أطفالاً صغاراً يلعبون ويمرحون في أنحاء  الحديقة.. تقدم من الفيلا، وبات ينظر فيها جيداً، توجه نحو المدخل، صادفته آرمة  خضراء مكتوب
عليها (دار رعاية اللقطاء)، لم يستغرب الأمر، لكنه تعجب كثيراً من أمر  تحويل إحدى أملاكه التي تنازل بها إلى آرزو إلى بيت لرعاية اللقطاء.. دخل الفيلا  وصادفته إحدى عاملات النظافة، سألها:

 
 -  أين مدير هذه الدار؟

 
 -  المديرة في الطابق الثاني آخر مكتب على الشمال

 
 توجه روجيه نحو المكتب، والذي كان غرفة نومه في يوم من الأيام، طرق الباب، وقالت له  المديرة:

 
 -  تفضل

 
 -  السلام عليكم

 
 -  وعليكم السلام

 
 -  أنت مديرة هذه الدار

 
 -  نعم يا أستاذ تفضل، هل لي أن أخدمك؟

 
 -  في البداية أنا علي محمود من جمهورية... أذكر أنني زرت هذه الدار اكثر من مرة حيث  كانت فيلا لأستاذ درسني في الجامعة اسمه روجيه عزيز، وأردت هذه المرة زيارته، لكنني  فوجئت بأن فيلته قد أصبحت داراً لرعاية اللقطاء.

 
 -  الأمر على ما قلت يا أستاذ..

 
 -  علي

 
 -  يا أستاذ علي، ولكن أستاذك روجيه عزيز غادر البلد منذ مدة، وبات مطلوباً للجهات  الحكومية.

 
 -  ولكن كيف تحولت فيلته لدار رعاية للقطاء.. هل تبرع بها؟

 
 -  لا هو لم يتبرع بها، هذه الفيلا ملك لفتاة اسمها آرزو، ماتت منذ مدة وتبرعت أمها  بالفيلا بعد موت ابنتها.

 
 -  آرزو ابنة ليلى؟

 
 -  لا أعرف اسم أمها، لقد قلت لك كل الذي لدي ولا أعرف شيئاً سوى ذلك.

 
 -  شكراً يا أستاذة.. وداعاً

 
 -  مع السلامة

 
 خرج روجيه من فيلته، وأراد اكمال مهمة البحث عن ليلى، لكنه فكر بالذهاب إلى الشقة  والاستراحة فيها أولاً.. وما أن وصل روجيه إلى شقته وأبدل ملابسه حتى سمع صوتاً  كثيراً في العمارة التي يسكنها، فتح باب المنزل وإذ برجال الشرطة والبحث الجنائي  يكشفون على إحدى الشقق المجاورة، سأل بواب العمارة الذي كان يقف على باب الشقة التي  يتواجد بها رجال الأمن، فأخبره أن صاحبة هذه الشقة قد سرق لها مبلغ كبير من المال.

 
 لم يهتم الدكتور روجيه إلى الأمر كثيراً، أشعل سيجارة، وبات يقلب  القنوات  الفضائية، إلى أن استقر التلفزيون على الفضائية السعودية التي كانت تبث اللحظات  الأخيرة لنزول حجاج بيت الله الحرام من جبل عرفة، ثمّ تابع إحدى نشرات الأخبار على  قناة الجزيرة الفضائية، ثمّ طالع القناة الوطنية التي كانت تبث برنامجاً عن استعداد  المواطنين لاستقبال عيد الأضحى المبارك.. فكر روجيه بعد ذلك أن يؤدي فريضة الحج في  العام
المقبل وتكفير ما ارتكبه من ذنوب وخطايا.. نام وهو يفكر..

 
 في صبيحة اليوم التالي استيقظ الدكتور روجيه، على أصوات المصلين الذين يرددون:  "الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد".. توجه إلى  حمام الشقة نوى أخيراً أن يستغفر الله ويؤدي فرائضه.. اغتسل وتوضأ، وذهب ليصلي في  المسجد، ويردد مع المصلين هتافات المسلمين في استقبال كل عيد "الله أكبر الله أكبر  لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد"..

 
 انتهت الصلاة، وخرج روجيه وبات يسلم على المصلين ويهنئهم بالعيد قائلاً كلما صادفه  شاب أو طفل أو شيخ: تقبل الله طاعتكم، كل عام وأنتم بخير..

 
 توجه روجيه إلى شقته، وهو لا زال يتذكر أيام العيد في فيروز، وصلاته في مسجدها  الصغير، وكيف كان يلهو ويغني في أيامه الثلاث.. تذكر ضحايا أهل فيروز، والكباش التي  كان يضحيها الحاج عزيز وأبو علي قاجي.. قال: وأسفاه على الزمان.

 
 دخل الدكتور روجيه شقته، ونظر إلى شاشة التلفزيون ليفاجئ بخبر إعدام الرئيس العراقي  السابق صدام حسين، أقترب روجيه من التلفزيون أكثر فأكثر، دقق النظر إلى لقطات إعدام  الرئيس.. بكى كثيراً على صدام، صرخ وهو يقول: ارحموا عزيز قوم ذل.. بأي ذنب قتلت يا  صدام.. لو كانت الذنوب تقتل كل مذنب في الدنيا لقتلت قبل أن تقتل يا صدام.

 
 ضرب شاشة التلفزيون، وأراد الخروج إلى الشارع ليروح عن نفسه بعض الشيء، فتح باب  الشقة، وفوجئ برجال الأمن الذين اعترضوا طريقه، قال أحدهم:

 
 -  معليش يا أستاذ، تعلم أن جارتك قد سرقت بالأمس، ونريد استدعاءك إلى مديرية الشرطة،  لا تلمنا هذه مجرد إجراءات روتينية، ونريد تعاونك.

 
 تردد روجيه قليلاً، إلا أنه استسلم للأمر وذهب مع رجال الشرطة، وصل مديرية الشرطة،  وأدخل إلى مكتب المدير، سلم عليه المدير، وأجلسه:

 
 -  تحية يا أستاذ، ونحن متأسفون جداً لاستدعائك 

 
 -  تفضل يا بك، نحن في خدمتكم كما أنتم في خدمتنا

 
 سأله مدير الشرطة إن كان قد رأى أحداً غريباً في العمارة، وإن كان يشك في أحدٍ قد  قد يكون السارق، وغير ذلك من أسئلة الأمن.. أخبره روجيه بأنه رجل غريب، وأنه لا  يعرف أحداً من سكان العمارة على الإطلاق..

 
 مدير الشرطة:

 
 -  شكراً يا أستاذ ونحن نكرر اعتذارنا، لكن نريد أخذ بصماتك وهذه اجراءات روتينية فلا  تلمنا، نكرر اعتذارنا

 
 صدم الدكتور روجيه، وتذكر أن هذه البصمات تحمل في قوائم الشرطة والبحث الجنائي هوية  أخرى غير هوية علي محمود الغريب عن هذه البلاد، إنها تحمل هوية مجرم ومطلوب للعدالة  اسمه روجيه عزيز.. لم يستطع التخلص، أخذه أحد رجال الشرطة، وقام إجراءات أخذ  البصمات.. كرر الاعتذار له وأمره بمغادرة المركز.

 
 خرج الدكتور روجيه بعد أن اطمأن بعض الشيء، وفي طريقه إلى شقته اختلس النظر إلى  النساء اللواتي يقطعن الشارع.. إحداهن تشبه ليلى، اقترب جيداً من المكان، نظر إلى  المرأة ودقق النظر فيها، ابتسم وقال لنفسه: إنها ليلى عزيز يا روجيه.. لفت نظر  المرأة، قال لها:

 
 -  السلام عليكم

 
 قالت بتعجب:

 
 -  وعليم السلام

 
 وأرادت أن تغادر المكان

 
 -  أنت ليلى عزيز يا أختي؟

 
 -  نعم، ومن أنت؟

 
 -  هل لي أن أتحدث معك بعض الوقت؟

 
 -  قل لي من أنت؟

 
 -  أنا اسمي علي محمود

 
 -  من علي محمود؟

 
 -  هذا ليس مهماً، المهم أنني أريد التحدث معك قليلاً

 
 -  قل، تحدث؟

 
 -  ليس هنا، دعينا نذهب إلى أحد الأماكن الهادئة ونتحدث هناك

 
 -  قلت لك تحدث الآن

 
 -  الموضوع مهم جداً يا أختي

 
 ذهبت ليلى مع الرجل وأدخلها أحد المقاهي الفاخرة، جلس الاثنان هناك، وما أن طلب من  الجرسون فنجانين من القهوة..

 
 كان رجل الأمن في هذه اللحظات قد أدخل البصمات على جهاز الكمبيوتر، ليقارنها مع  بصمات الجاني، لتظهر له عدم المطابقة من جهة، وهوية صاحب البصمات المطلوب للجهات  الأمنية كما أظهرت نتائج البحث على الكمبيوتر.. هب رجل الأمن، وأسرع لمدير الشرطة  لإخباره بالنتائج..

 
 أحتسى كل من علي محمود (روجيه) وليلى القهوة، وبعد لحظات قالت له ليلى:

 
 -  أخبرني ماذا تريد مني؟؟

 
 -  أنا من طرف الدكتور روجيه عزيز

 
 -  من طرف روجيه؟!

 
 -  نعم

 
 -  وماذا تريد، وأين هو روجيه؟

 
 -  روجيه موجود هنا في العاصمة

 
 -  موجود هنا؟! وكيف؟

 
 -  لا تنسي أن روجيه أستاذ في البحث الجنائي ويمتلك كل الأساليب التي يستطيع بواسطتها  النفاذ من السلطات التي تطارده.

 
 -  كيف؟

 
 -  لقد غير شكله

 
 -  ليس بغريب على روجيه

 
 -  المهم يا أختي، روجيه أخبرني بالبحث عنك، ومعرفة أحوالك وأمورك؟

 
 -  قل له أن أموري بألف خير

 
 -  هل تريدين الالتقاء به؟

 
 -  لماذا؟

 
 -  يريد أن يكفر عن ذنوبه

 
 -  فليكفر كيفما يشاء

 
 -  أخت ليلى، لقد عرف كل الناس قصة روجيه وقصتك معه أيضاً، لذا قرر أن يتزوجك ويكفر عن  ذنبه.

 
 -  وأين هو؟

 
 -  المهم ما رأيك بالفكرة؟

 
 -  دعني أراه أولا

 
 غير روجيه صوته، وعاد ليتحدث بصوته الأصلي وأسلوبه الحقيقي:

 
 -  ألم تعرفيني يا ليلى، أنا روجيه

 
 -  هذا أنت يا ملعون

 
 -  نعم هذا أنا، ألم تصدقي

 
 -  من يعرفك جيداً يصدق

 
 -  لكنني اريد التأكد صوت روجيه وحده لا يكفي

 
 -  اسأليني كي تتأكدي وسأجيبك

 
 -  لا.. دعني أرى الوشم

 
 رفع روجيه كم قميصه، وكشف عن الوشم الذي رسمه منذ أن كان طفلاً صغيراً، وهو وشم  يحمل صورة أفعى بشكل دائري مكتوب في وسها "أبو عذاب".. رأت ليلى الوشم وتأكدت جيداً  من أن الإنسان الذي أمامها هو روجيه عزيز الذي عرفته قبل أكثر من عقدين من الزمان،  آوت إليه.. احتضنها، أزاحت نفسها عنه وقالت:

 
 -  كفاك يا ملعون

 
 -  الآن سأكفر عن ذنبي يا ليلى

 
 خرج روجيه برفقة ليلى من المقهى، وما أن خرج حتى التفت حوله فيالق الجند وأعتقلته،  ربطوه جيداً بالسلاسل.. ووضعوه في سيارة النجدة.. وصل مركز الأمن، وما أن وصل حتى  رأى هناك رفيق دربه وأخيه الدكتور طلعت، وأناس آخرين لم يسبق له رؤيتهم.. أمسك  الضابط نتائج البصمات التي أخذتها الشرطة منه على خلفية سرقة شقة جارته، وقارنته  ببصماته ثانية وتأكد من اسم صاحب هذه البصمات.. نظر إليه الضابط، تطلع في الضابط هو  الآخر
دون أن يتكلم، سأله الضابط:

 
 - من أنت؟

 
 صمت روجيه، وأخذ يفكر بما يجري حوله من أمور، نظر إلى الدكتور طلعت ونظر الدكتور  طلت في وجهه جيداً، قال الضابط ثانية:

 
 -  من أنت

 
 لم يجبه روجيه، تقدم نحو الدكتور طلعت، وطلب منه أن يزيح كم قميصه.. فعل الدكتور  طلعت ما أمره به.. تطلع في يده جيداً ورأى الوشم، ثم قال:

 
 -  إنه الدكتور روجيه عزيز يا سيدي نعم إنه هو

 
 أمسكه الضابط من يده، نظر فيه ثانية ثم قال:

 
 -  أتعرف هؤلاء الذين يجلسون مع الدكتور طلعت؟

 
 أزاح رأسه نافياً، قال الضابط:

 
 -  إنهم أخوتك يا روجيه

 
 وبعدها سلم الضابط روجيه إلى فرق البحث الجنائي التي أجرت الفحوصات اللازمة للتأكد  من هوية الرجل الذي أمامهم، عرفوه في النهاية وحددوا هويته، إنه الدكتور روجيه عزيز  كما أشار تقرير فريق البحث المكون من ستة أشخاص كانوا في الماضي تلاميذاً لدى  الدكتور روجيه.

 
 وقف بعدها الدكتور روجيه عاماً كاملاً على ذمة التحقيق اكتشف خلاله وأثناء سهره  ليلاً في زنزانة السجن أن الإنسان مهما علم سيبقى جاهلاً،وانه مهما استطاع التحايل  على الآخرين بحنكته وذكائه فإنه لا بد لهذه الحنكة أن تغفل عن أمور تافهة تكون هي  مفتاح إبطال حيلته.. 

 
 أحيل بعدها إلى المحكمة، وسأله القاضي في جلسة إصدار الحكم عن سبب تحايله على  القانون بتغيير شكله وانتحاله لشخصية أخرى، وعن سبب إنكاره لجرمه وذنبه.. صمت روجيه  كثيراً، ثمّ قال:

 
 - لأن الاعتراف بالذنب فضيحة يا سيدي

 
 حكمت المحكمة عليه بالإعدام شنقاً حتى الموت.. أمضى في السجن أسبوعاً واحداً ثمّ  أمر بإعدامه في تمام الخامسة صباحاً.. توضأ الدكتور روجيه في تمام الساعة الرابعة،  وقبل إعدامه بساعة واحدة، صلى صلاة الفجر، ومسك المصحف، وبدأ بقراءة القرآن: "وما  أوتيتم من العلم إلا قليلا..."

 
 أعد حبل المشنقة جيداً، وحضر الشيخ ومنفذ حكم الإعدام.. فتح أحد الجنود الزنزانة  ليفاجأ بعدم وجوده.. كان روجيه قد هرب بمساعدة وشفقة جنود السجن الذين ساعدوا  أستاذهم الذي لطالما اعطاهم من بحر علمه كل ما يملك، ساعدوه على الهروب دون ينسوا  أن الدكتور روجيه هو الذي رسم لهم طريق مستقبلهم وأوصلهم إلى ما هم عليه الآن.

 
 أخبر الجندي مدير السجن بما حدث، فأنتشر الجنود في محيط السجن للبحث عنه، كما عمم  قرار البحث على رجال الأمن والمخابرات ونقاط الشرطة في كافة أنحاء البلاد.. دخل  مدير السجن برفقة معاونيه إلى الزنزانة..

 
 بحثوا فيها جيداً لعلهم يجدوا شيئاً يعينهم على معرفة طريقة الهرب.. لم يتوصلوا إلى  نتيجة.. أقترب اللواء مدير السجن من مكان جلوس روجيه ليجد قرآناً شريفاً، ودفتر  مذكرات مكتوب في أول صفحة من صفحاته (مذكرات مسؤول سابق.. الاعتراف بالذنب فضيحة).

 
 تمــــت
