رواية 
الباحث عن المجد 
للكاتب السوداني :يوسف أحمد 
((1)) 
في تلك اللیلة دوت الصواعق في السماء وتلألأ البرق ثم بدأت الأمطار في 
الهطول، وفي حي الناظر بمدينة القضارف يقیم عمر خالد حیث مولده 
ومسقط رأسه ...نظر عمر من خلال باب الغطیة يلقى نظرة إلى السماء 
والأمطار تتساقط منها حیث كانت الأمطار تتساقط بغزارة دون توقف ...وفي 
هذه الأثناء سمع دوي في مكان ما فشعر باضطراب فعاد إلى داخل القطیة 
يلتمس الأمن والسكینة..وبینما كان مستلقیاً علي فراشه سمع أناس 
يتصايحون فهرع إلي باب البیت أملاً في أن يتبین حقیقة الأمر ..فإذا به يعرف 
أن الصوت الذي دوى منذ لحظات كان لصاعقة وقد تسببت في إشعال النار 
في إحدى القطاطى بأحد البیوت المجاورة ..فأخذ عمر مظلته وهرع إلي 
مكان الحريق ..لیلقى نظرة علي النار وهى تشتعل في القطیة ..وهناك رأى 
القطیة المشتعلة والناس يتسابقون من كل الفیافي والأصقاع من أجل إطفاء 
النار المشتعلة، فأكتفي عمر بالنظر، وبعد فترة تمكن الناس من إطفاء النار 
والتي لم تؤذى أحد  دون كبیر عناء، وكان خالد والد عمر من بین الذين قاموا 
بإطفاء النار، فعندما عاد وجد عمر في طريقه إلي البیت فأستوقفه قائلا : 
- كنت وين ؟ 
- في الحريقة . 
- مشیت تعمل شنو؟. 
لم يرد عمر علي أسئلة والده الملتهبة والتي تنذر بشيء من الوعید ..ظل 
عمر صامتاً ووالده ينظر إلیه في غضب ..وما هي إلا لحظات حتى وصل الأب 
وابنه إلي البیت وكانت الأمطار لا تزال تفرض سطوتها علي سماء المدينة .. 
وفي داخل القطیة جلس خالد علي أحد الأسرة وط لب من عمر أن يجلس 
قبالته علي أحد المقاعد، وقال في غضب مصطنع: 
- شوف دي آخر مرة أشوفك برّة والمطرة شغالة ..حتى لو في حريقة .. 
سمعت.. 
لم ينبس عمر ببنت شفة ولم يأتي بأي حركة وكأنه تمثال لأحد الأقزام ..كان 
عمر في الثامنة من عمره، أكمل فقط قبل أسبوع عامه الدراسي الثاني 
بتفوق ملحوظ إذ تمكن من إحراز الترتیب الأول علي الفصل ..استلقي خالد 
علي السرير وقال بصوت ينم عن البؤس: 
- أمشى شوف أمك عملت شنو. 
- كويس. 
أسرع عمر نحو المطبخ فإذا به يجد والدته قد أوشكت علي الانتهاء من إعداد 
الطعام فقال: 
- أمي العشاء شنو؟ 
- رز بي لبن.
- قرّب؟ 
- قرّب. 
- أبوي جا. 
- متین؟ 
- قبل شوية. 
كان خالد من مطاطي الخمر بل ومن الذين يسرفون في ذلك ..أما الیوم فقد 
حالت الأمطار دون تعاطیه الكؤوس مع زملائه ..فبعد أن أعد خالد وأصدقائه 
لهذه الجلسة سقطت الأمطار وتبع ذلك دوي الصاعقة والحريق في البیت 
المجاور فهرعوا لنجدة أهل البیت وبعد الفراغ من إطفاء النار دب الخوف في 
قلب صاحب البیت الذي يحوي جلسة الخمر معتقدا أن ذلك غضب إلهي 
نتیجة لما يقومون به من عمل مخالف للدين فنقل خواطره إلي أصدقائه، فما 
كان إلا أن انتقلت عدوى الخوف إلى قلوب أصدقائه ففضوا الجلسة ..جلس 
خالد مع أسرته علي مائدة العشاء مما أثار عجب أفراد أسرته والذين اعتادوا 
أن ينتظروا عودته في منتصف اللیل ، لا يفارق الخوف قلوبهم آملین أن لا 
تنالهم يد الضرب وكلمات الزجر والتنكیل ..فقد كان يأتي خالد إلى البیت يترنح 
فیثیر الجلبة في أنحاء البیت، ويبطش بمن يبطش ويترك من يترك وبعد ذلك 
يركن إلى نوم عمیق لا توقظه منه إلا أشعة الشمس المحرقة. 
ولعمر أختان وكلتاهما في المرحلة الابتدائیة، وكانتا غالباًَ ما تتخطاهم يد 
البطش والسب في ذلك أن عمر كان ينال نصیب الأسد من هذا البطش 
المتواصل..لم يجد عمر تفسیراً لذلك ولا حتى أمه آمنة لأن السبب شديد 
التعقید وقد حدث منذ زمن بعید ..إما الآن فلن تستطیع يد التأمل والبحث أن 
تدركه مهما فعلت ..لنجد أن السبب؛ هو أن والد خالد ويدعى عمر كان يشرب 
الخمر بشراسة عمیاء وكان عندما يعود إلى البیت يفعل الأفاعیل بأهل بیته، 
وكان أكثر من تناله يد البطش هو خالد ..فورث خالد عادة شرب الخمر 
ولاسیما هذه العادة الزمیمة وهى البطش. 
إلا أن عمر كان هذه المرة مختلفاًَ تماماً عن والده فقد شب منذ صغره مهتماَ 
بدروسه متفوقاًَ بین أقرانه يساعده علي ذلك ذكائه الملحوظ واهتمام والدته 
به..فقد كانت تقف مراراً في وجه خالد وهو يحاول النیل منه بسب ب أو بدون 
سبب. 
كان خالد يملك عدداً من الأفدنة صالحة للزراعة ولكنه كان لا يقوم بزراعتها بل 
يؤجرها ويأتي أول كل شهر لتحصیل قیمة الإيجار والتي لم تكن تكفى 
منصرفات الأسرة تماماًَ مما يجعل هذه الأسرة تعیش ظروفاً صعبة جداً في 
الأيام الأخیرة من الشهر ..والسبب أن قیمة الإيجار لم تكمن كبیرة وأن خالد 
يقوم بأنفاق جزء من هذا الإيجار وراء شرب الخمر ..آه من الخمر ذلك 
المشروب القاتل والذي لولاه لعاشت هذه الأسرة في سعادة تحسد علیها. 
((2)) 
تدور عجلة الزمان عاماً كاملا والحال كما هو ولكن دوام الحال من 
المحال..عمر يكمل عا مه الدراسي الثالث وتقترب أختاه من إنهاء 
المرحلة الابتدائیة ..الظروف المعیشیة تزداد سوءا ..وشبح الغلاء 
المعیشي يرفع صوته لیلهب ظهور محدودي الدخل ..آمنة تحاول 
إفهام زوجها حقیقة الأمر، ولكن لا حیاة لمن تنادى . 
وفي يوم ما استیقظ خالد من نومه متأخراً كعادته لیجد آمنة قد أعدت 
الإفطار، فغسل وجهه ثم جلس لتناول الإفطار وعندما فرغ من تناول 
طعامه جلست آمنة قبالته وقالت بصوت يحمل نبرات البؤس: 
- يا حاج والله الحالة بقت صعبة.
- أعمل شنو؟ 
- أشتغل. 
أطلق خالد ضحكة خالیة تماماً من المرح لم تشاركه فیها آمنة، ثم 
قال:
- يا ولیة قولي الحمد لله، في غیرك ما لاقین وبعد ده بیحمدوا 
الله ..الحمد لله علي كل حال. 
- يا حاج عمر مرآت قاعد يمشى المدرسة بدون قروش فطور. 
- الولد لازم يتعلم الصبر. 
- الولد لسه صغیر. 
- ده عمره تسعة سنوات. 
- برضو رحمة وأمل مرات قاعدين يمشو المدرسة من غیر 
قروش. 
- يا ولیة الحاصل شنو ..متین الواطا أصبحت ..لا حول ولا قوة إلا 
بالله..مرة غیر النكد ما عندها حاجة. 
صمت خالد لفترة وآمنة زوجته مطرقة إلى الأرض ترتسم علي وجهها 
كل علامات الحزن ..ثم أردف قائلا: 
- خلا ص حأمشى لحاج أحمد اللیلة برضو وأضغط علیه عشان 
يزيد الإيجار. 
- كل مرة بتمشى وبترجع بدون فايدة. 
- لا إن شاء الله اللیلة ارجع منصور. 
- نشوف..لكن إذا جیت المرّة دي بدون فائدة حأتصرّف. 
- حتعملى شنو؟ 
- حتشوف. 
كانت آمنة في تلك الأيام تقوم بالبحث عن عمل ولكن مساعیها لم 
تكلل بالنجاح حتى الآن في الحصول علي عمل لیكون بمثابة العصا 
السحرية التي تخرج هذه الأ سرة التعسة من دائرة العوز والحاجة 
إلى بر آمن يكفل لها العیش في رغد بعض الشيء ..ولكنها لم تفقد 
الأمل فكانت تتردد علي بعض صديقاتها ومعارفها لهذا الغرض .. 
وهناك من لم يفیدها وهناك من وعدها بأنه إذا وجد فرصة عمل 
فسوف يخبرها في الحال. 
تمكن خالد من إقناع حاج أحمد بتزويد الإيجار قلیلا ولكن الزيادة لم 
تتعدى عشر القیمة الايجارية لذلك لم تبالي آمنة بهذا التحول الطفیف 
لذا ظل أملها في إيجاد عمل قائم ..وكاد الیأس أن يعصف بآمنة إلا أن 
الأمل مد أزرعته لیمزق خیوط الیأس التي التفت أو كادت تلتف حول 
آمنة، لتتمكن من إيجاد عمل بأحد الفنادق ونوع العمل "منظمة" 
وبراتب يسد القلیل من منصرفات البیت..كان أمل آمنة أن تعمل 
طباخة لخبرتها الشديدة في هذا المجال ولكن لم يزعفها الحظ في 
إيجاد هذا النوع من العمل. 
كان وقع الخبر علي رأس خالد كالصاعقة ..تظاهر بالقبول وكتم 
مشاعره المعارضة حتى يتحی ن الفرصة المناسبة لإبرازها ..وقبل 
مرور ثلاثة أيام من إيجاد فرصة العمل باشرت آمنة عملها بالفندق، 
فكانت تستیقظ في الصباح الباكر مع أبنائها ..لیتجهوا هم إلي 
مدارسهم وتتجه هي إلي عملها بالفندق. 
لم يطب هذا الحال لخالد والذي كان يستیقظ من نومه متأخرا لیجد 
البیت خاوياً يسكنه البؤس..لیغسل وجهه ثم يتجه إلى المطبخ لیعد 
طعامه ثم يعد نفسه للخروج ..قاصداً بعض أصدقائه والذين يعملون 
بالسوق فیقضى لدي هذا برهة ولدي ذلك برهة ثم يعود عند المغیب 
إلي البیت وكأنه قادم من عمل لیتناول طعامه ثم يغادر في السابعة 
مساءاً قاصدا بین أصدقائه حیث التسامر وشرب الخمر ونسیان هموم 
الدنیا حسب ما تصور لهم عقولهم المريضة لیأتي في منتصف اللیل 
يترنح، ينطق بكلمات يفهم بعضها ويصعب فهم الأخرى، ثم ينفذ 
برنامجه الیومي الممل من بطش وخلافه ثم لیخلد إلي النوم. 
أستمر هذا الوضع علي ما هو علیه بضع أشهر لیقترب عمر من إنهاء 
الصف الرابع وتقترب أختاه من إنهاء المرحلة الابتدائیة ..والأم تواصل 
كفاحها مؤدية رسالتها علي أكمل وجه أما الأب فكأنه يعیش في 
عالم آخر تنعدم فیه ضغوط الحیاة. 
وبینما كان خالد في جولته الیومیة متفقداً أصدقائه الذين يعملون في 
السوق مر بمجلس يأخذ موقعه بجوار أحد المحلات وكان لصاحبه، 
فجلس يتجاذب معهم أطراف الحديث ..فتناولوا موضوعات شتى 
لیستقروا في موضوع التوفیق بین العمل بالسوق والزراعة لأولئك 
الذين يقومون بهذين العملین معا ..فوجد خالد أنه خاوي الوفاض من 
المشاركة في هذا الموضوع والذي استغرق وقتاً طويلاً...فهمس 
أحدهم بعبارة جارحة كان يقصد منها أن يوقع خالد في الحرج انتقاما 
منه..لأنه كان ضحیة ثورة من ثورات خالد في لیلة من لیالي السمر 
فانتهز الفرصة لكي يثأر لتلك اللیلة ..فقال في صوت خافت ينم عن 
المكر: 
- الحمد لله أنا بشتغل في السوق بس ..أخیر من غیري ..أصلو 
في ناس لا شغل في السوق ولا زراعة. 
أحس خالد أن العبارة موجهة إلیه مباشرة فوقف لحظتها وقال: 
- بتقصد شنو يا جابر؟ 
فرد جابر بكبرياء مصطنع: 
- ما قلت خالد. 
- لا قلت خالد. 
- يا لطیف. 
وقال بعض الحاضرين: 
- يا جماعة أستهدو بالله ..الحاصل شنو.. 
- الأيام بینا يا جابر. 
- يا زول لا أيام ولا شهور. 
وزاد النقاش حدة لیتحول الخلاف إلى مشاجرة دموية ..فتناول خالد 
أحد المقاعد وضرب به جابر ..ولم يستطع من بالمجلس من تدارك 
الموقف إلا بعد أن أصیب جابر إصابة بالغة ..وذهب جابر إلي قسم 
الشرطة رافعاً شكواه يتبعه بعض أصدقائه..أما خالد فقد جلس 
مكانه في انتظار ما ستسفر عنه الأمور ..وما هي إلا أن وصل 
الشرطي إلي مكان المشاجرة حتى أخذ يسأل عن خالد لیجده دون 
كبیر عناء فأقتاده إلى قسم الشرطة ..وهناك تم الاستماع إلي أقوال 
الشهود؛ فكان بعضهم يشهد لصالح خالد والبعض الآخر لصالح جابر .. 
مما جعل ضابط الشرطة يقع في الحیرة فوقف بین الحاضر خاطباً: 
- يا جماعة الكلام ده ما صاح أنتو ناس كبار ...يعنى ده لو كان من 
أولاد صغار كان معلیش ..لكن أنتو رجال كبار..فأنا قدامى 
حلین..إما التحويل للنیابة ..أو البلاغ ينسحب وعفا ا لله عما 
سلف... 
فقال حاج عبد اللطیف الذي كان ضمن الحضور ويكبرهم سناً: 
- أنا عندي اقتراح يا سیادة الضابط. 
- قول. 
- جابر يتنازل عن البلاغ وخالد يتحمل نفقة علاج جابر ..قلت شنو 
يا جابر.
أخذ جابر يقلب النظر هنا وهناك بین الحاضرين فقرأ علامات التأيید 
علي وجوه بعضهم فانصاع لهذا القرار الأخیر .. انتهي هذا الیوم علي 
خیر.. فعندما حاول خالد التكفل بمنصرفات علاج جابر، رفض الأخیر .. 
فتعانقا وسط مجموعة من معارفهم ا وأصدقائهما في لیلة نفس الیوم 
أمام منزل جابر ..وكل منهما يقدم العذر للآخر ..فكان هذا سبباً في 
العلاقة القوية التي ربطت بینهما فیما بعد. 
إلا أن هذه المشكلة والطريقة الت ي انتهت بها جعلت خالد يقف مع 
نفسه وقفة طويلة ..لیطوف بخیاله في أيامه الماضیة فوجد الأخطاء 
والذنوب تفحم ماضیه..فشعر بتأنین الضمیر حتى أنه تخلف عن 
الذهاب إلى مجلس السمر ولم يكتف بذلك بل عاد إلى البیت قبل 
الوقت الذي كان يعود فیه وهو مخمور، مما أثار عجب أفراد أسرته إلا 
انه اختلى بنفسه ولم يحد ثّ أحداً..والعبارة الجارحة التي سمعها 
في المجلس تتردد علي أذنه ...وكأنها تلقى علي مسامعه كل 
دقیقة ، بل كل ثانیة ...فشعر بأنه ضائع في هذا العالم الفسیح...بأنه 
لا شئ ..بأنه مهزوم..بأن زوجته تفوقه مروءة. 
وفي تلك الثناء وبع د أن تبینت آمنة أنه غیر مخمور أرسلت له أمل كي 
تدعوه لتناول وجبة العشاء فقالت: 
- أبوي العشاء. 
- ما عايز. 
لم تجرؤ أمل علي التعقیب فعادت إلي أمها تحمل الرد برمته دون 
إضافة أو إنقا ص ..هذا الیوم أتسم بالهدوء الشديد حیث لا جلبة أو 
بطش ولكن الصمت يغرض سطوته علي المك ان ، إلا أن الهدوء لم 
يدم طويلاً إذ قطعته رياح هبت لتوها مشبعة برائحة الحشیش الجاف 
ورائحة الأرض المتعطشة ..وأستنشق الجمیع عبق الدعاش 
فشعروا بالانتعاش ..فقالت آمنة: 
- دمى مطرة سبط في حتة قريبة. 
فقال عمر متسائلاً: 
- وين ؟ 
- ما بعید. 
إلا أن رائحة الدعاش لم تجرؤ علي قطع الخلوة التي كان يعیش فیها 
خالد. 
((3)) 
أخیراً ذهبت موجة تأنین الضمیر التي مرت بخالد لیعود إلي مجالس 
السمر وتعود الأسرة الحزينة إلي القلق والبطش .. أقترب العام 
الدراسي من نهايته فجلس عمر وأختیه للامتحانات ..وتمر الأيام علي 
ما يرام ..لیخرج الكل ظافراً منها إلا أن عمر كان الأكثر تفوقا .ً.الأم 
سعیدة بتفوق أبناءها وما زاد سعادتها أنها أصبحت مشرفة علي 
المنظفات في الفندق فذاد راتبها قلیلاً فتحسنت حالت البیت المادية 
بعض الشيء ..إلا أن موجة السعادة والنجاح لم تشمل معها خالد 
والذي يتمزق هذه الأيام بین تأنیب الضمیر والتعطش إلي الخمر 
ومجالسها...فكان تارة يختلي بنفسه شأنه شأن الدرويش الذي 
يعیش في جو روحاني بعد أن زهد الدنیا ومتاعها وتارة يسعى إلي 
مجالس الخمر وكأن روحاًَ شیطانیة قد سكنته..وأسرته في حیرة بین 
هذا و ذاك...فحین يركن إلى خلوته؛ يعم الهدوء أرجاء البیت وتسكن 
الطمأنینة قلوب أفراد أسرته..أما حین يعود إلي البیت مخمورا؛ً يطرد 
القلق الطمأنینة التي خلقتها الخلوة ...فتسبح الأسرة في بحر من 
الأحزان حتى ينام خالد ..و في يوم من الأيام وبینما كان خالد يقوم 
بتجواله المعتاد في السوق مرّ بمحل جابر فوجده جالساًَ أمامه 
فألقى علیه السلام: 
- وعلیكم السلام. 
- كیف الحال؟ 
- بخیر الحمد لله. 
- بشرّ. 
- وا لله ما في جديد. 
- وا لله يا جابر أنا عايزك في خدمة. 
- أتفضل قول. 
- تعرف أنا يا جابر ما عندي في الزراعة فعايز أجرب التجارة ..رأيك 
شنو؟.. 
- ما بطال. 
- لكن بس ما عندي رأس مال..فعايزك تدعمني..وإن شاء ا لله 
أول بأول أسدد لیك. 
- وا لله يا خالد ما عندي سیولة ..الیومین دي شوية الحالة 
واقفة..لكن ممكن أديك بضاعة..تبیع وتسدد لي..رأيك شنو؟.. 
- تمام. 
- شفت من بكرة تعمل لیك طبلیة وتشوف لیك مكان كويس .. 
وبعد كده تبدأ. 
- وا لله عاجز عن شكرك. 
- وأنا عملت شنو..دي حاجة بسیطة. 
وبینما كان خالد يجزل الشكر لجابر تقديراً لخدمته له مرّ بهم حاج 
عبداللطیف وأخذ مكانه بینهما بعد أن سلم علیهما، وعرف من خلال 
نقاشهما أن خالد في حاجة إلي طبلیة كي يبدأ بها العمل في 
السوق..فقال بصوته المبحوح الخافت وكأنه يكلم نفسه: 
- أنا عندي طبلیة لكن قديمة شوية..فعايذة لیها شوية تصلیح. 
فرد علیه جابر: 
- ما مشكلة. 
شعر خالد بسعادة بالغة فابتسم وقال: 
- شكراً يا حاج عبداللطیف. 
- على شنو يا خالد. 
- إن شاء ا لله التجارة تمشى معاى. 
فرد علیه جابر: 
- أنت ومجهودك والرزق علي ا لله. 
- طیب ما كان تجرب الزراعة. 
- وا لله يا حاج عبداللطیف الز راعة دي حاولت فیها قبل كده ..لكن 
ما نجحت فیها. 
- وحتشتغل في شنو؟. 
- جابر حیديّنى كمیة أحزية..وربنا يسهل. 
وقبل مرور ثلاثة أيام من عقد هذه الصفقة بدأ خالد عمله بالسوق .. 
فكانت بداية موفقة نوعاً ما ..لیعود في نهاية هذا الیوم بربح لا بأس 
به..يحمل البشرى لزوجته بهذه الخطوة الموفقة..وآملاً أن تترك 
زوجته العمل بالفندق ..وعندما وصل إلى البیت وجد آمنة مشغولة 
بصنع الطعام...فأخذ يقلب نظره بین أنحاء البیت فلم يجد أثر لأبنائه 
فقال لزوجته: 
- الأولاد مشو وين؟.. 
- عند عمتهم.
- من متین؟ 
- من العصر. 
- تعالى أنا عايزك في موضوع. 
وفي داخل القطیة جلس خالد علي أحد الأسرة، لتلحق به آمنة بعد 
فترة فجلست منه غیر بعید ثم قالت: 
- إن شاء ا لله خیر. 
- خیر...طبعا أنتي كنت بتقولي لي أشتغل ..وهسع اشتغلت .. 
رأيك شنو؟.. 
- تمام. 
- والحمل الكنتى شايلاه خلا ص أنا حأشیله. 
- تقصد شنو؟!. 
- تسیبي الشغل. 
- كیف أسیب الشغل؟ 
- دي مشكلة يعنى. 
- أنا هسع مسئولة من المنظفات وراتبي كل فترة بیزيد ..أقوم 
أسیب الشغل. 
- يعنى أنا اشتعل وأنتي تشتغلي..أصلو عايزين نعمل شنو.. 
- السترة.. 
- أنا بقدر علیها. 
- يا خالد أنا ما بقدر أسیب الشغل. 
- ده كلام شنو. 
- زى ما سمعت. 
خرج خالد ترتسم علي وجهه علامات الغضب قاصدا مجلسه المعتاد 
بغیته السلوى الشیطانیة كي تنسیه واقعه المظلم...وهناك في 
مجلس السمر وبعد أن شرب خالد حتى الثمالة أخذ يخرج ما في 
جوفه من هموم فأخذ يقول: 
- قلت للمرة سیبي الشغل ..قالت لي ما بسیبو ..يعنى أنا أعمل 
شنو... 
فأخذ من بالمجلس يطلقون الضحكات وكأن خال د يق ص علیهم بعض 
النكات...وفي منتصف اللیل عاد خالد يترنح إلي بیته لیجد الكل قد 
نام..فأتجه إلى المطبخ بحثاً عن طعام ...وشعرت آمنة بالضجة التي 
يحدثها خالد بالمطبخ ولكنها لم تقم لمساعدته خشیة أن يفاتحها في 
موضوع العمل فواصلت نومها. 
تمكن خالد من تحقیق بعض الأ رباح في عمله الجديد ...فعقد العزم 
مع نفسه علي أن يثنى زوجته عما تقوم به من عمل ...وهناك سبب 
آخر وراء هذه الغاية وهو أنه يريد أن يخرس الألسنة التي أخذت 
تتحدث عن كفاح زوجته وكسله ..فلم يفقد خالد الأمل في إيقاف 
زوجته عن العمل فكان يحاول إقناعها سواء أكان مخمو راً أو في كامل 
وعیه..إلا أن آمنة لم تكن واثقة من أنه قادراً علي تحمل المسئولیة 
لذا لم تنذل إلى رغبته أبدا .ًَ.وفي إحدى المرات عاد خالد إلى البیت 
في منتصف اللیل ..يترنح..تفوح منه رائحة الخمر كأنه جیفة مكثت 
فترة في العراء ..لیجد آمنة تشغل نفسها ببعض الأشیا ء داخل 
القطیة...دلف خالد إلي القطیة وجلس علي أحد أسرتها وأخذ يتابع 
بنظره ما تقوم به آمنة من عمل، وبعد هنیهة قال : 
- لسه مصرّه تشتغلي؟ 
لم ترد آمنة علي سؤال زوجها فالتمعت عیناه وقال في غضب: 
- ما بتسمعي؟..أنا بكلم نفسي؟..
- عايز شنو؟.. 
- تسیبي الشغل. 
- ده ما وقته. 
- لا وقته. 
- بكرة نتكلم في الموضوع ده. 
- واللیلة في شنو؟. 
- ما في شئ..لكن أنت جاي تعبان... 
وقبل أن تكمل آمنة حديثها قال: 
- أنتي قايلة أنا سكران. 
- أنا ما قلت كده. 
- لا قلتى. 
- ما قلت. 
- ده الوقت المناسب..المشكلة دي لو ما اتحلت اللیلة ما بتتحل 
تانى ..أنا ما عايزك تشتغلي..أنا البشتغل. 
- أنا كمان قادرة أشتغل. 
- ده لو أنا كنت ما في، لكن أنا موجود. 
- ما فیها حاجة لو ساعدنا بعض. 
- لا فیها حاجة. 
- خلا ص نوم وبكرة يحلها ألف حلال. 
- يا ولیة أنا بقول لیك نحل المشكلة ..تقولي لي بكرة . 
- أنا ما بسیب الشغل. 
أثارت هذه الكلمات الأخیرة غضب خالد فنهض ود نا من زوجته والتي 
كانت جالسة في السرير المقابل وقال : 
- تسیبي الشغل. 
- ما بقدر . 
فلطمها علي وجهها ..ولم تأتى آمنة بأي حركة فقط قالت : 
- حسب ا لله ونعم الوكیل. 
جعلت هذه العبارة خالد يجن جنونه فأخذ يضربها بلا رحمة وهي 
تقول:
- حرام علیك ..حرام علیك... 
لم يكتف خالد ب ذلك بل أخذ عصاه والتي كانت تحت سريره ..وعندما 
رأت آمنة تهیئة لضربها أسرعت نحو باب البیت ومنه إلى بیت مريم 
أخت خالد والذي كان علي مقربةمن بیت زوجها..وفى القطیة 
المجاورة تابع عمر وأختیه ما حدث لأمهم ولكنهم اكتفوا 
بالاستماع..وعندما وصلت آمنة إلى بیت مريم وا لتي استقبلتها بكل 
قلق عندما رأت الدموع علي وجهها ..فقالت لها في لهفة: 
- خیر إن شاء ا لله. 
- من وين يجى الخیر بس. 
- الحصل شنو؟. 
- خالد!. 
- مالو؟!. 
- ضربني. 
- قولي بسم الله وأحكي لي الحصل شنو. 
- جاء راجع البیت سكران ..قام قال لي سیبي الشغل ..قمت 
قلت لیه ما بقدر..قام ضربني. 
وبینما كانت آمنة تق ص علي مريم جانب مما تعیشه من مأساة وهي 
تجهش بالبكاء جاء حافظ زوج مريم من عمله فألقى السلام وجلس 
وأستمع إلى القصة كاملة...وحافظ رجلتقي وكان يحاول مراراً ثنى 
خالد عن هذا الطريق المظلم ولكنه لم يستطع فعل شئ ...فحاول 
تلطیف الجو هذه المرة...فقال في هدوء: 
- وا لله مشكلة حلها صعب..لكن يا آمنة عندي اقتراح ؟ 
- شنو؟ 
- فیها شنو لو سبتي الشغل واديتیهو فرصة ...ممكن يكون 
جادى. 
فقالت آمنة بصوت متهدج: 
- يا حافظ القروش البكسبها في الصباح بصرفها باللیل ..تقول 
لي أسیب الشغل. 
- وا لله ما عارف أقول لیك شنو. 
- يا جماعة المشكلة دي حلها موجود ..أنا مع خالد ما بقدر 
أعیش ..عشان كده لازم يطلقني. 
فقالت مريم في دهشة : 
- ده كلام شنو!. 
- ذي ما سمعتي. 
فقال حافظ في جد: 
- يا آمنة أنتي لازم تضحي عشان أولادك . 
و قالت مريم: 
- أولادك يا آمنة!. 
- وا لله بیت أبوي في مدني كبیر ..فالعايز يجي معاى من أولادي 
يجى طوالى.. 
ظنت مريم أن آمنة في حالة غضب والأفضل أن تخلد إلى النوم وفي 
الصباح ربما يكون لها رأي آخر ...فقالت مريم بصوت حنون: 
- بكرة يحلها ألف حلال ..عشان كده أنتي هسع نومي وما 
تشغلي بالك. 
نهض حافظ بعد أن وعى مقصد زوجته فحاول تعزيز ما تفعله زوجته 
فقال:
- الله كريم ..إن شاء ا لله المشكلة دي تنحل. 
وفي الصباح استیقظت آمنة قبل الجمیع ..وجلست تفكر في ما حدث 
بالبارحة والقرار الذي اتخذته ..ترتسم علي وجهها علامات 
الحزن..وما هي إلا لحظات حتى استقیظ الجمیع ..وبعد فترة جلسوا 
جمیعاً يشربون الشاي...وبینما كان الصمت يفرض سطوته علي 
المكان ، قالت آمنة لحافظ: 
- أنا عايزة منك طلب. 
- جداً. 
- تمشى تقول لخالد أنو أنا ما بقدر أعیش معاهو تانى ، عشان 
كده لازم يطلقني. 
كان وقع هذه الكلمات علي رأسي حافظ ومريم كالصاعقة ..وحاولت 
مريم أن تثنى آمنة فقالت بصوتها الحنون: 
- راجعي نفسك يا آمنة الكلام ده ما ساهل. 
- يا جماعة ده كلامي الأخیر. 
لم يستطع كل من حافظ أو مريم أن يثنیا آمنة عما عزمت علیه .. 
ونقل حافظ هذه العبارة كاملة إلى خالد في بیته ..فلم يفاجأ..ظاناً 
أنها محاولة تهديد من آمنة، الغرض منها أن يرضخ إلى رغبتها ..فقال 
في هزل: 
- وقالت شنو تانى؟.. 
- الطلاق بس. 
- وأنتو قلتو لیها شنو؟
- أتكلمنة معاها..لكن مصرّة. 
- خلا ص أنا حاجیها بعدين. 
وعاد حافظ إلى بیته ..فحكى ما دار بینه وبین خالد علي مسامع مريم 
وآمنة..وفي المساء حضر خالد إلي بیت حافظ لمقابلة زوجته 
والتحدث إلیها ولم يكن مخمورا .ً.وجلس الجمیع بصدد حل المشكلة .. 
خالد ..مريم ..حافظ وآمنة..وقال حافظ بهدوئه المعتاد: 
- الرسول صلي الله علیه وسلم قال : (أن أبغض الحلال عند ا لله 
الطلاق ) ..فعشان كده يا جماعه لازم تضحوا ..ما عشان زول 
غريب..عشان أولادكم. 
عم الصمت المكان برهة لیقطعه خالد قائلاً : 
- يا جماعة أنا كلامي واضح..أنا راجل البیت ..وأنا البشتغل. 
- أنا ما بقدر أسیب الشغل..وده أصلا ما الموضوع يا خالد.. 
الموضوع أنى ما بقدر أعیش معاك بعد كده ..عشان كده 
طلقنى. 
- ظهر الغضب علي وجه خالد وأخذت تهتز يده من الغضب..فقال 
كالذي يحاول أن يكظم غیظه: 
- ده آخر كلام عندك؟.. 
- آخر كلام. 
- أنتي طلقانة. 
وبعد أن تفوه خالد بهذه الكلمة عم الصمت المكان لیقطعه خالد .. 
فأردف قائلا: 
- عايز ة تسافري مدني سافري ..عايزة تقعدي في البیت 
أقعدي..لكن الأولاد لازم يقعدوا هنا. 
ثم نهض وخرج دون أن يقول شیئا .ً.عم الصمت المكان وكأنهم أصیبوا 
بالجمود..لم تستطع آمنة تفسیر حقیقة الشعور الذي تعیشه الآن .. 
هل هو فرح أو حزن ..أم خلیط بین هذا وذاك ..أما حافظ فتمنى لو 
أسرع وراء خالد كي يثنیه عما فعل كما تمنى أن يخفف من أحزان 
آمنة ببعض الكلمات ولكنه تمزق بین هذا وذاك ..أما مريم فوضعت 
يدها علي خدها وأطرقت رأسها إلى الأرض لا تجد ما تقوله. 
علي العموم مر الیوم حزيناً هكذا ..وفي الصباح الباكر استیقظت 
آمنة وأخذت تفكر ..فأستقر بها التفكیر بأن تبرح القضارف عصر هذا 
الیوم...وبینما كانت آمنة تجول بخیالها في عالم الذكريات جاءت مريم 
تحمل كوبین من الشاي وجلست بجوارها وقالت بصوتها الحنون: 
- قدر ا لله ما شاء فعل..أنا أبداً ما بلومك . 
- لكن أولادي. 
وفى هذه الأثناء أخذت آمنة تبكى وتنتحب..فنظرت مريم لها في رثاء 
وقالت بصوتها الحنون: 
- شد حیلك. 
وبعد برهة طلبت مريم من آمنة أن تشرب الشاي ..وبینما كانت آمنة 
تقوم باحتساء الشاي قالت بصوت متهدج: 
- أنا عايزه منك طلب. 
- اطلبي. 
- تجیبي لي أولادي أسلم علیهم عشان أنا عايزه أسافر اللیلة. 
- اللیلة !..لیه بس. 
ولم ترد آمنة إلا بالبكاء، ثم أردفت مريم قائلة: 
- مدني قريبة .. سأفري بكرة أو بعده.
- اللیلة بس. 
وحتى هذه اللحظة لم يحط الأبناء علماً بما حدث ..والذين كانوا 
يطوقون شوقاً لعودة أمهم..وبینما كانت مريم تحاول أقناع آمنة 
بالبقاء عدة أيام...جاء عمر إلي بیت عمته يحزوه الأمل بأن تعود معه 
أمه..ولكن سرعان ما تبدد هذا الأمل والي الأبد ..فعندما رأى عمر 
الدموع علي عیني أمه أخذ يسأل ويسترسل في السؤال حتى علم 
حقیقة الأمر...فظل صامتاً لفترة طويلة ينتابه أحساس بأن ما حدث لا 
يعدو إلا أن يكون حلماً مزعجا .ً.ولكن أمه أخذت تحتضنه تارة وتمطره 
بالقبلات طوراً أخرى فصدق ما قیل له. 
وبعد فترة من تبادل نظرات الحزن ..طلبت آمنة من مريم أن تذهب 
هي وعمر إلى بیت خالد كي يحضرا أمل ورحمة وبعض الأشیاء 
الخاصة بها وهى حقیبة الملابس وأشیاء أخرى ونقود كانت تحتفظ بها 
في خزانة الملابس ..وهناك لم تقل مريم لأمل ورحمة شئ عن 
الموضوع..كما أن عمر ظل صاما .ً.وخالد يغو ص في نوم عمیق، كأن 
شیئاً لم يحدث ..وسرعان ما بدأت مريم في إعداد حقیبة السفر .. 
وفي هذه الأثناء أخذ عمر يفكر ..وقال في نفسه: 
- بیحصل شنو لو سافرت مع أمي..والله فكرة. 
وفي هدوء وبینما كانت مريم تعد حقیبة السفر ..أخذ عمر يغیر 
ملابسه ..فأرتدى أجمل ما لديه من ثیاب ووضع بعض الملابس 
الخفیفة خلسة في حقیبة أمه دون أن يتنبه من بالقطیة لما يفعل .. 
فمريم مشغولة بوضع الملابس في الحقیبة وأمل ورحمة تمطرانها 
بالأسئلة المتواصلة وهى لا تجیب ...وأخیرا وبعد أن فرغت من إعداد 
الحقیبة للسفر وقفت قبالتهما وقالت بصوتها الحنون وفي هدوء: 
- أمكم مسافرة مدني تقعد يومین لحدي ما خالد أعصابه تهدأ 
شوية وبعد داك ترجع..فهي عايزة تشوفكم قبل ما تسافر. 
كانت الإجابة وافیة تماما .ً.وبینما كانت آمنة تنتظر عودة أبناءها 
بصحبة مريم..فُتح الباب لتدخل مريم يتبعها كل من أمل ورحمة وعمر 
وهو يحمل الحقیبة ..إلتف الأبناء حول أمهم، فلم تستطع الأم الحزينة 
مقاومة الدموع ..والتي أخذت تتساقط بغزا رة..فشعرت كل من أمل 
ورحمة بأن هذه الدموع تخفى وراءها أشیاء كثیرة ولكنهما أكتفتا 
بالصمت..أما عمر فقد خطط بأن يصحب أمه في رحلتها إلى 
مدني..ومرت اللحظات مسرعة ودنت ساعة الرحیل ..وودعت الأم 
الحزينة بنتیها وداع المسافر بلا عودة..أما عمر فقد أصرّ على أن 
يصحب أمه إلي محطة البصات..وقسمت الأم ما لديها من نقود 
مناصفة بین أبناءها ..غادرت آمنة ومريم إلى المحطة يتبعهما عمر 
يحزوه الأمل بأن توافق أمه على سفره معها ..وهناك في المحطة 
ودعت آمنة مريم وداعاً است خُدمت فیه لغة الدموع ..أما عمر فرفض 
توديع أمه وأخذ يبكى وطلب منها أن تأخذه معها ..فحاولت ثنیه عن 
ذلك ولكن دون جدوى ..فقالت آمنة لمريم بصوت متهدج لا يكاد 
يسمع: 
- قولي حاجة يا مريم. 
فحاولت مريم إقناع عمر بالعودة إلي البیت ولكن المحاولة باءت 
بالفشل..فحاولت شده إلیها ولكنه أمسك بثوب أمه بكل ما لديه من 
قوة..وقالت آمنة لعمر: 
- يا عمر أبوك ما بیقبل. 
- يا أمي بمشي أقعد معاك أسبوع واحد بس وبرجع. 
فقالت مريم:
- قلت شنو يا آمنة؟ 
- إلا كده. 
وركبت آمنة وأبنها ب ص السفر تتبعهما نظرات مريم..وجلسا في 
مقاعد المقدمة التي بجوار السايق ولوحا لمريم مودعین وكذلك 
فعلت هي ..وما هي إلا لحظات وقد ب دأ الب ص في التحرك والكل لا 
يكف عن التلويح ..وأخذ الب ص يسرع..ويطوى المسافات..لتعود 
مريم أدراجها أما آمنة فقد شعرت بأن صفحة قد طويت في سجل 
حیاتها..إلا أن عمر أكثر حیرة، فهو يأمل بأن لا يعود إلى القضارف بعد 
الآن. 
((4)) 
وقبل غروب الشمس بدقائق وصلت آمنة إ لي بیت أبیها بحي الدباغة 
ومعها أبنها..فأستقبلها أخیها عبد الرحیم بشيء من الترحاب .. 
وسلم علي عمر..وطلب منهما الجلوس ريثما يحضر القلیل من الماء.. 
وما هي إلا لحظات وقد أحضر عبد الرحیم الماء وقدمه لهما، وفتح 
جهاز التلفاز وجلس منهما غیر بعید ..لم يكن عبد الر حیم يعرف شیئاً 
عن الموضوع..ولم يخطر علي باله شیئاً مما حدث..وبینما كان 
الصمت يفرض سطوته علي المكان ..طلبت آمنة من عبد الرحیم أن 
تكلمه علي انفراد ، فدخلا أحدى الغرف، بینما ظل عمر جالساً يتابع 
ما يعرض التلفاز من برامج..وفي الغرفة قال عبد الرحیم في هدوء: 
- خیر إن شاء ا لله. 
لم تقل آمنة شیئاً بل ظلت صامتة لفترة وهنا أخذ القلق يداعب صدر 
عبدالرحیم فعاود التساؤل: 
- في شنو يا آمنة؟ 
- خالد طلقني. 
- كده من غیر سبب؟ 
- أنا طلبت منه كده. 
- ولیه طلبتي منه كده؟ 
- قبل كم شهر اشتغلت في فندق. 
- أشتغلتي شنو؟ 
- منظفة. 
- منظفة!..لا حول ولا قوة إلا بالله. 
- أعمل شنو..براك عارف ظروفنا. 
- وبعد كده الحصل شنو؟ 
- في البداية خالد ما عارضني ..لكن بعد كم شهر من بداية 
شغلي قال لي أقعدي في البیت ..فرفضت أقعد في البیت ..
قام قال لي إذا كان الشغل هو المشكلة أن بشتغل ..فقام 
أشتغل. 
- أشتغل؟. 
- أشتغل. 
- أشتغل شنو؟ 
- عمل لیهو طبلیة في السوق. 
- ببیع شنو؟ 
- أحذية. 
- كويس ..طیب سبب الخلاف شنو؟ 
- قال لي لازم تقعدي في البیت. 
- كان تقعدي. 
- كیف أقعد وهو القروش البكسبها بیسكر بیها كلها ..أسأل عمر 
هسع، قول لیهو أنحنا قبل شغلي في الفندق حالتنا كانت 
كیف. 
- والأولاد. 
- قال يقعدوا معاهو. 
- وعمر. 
- عمتو جاية بعد كم يوم تاخدو. 
- قدر الله ما شاء فعل ..أنسى الحصل ده..وإن شاء الله ربنا 
حیعوضك. 
وفي الیوم التالي أستیقظ عمر في الصباح الباكر ..وأخذ يتجول في 
جنبات البیت الذي يتسم بفنائه الفسیح الملئ بالأشجار ..فتارة تجده 
يتسلق هذه وتارة تجده يقفز من تلك ..وبعد أن فرغت آمنة من صنع 
الشاي، أخذت تبحث عنه هنا وهناك فوجدته جالس في قصن من 
أقصان تلك الأشجار..فقالت له وهى تضحك: 
- تعال أشرب الشاي. 
- جاى . 
- تعال ..تعال. 
- وا لله جاى. 
وبینما كانت آمنة وأبنها عمر يحتسیان الشاي رأى عمر الصور 
المنثورة علي الحوائط في صالة البیت ..وأخذ يس أل أمه عن 
أصحابها..فأخذت الأم تعدد لمن هذه الصورة ولمن تلك ..فمن بین 
هذه الصور صورة لوالد آمنة ويدعى أحمد والذي توفى منذ زمن بعید ، 
منذ أن كانت آمنة في طفولتها ومن بین الصور أيضا صورة تجمع آمنة 
مع أختیها سامیة وإقبال ..وهناك صورة تعد ا لأصغر من بین الصور 
تجمع آمنة وأمها زينب والتي توفیت منذ سبع سنوات ..كما أن هناك 
صورة تعد الأكبر حجما .ً.تجمع الأسرة كلها؛ الأب يحمل آمنة وإقبال 
والأم تحمل عبدالرحیم وسامیة ..وتعیش إقبال مع زوجها في لیبیا 
والذي يعمل مدرساً بأحد المدارس الثانوية ..وتعیش سامیة مع زوجها 
في مدينة الحصاحیصا والذي يعمل بمصنع للغزل والنسیج..وفي 
عصر هذا الیوم ، وبینما كان عمر يجلس في أحد الأقطان رأي على 
الفسحة الواسعة التي تنبسط أم ام البیت؛ أولاداً في مثل سنه 
ومعهم كرة قدم يحاولون تسلیة أنفسهم باللعب بها ..وسرعان ما 
أندفع عمر ناحیة الفسحة طالباً من الأولاد أن يسمحوا له باللعب 
معهم..فلم يمانعوا في ذلك ..وما إن علم أهل آمنة وصديقاتها 
بمجیئها إلي مدني حتى تقاطروا على البیت لیسلموا علیها. 
وهناك في القضارف أخذ خالد يلح علي مريم بأن تسارع بالسفر إلى 
مدني كي تأتى بعمر..وهنا عمر يتمنى أن تتأخر عمته حتى يست متع 
بالأيام التي سیقضیها في مدني ..فقد تمكن من تكوين صداقات 
فأصبح يشعر بأن الحیاة هنا أجمل، فخطرت له فكرة ..وهى أن يطلب 
من أمه أن تلح علي مريم عندما تأتى بأن تتركه يقضى فترة الإجازة 
كلها..فرحبت آمنة بالفكرة عندما سمعتها من عمر ..وطلبت من 
عبدالرحیم عندما ج اء من عمله أن يساعدها في إقناع مريم عندما 
تأتى ..ولكن عبدالرحیم لم يرحب بالفكرة وتعلل بأن ذلك ربما يجعل 
خالد يرفض مجيء رحمة وأمل إلى مدني من أجل الزيارة..لم يسمع 
عمر هذا النقاش الذي دار بین أمه وخاله لأنه كان في الفسحة 
المقابلة للبیت يسلى نفسه باللعب بال كرة مع أصدقائه ..ولو تناها 
إلى مسامعه شئ كهذا لغیر رأيه في البقاء ..ومنذ تلك اللحظة أخذ 
عبدالرحیم يغیر معاملته مع عمر ..وظهر هذا جلیاً عندما رأى 
عبدالرحیم عمر مع بعض أصدقائه وهم يتجولون في السوق 
الشعبي ..فأخذ ينادى: 
- عمر ..عمر. 
فوقف عمر وأخذ يلتفت هنا وه ناك فإذا به يجد عبدالرحیم يقف على 
بعد خطوات منه ..ترتسم علي وجهه علامات الغضب ..فأسرع عمر 
نحوه، فقال الخال الغاضب: 
- جیت السوق تعمل شنو؟. 
- أتفرج مع أصحابي.
- في الحر دى ..هسع دى ترجع البیت، وما تطلع تانى ذي 
الوقت ده.. سمعت؟. 
- سمعت. 
سمع أصدقاء عمر ما دار بینه و بین خاله ..فلم يعقب واحداً منهم 
بكلمة..بل عادوا معه إلي الحي الذي يسكنون به ..وجلسوا تحت 
شجرة قائمة في طرف من أطراف الفسحة الكبیرة ..وأخذوا يتجاذبون 
أطراف الحديث..وأخذ عمر يحدثهم عن مدينة القضارف وعن أمطارها 
الغزيرة..وهم يتابعون حديثه في شغف شديد. 
مرّ الیوم جمیلاً مع عمر عدا تلك اللهجة الجافة التي قابله بها خاله 
عندما وجده مع أصدقائه في السوق الشعبي ..جعل هذا الموقف 
عمر يسترجع جانب من المعاناة التي كان يلقاها من والده بمدينة 
القضارف..عندما كان مستلقیاً علي سريره وهو شاخصاً تجاه 
السماء..فتمنى أن لا يتكرر شئ مثل هذا في الأيام المقبلة ..وبعد 
عدة أيام جاءت مريم كي تأخذ عمر إلى مدينة القضارف ..فأستقبلها 
عمر بوجه عابس...أما آمنة فأخذت تلح علیها بأن تعطیها أخبار بناتها 
أمل ورحمة، فقالت مريم بصوتها الحنون: 
- مشتاقین لیك شديد. 
- وصحتهم كیف؟. 
- بخیر ..طبعاً خالد قال لیهم الحقیقة. 
- مصیرهم يعرفوا. 
والتفتت مريم تجاه عمر والذي كان قلبه يخفق بشدة ..فقالت وهى 
مبتسمة: 
- أبوك وإخوانك وأصحابك كلهم بیسألوا علیك. 
لم يؤثر شيء مما قالت في دواخل عمر، ونظر إلى أمه ..كأنه يريد 
أن يقول لها شیئاً..ففهمت علي الفور ..وقالت: 
- عمر داير يقعد كم يوم تانى. 
- تانى !؟ 
فضحكت آمنة وكذلك ضحك عمر ..لترد مريم علي ضحكیهما بصوتها 
الحنون قائلة: 
- لكن خالد ما بیوافق. 
فرد عمر مستجدياً: 
- علیك الله يا عمتي ..أقعد هنا باقي الإجازة. 
- لو على أنا ما في مشكلة..لكن أبوك.. 
وقبل أن تكمل حديثها قال لها:
- لو أقنعتیه ما بیذعل. 
- لكن .. 
فقاطعتها آمنة قائلة: 
- الولد حیموت يا آمنة. 
فضحكت مريم وقالت بصوتها الحنون: 
- خلا ص. 
وفرح عمر وأخذ يقفز هنا وهناك وهو فرح ..مما أثار سعادة أمه 
وعمته..فالتمع وجهیهما بالابتسامة .. لم تمكث مريم طويلاً ففي 
صبیحة الیوم التالي سافرت عائدة إلى القضارف ..وهناك في 
القضارف غضب خالد عندما رأى مريم قد أتت بدون عمر ..فقال بصوت 
ينم عن الغضب: 
- طبعا آمنة مفكرة تخلیه معاها. 
- لا والله ..بس الولد قال داير يقعد مع أمه كم يوم. 
- نشوف. 
وفى مدني وعندما أتى عبدالرحیم إلى البیت في ساعة متأخرة من 
اللیل ..استقبلته آمنة بوجهها البشوش وقالت له: 
- أحضّر لیك العشاء؟. 
- كويس ..مريم سافرت؟. 
- سافرت. 
- ساقت معاها عمر؟. 
- لا ..قلت لیها خلیه يقعد كم يوم تانى. 
- لكن ..ممكن خالد ما يقبل. 
لم ترد آمنة على عبدالرحیم إذ شغلت نفسها بإعداد العشاء..أثار بقاء 
عمر في البیت غضب عبدالرحیم، إلا أنه لم يظهرش ئ مما يجول 
بصوره لأخته آمنة ..وفى صبیحة الیوم التالي أخذ عمر يمرح بین 
الأشجار.. سعید بأنه تمكن من أقناع عمته في البقاء حتى آخر 
الإجازة..فتمنى أن تأتى الأيام المقبلة وهى تحمل السعادة والهناء .. 
وصمت فجأة عندما جال طیف والده في سماء خیاله ..وهو مخمور، 
يترنح في فناء البیت، وهو يحاول أن يبطش به، إلا أن أمه وقفت 
لوالده بالمرصاد..ظل عمر لفترة طويلة يسبح في دنیا الخیال..لتعیده 
أمه إلى شاطئ الواقع..طالبة منه أن يأتى لتناول وجبة الإفطار، فلم 
يرد علیها فقط تحرك في صمت ..تناول عمر إفطاره في شهیة زائدة 
والأم لا تقطع النظر إلیه.
وفى عصر هذا الیوم جاء عبدالرحیم من عمله بالسوق لیجد عمر 
يجلس على أحد أقصان شجرة الجوافة  والتي تأخذ مكانها في أحد 
أركان البیت  وهو يأكل بعض ثمارها ..فغضب غضباً شديدا،ً ووقف 
تحت الشجرة التي يجلس على أحد أغصانها عمر وصاح: 
- أنزل يا عمر . 
- كويس. 
نزل عمر في سرعة البرق وهو يحمل في يده بعض ثمار الجوافة .. 
فقال الخال الغاضب: 
- يا أبني الجوافة لسه ما استوت ..عشان كده خلیها تستوي .. 
بعد كده أعمل الأنت عايزه. 
- حاضر. 
ثم أمطره بنظرة حادة أشبه بتلك النظرات التي كان يمطرها به والده 
في القضارف ..أثار هذا الموقف ح زن عمر وشعر أن المسافة أخذت 
تبعد بینه وبین خاله ..لكنه لم يجد تفسیراً لهذا التغییر في المعاملة 
من جانب خاله ..ولكن الحنان الذي كانت تغمره فیه أمه وقف حائلاً 
دون إحساسه بالقهر سواء من جانب والده أو من جانب خاله. 
جلس عمر تحت الشجرة ..وتمنى لو أن مريم لم تسم ح له بالبقاء 
وأخذته معها إلى القضارف حتى لا يرى ما رأى من غضب خاله 
ونظراته القاتلة..وبینما كان جالس يندب حظه المشئوم .. سمع 
أصدقائه وهم يستعدون للعب بالكرة ..فهرول لهم مسرعاً..ملقیاً بكل 
همه ومشاكله خلف ظهره ..عزم عمر على أن لا يلعب فوق الأشجار 
أو حتى بجوارها بعد الآن ..وفكر في وسیلة أخرى يسلى بها نفسه 
ويقتل بها وقت الفراغ..ففكر في صناعة عربة صغیرة من العلب 
الفارقة..وقد كان يجید صناعة مثل هذه العربات الصغیرة ..إذ كان 
يسلى بها نفسه بعض الأوقات عندما كان في القضارف ..فأخذ يجمع 
بعض العلُب الفارقة من أجل هذا الغرض..وما هي إلا ساعات حتى 
كانت العربة جاهزة للعب ..فربطها من المقدمة بخیط طويل وأخذ 
يجرها في فناء البیت ..وعندما علم أصدقائه ببراعته في صناعة مثل 
هذه العربات أخذوا يلحون علیه بأن يصنع لكل واحد منهم واحدة مثلها 
فوافق على الفور لكن أشترط أن يكون ذلك مقاب ل سعر زهید..فلم 
يمانعوا في ذلك ..وما هي إلا أيام حتى تمكن من جمع بعض المال .. 
ولم يكتفي عمر بذلك بل ذهب في يوماً ما مع أحد أصدقائه ويدعى 
عبدالله إلى السوق لبیع بعض من هذه العربات الصغیرة ..لم يوفق 
عمر تماما هذه المرة ولكنه تعرف على أحد الأولاد ..الذين يقومون 
ببیع الأكیاس في السوق ..ووعده الولد بأنه سوف يحضر إلیه في 
البیت لشراء عدداً لا بأس به من هذه العربات الصغیرة ..فوصف عمر 
البیت للولد وأخذ منه میعاداً للحضور إلى البیت ..وبینما كان عمر 
وصديقه عبدا لله في طريقیهما إلى الحي الذي يقیمان به ..لمحهما 
عبد الرح یم وهما يسیران وفي يديهما العربات الصغیرة ..فأستنتج 
قصديهما ..ولم يعترض طريقیهما..وفي البیت أخبر عمر أمه 
بمشروعه والأرباح التي ينوى تحقیقها فسعدت لذلك كل السعادة .. 
إلا أن عبدالرحیم كان له رأى آخر ..فعندما جاء إلى البیت ووجد عمر 
تحت الشجرة وهو يقوم بصنع إ حدى العربات الصغیرة ..دنا منه وقال 
في غضب: 
- أنا قلت لیك شنو؟ 
أدرك عمر أن عبدالرحیم لمحه وهو يتجول في السوق ..فأطرق 
برأسه إلى الأرض ولم يقل شیئاً..وأردف عبدالرحیم قائلا: 
- يا ولد أنا بتكلم معاك..مشیت السوق تعمل شنو؟. 
فأجاب عمر بصوت خافت: 
- أبیع العربات. 
- عشان شنو؟ 
وغرق عمر في بحر من الصمت ..وبینما كان عمر غارقاً في صمته 
ضربه عبدالرحیم علي وجهه حتى سال الدم من أنفه ..ولكن عمر لم 
يبكى ولم تدمع له عین..بل رمق عبدالرحیم بنظرة حادة أثارت الرعب 
في قلبه ..ولم يستطع عبدالرحیم تحمل تلك النظرة الحادة فذهب 
دون أن يقول شی ئاً..وبعد أن غسل عمر الدماء التي سالت من أنفه 
جلس بجوار عرباته الصغیرة، يشعر أنه سوف يغرق في بحر من 
الأحزان..فهناك في القضارف والده ..يتفنن في تأديبه بین الفینة 
والفینة..أرتكب خطأ أم لم يرتكب..وهنا خاله منذ أيام قلیلة فقط قد 
تقمصه شبح والده، فأخذ يعام له بنفس الطريقة ..وفجأة قال في 
نفسه: 
- هناك في القضارف كانت أمي بتحمینى من أبوي ..طیب هسع 
لو رجعت القضارف منو البیحمینى ..فقال بصوت مسموع: 
- لازم يكون في حل. 
ثم عاد وقال في نفسه: 
- طیب لو قعدت هنا..عبدالرحیم ما حیسیبنى في حالي ..أعمل 
شنو؟..أعمل شنو؟..
وجاء الولد الذي وعد عمر بأن يشترى منه بعض العربات في الموعد 
الذي حدده، لیجد عمر قد جهز له ما يريد ..ودرت هذه الصفقة على 
عمر مبلغاً لا بأس به جعله يشعر بالسعادة ..وقويت العلاقة بینه وبین 
هذا الولد..الذي أخذ يتردد على عمر بین حین وآخر طالباً أما عربة أو 
عربتان.. وفى إحدى المرات جاء هذا الولد والذي يدعى حسن إلى 
عمر، لیجده مشغول بصناعة إحدى العربات..فجلس بجواره وأخذ 
ينظر إلیه في شغف شديد..وبینما كان عمر منهمك في عمله فاجأه 
حسن بسؤال قائلاً: 
- أنت يا عمر عند كم بیت وعندك أهل ومرتاح ..عايز أعرف بتشتغل 
عشان شنو؟ 
أثار هذا السؤال الحیرة في داخل عمر..فنظر إلى حسن وقال له: 
- طیب أنت ما عندك بیت وأهل. 
- لا عندي بیت ولا أهل. 
- وا لله؟! 
- وا لله. 
- وعايش وين؟. 
- في السوق. 
- وأهلك وين؟ 
- أبوي مات زمان ..وأمي أتزوجت لیها راجل صعب ..كان 
بیشاكلنى طوالى..لحد ما سبت البیت. 
أصیب عمر بالذهول بعد أنس مع ما قاله له حسن ..فقد كان يظن 
دائما بأنه الوحید..الوحید الشقي في هذا العالم..ولم يكن يعلم بأن 
هناك من هم أكثر منه شقاءا .ً.من هم أكثر منه تعاسة ..من هم لا 
يتذوقون طعم الحیاة ..بالرغم من أنهم يعدون بشرا .ً.ويدبون علي 
هذه الأرض..فحاول عمر أن يرى حیاة حس ن في خیاله إلا أن خیاله 
لم يتسع لذلك ..فنظر لحسن نظرة عطف ولسان حاله يقول: 
- أنا فعلا قاعد في بیت وعندي أهل ..لكن ما في فرق كبیر بیني 
وبینك. 
وبعد أن أنتهي عمر من لحظة التأمل هذه عاد لیكمل ما بدأه من 
عمل..وما هي إلا لحظات حتى كانت العربة جاهزة ..فأخذها حسن 
وقدم ثمنها لعمر..فقال عمر: 
- المرّة دي ما عايز قروش. 
- لیه؟ 
- مرّة تانیة.
- يا عمر أنا بمشي ببیع العربیة وبكسب ..يعنى القروش دى 
بتعاتك. 
- مرّة تاينة. 
- تاني أنا ما بجیك. 
- لیه بس. 
- أنا ما بحب آخد من زول حاجة ساى. 
- يعنى مصرّ؟ 
- مصرّ. 
فأخذ عمر ثمن العربة شاكراً صديقه..وقال له: 
- طیب لو عايزك ألقاك وين؟ 
- لو سألت أي واحد بتاع أكیاس في السوق حیجیبك لي طوالى. 
- طیب ما تعقد شوية. 
- بجیك بعد كم يوم..طیب مع السلامة. 
- الله يسلمك. 
لقد أصبح عمر في حیرة من أمره بعد ما سمع من حديث صديقه 
حسن..وغرق في دوامة من التفكیر المتواصل ..وطلاتمط الأسئلة 
في رأسه – والتي لا يجد أجوبة لبعضها - فأسند ظهره على جزع 
الشجرة وأطلق آهة طويلة..وقال في نفسه: 
- فاضل شهر والإجازة تنتهي ..وأرجع للعذاب تاني ..أمي زمان 
كانت بتحمینى من أبوي..هسع البیحمینى منو. 
وبینما كان عمر غارقاً في بحر من التفكیر و التساؤل جاءه صديقه عبد 
الله يحمل مجموعة من العلب الفارغة لیقدمها لصديقه حتى 
يستخدمها في صنع العربات الصغیرة..فقال له عمر ضاحكا: 
- ده شنو؟ 
- علب فاضیة. 
- لكن كتیرة. 
- أخد كفايتك والباقي ..علمني بیهو. 
- طوالى. 
فأخذ عمر يلقن صديقه دروساً في تعلم صناعة تلك العربات 
الصغیرة..وفى مساء نفس الیوم جاء إلى البیت أحد أقارب عبدالرحیم 
وآمنة..من أجل خطبة آمنة ..ومن نظرات الرجل أدركت آمنة سبب 
الزيارة ..وفى ديوان استقبال الضیوف أفصح الرجل ويدعى حبیب 
الله عما يجیش في صدره، فبشره عبدالرحیم خیرا .ً.وطلب منه أن 
يمهله لحظات حتى يستشیر صاحبة الشأن ..والتي لم تمانع على 
الإطلاق عندما أخذ عبدالرحیم رأيها ..ولكن الخبر كان له وقعس ىء 
في نفس عمر إذ شعر أن ما بقلبه من جراح قدزاد ..ولكن أمه أخذت 
تقنعه بأنها لن تنسى أبناءها مهما كانت الظروف ..فقال عمر ..هو 
يشعر بعبرة حارقة تقف في حلقه ..عبرة مرة المذاق ..تكاد تمزق 
حلقه: 
- شكلك حتنسینا يا أمي. 
- ما تقول كده. 
كان حبیب الله على عجلة من أمره ..فهو يعمل بالتجارة بین مدني 
وإحدى مدن الجنوب البعیدة ..فكان يشترى من مدني ما يندر هناك .. 
ثم يأتى من هناك بما هو نادر في مدني ..وكان وضعه المادي متیسر 
تماماً..فأخذ يلح على عبدالرح یم وذلك للإسراع بإقامة الزواج ..وكان 
له ذلك..وكان يوم الزواج..إلا أنه كان يوماً حزيناً في حیاة عمر..كان 
عمر يجلس بین المعازيم وكأنه غريب عن أهل البیت ..يمطره البعض 
بنظرات العطف..إلا أن هذه النظرات كانت تجعله يشعر بالضیق ..لقد 
أثر فیه كل ذلك بالرقم من صغر سنه ..ولقد أدركت آمنة ما يجول 
بخاطر أبنها ولكنها كانت عاجزة في هذا الیوم بالذات من تقديم 
المساعدة لأبنها..وكان ضمن الحضور سامیة أخت آمنة وزوجها 
واللذين حضرا خصیصا لأجل هذه المناسبة . 
انتهى الیوم السعید الحزين ..السعید في نظر عبدالرحیم ..والحزين 
في نظر عمر ..والمخلوط بالسعادة والحزن في نظر آمنة .. سعیدة 
لأن الله عوضها خیراً وحزينة لأن هناك جدار آخر أصبح يفصل بینها 
وبین أبناءها..وفى الصباح الباكر انتقلت آمنة وزوجها إلى أحد 
الفنادق العريقة بمدينة مدني لقضاء شهر العسل ..فجعل هذا عمر 
يشعر بالوحدة ..فأخذ يشغل نفسه بصناعة العربات الصغیرة ..وأتفق 
مع صديقه عبدا لله على تكوين شركة ..يساهم فیها عبد الله بالعلب 
الفارقة أما هو فعلیه أن يقوم بصناعة العربات الصغیرة ..ثم يقتسمان 
مناصفة ما يأتى من مال ..وما هي إلا ثلاثة أيام من بداية اتفاقیهما 
حتى نشب الخلاف بین الشريك ین حول توزيع المال ..وكان سبب 
الخلاف أن عبدا لله طلب أن يكون نصیبه في الأرباح أكبر من عمر فلم 
يقبل عمر بهذا الرأي ..وتحول الخلاف إلى مشادة كلامیة ..ثم تحولت 
المشادة الكلامیة إلى مشاجرة حامیة الوطیس ..وأثناء الشجار سقط 
عبدالله بجوار الأداة الحديدية التي يستخ دمها عمر في عمله .. 
فأخذها ونهض وأتجه صوب عمر، يريد أن يضربه بها فما كان من عمر 
إلا أن حمل أقرب حجر منه وضرب به عبدا لله على رأسه ضربة بالغة ..
وعندما رأى عمر الدماء تتساقط من رأس عبدالله وهو يصرخ ..أحس 
بالذعر..ولم يكن بالبیت سوى عرفة التي كلفتها آمنة بمراعا ة عمر 
ريثما تعود من شهر العسل ..حاول عمر الاعتذار لعبدالله ولكن الأخیر 
رفض وعاد إلى بیته والدماء تنزف من رأسه وهو يبكى ..فأدرك عمر 
أن عبدالرحیم عندما يعلم بالأمر سوف ينكل به شر تنكیل فأسرع إلى 
داخل الحجرة، لیجد عرفة تغط في نوم عمیق ..فأرتدي ملابس 
الخروج ووضع ما لديه من مال في جیبه وأسرع إلى خارج البیت 
متجهاً نحو السوق ..وهناك في السوق أخذ عمر يسأل الأولاد الذين 
يبیعون الأكیاس عن صديقه حسن..حتى تمكن في النهاية من العثور 
علیه..لیجده يرتدى ملابس نظیفة ويحمل في يده حقیبة، فسأله 
عمر على الفور: 
- ماشى وين؟ 
- الخرطوم. 
- عندك أهل هناك؟ 
- لا..ماشى أشتغل. 
- طیب أنا عايزك في خدمة. 
- أطلب. 
- أنا عايز أسافر القضارف. 
- براك؟ 
- أيوه. 
- لیه كده. 
فق ص عمر على مسامع صديقه ما حدث ..وبعد أن أنهى عمر حديثه 
صمت برهة وقال في نفسه: 
- طیب أنا لو مشیت القضارف أبوي هناك ما حیرحمنى أبدا .ً. 
أعمل شنو؟..أعمل شنو؟. 
ظل عمر شارد الذهن حتى أيقظه حسن قائلاً: 
- أنا ممكن أوديك للعربات البتسافر القضارف..قلت شنو؟. 
- أنا ما عايز أمشى القضارف. 
- عايز تمشى وين؟. 
- معاك. 
- معاى؟!. 
- هناك أبوي بیضربنى طوالى ..كانت أمي بتحمینى منو ..لكن 
هسع سابو بعض..وأمي جات هنا وأتزوجت، فإذا مشیت 
القضارف حأتعب وا لله.
- طیب الحل شنو؟. 
- أسافر معاك. 
تردد حسن في بادئ الأمر ولكنه سرعان ما تراجع أمام إصرار صديقه 
عمر..وما هي إلا لحظات حتى أخذ عمر وصديقه أماكنه ما في أحد 
بصات السفر المتجهة صوب الخرطوم..وفى الطريق نام حسن على 
مقعد الب ص الوثیر..أما عمر فلم يجد النوم طريقاً إلى جفنیه..وأنتابه 
شعور بالضیاع..وتمنى لو لم يكن ..وما دفعه لاتخاذ مثل هذا القرار 
المتهور إلا إحساسه بالقهر سو اء من جانب والده أو من جانب خاله .. 
حتى أنه أصبح ينظر إلیهما وكأنهما ماردين شريرين يحولان بینه وبین 
السعادة...تلك السعادة التي غ امر من أجلها عندما سافر مع أمه إلى 
مدني دون علم والده ولكنه لم يجدها فتمنى لو يجدها في 
الخرطوم. 
((5)) 
وفى السوق الشعب ي الخرطوم كانت نهاية رحلة السفر ..فأخذ 
حسن يجول في أنحاء السوق يتبعه عمر بحثاً عن عربة مواصلات 
تقلهما إلى سوق أمدرمان..حیث كان حسن يحمل عنواناً أعطاه له 
أحد أصدقائه بمدني..لشخ ص يقیم ويعمل بسوق أم درمان..وما 
هي إلا لحظات حتى كان لهما ما يريدان ..فقد وجدا عربة مواصلات 
عامة تقلهما إلى سوق أم درمان ...حیاة ومناظر عجیبة اصتضدم بها 
الولدان؛ فالعربات الك ثیرة والأبنیة العالیة جعلت الولدان يعیشان في 
دوامة من الدهش..ولا عجب في ذلك فالاثنان كانا حديثي العهد بهذا 
المكان. 
وفى سوق أم درمان..أخذ حسن يسأل هنا وهناك عن صاحب 
العنوان..وطال البحث ..وشعرا بالتعب والإرهاق ..ولكن أين المكان 
الذي يأخذان فیه قسطاً من الراحة ..إذاً لا سبیل غیر مواصلة البح ث 
عن صاحب العنوان..دنت الشمس من الغروب وأخذ اللیل ينثر خیوطه 
السوداء في الأفق..وحسن وعمر في دوامة من البحث ولكن دون 
جدوى..وبینما كانا يأخذان طريقیهما في أزقة سوق أم درمان مرا 
بشاب يجلس على مقعد في أحد هذه الأزقة وأمامه منددة صغیرة 
يضع فیها بعض المعروضات ..فسأله حسن عن صاحب العنوان .. 
فتعرف الشاب على صاحب العنوان..وقال : 
- حامد ده سافر بورسودان قبل أشهر. 
فرد حسن: 
- يا حولي الله. 
ثم قال الشاب: 
- جايین من وين؟ 
فرد حسن: 
- مدني. 
- أنتو أهل حامد. 
ورد حسن: 
- أخو واحد صاحبي. 
أخذ الشاب ينقل بصره بین حسن وعمر ..فأدرك أن سبب زيارة 
الولدان هو البحث عن عمل ..إذ أن ذلك يبدو من شكلیهما ..فقال 
الشاب مبتسماً: 
- طبعاً حامد كان ساكن معانا ..فما في مشكلة ...ممكن تنزلوا 
معانا عادى. 
فرح عمر وحسن لسماع ما قاله الشاب..فقال حسن: 
- شكراً لیك . 
ونعود إلى مدينة مدني لنتعرف على ما آلت إلیه الأمور هناك..فبعد 
هروب عمر من مدني خشیة العقاب الذي سوف يلح قُِه به عبدالرحیم 
والقهر الذي سوف يقابله به والده هناك في القضارف عندما يعود 
إلیها؛ استیقظت عرفة من نومها ..ولم تجد عمر، فأخذت تبحث عنه 
هنا وهناك داخل البیت ..وبینما كانت عرفة تبحث عن عمر .. سمعت 
طرقات قوية على الباب..فأسرعت نحو الباب..فإذا بها والدة عبدا لله 
الذي أصابه عمر إصابة بالغة على رأسه ..فقالت والدة عبدا لله بصوت 
ينم عن الغضب: 
- عمر ضرب عبدا لله بالحجر في راسو. 
وردت عرفة في دهشة: 
- متین؟. 
- قبیل. 
- أنا هسع عمر ما لاقیاه من قبیل. 
- عبدالرحیم في؟ 
- ما في.
- خلا ص أنا بجي بعدين. 
ظنت عرفة أن عمر مختبئ في مكان هنا أو هناك خشیة العقاب 
الذي سوف يلم به ..فعاودت البحث بدقة أكثر في كل أرجاء البیت 
ولكنها لم تعثر له على أثر ..وامتدت إلى قلبها خیوط القلق فحاولت 
قطعها..فأخذت تبحث عن عمر في أزقة الحي ..ولكنها عادت أدراجها 
خاوية الوفاض..وبینما كانت عرفة تعیش في دوامة من القلق ..عاد 
عبدالرحیم من السوق..لتفاجئه عرفة بما حدث..بداية بما فعله عمر 
مع عبدا لله..نهاية باختفائه المفاجئ ...لم يخطر على بال عبدالرحیم 
أو عرفه شيء مما حدث ...فقد ظن عبدالرحیم كما ظنت عرفة أنه 
مختبئاً في مكان ما خشیة العقاب ، فجلسا في انتظار عود ته.. 
وعندما كانت الظنون تعبث برأسي عبدالرحیم وعرفة؛ جاءت والدة 
عبدالله شاكیة لعبد الرحیم ما بدر من عمر ..فوعدها بأنه سوف 
يقت ص لها حق أبنها ..عندما يعود عمر ..ظل عبدالرحیم وعرفة 
منتظران لفترة ولكن طال الانتظار..وأخذ عبدالرحیم يسأل نفسه 
بصوت مسموع: 
- يكون مشى وين؟. 
فقالت عرفة: 
- يا عبدالرحیم الساعة عشرة باللیل لازم نعمل حاجه. 
فرد عبدالرحیم علیها قائلا: 
- ننتظر ساعة تانى وبعد كده نتصرف. 
مرت ساعتان ولم يأتى عمر ..وأخذ النعاس يداعب أجفان عبدالرحیم 
وعرفة..وفجأة قال عبدالرحیم: 
- ممكن يكون سافر القضارف. 
فردت علیه عرفة قائلة: 
- لكن هو ما بیعرف السوق الشعبي..يكون سافر كیف. 
- كل يوم بمشي السوق. 
- وا لله؟ 
- وا لله. 
- لكن لازم آمنة تاخد خبر. 
- لازم..خلا ص أنا حامشى لیها هسع وحأكلمها. 
وعندما علمت آمنة بما حدث جن جنونها، فقطعت شهر العسل 
وعادت مع زوجها وعبدالرحیم إلى البیت..وقد استبعدت آمنة أن يكون 
عمر قد سافر إلى القضارف ..فهي تعلم أنه يتمنى أن لا يعود إلیها .. 
لذا أخذت تندب حظها تارة وتصرخ في وجه عرفة معاتبة لها على 
إهمالها تارة أخرى ..وخرج عبدالرحیم وحبیب ا لله في جولة في أزفة 
وطرقات الحي بحثاًَ عن عمر. 
ونعود الى أم درمان للتعرف على ما آلت إلیه الأمور مع عمر وحسن.. 
فعندما شكر حسن الشاب..أخذوا يتجاذبون أطراف الحديث..إلا أن 
الشاب أحس أن الولدان يشعران بالتعب ..فأصطحبهما إلى البیت 
الذي يسكن به..وهو بیت قديم جداً هجره أهله منذ زمن بعید ..يقبع 
فى أحد أزق ة السوق..ومنذ ذلك الوقت وهو مأوى للشباب والأولاد 
ممن لا أُسر لهم..وحالة البیت تشیر إلى أن من يسكنون بالبیت 
لیسو على حظ وافر من الخلُق ..فرائحة الخمر والمخدرات تنتشر لیلاً 
في أنحاء البیت..وعندما وصل عمر وحسن بصحبة الشاب الى البیت 
..أخذ الشاب يعرّف عمر و حسن بمن في البیت من شباب وأولاد 
والذين أخذوا ينقلون بصرهم بینهما ..فلم يستطع عمر أو حسن 
تفسیر مغذى هذه النظرات ..والتي بعثت الريبة إلى قلبیهما ..ولم 
يكن عمر يستطیع أن ينسى رائحة الخمر، فعندما دخل الى البیت 
وأجتاحن أنفاسه رائحة الخمر، شعر بالخوف..وما هي إلا لحظات 
حتى تمكن الشاب من إيجاد أماكن كي ينام علیها عمر وحسن .. 
فأقتادهما إلى تلك الأماكن لینالا قسطاً من الراحة ..وقبل أن 
يستغرق كل من عمر وحسن في نوم عمیق ..أيقظهما الشاب لتناول 
وجبة العشاء والتي كانت عبارة عن حبات من الفول والخبز الجاف .. 
فأكل الولدان بنهم شديد فقد كانا يشعران بالجوع ..وبعد أن فرغ عمر 
وحسن من تناول وجبة العشاء عادا الى النوم فلم يجدا صعوبة في 
استئنافه..وفى الصباح الباكر أسیتقظ عمر وحسن لیجدا الشاب 
يجهز نفسه وينظم بضاعته استعدادا للذهاب إلى السوق لكسب 
قوته..فطلبا منه أن يسمح لهما بالذهاب معه إلى السوق فلم يمانع 
في ذلك ..وفى السوق قال حسن للشاب والذي يدعى أحمد: 
- طبعاً أنحنا جینا عشان نشتغل. 
فرد أحمد قائلاً: 
- مع أنو عمركم صغیّر ..لكن ده حال الدنیا ..لا بتعرف صغیر ولا 
كبیر. 
اكتفى عمر بالاستماع ..إذ أن رائحة الخمر التي غذت أنفاسه البارحة 
أثناء دخوله إلى البیت جعلته يرتاب من هذا المكان ..كما عادت 
بذاكرته إلى تلك الأيام السوداء التي قضاها بالقضارف..وما فتئ عمر 
يطیر بأجنحة الخیال عابراً عالم الذكريات مرورا بًما رآه من والده من 
بطش وما وجده من والدته من حب نهاية بما قضاه مع أختیه أمل 
ورحمة من أيام جمیلة فتمنى لو يصل صوته إلیهما عبر الأثیر مشبع 
بنسمات الشوق والتحنان ..وعاد عمر إلى واقعه المظلم لیجد حسن 
ما فتئ يمطر أحمد بوابل من الأسئلة المتواصلة..فسمع حسن 
يقول:
- طیب يا أحمد أنا وعمر ده بنلقى شغل هنا. 
صمت أحمد برهة ثم قال: 
- وا لله تعرف أسهل شغل وممكن يناسب سنكم..أنكم تبیعو 
موية. 
فقال حسن في دهشة: 
- موية ! ..ثم أرد قائلاً: 
- أنا كنت شايف في ناس بتبیع موية فى مدنى لكن ما كنت 
قايلهم بیربحوا. 
فرد أحمد مبتسماً: 
- لا ..دى الموية فیها ربح كويس. 
وفى مدني زادت الأمور سوءا .ً.وذلك بعد أن اتصلت آمنة هاتفیاً 
بحافظ زوج مريم ..تسأل عما إذا كان عمر قد سافر إلى القضارف أم 
لا..فكانت الإجابة بالنفي ..بل أكد لها بأن مريم تنوى السفر إلى 
مدني في قضون يومین أو أكثر ..لم تستطع آمنة مواصلة التحدث 
إلى حافظ ..فأنهت المكالمة وأسرعت نحو البیت وهى تحاول قدر 
نفسها أن تمنع نفسها من ا لبكاء، وعندما وصلت إلى البیت وجدت 
عبدالرحیم وحبیب الله وعرفة على أحر من الجمر لسماع أي أخبار 
طیبة عن عمر ..ولكنهم عندما رأوا الدموع تتساقط من عیني آمنة 
أدركوا حقیقة الأمر..فقال لها عبدالرحیم في لهفة: 
- الحصل شنو؟. 
فردت آمنة بصوت متهوج: 
- عمر في القضارف ما في ..عمر ضاع..ضاع. 
وجلست آمنة على الأرض وأخذت تلطم خديها تارة وتصرخ قائلة : ( 
عمر ضاع..عمر ضاع )..تارة أخرى. 
ثم قالت بصوتها المتهدج : 
- أعملوا حاجة يا جماعة..أعملوا حاجة. 
فقال حبیب ا لله لعبدالرحیم: 
- أحسن نقوم نفتش. 
وقام حبیب ا لله بصحبة عبدالرحیم بزيارة كل أق سام الشرطة 
والمستشفیات بمدني، كما قاما بالوصول إلى بیوت الأقارب..فلم 
يعثرا على أثر لعمر ..وشعرا كأن الأرض قد أنشقت وابتلعته..فعادا 
أدراجهما خاوي الوفاض ..لیزيدا ما تشعر به آمنة من أحزان ..وقامت 
عرفة بجولة على بیوت أصدقاء عمر ولكن سعیها لم يكلل بالنجاح .. 
وما هي إلا أن أنتشر الخبر حتى أخذ الأهل والجیران في التوافد إلى 
البیت مؤازرين ..وآمنة لا تقطع البكاء ..وفجأة دنا حبیب الله من 
عبدالرحیم وقال له: 
- عمر عندو صورة هنا. 
- وا لله ما متأكد..لكن ممكن أسأل آمنة. 
كانت آمنة تحتفظ بصورة لعمر لديها فقدمتها لعبدالرحیم..فأخذها 
حبیب ا لله وأتجه بها إلى إحدى الصحف حتى تنُشر مع خبر اختفاءه 
في العدد القادم ..أما عبدالرحیم فأتجه إلى دار التلفزيون من أجل 
إذاعة خبر اختفاء عمر فوعده الموظف المخت ص بأن ذلك سوف يتم 
في أقرب وقت. 
وفى أم درمان أستأذن حسن من أحمد حتى يقوم بصحبة عمر بجولة 
في أنحاء السوق ...وبینما كانا يتجولان في طرقات السوق الرائجة 
بالقصاد قال عمر لحسن: 
- وا لله يا حسن أنا ما مرتاح للمكان القاعدين فیه ده. 
فرد علیه حسن قائلا: 
- أنا زاتى ما مرتاح. 
- طیب نعمل شنو؟ 
- ما عارف وا لله. 
- لكن أحمد شكله زول كويس. 
- شكله كده. 
وبعد أن أنهى الولدان تجوالهما عادا إلى البیت فوجدا بعض الشباب 
والأولاد..فأخذ الشباب والأولاد يمطرون حسن وعمر بوابل من 
الأسئلة..عن سبب زيارتهما إلى الخرطوم؟ ..وأين أهلیهما؟ ..وماذا 
ينويان فعله؟ ..فتصدى لهم حسن لمعرفته الجیدة بهذه الفئة من 
المجتمع. 
وفى القضارف عاد حافظ إلى بیت ه بعد إنهاء المكالمة مع آمنة  والتي 
كانت في مقر عمله  لیخبر مريم بخبر اختفاء عمر ..فلم تصدق ما 
قاله لها حافظ ..ظانة أنها خطة من آمنة كي تجعل عمر يقیم معها 
في مدني ...فذهبت إلى خالد لتخبره بما سمعت من حافظ ...ففكر 
خالد بنفس الطريقة التي فكرت بها مريم ...وعزما على السفر إلى 
مدني في أقرب وقت للتحقق من الأمر.
وفى مدني أنقلب الحال وكأنه مأتم، فقد تم نشر خبر اختفاء عمر في 
إحدى الصحف مصحوباً بصورته الفوتغرافیة ..وإذاعة خبر الاختفاء 
في التلفزيون أيضاً ومع هذا لم يظهر عمر ..فاستقرت الدموع على 
عیني آمنة..وبینما كان الجمیع غارقاً في بحر من الأحزان .. سمعت 
طرقات على الباب..فإذا به خالد بصحبة أخته مريم ...فاندفعت مريم 
إلى غرفة آمنة لتجدها جالسة على الأرض وهى تبكى وتنتحب؛ 
ممزقة الثیاب ..منكشة الشعر ...فجلست بجوارها وقد وقفت عبرة 
حارقة في حلقها وقالت بصوتها الحنون: 
- عمر وين؟ 
فردت آمنة بصوت متهدج: 
- عمر ضاع ..عمر ضاع ..جیبوا لي عمر ..أنا عايزة عمر ..عمر.. 
عمر.. 
كانت الإجابة تغنى عن أي سؤال ..فقد عبرت آمنة بكل مشاعر 
الأمومة الصادقة التي يمور بها وجدانها في هذه اللحظة ..ولم تجد 
مريم كلمة واحدة بعد ما سمعت من كلمات لتلوم بها آمنة، التي 
تتمزق الآن في كل دقیقة ألف مرة ..فأخذت مريم تبكى في هدوء .. 
وهناك في ديوان استقبال الضیوف جلس خالد على مقربة منه 
عبدالرحیم وحبیب الله..لم يكن خالد يعلم حتى هذه اللحظة أن آمنة 
قد تزوجت ..وقبل أن يتفوه عبدالرحیم بكلمة ..كان خالد يقاوم كل 
إحساس بداخله يقول أن عمر قد ضاع ..ويتمنى أن يكون كل ما حدث 
خطة من صنع خیال آمنة ..وبینما كان خالد ممزق بین هذه 
الأحاسیس قال عبدالرحیم: 
- وا لله يا خالد ما عارف أقول لیك شنو..قبل تلاتة يوم بس 
اختفى عمر. 
فالتمعت عینا خالد وقال بصوت ينم عن الغضب: 
- اختفى كیف؟ 
- ده الحصل والله. 
ووقف خالد وقال بلهجته القاضبة: 
- طیب ممكن تكون دىت مثیلیة عملتها آمنة عشان تخلى الولد 
يقعد معاها. 
ورد علیه عبدالرحیم فى هدوء: 
- يا خالد آمنة أكبر من كده ..وهى عندك في غرفتها ...أمشى 
شوف الحالة العلیها.
وبالفعل اتجه خالد نحو غرفة آمنة ..ولم يعترض حبیب الله على 
اندفاع خالد لأنه كان مقدر للحالة التي كان فیها ..وفى غرفة آمنة 
أصیب خالد بالذهول ..فقد رآها دامعة العینین ..وشكلها يدعو إلى 
التقزز..فقال بلهجة غاضبة: 
- عمر وين؟. 
فردت آمنة وهى تبكى : 
- عمر ضاع ..عمر ضاع. 
فصدق خالد على الفور ..فحالت آمنة الآن لا تقول غی ر ذلك..وعاد 
خالد الى الديوان وجلس ونظرات عبدالرحیم وحبیب ا لله تكاد لا تنقطع 
عنه..وقال في هدوء : 
- مشیتو المستشفیات والأقسام. 
فرد عبدالرحیم: 
- مشینا المستشفیات والأقسام ونشرنا الخبر في الجريدة 
وزعناه في التلفزيون..وده كله بدون أي فايدة. 
لم يدم بقاء خالد ومري م طويلاً بمدني ففي الیوم التالي من مجیئهما 
من القضارف عادا إلیها ومعهما جبال من الأحزان والتي لا تهدمها إلا 
عودة عمر..عمر الذي ضاق زرعاً من سوء المعاملة سواء من جانب 
والده بالقضارف أو من جانب خاله بمدني ..فلم يجد سوى الخرطوم 
ملازاً آمناً فهرب إلیها بغیته السلوى، فهل يحصل علیها؟ ..وهذا ما 
سنتعرف علیه من خلال الأسطر القادمة ..وفى الطريق أخبرت مريم 
أخیها بأن آمنة قد تزوجت ..فاجتاحته موجة من الحزن إلا أنها لم تجد 
مكانا،ً فقد ملأ علیه حزنه على ضیاع ولده كل جنبات وجدانه ..فلم 
يؤثر فیه ما سمعه من مريم وقال: 
- من حقها. 
وعندما وصل خالد ومريم إلى القضارف أخبرا أمل ورحمة عما حدث .. 
فكان وقع الخبر على نفسیهما شديد القسوة ..فقابلتا الخبر بالبكاء 
الشديد..ولقد جعل هذا الحادث خالد يعید النظر في حیاته ...فوقف 
مع نفسه وقفة طويلة ملیئة بالتأمل وتأنیب الضمیر ...لیستیقظ 
ضمیره بعد هذا الثبات الطويل..فندم على كل ما فعله بابنه وزوجته.. 
وأعتقد أن الخمر هي السبب في ذلك كله فعزم على زهدها إلى 
الأبد..وأخذت تجتاح دواخله نزعة دينیة ..فأخذ يداوم على صلاة 
الجماعة..والتي لم يكن حتى يقیمها في البیت من قبل ..وعاد إلى 
عمله الذي كان قد تركه م نذ فترة ..لتعم السكینة والطمأنینة أرجاء 
بیته ..ولتستقر حالة أهل البیت المادية والنفسیة ولكن بعد ماذا ..
لیت عمر وآمنة قد شهدا هذا التغییر الكبیر ..ولكن للأقدار وجهة نظر 
أخرى يرجى احترامها. 
أخذت الدموع التي أزرفت حزنا على عمر تجف شیئاً فشیئا .ً.وكأن 
النزعة الدينیة التي أصیب بها خالد قد انتقلت عدواها عبر الأثیر 
لتصیب آمنة..فأخذت تكثر من الصلاة والتسبیح والدعاء ..وترفع يديها 
تضرعاً لله بأن يعید إلیها أبنها المفقود ..وأخذ عمر ينتقل عن تفكیر 
أفراد أسرته بعد أن كان شغلهم الشاغل شیئاً فشیئاً إلى عالم 
النسیان. 
((6)) 
وهناك في أم درمان كان عمر وحسن قد بدءا عملیهما ببیع الماء ..ولم 
يجدا صعوبة في ذلك ..فكانا يستیقظان في الصباح الباكر فیحملان 
الأواني التي توضع علیها الماء والأكواب التي تباع بها ويتجهان إلى 
المكان الذي أدلهما علیه أحمد ..وبعد أن يحضرا الثلج ..يضعونه على 
الماء، وما هي إلا لحظات حتى يبرد الماء..فیصیحا: 
- برّد ..برّد..برّد. 
واستمرا على هذا الحال عدة أيام إلى أن حدث ما لم يكن بالحسبان .. 
ففي لیلة من ذات اللیالي وبینما كان الجمیع نیام عدا عمر ..أنقض 
أحد الذئاب البشرية التي تقطن البیت على عمر محاولاً أن يراوده عن 
نفسه..فقفز عمر مذعورا من مكانه وأسرع إلى حسن في مكان 
نومه وأيقظه..فقال ذلك الشاب ذي السحنة السوداء الداكنة والعیون 
الحمراء ويدعى البخت في هدوء: 
- أنا صاحبك البخت يا عمر. 
وفى تلك اللحظة أستیقظ حسن ونظر لعمر فرآه ينتفض خوفاً فأدرك 
قصد الشاب، فقال حسن وعیناه تلمعان: 
- أرجع يا زول. 
فلم يجد الشاب بُداً من الرجوع ..لیصاب كل من عمر وحسن بعد ما 
حدث بالذعر فلم يجد النوم طريقاً إلى جفنیهما ..وفى الصباح الباكر 
وبعد أن استیقظ الجمیع استعد عمر وحسن واتجها إلى عملیهما 
بالسوق..وبینما كانا يباشران عملیهما قال عمر لحسن: 
- وا لله يا حسن أنا أمبارك خف خوف. 
- أنا زاتى وا لله. 
- عشان كده أنا ما راجع البیت ده تانى.
- طیب نمشى وين؟. 
- أي مكان. 
كان عمر وحسن قد تعرفا على مجموعة من المتشردين وجمیعهم 
كانوا في مثل سنهما ..كانوا دائمي المرور بالمكان الذي يقفان فیه .. 
وفى نهاية هذا الیوم لم يجد ال ولدان بُداً من الانضمام إلى هذا القطیع 
من المتشردين..لم يكن لهذه المجموعة من المتشردين مكاناً محدداًَ 
يأوون إلیه في اللیل فكانوا يلتحفون الأرض سواء في مجارى المیاه 
أو تحت المظلات التي أمام المحلات بالسوق ..وكانوا يعتمدون في 
غذائهم على ما تجود به أكوام القمامة من بقايا أطعمة...ولكن ما رآه 
عمر وحسن البارحة يجعلهما يفعلان أي شيء كي لا يعودان إلى 
ذلك البیت المشئوم.. لم يق ص عمر أو حسن على المجموعة ما حدث 
بالبارحة ولم يسترسل أحد من المجموعة عن سبب انضمامهما 
إلیهم..ولكن حسن قطع نظرات التساؤل فقال: 
- يا جماعة أنا وعمر ده عايزين نبقى أصحابكم ونعیش معاكم. 
فرحبت المجموعة بهما كل ترحیب ..وكما علمنا أن المجموعة تعتمد 
في غذائها على ما تحويه أكوام القمامة من بقايا أطعمة ..فكانت 
معظم هذه الأكوام التي يترددون علیها تقبع أما أمام مطعم أو مصنع 
للحلويات وعندما تجف هذا الأكوام م ن بقايا الأطعمة يترددون على 
باقي الأكوام المنتشرة هنا أو هناك ..وأثناء تجوالهم دائماً ما كان 
يغازلهم أمل الحصول على ما يقي أمعائهم لفحة الجوع القاتل ..لقد 
كانت حیاة شاقة بالنسبة لعمر فلم يسبق له أن عاشها قط أما 
حسن فلم يتأثر كثیراً بما جابهما من مشاق ..مرت الأيام وأخذ عمر 
يتأقلم على هذه الحیاة القاسیة ..وفى يوم من الأيام وبینما كانت 
المجموعة تأخذ طريقها نحو إحدى أكوام القمامة - والتي تأخذ مكانها 
على مقربة من أحد المطاعم - وكانوا قبل ذلك قد مروا على عدة 
أكوام، ولكن الحظ لم يحالفهم في الحصول علي أي شئ ..وعندما 
وصلوا إلى هذه الكومة وجدوها خاوية تماما .ً.فوقف عمر وسط 
المجموعة خاطباً فقال: 
- يا جماعة أنا عندي شوية قروش ..فنقوم نمشى نشترى لینا 
أكل. 
فرحت المجموعة عندما سمعت كلام عمر كل الفرح ..واتجهوا جمیعاً 
إلى أحد المحلات وقاموا بشراء خبز وقلیل من الحلوى ..ثم اتجهوا 
إلى شجرة ظلیلة كانوا دائمي الجلوس تحتها، لیقتاتوا بما عندهم من 
طعام ..ولقد جعل ما فعله عمر الیوم ؛ المجموعة تكن له ولحسن كل 
الاحترام والتقدير..إلا أن حیاة التشرد كادت أن تخفى معالم عمر .. 
فثیابه أصبحت متسخة جداً والأتربة عالقة بشعره وبأجزاء من 
جسمه..وقد أصبح جزءاً لا يتجزأ من هذه المجموعة ..وكأن الأسابیع 
التي قضاها في عالم التشرد دهراً من الزمان. 
وفى يوم من الأيام وبینما كانت المجموعة جالسة تحت الشجرة 
الظلیلة، بعد رحلة بحث بین أكوام القمامة المنتشرة هنا وهناك ودون 
جدوى...جاءهم ولد كان من قبل أحد أفراد ا لمجموعة..إلا أنه أنتقل 
للعمل بإحدى الورش التي تقوم بصیانة العربات ...يحمل إلیهم أخباراًَ 
سارة، وهى أن إحدى المحلات قد قامت بحرق كمیة كبیرة من الدجاج 
المذبوح والمعد للبیع ..بعد أن انتهت مدة عرضه دون أن يباع ..فهرول 
الأولاد جمیعاً إلى المكان الذي تحرق فیه ا لدجاجات ..وكان على أحد 
أكوام القمامة ..فنظر عمر إلى الدخان المتصاعد من الكومة وهو 
يتجه إلى السماء وكأنه شبح لمارد عظیم ..ثم نظر إلى رفاقه وهم 
ينقضّون على الدجاج المشوي فما كان منه إلا أن حذا حذوهم ..وما 
هي إلا لحظات حتى تمكن كل فرد من أفراد المجموعة من سح ب 
دجاجة من تحت ألسنة النار الملتهبة، لیجلس بها في أحد الأركان 
كي يلتهمها...فكانت حقاً وجبة دسمة ..إلا أنه كان منظر يثیر التقزز 
في نفوس أولئك المارة بهذا المشهد الغريب ..لقد كان مشهداً غريباً 
حقا،ًَ ولكن الأغرب من ذلك أنه كان على مسمع ومرأى المجتمع .. 
ولكن ما من أحد سواء من العامة أو المسئولین وقف وقال:من 
هؤلاء؟ وما هي الأسباب التي تدفعهم إلى ذلك؟ أهو المجتمع أو 
الأسرة؟ أم كلاهما مشتركان في هذا الأثم القاتل؟ وما هي الطرق 
والوسائل التي يمكن أتباعها لنقل هذه الفئة من هامش الحیاة إلى 
قلب المجتمع كي يصبحوا فاعل ین فیه بدلاًَ من كونها فئة تثیر في 
النفوس التقزز والقلق؟. 
وفى هذه الأيام بدأت الأمة الإسلامیة في الاحتفال بالمولد النبوي 
الشريف..والاحتفال بهذه المناسبة في السودان له مذاق وشكل 
خا ص؛ فخیام الطرق الصوفیة ومحلات بیع الحلوى تنصب في 
الساحات الواسعة بمعظم المدن والأحیاء في هذا القطر الواسع .. 
وهذا الاحتفال له وقع طیب في نفوس أولئك المتشردين ..ومنذ أن 
بدأ الاستعداد لهذا الاحتفال أخذت المجموعة في التردد على أحد 
الأماكن التي تشترك في الاحتفال بهذا الحدث الكبیر ..وهو میدان 
البحیرة القابع بأحد أحیاء أمدرمان العريقة وهو حي الملازمین..وفى 
يوم الاحتفال..أخذ الناس يتقاطرون من كل الأصقاع إلى ساحة هذا 
الاحتفال، ثم بدأت الأناشید النبوية تنبعث من بعض الخیام ..وكانت 
أصوات الأناشید تمتزج مع بعضها دون أدقان..ويتخلل المزيج الآذان 
فیملأ النفوس رهبة..والدكاكین التي تبیع الحلوى ولعب الأطفال 
المصنوعة من الحلوى تقف على أحد أطراف ساحة الاحتفال ..وما 
هي إلا أن أمتلئت الساحة عن آخرها بالقصاد حتى أصبح من 
الصعوبة بمكان التجول بیسر في ساحة الاحتفال ..لتمتزج أصوات 
الأناشید التي تنبعث من الخیام بالأضواء المنتشرة هنا وهناك، وكل 
ذلك يحفه الزحام الكثیف..فتنتج معزوفة ساحرة تسلب فؤاد كل من 
وطأت قدمه ساحة الاحتفال؛ وجاء عمر ومن معه من أولاد إلى مكان 
الاحتفال آملین أن يجدوا لقیمات من طعام ترد شیئاً من الحیاة إلي 
أجسادهم ..وفى ساحة الاحتفال أخذت المجموعة تتجول هنا وهناك 
بحثاً عن الطعام، إلا أن الزحام تسبب في ضیاع حسن وعمر عن 
باقي أفراد المجموعة..فأخذ عمر وحسن يقلبان النظر بین المتجولین 
في ساحة الاحتفال ولم يكتفیا بذلك بل أخذا يبحثان عن باقي أفراد 
المجموعة..ولكن دون جدوى ..فاتفقا على أن يبحثا عن بغیتهما دون 
الآخرين، فتجولا بین الخیام الموجودة بالس احة قدر وسعهما لیكلل 
سعیهما في نهاية المطاف بالنجاح ...فقد وجدا إحدى هذه الخیام 
تقدم لقصادها الصحون العامرة بالطعام فسعدا لهذا كل السعادة وما 
زاد سعادتهما أنهما وجدا باقي أفراد المجموعة ضمن الجالسین .. 
وبعد أن فرغت المجموعة من تناول الطعام ..أخذوا يبحثون عن مكان 
للنوم..فهم لا يستطیعون العودة إل ي السوق الآن..فوجدوا خیمة 
قلیلة القصاد..فتمددوا في أحد أركانها وما هي إلا لحظات حتى 
أسلموا أنفسهم لنوم عمیق. 
مرت عدة أيام والحال كما هو؛ المجموعة تمخر المسافات بحثاً عن 
لقمة العیش..وفى يوم من الأيام وبینما كانت المجموعة تتجول بحي 
الملازمین مروا بمطعم، فطلب منهم صاحب المطعم أن يقوموا 
بتنظیف المطعم، وفى المقابل سوف يعطیهم وجبة من الطعام .. 
فوافقوا على الفور ..وحتى يكون المكان سهل التنظیف قامت 
المجموعة بإيعاز من صاحب المطعم بإدخال المقاعد والمناضد إلى 
فناء البیت ..وبینما كانت المجموعة ..تقوم بذلك، طلبت امرأة وكانت 
واقفة في فناء البیت من عمر أن يأتى لها ببعض الأشیاء من سوق 
الشهداء، ولم يكن يبعد كثیراً عن المطعم ..فوافق عمر على الفور .. 
أما باقي المجموعة فقد استمروا في تنظیف المكان ...وما هي إلا أن 
أنهى أفراد المجموعة تنظیف المكان حتى قدم لهم صاحب المطعم 
الطعام...وبینما كانوا يتناولون الطعام افتقدوا صاحبهم عمر ..فأخذوا 
يسألون بعضهم عنه، ولكن لم يدرى أحد أين ذهب عمر ..ولا حتى 
صاحب المطعم نفسه ...فقد أخذ عمر النقود وخرج من باب البیت 
وأتجه صوب السوق مباشرة ولم يقل لأحد من أفرا د مجموعته..وقد 
ظن أفراد المجموعة أن عمر عاد إلى الشجرة الظلیلة القابعة بجوار 
السوق، لأنه ربما كان يشعر بالتعب من كثرة التجوال ...وبعد أن 
فرغت المجموعة من تناول الطعام اتجهت صوب الشجرة الظلیلة 
ولكنها لم تجده ..وعندما تأخر مجيء عمر إلى البیت شعرت المرأة 
بالقلق وقالت لزوجها صاحب المطعم: 
- أنا أديت الولد قروش عشان يجیب لي حاجات من سوق 
الشهداء. 
- ياتو ولد؟. 
- من الأولاد الكانو بینظفوا الدكان. 
- الأولاد مشو. 
- لكن أنا رسلته قبل ما الأولاد يمشو. 
- ممكن يجى. 
وأخیرا عاد عمر إلى البیت ..وكان سبب تأخره أنه فعلاً كان يشعر 
بالتعب..لذا كان يأخذ خطاه في تؤدة و تريث ..لیصاب صاحب المطعم 
بالدهشة وهو يرى عمر يحضر الأشیاء ويعید ما تبقى من مال، فقال 
صاحب المطعم: 
- تعال يا ولدى أُكل نصیبك. 
فجلس عمر وبدأ يلتهم طعامه في شهیة ملحوظة ...وأخذ صاحب 
المطعم ينظر إلیه بلا انقطاع ..كان صاحب المطعم ويُدعى عبدالمنعم 
يتمتع ببصیرة نافذة ..فقرأ على وجه عمر الخلُق الطیب والأمانة .. 
وتأكد أن الثیاب المتسخة التي يرتديها والأتربة العالقة بجسده لیست 
إلا إحدى صروف الأيام ..وبینما كان عمر يلتهم طعامه سأله 
عبدالمنعم في هدوء: 
- أهلك وين يا ولدى؟.
وعندما سمع عمر هذا السؤال توقف عن تناول الطعام..وصمت برهة 
ثم رد على عبدالمنعم قائلاً: 
- في القضارف. 
- القضارف!..والجابك من القضارف شنو؟. 
- الظروف.
لقد جعلت هذه الإجابة عمر؛ يكبر في نظر عبدالمنعم بالرغم من صغر 
سنه...فتمنى لو يقدم له يد المساعدة ..وعندما فرغ عمر من تناول 
طعامه قام بغسل الصحن ووضعه مع باقي الصحون ..فطلب 
عبدالمنعم منه أن يقوم بتنظیف الفول وبله في الماء ..ولقد أتم عمر 
ذلك في عناية جعلت عبدالمنعم يمعن التأمل في عمر، فقال في 
نفسه وهو يقدم له أجر ما قام به من عمل: 
- الولد ده ممكن ينفعنى. 
وبینما كان عمر يتأهب للذهاب أستوقفه عبدالمنعم وقال له: 
- أنت أسمك منو؟. 
فرد عمر قائلاً: 
- عمر. 
- تقدر تشتغل معاى يا عمر؟. 
وعندما سمع عمر هذا القول شعر بالسعادة..وقال مبتسماً: 
- أشتغل؟! 
- أيوه تشتغل. 
لیرد عمر وهو لا يكاد يصدق ما سمع والابتسامة ترتسم على وجهه: 
- موافق. 
((7)) 
لقد كانت مفاجأة سعیدة حقا .ً.عندما طلب عبدالمنعم من عمر أن 
يعمل معه في المطعم وكانت هذه الفرصة بمثابة القشة المنقذة 
لعمر من الغرق في بحر الضیاع ..وكان المطعم مقسم إلى طبقتین ، 
طبقة سفلیة بها مناضد ومقاعد كي يجلس علیها الزبائن بالإضافة 
إلى منضدة واسعة توضع علیها الصحون والزيت والجبن وكل ما 
يساعد على تقديم الطعام للقصاد وبجانب المنضدة الواسعة توجد 
القدرة التي تحوى الفول ..وفى الطبقة العلوية يقوم عبدالمنعم 
بحفظ الزيت والجبن وكمیة من الفول حتى تكون جاهزة للاستخدام، 
والطبقة العلوية بها مساحة شاغرة وتصلح للنوم لأن بها فراش 
ومروحة، فطلب عبد المنعم من عمر وهو يشرح له طبیعة العمل؛ أن 
يعتبر هذه الطبقة العلوية مسكناً له ..فأومأ عمر برأسه وهو يبتسم .. 
كما وعده بأن يبحث له عن ملابس نظیفة بدلاً مما يرتديه من ثیاب 
بالیة تثیر التقزز في النفس..وهناك في السوق أخذ حسن ومن معه 
يبحثون عن عمر هنا وهناك ولكن دون جدوى..حتى أن حسن مر 
على البیت الذي نزل به هو وعمر عندما جاءا من مدني ..ولكن بلا 
فائدة، فشعر حسن بالخوف وقال في نفسه : 
- يكون رجع مدني؟ ..لكن ما عند و قروش...طیب يكون مشا 
وين؟.. 
ولكن ما من أحد في مقدوره الإجابة على هذا السؤال غیر عمر ... 
وهناك في المطعم أخذ عمر يفكر في صديقه حسن، الذي ينظر إلیه 
الآن بعین الخیال وهو شديد الحیرى ..وبینما كان عمر يفكر في 
صديقه حسن ...جاء عبدالمنعم الذي كان قد ذهب إلى بیت أخته - 
والذي كان على مقربة من بیته- لیأتي لعمر ببعض الملابس من أبناء 
أخته، وقد أحضر لعمر بعض الملابس، فسع د عمر لهذا كل السعادة، 
وقال عبدالمنعم مبتسماً: 
- تعرف بعد كده ناقصك شنو؟. 
- شنو؟. 
- حماّم. 
- وين لكن؟. 
فوصف عبدالمنعم لعمر حمّام يقع خلف المطعم مباشرة...وكانت 
الجامعة الأهلیة تنشر أبنیتها بحي الملازمین في ذلك الوقت، وهو 
السبب الذي جعل عبدالمنعم يقوم بفتح هذا المط عم...مر هذا الیوم 
وعمر سعیداً جداًَ بهذه الفرصة التي أتیحت له ..ونام في الطبقة 
العلوية من المطعم والأحلام السعیدة تطوف في سماء منامه ...إلا 
أن حسن لم يجد تفسیراً لاختفاء عمر، لذا لم يجد النوم طريقاً إلى 
جفنیه، فتمنى أن يكون عمر بخیر ولم يمسه مكروه ..وفى الصباح 
الباكر استیقظ عبدالمنعم لیجد عمر قد أستیقظ من نومه ونظف 
المكان وفتح بوابة المطعم وقام برش الماء أمام المطعم ثم نظم ما 
على المكان من كراسي وترابیز ..فسعد لهذا كل السعادة ..وقام 
عبدالمنعم بتجهیز الجبن والزيت ووضعهما علي المنضدة الواسعة 
كما قام بتجهیز أشیاء أخرى تضاف إلى الفول كي يكون حلو 
المذاق...وما هي إلا لحظات حتى بدأ طلبة الجامعة الأهلیة في 
التوافد على المطعم..فأخذ عبدالمنعم يلبى طلباتهم في نشاط ..أما 
عمر فتجده تارة يقدم الماء للجالسین حول هذه المنضدة ويأخذ 
الصحون الفارقة من تلك المنضدة ويتجه بها إلى المكان الذي تغسل 
فیه تارة أخرى...وعند انتهاء يوم العمل أخذ عمر ينظف المكان 
ويغسل الأواني...وبعد أن فرغ عمر من هذا العمل ...جلس في فناء 
البیت كي ينظف الفول ...فأتى عبدالمنعم بمقعد وجلس على مقربة 
منه، وقال له في هدوء: 
- أنت كان قلت لي من القضارف ..ممكن تحكى لي الحصل لیك 
شنو وخلاك تیجى الخرطوم؟ 
فأخذ عمر يحكى قصته بداية بما شهده من والده في القضارف نهاية 
بما رآه من خاله في مدني ...وذكر عمر أنه يحب والدته جداً وكذلك 
عمته وأختیه ولكن القهر الذي يجده من والده وخاله يشكل سداًَ 
منیعاً يحول بینه وبینهن ..وكذلك ذكر حبه للمدرسة وعندما تفوه عمر 
بهذه الكلمة قاطعة عبدالمنعم قائلا: 
- كنت بتقرا في المدرسة؟. 
- كنت بقرا والله. 
- وصلت لحدي سنة كم؟ 
- سنة رابعة. 
- وهسع عندك رغبة تواصل؟ 
- عندي ..لكن كیف؟ 
- يا زول ما مشكلة..المهم تكون عندك رغبة. 
- عندي رغبة شديدة. 
- طبعا هنا في مدرسة ابتدائ یة قريبة من هنا ...ووكیل المدرسة 
صاحبي الروح بالروح ..فأنا من بكره حأمشى أكلمه في 
الموضوع ده. 
وارتسمت ابتسامة عريضة على شفتي عمر عندما سمع هذه الأخبار 
السعیدة، إلا أن عبدالمنعم أردف قائلاً: 
- لكن المدرسة فتحت لیها شهر. 
ورد عمر بائساً: 
- مشكلة وا لله. 
كان عبدالمنعم يدرك أن عمر لا يحمل معه أي أوراق تثبت أنه قد 
أكمل الصف الرابع الابتدائي أو حتى أوراق تثبت أنه قد التحق 
بمدرسة...ولكنه كان متفائلاً في أن يساعده وكیل المدرسة - والذي 
تربطه به علاقة حمیمة- في إلحاق عمر بالمدرسة...كان لهذه الأخبار 
وقعها الطیب في نفس عمر ..وما هي إلا أن فرغ عمر من تنظیف 
الفول وبله في الماء حتى أستأذن من عبدالمنعم في الذهاب إلى 
السوق لإخبار حسن صديقه بما حدث ...وفى السوق كان حسن 
على أحر من الجمر لسماع أي أخبار عن عمر ..فوجده جالساً مع 
باقي أفراد المجموعة تحت الشجرة الظلیلة ..فتعجب الجمیع للمنظر 
الذي بدا فیه عمر...فقد بدا نظیفاًَ ويرتدى ثیاباً نظیفة ...فأخذ الجمیع 
يمطرونه بالأسئلة ..إلا أن حسن أخذه من يده واتجه به بعیداً عن 
أفراد المجموعة، وعندما ابتعدا قال حسن لعمر: 
- أحكي لي الحصل لیك..كلمة ..كلمة. 
فأخذ عمر يق ص على مسامع حسن كل ما حدث ..وبعد أن فرغ عمر 
من حديثه قال حسن في هدوء: 
- طیب أنا أعمل شنو؟. 
- تجى معاى. 
- معاك وين؟. 
- المطعم. 
- يا عمر د ي فرصتك أنت بس ..فأنا إذا جیت معاك ممكن تضیع 
منك؟. 
- يا زول ما تخاف. 
- يا عمر أنا عارف البیحصل شنو لو جیت معاك. 
- طیب حتعمل شنو؟. 
- حأرجع مدني. 
- ترجع مدني؟! 
- ما في حل تانى. 
- يعنى ما حتجي معاي؟ 
- ما حأقدر أجى معاك..لكن بس في مشكلة . 
- شنو؟ 
- القروش. 
- إذا كان السفر قرارك النهائي أنا ممكن أوفر لیك القروش. 
- كیف؟! 
- أنا أقوم أديّن من عبدالمنعم قروش وأديك لیها. 
- وا لله! 
- وا لله..وناوي تمشى متین؟ 
- بكرة. 
- خلا ص أنا عندي لیك فكرة. 
- قول . 
- أنت هسع خلیك قاعد في السوق وأنا بمشى لعبدالمنعم 
وبطلب منه القروش..وبقول لیه أنك حتجي تبیت معاى عشان 
بكرة حتسافر مدني...وإن شاء الله الساعة سبعة باللیل أنا 
حأجیك وأقول لیك الحصل شنو.
- كلام حلو. 
- خلا ص يا زول نتلاقى بعدين الساعة سبعة تحت الشجرة. 
- ما عندك مشكلة. 
وعاد عمر إلى مكان عمله وسكنه لیجد عبدالمنعم يراوده الشك في 
أنه ربما لا يعود بعد الآن، ولكن صفوف الشك ما لبثت أن تبعثرت 
عندما دخل عمر إلى البیت ..كان عبدالمنعم ساعة دخول عمر إلى 
البیت يقوم برش الأشجار المتناثرة في فناء البیت بالماء ..فوقف عمر 
بجوار عبدالمنعم وطلب منه أن يسلّفه بعض المال كي يسافر به 
صديقه حسن إلى مدني، والذي لولاه لما أتى إلى الخرطوم ..تردد 
عبدالمنعم في بادئ الأمر، وأخیراً رد بالإيجاب عندما رأى علامات 
الصدق مرسومة على وجه عمر..ثم صمت عمر برهة وقال بهدوء: 
- طیب أنا عايز منك طلب تانى. 
- شنو؟ 
- حسن يجي يبیت معاى اللیلة عشان بكرة حیسافر. 
- يجي يبیت! 
- آخر طلب. 
- ما في مشكلة. 
- شكراًَ. 
وهناك تحت الشجرة وفى الساعة السابعة تماما .ً.وقف عمر يزف 
البشرى لصديقه حسن؛ بأنه قد تمكن من إقناع عبدالمنعم بأن يأخذ 
منه بعض المال وأيضا بأن يبیت معه استعداداً للسفر ...وبینما كانا 
في طريقهما إلى بیت عبدالمنعم قال حسن لعمر: 
- وافق علي إني أبیت معاك طوالي. 
فصمت عمر برهة ثم قال: 
- وافق طوالي. 
- أكید أترجیته لحد ما وافق. 
ولم يتفوه عمر بكلمة فأستطرد حسن قائلاً: 
- لكن الأنحنا فیهو ده ما مسئولیة عبدالمنعم ولا غیره ..مسئولیة 
أهلنا ...عشان كده حرام نلوم عبدالمنعم. 
وأخذا يسیران لفترة دون حديث ...والأمل يداعب مخیلة عمر ...بینما 
كان القلق يعصف بحسن كأسوأ ما تكون العواصف ...وبعد أن وصلا 
إلى بیت عبدالمنعم ....دخلا إلى المطعم ...فصعد عمر إلى الطبقة 
العلوية منه ونزل وفى يده مجموعة من الثیاب وقال لحسن:
- ديل بنطلونین وقمیصین أختار لیك منهم بنطلون وقمی ص .. 
والحماّم وره المطعم طوالى، إذا عايز تاخد حماّم. 
فرح حسن عندما رأى الملابس النظیفة وأختار دون عناية ما يستره 
منها وشكر عمر ثم اتجه صوب الحمّام ...وبعد أن انتهى حسن من 
الاستحمام وجد عمر ينتظره بالطعام فى الطبقة العلوية من 
المطعم...وما هي إلا لحظات حتى بدءا في تناوله ..وبعد أن فرغا من 
تناوله أخذا يتجاذبان أطراف الحديث، فقال عمر لحسن: 
- هسع ماشى مدني تعمل شنو؟. 
- ماشى البیت. 
- بیتكم؟! 
- أعمل شنو يا عمر؟..تعبت والله. 
- طیب ممكن أطلب منك طلب؟ 
- أتفضل. 
- بتعرف خالي عبدالرحیم؟ 
- يعنى. 
- إذا لقیته فى السوق أعمل روحك كأنك ما بتعرفه. 
- ما عندك مشكلة. 
- ما كلمتك..ما عبد المنعم قال ممكن يدخلني المدرسة. 
- يا سلام...الراجل ده ملك ..ملك. 
وبینما كان عمر وحسن يتجاذبان أطراف الحديث ...جاء عبدالمنعم إلى 
المطعم...وصعد إلى الطبقة العلوية ونظر إلى عمر وحسن وقال: 
- السلام علیكم. 
فرد الولدان بصوت واحد: 
- وعلیكم السلام. 
ثم قال عمر: 
ده حسن الكلمتك عنه. 
فأومأ عبد المنعم وهو يبتسم ..ثم قال: 
- عمر قال لي أنت مسافر مدني. 
- وا لله قلت كده أحسن. 
- ربنا يوفقك. 
ثم نظر عبد المنعم لعمر وقال وهو مبتسم: 
- اتصلت لیك بي وكیل المدر سة بخصو ص موضوعك ..فقال لي 
تعال بكرة المدرسة وجیب معاك الولد. 
فقال عمر وهو يبتسم:
- شكراً. 
- وأنت بتشكرني على شنو ..هو أنا عملت حاجة. 
ثم أدخل عبد المنعم يده في جیبه وأخرج بعض المال وقدمه لعمر 
وقاله له: 
- دى القروش القلت عايزها. 
فأخذ عمر النقود وقال: 
- شكراً. 
صمت الجمیع فترة..لیقطع عبد المنعم الصمت قائلاً: 
- تصبحو على خیر. 
فردا علیه بصوت واحد: 
- وأنت من أهله. 
وفى الصباح الباكر أستیقظ عمر فقام بنفس العمل الذي قام به 
البارحة ولكن بنشاط وحیوية أكثر من البارحة ..لأنه سوف يذهب هذا 
الیوم مع عبد المنعم إلى المدرسة ...وبینما كان عمر على وشك 
الانتهاء من تنظیم المكان، استیقظ حسن وأخذ يعد نفسه للرحیل ... 
ثم أتى عبد المنعم وقال لعمر: 
- بعد ما تخل ص أستعد عشان نمشى المدرسة. 
- حاضر. 
أستعد الجمیع؛ عمر وعبد المنعم سوف يتجهان إلى المدرسة أما 
حسن فسوف يعود إلى مدني ...وقام عمر بإعطاء ما أخذه البارحة 
من مال إلى حسن – والذي شكره على هذه الخدمة الجلیلة - ودنت 
ساعة الفراق ...وأمام باب البیت تعانق عمر وحسن عناقاً طويلاً 
وأخذا يبكیان ...ولشد ما أثّر هذا المنظر في عبد المنعم ...وأدرك أن 
في هامش الحیاة قلوب تنبض ونفوس تدرك معني الحیاة ..وقال عمر 
بصوت متهدج: 
- إن شاء ا لله حنتلاقي. 
فرد حسن فى هدوء وهو يمسح دموعه: 
- إن شاء ا لله. 
أما عبد المنعم فقد أدخل يده فى جیبه وأخرج بعض المال ووضعه 
فى جیب حسن دون أن يشاوره ...ثم أخذ حسن يبتعد شیئاً فشیئاً 
وهو يلوح بیده...وكذلك عمر أخذ يلوح بیده إلى أن أختفي حسن وراء 
الطرقات...لقد ظن عبد المنعم عندما طلب منه عمر أن يعطیه هذا 
المال؛ أنه غیر صادق فیما خلق من مبررات ..أما الآن فأنه يرى أن 
الصدق يتضاءل أمام ما قام به عمر تجاه صديقه حسن وتجا ه هذا 
الرباط القوى الذي يربطهما من واجب نبیل ...وأدرك أن عمر ما هو إلا 
ولد نبیل ولكنه سیئ الحظ ..فعزم على أن يقف بجواره ويعینه ما 
استطاع إلى ذلك من سبیل. 
وفى المدرسة وأثناء دخول عمر وعبدالمنعم من البوابة ...كان 
التلامیذ ينشدون نشید العلم ..بصوت عال ..فتخلل النشید مسامع 
عمر فعاد بذاكرته إلى مدينة القضارف عندما كان يقف فى الصباح 
الباكر بجوار زملائه التلامیذ وهم ينشدون نشید العلم ..و ظلت 
الذكريات تداعب مخیلة عمر إلى أن وصل مع عبد المنعم إلى مكتب 
الوكیل...فطرق عبد المنعم باب مكتب الوكیل، فنهض الوكیل من 
مكانه وأستقبل عبدالمنعم فى حفاوة زائدة وسلم على عمر وقال له 
وهو مبتسم: 
- أزيك يا بطل. 
وجلس وكیل المدرسة وعبدالمنعم على مقعدين من تلك المقاعد 
التي تشغل جزءاً من المكتب ..أما عمر فقد ظل واقفا .ً.إلا أن 
عبدالمنعم طلب منه أن ينتظر بالخارج ..وأخذ وكیل المدرسة 
وعبدالمنعم يسترجعان جانباً من ذكرياتهما؛ فیتحدثان تارة عن هذه 
المرحلة من التعلیم التي جمعتهما وتا رة عن تلك المرحلة من التعلیم 
التي فرقتهما..ثم بدأ عبدالمنعم يق ص على وكیل المدرسة جانبا من 
قصة عمر ..والوكیل يتابع بكل تركیز ..وطلب عبدالمنعم من وكیل 
المدرسة أن يساعده فى ضم عمر إلى المدرسة فقال وكیل 
المدرسة: 
- أهم شئ الولد تكون عنده أوراق تثبت أنو درس لحدس نة 
رابعة. 
- لكن ده ما ممكن. 
- ما عارف أقول لیك شنو. 
- يا محمد حاول بقدر الإمكان أنك تعمل حاجة. 
- وا لله يا عبد المنعم أنا مقدر لشعورك نحو الولد ..لكن أعمل 
شنو؟. 
- أعمل أي شئ..لكن ما تقول لي ما ممكن. 
- خلا ص أنا حأبزل مجهودي والباقي على ا لله. 
- بس يا أستاذ محمد الحكاية ما تطول..لأنو الدراسة بدأت لیها 
شهر. 
- لا ..بكرة اتصل بي العصر وإن شاء ا لله حتعرف الحصل شنو. 
وأردف الوكیل قائلاً:
- لكن إذا حصل والود أنضم للمدرسة وما كان من المبرزين ذي ما 
قلت حأفصله طوالى. 
- ها ها ها ..لا إن شاء ا لله حیكون عند حسن ظنك. 
وفى فناء المدرسة وتحت إ حدى الشجیرات كان يجلس عمر ..يراوده 
إحساس بأن انضمامه إلى هذه المدرسة أمراً شبه مستحیل ... 
وبینما كان عمر يتمزق بین الممكن والمستحیل جاءه عبدالمنعم وقال 
له: 
- نمشى بعد كده. 
وقال له عمر فى دهشة: 
- الحصل شنو؟ 
- بكرة إن شاء ا لله النتیجة حتظهر. 
وعادا إلى البیت ...وصفوف الیأس تنتظم في داخل عمر ..وارتسمت 
صورة المدرسة في عقله على أنها تلك الذروة العالیة والتي يصعب 
تسلقها ولكن نسمات من أمل أخذت تطوف بداخله لتبدد بعض من 
هذا الیأس...وفجأة قال عمر لعبد المنعم: 
- مدرسة جمیلة..إن شاء الله ألقى فیها فرصة. 
- أستاذ محمد قال لي بكرة أتصل بیه. 
وما هي إلا أن وصلا إلى البیت حتى استأنفا عملهما ...وبعد أن أنتهي 
العمل ذهب عبدالمنعم إلى زوجته منى وجلس إلیها وأخذ يحكى لها 
عن أخلاق عمر النبیلة وعن محاولاته كي يدخله إلى المدرسة ومنى 
تستمع إلیه فى شغف شديد ...لم يمر غیر ثلاثة أيام على مجيء عمر 
إلى هذا البیت ..ولكن لیس هناك ما يدل على أنه غر يب عن هذه 
الأسرة؛ فعبدالمنعم أهتم به منذ أول يوم أما منى فأخذت تشمله 
الیوم باهتمامها..فقد قدمت له وجبة الغداء وهى تبتسم فى وجهه ... 
فشعر بطمأنینة كان يشعر بها من قبل عندما كانت والدته تحفه 
باهتمامها الزائد. 
ولعبدالمنعم ثلاث بنات وولد واحد؛ الولد ويدعى محمود وقد تخرج من 
كلیة الشرطة منذ ستة أشهر فقط وقد تم توزيعه بمدينة نیالا ..أما 
البنات فاثنتان منهن متزوجات وهما سهیر والتي تقیم مع زوجها 
بالسعودية، وتیسیر وتعیش مع زوجها بالثورة، أما صفاء فما زالت 
طالبة بالمرحلة الثانوية...وعبدالمنعم رجل طیب له أصدقاء كثیرين 
وكان يعمل فى السابق بمصلحة الضرائب ولكنه ترك العمل الوظیفي 
وفتح هذا المطعم منذ الأيام الأولى من تأسیس هذه الجامعة وقد در 
علیه هذا المشروع أرباحاً لا بأس بها ..وحتى الآن لم يعرف عمر أيٍ 
من أبناء عبدالمنعم فصف اء ذهبت لزيارة أختها تیسیر منذ أسبوع ولم 
تأتى حتى الآن. 
((8)) 
مر هذا الیوم السعید وعمر يتمنى أن يأتي ما هو أسعد ..وبالفعل كان 
الیوم التالي يوم سعیداً جداًَ ...فبعد أن أنتهي يوم العمل ونظم عمر 
المكان...أخذ قسطاً من الراحة ثم عاد لاستئناف عمله، فأخذ حبات 
الفول وجلس بها في فناء البیت قرب المطعم لینظفها ..وبینما كان 
مشغول بهذا العمل ...جاءه عبدالمنعم ووقف قبالته وقال له وهو 
يضحك: 
- حتدخل المدرسة . 
فوقف عمر والابتسامة ترتسم على شفتیه ...لا يجد ما يعبر به عما 
يجیش بصدره في هذه اللحظة السعیدة من مشاعر طیبة ..فصمت 
برهة ثم قال: 
- شكراً. 
فقال عبدالمنعم: 
- وأنا عملت شنو. 
ثم ذهب عبدالمنعم إلى داخل المطعم وأحضر مقعد وجلس بجوار 
عمر، الذي جلس لیستأنف عمله والابتسامة لا تفارقه، وفجأة قال 
عبدالمنعم: 
- يا عمر أحسن نتفق بعد ده. 
لم يرد عمر..فقط نظر إلى عبدالمنعم وهو يبتسم ..وأردف عبدالمنعم 
قائلاً:
- طبعاً أنت من الساعة ستة لحدي الساعة إتناشر حتكون 
مشغول مع المدرسة...طیب أنا عندي لیك اقتراح...تقوم تعمل 
شنو... شُفت أول ما تجى من المدرسة ..ترتاح شوية بعد كده 
تنظف المكان وتنظمه وتنظف الفول وتبله في الموية...بعد كده 
عايز تذاكر ذاكر..عايز تنوم نوم...وباللیل شد الفول في النار .. 
وفى الصباح جیب العیش وأفتح المحل ..وبعد ده أمشى 
مدرستك..كلامي ده فیه غلط. 
- لا... 
- طیب أنا بعدين حأمشى السوق عشان أجیب لیك شنطة 
وهدوم مدرسة وبكرة بأذن ا لله تنزل المدرسة وإن شاء الله ربنا 
حیقدرك.
فرد عمر على كلام عبدالمنعم الجمیل بالابتسامة...وفى المساء 
ذهب عبدالمنعم إلى السوق وأحضر الحقیبة والملابس ...وما هي إلا 
أن قدمها لعمر حتى كاد عمر أن يطیر فرحا .ً..وشكر عبدالمنعم كثیراً 
على هذا الصنیع وأخذ الأشیاء وصعد إلى الطبقة العلوية من 
المطعم...فأخذ يجربها وهو يضحك من فرط السعادة ..وفى الصباح 
الباكر فتح عمر المحل ونظّم المكان وأحضر الخبز وأستعد للذهاب 
إلى المدرسة لیجد عبدالمنعم مستعد للذهاب معه ..وذهبا إلى 
المدرسة...وفى المدرسة شكر عبدالمنعم الوكیل على ما قام به 
من عمل ...ثم عاد عبدالمنعم إلى بیته وعمله ...تاركاً عمر مع تلك 
الحیاة الجديدة ...وكانت المدرسة التي التحق بها عمر هي مدرسة 
بیت المال الابتدائیة؛ مدرسة واسعة تتكون من اثناعشر فصل ...وكان 
لكل صف فصلین ..فأستدعى وكیل المدرسة ؛ الأستاذ المسئول عن 
الفصل الخامس "أ"لأن الفصل الخامس "ب"كان عدد تلامیذه أكبر 
من الفصل " أ"وتحدث معه بشأن عمر فرحب الأستاذ المسئول عن 
الفصل " أ"بعمر كل الترحیب وأقتاده إلى الفصل، وهناك قدمه إلى 
تلامیذ الفصل ...وأختار له مكان في المقدمة ...فجلس عمر علي 
استحیاء ونظرات التلامیذ تلاحقه ...وما هي إلا أن بدأت الحص ص حتى 
أخذ عمر يستوعب ما يدرّس لهم من د روس في سهولة ويسر وروح 
معنوية مرتفعة ...وعندما أنتهي الیوم الدراسي عاد عمر إلى البیت 
والعمل، وكل جوارحه تغنى طرباً على ما أتیح له من فر ص ...وعندما 
وصل إلى المطعم وجد عبدالمنعم ما فتئ يقوم بعمله ..فأرتدي 
ملابس العمل وأخذ يساعد عبدالمنعم ..وما هي إلا أن نضب ما 
بالمطعم من طعام وأنقطع القصاد عن المجيء إلى المطعم حتى 
أخذ عمر ينظف وينظم في نشاط زائد...وبینما كان عمر يقوم بتنظیف 
حبات الفول في فناء البیت قرب المطعم جاءه عبدالمنعم ووقف 
قبالته وقال له: 
- على راحتك ...أصلو ما تضغط على نفسك. 
- كويس. 
ثم دخل عبدالمنعم إلى المطعم وحضر ومعه مقعد وجلس بجوار عمر 
وقال له: 
- المدرس كیف؟ 
- كويسة ...اللیلة أدونا خمس حص ص. 
- يا سلام. 
- الأستاذ قعّدنى في الكنبة الأولى.
- أحسن شئ. 
وصمت الاثنان برهة وفجأة قال عبدالمنعم: 
- طبعاً قبل ما تجى أنت بأسبوعین كان شغال معاى ولد أسمه 
عابدين أكبر منك شوية ..الولد ده ما بحب المدرسة، فقدر ما 
حاولت أوديه المدرسة ما قدرت لحدي ما جات أمه وساقته 
معاها...من الجزيرة هم طبعاً...فقالت لي الولد لو يتعلم 
الزراعة أحسن. 
وعندما سمع عمر كلمة " الزراعة" ...لفحته نوبة تخیل..فجال بأجنحة 
خیاله في أعماق نفسه فمر بتلك الأيام عندما كان يذهب في الإجازة 
مع الصبیة إلى الأراضي الزراعیة ...يلعبون ويمرحون ولا يعودون إلا 
عندما تهن قواهم، فأيقظه عبدالمنعم من قفوة التخیل هذه وهو 
يقول:
- عمر ..عمر..مشیت وين يا زول؟. 
فرد عمر بالابتسامة ..وبینما كان ينظف الفول تارة ويتج اذب الحديث 
مع عبدالمنعم تارة أخرى ..فُتح الباب فإذا بها صفاء جاءت لتوها من 
بیت أختها تیسیر..فسلمت على والدها..والذي قال لها: 
- لیه طولتي كده؟ 
- تیسیر أبت تخلیني أجي. 
ثم استدارت صفاء ناحیة عمر وقدمت له يدها مسلمة ...فسلم علیها 
في أدب..وكانت صفاء على حظ من الجمال...يمتزج قوامها 
الممشوق ولونها القمحي وعیناها السوداوان في سیمفونیة رائعة 
تدعو إلى التأمل ...فنظر إلیها عمر نظرة فاحصة وكأنه ذلك المراهق 
الذي تسلب لبه كل أنوثة ..وأمطرته هي بنظرات تساءل تختلط 
بشيء من العطف. 
مرت الأيام وتمكن عمر من الاندماج مع زملائه التلامیذ في سهولة 
ويسر ولم يكتفي بذلك بل كوّن صداقات مع بعضهم وتمكن أيضاًَ من 
تحصیل ما فاته من دروس حتى أصبح نداًَ لزملائه المتفوقین في 
الفصل، فأعجب به أساتذته وبنبوغه ..هذا كان حاله في المدرسة، 
أما في البیت والعمل فقد غرق في بحر من العطف والحنان ...فعبد 
المنعم كان لا يثقل علیه في العمل، أما منى فشملته برعايتها 
واهتمامها الزائد..وصفاء لم تكن لتبخل علیه بنظرات العطف والحنان 
ولاسیما بعد أن سمعت قصته كاملة من والدها، فأستحوذ عمر على 
جانب من اهتمامها فأخذت خیوط الود والتفاهم تربط بینهما ..فكانت 
تجده عادتاًَ على مقعد تحت المصباح الذي يضئ فناء البیت لیلاً وهو 
يذاكر...فتغمره بكلمات التشجیع كي تبث الحماس بداخله ..وهو لا 
يرد إلا بالابتسام ..فكان عمر يتجرع كؤوس العطف هذه وهو يتمنى 
أن يعیش وسط هذه الأسرة إلى الأبد. 
وفى يوم من الأيام وبینما كان عمر يقوم بتنظیف حبات ال فول في فناء 
البیت... سمع طرقات على الباب ..فأسرع نحو الباب فإذا به يجد 
ضابط شرطة يحمل في يده حقیبة فأدرك أنه محمود عبدالمنعم .. 
وأدرك محمود أن الولد الذي أمامه هو الصبي الجديد الذي يعمل 
بالمطعم..فسلم محمود على عمر وهو يبتسم ثم أخذ طريقه إلى 
داخل البیت ..وازدادت الحركة في البیت بعد مجيء محمود ...وفى 
مساء الیوم التالي تجمعت أطراف الأسرة بعد مجيء تیسیر وزوجها 
من الثورة..وبعد أن رأى عمر هذه الأسرة بعد تجمعها وما يربطها من 
ود شعر بالوحدة..إلا أن أطیاف أهله سرعان ما بدأت تحوم في 
مخیلته يتخللها طیف حسن ...وفجأة جاءت صفاء وهى تحمل طفل 
تیسیر الصغیر وطلبت من عمر أن يداعبه..وسعد عمر لهذا كثیراً 
ونسى ما كان يشعر به من حزن ووحدة...وكان أفراد مجموعة 
المتشردين- والتي كان عمر في يوم من الأيام أحد أفرادها – 
يترددون على فترات غیر منتظمة على المطعم الذي يعمل به عمر، 
وكان عمر يقدم لهم ما تبقى بالمطعم من طعام ..وكان عبدالمنعم لا 
يمانع في ذلك ..وتمر الأيام وتقبل امتحانات الفترة الأولى لتجد عمر 
في كامل استعداده ..فتمر بسلام ويتمكن عمر من إحراز الترتیب 
الخامس بین تلامیذ الفصل ...فیستحوذ على إعجاب عبدالمنعم 
وأسرته ووكیل المدرسة وأساتذة فصله...وفى إجازة نصف العام كان 
عمر يعمل مع عبدالمنعم في المطعم، من الصباح الباكر وحتى 
الظهر..وكان يقضى ساعات الفراق بالتسامر مع صفاء والتي كانت 
تحب التحدث إلیه..وماهي إلا أن انتهت الإجازة وبدأت الدراسة حتى 
أخذ عمر يحاول في تفانى التوفیق بین العم ل والدراسة، فتجده تارة 
ينظف وينظم وتارة تجده يذاكر ما لديه من دروس ..ورغم هذه 
المشاق مرت الأيام معه في سعادة وهناء ..وأقترب العام الدراسة 
من نهايته، فأخذ عمر يركز في استذكاره أكثر وأكثر ..وبدأت 
الامتحانات لیخرج منها عمر ظافراً..فقد تمكن من إحراز الترتیب الثالث 
هذه المرة بین زملائه في الفصل..وأتت أيام الإجازة لیأخذ عمر 
قسطاً من الراحة بعد عام دراسي ملئ بالكفاح والمثابرة بالرغم من 
نعومة أظافره..وأخذ عمر ينظم صفوفه استعدادا للعام الدراسي 
الجديد..ومرت أيام الأجازة سعیدة هنیة وجاء الصف السادس لتبدأ 
رحلة كفاح أخرى مع عمر، ولم يجد صعوبة في التوفیق بین العمل 
والدراسة...وفى يوم من أيام هذا العام الدراسي وبینما كان عمر 
يقوم بتنظیف حبات الفول في فناء البیت قرب المطعم ...رأى قطة 
تداعب هرها الصغیر والذي أخذ يقفز هن وهناك، وهى لا تقطع النظر 
إلیه قط..فأثار ذلك المشهد ما في نفس عمر من مشاعر تجاه أمه 
التي لم يراها منذ فترة ..فثرت في داخله رعشة الحنین إلى ملاقاة 
أمه..وتمنى أن يحدث هذا عاجلا،ً ولكن كیف؟ وقد ألف الحیاة هنا 
وعشقها. 
لقد أثرت كؤوس العطف التي تجرعها عمر في هذا البیت علیه كثیراً.. 
فانعكس ذلك على قريحته لتجود هذه الأيام بأبیات من الشعر..وكتب 
قصیدة وأعطاها لصفاء لتقرأها ..فسعدت لهذا كثیراً وحدثته عن 
الشعر والشعراء وطلبت منه أن لا يقطع كتابة الشعر فوعدها بذلك .. 
وتدور عجلة الزمان وتقترب امتحانات نهاية العام واللجنة وعمر في 
كامل استعداده النفسي والأكاديمي ..وأيضا كانت صفاء في مواجهة 
امتحانات الشهادة السودانیة ..وعندما بدأت الامتحانات ما كان عمر 
يجلس لامتحان إلا ويخرج منه سعیداً وهكذا حتى انتهت الامتحانات .. 
وبعد أيام من نهاية الامتحانات أُعلنت النتیجة ..وكان عمر من ضمن 
المتفوقین في المدرسة ..فقد تمكن من تحقیق الترتیب السادس 
في المركز الذي أمتحن فیه ..فشاركه الفرحة كل من عبد المنعم 
وأسرته...وأيضا تمكنت صفاء من تحقیق نتیجة لا بأس بها، تؤهلها 
لمواصلة رحلتها التعلیمیة ...وتأتى الأجازة وعمر ينعم بالسعادة 
والاستقرار. 
كان عبدالمنعم يملك عربة قديمة لم يستخدمها منذ زمن طويل لأ ن 
بها بعض الأعطال لذا قام بوضعها في أحد أركان البیت إلى أن تأتى 
الفرصة لإصلاحها بعد أن علم أن إصلاحها يكلف الكثیر ...وفى يوم من 
أيام هذه الإجازة وبینما كان عمر يقوم بتنظیف حبات الفول في فناء 
البیت قرب المطعم، جاءه عبدالمنعم وهو يحمل مقعد كي يتجاذب 
معه أطراف الحديث، فقال عبدالمنعم: 
- تعرف العربیة دي زهجتنى. 
- حتعمل لیها شنو؟ 
- حأصلحها. 
- متین؟ 
- بعد كم يوم. 
- أنا نفسي أتعلم السواقة.
- ما عندك مشكلة. 
ظن عمر أن ما يقوله عبدالمنعم لا يعدوا إلا أن يكون ضرباً من ضروب 
الهذر..فلم يأخذ الأمر مأخذ الجد ...ولكن بعد عدة أيام فوجئ عمر 
عندما رأى عبدالمنعم يحضر میكانیكي لإصلاح العربة المعطلة ...فقام 
المیكانیكي بفح ص العربة فحصاًَ دقیقا،ً فتعرف على سبب العلة .. 
وأخبر عبدالمنعم بما يحتاجه من أزبیرات ...فوعده عبدالمنعم بتوفیرها 
في أقرب وقت ..وفى وقت وجیز تمكن عبدالمنعم من توفیرها.. 
لیأتي المیكانیكي ويبدأ في إصلاح العربة ...وما هي إلا أن أنتهي من 
إصلاحها حتى أخذت العربة تدب على الأرض شأنها شأن كل 
العربات..وكان لعمر ما أراد ..فقد علمه عبدالمنعم قیادة العربة في 
سهولة ويسر ...وأصبح عمر يستخدم العربة في إحضار ما يحتاجه 
المطعم من أشیاء من المحلات القريبة. 
وانتهت أيام الأجازة ، لتأتى المرحلة المتوسطة وقد تم توزيع عمر 
بمدرسة بیت المال المتوسطة..وذهب منذ الیوم الأول من بداية 
العام الدراسي لیعرف فصله ومكانه داخل الفصل ...وتمر الأيام وعمر 
يكافح ..فكان يغدو إلى المدرسة في الصباح الباكر بعد أن ينظف 
وينظم المكان..وعند رواحه من المدرسة إلى البیت يغرق في 
معمعة العمل..ويصبره على هذا الحال ما يجده من أهل البیت من 
عطف وحنان واهتمام. 
وأخذت موهبة الشعر تكتمل في داخل عمر ...فكان يشارك في 
البرنامج الثقافي الأسبوعي بالمدرسة سواء بقصائده أو بقصائد لكبار 
الشعراء في السودان ..فكان يسرق انتباه الحاضرين بتلقائیته في 
الأداء..وتدور عجلة الزمان وتتوالى الأعوام عاماً بعد عام، وعمر في 
العمل يكافح وفي المدرسة يكافح..وينتقل من تفوق إلى تفوق 
لیسدل الستار على هذه المرحلة، وقد تمكن من انتزاع المجموع 
الذي يمكنه من مواصلة رحلة تعلیمه دون عناء..خمس سنوات 
قضاها عمر في بیت عبدالمنعم ..عندما أتى كان طفلا فًي الحادية 
عشر من عمره أما الآن فقد أصبح شاباً ترتسم على شكله كل 
علامات الرجولة...وفى الإجازة أخذ عمر ينظم صفوفه للعام 
الدراسي القادم..والذي لم يتأخر كثیرا .ً.وقد تم توزيع عمر بمدرسة 
وادي سیدنا الثانوية بأم درمان..وتستمر رحلة الكفاح..ومنذ فترة 
والمعلومات تتواتر عن نقل الجامعة الأهلیة إلى مكان آخر ..والعمل 
في تشیید المبنى الجديد يجرى على قدم وساق ..وكان صدى هذه 
الأخبار يصل إلى مسامع عمر - والذي لم يعرها أدنى اهتمام - إلا أن 
عبدالمنعم كان متوجساً من العواقب ..فالمطعم يقع في مكان نائي 
في حي الملازمین..ولولا الجامعة لما نجح هذا المشروع في تحقیق 
أرباح..ولكن عبدالمنعم احتفظ بخواطره لنفسه ..وأخذ العام 
الدراسي يلتقط خطاه في ثبات..وعمر في أوج لحظات الصمود.. 
وأتت امتحانات منتصف العام وأ جتازها عمر في سلام ..وفى أجازة 
نصف العام تأكد الوقت الذي سوف تنتقل فیه الجامعة إلى مقرها 
الجديد..وهو نهاية هذا العام الدراسي ..وأخذ عمر يعي شیئاً فشیئاً 
ما سوف يحدث..وهو توقف العمل بالمطعم. 
ومرت الأيام مسرعة وأقترب العام الدراسي من نهايته ..الامتحانات 
على الأبواب..وعمر يشعر أن أيامه في هذا البیت قد أصبحت 
معدودة..فأخذ يفكر في حل هذه المشكلة الصعبة ..وكان لعمر 
صديق تعرف علیه في مدرسة وادي سیدنا الثانوية ويدعى إبراهیم 
يعمل بالسوق ويسكن مع أصدقا ئاً له في بیت من البیوت المتدثرة 
بین حواري السوق النائیة ..ولكنه بیت أنظف قلیلاً من ذلك البیت 
الذي نزل به هو وصديقه حسن عندما أتیا من مدني ..فأفضى بما 
يجول بداخله لصديقه إبراهیم ..فتفهم هذا الصديق المشكلة وقال 
لعمر:
- يا زول ما في أي عوجة .. شوفت تجى تسكن معاي وبعد كده 
تلقى لیك شغل وتشتغل..وإن شاء ا لله ما حتكون عندك أي 
مشكلة. 
فشكر عمر صديقه على هذه الوقفة الجلیلة ..والتي كانت بمثابة 
البلسم الشافي له من حالة القلق التي انتابته عندما أدرك أن نجم 
بقائه في الملازمین أوشك على الأفول ..وتدق طبول الامتحانات 
وعمر مستعد لها ولما سوف يأتي بعدها من أحداث ...وبدأت 
الامتحانات..لیجتازها عمر بنجاح باهر ..وفى الأجازة تم نقل الجامعة 
إلى مقرها الجديد وتوقف العمل بالمطعم..وأخذ عمر يعُد نفسه 
للرحیل بعد أن رتب كل شيء مع صديقه إبراهیم ..وبعد أن حدد عمر 
وقت الرحیل دنا من عبدالمنعم، والذي كان يجلس على مقعد في 
فناء البیت..وقال له في هدوء: 
- طبعاً الشغل وقف ..فأكید ما حتكون في حوجة لي، فأسمح 
لي أنى أمشى. 
- تمشى وين ؟! 
- عند جماعة أصحابي.
- الكلام ده غلط يا عمر ..أنت هسع ذي ولدى ...فما في داعي 
تعمل كده. 
- إن شاء ا لله حأجى أزوركم. 
لم يستطع عمر بما قاله من حجج أن يقنع عبدالمنعم ...وقد زاد 
موقفه صعوبة عندما علمت كلٍ من منى وصفاء بالأمر فوقفتا بجانب 
عبدالمنعم..ولكن عمر لم يكف عن الإلحاح ..إلى أن كان له ما أراد .. 
وفى يوم الرحیل وبعد أن أعد عمر حقیبته حملها وودع عبدالمنعم 
ومنى وصفاء..فقالله عبدالمنعم: 
- البیت ده بیتك..فلو عايز في أي وقت تجي تعال طوالي. 
أما منى فقالت له: 
- فهمت الكلام ده يا عمر..البیت بیتك. 
وقالت له صفاء: 
- ما تقطع الزيارة يا عمر. 
واتجه عمر صوب الباب ونظرات العطف تلاحقه ..وهو يشعر أن قلبه 
ينزف دماً من شدة الحزن..وفجأة لحق به عبدالمنعم وقال له: 
- أقیف أوصلك بالعربیة. 
فرد علیه عمر قائلاً. 
- ما في داعي ..البیت قريب. 
فتعانقا ثانیة..ثم بدأ عمر يأخذ خطاه نحو حیاته الجديدة ..وبینما كان 
يسیر توقف قلیلاً ونظر إلى الوراء ..إلى البیت الذي قضى به ستة 
سنوات..كانت ملیئة بالسعادة والنجاح ..فاجتاحته موجة حزن كادت 
أن تشطر قلبه إلى نصفین ولم يستطع أن يمنع نفسه عن الب كاء.. 
فبكى في صمت ثم استدار لیستأنف رحلته نحو مصیره المجهول. 
((9)) 
ذهب عمر إلى بیت صديقه إبراهیم مباشرة لیجده في انتظاره .. 
فقدمه إلى باقي من يسكن بالبیت..واستقبله الجمیع في ترحاب ثم 
جلس عمر وهو حزين ..يشعر أن الدنیا قد أدارت له ظهرها بعد أن 
كانت قد ابتسمت له...فقال له إبراهیم في هدوء: 
- مالك يا زول؟ 
فق ص عمر لإبراهیم جانب مما كان ينعم به من سعادة..فأخذ إبراهیم 
يصبره ببعض الحكم والأمثال..كي ينشله من حالة الیأس التي أصیب 
بها..وظل عنده إلى ساعة متأخرة من اللیل ..ولكن جرح عمر ما زال 
ينزف..وفجأة قال إبراهیم لعمر: 
- يا زول إن شاء الله حتتأقلم على الحیاة الجديدة دي ..أنت كدي 
نوم والصباح رباح. 
- إن شاء ا لله. 
وتمدد عمر على فراشه كي ينام ..ولكن الأفكار أخذت تتسابق إلى 
رأسه..فشعر وكأنه ذلك الذي يصطاد في الماء العكر ولا يجد بغیته 
بسهولة...ويشعر أيضاً أنه يتخبط هنا وه ناك على مشارف الأمل 
يتحسس الهدف النبیل والبر الآمن والحیاة السعیدة ولكن بلا جدوى .. 
وفجأة غفي عن واقعه المظلم إلى دنیا الأحلام السعیدة وتمنى أن 
يطول سهاده ولكن هیهات...وما هي إلا لحظات حتى مضى في نوم 
عمیق. 
ومنذ الصباح الباكر خرج عمر للبحث عن عمل ..وقد مر على معظم 
المطاعم وذلك لخبرته السابقة في العمل بها ولكن لم يحالفه الحظ 
في إيجاد عمل بأحد هذه المطاعم ...ولكنه لم يفقد الأمل بل ظل 
يبحث ويبحث..وأثناء تجواله مر بخیاله طیف صديقه حسن وهو يحمل 
أكیاساً ويتجول بها في أرجاء السوق الشعبي بمدني ..وتمنى لو 
يرى حسنالآن، ولشدَ ما هو مشتاق إلیه الآن ..ولكن كیف؟..وبینما 
كان يغازله هذا الأمل مر بالمحل الذي يعمل به صديقه إبراهیم .. 
ودخل إلى المحل وسلم على إبراهیم وأخبره بعدم جدوى البحث ..إلا 
أن إبراهیم حثه على مواصلة بحثه ..فوعده عمر بذلك ..وتمر الأيام 
ويقترب العام الدراسي الجديد..وعمر لم يجد عمل بعد ..وبدأ يشعر 
بالخطر لأنه كان يعیش على ما جمع من مال في السنوات الماضیة، 
وفجأة قرر أن يقوم بزيارة عبدالمنعم وأسرته فلم يقم بزيارتهم منذ أن 
رحل عنهم..منذ شهرين..وهناك في الملازمین أستقبله الجمیع في 
حفاوة بالغة ..جعلته هذه الحف اوة يشعر بأن الدماء بدأت تجرى في 
عروقه من جديد بعد أن تجمدت فترة من الزمان ..وأخذوا يمطرونه 
بوابل من الأسئلة ..هل وجدت عمل؟ وتردد هذا السؤال على 
مسامعه عدة مرات..فصمت برهة ثم رد في ثبات..بأنه قد وجد عمل 
..ولكنه عاد إلى الصمت من جديد وسأل نفسه: 
- كذبت عشا ن شنو؟ فیها شنو لو قلت لیهم من يوم ما أنا 
سبتكم ما زقت طعم الراحة ..حرام يا عمر تحرم نفسك من 
حنان ذي ده..وفجأة سأله عبدالمنعم قائلاً: 
- شغال شنو؟
- في محل بتاع ملابس. 
- كويس جداً. 
ثم نظر عمر إلى صفاء لیجدها باسمة الوجه ..وتتدثر عیناها 
السوداوان بثوب من العطف ..وقال لها: 
- عاملة شنو مع الجامعة؟ 
وترد وكأن صوتها قد تخللته نغمات موسیقیة: 
- كويسة. 
أنهى عمر الزيارة وعاد إلى السوق وتأنیب الضمیر يكاد يكسر قلبه 
من جراء ما أطلقه من أكاذيب على مسامع عبدالمنعم وأسرته ... 
وقبل بداية العام الدراسي بأسبوع تمكن عمر من إيجاد عمل بأحد 
المخابز ..لم يرق له هذا العمل ولكنه كان مضطراً لقبوله ..وأخذ 
يتأقلم قدر الإمكان مع هذا العمل الشاق ..وبدأ العام الدراسي ... 
لیخوض عمر معركة التوفیق بین الدراسة وعمله الجديد ...وكما نعلم 
بأن عمر يدرس الآن بالصف الثاني الثانوي إذن فهو قاب قوسین أو 
أدنى من إن هاء هذه المرحلة ...فأخذ يهتم بدروسه حتى يتمكن من 
إحراز نتائج طیبة ..ومضى شهر على هذا الحال وعمر يكافح ..ولكنه 
سقط بعد هذا الشهر صريع المرض...فقد أصیب بمرض الملاريا فنقله 
إبراهیم وبعض من أفراد البیت إلى مستشفى أم درمان..ونسبة 
للحالة المتدهور التي وصل إلیه ا عمر، أمر الطبیب بإبقائه 
بالمستشفى ريثما يتماثل للشفاء ..وبینما كان عمر يصارع المرض 
بالمستشفى..كان إبراهیم يتردد علیه بین الفینة والفینة ..إلا أن 
المرض أبا أن يفارق جسد عمر إلا بعد أن نفذ كل ما لديه من مال .. 
لیعود إلى البیت وهو يعانى الفقر والحزن والضیاع ، وعزم على أن لا 
يعود إلى العمل بالمخبز بعد الآن وعاد يستأنف الدراسة ..وفى نفس 
الوقت كان يبحث عن عمل..إلا أنه لم يوفق في إيجاد عمل ..إلى أن 
غرق في بحر من الديون وساءت حالته المعنوية ..وكان ضمن أفراد 
البیت شاب يدعى عبدالسلام ..وعبدالسلام هذا يعمل بشبكة توز يع 
مخدرات كبیرة ..فرأى أن ذكاء عمر ربما يعود على الشبكة بالفائدة 
الكبیرة..فعرض على عمر هذا العمل ..إلا أن عمر رفض في بادئ 
الأمر..ولكنه جلس مع نفسه يفكر ..ويفكر..لیعدل بعد أن عبر جسراً 
من التفكیر عن رفضه..لتبدأ رحلة أخرى في حیاة عمر يصعب التكهن 
بنهايتها..وبدأ عمر عمله الجديد ..فكان يخرج في الصباح الباكر إلى 
المدرسة لینهل منها ما استطاع من دروس ..وبعد أن يعود إلى البیت 
يجد عبدالسلام في انتظاره ..فیعطیه كمیة من المخدرات ..فیضعها 
عمر في حقیبته المدرسیة وذلك كي يقوم بتوزيعها على متعاطي 
المخدرات..في أماكن يحددها له عبدالسلام ..وأستمر عمر في هذا 
العمل عدة أيام ..وأخذ مفهومه للحیاة يتغیر شیئاً فشیئا .ً.فبعد أن 
كان ذلك الفتى المبُادئ ..أصبح ينظر إلى الحیاة بمنظور ضیق جدا .ً. 
محاولاً أن يصدق الأكذوبة التي أطلقها البعض وهى أن الحیاة بلا 
مادة شقاء وعناء ..ولكن مع ه ذا التغییر المفاجئ كانت تنتابه نوبات 
من تأنیب الضمیر ولكن تأثیر النوبات كان ضعیفا .ً.وكأن المبادئ التي 
كان يؤمن بها قد غابت عن عقله..وأصبح ينظر للأهداف التي يسعى 
لتحقیقها على أنها غايات بعیدة المنال ..وبینما كان عمر يطیر بأجنحة 
الضیاع أخذت تزور خیاله أطیا ف أهله في مدني وفى القضارف .. 
وأخذ يحن إلى للقاءهم وتمنى لو لم تفرق الأيام بینه وبینهم ..إلا أن 
ما لقیه من والده وخاله يجعله يصبر على هذا الحال. 
وهناك في مدني قد استقامت الحیاة لآمنة مع زوجها حبیب ا لله 
وأنجبا طفلاً هو الآن في الخامسة من عمره و أطلقا علیه اس م علي.. 
ولكن الأم لم تفقد الأمل قط في إيجاد ابنها عمر ..أما في القضارف 
فقد أصبح خالد رجل متدين ..ويتمتع الآن بمكانة طیبة بین أفراد 
الحي..أما رحمة فقد تزوجت منذ عامین وقد أنجبت طفلاً وأطلقت 
علیه أسم عمر ..أما أمل فقد تزوجت قبل ثلاثة شهور فقط ..وقد كانت 
مريم تشمل رحمة وأمل برعايتها إلى أن تزوجتا ..وجمیعهم باتوا 
يقطعون بأن عمر لن يعود بعد الآن، ولكن خالد كان يخالفهم في هذا 
الرأي...فقد كان يعیش في داخله أمل؛ بأن عمر ربما يعود في يوم 
ما. 
ولكن حنین عمر إلى الفترة التي قضاها مع عبدالمنعم وأسرته كان 
يضغى على حنینه إلى أسرته..وقد كان يرثى تلك الفترة التي 
قضاها بالملازمین ببعض أشعاره، ومن تلك القصائد التي كتبها عن 
تلك الفترة، وكان يرددها باستمرار كي تعیده بذاكرته إلى تلك الأيام 
الجمیلة هذه القصیدة: 
يا حلیل أيام زمان 
يا حلیل الناس القبیل 
إحساس جمیل مكبوت 
كل ما أت ذكر اللحظات 
والناس المعانا وحبنا 
وقت كنا ملوك لحظات الهنا 
بیغازل أحاسیسي المرهف ا
المضدت 
وهسع خطواتى في درب 
المستحیل اتقلت 
وترجع تعیش في داخلي 
الذكريات 
وفى داخلي تتراكم 
الأحزان تلال 
حقیقة الحرمان والضیاع 
وصوت حزني الما بیصل 
إنسان جريح جرّحو غائر 
أحس بالأحزان والضیاع والعنا 
تداعب خواطري الآمال والمنا 
تزيل عنى الهم والضنا 
لكن بحاول أتناسى الحقیقة المؤلمة 
والقلب الجريح طول السنة 
يئن ويئن ويقول أنا 
وراجى النهاية المحزنة 
ويمر العام الدراسي وينجح عمر ولكنه نجاح خالي من التفوق ..وفى 
الأجازة وجد عمر وعن طريق الصدفة صفاء وهى قادمة من الجامعة 
وفى طريقها إلى البیت ...فسعدت للقاء عمر كثیرا .ً..وسلمت علیه .. 
وقالت له: 
- ما بتجینا لیه يا عمر؟ 
- يعلم الله أنتو في ذاكرتي طوالي. 
- لو كان الكلام البتقوله ده صاح كان جیتنا. 
- حأجیكم. 
- متین؟ 
- خلیها مفتوحة. 
- ما تطول. 
وافترقا لتعود هي إلى بیتها ويستأنف هو عمله ..وتمر الأيام وينشط 
عمر في هذا العمل المخالف للقانون ..ولم يكتفي عمر بذلك بل ذهب 
إلى ما هو أسوأ وهو تعاطى المخدرات ..ولكن شيء من أمل كان 
مدفون في باطن نفسه..يضئ له الطريق أحیاناً..وقد ظهر هذا جلیاً 
عندما بدأ العام الد راسي الجديد وهو العام الأخیر في هذه المرحلة 
وعلى الطالب أن يختار أما المساق العلمي أو الأدبي ..فأختار عمر 
المساق العلمي قسم الرياضیات المتخصصة ..وقد دفعه إلى ذلك .. 
ما يسكن في داخله من أمل..ولكنه لم يأخذ الأمر مأخذ الجد 
واستهان بهذا العام الدراسي وعامله ك باقي الأعوام..ومع أن 
مستواه يفوق غالبیة من معه من تلامیذ ..ولكن لكل جواد كبوة ..حیث 
أن النتیجة التي أحرزها عمر هذا العام لا تؤهله لدخول الكلیة التي 
يحلم بها وهى كلیة الهندسة قسم المعمار ..وتمكن إبراهیم والذي 
اختار المساق الأدبي من تحقیق نتیجة لا بأس بهات كفل له مواصلة 
رحلته التعلیمیة وقد تم قبوله في كلیة الآداب جامعة أم درمان 
الإسلامیة. 
ولكن عمر عزم على أن يعید الكرة من جديد ..وأخذ يعُد العُدة للعام 
الدراسي القادم منذ الإجازة..فجمع كل ما يحتاجه من مذكرات وكتب 
وأخذ يستذكر ما وسعه من استذكار ..يدفعه الأمل الذي يعیش 
بداخله للوصول إلى بر الأمان .. شأنه شأن الذي يسقى زرعه بماء 
ملئ بالسموم..والأسوأ من ذلك أنه يدرك هذه الحقیقة ...ولكنه كان 
يرد على صوت عقله الذي ينقل له ما يقوله ضمیره المقید .. "لا مفر 
من المضي في هذا الطريق "..وفى هذه الأيام أخذت شرطة 
مكافحة المخد رات تكثف جهودها في مقاومة تجارة المخدرات، 
لیسقط عمر فريسة سهلة في يد العدالة مع بعض أفراد الشبكة 
التي تتجر في هذه السموم القاتلة ..وأقترب الیوم الذي سیقدم فیه 
عمر للمحاكمة..وتمكن عمر بمساعدة صديقه إبراهیم من الاتفاق مع 
محامى كي يدافع عنه في ذلك الیوم العص یب..وقد كان عمر أصغر 
المتهمین الذين تم القبض علیهم ..وقد تفهم المحامى طبیعة 
المرحلة العمرية التي فیها عمر ..لذا جلس معه للتعرف على ما دفعه 
إلى ذلك..وحتى يتمكن من إيجاد ثغرة إن لم تبرئه فلتخفف قلیلاً مما 
سیقع علیه من حُكم ...وأتى الیوم المنتظر ...وعمر قا بع وراء قف ص 
الاتهام في انتظار دوره في المحاكمة ..وما هي إلا أن بدأ دوره في 
المحاكمة حتى أخذ المحامى يعدد الأسباب التي دفعته إلى ذلك ... 
وقد حاول المحامى من خلال كلامه إشراك المجتمع في هذه 
التهمة...معززاً اتهامه للمجتمع بسرد جانب من قصة عمر أيام 
التشرد...ولكن الكمیة التي ضبطت بحوزته كانت كبیرة ..إذن فالتهمة 
واقعة والأدلة مكتملة..إذا لا مفر من العقوبة..وأخیراً وبعد فح ص 
لقضیة عمر..وقد روعي فیها ما قاله المحامى وطبیعة المرحلة 
العمرية التي فیها عمر؛ أُصدر الحكم بحبسه لمدة خمسة سنوات .. 
فشعر عمر ساعتها بأنه قد ضاع بلا عودة.
((10)) 
تم ترحیل عمر إلى سجن أم درمان ريثما يتم ترحیله إلى أحد 
السجون الكبیرة ..وفى ساحة السجن وبینما كان عمر جالس مع 
بعض السجناء في انتظار أمر ترحیله شعر بعطش شديد ..فنهض 
واتجه صوب المكان الذي توجد فیه الماء..وأثناء سیره إلى مكان الماء 
سقط على الأرض مغشیاً علیه ..فألتف حوله جمع من السجناء .... 
وتم نقله إلى أقرب ظل ..وتم استدعاء طبیب السجن والذي أخذ 
يتحسس عمر برهة ..فأدرك أن عمر مدمن للمخدرات ..وقد علم أيضاً 
أن سبب هذا الإغماء هو عدم تعاطى المخدر في موعده المحدد .. 
فحقن عمر حقنة مهدأة ريثما ي تم نقله إلى المستشفى ...وبعد عدة 
أيام كان يقوم خلالها طبیب السجن بمراقبة حالة عمر ...تم نقله إلى 
سجن كوبر لقضاء فترة العقوبة ...وفور وصول عمر إلى السجن تم 
نقله إلى مستشفى السجن قسم المدمنین حتى يتم علاجه ..وما 
هي إلا أيام حتى أخذ عمر يتماثل للشفاء ...وبعد أن تماثل للشفاء 
تماماً تم نقله إلى عنابر الغربیات بالسجن على أنه واحد من أولئك 
المحكوم علیهم بقضايا متعلقة بالمخدرات ..وبما أن للمسجونین 
ملابس ممیزة يستوجب علیهم ارتدائها أثناء وجودهم داخل السجن ... 
تم صرف ملابس كهذه لعمر عند وصوله إلى العنبر الذي سیبقى فیه 
طیلة هذه الفترة ...كما صرف له مفرش وغطاء ..وقد حُكم على 
عبدالسلام بالسجن لمدة عشر سنوات وكان يقیم في العنبر المجاور 
للعنبر الذي يقیم فیه عمر..وكان ينظر إلیه عمر على أنه تلك القشة 
الكاذبة التي تعلق بها كي تنقذه من الغرق في بحر الضیاع ولكنها 
أغرقته...فتمنى أن لا يراه ..وقد كان عبدالسلام يهرب بنظراته بعیداً 
عندما كان يصادف عمر..ولم يكن عمر يعرف أحداً من الموجودين بهذا 
العنبر..ولكن صغر سنه سلط علیه نظرات التساؤل ..فشعر عمر كأن 
هذه النظراتخناجر تمزق قلبه...وكان ضمن قاطني هذا العنبر رجل 
طاعن في السن يدعى ذكريا ويلقب بالشیخ ذكريا؛ نهض من مكانه 
وجاء لیجلس مع عمر كي ينشله من حالة الحزن التي يشعر بها .. 
فأبتسم وقال لعمر: 
- أنا أسمي الشیخ ذكريا..أسم الكريم منو؟ 
- عمر. 
- عاشت الأسامى.
فأومأ عمر وهو يبتسم..وأردف الشیخ ذكريا قائلاً: 
- حزين لیه؟ 
- حاسى أنى ضعت. 
- لیه كده؟ 
- أتحكم علي بخمسة سنین. 
- ويعنى . 
- كتیرة شديد. 
- يا زول أحمد الله ..هنا في ناس محكوم علیها بعشرة سنوات .. 
وفي أكتر من كده..بعدين أنت لسه صغیر ..عندك كم سنة؟ 
- تمنتاشر سنة. 
- صغیر جداً..بعدين هنا في وسائل ترفیه كتیرة ..ملاعب كورة.. 
مسرح فیه ناس بتغني وناس بتقول شعر ..وفى مكتبة ثقافیة 
إذا عايز تقرا، وفى تلفزيون ..وكل جمعة في مرشد ديني 
بیجي عشان يرشد الناس ..فإن شاء ا لله مع الحاجات دي كلها 
ما حتحس بي زهج. 
- كلامك جمیل جداً. 
- طیب إذاً ما في مشكلة. 
- لا في مشكلة. 
- طیب مشكلتك شنو؟ 
- طبعاً أنا كنت ناوي أعید السنة د ي..فبعد الحصل ده ..حاسي 
أنو مستقبلي ضاع. 
- يا زول مستقبلك ما ضاع. 
- كیف؟ 
- وا لله حسب معلوماتي ..ممكن تذاكر في المكتبة ولمن تبدأ 
الامتحانات ممكن يدوك فرصة تمشى تمتحن ومعاك حرس. 
- الكلام البتقوله ده صاح؟ 
- رأيك شنو لو قلت لیك حصل قبل تلاتة سنین . 
- أنا ما مصدق. 
- على العموم إذا دى كانت مشكلتك..ما أظن أنو عندك مشكلة .. 
لأنك ممكن تذاكر في المكتبة أيام العام الدراسي ..ولمن تجي 
الامتحانات تمشى تمتحن عادى..بس معاك حرس. 
- أنا عاجز عن شكرك..أنت نورت طريقي. 
- ها ها ها ..وأنت بتقرا في ياتو مرحلة؟ 
- تلاتة ثانوي.
- يعنى ممتحن للجامعة؟ 
- أيوه . 
- ربنا ينجحك ..و إذا نجحت ممكن تواصل دراستك عادى. 
- كیف؟ 
- تنتسب. 
- أنت خشمك بینقط عسل. 
- ها ها ها ..خلا ص الضابط النبطش ي بعدين لمن يجى مارى 
كلمه عن موضوعك.. عشان تكون مطمئن. 
- وهو كذلك. 
ونهض الشیخ ذكريا عائدا إلى مكانه لیترك عمر غارقاً في أحلامه .. 
ومر بعضاً من الوقت وعمر ما زال يطوف بین أحلامه ...إلى أن جاء 
وقت تناول الإفطار ..وأخذ الجمیع يتقسمون إلي مجموعات استعداداً 
لتناول الإفطار..لیجد عمر نفسه وحیداً وسط هذه المجموعات .. 
وتسابق علیه بعض من أفراد هذه المجموعات كي يأكل معهم، إلا أن 
الشیخ زكريا كان الأسبق بین الجمیع ..فأقتاد عمر إلى المكان الذي 
تقبع فیه مجموعت ه ..وعرفه بأفراد هذه المجموعة ..وما هي إلا 
لحظات حتى بدأ تناول الطعام، والذي كان عبارة عن عدس وقراصة 
مصنوعة من الذرة يطلق علیها اسم "الجراية"..وبعد أن تناول عمر 
هذه الوجبة عاد إلى أحلامه ..ولكنه شعر أن هذا الیوم يمر بط یئاً.. 
وكأنه سلحفا ة عجوز أثقلت كاهلها السنون، فأخذت تمضى في بطء 
شديد..وما هي إلا أن أذن الأذان لصلاة الظهر حتى نهض الشیخ 
زكريا واتجه نحو عمر وقال له: 
- قوم نمشى الجامع. 
فنهض عمر في سرعة البرق واتجه مع الشیخ زكريا صوب الجامع .. 
وفى الطريق إلى الجامع قال عمر للشیخ زكريا: 
- أنت لیك كم سنة هنا؟ 
- خمسة سنین..والباقي لي سنة. 
- ومرت كیف الفترة دى. 
- ذي الما حصل شيء. 
- معقولة أنا أقعد هنا خمسة سنین. 
- أنا أديك نصیحة.. شوفت طول ما أنت هنا ..ما تخت في راسك 
أنك محبوس ..يعنى عیش حیاتك عاد ي..خوش في الناس .. 
أتونس مع الناس ..أتسلى بوسائل الترفیه القلتها لیك دى 
وصلى في الجامع ..وطبعاً أنت زول طالب وممكن تواصل 
دراستك عادى..فإن شاء ا لله ما بیتجیك عوجة. 
وبعد أن فرغا من صلاة الظهر ..أنزوي الشیخ ذكريا إلى أحد أركان 
الجامع كي يقرأ القرآن ..وعمر يرغبه بنظرات متأملة، فما كان من 
عمر إلا أن ح ذا حذوه فحمل مصحفاً وجلس بجواره كي يقرأ القرآن .. 
ومر جزء من الیوم وجاء الوقت الذي يمر فیه الضابط النبطش ي على 
عنابر السجناء ..وعند مرور الضابط بجوار عمر أستوقفه الأخیر وقال 
له في لهفة: 
- أنا عايز أسألك سؤال. 
- أتفضل. 
- أنا طبعاً بقرا في تالتة ثانوي ..وكان مفروض أعید السنة دى.. 
لكن حصل الحصل..فما عارف هل ممكن مع ظروف الحبس دي 
أقدر أمتحن تاني ولا لأ؟ 
- وا لله طبعاً هنا عندنا مكتبة ..فممكن تذاكر لحدي وقت 
الامتحانات، ولمن تجى الامتحانات بنديك فرصة تمشى تمتحن 
ومعاك حرس..ده كل الممكن نعمله لیك. 
- شكراً. 
وبعد أن أنصرف الضابط..دنا الشیخ ذكريا من عمر وقال له: 
- خلا ص بعد كده ما عندك أي مشكلة..مشكلة الدراسة 
وإتحلت..فعیش حیاتك عادى..وأعتبر كل الناس الهنا ديل 
إخوانك..وإن شاء الله حتنتصر. 
وأخذ عمر يشكر الشیخ ذكريا على المعلومة التي أفاده بها ..فأخذ 
الشیخ يربت على كتف عمر وهو باس م الوجه...وكان مسموح لأهل 
النزلاء أن يأتوا للزيارة في نهاية كل أسبوعین ..وبعد مرور أسبوعین 
من إلتحاق عمر بعنابر الغربیات ..جاءه إبراهیم لزيارته ..وكانت المرة 
الثانیة التي يزوره فیها ..ففي المرة الأولى التي أتى فیها إبراهیم 
للزيارة كان عمر يعالج بالمستشفى من مشكلة الإدمان ..وفرح عمر 
لهذه الزيارة كثیراً ...وفجأة قال إبراهیم لصديقه: 
- عامل شنو مع السجن يا عمر؟ 
فصمت عمر برهة ثم قال: 
- أقول لیك شنو وأخلى شنو ..حاسي بالضیاع ..حاسي أنى 
إتهزمت. 
- ربنا يصبرك. 
- ونعم بالله.
ولم يقولا شیئاً لفترة إلى أن قطع عمر الصمت قائلاً: 
- عندي لیك خبر سعید. 
- شنو؟ 
- ممكن أعید وأنا مسجون. 
- يا زول! 
- واحد مسجون معانا قال لي ممكن تلقى فرصة ذي دي .. 
فسألت الضابط وقال لي...ممكن تذاكر في مكتبة السجن 
ولمن تجي الامتحانات ...ممكن تمشى تمتحن ومعاك حرس. 
- كلام جمیل جداً. 
- والأجمل من كده. 
- شنو؟ 
- ممكن بنفس الطريقة دي أقرا الجامعة. 
- مبروك ..كده أنت ما عندك أي مشكلة. 
- طیب أنا عايزك في خدمة. 
- أطلب. 
- عايزك المرة الجاية...تجیب لي كتبي و مذكراتي كلها. 
- كويس. 
وانتهت الزيارة التي رفعت قلیلاً من روح عمر المعنوية ..وعندما علم 
الشیخ زكريا بزيارة إبراهیم وما ينوى عمر فعله عندم ا يأتى إبراهیم 
بالكتب والمذكرات؛ أخذ يشجعه كي يأخذ الأمر مأخذ الجد وأن 
يستثمر هذه الفرصة خیر استثمار حتى يتمكن في النهاية من جني 
ثمار طیبة ..وقد أفتتن عمر بمجالسة الشیخ زكريا والاستماع إلى 
حديثه الطیب ..وقد كان للشیخ زكريا الفضل في أن يعود عمر إلى 
مبادئه التي هجرها منذ زمن ...وأخذ عمر يداوم على الصلاة في 
المسجد وقراءة القرآن والجلوس مع كل من يلتمس فیه التدين ..أما 
أهدافه التي غابت عن ذهنه منذ فترة ..فلم يجد بُداً من أن يتحسسها 
هنا وهناك فوجدها قابعة في أطراف مخیلته ..كما حددها من قبل .. 
وهي أن يدرس بكلیة الهندسة جامعة الخرطوم قسم المعمار وأن 
يصبح شاعراً معروفاً وأن يجمع ثروة ..فأطلق علي هذه الأهداف 
مجتمعة أسم المجد ..وعزم علي أن يبحث عن هذا الهدف العظیم .. 
وقال في نفسه .. "أنا والمجد أو الهلاك دونه "..وأخذ يبحث عن 
تعريف دقیق لهذا المقصد النبیل. 
وفى لیلة من ذات اللیالي وبینما كان عمر مستلقیاً علي فراشه في 
فناء السجن مع السجناء ..وضع كفتي يديه تحت رأسه واتجه بنظره 
إلى السماء وأخذ يتابع النجوم الملتمعة على صفحتها ..وبدأ يبحث 
عن تعريف للمجد ..وردد كلمة المجد بداخله عدة مرات ..فسمع 
بداخله من يقول.. " أنا المجد"..فهمس عمر في داخل نفسه قائلاً: 
- وأنت وين؟ 
- في كل زمان وفي كل مكان. 
- وأصلَّك كیف؟ 
- بالاجتهاد والإصرار. 
- طیب أنت شنو؟ 
- أنا موجود في كل زمان ..في كل مكان ..في قلوب العظماء .. 
وأنا موجود في القمة وممكن تصل لي بالاجتهاد والإصرار.. 
والتربع علي عرشي معناهو أنك تحقق أهداف .. أهداف ما كل 
إنسان بیقدر يحققها..أو بعبارة أخرى؛ السهل الممتنع. 
- يعنى أنا ممكن أصلَّك؟ 
- يا عمر أنا ما قاصر علي شخ ص محدد ..أي واحد بیلتمس في 
نفسه القدرة ..ممكن يحاول يصلني. 
- أنا حأحاول بقدر الإمكان. 
وصلت أخبار سجّن عمر إلي عبدالمنعم عن طريق أحد الأولاد 
المتشردين الذين كانوا يأتون لزيارة عمر عندما كان يعمل في 
المطعم..بعد أن وجده عبدالمنعم في سوق أم درمان بمحض 
الصدفة..وعندما عاد إلي البیت أخبر مني بما آلت إلیه الأمور مع 
عمر..فقالت مني بصوت تخللته نبرات الدهشة: 
- أتسجن لیه؟ 
- أتحكم علیه بخمسة سنین سجن في قضیة مخدرات. 
- مخدرات! 
- الولد ده مخو نضیف..لكن ما عارف عمل في نفسه كده لیه؟ 
وعندما علمت صفاء بالخبر حزنت كثیراً ولم تجد ما تقوله ..وجمیعهم 
كانوا متعجبین مما فعله عمر..ولا غرو في ذلك فطیلة السنوات التي 
عاشها عمر معهم لم يبدر منه ما يوحي بأنه ينتمي إلي فئة 
المجرمین..وشعر عبدالمنعم بالذنب لأنه يري أنه تخلي عن عمر 
بمجرد أن انتقلت الجامعة وتوقف العمل بالمطعم..معتقداً أن عودة 
عمر إلي السوق هي السبب الأساسي في دخوله إلي السجن .. 
وفجأة قال في نفسه: 
- الله يصبرك يا عمر.
وبالفعل وفيّ إبراهیم بوعده فقد أحضر ما يحتاجه عمر من ك تب 
ومذكرات في الموعد المحدد ..فسعد عمر لهذا كل السعادة ..وقد 
تزامن هذا الیوم مع بداية العام الدراسي الجديد ..وأخبر عمر صديقه 
الشیخ ذكريا بما حدث ..فسعد الشیخ ذكريا لسعادته وحسه على 
الاجتهاد..وفي مساء نفس الیوم بدأ عمر الاستذكار في مكتبة 
السجن..يساعده اله دوء علي التركیز ..ويبث المجد الطمأنینة في 
قلبه..وتمر الأيام وعمر يستفید من وقته خیر استفادة ..أما البرامج 
المسلیة التي عددها الشیخ ذكريا لعمر كي يستعین بها علي قتل 
الوقت فلم يستهوي منها عمر إلا البرنامج الثقافي الذي كان يقام بین 
حین وآخر؛ ففیه تقام الندوات الثقافیة..وللنزلاء حرية التعبیر في هذا 
المحفل..فمن أراد الغناء فلیغنى ومن أراد أن يقول الشعر فله ذلك .. 
فكان عمر يقف علي المسرح ويلقي الشعر فیشدي الحاضرين بما 
جادت به قريحته بأبیات من الشعر ..وقد ساعد هذا البرنامج الثقافي 
عمر في أشیاء كثیرة منها الترويح عن النفس وسعادته عندما تجد 
أبیاته القبول من الحاضرين ..إلا أن الاستذكار نال نصیب الأسد من 
وقته، يدفعه المجد – والذي أصبح يسیطر علي تفكیره - علي المضي 
قُدماً نحو هدفه المنشود ..وتمر الأيام لیستعید عمر سیطرته علي 
غالبیة دروسه ..وساعده علي ذلك عقله الفولاذي والهدوء الذي 
يجده في المكتبة والتشجیع الذي يجده من الشیخ ذكريا..وكان يقطع 
تركیزه أحیاناً طیلة تلك الأيام التي كان يعكف فیها علي استذكار 
دروسه العديدة؛ أطیاف أهله ومعهم حسن وهم ينادون باسمه ..مما 
كان يشعره بالحزن العمیق ..أماإبراهیم فلم يقطع زيارة صديق ه عمر 
قط..وفي مرة من المرات جاء إبراهیم إلي زيارة عمر ومعه 
عبدالمنعم..فأصیب عمر بدهشة شديدة ..ولم يستطع أن يتمالك 
فیض مشاعره وهو يعانق عبدالمنعم فقد تدفقت الدموع من عینیه 
كالسیل المنهمر..ثم جلسوا جمیعاً..وفجأة قال عبدالمنعم: 
- عملت كده لیه يا عمر؟ 
ولم يجد عمر كلمة يقولها لعبدالمنعم سوى تلك الكلمة التي قالها له 
عندما سأله منذ عدة سنوات عن سبب تركه لأهله وهي: 
- الظروف. 
- أنا قلت لیك بیتي مفتوح لیك في أي لحظة. 
لم يجد عمر ما يرد به علي عبدالمنعم والذي أردف قائلاً: 
- يا زول قدر ا لله ما شاء فعل.
و شدَّ علي يده و قال له : 
- شدّ حیلك وإن شاء ا لله الأيام حتمر ..وإبراهیم قال لي ممكن 
تواصل دراستك عادى وأنت في السجن ..ودي حاجة كويسة 
جداً. 
- الحمد لله..وخالتي مني وصفاء عاملین شنو؟ 
- كلهم بیسألوا علیك. 
- يسأل منهم الخیر. 
ثم ألفتت عمر نحو إبراهیم وقال له: 
- الامتحانات قربت يا إبراهیم وأنا لسه ما دفعت الرسوم. 
ورد إبراهیم قائلاً: 
- دفتها أنا. 
- دفعتها!..والله يا إبراهیم أنا ما عارف أودي جمايلك دي وين. 
وبكي عمر من فرط السعادة وأطرق رأسه إلي الأرض محاولاً أن 
يستجمع قواه ..وعبدالمنعم وإبراهیم يمطرانه بنظرات العطف ..وقال 
إبراهیم: 
- يا زول ما تش یل أي هم..بس ذاكر كويس، وأنا بكرة ماشي 
المدرسة عشان أجیب رقم الجلوس بتاعك والزيارة الجاية 
حأجیبو لیك..وإن شاء الله منصور. 
ثم أخذ عبدالمنعم وإبراهیم يحثان عمر علي أن يبذل أقصي ما عنده 
من جهد، حتي إذا عبر هذا المنعطف، يكون قاب قوسین أو أدني من 
البر الآمن.. وانتهت الزيارة، لیعود عمر إلي كتبه واستذكاره من جديد .. 
وتمر الأيام وتقترب الامتحانات أكثر وأكثر وعمر في كامل استعداده .. 
وقام بإخبار الضابط المخت ص بأن الامتحانات علي الأبواب وطلب منه 
أن يعطیه فرصة الجلوس للامتحانات..فبشره الضابط بأنه سیحقق 
له هذا المطلب د ون كبیر عناء ..وكان لعمر ما أراد ففي الیوم الأول 
من الامتحانات خرج عمر من السجن يرتدي ملابساً نظیفة قاصداً 
المركز الذي سیمتحن فیه ..ويحمل في يده كتاباً يخ ص المادة التي 
سیمتحنها هذا الیوم محاولاً أن يسترجع منه بعض المعلومات ..يتبعه 
أحد الحراس والذي يحمل علي كتفه بندقیة؛ وأستنشق عمر عبق 
الحرية في نشوة ..وهناك في المدرسة قابله جمهور الطلاب 
والأساتذة بنظرات التساؤل والحیرة ..وما هي إلا أن بدأ الامتحان 
حتي أخذ عمر يجیب علي أسئلة الامتحان في ثقة وثبات ..لا يلتفت 
إلي هنا أو هناك ..وقد كانت نظرات الطلبة تلاحقه بین الفینة 
والأخرى..ولكنه لم يذعن لها..وما هي إلا أن مرت ساعتین حتى كان 
عمر قد فرغ من الإجابة علي أسئلة الامتحان ومراجعتها ..فسلم 
كراسة الإجابات وخرج من الفصل وهو يشعر بالسعادة وما ذاد 
سعادته أنه وجد إبراهیم في انتظاره في فناء المركز..فقابله إبراهیم 
في ترحاب شديد وقال له: 
- اشتغلت كیف يا عمر؟ 
- كويس جداً. 
- الحمد لله. 
وألتفت عمر خلفه فوجد الحرس يقف علي بعد خطوات منه ..فقال 
له إبراهیم: 
- خلا ص يا عمر أتوكل أمشى لأنو الزول ده منتظرك ..وأنا إن 
شاء الله كل امتحان حأجیك هنا. 
- عاجز عن شكرك يا إبراهیم. 
- يا زول ما تقول كده..أنحنا أخوان. 
وتوالت الامتحانات ..وما كان عمر يجلس امتحاناً إلا ويخرج منه 
ظافراً..وهكذا إلي أن مرت الامتحانات في سلام ..ويحذو عمر الأمل 
في أن يحقق ما يصبو إلیه وهو دخول جامعة الخرطوم كلیة الهندسة 
قسم المعمار..ومرت لحظات الانتظار ثقیلة علي عمر إلي أن أع لُنت 
نتیجة الامتحانات ..فقد سمع علي شاشة التلفاز وزير التربیة 
والتعلیم يذيع أسماء الذين حققوا المراكز العشرة الأولي علي 
مستوي السودان ..فأصیب عمر بحالة من القلق ..فمن يخبره 
بالنتیجة الآن ..فالزيارة القادمة بعد خمسة أيام ..هل يستطیع أن 
ينتظر هذه الأيام ال خمسة؟..إنه ينظر إلیها الآن ؛ طويلة عريضة تعدل 
خمسة أعوام ..ولكنها مرت علي كل حال وأتي إبراهیم يزف لعمر خبر 
نجاحه..وعندما رأي عمر الابتسامة علي وجه إبراهیم تفاءل خیرا .ً. 
وقال في لهفة: 
- بشّر. 
- مبروك يا عمر ..أنت نجحت وجبت نسبة كبیرة . 
فقال عمر في لهفة أشد : 
- كم؟ 
.%89 - 
فصمت عمر برهة ..يختلط ما بداخله من مشاعر وأحاسیس ..ثم قال 
وهو يحاول منع نفسه عن البكاء من فرط السعادة: 
- الله يبارك فیك.
وبعد أن انتهت الزيارة ..أخبر عمر زملائه في العنبر بالنتیجة التي 
حققها ..فسعدوا لسعادته وقدموا له التهاني بهذا النصر العظی م.. 
وما هي إلا أن أنتشر خبر النجاح حتى أصبح عمر رواية تق ص بین 
زملائه وأسطورة ترفرف في سماء السجن ..وسعد عمر لهذا النجاح 
كثیراً وشعر أنه بات علي أعتاب المجد ..ولا غرو في ذلك فهذه 
النسبة تتیح له فرصة الالتحاق بالكلیة التي يرغبها ..ومرت الأيام 
ونظرات الإعجاب وكلمات التهاني تلاحق عمر إلي أن جاء موعد 
التقديم للجامعة ..وبمساعدة إبراهیم قدم عمر لمكتب التنسیق 
استمارة التقديم التي تحوي مجموعة من الرغبات التي حددها 
وعلي رأسها الكلیة التي يحلم بها وهي كلیة الهندسة قسم المعمار 
جامعة الخرطوم ..وبعد عدة أسابیع أعلُنت نت یجة التقديم وكان أسم 
عمر ضمن طلبة جامعة الخرطوم كلیة الهندسة قسم المعمار .. 
فشعر عمر كأنه قد غرق في بحرٍِ من السعادة ..وواصل زملائه في 
العنبر ملاحقته بكلمات التهاني ونظرات الإعجاب ..وكان هناك باحثاً 
اجتماعیا يتردد علي السجن باستمرار ..فسمع عن سمعة عمر 
الطیبة وأخلاقه السمحة والنتائج الطیبة التي حققها ..فطلب من 
إدارة السجن أن تتیح له فرصة مقابلة هذا النزيل فكان له ذلك .. 
وطلب الباحث الاجتماعي من عمر أن يحكي له الأسباب التي أدت 
إلي دخوله السجن..فق ص عمر علي الباحث الاجتماعي قصته بداية 
من التشرد مروراً بعمله بالمطعم والأيام السوداء التي قضاها 
بالسوق عندما عاد إلیه مرة أخرى والأسباب التي دفعته إلي الدخول 
إلي عالم الجريمة وما استفاد ه من السجن ..فأعجب الباحث 
الاجتماعي بشخصیة عمر وبصراحته وبنبوغه فوعده بأنه سوف يكتب 
تقريراً ربما يساعد في تقصیر مدة الحبس ..فسعد عمر عندما سمع 
هذه الكلمات وشعر أن أيام الحرية قد دنت ..وبالفعل كتب الباحث 
الاجتماعي تقريره عن عمر مطالباً فیه إدارة السجن ..لیس فقط 
بتقصیر مدة الحبس ولكن بضرورة الإسراع في الإفراج عن عمر في 
أقرب وقت ..وقد ختم الباحث الاجتماعي تقريره بأسطُر جمیلة جاء 
فیها.."إذا كانت مهمة السجن هي ردع أو تقديم الخارجین عن 
القانون فقد انتهت مهمته مع عمر ..فقد أصبح عمر شخصاً سو ي.. 
وأنا واثق تمام الثقة من أنه سیكون فاعلاً في المجتمع إذا أتیحت له 
فرصة مواصلة رحلته التعلیمیة خارج السجن، فمثل هذا الشخ ص 
مكانه هناك في قلب المجتمع لا خ لف الأسوار "..ودرست إدارة 
السجن هذا التقرير باستفاضة ..وتم استدعاء عمر وواجهه مدير 
السجن ببعض الأسئلة ..فأجاب عمر علي هذه الأسئلة بكل 
صراحة..ولكن مدير السجن لم يخبره عما ستسفر عنه الأمور .. 
وأخیراً أصدر مدير السجن قراراً بالإفراج عن عمر. 
((11)) 
وعندما أخبر الضابط النبطشى عمر بأنه يجب أن يغادر السجن لأن أمراً 
بالإفراج عنه قد صدر ..لم يصدق لحظتها وشعر أن ما وصل مسامعه لا يعدو 
إلا أن يكون ضرباً من ضروب الأحلام ..ولكنها الحقیقة ..الحقیقة الس عیدة.. 
وأخذ زملائه في العنبر يهنئونه بفرصة العودة إلى عالم الحرية م ن جديد .. 
وأخذ هو يعد نفسه للرحیل تنتابه خواطر بأن ما يحدث لیس إلا مجرد حلم .. 
حلم فقط ..وبالفعل غادر عمر السجن في نفس الیوم الذي غادر فیه الشیخ 
زكريا السجن..وبینما كانا يجتازان باب السجن قال الشیخ ذكريا لعمر: 
- سبحان الله ..لكن تستاهل يا عمر ..أنت زول مجتهد ..عشان كده ربنا 
نصرك ..فشد حیلك . 
فأومأ عمر وهو يبتسم ..وافترقا بعد أن وصّف الشیخ ذكريا لعمر عنوان سكنه 
وطلب منه أن يقوم بزيارته ..فوعده عمر بذلك في أقرب وقت ..واتجه عمر 
صوب المحطة وهو يستنشق عبق الحرية في نهم شديد ..ولكن إلي أين 
يتجه ..إلى سوق أم درمان ..والذي أصبح في نظره عبارة عن أدغال ملیئة 
بالوحوش..وحوش ينتمون ظاهراً إلي عالم البشر ولكن هذه الصلة بريئة 
منهم..أم يتجه إلي بیت عبدالمنعم حیث السعادة والسكون ..أم إلي 
القضارف حیث ماضیه الذي يبعد عنه كل لحظة مئات الخطوات ..أم يسوح 
في الأرض هكذا بلا وجهة أو غاية حتى يفنى ما تبقيله في هذه الدنیا من 
أيام..وأخیراً أتخذ قراراً بالذهاب إلي إبراهیم صديقه في مكان عمله ويفاجأه 
بما جد معه من أمر ..فهو لم يخبر أحداً خارج السجن بما حدث معه من 
تطورات ..وما هي إلا أن وصل عمر إلي مكان عمل إبراهیم حتي كاد إبراهیم 
أن يصاب بالجنوب، فلم يصدق ما تراه عیناه ..فلا غرو في ذلك فقد حُكم علي 
عمر في يوم من الأيام بالحبس لمدة خمس سنوات فها هو يراه الآن بعد عام 
فقط من تاريخ دخوله إلي السجن ينعم بالحرية...وصرخ في وجه عمر قائلاً: 
- عمر الجابك شنو؟ 
فضحك عمر وقال: 
- أطلقوا سراحي. 
- عشان شنو؟ 
- دي قصة طويلة حأحكیها لیك بعدين. 
- لا ..أحكیها هسع لأني ما فاهم أي حاجة. 
وجلسا وأخذ عمر يق ص ما حدث ..وإبراهیم يتابع في نشوة تفاصیل القصة 
السعیدة..وبعد أن فرغ عمر من سرد قصته قال إبراهیم: 
- ألف مبروك. 
- الله يبارك فیك. 
- وهسع ناوي تعمل شنو؟ 
- ما عارف وا لله يا إبراهیم. 
- يا زول ما تشغل بالك ..ما دام أنت طلعت من السجن..ما في مشكلة 
..الأمور بتتسهل. 
- الحمد لله علي كل حال. 
- لكن يا عمر المناسبة دي ما ممكن تخلیها تعدي كده ساي ... 
فقاطعه عمر قائلاً: 
- يا تو مناسبة. 
- هي مناسبة واحدة ..مناسبات؛ نجاحك في الشهادة السودانیة 
ودخولك الجامعة وطلوعك من السجن فدى إنجازات ما ساهلة .. 
عشان كده لازم نعمل حفلة. 
- لكن الحفلة ممكن تكون مكلفة. 
- يا زول ما تشیل هم ..أنت هسع أمشى البیت وسلم علي الجماعة 
وبعدين أنا بجیك ونتفاهم في الموضوع ده. 
واتجه عمر صوب البیت ..وما مضى من ذكريات في هذا البیت تتسابق إلي 
ذهنه..وفجأة بدأ يشعر بالقلق، فهو يعتقد أن هذا البیت هو السبب 
الأساسي في دخوله إلي السجن ..وما هي إلا أن وصل إلي البیت حتى 
رحب به الجمیع كل ترحیب وظلوا عنده حتى حكي لهم تفاصیل قصته 
الجمیلة، وفي المساء جاء إبراهیم وجلس مع عمر كي يتباحثان في موضوع 
الحفلة ..وما هي إلا أن فاحت رائحة هذه الفكرة حتى تحمس لها جمیع م ن
بالبیت..وأخذوا يشاركون في التخطیط لهذا الاحتفال الكبیر ..واتفقوا علي أن 
يشترك الجمیع في تكالیف هذا الحفل ..وبدأ الأعداد لیلة الاحتفال .. و أخذ 
عمر و إبراهیم يدعوان أصدقائهما لهذه المناسبة .. وف ي لیلة الاحتفال أرتدي 
ذلك البیت النائي التعس ..ثوب جمیل ..ثوب من أضواء ..وأخذ الأصدقاء 
يتوافدون إلي البیت للمشاركة في هذه المناسبة السعیدة ..وأخذ الأصدقاء 
المتوافدون يمطرون عمر بكلمات التهاني ..وجاء أحداًَ من أفراد البیت بجهاز 
تسجیل كبیر الحجم ووضعه في ر كن من فناء البیت ..ثم بدأ الجهاز يصدح 
بالأغاني الجمیلة ..وأخذ بعضهم يرق ص علي غنائه ..وأخذ إبراهیم وبعض من 
أفراد البیت يوزعون المأكولات والمشروبات بین الحضور ..لقد بدا الیوم وكأنه 
يوم عرس جمیل ولكنه في نظر عمر أجمل من ذلك ..فما حققه من إنجازات 
كفیل بوضع أق دامه علي سلم المجد ..المجد الذي يبحث عنه وسیظل يبحث 
عنه إلي أن يصل أعتابه أو يهلك ..لأن المجد ملك وجدانه وشغل تفكیره .. 
ولكن وكما هو معروف أن طريق النجاح محفوف بالمخاطر ..ولكن عمر اجتاز 
جزءاً من هذا الطريق الصعب، إذاً فلا بأس أن يأخذ خطاه نحو بر السعادة في 
ثبات ..وكان ضمن الحضور شخ ص يقرُب لإبراهیم وسمع كثیراً عن عمر ..فدنا 
من عمر يحاول أن يتجاذب معه أطراف الحديث ..وبدأ الشخ ص ويدعي 
عبدالرحمن الحديث مع عمر معرفاً نفسه ..ورد عمر قائلاً: 
- تشرّفنا . 
- طبعا إبراهیم حكي لي عنك كتیر جداً. 
وقابل عمر كلمات عبدالرحمن بالابتسام..وصمتا برهة وفجأة قال 
عبدالرحمن: 
- وهسع ناوى تعمل شنو؟ 
- شوفت السؤال ده بالذات بسأله لنفسي كل لحظة ..وما لاقى لیهو 
أي إجابة. 
- لازم تشتغل. 
- لازم ..لأنو الجامعة بعد شهر ..فإذا ما اشتغلت حأكون في موقف لا 
أحسد علیه. 
- بتعرف تسوق؟ 
- بعرف. 
- عندك رخصة. 
- لا والله. 
صمت عبدالرحمن برهة ثم قال فجأة: 
- يا زول لقیت لیك شغل. 
- نوعه شنو؟
- سواّق. 
- لكن ما عندي رخصة. 
- دي مشكلة بسیطة. 
وشدّ عمر علي يد عبدالرحمن وهو يقول: 
- أنا عاجز عن شكرك. 
- الشكر لله. 
والتقط عبدالرحمن صندوق سجائر فارق كان ملق ي علي الأرض ومزقه إلى 
عدة أجزاء وكتب علي أحد ه ذه الأجزاء عنوان الشركة التي يعمل بها وقدمه 
إلي عمر وطلب منه أن يأتي إلیه غداً في الشركة من أجل هذا الموضوع .. 
فوعده عمر بأن يتم ذلك ..ووضع عمر العنوان في جیبه وهو يشعر أن المجد 
على وشك أن يصبح حقیقة ..وانتهت هذه اللیلة السعیدة ..وتمنى عمر أن 
يأتي ما هو أ جمل وأسعد ..وفي الصباح أستعد عمر للذهاب إلي عبدالرحمن 
في مقر عمله ..وفي الوقت المحدد كان عمر هناك في الشركة ..وأستقبله 
عبدالرحمن في ترحاب وطلب منه الانتظار ريثما يفرغ من قضاء بعض 
الأشیاء..وكل ما يعرفه عمر حتى هذه اللحظة أنه سیعمل كقائد لسیارة 
ولكن أين ومع من فهذا ما يجهله ..وقد نسي البارحة أن يطلب من 
عبدالرحمن أن يعطیه نبذة عن من سیعمل معهم ..ولكنه الآن علي كل حال 
يتمني أن يكونون أناساً طیبین ..وأخیراً جاء عبدالرحمن لیجد عمر في 
انتظاره على أحر من الجمر ..وأستغل عبدالرحمن عربة الشركة وركب عمر 
بجواره ..وفي الطريق قال عمر لعبدالرحمن: 
- ممكن تديني نبذة عن الناس الحأشتغل معاهم؟ 
- جداً ..الناس الماشین لیهم ديل ..أسرة بتتكون من بت وخالتها ..البت 
أمها وأبوها ماتو من زمان ..وخالتها مرّة كبیرة..وفضلت أنها تعتني بي 
بت أختها بعد ما أولادها كلهم إتزوجوا ..والبت عندها عمها رجل أعمال 
كبیر جداً..وهم ساكنین في الرياض..وإن شاء الله تشتغل معاهم. 
- إن شاء ا لله. 
وما هي إلا أن وصلا إلي البیت حتى نزلا من العربة، وأقترباء من باب البیت .. 
وضغط عبدالرحمن علي جرس الباب ..وبعد برهة فُتح الباب فبانت امرأة .. 
فقال لها عبدالرحمن: 
- حاجة سعاد موجودة؟ 
وردت المرأة في هدوء: 
- موجودة..أقول لیها منو؟ 
- عبدالرحمن. 
- طیب أنتظر لحظة.
وغابت المرأة لفترة ثم جاءت وقالت: 
- إتفضلوا. 
فدخل عبدالرحمن يتبعه عمر ..وكلاهما يتبعان تلك المرأة ..فاقتادتهما إلي 
بهو واسع ..ملئ بالمقاعد الوثیرة والمناظر الجمیلة والتحف الثم ینة..وأختلط 
هذا في ذهن عمر بمنظر البیت الخارجي؛ الحديقة الخضراء الجمیلة التي 
تتوسط فناء البیت وما يحفها من أزهار جمیلة متعددة الألوان والبیت ذي 
الطبقات العديدة والتي تقف في نسق هندسي مدقن وكأنها إحدى ال ذراء 
التي صاغتها يد الطبیعة ..فامتزجت هذه الصورة في ذهنه بمعني المجد .. 
فما رآه حلي بأن يكون ضوء من أضواء المجد ..وبینما كان عمر يعیش مع 
خواطره جاءت الحاجة سعاد ..وهي المسئول الأول عن هذا البیت ..وسلمت 
علي عبدالرحمن وعمر وجلست قبالتهما..وصمت الجمیع برهة ثم بدأ 
عبدالرحمن بالحديث معرّفاً الحاجة سعاد بعمر وتح دث أيضاً عن قدرته علي 
العمل..ولم تكن الحاجة سعاد تجید الثرثرة ولا إطالة الكلام ..فقط أكتفت 
بالاستماع إلي كلام عبدالرحمن والذي جمع بین الحقیقة والارتجال ..أما عمر 
فقد كان يتمزق بین الرجاء والأمل ..وأخیراً ظهرت علامات الرضا علي وجه 
الحاجة سعاد ..واتفقت مع ع مر علي میعاد يأتي فیه لاستلام العمل ..وخرج 
عبدالرحمن يتبعه عمر..وفي خارج البیت وقفا، فقال عبدالرحمن: 
- بعد كده باقي الرخصة بس. 
- بتطلع سريع؟ 
- يعني ..تعال لي بكره عشان نشوف الموضوع ده . 
- كويس. 
وافترقا لیعود عمر والابتسامة لا تفارقه ..يشعر أن الدنیا قد ابتسمت ل ه بعد 
أن أدارت له ظهرها فترة من الزمان ..وفي غضون أسبوع تمكن عبدالرحمن 
من مساعدة عمر في استخراج رخصة القیادة..وأتى عمر في الموعد 
المحدد لاستلام عمله..وضغط علي جرس الباب فاستقبلته تلك المرأة 
واقتادته إلي البهو الواسع حیث كانت الحاجة سعاد في انتظاره ...فسل م 
علیها ثم جلس ..وهنا جنحت الحاجة سعاد عن صمتها قلیلاً وقالت: 
- وصلت في الدراسة لحدي وين؟ 
- السنة دي قبلوني في جامعة الخرطوم ..كلیة الهندسة. 
- وا لله ما شاء الله ..طبعاً أنحنا ما عندنا شغل كتیر ...يعني لو عندنا 
حاجة عايزنها من السوق ممكن تجیبها ..وإيناس بت أخت ي مدرستها 
قريبة فما محتاجة لذول يوصلها ..لكن هي مشتركة في مدرسة 
الفروسیة في الخرطوم ..بتمشي في الأسبوع مرتین فلازم توصلها 
وتجیبها ..وأنا مرّة مرّة كده بیكون عندي مشوار.
وبینما كان عمر يتعرف علي طبیعة عمله ..جاءت فتاة جمیلة وسلمت علیه 
وعلي الحاجة سعاد ..ثم اتجهن نحو درج يقبع في ركن من أركان البهو 
الواسع..يؤدي إلي باقي طبقات البیت ..وبعد برهة سمع عمر أثار وقع أقدام 
الفتاة علي الدرج في انتظام ..لم يكن عمر يتوقع أن تكون هذه الفتاة بهذا 
القدر من الجمال ...لقد شغلت تفكیره لفترة ..ولكن فرصة العمل التي أتیحت 
له و الجامعة التي تنتظره تستحوزان علي تفكیره فتناسي ما رأي ..وفي 
الیوم التالي بدأ عمر عمله ...وأول ما قام به هو إحضار بعض الأشیاء من 
السوق..وقد طلبت منه الحاجة سعاد الإقامة في البیت إن أراد ذلك، فهناك 
غرفة تقبع في أحد أركان فناء البیت الواسع ..فوافق عمر دون تردد ..وفي 
الیوم التالي كان علیه أن يقوم بتوصیل إيناس إلي مدرسة الفروسیة ..وقبل 
أن تصعد إيناس إلي العربة تبادلا نظرات تجمع بین التساؤل والريبة، وما هي 
إلا أن جلست إيناس بداخل السیارة حتى أدار عمر محرك العربة متجهاً نحو 
مدرسة الفروسیة ..وطوال الطريق لم يتفو ه أحدهما بكلمة واحدة ..وهناك 
في مدرسة الفروسیة نزلت إيناس من العربة واتجهت نحو مضمار مستدير .. 
نعم كامل الاستدارة..وهي ترتدي الملابس المخصصة لهذا النوع من 
الرياضة..وفي داخل المضمار توجد مجموعة من الخیول ..يعتلى ظهورها 
فرسان وفارسات ..أما عمر فأخذ ينقل بصر ه في أرجاء هذه المدرسة العامرة 
بالخیول وطلاب هذه الرياضة الجمیلة ..ومع أن إيناس قد غابت فترة لیست 
بالقلیلة إلا أن عمر لم يشعر بالملل فقد اصطدم الیوم بحیاة أخرى خلاف تلك 
الحیاة التي ألفها؛ حیاة الشقاء والمعاناة ..أمّا ما يشاهده الآن فهو غريب 
عنه..وبینما ك انت الدهشة تمزق جوانحه زارت خیاله أطیاف أهله؛ أمه التي 
لم يرها منذ سنوات والتي لم تبخل عنه بحبها قط ..وهو يراها الآن بعین 
الخیال تتمزق لفراقه كل لحظة وهي الصورة الوحیدة التي لم تفارق خیاله 
قط..ومن بین الأطیاف كان طیف والده ولكن لا يوجد بداخله ما يدفعه لرؤ يته 
أما رحمة وأمل ومريم فكن يحببنه ..مما كان يجعله يشعر بالضیاع كلما جالت 
صورهن بأطراف خیاله ..أما صورهن الآن فتجعله يشعر بضیاع أكثر عمقاً 
والسبب ما يراه من مظاهر النعیم والترف البادية علي وجوه طلبة هذه 
المدرسة..وخلف هذه الأطیاف يظهر طیف صديقه حسن ..وهو ي نظر فیه ذلك 
المنقذ الذي لولاه لكان في وضع لا يحسد علیه ..فتمني لو مهدت له الأقدار 
رؤية هذا الصديق الوفي ..وأخیراً جاءت إيناس ومعها بعض الفتیات ... 
وجلست إيناس في المقعد المجاور لعمر واستدارت نحوه وقالت له بصوت 
عذب:
- صاحباتي ديل حنوصلهم بیوتهم لأنها في طريقنا.
وقد دثرت إيناس كلماتها بابتسامة رقیقة نشرت الدفء بداخله ..ورد علیها 
وهو يبتسم: 
- حاضر. 
وفي الطريق أخذت إيناس تتجاذب أطراف الحديث مع صديقاتها ..وعمر غارق 
في بحر من الصمت ..إلا أنه أحس أن ما يصله من كلمات وعبارات غريبة عنه 
بعض الشيء ...فشعر كأنه قادم من عا لم آخر..ولكن صمته جعل إيناس ومن 
معها من فتیات يمطرنّه بنظرات الحیرة ..ولم يعر عمر هذه النظرات أدني 
اهتمام..ومر هذا الیوم وتلته أيام أخرى ..وقام عمر بزيارة لصديقه الشیخ 
ذكريا عن طريق العنوان الذي أعطاه له عندما أُفرج عنهما منذ أسابیع، وقد 
أدخلت هذه الزيار ة السرور إلي قلب الشیخ ذكريا خصوصاً عندما علم أن عمر 
قد وجد عملاً لا بأس به وأنه بات مستعداً للمرحلة القادمة ..وقد تحدثا عن 
الأيام التي قضیاها في السجن بحلوها ومرها ..وانتهت الزيارة ..والشیخ 
ذكريا يحث عمر علي مداومة الزيارة ..وتمر الأيام لتبدأ المرحلة الجامعیة وأخذ 
عمر يخوض معركة التوفیق بین العمل والدراسة ..فتارة تجده يجلس هناك 
في قاعة المحاضرات بتابع في نهم زائد شرح الدكتور، وتارة أخرى تجده 
ينتظر إيناس في ساحة مدرسة الفروسیة حتي تفرغ من مرانها ..وكان يجد 
الوقت الذي يتیح له استذكار دروسه ..إلا أن شیئاً من العاطفة بدأ يشده 
ناحیة إيناس ..لكنه رجع إلي عقله يستشیره في الأمر ..فأتخذ قرارين .. 
أولهما أن ينتبه لعمله ودروسه وثانیهما أن يكبح جماح مشاعره ريثما يصل 
إلي بر الأمان ..أما إذا لم يصل فسوف يحتفظ بها في طي الذكريات ..ولقد 
أكتسب عمر من التجارب العديدة التي خا ضها ثقة بالنفس وأمتذجت هذه 
المیزة مع ما يتمتع به من ذكاء وتفتح عقل ..فنتج مزيجاً صبغ علي شخصیته 
لوناً براق يجیر كل من يتعامل معه بأن يجود علیه بالاحترام ..وقد سحر هذا 
اللون البراق إيناس ..فبدأت تشعر بشيء من العاطفة تشدها نحوه ..ولكن ما 
تتمتع به من كبرياء ز ائد يجعلها تكبح جماح مشاعرها دون أن تشاور علقها .. 
وقد زاد إعجابها به ولاسیما بعد أن علمت أنه يدرس بجامعة الخرطوم كلیة 
الهندسة..واحتفظ كل منهما بمشاعره لنفسه ..إلا أن لغة العیون كانت تنقل 
بینهما ما يجول بداخلهما ..وقد قرأ عمر في نظراتها إعجابها به ..ولكن خشي 
أن تؤدي مصارحته لها إلي عواقب وخیمة ..فالفارق المادي بینهما واسع جداً 
كما أن إعجابه بالمجد لا يعدله إعجاب ..أما هي فكانت تقرأ في نظراته 
إعجابه بها ولم تكن تخشي أي عاقبة ..فقط منعّها كبريائها الزائد أن تبوح له 
بحبها..ومرت الأيام واقتربت امتحانات الفترة الأولي لتجد عمر في كامل 
استعداده..ومرت الامتحانات في سلام ..ودنا الیوم الذي ستعلن فیه النتیجة 
..وجاء ذلك الیوم الموعود لیتمكن عمر من إحراز الترتیب الأول علي دفعته ..
فلمع نجمه في سماء الجامعة ..وكانت لإيناس زمیلة في مدرسة الفروسیة 
تدعي مي وهي تدرس بكلیة الآداب جامعة الخرطوم وأختها تدرس في 
نفس الكلیة التي يدرس بها عمر ..وفي يوم من الأيام رأت مي أختها تقف مع 
عمر في فناء الجامعة فتعرفت علیه ..وكانت تعلم من قبل أنه السواّق الذي 
يقود عربة إيناس وكذلك عمر لم يكن لینسى شكلها ..وفیما بعد علمت من 
أختها أنه النابغة الذي أحرز الترتیب الأول في امتحانات الفترة الأولي، 
فأعجبت به كل الإعجاب..وصادفته في مدرسة الفروسیة عدة مرات.. 
وحاولت أن تنصب حوله الشباك كي توقعه في حبها ..فتارة كانت تمطره 
بنظرات الإعجاب وتارة أخري كانت تتعمد الحديث إلیه ...فأدرك عمر أن شیئاً 
ما يدور ف ي الخفاء ...وأخیراً استجاب لها عمر ما لشيء إلا لتبعده عن حب 
إيناس..إيناس التي شغفته بحبها ..وكان هدف مي أن تملك قلب عمر .. 
وكانت بغیة عمر أن تنسیه حب إيناس الذي بدأ يشغل تفكیره بعض الشيء .. 
فكانا يتقابلان بجوار العربة في فناء مدرسة الفروسیة ..ولم يبُح لها عمر 
بشيء عن الحب لأنه ما من شيء في صدره يكنه لها ..أما هي فكانت تكن 
له الكثیر والكثیر ..ولكنها آثرت الانتظار حتي ينطق بكلمات الحب ..ولكن 
هیهات فقلبه هناك مع إيناس ..إلا أن الفارق المادي والمجد يشكلان سداً 
منیعاً يحول بینه وبینها ..ولما رأت إيناس أن خیوط الود أخذت تربط بین عمر 
ومي أكثر وأكثر اشتعلت بداخلها نار الغیرة..وشعرت أن ما تكنه لعمر من حب 
قد تحول في لحظة إلي كره قاتل ..وتمنت لو يختفي من حیاتها ..ولكن كیف؟ 
فهو يقوم بعمله علي أكمل وجه ..فقط ذنبه أنه لا يجرؤ علي النطق بكلمة 
الحب..وجاءت لإيناس فرصة ا لتخل ص من عمر ..ففي منتصف الفترة الثانیة 
من العام الدراسي ..كثرت المحاضرات فلم يستطع عمر التوفیق بین العمل 
والدراسة بنفس الطريقة التي بدأ بها هذا العام الدراسي ..فشكت إيناس 
لخالتها إهمال عمر في العمل وطالبتها بأن يتم استبداله بأي سواّق آخر ..إلا 
أن الحاجةس عاد لم تأخذ الأمر مأخذ الجد..فهي حتي الآن لم تري من عمر 
شيء يدعو إلي إبعاده عن العمل ..ولكن إرضاءاً لإيناس طلبت الحاجة سعاد 
من عمر أن يهتم بالعمل ..فوعدها عمر بأن يحاول التوفیق أكثر بین الدراسة 
والعمل..ولم تقل الحاجة سعاد لعمر إن إيناس قد شكت لها ..ولكنه أستنتج 
أن تكون إيناس هي السبب لأن معاملتها قد تغیرت معه في الآونة الأخیرة، 
وبعد طول تفكیر أدرك أن مي هي السبب المباشر وراء كل هذا ..فأيقن أن 
إيناس تحبه ..ولكنه في وضع لا يتیح له أن يدخل في أي علاقة عاطفیة .. 
فقرر أن يهجر عالم النساء وأن يجتهد حتي يصل إلي ب ر الأمان أو يهلك دون 
ذلك..فأختصر الطريق علي مي وصارحها بأن قلبه مع أخرى ..فانطفأت نار 
الغیرة التي كانت قد اشتعلت في داخل إيناس ..وأنكفى عمر علي دروسه 
ينهل منها ما استطاع ..ودنت أيام الامتحانات ومرت بسلام لیتمكن عمر من 
تحقیق نفس النتیجة السابقة ..معززاً ب ذلك أحقیته في الوصول إلي هدفه 
المنشود...ومرت أيام الإجازة دون حدوث ما يذكر سوي اهتمام عمر بعمله .. 
وبدأ العام الدراسي الثاني وشمر عمر عن ساعد الجد ..وحتى هذه اللحظة 
لم تفقد إيناس الأمل في أن يبوح لها عمر في يوم ما بمكنون صدره ..أما هو 
فأستطاع أن يحرم نفسه من الإباحة لها بما يجول بصدره ..ولكنه كان يبكي 
حرمانه هذا في صورة أبیات من الشعر ..ومن تلك القصائد التي وصّف فیها 
جمال إيناس وحبه لها قصیدة بعنوان ظمأ العشاق ..وكانت هذه القصیدة 
تعبیر صادق عن ما يكنه لها من مشاعر طیبة ..فتارة تجد هذا البیت يصف 
قوامها الماث ل الممشوق وتارة أخرى تجد ذلك البیت يصف عیناها 
السوداوان..وصدر البیت هذا يصف خدها الأسیل وعجز البیت ذاك يصف 
شعرها الفاحم الطويل ..وكأن هذه القصیدة لوحة لرسام ماهر صوّر شكلها 
الجمیل ولم يكتفي بذلك بل غا ص في أعماق نفسها وأضطلع علي خصالها 
النبیلة وأظهرها علي هذه اللوحة الجمیلة ..وكان عمر يحفظ هذه الأبیات عن 
ظهر قلب. 
ولما انتظمت الدراسة هذا العام شعر عمر أنه بات قابة قوسین أو أدني من 
المجد..ولم يكن المجد يسكن في عقله فحسب بل تخلل كلامه مع صديقه 
إبراهیم عندما كان يقوم بزيارته ..وأيضاًَ عندما يتحدث إلي أصدقائه المقربین 
في الجامعة ..فظنوا أنه علي وشك أن يصاب بالجنوب ..وكان بعضهم ينصحه 
بأن يقلل من ولعه بهذا الهدف البعید حتي لا يقع فريسة في يد الجنون .. 
ولكنه جنون عقلاني إذا كان يدفع بصاحبه إلي هدف كهذا ..وأخذ عمر ينادي 
المجد بصوت ينبع من أعماقه ..لا يسمعه إلا هو .. شاكیاً له ما رمي به من 
اتهام ومطالباً إياه أن ينقذه من هذا السفح العمیق ..وقد ناشد المجد بقصیدة 
تجمع مطالبه هذه ويقول فیها: 
يا ذروة المجد استنیري 
في الشرق أم في الغرب موضعكي 
وزنوبى لدي أناس كثیرة 
فرجائي شديني الیكى 
إني لطال عمري لمعتلیكي 
أين أنتي أين أنتي بالله قولي 
والذنب أني بك شغل تفكیري 
حتي أنجو وأنعم في أماسیكي 
فهي حرب أخوضها في سبیل 
لقیاكي 
لتبدلي ظلام سفحي بضیاء نورك 
وأجلس علي عرشك العالي 
وأعطي الأمل لكل ذي جهد 
فقفي بجانبي وعززي صفوفي 
وأحزان سفحي بأسعد لیالیكي 
وأخرس ألسنة كم كانت تضلل ني 
فالطريق إلیك بالشوك مفروشي 
وتدور عجلة الزمان في سلام وعمر يأخذ خطاه في ثبات تجاه هدفه 
المنشود..ويمر العام الدراسي الثاني وعمر يواصل مسلسل تفوقه 
المعهود..وفي يوم من أيام العام الدراسي الثالث وبینما كان عمر يقوم 
بتوصیل إيناس إلي شركة عمها والذي يدعي كمال..رأي شابین يخرجان من 
باب الشركة ..وهما نفس الشابین اللذان كانا يقومان بإحضار المخدرات إلي 
عبدالسلام في ذلك البیت القابع بین حواري السوق النائیة ..وهما لم 
يتعاملان معه قط ..ولكنه كان يرقبهما من بعُد ..وعندما مرا بالعربة التي 
يركبها أمعن فیهما النظر ..نعم هما نفس الشابین ..وقد استقلا عربة كانت 
تقف بجوار الشركة..وسأل عمر نفسه: 
- يكون الجابهم هنا شنو؟ ..ممكن عايزين يشتغلو؟ ما أظن. 
لم يجد عمر تفسیراً لخروج هذان الشابان من هذه الشركة ..ولكن داعبت 
عقله الظنون ..فظن أنه ربما تكون لهذه الشركة صلة بنوع النشا ط الذي 
يمارسانه هذان الشابان ..وفي نهاية هذا العام الدراسي وبینما كان عمر 
يستذكر دروسه في غرفته التي تأخذ مكانها في ركن من أركان البیت ..جاء 
نفس الشابان – واللذان رآهما منذ عدة أشهر أمام شركة عم إيناس - إلي 
البیت ومعهما بعض عمال الشركة ..يحملون صندوقاً خشبیاً متوسط الحجم .. 
وقاموا بإدخاله إلي البهو الواسع ..وعادت الظنون تداعب ذهن عمر ..لأن ما 
رآه الیوم يدل علي أن هناك شيء ما يدور في الخفاء ..نعم لقد صدقت ظنون 
عمر..فشركة الاستثمار التي يملكها كمال عم إيناس ما هي إلا قناع 
تستخدمه هذه العصابة التي يرأسها هو ..حتي تبعد عنها الشبهات ..وتجد 
الحرية في ممارسة تجارة المخدرات ..ولكن عمر لا يستطیع أن ينقل ظنونه 
هذه إلي أي جهة ..فهو يعیش في هذا البیت ما يقرُب من ثلاثة سنوات، لم 
يري خلالها ما يجعله يتنكر علیهم ..ولكن ضمیره الیقظ أخذ يذكره بمبادئه 
التي قطعها علي نفسه هناك خلف الأسوار ..فتمزق بین هذا وذاك ..فآثر 
الصمت حتي تفعل الأقدار ما تشاء ..ولكن موقفه هذا جعل ضمیره يصرخ 
بداخله كالكلب المذعور ..وتمر الأيام ويأتي العام الدراسي الأخیر ..فشعر 
عمر أن حبه لإيناس يزداد اتساعا بداخله ..فقرر أن يبوح لها بحبه بعد صیام 
عاطفي أمتد لسنوات ..وفي يوم من أيام هذا العام الدراسي وبینما كان عمر 
يقوم بإحضار إيناس من الجامعة ..أوقف العربة بجوار الطريق، فتعجبت إيناس 
مما فعله عمر وقالت في دهشة: 
- وقفت لیه؟ 
ورد عمر في هدوء : 
- أنا عايزك في موضوع. 
فدققت إيناس النظر في عیني عمر فرأت علامات الحب تشع منهما.. 
فارتسمت ابتسامة رقیقة علي شفتیها وقالت بصوتها العذب: 
- قول. 
صمت عمر برهة وهو مطرقاً رأسه..وهي لا تقطع النظر إلیه..وأخیراً قال: 
- وا لله أنا حاسي نحوك بشعور جمیل من زمان. 
فقابلت إيناس كلمات عمر بالابتسام..واستطرد هو قائلاً: 
- وأنا ما كذاب لو قلت لیك أن ا حبیتك من قبل ما أشوفك ..لأنك أنتي 
نفس الصورة الكنت راسمها لفتاة أحلامي ..وأتمني أنك تكوني 
مبادلانى نفس الشعور. 
ولم تقطع إيناس الابتسام ولكنها أطرقت رأسها هذه المرة، وأدرك عمر أن 
كلماته قد وجدت صدي بداخلها، فهذه الابتسامة تدل علي ذلك ..وتوالت 
لقاءات الحبی بین وأفضى عمر لمحبوبته ما يكنه لها من حب وكذلك فعلت 
هي..فأشعل ما حدث الحماس في داخل عمر ..فنشط في استذكار دروسه 
وهذا العام يحتم علیه ذلك وجاءت امتحانات نهاية العام والمرحلة الجامعیة .. 
وعمر في كامل استعداده، ومرت الامتحانات كسابقاتها ..في سلام ..لیتمكن 
عمر من الحصول علي درجة البكالوريوس بتقدير امتیاز وأحتل الترتیب الثاني 
علي دفعته ..وتم تعیینه معیداً بالجامعة ..وأول ما فكر فیه هو أن يتقدم 
لخطبة إيناس ..فأخبر إيناس برغبته في الارتباط بها، فلم تمانع في ذلك 
ولكنه عاد وطلب منها أن تمهله بعض الوقت ريثما يدنو م ن المجد ..المجد 
الذي يبحث عنه منذ زمن ..ولم يخبرا أحداً عما ينويان فعله..ولكن حدث ما لم 
يكن بالحسبان ..فقد تقدم ابن أحد رجال الأعمال الأثرياء لخطبة إيناس .. 
ورجل الأعمال هذا صديق لكمال ..وقد رحب كمال والحاجة سعاد بهذا النسب 
المشرّف..إلا أن إيناس كان لها رأي آخر فقد رفضت بشدة ..مما أثار عجب 
خالتها وعمها ..فحاولا إقناعها ..فصارحتهما بأنها تحب شخصاً آخر ..وظلا 
عندها إلي أن عرفا من هو ..وإلتمعت عینا كمال من شدة الغضب وقال وهو 
يحاول أن يكبح جماح غضبه:
- أنتي كده يا إيناس بتمرغي سمعت الأسرة في التراب ..الناس تقو ل 
علینا شنو.. 
ولم ترد إيناس سوى بالبكاء..وأردف كمال قائلاً: 
- لكن أنا حأحل المشكلة دي. 
وطلب كمال من الحاجة سعاد أن تخبر عمر أن يأتیه غداً في الشركة ..وحتى 
هذه اللحظة لم يُحاط عمر علماً بالأمر ..وعندما أخبرته الحاجة سعاد بما قاله 
لها كمال ..لم يخطر بباله شی ئاً مما حدث ..وهناك في الشركة ؛ جلس عمر 
من كمال غیر بعید بعد أن سلم علیه..وبدأ كمال الحديث قائلاً: 
- وا لله ما عارف أقول لیك شنو ...لكن أتضح لي أنه في علاقة بینك وبین 
إيناس..والعلاقة دي مهما كان شكلها .. صعب تطور إلي زواج ..لأن 
الفارق البینك وبینها كبیر ..فالأفضل أنك تبتعد عن إيناس ..وعشان 
تقدرتنساها..الأفضل أنك تسیب الشغل ..وأنت زول متعلم وفاهم أنا 
بقول في شنو. 
كان وقع هذه الكلمات علي رأس عمر كالصاعقة ..ووعد كمال بأن يختفي من 
حیاة إيناس ..ودس يده في جیبه وأخرج مفتاح العربة وأعطاه لكمال وخرج 
دون أن يقول شیئاً ..وعاد إلي الرياض كي يأخذ حاجته ويودع ما مضى من 
ذكريات..فدلف إلي الغرفة التي كان يسكن بها وأخذ يعُد حقیبة الرحیل .. 
وكانت إيناس قد رأته عندما دخل من باب البیت ..فجاءت إلیه في الغرفة 
لتجده يعد حقیبة الرحیل فقالت له: 
- بتعمل في شنو يا عمر؟ 
- أنا ماشى يا إيناس. 
- لیه؟ 
- عمك عرف العلاقة البینا..وقال لي سیب الشغل. 
- عمر أنا في واحد أتقدم لي. 
- بالله! ..يعني ده السبب!.. وأنتي موافقة؟ 
- لا طبعاً. 
صمت عمر برهة ..ثم عاد يستأنف إعداده لحقیبة الرحیل ..فأردفت إيناس 
قائلة: 
- أنا مستعدة أمشى معاك يا عمر. 
- وين؟ 
- أي مكان. 
وتوقف عمر عن إعداد الحقیبة وقال:
- صعب يا إيناس ..أنا كنت قايل نفسي قريب من المجد لكن من خلال 
كلام عمك اللیلة ..أتضح لي أني لسه بعید عن المجد..وأنا دائما كنت 
بحلم أني أسعدك ..فلو سكتك معا ي هسع غیر التعب ماحتلقي 
حاجة..فالأفضل أنك تنسیني وتسعمي كلام أهلك . 
- أنت إنسان ضعیف يا عمر. 
وبدأت إيناس تجهش بالبكاء...فقال عمر: 
- ما تبكي يا إيناس لأنو دموعك دي بتقتلني. 
وإيناس لا ترد إلا بالبكاء ..وعاد عمر إلي إعداد حقیبته ..وما هي إ لا أن فرغ 
من إعداد حقیبته حتي حملها ودنا من إيناس وقال لها: 
- مع السلامة يا إيناس. 
وإيناس لا تجیب سوى بالبكاء ..وأردف عمر قائلاً: 
- أنا ما حأنساك أبداً يا إيناس. 
وغادر عمر البیت تلاحقه فلول حب معشوقته إيناس ..يشعر أن قلبه ينزف 
دماً من شدة الحزن ..واختلطت في رأسه الأفكار ..ولكنه يأمل أن يجد أراض جديدة يبحث فیها عن مجده. 
((12))
اتجه عمر إلي المحل الذي يعمل به صديقه إبراهیم فهو الصدر 
الدافئ الذي يلجأ إلیه كلما أظلمت الدنیا في وجهه ..وأخبره بما 
حدث معه..وكان عمر قد أخبر صديقه بإعجابه بالفتاة ولكنه لم يخبره 
بعزمه في الارتباط بها فتعجب إبراهیم لهذه التطورات، وبعد أن أنهي 
عمر حديثه قال إبراهیم: 
- ربنا يعوضك أحسن منها. 
- ما حألقي أحسن منها. 
- يا زول حوا والدة. 
- أنا هسع زهجان يا إبراهیم وما عارف أعمل شنو. 
- يا عمر أنت هسع معید في الجامعة والفرصة قدامك عشان ما 
تحقق أي حاجة عايزها ..إلا لو ما عايز ..ومع الأيام إن شاء ا لله 
حتنساها وأكید ربنا حیعوضك غیرها. 
لم يعد البیت الذي يسكن به إبراهیم ومن معه بالسوق مناسباً لعمر 
والمكانة التي أصبح يتمتع بها ..فوجد فرصة الإقامة بسكن مدرّسي 
جامعة الخرطوم فانتقل إلي هناك ..وكان يقوم بتدريس محاضرات 
قلیلة خلال الأسبوع..وفكر في استثمار وقت فراغه..وبحث عن 
عمل..فوجد عمل بأحد مصانع الزيوت بالمنطقة الصناعیة بحري..
ونوع الوظیفة "مشرف عمال"..فتارة يقف عمر هناك في قاعة 
المحاضرات أمام الطلبة والطالبات يدرّس وتارة أخري يتجول بیت 
العمال يشرف علي ما يقومن به من مهام في المصنع ..ولكن كل 
هذا لم ينسیه إيناس خصوصاً عندما رأي صورة إيناس وخطبیها في 
إحدى الصحف الیومیة فأحزنه ذلك كثیرا .ً.وشعر أن الدنیا قد أظلمت 
فيوجهه فجلس مع نفسه وصورة إيناس تجول بخیاله ..ولم يكن 
يشعر بالحزن فحسب بل شعر أنه مطرود من عالم البشر لأن كل من 
أحبهم باعدت الأيام بینه وبینهم، فأحس أن عبرة من نار قد وقفت في 
حلقه..وبكي في صمت ..وتمني أن لا يعود شيء مما مضي من 
جراح وأن لا تأتي إلا السعادة..وبعد أسابیع قلیلة من بداية عمر عمله 
معیداً بالجامعة بدأ في تحضیر رسالة الماجستیر ..وكان عمر يخل ص 
في تدريسه بالجامعة ..فأكسبه هذا سمعة طیبة بین الطلبة 
والطالبات..فكانت القاعة التي يدرّس فیها عمر تكتظ عن آخرها 
بالطلبة والطالبات وهم يتابعون في تركیز زائد ما يلقي علیهم من 
دروس ..تسحرهم براعة عمر في إفهام الدرس مهما كانت صعوبته .. 
فأعجبوا به ..وكانوا يلتفون حوله عقب المحاضرة؛ منهم من يريد أن 
يسلم علیه ومنه من يريد أن يسأله عن معضلة استعصى علیه 
فهمها..فكان عمر يلبى رغباتهم علي الفور ..ولكن كل هذا لم يجعل 
عمر ينسى إيناس ..والتي سكنت في أعماق ..أعماق ذاكرته .. 
ولكنها كانت مصدر إلهامه في الشعر فكتب قصائداً تعبر عن إحساس 
صادق وانفعال حقیقي ..وأستمر هذا الحال؛ تدريس عمر بالجامعة 
وعمله بالمصنع وتحضیره لرس الة الماجستیر إلي أن انتهي عاما 
كامل وكان عاماً مليء بالكفاح ..الكفاح من أجل المجد ..والذي أصبح 
يدنو منه شیئاً فشیئا .ً.وبعد أن انتهي هذا العام أخذ عمر يحن إلي 
أهله وأخذ يفكر في الطريقة التي يعود بها إلیهم ..وبینما كان عمر 
يخطط من أجل العودة ..وجد فرصة عم ل بأحد المكاتب الهندسیة ... 
فقرر أن ينتظر حتي تتیسر حالته المادية ..فهو ينظر الآن إلي ديار 
أهله كأنها أدغال ملیئة بالوحوش ويصعب اختراقها ..وترك عمر عمله 
بالمصنع..وأجتهد في عمله الجديد..وبرع عمر في هذا المیدان 
الجديد يساعده فهمه للمجال الذي يدرسه ..فتحسنت حالته المادية 
خلال فترة بسیطة ..واقترب موعد مناقشة رسالة الماجستیر وكان 
في كامل استعداده..فناقش رسالة الماجستیر..ونال درجة 
الماجستیر بتقدير امتیاز مع مرتبة الشرف..فذاع صیت عمر في 
الجامعة ولمع نجمه ..وشعر عمر أن الدنیا قد ابتسمت له وأن عهد 
الأحزان قد ولي بلا عوده..ولكن الدنیا واصلت مسلسل ابتسامها مع 
عمر..فقد فكر ملاك المكتب الهندسي في توسیع أعمالهم ..وقرروا 
أن يتم تحويل المكتب الهندسي إلي شركة مقاولات ..بعد أن وجدوا 
من يعینهم من بعض رجال الأعمال في تنفیذ هذا المشروع الكبیر .. 
وبالفعل تم تنفیذ هذا المشرو ع..وكانت الشركة تضم عدداً من 
الشركاء..من ضمنهم عمر والذي كان يشارك بمجهوده ..فما قام به 
من مجهود في المكتب الهندسي قبل تطويره إلي شركة مقاولات 
يقف دلیلاً علي كفاءته وأحقیته في نیل هذه الفرصة ...واجتمع 
الشركاء بصدد توزيع مهام الشركة فاتفقوا علي جعل عمر مديراً 
للشركة وذلك لخبرته الواسعة في هذا المجال ..فعارض عمر في 
بادئ الأمر ولكنه تراجع أمام إصرار باقي الشركاء ..فشعر عمر أنه 
بات علي بعُد خطوات من المجد ..المجد الذي ظل يبحث عنه 
لسنوات..ودخل عمر إلي دنیا المال والأعمال من أوسع أبوابها.. 
وتمكنت الشركة في فت رة وجیزة من ترسیخ أقدامها ..فتارة كانت 
الشركة تكمل بناء هذا المبنى وتارة أخرى تشرع في بناء آخر ..حتي 
قدت الشركة تتمتع بسمعه طیبة في السودان ..وتحسنت حالة عمر 
المادية ..فقام بشراء منزل له في أحد أحیاء الخرطوم ..كما قام بشراء 
سیارة فخمة..واتسعت علاقاته ..أما إبراهیم – والذي تم تعینه 
أستاذاً بإحدى المدارس الثانوية- فلم يقطع قط مواصلته لصديقه 
عمر، وكذلك عمر كان يحتفظ له بمكانة كبیرة في قلبه ..وقد شرع 
عمر هذه الأيام في نشر ديوان له بعنوان "ذروة المجد"..وصّف فیه 
المجد والطريق الموّصل إلي هذا الهدف الصعب ..وبینما كان عمر 
مشغول بأمرهذا الديوان أخذت نار الشوق إلي أهله تشتعل بداخله 
..فقرر العودة إلي أهله ..فقد تمكن من تحقیق أحلامه وأصبح زمام 
الأمور في يده، وأصبح في وضع يمكنه من قهر أي ضغوط مهما كان 
شكلها..وبینما كان يعُد العُدْة للسفر إلي أهله جاءه إبراهیم في 
الشركة لیخبره بأنه قد التقى بعبد المنعم ..فقدم لهما الأخیر الدعوة 
لحضور زفاف صفاء والذي سیقام بعد عدة أيام ..فسعد عمر كثیراً 
لسماع هذه الأخبار..وكان عمر قد قام بزيارة عبدالمنعم وأسرته عدة 
مرات بعد خروجه من السجن ولكن علي فترات متباعدة ..إذ أن 
التطورات الت ي حدثت في حیاته جعلته يضن عن مواصلة معارفه .. 
فأنصرف إلي مشاغله ..وذهب عمر إلي بیت عبدالمنعم قبل 
المناسبة حتي يشارك في الإعداد لهذه المناسبة ..و شجبه 
عبدالمنعم في هزار لانقطاعه عن المجيء للزيارة وطلب عمر من 
عبدالمنعم أن يلتمس له العذر لمشاغله الكثیرة ولكن ا لأعمال التي 
يقوم بها عمر تجعل كل شخ ص يقبل ما يقدمه من أعذار ..وقد قدم 
عمر مبلغاًَ من المال لعبد المنعم حتي يستعین به في قضاء بعض 
الأشیاء التي تخ ص هذه المناسبة إلا أن العم عبدالمنعم لم يقبل 
المال إلا بعد أن تكبد عمر المشاق في إقناعه بأن يقبل منه المال .. 
وزج عمر بنفسه بین المشتركین في الإعداد لهذه المناسبة وكأنه 
واحد من أفراد الأسرة يسُدْ ما أنتق ص من مال أو جهد مما جعل 
الأسرة بكاملها تعترف له بهذا الصنیع الجمیل ..وفي يوم المناسبة 
أخذ عمر يشرف علي توزيع العشاء بین الحضور ..وبعد أن أتم عمر 
توزيع العشاء بین الحاضرين جلس إلي عبدالمنعم فقال الأخیر: 
- بعد ده فضلّت أنت..لازم تتزوج يا عمر. 
فتغیرت قسمات وجه عمر بعض الشيء ..فقد جعله كلام عبدالمنعم 
يتذكر إيناس..فأطلق عمر آهة في هدوء وقال: 
- الزواج مهم والعروس المناسبة أهم. 
- أنا حاسي أنو كلامك ده وراه حكاية ..أحكي لي الحصل شنو. 
فحكي عمر لعبد المنعم جانباً من قصته مع إيناس وآخر ما آلت إلیه 
الأمور معه في هذا الشأن..فقال عبدالمنعم وقد أدهشته قصة عمر: 
- وا لله يا عمر الحب ما عیب حتي ولو كان الفارق المادي كبیر .. 
وكونها تتجاوب معاك دي ما حاجة ساهلة ..يا عمر أنحنا في 
زمن انقلبت فیه القیم والمبادئ ..القیم والمبادئ بقت 
محفوظة جوة الكتب ...وواقع الناس مختلف عن القیم والمبادئ 
البقت عیب في زمنا ده ..وكلام عم البت كان ممكن تسمعه 
من أي واحد في مستواه المادي إذا كنت أنت في نفس حالك 
داك..لكن إن شاء ا لله يا عمر حتلقي بت الحلال البتقیف معاك. 
واستمر الاحتفال بهذه المناسبة لأيام وعمر يقوم بواجبه علي أكمل 
وجه..وانتهي الاحتفال وعمر قد حفر مكانة في قلب عبدالمنعم 
وباقي أفراد الأسرة بمعول من ذهب ..وبعد هذه المناسبة أستعد 
عمر للسفر إلي أهله ..فأخذ أجازة من الشركة ومن الجامعة لمدة 
أسبوع وأخذ معه مبل غاً من المال وأتجه إلي مدني حیث والدته 
وصديقه حسن وتمني أن يجدهما علي ما يرام ..وفي الفسحة 
المقابلة لبیت أهله بحي الدباغة بمدني ثار التراب إلي أن أوقف عمر 
عربته أمام منزل أهله ..ونزل عمر من عربته السوداء الفخمة وهو 
يلبس ملابساًَ زاهیة ويلبس علي وجهه نظارة مظللة..واتجه صوب 
باب البیت وأخذ يطرق الباب في هدوء ..وفجأة فُتح الباب وبرز شاب 
صغیر ..فقال عمر: 
- آمنة موجودة؟ 
ورد الشاب الصغیر قائلاً: 
- موجودة ..أقول لیها منو؟ 
- عمر خالد. 
وذهب الشاب الصغیر إلي أمه والتي كانت تقوم بغسل بعض 
الملابس في أحد أركان البیت، وقال لها: 
- في واحد أسمه عمر خالد قال عايزك. 
ولم تصدق آمنة ما تطرق إلي مسامعها، فقالت في دهشة: 
- منو؟! 
- عمر خالد. 
فنهضت آمنة مذعورة وكأن الجنوب قد أصابها ..وكان عمر قد دخل 
إلي البیت ووقف في وسط فناء البیت وهو يقلب النظر هنا وهناك .. 
وفجأة سمع من ينادي باسمه: 
- عمر!! 
فالتفت عمر إلي مصدر الصوت ..فإذا به يري أمه ..أمه التي غاب 
عنها سنوات عديدة ..ودنت آمنة من عمر ووقفت أمامه وأخذت تنظر 
إلیه..فقد تغیرت ملامحه كثیراً ولكنه نزع نظارته في هدوء والدموع 
تسیل من عینیه ..فأمعنت آمنة النظر إلي عمر فأدركت أنه عمر .. 
وأرتمي عمر في أ حضان أمه وأخذ كل منهما يجهش ببكاء عمیق 
وكأنهما لم يبكیان قط وظلا هكذا لفترة ..ثم اتجها إلي صالة البیت 
لیفاجأ عمر عندما وجد عبدالرحیم طريح الفراش.. شاحب الوجه .. 
فقد أصیب عبدالرحیم بداء عضال ألزمه الفراش ..ولكن بالرغم مما 
فعله عبدالرحیم مع عمر..أرتمي عمر في أحضان خاله..ودمعت عینا 
الخال المريض ..ثم عرفته آمنة بأخیه علي، فسلم علیه عمر في 
ترحاب..ثم جلس عمر علي أحد مقاعد الصالة ودس يده في جیبه 
وأخرج منديلاً وأخذ يجفف دموعه ولكن آمنة لم تمهله حتي يفرغ من 
تجفیف دموعه..فقد انهالت علیه بفیض من الأسئلة المتلاحقة: 
- كنت وين يا عمر المدة دي كلها؟ ..وسبت البیت لیه؟ ..ولیه ما 
جیت راجع؟. 
وقال عمر والجمیع لا يقطعون النظر إلیه: 
- يا أمي دي قصة طويلة. 
- قول ..أحكي.
وأخذ عمر يحكي قصته..وكلهم أذناً صاغیة لهذه القصة المثُیرة..وبعد 
أن فرغ عمر من سرد قصته طلب من آمنة أن تسمح له ب الذهاب إلي 
القضارف لمقابلة باقي أهله ..فدب الهلع في قلب الأم فقد ظنت أنه 
لن يعود بعد الآن فتشبثت بملابسه وقالت: 
- أنا ما صدقت أنك جیت عايز تمشى وما تجي تانى. 
- حأجي وا لله. 
وبینما كان عمر يحاول أقناع أمه بأن تسمح له بزيارة أهله في 
القضارف..جاء حبیب الله لیفاج أ بوجود عمر..فرحب به كل الترحیب 
وأشترك مع الأم في رغبتها وكانت حجته أن يبقى حتي تذبح الذبائح 
ابتهاجا بهذه المناسبة السعیدة..إلا أن عمر ظل عند إصراره حتي 
أخلیا سبیله ..وودع عمر أهله بمدني وركب عربته الفخمة ..والأم لا 
تكف عن البكاء ...وثار التراب في الفسحة ..وما هي إلا أن غادر عمر 
بعربته حتي عاد الجمیع إلي داخل البیت..ينتابهم شعور بأن ما حدث 
لا يعدو إلا أن يكون ضرباً من ضروب الأحلام ,وهناك في القضارف 
وقف عمر بعربته أمام منزله الذي هجره منذ زمن ..وأطل من خلال 
سور البیت المصنوع من الغَش فلم يري سوي الهدوء والسكون..ولم 
يطرق عمر الباب فقط دفعه ..فلم يستعصي فتحه ..ودخل في هدوء 
وأخذ يصفق ويصیح: 
- أبوي ..أمل ..رحمة. 
ولكن لا حیاة لمن تنادي ..ودنا عمر من القطیة التي كان يقیم فیها 
مع أختیه ..فأستنشق رائحة الذكريات ..فتذكر الماضي البعید؛ 
الأمطار الغزيرة وما تسببه من صواعق، ورائحة الدعاش الجمیلة .. 
فسالت الدموع علي خديه بعد أن عاد بخیاله إلي تلك الأيام ..ثم أخذ 
يتجول في أنحاء البیت فلم يجد أحدا،ً ثم أتجه نحو المطبخ فوجد بقايا 
طعام فأدرك أن هناك من يسكن بالبیت ..وخرج من البیت وركب 
عربته وأتجه إلي بیت عمته مريم..وهناك وجد مريم وأخته أمل وهي 
تحمل طفلها..فأندفع عمر نحوهما ولكنهما لم تتعرفا علیه في بادئ 
الأمر فأخذتا تدققان فیه النظر إلي أن أيقنتا أنه عمر ..ثم اندفعتا 
نحوه..وأرتمي عمر في أحضان عمته وغرق الجمیع في بكاء عمیق .. 
وبنفس الطريقة سلم علي أخته أمل ..وما هي إلا أن أنتشر خبر 
عودة عمر حتي وصل الخبر إلي رحمة في بیتها ..فجاءت مهرولة 
للقاء أخیها عمر ..فكان لقاء لا يقل حرارة عن لقاء عمر بعمته وأخته 
أمل..وأخذن يمطرن عمر بالأسئلة: 
- ملابسه الزاهیة ؟..أين كان ؟..العربة التي تقف أمام البیت ؟..
وقبل أن يجیب عمر عن أي سؤال سأل هن عن والده ..فردت علیه 
مريم قائلة: 
- في السوق. 
وبدأ عمر يحكي قصته..وبعد أن فرغ من سرد قصته كان خبر عودته 
قد انتشر في معظم أنحاء حي الناظر..حتي أن الخبر وصل إلي خالد 
في السوق..ولم يصدق الأب المشتاق ..فجمع بضاعته وحفظها في 
المكان المخص ص و هرول تجاه بیت أ خته يحاول أن يصدق الخبر 
السعید الذي تطرق إلي مسامعه ..وهناك في بیت مريم تعانق الأب 
وأبنه وذابا في نشوة اللقاء ..وانهمرت الدموع بغزارة ..وجلس الأب 
بجوار أبنه ووضع يده علي كتفیه ..ونظر عمر إلي والده فرأي اللحیة 
الغزيرة وعلامات العفة التي ارتسمت علي وجهه، ثم نظر إلي يده 
فوجد السبحة تأخذ مكانها بین أصابعه..فأيقن عمر أن التغییر لم 
يشمله وحده..فالكل قد تغیر ..ثم جاء حافظ وسلم علي عمر في 
حرارة..وبعد قلیل ذبحت الذبائح بهذه المناسبة السعیدة ..وأخذ 
الأهل والأقارب يتوافدون لرؤية عمر ..وكانت لیلة من أجمل اللیالي 
في حیاة هذه الأسرة التي مزقتها صروف الأيام ..وقد قام عمر 
بإعطاء والده وعمته وأختیه مبلغاًُ من المال ..وفي صباح الیوم التالي 
أخبر عمر الجمیع بأنه سوف يعود إلي مدني لیبقى يوماً أو يومین ثم 
يعود إلي الخرطوم لمباشرة عمله ..ووعدهم بأنه لن يقطع الزيارة 
كلما وجد الفرصة ..فحاولوا إقناعه بأن يبقي عدة أيام ولكنهم 
تراجعوا أمام إصراره ..وأمام البیت وقرب عربته ألتف حوله الجمیع 
مودعین ..وودعهم عمر والابتسامة لا تفارقه ..وركب عمر عربته 
تلاحقه نظرت التساؤل والإعجاب ..وعاد عمر إلي مدني لیجد والدته 
في انتظاره علي أحر من الجمر..وفجأة وبینما كان عمر جالس بجوار 
أمه زار خیاله طیف صديقه القديم حسن فأستأذن من أمه ..وركب 
عربته و أتجه صوب السوق الشعبي ..وفي الطريق سأل نفسه: 
- لكن حسن ده ألقاه وين؟..مشكلة والله. 
وعندما وصل عمر إلي السوق الشعبي أوقف عربته بجانب أحد 
الطرق ..وأخذ يسأل عن حسن هنا وهناك ..ولكن لم يعثر له علي 
أثر..ولكنه لم يیأس أبداً فظل يسأل ويسأل حتي وهنت قواه ..ولكن 
بعضهم أدله علي رجل عجوز يقبع دكانه في وسط السوق وأخبروه 
بأن هذا الرجل يعرف مدني كلها ..فلم يجد عمر مشقة في الوصول 
إلي دكان الرجل العجوز..وسلم عمر علیه وطلب منه أن يساعده في 
العثور علي حسن ..لم يعرف الرجل العجوز حسن في بادئ الأمر ..
فعمر لا يعرف اسم والد حسن ولكن الرجل العجوز طلب من عمر أن 
يوصّف شكله ..فقام عمر بوصف شكل حسن حسب الصورة التي 
يختزنها له في ذاكرته ..فصمت الرجل برهة ..لقد تعرف علي حسن 
..ولكن تغیرت قسمات وجه الرجل ، فجمعت بین الحزن والحیرة، 
وقال في هدوء: 
- أنا حأوصّف لیك بیت الذول ده. 
- يعني عرفتو؟! 
- عرفتو. 
ولم يكن البیت يبعد كثیراً عن السوق ..وما هي إلا بضع دقائق حتي 
كان عمر يقف بعربته أمام بیت صديقه حسن ..وتجمع الصبیة قرب 
عربة عمر ..ثم نزل من ع ربته واتجه صوب باب البیت والذي كان 
مفتوحاً..فطرقه عدة مرات ..ثم سمع من يقول: 
- أتفضل. 
فدلف عمر إلي داخل البیت ..فوجد امرأة عجوز تجلس علي مقعد 
في أحد أركان البیت، فدنا منها عمر وقال لها: 
- حسن موجود؟ 
فبدأت المرأة تجهش بالبكاء ..فأدرك عمر أن حسن قد أصابه مكروه .. 
فقال في دهشة: 
- حسن مالو ؟!. 
- حسن أتوفي ..ربنا يرحمه. 
- أتوفي متین؟! 
- قبل تلاته سنین. 
- الله يرحمه..( إنا لله وإنا إلیه راجعون) .. 
- أنا أمو طبعاً. 
وبعد أن قرأ عمر مع والدة حسن سورة الفاتحة علي روح صديقه .. 
قال في حزن: 
- البركة فیك يا حاجة. 
- الله يبارك فیك. 
وجلس عمر علي مقعد أحضرته له والدة حسن وجلست هي في 
مقعد آخر منه غیر بعید ..وبینما كان عمر غارقاً في أحزانه دخل من 
باب البیت طفل صغیر أتجه نحو والدة حسن وهو يجري ويقول: 
- حبوبة ..حبوبة. 
فقالت والدة حسن لعمر: 
- ده ولد حسن.
وقام عمر يجذب الطفل إلیه..ولكنه أخذ يصرخ: 
- حبوبة ..حبوبة. 
فقالت والدة حسن: 
- ده عمك وحیجیب لیك حاجات حلوة. 
وقال عمر: 
- أسمك منو؟ 
- عمر. 
- أسمك عمر؟! 
- أيوه. 
فقالت والدة حسن: 
- أصلو حسن كان عندو صاحب عزيز علیه اسمه عمر فسماه 
علیه. 
فنظر عمر إلي والدة حسن وقال: 
- الصاحب ده أنا. 
ثم قام عمر بشدّ الطفل إلي حضنه وأخذ يج هش ببكاء عمیق..وسط 
دهشة والدة حسن..وأدرك عمر أن صديقه لم ينساه قط..وفجأة 
خرجت من إحدى غرف البیت امرأة في العقد الثالث من عمرها .. 
فقالت والدة حسن: 
- دي زوجة حسن. 
فنهض عمر من المقعد وقرأ مع زوجة حسن الفاتحة علي روح صديقه 
..ثم قال لها: 
- البركة فیك. 
فردت قائلة: 
- الله يبارك فیك. 
ثم أخذ عمر يحكي لهم عن الأيام التي جمعته بحسن..وبعد أن أنهي 
عمر حديثه..قلب نظره في أرجاء البیت ..فأدرك أنهم يعانون شظف 
الحیاة ..إذ أن ذلك يبدو من شكل البیت وما يرتدون من ثیاب ..فعاد 
إلي عربته ثم حضر ومعه حقیبته ..فجلس وفتح الحقیبة وأخ رج رزمة 
من المال وقدمها لوالدة حسن وأخرج مثلها وقدمها لزوجة حسن 
ودس يده في جیبه وأخرج بعض النقود وقدمها للطفل ..فشكروه 
علي هذه العطايا ..ووعدهم بأنه سیقوم بزيارتهم كلما أتى لزيارة 
أهله ..وغادرهم بعد أن رسم البسمة علي وجوههم ..وعاد إلي بیت 
أهله ومكث معهم م ا تبقي له من الأجازة وكانت من أجمل أيام 
حیاته..وقد قام عمر بإعطاء والدته ما تبقي له من مال ..وودع عمر 
أمه وخاله وأخیه وزوج أمه ووعدهم بأنه سوف يقوم بزيارتهم كلما 
سنحت له الفرصة..وفي الطريق أخذ عمر يفكر فیما حدث..لقد قابل 
أهله بعد أن غاب عنهم ما يقرب من عقدين من الزمان ..وقرأ في 
عیون أهله عدم الرضا مما فعل ولكن لم يجرؤ أحداً أن يقول ذلك 
صراحة..فما صنعه يجعلهم لا يجودون علیه إلا بالاحترام ..وجمیعهم 
بات يعلم أن سبب هروبه هو خوفه من عقاب عبدالرحیم وبطش 
والده..إلا أن هناك سؤال تناهي إلي مسامعه عدة مرات وهو :لماذا 
تأخر عن المجيء؟.ولكنه لم يجد إجابة لهذا السؤال، ووصل عمر إلي 
الخرطوم واستأنف عمله في صبیحة الیوم التالي ..وفي يوم من 
الأيام وبینما كان عمر جالس علي مكتبه بالشركة يتصفح إحدى 
الصحف قرأ وبالخط العريض .. " القبض علي رجل أعمال يتجر في 
المخدرات" ..فشدّه هذا الخبر فقرأ باقي الموضوع، وفجأة صرخ عمر: 
- ده عم إيناس. 
لقد كان رجل الأعمال والمتهم بالاتجار في المخدرات هو كمال عم 
إيناس ..وظهرت علي وجه عمر تعبیرات مختلفة ..لأن هذا الخبر 
أعاده بذاكرته إلي تلك الأيام..الأيام إلى أحب فیها إيناس..وتمني لو 
يراها ولو للحظة..ولكن كیف؟..وبعد أسابیع من الحادث علم عمر من 
إحدى الصحف أن الحاجة سعاد قد عرضت مبنى الشركة التي كان 
يمارس كمال أعماله فیها  والذي كان ملكاً الأسرة  للبیع..وكانت 
الشركة التي يعمل بها عمر تبحث عن مبنى جديد بعد أن توسعت 
أعمالها ، فعرض عمر فكرة شراء المبنى المعروض للبیع في الصحف 
علي باقي الشركاء فرحبوا بذلك وأسندوا إلیه هذه المهمة ..وقام 
عمر بإيفاد أحد موظفي الشركة إلي بیت الحاجة سعاد برسالة 
شفهیة مفادها رغبة الشركة في شراء المبني المعروض للبیع وأن 
تشرّف الحاجة سعاد إلي مبنى الشركة المتحدة للمقاولات ا لتي 
يديرها هو من أجل هذا الشأن ..فرحبت الحاجة سعاد بما سمعت 
ووعدت بأن تقوم بزيارة الشركة من أجل هذا القصد في أقرب وقت .. 
وبعد ثلاثة أيام من إخطار الحاجة سعاد برغبة الشركة المتحدة 
للمقاولات في شراء المبنى؛ جاءت إلي الشركة ومعها إيناس، ولم 
يكن عمر يتوقع أن تأ تي إيناس إلي الشركة ..وطلبت الحاجة سعاد 
من السكرتیرة أن تسمح لها بمقابلة عمر ..فنهضت السكرتیرة 
واتجهت صوب مكتب عمر وأخبرته برغبة الحاجة سعاد في مقابلته .. 
فطلب منها أن تسمح لها بالدخول علي الفور ..واستدار عمر بكرسیه 
الدوار إلي الخلف ..ودخلت الحاجة سعاد ومعه ا إيناس ووقفتا منه 
غیر بعید، فقالت الحاجة سعاد: 
- السلام علیكم. 
فاستدار عمر بكرسیه ونهض وقال: 
- وعلیكم السلام. 
لیفاجأ بوجود إيناس مع الحاجة سعاد ..لم تغب صورة عمر عن ذاكرة 
الحاجة سعاد وإيناس كثیراً فأخذتا تدققان فیه النظر إلي أن قالت 
إيناس: 
- ده عمر يا خلتي!..أزيك يا عمر. 
- بخیر ..وأزيك أنتي. 
- بخیر الحمد لله. 
- وأزيك أنتي يا حاجة سعاد. 
- بخیر الحمد لله. 
- أتفضلوا. 
ودقق عمر النظر في أصابع إيناس فوجدها خاوية..فقال علي الفور: 
- أنتي هسع موش مفروض تكوني إتزوجتي؟ 
فردت الحاجة سعاد: 
- ما حصل نصیب. 
- يعني هسع ما مرتبطة. 
- لا ..ما مرتبطة. 
- يا إيناس أنا أصلو ما نسیتك. 
وردت إيناس في حیاء: 
- ولا أنا. 
- ده أنا كنت متمني أشوفك لحظة. 
فأجابت إيناس بالابتسام ..واستدار عمر ناحیة الحاجة سعاد 
وأستطرد قائلاً: 
- يا حاجة سعاد أنا مدير الشركة دي وأستاذ في كلیة الهندسة 
جامعة الخرطوم وقبل كم شهر نلت درجة الم اجستیر مع مرتبة 
الشرف؛ تقبلي أكون زوج لبت أختِْك ..وأنا آسف إذا كان المكان 
ما بیتناسب مع طلب ذي ده. 
ولم تقل الحاجة سعاد شیئاً فقط أخذت تنظر إلي إيناس وهي 
تبتسم..وقالت إيناس لعمر: 
- يعني أنت لحدي هسع ما أتزوجت؟ 
- ما أتزوجت.
وأمطرا الحاجة سعاد بنظرة تحمل في طیا تها الاسترحام ..فنظرت 
الحاجة سعاد لعمر وقالت: 
- ما دام صاحبة الشأن موافقة أنا ما عندي مانع. 
فقال عمر علي الفور للحاجة سعاد: 
- شكراً لیك. 
ثم نظر إلي إيناس وقال لها : 
- مبروك يا إيناس. 
فردت إيناس قائلة: 
- مبروك لینا كلنا. 
"تمت"
