
عالية محمد الصادق>>>>>

البحث عن العيون الخضراء

البحث عن العيون الخضراء

(الحلقة الأولى)
الكابوس


وثب محمد جالساً في فراشه وضربات قلبه تتسارع هلعة

وجلة ....تلمّست أصابعه زر النور إلى جواره فأضاء ما حوله

في غرفة نومه ألقى بنظرات سريعة وهو يلهث وعندما

عرف أنه في فراشه ارتاح وأخذ يتمتم بما حفظه من آيات

ومسح على وجهه فيما امتدت يده لا شعورياً إلى علبة

السجائر فأشعل واحدة منها تبين له أنه يعاني من الكابوس

ذاته تطلع إلى ما نفثه من دخان إنه لا يعد من المدخنين إلا

أحياناً قليلة عندما يحس بحرج شديد أو عندما يفيق من

كابوسه المتكرر هذا و تابع ببصره حلقات الدخان المتلاشية

عند سقف الغرفة عملت المروحة السقفية بأزيزها الخفيف

على تشتيت سحب الدخان ... ثم أنزل بصره إلى ما حوله
فراشه... كتابه إلى جوار السرير لا يزال مفتوحاً ... دفتر

الملاحظات إلى جوار المذياع ... مكتبة صغيرة يزينها

(تفسير القرآن الكريم)... و أخيراً باب غرفته المغلق الرتاج

أحس براحة نسبية عندما نفث آخر ما تبقى من سيجارته مع

نظرته إلى الباب المقفول من الداخل أنه يفصله عمّن يشاركه

السكنى في الدار تماماَ.... وأي دار؟ بل هي قصر ضخم

تماسك البنيان من الخارج متهاوي الأركان من الداخل...

واهياً كبيت العنكبوت أو ربما أوهى....

فكر في الأمور شتى علّه ينسى الكابوس ... دون فائدة ...

لماذا تلاحقه هذه المرأة؟ ... و لماذا يتكرر هذا الحلم؟! أو

الكابوس... أضحى يخاف النوم فصاحبة الحلم تنتمي إلى

عالم آخر لا يعلم من هي رغم إحساسه بقرابتها له تهبط من

عليائها محاطة بهالة من نجيمات برّاقة ... تحيل الظلام من

حولها إلى نور وضياء ... تجاهد كثيراً في سبيل أن تخبره

بأمر ما ... لم يتبين حركة شفتيها الصامتتين لشدة ما أحاط

وجهها من نور ... في هذه المرة شعر أنها تريد أن يفهم ما

حصل لها... وعندما اقتربت منه أحس برعب قاتل يجتاحه ...

وطفق قلبه يخفق مرة ثانية وكأنه لا يزال يحلم....

"أوه...متى ستشرق الشمس لتشتت قوافل الليل البهيم بنورها"

نظر إلى ساعة يده ...الرابعة فجراً لديه نصف ساعة على

الأقل قبل وقت الأذان ... أمسك بالقرآن الموضوع بجوار

سريره وفتحه قرأ بضع آيات كريمة ثم نهض وتوضأ أمسك

بالمنشفة يجفف قطرات الماء المتجمعة على جبينه وسرعان

ما قذف بها متململاً سئماً من فعل أي شيء ... توجه إلى

الشرفة وهناك استنشق نسيم الفجر البارد بعمق فرش سجادة

الصلاة ووضع القرآن على يمينها... هبّ نسيم حرّك أغصان

الشجرة المماسة لشرفته في الطابق العلوي من الفيلا...


السماء متخمة بالنجوم وقد غاب القمر عنها والجفون مطبقة

على أحلامها هانئة... إلا هو... جفاه النوم... أخد يصلي نافلة

الليل ومن ثم انشغل بقراءة القرآن حتى صلاة الفجر...

بعدها أسرع بالنزول إلى حديقة القصر الملأى بشتى الزهور

والورود عند مقدمة سلالم القصر أعاد عطر أريجها إليه

حيويته وانبرى يمشي الهوينى سارحاً إلى لا موضوع عبر

الممر الصخري الملتوي في مواجهة مدخل الفيلا بهدوء...

والتفت إلى نباتات الآس القصيرة المحاذية للممر بشكل رائع

ومنسّق أخفت وراءها الحشائش الخضراء التي تنتهي بأشجار

اليوكالبتوس والأرز العالية جاعلة من سور الفيلا سوراً لقلعة

قديمة اتخذ مقعده عند إحدى الأرائك في الحديقة ....

"ما الذي سياتي به الصبح سوى المشاكل يا لغربتي في

داري بين ظهراني أهلي وذويّ منزل رائع اشتراه أبي لأجل

أختي الصغيرة (ليلى)...رغم وحشة المنطقة وقلّة ساكنيها

ولم تفد معارضتي شيئا في ثني عزيمة أبي عن السكن هنا في

منطقة(تل محمد) ببغداد" والحق يقال أن والده قد بذل المال

الكثير لشرائه في أطراف العاصمة و أنفق مبلغاً لا بأس به

في بناء كهف صخري تنبع منه عين فوّارة تضاء مساءً

بأنوار مختلفة وقد وضع في جانب الحديقة الأيمن شبكة سلكية

للعبة الطائرة لأن (ليلى) و من ورائها أمها تحبان الاتصاف

بالموضة والتشبّه بكل ما هو أجنبي ودخيل على عاداتهما

فهما لا تقربان الحديقة عندما تكونان لوحدهما... والعجيب أن

نزعتهما للتقليد الغربي تظهر عند تواجد الضيوف فقط!!!

نهض محمد من محله عائداً للداخل مستمعاً إلى وقع أقدامه

تسحق تحتها أوراق الشجر الذابلة بعد أن عصفت بها الرياح

والتقت ببعضها على الأرض المعشوشبة... فوجئ بباب الفيلا

الداخلي يفتح بهدوء أو هكذا خيل إليه!! أحس أن عليه أن

يبتعد عن ناظري من سيخرج من خلف الباب..لماذا اختبأ؟؟

ألأنه يعرف جيداً أن من في الدار لا يبادلونه الود ففضل عدم

إزعاجهم؟ أم لأنه لم يتوقع وجود ضيوف في هذا الوقت من

الليل؟!

لماذا انزوى في مكانه؟ إنه لا يتلصص على أحد وليس من

عادته التجسس! و بينما هو يفكر في المواجهة بينه وبين

اللص إن وجد !

خرجت من خلف مصراعي الباب امرأة....!!

"من تكون يا ترى أهي ليلى؟؟....كلا.....فهذه أطول بكثير "

فتح قبضة يده المتشنجة استعداداً للهجوم وقد أخذته الدهشة

فحسبما سمح الظلام بروئيتها إنها امرأة متوسطة العمر ثملى

تمشي بتسكع واطمئنان يودعها شخص حجبه الجدار عن

ناظريه... مرّت المرأة المجهولة ببطء أمامه مترنحة دون أن

تلحظ وجوده... شايعتها نظرات محمد المتسمّر في محله من

الدهشة واشمأزت نفسه من الحديث إليها وسؤالها عن هويتها

فحثّ الخطى إلى الداخل لمعرفة من ودعها من أهله وتطلع

في أرجاء الصالة الكبيرة عله يجد له أثر...ولكن.. بلا فائدة...

وتساءل في نفسه عمّن يكون هذا الشخص...

أهو شقيقه الأصغر( سمير)...أم أبوه!!!


الحلقة الثانية

أوجع صفعة


نظر محمد في المرآة التي تعلو المغسلة فرأى شاباً في الرابعة والعشرين من عمره وسيم الملامح

أبيض البشرة مشربّاً بحمرة في الوجنات بعينين خضراوين أحيطا برموش سوداء أبرزتاهما بلطف

وضع إصبعه على الهالات السوداء حول عينيه جرّاء أرقه ليلة أمس ثم نزل به على شاربه الأشقر فجذب

بعض قطرات الماء عنه.... أعاد المنشفة المشجب المعدني وبدأ بتسريح شعره قبل أن يدلف إلى غرفة

المائدة الخالية ويحتل مقعده المخصّص له... فلكل مقعده الخاص به ولا يجوز له اختيار غيره و إلا عد

عاقاً وجاهلاً بقواعد الإتيكيت ولطالما حلا له مشاكسة أبيه في صغره حول المقعد لكنه كان يعدل عن

ذلك حين تجبهه نظرات أمه القاسية إنها تستطيع أن تميت الضحكة والفرحة في قلبك وأن تمحو

الابتسامة عن شفتيك بنظرة صارمة واحدة منها تحمّلها كل ما تحس به تجاهك من احتقار... وكراهية.

أثناء انتظاره لاكتمال نصاب العائلة حول المائدة، نظر إلى الساعة الأثرية في البهو، فإذا بها تشير إلى

السادسة ولن يحضر أحد قبل السابعة "لعل أم زكي تنتبه لوجودي" والأخيرة؛ هي الطاهية المسنة التي

تخدمهم منذ أن وعى... إنها الوحيدة التي تبادله الحنان كأم وابنها... يكاد يقسم على ذلك يذكر جيداً كيف

كانت تخبّئ له الفطائر وتحضرها خلسة عندما يعاقبه أبوه وخصوصاً تلك المرّة... عندكما أيقن أنه منبوذ

من قبل الجميع وأولهم أبوه!! وإن جهل السبب!!

تذكر الحدث وكأنه حصل ليلة أمس رغم مرور السنين على ذلك.. صحيح أنه قد لوالده ما فعله إلا أنها

كانت بداية النهاية بينهما " كم كان عمري آنذاك؟! الثالثة عشر.. نعم وأخي سمير في..في التاسعة وليلى

في السابعة وكيف بدأت الحادثة...نعم...لقد بدأت عندما تغلبت على سمير في لعبة كرة القدم.. و...".

وانقطع سيل أفكاره لدخول أم زكي قالت بعد أن حيته وقد فوجئت بتواجده مبكّراً...

- ما الأمر يا محمد أنت لا تبدو على ما يرام ما الذي حصل.. أخبرني أرجوك فأنا أمك الثانية.. وأعرف

ما يطرأ عليك مذ كنت طفلاً... فلا تخف عني شيئاً.

-لاشيء مهم.. أبداً ولا داع لقلقك.

الحقيقة أنه قد فرح في قرارة نفسه لوجود من يشاركه مشاعره ويحسّ بآلامه... غمغمت قائلة:

-أرجو أن يكون كذلك يا ولدي...

وابتعدت عنه متجهة إلى المطبخ لكنها استدارت في منتصف الطريق ونادته:

- محمد....

التفت إليها وقد توقع أن تحدثه بما يهمه أحس نحوها بعطف وود كثيرين... في الواقع هو يحترم رأيها

فلها عقل عركته التجارب وذهن أنضجته السنون ويغلب على حديثها النصح المستمر فهي التي وجهته

نحو الصلاة والمسجد ومنه أحب الدين والالتزام به بعد أن يئس من محبة الآخرين له فاعتنق أفكار من

أحبها كأمه حقّاً...أجابها:

- نعم... نعم يا خالة...

وهو الاسم الذي كان يناديها به لعلمه بأنها تحب سماع ذلك منه.

- بني محمد إن معالم السهر لتبدو واضحة على وجهك ولا أعلم ما الذي دعاك له؟ ولكن أرجو من الله

ألا يكون في سهرك معصية لله عزّ وجل وهذه المرأة الغريبة التي غادرت هذا الصباح... أهي... أهي

علة أرقك...

- ماذا!! أنت أيضاً قد شاهدتها!!

- لكنك لم تجبني!

- كوني مطمئنة يا خالة بشأني فأنا لا أنزلق في مثل هذه المهاوي.. ولكن أخبريني عنها من تكون؟!

- لا أعلم من هي إلا أن هيئتها تدل على حرفتها... لقد صادف خروجها من الفيلا عودتي حيث خرجت

لشراء الخبز الساخن كالعادة فرأيتها.. حمداً لله أنك لا تعرفها...

قالت هذا وأسرعت لمطبخها تعد الإفطار وابتسم محمد فرحاً "الحمد لله إن هناك في الدار من يهمه

أمري"...

- بونجور ميسو...

قالت ليلى محيية محمد وهي تسرع الخطى برشاقة الممثلات لتحتل مقعدها وقد أكملت زينتها وأناقتها

حسبما تسمح به المدرسة.

-بونجور ورحمة الله وبركاته

- تغو ميرسي سافا

ألقى محمد بنظرة عليها إنها شابة في الثامنة عشرة من عمرها متوسطة الجمال سمراء ذات صوت

تتعمد أن ترخمه ليفتن السامع قبل الناظر سألها:

- لماذا تتكلمين الفرنسية يا ليلى أتراك ستصبحين فرنسية بمجرد نطقك لهذه الكلمات؟!

- أوه.. أفّ منك... عدنا إلى أحاديث الرجعيين والمتزمتين... إنك تتلذذ بإفساد صباحي...

-عفوك يا ليلى.. إنما أنت أختي العزيزة ولا أريد لك سوى الخير والفلاح ثم إن هذا الأسلوب في الحديث

لا يليق بك... وعليك أن تحترمي أخاك الأكبر....

- باردون مون فغيغ (عفواً يا أخي ) ولكن حديثك لا يروقني.

- وكيف ذلك يا ليلى؟

أخذت تصعّد حاجبيها وتنظر إلى حركة أصابعها وهي تقول:

- التزامك بالدين... و.. ونظرتك إلى المرأة السافرة نظرة متزمتة ورجعية.. لماذا لا تكون مثل سمير...

أليس هو الآخر أخوك... ثم لماذا يجب أن أؤمن بمفاهيمك ولا أعتقد بمفاهيمه التي تعجبني... مفاهيمه

الحية النابضة بالفعالية والتطلع نحو.. نحو...نحو....

- نحو ماذا؟ أكملي..

- نحو... إم... لا يهم نحو ماذا.... المهم أنه يستمتع بحياته... أليس ذلك؟

- كلا بالطبع! أي حياة هذه يقضي فيها شبابه بالسهر والمجون وأي فعالية يقوم بها وهو يعيش عالة على

أبيه إنك تحبين نظرة سمير إلى المرأة المتبرجة لأنك كذلك ولكن كم هنالك فيما يحب الإنسان ما يؤلمه

ولا يحمل له إلا الضرر وخيبة الأمل... تعلمين أن الله سبحانه وتعالى قد فرض الحجاب عليك ليصونك

عن أعين السراق والمتطفلين من المخادعين والمتملقين... وهل يحجبك ذلك عن الحياة النابضة بالفعالية

والتطلع نحو... نحو... أعتقد أنك كنت تقصدين نحو الكمال أو النجاح... نعم... النجاح الذي فشل سمير

في الحصول عليه في جميع أصعدة حياته أتريدين مني أن أصبح مثله أن أنحط خلقاً... إن التزامي

بالدين هو الذي حقق لي النجاح في حياتي واحترام الآخرين لي وأما....

قاطعه صوت غاضب حاد:

- كفاك هذراً يا محمد!!

ورغم أنه عرف صاحبة الصوت إلا أنه التفت إليها ليراها... إنها أمه قد دخلت من الباب الثاني لغرفة

المائدة المطلة على الحديقة تحمل في يدها باقة من الأوراد المختلفة عيناها محمرتان غضباً حتى أن

عضلات وجهها تكاد ترتجف لشدة انفعالها...

دخلت وهي تقول:

- كفاك هذراً لا تحاول أن تقنع ليلى بأحاديثك المموجة...

واتجهت نحو آنية الزهور وتصنعت الهدوء وهي تنسق الأوراق حينذاك قارن محمد بين الأوراق

والزهور فرأى أمامه صورة متناقضة متنافرة مع بعضها الآخر كالرسام عندما يحصل على تشكيلة من

الألوان في قطعة القماش التي يمسح فرشاته بها لا يمت لون للآخر بصلة... زفر بهدوء وقال:

- وعليك السلام يا أماه.

ولم تعره انتباها بل التفتت نحو ليلى التي قالت:

- بونجور مامي

- بونجور يا حبيبتي.

وتضاحكتا معاً ثم خرجت أمها بفرحة فاسترسل محمد مخاطباً أخته:

- اسمعي يا ليلى إن باستطاعتي الرد على أمي ولكني لم أرد إغضابها لأن الله سبحانه وتعالى فرض

علينا طاعة الوالدين إلا بما يعصيانه... وأنا أخشى إن قسوت عليها في الرد أن أعقها فلا تظني أنها

على صواب فأنا أخاف عليك الانزلاق في...

- أرجوك أن تكف عن هذا الحديث.. ولتعلم جيداً أني أحترم آراءها إلى أقصى حد وأعتبرها قدوتي في

الحياة ولما كان وجودي يضايقك فها أنا أترك لك المائدة و أغادر.... هه.

ونهضت مغادرة إلى الحديقة فيما نفث محمد زفرة يائسة كم يودّ لو أنه يصفعها بقوّة لتعود إلى رشدها

لكنه يخاف أن يفقدها كما حدث سابقاً حيث أن تلك الصفعة فيما مضى قد عزلته تماماً عمّن حوله

وحطمت معنوياته أمام الأهل كلهم... أخذ يتذكر كيف تنازعا هو وسمير على الكرة وصادف ذلك

دخول أبيه للتو حيث هرعت ليلى تستنجد بأبيها أجهشت بالبكاء و الزعيق فصعّدت من ثورة أبيه عليه

وبالتالي صعدت من غضبه عليها لتعصبها مع سمير دونما حق ولم يصدق ما حصل بعدها كان يظن

أن والده يكن له المودة التي يكنها لشقيقه وشقيقته أما ذلك الموقف ففضح ما كان مستوراً لقد كان يسكت

دوماً إرضاءً لوالده ويرضخ لطلبات أخويه على اعتبار أنه أكبر منهما وعليه تحمل دلالهما الصبياني

رغم أنه لم يكن يكبرهما كثيراً أما في تلك اللحظة فقد تمرد على وضعه الساكن ولم يعد يحتمل أكاذيب

سمير مضاف إليها نظرات أبيه الملتهبة واشتعل فتيل الانفجار في نفسه فانهال على وجه سمير بصفعة

حاول أن يوقفه فيها عن الاسترسال في الكذب لا لينتقم منه بل ليؤدبه ولم يرجعه إلى صوابه وإلى أنه

كأخ أكبر لا أهمية له إلا صفعة من كف أبيه كرد حاسم لما حاول أن يوضحه وتعرّت الحقيقة أمام

ناظريه ورنّت كلمات أبيه في أذنيه:

"أتريد أن تكون ربّ البيت أنا الأب وأنا الحاكم ولا أريدك بعد اليوم أن تمد يداً بخير أو بشر إلى

سمير أو ليلى.... أفهمت أنت أكبر منهما سنّاً لكنك أصغر منهما شأناً إنهما أفضل منك يا......"

وأبعد رنين الكلمات من ذهنه ونهض فاراً من أفكاره وهل يمكن أن يفر من صدى ضحكات سمير وليلى

آنذاك وهما يعانقان أباه وذلك بعد أن أصدر إليه أمراً بالمكوث في غرفته إلى وقت العشاء... ها...

يا له من عقاب غربي لئيم وقاس.... لقد تعلمه أبوه من الفيلم الذي عرض أمس ذلك اليوم الكئيب...

ودخلت أم زكي حاملة معها الفطور تأملها محمد نعم إنها هي التي أحضرت له الطعام سراً يومها

لكنه لم يتناوله إن الصفعة التي تلقتها روحه المكلومة وضعت له النقاط على الحروف ولم يستدعه

أحد للعشاء تلك الليلة وعند صباح اليوم التالي تناول فطوره بصمت بين أناس أحس أن الصلة بينه

وبينهم قد انفصمت وتحولت إلى خيط واه مغلف ببرود يفوق برودة الجليد و اضطره الوضع الجديد

إلى أن يكف عن نصحه لسمير أو ليلى وتعلم بمرور الزمن كيف يكتم مشاعره وأحاسيسه عمّن حوله

و ألا يفصح عن آرائه إلا ما شذّ منها عن عقال نفسه وسيطرته و فسّر ذويه هذا فيه نضجاً وسعة في

الأفق و الحقيقة أنه قد أفلت زمام الأمور نتيجة صمته فقد أضحى كلام أمه هو السائد في تسيير حياتهم...

- أأسكب لك الشاي يا محمد؟

- نعم من فضلك...

غادر مسرعاً بعد ذلك دون أن ينتظر التئام أفراد العائلة كالعادة... فقد ملّ نظامهم وسئم أسلوب حياتهم

ففرّمن قفصه هذا ليفرّ من أوجع صفعة.......


الحلقة الثالثة

سمير


طرقت أم زكي باب غرفة سمير للمرة الثالثة دون أن تحظى بجواب فأخبرت أمه بذلك وكانت الأم تجلس على

رأس المنضدة المستطيلة في مواجهة الأب

وعلى يسارها جلست ليلى ونظرت الأم وابنتها إلى مقعد محمد الخالي فتبادلتا نظرات الفرح لخلوه سألت الأم:

- لماذا لم يحضر سمير للآن؟!

امتغصت الأم لغيابه وذهبت بنفسها لتستعلم الأمر لذا فقد توقف الأب والبنت عن الطعام لحين عودتها كالعادة ولم

تكلف نفسها طرق الباب

بل دخلت ملهوفة عليه تدلّله منادية:

- سمسم يا حبيبي لماذا لا تستيقظ؟

غطى رأسه بالوسادة كيلا يسمعها.... اقتربت منه وسحبتها منه برفق وخاطبته بصوت حازم هذه المرة:

- بقيت لك دقيقة واحدة فقط لتلحق بنا في الطابق الأسفل مفهوم!!!

عادت غاضبة للمائدة والحزن يغطي وجهها فبادرتها ليلى بالسؤال:

- ماذا حدث يا مامي مالك حزينة؟ بكوا؟(لماذا)؟

- أف من سمير رفض الإنصات لي.

- لا عليك يا مامي كما أنه على الأم ألا تضايق ابنها أو ابنتها.

- وأف لك أنت أيضاً هل هذا حصيلة ما تعلمته من المدرسة.

ولم يشاركهم سمير المائدة ذلك اليوم.


*********


دخل محمد مكتبه الفخم في الشركة العامة للمقاولات الحكومية وانبرى يهيئ الرسوم الهندسية اللازمة للبناء

وسرعان ما دخل أحد المراجعين بعد

أن دسّ بعض النقود في جيب المستخدم على باب المكتب دون أن يعلم محمد بذلك.

- صباح الخير.

- صباح النور تفضل هل من خدمة أؤديها لك؟

- في الحقيقة.... نعم.... هذا المشروع .... مشروع الإسكان العسكري..

- وماذا عنه؟!

- ألن تسمح لي بالجلوس؟

- أرجو عفوك تفضل...

- أحب أن أعرفك بنفسي أنا يوسف العامري صاحب شركة (A.A) للمقاولات وقد تناهى إلى سمعي أن

مؤسستكم تنوي الإعلان عن مناقصة

لهذا المشروع فأردت أن أوفر الإعلان على الدولة وأتقدم أنا بمشروع متكامل يرضي الطرفين.

- الطرفان أحدهما أنت والآخر؟

- الآخر هو حضرتك وأؤكد لك بأننا لن نختلف ولن أتأخر عن طلباتك من مئة ألف دينار إلى مئتي ألف أنا

جاهز... فقط مرني.

- آه.. تقصد أنك تريد رشوتي يا هذا.

- كلا... كلا... بل اعتبرها هدية من صديق لصديقه....

- هذه ليست بهدية ألم تسمع قوله تعالى: ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقاً من

أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون )

وقال (ص): " لعن الله الراشي والمرتشي والساعي بينهما ".

وأما قولك هدية فلو كنت جالساً في داري ولست بمنصبي هذا تراك ستقدم لي هدية أيضاً لا أظن ذلك... اذهب

إذاُ من أمامي قبل أن أغضب منك.

خرج يوسف وهو ينظر شررا إلى المستخدم الذي وقف مؤدياً التحية له وابتسامة عريضة على وجهه وقد أحكم

الإمساك بنقود يوسف بيده

فمدّ الأخير يده إلى المستخدم وانتزع النقود منه بالقوة قائلاً:

- الرشوة حرام... ألا تفهم هاتها...

أجابه المستخدم بخيبة أمل:

- الرشوة حرام أنت أيضاً فشلت في رشوته خذها وأنصحك ألا تعاود مثلها معه أبداً فقد يلقي عليك القبض في

المرّة القادمة.

- ما هذا؟ لأهرب بجلدي إذاً... لم أر في حياتي مثله... إن رفض هو... فسيرضى غيره.....


الحلقة الرابعة


ليلى


وصلت ليلى إلى مدرستها الثانوية وهي تكاد تطير فرحاً للقائها بصديقة طفولتها سها خاطبتها محيية إياها

بالفرنسية:

- سالو سافا سوسو

- أوه سالو لوليتا

- مالي أراك على غير ما يرام

- أوه عزيزتي إنهما مامي وبابي يا لوليتا

- ما الذي حصل لهما؟ أرجو أن يكون خيراً

- نعم... ولكنك تعرفين أنهما سيسافران هذا الأسبوع إلى أوروبا لإجراء عملية تجميل لمامي

- تذكرت ذلك يا لحسن حظك سيرجعان محملين بالهدايا والمعاطف الثمينة

- أوه نو ليس هذا ما قصدته... كان من المفروض أن تحضر خالتي يعني تانت إلى دارنا وتقيم معي

لكنها الآن بولادة ابنتها المفاجئة ولن تستطع الحضور بتاتاً والآن نحن في حيرة من أمرنا فمامي تقترح علي

الذهاب لدارها عند سفرهما وأنا أرفض هذه الفكرة فتانت امرأة عجوز كثيرة الشكوى ولا ترضى عني أبداً.. أبداً

كما أن دارها بعيدة عن مدرستي وهي لا تعرف حتى قيادة السيارة لتوصلني إلى المدرسة .. أف من تانت إنها

تكره أن أناديها تانت وتصر على مناداتها خالة... تصوري هي تكره أن تسمع أي كلمة أجنبية.

- أنا أحس بمشاعرك جيداً... فهي مثل شقيقي محمد إنه لا يحب الحديث باللغة الأجنبية رغم أنه

يجيدها... اسمعي لدي فكرة... لماذا لا تمضين الوقت في بيتنا... إن مامي ستسر كثيراً بك وهي لا ترفض لي

طلباَ أبداً

- يا لله ما أروعك يا لوليتا سوف أخبر مامي بها

- لنأمل أن توافق والدتك

- ولماذا ترفض؟

- لوجود شقيقي في الدار فبعضهم يرى في هذا إشكالاً ما؟

- كلا... كلا... فمامي سبور جداً.. وهي لا تلقي بالاً لمثل هذه الأمور

- حسناً انتظري مني مكالمة هاتفية هذا المساء

واتجهتا لصفهما عند سماعهما جرس المدرسة يرن سعيدتين بصداقتهما وما كانتا لتعلما مصير هذه الصداقة

الحميمة ولا تعرفان ما خبأ الدهر لهما...

في المساء اتصلت ليلى بسها ودعتها للإقامة عندها فاستبشرت الأخيرة وزفت إليها خبر موافقة والديها على ذلك

هي الأخرى

أعادت ليلى سماعة الهاتف إلى محلها فرحة وانضمت إلى الأسرة على مائدة العشاء فابتدرها سمير بسؤاله:

- من... من التي ستحضر للعيش معنا يا حلوتي؟

- أوه... إنها سوسو صاحبتي المفضلة ألا تعرفها؟

- الجميلة سها يا له من خبر مثير... فلتأت سوف أكون في خدمتها..

قاطعه محمد وقد فهم ما يرمي إليه:

- إياك يا سمير أن تمسّها بسوء.. إنها ضيفة وللضيف حقوق وما رضي والديها بإقامتها معنا لولا

اطمئنانهما بالأخلاق العالية لأصحاب هذا المنزل... فأرجو أن تنتبه لأقوالك وأفعالك يا أخي

- أفّ... مالي وللمعقّدين.. أن أكون في خدمة الفتاة لا يعني أنني...

- لا تكمل.. أنا أعرفك جيداً ابق بعيداً عن الفتاة... إنها في سن أختك ليلى فلتنظر إليها كأخت وليس

أكثر... مفهوم

قاطعته الأم:

- عليك بنفسك يا محمد ولا تتدخل في ما لا يعنيك

وأيدها الأب بصرامة:

- كفى حديثاً بهذا الموضوع ولا تفسدي عليك متعة العشاء يا عزيزتي...

كظم محمد غيظه كالعادة و زادت ليلى و سمير من ضحكات التشفّي به الأمر سيان بالنسبة له إن ضحكا أم لا

لكنه يفكر في الضيفة القادمة أحسن بالشفقة عليها من أخيه وخبثه فسمير لن يعدم وسيلة للتقرب إليها أو حتى

جرّها للرذيلة... وهو ماذا عنه؟ أيرضى بهذا و يخنع؟ كلا وألف كلا.. بل سيقاوم حتى وإن استهزئ به أو حورب

من قبل الجميع وسيعينه الله وينصره كالعادة انتبه محمد بأن الجميع قد نهضوا وهو ساهم يفكر في سها ولاحظت

أم زكي ذلك وهي ترفع الصحون عن المائدة فسألته:

- ولدي محمد مالك يا بني؟ أراك تسهم كثيراً ما الأمر؟

- لا عليك يا خالة فالرياح لا تأتي دوماً بما تشتهي السفن

- توخ الحكمة في تصرفاتك يا ولدي كعادتك ولا تهتم للبعض من الناس ممن لا يوافقونك الرأي حفظك

الله لشبابك هلا أخبرتني ما بك؟

- لا أعرف.. وربما سأخبرك يوماً ما

- ليتك تخبرني الآن وفوراً فلا أعتقد أني سأعيش حتّى يحين الوقت لإخباري بما يقض مضجعك...

- حسناً.. حسناً.. لا وسيلة للفرار من أسئلتك فأنت تستغلين محبتي لك وتدفعيني للتصريح بما لا أنوي

البوح به... أنت تعرفين سها زميلة ليلى سوف تحل ضيفة علينا ولا أخفي عليك أني أخشى عليها من سمير وعبثه

فهلا نصحتها بصورة مباشرة أو غير مباشرة ولا تسيء إلى سمير ومنزلته هل تعدينني بذلك

- بالطبع يا ولدي ولكن لا أظن أن هذا هو سبب سهوك المتواصل... ها... متى ستحكي؟

- أنت محقة... ليس هو السبب... إنه... إنه كابوس يتكرر يومياً أقض مضجعي وحرمني النوم لليال

كثيرة لا أعرف سببه رغم إحساسي بصلة ما بصاحبته...

وجمت أم زكي صامتة بعد أن سرد لها محمد كابوسه ثم تمتمت:

- جعله الله خيراً يا بني تصدق في طريق ذهابك للنادي الرياضي اليوم بأي مبلغ وإن كان بسيطاً فالصدقة

كما سمعت اليوم من الراديو تدفع البلاء عن صاحبها ( وأن تصدقوا خيراً لكم إن كنتم تعلمون ) وعنه

(ص ): "البر والصدقة ينفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان سبعين ميتة سوء"

- ما هذا.. ما هذا أصبحت شيخة جامع يا خالة؟

ضحكت تظهر السعادة أمامه مخفية ما في نفسها من قلق وخوف وعندما اختلت بنفسها في المطبخ تذكرت

الماضي... الماضي الذي تكتمه عن محمد...

وتساءلت في نفسها: هل له علاقة بما يراه محمد من كوابيس أم أنه أضغاث أحلام؟؟.....



الحلقة الخامسة


سها




غمرتها الفرحة وهي تدور في أنحاء الغرفة تجمع ما تحب للانتقال إلى منزل صديقتها ليلى وتأملتها بحنان

ومحبة وتأملتها أمها بحنان ومحبة وقد وأكسبتها فرحة ابنتها راحة نفسية عظيمة لأنها لن تشقى ببعدها عنها

وشيئاً فشياً زايلها الهم الذي كتمته طوال الأيام الماضية...

ولا عجب في ذلك فمن كان في محلها ستنتابه الهموم شاء أم أبى فليس السفر وحده ما أهمها بل رهنها لمنزلها

عند البنك مقابل إقراضهم مبلغاً محترماً للإقامة في الخارج والعودة بهدايا هائلة تغمر بها ابنتها ومن ثم الفخر و ا

لمباهاة أمام الأصدقاء والمعارف بحيث تبقى هي وابنتها حديث الموسم لفترة طويلة.. صحيح أنها أخفت الأمر

عن سها لعلمها بإمكان تسديد المبلغ في حينه إلا أنها تشعر بالإثم و الذنب فهي لا تحب إزعاجها بالأمور التافهة

فكيف ستخبرها بأمر قد يهدد مستقبلها...لا...لا...إنها لن تفعل ذلك ولن تجعل رأس سها الجميل يزدحم بأفكار

تقلقه عن المستقبل سألتها أمها:

- هل أنت سعيدة يا سها...

- نعم... نعم يا مامي.

- إذن لن تنزعجي إذا حدث أمر ما وتأخرنا قليلاً عنك..

- كلا يا مامي أرجو لكما سفراً طيباً.

اكتفت مامي بما سمعته من سها وكأن جوابها هو البلسم الشافي لمخاوفها وترددت أن تترك لها المال كي لا تبقى

عالة على صديقتها أو تنتفع من كل فلس قد تحتاجه في الغربة فرجحت أنانيتها ثم بررت ذلك لضميرها بأنها

سوف تجلب لليلى هدية معها عوضاً عن بقاء سها عندها..

- مامي..

- نعم يا حبيبتي.

- أين سيارتنا؟ لم أرها منذ أسبوع؟

- أوه نسيت أن أخبرك لقد بعتها لأجل السفر...

- أحقاً فعلت ذلك؟ وكذلك قد بعت كل مصاغك أيضاً ألا ترين أن هذه السفرة مكلفة جداً؟

- لا عليك يا سها عند عودتي سأشتري سيارة أجمل وأحدث من تلك.

دخل أبوها في تلك الأثناء قائلاً:

- أسرعي يا سها التاكسي ينتظرك..

- لقد جهزت الآن... هيا بنا...

حمل الأب حقيبة ابنته وغادر الجميع إلى بيت ليلى ثم رافقتها الأخيرة و أمها إلى المطار وعندما صعدت أم سها

إلى الطائرة واستدارت مودعة الجميع وألقت بنظرة أخيرة على ابنتها إنها تشبهها في الشكل..سمراء سمرة

محببة ممشوقة القوام بعنين خضراوين كبيرتين وفم صغير جميل ووجه بملامح خلابة وقد تطاير شعرها الطويل

من حولها وهي تبعده عن وجهها الفاتن برقة ولطف وتشير باليد الأخرى إلى أمها بفرح وسعادة ورفعت أمها

يدها مودعة أيضاً ثم سرعان ما اختفت هي وزوجها داخل الطائرة.

قطعت الصديقتان طريق العودة في أحاديث حلوة تتخللها بعض الضحكات لدى مشاهدتهن لمنظر طريف في

الطريق وأبطأت أم سمير من سرعة سيارتها حتى كادت تتوقف بمحاذاة ذلك المنظر إنه لعروس تتخاصم مع

عريسها الذي يبدو أنه قد لطخ بدلتها البيضاء بالزيت والشحم في محاولة فاشلة لإصلاح العجلة وقد تلوث

وجهه هو الآخر بالشحم الأسود...

ضحكت ليلى متسائلة:

- ماذا كنت أفعل لو كنت محل العروس؟

- ستضربين عريسك على أم رأسه وتستقلين أول تاكسي راجعة لمامي. وأنت يا سوسو ماذا كنت ستفعلين؟؟

- لا أنا لست بتلك القسوة بل سأساعده حتى يصلح السيارة ومن ثم أغسل له يديه الملوثتين ثم أمسح عن وجهه

الدهان و الشحم... فهو سيكون زوجي وعلي مساعدته.

علقت الأم وهي تقود السيارة مبتعدة عن العريس والعروس:

- أوه يا لك من مسكينة أنت لا تفهمين الرجال إنهم كالذئاب سينهشوك إن لم تبد لهم مخالبك الفتاكة... اسأليني

أنا... لولا ما أنا عليه من قسوة لفلتت أمور البيت ولهرب زوجي مع الأخريات...و...

قاطعتها ليلى:
- أوه كفى مامي نريد التحدث لبعضنا..

- حسناً سأترككما وشأنكما..

وغمغمت: يا مؤدبة.

انشغلت الفتاتان بمختلف الأحاديث حتى وصلتا الدار عندها قادت ليلى صديقتها إلى الغرفة المخصصة لها وهي

معدة للضيوف من النساء ومجهزة بما يلزم من أثاث وثير وما هي إلا نصف ساعة حتى كانت سها تشارك

الجميع مائدة الطعام وقد انتقلت حرارة الشباب عندها إلى الآخرين فاختلف طابع طعام تلك الأمسية وشع فيه جو

جديد من المرح البريء لم يعتادوه من قبل وبالطبع كان أول الحاضرين هو سمير لعلمه بقدوم سها ولم يأل جهداً

في التودد إليها وتملقها طوال الوقت مشفعاً محاولاته هذه بضحكات مفتعلة بين الآونة والأخرى وهذا أثلج صدر

الأم وابنتها بينما لم يهتم الأب بما يجري من حوله أما محمد... فقد التزم الصمت وهو يراقب ما يجري بتحفظ

فتناول طعامه مسرعاً وغادر إلى غرفته وهناك جلس يطالع المجلات التي اشتراها في طريق عودته ثم سجل

بعض الملاحظات منها... والخبر الذي شدّ انتباهه هو انتحار الممثلة الأمريكية ( مارلين مونرو ) ! ترى لماذا

تنتحر إنسانة تعتبر نفسها ويعتبرها العالم من ملكات الجمال وهي ممثلة ناجحة وثرية أو بمعنى آخر هي قد

ملكت كل ما تتمناه من شهرة وجمال وثناء ثم أنهت حياتها !! ألا يدل هذا الحدث على خواء داخلي كانت تحسه

وضياع ووحدة عاشتها رغم الجمع الذي من حولها؟؟ إذن ما الذي كان ينقصها؟! الإيمان والمعتقد هو البديل

للمادية التي عايشتها نعم لقد غذت جسدها جيداً وتركت روحها بلا امتلاء حتى سئمت روحها من جسدها

ففضلت الافتراق عنه...

انتهى من كتابة ملاحظته وأعاد دفتره وقلمه كلّ إلى محله فهو إنسان مرتب ومنظم ونظيف...

بعد ذلك ارتدى ملابس الرياضة الفضفاضة وخرج إلى الحديقة لممارسة بعض التمارين الرياضية كالعادة عصر

كل يوم ففوجئ بسمير وليلى وسها وهم يلعبون التنس بل قل يلهثون من لعبة التنس وعجب فتسائل في نفسه "

منذ متى صار سمير وليلى يهتمان بالتنس!!"

ودون أن يشعر به أحد عاد إلى غرفته ومارس التدريبات في الشرفة بعيداً عن الأعين...

الحلقة السادسة


أين والدي؟!!



مضت أسابيع ثلاثة على آخر اتصال هاتفي بين سها ووالديها وإلى الآن لا أي خبر جديد عنهما مما زاد من قلقها

وضاعف من إحساسها بالحرج لوجودها في دار صديقتها ليلى ولم يكن سمير ليتركها وشأنها فهو دائم الحوم

حولها فمرة يدح ذوقها وأخرى يدعوها لممارسة الرياضة وثالثة يدعوها وأخته لتناول الطعام خارج المنزل

وهي لماذا أصبحت تشمئز منه ومن ضحكاته الهستيرية بل أكثر من هذا فهي تقارن بينه وبين شقيقه الأكبر

فذاك إنسان مثقف ومحترم وبالتالي يحترمها وهو لا ينظر إليها بعبث كسمير بل قل أنه لا ينظر إليها بتاتاً وفي

أغلب الأحيان يشعرها أنها أخته الصغيرة حقيقة وأنها لتذكر جيداً النقاش الذي دار بينه وبين سمير عندما كانوا

يتناولون الشاي عصراً خلال الأسبوع الماضي حيث اقترح سمير أن يدعوها وأخته للسهرة في نادٍ ليلي ماجن

ولما رفضت أخذ يلح ويلح ولم يمنعه سوى محمد من الاستمرار في غيه ولم تترك أم سمير ابنها لوحده بل

شاركته في الإلحاح.. إلا إنها سكتت حيرى عندما واجهها محمد بأنها تدفع بضيفتها وبابنتها معاً إلى الفساد

والانحراف وأنه ليس بغافل عما يدور حوله من انحراف سمير ومجونه وسكره المتكرر وفي النهاية استدار

إليها قائلاً ومجونه وسكره المتكرر وفي النهاية استدار إليها قائلاً :

- إيه يا سها إنك بمثابة أختي ليلى بالضبط وأنا أحذرك أمام الجميع من عاقبة هذا الأمر أو الاستمرار فيه وكذلك

أحذرك من أخي سمير وأعتبره واجباً عليّ تنبيهك إلى أن الحياة دار فناء لا دار بقاء... ولا تكوني كالجهال لا

يرتدعون بالمواعظ ( قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين ) ( فاتقوا الله و أطيعون * ولا تطيعوا

المسرفين * الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون ) وعليك أن تميزي بنفسك بين من يريد لك الخير وبين

المنافق..

سمير:
- أنا منافق يا هذا؟

- إن علامات المنافق ثلاث " إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان " فاختبر نفسك بروية عسى ألا

تكون من المنافقين إن هذه الفتاة أمانة في عنفك فلا تخن الأمانة...

- بل قل أنك تشعر بالغيرة مني لحسن هندامي ولباسي و....

- قال (ص): " ليس البرّ في حسن اللباس و الزي ولكن البر في السكينة والوقار " كما أن أكرمكم عند الله أتقاكم ، و..

- أنا لا أعترف بما تقول ولا أؤمن بما تؤمن به أبداً...

- قال تعالى: ( ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور * ومن

كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور * نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى

عذاب غليظ ) صدق الله العظيم وأما أنت يا سها فإن الله عز وجل قد وهبك عقلاً لتفكري به فلا تعطليه

واستخدميه فيما خلق له و إلا تساويت مع من هم دون البشر من الكائنات وأنا أربو بك عن هذا فأنت ذكية كفاية

لتعرفي صالحك من الأمور.

يا لله كم أحست باطمئنان وهي تستمع إليه لم يحدثها أحد من قبل بمثل هذه الصراحة الجميع ومنذ صغرها حاولوا

ألا يؤذوا مشاعرها وكأنهم أقسموا على مجاملتها أحست أن ما تحسه من حرارة نارية في جوفها قد أضحى ثلجاً

بعد سماعها لحديثه واكتسبت صلابة وقوة إنها الآن تحسن أن تتخذ قراراتها بنفسها نابعة من احترامها لذاتها

كفتاة لا كلعبة بيد الآخرين .

قطع سيل أفكارها صوت ليلى تناديها للذهاب إلى المدرسة. حملت حقيبتها وذهبتا سوية وفي الطريق لاحظت

أمراً وجمت له فانتبهت ليلى بدورها تنظر إلى المكان الذي لفت انتباهها فرأت عدة أشخاص متجمعين حول

منزل سها تبادلتا النظرات وأسرعتا تستفسران الأمر... أجابهما شخص في متوسط العمر يحمل معه دفتراً كبيراً

تناثرت منه أوراق شتى وبعد أن عرف أنها بنت صاحب الدار أجاب:

- حان وقت تسديد الرهان للبنك يا بنتي..ووالداك لم يستجيبا للإنذار الذي بعثه البنك لذا سنتخم المنزل بالشمع

الأحمر ونعرضه في المزاد العلني لتسديد مبلغ الدين.

- ماذا تقول؟ أدارنا مرهونة؟متى وكيف؟

دون أن يرد عليها سلمها ورقة فهمت منها كل شيء....

ولم تعد قدماها قادرتان على حملها فاستندت إلى الحائط خائرة القوى تلقفت ليلى حقيبتها وساعدتها على الوقوف

وواستها بما أسعفتها به قريحتها من كلمات..

انقضى اليوم الدراسي كأسوأ ما يكون على سها وعند عودتها لاحظت أم ليلى الوجوم البادي على وجهها

فتساءلت عن السبب ولما عرفت بالأمر لوت شفتيها ازدراء لأن سها لم تعد تلك الفتاة الغنية المدللة في نظرها

بل أخذت تحسب في ذهنها قيمة ما تناولته من طعام مجاناً لديها وللآن انقضى شهران كاملان دون أن يرد أي

خبر عن والديها وكأنهما لاذا بالفرار وتركاها عالة عليها....

أحست سها بما يدور في خلد مضيفتها فشعرت بالأسى يجتاحها أفلا يكفيها قلقها على والديها؟!! ما بال هذه

المرأة لا تفكر إلا حيث تنبع الأموال والبذخ؟!!

ولم يكن موقف أم ليلى منها بشيء قياساً لما عانته من تهكم سمير واستهزائه بها إذ أنها جلست في الحديقة حزينة

مكسورة النفس تفكر بما يدور من حولها ونفسها مشتتة بين والديها وبين إقامتها الثقيلة في البيت تتبعا سمير

مخاطباً وقد غير من لهجة التملق التي كان يغازلها بها سابقاً إلى طور آخر:
- إيه يا سها أيتها الأميرة الفاتنة ها قد حان الوقت لتتخلي عن عرشك وتعودي إلى أرض الواقع القاسية

هيا..هيا.. دعي عنك التكبر علي والرفض لآرائي ولنصبح أصدقاء...

- لم أفهم ماذا تقصد؟

- أنا أدعوك سهرة ممتعة لوحدنا وثقي أنك ستنسين كل همومك بعد أول كأس تشربينه وثم...

- اخرس أيها الحقير.. كيف تجرؤ على هذا؟؟

ودون أن تتوقع فاجأها بصفعة قوية على وجهها سمعتها أذناها ولم يصدقها عقلها وأردف يقول:

- يل اخرسي أنت بماذا تتكبرين الآن!! بمالك المصادر أم بذويك الزاهدين فيك؟ اسمعي يا هذه أنت لست أكثر

من جارية أو خادمة الآن....

بل أنت صعلوك ليس إلا الآن... الآن عرفتك على حقيقتك التي حذرني منها محمد إن الحق معه ما أنت إلا ذئب

منافق هل ظننت فقداني لمالي يجعلني فريسة سهلة لك أيها الأحمق وما تتغنج به من مال ذويك سأتركه لك ولن

أبقى في هذا البيت ولا للحظة واحدة وأما صفعتك هذه فسأردها لك مضاعفة ‘ن شاء الله لدى عودة والدي...

تركته وهربت إلى غرفتها وارتمت على سريرها دون أن تغلق الباب وأخذت في النحيب والبكاء لقد قصدت أن

تسمعا ليلى فتأتي لمواساتها كما فعلت في الصباح لكن ما بال سمع ليلى قد ثقل؟! وما بال إحساسها المرهف قد

تلبد فجأة؟! يا للوحشة التي تشعر بها ويا للكآبة التي تمتلكها ألا يوجد من يشفق عليها.. لا أحد...إذن فلترحل

منقذة ما تبقى لها من كرامة مهدورة وتعود إلى...إلى أين؟ إلى دارها قد... لا ستذهب إلى بيت الخالة تانت فهي

وإن كانت عجوزاً مزعجة ودارها بعيدة عن المدرسة إلا أنها واثقة من استقبالها لها ولن تردها كما فعل ذوو ليلى..

حملت حقيبتها ونزلت درجات السلم المؤدي إلى البهو ببطء فوجدت ليلى وأمها جالستين في نفس الموضع في

البهو وقد انضم إليهما سمير بنظراته النارية الغاضبة وقد جلس الوالد أيضاً وتعمد أن يغوص في مقعده وراء

جريدته الكبيرة وقد أبدى اهتماماً كبيراً في قراءتها على غير عادته صادف دخولها البهو وصول محمد حاملاً

بعض أدواته الهندسية ففوجئ بسها الباكية فاقترب منها محيياً:

- ما بالك يا سها أرجو ألا يكون قد أصابك مكروه ما؟ وما هذه الحقيبة التي تحملين؟ هل عاد والداك بالسلامة

من السفر؟ انتظري ليس عليك أن تغادرينا الآن في الظهيرة لا.. لا... انتظري ...إن ...

قاطعته أم ليلى:

- دعها يا محمد إنها تريد المغادرة وهذا أمر صائب إن والديها لن يعودا أبداً و إلا لما ضاع دارهما في الرهن... إنهما..

- ماذا؟ أحقاً ما أسمع؟ ألهذا السبب تغادرين! بل لهذا السبب عليك البقاء أنت الآن أحوج ما تكونين للمكوث

هنا... و توجه بالحديث إلى أبيه :

- أخبرها يا أبي أن رحيلها الآن يعتبر سبة في ضيافتنا وهو أمر لا يليق بنا.

اغرورقت عيناها بالدموع فقد شعرت بنصير لها أخيراً ولم يطل صمت والده الحيران بين زوجته فتحامل على

نفسه أخيراً وطلب منها المكوث .

أسرع محمد باختطاف حقيبتها وإعادتها إلى غرفتها ومشت سها تعود متثاقلة فدنت من ليلى قائلة:

- هذا..هذا هو خاتمي الثمين أرجو أن تقبليه عوضاً عن بقائي هنا.

شعرت ليلى بالحرج في البداية لكنها قبلته بعدما أشارت أمها لها فلم تنتبه إلا ويد محمد تخطف الخاتم من يدها

وتعيده إلى صاحبته مع الاعتذار فكفكفت سها دموعها وانسحبت بهدوء إلى غرفتها لكنها أنصتت جيداً للحوار

الذي دار بين محمد وأمه إذ قالت الأخيرة:

- ما هذا يا محمد كيف تجرؤ على إبقائها هنا؟! إن دارهم قد بيعت وتنصل والداها من مسؤوليتهما تجاهها وقد

فرضاها ضيفة بالقوة.. فكيف..

- لا عليك يا أمي سأتكفل أنا بالإنفاق عليها لحين عودة والديها لقد وثقوا بنا ويجب أن نكون عند حسن ظنهما إنها

الآن أمانة لدينا سنردها إليهما متى عادا.

- وإن لم يفعلا؟! أتظل تنفق من مرتبك إلى الأبد.

- نعم فأنا أعتبر الأمر واجبي

انطلق سمير بالضحك ثم قال:

- لم أكن أظنك بتلك البلاهة يا محمد لو أنفقت على الغواني لكان أفضل لك منها..

- اصمت يا سمير ولا تتحدث بهذا الأسلوب أمام أختك وبالمناسبة تخيل أن ليلى في محل سها كيف ستنظر إلى

الذين وثقت بهم؟! أم أنك لا تفكر إلا بملذاتك؟

أغلقت سها باب حجرتها ومشاعر لا توصف من الحيرة والقلق تنتابها ولا تعلم لماذا تذكرت قصة الأميرة

الطالبة وقارنت نفسها بها فتلك فقدت أباها الثري بعد أن وضعها في مدرسة داخلية عاملها فيها المشرفون أفضل

معاملة لكنهم أذلوها واستخدموها كخادمة في المطبخ بعد سماعهم بخبر وفاة أبيها وارتعبت أن تلاقي نفس

المصير فأطلقت لنفسها العنان في البكاء ولم تمض دقائق حتى سمعت طرقات مؤدبة على باب غرفتها كفكفت

دموعها وفتحت الباب فوجدت أم زكي تبتسم لها بحنان ففزعت لأنها ظنت أنهم سيرسلونها للعمل في المطبخ مع

أم زكي لكنها سرعان ما أبعدت هذه الرواية عن ذهنها وسألتها بأدب عما تريد فأجابتها:

- تفضلي هذه الرزمة لقد أرسلها لك محمد وهو يخبرك أنه سيلبي جميع طلباتك فلا تهتمي سوى لدروسك وأنه

سيتصل بوالديك إن أعطيته العنوان لا تثاقلاً من وجودك بل لتطمئني عليهما..

تلقفت سها رزمة النقود وهي تكاد لا تصدق عينيها فهي بأمس الحاجة لها لكنها أعادتها ثانية قائلة:

- لا...لا.. لا أريد إحساناً من أحد يكفيني وقوفه إلى جانبي وقت الشدة.

- قال لي إن رفضت النقود فاعتبريها ديناً عليك تسدديه متى عاد والداك.. لا تبتئسي يا ابنتي.. إن الدنيا لم تخل

بعد من الطيبين " ولو خليت خربت "... اعتبريني أمك الثانية وسأكون عند حسن ظنك...

دمعت عيناها فرحاً فضمت أم زكي بامتنان قائلة:

- أشكرك وأشكره يا خالة... لماذا لم يحضر محمد لأشكره بنفسي؟

- إيه إن محمد رجل طيب وتأبى عليه نفسه أن يراك في موقف الضعيفة علاوة على أنه لا يستغل أحد أبدأً...

- حسناً سوف أعطيك عنوان المشفى في الخارج ليتصل محمد بوالدي إن أمكنه ذلك....


الحلقة السابعة


الحقيقة


اقتربت صاحبة الطيف من محمد ووضحت ملامح وجهها الملائكي اللطيف وشعت عيناها الخضراوان في الظلام

بحنان وتبسمت تعاتبه " كيف تنسى أمك يا محمد؟! ابحث عني يا بني... تعال إلي ..تعال إلي يا ولدي ..."

ومدت يدها إليه فأحس بثقل يكبس على صدره ويكاد يخنقه فهو لا يستطيع التنفس وخاف أن يمسك بيدها فهو

سيذهب معها إلى عالمها ويترك عالم الأحياء فانتفض بقوة ونهض من الفراش:

- ما لهذا الكابوس يطاردني! من هي صاحبة هذا الطيف؟ وكيف تعاتبني!! يا إلهي إنها تشبهني و للحظات خلت

أحسست أنها أمي فعلاً... يا لعينيها الخضراوين؟ كما.. كما أنها نادتني باسمي لأبحث عنها.. لأبحث عن عينيها الخضراوين!!

نزل محمد إلى الصالة وأخذ يدخن سيجارة وعلامات الأرق حفرت هالات سوداء حول عينيه استعاذ بالله من

الشيطان الرجيم وعاد ثانية إلى غرفته أمسك المصحف الشريف بين يديه وقبله ثم وضعه تحت مخدته فزاوله

القلق وأخلد للنوم... رآها ثانية في نومه وهي تعاتبه على ابتعاده عنها وخوفه منها... هذه المرة وقفت بعيداً عنه

ولوحت بيديها مودعة قالت له:

- أحبك يا بني.. لا تنسني.. لن نلتقي ثانية بعد الآن.. الوداع.... الوداع... الوداع... صل لي يا ولدي...

ومضت مسرعة مختفية ولم تتح له الفرصة ليسألها أو يفهم منها هويتها أو صلتها به؟!!

فتح عينيه ببطء وقد ران حزن عميق لم يفهم مصدره غادر فراشه ثانية واتجه إلى الشرفة يصلي كعادته.... ورنت

كلماتها " صل لي " فصلى ركعتين لوجه الله وأهدى ثوابها لصاحبة الطيف فانقشع عن صدره الغم وأحس

بالراحة...ولفت انتباهه أصوات لخطوات تغادر مسرعة فمد عنقه ينظر من أعلى الشرفة فرآها ذات المرأة

المخمورة... وكان سمير يرافقها إلى باب القصر ثم عاد الأخير متباطئاً يترنح...غلى الدم في عروق محمد لهذا

المنظر فنزل إلى البهو حيث التقى سمير عائداً لغرفته فعاجله محمد بصفعات قوية أعادت له رشده...

- أيها الأحمق! ألا يكفيك أن تدفع بنفسك إلى الهاوية... ها أنت ذا تجلب محضيتك إلى الدار... ألا تخاف على

أختك من الانحراف ألم تفكر في أن أختك قد تؤدي دور صاحبتك!! أم أنك عميت عن هذا؟؟

لم يجب سمير بشيء بل اكتفى بالنحيب كالصغار مغمغماً ببضع كلمات غير مفهومة ربما أراد بها الاعتذار مما

جعل محمد يتركه يذهب لسبيله دون أن يزيد في عتابه بشيء

- أحسنت يا محمد.

التفت محمد إلى صاحبة الصوت وقد عرف أنها أم زكي أيقظتها الضوضاء فانتهز فرصة وجودها وأخذ يحدثها

عن المنام أو الرؤيا التي رآها ولدهشته رأى الدموع تتجمع في مآقيها واضحة وهي تحاول عبثاً إخفاءها فسكت

يتطلع إليها فما كان منها إلا أن أخذت في إطلاق زفرات وحسرات لم تستطع السيطرة عليها وجم محمد وأحس

بغليان ولهفة " لاشك أنها تعلم شيئاً عن الأمر... أي أمر؟!! لا أعلم لكنها تحمل في طياتها سراً يجب أن أعرفه "

تذكر نصحها له بالصدقة وارتباكها كلما حدثها عن حلمه إنه يكاد يقسم أنها تعلم شيئاً ما...

- خالة بالله عليك ألا تحدثيني بما تعرفين... أقسم عليك بالله أن تخبريني ما الأمر إن كنت تعلمين شيئاً ما.. أي

شيء ولو كان تافهاً لا عليك فقط قصيه علي أريحيني أرجوك.. ألتمس إليك..

- أنت ترجوني يا محمد؟! أنت تلتمس مني!! لا يا بني.. أظن أن الأوان قد آن لتعرف الحقيقة....

*******


دمشق الساحرة تتألق بجبروت وعظمة فوق جبلها الحبيب قاسيون تناطح به السحاب بعزة وفخر والنسمات

اللطاف تلفح وجوه العابرين برقة وحنان مضيفة أحاسيس من السعادة والبهجة على الجباه المنهكة في العمل لاحظ

محمد ذلك عندما التوت به السيارة في دروب منطقة المهاجرين في أعلى الجبل... وعند تقاطع معين ترجل محمد

مصحوباً بترحيب السائق السوري ولهجته المحببة إلى النفوس وبعد سؤال واستفسار من صاحب البقالية الصغيرة

في ركن الشارع اتجه مباشرة إلى دار قديمة لا تزال تحمل ملامح دقيقة لأنامل فنانة عملت بجد واجتهاد لتعطيها

رونقاً وجاذبية مستمرة حتى بعد مرور عشرات السنين..

تردد محمد قليلاً قبل أن يطرق الباب.. وتملكته مشاعر متباينة وانفعالات مختلفة من شوق إلى الحبيبة وإلى خوف

من اللقاء رهبة من أن يكون مخطئاً ولهفة إلى أن يكحل عينيه بمرآها " هل أنا في حلم أم حقيقة أحقاً أنا الآن في

الشام القديمة.. أحقاً غادرت بغداد بحثاً عنها منذ يومين؟!!"

وأخيراً فتح الباب وبان من خلف انفراجه وجه امرأة عجوز فغرت فاها حالما رأته و بعتب كمن يعرفه منذ سنوات طوال قالت:

- أهكذا يا محمد... أألآن تأتي؟! لقد تأخرت كثيراً إنها انتظرت قدومك طويلاً... ثم..

- ثم ماذا؟!

- ثم توفيت رحمها الله.

- أمي ماتت.. لا..لا..

- ادخل الآن.. ظننتك عرفت الخبر فجئت إلي.. لا عليك يا بني

مسح الدمعتين اللتين فرتا قسراً أثناء مروره في الرواق الطويل المنتهي بباحة واسعة للدار. في وسط الدار احتلت

فسقية الماء محلاً كبيراً وأضفت أصص الزهور على حوافها جمالاً طبيعياً مبهجاً وأخذ نور الشمس الساقط بهدوء

على السمكات الحمر في داخل الحوض الأزرق يلمع في داخل البحيرة ليعطي بذلك مثالاً حياً على الجمال

الهندسي للعصر الذي تم فيه بناء هذا البيت.

قربت المرأة كرسياً من الحوض دعته للجلوس عليه اتخذ مقعداً قرب الورد البنفسجي فقد جذبته إليه رائحته

العطرة وبتجلد سأل المرأة:
- احكي لي بالتفصيل من أنت؟ أم هل أقول يا جدتي؟ وكيف كانت أمي؟! أرجوك.

- أنا.. جدتك أم مريم والدتك ألم تعرفني؟

في هذه المرة تأملها محمد جيداً.. امرأة عجوز تجلس في خضوع وطيبة بعينين خضراوين مثله تماماً ووجه

أبيض قد نقطته السنون بخالات الكبر مع تجاعيد رسمها الزمن على وجهها بقسوة ولم يفته أن يقسو أيضاً على

الجسم فيجعله إلى الهيكل العظمي أقرب ولاشك أنها تعرفت عليه من شبهه بها.. أحس بروح مشتركة تكاد تنقسم

في جسديهما وألفة محببة لها وكأنه قطعة تمت إليها..وبلهفة نهض إليها واحتضنها مقبلاً رأسها وكفيهاً... جعلها

تسكب الدمع الغزير تأثراً...

طلبت منه الجلوس ريثما تعد له فنجاناً من القهوة.. لكنه رفض أن تغادر من أمامه وأقنعا أن العراقيين لا يحبون

القهوة وهو لا يريد منها إلا الحديث عن أمه وبعد أن مسحت دموعها بطرف المنديل الذي تلف به رأسها قالت:

- لا أكذب عليك إن قلت إننا جئنا فارين بديننا إلى الشام قبل حوالي قرن من الزمان!!

- فارين!! من أين؟ وممن؟

- من هناك.. من جبال القوقاز.. بين الترك والروس.. هربنا وهاجرنا بديننا إلى بلاد الشام لعلمنا أن الشام هي بلد

الدين والإيمان.. لذا سمي حينا بحي المهاجرين الكريتية وهم المهاجرون الذين فروا من جبال القوقاز إلى جزيرة

كريت فمن ثم إلى الشام أو حمص ولقد عانى والدي ما عانيناه من شظف العيش وبؤسه حتى استطاع أبي أن يجد

عملاً في نسيج الأقمشة اليدوية باستعمال خيوط الخز و الحرير وقد أضفت بيئته الجبلية جمالاً خاصاً على ما

كانت تبدعه أنامله فلاقى طلبات كثيرة ربح منها المال الوفير حتى اشترينا هذا الدار

- مم هرب والدك؟

- من الروس يا ولدي.. كنا ندعوهم الإباحيين.. وكانوا من الكفرة الذين يحاربون الدين... ومن الأتراك الذين

انتهزوا الفرص للغزو والنهب والسلب والاعتداء... فكنا بين فتك ومجازر القتل بين الروس وبين اللصوص

الأتراك..

الحلقة السابعة : الحقيقة

- أرجوك أكملي يا جدتي..

- ثم تزوجت من رجل طيب من المهاجرين الشراكسة أيضاً ورزقت بابنتي مريم وكانت فرحتنا بها لا توصف

وظننا أن الزمان قد صفا لنا ونسيت الأقدار أن توجه لنا سهام مصائبها ولكن هيهات لو دامت لسوانا لدامت لنا ما

الحياة الدنيا إلا دار الغرور... نعمت مريم بالرفاه و الحنان من الجميع سنين صباها الأولى حتى العاشرة من

عمرها حيث توالت المصائب بفقدي لوالدي ولزوجي مرة واحدة..

صمتت ريثما تمسح عبراتها الحرى في حين تملك محمد أسى بحالها ورثاء عليها لما لاقته من أحزان ثم استمرت بالحديث قائلة:

- أثناء عودتهم من الحج تعرضت قافلتهم لقطاع الطرق آنذاك أبادوهم جميعاً في طريق العودة.. حينذاك لم تكن

هناك سيارات أو طائرات بل قوافل جمال وهوادج محمولة عليها تنطلق من الشام إلى الحجاز وبالعكس ولم يكن

الطريق آمناً.. بعد فقدانهم اضطررت لتأجير غرف هذه الدار والاكتفاء بهذا المورد القليل.. وليتني لم أفعل..

- لماذا يا جدتي؟!

- لأنها كانت السبب في أحزاننا المتواصلة.. شبت مريم هاهنا وأصبحت آية من الجمال وكنت أخاف عليها عيون

السراق ونظراتهم فلا أدعها تخرج من غرفتها إلا نادراً وبكامل حجابها لكن هيهات لا يمكن تغيير القدر.. ذات

مرة قبل أكثر من عقدين من الزمن حضرت عائلة من العراق للسياحة والتنزه ولم يحبوا السكنى إلا قرب هذا

الجبل وكان من سوء طالعي أن أؤجر لهم إحدى الغرف و..

- وماذا يا جدتي!! أرجوك لا تتوقفي عن الكلام.

- وكان ابنهم شاباً وسيماً مهذباً يعمل محاسباً وذو مكانة مرموقة وأمه امرأة غاية في الطيبة وكذلك خادمتهم إلا أن

أبوه كان رجلاً صارماً شديد المراس قاسياً مع أمه..ذلك الشاب الوسيم هو والدك (إبراهيم السعيد).. ما لمح

الشاب ابنتي مريم حتى حدث والدته ووالده بالأمر وأصر الجميع على خطبتها ولما كنت قد تعرفت على أخلاق

هذه العائلة الكريمة وافقت على الخطبة بعد موافقة مريم.. وزفت ابنتي إلى العراق بعد شهر واحد من ذلك

الوقت... لكنها طردت من دارها كما تطرد الكلاب السائبة بعد ولادتك بعام واحد فعادت إلي مهجورة منبوذة قد

اختطف وليدها من حضنها وكادت تفقد عقلها من شدة الحزن عليك يا ولدي... ضممت دموعي إلى دموعها

وواسيتها بالصبر والتحمل لكن هيهات كيف لقب الأم أن يهدأ ويصبر عن ملاقاة حبيبه وابنه... لذا حاولت زيارتك

مرات عديدة وفي كل مرة كانت تطرد شر طرد من قبل أبيك وزوجه... ثم.. سلمت /رها لله وانتظرت عسى أن

تكبر يا محمد وتأتي لزيارتها.. لقد يئست عندما ذهبنا آخر مرة وكان والدك قد باع داره القديمة كي لا تعرف

العنوان لكن أم زكي تركت لنا العنوان الجديد سراً لدى الجيران القدامى.. حينئذ فضلنا عدم الاتصال بوالدك ثانية

خوفا ًمن أن يغير محل إقامته مرة أخرى.. وخوفاً على أم زكي أن تطرد فنفقد آخر صلة لنا بك.. وطوال السنين

الماضية كانت أم زكي تطمئننا عليك في رسائل متباعدة بين الفينة والأخرى.. جزاها الله عنا كل الخير..في

رسالتها الأخيرة بعثت لنا صورتك بعد تخرجك من الجامعة..تعال معي لأريها لك

ورافقها إلى غرفة الضيوف وفي وسط الغرفة رأى صورته مكبرة ومعلقة على الحائط وإلى جوارها صورة

لامرأة جميلة تشبه من رآها في أحلامه فنطق دون أن يعي:

- أمي.. أمي الحبيبة.. هذه أمي.. أليس كذلك...

- نعم.. إنها تشبهك.. يا حبيبتي يا بنتي... لطالما تمنت أن تراك..

اتجه نحو صورتها وأخذ يتلمسها بكل قدسية وخشوع وللحظات خاله تحدثه بنفس الكلمات السابقة " صل لي يا

ولدي " فانهمرت دموعه ساخنة كل تلك السنين وهو يظن تلك المرأة القاسية أمه يا للمأساة وأمه تنتظره على أحر

من الجمر.. لماذا.. لماذا لم تبعث له برسالة تطلب منه المجيء إليها...

- لماذا؟ لماذا يا جدتي لم ترسلي في طلبي؟!

- أقسم لك يا ولدي بأنني أرسلت لك رسائل عدة مسجلة وتم استلامها هناك بدون جواب..إذاً.. إذاً كيف عرفت

أنت وأتيت إلى هنا ألم تحضر بناء على رسالتي؟!! أخبرتك فيها أن أمك تحتضر !!

صمت محمد وطال صمته " لا شك أن أبي و زوجته هما اللذان استلما الرسائل إذ لو كانت أم زكي لأخبرتني كما

فعلت الآن! آه يا أبي! لماذا كل هذه القسوة؟! "

- لا عليك يا بني.. احمد الله على كل حال..لا تقس على والدك أو زوجته..

- الحمد لله.. يا لطيبتك يا جدة.. حدثيني عن أمي كيف كانت تبدو وكيف تتحدث ماذا كانت تتمنى أكانت راضية

عني؟! لا تتركي شيئاً إلا حدثتني به عنها..

تطلعت الجدة من شباك الطائرة إلى سماء بغداد في ضوء النهار بينما كانت المضيفة تطلب من الجميع شد

الأحزمة استعداداً للهبوط في مطار بغداد الدولي التفتت إلى حفيدها قائلة:

- يا الله ما أجملها بغداد الآن وما أكبرها؟!

ابتسم لها مشجعاً بينما ملأت الأفكار ذهنه فيما سيواجهه من مشاكل و معاضل!! تذكر منظر والده آخر مرة قبل

المغادرة و الخجل والارتباك يعتريانه وهو ينكر معرفته لمريم:

- مريم لا أعرف أحداً بهذا الاسم

- .......

- وكيف عرفت؟ من أخبرك؟ أهي الخبيثة أم زكي لا تصدقها إنها تكذب..

- أرجوك يا أبي أتوسل إليك أخبرني الحقيقة ولا داع للإنكار فأنا... أنا.. لا أزال ابنك حتى لو كنت ابن امرأة

غير أم سمير أليس كذلك!!

- حسناً ما دمت تصر على ذلك..

انقشعت الغيوم المتلبدة في الخارج وأشرقت الشمس بنورها وأزالت الغشاوة عن عينيه معها وبانت له الحقيقة إن

أم سمير ليست أمه الحقيقية وهو أمر لا يحتاج إلى برهان فكراهيتها له واضحة للعيان وأمه ليست عراقية ولذلك

أخفوا عنه الأمر تعرف إليها والده في سوريا وتزوجها في بغداد وعاشت معه امرأة وليس مثلها في النساء جمال

وأخلاق عفة وتعفف شرف وإنسانية...

- إذاً ما الذي حصل وافترقتما؟!

- كنت في غاية السعادة معها وكانت فرحتي بولادتك لا توصف وظننت حينها أنه لا يوجد هناك من هو أسعد مني

على وجه الأرض.. ثم... ثم انتقلت بهيجة إلى نفس محل عملي كنت محاسباً لدى الدولة...

- بهيجة تقصد بها أم سمير أليس كذلك؟

- نعم هي بعينها.. وأخذت ترمي بشباكها حولي فـ.. فـ.. فجعلتني أهتم بها وساعد على ذلك اهتمام أمك المتواصل

بك مما جعلني أبرر لنفسي هذه النزوة كذلك فإن والدي لم يكن راضياً تماماً عن تزويجي من فتاة غير عراقية

وكان يشجعني طوال الوقت على هجرانها والزواج من أخرى وعندما أخبرته عن بهيجة فرح وهلل لهذا الأمر..

أنا أعلم أني ظلمت مريم ولمني كنت شاباً مدللاً كافأني أبي على زواجي الثاني بأن كتب باسمي كل ما يملك من

عقارات ودور و ... وعندما تزوجتها اشترط علي طلاق مريم فـ... ففعلت..

أحنى محمد رأسه حزناً وألماً لسماعه اعتراف أبيه وطلب منه العنوان وحضر مسرعاً إلى سوريا ولم يعرف

الحقيقة كاملة ظن أن وجود أم سمير هو السبب الوحيد لهجره أمه لكن السبب الحقيقي هو مخالفة مريم

وخصامها الدائم معه عندما اكتشفت أنه يختلس الأموال من خزينة الدولة بالاتفاق مع بهيجة وما كانت أموال الجد

لتكفي شراء نصف الفيلا التي يسكنها!!




الحلقة الثامنة


المواجهة
(ملاحظة يمكن بعد كم يوم راح اغيب اعنكم لمدة قصيرة)

فغر إبراهيم فاه تعجباً لمرآها أحقاً هذه أم مريم أم حبيبته وزوجته السابقة يا الله كم شاخت وعجزت كيف يفعل

محمد ذلك لماذا لم يستأذنني قبل أن يحضرها إلى هنا... ماذا علي أن أفعل وكيف ستكون ردة فعل زوجتي

القاسية؟؟ ما هذا الموقف المحرج!! عسى ألا يطلب محمد مني السماح لها بالإقامة هنا فأم سمير ستقيم الدنيا ولن

تقعدها... إنها لا ترضى لي أن أنفق ولو فلساً واحداً للفقراء فكيف بالإنفاق على أم ضرتها مريم؟ هاتان اللتان لا

تكره في الدنيا أحذاً أكثر منهما! ستقوم معارك حامية الوطيس في هذا الدار منذ الآن...

- لقد كبرت يا أبا محمد!!

قطعت تسلسل أفكاره بسؤالها هذا يجب أن أتماسك يجب أن أظهر لها وجهي القاسي ثانية فعلاقتي بابنتها قد انتهت

والموقف يفرض علي الالتزام بخط أم سمير فهي باقية معي على كل حال حتى وإن لم أحبها كحبي لمريم

تغيرت سحنته واكفهرت وقد أشاح عنها بوجهه سائلاً محمد عن المكان الذي ستقيم جدته فيه مما جعل الجدة

الطيبة تحس بالانكسار أجابه محمد بسرعة:

- ستقيم معي في غرفتي يا أبي بعد إذنك طبعاً...

- أنا لا أوافق على وجودها في بيتي نهائياً...

قالها بغرور وغطرسة لا مثيل لهما ولم يعلم أنه سيندم أشد الندم في المستقبل على موقفه هذا ثم أكمل:

- إذا عادت والدتك من السوق فلسوف...

- أرجوك لا تقل والدتي..

- حسناً أم سمير لن ترضى عن وجودها هاهنا...

- إذن؟

أشاح عنه بوجهه وأجابه:

- لا أعرف..أظن أنها مشكلتك.. وعليك حلها..

- حسناً يا والدي.. اسمح لنا بالبقاء لفترة وجيزة لحين استئجاري لمنزل يضمنا معاً..

- نعم التفكير.. إنه حلّ ممتاز..

لم يصدق محمد أذنيه فأبوه لم يطرف له جفن لقراره مغادرة المنزل!! بل..بل.. وكأنه كان بانتظار الفرصة

السانحة لإبعاده عنه! لماذا؟.. أليس هو ابنه أيضاً.. إلا أنه ابن امرأة أخرى.. ألم يخبره أنه كان يحبها.. نعم حقاً..

كان وكان فعل ناقص يفيد الماضي.. والماضي يجب أن يطوى على كل حال...

" هكذا إذن.. الحمد لله الذي ألهمني النطق بالحل الممتاز للجميع.. بدأت أشعر بالتحرر من قيود هذه الدار
اللعينة..."

- هيا يا جدتي دعيني أساعدك في الصعود إلى غرفتي..

ابتسمت له مشجعة فشع في نفسه إحساس بالسعادة والبهجة ونسي معها موقف أبيه منه " يا لله كم هو منير

وجهها..ليتني رأيت ابنتها.. أمي الحبيبة.. لا شك أن موقفي هذا قد أعجب جدتي.. وهي التي تركت دارها الرائعة

وعيشها المستقر لأجلي..ولأجلي فقط.. الحمد لله أن هنالك من يحبني حباً حقيقياً لا رياء فيه..."

بادرها الابتسام وأخذ بيدها يصعدان السلم الأبيض اللامع بكل هدوء وتؤدة ثم استدار في منتصفه نحو والده

وبعتاب وانكسار خاطبه:

- وبالمناسبة فإن أمي قد توفيت رحمها الله وشكراً لإخفائك رسائلها الأخيرة عني... إذ لربما كنت سأراها ولو

لمرة واحدة في حياتي...

- أنا.. أنا آسف يا بني.. حقاً.... آسف..

***************


أغلقت سها باب غرفتها بهدوء وأطلقت سراح دموعها الحبيسة فكرت ما هو مصيرها في هذه الدار أتبقى ها هنا

أم تغادر؟ وإذا غادرت فإلى أين؟ ولماذا أهمل محمد وجودها؟ إنها لم تبق هنا إلا لأنها وثقت به.. فكرت في تانت

ولكنها أبعدت هذه الفكرة من رأسها فعلاوة على عدم محبتها لها يظل بيتها بعيداً جداً عن المدرسة.. كفكفت

دموعها واتجهت نحو كتبها المدرسية تعزي نفسها بقراءتها.. ولم تعرف أكان حزنها لبقائها لوحدها أم بسبب بعد

محمد عن الدار؟؟ وما هي إلا لحظات حتى سمعت الباب يطرق ومن ثم تدخل أم زكي كالعادة حاملة في يدها طبقاً

خفيفاً... أشرق وجهها لرؤية أم زكي الطيبة واختفى إحساسها بالغربة.

- لا أجد في نفسي شهية للطعام.. شكراً لك..

- الحق معك.. وأنا أيضاً حزنت لفراق محمد وجدته.. إن الأيام القلائل التي أمضوها معناً ذكرتني بالمرحومة

مريم.. ليتهم لم يغادرونا... آه يا محمد... كيف تترك خالتك أم زكي... أنا عاتبة عليه يا سها... لقد أحببته كابني

تماماً.. فأنا لم أرزق بأولاد فملأ وجوده دنياي... وأنا.. أنا من كانت الصلة بينه وبين جدته..

- لا عليك يا أم زكي..إنه ينشغل بجدته.. ولا تنسي أن طرده من الدار... كان صفعة قوية وجهت إليه ولا أظنه قد

أفاق منها للآن..

- نعم.. نعم.. الحق معك.. كيف أكون أنانية بهذا الشكل ولا أفكر إلا في نفسي يا لمحمد المسكين.. إنه مجروح

وجرحه ينزف دماً لكنه يواريه بين ضلوعه... هكذا هو منذ صغره.. لا يبدي ما في نفسه أبداً.. أتعرفين يا سها لقد

ألح عليّ أن أزوره الأسبوع القادم.. فهل سترافقيني.. يا حبيبتي.. أم....

- وكيف لا.. بالطبع.. سأكون مسرورة في مرافقتك..

طبعت أم زكي قبلة حنونة على جبين سها وغادرت الغرفة وقد انزاح عنها اكتئابها.. كما أشرقت نفس سها لفكرة

الزيارة وصارت تعد الأيام في انتظار ذلك اليوم.

********


مرت الأيام تعدو كالعادة عندما يغير المرء مسكنه.. وأما محمد فبالكاد يجد الوقت الكافي ليرتب محله الجديد..

أخرج من جيب بنطاله مفتاح الباب ليقفله من الداخل فسقطت ورقة صغيرة التقطها من الأرض وقرأ فيها عنوان

والدي سها... عضّ على شفتيه ندماً.. فقد انتصف الليل الآن.. ماذا يفعل.. كيف نسي هذا الأمر.. لذا أسرع إلى

غرفته البسيطة وطفق يكتب رسالة مطولة إلى والديها يشرح لهما ما حصل بعدهما ويطمئنهما على سلامة ابنتهما

وقد كتب عنوانه البريدي الجديد وقرر إرسالها في الصباح قبل أن يتجه إلى دائرته..

في الصباح اللطيف النسمات وعند عودته من مركز البريد لاحظ وجود شخص ينتظره.. ألقى عليه السلام وحاول

أن يتذكره.. إلا أن ذاكرته خانته.. فأسعفه الرجل بالبدء بحديثه:

- أنا يوسف العامري من شركة (A.A) للمقاولات.. الذي..

- الذي.. الآن تذكرتك.. الذي حاول رشوتي..

- وقد رفضت ذلك بإصرار... والآن..

- إن موقفي لم يتبدل.. فلا تعد للموضوع ذاته... و إلا...

- كلا.. كلا.. وهل أجرؤ على ذلك.

- حسناً..

- تفضل هذه البطاقة فيها اسم وعنوان صاحب الشركة إنه يرغب في رؤيتك.

- وما السبب؟

- إن شاء الله خيراً.. لقد مدحتك أمامه وأشدت بأمانتك فأحب أن يتعرف عليك بنفسه.

- ولم لا يأتي ليتعرف عليّ.. على أية حال أنا لا أهتم بالتعرف عليه.

- يا أخي يجب أن تتواضع.. فمديري رجل كبير ومن تواضع رفعه الله أليس كذلك.. اعتبره كوالدك واذهب إليه...

ثق بي إنك لن تخسر شيئاً..

- حسنا ًسأقابله في السابعة مساءً إن شاء الله..

وعند عودته من ذلك اللقاء كان يطير من السعادة فأمانيه في طريقها للتحقق بأسرع مما كان يتصور.. حقاً إن من

يسر على الصراط المستقيم يهنأ ويربح في الدنيا قبل الآخرة... إذ لولا رفضه للرشوة لما اطمئن إليه المدير ولما

أوكل إليه عملاً هاماً في شركته... وأي عمل أهم من أضخم مشروع للإسكان في العاصمة أوه... لكم شكر الله

وحمده ولكم أسعد جدته بهذا الخبر فأمنت على حديثه:

- نعم يا ولدي " من كان مع الله كان الله معه " أليس كذلك؟

- بالطبع يا جدتي.. ولولا دعواتك الصالحة لما فزت بهذا المنصب!

لأنك بررت بي وبررت بأمك عن طريقي... لذا فإن الله قد رضي عنك ومن يرض عنه الله يكن عونه في النوائب

بفرح قال:

- لله كم أنا سعيد يا جدتي... يا لوجهك المنير... إنك فأل خير وبركة بالنسبة لي.. أتعلمين أنه خصص لي راتباً

ضخماً قابلاً للزيادة مستقبلاً وقال لي أنني الوحيد الذي يأتمنه على مشروع كهذا من النصب والاحتيال وهو يريد

نجاحاً باهراً للأبراج التي يزمع إقامتها ويخاف عليها من الغش في مواد البناء ومن ثم انهيارها وزجه في

السجن.. تصوري... تصوري أنه عهد لي دون سواي بالإشراف على هذا العمل بكل دقائقه.. سأكون عند حسن

ظنه... ولسوف..

ورن الجرس فهبت الجدة لتفتح فسبقها محمد إلى الباب إنه لا يريد أن يتعبها ألا يكفي العمل في المنزل... ذهل

لمرأى سها وأم زكي تقفان على عتبة الدار وتسمرت نظراته دون وعي على الأولى لكنه سرعان ما تمالك نفسه

وأخفى الارتباك الذي انتابه بأن رحب بهما.

دخلتا إلى الصالة الوحيدة حيث تطل عليها غرفة للنوم جعلها محمد غرفة جدته واستخدم الصالة لمنامه لاحظتا أن

المكان نظيف ومرتب رغم صغره رحبت الجدة بهما وهب محمد يحضر لهما شراباً فمنعته أم زكي ودخلت

المطبخ عوضاً عنه حينئذ سنحت الفرصة لسها بالحديث:

- أرجوكما لا تخبراها بما سأقصه عليكما.

أنصتا إليها باهتمام فتابعت بعد بلعت ريقها..

- إن حالة أم زكي لا تسر أحداً... فهي دائمة البكاء في الليل لفراقكما وأما في النهار فمحاولات أم سمير للانتقام

منها واضحة للعيان.. ربما لأنها كانت السبب في معرفة محمد للحقيقة.. و.. وأنا لا يسعني... فعل شيء لها... فأنا

بحد ذاتي.. ضيفة.. وضيفة ثقيلة أيضاً..

قالت هذا ثم لاذت بالصمت فالتفت محمد لجدته يستطلع وقع النبأ عليها فرأى الحزن مرتسماً على وجهها وكأنها

تود قول أمر ما لكنها آثرت الصمت الآن.. أما هو فلم ينبس ببنت شفة فهو يتحاشى النظر إلى وجه سها وكذلك

هي.. لم تمض لحظات حتى دخلت أن زكي حاملة أقداح الشاي ووضعتها على الطاولة ثم استدركت:

- آه... عفوكم نسيت إحضار السكر هلا أحضرته يا بنتي!!

نهضت سها تتحسس طريقها إلى المطبخ فهي جديدة على مثل هذه الأعمال والواضح أن أم زكي تعمدت إبعادها.

- ليتكما تعلمان سوء معاملة أبو سمير وزوجته لها لقد أحالا حياتها جحيماً.. يا للطفلة المسكينة إنها لا تفتأ تذكر

والديها والعز الذي كانت فيه... ولولا النقود التي أعطاها إياها محمد لألقوا بها في الشارع أما سمير فلا هم له سوى إهانتها.

- ولماذا الإهانة والاحتقار؟ أليست ضيفته؟!

- إنه يتعمد ذلك ليوحي لها بقلة أهميتها فتلين وتستجيب لرغباته... اعذرني يا بني إن قلت عن أخيك أنه رجل

لعوب وخبيث... إنه يخطط للإيقاع بها... فهي...

دخلت سها وإناء السكر في يدها ونظرات ساهمة تطل من عينيها الجميلتين ووجوم يسيطر على وجهها البريء

وكأنها لعبة متحركة تؤدي دوراً لا أكثر... قدمت السكر ثم جلست تشاركهم الحديث إن همومها تشغلها عمن
حولها سأل محمد:

- أراك مهمومة يا خالة ترى هل تشتاقين إلي؟

- دمعت عيناها ولم تحر جواباً أكمل:

- وأنت كذلك يا سها؟! يبدو أنك غير مرتاحة هناك!... لقد أرسلت أمس رسالة لوالديك بالبريد المستعجل وأتوقع

رداً عاجلاً إن شاء الله ولكن لدي اقتراح...

وصمت هينة ثم تابع:

- أرجو منكن انتن النسوة الثلاث أن تبدين رأيكن به:

قالت الجدة:

- أنا موافقة...

سألت أم زكي:

- على ماذا؟

وتعجبت سها:

- هل تقرئين الأفكار يا جدتي؟

أجابت:

- نعم... إن محمد يريد منا أن نعيش نحن الأربعة سوية... وأنا أرحب بهذا الاقتراح ولو لم يبدأ به هو لسبقته إليه...

إن لأم زكي فضلاً على حفيدي لا يمكن تجاهله وسها لن ترتاح هناك بدونها... صحيح أن هذه الدار لا تليق بها

ولكنها فترة مؤقتة لحين وصول الرد من والديك يا سها فما هو قولكما؟ بشرط أن نعيش على الحلو و المر ألم يكن

هذا هو اقتراحك يا محمد؟

ابتسم الأخير مشجعاً:

- إنك أعظم جدة في العالم وبالنسبة لي أستطيع تدبير محل إقامتي لدى أحد الأصدقاء إن كان في وجودي ما يضايقكما كي..

أخذت أم زكي تنحب وتنشج:

- حفظك الله ورعاك لا ابن لي سواك لن يضايقنا وجودك واسمحي يا بنتي أن أتكلم نيابة عنك فأنا أعرف جيداً ما

تعانيه هناك فلا داعي للتظاهر بعكس ذلك.

أشرق وجهها لذلك وبحياء سألت:

- إذا لم يكن وجودي يزعجكم فأنا يسرني العيش معكم لحين عودة والدي خاصة وإن منزلكم أقرب إلى المدرسة..

و... أرجو ألا أزعجكم هنا...

بفرح قالت الجدة:

- فلنشرب الشاي بهذه المناسبة وعلى أم زكي ومحمد تهيئة انتقالكما إلى هنا هذا المساء.


