أجمل التحايا وأطيبها لكل رواد المنتدى الأفاضل.. وكل عام وأنتم بخير وأعاننا الله وإياكم على الصيام والقيام وتقبل منا صالح الأعمال.. آمين.

أتمَّ الله علينا نعمائه بانتهاء الرواية السابقة (أريد أن أغازل مثلكِ)، ولاقت بحمد الله نجاحاً وقبولاً طيباً، واستفدنا كثيراً من تعقيبات القراء واقتراحاتهم..

واليوم نزفُّ إليكم بداية إنزال السلسلة الجديدة للراوية الجديدة:

*البحث عن المدينة الفاضلة*


هذه الرواية قد لا تكونُ حقيقيةً بأغلبها –كالرواية السابقة- لكنها حملت في طياتها الكثير الكثير من الأحداث الحقيقية 100% والتي وقت مُتفرقةً لأناسٍ أعرفهم تماماً.. فاستعنتُ بالله، وبدأتُ جمع هذه الأحداث المثيرة لتأخذ قالباً جديداً وخاصاً لروايتنا الجديدة..

هذه الرواية تحملُ بين حناياها معانٍ عدةٍ وقضاياً مختلفةٍ أثَّرت وتُؤثرُ في حياة الكثير من الناس..


هذه الرواية تحملُ المأساة وقصة الحياة، ورحلة البحث عن المجهول.. رحلة البحث عن المدينة الفاضلة..
جهودٌ كثيرةٌ بُذلت، وأناسٌ أفنوا حياتهم لقضيةٍ آمنوا بها.. وأناس تاهوا كثيراً ووقفوا مستسلمين في رحلة البحث... والسرُّ بقي مُخبَّأً حتى وجدهُ من فَهِم ألغازه..


مدينة أفلاطون الفاضلة لم توجد يوماً على الحقيقة، لكنها كانت حقيقةً رمزيةً لما آمن به أفلاطون، فصاغها في نظرية المدينة الفاضلة.. واليوم نُعيدُ التاريخ لنروي لكم بعضاً من حقائق التاريخ وخبرة الأيام.. رواها أصحابها بأنفسهم، مُزجت بخيالٍ واقعيٍّ لطيفٍ.. لتكون رواية: البحث عن المدينة الفاضلة!

البحثُ عنِ المدينةِ الفَاضِلة
روايـــة


ضياء مطر






لأخذ العلم:


- كثيرٌ من التفاصيل الداخلية للروايةِ وقعت مُتفرقةً لأناسٍ أعرفهم.. وليست الروايةُ حقيقيةً بجملتها. لذا وجب التنبيه.
- أسماء الشخصيات لا تُشير بالضرورة إلى أشخاصٍ بعينهم في الواقع.









الفصل الأول:

خطواتٌ متثاقلةٌ مُرهقةٌ تجرُّ ورائها هموماً تنوء الجبال بحملها، وزفراتُ الموت غدت أشباحاً تُطاردُ أبرياءَ غدو فجأةً مُذنبين، وآخرون يسيرون أيضاً ليس لأنهم أصبحوا مذنبين؛ بل لأنهم لا يعرفون إلى أين يذهبون!
كان الطريقُ طويلاً، لم يكن طريقاً مُعبَّداً سهلاً؛ بل كانت الأشجارُ تظهرُ بين الفينة والأخرى على جنبات الصخور المُلتهبة في حرِّ الظهيرة، تُشارك تلك الصخور رمالٌ لم تُوطَئ منذُ زمنٍ بعيدٍ، وتشاركُها أيضاً تلالٌ اختفت من ورائها وحوش البريَّةِ تبحثُ عن قوتٍ يمرُّ خطئاً بهذا المكان المُوحش..
لربما كانت أهوال الموتِ غَفَت عن الذهنِ قليلاً، بيد أن الموتَ كان للجسد المُنهك أشدَّ قُرباً..
(أُمُّ السعيدٍ) كما كانت تُعرفُ بين أهلها كانت صاحبة تلك الخطوات. كانت (أُمُّ السعيدٍ) تمضي خائفةً لا تدري لماذا! أمَّا العالمُ فلقد دروا.. وأيضاً ما دروا أنهم يدرون!
تلك المعادلةُ الصعبة غدت هاجساً يُطاردُ تلك المرأة المسكينة، والتي لم تجد مفرَّاً من امتثال أمر زوجها بالرحيل إلى وجهةٍ حُددت سلفاً..
- إلى أين تتركٌني يا زوجي الغالي؟! ألن تذهب معي؟! ألن تؤانسني في وحدتي؟! ألن تُشاركني عناء حمل أطفالي؟!
بتلك الصرخات المكلومة كانت (أُمُّ السعيدٍ) تُنادي وتستصرخ زوجها بينما كان يضمُّها إليه في دفءٍ فاق حرارة تلك الرمضاء قائلاً:
- حتماً سألحقُ بكِ.. ولكنَّ لدي عملٌ لابدَّ من القيام به.. فأطيعي أمري واذهبي إلى حيثُ أخبرتُكِ!
هكذا كانت الكلماتُ الأخيرةُ التي قالها (أبو السعيد) لزوجته الحزينة، وكما كان وقعُها فما زال صداها يترددُ على مسامع (أُم السعيد) كُلَّما شعرت بالخوف والوحدة..
لم يكن الأمرُ كذلك فحسب؛ فـ(أُم السعيد) لم تحمل همومها في رحلتها فحسب؛ بل حملت على ذراعيها طفليها الصغيرين، فلم يكن (سعيد) ابن العامين ولا (آمنة) الرضيعة ابنة الأشهر الثلاثة يقويان على السير في تلك الرحلة المُضنية، فكانا يأويان على ذلك الضِلَع الضعيف، يستقويان به على مجهولٍ صغرت عقول الكبار عن استيعابه.. فضلاً عن الأطفال..
سارت (أُمُّ السعيدٍ) طويلاً.. أنهكها الضنى، وهَدَّها التعبُ، فلم تعد تقوى على المشي..
كانت ترمقُ السماء بدموعٍ ترقرقُ على خديها الكسيرين.. تبكي وتهتفُ بربها:
- ربَّاهُ! ماذا عساي أن أفعل؟! لقد جف اللبن في ضرعي فلم يعد بإمكاني ارضاعُ طفلتي.. ولم يتبقَّ لديَّ طعامٌ أخففُ به حرارة جوعي ونيران ظمئي.. هدَّني الألمُ ولم يعد بمقدوري حمل طفليَّ.. ماذا أفعل؟!
- أنموتُ في هذه البريَّةِ سويةً؟!
- أنجلسُ لنرتاحَ فتأكلُنا السباعُ والهوام؟!
- ربي لم يعد بي طاقةٌ على السير مع أطفالي.. فماذا أفعل بهم؟!
كانت تلك الأم تزفرُ كلماتِها مع ما تبقَّى لديها من قوةٍ وصلت بها إلى تلك الشجرة الكبيرة.. أخذت الأمُّ تنظرُ ذات اليمين وذات الشمال علَّها تأمنُ بإنسٍ طاوعتهُ نفسهُ بالمبيت قرب هذه الشجرة الضخمة قبل أن تأخذ الشمسُ ما تبقَّى من طيفها قُبيل الغروب..
أخذت الأمُّ تنظرُ إلى حالها وإلى طفليها وإلى تلك الشجرة وهي تصارعُ الآلام داخلها..
نظرةٌ إلى (سعيدٍ).. وأُخرى إلى (آمنة).. نظرةٌ بنظرة.. تُرى ماذا ستفعل؟!
أنزلت الأمُّ طفلها الذي أشاحت بوسامته مشقَّةُ الطريق، وأخذ ينظرُ إليها لا يلوي على شيءٍ من أمره.. فقط يُراقبُ أمَّهُ..
جلست الأمُّ تحت الشجرة وألقمت ابنتها ثديها، وجعلت تعصرهُ بيدها الأخرى علَّها تجدُ فيه قطراتٍ تسدُّ عطش وليدتها..
غفت (آمنةُ) الصغيرةُ في نومٍ هادئٍ وهي تمصُّ ثدي أمها الجاف، بينما كانت (أُمُّ السعيدٍ) تحتضنُ وليدتها ببكاءٍ مُرٍ جففتهُ قسوة الحال والمسير، ثم أنزلت الأمُّ وليدتها إلى أصل الشجرة، وأقبلت إلى الله مُبتهلةً:
- اللهم إني أستودعُك رضيعتي.. فآمِنها.. وسلِّمها!
أمسكت (أُمُّ السعيدٍ) بيد ابنها (سعيدٍ) وقالت بسؤالٍ لم تكن تنتظرُ إجابتهُ:
- أتقدرُ على المشي؟!
أومأ الصغيرُ برأسه، ومضى مع أمِّه تسحبُ رجليها سحباً، وتأملُ بالنجاة!!

مضت تلك الأمُّ المكلومة وقد تركت بُنيَّتها الرضيعة آملةً ألا تبيتَ طعاماً لقطٍ جائعٍ أو كلبٍ مسعورٍ..
تركت قطعةً من جسدها في أصل تلك الشجرة.. لا تستغربوا! فالمريضُ يستعجل كثيراً بترَ جزءٍ آلمهُ من جسده ويجدُ لذلك راحةً وهدوءً!!
ومضت الأمُّ تكفكفُ دمعاُ يسيلُ ودياناً..

مرَّت ليلةٌ طويلةٌ على (آمنة) الصغيرة، لم تعقل حينها سوى أن مصدر حياتها وثدي أمها الدافئ قد غاب عنها للأبد..
أخذت تبكي.. وتصرخ.. تستنجدُ بلسان الجوع بقايا الرحمة في هذا العالم الظالم... ولها لسانُ حالٍ لم تنطق به بعدُ يقولُ:
- وما ذنبي أنا لتحرموني من سبب حياتي؟!
بكت الطفلةُ طويلاً.. حتَّى بحَّ صوتها..
أجهدُ البكاء صغيرتنا.. وأصبح النحيبُ أزيزاً مُتقطعاً.. ثم انسابت تلك الدموعُ الحرَّى تُدفئ وجه الرضيعة وتلوذه عن برودة الخلاء..

أقبل الصباحُ بوجهه الشاحبِ يحمل هموماً وخطواتٍ أُخرٍ طاردتها رصاصاتُ الموت حتى سيقت إلى حيثُ كانت تمشي (أُمُّ السعيدٍ) وطفليها.. غير أنهم كانوا عائلةً كاملةً.. كانوا كثيرين استأخروا عمَّن سبقهم بالفرار من الموت لقدرٍ يكتبهُ الله حياةً لمن ظُنَّ له الوفاة..
سمعت (آمنةُ) أصواتاً تضجُّ بالمكان، فخُيِّل إلى الجائعة بأنها أُمها التي غابت عنها طوال الليل، فاستحثَّت البُكاء، وتصنَّعت الصُراخ لعلَّ أمها تحنو إلى إرضاعها..
سمعت إحدى نساءِ تلك العائلة صُراخاً لم يصدر من بنيها..
توهَّمت بأنه قطٌ أو حتى جنُّ أَنِسَ بسُكنى هذا المكان الموحش.. لكن الصوت ما زالَ يرتفعُ كلما تقدمت بالمسير..
- إنهُ صراخُ طفلٍ! نعم ليس قطاً كما ظننت.. لابُدَّ أن غيرنا أقام هُنا..
أخذت تلك المرأةُ تبحثُ يميناً وشمالاً عن بَشَرٍ في هذه الأنحاء.. فوقعت عيناها على الرضيعة (آمنة)!!
- عجباً!! أين والداكِ أيتها الصغيرة؟!
لم يكن بفم (آمنةَ) الجميلة جوابٌ غير البكاء المُتقطِّع على عطشٍ وجوعٍ ألمَّ بها ليلةً كاملةً حتى بدت هزيلةً ضعيفةً..
أسرعتُ المرأة إلى الرضيعة، ولِمَا رأتهُ عليها من آثار الجوع أيقنت بأنهُ لا أهل لديها هُنا.. فألقمتها ثديها علَّها تكفُّ عن صُراخها.. فيما كان زوجُ تلك المرأة يُقبِلُ إليها:
- ماذا تفعلين يا امرأة؟! أليس لهذه الطفلة أهلٌ يعتنون بها؟!
أشاحت المرأةُ بوجهها نافيةً وقالت:
- لا أظنُّ ذلك.. فلقد جفَّ وجهها من الجوع والعطش.. ولربما ضاعت من أمها..

أمال الرجلُ رأسهُ مُستغرباً:
- لا تقولي بأنكِ تنوين الاحتفاظ بها؟!

قالت المرأةُ بهدوءٍ:
- نحنُ عائلةٌ كبيرةٌ.. ولن نعجز عن حملها لعلَّنا نجدُ أهلها في الطريق..
رفعت المرأةُ الرضيعةَ تضمُّها إليها زمن المسير في رحلة الهجرة.. تحملُ لها أملاً بدفء أمها يوماً.. وإن كانت تعلَّقت بُحُبها من النظرة الأولى!

الفصل الثاني:
انسلَّ منذُ بضعة أشهرٍ خيطُ العام ألفٍ وتسعمائةٍ وخمسين للميلاد (1950م) حيثُ كان (أبو السعيد) يُقفلُ غموض تابوتٍ يستودعُ فيهِ سرَّهُ الكبير، وكنـزهُ الخطير!
ذلك التابوت بقي دهراً طويلاً صديقاً وفياً، ومستودعاً أميناً لذلك الرجل المهيب..
كان (أبو السعيد) رجلاً استثنائيَّاً فعلاً، فعلى الرغم من هدوئهِ الغامض، وصمتهِ الدائمِ؛ إلاَّ أنه كان يُخفي ورائهما قلباً كبيراً، مُحبَّاً وعطوفاً..
كان يعملُ بصمتٍ دائماً.. لا يدري أحدٌ ما الذي كان يفعلهُ.. لكنهُ كان دوماً محبوباً من بني قومهِ وأهله..
كان رجلاً مُستقيماً، أميناً، ولفرط حُبِّ الناس له وافتخارهم بنُبلِ خُلقهِ فلقد كان يحلفون –جهلاً- بحياتهِ!!
كان قليل الكلام، دائم التفكير، يشعرُ بأن عليه الكثير ليعمله، وأن مهماتٍ كثيرةٍ تنتظرُ منهُ أن يُنجزها..
لم تكن تلك المهماتِ كشراء أرضٍ وبناءٍ دارٍ- وإن كان قد ملكهما- ولكنها مهماتٌ من نوعٍ آخرٍ.. بذلَ حياتهُ وشبابهُ من أجلها.. وما زال مُستعدَّاً للتضحية بما تبقى من شبابهِ..
عاونهُ الكثيرُ من أصحابهِ وأبناء ديارهِ.. تشاركوا معاً مرارة الألم، أرواحهم لم تكن تعيشُ في جسدٍ واحد؛ فقد وجدت لها أكثر من جسدٍ تنتابهُ وفاءً وصِدقاً..
عاش أولئك الصحبُ حياتهم والتي كانت على مراراتها تبدو لهم عذبةً حلوةً!!
لم العجب؟! الحياة تستمر.. والمعاناةُ تستمر، والإرادةُ لا شكَّ تبقى وتنتصر! إذن فلنعش حياتنا كما نريد.. ولن نسمح للقهر بأن يثنينا..
كان (أبو السعيد) يستذكرُ تلك اللحظات الجميلة وهو يودِّعُ تابوتهُ القديم.. يدفنُ فيهِ سرَّاً عميقاً.. بعدما أفضى جميعُ رفاقهِ إلى رحمة الله في توابيتَ أُخرى، ولم يبقَ غيرهُ لوداع هذا التابوت!
كان يعلمُ أكيداً أنه لابُدَّ أن يأتي من ذُريته من يملكُ إيماناً وذكاءً وشجاعةً تكفيه لاستخلاص أسرار هذا السر الكبير!
أخذ (أبو السعيد) يبحثُ فيما حولهُ..
- أجل.. هذه الأوراق وذلك المفتاح.. وقليلٌ من زاد الطريق ما يكفينا في رحلة الوصول إلى زوجتي الحبيبة.. (أم السعيد)..
وقفَ (أبو السعيد) يُلقي التحية والنظرات الأخيرةِ من على تلك الربوة المُشرفة.. كانت عيناه ترقرقان بالدموع حيثُ وقف وحيداً إذ لم يعتد بشرٌ على رؤية دمعةٍ من عيني (أبي السعيد)، ولم يسبق لأحدهم ذلك!!
مسح الرجلُُ دموعه وأخذ يهمسُ لنفسه بثقةٍ:
- لنرَ يا بُنيَّ.. أو يا حفيديَ الغالي كيف ستحلُّ هذه المعضلة وتفهم ما أريدهُ منك! إنني على كامل الثقةِ بأنك قادرٌ على ذلك.. ولربما كانت ظروفُ دهرك خيرٌ من ظرفِ دهري فتكملُ ما بدأتُ به وأفنيتُ حياتي من أجله..
أخذ (أبو السعيد) متاعهُ القليل من الماء والطعام ومضى مُيمماً وجههُ قِبَل الجنوبِ حيثُ يشتاقُ إلى رؤيةِ زوجته وابنه.. وحيث يأملُ في حياةٍ جديدةٍ.. تُنسيه مؤقَّتاً عناء الماضي!

كان يسيرُ (أبو السعيد) مُبتعداً عن مدينته الحبيبة مُتَّجِهاً إلى حيثُ كان قد وَاعدَ زوجهُ (أم السعيد)، وكانت عصاهُ تخطُّ في تلك الطريقِ الطويلة خندقاً صغيراً يمتدُّ بامتداد خطوات (أبي السعيدِ) المُنهكة.. لربما كانت تُحاول الدفاع عمَّا عجز الآخرون عن حمايته.. ولربما كانت كخيط النجاة وأمل العودة للأبرياء الذين قُهروا في اختيار السبيل.. وربما كانت خندقاً يستعرُ جحيماً لإحراق الظالمين!!
على أية حالٍ هكذا بدت آثار عصا (أبي السعيد) على أرض الطريقِ وإن بدت معظم أحيانها صامتةً؛ لا كما تصوَّرها (أبو السعيد)!!
على تلك الطريق الرهيبة سار الكثيرون، ولن يمحو العالمُ بأسره تلك الأطلال التي وقفوا عليها، وتلك الأشجارُ التي كانت تحاولُ بما لديها من أوراقٍ أن تُطفئ لهيب الشمس، وتلك الرمالُ بذرَّاتها الكثيرة كانت تحترقُ ألماً على ما آلَ إليه ذلك الحال.. حتى السِّباعُ والهوامُ الجائعةُ التي كانت تفترسُ في جنح الظلام جثثاً ماتت بإنهاك السفر لن يقوى العالمُ كلهُ أيضاً على إرغامها لتزوير الحقيقة.. ليست لأن كل تلك المخلوقات تواطأت على بيانها؛ بل لأن الحقيقة تطبع بصماتها دوماً في ساحة الجريمة!
أيضاً كان (أبو السعيد) يشاهدُ ويشهدُ على فداحة المأساة وإن مرَّ عامان على هدوئها؛ فتلك العظامُ كانت لجُثثٍ سقطت في رحلة الهروب.. وهنالك بعضٌ من بقايا طعامٍ ليست الهوام سبباً في إيجادها.. وبالقرب من هنا بعضٌ من أقمشة ملابس الجثثِ الميتة ألقت بها الرياحُ على غصون الأشجار المجاورة..
وقف (أبو السعيد) ينظرُ إلى كلِّ ذلك ويتأملُ فيما حدث، ولم يكن بجواره أحدٌ ليعزيه في أولئك الأبرياء المساكين.. فكان يقفُ ويتأمَّلُ، ويبكي أحياناً.. ثم يلوي على نفسه ماضياً في نفس الطريق..
قد يكونُ (أبو السعيد) محظوظاً في كونه غادرَ لوحده ولم يتحمَّل أعباء غيره، أو لم يتحمَّل على ظهره جسداً منهكاً كمَّا تحمَّل مسؤوليةً فرَّقتهُ عن زوجه وهمَّاً أجبرهُ على الرحيل وحيداً..
عموماً، لم تطل رحلة السير كثيراً، فلقد استغرقت ثلاثة أيام بلياليهن سيراً على الأقدام، ووصولاً إلى ديار المجهول حيثُ كان ينبغي أن تنتظرهُ زوجتُهُ..
أخذ (أبو السعيد) يسيرُ بلهفةٍ بين دور أول قريةٍ في مهجرهِ الجديد، لعلَّهُ يُسعدُ عينيه برؤية شقِّه الآخر وولديه الصغيرين.. يمضي ويسألُ عمَّن رأى أسرته وعائلتهُ.. لكنه لم يجد لذلك التيه مخرجاً وجواباً..
يسألُ آخر، وثانٍ، وثالثٍ، لم يملَّ من السؤال ولم يتعب.. ولكن لم يملكُ أحدٌ ممن سألهم الجواب!
سار إلى قريةٍ أخرى، وبدأ السؤال.. كان يقينُ (أبي السعيد) في إيجاد أسرته كبيراً؛ إذ أنه أمرهم بالتوجُّه إلى هذه الأرض الصغيرة من الوطن، غير أن رحلة بحثه أضنته، وأجلسته إلى جدار مسجدٍ لينام من عناءٍ طويلٍ..
أفاق الكهل مع الصباح جديد ليكمل رحلة البحث عن أهله وأبنائه.. عجباً! أوَ كان يظنُّ أنهم سيضيعون بين تلك الأفواج المهاجرة!
أيضاً قضى ليلته في البحث ولم يجد لأهله أثراً..
اضطر للعمل ريثما يجدُ أسرته لكي يؤمِّنَ لقمةً يسدُّ بها جوعهُ ويطفئُ بها عطشه.. وما زال يبحث..
مضى على (أبي السعيد) في رحلة البحث الأليمة عاماً ونصف والعام حتى تمكَّن من إيجاد زوجته وابنه الذين آوتهما إحدى الأسر إلى جوارها ريثما يقدم عائلهما..
مضى (أبو السعيد) بأهله شاكراً إلى جوار بني عائلته ومدينته، ولم ينغِّص لقائه بهم سوى فقدان ابنته الحبيبة الصغيرة (آمنة)؛ والتي أودعتها الأمُّ للمجهول.. لكن (أبا السعيد) كان على ثقةٍ بأنها لا تزالُ حيَّةً في كنف إحدى الأسر المهاجرة، فمضى يجوب أقطار تلك الأرض الصغيرةِ في البحث عنها، وخلال رحلة البحث تلك كان يجمعُ الناس حوله لاستكمال عملٍ طالما مارسهُ سراً في دياره الأولى..
بدا أن (أبا السعيد) قد نجحَ من جديدٍ في إيجاد بؤرٍ لمعاونين جددٍ، وبدأ يوجّهُ لهيباً وسعيراً إلى الشياطين التي ضجَّت بوجوده وسهامه، وأخذت تُلاحقهُ في كلِّ مكانٍ..
ذلك البطلُ المقدامُ لم ييأس ولم تُرعبهُ تلك المردةُ الهائمة، فلقد كان يستعين بالله ثم بما وقع في يده من سهامٍ لتوجيه الموت إلى تلك الشياطين.. وفي نفس الوقت يبحثُ عن (آمنة)!
إلى هذه اللحظة وبعد مرور عامين ونصفٍ آخرين لم يجد الأب ابنتهُ، والشياطينُ عقد قراراتها، وأجمعت مع إبليسها الكبير بوجوب القضاء على (أبي السعيد)!
أين المفر! إن لغزيَ الكبيرُ ما زال يصعبُ أن أعطيَ أسرارهُ لابني الصغير (سعيدٌ) ذو السنوات الستِّ، ولربما ضاع مفتاحُ وصوله قبل بلوغه الرشد.. ثمَّ إن الأبالسة ستسعى جاهدةًً لتفتيش بيتي وقد تعثرُ فيه على السر الكبير! وحقيقةً فإنني أكرهُ أن أموت الآن قبل أن أذيق تلك المردة من مُرِّ الجحيم!
طلب (أبو السعيد) من أحد معاونيهِ أن يوصلَ له زوجته إلى مكانٍ مهجورٍ خارج الديار حيثُ يجدُ هنالك الممر والطريق المُُثلى من جحيمٍ مقيم لتلك الأبالسة!!
خرجَ (أبو السعيد) إلى خارج الوطن تماماً إلى وجهةٍ أخرى.. تنقَّل كثيراً هنا وهناك.. لم يجد مكاناً آمناً يأوي إليه ذلك الكهلُ الكبير؛ فلقد كانت الشياطينُ تطارده بلا هوادةٍ ولا توقُّفٍ.. حتى وجد أخيراً مُستقرَّهُ الأخير!

الفصل الثالث:


الزمان: ربيعِ عام 1956م.
المكان: ضواحي العاصمة الأسبانية "مدريد".

(أبو السعيد) يستقرُّ أخيراً بأسرته الصغيرة في إحدى الضواحي الزراعية القريبة من العاصمة الأسبانية "مدريد"، حيثُ وجدَ الاستقرارَ والأمان النسبي في تلك الديار الغربية.. صحيحٌ أنه لم يكن سعيداً بالبعد عن أهله ودياره التي أُرغم على تركها؛ غير أن ظروفهُ الاستثنائية إضافةً إلى الظروف القاهرة العامة أجبرته على الهرب إلى أسبانيا.


في تلك الفترة الزمنية بدت أسبانيا بعيدةً كثيراً عن منال شخصٍ بسيطٍ مُهاجرٍ لا يُجيدُ غير لغتهِ فضلاً عن إجادة غيرها.. فما الذي جعلهُ يغادرُ إلى أسبانيا؟!


جواب هذا السؤال كان يرفض (أبو السعيد) الإجابة عنه دائماً، ويُعقبهُ بصمتٍ مُطبقٍ.. أمَّا (أمُّ السعيدِ) فكانت تتحدثُ عن رجلٍ أسباني صديقٍ لزوجها هو من دبَّر له الخروجَ إلى الديار الأندلسية السابقة... وبقية تفاصيلِ ذلك الموضوع فلقد كانت تجهلها تماماً..


استطاع الكهل (أبو السعيد) تعلُّمَ اللغة الأسبانية بصعوبةٍ بالغةٍ، جاهد فيها بالكثير من الوقت والجهد حتى استطاع فهم ما استعجم عليه منها.. وأيضاً كان لصديقه في ذلك فضلٌ كبير..


وجدَ (أبو السعيد) فرصةَ عملٍ مُناسبةٍ في تلك الضاحية الصغيرة، حيثُ عملَ عقداً لمزارعة أرضٍ كبيرةٍ يزرعُها بالفواكه والخضر ويعتني بها طوال العام مقابل نصف الغلال.. ولم يكن في ذلك أدنى مشقةٍ أو غرابةٍ على (أبي السعيد) الذي اعتاد على زراعة أرضه الواسعةِ الكبيرةِ قبل الهجرة.. ولذلك فلقد بدا له الأمرَ محبباً وممتعاً.. وفي الحقيقةِ فلقد كانت الطريقة المُثلى لجني المال لإعالةِ أهله..


تلك المروجُ الواسعة والأراضي الخصبة كانت تذكِّر (أبا السعيدِ) دوماً بتلك الظلال الوارفة التي تكاد تحجب باتصالها الضوء عن الأرض، وتلك المياهُ التي تتفجرُ من بين الأرض والصخور عذوبةً تكاد تكون هي نفسها مياه الأرض الغالية الحبيبة التي سقت (أبا السعيد) بمعاني الأمل والحياة، وسقى بها أرضها النفيسة بمعنى الصمود والإباء والعطاء..
معانٍ كثيرةٍ جعلت (أبا السعيد) يُصرُّ على عمله ويتفانى فيه.


رُزقَ (أبو السعيد) على كبرهِ بطفلةٍ جميلةٍ أسماها (آمنة) كتعويضٍ عن حبيبته الصغيرة التي فقدها في رحلة الهجرة، وأولاها اهتماماً بالغاً، وأحاطها بدفءٍ أبويٍّ كبيرٍ، محاولاً تناسيَ ابنته الفقيدة.. ولم يكن (سعيدٌ) أقلَّ حظَّاً بتلك العناية من أخته الصغيرة، فلقد كان ذلك الفتى الصغيرُ ذو السنوات العشر قد تربَّى في كنف والديه في دياره الأولى ومتنقِّلاً في ديار المهجر حتى وصل إلى أسبانيا، ولذلك فإنَّ تعلُّمه للغة الأسبانية في مدارسهم لم يكن ليُضرَّ بلغته العربية الأم، وينطبقُ ذلك بالضرورة على شيمه العربية الأصيلة، غير أنه كان يشعرُ منذُ صغره بأنه نشأ مظلوماً ومُضطهداً من قِبلِ هذا العالمِ الظالم؛ فلقد كان يتذكَّرُ تماماً أنه كان يُقبِّلُ في صغره وليدةً تنامُ بهدوءٍ في حجر والدته والتي عرف لاحقاً بأنها الفقيدةُ (آمنة).. أيضاً فلقد عاش طفولتهُ ولم يعرف اللهوُ واللعبُ إلى حياته مسلكاً، إذ كان يُحاولُ منذُ طفولتهِ أن يُعين أمَّه ولو شعورياً في الحصول على لقمة العيش قبل قدوم والدهِ، فضلاً عن افتقاده لأقل ظروف التسلية والترفيه.. وأخيراً فإنه يجدُ نفسهُ مُضطراً أن يسكن في هذا المكان الغريبِ عن عشيرته، ويُكرَهُ أيضاً على إمالةِ لسانه بلكنة أعاجمٍ يعتقدُ أنهم بطريقةٍ أو أخرى يقفون خلف مأساته!!


لم يكن (سعيدٌ) بأقلِّ من والده حيلةً ودهاءً، وذكاؤه بزغ منذُ نعومةِ أظفاره، فلقد أجاد اللغة الأسبانية سريعاً وحافظ أيضاً على لغته العربية انتماءً وإجادةً.. وكانت مُفاجأةً للجميعِ أيضاً أن يُحرزَ هذا العربيُّ المُهاجر الترتيب الأول على مدارس تلك الديار في المرحلة الابتدائية والمتوسطة!


أكبَّ (سعيدٌ) أيضاً على قراءة التاريخ والفكر والسياسة والأدب منذُ صغره، حتَّى أنه كان يُراسلُ السياسيين البارزين والقادة العظام في أوروبا بشكلٍ أذهلهم جميعاً..


بذل (أبو السعيد) كل ما أمكنه في تعليم ابنه وتثقيفه، وعلَّمهُ كُل ما عرفهُ عن دينه الإسلامي وصلاتهِ وعبادتهِ، وحثَّهُ وتعاهدهُ بها.. ومع كُلِّ تلك الرعاية فإنَّ (سعيداً) ومع دخولهِ مرحلة المُراهقةِ في ظلِّ الحياة الغربيةِ وفي ظلِّ شعورهِ اليائسِ في الحياةِ على آثار الظلم والاضطهاد الذي يشعرُ به فلم بكن على ذلك القدر الكبيرِ من التدينِ، وربما شعرَ أيضاً بوجوب الانتماء والاعتقاد بشيءٍ من الأفكار العلمانية والاشتراكية وإن لم يُصرِّح بذلك أمام والده المُتديِّن!


سارت مسيرة الحياة عاديَّةً على (أبي السعيد) وأسرته خلال السنين اللاحقة وحتى تخرُّجِ (سعيدٌ) من المدرسة الثانوية بتفوقٍ باهرٍ..


(أبو السعيد) والذي كان يعمل في زراعة الأراضي كان قد تحسَّن وضعه الاقتصاديُّ قليلاً حيثُ تمكَّن من شراء مزرعةٍ خاصَّةٍ به مؤخراً، ولكن لم يعد لديه المال الكافي لتغطية النفقات الباهظة لتعليم ابنه العزيز.. وهنا كان على (سعيدٍ) إيجادُ الوسيلة المناسبة للحصول على نفقات شغفه العلميِّ الكبير..


وكعادة (سعيد) في علاقاته الاجتماعيةِ الواسعةِ، فلقد كان يُراسلُ السياسيين الأوروبيين بكثرةٍ ويبدي رأيه وفخرهُ ببعضهم.. لكنه هذه المرة كان يسعى للحصول على منحةٍ دراسيَّةٍ..


طالت مساعيهِ قليلاً، ولم تلبث أن تكشَّفت عن منحة دراسيَّةٍ مُقدمة من الرئيس اليوغسلافيِّ لدراسة الهندسة الكهربائية في يوغسلافيا.. وهذا ما كان يحلمُ به طويلاً العبقريُّ (سعيد).


وداعٌ حارٌ سبق خروجَ (سعيدٍ) من كنف والديهِ قبل أن يخرجَ إلى يوغسلافيا.. كان قد رسم معها (سعيدٌ) في ذهنه نهاية العودة إلى الحياة الروتينية وبداية حياةٍ مُتجددةٍ مُغامرة.

الفصل الرابع:


هبطت قدمي الشاب اليافع (سعيد) على أرض العاصمة اليوغسلافية حيث يستعد لبدء حياته الجامعية الجديدة في دراسة الهندسة الكهربائية في حينِ أن وطنه العربي كاملاً كان لم يخض بعدُ غمار هذا التخصص.
منذُ البداية كان (سعيد) قد عزم على حياةٍ جديدةٍ لم تحمل له من هويتهِ الإسلامية شيئاً.. وعلى الرغم من أنه بدأ حياتهُ بنجاحٍ باهرٍ وإصرارٍ مُنقطع النظير على أن يكون الأميز في الهندسة الكهربائية، ولكن ذلك لم يتعدَّهُ إلى بقية مناحي حياتهِ الأخرى؛ فلقد أهمل الصلاة بأكملها، ولم يعد يُطيقُ صيام رمضان، وأما المُعتقدات فلقد وجدَ في الاعتقادات الاشتراكية حلاً لمشاكل عالميةً كان يراها على أيدي من تولَّى كِبرها من الرأسماليين.
تزوَّج (سعيد) بفتاةٍ يوغسلافيَّةٍ جميلة، وعاش حياتهُ الغربية الجديدة كما كان يُريد، وتمَّ له ذلك حتى انتهاء الدراسة الجامعية.
تخرَّج (سعيد) أخيراً مُهندساً كهربائيَّاً مُحترفاً، وغدت طموحات الشاب نحو الحياة أكثر اتِّساعاً.. غير أن هموم مواطنٍ عربيٍّ أقدَّت ظهرهُ حروبٌ استعرت بها أرضهُ وشعبهُ جعلتهُ يحاولُ إيقاد صحوةٍ وزرع بذرةٍ لبعث كيان هذه الأمَّة من جديدٍ..
العبقريُّ (سعيدٌ) لم يكن رجلاً عاديَّاً أبداً لتلفَّهُ السنون على أن ذلك قد حدث فعلاً وأصبح رواية تُحكى وتُروى، ولكنه حاول جاهداً في سبيل ما كان يؤمن به ويعتقدهُ من فكرٍ، صاب ذلك أم أخطأ..
بدأت رحلة (سعيد) نحو الصحوة والنشوة قبل أن يعود لوالديه المكلومين بفراقه، ولم يكن أحدٌ يعرفُ تماماً ما الذي كان ينوي فعلهُ.. هل كان يبحث عن الدعم؟! هل كان يبحثُ عن أنصارٍ؟! هل سافر ليتعلم كيف يُديرُ المُعارضاتِ والانقلابات أو خطط المُخابرات؟! أم هل كان لديهِ لغزٌ أخفاهُ حيثُ سافر ولم نستطع إلى هذه اللحظة اكتشافه؟!
كُلُّ ذلك بقي إلى اليوم لُغزاً حيَّر الكثيرين، إذ أنه سافر من يوغسلافيا إلى بولندا، وبعدها بزمنٍ إلى ألمانيا.. ولم يدري أحدٌ ما الذي كان يُخططُ له..
فجأةً ودون مُقدماتٍ التحقَ (سعيد) بإحدى الأحزاب التحررية في الوطن العربي، حتى وصل رفاقهُ في الحزب إلى سُدَّة الحُكم، وارتقى هو بدوره حتى وصل إلى رُتبة وزيرٍ، يركبُ تلك السيارة السوداء بسائق ويعودُ بآخر.. يحضرُ الاجتماعات ويستقبلُ الوفود.. قد تكونُ تلك الحياةُ التي عناها..
لم يمضي الكثيرُ من الوقت حتى أطاح انقلابٌ رهيبٌ بحكم ذلك الحزب، وطاحت معه أحلامُ الوزير (سعيد) بالحياة التجديدية.. لذلك فرَّ بحياته إلى أوروبا مُجدداً قبل أن يجد طريق الهجرة يائساً إلى أستراليا..
استقبلتهُ الأراضي الأسترالية باحترامٍ وابتهاجٍ بالغٍ عينتهُ على إثرها مُدرساً في جامعاتها، وبنى له مطعماً، وبيتً فاخراً، وتزوَّج من امرأةٍ أسترالية..
استقرَّ (سعيدٌ) أخيراً، وشعر في نهايةِ شبابه أن أحلامهُ وطموحاتهُ التي بنى عليها أمجاداً وصروحاً طارت مع هبوب الرياح، واختفت ضجَّاتِها مع فناء صوت الطيور المُهاجرة إلى الجنوبِ من برد الشمال.. ورأى أنه وإن اكتسبَ كُلَّ ما طمح إليه من علمٍ ومكانةٍ وتقديرٍ، إلاَّ أنه ما زال غريباً.. والظلمُ لم يُرفع عن قضيته العادلة.. والحال تلك الحال.. بل تبدو أكثر مللاً!!
والداهُ الكبيران لم يقطع اتِّصالاته بهما، ومع ذلك فإنَّه لم يرهما منذُ تخُّرجهِ من الجامعة.. شعر بحياته بأنها بلا معنىً ولا قيمةٍ.. سافر كثيراً.. جرَّب كُلَّ شيءٍ تقريباً، عاقر الخمور، جابَ الملاهي.. ثم ماذا؟!
بالطبع كان صدى ذلك يتردد..لا شيء.. لا شيء!
توجَّه (سعيدٌ) في صباح أحد الأيام إلى مقر عمله في الجامعة، ومن هنالك أرسل خطاب استقالته إلى رئاسة الجامعة، وعاد إلى المنزل يحملُ حقائبهُ مُستقلاً أقربَ طائرةٍ إلى مدريد حيثُ يفترضُ أن يجد هُنالك الجواب!!

الفصل الخامس:


كان يحملُ (سعيدٌ) في يدهِ ورقةً اختطَّ فيها عنوان والديه في مدريد، وما إن آذنت الطائرةُ بالهبوط حتى كانت قدماهُ تُسابقُ إحداهما الأخرى نحو بيته، ومُستقرِّ أُسرتهِ.. هُناك بلا شكٍّ سيجدُ الهدوء والراحة.. هنالك بلا أدنى ريبةٍ الاستقرار والطُمأنينة.. هناك يسمعُ قَطْعَاً كلمات الحنان والمحبة..


أخذ يسير بالقرب من المنطقة التي يسكنُ فيها والداهُ الحبيبين.. تلفَّت يمنة ويسرةً.. الأمرُ أغرب من المُعتاد.. فلقد خرج من بيتٍ يُعدُّ إلى الكوخ أقرب منه إلى المنزل.. بيد أنه وجد نفسهُ يسير في حيٍّ هادئٍ وجميلٍ في طرف العاصمة، وقد امتلأ هذا الحيُّ بالمنازل الكبيرةِ والفخمةِ.. ولم يخطر بباله لحظةً أن يجد والديهِ في هذا المكان.. لكن والدهُ كان بانتظاره في الشارع. قفز الابنُ إلى أبيهِ يُعانقهُ ويُقبِّله بحرارةٍ فُقدت منذُ زمنٍ طال أَمَدُه..

على الرغم من أن حرارة لقاء الابن بابنه لم تكن كما ظنَّ (سعيد)، فقد اتَّسم هذا اللقاءُ ببرودٍ من جهة الأب مع انسيابٍ لبعض قطرات الدموع.. كُلُّ ذلك جعل (سعيداً) يشعرُ ببعض الجفاوة!


أخذ (أبو السعيد) ابنه إلى منزله الكبيرِ الفاخر.. لقد كان تُحفةً فنِّيَّةً حقَّاً، أذهلت (سعيداً) لدرجةٍ وقف معها مشدوهاً لا يُحرِّكُ ساكناً أمام روعة البناء..


عاد (أبو السعيد) ليأخذ ابنه الواقف أمام المدخل منذُ دقائق، وأدخله إلى داخل المنزلِ حيثُ كانت الأمُّ بالانتظار..
دموعٌ تمازجت من الابن وأمِّه بعد هذا الغياب الطويل، وكذا كان مع شقيقته الصغيرة (آمنة) والتي غدت شابَّةً يافعةً تستعدُّ للانتقال مع خطيبها إلى بيت الزوجية..


أحداثٌ كثيرةٌ، وتغيراتٌ أكثر جرت أناملُها على هذه الأسرة الصغيرة، فمنذُ أن جلسوا في صالة المعيشة حتى أخذ كُلُّ فردٍ ينظرُ إلى الفرد الآخر ليُشاهد مرور الأيام والأزمان على وجهه.. كُلُّ ذلك كان غريباً على (سعيدٍ).. وأغربُ منهُ قيامُ (أبو السعيد)، ومن ثم أمرهُ لابنهِ باللحاق به..


سار (سعيدٌ) خلف أبيه العجوز، يسيرُ من ممرٍ لآخر حتى وصل إلى غُرفةٍ مُنعزلةٍ في المنزل حيثُ جلس الأبُ على كُرسيٍّ وطلب من ابنه الجلوسَ.. ثم قال:
- هل استمتعت يا ولدي في رحلتك الطويلة؟!

أطرق (سعيدٌ) صامتاً، يسترجعُ شريطَ حياته وذكرياته.. يتذكَّرُ تماماً ما مرَّ به من أحداثٍ وغرائب.. ثم والأهمُّ من ذلك هو ما جاء من أجله إلى دار أهله.. فلقد شعر بالأسى والندم على كلِّ حياته، ولم يجد فعلاً ما كان يجري ويسعى للبحث عنه..

أجاب (سعيدٌ):
- حقيقةً، لم أجد المُتعة يا والدي العزيز..

أومأ العجوزُ برأسهِ وقال:
- ولماذا يا بُنيَّ؟ ألم تسافر في الديار وحققت أعلى الرُّتب والدرجات؟ أولم تحقق كُلَّ ما تصبو إليه؟!

استرجع (سعيدٌ) كلماته وقال بانفعالٍ:
- بلى يا أبي.. سافرتُ ودرستُ وعملتُ.. وحصلتُ على كُلِّ ما أُريد.. لكنني مع ذلك شعرتُ بأن هُنالك شيئاً ناقصاً.. هنالك بالتأكيد حلقةٌ مفقودةٌ لم يستطع كهربائيٌّ بارعٌ مثلي أن يجدها أو يربطها.. ألا تشعر يا أبي مثلي بأننا مظلومون؟! ألا تشعر أن العالم كُلَّه تآمر ضدنا وسَلَبَنا حُريتَنا؟! أين أختي (آمنة) وأين ديار طفولتي؟! أين وأين وأين؟!! إنني أبحثُ يا أبي عن مدينةٍ فاضلةٍ سُرقت منا عنوةً!!!
أغمضَ العجوزُ عينيه اللتان مُلأتا بالتجاعيد والسواد حولهما وقال:
- اتفقُ معك يا بُنيَّ في كوننا مظلومين.. نعم لقد تآمرت قوى الشر وأرسلت شياطينها إلينا لتُقيم أحلامنا رأتها وقررت إيجادها.. لكنني أعتقدُ يا بٌنيَّ الغالي أنك ضللت طريق البحث عن المدينة الفاضلة التي تنشُدُها..

نظر (سعيدٌ) إلى أبيه باستغرابٍ وقال:
- ضللتُ الطريق؟! أتعتقدُ ذلك حقَّاً؟! لقد جرَّبتُ كُلَّ شيءٍ، وناضلتُ في وصول الهدف ولم أصل حتى إلى بداية الطريق..

هزَّ العجوزُ رأسهُ.. وقال:
- بالطبع يا بُنيَّ.. لن تصل أبداً بهذه الطريقة..
- (سعيد): وكيف سأصلُ يا والدي؟!

التفت العجوزُ من حولهِ ثم نظر إلى ابنه قائلاً:
- انظُر إلى وجهك.. انظر إلى ثيابك.. انظر إلى حياتك وحالك.. أنت لم يعد لك علاقةٌ بالعروبة والإسلام سوى الاسم.. وحتى لُغتُك غدت فيها لكنةُ الأعاجم.. انظر إلى وجهك جيداً.. إنهُ يقول أنك شربت وارتكبت فواحش ومحرماتٍ كثيرة.. ومن ثيابك يبدو أنك لم تعد تُصلي كذلك.. وربما أيضاً حتى أفكارُك ابتعد عن طريق الحق..

أومأ (سعيدٌ) برأسهِ وقال:
- أجل.. لقد جرَّبتُ كُلَّ شيءٍ.. واعترفُ بأخطائي.. ولقد جئتُ إليك لأصحح كُلَّ ذلك..

نظر العجوز بنظرةٍ جادَّةٍ على ابنه وقال:
- هل آخذُ منك وعداً بذلك؟!

قال (سعيد):
- أعدُك بذلك يا أبي..

انفرجت أساريرُ العجوز الكبير (أبي السعيد)، وبدا لهُ أن الأمر يتَّجهُ إلى ما أرادهُ منذُ زمن طويلٍ.. فقال بهدوءٍ:
- جيدٌ جداً.. ستستقرُّ عندنا منذُ الآن.. وستُغيِّرُ حياتكَ الأولى، وتحيا حياةً جديدة.. فهل تنوي عمل شيءٍ؟!

أجاب (سعيدٌ):
- أجل يا أبي.. أريدُ الحصول على درجة الدكتوراه ضمن إطار العمل في الجامعة إن تيسَّر لي ذلك..

ابتسم العجوزُ:
- هذا ما أُريدهُ بالضبط.. وسأحاول إرسالكَ إلى المدينة الفاضلة.

الفصل السادس:


دخلً (سعيدٌ) مرحلةً جديدةً من حياتهِ بقبوله في العمل بجامعة مدريد كأستاذٍ فيها مع قبوله أيضاً فيها لإكمال رسالة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية..


استقرارٌ وراحةٌ وجدها (سعيدُ) قُربَ أهله، وبإلحاحٍ من أهله فلقد بدأ يبحثُ عن شريكةٍ لحياته، وتنجب خلفهُ وذُريتهُ، كحال أخته (آمنة) التي تزوَّجت من أحد الشباب العرب الذين عاشوا في أسبانيا، وذهب مع زوجته بوصيِّةٍ من (أبي السعيد) للعيش في الأردن.


تعرَّف (سعيدٌ) على فتاةٍ في أواسط العشرينيات تدرُس أيضاً في نفس الجامعة للحصول على رسالة الماجستير في الهندسة الكهربائية..


أُعجبت (هيلينا) الأسبانية الأصل، والنصرانية الديانة بالشخصية الجذَّابة والعقليَّةِ الفذَّة للعربي (سعيد).. وعلى أنها رأت العديد من العرب إلاَّ أنها لم تتردد في إبداء إعجابها الشديد بشخصية (سعيد)... ولم يكن إعجابُ (سعيدٍ) بأقل من إعجابها؛ فـ (هيلينا) كانت فاتنةً ومجتهدةً للغاية، فلقد كان سِجلُّها الدراسيُّ حافلاً بالتفوق.. وكانت على قدرٍ عالٍ من النباهة والذكاء، فقلما تعجز عن حلِّ أصعب المُعضلات الهندسية.. وهذا كان كفيلاً بإعجاب (سعيد)..


تقدَّم (سعيدٌ) لخطبة (هيلينا) بصفةٍ رسميةٍ على الرغم من المعارضة الشديدة التي أبداها والدهُ بالزواج بنصرانيةً، ووافق على زواجها إن هي قبِلت الإسلام..


طلبت (هيلينا) من (سعيدٍ) رؤية والده قبل إبداء الموافقة النهائية على الزواج.. وتمَّ لها ما أرادت، حيثُ دخلت مع (سعيدٍ) منزل والدهِ الذي كان يجلسُ مُسترخياً في حديقة المنزل ويشردُ بذهنهِ إلى آفاق بعيدة..


ألقت (هيلينا) التحية على (أبي السعيد) وعرَّفتهُ بنفسها، وطلبت من (أبي السعيد) أن يُجيبها على سؤالٍ أدهشها.. فقالت:
- لقد أخبرت (سعيداً) بلزوم إسلامي لتقبل بزواجه.. فلماذا هذا الأمرُ مهمٌ لك إلى هذه الدرجة؟!



صمت (أبو السعيد) قليلاً.. ثم قال:
- أنا لا أريدُ لابني عشيقة تموتُ بموت شبابها وذهاب جمالها.. أنا أريدُ لابني زوجةً صالحةً تملأُ عالمهُ وتنجبُ أطفالهُ.. أريدُ من نسلي طفلاً مؤمناً.. شُجاعاً.. وذكياً.. يستحقُّ وصيةً خاصَّة بعد وفاتي..



وقفت (هيلينا) أمام (أبي السعيد) تنظرُ إليه وتتأمَّلُ ملامحهُ الهادئة.. إنه ليس كأيِّ عجوزٍ أبداً.. وإن لم يخب ظني فإنه يُخفي سرَّاً ما..


انحنت (هيلينا) بعفويةٍ لـ (أبي السعيد) وقالت بفخرٍ:
- أتمنى أن أتشرف بخدمتك يا عمي، وأن أساعدك لتحقيق كُلِّ ما يدورُ في خلدك.. ويشرِّفني حقاً أن يكون أبنائي هم أحفادك.. سأسلمُ إن كان الإسلامُ سيجعلُني أقابلُ رجلاً عظيماً مثلك.. وأعتقدُ أن الإسلام هو من صنع منك ذلك..


خرجت (هيلينا) مع (سعيدٍ) مُباشرةً لتُعلن إسلامها، وتعقد زواجها من (سعيدٍ) الذي بدا مُستغرباً مما جرى.. وحينما سأل (هيلينا) عمَّا قالتهُ لأبيه أجابت:
- أنت لم تعرف والدك تماماً يا (سعيد)! إنني بشوقٍ لأعرف سرَّه ووصيته!!



تزوَّج (سعيدٌ) من (هيلينا)، وانتقل معها للعيش في منزل والديه الكبيرين، وشعر (سعيدٌ) بأنه بدأ حياتهُ أخيراً في تكوين أُسرةٍ مُستقرةٍ.. وأمَّا (هيلينا) فإنها كانت تشعر بالانتماء التامِ لهذه الأسرة.. لقد أحبَّتهم تماماً.. نسيت كُل ما سبق من حياتها بجمال حياتهم وأخلاقها..


عرفت كذلك من (أبي السعيد) أصول العائلة وشيئاً مما جرت مقاديرُ الله عليها.. وشعرت بواجبها تجاههم، وأخذت تُعدُّ وتساعدُ (أبا السعيد) على كتابة وصيَّته المهمة..


وثقَ (أبو السعيدِ) بـ (هيلينا) كثيراً، ومنحها الكثير من عطفه وحنانه، وكذلك أسراره.. لقد شعر (أبو السعيد) بأنها تقدرُ بصورةٍ أو بأخرى على مساعدته فيما كان يطمحُ إليه.


مضت كذلك سنين قليلة قبل أن يدخل بطل قِصَّتنا إلى عالم (سعيد) و (هيلينا).

الفصل السابع:


المكان: العاصمة الأسبانية مدريد.
الزمان: صيفِ عام 1989م.

وُلدَ اليوم بطل روايتنا (جهاد) للعبقري (سعيد) وأمه الأجنبية (هيلينا).. وُلدَ مواطناً أسبانياً أًصيلاً في العُرف المدنيِّ لتلكَ البلاد، فجدُّه كان قد حصل على الجنسية الأسبانية أوائل أشهر قدومهِ إلى أسبانيا، وطبيعيٌّ أن تنتقل إلى عائلته وأولاده ومنه لحفيده الجديد (جهاد).
حملت منذُ البداية ملامحُ (جهاد) مزيجاً من الدم العربي النقي، ومزيجاً من الملامح الأوروبية الفريدة.. ولقيَ منذُ نعومةِ أظفاره رعايةٍ ما أُتيحت لأحدٍ قبله؛ فجدُّه (أبو السعيد) كان يرسمُ لهُ آمالاً وتطلعاتٍ كثيرةٍ، فهو الذكي الحكيم، وابنه العبقري والعالم المعروف، وزوجة ابنه العنصر الأكثر الغرابة، وقد تكونُ الأشد ذكاءً ودهاءً..
كان لا بُدَّ لذلك الجد الكبير أن يُشرف بنفسهِ على تربيةِ حفيده العزيز؛ فمنذ ولادته منع كُلَّ من يعيشون في المنزل من الحديثِ أمامهُ بغير اللغة العربية، وأتمَّ له رضاعتهُ الطبيعية، واهتمَّ بصحته، وكذلك كان دوماً يأخذُهُ بجواره كُلما أراد الصلاة أو قراءة القُرآن.. ليبقى فطناً ومنتبهاً لمعاني الدين، ولتتشرب بدنه وتمازج روحهُ الصغيرة.
ومنذُ سِنِّ الرابع كان (جهاد) يقرأ العربية ويكتُبها بإجادةٍ كبيرةٍ، وكان قد حفظ العديد من سور القرآن الكريم...
في سن السادسة، كان موعدُ (جهاد) مع المدرسة الابتدائية ليأخُذَ أوائل حروف تعليمهِ، حيثُ بدأ بتعلُّم بدايات اللغة الأسبانية إضافةً إلى العلوم الأخرى، ومضى به الحالُ كذلك في المرحلة الابتدائية.. نصفُ عربيٍّ ونصفُ أجنبي.
مع انتهاء العقد الأول في حياة (جهاد)، وقعت له حادثةٌ أليمةٌ أعادت ترتيب حياته بأكملها..
اتصالٌ هاتفيٌّ وصلَ ظُهر أحد الأيام إلى منزلِ (أبي السعيد) يُخبرهُ فيها بوجوبِ قدومه إلى المستشفى فوراً حيثُ تعرَّض ابنه (سعيد) وزوجتهُ إلى حادثٍ مروريٍّ كبير..
لحظاتٌ قليلةٌ من الزمن خنقت (أبا السعيد) بسماعهِ لذلكَ الخبر الفظيع، ومضى على عجلةٍ إلى المستشفى ليُشاهدَ ابنه المُصاب..
استنفارٌ بين الطاقم الطبي، وتوترٌ واضحٌ بدا على مُحيَّاهم.. تأكَّدوا من هوية (أبي السعيد) وقرابته بالمُصابين.. طلبوا منهُ الجلوس..
كسنواتٍ مرَّت تلك الدقائقُ التي قضاها العجوزُ في الانتظار.. خرجَ طبيبُ الطوارئ ليُخبره بالنتيجة.. تُوفيَّ الزوجان في الحادثِ!
خنق (أبو السعيد) دمعتهُ الكسيرة، وتسلَّم الجُثمانينِ استعداداً للدفن..
ماذا يفعل؟! وأين يذهب؟! أيبكي على مُصابه في ابنه وزوجته الوفيَّة؟! أيفجعُ الأمَّ بابنها الوحيد؟! أم يُذهبُ صواب الطفل بأبويه وقد غدا يتيماً؟!
عاد إلى المنزلِ، وأخبر زوجتهُ العجوز بقضاء الله وقدره، فتجلَّدت وتصبَّرت، وإن كانت قد أصيبت بالهمَّ والحزن إلى يومِ وفاتها..
عاد الطفلُ النبيهُ (جهاد) من المدرسة، وقد رأى دمعات جدتهِ الحزينة، وقرر سؤال جدهِ المُتصبِّر عن سرها.. فغاص الجدُّ في حيرتهِ.. أيُخبرهُ بما جرى؟! أم يتركهُ يعرفُ بغير هذه الطريقة؟!
أمسك الجدُّ بكتفي حفيدهِ وقال:
- أتعدُني إن أخبرتُك أن تصبر ولا تبكي؟!
نظر (جهاد) إلى عيني جدِّهِ وقد فهم منهما الكثير.. ثم قال:
- سأحاولُ ذلك..

قال الجدُّ بأسىً:
- إن الله يا بُنيَّ قد أخذ والديكَ إلى جواره.. وما أخذ الله فلن يضيع..

فهمَ الفتى الصغيرُ من ملامح جدِّه المكلومة، ومن بُكاءِ جدته الأسيف، أن خطبَّاً ألمَّ بوالديه.. ولا يظنُّه غيرَ الموت..
على غيرِ المُعتاد من الأطفال، فلقد كتم الصبيُّ حُزنه وتجلَّدَ، ولم يزد عن طلبه من جدِّه رؤية والديه قبل إيداعهما فراشهما الأخروي.
لم يمضِ الكثيرُ حتى كانت الجُثتين في طريقهما للدفن، حيثُ كان يرمقُ الصبي بنظرات الوداع الأخيرة على من أحاطاه بالحُبِّ والحنان.. فأخذت قطراتُ الدموعِ تنهمر على الخدين الناعمينِ تُشعل بحرارتها ينابيع الألم في قلبهِ الصغير.
سنينٌ قليلةُ مضت على (جهاد) في رعاية جديه قبل أن تنتقل الجدَّةُ الكبيرةُ إلى رحمة الله، ولم يخفت في قلبها الحزنُ على وفاة ابنها العبقري.. وغدت المآسي تخنقُ الصبي (جهاد)..
(أبو السعيد) أيضاً كانت صحَّته قد أخذت تتدهور، ولكنهُ كان يدعو الله دوماً أن يُطيلَ عمره ليُربي حفيده بأفضل وجهٍ..
امتدت حياةُ الجدِّ حتى جاوز المائة من عمره، وحتى رأى حفيدهُ الحبيب قد أنهى المرحلة المتوسطة، وهُنا بدأت أفكارُ الأب بالاتجاهِ إلى حياةٍ جديدة..
عاش (جهاد) بدايةِ حياتهِ في المرحلةِ الثانوية بعد طفولةٍ قاسيةٍ لم يذق فيها الكثير من الحنان، فعلى الرغم من أن جدَّهُ الحنون كان يُحيطُه بالعناية والرعاية؛ إلاَّ أن اليتم بفقد الوالدين مصيبة لا تكادُ تعدلُها مصيبة.. ثم حياة الوحدة في هذا المجتمع الأجنبي الكافر تجعل من الصعب على المسلم الشعور بأجواء الحياة الإسلامية الخالصة..
تضايقٌ كبيرٌ، وتجاذباتٌ عديدة أثَّرت على حياة (جهاد) وأفكاره، أصبح يشعرُ معها بأنهُ أسبانيٌّ، ينتمي للمجتمع الأسبانيِّ أكثر من كونه عربياً مُسلماً كابراً عن كابر.. حتى والدتهُ الأسبانية التي اعتنقت الإسلام لم تستطع إخفاء ثقافتها الأسبانية.. وهو ما كان لهُ التأثير الكبير في حياة (جهاد). أصدقاء (جهاد) في طفولتهِ كثيراً ما نادوهُ باسم (جو) أكثر من مُناداتهِ بـ (جهاد).. ومع دخوله بداية عهد الشباب في حياتهِ أصبحت أفكاره أقلَّ اهتماماً بمعيِنهِ العربي الإسلامي.. لاسيما بوفاة أغلب من عرفه من العرب في حياته.. والداهُ وجدَّتُه.
لاحظَ الجدُّ أيضاً أن كُلَّ تلك التربية الجادة والمُتميزةِ لم تستطع منع (جهاد) من تكوين بعض الصداقات مع زميلاتهِ في الفصل، بالطبع كبقيةِ زُملائه..
قد يبدو ضرورياً الآن أن هذه الحياة الغربية العابثة لن تُنجب الابن المميز للجد (أبو السعيد)، فقرر بعدها جملةً من القرارات ابتدأها باستصدار جواز سفرٍ لـ (جهاد) حمل اسم شهرته (جو)، وكبقية الأعراف الأوروبية فقد كانت نسبتهُ فيهِ إلى أمه (هيلينا).
بدأت المرحلةُ الثانوية تقتربُ من نهايتها، وبدأ (أبو السعيد) فيما يبدو يتخلَّصُ من أملاكهِ في أسبانيا، وكذلك من بيته الجميل الفاخر، استعداداً للرحيل النهائي.

الفصل الثامن:


العجوز (أبو السعيد) يأمرُ حفيدهُ (جهاداً) بتجهيزِ بعضٍ من أمتعتهِ والاستعداد للرحيل النهائيِّ عن أسبانيا إلى وجهةٍ رفض إخبار حفيدهِ عنها.
اكتئب الشابُ اليافعُ لهذا الخبر المُفاجئ، فلا داعي أبداً لترك تلك الحياة الجميلة المترفة، والانتقال إلى مجهولٍ قد يطولُ التعاملُ معهُ سنين عديدة..
ألحَّ الشابُّ بالبقاء، ولكن جدَّهُ واجههُ بعزمٍ وثباتٍ لا ينثني، اُضطر معها (جهاد) للرضوخ إلى الأمر الواقع وتمنِّي أن يعيش حياةً جميلةً في مهجرهِ الجديد.
أخذ (جهاد) يُرتِّبُ القليل من أمتعتهُ المهمة وأدواته الشخصية، كان مع كُلِّ قطعةٍ يضعُها في حقيبته يضعُ معها بقايا روحه وجسدهِ لفرط تعلُّقهِ بالحياة الأسبانية؛ وهو الذي لم يعرف أرضاً سواها..
وقفَ العجوزُ أمام بابِ منزلهِ ينظرُ إلى بيتهِ بهدوءٍ، وكأنه يُخبرهُ بشيءٍ لم يرد للآخرين سماعه.. فيما كان يُنادي على حفيده الواقفِ في بهو المنزل، وكأنه أيضاً كان يودِّعُهُ الوداع الأخير..
أقفل العجوزُ باب المنزلِ ومضى مع حفيدهِ إلى المطار..
دخل الاثنان صالة المطار، بعد صمتٍ دامسٍ لازمهما في السيارة التي استقلاَّها للمجيء إلى المطار..
وضع (جهاد) جوازهُ لتدقيق المطار.. وفوجئ حينما أمسك جوازهُ وانتبه أخيراً أن الاسم الذي دُوِّن في الجوازِ كان (جو) وليس (جهاداً) كما كان يُحبُّ جدُّهُ أن يُناديهِ، ويغضبُ أيضاً لدى سماعهِ الاسم الأجنبي.. نظر الحفيدُ إلى جدِّهِ وقال:
- ما هذا يا جدي؟!

ابتسم الجدُّ وقال:
- نعم يا (جهاد).. فقط للمعاملات الرسمية!

ولم يمضِ الكثيرُ من الوقتِ حتى كانا يجلسان على مقاعدِ الطائرة المُتجِهة إلى الشرق الأوسط!
أسند العجوزُ المُتعبُ ظهرهُ إلى المقعد وهمس لنفسه:
- الآن أستطيعُ الاطمئنان عليك والاطمئنان إلى مُستقبلك!

انطلقت الطائرةُ من أرض المطار تشقُّ عنان السماء باندفاعها القوي، ورشاقتها الأنيقة.. ولم يهتم أصلاً ذلك الطائرُ الضخمُ إلى من يستقلُّون ظهره؛ من سعيدٍ ينتظرُ طيرانهُ بشغفٍ، وكذلك تاجرٌ؛ الدقيقةُ لديهِ تُحرك دواوين حياته وتُنقصُها، وإلى محزونٍ بفقدان حبيبٍ ذاهبٌ لعزائهِ، أو محزون بفراق بلدٍ أحبه.. كحال (جهاد).
رضخَ (جهاد) للأمر الواقع.. نظر للموضوع بعقلانيةٍ أكبر، ونظر إلى جدِّهِ مُستفهماً:
- إلى أين نتَّجِهُ الآن يا جدي؟!

التفت (أبو السعيد) إلى ابنهِ وقال:
- أأنت مُهتمٌ بذلكَ إلى هذه الدرجة يا بُني؟!

- (جهاد): ليس الأمرُ كذلك.. قُضيَ الأمر، ولم يعد هنالك داعٍ لإخفاء ذلك عني..

- (أبو السعيد): إن كان الأمرُ كذلكَ فلا بأس.. نحنُ نتجهُ على أيةِ حالٍ إلى دولةٍ خليجيةٍ من دول الخليجِ العربي.

- (جهاد): وما سببُ اختياركِ لذلك المكان يا جدي؟!

- (أبو السعيد): ستعرفُ ذلك لاحقاً يا بُنيَّ.. أرجو أن تكون سعيداً في الديارِ الجديدة..

أعاد (جهاد) ظهرهُ إلى الكُرسي ليستذكر ما قرأهُ عن تلك البقعة الخليجية من جغرافيا، ديموغرافيا، تاريخ.. أيَّ شيءٍ.. فهي الآن ستكونُ موطنهُ الثالث.
ساعاتٌ انقضت قبل أن تحطَّ الطائرةُ رحالها قريباً من المياهِ الخليجية.. أخذ بعدها المسافرون الإذن بالنزول عن ظهرها.. فيما نزل (جهاد) يتلفتُ عن يمينهِ وشمالهِ.. يستكشفُ العالم الجديدَ المجهول!
دخولٌ إلى الصالة.. الناس أغلبهم يتحدثون العربية.. "يندرُ أن أسمع ذلك في مدريد"!
موظفُ المطار يختمُ الجوازات، ويمضي العجوزُ وابنهُ إلى بوابة المُغادرةِ حيثُ كان ينتظرهُ أحد أصدقاءه..
(أبو ماجد) كهلٌ جاوز الخمسين من العمر تبدو عليهِ السمات الخليجية كانت بانتظارِ (أبي السعيد)، إذ ما لبث أن رآهُ قادماً نحوهُ حتى أسرعَ نحو (أبي السعيدِ) يُصافحهُ ويُقبِّلُ رأسَهُ.. ثم كانت مُصافحة (جهاد).
- (أبو ماجد): لم أعرف أنك أجبت أبناءً على كبركَ يا (أبا السعيد).

- (أبو السعيد): إنهُ حفيدي الوحيد (جهاد)..

انتهت جولةُ التعارفِ، وركب الجميعُ في سيارة (أبي ماجدٍ)، وبينما كانت عيني (جهاد) تتحركُ ذات الشمال وذات اليمين لاستكشاف الحياة الجديدة، كان الجد و(أبو ماجدٍ) يتداولان أخبارهما وما حدث معهما..ثم التفتَ (أبو ماجدٍ) نحو (جهاد) وقال:
- تبدو مُندهشاً يا بُني.. أرجو أن تُعجبك هذه الديار الجديدة.. ثم نسيتُ أن أخبرك أنني تعرفت إلى جدِّكَ أثناء قدومي إلى أسبانيا أول مرةٍ لاستيراد الحمضيات، حتى أصبح المورِّد الرئيسي لشركتي، وتكوَّنت صداقتنا بمرور الوقت..

لم تُنسج خيوطُ الأُلفة بعدُ بين (جهاد) والوطن الجديد، إذ أن تلك اللحظات لم تكفِ حتى لاستيعاب أنك غادرت دياركَ وقدمتَ إلى أُخرى.. لكنه أقنع نفسهُ بضرورة الاندماج والتعايشِ مع الوضع الجديد.
توقَّفتِ السيارةُ أمام منزلٍ صغيرٍ هادئٍ يُناسب تماماً أن يعيش في اثنان.. كـ (جهاد) وجده.
حطَّت قدمي (جهاد) وحقائبهُ أمام البيتِ الجديدِ.. قد لا يكونُ هذا البيت يصلحُ لمُقارنته ببيت جده الفاخر الذي تركهُ في أسبانيا، ولكنه إجمالاً مناسبٌ تماماً..
فتح (أبو ماجد) المنزل، وأعطى مفاتيحهُ لـ (أبي السعيد) وقال:
- أعتقدُ أن هذا المنزل يتلاءم مع المواصفاتِ التي طلبتها.. أرجو أن تكون مسروراً لدينا..
- (أبو السعيد): أشكرك جزيلاً يا صديقي.. قمتَ بأكثر مما طلبتُه منك..

انطلق (جهاد) يجوبُ أرجاء المنزلِ، ويستكشفُ أنحاءه، فالحياةُ التي يُقدِمُ عليها ستكونُ مُختلفةً كُليَّاً عن الحياة التي عاشها في أسبانيا.. ثمَّ إنهُ مُقدمٌ على دخول الجامعة، وعليه أن يختار تخصصهُ بعنايةٍ فائقة ليستمتع ويبدع في تخصصه..
التخصصات كثيرةٌ، ولكن (جهاد) كان يميلُ كثيراً لدراسة العلوم السياسية، وهذا التخصص لقي له صداهُ وتشجيعه من قِبل العجوز (أبي السعيد)..
أيضاً كان على (جهاد) الحصول على رخصةٍ لقيادة السيارة، وشراء سيارةٍ تُقلُّه إلى مقر دراسته ذهاباً وإياباً..
أمورٌ كثيرةُ طرأت على حياة (جهاد)، ولربما ساهمت في تخفيف وحدتهِ وغربتهِ... لكنهُ ما زال مُصرَّاً على أفكارٍ رآها بنفسه في هذا الكون الصغير، وآمن بها من كل قلبهِ ولُبِّه؛ فـ (جهاد) يعتقدُ أن الشعوب العربية على ما تحملهُ من دينٍ فهي مُتخلفةٌ بإرادتها.. ولذلك فهي لا تستحقُّ الحياة!!
كذلك كان يعتقدُ (جهاد) بأن هذا الكون حَكَمتهُ شعوبٌ وممالكٌ.. والبقاءُ للأقوى.. لذا فلا طائل للتباكي كثيراً على أطلال الماضي ما دامَ الحاضر خرباً!!
لا يؤمنُ (جهاد) كذلك بالصداقةِ والأصدقاء كثيراً؛ فلقد عاش بدايةَ طفولتهِ وحيداً بعد وفاة والديه، نسيَ طفولتهُ وبراءتهُ، وكُلُّ الأموال لم تكسر عناءَ وِحدتهِ.. ولم يقف أحدٌ من الأصدقاء بجانبه.. ولذلك على أساس المصلحة تقومُ علاقاتُ الناس حسبَ ما هو مُجربٌ لدى الجميع.. لذلك فكلُّ المزاعمِ بوجودٍ صديقٍ يؤمنُ بالصداقةِ ويتفانى في نُصرةِ صديقهِ وإسعادهِ ولو على حسابِ نفسه بدت لـ (جهاد) أسطورةً من أساطير الماضي، حكمت الماديَّةُ الحديثةُ ببطلانها!!
أكان ذلك واقع أسبانيا أم واقع العالم.. أم حظُّ (جهاد) العاثر هو من جعلهُ يؤمنُ بذلك.. النتيجةُ في نهاية الأمر واحدة!!!
إذن لا مجال لتكوينِ أيِّ شكلٍ من أشكال الصداقة في الموطن الجديد.. لكن جدي (أبو السعيد) كان يُصرُّ عليَّ دوماً في البحث عن خِلٍّ وفيٍّ يكسرُ عليَّ وحدتي، ويهوِّنُ مُصابي، ويُعينني في قضاء حوائجي.. ولطالما حاورتُهُ وناقشتُه:
- أيعقلُ يا جدي أن يُصادقني شخص فقط لأنهُ يُريد أن يخدمني أو يُعينني في قضاء حوائجي؟!

كان الجدُّ يردُّ باهتمام بالغٍ:
- بالطبع يا بُني.. الصديق وقت الضيق.. ولا معنى للصديق إن لم يكن كذلك..
ويُتابع العجوزُ الحكيمُ مقولتهُ:
- الصديقُ الحقيقيُّ يا بُنيَّ سيقفُ معك في أحلك الظروفِ ولن يتخلَّى عنك.. إنهُ يُساعدُّك وفاءً لأخلاقهِ، ولإيمانه العميق بوجوبِ مُساعدتك.. يجب أن تسعى يا بُني في إيجاد هذا الصديق!

كان (جهاد) يستمعُ لمقولة جده التي أعادها عليه مراراً وتكراراً بينما كان يجلس الحفيدُ على الكرسيِّ أو الأريكة بمللٍ وتصدمُ أناملُ قدمه بالأرض جيئةً وذهاباً؛ فهو في الحقيقة لم يؤمن لحظةً بما قالهُ جدُّهُ حول الصداقة!

الفصل التاسع:


سيارةٌ جديدةٌ لم يسبق لها أن توقفت من قبلُ في مواقف الجامعة.. تلك كانت سيارة (جهاد)، إذ قدم مع بدايةِ العام الدراسي لدراسة العلوم السياسيةِ في هذه الجامعة، ضمن مُخطط جدهِ في الحياة في هذه البلاد لأسبابٍ يجهلها حفيدهُ الشاب تماماً..
إن دراسة العلوم السياسية بالنسبة لـ (جهاد) كانت أشبه بتنفيذ وصاياً فهمها من كثيرين.. فوالدهُ (سعيد) أمضى حياتهُ في مُقارعة السياسة والأحزاب.. لربما حبَّاً.. وربما انتماءً.. وربما بحثاً عن المدينة الفاضلة كما سمع من جده!
جدُّهُ أيضاً كان يرغبُ كثيراً لحفيدهِ أن يخوض هذا المجال؛ علَّهُ أن يُظهر إبداعاته فيما يُفيدُ أفكار الناس وقراراتهم..
وأخيراً، فقناعة (جهاد) حول السياسة وذلك العالم ألهمتهُ إلى كل تلك الوصايا حُبَّاً لدراسة السياسةِ بشكلٍ أكاديميٍّ دقيق.. ومن هُنا كان الاختيار..
بدأت الحياةُ الجامعيةُ، وبدأ معها (جهاد) مشوار الدراسة.. القاعاتُ تزدحمُ بالطُلاَّبِ العرب على خلاف ما ألِفهُ في أسبانيا؛ إذ كاد أن يخرجَ عن طوره خطئاً ويتحدث الأسبانية..
التعارفُ الأولي وكشوفُ الأسماء أظهرت للجميع طالباً أسبانياً اسمهُ (جو) وهو (جهاد) نفسهُ بالشكل القانوني..
محاضراتٌ أولية.. منهجٌ دراسيٌّ خفيف.. زملاء عرب لا تبدو عليهم ملامح الجدية.. ثم العودةُ إلى المنزل..
العجوزُ كان ينتظرُ حفيدهُ بفارغ الصبر ليسمع منهُ جديد أمره ومُستجدات حاله.. أثناء تناولهما لطعام الغداء الذي أحضرهُ السائق الخاص.
لم يكن لدى (جهاد) جديداً يُضيفهُ إلى معلومات جده، فأخذا يتناولان الطعام بصمتٍ غير مُعتادٍ، كسرهُ سؤال (جهاد):
- جدي! هل تسمحُ لي بسؤال؟!

نظر (أبو السعيدِ) إلى حفيدهِ قائلاً:
- تفضَّل يا بُني

تنفَّس (جهاد) بعمقٍ.. ثم قال:
- لم أعرف بعدُ يا جدي سبب قدومنا الحقيقي إلى ديار الخليج..

نظر العجوز إلى حفيده مُستغرباً:
- ألم تجد الراحة هُنا يا ولدي؟!

هز (جهاد) رأسهُ نافيَّاً وقال:
- لا أبداً يا جدي.. ليس في الأمرِ شيءٌ من ذلك.. غير أنني ما زلتُ مندهشاً من قدومنا المُفاجئِ إلى هُنا..
- (أبو السعيد): وما الذي كُنت ستجنيهِ من بقائكَ في أسبانيا؟!
- (جهاد): لا شيء بالتحديد.. ربما الحياةُ أفضل، والتعاملُ الإداريُّ والرسميُّ أرقى..
- (أبو السعيد): أُقدِّرُ ذلك.. ولكن هُناك أسبابٌ كثيرةٌ ستعرفها مع الوقت فلا تتعجل!!

أكمل (جهاد) طعامهُ ومضى إلى فراشهِ يُفكِّرُ في قول جدِّهِ.. "لربما كان مُحقَّاً".. "ربما كان يُحبُّ أن أكتشف ذلك بنفسي".. "ربما ليس لديه سببٌ واضحٌ يقوله"..
"ربما عليَّ أن أُركِّزَ ذهني وأبحث مليَّاً عن السبب"..
قفز (جهاد) من فراشهِ وبدأ يقرأُ بنهمٍ جديد دروسه، ويُعدُّ التقارير والواجبات، وقد عزم على كسر الروتين بتميُّزٍ دراسيٍّ كبير..
بدأ صيتهُ يرتفعُ في الكلية وبين زملائه حول تفوقهِ الكبير وتحصيلهِ المتميز.. وُجِّهت له الكثيرُ من الدعواتِ لإقامة تعارفاتٍ وصداقاتٍ.. لكنهُ رفضها جميعاً..فهو بالطبع لا يؤمنُ بوجودِ صديقٍ نافع أو صديقٍ صدوق.. "لكن بصراحة شيءٌ غريبٌ أن ترى أن جدي تمكَّن من صياغةِ علاقاتٍ جيدةٍ استفاد منها كثيراً.. كـ (أبي ماجد) مثلاً".. "أبي كذلك تعرف على أمي في الكلية وتمكَّنا من إيجاد علاقةٍ نافعةٍ وصداقةٍ متينةٍ انتهت بزواجهما"..." أعتقد أن الحظ يلعبُ دوراً كبيراً في ذلك"..
ذهابٌ إلى الكلية ورواحٌ.. روتينٌ عاديٌّ لم يكن يُثيرُ فضول (جهاد).. فكان يقضي بقية نهاره في استذكار دروسه وتصفُّح الإنترنت.. الجد (أبو السعيد) كان يُمضي نهارهُ وليله في العبادة وقراءة القرآن وقراءة الكتب النافعة، وأحياناً يستقبلُ جيرانهُ وأصدقائه كـ (أبي ماجد)..
تأقلم (جهاد) مع الجو الجديد، وبدأ بتقبُّل العادات الخليجية التي لم يعتد عليها.. أراد (جهاد) أن يكتشف بأيِّ طريقةٍ السبب الذي جذب جدَّه إلى الإتيان به إلى الخليج..
قليلٌ من التفكير والتأمل فقط أتاحت لـ (جهاد) أن يرى أن الجو العامَّ للديار يغلبُ عليه الطابعُ الإسلاميُّ والعربي؛ فالمساجدُ كثيرةٌ ويرفعُ فيها الآذان على مسامع الجميع دون إشكاليات، والمصلون كُثرٌ على عكس أسبانيا فهي قليلةُ المساجد، والمصلون يُعدُّون على أصابع اليدين غالباً.. لغة التحدث العربية تحسَّنت لدى (جهاد) كثيراً، فهو لا يكاد يستخدم الأسبانية مع أحدٍ سوى جده.. وأفضل حالاً بقليلٍ الإنجليزية.
وجد (جهاد) بأنَّ هنالك بعض الأمور التي قد تُغري بالقدوم ولكنها قليلةٌ على أية حالٍ من وجهة نظره..
يومٌ دراسيٌ جديدٌ أطلَّ في حياة (جهاد)، تلقَّى فيه المحاضرات والدروس، ثمَّ توجَّهَ إلى مطعم الجامعة لتناولِ وجبةٍ خفيفةٍ قبل العودة إلى بقية المحاضرات..
أخذ (جهاد) طعامهُ وجلس على أحد الطاولات.. أسند ظهرهُ إلى الكُرسيِّ وأخذ يُقلِّبُ الطرفَ سريعاً على الجالسين في المطعم، فلربما وجدَ ميزةً أخرى لقدومهِ إلى الخليج.. وحقيقةً فقد لا حظ أيضاً أن الخمور لا تُباعُ بشكلٍ علنيٍّ كما أسبانيا.
منظر أحد الطُلابِ في المطعم بدا غريباً للغاية، شابٌّ في مُنتصف العشرينيات تقريباً.. بشرتهُ بيضاء، وشعرهُ أسودٌ داكن، جسمهُ متوسطٌ في الطول، ويلبسُ بدلةً رسميةً كما لو كان دُبلوماسياً.. لكنه كان غريب الأطوار بعض الشيء؛ فلقد كان يجلسُ على كُرسيٍّ أسند ظهرهُ إلى جدارٍ وبدأ يترنَّحُ عليه على وقع تطاير دخان سيجارته التي كان ينفثُ عبقها في الجو.. والأغرب أنه كان ينظرُ إلى الجالسين في المطعم بين الفينة والأخرى.. ويسترُ بصعوبةٍ ابتساماته الساخرة وضحكاته الهادئة!!
شدَّ ذلك المشهدُ فضول (جهاد)، ولكنه لم يكن لديهِ أدنى دافعٍ للحديث مع ذلك الشاب، فلقد آثر الصمت واستمرَّ في تناول طعامه..
شعر ذلك الشابُّ الغريب بوجودِ (جهاد) حديثاً في المطعم، فأخذ يرمُقُهُ بنظراتٍ فاحصةٍ بين الحين والآخر.. 
- شكلهُ يبدو أجنبياً، ولباسهُ معتدلٌ مُرتبٌ، يجلس وحيداً.. طريقةُ تناولهِ للطعام بالنسق الغربي، يبدو ذكياً وهادئاً..

لقد كان هذا الشابُّ يبحثُ عن مُبررٍ للحديثِ مع (جهاد)..
قام الشابُّ الغريبُ عن طاولتهِ وأحضر علبتين من المياه الغازية ثُمَّ جلس في الطاولة الأقربِ لـ (جهاد)، أمسك بإحداهن وفتحها بشكلٍ تعمَّد معهُ إصدارَ صوتٍ عالٍ نبَّه (جهاد) إلى قدومهِ.. فنظر إليهِ بغرابةٍ ثم عاود الالتفات إلى طعامه..
ابتسم الشخصُ الغريب وكأنه كان يُسرُّ لنفسهِ بأنهُ أوقع (جهاداً) في فخهِ المُتقن!
أخذ الشابُّ الغريبُ ينطقُ بكلماتٍ غريبةٍ غربيةٍ غير مفهومةٍ، ولذلك فهي لم تُثر فضول (جهادٍ) بقدر ما أثار فضوله لأسلوبِ قولها..
استمرَّ الشابُّ الغريب في الهذيان كما كان يظنُّ (جهاد) فيما كان يُكملُ الأخيرُ طعامه.. وفي لحظةٍ ما توقَّف عن الأكل والتفتت عيناهُ باتِّجاه الشابِّ الغريب.. لكن لماذا؟! وما الذي أثار انتباهَ (جهاد)؟!
نعم.. هُناك ما يدعو للدهشة، فمن بين كُل تلك الثرثرة والهذيان نطق ذلك الشابُّ بعبارةٍ باللغة الأسبانية تعني: "تبدو عاقلاً"!!! وذلك ما أدهش (جهاد) كثيراً.. فهمسَ بهدوء:
- تُرى ماذا يُريدُ هذا المجنون!

التفت نحو الشاب الغريب وقال بالأسبانية:
- وهُل خُيِّل إليك أن الجميع هُنا مجانين؟!

ابتسم الشابُّ الغريبُ وقال باللغة الأسبانية أيضاً وهو يتلفَّتُ في أرجاء المطعم وينظرُ إلى الطلاب في أنحاءهِ:
- أنتَ تبدو أسبانيَّاً أصيلاً.. أُنظر إلى الطُلاب حولك في المطعم.. وأجبني: ألا يبدون مُضحكين؟!

اتسعتا عيني (جهاد) لما قالهُ ذلك الشاب، وأخذ ينظرُ باهتمامٍ إلى الطُلاب حولهُ وقال:
- أشعرُ بشيءٍ غريبٍ فيهم، لكنني لا أدري تماماً ما هو!!

أكمل الشابُّ ابتسامتهُ الساخرةِ قائلاً:
- أنظر تماماً وتمعَّن في أزيائهم.. ألا تشعر أن تلك الأزياء التي يلبسونها والتي يظنونها في هذا الزمان موضةً، قد انقضى أوانها منذُ أكثر من ثلاثين عاماً؟! إنهم مُضحكين حقاً كمن يعيشُ قبل زمانه!!
أعاد (جهاد) النظر إليهم قائلاً:
- بصراحةٍ.. تبدو مُحقَّاً..

لم يُنهِ (جهاد) كلماتهِ الأخيرةِ حتى كان ذلك الشاب قد أخذ زُجاجتي المياه الغازية وجلس على طاولة (جهاد) دون أدنى كلمةٍ أو استئذان.. وهو ما جعل (جهاد) في حيرةٍ شديدةٍ من أمره.. ولقد كاد أن ينفجر بغضبٍ في وجه هذا الشاب لولا أن كتم أنفاس غيظه على وقع تصرفات الشاب الغريبة!
مدََ الشابُّ عُلبة المياه الغازية المُغلقة إلى (جهاد) قائلاً:
- إنها من أجلك.. لقد أحضرتُها لك..

نظر (جهاد) بغيظٍ نحو الشاب وقال:
- لا أرغبُ الآن بشربها..

نظر الشابُّ بدهاءٍ نحو (جهاد) وقال:
- أرجو ألاَّ ترفضها.. لأنني مصرٌ على الجلوس معك اليوم على هذه الطاولة!

جلس الشابُّ على الطاولةِ فيما كانت دخائنُ سيجارته لا تزالُ ترقصُ على ناظري (جهاد)، وتدغدغ بسوءٍ أنفهُ الحساس!! مما جعل (جهاد) يشتعلُ في داخله غضباً إضافةً إلى فوراناته السابقة، بيد أنه كان ثمَّةَ شعورٌ ووازعٌ داخلهُ يأمرانهِ بالصبر وكتم الغيظ.. ولذلك فلقد استبدل غضبهُ المُتفجِّر بقوله:
- بعد أن تُبعد سيجارتكَ عني، أريد أن أسألك أيها الزميل عن الهذيان والثرثرة التي كُنتَ غارقاً فيها للتو؟

فيما كان يُطفئُ الشابُّ سيجارتهُ وهو ينظرُ بدهشةٍ إلى (جهاد) قائلاً:
- ثرثرة؟! ألم تنتبه كيف عرفتُ أنك أسباني؟!

شرد ذهنُ (جهاد) وهو يسترجعُ ما حدث قبل قليلٍ، فيما كان يُتابعُ الشابُّ حديثهُ:
- لقد كنتُ أستمتعُ برؤية أولئك الشباب الطائش، الذين يهيمون ويغرقون في أوهام التقدم والمدنية، حتى رأيتُك جالساً لوحدك، ولا تبدو عليك مُتابعة الموضة مثلهم، ومن ملامحك فإنك تبدو عاقلاً بعض الشيء ولذلك رغبتُ في التعرفِ إليك.. وكأوروبيٍّ مثلي فإنني عرفتُ من ملامحكَ الشقراء أنك أوروبيٌ أيضاً.. فأردتُ أن أتأكد من جنسيتكَ وهويتك قبل الحديث..

وضع (جهاد) يده على فمه مُعجباً:
- لا تقل أن تلك الثرثرة كانت..

فيما كان الشابُّ يُتابع حديثهُ:
- نعم.. لقد كنتُ أُكررُ عبارة "تبدو عاقلاً" باللغات الأوروبية الشهيرةِ عدا الإنجليزية، وأراقبُ في الوقت ذاتهِ نظراتك وملامح وجهك.. حتى تغيَّرت حينما نطقتُ باللغة الأسبانية.. فعرفتُ أنك تُجيدُها!!!

ما زالت الدهشةُ مُلازمةً لتعابير (جهاد)؛ فلقد استطاع ذلك الشابُّ ببراعةٍ اكتشاف الكثير من شخصيتهِ دون الحديث معهُ البتة..
شعر (جهاد) بشيءٍ من الارتياح وكثيرٍ من الفضول للتعرف أكثر على ذلك الشاب.. فقال باهتمامٍ:
- من أنت أيها الشابُّ فأنت تبدو غريب الأطوار حقَّاً؟! أنت لا تبدو طالباً عاديَّاً!!

ضحكَ الشابُّ بصوتٍ مُرتفع جداً، فتلك الملامحُ العصبية اختفت من وجه (جهاد) تماماً على وقع حِيلهِ الذكيَّةِ.. فقال:
- أعتذرُ على ضحكتي العالية.. فلقد كنتُ أنتظرُ سؤالك.. أنا طالبٌ أدرسُ علوم التاريخ في هذه الجامعة، واسمي هو (هاني)، ولكنني عُرفتُ أكثر بين أهلي وأصدقائي باسم (هنري) .. حتَّى سُجِّل رسمياً في جميع شهاداتي ووثائقي..
- (جهاد): أفهمُ إذاً بأنك عشتَ في أوروبا؟!
- (هنري): أجل.. أحمل الجنسية اليوغسلافية، غير أنني من أبوين عربيين، وكما سمعتُ أنهما فلسطينيان.
- (جهاد): تقول سمعت؟! يبدو أنك لا تعرفُ والديكَ إذاً؟!
- (هنري): ليس كثيراً فلقد توفيا وأن صغيرٌ، ولم يتبقَ لي منهما سوى بعضُ صورٍ أتذكرهما بها.. لكنك لم تعرفني بنفسك أو تقل لي شيئاً..
- (جهاد): أنا طالبٌ في هذه الجامعة أيضاً، أدرسُ العلوم السياسية، ولقد وُلدتُ لأبٍ فلسطينيٍّ وأمٍ أسبانيةٍ، وعشتُ في أسبانيا وأحملُ جنسيتها.. واسمي هو (جهاد).. ويدعونني مثلك أجنبياً (جو).
- (هنري): حالُكَ يُشبهُ حالي كثيراً.. فهل جئت هُنا مع والديك؟
- (جهاد): كما ذكرتَ أنه كحالِكَ.. لقد توفيَّ والديَّ في حادثٍ مروريٍّ فظيعٍ وأنا في العاشرة من عُمري.. ولقد جئتُ هُنا مع جدي.

قام (هنري) من كُرسيِّهِ مُندهشاً، بينما كان وجهُهُ يقترب شيئاً فشيئاً من وجه (جهاد) وهو يستفهمُ قائلاً:
- هل جدُّك مازال على قيد الحياة يا (جو)؟!

حدَّق (جهاد) باستغرابٍ أيضاً وقال:
- أجل.. أطال الله في عمره.. فهو لا يزال حيَّاً إلى الآن..

أمسك (هنري) بيدي (جهاد):
- أرجوك يا صديقي.. أرجوك.. أُريدُ أن أرى جدَّك..

مطَّ (جهاد) شفتيه وقال:
- ومن قال أنك أصبحت صديقي؟! أنا لم أقرر صداقتك بعد.. فأنا لا أؤمن بالأصدقاء كثيراً.. ثمَّ ما الذي يجعلُك مُتلهِّفاً للقاء جدي؟!

جلس (هنري) على كُرسيِّهِ بكبرياءٍ مُصطنعٍ وقال:
- ستكونُ صديقي وسأكونُ صديقك رغماً عنك.. بلا شكِّ سأفكِّرُ في الموضوع، لكن مبدئياً أقرِّرُ هذا!!
- (جهاد): قررِ ما تشاء.. لن يتمَّ إلاَّ ما أُريد!
- (هنري): ما أريدُ أنا.. ما تُريدُ أنتَ.. المسألة نسبيةٌ بعض الشيء، وربما لن يتم الحسمُ بقرارٍ من إحدانا.. لكن وأرجوك رجاءً صادقاً أن تسمحَ لي بزيارة جدك.. أريدُ ذلك حقَّاً ولأمرٍ ضروري.
- (جهاد): أنا من يُقرر ذلك، وبعد أن أقتنع فعلاً بصداقتك!
- (هنري): أرجوك اسمح لي بذلك، ولأنَّك تدرسُ العلوم السياسية فإنني سأُتيح لك الجلوس مع كثيرٍ من الساسة الأوروبيين، وستستفيد من خبراتهم حتماً..
وضع (جهاد) يدهُ على فمهِ قائلاً:
- أنت غريبٌ حقاً.. ولا أعرفُ بالضبط لماذا أنت مُصرٌ إلى هذا الحد لرؤية جدي.. لكنني سأعتبرُها حالياً خدمةً لزميل..
قام (هنري) من فورهِ فرحاً بموافقة (جهاد)، ولم يتمالك نفسهُ حتى ضرب له تحيةً عسكريةً عبَّر فيها عن عظيم امتنانه بذلك، وطبعاً دهشةُ (جهاد) كانت تزدادُ أكثر فأكثر مع كُلِّ لحظة يجلس فيها أكثر مع الشاب الغريب (هنري).

الفصل العاشر:



أنغامُ سيجارةٍ كانت تتطايرُ بانسيابٍ ولذةٍ من المدخن الشره (هنري)؛ لقد كان يشعرُ أحياناً بأن السيجارة يمكنُ أن تحسم صراعاتٍ كما يمكنها إشعالها أيضاً!! كما كان يشعرُ أيضاً وقودهُ العصبي اللازم لشحذ عقله بالأفكار والخطط الذكية كالتي استخدمها لمعرفة لغة (جهاد)..
عكسُ ذلك تماماً كان هو رأي (جهاد) في السيجارة؛ فمن نواحٍ عديدةٍ كان يرى بأنهُ مضرٌ، وعادةٌ سخيفة، والشرعُ يُحرِّمها كما يقول جدُّهُ.. وأخيراً فهو يتضايقُ كثيراً من رائحة السجائر.. لذلك فالتدخين شرٌ محض!
كانت تلك الأسباب تتراقص على مرآهُ وهو يرى تراقص السحب الدخانية حول رأس (هنري) الذي كان ينتظرُ صديقهُ المُرتقب بالقرب من سيارته.. وذلك مما جعل (جهاد) يصرخُ عفوياً في وجه (هنري):
- كيف عرفتَ أنها سيارتي أيها المجنون؟! ألك علاقةٌ بالسحر؟!

سدد (هنري) سيجارتهُ بعيداً بطرف إصبعه قبل أن يصل صديقهُ الغاضب، وقال بسذاجةٍ:
- لا أدري كيف عرفت.. لكنني اعتقدتُ أن السيارة الألمانية الوحيدة التي تقفُ هنا من نوع (فولكس فاجن) يُحتملُ كثيراً أن يكون سائقها أوروبيٌّ!! ثم تأكدَّت بعد أن رأيتُ بعض الكتب الأسبانية داخلها!!!

كان (جهاد) يفتحُ بابَ سيارتهُ وهو يستمعُ لتحليل (هنري) الغريب، فيما كان يرمي نفسهُ خلف المقود ناظراً إلى (هنري) بمللٍ قائلاً:
- لقد تأكدَّتُ أنك لست سويَّ العقل تماماً!! ألن تشعر بالتعب من استخدامك الكثيف لقدراتك الذهنية؟!
أسند (هنري) إلى الكرسيِّ وهو يقول:
- بعد أن أتأكد أنني أصبحتُ صديقكَ سأجيبُك على هذا السؤال!!

انطلقَ (جهاد) في قيادتهِ مُسرعاً، وشعورٌ مُختلطٌ كان يشعرُ به تجاه (هنري)؛ فهو يبدو مضحكاً بعض الشيء، وبارداً أحياناً، وذكياً بارعاً على ما يبدو، ومُستغبياً أحياناً أخرى.. يبدو أنهُ ذو شخصيةٍ مُتقلبةٍ، ولابُدَّ لسببٍ لكل هذه التصرفات.. لذا فلقد كان الفضولُ يتنامى لدى (جهاد) لاستكشاف هذه التناقضات في شخصية (هنري).. وبالطبع فإن رأي جدِّهِ فيهِ مُهمٌ للغاية!
أوقفَ (جهاد) سيارتهُ أمام بابِ منزلهِ، ثم التفتَ إلى (هنري) وقال بحزمٍ:
- اسمع يا هذا! إن جدي عجوزٌ كبيرٌ في السن، فأرجو ألا تُدهور صحتهُ بمزحةٍ سخيفةٍ وتصرفٍ غريبٍ من تصرفاتك!

أبدى (هنري) جديةً غريبةً وهو يهزُّ رأسهُ بإيجابٍ وخضوع!

دخل (جهاد) على جدِّه العجوزِ الذي كان يتَّكئُ إلى كُرسيٍّ في بهو المنزل يقرأُ كتاباً مما لم يفكر (جهاد) بقراءتهِ يوماً، حيثُ دخل الأخير مُحييَّاً جدهُ، وقال مُقترباً منهُ:
- أعتذرُ يا جدي إن أزعجتُك.. لكن أحد زُملائي رجاني كثيراً أن أسمحَ لهُ بزيارتِكَ والجلوس إليكَ، وها هو ينتظرُ خارجاً.. فهل ترغبُ بمقابلتهِ؟!

نظرَ الجدُّ على حفيدهِ بدهشةٍ وقال:
- أسرع يا بُني وأدخل زميلك.. فمن العيب أن تتركهُ خارجاً..

عاد (جهاد) بسرعةٍ إلى (هنري) وقال:
- اتبعني يا زميل!
- (هنري): أحبُّ أن تناديني بصديقٍ!
- (جهاد): لم أقرر بعدُ ذلك..
- (هنري): ثق بكلامي.. ستقررُ ذلك قريباً جداً!!

دخل الشابان المنزل، ووقفا بالقُربِ من الجدِ حيثُ أمرهما بالجلوس إلى أريكةٍ قريبةٍ بعد أن سلَّم (هنري) على الجد (أبو السعيد)..
ابتدأ (هنري) الكلام بتعريف نفسهِ بإيجازٍ كما فعل ذلك لـ (جهاد). سكت (هنري) عن الكلام قليلاً.. أغمض عينيه.. ثم قال:
- أعرفُ يا جدي أن سؤالي سيكون ثقيلاً وسخيفاً.. لكن أرجو أن تصبر عليَّ، فأنا كحفيدك (جهاد)..

كان الجدُّ ينظرُ بدقةٍ إلى عيني (هنري)، تلك النظرات لا تبدو عاديَّةً.. يبدو أنهُ يريدُ يسألُ عن شيءٍ مُهمٍ، أو يبدو أنهُ يبحثُ عن شيءٍ أعرفهُ.. إنها تُشبهُ نظراتٍ رأيتُها سلفاً.. لا بُدَّ أن أتيح له المجالَ ليتكلَّم..
- بالطبع يا بُني.. سلَّ عمَّا بدا لك..

تنهَّد (هنري)، واستجمع قواهُ قائلاً:
- أطال الله بقائك يا جدي، فأنت تبدوُ كبير السن.. فكم هو عُمُرك تقريباً؟!

ابتسم الجدُّ وقال:
- لقد أكل الزمانُ عليَّ وشربَ، وأخذَ سُفرتهُ معهُ!! فلقد جاوزتُ القرن الأول من حياتي بستٍ أعوامٍ تقريباً!! وأرجو أن يُطيل الله لك العمُرَ في طاعته ورضوانه.

ابتسم (هنري) وقال:
- بارك الله في عمرك يا جدي.. أخبرتُك قبل قليلٍ أنني أدرسُ التاريخ، وشخصٌ مثلُك لا بُدَّ أنه شهد أحداثاً كثيرةً جداً..

قطَّب الجدُ جبينهُ مُستغرباً سؤالاً كهذا.. فأردف:
- أيَّ أحداثٍ تقصدُ بالضبط؟!
- (هنري): أقصدُ أحداثاً يا جدي لم نرها.. قرأناها في الكتب فقط، كُتبت من طرفٍ واحدٍ.. تلك الأحداثُ غيَّرت مسار التاريخِ إلى الأبد.. دُنت معها الحقيقةُ في تابوتٍ عميقٍ بليَ بموت أصحابه!!

أسندَ الجدُّ ظهرهُ فيما كان يلتفتُ إلى حفيدهِ قائلاً:
- هلاَّ أعددتَ لنا يا بُنيَّ أكواباً من القهوة بطريقتك الرائعة؟!
كان (جهاد) قد تحرَّكَ إلى المطبخ فيما كان يجيبُ جدَّهُ:
- يسعدُني ذلك يا جدي..

كان (هنري) يُلاحقُ بنظراتهِ خطوات (جهاد) المُستعجلة، وهو يقول للجد:
- بدا لي (جهاد) بأنَّهُ شابٌ مميزٌ.. فقلَّما نجد شباباً هذه الأيام يحترمون كبارهم كاحترام (جهاد) لجدِّه..

هزَّ الجدُّ رأسهُ بثقةٍ وهو يقول:
- أجل أعتقد ذلك أيضاً.. إنه قبطانٌ ماهرٌ لو كان يمتلكُ بوصلةً! ولقد شعرتُ بأنك تُريدُ أن تُخبرني بشيءٍ لوحدي فطلبتُ من حفيدي إعداد القهوة.

اقتربَ (هنري) من الجد وقال:
- إن المستقبل يحملُ في طيَّاتهِ لغزاً مجهولاً عجزَ الكثيرون عن فهمه، وإن لم نتمكن نحنُ الأحفادُ من فهمه أيضاً فسنبقى نُعاني بقية حياتنا.. وستؤنبُنا ضمائرنا ما حيينا، وستُباغتُنا في أحلامنا كالكوابيس المُزعجة، وستعلنُنا الأجيالُ من بعدنا.. وأعتقدُ أن الحل لهذا اللغز سأجدهُ لدى شخصٍ شاهدَ المُشكلة منذُ بدايتها.. وتاريُخها بالنسبة لي كنزٌ حقيقيٌّ ثمين!

نظر الجدُّ بأسىً إلى (هنري).. وأردف:
- أنت يا بُنيَّ تُشبهُ الفيلسوف "أفلاطون" إلى حدٍ كبيرٍ؛ فلقد أفنى حياتهُ وهو يبحثُ عن مدينته الفاضلة ومات مُعتقداً وجودها، وإن لم يُصدِّق ذلك أغلبُ أهل عصره..
- (هنري): لا بأس بذلك يا جدي.. فلقد حاول الفيلسوفُ جهدهُ.. وأتى من يؤمنُ بفكرته ولا أظنني الوحيد!
- (الجد): وهل تعتقدُ يا بُنيَّ بأنهُ من المُناسبِ أن أدُّلك إلى مكان المدينة الفاضلة مُباشرةً دون عناءٍ؟!
- (هنري): ما دمتُ إلى الآن وحدي فلا بأس.. أما إن كان الباحثون كثرٌ فلا بُدَّ من "مارثونٍ" كبيرٍ لتصفية المُتسابقين، واستبقاء الأقوياء..
- (الجد): أعتقدُ أن الأهم من ذلك، أن نعرفَ الذين يملكون الإصرار الكافي على الوصول.. ولن نعرف ذلك إن عرفَ الجميعُ هدفهم بسهولةٍ!

أمسكَ (هنري) بيدي الجد وقال متوسلاً:
- أرجوكَ يا جدي.. أُريدُ تلميحاً على الأقل!

قال الجدُّ بحزمٍ:
- هل أنتَ مُصممٌ على ذلك؟!

قال (هنري) وشعاعٌ من الأمل والجدِّ يلمعُ في عينيهِ:
- كُلَّ التصميم.. وسأفعلُ كُلَّ ما تأمرُني بفعلهِ..
التفت الجدُّ تجاه المطبخِ حيثُ كان (جهاد) يقتربُ منهما.. فقال الجدُّ:
- طلبي بسيطٌ جداً.. فقط أقنع حفيدي بالبحث مثلك.. وسأُرشدُكما إلى الطريق..

كان (جهاد) قد وصل وبدأ بوضع أكواب القهوة على الطاولة حين قال بسذاجةٍ:
- أرجوك يا جدي أقنع (جهاداً) بأن يقبلني صديقاً له.. إنه متعنتٌ تجاهي..

نظر الجدُّ إلى حفيده وقال:
- أرجو يا بُني أن تقبل بـ (هنري) صديقاً لك.. وهو يعدُك بأن يكون وفياً مُخلصاً مؤدياً لحق صداقتك..

نظر (جهاد) إلى (هنري) الذي أخذ يضحكُ بتسترٍ وهدوءٍ مُصطنعٍ:
- بعد وساطة جدي سأقبلُ بوضعك تحت الاختبار.. والنجاح يستلزمُ الحصول على تسعين بالمائة فما فوق!
- (هنري): إذاً سأسعى لرشوة المُصحح قبل صدور النتيجة!!

ضحك الجميعُ.. وضحك الجدُّ من أعماقهِ لظرافة هذين الشابين، وحقيقةً فإنه لم ينعم بسعادةٍ كهذه منذُ وفاة ابنه (سعيد)، لذا فلقد كان يرتشفُ قهوة حفيده اللذيذة، وهو يُشاهدُ المُناكفاتِ الطفولية المُضحكة بينهما منذُ يومهما الأول، وشعر بأنَّ صداقةً كهذه لا يجبُ أن تُفوَّتَ هدراً، ولا بُدَّ أن يكون لها ذات يومٍ شأناً..

الفصلُ الحادي عشر:


ودَّع (هنري) الجد (أبا السعيد) واعداً إيَّاهُ بزيارتهِ وتحقيق مطلبهِ الوحيد، وانطلق (جهاد) بسيارته لإيصال (هنري) إلى منزله..
نظر (جهاد) إلى (هنري) قائلاً بفضولٍ:
- والآن أخبرني.. ماذا كُنتَ تُريدُ من جدي الغالي؟!

ببساطةٍ أجاب (هنري):
- كما سمعت.. لقد طلبتُ منهُ أن يُقنعك بصداقتي!!

ابتسم (جهاد) ابتسامةٌ صفراء في وجه (هنري)، وقال:
- أتعتقدُ أنني أُصدِّق قولك؟! إذاً ماذا أجابك جدي؟!
- (هنري): طلب مني أن أدعوك الآن على العشاء.. فأرجو أن نتعشَّى سويةً قبل أن أعود إلى منزلي..
- (جهاد): في وقتٍ آخر.. لم أفتح اليومَ أيَّ كتابٍ بسببك! لذا أريدُ أن أذاكر دروسي..
- (هنري): سأقبلُ وعدكَ بالعشاء إذاً، وسأكتفي بإيصالي إلى منزلي اليوم..
- (جهاد): مهلاً أيها المعتوه! لم أوافق على صداقتك بعد!
- (هنري): النتيجة محسومة لصالحي! تمت رشوة مُصححك!!

نزل (هنري) أمام منزله، وشكر (جهاد) على زيارتهِ وإيصاله وعاد (جهاد) أدراجهُ لالتهام كُتبهِ التي أُولعَ بها نهماً وحُبَّاً!
أيامٌ جديدةٌ مضت، وأًصبح (جهاد) أكثر تأقلُماً مع حياتهِ الجديدة في الخليج.. الدراسة تبدو مُمتعةً بعض الشيء، وبتعبيرٍ آخر فلم يكن لدى (جهاد) ما يُسلي نفسهُ به غير الدراسة؛ إذ أنهُ كما يقولُ لا يجدُ الكثيرَ من المُتعة والترفيهِ في الخليجِ مُقارنةً مع الحياة في أسبانيا وكثرة أشكال الترفيهِ والتنوِّع الطبيعي الخلاَّب في الأندلس السابقة!
أيضاً فإنَّ (جهاداً) كما عرفنا سابقاً ليس من هواة تكوين الصداقات، وحتى صديقهُ الجديد (هنري) فإنه ما زال يخضعُ للامتحان على حدِّ قول (جهاد)!
أمَّا (هنري) فكان مُهتمَّاً كثيراً بتوطيد علاقته بصديقهِ وجدِّهِ، فلقد رأى فيها أهلاً بدلاً عن أهله الذين افتقدهم، وصُحبةً تؤنسُ وحدتهُ، ورصيداً ثقافياً يستفيد من علمهم وخبرتهم.. ولذلك فلقد كان دائم الزيارة لبيت (أبي السعيد)، وكثيراً ما يُشاركُهم تفاصيل كثيرةً من حياتهم، من مأكلٍ وأُنسٍ، وسمرٍ، ونُزهةٍ.. وهو ما كان قد اتفق عليه الطرفان للخروج للتنـزه في عطلة نهاية الأسبوع الحالي..
رفع (جهاد) هاتفهُ المحمول إلى أذُنه مُتصِلاً بـ (هنري) يخبرهُ بالوصولِ، وما لبث الأخيرُ أن نزل إلى (جهاد) وجده على وجه السرعة راكباً معهما للتنـزه..
أخذ (جهاد) طريقهُ نحو الشاطئ على طلبٍ من الجد (أبي السعيد)، والذي عاش حياتهُ بالقُربِ من البحر، يسمعُ هديرَ أمواجه، ويُشاهدُ ذرَّاتِ مياههِ المُتلاطمةِ كحباتِ اللؤلؤِ تتلألأ على شُعاعِ الشمس الخافت وقت المغيب..
لم يكن (أبو السعيدِ) صيَّاداً مع أن كثيرين من أبناء القُرى المجاورة قد احترفوا الصيد، إلاَّ أنهم كان يُشاركُهم دوماً لذة البحر ولذة العمل، ويفرحُ معهم وهو يراهم عائدين إلى الشاطئ بالصيد الوفير.. ولم يكن عاشقاً يهيمُ وجدانهُ بغير زوجتهِ الحبيبة والتي أضحت في حياتهِ مثلاً لتلك المرأة الغالية الوفية؛ تُشاركُهُ همومه وأفراحه، وتمسحُ العرق عن جبينهِ حينما يعود مع قيئ الظهيرة مُتعباً، قد غرس الأرض بثمار البقاء حتى في زمن القطاف..
البحر يعني الكثير لـ (أبي السعيد).. وزيارتهُ بالنسبة للجد ليست أقلِّ من وفاءً لصديقٍ طالما أحبه..
كانت الأحاديثُ تتداولُ بين الثلاثة في السيارة ريثما الوصول، عن أحوال الدراسة، وأخبار هذه الديار.. حتى ابتدر الجدُّ (هنري) بسؤالٍ:
- لم تُخبرني يا بُني.. ما الذي أتى بك إلى هذه الديار؟!

صمتَ (هنري) وقال:
- قصةٌ طويلةٌ قد أرويها لاحقاً.. مُختصرُها أن وصيي كان يُريدُ مني أن أخرج من يوغسلافيا لإتمام دراستي الجامعية في الخليج؛ فقد كان يعتقدُ أنني لابُدَّ أن أعيش وعلى الأقل مؤقتاً في ديارٍ إسلاميةٍ نوعاً ما.. فوقع الاختيارُ على هذه الديار..
- (أبو السعيد): وصيُّكَ يا (هنري) رجلٌ عاقلٌ، وذو رأيٍ سديدٍ.. ولقد أوفى لك بهذه الوصية..
- (هنري): الأمرُ لدي لم يختلف كثيراً إلى الآن يا جدي.. ربما لأنني ما زلتُ في البداية، مع أملي بتحققِ المقصود..

وقف (جهاد) على إشارةٍ مروريةٍ حمراء، فيما كان الحفيدُ يربتُ بأصابعهِ على المقودِ، كان الجدُّ ينظرُ بهدوءٍ فيما حولهُ، يتمعنُ في الوجوه والمناظر.. لكنهُ توقف فجأةً، وشخص بنظرهِ إلى السيارة المُجاورة.. ملامحُ الجد بدت مُندهشةً جداً، تتصارعُ في أحيانها رغبة الفضول ودوافعُ الغضب..
لم يستطع الشيخُ الكبير تحمُّلاً، ولم يُطق صبراً.. فتح نافذة السيارة، وأشار إلى سائق السيارة المُجاورة بفعل ذلك أيضاً.. ولم تكن الدهشةُ بأقل منها لدى (جهاد) و(هنري)..
استجمع الجدُ قوتهُ التي كادت تخبو بكبرِ السنِّ، ومرور الزمانِ، وقال بدهشةٍ لصاحب السيارة المجاورة بلغةٍ غريبةٍ على حفيدهِ وحتى المُجتمع:
- هذا أنت يا (شلومو)؟! أنت هو (شلومو).. أليس كذلك؟!

تجمَّدت الدماءُ في عروقِ ذلك الرجل، ولم ينبس ببنت شفةٍ لثوانٍ عدةٍ.. فمن كان يظنُّ أن يُباغَتَ بعجوزٍ طاعنٍ في السنِّ يُحدِّثهُ باللغة العبرية في هذا الوطن الخليجي الذي يُحرِّمُ دخول الإسرائيليين أراضيهِ.. ثُمَّ إن صوت هذا العجوز وشكلهُ لم يكونا قد مُحيا من ذاكرتهِ بعد حتى مع تقادمِ العمر..
إنَّ ما حدث شبهُ مُستحيلٍ.. بل هو ضربٌ من الخيال!!
فعجوزٌ كهذا بالمعايير البشرية والعلمية يُفترض منطقيَّاً وجودهُ في باطن الأرض لا فوقها لأسباب عديدةٍ: فعمرهُ الافتراضيُّ يكون قد انقضى منذُ عشرين عاماً على الأقل! وثانيها: أن جميع الأدلة على ما حدث قد أُتلفت وهذا دليلٌ بحد ذاتهِ وجسمه!! وثالثُها: أن حرابَ الشياطين قد امتزقت أجساد جميعِ الشهود..
"إن لم أكن مُخطئاً.. ومنطقيَّاً.. هذا العجوزُ في عداد الأموات"!! 
نظر الرجلُ إلى الجدِّ مرةً أخرى، وأمعن في تفحُّصه، فبلا شكٍّ هو المقصود!!
استجمع الرجلُ شيئاً من كبرياءٍ زائفٍ، وثقةٍ مُتصنَّعةٍ مُنهارةٍ.. وقال بارتباكٍ لم يختف من منطقه تماماً وبلغةٍ عبريةٍ فصيحةٍ:
- مُفاجأةٌ كبيرةٌ أن أراك هُنا يا (أبا السعيد).. بل هو شيءٌ مؤسفٌ حقَّاً!

نظر (أبو السعيد) بغضبٍ وقال:
- عرفتُ أنك (شلومو).. قُلي ماذا يفعلُ مثلُكَ هُنا؟!

أسندَ (شلومو) رأسهُ وقال وعيناهُ تتهربان من الوقوعِ على عيني ذلك الليث الهصور:
- كنتُ أظنُّ أن العربَ أمثالُك يا (أبا السعيدِ) يُكرمون الجوار.. فلماذا الغضب؟ ولماذا تلك النظراتُ الحاقدة؟!
- (أبو السعيد): لا شيء أبداً.. مُثلكُ لم يرتكب شيئاً.. ولذا فلقد كان سؤال استفسارياً فحسب..
- (شلومو): قد لا يكونُ من حقِّكَ السؤال.. أما أنا فلدي بعضُ الأعمال هُنا..

لم يُكمل (شلومو) عبارتهُ حتى تقدَّمَ من المقودِ ثانيةً، وقال وهو يُحرِّكُ مُبدِّل السُرعاتِ:
- أعتذرُ يا جاريَ الغالي! فأنا مشغولٌ كثيراً.. أراك لاحقاً!

انتبه (جهاد) بأنَّ لون الإشارةِ وصل إلى الأخضر أخيراً على إثر أصوات الأبواقِ التي انطلقت من خلفهِ.. الدهشةُ ما زالت تلفُّ الجميع؛ الجدُّ جلس مُستنداً إلى كُرسيهِ صامتاً لا يلوي ولا يُدلي بكلمةٍ! و(جهاد) فلقد انشغل بالانطلاق السريع قبل أن يتفجَّر غضبُ السائقين خلفهُ بسبب تأخره في الانطلاق!! وأما (هنري) فلقد كانت دهشتهُ هي الأكثر بين الثلاثة، وعيناهُ ما فتئتا تُتابعان سيارة (شلومو) بنظراتٍ غامضةٍ، ثم غرق أيضاً في صمتٍ وتفكيرٍ عميق..
استمرَّ الصمتُ مُطبقاً على أفواهِ الجميعِ، ولم ينطقُ أحدٌ منهم بكلمةٍ حتى كان (جهاد) يوزِّعُ نظراتهِ بينهما قائلاً:
- ها قد وصلنا.. ألا تُريدان النُزول؟!

انتبه الجدُّ إلى حفيده وقال وهو يفتحُ بابهُ:
- بالطبع يا بُني.. هيَّا فلننـزل..

كان (هنري) قد نزلَ وأقفل خلفهُ باب السيارةِ دون أن يُعير انتباهاً لأحدٍ، فلقد كان تفكيرهُ مشغولاً جداً..
جلس الثلاثةُ على الشاطئ صامتين، أما (جهاد) الذي ضاق ذرعاً بصمتهما فلقد صرخ في وجه (هنري):
- قُل شيئاً! لماذا أنت صامتٌ هكذا؟!

تلك الصرخةُ العنيفةُ كانت أعادت (هنري) إلى الحاضرِ من جديدٍ، حيثُ أخذ يتلفتُ بسخريةٍ حولهُ قائلاً:
- أنا؟! بالطبع لا.. لا أظنُّكَ تقصدُني!

بينما كان (جهاد) الغاضبُ ينظرُ بتذللٍ إلى جدهِ قائلاً:
- ماذا جرى يا جدي؟! هل أزعجك شيءُ؟! ثُمَّ من هذا الذي قابلناه على الإشارة للتو؟

نظر الجدُّ إلى حفيده وقال:
- شيءٌ مُزعجٌ يا بُنيَّ أن ترى عدوَّاً لك يرتعُ بسلامٍ وعلى مرأى من ناظريك... إن ذلك الذي قابلناهُ للتو هو (شلومو)، وكنت أحدِّثهُ باللغة العبرية؛ حيثُ أنه سكن بجوار بيتي في فلسطين!
- (جهاد) و (هنري): سكن بجوارك!!
- (أبو السعيد): أجل يا أبنائي.. ذلك المجرم كان قد قتلَ جاريَ الحقيقي واستولى على بيتهِ وأملاكه، وأصبح بعدها يدَّعي جواري!!
لقد كان ذلك المجرم يتوددُ إليَّ في الظاهر كما رأيتم، بيد أنه كان يُدبِّرُ لي المؤامرات في الخفاء.. لقد قَتَلَ وشَرَّدَ الكثير من جيراني وأبناء مدينتي.. واستولى على أقواتهم بقوة السلاح.. وها هو الآن يرتع ويمرحُ في هذه الديار بلا رقيبٍ ولا حسيبٍ ولا مُحاسِبٍ على جرائمهِ السابقة!!
- (هنري): بمعنىً آخر هو جاسوسٌ إسرائيليٌّ.. وعت ذلك تلك الديارُ أم جهلت..
- (أبو السعيد): هذا ما أظنُّه أيضاً، فوجودهُ هُنا لا يُفسَّرُ إلا كذلك.. وبصراحةٍ فلقد تمنيتُ كثيراً أن أقتلَ هذا الشيطان المُفسد، لكنهُ كان حريصاً للغاية..
- (جهاد): يجبُ علينا التصرُّف حيال هذا الجاسوس الخطير..
- (أبو السعيد): ما باليد حيلةٌ يا بٌني؛ فلن يُصدِّق أحدٌ ذلك، كما أننا لا نمتلكُ دليلاً واحداً على كونهِ جاسوساً..
- (هنري): أعتقدُ أن الأمر أكبرُ من ذلك بكثيرٍ..

التفتَ الجدُ وحفيدهُ إلى (هنري) باهتمامٍ:
- ما هو الأكبرُ من ذلك؟!

وزَّع (هنري) نظراتهِ بين الجدِّ وصديقه.. سحبَ نفساً عميقاً، ثمَّ قال:
- أخشى أن الأمرَ أكبرُ من ذلك بكثيرٍ، وإذا لم يخب ظني فإن ذلك اللص الخطير لم يأتِ لسرقة المعلومات فحسب؛ بل ربما أتى لسرقة ما هو أكبرُ من ذلك.. ربما أتى لسرقة قراراتها!!
- (جهاد): ماذا تقصد؟! أوضح أكثر..

نظر (أبو السعيد) إلى (هنري) باهتمامٍ، وقال مؤكداً:
- ربما تكون حقاً، ربما يكونُ شخصاً متنفِّذاً في بعض شئون الدولة، وربما يصنع القرار في أمرٍ ما..
- (هنري): أعتقد أن الأمر يجبُ أن يبقى طيَّ الكتمان، وأقترحُ أن تنتبها لتحرُّكاتكما جيداً..

كانت مُقابلةً خطيرةً مع ذلك العجوز الإسرائيلي، أعادت (أبا السعيدِ) إلى أكثر من خمسين عاماً ماضيةً، مرَّت كأنها محضرُ اجتماعٍ أُحرق على أعتاب الخيانة العُظمى، أو كجولةٍ حاسمةٍ لفارسٍ مقدامٍ انتهت معركتهُ القصيرة بنفادِ ذخيرته، ولم يجد من يشحن له البُندقية.. وإن شئت فلقد مرَّت كمشهدٍ مسرحيٍّ مُؤثرٍ تفاعل الجماهيرُ معه بالضحك بدلاً من البُكاء بسبب مُهرجٍ جلس خلف المقاعدِ وحتى خلف الطابور الخامس!!
(جهاد) لم يستطع النوم تلك الليلة؛ فالكثيرُ مما حدث اليوم يستحقُ لديهِ وقفاتٍ ربما تحفرُ لديهِ تجارب يحتاجها فيما بعد..
- جاسوسٌ إسرائيليٌ خطيرٌ لا يُعتقدُ من وجودهِ خيراً، وأيضاً فهو مُجرمٌ احترف قديماً قتل الأبرياءِ ولم يجد من يُدينهُ.. جدي لم يتكلَّم ولو لمرةٍ واحدةٍ في حياتهٍ عن دياره السالفةِ، وعن ماضيهِ فيها، رغم أنه أسهب كثيراً وسرد لي العشرات بل المئاتِ من المآسي التي تعرَّض لها شعبهُ وأرضُه.. كذلك فلم أسمع أو أشاهد من جدي يوماً أي رغبةٍ في قتل أحدٍ أبداً، ما عدا اليوم.. هل كان يا تُرى يأمرني بقتله بطريقةٍ غير مباشرة؟! أو كانت إيماءً بشيءٍ آخر؟!.. كُلُّ ما حدث مهمٌ ولدي رغبةٌ جامحةٌ في الانتقام، ولكن لابُدَّ من التعقُّلِ والبحث جيداً عن ملفات (شلومو) هُنا!

لم يكن الحالُ بأقلَّ منها لدى (هنري)؛ فهو لم يقم من على جهاز حاسوبهِ منذُ أكثر من خمسِ ساعاتٍ بلا توقُّفٍ، كانت أصابعهُ الرشيقةُ تتقافزُ على لوحة المفاتيحِ بهمةٍ ونشاطٍ غير مُعتاد.. إنهُ يُمارس عملاً تعشقُه جوارحهُ كُلها!!

الفصلُ الثاني عشر:

أستاذٌ جامعيٌّ كبيرٌ يُحاضرُ في قاعة علوم التاريخ، وتحديداً حيثُ يدرسُ (هنري)، وحيثُ كان الأخيرُ ينظرُ بمللٍ إلى المُحاضِرِ، وقلمهُ يتوسَّطُ أسنانهُ فيما كان يتَّضحُ أنه شاردُ الذهن تماماً.. ربما بما جرى في البارحة.. بينما كان هاتفهُُ المحمول كان يرنُّ بتواصلٍ على وضعية الهزاز إذ انتبه صديقُنا لذلك مُتأخراً، فرفع الهاتفَ ونظرَ إليه باستغرابٍ.. "إنَّهُ (جهاد)"!
سحب (هنري) هاتفهُ وضعاً إيَّاهُ في راحةِ يدهِ، وتصنَّعَ الاتِّكاءَ على يده ومرفقهُ إلى الطاولةِ، بينما كان يضغطُ زرَّ الإجابةِ قائلاً:
- أتحدثُ معك من القاعة.. نتقابلُ في مطعمِ الجامعةِ بعد رُبعِ ساعة..
- (جهاد): أنتظرُكَ إذن..

ربعُ ساعةٍ كانت ما تبقَّى من المحاضرة، ثم كان (هنري) يمضي مُسرعاً إلى حيث كان يجلسُ (جهاد) حينما رآه لأول مرة..
كان (جهاد) يجلسُ وحيداً في زاوية المطعمِ، شارد الذهن على غير عادتهِ، يبدو أن أمراً استحوذ على تفكيرِه..
وقف (هنري) في مدخل مطعمِ الجامعة ينظرُ إلى صديقهِ في هذا الحال، وقد تراءت له خواطرُ عدة..
مشى بهدوءٍ.. ألقى التحيَّةَ على (جهاد) وقال بسخريتهِ المُعتادة وهو يهمُّ بالجلوس في الكرسيِّ المُقابل:
- ماذا أرى هنا؟! صديقي العزيز (جهاد) يجلسُ وحيداً مُفكراً.. وقد هزُلَ جسدهُ الجميلُ من جراء ذلك التفكير.. أو يبدو أنه بدأ أخيراً في التفكير بالبحث عن فتاةِ أحلامه.. إن لم يكن رآها حقَّاً!!

نظر (جهاد) من طرف عينهِ إلى الشاب الساخر.. وقال ببرودٍ:
- لن أحتاج إلى التفكير عندئذٍ، والأهم لن أحتاج إلى دعوتك إلى زفافي.. إلاَّ إذا كنت ستأتي لتُسليَ الحضور!!
- (هنري): أنت فظُّ كالعادة.. ولذا سأشربُ الشاي لوحدي هذه المرة!

أخذ يسيرُ (هنري) باتجاه قسم المشروباتِ، بينما تلك الكلمات لم تؤثِّر كثيراً في رفعِ معنويات (جهاد) المُنشغلة بحدث الأمس؛ إذ بدا وكأنهُ مشهدٌ تمثيليٌّ يفتقرُ إلى الواقعية.. بيد أنه حصل فعلاً..
كوب القهوة الساخن كاد يحرقُ يد (جهاد) حينما وضعه (هنري) ملاصقاً ليدهِ، بينما كان (جهاد) يصرخُ بعفويةٍ:
- ماذا فعلت أيها المجنون؟! كدتَ تحرقُني.. ثم ألم تقل أنك ستحضر الشاي لنفسك؟!
- (هنري): بالطبع لقد فعلت.. فكما قلتُ سأشربُ الشاي لوحدي، بينما ستشربُ أنت القهوة!

ارتشف (جهاد) قليلاً من القهوة المحببة إليهِ، ثم نظر إلى صديقهِ قائلاً:
- ما رأيك يا (هنري) بما حدث بالأمس؟!

استصنع (هنري) الغباء حينما سأل (جهاداً) عن وجهِ الغرابةِ فيما حدث بالأمس، بينما كان (جهاد) يُجيبُ:
- بصراحةٍ يا صديقي العزيز فإنني أرغبُ حقَّاً في قتل (شلومو)!
- (هنري): سأعتبرُ ذلك مزحةً حتى أسمع السبب..
- (جهاد): قد لا أكونُ مُقنعاً كثيراً يا (هنري).. لكنني شعرتُ بأن جدي كان يطلبُ مني بالأمس أن أقتل (شلومو)!
- (هنري): قد أتَّفقُ معك بأن (شلومو) كان رجلاً سيئاً.. لكننا لا نملكُ الآن أيَّ دليلٍ ضدهُ.. كما أنني على شبه يقينٍ بأنهُ رجلٌ متنفِّذٌ يملك بعض القرار!
- (جهاد): لقد ذكرتَ شيئاً من ذلك بالأمس.. ولا أدري ما هو سرُّ تصميمكَ على تلك الفرضية..

حرَّك (هنري) كُرسيهُ مُسنداً إيَّاهُ إلى الجدار قائلاً:
- لدي طلبان أطلبُهما منكَ لكي أوضحَ لك الأمر.
- (جهاد): ماذا تُريد؟!

أخرج (هنري) سيجارةً من عُلبةِ سجائرهِ وأشعلها، ثم سحب نفساً عميقاً كمن كان يستلذُّ واهماً بطعامٍ أو شرابٍ شهيٍّ.. ثم قال:
- أن تسمح لي بإشعال هذه السيجارة؟!
- (جهاد): لقد فعلتَ ذلك حقاً.. وقبل أن تستأذن!
- (هنري): الطلبُ الثاني: أن تكتمَ السر..
- (جهاد): لك ذلك..

سحب (هنري) نفساً كربونيَّاً آخر.. ثم قال:
- أتعرفُ أنني أكبرُكَ بخمسِ سنينٍ؟!

تفاجأ (جهاد) لهذا المعلومة، لكنهُ هزَّ رأسهُ نافياً وأعقب:
- لكن أين أضعتَ تلكَ السنينَ الخمس؟!
- (هنري): أضعتُها كما قلتَ أنتَ في الكلية العسكرية اليوغسلافية، وفي العمليات الإستخبارية التجسسية!

لم يُعر (هنري) لدهشة (جهاد) اهتماماً إذا أخذ يُتابع:
- لقد عشتُ وحيداً.. توفيَ والديَّ قبل أن أعرف شكليهما.. لكن الوصيَّ هو من اعتنى بي حتى وصلتُ إلى هنا..
- (جهاد): وما علاقةُ ذلك بموضوعنا..
- (هنري): كُلُّ العلاقة؛ فهو من أنفق عليَّ طوال تلك السنين، ورعاني كأعزِّ أبنائهِ، ورغبَ كثيراً في التحاقي بالكلية العسكرية، لعلني أفيدُ أُمتي يوماً من الأيام..
ومن باب البرِّ بأبي الثاني والوصيِّ الكريم فلقد التحقتُ بالكلية العسكرية، وأحببتُ كثيراً القسم الإستخباري، وأخذت أتفانى في دراسة هذه المهارات وتلك التقنيات، والعلوم الإستخبارية الأكاديمية.. فلقد كنتُ أعشقُها من كل ذرةٍ في جسدي.. واعتقدتُ أنها توائمُ ذكائي ومهاراتي الذهنية.. واتسعت علومي ومعارفي، حتى غدوتُ سريعاً الطالبَ الأولَ في هذا القسمِ.. وإنهُ لمُفاجئٌ أيضاً أن تعرف أنني بدأتُ العمل رسمياً في الأجهزة الإستخبارية منذُ بداية العامِ الجامعيِّ الثاني، إذ لم تظهر على طالبٍ قبلي كُلَّ تلك المهاراتِ التي اكتسبتُها في ذلك الوقت القصير.. ولما رأتهُ مني عمادةُ الكلية من ذكاءٍ وقدرةٍ استنتاجيةٍ عاليةٍ فإنها رأتَ أن يُستفادَ مني سريعاً.. فتمَّ التعيين الرسمي. 
كانت العملياتُ بدايةً بسيطةً ومُباشرةً وإن خلت من أهدافٍ واضحةٍ بالنسبة لي..
كنتُ في العُطل الرسميةِ أُرسلُ إلى دولٍ أوروبيٍةٍ كثيرةٍ لاكتسابِ المهارات الجديدة، وللتدريبات والدورات المُتخصصة..

نظر (جهاد) بازدراءٍ إلى (هنري) وقال:
- أنت جاسوسٌ إذاً!
- (هنري): لا تفهمني سوءاً.. فلقد تُبتُ من كُلِّ ذلك..
- (جهاد): تقولُ تُبتَ؟!
- (هنري): نعم. مع مرور الوقتِ كُلِّفتُ بالعديدِ من المُهمات الصعبة، وأسوءُ ما في الأمر أنني وجدتُ نفسي بسببِ ذلكَ أُمارس العديد من المُمارسات اللاأخلاقية، وأتجسسُ، وأنتهكُ حُرماتِ البيوت.. فكرهتُ نفسي، وكرهتُ عملي، وشعرتُ بأنني حقيرٌ لا أستحقُّ الحياة.. فقدَّمتُ استقالتي من العمل الإستخباري.. وتهيَّأتُ للتخلُّصِ من حياتي!!
- (جهاد): هل أنت جادٌّ في كُلِّ ما سمعتُهُ؟!
- (هنري): إنني لا أمزحُ في ذلك.. كدتُ أن ينتهيَ بي المطاف مُنتحراً لولا لُطف الله بي، ثُمَّ سعيُ وصيي الحثيث للعدول عن الانتحارِ، وتجربة الحياةِ من جديدٍ.. فكان قدومي لدراسة حُلمٍ راودني طويلاً، وعلمٍ لطالما أفادني ولربما يُساعدني على شغل فراغ العلوم العسكرية والتجسسيةِ التي ملأت دماغي!!
- (جهاد): قصةٌ مُثيرةٌ.. لكنك لم تُحدثني بعدُ عن علاقة ذلك باليهودي (شلومو)!
- (هنري): أجل.. كدتُ أنسى.. فلقد عُقدَ اجتماعٌ أمني كبيرٌ على مستوى دول أوروبا لدراسة المستقبل الأمني الأوروبي، والتحدياتِ التي تواجهُ أوروبا، ولأن دولة إسرائيل تعتبرُ نفسها جزءًا من المنظومة الأوروبية؛ فلقد حضر مُمثلٌ عن دولة الكيان الصهيوني..
- (جهاد): لا تقل لي أنه كان ضمن الوفد..
- (هنري): بلى.. ولقد حضرتُ ذلك الاجتماعَ الأمني كحارسٍ سريٍّ لرئيس الوفد الأمني اليوغسلافي.. حتى حضرَ ذلك الوجهُ المشئومُ (شلومو) مُمثلاً ورئيساً عن وفدِ دولة الاحتلال..
- (جهاد): إذاً كُنتَ تعرفُه من قبلِ أن يذكر جدي أن المعني هو (شلومو)؟!
- (هنري): أجل هذا صحيحٌ يا (جهاد)، وهذا ما يجعلُني أعتقدُ بأنهُ ذو مركزٍ خطيرٍ الآن..
- (جهاد): على الرغم من نيتي الجازمةِ بالانتقامِ من ذلك الجاسوس إلاَّ أن حدسي يُنبئني بأنك تُخفي المزيد من المعلومات حول (شلومو)..

كان (هنري) يُطفئُ سيجارتهُ ويعقدُ ساعديهِ أمام صدرهِ حين قال:
- ليس تماماً بعد.. لكنني بدأتُ في جمع المعلومات حول (شلومو).. اسمهُ الجديد.. جنسيتهُ.. عملهُ الرسمي هُنا.. وهناك الكثير..
- (جهاد): لا أعتقدُ أن ذلك سيكونُ سهلاً.. فكيف ستحصلُ أيها المُخبر على كُلِّ تلك المعلومات؟!

ابتسم (هنري) بثقةٍ وقال:
- هذا هو عملي.. ثمَّ أتظنُّ أنني فقدتُ خيوطي التي كنتُ أستخدمُها حينما كنتُ أعملُ في الاستخبارات؟!

ارتسمت على شفاهِ (جهاد) علاماتُ الثقة والرضا.. وشعر بأنَّ خدمةً كهذه إن تمكَّنَ (هنري) من إنجازها فستكون عربوناً لصداقةٍ أبدية!
قام (جهاد) من مجلسهِ بنيَّةِ الذهابِ إلى المنزل، قبل أن يوقفهُ (هنري) طالباً منهُ اصطحابهُ لرؤية جدَّه، حيثُ رُبَّما يستفيد منهُ في بعض المعلومات..
ركب الصديقان السيارة، وجابا طُرق المدينة وُصولاً إلى منزل (جهاد)..
أوقف (جهاد) السيارة، ثم نظر إلى (هنري) الذي كان يقول لهُ:
- هل ستُبقيني في السيارة حتى يأذن لي جدُّك بالدخول؟!

نظر (جهاد) بسخريةٍ إلى (هنري) وقال:
- قانونياً نعم.. لكن اعتبر هذه المرة تجاوزاً!

قرع (جهاد) الجرس مُؤذناً بالدخول.. فتح بمفتاحهِ باب المنزلِ الخارجي، ثم الداخلي.. ثم إلى بهو المنزل.. الجدُّ لم يكن كعادتهِ جالساً في غرفةِ المعيشة..
نادى (جهاد) على جدِّه، مُسلِّماً.. ومحيياً.. لم تكن هُناك إجابة..
توقَّع (جهاد) أن يجد جدَّهُ في حديقة المنزل حيثُ يُحبُّ أن يجلس دوماً..
خرج يتبعهُ (هنري) إلى الحديقة.. وخاب ظنُّهما في العثور عليهِ في الحديقةِ أيضاً..
قال (هنري):
- يبدو أن جدَّك لم يكن يرغبُ في استقبالي اليوم.. فهل استأذنُ بالخروج؟!
- (جهاد): محاولةٌ أخيرةٌ فلننظر في غرفتهِ..

تحرَّكا صوب غُرفةِ الجدِّ (أبي السعيد)، يبدو أنهما قد وجداه فعلاً؛ فلقد كان بابُ الغرفة مفتوحاً..
نظر (جهاد) إلى الغرفة ومن خلفهِ كان (هنري) يسترق النظر، فوجدَ جدَّهُ العجوز مُستلقياً على فراشهِ وقد تغطَّى بلحافهِ.. فالتفتَ (جهاد) إلى صديقهِ وهو يُلوِّحُ له بالخروج:
- يبدو أن جدي لا يرغبُ في استقبالكَ فعلاً..

همَّ (جهاد) بالتَّحرُّكِ خارجاً من الغرفةِ، غير أن (هنري) كان لا يزالُ يُحدِّقُ في الجدِّ المُستلقي على فراشهِ.. وقال:
- أرجو أن تأذن لي بالاطمئنان على جدك..
وقبل أن يسمع رداً من (جهاد) كان قد تحرَّك صوب الجد، ونظرَ إليه بتمعُّنٍ.. ثم وضع مُسرعاً إصبعهُ على رقبة الجد.. كذلك صدرهِ.. أخذ (جهاد) ينظرُ إلى (هنري) بقلقٍ.. ثم انفجرَ بغضبٍ:
- ماذا تفعلُ يا (هنري)؟! لا تلعب معي بحيلك السخيفة..

بقيَ (هنري) صامتاً.. لم يُبدِ حركةٍ.. استفزَّ ذلك (جهاد)، فأمسك به من خلف قميصهِ جاذباً إيَّاهُ إليه:
- ماذا تفعلُ عندك؟! لماذا أنت صامتٌ؟!

أحسَّ (جهاد) بيدٍ مُبتلَّةٍ تُمسكُ بكفِّ (جهاد) الغاضبة، وقال بصوتٍ مخنوقٍ:
- تقبَّل تعازيَّ يا (جهاد)!

لم يكن ليستوعب أحدٌ ما جرى؛ فكلُّ ذلك الغضبُ العارمُ اختفى كثلجٍ ذائبٍ من حرارة الغضب، وسقط (جهاد) على رُكبتيهِ يستوضحُ حقيقةَ ما جرى لجدهِ العزيز..
أخذ ينظرُ إلى جدِّهِ، ويقلِّبُهُ بين يديه.. يهزُّهُ.. لقد صدق (هنري)!
لقد أتت ساعةُ النهاية، ودخلَ يومٌ لطالما تمنَّى (جهاد) بُعدهُ، فلقد كان يعلمُ أن الله أمدَّ في عمر جدِّه وصحته على نحوٍ نَدُرَ في هذا الزمان، فأصبح أسطورةً وتاريخاً تتنقلُ بين الناس..
مضى إلى رحمة الله أخيراً ذلك الجدُّ الحنون، بل الأب، بل كُلَّ شيءٍ في حياة (جهاد)؛ إذ فقد (جهاد) والديهِ صغيراً، ولم يكن له في هذه الدنيا أحدٌ غيرُ جدِّهِ.. وها هو قد أفضى إلى الله بعد تلك السنين الطويلة..
دموعُ البُكاء واحتضان الأحبة أضنت وجه (جهاد)، وأرهقت صوابهُ.. بينما كان (هنري) يُجففُ الدمعَ، ويُحاولُ تهوين مُصاب (جهاد)..
غطَّى (جهاد) جدَّهُ وجلس مع صديقهِ (هنري) صامتين، يُحاولان استيعابَ المُصيبة..
مرَّت ساعةٌ على هذا النحو.. تجمَّدت مع مُضغُ اللسان من الصمت والسكون، حتى كسر (هنري) ذلك الصمتُ قائلاً:
- أرجو أن تتقبل عزائي يا صديقي العزيز في هذا المُصاب الجلل، وأسألُ الله لجدنا الرحمة والمغفرة..
- (جهاد): شكر الله سعيكَ.. وأشكُركُ على مواساتك..

نظر (هنري) حزيناً إلى (جهاد) قائلاً:
- أرجو أن تتفهم الأمر يا صديقي.. لكنني أقترحُ الآنَ الاتصالَ بالمستشفى لإعداد محضر وفاةٍ.. ولتكفين الجثة..

ظلَّ (جهاد) صامتاً، وفهمَ (هنري) من صمتهِ إيذاناً بالاتصال بالمستشفى، لنقل جثة جدهِ وعمل اللازم..
ضمنَ لحظاتِ الصمتِ كان (هنري) قد اتَّصل بالمستشفى ودلَّهم على الموقع، بينما ذهب (جهاد) إلى غرفتهِ لإحضار بعض الأوراق الرسمية والثبوتيةِ لإتمام استلام ذلك الجسد المُسجَّى..
دخل (جهاد) غرفتهُ الكئيبة بفراقِ جدِّه، لقد بدت غُرفتهُ مُتغيرةً تماماً برحيل جدِّهِ العزيز.. لقد خُيِّل إليه أن الجُدران تبكي، والمكتب تلوَّن حزناً على هذا المُصاب..
وقف (جهاد) وأعاد النظر إلى غُرفتهِ من جديدٍ.. وهمس على نفسه:
- مهلاً.. أنا لا أتخيَّل.. لقد تغيَّرت حقَّاً!!

لقد عُرفَ (جهاد) منذُ صغرهِ بدقة المُلاحظة، كان يضعُ أغراضهُ وأدواتهِ بعنايةٍ، ويُلاحظُ أي حركةٍ أو تغيُّرٍ يطرأُ عليها.. كما ولأنهُ كان انطوائياً إلى حدٍ ما؛ فلقد كان يعيشُ حياتهُ بأكملها في غرفته..
ما زال (جهاد) مُندهشاً من ذاك الشعور، فلقد شعر للوهلة الأولى بأن غُرفتهُ تبدو حزينةً على فراق جدِّهِ.. بيد أنها تغيَّرت حقيقةً وليس وهماً!!
- إنني ألحظُُ كُلَّ تغييرٍ يُمكنُ أن يحدثَ في غُرفتي، بل إن تحرَّك قلمٌ أو انزاح الكُرسيُّ قليلاً فلا بُدَّ أن أشعر بذلك..
أنا الآن أُلاحظ تغيراً ملموساً؛ فلقد اعتدتُ دوماً على إغلاق ستائر غُرفتي قبل مُغادرة المنزل، وليس من طباع جدي دخولُ غرفتي..
أيضاً، يبدو الكُرسيُّ وكأنَّهُ قد تحرَّكَ من مكانهِ قليلاً؛ إذ أنني أتركُ ظهرهُ دائماً مواجهاً للأدراج.. والآن يبدو مُوضَّعاً في مكانهِ من المكتب!
شيءٌ غريبٌ آخر.. طرفُ مفرش سريري يبدو غير مُرتبٍ تماماً؛ مع العلم أنني أُرتِّبُ سريراً تماماً وبدقةٍ قبل مُغادرة المنزل..
كُلُّ تلكَ الأمور تُأكِّدُ وبشكلٍ قاطعٍ أن هناك من دخل غُرفتي!

فتحَ (جهاد) دُرجَ مكتبهِ، وقال بثقةٍ:
- أيضاً، هُناك من حاول البحث في أوراقي!
لا مجال للشك.. هُناك من فتَّش هذه الغُرفة!

توجَّهَ (جهاد) صوب باب المنزل على صوت الجرس لاستقبال طاقمِ الإسعاف، حيثُ تقدَّموا لرفع جسد (أبي السعيد) إلى سيارة الإسعاف وبالتالي إلى المُستشفى..
اقتربَ (جهاد) من (هنري)، وهمس في أذُنهِ قائلاً:
- أرغبُ في فحص الجُثَِّ من قِبلِ طبيبٍ شرعيٍّ لمعرفةِ سببِ الوفاة..

أمعنَ (هنري) النظرَ في عيني صديقهِ قائلاً:
- ولمَ؟! هل تشكُّ في شيءٍ ما؟!
- (جهاد): بعض الشيء.. سأخبرُكَ به لاحقاً..

أسرعَ الصديقان نحو المُستشفى قبل وُصول الإسعافِ إليهِ، وهُناك كان السبب؛ فلقد أسرع (جهاد) لطلب طبيبٍ شرعيٍّ لُمعاينة الجُثةِ وتحديد سبب الوفاة..
وصلت الجُثَّةُ سريعاً، وطلب الطبيبُ إمهالهُ ساعةً قبل أن يكتبُ تقريرهُ النهائي..
في تلك الأثناء كان (جهاد) يُسرعُ في تجهيزِ إجراءات الدفنِ، بينما كان (هنري) قد تحَّركَ لإعلام أصدقاء (جهاد) وكُلِّ معارف جدِّهِ ومُحبيهِ..
ساعةٌ مضت سريعاً، وكان على باب غُرفة الطبيب يقفُ (هنري) و(جهاد) لسماع النتيجة..
الطبيبُ خرجَ إليهما، وسلَّهما تقريراً مكتوباً، وقال لـ (جهاد):
- سببُ الوفاةِ فيما نعتقدُ كان الانخفاضَ المُفاجئ في ضغطِ الدم..

لم يكن (هنري) مُقتنعاً بالنتيجة تماماً، فلقد كان يشكُّ في كلام (جهاد) حول تفتيشِ غُرفتهِ.. فقال للطبيب:
- ما هي نتيجةُ الفحص الكيمائيِّ للدم؟! أوجدتم أيَّ موادٍ غريبة؟!
- (الطبيب): لا شي غريب.. فقط دلائل ضغط الدم المُنخفض..
- (هنري): لا شيء غريب أبداً؟!

وضع الطبيبُ يديهِ خلف ظهرهِ، واستأنف قولهُ:
- لم أُشاهد شيئاً غريباً، عدا جسدُ المُتوفَّى..

وبشيءٍ من الدهشة طلب (جهاد) التوضيح لما قالهُ الطبيب.. فأخذ الأخيرُ بيدهِ نحو جسدِ (أبي السعيد)، وأزاحهُ ليكشف عن صدرهِ وجذعهِ، وهُنا كانتُ المُفاجأةُ للجميع؛ فلقد كان جسدُ الجدِّ مليئاً بآثارِ الجروح، وقبل أن يُجيب الطبيبُ على سؤال (جهاد) حول ماهيَّةِ تلك الجروح، كان (هنري) يُجيبُ:
- آثارُ جُروحٍ نارية.

التفتَ (جهاد) إلى الطبيب ليقرأ في عينيهِ تأكيداً لما قالهُ (هنري).. فكان التأكيد على ذلك، والذي أتبعهُ الطبيب مُستفهماً:
- قد لا يحقُّ لي التدخُّلُ في شئونكم.. لكن هذه الجروحُ ترجعُ إلى أعيرةٍ ناريةٍ من الأنواعِ القديمةِ والتي لم يعد لها استخدامٌ الآن.. وهذا ما تدلُّ عليه أيضاً طبيعةُ الجروح.. فهل خاض المرحومُ معاركَ من قبل؟!
- (جهاد): لا علم لي بذلك.. لكن يهمُّني أن ذلك ليس له أدنى علاقةٍ بسبب الوفاة..
- (الطبيب): بالطبع.. لا توجد لذلك علاقة.

أخذ (جهاد) جسدَ جدِّهِ المُكفَّنِ للصلاة عليهِ ودفنهِ، ومما لا شكَّ فيهِ أن الحُزن كان يلفُّ كُلاً من (جهاد) و (هنري)، غير أنهما أخذا يتأكدانِ أكثر فأكثر من كون وفاة الجدِّ تبدو مُريبةً بعض الشيء..
جنازةٌ خفيفةٌ، وصلاةٌ مهيبة، أخذا بعدها ذلك الجسد الطيب ليوارى الثرى.. كان شيئاً رهيباً بالنسبة لـ (جهاد)؛ فهاهو يُواري جدَّهُ بعدما ساعد جدَّهُ في دفن والديهِ الحبيبين..
دموعٌ منهمرةٌ كانت تُندي ذلك التُراب الجاف، أروتهُ دموعُ (هنري) أكثرَ من دموع الحفيدِ نفسهِ، ومما يُعجبُ له أن ذلك المخبر الصغير قد شارك في العديد من العملياتِ الاستخباريةِ القذرةِ على حدِّ قولهِ؛ إلاَ أن وفاة الجدِّ كانت لها في نفسهِ الوقع الأعظم؛ ولما لا، والجدُّ كان أول شخصٍ يسكنُ قلب (هنري)، إذ لم يعرف لنفسه جدَّاً سواهُ على قصر تلك المُدَّة..

انتهت مراسمُ الدفن، وعاد الشابين إلى منزلِ الدفن لاستقبالِ المُعزِّين في ذلك المُصابِ الجلل؛ وعلى الرغم من قلِّة معارفِ الجدِّ وابنهِ في هذه الديارِ الجديدةِ؛ فلقد حضر الكثيرون؛ فإضافةً إلى زُملاء (جهاد) في الكُلية كان قد حضر للعزاءِ (أبو ماجد) الصديق الأول للجد في هذه الديار، وكذلك إمامُ المسجدِ المُجاور، وصاحبُ متجرٍ قريبٍ، وبعضاً من جيرانِ الحيِّ..
لم يكن مُدهشاً حضورُ بعض من لم تربطه علاقةٌ قويةٌ بـ (جهاد) أو جدِّهِ، غير أن الأغرب كان بعد ذلك؛ إذ بينما كان الحاضرون يواسون (جهاداً) في مُصابهِ وألمهِ، و(هنري) يُعينهُ في الضيافةِ التقليدية للعزاءِ، إذ طرق مسامعهم وأدهشَ أبصارهم قدومُ شخصٍ غير مرغوبٍ به البتة!
دخل بثقةٍ، وسلَّم على الحاضرين، اقتربَ من (جهاد) لتعزيتهِ، ودموعُ التماسيحِ الكاذبةِ تنسابُ على وجنتيهِ، وبرودُ نفاقٍ كان يغمرُ تلك اليد النجسةِ، وابتسامةٌ صفراءُ كانت تغيبُ بقهرٍ خلف ذلك الوجهِ الكالح.. وأمَّا (جهاد) فلقد كان ينظرُ إليهِ بغضبٍ أفزعَ ذلك الضيف الثقيل رؤيتهُ، فما لبثَ أن جلسَ بالقُربِ من (جهاد)، والذي بادر (شلومو) بالسؤال:
- ما الذي جاء بك إلى منزل جدي؟!

تصنَّع (شلومو) البراءة، وقال:
- ما بك يا عزيزي؟! لماذا تبدو غاضباً؟!
- (جهاد): من حقي أن أغضب..
- (شلومو): هوَّن عليك يا أيها الشاب الوسيم.. يبدو أنك حزنت كثيراً لفقدانِ جدِّك.. ولذا فلقد جئتُ فقط لأداءِ واجبِ العزاء..
- (جهاد): لا أتشرفُ كثيراً برؤيتك أو قدومك.. ثم أنك لم تكن يوماً صديقاً لجدي.. فكيف أصدِّقُك؟!
- (شلومو): أسأل الله لك الرحمة يا صديقي (أبا السعيد)!! لقد كان يُضخِّمُ الأمور كثيراً..

على إثر هذه المُشادِّةِ كان (هنري) يقفُ خلف أذن (شلومو) هامساً لهُ بهدوءٍ:
- ليس كُلُّ الموتى يستحقون منَّا التعزية! لذا غادر هذا المكان فوراً!!

فُوجِئَ (شلومو) كثيراً لهذه اللهجة، وبدا لهُ من قوة خطابها أن مُتحدثها زعيمٌ أو قائدٌ عسكريٌ يُملي له الأوامر.. فأدار وجههُ ناظراً إلى وجه (هنري) الهادئ، وأخذ يتأمَّلُ عينيه ونظراتهِ.. كان (شلومو) يُحدِّثُ نفسهُ بأنه قد سبق ورأى تلكَ النظراتِ من قبل.. لكن متى؟! وأينَ؟! لا أدري!
شعر (شلومو) بالخوفِ حقيقةً.. شعر بأن شبح (أبي السعيد) قد انتقلَ لوجهِ (هنري) فبدا وحشاً مُرعباً..
الضابطُ الكبير (شلومو) يشعرُ بالخوف دون أن يدري.. إنَّ (هنري) يبدو مُخيفاً.. وملامحهُ لا تنطوي على خير!
الخوفُ سرى في أوصالِ ذلك الجاسوس، فمضى مُباشرةً دون أن يُلقي السلامَ في خُروجهِ على أحدٍ، ومضى إلى البابِ مُسرعاً لا يلوي على شيء!
خرجَ المُعزُّون، وجلس (جهاد) أخيراً وحيداً في غُربتهِ، ليس لديهِ بعد الله سوى صديقهِ الجديد (هنري)..
اختفى من ذهن (جهاد) ما كان يقولهُ عن وُجوبِ اختبارِ صديقهِ، وإخضاعهِ لأقسى التجاربِ والامتحانات، وإن صحَّ التعبيرُ فإن (هنري) قد اختار لنفسه الامتحان وخاضهُ بنجاحٍ، ومع قصر عهدهِ بـ (جهاد) إلاَّ أنه أثبتَ لهُ قدر تحملهِ لمسؤوليةِ الصداقةِ..
جلس الاثنان على العشاء وما زال الصمتُّ يلفُّهما مع هبوط الظلام. (هنري) بادر بسؤالٍ:
- أخبرني يا (جهاد).. لماذا أبديتَ اليوم كُلَّ هذا الغضب في وجهِ (شلومو)؟!
- (جهاد): أرجوك لا تصطنعِ الغباء يا (هنري).. هل أُصدِّق أنك لم تُلاحظ من كلِّ ما جرى شيئاً؟!

رفع (هنري) يديهِ بسذاجةٍ وقال:
- دعني أكن صادقاً معك؛ فقدوم (شلومو) كان مُفاجئاً للجميع.. والأهم أنني أعتقدُ أنه لم يكن من الحضور فيما بدا لي من يعرفُ (شلومو).. فكيف عرف بوفاةِ جدك؟!

ارتخى (جهاد) وقال:
- أجل كُن هكذا صريحاً دوماً.. ليس من مُبررٍ لحضورهِ سوى أنهُ أتى شامتاً بوفاةِ جدي.. وربما مُتحدِّياً..
- (هنري): مهلاً يا زميل.. ليس لديك حتى الآن ولو دليلاً واحداً تُثبتُ به تورط (شلومو) في وفاةِ جدِّك.
- (جهاد): أنت محقٌ.. ومع ذلك فأنا على يقينٍ بذلك، ولا بُد لذلك المُجرمِ أن يلقى جزاءه.
- (هنري): لا تتعجل يا (جو).. إنَّ أدنى حركةٍ مُتهوِّرةٍ تقومُ بها الآن قد تُودي بحياتك إلى الهاوية..
- (جهاد): أنا مُستغنٍ عن حياتي في سبيل الانتقام منه.
- (هنري): لا تكن سخيفاً.. وبدلاً من ذلكَ هيِّئ لي فراشاً لأنام!

صرخ (جهاد) مُندهِشاً:
- ماذا تُريدُ أن تقول؟! قد لا أطيقُ وجودكَ هذه الليلة معي!

لوَّح (هنري) بسبابتهِ نافياً:
- خرج الموضوعُ من يدك! سأبقى لكي أتأكَّد من أنَكَ لن تقومَ بأيِّ حماقةٍ في غيابي!

حقيقةً، فإنَّه لم يكن في نية (جهاد) أبداً منعُ صديقهِ من المبيت، غير أنهما اعتادا على المناكفات والمشاكسات الهزلية فيما بينهما؛ يُظهرُ فيها (جهاد) صلابتهُ ورزانتهُ وجمودَهُ باصطناعٍ، ويتفننُ فيها (هنري) بإخراج كُلِّ ألوان الدُعابات والمقالب على صديقهِ (جهاد).
انشغلَ (جهاد) بتجهيز فراشٍ لـ (هنري) بينما كان الأخيرُ يُجري تفقداً أخيراً على غُرفةِ المتوَفَى وحفيدهِ قبل زوالِ بعضٍ من علامات الجريمة!
ما فات عن انتباهِ (هنري) في البدايةِ هو وُجودِ آثارٍ للعابِ الفقيد على وسادتهِ، وهو ما قد يُساعدُ كثيراً في اكتشافِ إذا ما تعاطى المُتوفى أي أدويةٍ أو سمومٍ.
قصَّ (هنري) القطعة المُبتلَّةَ من غطاءٍ الوسادة، ووضعها في كيسٍ أخفاهُ في جيبهِ.. ثُمَّ عاد للنوم بالقُربِ من صديقهِ (جهاد)، والذي يقضي ليلتهُ الأولى لوحده.

الفصل الثالث عشر:


أخذ (جهاد) و(هنري) لنفسيهما إجازةً من ثلاثةِ أيام بسبب وفاة عزيزهما الجد (أبو السعيد)، وحيثُ كانت تدورُ في خلد كُلٍّ منهما العديد من الأسئلةِ التي يجبُ الإجابةُ عنها لتحديد مسار المرحلةِ القادمةِ؛ فمن ناحيةٍ هل سيُكملُ (جهاد) حياتهُ في الخليجِ كما كان مُضطراً في حياة جدِّهِ؟! أم أنهُ سيجدُ راحتهُ وحيداً هذه المرة في اتخاذ قراره في العودة إلى أسبانيا؟! أم أنه سُيكمل المشاريع التجارية لجدِّه ويُكملُ حياتهُ في عقد الصفقات وبيعها؟! ثُم هل سيستمرُّ في استئجار هذا البيت الكبير مُقارنةٍ بشخصٍ واحدٍ أم يبحثُ عن شقةٍ صغيرةٍ تُلائمهُ؟! ثمَّ والأمر الأكثر استجداداً على ساحةِ الأحداثِ الأخيرة: هل يُطيعُ صديقهُ (هنري) ويلتزمُ الهدوء حيال موقفه من (شلومو).. أم يُبادر ويسعى لقتله؟!
كانت لـ (هنري) أيضاً بعض الاستفسارات والتي يجبُ أن يجد لها هو الجواب: فيما إذا كانت هُنالكَ علاقةٌ فعليةٌ بين (شلومو) ووفاةِ الجد إذ إنه لم تمض سوى بضعُ ساعاتٍ منذُ التقائهما العفوي وبين وفاة (أبي السعيد)؟! كما أنهُ حضر العزاء دون دعوةٍ ودون وُجود طريقةٍ منطقية لعلمه بالوفاة.. فهل كُل ذلك كان محض مُصادفة؟! وفي حال تبيَّنت واتضحت خيوطُ علاقةٍ تُدينُ (شلومو) بقتل الجدِّ.. فهل من الحكمة رفعُ قضيَّةٍ تجاههُ.. أم أخذ الثأرِ بطريقةٍ أخرى؟! وشيءٌ مهمٌ الآن.. علاقتي بـ (جهاد)، هل أسيرُ معهُ حيثُ سار تنفيذاً لما وعدت به جدَّهُ.. أم أدعهُ وأهتم بشئوني وحسب لا سيما وأنه من كان سيدُلُّني على أسئلتي وبحثي مضى إلى رحمة الله؟!
كانت تلك الأسئلةُ تدور في خلديهما وهما يركبان سيارة (جهاد) الذي كان مُتوجِّهاً إلى البنكِ لسحب مبالغ مالية..
في مُنتصف الطريقِ أوقف (هنري) (جهاداً) أمام مقرِّ إحدى شركات نقل الطرود عبر العالم، أرامكس، وطلبَ من (جهاد) انتظارهُ في السيارةِ لبضعِ دقائق..
نزلَ (هنري) بخفةٍ يحملُ مظروفاً بريدياً إلى استقبال وكالة أرامكس، بينما كان يُخرجُ الموظفُ له ورقةٍ لتعبئة بيانات المُرسل إليه، كان (هنري) قد كتب اسم المُرسلِ إليه، وكتبَ جهةُ الإرسالِ إلى برلين – ألمانيا..
كانت تلك الدقائقُ كافيةً لـ (هنري) كي يُكمل كتابة البيانات ووضع مظروفه داخل مظروف الشركة ويُسلَّمهم مبلغ الشحن، ويخرجُ مُسرعاً إلى (جهاد)، والذي لم يطق فضولهُ صبراً حتَّى سألهُ:
- كنتُ أعلمُ أنكَ - وحيدٌ مثلي الآن-. فلمن كُنتَ تُرسل تلك الرسالة العاجلة؟!
- (هنري): إنهُ شيءٌ مهمٌ طلبهُ مني صديقٌ في الخارجِ اضطررتُ لإرسالهِ على وجهِ السُرعة..

ساور الشكُّ (جهاداً) حول ماهية ذلك الظرف الطارئ، بيد أنه لم يُعر الأمر مزيداً من الاهتمام، ومضى باتِّجاه البنك لسحب مبلغٍ مالي.
دخل الاثنان البنك، وجلسَ (هنري) في أقرب مقعدٍ رآهُ بجوارهِ، بينما وقف (جهاد) أمام موظفِ الصرافة، وأخذ يملأُ قسيمة السحب..
شارفَ الموظفُ على إتمام عمليةِ السحب، وبينما كان (جهاد) يعدُّ نُقودهُ، كان الموظفُ يسألهُ:
- عفواً يا سيدي.. لديك عندنا وديعةٌ بنكيةٌ مُسجَّلةٌ باسمكِ أوُدعت من قِبل جدِّكَ. فهل تُحبُّ أن نطلبها لك؟!

تسمَّرت قدمي (جهاد) لهول الدهشة؛ إذ لم يعتد جدُّهُ أن يُخفي عنهُ شيئاً.. فما السرُّ من وراء هذه الوديعة؟!
لم يتردد (جهاد) كثيراً قبل أن يطلبُ من الموظف الحصول على وديعتهِ فوراً.. وبنظر استغرابٍ كان (هنري) ينظرُ إلى صديقهِ والموظفُ يأخذهُ إلى داخل أروقةِ البنك بعيداً عن شبابيك الصرافة..
أجلس الموظفُ (جهاداً) على أريكةٍ فخمةٍ، وأحضر لهُ كوباً من الشاي، وطلب منهُ قراءةِ بعض الاستمارات المُتعلِّقة بالودائع قبل أن يستلمها..
وبتمعُّنٍ قرأ (جهاد) الاستمارة وأمضى تحتها بتوقيعهِ مؤذناً بفتحِ صدوقِ وديعتهِ..
أخذَ المُوظَّفُ (جهاداً) ليُريهُ صندوقهُ بعد أن سلَّمهُ مفتاح قُفلِه، وأمسك (جهاد) بالمفتاح وهو على وشك فتحِ شيءٍ مُهمٍ كان جدُّهُ قد أخفاهُ له..
- تُرى ماذا يُخبِّئُ لي جدي في هذا الصندوق؟!
- أهو مبلغٌ ماليٌّ كبيرٌ؟! أم هو أثمنُ من ذلك؟!
- ألا يُحتملُ أن يكون شيئاً آخر.. فلو كان مبلغاً مالياً لوضعه مع بقيةِ أموالهِ..
- ليس لديَّ الكثيرُ من الصبر لأرى أخيراً ما بداخلِ هذا الصندوق.

استدارَ المفتاحُ، وقبضَ (جهاد) على باب الصندوق (الخزينة) ليرى أخيراً ما خبَّأهُ لهُ جدُّهُ، وحيثُ كانت عيناهُ قد توقَّفتا عن الرَّمْشِ، كانت يدُ صديقنا تمتدُّ إلى الداخلِ بهدوءٍ لتُمسكَ بالموجود..
لقد كان في داخل الصُندوقِ مبلغٌ ماليٌّ كبيرٌ كما توقَّع (جهاد)، ولم يكن ذلك فحسب؛ إذ وجدَ بداخلهِ أيضاً مظروفين مُغلقين...
- يا إلهي! كُلُّ هذا المبلغ تركهُ لي جدي؟! إنهُ أكثر من أن أصرفهُ لوحدي.. لكنني مع الأسفِ وحيدٌ ولم يبق غيري ليستفيدَ منهُ.. لكنني أعتقدُ أن الأهمَّ من كُل هذا هو هذين المظروفين..

خرج (جهاد) إلى صالة البنك، بعد أن سلَّم الموظف مفتاحَ الخزنة وأخلاها من عُهدةِ جدِّهِ..
كان (هنري) ينتظرُ بشغفٍ غياب صديقهِ المُفاجئ، فما كان منهُ إلاَّ أن أمسكَ مازحاً بـ (جهاد) مشتملاً مقدمة ثيابهِ قائلاً:
- أين كُنتَ يا رجل؟! لقد قلقتُ عليك!! خُيِّلَ إليَّ أنهم أمسكوا بك في عملية تزويرٍ واحتيالٍ!!

نظر (جهاد) بابتسامةٍ باهتةٍ نحو صديقهِ قائلاً:
- ألن تُوقفَ دُعاباتِك لمرةٍ واحدةٍ فقط؟!
- (هنري): لا أستطيع.. إنها تجري في عروقي!! أرجوك أخبرني ما الذي حدث؟!
- (جهاد): تعال اصعد في السيارة وهُناك سنتحدث..

صعد الصديقان إلى السيارة، فيما كان يُلوِّحُ (جهاد) بما وجدهُ في الخزنة فقد كان يقول:
- حينما أردتُ سحب مبلغٍ ماليٍّ من رصيدي أخبرني البنكُ بوجودِ وديعةٍ ماليةٍ تركها جدي باسمي.. وهذا الذي لم أكن أعرفهُ أبداً.. فطلبتُ منهُ استلام الوديعةِ، فكان هذا!
- (هنري): ماذا كانت الوديعة؟!
- (جهاد): مبلغٌ ماليٌّ كبيرٌ، ومظروفين مُغلقين سأفتحهما الآن..

أخذ (جهاد) يقتطعُ شريطاً رفيعاً من جانب المظروفِ الأولِ لفتحهِ، وأخذ ينظر إلى محتوياتهِ.. لقد كانت ورقةً مطويةً فتحها (جهاد) بعنايةٍ وبدأ بقراءتها:
- "بسم الله الرحمن الرحيم، الوصيةُ الشرعية، الحمد لله وحده، والصلاة والسلامُ على من لا نبي بعدهُ وبعد، هذا ما أوصى به (أبو السعيد) فلان بن فلان"..

استمرَّ (جهاد) بالقراءة بصمتٍ حتى انتهى من قراءة الوصية.. ثم التفتَ نحو (هنري):
- إنها وصيةٌ شرعيةٌ، ولا يوجدُ فيها حسب ما قرأتُ أي دَيْنٍ أو وصيةٍ خاصَّةٍ.. فقط وصايا عامة وتقسيم الميراث.. وأشياء من هذا القبيل..
- (هنري): ربما تحتوي أموراً أخرى.. لكن لا بأس لا بُدَّ من قراءتها بتركيزٍ أكبر، لكن ليس بعد فتحِ المظروفِ الآخر..

كانت يدي (جهاد) ترتجفُ دون أن يعرفَ السبب؛ فلقد كان يشعرُ بأن وراء الظرف الآخر قصةٌ وحكايةٌ.. وكان يظنُّ أن الظرف يحملُ معهُ أمراً عظيماً؛ وإلاَّ لما لزم لجدِّهِ أن يضعهُ في وديعةٍ بنكيةٍ..
استجمعَ شجاعتهُ، وأخذ يفتتحُ المظروف الثاني والذي كان يبدو أثقل قليلاً، وربما الخوفُ زاد من ثقل الظرف أكثر!! استمرَّت يدُ (جهاد) في تمزيقِ طرف المظروفِ، واللحظاتُ كانت تحبسُ الأنفاسَ قبل اكتشاف سرِّ الظرف الثاني.. وبخفةٍ بدأ (جهاد) في سحب بطاقةٍ كانت تنامٍ بسكونٍ في هذا المظروف الثقيل قبل أن يوقظ نومها ذلك المدعو (جهاد)!
سُحبت البطاقةُ من الظرفِ، وأخذ (جهاد) ينظرُ إليها بتمعُّنٍ وتفكيرٍ.. قلبَ البطاقةَ وتمعَّنَ وجهها الفارغ.. بينما كان (هنري) ينظرُ إليهِ بترقُّبٍ بالغٍ.. حتى رمى إليهِ (جهاد) بالبطاقةِ قائلاً:
- قد تبدو مُُحقَّاً فليس الأمرُ مُجرَّدَ وصيَّةٍ..

أخذ (هنري) البطاقة، وأخذ يقرأُ ما خُطَّ عليها:
- "ابحث عن المدينة الفاضلة"!

ثلاثُ كلماتٍ وحرفُ جرٍ.. هي كُلُّ ما كُتبَ على هذه البطاقة! ووجهها الآخرُ كان فارغاً..
أخذ (هنري) يُقلِّبُها وهو يُرددُ:
- "ابحث عن المدينة الفاضلة".. "ابحث عن المدينة الفاضلة".. ألم يتركُ جدُّك غير هذه البطاقةِ في هذا الظرف؟!

(جهاد) لم يتكلم! فلقد كان ينظرُ بدهشةٍ إلى محتويات الظرفِ، فيما كان (هنري) ينظرُ إلى دهشةِ رفيقهِ ويقول:
- أخبرني ماذا لديك؟! ماذا وجدت؟!

مدَّ (جهاد) يدهُ نحو (هنري) مُمسكاً إيَّاهُ بشيءٍ معدنيٍّ، بينما كان الأخيرُ يقولُ:
- هذا ليس سوى بضعةُ مفاتيح!

هزَّ (جهاد) رأسهُ نافياً.. وقال:
- ليسَت أيَّ مفاتيح..
- (هنري): ماذا تعني؟! لا بُدَّ أنها لشيءٍ مهمٍ..
- (جهاد): بالطبع.. لقد أجابني جدني عن سؤالٍ رفض الإجابة عنه طويلاً.. والآن أعرفُ الإجابة..
هذه يا عزيزي مفاتيحُ منزلنا الجميل في مدريد، والذي أوهمنا جدي بأنَّه باعهُ قبل قدومنا إلى هُنا..
- (هنري): جيدٌ جداً.. إنهُ يُريدُكَ أن تعود إلى منزلِكَ هُناك..
- (جهاد): قد لا يكونُ ذلك كُلَّ شيءٍ، فأحدُ هذه المفاتيح يبدو غريباً ومميزاً والأهم أنني لا أعرفُ لأيِّ بابٍ هو.. وهناك سؤالٌ آخرٌ أيضاً يجبُ الإجابةُ عنهُ.. وهو أن جدِّي كان يُريدُ من انتقالنا إلى هُنا نسيان الديارِ الأسبانيةِ والغربيةِ تماماً وبدايةِ حياةٍ جديدةٍ هُنا.. فلماذا وضع لي مفتاح البيت أخيراً كوديعةٍ؟!
- (هنري): هُناك جوابٌ واحدٌ..
- (جهاد): نعم! إنهُ يُريدُنا أن نبحث عن شيءٍ ما.. وبعبارةٍ أوضح: المدينة الفاضلة!
- (هنري): إذاً الطريقُ أصبح فيما أظنُّ واضحاً.. البدايةُ من منزلكم!

بدَّل (جهاد) ناقل الحركةِ مُنطلقاً صوبَ منزله؛ إذ أن عليهِ الآنَ ترتيبِ جدولِ أولوياتهِ وأعمالهِ، وعليه أن يضع منذُ الآن وعلى قمة هرم أعمالهِ إنفاذ وصيَّةِ جدِّه..
ساد السيارة صمتٌ غريبٌ؛ فكل منهما يُفكِّرُ الآنَ في التطوراتِ الأخيرة، وماذا ينبغي عليهِ أن يفعلَ حيالها. ولم يصبر صمت (جهاد) طويلاً، إذا هتف بـ (هنري) قائلاً:
- سؤالٌ مُهمٌ يجبُ أن تُجيبني عليهِ.. ماذا كُنت تُريدُ من جدِّي حينما طلبتَ لقاءه؟!

ابتسم (هنري)، وأومأ برأسه إلى جهة النافذةِ وقال:
- إنني أحبُّ الجلوس مع العجائز.. ليس أكثر..

ضغطَ (جهاد) على زر تحكُّمِ النوافذِ فاتحاً بذلك زُجاجَ النافذةِ المُجاورةِ لـ (هنري) قائلاً:
- أنت لا تقولُ الحقيقة! ومع ذلك فسأمنحُكَ منحةً نادرةً قلَّ أن تحصل عليها، وهي أنني سأسمحُ لك الآن بتدخين سيجارتِكَ المُفضلة مُقابلَ أن تُخبرني بالسبب!

وبكبرٍ مُصطنعٍ ردَّ (هنري):
- لا أرغبُ الآن في التدخين.. تستطيعُ القول بأنني صائم..
- (جهاد): يكفي دُعابةً! أخبرني أرجوك ما الذي جئت لأجله، فقد يُفيدُنا كثيراً..
- (هنري): ليس الآن.. ربما لاحقاً.. فقط عِدني بعدم التهوُّر!

لم يكترث (جهاد) كثيراً بردِّ (هنري)، ومضى باندفاعٍ نحو المنزل..
نزل (هنري) و(جهاد) إلى المنزل.. وفيما بدا الأخيرُ بأنَّهُ يعبثُ في مكتبهِ وخزانتهِ وأغراض جدِّهِ أيضاً، فإنَّ (هنري) كان قد أحضر حاسوبهُ المحمول، وجلس مُنفرداً لإنجاز أعمالٍ هامَّةٍ على حدِّ قولهِ..
أخذ (هنري) يُحدِّقُ في صفحة بريدهِ الإلكتروني، ويتأمَّلُها باهتمامٍ حينما وصلتهُ الرسالة التالية:
"عزيزي هنري، لقد قُمتُ بما طلبتهُ مني، وإليك مُجمل النتيجة.. حيثُ طبقاً لنتائجِ التحليل فلقد تأكَّدنا من وُجود تركيزٍ كبيرٍ لنوعٍ من أدوية خفض الضغط في أثر لُُعاب ا لمُتوفى، وسأرسلُ لك تقريراً مُفصَّلاً عبر البريد الجوي المُستعجل (أرامكس).. أتمنى رؤيتك قريباً، ويشرفني خدمتك دوماً.. المُخلص روبرت"
- هكذا إذن.. لقد كان (جهاد) مُحقَّاً في أنَّ جدَّهُ لم يمت موتةً عاديةً، وكما أخبرني فإنَّ المُتوفى لم يكن ه تاريخٌ سابقٌ مع أمراض ضغط الدم، وبالتالي فلا مُبررَ لوجودِ أي عيِّناتٍ لهذه الأدويةِ في المنزل.. وبالنتيجة النهائية فإننا نستنتج بأن وفاة الجدِّ كانت جريمةً خسيسةً مُدَّبرةً.. وعلى الرغم من أن (شلومو) يتصدَّرُ قائمةُ المُتهمين، غير أننا لا نملكُ دليلاً يُدينُهُ البتة، ولن نتأكد أيضاً قبل جاهزيةِ التقرير الاستخباري المُعدِّ ضد المدعو (شلومو).

هكذا كان (هنري) يُحدِّثُ نفسهُ قبل أن يُغلق حاسوبهُ ويتجهَ نحو (جهاد) ويرى ما الذي يفعلهُ..
طرق البابَ، واستأذن في الدخول، ثم ولجَ إلى غُرفةِ (جهاد) حيثُ كان مُنهمكاً في البحثِ والتقليبِ في أرجاءِ غُرفتهِ، ومن بين كُلِّ تلكَ الفوضى قفز (هنري) فوق كُل تلك الأشياء واستقرَّ على السريرِ وهو يقولُ لـ (جهاد):
- ما الذي تفعلهُ في هذه الفوضى؟!

لم يلتفت وجهُ (جهاد) المشغول نحو صديقهِ أبداً، وأجابَ وهو مستمرٌ في البحثِ والتفتيشِ:
- أبحثُ عن دلائل.
- (هنري): دلائلُ ماذا؟!
- (جهاد): أي شيءٍ أو طرفِ خيطٍ قد يُوصلُنا إلى (شلومو) أو لاكتشافِ لُغز وصية جدي..
- (هنري): أقترحُ أن تنسى موضوع (شلومو) تماماً..
- (جهاد): بالطبع، فالمُخبرُ الفاشلُ عجزَ في إيجاد دليلٍ يُدينُ ذلك المُجرم.
- (هنري): قد يكونُ كلامُكَ صحيحاً، غير أننا في بداية مشوارِ البحثِ، كما أننا لم نحصل على معلوماتٍ كافيةٍ عنهُ بعد، والشيءُ الأكثرُ أهميةً أن المُخبرَ لا ينبغي أن يختلقَ دليلاً لإدانةِ خصمه!
- (جهاد): يبدو أنني سأتحرَّكُ لوحدي في القضاء عليهِ.
- (هنري): هُنالك فرضيةٌ أرجو أن تعيها يا صديقي..
- (جهاد): ماذا تُريدُ أن تقول؟!
- (هنري): ألا تظنُّ أن ثمَّة علاقةٌ بين (شلومو) ووصيةِ جدِّك؟! أعني لربما هُنالك في منزلكم في أسبانيا قد ترك جدُّك المرحوم أدلَّةَ إدانةِ (شلومو).. فإن تمهَّلنا قليلاً حتى تعودَ إلى أسبانيا قد تكون لدينا الأدلة الكافية.
- (جهاد): تبدو مُحقَّاً يا زميل.. لكن هذا معناهُ أنني سأسافرُ اليوم إلى مدريد.
- (هنري): لا تكن مُتسرِّعاً، فالتقرير الإستخباري عن (شلومو) لم يتَّضح بعد، كما أنهُ لم يتبقَّ الكثيرُ من الوقت قبل انتهاء العام الدراسيِّ الجامعي.. فلننتهِ من ذلك أولاً، ثمَّ لكلِّ حادثةٍ حديثٌ.
- (جهاد): إذن احزم أمتعتكَ إن أردت المجيء معي، فالوجهةُ الأولى ستكونُ الأردن.

نظر (هنري) مستغرباً وقال:
- الأردن؟! ولمَ نذهبُ إلى هُناك؟!

وقف (جهاد) وأخذ يفتتحُ وصية جدِّهِ من جديدٍ:
- كدتُ أنسى أن لي عمَّةً تعيشُ منذُ تزوَّجت في الأردن، ولربما أحصلُ منها على المزيدِ من المعلوماتِ حول جدي. ولأنني أعتقدُ أن "المدينة الفاضلة" هي شيءٌ رمزيٌّ لدى جدي، فربما كان لدى عمتي إجابةٌ على ذلك. فهل تودُّ مُرافقتي؟! فإنني سأحجز غداً تذاكر السفر.
- (هنري): أمهلني يا صديقي بعض الوقتِ للتفكير.

الفصل الرابع عشر:


بدأت الامتحاناتُ النهائية في كُليَّات الجامعة، وأخذ الطُلاب يستعيدون ما غاب من ذاكراتهم وما ضاع منها استعداداً لخوض معارك الذهن والذاكرة.
كان اليوم هو افتتاحيةُ تلك الامتحانات، إذ توجّه (هنري) و(جهاد) لتقديمهِ بعد أن أغلقَ كُلٌ منهما باب دارهِ على نفسه، وأخذ يلتهمُ بنهمٍ تلك الكُتبَ والمراجع.
التقى الصديقان من جديدٍ في ممرات الكلية بعد انتهاء اليومِ الأول، وبشكلٍ لم يكن مُتوقَّعاً فقد ارتميا في أحضانِ بعضهما وكأنَّما غابا سنيناً ودهوراً؛ بيد أنها لم تكن سوى أسبوعٍ فقط!! وقبل أن يتفوَّهَ (جهاد) بكلمةٍ كان (هنري) يسحبهُ من يدهِ ليتناولا غدائهما سريعاً هذا اليوم، فذلك الشحذ الذهني، والتوقُّدُ الفكري أفلسَ مخزونَ فطورهما، ولزم الآن وحالاً الغداء.
وبدون تفكيرٍ، توجَّه (جهاد) إلى مطعمٍ مميزٍ، وتناولا وجبةً دسمةً، وأثناء خروجهما كان (جهاد) يُحدِّقُ في وجهِ (هنري) بغضبٍ مُصطنعٍ وهو يقول:
- كم تظنُّ أنني سأنتظرُ سعادتكَ لتُخبرني بنيتك السفر معي أم لا؟! إن لم تنوِ مُرافقتي فعليَّ سريعاً أن أحجز اليوم تذكرةً مُستعجلة.
- (هنري): هوِّن عليكَ يا رجل! أعرفُ أنك مُشتاقٌ إلى عمَّتكَ كثيراً، لكن هذا لن يكون مُبرراً للاستعجال.
- (جهاد): خذ الأمر بجديةٍ هذه المرة، إن لم نحجز تذاكر السفر الآن فلن نجد حجزاً قبل شهرين على الأقل..
- (هنري): ما زلتُ أرغبُ في التفكير، ولكن مبدئياً يمكنكَ أن تهنئ بالحلم برفقتي في السفر وذلك بحجز تذكرةٍ لي أيضاً!
- (جهاد): ستأتي رغماً عنك.. شئتَ أم أبيت!

كانت المُحادثةُ على وشك إشعال مُشادِّة كلاميةٍ ساخرةٍ كعادة الصديقين، لولا رنينُ هاتفِ (هنري) والذي نظر بسخريةٍ إلى (جهاد) بعد رؤيته لشاشة هاتفه المحمول قائلاً:
- ربما من الأجدر ألاَّ أُضيِّعَ وقتي الثمين معك، فلدي أعمالٌ أكثرُ أهميةٍ من حجز الطيران!

رفع (هنري) هاتفهُ ليستمعَ فقط دون أن يُعقِّب بحرفٍ على ما سمعهُ من أحد أصدقائهِ:
- قابلني بعد 10 دقائقَ في حديقةِ الربيع.

أنهى (هنري) الاتصال الهاتفي بينما كان يطلبُ إلى (جهاد) أن يُنزلهُ فوراً لأمرٍ طارئٍ، ألحَّ (جهاد) في معرفة السبب لهذا التصرُّف، بينما (هنري) لم يزد على أن يعدهُ بالقدومِ إلى منزلهِ بعد الانتهاء من عملهِ.
نزل (هنري) واستقلَّ سيارةَ أُجرةٍ مُتوجِّهاً إلى الحديقةِ التي ذكرها صديقهُ على وقعِ اندهاشِ (جهاد) واستغرابهِ. نزل (هنري) من سيارةِ الأجرة، والتفت يميناً ثمَّ شِمالاً.. ثم وَلجَ الحديقة.. أخذ يتنقَّلُ بين زروعها وأشجارها حتى وصل إلى مجموعةٍ فارغةٍ من الأراجيحِ سوى من شخصٍ كان يتأرجحُ بهدوءٍ على أبعدها، وكأنهُ طفلٌ وجد ما فقدهُ في الصِغر.. كانت ملامحُ ذلك الشابُّ تميلُ إلى الهدوءِ والرزانةِ، وعلى عكس ملامحِ (جهاد) و(هنري)، فلقد كان هذا الشابُّ ذو بشرةٍ مُشربةٍ بشيءٍ خفيفٍ من السُمرة، مع جسدٍ نحيلٍ نسبياً.
خطواتُ (هنري) كانت تتباطأ شيئاً بعد تسارعها، ثمَّ توقَّفت تماماً عن الحراكِ لأن عيني ذلك المخبرِ القويتينِ كانتا تسترقان الأنظار من بينِ أشجار تلك الحديقةِ المهجورة إلاَّ من حارسها وبعض غريبي الأطوار ومُحبي الوحدة الذين يُحبون الابتعاد عن الضوضاء..
أرخى (هنري) لقدميهِ العنانَ مُجدداً ليركضا بكلِّ سُرعةٍ أدركاها، ثم قفزةً طويلةً ليستقرَّ واقفاً على مقعد أرجوحةٍ فارغٍ، ويبدأ معها اللهو على غرار ذلك الشاب الذي كان يجلسُ بجوارهِ، والذي ارتسمتهُ أمارات الفجأة! فلم يُعبِّر عنها بأكثر من صيحةٍ هادئةٍ صغيرةٍ بكلمتين لا أكثر:
- هل جِئت؟!

(هنري) كان قد انطلق في التأرجُحِ واقفاً على تلك الأرجوحةِ المُتسارعة، والضحكاتُ تملأُ فمهُ وفؤادهُ حين قال:
- هل أرعبتُكَ؟! آسف.. لم أقاوم رؤية الأرجوحة!

نظرَ الشابُّ بهدوءٍ إلى (هنري) المتأرجحُ أماماً وخلفاً.. وقال:
- كم هذا لطيفٌ أيُها الضابط.. كان يجدرُ بي أن أُحضرَ لك أُرجوحةً لتلهو بها بدلاً من إخافتي وتكليفي بإحدى قضاياكَ المُعقَّدة.
- (هنري): عجباً يا صديقي العزيز! كنتُ أظنُّ أن قضيةً كقضيتي لن يستغرق البحث عن صاحبها أكثر من ثلاثةِ أيامٍ.. ومع الأسف فلقد استغرقت منك أسبوعين بطولهما وعرضهما!

أخرجَ الشابُّ من حقيبتهِ كتاباً في التاريخِ من جيبِ حقيبتهِ، وألقى بهِ فجأةً نحو (هنري) والذي قفز بحركةٍ رشيقةٍ من على أرجوحتهِ لإمساكهِ، واستقرَّ بأعجوبةٍ واقفاً على قدميهِ، وأخذ يُقلبُ الطرف في شكلِ الكتابِ، بينما كان الصديقُ يقولُ:
- ستجدُ التقريرَ كاملاً في غلافِ هذا الكتاب.
- (هنري): عملٌ رائعٌ يا زميل.. أحسنتَ صُنعاً..
- (الزميل): لا شُكرَ على واجب.. أنتظرُ بشوقٍ مُهمتكَ القادمة..

عضَّ (هنري) إصبعهُ، ثم أخرجها وأخذ يتأملُها وهو يقولُ لصاحبهِ:
- ويحك! تبدو مُتعطِّشاً للدماءِ كثيراً.. وإن صدقت معلوماتُ تقريركَ فسوف يكونُ هدفك القادم بمُجردِ أن أرسلَ لك رسالة جوالٍ (SMS) فارغةٍ.
- (الزميل): لن يكون صعباً بعد أن وجدتُ كامل مفاتيحهِ وأسرارهِ..

أخذت خطواتُ (هنري) تعودُ أدراجها وهو يُلوِّحُ بيدهِ إلى صديقهِ قائلاً:
- أشكركَ كثيراً، انتظر مني الرسالة.. وتذكَّر أن كُلَّ شيءٍ يجبُ أن يكون كما هو.. "قضاءٌ وقدر"!

خرجَ (هنري) من أسوارِ الحديقةِ مُستقلاَّ سيارة أجرةٍ نحو منزلهِ، بينما لم يتوقَّف لحظةً من التربيتِ على غلاف كتابهِ التاريخي الجميل، ولم تكن صُدفةً أن الكتاب هو نفسهُ المُقرر للامتحان القادم.
أغلقَ (هنري) باب منزلهِ بإحكامٍ بعد دخولهِ إليه، وفي غُرفتهِ المُغلقةُ ستائرُها كان قد فتح حاسوبهُ المحمول، وأخذ كتاب التاريخ الذي أعطاهُ زميلهُ قبل قليلٍ، بينما كان قد استخرج من دُرج مكتبهِ للتوِّ أيضاً سكيناً نحيلةً حادَّةً صنع بها ثقباً رقيقاً في سيفِ غلاف الكتاب.. وبشيءٍ من المهارة كان التقريرُ قد خرجَ من مُستودعهِ وأصبح جاهزاً للأكل والفهم!
كان التقريرُ قد وُضع على قُرصٍ مُمغنطٍ لاستخدامهِ في الحاسوبِ، وهو ما كان ينبغي الحصولُ من خلاله على معلوماتٍ واضحةٍ حول الجاسوس الإسرائيلي (شلومو)..
أخذ (هنري) يتفحَّصُ المعلومات بدقةٍ وتركيزٍ كبيرٍ، فالمعلوماتُ مُثيرةٌ للاهتمام، وتدعو للغرابةِ أحياناً، والأكثرُ أهميةً أنها قد تجعلُ من ذلك المُجرمِ يقفُ أخيراً على منصة العدالة!
كان (هنري) يُتمتمُ لنفسهِ قائلاً:
- مُثيرٌ للاهتمام.. هُناك ما يكفي لإدانتِكَ يا (شلومو) وزيادةٌ؛ إذ لم يعد مجالٌ للشكِّ بعد الآن فيما هو أكبرُ من اغتيالِ (أبي السعيد).. وحقيقةً فإن صديقي قام بجُهدٍ رائعٍ خلال الأسبوعِ الماضي؛ ولم أتوقَّع أبداً أن الجاسوس (شلومو) يشعرُ بكلِّ هذا الأمان في الخليج، ولم يُكلِّف نفسهُ بقليلٍ من الحراسات السريَّة!

وَضعَ (هنري) وجهه في شاشةِ حاسوبهِ المحمولِ، وأخذ يُكملُ قراءة التقرير ويُلخِّصُ أهم ما فيهِ..
تمام الساعة السادسةِ مساءً، طرق (هنري) باب منزلِ (جهاد) في انتظار إذن الدخول الذي تمثَّلَ في شكلِ ضغطةِ زرٍّ واحدةٍ فَتحَت الباب الكهربائي للمنزل، وحيثُ كان (جهاد) يقبعُ على أريكةٍ في صالون المنزل مُمسكاً بكتابٍ يستعدُّ بهِ للامتحانِ القادم، ولم يلتفت إلاَّ حينما كان (هنري) يدخلُ المنزلَ ويُغلقُ الباب بعدهُ جالساً على أريكةٍ بالقرب من صديقهِ. ألقى التحية ثم قال:
- طالبٌ مُجتهدٌ مثلُكَ لا أظنُّهُ يحتاجُ لهذه القراءة البائسةِ ليلة الامتحان.

نظر (جهاد) باشمئزازٍ مُصطنعٍ، وقال:
- وماذا تظنني فاعلاً في ليلة الامتحان.. أو قُل ماذا لدي لأفعلهُ غير القراءة؟!
- (هنري): هُناك الكثير لتفعلهُ.. كإعداد حقائب السفر، أو التفكيرِ في حلِّ لُغزِ الجدِّ.. أو التفكير فيما ستقولهُ لعمتك العزيزة.. وإن فَرَغَت منك الحيلةُ فربما يلزمُك التفكيرُ مليَّاً في جميلةٍ تخطبها تملأُ عليك حياتكَ بدلاً من الجلوسِ مع ضابط استخباراتٍ سابقٍ لا يؤمنُ كثيراً بالمشاعر والأحاسيس!!
- (جهاد): من منطلق أنني سياسيٌّ صغيرٌ لم أحصل على الشهادة بعد فإنني سأردُّ بشكلٍ علميٍّ وموضوعيٍّ على اقتراحاتك الرائعة. فأمَّا حقيبةُ السفر فلو نظرت على مسافةِ ثلاثة أمتارٍ خلفكَ ستجدُ العزيزة قابعةً بانتظار الإقلاع. وأما عمتي فلن تُعجزني المودة والقرابةُ عن تبادل الأحاديث الودية والسِلمية، وإن لزم الأمرُ فسأطلبُ مُساعدتك بما يجودُ به لسانك. وأما الأخيرة، فلقد كان لي العديد من الصديقات في مدرستي بمدريد، وإن أعجبتكَ إحداهُن فربما أخطبها لك!!
استدار (هنري) ليتأكَّدَ من وجود حقيبة (جهاد) والتي كانت جاهزةً للإقلاعِ فعلاً.. نَظرَ (هنري) إلى وجهِ الصديقِ بتمعُّنٍ وهو يضعُ رجلاً على أُخرى، ثم قال:
- لدي يا صديقي الكثير من الأخبار الجديدة حول (شلومو).. فهل تودُّ معرفتها؟!

توقَّف (جهاد) عن التحديقِ في كتابهِ وما لبث أن طواهُ ثمَّ قال بلهفةٍ:
- لا شكَّ في ذلك.. هاتِ ما عرفتهُ.
- (هنري): ليس قبل أن تتعهد بتمام سريَّةِ هذه المعلومات، ودون أن تسألني عن مصادري، وأخيراً وليس آخراً إكمال تعهدِكَ السابق بعدم الاندفاعِ في موضوعِ (شلومو).
- (جهاد): لك ما تُريد.. فقط أخبرني.

أخرجَ (هنري) سيجارةً من عُلبتها النتنة ليُفسد بها الجو بينما يستمتعُ هو بلذتها المزعومة، بيد أنهُ وقبل أن يضعها في فمهِ كان قد غيَّبها مرةً أُخرى في مكانها بعد أن تذكَّر كُرهَ صديقهِ لها. تنهَّد (هنري).. ثم قال:
- بذلتُ كُلَّ ما أستطيعُ من جُهدٍ لإيجاد المعلومات الكافيةِ حول (شلومو)، وكُلِّ ما يتعلَّقُ به في قضيةِ جدِّك. وصدقاً وإن كنتُ أطلبُ منك الهدوءَ والتروي في الإقدام على أيِّ تهوُّرٍ لا يُحمدُ عقباه، إن لم نختفِ بسببهِ من العالم الظاهرِ، إلاَّ أنني وجدتُ الكثير من المعلومات والروابط المُثيرة للاهتمام حول (شلومو).
- (جهاد): أسرع يا (هنري).. أخبرني ماذا وجدت.
- (هنري): تحلَّ بالصبرِ يا صديقي، فهذا ما أخشاهُ من قلةِ صبرك. (شلومو) أو من يُعرفُ هُنا باسم (ديفيد) موظفٌ في السفارة الأمريكية ويحملُ بالطبع جِنسيتها، طبيعةُ عملهِ المُعلنةِ تظهرُ في كونهِ المُستشار الأمني التابع للسفارةِ الأمريكية، وعملهُ المُفترض لا يُجاوزُ حدودَ السفارة، ولكن ما وجدناهُ حولهُ كان أكثرَ من ذلكَ بكثيرٍ؛ إذ علمنا أنهُ يُشرف بشكلٍ سريٍّ على العديد من العمليات اللوجيستية والعسكريةِ في المنطقة، كما أنهُ يملكُ شركةً يُديرُها بعض رؤوس الأعمال يُشتبهُ في الكثير من أعمالها الغامضة والتي ربما كان لها تعلُّقٌ في إنشاء صفقاتٍ تجاريةٍ إسرائيلية عبر وساطاتٍ تنتهي بهذه الشركة، وحتى بضائعُ الشركة ليس تسويقٌ البتة، ومع المزيدِ من البحث وجدنا أن هذه الشركة على أرض الواقع أقربُ إلى الوهمية! وبهذا الصدد فيبدو أنهُ المُستشار الأمني لدولة الاحتلال الإسرائيلي بالاستناد إلى طبيعةِ عملهِ المشبوهةِ وماضيهِ القديم الذي عرفتهُ فيها في الاجتماع الأمني الأوروبي وكذلك العديدُ من التقاريرِ الإضافية!
كان (جهاد) قد وصل إلى ذروة الحماسة والتركيز، والعجبُ قد ضرب أطنابهُ في ذهنه لما سمعهُ من الغرائب حول (شلومو)..
واصل (هنري) الحديث قائلاً:
- قد تسألُ أخيراً عن مدى علاقتهِ بوفاةِ جدِّك، وأيضاً كانت هُناك بعضُ الإشاراتِ الغريبةِ في ذلك..
- (جهاد): هل هو السبب في وفاةِ جدي؟!
- (هنري): كان من عادةِ (شلومو) أن يعودَ من السفارةِ الأمريكية إلى منزلهِ في تمام الساعة الثانية عشرة ظهراً، غير أنهُ لم يُغادر السفارة يوم توفي جدك قبل الساعة الثانية ظهراً، وإن صدق حدسي فإنهُ لربما كان يقودُ عملية الاغتيالِ من مكتبهِ!
شيءٌ آخر يزيدُ أهميةَ الموضوعِ أن بيت جدِّك لا يزالُ يخضعُ إلى هذه اللحظةِ إلى مُراقبةٍ دوريةٍ من أشخاص لا يتبعون أبداً لأجهزةِ الأمن المحلية..
- (جهاد): ذلك الوغدُ إذاً كان السبب في قتل جدي؟!
- (هنري): قد نتفهمُ أنا وأنت ذلك، غير أننا لا نملكُ الدليلَ الجازمَ بعد على تورُّطهِ المُباشر.. ثم إن رفع دعوىً قضائيةٍ حول شخصٍ بهذه المكانة والحصانة يُعدُّ ضرباً من الجنون، ولن يُصغي إلينا أحد.

قامَ (جهاد) عن أريكتهِ مُغضباً، وقال بانفعالٍ كاد يتفجَّرُ من أوداجهِ:
- لا أهتمُّ كثيراً برأي الآخرين في هذا الموضوع.. لكنني اعتقدُ يقيناً وجزماً بأن (شلومو) تورَّطَ في قتل جدي، وثق تمام الثقةِ بأنني سأبقى أحاولُ في إيجادِ الدليلِ الدامغ.
- (هنري): أُقدِّرُ غضبك يا عزيزي، لكننا لن نستطيع أن نفعل شيئاً متهوِّراً، وأيضاً ما زلنا نحتاجُ إلى الدليل.. وإن وجدناهُ فليس الكثير لنفعلهُ.. لكنني أدُك بأنني سأجدُ حلاً..
- (جهاد): شكراً لك، سأحاولُ ضبطَ أعصابي..

صمتَ (جهاد) قليلاً، ثم عاد ليقول:
- نسيتُ أن أُخبركَ بأن حجز الطائرةِ المتوجِّهةِ إلى عمَّان بعد أسبوعٍ فقط من الآن، فتهيَّأ لهذا..
- (هنري): أنا جاهزٌ دوماً.. فقط كُن مُتأكداً من أن عمتك لن تغضبَ من وجودي!
- (جهاد): فقط التزم بشيءٍ من الصمت!

غادر (هنري) منزلَ جهاد، وعاد أدراجهُ إلى منزلهِ..
استلقى (هنري) على فراشهِ يسرحُ بخيالهِ إلى آفاقِ فكرهِ وخيالهِ، بينما كان يعبثُ بيده بهاتفهِ المحمولِ؛ يرميهِ إلى الهواء ثمَّ يلتقطهُ ثانيةً، ويعودُ إلى رميهِ مرةً أُخرى..
كان (هنري) يُفكِّرُ فيما يجبُ فعلُهُ حيال (شلومو).. العديد من الأشياء الغريبة حدثت في تلك القضية، كما يمكن إجمالها كالتالي: أولاً وفاة الجد لم تكن طبيعيةً استناداً إلى نتائج تحليل اللعاب والذي أظهر تركيزاً كبيراً لخافضٍ للضغط.. وأيضاً اكتشاف (جهاد) تعرُّض منزلهِ للتفتيشِ ومن ثمَّ إتيانُ (شلومو) للتعزية مع العلمِ أننا لم نضع تعزيةً في الصحف المحلية وليس لأحدنا ارتباطٌ معه. ثانياً بشأن المدعو (شلومو) فإنني أعرفُ تماماً بأنهُ ضابطٌ استخباري كبير في دولة الكيان المحتل، إضافةً إلى دخوله بشكلٍ غيرٍ شرعيٍّ إلى هذه الديار بعد تزوير ماضيهِ وبياناتهِ.. وكذلك عملهُ العسكري السري والمهني المشبوه.
كُلُّ هذه النتائج تُشيرُ إلى حقيقةٍ لا بُدَّ من التعامل معها وهي أن (شلومو) مجرمٌ خطيرٌ لا بُدَّ من عقابهِ! وبالحديثِ عن جرمه فلن ننسى بأن (شلومو) ارتكب من المجازر ما الله به عليمٌ كما أخبر بذلك الجد (أبو السعيد).. وربما هذا السبب الذي قُتل من أجله.
وحقيقةً فإنَّ صديقي (جهاد) يبدو مُتحمِّساً كثيراً لقتل (شلومو)، وإن لم آخذ على يده سيورِّطُنا في مشكلةٍ كبيرة، كما أنه ما من أحدٍ سيُصدِّقُ دعوانا..
أغمض (هنري) عينيهِ وأخذ يُعيدُ التفكير في المُعطياتِ السابقة:
- يجب أن أتحرَّكَ قبل أن ينفد صبرُ (جهاد) ويتصرفَ بعشوائية.. القانونُ لن يسمع لنا وسنختفي من هذا العالم للأبد.. هُناك الكثير من النفوس البريئة والتي تتمنى القصاص من هذا المجرم.. إن لم أفعل هذا من أجل (جهاد) فلا بد من فعلهِ لأجلِ (أبي السعيد) والذي كان يتمنى قتلهُ على الجرائم السابقة.
يجبُ أن أقومَ بما أؤمنُ به.. ومن ثمَّ لا شيء لدينا لنخسرهُ من وراءِ هذه العملية!
والآن عليَّ أن أنزعَ غبار الزمن، وأن أقومَ بأول عمليةٍ صحيحةٍ بعد توبتي من الاستخبارات اليوغسلافية!

حدَّق (هنري) بشاشة جوالهِ.. أنشأ رسالةً فارغةً جديدةً.. إضافةُ مُستلمٍ.. أغمضَ عينيهِ للحظةٍ، وهمس لنفسهِ:
- لأجلك يا جدي (أبا السعيد).. ولأجلك يا صديقي العزيز (جهاد).. ولأجل العشرات الذين قُتلوا على يد السفاح المجرم، سأفعلُ ما أراهُ صحيحاً، وأُنفِّذُ قصاصاً تأخَّر نفاذُهُ!

ضغط الإبهامُ بهدوءٍ على زرِّ الإرسال، ولحظاتٌ لم تطُل حتى وصل رد الخدمة: تمَّ التسليم!
نظر (هنري) إلى ساعةِ يدهِ، وقال:
- العاشرةُ والنصف مساءً.. فقط أربعاً وعشرين ساعةً حتى نسمع النتيجة!

الفصل الخامس عشر:


صباحٌ جديدٌ حمل أحلام الناس في بذل الجديد واكتسابِ المفيد، حمل للتجار أحلاماً بمكاسب جديدةٍ يجنونها، وحمل للموظفين أحلاماً بحياةٍ أفضل يحيونها، وحمل للسياسيين أحلاماً بمُعاهداتٍ واتفاقاتٍ يبرمونها.. وكلٌ حسب نيَّاتهِ!
كذلك حمل الصباح أحلام الطلاب بالنجاح في الامتحانات، نفسهُ الحال مع (جهاد) الذي كان قد أظهر براعةً وذكاءً فاق به زملائهُ وأقرانه في الامتحاناتِ النهائيةِ، فغدا حكايةً يتداولُ الزُملاءُ فصولها ويحكون إنجازاتِها..
في مقابلِ (جهاد) كان في قسم التاريخِ طالبٌ فاق في ذكائهِ ذكاء (جهاد)، غير أنهُ كان يبدو مُهملاً بعض الشيء، وعديمَ المُبالاةِ بكثيرٍ من شئون الحياة.. يُحبُّ السجائرَ أكثر من أيِّ شيءٍ آخر، ويرى أحياناً أن الحياة لا تعدو أن تكون سيجارةً يُدخِّنُها يشعرُ بأوَّلِها بلذةٍ.. وباقيها روتينٌ، ومجملُها محضُ إدمان!
لم يكن (هنري) يستعدُّ كثيراً لدخولِ امتحاناته الدراسية، غير أن نتائجهُ فاقت التوقُّعات، وأنجزَ معها المراكز العُليا فيما يبدو بدون تعبٍ؛ فالتاريخُ كان نبضاً لشرايينهِ يشعرُ معهُ باستمرارِ حياتهِ، كما كان يعتقدُ أن الكثير من الأساتذة ليسوا أصحاب كفاءةٍ ومعرفةٍ تكفي لطلاب الثانوية فضلاً عن الطلبةِ الجامعيين المُتخصصين.. ربما كان بسبب معرفتهِ واطلاعه الواسع.
بالإجمال كانت ملامحُ (هنري) تبعثُ على اليأس، فكان اجتماعهما، أعني (هنري) و(جهاد) في بوتقةِ الصداقةِ يبدو فكرةً غريبةً سخيفة!!
حالةُ اليأسِ هذه أَخذَت تتضاءلُ بمرور الزمن لدى (هنري) مع صحبته للطَموحِ (جهاد)..
انتهى اليومُ الدراسيُّ، وخرج الصديقانِ كالعادةِ بسيارةِ (جهاد) لتناول الغداء، وتداول شئون السفرِ المُرتقب..
أخذت السيارةُ تجوبُ الشوارعَ، وتنطلقُ في ميادينها، وتقفُ على إشاراتها، وتسيرُ في طُرقاتها.. كان هناك على غيرِ العادة ازدحامٌ في إحدى التقاطُعات، وما من شكٍّ في أن حادثاً مرورياً يقفُ وراء تلك الأزمة..
حركة السياراتُ تتباطأ، وشرطيُّ المرور يُنظِّمُ السير، والسياراتُ تمرُّ ببطءٍ واحدةٌ وراء الأُخرى بجوارِ سيارةٍ اصطدمت بعمودِ الإنارةِ مُسببةً ذلك الحادث..
كان الحادثُ لا يزالُ طازجاً لم تخبُ سخونتهُ بعدُ، كما كان لا يزالُ المُصابُ مرتمياً على مقودِ السيارةِ تنزفُ منهُ الدماء..
السياراتُ تتقدم، وأعينُ الناس بفضولٍ تنظرُ إلى تفاصيل الحادث؛ السيارة والمصاب والطرفُ الآخر..
تقدَّم (جهاد) بسيارتهِ إلى جوارِ الحادثِ وهو ينظرُ إلى السيارةِ والمُصاب، وكذا كان (هنري).. حتى كانت المُفاجأةُ التي أفقدت بهولها هدوء (جهاد)، فأخذ يُمسكُ بيد (هنري) ويصرخُ قائلاً:
- أرأيت ما أرى؟! أنه هو!!

تصنَّع (هنري) بصعوبةٍ الدهشة والغباء، ونظرَ إلى المُصاب وصرخ:
- يا للهول! إنهُ (شلومو)!
- (جهاد): فلنأمل ألاَّ يخرجَ من سيارتهِ حيَّاً..
- (هنري): يبدو لي أنهُ مات بالفعل.. فهنيئاً لك..
- (جهاد): لن أرتاح قبلَ أن أتأكَّدَ من وفاتهِ.

أصمت ذلك الحديث ضجيجَ أبواقِ السياراتِ تستنجدُ (جهاداً) أن يُغادرَ دربها ويدعها تمرُّ من مكانهِ، فكان لها ما أرادت بانطلاقةٍ سريعةٍ..
تقدَّم (جهاد) قليلاً، ثم أوقفَ سيارتهُ بالنزول لولا أن أمسكَ (هنري) بثيابهِ زاجراً:
- إلى أين تذهب؟!

أمسك (جهاد) بيد (هنري) مُحاولاً انتزاعَ يدهُ من ثيابهِ وهو يقول:
- دعني أذهب.. أريد أن أرى (شلومو) ميتاً!

بينما صرخ (هنري):
- لن تفعل ذلك.. هذا رجلُ أمنيٌّ كبيرٌ، ولا بُدَّ أن الاستخباراتِ تملأُ المكان الآن، فلا تُثبت بحماقتكَ علينا شبهةً! أدخل وسأتقصَّى خبر وفاتهِ بنفسي.

دخل (جهاد) عن غير اقتناعٍ تامٍّ، ومضى بالسيارة وهو يلتفتُ برأسه إلى مكان الحادث.
لم تتحرك السيارةُ بضعة أمتارٍ حتى كان هاتفُ (هنري) المحمول يستقبلُ رسالةً نصِّيةً.. فتح (هنري) الرسالة، لقد كانت الرسالةُ فارغةٍ من صديقهِ العميل!
كانت سعادةُ (هنري) لأن مفهوم الرسالة الفارغة بعد التكليف بالمهمة معناهُ: تمت المُهمةُ بنجاحٍ!
ابتسمَ (هنري) ملء شدقيهِ، وعاد إلى مُشاركةِ (جهاد) سعادتهُ الغامرة.
طعامُ الغداء كان اليومُ فاخراً ومميزاً، احتفالاً بوفاةِ العميل المجرم (شلومو)، ذلك زاد من حماس (جهاد) للانتهاءِ من دراسة الامتحانِ الأخير والاستعدادِ للسفر.
عاد (هنري) أدراجهُ إلى المنزل، أخذَ يُقلِّبُ صفحاتِ الإنترنت للبحث عن مُتابعاتِ حادثِ (شلومو).. إلى الآن لم تظهر أيةُ أخبارٍ حول الحادث..
خرج من المنزل مُستأجراً سيارة أُجرةٍ، وحدد للسائق وجهةً تمرُّ بطريقها بالقُربِ من السفارة الأمريكية ليستطلع الأمر عن كثبٍ.. وكان لهُ ما أراد.. فالسيارةُ تُحاذي موقع السفارة، الحركةُ تبدو غير عاديةٍ، ومُريبةٍ للغاية، والارتباكُ يبدو واضحاً في بعض الأشخاصِ الذين كانوا يتقاطرون إلى داخلِ السفارة..
كان (هنري) يسبحُ في سعادتهِ بهذا الإنجازِ الكبير، وبقي أن ينتظرَ الصُحف المحلية بالغد يرى تعقيبات الحادث.
حلَّ المساءُ، ونزل النومُ السعيدُ على (جهاد)، وهو يشعرُ بأنَّ شيئاً من حقِّهِ عادَ إليهِ، وأمَّا (هنري) فكان لا يزالُ ينتظرُ الصباحَ بشغفٍ لقراءة الصحف المحلية..
الساعةُ السادسةُ صباحاً، وقُبيل موعد الامتحان بالثامنةِ، كان (هنري) يُقلِّبُ صفحات الُصحفِ ليرقُبَ تعقيبات الصُحفِ حول الحادث، وكما توقَّع تماماً لا ذكرَ لأيِّ خبر يتعلَّقُ بالحادث، إذ مورسَ التعتيمُ المُتعمَّدُ على القضيةِ، وبقي أمام الناس سراً مجهولاً، أو بعبارةٍ أكثر دقةً: قضاءً وقدراً!!
بقي شيءٌ آخر لموت القضية، وهو دليلُ الوفاة والذي وصلهُ مُشفَّراً على بريده الإلكتروني يؤكِّدُ وفاة (شلومو) في مكان الحادث وقبل وُصولهِ إلى المُستشفى.
فتح (هنري) كتاباً لمُراجعة مواضيعِ الامتحانِ وهو يرمقُ بالقُربِ منهُ مُهمةً أخرى قد لا تقلُّ صعوبةً وتعقيداً عن قتل (شلومو).

يومٌ دراسيٌّ أخيرٌ بالنسبة لـ (جهاد) و(هنري)، فبعد سويعات يُصبحُ الطُلاَّبُ في حلٍّ من التزاماتهم الدراسية لفترة إجازة الصيف، حيثُ يأملُ الجميعُ بقضاء صيفٍ هادئٍ وممتعٍ بعيداً عن الأجواء الدراسية الساخنة كسخونةِ الأجواء ورطوبتها في منطقة الخليج، وهذا الحالُ نفسهُ مع الصديقين الذين قررا قضاء الصيفِ في البحث عن لُغز الجد الكبير؛ لغزُ المدينةِ الفاضلة..
الامتحانُ الأخيرُ كان حافلاً، وكثيرٌ من الطلاب لا يكادون يُطيقون إتمام الامتحانِ لفرط عجلتهم وشَغَفِهم بالإجازة المُرتقبة، كحال المُجتهدِ الذكي (جهاد)، والذي انطلق قلمهُ يخطُّ الأوراق خطاً، طولاً وعرضاً، للانتهاءِ بأسرعِ وقت..
وتمَّت نعمةُ الانتهاءِ، ووجد (جهاد) نفسهُ يركضُ على الأدراجِ ركضاً، وكأنَّما كان الوقتُ يُطاردهُ للهربِ بسرعةٍ..
وأمام السيارةِ كان يقفُ (هنري) ينتظرُ ببرودٍ صديقهُ العجول، ولم يتوانى عن السخريةِ به قائلاً:
- مهلاً أيها المُجتهدُ مهلاً! لماذا الاستعجالُ على الأدراجِ وفي الممراتِ العامَّةِ ما دُمت تأخَّرتَ كَّل هذا الوقتِ في قاعةِ الامتحان؟!

قلَّب (جهاد) الطرف في جسد (هنري) من فوقهِ لأسفلهِ قائلاً:
- لا تبدو اليومَ طبيعياً يا زميل! أين أناقتُكَ وبدلتُك التي عوَّدتنا عليها بدلاً من اللبس الشبابي الذي تلبسهُ؟! ثم نسيتُ أن أخبرك بأنني كنتُ أوَّل الخارجين من القاعة، وعليه فأنتَ لم تدخل الامتحان على ما يبدو!

وبابتسامةٍ باهتةٍ ردَّ (هنري):
- كان الجوُّ اليومَ حارَّاً قليلاً فاستثقلتُ لبس بزتي الرسمية وأجَّلتُها إلى مساء اليوم حيث نُغادر للمطار.. ثم أنني خرجتُ أيضاً من قاعة الامتحان مُبكراً.. فمادةُ اليوم أقلُّ من المستوى الأكاديمي المنشود للكلية.
- (جهاد): إلى أين تُريدُ الذهابَ الآن؟!
- (هنري): إلى منزلي طبعاً، لتضع حقيبتي وأمتعةَ سفري في سيارتك بينما ألحقُ بك بعد ساعةٍ من الآن..
- (جهاد): أستطيعُ انتظارك..
- (هنري): من الأفضل أن تُسرع لتُنجز إغلاق بيتك وتجهيز متاعك.

دقائقٌ فقط كانت كافيةً للوصولِ على منزل (هنري) وأَخذِ متاعهِ، وبينما كان (جهاد) يُغادرُ المكانَ كان يعودُ (هنري) للاستحمام ولبس بزتهِ كما تعوَّدَ في عمله الإستخباري على لبس البُدل الرسميةِ دوماً، وأخيراً العادةُ التي لم يستطع تركها منذُ ترك عملهُ وهي وضعُ بعض العلاماتِ على مداخلِ المنزل ومقابضِ الأبوابِ لاكتشافِ إذا ما دخل أحدٌ المنزلَ في غيابهِ، مع يقينهِ ببُعدِ ذلك..
انتهت عملية زرعِ الكواشفِ والدلائل ومساحيقِ البصمات، والكثير من الوسائل التجسسية، واستقلَّ سيارةَ أجرةٍ في طريقهِ إلى منزلِ (جهاد)، وعيناهُ تجوبانِ بين الطُرق وحولَ المنزلِ تأكُّداً من سلامة المكان وخلوِّهِ من العُملاء.
دخل (هنري) منزلَ صديقهِ الذي تأخَّرَ في النزولِ، وأخذَ يجوبُ بين غُرفَ المنزلِ للبحثِ عن صديقهِ الذي كان واقفاً بصمتٍ في غُرفة جدِّهِ، والدموعُ تنسكبُ على خدَّيهِ وهو يُودِّعُ ما تبقى من متاعِ جدِّهِ وأشيائهِ، وكأنَّما كان يظنُّ أن خروجهُ من غرفةِ جدِّهِ بمثابة الفراقِ الأخيرِ، ومن ناحيةٍ أخرى فهذه المرةُ الأولى التي يُسافرُ فيها (جهاد) لوحدهِ دونما مُرافقةِ أحدٍ من أهله.. إذ غدا الآن وحيداً.
رأى (هنري) ذلك فلم يُطق مرارة المشهد، وعلى الرغمِ من عواطفهِ التي تبدو لأغلبِ من رأوهُ باردةً برودَ الصقيع غير أن قلبهُ كان ينبضُ بفيضِ المشاعر الدافئة، والتي يعجزُ عن إظهارها، ولا عجب في ذلك؛ فهو اليتيمُ الغريب!
رجع (هنري) بهدوءٍ إلى الخلفِ دون أن يُدركَ (جهاد) وُجودهُ، وسار بضع خطواتٍ وتنحنح قائلاً:
- أين أنتَ يا (جهاد)؟! أين أجدُكَ؟! ستفوتنا الطائرةُ إن لم نُسرع!

انتبهَ (جهاد) لما يحدثُ حولهُ، فمسحَ دموعهُ بكمِّ قميصهِ، وهتفَ بـ (هنري):
- حسناً.. أنا قادم..

في تلكَ اللحظة ولجَ (هنري) إلى غُرفةِ الجدِّ مُقلِّباً الطرف في زواياها، ثمَّ استدار خارجاً من الغُرفةِ وهو يقول:
- سيكونُ الجدُّ سعيداً كُلَّما أسرعنا بحلِّ لُغزهِ!!

تمَّ إقفالُ المنزلِ تماماً، وغادر الصديقانِ باتجاهِ المطارِ، وإطاراتُ السيارة تخطُّ في الأرض ذكرى عامٍ كاملٍ في غربتهِ الثانية، وهذه المرة يُغادرُ مع صديقٍ لأولِ مرةٍ في حياتهِ بدلاً من أهلهِ..
(هنري) لم يجد غضاضةً في مُرافقةِ (جهاد) في رحلتهِ للبحثِ عن خبرةِ الحياةِ فيما كان يظنُّ مقصد الجدِّ من اللغزِ، وبذلك يرى بأنهُ يقومُ بدورٍ مُساعدٍ وموجهٍ لهذا الشابِ الصغير.

الرابعة عصراً:
وصل (جهاد) و(هنري) إلى المطار، وانشغلا بتدقيقِ جوازاتِ السفر وتسليمِ الحقائبِ.

السادسةُ مساءً:
يجلسُ المسافرونُ على مقاعدهمِ استعداداً للإقلاع صوب العاصمة الأردنية "عمَّان".
لا شيء مُميزٌ كان في رحلةِ الطائرة، الكثيرُ من الرُّكابِ كانوا يغطُّون في النومِ، والبعضُ يغطُّون في تناول الأطعمةِ والمشروبات، وثلةٌ أخرى كانت تتصفحُ الصُحفَ والمجلات.. وأمَّا عن (جهاد) فلقد كان يقرأُ كتاباً، وعن (هنري) فلقد كان كالعادةِ مُنشغلاً في حاسوبهِ المحمول يُنجزُ بعضاً من أعمالهِ –على حدِّ قوله- !
اقترب (هنري) هامساً في أذن (جهاد):
- أمتأكدٌ أنت أن وجودي معك لن يُسبب إحراجاً لعمَّتك؟!

ردَّ (جهاد) مُبتسماً:
- بالطبعِ لا.. سنجدُ غُرفةً لننفيكَ فيها إن تصرَّفتَ بحماقةٍ!!

الثامنة والربع مساءً:
حطَّت الطائرةُ رحالها في مطارِ الملكةِ علياء الدولي، وحطَّت أرجلُ المسافرين أيضاً أرض العاصمة الأردنية "عمَّان"؛ وجهةُ الكثيرين من السُوَّاح، وممرُ الكثيرِ من الثقافات، من أقصى اليمينِ لأقصى اليسار، ومنفى الملايينِ من البشر!
وصل الصديقان إلى محطتهما الأولى.. وعيناهما تسترقُ النظرَ إلى أنحاءِ المطار لاستكشاف هذا الوطنِ الغريب. تم تدقيقُ جوازاتِ السفر، وأُخذت الحقائبُ، واتَّجها صوب البابِ حيثُ كانت سياراتُ الأجرة من نوعِ "مرسيدس" والمسماة في الأردن بـ "قرش ونصف" بانتظارهما!!
سيارات الأجرة تقفُ صفاً بانتظار زبائنها، والذين كان على طليعتهم (جهاد) و(هنري)... فتحَ أول سائقي الأجرة باب سيارتهِ وانحنى قائلاً بلطفٍ:
- تفضَّل سيدي.

نظر (جهاد) إلى صاحبهِ، ثم قال لصاحب الأجرة:
- أتُوصلنا لأي مكانٍ في عمَّانٍ؟!

هزَّ السائقُ رأسهُ بثقةٍ وقال:
- بالطبع يا سيدي..

أعقبَ (جهاد):
- الوصفُ لدينا في هذه الورقة. فهل تستطيعُ أخذنا إليهِ؟!

أمسكَ السائقُ بالورقةِ بعدما أنزل حقائب زبونيهِ في خانةِ السيارة، وتأمَّلها مليَّاً وقال:
- تفضلا بالركوب. هذا الوصفُ سهلٌ وسآخذكما إليهِ مُباشرةٍ.

ركب (جهاد) إلى جوار السائقِ، بينما كان (هنري) يُفضل دوماً الجلوسَ في المقعد الخلفي طالما وُجدَ من يملأُ المقعدَ الأمامي. وقبل أن يهمَّ السائقُ بربط حزام أمانهِ كان قد التفتَ إلى (جهاد) وقال:
- قبل أن أتحرك يا سيدي أودُّ إخباركَ بأن تعرفةَ سيارة أجرة المطار هي سبعة عشر ديناراً.. فهل أتحرك؟!

قال (هنري) بشيءٍ من الاستفزاز:
- عجباً! لم أركب أجرةً في أي دولةٍ أوروبيةٍ بهذا السعر. لكن لا بُدَّ من تحركك.

ابتلعَ السائقُ صمتَهُ وهو يضعُ حزامَ أمانهِ ويقودُ المقودَ خارجاً من أرضِ المطار.
مضت السيارةُ بسرعةٍ تشقُّ دربها في العاصمة الأردنية، ومشاهدُ الأنوار تصطفُّ كالقناديلِ على سفوح الجبال التي تربَّعت عليها العاصمة.
استغرقت الرحلةُ نصف ساعةٍ تقريباً حتى أصبحت السيارةُ في حدود منطقة "تلاع العلي" حيثُ تسكنُ (آمنة) عمَّةُ (جهاد).
أنزلَ السائقُ أخيراً ورقة العنوان من أمامِ وجههِ وهو ينظرُ إلى منزلٍ على يمينهم قائلاً:
- تفضل سيدي.. وصلنا إلى العنوان.

سلَّم (جهاد) الأجرة، وأنزل (هنري) الحقائب، واقتربَ الأولُ طارقاً جرس المنزل، وقد علتهُ وصديقهُ علاماتٌ من التوتر؛ إذ أن (جهاد) سيرى قريباً له لأولِ مرةٍ منذُ سنين طويلة.. و(هنري) متوترٌ بعض الشيء من لقاء الأقارب، وانطباعهمُ الأولي عنه وعن صديقهِ.
خرجَ الصوتُ من مكبر الصوتِ سائلاً عن هويةِ القادم، والذي لم يلبث أن فتح الباب بعد أن سمع قول الطارق: (جهاد سعيد).
افتتحت العمةُ باب المنزلِ برفقةِ زوجها لاستقبال ابن أخيها الغالي، وانكبَّت عليهِ تحضنهُ وتُقبِّلهُ، بينما كان (هنري) قد وقف متيبساً كأنما على رأسه الطيرُ لا يجيءُ بحركةٍ!
بصعوبةٍ استطاع زوج العمة (آمنة) أن ينتزع مصافحةً من (هنري) والذي كان لا يزالُ مُتشنِّجاً يرمقُ العمة بنظراتٍ غريبةٍ مُتفاجئةٍ!
وقفت العمةُ أمام (هنري) لتُلقي عليه التحية بينما هو لم يتمالك دهشة الموقف، وقالت شفتاهُ المُرتعشتان بصوتٍ خافتٍ لا يكادُ يُسمعُ:
- أمي؟!

قلَّبت العمةُ (آمنة) الطرفَ في وجهِ (هنري) وهيئتهِ على هذه الكلمة المُدهشةِ، ولكنهُ سرعان ما تمالكَ نفسهُ وقال بسرعة:
- عفواً لم أقصد شيئاً.. كيف أنت أيتها العمةُ الغالية؟! أنا (هاني) صديقُ (جهاد). سُررتُ برؤيتكِ.

ابتسمت العمةُ ابتسامة الحنانِ، ورحِّبت بضيفِ (جهاد)، ودعتهما إلى الدخول.
دخل الجميعُ إلى صالة المعيشةِ، وهنالكَ تبادلوا الحديث، وسألوا عن الأحوال.. لقد كان شيئاً مُثيراً للدهشة فعلاً؛ فكلُّ ارتباكِ (جهاد) وتوترهِ من مقابلةِ أقربائهِ انتهى في لحظاتٍ، واندمجَ في الحديثِ معهم بأريحيةٍ وانبساطٍ. وعلى العكس من ذلك تماماً كان (هنري)؛ إذ ما إن أخذَ مجلسهُ حتى عادَ يتفحَّصُ وجه العمة (آمنة)، ينظرُ يميناً، وينظرُ شمالاً.. ولا يكادُ ينتبهُ شخصٌ إلى تدقيقهِ النظر في وجهِ العمة حتى يولِّي وجههُ بسرعةٍ ومهارةٍ. لم يتكلَّم طوال الجلوس بشيءٍ إلاَّ ما سُئل عنهُ، فلقد بقي صامتاً يتأمَّلُ وجه العمة!
لاحظ الذكي (جهاد) الحركات الغريبة التي يُبديها (هنري)، وشعر بأن هذه التصرفاتِ الطفولية والبعيدة تماماً عن تصرفات (هنري) الرجوليةِ تُخفي ورائها غموضاً لا بُدَّ من سبرِ أغوارهِ.
تناولت الأسرةُ طعام العشاءِ على شرف الضيفين، فيما كانت الساعةُ الثانية عشرة تدقُّ أجراسها حيثُ كانت العمةُ قد أذنت للضيفين بالصعود إلى غرفتهما للخلود للراحةِ، وتأجيلِ كُلِّ الأحاديثِ إلى صباحِ الغد.
دخل (هنري) إلى الغرفةِ، واستلقى فوراًَ على سريرٍ وَجَدهُ في زاويةِ الغُرفةِ، وعيناه تحفران بصمتٍ أخاديد الفكرِ والماضي في سقفِ الغرفة.. كما لو كان يجوبُ بين أرجائهِ باحثاً ومتأمِّلاً. عاد (جهاد) ليسألَ عمتهُ إيقاظهُ متى ما استيقظت، ورجَعَ إلى الغرفةِ ليرى (هنري) بصمتهِ الغريب.. تسلل (جهاد) إلى لحافِ سريرهِ، بينما كان ينظرُ إلى سريرِ (هنري) بالقربِ منهُ، فاقتطع الصمتَ وقال:
- ما بك يا رجل؟! تبدو مُثيراً للشفقة.. فما الذي جرى لك؟!

نَظرَ (هنري) بوجههِ الشاحبِ إلى صديقهِ بصمتٍ مطبقٍ، ثم قال بهدوءٍ:
- هل أبدو مثيراً للشفقةِ إلى هذا الحد؟!
- (جهاد): بالطبع، فلا يبدو وجهُك ولا تصرفاتُكَ تبدو عاديةً.. هل هُناكَ ما يُريبُ في عمتي؟!

كانت نظرات (جهاد) تحملُ الكثيرَ من الاهتمام وهو الأمرُ الذي جعل أساريرَ (هنري) تميلُ إلى الانبساطِ مع تنهُّدهِ، وشعر معها بإحساسٍ من العاطفة والحب تجاه صديقه؛ إذ لم يسأل عنهُ صديقٌ قبل هذه اللحظة مُطلقاً!! تنهَّد معها وقال:
- إن كُنتَ تُريدُ الصراحة.. فعمتُكَ ما يشغلُني.
- (جهاد): ما الغريبُ في عمتي؟! لا تقل هذه المرة أنها تشبه مجرماً راقبتهُ أو جاسوسةً عرفتها؟!

لم يأبهَ (هنري) كثيراً لاستفزازِ صديقهِ، إذ تابع حديثهُ قائلاً:
- كلا يا صديقي.. حاشاها أن تكون كذلك. لكن بصراحةٍ تُشبهُ تماماً صورة أمي!

توقَّفت عينا (جهاد) عن الحركة وهو يُقلِّبُ في ذهنه أصداء كلمات (هنري).. ثم ما لبث أن قال:
- ماذا تقولُ يا رجل؟! يبدو أنك بدأتَ تهذي! أنت لم تعرف والديكَ البتة لأنهما تُوفيا وأنت طفلٌ رضيع.. فكيف عرفتَ أنها تُشبهُ عمتي؟!
- (هنري): صحيحٌ أنني لم أرَ والديَّ على الحقيقةِ أبداً.. لكن وصييِّ أراني صورةً لهما وكانت أمي بالفعل تشبهُ عمتك كما لو أنهما توأمٌ!
- (جهاد): قد لا أرغبُ في إحباطِك بيد أن الشبه واردٌ (يخلق من الشبهِ أربعين).. وحقيقةً فإنني سأُدهشُ أيضاً لو حدثَ هذا معي. على أية حال دعنا نُريحُ أجسادنا وعقولنا.. فقد يكون الغدُ مُثيراً!

الفصل السادس عشر:

طرقاتٌ لطيفةٌ كانت تقرعُ على باب غرفة الضيفين (جهاد) و(هنري).. ولوهلةٍ فقد شعرا بالغرابةِ من هذه الطرقات؛ إذ عاشا وحيدين في الفترة الأخيرة، ولم يكن يطرقُ بابهما أحدٌ!
كانت العمةُ (آمنةُ) تُنادي عليها كأنغامٍ امتزجت بحنانٍ افتقداهُ لفترةٍ طويلةٍ، فقاما على إثر تلك الأنغامِ وهي تقول:
- يا أبنائي.. (جهاد)! ... (هاني)! قوما إلى الصلاة فقد طلع الصُبح.

قام (جهاد) يفركُ عينيهِ، وأخذَ يهزُّ صديقهُ موقظاً إيَّاهُ، وهو يُجيبُ عمَّتهُ بالاستيقاظ.
فتحَ (هنري) عينيه الناعستين واللتين لم تذوقا من النوم إلاَّ قليلاً طوال الليلةِ الماضية؛ إذ قضاها وهو يتأمَّلُ ويقارنُ بين صورة أمه والعمة... ثم أجابَ على نداءات (جهاد) المُتصاعدة:
- ماذا تُريد؟! هل طلعَ الصُبحُ حقَّاً؟!
- (جهاد): بالطبع أيها المخبرُ الكسول.. قم قبل أن تغضبَ عمتي!

أفاق الشابان، وأزالا بصعوبةٍ لحافيهما ونعاسهما أيضاً، فالجوُّ الباردُ اللطيفُ الذي تعيشهُ "عمَّان" في صبح المصيفِ يبعثُ على الانتعاش والاسترخاء..
الماءُ الممزوج ببرودة الأجواءِ كان ينسابُ بسلاسةٍ من صنابير المياه، وهو شعورٌ لم يتذوقاهُ منذُ أن خيَّم الصيفُ بلهيبهِ واستعارهِ في منطقة الخليج؛ إذ أن صنابير المياهِ في وقتِ الظهيرة تضخُّ ماءً اشتعل حرارةً من أشعة الشمس المحرقة!
أنهيا وضوءهما وصلاتهما، وقبل أن يهمَّا للعودة إلى غرفتهما كانت العمةُ قد نادتهما بغضبٍ مُصطنعٍ:
- إلى أين تذهبان؟! ألم تطلبا مني إيقاظكما وقت استيقاظي؟!

التفتت عيون (جهاد) الناعسة تجاه عمتهِ وقال:
- بالطبع قُلتُ ذلك، غير أن الصبح طلع للتو وبقي الكثير على طلوع الشمس.

كانت العمةُ تسحبُ كرسياً خشبياً ناعماً من خلف طاولة الطعامِ وهي تقول:
- أنا أستيقظُ يومياً لصلاة الفجر وأتناولُ بعدها في هذا الجو الجميلِ فطوري مع كوبٍ من القهوة اللذيذة.. وأتمنى أن تُشاركاني اليوم.

نظر (جهاد) إلى (هنري) الممتلئُ نُعاساً:
- يبدو أنه لا مجال لدينا لنقاش النومِ هُنا.. سنطلبُ إجازة نومٍ رسميةٍ بعد مُغادرة الأردن.

اقفل (هنري) فمهُ المُتثائب وقال:
- قد لا يكون الأمرُ سيئاً تماماً.. فكوبٌ لذيذٌ من القهوة يُشكِّلُ إغراءً كبيراً لي، وسأتنازلُ مؤقتاً عن حصتي من النوم!

كانت العمَّةُ تجلسُ خلف طاولة الطعامِ تنتظرُ ضيفيها، وقد أعدَّت إفطاراً شهيَّاً، وأكواباً من القهوة التركية اللذيذة والتي اعتادت شُربها مع الصباحِ الباكر..
حضر (جهاد) و(هنري)، وبهدوءٍ سحبا كرسيين وجلسا ينظران إلى البخارِ المُتصاعدِ رقصاً من أكوابِ القهوةِ الساخنةِ، وإذ لاحظت العمةُ ذلك فإنها قالت:
- يُسعدني أنني وجدتُ غيري ممن يحبون شُرب القهوةِ مع الصباح الباكر..

نظر (جهاد) إلى صديقه، وقال وهو يُشيرُ بيدهِ إليهِ:
- كلانا نمتلكُ العادةَ نفسها؛ نعشقُ شُربَ القهوةِ مع الصباحِ..

استفتح (هنري) يومهُ الساخر:
- لو كُنا في أوروبا لأسسنا جمعيةً لمحبي شرب القهوةِ في الصباح!

ارتسمت على شفاه العمة و(جهاد) ضحكاتٌ خفيفةٌ كافتتاحيةٍ لدعابات (هنري) الدائمة، وأما العمة فقد ارتشفت قليلاً من القهوةِ، ثم نظرت إلى (هنري) وقالت:
- تبدو ظريفاً يا (هاني).. وبالفعل فإن الأوروبيين على ما يتمتعون به من تقدمٍ وحضارةٍ إلاَّ أنهم يميلون لابتداع الكثير من الأشياء السخيفة أحياناً، وينشئون الجمعياتِ لكل شيءٍ غريب: للقطط الضالة، الكلاب المعاقة، عشاق فيلمٍ معين، معجبي فنانٍ، كل ما يخطر بالبال وما لا يخطُر بالبال!!

نظر (جهاد) نحو عمتهِ وقال:
- الشيء الأكثر غرابةً هو استيقاظك في هذا الصباح الباكر لوحدك، مع أن الناس نسوا هذه العادة تقريباً!

ابتسمت العمةُ وقالت:
- أنت مُحقٌ في ذلك، ولكن هذه العادة اكتسبتُها من والدي المرحوم (أبي السعيد)، فلقد كان يستيقظُ دوماً لصلاةِ الفجر ويبقى مستيقظاً، غير أنهُ كان من عُشَّاق الشاي!

انتبهَ (جهاد) كما لو أنهُ تذكَّر شيئاً قد نسيهُ من زمنٍ فأردف سريعاً:
- بالحديثِ عن جدي المرحوم، فهناك بعضُ الأمور أودُّ سؤالك عنها..
- (العمة): وما ذاك؟!

سحب (جهاد) نفساً عميقاً، ثم قال:
- لقد تركَ لي جدي بعد وفاتهِ وديعةً بنكيةً، ليس المالُ أهمَّ ما فيها؛ بل وصيةٌ شرعيةٌ ليس فيها غريبٌ البتة، وظرفٌ آخرٌ فيه مفاتيحُ بيتنا السابق في مدريد، وبضعُ كلماتٍ..
- (العمة): ماذا كتبَ في تلكَ الكلمات؟!
- (جهاد): الكلماتُ هي: "ابحث عن المدينةِ الفاضِلة".. هذا كُل شيءٍ، فهل لديكِ فكرةً عن مقصدهِ؟!

أطرقت العمةُ قليلاً، ثم رفعت رأسها وهي تنظرُ إلى (جهاد) وقالت:
- كان جدك يتصرفُ بغرابةٍ أحياناً، غير أن هذا الأمر هو أغربُ ما سمعتهُ عنهُ.. لكنني سأبيحُ لك سرَّاً لم أُبحهُ من قبل!

كاد الشابُّ أن يخرجَ من كُرسيِّهِ وهو يستمعُ إلى عمته باهتمامٍ، وهي تُتابعُ حديثها قائلةً:
- من المثير أن تعرف أن والدكَ (سعيد) كان يبحثُ عن الشيءِ نفسهِ!
- (جهاد): هل كلَّف جدي والدي بالبحث عن المدينة الفاضلةِ أيضاً؟!
- (العمة): لا أظنُّ ذلك.. فلقد كنتُ أسمعهما يتحدثان عن المدينة الفاضلة، وأن والدك (سعيد) أفنى حياتهُ في السفر والتنقُّلِ بين البلدان في البحثِ عن هذه المدينة الفاضلة!

تنحنح (هنري) والذي كان يستمعُ بصمتٍ واهتمام، وقال مُقاطعاً:
- يبدو لي أن السيد (سعيد) كان يعرفُ تماماً ما المقصودُ من "المدينة الفاضلة"..

أشارت العمةُ بدهشةٍ نحو (هنري) وقالت:
- بالضبط يا بُني لا تبدو ظريفاً فحسب؛ بل ذكياً أيضاً.. فما أعرفهُ أن أخي (سعيد) كان يعرفُ مغزى والدي من المدينة الفاضلة غير أنهُ فشِلَ في إيجادها..
- (جهاد): لربما إذاً تعرفين مغزاها يا عمتي العزيزة..

هزَّت العمةُ رأسها نافيةً وقالت:
- للأسف يا بُنيَّ.. فلستُ أعرفُ مقصود جدِّك على وجهِ التحديد، لكنني سأسعى في مساعدتك لمعرفة مغزى اللغز.

أعاد (هنري) كرَّة حديثهِ قائلاً:
- قد يكونُ مُفيداً أن نعرف شيئاً عن حياةِ (سعيدٍ) وحتى الجد، فقد يكونُ شيئاً رمزياً، وربما إن كان في مكانٍ ما من العالم فسفرياتُ السيد (سعيد) ستُرشدُنا إلى المقصود..

قال (جهاد) بلهفةٍ:
- حديثينا يا عمتي عن حياة جدي ووالدي..

ابتسمت العمةُ، وتناولت كوبها وقالت:
- تناولا القهوة والطعام وسأخبركما بما أعرفهُ إجمالاً..

على انقطاعٍ عن حماسهما، أخذ الصديقان يتناولان اللُّقم ويحتسيان القهوة، بينما كانت العمةُ تقول:
- سأبدأُ من النهاية؛ أي من أخي (سعيد)، إذ أننا نجهل الكثيرَ عن حياتهِ وماضيهِ، غير أنهُ الابن الأكبرُ لوالدي، وأنهى بتفوِّقٍ دراستهُ الأساسية في أسبانيا، وحصل على منحةٍ من الرئيس اليوغسلافي لدراسةِ الهندسة الكهربائية في يوغسلافيا..

لم تكمل العمةُ كلماتها حتى توقَّف (هنري) عن ابتلاع اللُّقم وهو ينظرُ إلى العمةِ بدهشةٍ ويقول:
- كان والدُ (جهاد) في يوغسلافيا؟!
- (العمة): أجل يا بُني.. هل من غريبٍ في ذلك؟!
- (هنري): لا أبداً.. لا أقصدُ شيئاً..

تابعت العمةُ قولها:
- أنهى أخي (سعيد) دراسة الهندسة الكهربائية في يوغسلافيا يتفوقٍ باهرٍ، تنقَّل بعدها بشهادتهِ في دولٍ عربيةٍ عدةٍ للعمل، بيد أنها خيَّبت ظنهُ جميعاً؛ إذ لم تكن في الدول العربية من تحملُ لواء الحضارة في ذلك الزمان لتُدرك معنى الهندسة الكهربائيةِ وقتها..

كانت ملامحُ العمةُ تحملُ من الكآبة والحزن الشيء الكثير لما قالتهُ وستقولهُ من مأساة أخيها ومُعاناتهِ، بينما كان الصديقان يستحثَّانِها على الإكمال.. فتابعت قائلةً:
- عاد أخي بعدها مرةً أخرى إلى أوروبا، وتحديداً إلى ألمانيا، وهنغاريا، وبولندا، وبالطبع يوغسلافيا، وأمَّا السبب فهو ما نجهلهُ تماماً.. فهذه المعلومات بالكاد أباح لي بها سراً وبدون تفاصيل.
مرةً أخرى عاد أخي إلى الوطن العربي، لكن لم يكن للعمل هذه المرة؛ بل كان لإقامة مشروعٍ تحرريٍّ على حد علمنا..
- (جهاد): ماذا تعنين يا عمتي؟!
- (العمة): قد يكونُ مهماً أن تعرفا أن أخي (سعيداً) كان يحملُ همَّاً بإقامة نهضةٍ عربيةٍ، ومشاريع تحررية، وربما كان يحملُ أحلاماً تخصُّ وطننا فلسطين.

الدهشةُ لم تكن تكفي ملامح الشابين لاستيعابها، وبالأخصِّ (جهاد)؛ إذ لم يكن يعلمُ عن ماضي والدهِ شيئاً، فضلاً عن تفاصيل مُثيرةٍ وغريبةٍ كهذهِ..

تابعت العمةُ قائلةً:
- لربما كان أخي (سعيد) قد تأثَّر بالفكر الاشتراكي في ذلك الوقت، إذ أنهُ كان موازياً لزمان الثائر الأرجنتيني "أرنستو تشي جيفارا"، وأيضاً العديد من الحركات التحررية في العالم.. وهذا ما جعلهُ يؤمن بالفكر الاشتراكيِّ وقتها، ويسيرُ في ركابهم.. لقد أسسوا حزباً اشتراكيَّاً وبدءوا بالعمل، وبانقلابٍ عسكريٍّ وصلوا إلى سُدَّةِ الحُكم، وأصبح الوزيرُ (سعيد) تُقلُّه سيارة مرسيدس سوداء وتُعيدهُ أخرى في زمانٍ حُظرَ على الناس اقتناء السياراتِ السوداءِ إلاَّ للطبقة الحاكمة! وهكذا وقف أخي في طريقٍ ظنَّها مُحقِقَةً لأحلامه، وأصبح يرى أمامهُ طريقاً ليس فيه عودةٌ لإقامة الثورة والتحرير... وبدا أن أحلامهم غدت قريبةً، ولكن قدر الله غالبٌ؛ فكما وصل أخي وأعوانهُ من الاشتراكيين إلى الحكم، سقطوا من على كراسيهم بانقلابٍ دمويٍّ آخر حَكَمَ البلاد من بعدهم..

كلماتُ العمة كانت مُدهِشةً ومثيرةً، واستفزَّت فضول (هنري) ليعرفَ المزيد، فسألها سؤالاً بسيطاً:
- أين حدث هذا؟!

أشارت العمةُ نافيةً بإصبعها بخبثٍ مصطنعٍ وقالت:
- قد لا يكون مُهمَّاً أن تعرفَ هذا.. ثمَّ إن هذه المعلوماتِ ليست روايةً، بل هي حقيقةٌ قد ندفعُ حياتنا ثمناً لها!! أفهمتَ أيها الذكي؟!

غمزت العمةُ بعينها وهي تقولُ تلك الكلماتِ لـ (هنري)، والذي التزمَ الصمتَ وفهمَ مغزى قولها..

وما زالت العمةُ تُكملُ قولها: 
- نجا أخي (سعيدٌ) بحياتهِ، ووجد ملاذاً آمناً لهُ من أن تطالهُ يدُ من أطاحت بحكمهم في بلاد أوروبا، فقصد هنغاريا، وأمضى بها وقتاً قبل انتقالهِ إلى ألمانيا مجدداً، ثم جعل محطتهُ الأوروبية الأخيرة هي محطة بدايتهِ في يوغسلافيا، ركبَ طائرةً بعدها مُهاجراً إلى القارة الجديدة "أستراليا".. وهناك عاش أخي حياةً هانئةً، وتزوَّجَ وأنجبَ، وعمل مُدرساً للرياضيات في الكلية التقنية، وافتتح مطعماً ومصالحَ أخرى، وأسس جمعيةً للجالية العربية والإسلامية هناك، وترأَّس كيانها، واستقرت أحوالهُ بشكلٍ لم يحدث منذُ أن تخرَّجَ من الجامعة، ومنذُ ذلك الوقت لم نرهُ منذُ أن خرجَ للدراسة إلاَّ في زيارةٍ عابرةٍ ولم يُعِدها..

ما زالت الدهشةُ تلفُّ ذهني (جهاد) و(هنري)، فـ (جهادٌ) لم يكن يظنُّ يوماً أن لديه إخوةً يشاركونه الأب في مكانٍ ما من العالم، و(هنري) كان مُتفاجئاً من الزيارات المتكررة لوالد (جهاد) إلى يوغسلافيا بعد تخرجه من الدراسة؛ فـ (هنري) ابن يوغسلافيا، ولم يجد فيها ما يُثيرُ الإعجاب أو من التميز ما يجعلها جديرةً بالاهتمام..
بادر (جهاد) سائلاً:
- ألي إخوةٌ في أستراليا حقاً يا عمتي؟!

أجابت العمةُ:
- أجل.. بيد أننا لا نعرفُ عنهم شيئاً..
سأل (جهاد) بنبرةٍ تحملُ شيئاً من الانفعال:
- كيف؟! ولماذا؟

امتصت العمة الموقف وقالت بهدوءٍ:
- لا علم لي يا بُنيَّ، ولستُ طرفاً فيما جرى، ولم أعرف بهذا إلاَّ بعد وفاة أخي.. ولو صبرتَ لأوضحتُ لك ما جرى..

سكنَ انفعالُ (جهادٍ) قليلاً، فتابعت العمةُ قولها:
- بعد تلك السنين، يبدو أن أخي شعر بالندم على حياتهِ الماضيةِ العابثة، وشعر على ما يبدو بأن ما يصبو إليهِ من أحلامٍ طارتَ كورقةٍ في مهبِّ الريح، ولربما شعر أيضاً بأن كُل أمجادِ الحياةِ الماديةِ لم تُقدِّم لهُ ما كان يبحثُ عنهُ طوال تلكَ السنين.. فعاد بعد طولِ غيابٍ إلى مدريد، ودار بينهُ وبين أبي المرحوم حواراتٌ ونقاشاتٌ سمعتُ خلالها طرفَ حديثٍ عن مدينةٍ فاضلةٍ!

هُنا توقَّفت العمةُ عن السرد على سؤالِ الشابين في وقتٍ واحدٍ:
- ماذا قالا؟!

أومأت العمةُ برأسها نافيةً وقالت:
- لستُ أدري بالضبط ما جرى.. كان طرف حديثٍ، بيد أن والدي طلبَ منهُ العيشَ والاستقرارَ عندنا في مدريد وسيسعى لتوفير حياةٍ تُرضي بُنيَّهُ الطَموح.. ولذلك انتقلَ إلى مدريد، وعمل في الجامعة مُحاضراً وفي الوقتِ ذاتهِ كان يُحضِّرُ رسالة الدكتوراه، وهُناكَ تعرَّف على والدتك يا (جهاد) السيدة الجميلة والعبقرية (هيلينا)، وبدأ يعيشُ باستقرارٍ وهدوءٍ حتى ملأت أنتَ عالمهما بقدومكَ للحياة..

كانت الصمتُ سيِّدَ ذهنِ (جهادٍ) الذي يُفكِّرُ بوالديهِ، وحياتهِ الماضيةِ، فنظرَ إلى عمتهِ وقال:
- أكملي يا عمتي، فلربما نعرفُ المزيد إن عرفنا شيئاً جديداً عن جدي..

قالت العمةُ (آمنة):
- قد يكونُ ذلك يا عزيزي، لكنني لا أعرفُ الكثير عن حياة أبي القديمة، فلقد وُلدتُ في كبرهِ، وبالكادِ عرفتُ ما عرفت.. لكنني لأُبرأَ ذمتي سأخبرُكَ بأنهُ كان رجلاً حكيماً وداهيةً، وكان يكرهُ بشدةٍ مُكثهُ في أسبانيا؛ إذ كان يشعرُ بأنهُ أُرغم على الحياة فيها كما أرغمَ على تركِ ديارهِ في فلسطين.. لقد كان يشعرُ بالحنينِ والانتماءِ إلى موطنهِ الأول، كان يرى في ناظريهِ عذابات الأطفال والأرامل والشيوخ الذي هُجِّروا عنوةً وقسراً، وكان يشعرُ بذلك الظلم الذي تواطأ عليه الأعداءُ لتغييب دينٍ ووطنٍ وشعبٍ من الوجود!
لا أدري حقيقةً يا عزيزي إن كان لذلك علاقةً بالمدينة الفاضلةِ أم لا.. لكن رسالةَ حياتهِ الأولى والأخيرة كانت تدور حول فلسطين، ولقد سمعتُ بأنهُ كان مُناضلاً بطلاً كبيراً قبل أن تدورَ الدائرةُ علينا بالهجرة والهزيمة..
مات جدكَ وهو يحلمُ بالعودة إلى فلسطين، والعيش فيها بكرامةٍ وعزةٍ.

لم تكن العمةُ تحملُ ما كان (جهادٌ) يظنُّهُ خبراً عن المدينة الفاضلة، غير أنه عرف الكثير عن ماضي والدهِ وجدِّهِ من حيثُ لم يكن يعلم.. عرفَ أيضاً أن والدهُ كان رجلاً عظيماً يسعى لطموحٍ كبيرٍ لكنهُ قدراً لم يصل إلى ما يصبو إليه.. فعاد إلى مدريد ليجد طريق الوصول لدى جدي، جدي كان يسعى للشيءِ نفسهِ على ما يبدو، ولكن أجل الله أتى عليهما قبل أن يُخبراني!
(هنري) كان يحمل العديد من التساؤلات حول ماضي الرجلين (أبي السعيد) وابنهِ، وكذلكَ تساؤلاتٍ أخرى.. ولكن ما حصلنا عليهِ اليومَ يحتاجُ لدراسةٍ وتحليلٍ..
بقي الشيءُ الأغرب لدى (هنري) والذي خالج أحشاء صدرهِ، وتردد كثيراً في البوحِ عنهُ، أيكونُ من المُناسبِ أن أسال عن ذلك أم أكتشفهُ بنفسي؟! لربما كانت العمةُ تحملُ الجوابَ لديها..
ابتدر (هنري) العمةَ بسؤالٍ:
- عذراً يا عمة.. أودُّ أن أسألكِ فيما إذا كان لكِ أخواتٍ أُخرٍ؟!

نظرت العمةُ بغرابةٍ إلى (هنري) وقالت:
- أنت تسألُ أسئلةً غريبةً دوماً.. لكنني سأجيبكَ لأنك صديق (جهاد)..

بدأت العمةُ قولها على ابتسامةٍ صغيرةٍ برقت من شفتي (هنري) على بساطة العمة (آمنة) في التعاملِ معهُ، فقالت:
- كان لي أختٌ تصغرُ أخي سعيداً بسنتين تقريباً إن لم تخنِّي ذاكرتي، لكنها ضاعت من والدتي المرحومة خلال الهجرة وهي لا تزالُ طفلةً رضيعةً، ومنذُ تلك اللحظات غابت عن ناظرينا، مع جزم والديَّ المرحومين بأنها ربما لا تزالُ على قيدِ الحياةِ، وبالرغم من أنهُ ما من دليلٍ منطقيٍّ لذلك، ليس سوى إحساساً داخلياً بحياتِها.. وهذا دفع والديَّ للبحثِ عنها طويلاً.. وطويلاً.. دون جدوى..

صمتت العمةُ قليلاً، ثم قالت:
- لكنني أرغبُ يا بُنيَّ أن أعرفَ سبب سؤالكَ هذا هل هُناك ما يُريبُكَ؟!

أدلى (هنري) رأسهُ، ولم يستطع التحدث بما أكنَّه قلبهُ من الدهشة بالشبه البالغِ بين العمةِ وصورةِ أمهِ، فأطبقَ الصمتُ عليهِ ولم يدرِ بمَ يُجيبُ، غيرَ أن (جهاداً) اقتطع صمتهُ وقال بينما كان يُحاول (هنري) إسكاتهُ:
- حقيقةً يا عمتي، فإن صديقي (هاني) يعتقدُ بأنَّكِ تُشبهينَ أمهُ كثيراً.. هذا كل ما في الأمر.

نظرت العمةُ إلى (هنري) بحنانٍ وقالت:
- أُقدِّرُ ذلكَ يا بٌني.. أجبني: أين هي والدتُكَ؟

نظرَ (هنري) إلى (جهادٍ) نظرةً لا تخلو من الخجلِ والإحراجِ وقال:
- توفي والديَّ وأنا طفلٌ صغيرٌ، وقبل أن أُكمل الثانية من عمري على ما أظن، وليس لديَّ ما أعرفهما به سوى صورةٍ أعطاني إياها وصيي الذي ربَّاني، وأخبرني بأنهما والدي..

أنهى (هنري) كلماتهِ تلكَ، ووضع يدهُ في جيبهِ ساحِباً محفظة نقوده وبطاقاتهِ، وبخفةٍ سحب صورةً قديمةً من مكانٍ أمينٍ فيها، ومدَّها إلى العمةِ (آمنة) طالباً منها أن تراها..
أخذت العمةُ الصورةَ من (هنري)، وما إن واجهت بها عينيها، حتى سقطت الصورةُ من يدها على شهقةٍ كادت توقفُ نبضَ العمةِ من الدهشة!
كان منظراً لا تُحسدُ عليه، و(جهادٌ) لم يكن بأقلَّ منها دهشةً، ولكنها سُرعانَ ما تمالكت نفسها، وأمسكت بالصورة من جديدٍ وقالت وهي تنظرُ إليها:
- أعذراني لما بدرَ مني.. لقد فُوجئتُ حقاً، فلوهلةٍ دُهشتُ أن أرى نفسي بجوار رجلٍ غريبٍ لا أعرفهُ، فهذه المرأةُ في الصورة تُشبهُني تماماً؛ كما لو كانت شقيقتي، أو حتى توأماً شاركني رحم أمي!

أعادت العمةُ النظر مرً أخرى، وزادت النظر، قرَّبت الصورةَ من عينها، قلَّبتها شمالاً ويميناً، وقلَّبت الطرف المُندهشَ معها.. لا مجال للشك.. فهي تُشبهُني تماماً!!
لا حظ (هنري) ذلك الموقفَ الدرامي الغريب، والذي أحارَ العمة، وليس غريباً على (هنري) تلك الدهشة التي أبداها لحظة رؤيتهِ للعمة في مرَّتِها الأولى.. استدار بوجههِ عن العمةِ المذهولة وقال:
- ما رأيكِ الآن؟! أليس هذا مُدهشاً؟!

قالت العمةُ وهي تُعطي الصورة لـ (جهاد) والذي لم تكن دهشتهُ بأقلَّ من عمتهِ:
- لا أدري ماذا أقول.. يبدو الأمر مُذهلاً؛ إذ لم أشاهد في حياتي امرأةً تُشبهُني بهذا القدر.. إنها نسخةٌ أصليةٌ عني، حتى في أدقِّ التفاصيل.. ليتها حيَّةً فتُخبرنا..

قال (جهادٌ) باندهاشٍ أيضاً:
- ألا تعرفُ عنها شيئاً عائلتها، والديها.. أي شيء؟!

هزَّ (هنري) رأسهُ نافياً بأسىً، وقال:
- لو كنتُ أعرفُ ما احتجتُ للسؤال، بيد أننا متساوون الآن في الموضوع!

عادت الصورةُ للعمة، ثم أخيراً إلى (هنري)، والذي أعاد الصورة إلى مكانها، بينما كانت العمةُ تقولُ:
- ليس لدي إجابةٌ يا بُنيَّ، لكنني أعدُكَ بالسؤال والبحث المُكثَّفِ في هذا الموضوع.

شكر (هنري) العمة على حماسها، بينما كنت تُراودُ المخبر السابق فكرةً قد تُساعدُ على كشفِ بعض الغموضِ، فقلَّبها قليلاً، ثم أشار إلى (جهادٍ) ليقترب منهُ، فاقترب الأخيرُ، ليهمسَ (هنري) في أذُنهِ قائلاً:
- إنني عطِشٌ يا صديقي، فهلاَّ طلبت من عمتكَ بعض الماء؟!

قال (جهادٌ) بخفوتٍ:
- لا أدري من أين حلَّ عليك كُلُّ هذا الخجل!

ثم التفتَ إلى عمتهِ وقال:
- عن صديقي الخجولُ عطشٌ ويخجلُ أن يطلب منكَ إحضار بعضِ الماء..

نظرت العمةُ إلى السفرة أمامها وقالت:
- صحيحٌ لم أحضر الماء ليبقى بارداً في الثلاَّجة، سآتيكُم به الآن..

نهضت العمةُ مُتجهةً إلى المطبخ لإحضارِ الماء، وما كادت تُغادرُ المكانَ، حتى أمسك (هنري) برأسِ (جهادٍ) ليهمس في أذنهِ مُجدداً:
- أرجو أن تلحق بعمتك لتُحضر لي كأساً معدنيةً أو بلاستيكياً، فأنا أكرهُ شرب الماء بكأسٍ زُجاجيٍّ!!

نظر (جهاد) بحنقٍ وتأففٍ إلى صديقهِ، وقال:
- أيها المُزعج! هل من الضروري لكي تشرب أن أحضرَ لك كأساً معدنيةً؟!

قال (هنري) متوسلاً:
- أرجوك يا صديقي.. اشعر بالاشمئزاز من شرب الماء في الآنية الزجاجية!

ركلَ (جهادٌ) قدمَ (هنري) بقوةٍ، ومضى إلى عمتهِ في المطبخِ لإحضار ما طلبَ (هنري)، وأمَّا الأخيرُ فقد ترك قدمهُ المُتألِّمةَ، وقفزَ مُباشرةً إلى حيثُ كانت تجلسُ العمة، وأخذَ يُحدِّقُ في الكرسي، ويبحثُ في زواياهُ الضيقة، وينزلُ ببصره لينظر من زاويةٍ أخرى، وعلامات الارتباك والعجلة تخنقهُ؛ خشية أن تعود العمة و(جهاداً) وهو على هذه الحال..
قطراتُ العرق أخذت تتصببُ من جبينهِ، وهو يقول:
- لا بُدَّ أن أجدَ شيئاً.. لا بُدَّ من ذلك..

وبسرعةٍ أمسكَ بشعرةٍ وجدها على الكرسيِّ، ورفعها إلى حذو عينيه، وأخذ يتأمَّلُها بسرورٍ، وهو يقول:
- وجدتُكَ أخيراً، وبكِ سأُثبتُ ما أظنَُ!

أخذ (هنري) الشعرةَ، ولفَّها بمنديلٍ وضعهُ في جيبهِ على قدومِ (جهادٍ) وعمتهِ، ومضوا يُكملونُ أطرافَ الحديث، وكُلٌّ قد شغل فِكرهُ بغرائبِ هذه الجلسة!

الفصل السابع عشر:


مضى نهار ذلك اليوم الجميلِ في "عمَّان" بين أحاديث ونزهةٍ جالت بهما العمة وزوجها مع الضيفينِ في أرجاءِ العاصمةِ وأماكنها السياحية، فمن "المدرج الروماني" إلى "الساحةِ الهاشمية"، ومن زاويةٍ لناحيةٍ مروراً بالحدائقِ والمنتزهاتِ.. ربما هذا ما ناسبَ من الوقتِ في عمَّان لزيارةِ هذه الأماكنِ؛ إذ أن الطائرةَ المُتَّجِهةَ إلى "مدريد" ستُقلعُ صباحَ الغد.
المساءُ لم يحمل الكثيرَ من النقاش أو العمل سوى أن (جهاداً) كان يتحدثُ مع عمتهِ في شئون الوصيةِ الشرعيةِ لجدهِ، وشئون تركتهِ وميراثهِ وأموالهِ.. وانتهت الجلسة سريعاً..
خيَّم الليل في السمرِ، وأخذ يقتربُ من الانتصافِ بعد أن أمضى الضيفان يوماً جميلاً لدى العمةِ، ولكثرةِ الأحداثِ فإنهما كادا ينسيان حديثَ الصباحِ وما جرى فيه من أحاديث وأخبار.. فمضى المُتعبانِ إلى فراشيهما لا يكادان يقويانِ على الحركة.
ما إن استلقيا، وأخذ النومُ يسري إليهما حتى قال (جهادٌ) بنبرةٍ عميقةٍ سحبها من سطح جسده الناعس:
- أنمتَ بهذهِ السرعة أيها الكسول؟!

حَّركَ (هنري) رأسهُ الثقيل نحو (جهادٍ) والذي بدت عليهِ علاماتُ الجدِّ والنشاط، وقال بلسانِ حالهِ ومقالهِ:
- نشاطٌ زائدٌ على غير عادةٍ؛ فما الذي جرى لك؟ وما الذي تريده؟!
قال (جهادٌ) وقد أزاح عن عينيهِ نعاسهُ ولحافهُ:
- لا تصطنع البساطة! لقد تكلَّمت عمتي اليومِ بكلامٍ كثيرٍ؛ وإن لم نُسجل ما ثمُن منهُ، فلن نتذكر حرفاً واحداً مما قالت..

قام (هنري) بتثاقلٍ واضحٍ، رغم إدراكهِِ أن ما قال صديقهُ هو عينُ الصواب، ولا بُدَّ من فعلِ ذلك إن أراد فعلاً مساعدتهُ في الوصول إلى المدينةِ الفاضلة..
أضاء (هنري) نوراً خافتاً، وسحباً من حقيبتهِ اليدويةِ مفكرةً صغيرةً، بينما كان (جهادٌ) ممسكاً بقلمٍ، ودفتر ملاحظاتٍ متوسطٍ، إذ قال حينها لـ (هنري):
- ما حاجةُ مفكرتك؟! ألا تكفي هذه التي معي؟!

ابتسم (هنري) وقال:
- ليس هذا يا صديقي.. لكن لنا طُرُقُنا الخاصة في كتابة المعلوماتِ، ولن نخسـر شيئاًً بتكرارها..

استفتح (جهادٌ) الكلام، وقد تقابلا وجهاً لوجهٍ على أسرَّتِهما وصريرُ قلميهما أخذ يتدفقُ في سكونِ الليل مع كُلِّ معلومةٍ قالها أحدهما:
- أولاً: ما عرفناهُ عن جدي كان مقاوماً للاحتلال في فلسطين، وكان يُحبُّ أن يعودَ لفلسطين؛ إذ لم يكن خروجهُ منها سوى اضطراراً كما عرفنا.. ولا نعرف مزيداً عن حياتهِ الماضيةِ..
- (هنري): لا شيء مهم بالنسبة لجدتكَ، سوى أنها فقدت ابنةً لها خلال الهجرة من الديار.. ولا شيء آخر..
- (جهاد): والدي سعيد، هو الابن الوحيد لجدي، درسَ في يوغسلافيا، وتنقَّل في العديدِ من دول أوروبا لأهداف مجهولة، بعد التخرج من الجامعةِ، انضم لأحد الأحزاب الاشتراكية على ما يبدو في وطنٍ عربي لم تُخبرنا عمتي عنهُ، وعاد والدي إلى أوروبا مرةً أخرى بعد أن أطاح انقلابٌ بحكمهم..
- (هنري): أمضى فترةً في أوروبا قبل أن يُهاجرَ على أستراليا، وهُناك تزوَّجَ وأنجب، واستقرَّ في حياتهِ هُناكَ قبلَ أن يعودَ إلى أسبانيا على إثرِ سأمهِ من الحياةِ الماضيةِ..

نظر (جهادٌ) إلى صديقهِ وقال:
- هل تظنُّ أن السأم من الحياة كان هو السبب الوحيد في عودةِ والدي إلى أسبانيا؟! يُخيَّلُ إليَّ أن والدي كان يسعى لحياةٍ مثاليةٍ لم يجدها في حياتهِ السابقة!

ابتسم (هنري) بدهاءٍ وقال:
- قد يكونُ ذلك.. بيد أن والدكَ عاشَ في حياتهِ على حدِّ فهمي كُلَّ ألوانِ النعيم والمجد، وحقق أكثرَ مما يتمناهُ أيُّ شابٍّ في زمانهِ؛ فلقد تعلَّمَ ووصل إلى رقى المراتبِ العلمية، وهو العبقريُّ المعروف، وسافرَ وتنقَّل بين الدول كما يُحبُّ هُواةُ السفر، وتزوَّجَ أكثرَ من مرةٍ، وزادَ على الجميع بشيء لا يحصلُ للكثيرينَ أن تربَّع مع زملائهِ على سُدَّةِ عرشِ الحُكمِ زماناً لو عمروهُ لطالَ بهم.. فماذا يُريدُ بعد كُلِّ هذا؟!

فركَ (جهادٌ) ذقنهُ كما لو كان يُفكِّرُ بعمقٍ في شيءٍ ما.. ثم قال:
- أعتقدُ يا صديقي أن الأمر ليسَ بهذه البساطة؛ إذ أنهُ كان يبحثُ عن المدينة الفاضلة كما أخبرتنا عمتي، وقد لا يكونُ المغزى أنهُ يبحثُ عن حياةٍ مثاليةٍ فحسب.. لا بُدَّ أنه يعني شيئاً آخر..
- (هنري): سنكتشفُ ذلك لاحقاً بإذن الله.. نعودُ إلى والدِك؛ إذ أنهُ حصلَ على الدكتوراه من جامعةِ مدريد، وهُناك تعرَّفَ على أمكَ السيدة (هيلينا) وتزوجها وأنجب منها البائس (جهاد)!
- (جهاد): قد لا أكونُ كما ذكرتَ؛ إذ أنك أشدُّ بؤساً مني.. على كلٍ نكملُ: أنهما توفيا في حادثٍ مروِّعٍ.. هذا كل ما لدينا حتى الآن.
- (هنري): ليس لدينا ما يُفيدُ كثيراً الآن، ولم أجد مشتركاً بين جدك ووالدك سوى شيءٍ واحدٍ..

لم يُرد (جهادٌ) أن يُبدي لـ (هنري) لهفتهُ لسماعِ هذا الرابط كي لا يُغاليَ الأخيرُ في مزحةٍ سخيفةٍ تُضيِّعُ وقتهما.. فقال ببرودٍ:
- وما هو؟!
- (هنري): جدك ووالدك.. كلاهما كان يشعرُ بالظلمِ وعدمِ الاستقرارِ.. وربما فهمنا من ذلك شيئاً في المستقبل القريب..
- (جهاد): آملُ ذلكَ.. والآن وكعادة كُلِّ الإدرايين والسياسيين؛ هل تُريدُ أن تقولَ شيئاً قبلَ أن أُسجِّل نهاية محضر الاجتماع؟!
- (هنري): كُنتُ أنتظرُ ذلك.. أخيراً سنخلدُ للنوم..
- (جهاد): نوماً سعيداً.. مدريد بانتظارنا وأنا بشوقٍ إلى ذلك..

أخلد الصديقانِ إلى النومِ بعد ذلك اليومِ الحافل، واستعداداً لعودةِ (جهادٍ) إلى أسبانيا مجدداً.. ومع كل ذلك فلقد غطَّا في النوم بغيرِ أحلامٍ لفرطِ إرهاقهما..
مع الفجر وكعادة العمة، فلقد أيقظت الشابين، أما هذه المرة فللرحيل..
قام (جهاد) و(هنري) وأعدَّا أمتعتهما للمغادرة، ثم وداعُ العمةِ وزوجها، ثم استقلاَّ سيارة أجرةٍ باتجاهِ المطار.. المحطةُ الأخيرةُ في المملكة الأردنية.
السابعة صباحاً: كان الشابان يقفان كالعادة المملة لتدقيقِ الجوازات، ووزن الأمتعةِ، وساعةٌ أخرى قبل سماعِ الإذن بالصعودِ إلى الطائرةِ..
أجواءٌ من الاسترخاء والحماسةِ سادت قلبي (جهاد) و(هنري)، إذ أن العمل الحقيقي بدأ من هذه اللحظة، والأمرُ يتجهُ لمزيدٍ من الإثارةِ والتشويق، فمن ناحيةٍ ألغازُ الجد في المدينة الفاضلة، ومن ناحيةٍ أخرى عودة (جهاد) إلى بيته الحبيب، وموطنهِ الثاني والذي لم ير سواهُ سوى في الفترة القريبة الماضية.
ربان الطائرة أخذ يُعطي التوجيهاتِ والتنبيهات، وزمن الإقلاعِ والوصول، والمُضيفاتُ وقفن يتحرَّكن بلا كلامٍ ولا صوتٍ في إشاراتٍ إلى مخارج النجاة التي حددَّها الربان... وكعادة الغربيين ومن حذا حذوهم في استخدام المُضيفات!
أدارت الطائرةُ وجهتها نحو مُدرج الإقلاع، وأخذت تتسارعُ في السعيِ نحو منطقة الإقلاعِ، وأخيراً كانت ترتفعُ عن الأرض بقوةٍ، تزفرُ خلفها النار منطلقةً نحو الجوِّ، وقد عادت إطاراتها إلى بطن الطائرة، واستمرت بالارتفاعِ والابتعاد عن أرضِ المطارِ دون أن تعبأ بالمتأخرين!
مرَّت المُضيفاتُ بطعام الفطور للمسافرين، ثم عادت إليهم بالمشروبات، ورغم أن العديد من المسافرين كانوا من العرب والمسلمين فقد فضَّل العديدُ منهم اجتراع سمومَ وأعفانِ الخمورِ التي تُقدَّمُ في الرحلات الجوية وكما يسمُّونها خطئاً "بالمشروباتِ الروحية"!! وكذبوا، ووهموا؛ إذ لا روحَ فيها ولا عقلٌ!!
ذلكَ لم يكن حال صديقينا بالفعل؛ فعلى الرغم من أن (هنري) كان يعشقُ تدخين السجائر إلاَّ أنهُ لم ينحدر أبداً لخوارم الدين والمروءة.. وأما (جهادٌ) فعلى تهاونهِ أحياناً بالعديد من الصغائر، غير أنهُ رَبَى في بيئةٍ حسنةٍ، وعاش في بيئةٍ متدينةٍ محافظةٍ نسبياً.. ويعلمُ حُرمة هذه الأمور.. وإن أردت جانباً آخرَ، فكلاهما من عُشَّاقِ القهوة!
مع شُربِ القهوةِ كان (جهادٌ) يلتفتُ نحو (هنري) قائلاً:
- ألا ترى يا زميل بأننا تحمَّسنا كثيراً دون أن نفكِّرَ مليَّاً فيما سنفعلهُ؟!

ملامحُ (هنري) كانت تبعثُ على الثقةِ؛ إذ أنهُ لم يجد في الأمر صعوبةً بعد، كما أنه كان مُدركاً لجهدٍ كبيرٍ قد يبذلانهِ لبلوغ المقصودِ، وهذا ما دفعهُ بإجابةِ (جهادٍ) بقولهِ:
- لا أعتقد ذلك.. ولكن ما الذي ترى أننا أهملناهُ في هذا الأمر؟!
- (جهاد): لستُ مُتأكِّداً.. لكن ألم يخطر ببالكَ أننا لا نعرفُ من أين سنبدأُ البحث؟! وما هو علاقةُ بيتنا بالمدينةِ الفاضلة؟!

صمت (هنري) مُفكراً، أجابَ بعدها:
- لن نعرف قبل أن نبحث.. ربما كان قد خبَّأ شيئاً ما..
- (جهاد): ربما كان ذلك.. على أي حالٍ فإن الشوقَ يحدوني لأرى ما قصدَ جدي، إذ يبدو شيئاً خطيراً..
- (هنري): إذاً أيقظني حينما نصل!

ولم يُكمل حُروفهُ الأخيرةَ حتى كان قد أمسكَ بوسادةٍ والتحف نُعاسهُ، وغطَّ في نومٍ عميقٍ!

ما زالت الطائرة تشقُّ عباب السماء، وتطيرُ فوق الغيوم بمسافةٍ تُقدَّرُ باثنين وعشرينَ ألفَ قدمٍ كعادة الملاحة الجوية.
طالت الرحلةُ أم قصرت، فمهما كانت رفاهية الرحلة والطائرة فإن المسافر هو من يرسمُ برنامجَ الرحلة، ومدى مُتعتها؛ فمن النوم إلى القراءة إلى المشاهدة.. وأغرب هؤلاء المسافرين فهم أولئكَ النفرُ الذين يبقون طوال الرحلة يُقلِّبون الطرف في أرجاء المقصورة الطائرة وفي وجوهِ النائمين، وفي تفاصيل الأمتعة وملابس الركاب!! ولا فائدة يجنونها من كلِّ ذلك سوى إرهاق أعينهم في ما لا طائلَ منهُ!
ساعاتٌ بدت أياماً على المسافرينَ حتى وصلت الطائرةُ بسلامٍ إلى مطار العاصمةِ "مدريد"، وأخذ الرُكَّابُ يخفُّون في النزول سريعاً ليمضي كُلٌّ منهم إلى نهمتهِ؛ فمن تاجرٍ، ومن سائحٍ، ومن زائرٍ لأهله، ومن عائدٍ لأهلهِ كحال (جهاد)..
اشتياقٌ وارتياحٌ كبيرٌ شعر بهما (جهادٌ) لدى عودتهِ إلى ديار طفولتهِ، والتي عاشَ فيها، وشعر بالانتماءِ إليها.. (هنري) لم تكن أسبانيا بغريبةٍ عليه، فلقد زارها مراتٍ عدةٍ أثناء التدريباتِ الاستخباراتيةِ التي تلقَّاها أثناءَ عملهِ السابق.
وعلى خلاف الوطن العربي المسكين؛ فإن المعاملات الرسميةِ في أوروبا كانت سلسةً للغاية؛ لاسيما أن الشابين كلاهما يتمتعان بامتيازات جنسية الاتحاد الأوروبي..
مضى (جهادٌ) سريعاً لدرجة أنه كاد أن يترك صديقهُ ورائهُ لفرط شوقه للعودةِ إلى منزلهِ، وكذلك فلم يجد صعوبةً أو تأخيراً في إيقافِ أو سيارة أجرةٍ مضى بها إلى منزلهم القديم.
كان (جهادٌ) يتأمَّلُ مدينتهُ التي عاش في ربوعها جُلَّ حياتهِ، ويُعرِّفُ (هنري) بأحيائها ومناطقها ومعالمها..
أخذت السيارةُ تتباطأُ في إشارةٍ إلى قُربِ وُصولها إلى المنزل الجميل..
وقفت أخيراً.. أنزل السائقُ الأمتعةَ.. ومضى في طريقهِ.. ونزل الشابان بمشاعر مختلطةٍ أمامَ هذا البناء الجميل..
(جهاد) كان يتأمَّلُ منزلهُ.. لم يتغير... بقي كما هو.. جميلاً.. أنيساً.. يحملُ ذكرى جده (أبي السعيد).
(هنري) كان ينظرُ إلى المنزل ويستقرأُ شيئاً من ملامحِ الجد التي أودعها في هذا المنزل الرائع..
أخرج (جهادٌ) من حقيبتهِ الشخصية مفاتيح المنزلِ التي تركها جدُّهُ، لم تُستخدم منذُ شهور عديدةٍ، ووجهها باتجاه القفل الذي كان ينبغي أن يُلفَّ بالغُبارِ لبُعدِ عهد استخدامهِ، لكن (هنري) الذي كان يرقبُ ذلك بدهشةٍ قال لـ (جهادٍ):
- كنتُ أظنُّ أن بيتكم لم يدخلهُ أحدٌ منذُ أغلقهُ جدك المرحوم..

نظر (جهادٌ) إلى صديقهِ مؤيداً وهو يقولُ:
- اعتقدت ذلك أيضاً.. بيدَ أنني بدأتُ أغيرُ رأيي؛ فلا أثر لأيِّ غُبارٍ على القُفل!
- (هنري): غريبٌ حقاً.. لكن ربما عهد جدُّك لأحدٍ ما بتنظيفهِ والاعتناءَ بهِ..
قال (جهادٌ) وهو يُديرُ المفتاحَ في القفل:
- سنعرفُ ذلك لاحقاً..

صريرُ الباب كان أجملَ من أيِّ سيمفونيةٍ يسمعها أيُّ عازفٍ، وأرقَّ من أيِّ لحنٍ؛ فهي تحملُ معها نشيد العودة للديار، وإن كانت ليست الأصلية!
ولج (جهادٌ) إلى منزلهِ أخيراً، تغمرهُ السعادة بعودتهِ الميمونة، وكذلك (هنري) فلقد كان يشعرُ بفرطِ الحماسةِ للبدأ في البحث عن المدينة الفاضلة كما اتفق هو مع الجد في لقائهما الأول..
فتحَ (جهادٌ) باب المنزل الداخلي، وأخذ يتَّجهُ مباشرةً إلى غرفة المعيشة، حيثُ اعتاد الجلوس هنالك مع والديهِ وجدهِ.. جلسَ على أريكتهِ التي اعتاد الجلوس عليها.. أخذ يتأمل زوايا الغرفة وأنحاءها.. لم تتغير.. بقيت كما تركها.. نظر إلى صديقه الذي كان للتو أخذ مجلسه أيضاً، وقال:
- تبدو محقاً يا صديقي؛ فالبيت يبدو نظيفاً وكما لو كان هنالك من يتعهده بالنظافة..
- (هنري): أنا متأكدٌ من ذلك، وعلى أي حالٍ دعنا نتناول كوباً من القهوة بينما نفكِّر كيف سنبدأُ بالبحث..
- (جهاد): دعنا نسترح قليلاً، بينما نتأمَّلُ تغيراتِ هذه الغرفة!
- (هنري): سأسبقكَ إلى المطبخِ إذاً ريثما تستريح..
- (جهاد): سنذهبُ سويةً..

لم يكن لدى الصديقين من الصبر ما يكفي للانتظار حتى يبدءا في فكِّ غموض المدينة الفاضلة، إذ كانت الحماسةُ تفيضُ بهما.. ولكنهما سُرعان ما سيواجهان الحقيقة..
في المطبخ، وقف كالعادة، (جهاد) أو أخصائي القهوة خلف الموقد يُعدُّ ذلك المشروب اللذيذ، بينما كان (هنري) يُقلِّبُ الأواني والأدراج، ولم يتوقف سوى على نداء (جهاد)، واستفهامهِ عمَّا يفعلهُ..
- (جهاد): كفى! ما الذي تفعلهُ عندك؟
- (هنري): لا أدري بالضبط، لكننا نحتاجُ كلَّ معلومةٍ حول المدينة الفاضلة..
- (جهاد): أُراهن أنك لن تجد شيئاً في المطبخ.
- (هنري): قد تكونُ مُحقَّاً.. ولن نعرف قبل أن نتأكد..

أمسكَ (جهادٌ) بيد (هنري) مُمسكاً إياهُ بصينيةٍ وضع عليها كوبي القهوة، وهو يطلبُ منهُ التوجه صوبَ غرفة المعيشة، ليبدأ بالتفكير الجاد.
كانت القهوة مميزةً فعلاً، إذ أنها من أجود الأنواع التي حرص (جهادٌ) على اقتناءها كمدمنٍ على شرب القهوة..وبالنسبة للصديق فقد ارتشف القليل منها ثم قال:
- من أين تقترحُ أن نبدأ البحث؟

تحرَّكت عيني (جهادٌ) في محجريها وكأنما بدأت بالبحث فعلاً، فيما كان يبدو أنهُ عاجزٌ عن التفكير بعض الشيء.. فقال:
- بصراحةٍ يا صديقي فإنني لا أدري بالضبط من أين سأبدأ.. نحن إلى الآن لم نعرف أدنى علاقةٍ لمنزلنا بالمدينة الفاضلة.. كذلك فإننا لم نعرف عمَّا كان والدي يسعى إليه.. لكن ربما كان في أغراض وحاجيات أبي أو جدي بعضُ الإجابات..

أطبق (هنري) شفتيه قليلاً، ثم قال:
- أُوافقكَ الرأي.. لكن ألا تعتقد أننا يجب أن نُراجع معلوماتنا حول المدينة الفاضلة؟! ربما وجدنا في ذلك جواباً..
- (جهاد): لا بأسَ في ذلك.. وسأبدأ في سرد ما أعرفهُ عنها.. إذ أن واضع فرضيتها هو الفيلسوفُ اليوناني "أفلاطون"، والذي افترضَ وجود مدينةٍ أسماها "مدينةً فاضلةً" بمساحةٍ محددةٍ تُقدَّر بـ 25000 م2، يسكنُها بتناسبٍ 2500 نسمة من السكان...
- (هنري): دعني أكمل!... فقد افترض أيضاً أن يحكم هذه المدينة طبقة الفلاسفة، ويُنفِّذُ أوامرهم في ضبط النظام طبقةُ الجيش كذلك تُناط بها حمايةُ أمن الشعب الذين يمثِّلون الطبقة الثالثة لذلك المجتمع..
- (جهاد): افترض "أفلاطون" أن هذه المدينة تُعدُّ –إن وُجدت- مدينةً مثاليةً تصلحُ للعيش بهناءٍ وسعادةٍ.. كما افترضَ أيضاً بأنها تحوي سُكَّاناً مُميزين يتحلون بالأخلاق الفاضلة ويبتعدون عن الرذائل..
- (هنري): أعتقدُ أن "أفلاطون" كان سخيفاً في افتراضهِ الأخير!
- (جهاد): لماذا؟!
- (هنري): ما هو الرابط السحري بين التنظيم المدني للمدينة ومستوى أخلاق الشعب.. وهل سيصبحُ الشعبُ صالحاً كله إن بنيتَ مدينةً مُنظَّمةً؟!
- (جهاد): لا تنسَ أنها مُجرد فرضية، وأن واضعها أفنى حياتهُ ولم يجدها..
- (هنري): وبالطبع فإن جدك لم يطلب البحث عن المستحيل!

ابتسم (جهادٌ) قائلاً:
- أعتقدُ ذلك.. لكنه ربما قصد شيئاً لهُ علاقةٌ بالمدينة الفاضلة؛ ربما أخلاقاً مثاليةً.. ربما مكاناً أفضل.. لا أدري أيَّ شيءٍ بهذا الخصوص..

أنزل (هنري) مُنتهياً من كوب القهوة وهو يقول:
- لنضع إذاً خطة البحث، وأقترحُ أن نجوبَ أرجاءَ المنزلِ عموماً قبل أن نُركِّز بحثنا في أماكن مُحددة..
- (جهاد): أعتقد أن تلك الأماكن التي تقصدُها ستكونُ غرفة والدي، وغرفة جدي، وحديقةُ المنزل..
- (هنري): تقصد الأماكن الهامة لدى جدِّكَ..
- (جهاد): بالطبع.. فلنبدأ إذاً..

كما اتفق الصديقانِ أخيراً فقد بدأ بالفعل بأخذِ جولةٍ سريعةٍ يجوبانِ فيها أرجاء المنزل بحثاً عن دلائل أو علاماتٍ واضحةٍ حول الموضوع... المطبخ قد دخلاهُ فعلاً كذلك غرفة المعيشة.. دخلا بعدها غرفة الضيوف.. وفتحا باب المخزن.. كذلك غرف الجدة وغرفة (جهاد) نفسهُ... أبوابٌ تُفتح.. وأبوابٌ تُوصد.. ولا شيءَ غريب.. وذكرياتٌ تعصفُ بأوراق النسيان.. وليس أخيراً غُرفة (سعيدٍ) والد (جهادٍ)، حيثُ كان حافز الدموع أقربَ إلى صديقنا من جِلدهِ، فكان يُمسكُها أحياناً، وتُفلتُ أحياناً أُخرى..
مشاعرٌ كثيرةٌ حاول (جهادٌ) كبتها، وأبت هي ذلك.. فانسابت مع رؤية بقايا أصحابها..
أخذ الصديقان يُفتِّشانِ بدقةٍ غُرفة والدي (جهادٍ)، بين الأدراج، وبين الملابس.. ساعدني يا (هنري) في رفع السرير!.. وخلف المرآةِ.. وكلُّ ما يخطرُ بالبال..
أخذ (هنري) كُرسياً وقال جالساً عليه:
- إن سمحتَ لي بالجلوس فدعني أقولُ لك ومن خلال ما عرفتهُ عن والدك مؤخراً، فإنه وعلى ما يبدو لم يترك دليلاً ورائهُ رغبةً في التخلص من سابق حياتهِ.. لذا فإنني أعتقدُ أنهُ منه العبث إضاعةُ الوقت في هذه الغرفة..
- (جهاد): أوافقُكَ ذلك.. لكن ربما نجدُ دليلاً لم يقصد والدي تركه!
- (هنري): هكذا لا بأس..

وأخذ (جهاد) باب غرفة والدهِ وراءهُ وهو يُمسكُ بيد صديقهِ مُتَّجهينَ إلى المكان الأهم.. غرفة الجد.
كانت الرهبةُ تَنَزَّلُ عليهما مع دفعهما لباب تلك الغرفةِ الحبيبة... أطيافُ الجد كانت لا تزالُ آثارها الطيبة تجلسُ على ذلك الكرسي، وتتوسدُ فراش ذلك السرير لتنام وقت الظهيرة، وتقفُ في وسط الغُرفة مُحييةً أهلهُ ومن أحبهم..
أطيافُ الجدِّ لا تزالُ تُبهجُ المكان..
خطى (جهادٌ) خطوةً إلى الغرفةِ ثم وقفَ.. وكذلك فعل (هنري) قبل أن يمسكهُ (جهادٌ) قائلاً:
- كن منتبهاً... لا أريدُ إفساد ترتيب الغرفة، فلربما حملت لن فهماً أو معنىً..
ابتسم (هنري) قائلاً:
- لا تُوصِ حريصاً!!

تقدما معاً بهدوءٍ، وأخذا ينظران في أرجاءِ الغرفةِ قبل البدء بالاقتراب من قطع الأثاث..
العينُ ترقبُ في حدودها كُلَّ ما أمكن للعين الوصول إليهِ، ولا شيء غريبٌ حتى الآن..
جلس (جهادٌ) على المقعدِ بهدوءٍ، وأخذ يفتتحُ أدراج مكتبِ جده، باحثاً عن خيطٍ أدقَّ من الشعرة على ما يبدو.. بدأ بتفتيش الأدراجِ بدقةٍ، وأخذ يُقلِّبُ أوراقها، وليس فيها ما يُثيرُ الريبة حتى الآن..
تقدَّم (هنري) إلى (جهادٍ) سائلاً:
- ماذا وجدت؟! أخبرني؟!

أجاب (جهادٌ) المشغول بالتفتيش:
- لا شيء حتى الآن..
- (هنري): ماذا تعني بقولك لا شيء؟! لا بد أن المكتب يحمل الكثير..
- (جهاد): ظننتُ ذلك أيضاً قبل فشلي في العثورِ على مهمٍ..
- (هنري): دعني أقم بذلك لو سمحت..

وتقدم (هنري) من الأدراجِ، وبدأ يُقلبُها، بينما كان (جهادٌ) قد انشغل بما وُضع على سطح المكتب..
وبعد قليلٍ يقولُ (هنري) بثقةٍ، وهو يُقرِّبُ شيئاً إلى عينيهِ:
- أعتقدُ أنني وجدتُ شيئاً ذا علاقةٍ يا صديقي..

قرَّب (هنري) ذلك الشيء، أو ما كان في الحقيقة قطعةً ورقيةً، كُتب عليها بضعةُ حُروفٍ قرأها (هنري) بصوتٍ مسموعٍ:
- السيد (دييغو).

التفتَ (جهادٌ) إلى (هنري) وقال بدهشةٍ:
- نعم.. أعرفهُ.. إنه صديقُ جدي.
- (هنري): أتعني ما تقول؟! ماذا تعرفُ عنهُ؟! وما علاقتهُ بالموضوع؟!

صمت (جهادٌ) برهةً وقال:
- على مهلك يا (هنري).. فأنا فقط كنتُ أراهُ كثيراً عند جدي.. لقد كان يأتي لزيارتهِ بشكلٍ مستمرٍ.. لكنني لا أعرفُ عنهُ شيئاً..

أطرق (هنري) بصمتٍ مُفكراً، ثم قال بخفوتٍ:
- ربما ليس كما ظننا أنه بتلك العلاقة.

قال (جهاد):
- بل العكس تماماً.. فشخصٌ كثير الزيارة لجدي لا بُدَّ من أن يحمل شيئاً من العلاقة.. ولن نتأكد قبل أن نراهُ..

صمت (جهادٌ) برهةً ثم تابع قائلاً:
- لكنني وجدتُ شيئاً مُثيراً للاهتمام..

سأل (هنري) مُتلهِّفاً عن ذلك الشيء، بينما كان (جهادٌ) يستديرُ باتجاه المكتب جده، مُمسكاً ببعض الكُتبِ الموجودةِ على سطحه ثم قال:
- لم ننتبه في البدايةِ إلى هذه الكتب القيمة، بينما أظنُّ أنها تحملُ الكثيرَ من الأجوبة للعديد من تساؤلاتنا.. انظر يا (هنري)..

أمسك (هنري) بهذه الكتب، وأخذ يتفحصها بدقةٍ وتمعنٍ، ثم قال:
- شيءٌ مثيرٌ للاهتمام.. فجميعُ هذه الكتب تتحدث عن ثورة عام 1936م التي وقعت زمن الانتداب البريطاني على أرض فلسطين..
- (جهاد): ألم تلاحظ شيئاً آخر؟!
- (هنري): لاحظتُ شيئاً غريباً، وهو أن كُلَّ هذه الكتب هي أجزاء متفرقة لمجموعة كتب.. أي أحد هذه المجلدات هو المجلد الثاني لمجموعةٍ، وأحدها هو المجلد الأول لمجموعةٍ أخرى، وذاك هو الجزء الرابع من مجموعةٍ ثالثةٍ..

ابتسم (جهادٌ) قائلاً:
- ما أثار دهشتي أكثر أن كُلَّ هذه المُجلَّداتِ خُتمَ عليها في الغلاف الداخلي اسمُ جدي وتوقيعهُ..

أخذ (هنري) يُفكِّرُ بصمتٍ، وقد حملت تلك اللحظاتِ كُلَّ أشكال الحماسة والإثارة لاكتشافِ المجهول، ولفكِّ غموضِ لغز الجدِّ (أبي السعيد)..
تلك الثواني القليلة، والتي مضت كسنين طوالٍ، انتهت بقول (هنري) فجأةً:
- إن فَكَّرتَ بما أُفكِّرُ فيهِ.. فخذني مباشرةً إلى مكتبة المنزل!

دُهش (جهادٌ) كثيراً، وقال:
- فكَّرتُ بذلك، بيد أنني لم أعرف يوماً أن لدى جدي مكتبةً!
- (هنري): أنا مُتأكدٌ من ذلك.. فما من شخصٍ أبداً يستطيعُ شراء بعض أجزاء الكتاب الواحد دون بقية الأجزاء الأخرى.. ونظراً لأن الكتب الموجودة هنا جميعها هي أجزاءٌ متفرقةٌ لمجموعات كتبٍ، وكلها قد خُتم عليها اسم جدك.. فبالطبع أن جدك ولا بُدَّ أنهُ يملكُ مكتبةً في هذا المنزل..

تابع (جهاد) قائلاً:
- وبما أنها جميعاً تتحدثُ عن ثورة عام 1936م.. فإن في الأمر شيئاً لا بُدَّ من اكتشافهِ..
- (هنري): أجل.. أنت على حقٍّ.. أظنُّ أن لذلك علاقةً بالمدينة الفاضلة، ومع ذلك لا بُدَّ من رؤية السيد (دييغو)، فقد نجد لديه بعض الإجابات..
- (جهاد): ما دام الأمر كذلك، فلنبدأ بالتفكير أين يمكن لجدي أن يخفي مكتبتهُ السرية!
- (هنري): بنسبة 50 بالمائة فإن المكتبة توجدُ في هذه الغرفة.
- (جهاد): بقية الاحتمالات تتوزع على غرف المنزل وبالأخص غرفة المعيشة وغرفة الضيوف.
- (هنري): هيا بنا نبدأ.

بدون بعثرةٍ، ودون فوضى، بدأت قطعُ الأثاث تنزاحُ عن مكانها بحثاً عن المكتبة المُفترضة.. تحت السرير، وخلف المكتب، وخلف قطع الأثاث الصغيرة، وبين أرفف خزانة الثياب المدمجة في جدار الغرفة.. لكن كُلُّ تلكَ المُحاولاتِ لم تؤتِ أُكلها..
انتقل البحثُ إلى بقية غرفة المنزل، فشمل ذلك غرفة المعيشة وتقليب أثاثها، ورفع سجادها، وكذلك سرى إلى غرفة الضيوفِ بنفس المنوال، وكذلك كان وحدث في تتمة الغرف.. وخاب ظنهما في إيجاد المكتبة.
خرج الصديقان إلى الحديقة لأخذ قسطٍ من الراحة ولإعادة الكَرَّة مجدداً بحثاً عن المكتبة..
جلسا على تلك الكراسي الخشبية القديمة الطراز، والتي توسدت جمال تلك الحديقة الغناء، وتحت شجرة زيتونٍ كبيرةٍ ترسمُ تحفةً تعودُ في حيويتها إلى تلك السواحل الشامية العتيقة، وترسم بسحرها وروعتها لوحةً أبهى من رسوم "ليوناردو دافينشي"... ربما عرف (جهادٌ) الآن لماذا اختار جدهُ الغالي هذا الوطن البعيد؛ فربما أطفأ لهيب شوقهِ إلى الديار المباركة.. ولم لا وقد غرس أرض حديقتهِ بأشجار الزيتون والحمضيات.. أو كما خطر ببال (جهادٍ)؛ لقد زرع جنةً في الدنيا ليعيش فيها ما تبقى من حياتهِ.. وربما بوجود المكتبة المفقودة تكتملُ أسطورةُ المدينةِ الفاضلة!
أخذ (هنري) و(جهاد) يُقلبان الطرف في ذلك المنظرِ الجميل، كما وكانا يتفحصان شكل المنزل من الخارج بنظراتٍ تسألُ ذلك الصرح الجميل بلسان الحال: أين خبأ صاحبك كنزهُ الثمين؟!
دام الأمرُ كذلك لنصفِ ساعةٍ باغتتها وقفةُ (هنري) من مكانهِ وهو ينظرُ إلى رفيقهِ قائلاً:
- هل تعرفُ تفاصيلَ هذا البيتِ وخباياهُ؟!

هزَّ (جهادٌ) رأسهُ مبتسماً:
- أجل.. أظنني كذلك..
- (هنري): ألم تُشاهد في حياتك من يبحثُ عن نظارتهِ في كل زوايا العالم، ونسي لوهلةٍ أنهُ يضعُها فعلاً على وجههِ أمام عينيه؟! أعتقدُ يا صديقي أنك ترى مكان المكتبة دوماً ولكنك لكثرة ألفتكَ للمكان فقد نسيتهُ!
- (جهاد): أين تعتقد ذلك المكان إذاً؟!

قال (هنري) وهو يهرولُ عائداً إلى المنزلِ ثانيةً:
- اتبعني فقط..

انطلق (هنري) باتجاه غُرفةِ الجد (أبي السعيد).. دخل إلى تلك الغرفةِ التي كانت تقعُ في زاويةٍ من زوايا المنزلِ، ثم خرج من غرفةِ الجد لينظر إلى الغرفةِ المجاورة، والتي كانت المخزن..
أخذ (هنري) ينظرُ إلى الغرفتين ويتفحصهما بعنايةٍ، وما إن يدخلُ واحدةٍ حتى يُغادرها ليلجَ الأخرى.. ثم نظر إلى (جهادٍ) الذي كان يقفُ خلفهُ يتأملُ صنيعهُ، وقال:
- ألاحظُ أن هذه الواجهة من المنزل لا تحتوي سوى غرفتين فقط.. غرفةُ جدك.. وبجوارها غرفةُ المخزن..
- (جهاد): أجل هذا صحيح.

تابع (هنري) حديثهُ وهو يُمسكُ بمعصم (جهادٍ) فاتحاً باب المخزن:
- وكما أرى، فإن مساحة المخزن لا تساوي مساحة غرفة جدك.. بينما يُفترضُ أن يتساويا في المساحة العرضية لكلٍ منهما.. ومن الخارج فليس هنالك ما يشغلُ المساحة من ديكورٍ أو شرفةٍ أو نحو ذلك..
- (جهاد): وهل تعتقدُ أن هنالكَ مساحةً مفقودةً هُنا..
- (هنري): بالضبط يا صديقي.. لا بُدَّ من وُجودِ غُرفة مُخبَّأةٍ في المسحة المُتبقية..

وما زال (هنري) يُمسكُ بمعصم صديقهِ خارجاً من المخزن باتجاه غرفة الجدِّ، وهو يقول:
- وإن كان افتراضي صحيحاً؛ فإن باب تلك الغرفة المُخبأة سيكونُ في الجدار الأقرب للمخزن..

وعلى تلك الدهشة كان (جهاد) يُعقِّب:
- إذاً علينا البحث في خزانة الثياب؛ إذ لا يوجدُ غيرها أمام ذلك الجدار..

ابتسم (هنري)، وقال بثقةٍ:
- ماذا ننتظرُ إذاً.. فلنبدأ البحث الأخير..

وانطقا بحماسةٍ نحو خزانة الثيابِ، يُقلبان تلك الثياب التي بدت قديمةً وتراثيةً جداً، ويرفعان أدراجها.. ولم يتوقَّفا حتى ضحك (جهادٌ) وقال وقد اختفى جسدهُ في الخزانة:
- خلف تلك الثيابِ المُعلَّقة أجدُ فتحةً في الجدار!

خرج (هنري) من مكانهِ تابعاً (جهاداً):
- أجل يا صديقي.. وجدناها أخيراً.. فقط كُن حذراً.

أخذ (جهاد) يتحسسُ حلقَ تلك الفتحة، ولم يشعرُ بيده التي كانت تضغطُ بلا قصدٍ على مفتاح إنارة المكتبة، وهُنا كان النورُ يتدفَّقُ بسعادةٍ إلى ظلام الخزانة، وحيثُ كان الصديقان قد تجاوزا الفتحة وأصبحا في لحظةٍ خلف المخزنِ.. أو في المكتبة أخيراً..
تلك اللحظات الفاصلة التي بين نقطة المعرفة والمجهول؛ إذ غديا أخيراً وبعد جُهدٍ وعناءٍ في مكتبة الجد السرية، وكان لا يزالُ السؤال هو السؤال الذي بقى مُحيِّراً.. لماذا أخفى الجدُ مكتبتهُ هذه وبهذا الشكل الغريب؟! أفيها ما يستحقُّ الإخفاء؟!
تحركا الشابان في زوايا هذه المكتبة الصغيرة.. كانت مليئةً بالكتب على صغرها، وخلافاً لغرف المنزل الأخرى فقد مُلئت بالغبار، فيما يعني أنها لم تُولج منذُ زمنٍ ليس بالقريب..
ساورهما الفضول لرؤية هذه الكتب عن كثبٍ ومعرفة محتواها.. وأمسك كلٌ منهما بكتابٍ يتصفحهُ، وفي لحظاتٍ لم يشعرا بها إلا وكانا قد تناولا الكثير من الكتب، وغمائمُ الدهشة والإعجاب قد أظلتهما.. وبدا ذلك جليَّاً بتلك الكلمات التي أطلقها (جهادٌ):
- ماذا أرى يا زميل؟! لقد ترك لك جدي ثروةً ضخمة تُناسبُ تخصصك تماماً؛ إذ لا أكادُ أرى غير كُتبِ التاريخ هنا!
- (هنري): أسعدني ذلك وأدهشني أكثر، إذ أن الجد جمع في هذه المكتبة أمهات الكتب التاريخية والمخطوطات، وبتركيزٍ أكبر حول تاريخ فلسطين.. لكننا لا زلنا لا نعرفُ على وجهِ التحديد سبب إخفاءِ الجدِّ لهذه الثروة الرائعة من الكتب.
- (جهاد): هنالك سببٌ ولا شك، وأظنُّ أن هذه المكتبة تحوي كتباً ممنوعة، أو مخطوطاتٍ قيمةٍ وثمينةٍ..
- (هنري): لربما كان ذلك، بيد أننا يلزمنا أن نقرأ كتب ثورة عام 1936م، إذ أن وجودها هنالك كلها لم يكن عبثاً..
- (جهاد): وقبل ذلك كله إيجادُ السيد (دييغو).

قال تلك الكلمات وأكمل بحثهُ في المكتبة.. بين الرفوف والكُتب القديمة.. ولم تكن تحملُ عنواناً غير زمنٍ مضى على قرون عديدة.
زاويةٌ من زوايا المكتبة الصغيرة حَوَت طاولةً صغيرةً وقصيرةً، امتلأت بالغبار، صادف مرور بصر (جهادٍ) عليها فجأةً، فلمح عليها قُصاصةً صغيرةً من الورق تناولها برفقٍ، وقال بسعادةٍ غامرةٍ:
- لقد وجدتهُ! وجدتُ عنوان السيد (دييغو).

الفصل الثامن عشر:


ترك (هنري) ما بيدهِ وأتى لرؤية ما وجدهُ (جهادٌ)، ومع كُلِّ خطوةٍ كانا يتقدمانها في البحث كانت سعادةُ الإنجاز تتحققُ أكثر، فالسعادةُ لا تتحققُ إلاَّ بالمُنجزات وليس بالأموال والملذات..
مع الوقت أيضاً أصبح الصديقان خلِّين، كروحين في جسدٍ واحدٍ.. لا يقوى أحدهما على فراق الآخر، يتبادلان الثقة والمحبة، والشعور بالمسؤولية، والتفاني في خدمة الآخر.. إيماناً منهما بظرف صديقهِ، وحاجته إلى من يقفُ إليه في محنته ومأساتهِ.. كما أنهما إن أرادا صُنعَ واقعٍ يليقُ بطموحهما فلا بُدَّ من أن يكونا مَثَلَيْنِ مُميزَيْن يفخرُ بهما المجتمع..
نعودُ مرةً أخرى إلى (هنري) ذاتهُ الذي يمسكُ الآن بورقة عنوان السيد (دييغو) سعيداً؛ فما أنجزهُ (جهادٌ) هو إنجازهُ أيضاً.. وهدفهما على أية حالٍ واحدٌ.. فقال بفرحةٍ لا تخفى:
- هل تعرفُ حقاً مكان هذا العنوان من العاصمة؟!
- (جهاد): بالطبع أيها المخبر.. إنني أعرف ٍأسبانيا أكثر من معرفتك بيوغسلافيا أو أي مكانٍ في العالم..
- (هنري): لا تكن واثقاً جداً حتى نصل إلى هدفنا..
- (جهاد): إذاً إن أردنا الوصول بسرعةٍ فعلينا التحرُّكُ الآن..

خرج (هنري) من المكتبة وكذلك فعل (جهادٌ) بعد أن أطفأ إنارة المكتبة، وانتقلا عبارة خزانة الثياب إلى غرفة الجد، كمن ينتقلُ عبر "بوابة الزمن السحرية"!
أخذ (جهادٌ) لمحة أخرى على أسماء الكتب التي تركها جده على مكتبهِ، وأخذ مقبض الباب ساحباً إيَّاهُ خلفهُ، ومن بين ممراتِ المنزل أخذا طريقهما نحو الخارج باتجاه فك لغزٍ آخرٍ من ألغاز "المدينة الفاضلة".. 
طريقُ موقع السيدُ (دييغو) كان يستلزمُ منهما السير نحو أقرب محطةٍ للحافلاتِ، وهُنالك تُقلُّهما حافلةٌ نحو إحدى الشوارع الحيوية في العاصمة "مدريد".. وبالضبط هذا ما فعلاهُ للوصول..
الطرقُ مليئةٌ بالبشر الذين خرجوا لأعمالهم، وأشغالهم.. بعضٌ يجري لقوتهِ، وآخرٌ خلف شهواتهِ وملذاتهِ، وبعض للاستزادة من الثرواتِ التي يكنِزها في كل لحظةٍ وحينٍ، وقليلٌ هم البشر الذين يعيشون ليعيش غيرهم، وحياتهم سعادةٌ لغيرهم، وأشغالهم عمارةٌ للأرض بالعلم والخيرات.. كانت كذلك الأفكارُ تُراودُ (هنري) وهو يتأملُ انتظام الناس في أعمالهم كعقد محكمٍ أو سيل ماءٍ جارٍ، وفي انتشارهم في سبل الأرض كتفرق النمل في جلب الغذاء.. ولم يشعرُ سوى بيد (جهادٍ) تربتُ على كتفهِ قائلاً:
- ألن تنزل؟! لقد وصلنا للمكان.

نزل (هنري) برفقة صديقهِ، وأخذ يُعيدُ النظر في أرجاءِ هذا الشارع الفسيح، والمليءِ بالحياةِ... يبدو هذا الشارعُ مليئاً بمكاتب الخدمات العامة، ومكاتب المحاماة، وإلى أحدها كان (جهادٌ) يُشيرُ بيدهِ إلى واحدٍ كبيرٍ منها قائلاً:
- أنظر.. ها هو.. مكتب المحامي (دييغو)..

ومع تنهدٍ أُعقب بنفسٍ عميقٍ قال (هنري):
- وصلنا أخيراً.. لنرَ ماذا لدينا..

بإحساسٍ من الشوقِ والرهبةِ دفع (جهاد) باب المكتب وصعد أدراجهُ القليلة ووجد نفسهُ في مكتبٍ فسيحٍ وفاخرٍ، وكان يتوسطُ مدخلهُ موظفُ الاستقبال، ولذي قام عن كُرسيِّهِ مُحيياً، وقال:
- أنا في خدمتكم.. تفضلوا بالجلوس.
- (جهاد): شكراً جزيلاً.. أرغبُ بمقابلة السيد (دييغو).
- (موظف الاستقبال): هل لديك موعدٌ سابقٌ؟
- (جهاد): لا.. لم يُتَحْ لي ذلك.. فهل تسألهُ أن يسمحَ لنا برؤيتهِ..
- (موظف الاستقبال): سيدي لا يستقبلُ أحداً دون مواعيد سابقةٍ، لكن إن أخبرتني باسمك وغرضك فربما يوافقُ على مقابلتك فوراً..

طلب (هنري) من (جهادٍ) السماحَ لهُ بالحديث، ثم قال للموظف:
- أخبر سيدك إذاً بأن حفيد (أبي السعيد) يرغبُ برؤيتهِ لأمرٍ خاصٍ..

بدا الموظفُ على غير رضىً تامٍ بما يقولهُ هذا الشاب؛ فلا يوجدُ أحدٌ يطلبُ موعداً بالنسبة إلى جده، كما أنهُ لم يذكر سبباً واضحاً للزيارة، وأيُّ أخطاءٍ أو مواعيد غير مُنضبطةٍ يقوم بترتيبها سيلقى عليها توبيخاً ولوماً من إدارةِ المكتب.. ومع ذلك فلقد قام الموظفُ بمللٍ إلى غرفة المدير، وطرق بابها برفقٍ، ودخل بعد سماع الإذن وقال:
- سيد (دييغو).. لديك ضيفان يقولُ أحدهما أنهُ حفيدُ (أبي السعيد)، ويُريدُ رؤيتكَ بشكلٍ خاصٍ..

العجوزُ الذي جاوز بداية العقد الثامن من عمره، والذي كان يُشرفُ بشكلٍ عامٍ وبسيطٍ على إدارة مكتبه الخاص، والذي كان يجلسُ على كُرسيهِ مُلتفَّاً عن مدخل المكتب، ومُوجِهاً وجههُ شطر نافذةٍ كبيرةٍ دائماً ما كانتُ تقبعُ خلفهُ، عدا اليوم فقد فضَّل اليوم أن يواجهها، ويتأمَّل بصمتٍ حركة الناس ووسائل النقل في الخارج، قبل أن يأتيهِ موظفُ الاستقبال طالباً الإذن بإدخال المُدَّعي بأنهُ حفيدُ (أبي السعيد)..
التفت "دييغو" نحو الموظف باستغرابٍ وقال:
- حقاً.. أدخلهُ حالاً.. لا تتأخر..

رجع موظفُ الاستقبال إلى ضيوفهِ مُسرعاً، وهو يقول:
- سيدي يُرِّحبُ بكما.. تفضلا بالدخول.

بخطواتٍ واثقة قادت الشابين نحو مكتب المديرِ، والذي ما أن سمع اسم (أبي السعيد) حتى وقفَ عن كُرسيِّهِ مُتلهِّفاً، وأتبع ذلك بالترحيب بالحفيد منذُ ولوجهِ المكتب قائلاً:
- أهلاً ومرحباً.. سُعدتُ برؤيتك يا (جهاد).

ذلك منح المزيد من الثقة والطمأنينة تجاه (دييغو)، فتقدم إليهِ مُصافحاً، وسائلاً:
- سُررتُ برؤيتك سيد (دييغو)، وتفاجأتُ بأنك تعرفُني.

أشار إلى أريكةٍ طويلةٍ في مكتبهِ طالباً منهما الجلوس، وجلس هو أيضاً بهدوءٍ على أريكةٍ مُقابلةٍ وهو يقول:
- تفضلا بالجلوس هنا، سعيدٌ بلقاءكم.. 

ثم صمتَ العجوزُ قليلاً.. وأكمل:
- لا تتفاجأ يا بُنيَّ أني أعرفُك، فأنا أعرفُك منذُ كُنتَ طفلاً.. وأنا صديقٌ حميمٌ لجدك العزيز.. وبالمناسبة؛ ما هي أخبارُ جدك؟! وكيف هي صحتهُ؟! لم أرهُ منذُ مُدةٍ..

أطرقَ (جهادٌ) و(هنري) بصمتٍ طويلٍ استحثَّ العجوز إعادة السؤال بقولهِ:
- ما جرى؟! هل حدث شيءٌ (لأبي السعيد)؟!

بصوتٍ خافتٍ قال (جهاد):
- لقد توفي قبل شهرٍ تقريباً..

صمتٌ ألجم (دييغو) لدى بلوغه نبأ الوفاة، ودمعاتٌ صغيرةٌ لم يستطع كبتها انسكبت من عينيهِ سُرعان ما تداركها بمنديلٍ، وقال بصوتٍ مخنوقٍ:
- ساءني سماعُ ذلك.. تقبل تعازيَّ يا بني.. لقد أحزنني ذلك فعلاً..
- (جهاد): أُقدِّرُ ذلك.. وأشكرُ موقفك.
- (دييغو): أرجو ألاَّ أُذكركَ بأحزانك، لكن أين وكيف توفي جدك؟
- (جهاد): توفي وفاة طبيعية فيما يبدو حيثُ انتقلنا في الخليج.. وهُناك حدثت بعضُ الأمور التي أرغبُ بسؤالكَ عنها.
- (دييغو): تفضل.. أتمنى أن أستطيع مُساعدتك.
- (جهاد): أرغبُ بسؤالكَ عن علاقتك بجدي، وما إذا كان لدى جدي المرحوم أسرارٌ أخبرك بها..

تنهَّد السيد (دييغو) الحزين، وقال ومشاعر الماضي أخذت تلوحُ على خاطرهِ:
- أشعرُ أنني الآن فقدتُ نبضات حياتي بوفاة صديقي العزيز (أبي السعيد).. لقد كان صديقاً عزيزاً.. مخلصاً وفيَّاً.. عرفتهُ قبل ما يقربُ الستين سنةً ولا زلتُ أدينُ له بحياتي..

دهشةٌ ضمن تلك المدهشات والمفاجئات التي تلقَّها (جهاد) مؤخراً حول عائلتهِ، لم تدع له مجالاً للصمت فقال باهتمام:
- ستين عاماً؟! ماذا جرى وقتها يا تُرى؟!

تابع العجوزُ حديثهُ:
- بدأت قصتي ومعرفتي بجدك عام 1947م حينما أعلنت الحكومةُ البريطانية المنتدبة على فلسطين وقتها حاجتها لمجموعة من الحقوقيين والمحامين لدراسة وإعداد تقاريرَ حول ملكية أراضي فلسطين، وانتدبت لذلك العديد من الموظفين والمحامين في بريطانيا، وقد كنتُ وقتها للتو قد تخرجتُ من كلية الحقوق بجامعة "أدنبرة"، وتقدمتُ بطلبٍ لهذه الوظيفة.. وبالفعل فقد تمَّ قبولي، وتوجَّهتُ إلى الأراضي الفلسطينية لبدأ العمل.. وهُناك تم تحديد نطاق عملي بمدينة "عسقلان" وضواحيها.. تلك المدينةُ الساحليةُ الخلاَّبة، حيثُ امتزجت الطبيعة الجميلة، وحقول الحمضيات والزيتون الواسعة مع أمواج البحر الهادرة.. بدأتُ العمل، وأخذتُ أجوبُ بين مكاتب بلديات الحكومة البريطانية، والمكاتب الحقوقية، وأعيان عسقلان من المواطنين الفلسطينيين.. وحقيقةً فلم يكن لديَّ وقتها أيَّ توجهٍ أو انحيازٍ ضد طرفٍ أو آخر.. فقط كان يهمُّني أن أُنجز عملي، وأحصل على المكافآت الكبيرة التي حددتها الحكومة البريطانية حينئذٍ..
- (جهاد): وهناك عرفت جدي؟!
- (دييغو): الأهم في الأمر أنني لم ألتق بهِ كما يتعارفُ أيُّ اثنين.. بل عرفتهُ بالطريقة الصعبة!!
قد لا يكونُ لديك الكثير من الخلفية يا بُني بحكم سِنِّك الكثيرُ من المعرفة والمعلومات حول حروب فلسطين، وبالذات ثورة عام 1936م؛ إذ كانت ثورةً عظيمةً وعارمةً، وتضرر بها المُحتلون كثيراً..
- (هنري): قلت ثورة عام 1936م؟! لقد ترك الجد العديد من الكتب حول هذه الثورة، وكأنهُ يطلبُ منا قراءتها..
- (دييغو): لا شكَّ في ذلك.. من المهم أن تعرف مرحلةً مصيريةً وخطيرةً في حياةِ جدك..فلقد كان الجدُّ (أبو السعيد) أمين سر مخازن السلاح في مدينة عسقلان، وعضواً فاعلاً في مجلس مخاتير –جمع مختار- المدينة، وكان في مدينة عسقلان مجموعة من الشباب المتطوعين والذين تم تشكيلهم أيام ثورة عام 1936م لمقاومة الاستعمار البريطاني والتمدد اليهودي على أملاك وحياة المواطنين الفلسطينيين، وكان يقودُ تلك المجموعة مُجاهدٌ يُدعى (عمران)، ولقد كان شخصاً قوياً شجاعاً، يعملُ بدأبٍ على مشروعهِ النضالي.. وكان من نتاجِ هذا النشاط النضالي أن تم اعتقالي على يد مجموعة القائد (عمران) أثناء قيامي بعملي حول حقوق الأراضي.. وتم اعتباري جاسوساً يعملُ لحساب الحكومة البريطانية، فاقتدتُ إلى يدي القائد (عمران)، والذي كان يستريحُ لدى أحد الجنود المجهولين، والذي فرح كثيراً باعتقالي، وقرر إعدامي عبرةً لكل الجواسيس والعملاء. توسَّلتُ وأنا الشابُ الصغير اليافعُ للقائد (عمران)، وأنني لم آتِ لخدمة أهداف الاستعمار.. بل أتيتُ لأجل المال فقط.. تفهَّم الأمرَ صاحبُ ذلك البستان الذي اُقتدتُ إليه.. أو الذي سمَّيتُهُ سابقاً "بالجندي المجهول".. وقف يستمعُ إلى شكواي وتوسلاتي إلى القائد (عمران)، وكأنهُ يستشعرُ الصدقَ في كلامي، فالتفتَ إلى المجاهد (عمران) مُمسكاً بكتفهِ قائلاً:
- أرجو أن تتركهُ يا (عمران)؛ فإنني أشعرُ بالصدقِ في كلامهِ..

فقال المُجاهدُ الشرس:
- وماذا تنوي أن تفعل به؟!

فأجابَ صاحبُ البُستانِ بهدوءٍ:
- دعهُ لي.. سأتفاهم معهُ وأعرف لماذا جاء ثم لكل حادثةٍ حديثٌ.. وبالنسبة لك فأنهِ عملك وتعال لنتغدى سويةً.

التفتَ المُجاهدُ مُغادراً، بينما أخذ بيدي صاحبُ البستان باتجاهِ منزلهِ القابعِ في زاويةٍ من بستانهِ العتيق..
أجلسني ذلك الرجلُ الطيبُ في ظلِّ شجرةِ زيتونٍ كبيرةٍ، وأتى بماءٍ باردٍ، وفاكهةٍ، وهدَّأ من روعي وخوفي.. وتركني أرتاحُ قليلاً، ثم عاد إليَّ وجلسَ أمامي، وقال:
- أخبرني أيها الشاب ما الذي جاء بك؟!

فأعدتُ عليه ما قلتُهُ لـ (عمران) وكانت الحكومة البريطانية قد قدَّمت لنا دوراتٍ مكثفةٍ في اللغة العربية قبل قدومنا فأجدتُها.. فصمت الرجلُ قليلاً، ثم قال:
- هل تعلمُ أيها الشاب أنك بعملك هذا تخدمُ مشروع الحكومة البريطانية في تهجير المواطنين من أراضيهم؟!

فأجبتُ قائلاً:
- لكنني لم آتِ لذلك.. وأنا لا أعرفُ شيئاً في السياسة..

ابتسم الرجلُ وسألني:
- من أين أنت أيها الشاب؟

أجبتُ:
- أنا من أسبانيا، وأُدعى (دييغو).

هزَّ الرجلُ رأسهُ وقال:
- حسناً يا (دييغو)، هل تقبلُ أن يخرجكَ شخصٌ من بيتكَ في أسبانيا، ثم يسكنها شخصٌ غريبٌ ويدعي معها أنها أرضهُ، ورثها كابراً عن كابرٍ؟!

فقلتُ بصرامةٍ:
- بالطبع لا.. لن يقبل أحدٌ بذلك.

فقال الرجل الطيبُ بهدوءٍ:
- هذا ما يُفعل بنا يا (دييغو).. إننا نعاني القهر والظلم من الحكومة البريطانية، والعصابات الصهيونية المجرمة.. إنهم يُرهقوننا بالضرائب، ويسلبون الأراضي، ويُضيقون على الناس، ويُخرجونهم من أراضيهم بكل الطرق الغير شرعية.. لقد أتوا من ديارهم البعيدة ليسلبونا الحياة، ولم نفعل لهم من قبلُ شيئاً.. فهل ترضى أن تشارك في هذا الظلم المُمارس علينا؟!

لن تتصور يا (جهاد) أنت وصديقُكَ شعوري في تلك اللحظات، فلقد غرقتُ في صمتٍ وحيرةٍ شعرتُ معها بأنني بلا هدفٍ أو قيمةٍ، وأنني لم أُفكِّر في حياتي سوى في المال وكيفية جمعهِ بأيِّ طريقةٍ مهما كانت.. لقد شعرتُ بالخجل من نفسي ولم أستطع أن أُجيبَ بحرفٍ واحدٍ.. وهو الذي أشعر ذلك الرجل الطيب بصدقي، وطيب نوايايَ، فوضع يدهُ على كتفي وقال:
- أنت لا تستحقُ القتل.. ولذلك سنُطلقُ سراحك، مُقابلَ خدمةٍ تُسديها لنا..

ابتهجتُ كثيراً، وشعرتُِ بالأمل، وأيُّ خدمةٍ تساوي شراء حياتك، ولذلك فلقد كُنتُ مُستعداً لدفع أي مبلغٍ وأيِّ ثمنٍ يُطلبُ مني.. فقلتُ على الفور:
- أنا مستعدٌ لدفع أو لعمل أيِّ شيءٍ تطلبهُ مني.

فقال:
- لا نُريدُ منك مالاً.. أنت أتيتَ لتبحث في ملكياتِ الأراضي وأصحابها.. أليس كذلك؟!

فأجبتُ بسرعةٍ:
- أجل.. فأنا مُحامٍ.

فقال ذلك الرجل:
- إذاً، اذهب وعرِّف الناس بقضيتنا، ودافع عن حقوقنا لدى الحكومة البريطانية بالأسلوب اللائق، وثِقْ أننا سنكونُ مدينين لك طوال حياتنا، وسنبقى كذلك أن أتيتنا ورأيت قبورنا وقد أجهزت علينا العصاباتُ الصهيونية..

جرت الحماسةُ في بدني، وشعرتُ وللمرة الأولى في حياتي أن لي هدفاً أسعى لتحقيقهِ، يرقى ويسمو على المادية والتوافهِ، فقلتُ وقد ترقرقت الدموع في عيني من السعادة بالنجاة:
- من أنت أيها الرجلُ الطيب؟! لقد أبقيت على حياتي، وأنا من سيبقى مديناً لك طوال حياتي..

ابتسم الرجلُ وقال:
- نادني بـ (أبي السعيد)..

قلتُ بفرحةٍ:
- سأبقى مُمتناً لك، وسأسعى دوماً للدفاع عنكم..


قال (هنري)، وقد انجذب وصديقهُ لهذه الحادثة المؤثرة:
- عجباً ما حدث.. أهكذا تعرَّفتَ إلى الجد (أبي السعيد)... فكيف تقابلتما هُنا؟!

قال السيد (دييغو)، وكأنما يبحثُ في كُتب التاريخِ، وأحداث الماضي عن قصةٍ عمرها ستون عاماً:
- هذا له علاقةٌ بقصتنا الأولى، فإنني لما أطلق الجُّد سراحي، عدتُ إلى "تل أبيب" لتسليمِ عملي، غير أنني كنتُ أريدُ الوفاء للجد بما تعهدتُ بهِ، وأخذتُ أبحثُ في أعمال الحكومة البريطانية ومشاريعها الاستعمارية، فلم أرَ غير الظلم والاستبداد، وتمكين العصابات الصهيونية من قتل الأبرياء، فبدأتُ أنقلُ هذه الممارساتِ إلى الصُحفِ وإلى الحقوقيين والمحامين، لأفضح هذه الجرائم.. ثم إنني وَقَعَت بين يديَّ العديد من التقارير والمعلومات والدراسات لخطط إجرامية من قبل المشروع الاستعماري البريطاني، فسافرتُ على الفور إلى "عسقلان" من جديد، لأخبرهُ وأُحذرهُ ومجموعتهُ المناضلة من الممارسات الاستعمارية القادمة.. وهُناك عرفتُ للتو نبأ استشهاد القائد (عمران) ومجموعةٍ من مقاتليهِ أثناء زرعهم للغمٍ أرضيٍّ كبيرٍ كانوا ينون به نسف القطار الإنجليزي القادم من حيفا، فأتيتُ إلى العزيز (أبي السعيد) مُعزِّياً، وأخبرتُهُ بما رأيتُ وسمعتُ، فاحتاطوا وحزموا أمرهم، وسعوا لمواجهة المشروعِ الاستعماري البغيض.. ثم إنني تكررت زيارتي إلى (أبي السعيد)، فكنتُ كعينٍ لهم أنقلُ لهم ما استطعتُ من معلوماتٍ ومن مؤنٍ، ومن كُل ما يلزمهُم من لدى الإنجليز.. بيد أن كُلَّ تلك الجهود كانت متواضعةً مُقارنة باجتماع قوى الشر في العالم على غرس اليهود قسراً وعدواناً في أرض فلسطين.. ومع الوقت بدأت الحصونُ تتهاوى، وبدأت المذابحُ تعمُّ القرى الفلسطينية البريئة، ودماء المساكين أصبحت مَعِيناً تسقي به شجر غرقدهم، وأصبحتُ أرى سقوط أراضي الفلسطينيين مسألة وقتٍٍ لا غير، ربما تسقطُ معهُ قضيتهم بسقوط الجيوش العربية المسلوبة الإرادة والقرار.. ولهذا السبب وشعوراً بالمسؤولية والوفاء لـ (أبي السعيد) فإنني أتيتُ له هذه المرة لأسدي له خدمةً شخصيةً وإكراماً لمعروفه السابقِ معي.. أتيتُ إليهِ وقد كان مُنشغِلاً هو وأبناءُ عشيرتهِ ومدينتهِ باستضافةِ اللاجئين وتسكينهم، ثم يعودُ ليشرف على المقاومة الشعبية الباسلة، فرآني مُقبلاً نحوهُ، فابتدرني مُرحِّباً:
- أهلاً (دييغو).. كنتُ بانتظارك.. هل من جديدٍ؟ وكيف الأمور داخل الحكومة البريطانية؟!

صافحتُهُ بحرارةٍ ثم قلتُ:
- مع الأسف يا صديقي العزيز، فالأمر ليس على ما يسرُّنا.. ومن خلال بحثي واطِّلاعي فإن مسألة إعلان فلسطين كدولة يهوديةٍ بات شيئاً وشيكاً قد لا يتأخر بضعة أشهرٍ في أبعد الظروف ما لم يُتدارك الأمر..

خفض (أبو السعيد) رأسهُ وبصرهُ بحزنٍ شديدٍ، وقال:
- ماذا عسانا أن نفعل؟! إننا نستبسلُ في الجهاد والمقاومة، والمُنافقين والعملاء يُسلِّمون أراضينا وإنجازاتنا، ويستبدلونها بالأصفر الرنَّان.. وكما ترى فاللاجئين يملئون "عسقلان" قادمين من الشمال الجريح، ولم يعد بيدنا الكثيرُ من السيطرة والتوفيق بين المقاومة ورعاية اللاجئين.. واليهود تصلهم المعونات البريطانية والأوروبية علناً وبشكلٍ هائلٍ.. ونحن كما ترى يتشاركُ الثلاثة والأربعة وأحياناً عدةُ عائلاتٍ في بندقية قديمةٍ واحدةٍ.. ماذا نفعل؟! لستُ يائساً، بيد أنني لم أعد أرى حلاً أمامي سوى الموت أو الهجرة..

بحُزنٍ أيضاً قلتُ له:
- إنني على ثقةٍ تامَّةٍ بأنكم ستمسكون ببنادقكم حتى الطلقة الأخيرة، وأنكم لن تستسلموا بسهولةٍ أبداً.. ومع ذلك فالأمر أصبح خارج السيطرة، وهو الذي يدفعني أن أقدم لك مكافأةً على صنيعك معي، وهي أقل من ذلك بكثير..

ابتسامةٌ خجولةٌ وجدت طريقها وشكلها على شفتي (أبي السعيد)، حين أتبعها مُعقِّباً:
- لا أريدُ شيئاً.. أريدُ أن يحيا الناسُ بكرامةٍ..

قلتُ بحزمٍ:
- لا تنظر إلى الأمر كذلك.. اسمع فقط، أريدُ أن نعقد صفقة بيعٍ وهميةٍ أشتري بموجبها أراضيك بشكلٍ رسميٍّ لكي لا تقع بيد الاحتلال، وتستطيعُ بعد ذلك استعادتها متى ما هدأت الظروف..

هزَّ (أبو السعيد) رأسهُ نافياً وهو يقولُ:
- أُقدِّرُ موقفك الشهم والنبيل يا (دييغو).. لكن فكِّر بالأمر مليَّاً.. لا معنى للأرض بلا إنسانٍ، وبلا كرامةٍ.. ثم ربما تعودُ في المرة القادمة لتطأ رُفاتنا، فمن سيستفيدُ من أرضي؟!
- (دييغو): لا عليك يا صديقي.. طالما كنتُ حياً فسأعيدُ لك صكوك أرضكَ يوماً.. وإن لم تكن فسأعطيها لأبنائك.. وربما لأحفادك.. هذا أقل ما أقومُ به تجاهك..

صمت (أبو السعيد) قليلاً ثم قال:
- لربما كان ذلك خيراً من تسليمها لليهود.. على أية حالٍ أشكرك على عرضِكَ، وابدأ في نقل ملكيتها حالاً...

شرعتُ على الفور في نقل الملكية، وحصلتُ بذلك على صكٍّ من الحكومة البريطانية.. واستمرت علاقتي بجدك، واستمرَّ هو في النضال، حتى كانت النكبة عام 1948م، فهاجرت جدتك بولديها (سعيد) و(آمنة الكبرى) إلى قطاع غزة، وبقي جدُّك يدك قوافل المستوطنين، وينغِّصُ حياتهم، ولم يُلقِ بسلاحهِ أبداً.. بل أنه وكدليلٍ على تجذُّرهِ في موطنه فقد بنى بيتاً ولم يسكنهُ البتة؛ إذ أنهُ صادف يوم انتهاء بناءه يوم التهجير القسري الذي خُيِّر فيه الجد بالهجرة إلى اللد أو إلى غزة..

كُلُّ ذلك السرد التاريخي والمُشوِّق لم يكن ليمنع الشابين من الإصغاء لكل هذه المعلومات التي حواها هذا الأجنبي ولم يعرف عنها فردٌ في العائلةِ مثلها، ولذلك فإنهُ ما إن توقَّف عن الحديث حتى استحثاهُ من جديدٍ قائلين:
- وماذا اختار؟! وكيف تقابلتما هنا؟!

فعاد ذلك العجوزُ فعاد ذلك العجوزُ إلى الحديث بعدما مسح على رأسهِ مُعتذراً:
- اعذراني يا صديقاي.. فإنني أحبُ الاستطراد كثيراً.. أين كُنا؟! نعم.. لقد اختار الجد الهجرة إلى غزة، وأما عن سبب ذلك فلكأني أنظرُ إليه هذه الساعة وأنا أسألهُ السؤال ذاتهُ ويجيبُ بثقةٍ:
o كنتُ أسمعُ أنهُ من أحب قوماً حُشرَ معهم، ومدينة اللد الآن لا يسكنها سوى اليهود إذ هجروا أهلها.. ولا أُحبُّ أن أحشر مع اليهود!
وما حدث بعد ذلك باختصارٍ فهو أن الجد أرغم على الهجرة من عسقلان عام 1950م على إثر الاشتباكات العنيفة التي جرت بين الشباب المهاجر في قطاع غزة والذين أضنتهم مجاعةٌ مُهلكةٌ فكانوا يأتون إلى عسقلان ليلاً للتزود بالغذاء والمؤن من بعض العرب الذين صمدوا في عسقلان وعلى رأسهم البطل (أبو السعيد)، فقُتل من اليهود الكثيرُ في هذه الهجمات الليلية، فتنبَّهت حكومة العصابات إلى "مسمار جحا" –إن صح التعبير- والذي نسيتهُ في عسقلان، فكان الإخراجُ القسريُّ والعيني لـ (أبي السعيد) ومن تبقى معهُ، وتمَّ تفريغُ تلك المدينة الاستراتيجية والمهمة من كل العرب الذين كانوا فيها..
عاش جدك بعد ذلك قليلاً في غزة قبل أن يخرج منها على إثر محاولات اغتيالهِ واعتقالهِ المتكررة، بسبب إيواءِ وتنظيم الشباب المقاوم في غزة، فخرج ليعمل بقوةٍ من الخارج، بأسلوبٍ آخر بعدما رأى أن العمل المسلح من الداخل والتواطؤ العربي الرسمي على تغييب القضية أصحب لا شكَّ فيه ولا مراء.. وهُناك قام بمراسلتي، فقدمتُ من أسبانيا، وتقابلنا في مصر قبل أن نعود سويةً إلى مدريد..

صمت السيد (دييغو) في انتظار سؤالٍ أو تعقيبٍ من صاحب الأمر (جهاد)، والذي نظر إلى (هنري) وقال للمحامي (دييغو):
- حقاً لقد استفدنا منك يا سيدي الكثير من المعلومات، والتي كُنا سنعجزُ عنها بعد الله دونك، لكنني أريدُ أن أُخبرك أمراً قد يكونُ لهُ علاقةٌ بالموضوع بطريقةٍ ما.. وهو لغزٌ حيرنا ولم نصل إلى جوابهِ..

أنصت (دييغو)، ونظر باهتمامٍ إلى (جهادٍ)، وهو يقول:
- لقد ترك لي جدي وصيةً تركها كوديعةٍ بنكيةٍ كتب عليها الآتي فقط: "ابحث عن المدينة الفاضلة"، وكذلك ترك مالاً كثيراً، ومفتاح بيتنا.. فهل تعرفُ عن ذلك شيئاً؟!

ابتسم (دييغو)، وقال:
- بالطبع لا بد أن أعرف.. فجدك صديقي الحميم.. أما عن مفتاح منزلكم فهو يريدُ منك العودة إلى مدريد، وأخبرني بذلك، ولذلك فإنني كنتُ قد وظَّفتُ شركةً لتنظيف المنزل بين الحين والآخر، وأما الباقي فسأخبرك بهِ بعد أن توقِّع على بعضِ الأوراقِ..

قام المحامي (دييغو) من مجلسهِ، واتَّجهَ باتجاهِ خزنةِ كانت تستقرُّ مخفيةً بالقرب من مكتبهِ، وأخذ يُقلِّبُ المفاتيحَ لفتحها، وكذا بكرةُ أرقامها حتى فُتحت، فاستخرجَ منها ظرفاً مُغلقاً، فتحهُ بعنايةٍ، ونادى (جهاداً) طالباً منهُ القدوم..
وقفَ (جهادٌ) وقال:
- أُوقعُ على ماذا؟! لا بُدَّ أن تُخبرني..
- (دييغو): وقِّع فقط وسأخبرُكَ..
- (جهاد): هل يُعقل أن أُوقِّع على أوراق لا أعرفُ ما فيها؟!
- (دييغو): أيها الشاب الذكي.. لم أخدع جدك يوماً ولم أرتكب إساءةً بحقهِ قط.. فهل تظنُّ أنني سأتدنَّى وأفعلُ ذلك مع حفيدهِ؟!

يبدو الكلامُ مُقنعاُ بعض الشيء، لكن ما رأي (هنري) في ذلك؟! هل أُوقع؟!
نظر (جهادٌ) إلى (هنري) بصمتٍ يقرأُ في عينيهِ مشورةً في هذا الأمر، فكان من (هنري) أن هزَّ رأسهُ بصمتٍ، وهي ما دفع (جهاداً) إلى التقدم نحو طاولة السيد (دييغو)، حيثُ كان يُشيرُ الأخيرُ إلى مُربعٍ فارغٍ فيها طالباً من الشاب التوقيعَ فيه.. وبكثيرٍ من التردد والقلق، فلقد اختطَّ (جهادٌ) توقيعهُ راجياً أن يكون ذلك خيراً.. وما إن رفع (جهادٌ) قلمهُ حتى تنهَّد السيد (دييغو) بفرحٍ وقال:
- أخيراً.. أديتُ الأمانة..

وقبلَ أن يجلس (جهادٌ) كان قد سأل المحامي مجدداً حول ذلك التوقيع، فقال السيد (دييغو):
- لقد أعدتُ أمانة جدِّك إليك، وهذا توقيعُك هو قبولك بشراء أراضي جدك في عسقلان الجميلة والبالغ مساحتها أربعمائة دونمٍ مربعٍ، وباقي الإجراءات فسيتكفَّلُ مكتبي بإتمامِها..

ذلك كلهُ بدا فيه خطبٌ ما استثار (هنري) للقول:
- وما فائدةُ أن يملك فلسطينيٌّ أرضاً؟! هو سُلبها وذهبت حقوقهُ فيها على كُلِّ حالٍ!

نظر السيد (دييغو) نحو (هنري) وقال بنبرةٍ جادِّةٍ:
- هذا لا ينطبقُ على (جهادٍ) البتة.. والفضلُ في ذلك بعد الله للعبقرية الفريدة والدتهُ السيدة (هيلينا)..

كان (جهاد) مُتوجِّهاً إلى أريكتهِ قبل أن يتوقف مُستديراً نحو (دييغو) بعد ذكرهِ لأمهِ وقال:
- أمي؟! وما علاقة ذلك؟!

أشار (دييغو) بحماسٍ إلى الأريكة، وقال:
- اجلس فقط.. سأخبرُكَ بكل شيءٍ..

جلس (جهادٌ) إلى الأريكةِ غير مُتكئٍ، إذ أن حماس الموضوع وتشويقهُ خرج عن السيطرة، ولم يعد للإنسان سيطرةٌ على عاطفتهِ المُتقدةِ بسراجِ الماضي، وذكريات الأحبة، بينما تابع (دييغو):
- أجل.. لقد كانت الآنسة (هيلينا) مُقربةً جداً من (أبي السعيد)، وهي من اقترح عليهِ هذه الخطة الرائعة بعدما علمت بماضي الجد وطموحاتهِ، (هيلينا) أسبانية الأصل، ونصرانية الديانة، واستطاعت بطريقةٍ ما أن تجعل والدتها يهودية الديانة عبر نسبٍ يهوديٍّ عريقٍ لا أدري كيف توصَّلت إليهِ، وبما أن الشخص اليهودي يُنسبُ إلى أمه وليس إلى أبيهِ، فإنك لو رجعت إلى الأوراق الثبوتيةِ لوالدتِكَ فإنك ستجد أنها يهودية الديانةِ..

اقتطع (هنري) الحديث سائلاً (جهاداً):
- هل كانت والدتك تُصلي؟! أي هل كانت مسلمةً؟!

هزَّ (جهادٌ) رأسهُ بالإيجاب، وأكمل المحامي قوله:
- لقد اعتنقت الإسلام سراً، وسجلت نفسها ضمن فروع الوكالات اليهودية المهتمة بالهجرة ورصد اليهود في العالم.. وهذا ما فعلتهُ أيضاً بشكلٍ رسميٍّ لابنها (جهاد)! لأنه بالنسب والديانةِ يُنسبُ إليها.. أي أن (جهاداً) إن أراد العودة إلى فلسطين فسيعودُ مهاجراً يهودياً، وعلى غير المتوقَّعِ لدى الجميع فسيلقى دعماً وترحيباً كبيراً!!!

لم يتمالك (هنري) نفسهُ، وصرخ بشدةٍ ودهشةٍ:
- يا لها من امرأة!!

(جهادٌ) كان مُتفاجئاً تماماً، ولم يُقدم على كلمةٍ، وشرد بذهنهِ وسرح في آفاقَ بعيدةٍ.. شعر بشيءٍ غريب وسؤالٍ أغرب: لماذا تجشَّم أهلهُ كُلَّ هذا العناء في صياغة شكل حياةٍ لذلك الابن المدلل (جهاد)؟! ما المغزى من كلِّ ذلك؟! وما الذي بمقدوري فعله؟!

قام سيدُ محاميْ مدريد باتجاه (جهادٍ) لما رأى عليهِ أمارات الدهشة، وألوان الإرباك والصمت.. تقدَّم منهُ، وجلس بجوارهِ على الأريكةِ ذاتها، وقال واضعاً يدهُ على كتف (جهادٍ):
- بقي أن أُجيبكَ على سؤالك الأهم.. فمن خلالِ كُلِّ تلك المُعطيات، وبمعرفتي وتاريخي السعيد والقديم مع جدك الغالي فإنهُ كان يرغبُ من ابنهِ (سعيد) أن يبحث عن المدينة الفاضلة.. فَهِمَ (سعيدٌ) الأمر بشكل مُختلفٍ، وبدأ يحاولُ بناء مجدٍ في أمةٍ عربيةٍ ممزقةٍ، فجرَّب الاشتراكية، ووصل مع رفاقه سدة الحكم، وبدا أنهُ قاب قوسين أو أدنى، قبل أن تذهب أحلامهم أدراج الرياح.. وتشتت حياة (سعيدٍ)، وغرق في الملذات، وابتعد عن الاتجاه الصحيح.. لقد كان يُريدُ الجدُ من ابنه (سعيداً) أن يعود بأيِّ وسيلةٍ إلى فلسطين، وهُناك سيجدُ المدينة الفاضلة.. ثم يأسَ الجد من ابنهِ، فطلب من الاستقرار بالقرب منهُ، وطلب منهُ الزواج من امرأةٍ مميزةٍ، وحثهُ على الإنجاب.. فكنتَ أنت الأمل الذي وضعهُ الجدُّ أمامهُ.. فسعى في تأديبك وتربيتك، وعانى في ذلك كثيراً، وتعاون والداك وجدك ليجعلاك رسمياً إنساناً آخر يمكنهُ العودةُ بسهولةٍ إلى فلسطين..

كانت فقرةُ رقبةِ (جهادٍ) قد أخذت وجهتها مُستديرةً نحو السيد (دييغو) وهو ينقلُ ما يُعتقدُ أنه مفتاح اللغز، و(هنري) كان قد تسمَّرت قدميه، وانتصب شعرُ جسدهِ مع ذاك الحديث المهم.. بينما كان (جهادٌ) قد قاطع (دييغو) قائلاً:
- ولماذا أعودُ إلى فلسطين؟! وماذا سأفعلُ هُناك؟!

أشار (دييغو) بإصبعه نحو (جهادٍ) وقال:
- بالطبع لتبحث عن المدينة الفاضلة!!

قال (هنري) بحدَّةٍ:
- هل يُعقلُ أن هذا هو مقصدُ الجد من المدينةِ الفاضلةِ؟!
- (دييغو): بالطبع يا بُني.. إنني متأكدٌ أن (أبا السعيد) كان يقصدُ شيئاً لهُ علاقةٌ بفلسطين.. اذهبوا إلى هناك وستعرفون المغزى بالتأكيد..

قام (جهادٌ) من مقعدهِ وقال مُحيياً السيد (دييغو):
- أنا مُمتنٌ لك غاية الامتنانِ سيد (دييغو)، ولا غرو أن جدي اختار صديقاً وفياً مثلك ليخبره بكلِّ هذا.. سأذهبُ إلى فلسطين، وسأحاولُ البحثَ عن المدينةِ الفاضلةِ.. ولن أُخيبَ أمل الجميع فيَّ..

قال المحامي بحماسةٍ وعزمٍ:
- أجل يا بُني.. إنني أرى فيك الآن عقل (أبي السعيد) الكبير.. ذلك العقل الذي اتسع لكثيرٍ مما لم يخطر ولم يقوَ الكثيرون على احتمالهِ.. وإنني أرى في عينيكَ الآن حماسة وقوة تلك العينينِ المرعبتين للمجاهد الكبير (عمران).. ولا عجب فأنت وإياهُ سليلين لعشيرةٍ واحدةٍ.. وآملُ أن تأخذ من أبيك وأمك العبقريين ذكاءهما الوقَّاد وعزيمتهما التي لا تثنيها المطارقُ.. امض بُنيَّ.. وقبل سفرك لا تنس أن تعودَ إليَّ لتأخذ صكوك أراضيكَ، وموقعها بالتحديد..

نظر بعدها إلى (هنري) وقال:
- كُلُّ المجد يصنعهُ الخِلاَّنُ الأوفياء.. فلا تُخيب أملي..

انتهت تلك الجلسة ومضى الشابين إلى المنزل لدراسة الموضوعِ من جديدٍ...

الفصل التاسع عشر:


"كأن على رأسيهما الطير".. هكذا عاد الصديقان إلى منزل (جهادٍ)، وقد أخذت كُلٌّ منهما رهبة الحديثِ وروعتهِ وغرابتهِ... والدنيا بحالها مُشغلةٌ، فمن أراد العيش فيها على الهامش لم يشعر بشيءٍ يُعانيهِ أو كدرٍ يُضنيهِ.. ومن أراد حياةً يصنعُها بمقاسِهِ فلا بُدَّ له أن يُعاني.. ولا بُدَّ أن يكون امرءاً آخر يندُرُ وُجودهُ في هذه الحياة..
تلك الجلسةُ الطويلة حملت معها غريب الأخبار وطريفها.. ولم يكن يخطرُ ببال أحدٍ ما هي الشخصية الحقيقية (لأبي السعيد)، ولابنهِ وزوجتهِ (هيلينا).. عاشوا حياةً غريبةً، وكافحوا في صناعةِ حاضرٍ افتراضيٍ للابن (جهاد).. فماذا هو فاعلٌ؟!
عادا إلى المنزلِ أخيراً وقد صمتا طوال رحلة العودةِ صمتاً تاماً، ولم يأمرا أقدامهما بالسير؛ إذ سارتا تلقائياً صوب غرفةِ (أبي السعيد).. وصوب الخزانة.. وصوب المكتبة، وهناك أخذ كُلٌّ منهما كُرسيَّاً وجلسا مُتقابلين حتى شعر كلٌّ منهما بوجود الآخر.. فحدَّقا النظر.. وتبادلاهُ، قبل أن يقول (جهادٌ):
- أسمعتَ ما سمعتُ؟!

بصمتٍ وهدوءٍ كان الإيجابُ... أتبعهُ (جهادٌ) بالسؤال ثانيةً:
- ماذا بمقدوري أن أفعل؟! ماذا سأفعلُ في فلسطين؟! وأين هي المدينةُ الفاضلة التي يقصدونها؟! هل يجدرُ بي الذهاب؟! أم الاستقرارُ هُنا؟!

قام (هنري) من مقعدهِ، وأمسك أحد تلك الكتب التي كانت تتحدثُ عن تاريخ ثورة العام 1936م.. قلَّب الصفحات.. وقال وهو ما زال يُقلِّبُها:
- لو كنتُ مكانك، فإنها ستكونُ خيانةً عظيمةً وإهانةً لشرفِ من تعبَ في إيجاد واقعي، ورسمِ مستقبلي.. والبدايةُ تبدأُ هُنا في هذه الكُتب.. لا مفرَّ من قراءة تلك الأجزاء التي وضعها الجدُ على الطاولة.. وبعدها نسيرُ إلى حيثُ أرادوا أن تسير..

قال (جهادٌ) بانفعالٍ:
- كن واقعياً يا (هنري)! أنا فردٌ واحدٌ.. وإن تشجعتَ وتكرَّمتَ بالقدوم معي سنكونُ اثنان.. فماذا سنفعل؟!

أطبق (هنري) الكتاب والتفتَ إلى (جهادٍ) قائلاً:
- سنفعلُ ما طُلبَ منا فعلهُ.. إنني عشتُ وتمتعتُ بالملذات، وجربت صنوفاً من حياة الناس.. صدقني لم أجد الراحة ولم أجد المتعة.. وأقدمتُ على الانتحار فعلاً.. حياةٌُ بلا معنىً ولا هدفٍ.. أما أنت فلقد رُسمَ لك المجدُ والخلودُ من حيثُ لا تحتسب، ثُمَّ تخنع وتأملُ بالقعود؟! إنها حياةٌ بخيسةٌ لا ترتضيها الكلاب!!! ثمَّ إنني لم آتِ معك منذُ البدايةِ لأتركك الآن! إنك بذلك تُهينُ أخلاقي!

أمسك (هنري) بتلك الكُتب، وخرج من المكتبة قائلاً:
- سأبدأُ القراءة في الحديقة.. فعلى أية حالٍ فهذا هو تخصصي! وإن أردت المُضي، فليس مثلي من يخونُ أصدقاءهُ..

غاب ظِلُّ (هنري) عن المكتبة، وخلَّف وراءهُ (جهاداً) وظِلَّهُ.. ومضى يُفكِّرُ في تلك الكلمات القاسية التي كان سددها الصديق.. وعلى قساوتها فهو لم يقصد الإهانة أبداً؛ بل كان يُريدُ شحذ همة صديقهِ التي غرقت في أمواج المسؤولية والتي أخذت تضربُ سواحل عزيمتهِ.. إذ أن أمراً كهذا ليس يُتنبَّؤ بنهايتهِ، ولا تُعرفُ محامدُ عُقباهُ.. وفي الأمر ذاتهِ فإنه لم يصل بعدُ للمغزى الحقيقي والأكيد للمدينة الفاضلة، وليس من السهل التكهُّن بذلك..
قام من على كُرسيِّهِ، ومضى نحو الحديقةِ.. (جهادٌ) لم يُجرِّب المُغامرة من قبلُ إلاَّ في الأفلام وألعاب الفيديو.. أفلا يجدرُ به استجماع شجاعتهِ وتصميمهِ اللذان عُرفَ بهما والسير نحو المجهول؟!
- لا.. أنا لستُ جباناً.. لكنها الحكمة والتروي في التعامل مع الأمور.. ومع ذلك أظنُّ أنني يجبُ أن أذهب لتنفيذ الوصية وبعد ذلك لكل حادثةٍ حديثٌ..

في تلك الحديقة الجميلة، وحيثُ كان الجدُ يجلسُ دوماً، وحيثما أتتهما فكرة مكان المكتبة، جلس (هنري) يقرأ باستغراقٍ ونهمٍ كبيرٍ.. وإليه انضم (جهادٌ) في هذه الدراسة العلمية..
قال (هنري) وعيناهُ لم تغادرا صفحات الكتاب:
- من الجيد أنك غيرت رأيك وأتيت.. هيَّا.. خُذ كتاباً وابدأ في القراءة..

جلس (جهادٌ) على كرسيٍّ آخر وقال:
- لم أُغير رأيي تماماً.. وربما كانت مرحلةً فقط..
- (هنري): ستغير رأيك بعد القراءة.. ابدأ فقط..

تناول (جهادٌ) أحد تلك الكُتب، وترك لنفسه العنان في الإبحار في بحيرة الذكريات، والغوص في أعماق التاريخ للبحث عن المجهول.. للبحث عما كتَبهُ المهزومُ، خلافاً لما جرت سُننُ الكون بفرضهِ.. إذ أن "التاريخ لا يكتبهُ إلا المنتصر"!!
أحداثٌ رائعةٌ وأخرى رهيبةٌ.. بطولاتٌ ومآثر.. خياناتٌ وتنازلاتٌ.. ورقعة شطرنجٍ يلعبُها الكبار..
ثورةٌ شعبيةٌ عارمةٌ ابتدأت بالعصيان المدني، والإضراب الشامل الذي شلَّ جسد حكومة الانتداب البريطاني والعصابات الصهيونية في الوطن المحتل، حاول الشعبُ المقهور من خلالها إسماع صوتهِ للعالم، وتنبيه الشعوب الغافلةِ إلى الموت الجماعي الذي فُرض عليهِ.. ولكن ما كان أحدٌ ليسمع، "ولو سمعوا ما استجابوا لكم"!!
الثورة الشعبية العارمة تطورت بشكلٍ سريعٍ إلى العمل العسكري المسلح على قلة العتاد، حيثُ تنادى الناس إلى الجهاد، وأعلنوا النفير العام، إذ بدأت أحلامُ المستضعفين تتحقق، وبدأ الجوع يدب في وسط المحتل، واستشرى فيهم القتل، وأخذ الكيان المسخ بالتأرجح والانهيار.. كل ذلك قبل أن تتدخل القيادات العميلة لطلب السكون، والاعتماد على النوايا الطيبة للصديقة "بريطانيا"!!
كان (جهادٌ) يقرأُ باندماجٍ، ولقد سرى فيهِ الغضبُ لدى قراءته للسطر الأخير "النوايا الطيبة للصديقة بريطانيا"...
- منذُ متى كانت لبريطانيا نواياً طيبة؟!

لقد فكر كذلك، بيد أنه لم يكن يعرف وقتها بأن الناس كانوا مخدوعين بأوهام المنافقين، ودعوات المُثبطين، وكانت بريطانيا لا تزال لديها كثيرٌ من المصداقية لديهم!! لذلك أُجهضت الثورة البطولية بعد ستة أشهرٍ تقريباً من اندلاعها..
تاريخٌ مؤلم.. واقعٌ مرٌّ..
هذا ما ذُكر في الكتب، والذي لم يذكر هي التضحيات والبطولات الجهادية التي قدمها المناضلين من هذا الشعب في سبيل الله ورفع راية المسلمين.. ولم تذكر معظم الكتب العمليات النوعية التي أقضت مضاجع الاحتلال، وأرتهُ سعيراً قريباً..
بحماسٍ ليس أقلَّ من حماس (جهادٍ) كان (هنري) يقرأُ بشغفٍ كاملٍ، كما لو كان يستعدُّ لامتحانٍ قادمٍ..
كاد قُرصُ الشمسُ أن يسقط عن خط الأفق ولا يزالُ الشابان يحتسيان الأسى والأمل في تلك الكتب التي نَهِما في قراءتها..
وأتى المساءُ يحملُ معهُ ليلةً غريبةً لم يشعرا بمثلها قط.. ذلك الشعور الغريب لم يعرفا من سببهِ سوى أحداثُ اليوم؛ فـ (هنري) كان يشعرُ بتصاعدٍ كبيرٍ في معنوياتهِ.. كان يشعرُ بأنهُ للمرة الأولى في حياته يسعى في عملٍ كبيرٍ ذي هدفٍ ومعنى.. كان يشعرُ بأنهُ يسيرُ حثيثاً نحو الأمل الذي فقدهُ طويلاً، ونحو المستقبل المشرق الذي أيقن بغيابهِ في الحياة المادية البحتة..
إجمالاً.. كان سعيداً للغاية، وينتظرُ اللحظات التي يصلُ معها (جهادٌ) للشعور ذاتهِ..
وبالحديثِ عن (جهادٍ) فقد كان شعورهُ مختلطٌ بين الخوف والدهشة، والألم.. وليس كثيراً من الأمل..
في منامهِ تلك الليلة كان (جهادٌ) يرى جدهُ يُناديهِ ويطلبُ منهُ الاقتراب إليهِ، ثم وقفَ وقد تحلَّق حولهُ أحباؤه؛ جده وجدته، والديهِ، والمجاهد (عمران).. عجباً؛ فهو لم يرهُ من قبل ولا يعرفُ شيئاً من وصفهِ.. ليس ذلك مهماً.. إنها الرسالة التي طلب منه الجميعُ تحقيقها..
أمضى الصديقان أسبوعاً على هذه الحالة، بين الصمت والقراءة، ولا قرار واضحٌ لديهما فيما سيفعلانهِ.. حتى مساء ذلك اليوم..
في ذلك المساء كانت أصابعُ (هنري) تتقافزُ على حروف لوحة مفاتيح حاسوبهِ المحمول.. يرسمُ لشيءٍ أخفاهُ عن صديقهِ، ليس تقصُّداً؛ بل هي عادةٌ اكتسبها في كتمان أسراره عن الجميع؛ فهو على ثقتهِ المفرطة بـ (جهادٍ)؛ فهو في الحقيقة لا يثقُ بأحدٍ البتة.
استلقى (هنري) على فراشهِ مُفكراً ساعةً من الزمن، يخدشُ سكون الليل فكرةٌ خطرت ببالهِ، وشعر بوجوب تنفيذها..
(هنري) لم يكن صافي المزاج لأسبابٍ كثيرةٍ شغلتهُ مؤخراً إضافةً إلى الأحداثِ الأخيرة، وكان لديه الكثير من الاستفساراتِ حولها..
رفع (هنري) سماعة هاتفهِ الدولي المحمول، وطلب رقماً، وانتظر سماعَ الرد..
ثوانٍ طويلةٍ مضت قبل أن يَرِد إلى مسامع (هنري) صوت كهلٍ قارب الستين من العمر قائلاً:
- مرحباً بُنيَّ.. لم أسمع صوتكَ منذُ زمنٍ..

ملامحُ (هنري) اتجهت نحو الخجل والاضطراب حيثُ قال مُعقِّباً:
- كيف حالُكَ يا عمي؟ لقد اشتقتُ إليكَ كثيراً..

بينما كان ذلك الكهلُ يُجيبُ:
- بخيرٍ والحمد لله.. كيف كانت سنتُك الدراسية الأولى؟ وكيف كان تخصصُكَ؟!
- (هنري): على خير ما يُرام يا عمي، ولكم بعد الله الفضل..
- (الكهل): لا عليك يا بُنيَّ؛ فأنت ابني العزيز.
- (هنري): أشكرك كثيراً، ولن أنسى فضلك عليَّ أبداً..
- (الكهل): هات يا بُنيَّ.. حدثني بأخبارك وجديد أمرك.
- (هنري): أرغبُ بذلكَ حقاً، بيد أن لي حاجةٌ مُلحَّةٌ لرؤيتك لأمور عدة. فهل تسمحُ لي برؤيتك؟!
- (الكهل): إن كان ذلك ضرورياً فلا مانع لدي؛ وإلاَّ فأنا مشغولٌ جداً، ولدي أسبابٌ تمنعني من ذلك.
- (هنري): أرجو ألاَّ أُشغلكَ، لكنهُ أمرٌ مهمٌ حقاً..
- (الكهل): متى تُحبُّ أن تأتي؟! أنا في "يوغسلافيا" حالياً، وسأكون خلالَ يومين في "برلين"ألمانيا".. فأين يُناسبُك أن نتقابل؟!
- (هنري): أنت سيدي المُبجَّل، ولو أردت لقاءي في الصين لأجبتُ، لكنك تعرفُ ظروفي في يوغسلافيا، ولا أريدُ أن يتذكروا وجهي أو تاريخي، فما رأيُكَ في برلين؟!
- (الكهل): حسناً سأكونُ هُناك بعد غدٍ بإذن الله في الفندق الذي تعرفهُ تمام الساعة الرابعة مساءً. فلا تتأخر..
- (هنري): لن أتأخر بعون الله.. وإن أمرتني بشيءٍ فأنا ابنك المُطيع.
- (الكهل): حفظك الله ويسر أمرك. إلى اللقاء.

مسح (هنري) عَرَقهُ بانتهاء هذه المكالمة، فلقد كان يشعرُ بالرهبة لدى حديثهِ مع ذلك الكهل الكريم، وعلى قدر المحبة التي كانا يُكنَّانِها لبعضهما، غير أنهما كان يتكتمان على ذلك دوماً، فلا الكهلُ يستطيعُ التعبير عن ذلك، ولا الشابُ يملك من الجرأة ما يُخوِّلُهُ للأمر ذاتهِ.
أقفل (هنري) غطاء حاسوبهِ المحمول، واتجه إلى (جهادٍ) الذي كان لا يزالُ مُبحراً في القراءة منذُ أُسبوعٍ في كُتب القضية الفلسطينية وثورة عام 1936م بالتحديد، ولم يجد في نفسهِ الرغبة على تركها..
كان (جهادٌ) يجلسُ شبه مُمددٍ على أريكةٍ في غرفة المعيشة في وضعية القراءة المُحببةِ إليهِ، حينما أقبل (هنري) نحوهُ جالساً على الأريكةِ المُقابلة وقد وضع ساقاً على ساقهِ الأُخرى في وضعيته المُريحةِ ثُمَّ قال:
- ماذا قررت بشأنِ السفرِ إلى فلسطين؟! هل عزمتَ على ذلك؟!

أنزل (جهادٌ) الكتاب عن وجههِ وقال:
- ما زِلتُ أُفكِّرُ في الأمر.. لكن بنسبة 70 بالمائةِ فإنني أرغبُ في الذهاب، وهُناك سنُقررُ ماذا نفعل.
- (هنري): ومتى تنوي ذلك؟!
- (جهاد): ربما إن انتهيتُ من قراءة هذا الكتاب.
- (هنري): أقترحُ أن نُغادر في أسرع وقتٍ مُمكنٍ فربما كان لدينا هُناك ما يستحقُّ المكوث بعض الوقت.
- (جهاد): سأضطرُّ للقول بأنك على حقٍ. لكنني أراكَ مُهتماً بذلك بعض الشيء. فلماذا؟!
- (هنري): سأخبركَ لاحقاً.. لكن ما يجبُ إخبارك به الآن أنني يجبُ أن أزور العاصمة الألمانية "برلين" بعد غدٍ لشأنٍ هامٍ وطارئٍ.. فهل ترغبُ بمرافقتي، ثم ننطلق إلى فلسطين سوياً؟!
- (جهاد): ماذا لديك هُناك؟! أهو عملٌ استخباريٌّ جديد؟!
- (هنري): شيءٌ من ذلك. فإن أردتَ الذهاب معي، فعليك أن تُراجع غداً السيد (دييغو) ليُعطيك صكوك أراضيكَ وعنوانها.

قال (جهادٌ) وهو يُطبقُ غلافَ كتابهِ:
- ليكن ذلك.
- (هنري): إذاً.. النومُ يُنادينا.. فربما نحتاجُ غداً إلى إعادة ترتيب أمتعتنا ومنزلكم.
- (جهاد): لا شيء كثير لدينا.. الأمتعةُ ما زالت في الحقائب.

نهض (هنري) عن الأريكة وهو يتثاءبُ قائلاً:
- سأذهبُ إلى فراشي.. لا تنسى أن تشرب الحليب قبل أن تنام!

ابتسم (جهادٌ) وقال بخُبثٍ:
- إذاً انتظرني على فراشك لأغطيكَ، وأحكي لك حكايةً قبل النوم!!

صوت (هنري) الذي كان قد بدأ يبتعدُ جلل صداهُ في أنحاء البيت وهو يقولُ:
- سأكونُ بانتظاركِ يا أمي!!!

الفصل العشرون:


(جهادٌ) يجلسُ برفقة (هنري) على أريكةٍ من أريكات مكتب السيد (دييغو)، وحيثُ كان الأخيرُ يجلسُ خلف مكتبهِ، وبجوارهِ أحد الموظفين المحامين التابعين لوكالتهِ القانونية يتحدثان ويتشاوران، قبل أن يقوم السيد (دييغو) مُتوجِّهاً بالقُرب من (جهادٍ) حيثُ قال:
- تفضل يا بُنيَّ.. في هذا الظرفِ تجدُ صكوك أراضي السيد العزيز (أبي السعيد)، والذي ملَّكها لي لحمايتها من الاحتلال، وها أنا ذا أُعيدُها إليك بموجب اتفاقي مع جدِّك الغالي.. أرجو منك أن تذهب وتُنفِّذَ وصية جدك بالبحث عن المدينةِ الفاضلة. أما عن موقع الأرض فهو مكتوبٌ على هذه الورقة..

ومدَّ السيد (دييغو) ورقةً أخرى إلى (جهادٍ) وأكمل حديثهُ:
- هذا العنوانُ واضحٌ جداً، وبإمكان أي سائق أجرةٍ أن يتعرَّف عليهِ فوراً.. شيءٌ آخر مهمٌ؛ هو أنني استأجرتُ شركةً أمنيةً لحراسة مُنشآتِ هذه الأرض، ولقد أرسلتُ لهم للتو خطاباً أطلبُ فيه السماح لك باستخدام أرضك وعدم التعرض لك مع بقاء الحراسة. هذا كُلُّ شيءٍ وكلُّ ما بيدي فعلهُ لأجلك ولأجل صديقي المرحوم.. أتمنى لك حظاً طيباً..

نظر (جهادٌ) إلى السيد (دييغو) باهتمامٍ وقال:
- أمتأكدٌ أنت يا سيدي أنهم لن يعترضوا طريقنا بسوءٍ؟! 
- (دييغو): بالطبع لا.. ولقد أخبرتُك بحيثياتِ ذلك سابقاً.. أما بالنسبة لصديقك فإن كان مواطناً أوروبياً أصيلاً، بمعنى أنه وُلد لوالدين أوروبيين، فلن تكون هُنالك أدنى مُشكلةٍ أيضاً..

همَّ الشابان بمغادرة المكتبِ بعد أن قدما للسيد (دييغو) التحية والشكر على وفاءهِ وصنيعهِ، وما كادا يفتحان الباب للمغادرة، حتى هتفَ السيد (دييغو) قائلاً:
- مهلاً يا أبنائي..

التفت الصديقان نحوهُ، بينما كان هو يُكملُ حديثهُ قائلاً:
- إنني كبيرٌ في السن وقد تأتيانِ يوماً إلى هُنا ولا تجدانني.. وكم يؤسفُني ذلك، لكنني أتمنى أن تُخبراني بما حدث معكما في رحلتكما هذه، وتطمئنانني على أموركما.. ما دمتُ حيَّاً.

انحنى (هنري) بلُطفٍ وقال:
- ثق أننا لن نُخيِّب ظنك، وسنبقى في اتصالٍ دائمٍ معك.

كان (دييغو) قد وقف حينما قال كلماتهِ الأخيرة، ثُمَّ ولى ظهرهُ مُتجهاً نحو النافذة الكبيرة، وقال وهو ينظرُ إليها:
- وداعاً يا أحبائي..

غادر الشابان المكتب مُيممين وجهتهما نحو المنزل، بينما كان (جهادٌ) يقولُ بدهشةٍ:
- إنني مُندهشٌ حقاً لتصرفات السيد (دييغو).. إنهُ يُعاملنا كما لو كُنا أبنائهُ، كما أنني لم أرَ في حياتي من يحمل وفاءً وديناً منذُ ستيناً عاماً. أكلُّ هذا لأني جدي أنقذ حياتهُ؟!

نبراتُ (هنري) الهادئةِ والواثقةِ كانت تحملُ في طيَّاتها رسالةً كان يسعى لتثبيتها في ذهن صديقهِ حين قال:
- ليس ذلك فحسب؛ فلقد شعر (دييغو) بأن الجد كان رجلاً صادقاً أميناً أفنى حياتهُ في سبيل هدفهِ السامي، ومات وهو لا يزالُ يحلمُ بهِ.
- (جهاد): لننظر ماذا ينتظرُنا.. حماسٌ حَذِرٌ يشوبني.
- (هنري): سأكون صادقاً معك أيضاً.. فهناك رعشةٌ تسري في ضلوعي وأوصالي حينما أفكر بالأمر..

وصلا إلى المنزلِ، وبدأ بالاستعدادِ لترتيب أغراض السفر.. ما خفَّ ولزِمَ.. وأما عن المنزل فشركة الصيانة التي تعهَّد بها السيد (دييغو) لا تزالُ تُمارسُ أعمالها في النظافةِ الدوريةِ، وأما ما عليهما ترتيبهُ فهو المكتبةُ السرية، إذ يتوجبُ إعادة الكُتب التي أُخذت منها..
شكلُهما ظريفٌ للغاية هذين الصديقين وهما يحملان الكُتبَ، ويسيران بها نحو غُرفة الجد، ثم إلى الممر السري..
أُضيئت الغُرفةُ، وولجاها بخفةٍ، وناول أحدهما الكُتب للآخر، لإعادة كتب الثورة التي تركها الجدُ على مكتبهِ..
يناولُ (جهادٌ) الكتاب لـ (هنري)، ويضعهُ الأخير مُرتباً في مكانهِ وضمن مجموعتهِ.. واحداً.. واحداً..
- خُذ يا (هنري) هذا الكتاب.

تناول (هنري) ذلك الكتاب، وأخذ يدفعهُ في سردابهِ بين أقرانهِ، بيد أنهُ توقف عن الدخول..
وعلى دهشة (هنري)، فقد سحب الكتاب من مخدعهِ، وحاول دفعهُ مُجدداً، بيد أنهُ لم يكن يُكملُ نصف مشوارهِ حتى يتوقفُ من جديدٍ..
حاول ثالثةً، ثمَّ سحب الكتاب من مكانهِ ونظر إلى ذلك الممر الصغير حيثُ يُفترض بالكتاب أن يجلس بهدوءٍ.. نظر.. وأمعنَ النظرَ، قبل أن يُناولَ الكتاب لـ (جهادٍ) قائلاً:
- يبدو أن لدينا شيئاً جديداً هُنا!

مدَّ (هنري) يدهُ مُتحسساً ذلك المكان، ومُخمِّناً سبب ذلك التوقف المُفاجئ، و(جهادٌ) يرقبُ ذلك من أسفل مُندهشاً..
تحرَّكت يدُ (هنري) في مكانهِ، ثم شُوهدت وهو يسحبُها إليهِ، والغرابةُ سيدة الموقف تلك اللحظة..
رأت قبضةُ (هنري) النور خيراً وهي تخرجُ من ذلك المُستودع الصغير مُمسكاً بصندوقٍ خشبيٍّ مُستطيلٍ بحجم الكفِّ تقريباً.. قَرَّب (هنري) ذلك الشيء من عينيهِ، وتأمَّلهُ، وقلَّبَ أركانهُ، ثمَّ قال لـ (جهادٍ):
- أتأذنُ لي بفتحهِ؟!

عينا (جهادٍ) كانتا لا تزالُ ترمقانِ ذلك الشيء الغريب، وقبل ذلك عيني قلبه تسألان عن سبب وجودٍ شيءٍ كهذا في مكان الكتاب..
بخفةٍ ومهارةٍ وهدوءٍ، كانت يدي (هنري) تُزيحُ الغموضَ عن ذلك الصندوق الصغير، وتكشفهُ إلى العالم ليرى كما نُريدُ أن نعرف ما بداخلهِ..
قطعةُ نُحاسيةٌ غريبةُ الشكل ليست مُنتظمة الحجم، لا تُشبهُ شيئاً معروفاً في زماننا هذا، لكنها تُشبهُ إلى حدٍ بعيدٍ تلك المفاتيح التي تُروى في الروايات القديمة والتي تظهرُ في المُسلسلات التاريخيةِ.. مهلاً! إنهُ مفتاحٌ حقاً.. بيد أنهُ غريبُ الشكل حقاً، قد أثَّرت فيهِ عواملُ الزمنِ، وأكل الدهرُ عليهِ وشربِ، وربما تخلَّص منهُ فوقع في هذا السردابِ الصغير!
- (هنري): إنهُ مفتاح.. وبحكم خبرتي، فهو مفتاحٌ قديمٌ.. قد يزيدُ عمرهُ على السبعينَ عاماً.. وربما أكثر..

ناول (هنري) المفتاح لصاحبِ الشأن، وخذ يُقلِّبُهُ يمنةً ويسرةً قائلاً:
- غريبٌ جداً.. أتظنُّ أن لذلك علاقةٌ ما بما نبحثُ عنهُ؟!
- (هنري): ربما نعم وربما لا.. سنعرفُ لاحقاً.. وأرجو أن تحتفظ به في أغراضك الهامةِ مع وثائق ملكية الأراضي وعنوانها..
- (جهاد): حسناً.. ما دُمنا انتهينا تقريباً، فأعد الكتاب لمكانهِ، وهلمَّ لنُكمل عملنا..

الثامنةُ صباحاً، مطارُ مدريدٍ، وصوتٌ جهوريٌ يأمرُ المُسافرين الراغبين بالسفر نحو العاصمة الألمانية "برلين" التوجه نحو بوابة المُغادرة..
وكبقية عادات الطيران، استقلَّ المُسافرون مقاعدهم في رحلةٍ قصيرةٍ ضمن الأجواء الأوروبية الجميلة، والحضارة المُغرقة في العمران والتُراث..
ثم الوصول إلى عاصمة النازية السابقة "برلين"، مدينة الحضارة والقصور الفخمة.. مدينةٌ جميلةٌ بكل معنى الكلمة، وواجهةٌ أوروبيةٌ تستحق الزيارة والإشادة..
فندقٌ تقليديٌ جميلٌ في وسط العاصمةِ الألمانية كان نُزلاً للرفيقين، وعينيْ (جهادٍ) تتقلبُ ذات الشمال واليمين في ذلك الفن المعماري الرائع، وتلك التحف الأثرية الثمينة..
تُدخِلُ مُضيفةُ الفُندق زائريها إلى غُرفةٍ مُناسبةٍ، وتتركهما يأخذانِ قسطاً من الراحة..
نصفُ ساعةٍ من الراحةِ، قبل أن يجلسَ (هنري) مُواجهاً لـ (جهادٍ)، ويقول بشيءٍ من الارتباك:
- أأطلبُ منك شيئاً.. ولا تسألُني عنهُ؟!

نظر (جهادٌ) بدهشةٍ وقال:
- تبدو غريباً.. لكنني لن أرفض ذلك..

بتلعثمٍ عقَّب (هنري):
- عِدني ألا تسأل!
- (جهاد): أعدُكَ بذلك.

قام (هنري) عن فراشهِ نحو حقيبتهِ، وفتَّش داخلها في مكانٍ عرفهُ تماماً، وأخرجَ منها حُقنةً طبيةً، وأنبوبةً، وقال:
- أعطني ساعِدَك لأسحب عينةً صغيرةً!

بالطبع، كان (جهادٌ) مُندهشاً للسبب والأسلوب، ولم يشأ أن يُظهر شيئاً من التردد، فمدَّ ساعدهُ، وأقبل (هنري) نحوهُ، وبمهارةٍ مُفاجئةٍ، كانتُ الحقنةُُ قد أخذت طريقها نحو الوريدِ، وسرقت شيئاً من تلك الدماء، وعادت بسرعةٍ إلى يدي (هنري)، والذي سدَّ مكان الحُقنةِ بقطعة قُماشٍ صغيرةٍ، وأفرغ الدمَ في أنبوبةٍ، وقال:
- أعودُ إليك بعد ساعةٍ فانتظرني!

وولى وجههُ قِبلَ البابَ خارجاً، ثم توقف بعدما فتحهُ وقال:
- لَمْ تسألني لماذا فعلت بك ذلك؟!

ابتسم (جهادٌ) وقال:
- وعدتُكَ ألاَّ أسأل!

صمتَ (هنري) بعضاً من الوقت، و(جهادٌ) ينتظرُ جواباً...
كان (هنري) يقفُ في مدخل الباب، وقد أعطى ظهرهُ لغرفتهِ ومن فيها، وبتسترٍ واضحٍ لا يبينُ إلاَّ لمن رأى وجه (هنري) لحظتها، إذ كان يذرفُ بالدموع وللمرة الأولى في حياتهِ!
استجمع قوتهُ، وقال دون أن يشعر (جهادٌ) بدموعه:
- لم أرَ في حياتي صديقاً مثلك.. سعيدٌ أنني عرفتُكَ.

وولى مُسرعاً، مُغلقاً البابَ خلفهُ، والخجلُ يلفُّهُ..

جرى (هنري) مُسرعاً إلى الشارع، وهُناك استقلَّ سيارة أجرةٍ إلى مكانٍ أخبر به سائقها.. واستند إلى الكرسي..
دقائقُ فقط قبل أن تهبط قدمي (هنري) أمام مُختبرٍ طبيٍّ ولج إليه مُباشرةً ودون ترددٍ، ودون استئذانٍ كان يستديرُ بين الغُرفِ واصلاً إلى غُرفةِ الفحص الرئيسية، فطرق بابها برفقٍ وبإيقاعٍ خاصٍ، وولجَ إليها بشكلٍ عفويٍّ وإقدامٍ كبيرٍ..
كان يجلسُ في الغُرفةِ شابٌ أشقر، ألماني الملامحِ واللهجة، في أواخر العشرينات من العمر تقريباً..
انتبه هذا الشابُ إلى صوت الطرقِ، وإيقاعهِ المُميز.. لا أحد يفعلُ ذلك سوى شخصٍ واحدٍ..
التفتَ إلى الباب، وقام من فورهِ لاستقبال زائرهِ العزيز.. ولأنهُ لم يكن يستطيعُ أن يخلع القفازات الطبية من يديه، فقد اندفع إلى صديقهِ مُعانقاً، ولم تكن حرارةُ السلامِ بأقلَّ من ذلك بالنسبة لـ (هنري) والذي اتبع ذلك بقولهِ:
- أهلاً (روبرت).. لم أركَ منذُ مدةٍ..
- (روبرت): سعيدٌ برؤيتكَ يا صديقي.. لقد غبتَ عنا كثيراً..

انتهى العِناقُ، وسحب (روبرت) كُرسياً لـ (هنري) طالباً منهُ الجلوس، وقال بلهجةٍ ألمانيةٍ نقيةٍ:
- كيف حالُكَ يا صديقي؟! غبت عن أوروبا كثيراً..

أجاب (هنري) بلكنةٍ ألمانيةٍ لا تقلُّ احترافاً عن الأولِ قائلاً:
- ليس سوى ضرورة الدراسةِ..
- (روبرت): وكيف وجدت الأجواء؟! وكيف قضيت عامك الأول؟!
- (هنري): لا بأس.. لا فرق كثير لموظفٍ جامعيٍّ أصلاً!
- (روبرت): يعني أنك لا تنوي العودة ليوغسلافيا قريباً..

ابتسم (هنري) وقال:
- ليس بعد.. أحببتُ المُكوثَ في الخارج!
- (روبرت): لن أشغلك كثيراً.. لكن هل أحضرت العينة؟!

قال (هنري) وقد أدخل يدهُ في جيبهِ مُخرجاُ عينة دماء (جهادٍ) ومادَّاً إياها إلى (روبرت):
- كدتُ أنسى.. هذه هي العينة..

تناول (روبرت) عينة الدم، ولم يكد (هنري) يمدُّ العينة حتى كشف عن ساعِدهِ، وقال:
- هيَّا يا صديقي.. اسحب عيِّنتي بسرعةٍ.. فلا أرغبُ بالتأخير!

لم يُجب (روبرت) بكلمةٍ حتى اخترقت الإبرةُ جلد (هنري)، ووصلت إلى مكامنِ الدماء، فقال وهو يسحبُ حُقنتهُ:
- لمَ أنتَ مُستعجلٌ هكذا؟! 
- (هنري): تركتُ صديقي في الفندقِ، ولا أرغبُ بالتأخُّرِ عليهِ..
- (روبرت): لا تقل ذلك.. إننا لا نراكَ إلاَّ في المناسبات..

أخذ (هنري) يُعيدُ أزرار كُمِّ قميصهِ وهو يقول:
- قد تراني كثيراً في وقتٍ لاحقٍ.. لكن قلِّي كم سيستغرقُ الوقتُ لإجراء فحص الحمض النووي على العينتين؟!

قال (روبرت) وهو يُقلِّبُ العينة الجديدة بين يديهِ:
- رُبما أنتهي منها في غضون فترةٍ قصيرةٍ.. سأتَّصلُ بك ريثما أنتهي منها؛ فلدي عملٌ كثير..
- (هنري): أريدُك أن تُنهيها بسرعةٍ، وتُخبرني بالنتيجة فوراً..

تحرَّك (روبرت) من مكانهِ، وتوجَّهَ باتجاهِ دُرجٍ مُلئ بالتقارير، وأخذ يُقلِّبُ تلك الأوراق، حتى استخرجَ ملفاً وقال:
- بالحديث عن النتائج، فهذا هو الملفُّ التفصيليُّ لنتيجة تحليل عينة اللُّعاب التي أرسلتها قبل شهرٍ تقريباً..

أخذ (هنري) يفركُ رأسهُ بيدهِ في حركةٍ عفويةٍ لمحاولة تذكر شيءٍ عن هذه العينة ثم قال:
- أجل.. أجل.. تذكَّرت.. إنها عينة الجد (أبي السعيد)..

قال (هنري) تلك الكلمات وقام مُتوجِّهاً نحو الباب، بينما كان (روبرت) يُناديهِ قائلاً:
- مهلاً يا زميل! ألن تأخذ الملف..

نظر (هنري) ببرودٍ وقال:
- ربما لاحقاً.. لكن حالياً أرجو أن تتحفظ به، فلا حاجة لي به الآن!! وأنتظرُ ملفك بالنسبة لعينات الدماء..

خرجَ (هنري) عائداً إلى الفُندُقِ، وأخذ يرتشفُ سيجارةً بعمقٍ؛ إذ أن صداقتهُ بـ (جهادٍ) حدَّت كثيراً من تعاطيهِ للسجائر والتبغ..
كان (هنري) يسيرُ على قدميه ماشياً، وكان يسحبُ بقوةٍ النفسَ الأخير من تلك السيجارة، فوضع عقبها على إبهامهِ وركلها بسبابتهِ تجاه حاويةٍ للقمامةِ وهو يقول:
- إنني أُحبُّ مذاقكِ كثيراً.. لكن عليَّ عهدٌ لئن توصَلنا لما أظنُّهُ في فلسطين، فسأقلعُ عن التدخينِ للأبد!

عاد (هنري) إلى الفندق، ولم يُمهل (جهاداً) لقول أيِّ كلمةٍ حتى أمسكَ بمعصمهِ وقال:
- لا بُدَّ أنك لا تعرفُ ألمانيا وجمالها.. ولذلك لا بُدَّ لك من رحلةٍ حافلةٍ بالمتعة!

استسلمت قدما (جهادٍ) وتبعتا (هنري)، ولكن لسانهُ لا زال يسألُ:
- إن كانت المتعةُ على طريقتِكَ، فلا أظننُي أُريدُها!

ضحك (هنري) بصوتٍ عالٍ وقال:
- ألن تفهم يا صديقي.. قُلتها ألف مرةٍ: لقد تُبت!

لم يكن لـ (جهادٍ) الوقت ليصف لنا روعة "برلين" وقصورها وحضارتها، وربما لم تعلق في ذهنهِ الأسماء والأماكن.. وبالطبع فمزاجُ (هنري) لم يكن على حالٍ يسمحُ بالكثيرِ من الكلامِ كعادتهِ؛ إذ أنهُ كان ينتظرُ على أحرَّ من الجمر موعد الساعة الرابعة عصر هذا اليوم..

الساعةُ الثالثةُ وخمسٍ وأربعين دقيقةً عصراً، في العاصمة الألمانية.. (جهادٌ) يغطُّ في قيلولةٍ بعد السير لأكثر من أربعة ساعاتٍ على الأقدام.. ربما تعمَّد (هنري) فعل ذلك به لكي لا يشعر بمرور الوقت عليهِ! لسنا على يقينٍ!! أما الأخير، فقد أقفل باب الغُرفةِ برفقٍ، ومضى يحثُّ الخُطى نحو الموعد المُنتظر..
لم يُغادر (هنري) باب الفُندُقِ لذلك اللقاء، بل صعدَ إلى الدور الأعلى من الفندق.. الدور الخامس..
كانت اللقاءُ في جناحٍ فاخرٍ وتقليديٍّ جداً، يُمثِّل شكل قصور أوروبا في العصورِ الوسطى بكل تُراثها وفخامتها..
وقف (هنري) على بابِ الجناحِ مُنتظراً، وأخذ ينظرُ إلى ساعتهِ حتى أطبقت على الدقيقة التاسعة والخمسين، فطرق الباب برفقٍ، وأخذ ينتظرُ الردَّ..
لحظاتٌ من الرهبة تحبسُ الأنفاس، والدقيقةُ ببضع سنين، ويحاولُ الشابُّ النبيهُ خفض أنفاسهِ وارتباكهِ قدر الإمكان..
فتحَ الباب كهلٌ يجاوزُ الستين من العُمر، ملامحهُ خشنةٌ بعض الشيء، والشيبُ قد علا شعرهُ وجاوزهُ لبقية وجههِ.. فتحَ الباب ونظر بتمعُّنٍ إلى (هنري)، وترك للأخير أن يدخل الغُرفة..
كطفلٍ صغيرٍ، أو كمراهقٍ يافعٍ، ارتمى صديقُنا (هنري) في أحضان العجوزِ مُعانقاً ومُقبِّلاً، وبكل الحنان كان العجوزُ يضمُّ ذلك الشابَّ إليهِ قائلاً:
- أهلاً بُني (هاني).. أشتاقُ إليك كثيراً..

قام الشابُ من حنان العجوزِ قائلاً:
- أنا في أشدِّ الشوقِ إليكَ يا عمي.. وأتمنى لو أنني أستطيعُ البقاء بقُربكَ..

أشار العجوزُ بيدهِ بهدوءٍ نافياً:
- أخبرتُكَ سلفاً.. لا يُمكنُكَ ذلك.. يجب أن تبقى بعيداً عني.. لكن لا بُد من اللقاء بين الفينة والأُخرى.. ولذلك تفضل بالدخول..

دخل (هنري) إلى الجناحِ، وتوجَّهَ مُباشرةً إلى حيثُ جلس سابقاً مراراً وتكراراً.. على ذلك الكُرسيِّ المواجهِ للنافذة ينظرُ بصمتٍ إلى الأفق الجميل الذي تستَّر في خدر النافذة الرحبة.. والعجوزُ أخذ مكانهُ على أريكةٍ مجاورةٍ، والطباعُ لا تزالُ هي الطباع، حتى في إحضار العجوز دوماً كُلَّما أتاهُ (هنري) زُجاجتين من عصير العنب الأحمر الفاخر.. و(هنري) كعادتهِ أيضاً؛ فقد مسحَ الرطوبة المُنسابة كقطراتٍ على تلك الزُجاجةِ الباردةِ، وقال بعفويةٍ:
- أمرٌ ليس لهُ علاقةٌ بما أتيتُ لأجلهِ.. لكنني دائماً أشربُ في ضيافتكم هذا العصير اللذيذ.. ولا أدري ما السبب الذي يجعلك تشتريهِ دوماً..

فتح العجوزُ غطاء زُجاجتهِ، وأخذ رشفةً باردةً من مشروبهِ المُفضَّل، وقال:
- إنهُ لذيذٌ حقاً.. وطبيعيٌ تماماً.. ومع ذلك إن لم يعجبك مذاقهُ فلديَّ بالطبع سببٌ آخر..

كان (هنري) قد ارتشف الرشفة الأولى أيضاً، وقال:
- لا.. بل على العكس، إنني أُحبهُ جداً، وأعجبُ أنه على جودتهِ لم أجدهُ في الخليج، ولا في كثيرٍ من الدول الأوروبية..
- (العجوز): لو نظرت بتأمُّلٍ إلى الزُجاجةِ ستعرفُ السبب، وستعرفُ أيضاً لماذا أُحبهُ.. أنظرُ إلى مكان الصناعة..

نظر (هنري) إلى الزُجاجةِ، وقلَّبها بتمعُّنٍ وقال ببُطءٍ:
- صُنع في إ..سـ..ر..ا..ئـ..يـ..ل!! إسرائيل؟!

سأل (هنري) ذلك مُستفهماً مُستغرباًن بينما كان العجوز يقول:
- هذا السبب في أنك لم تجدهُ في الخليج.. أما السبب في ولعي بهِ هي حقيقةٌ لا يعرفُها الكثيرون؛ هي أن هذا المصنع كان مُلكاً لأحد التُّجار الفلسطينيين في يافا قبل أن يسرقهُ أحدُ الصهاينةِ المُغتصبين في مرحلة لاحقةٍ في الستينيات، وطالما استمتعتُ بشرب هذا العصير في طفولتي حدَّ الإدمان.. ولذلك فإنني أشعرُ به كالدماء في عروقي، وكُلما شربتهُ شعرتُ بعبق النسيم البحري العليل في بساتين العنب الشاسعة، وبهواء الجبل النقي تحت تُلاعبُ دوالي العنب اللذيذة.. ثم تسألُني يا بُنيَّ لماذا؟! وصدقاً فلم أجد مشروباً يُعادلُ هذا المشروب مذاقاً وجودةً..
- (هنري): أنت طريفٌ دائماً يا عمي.. وتُمتعني دوماً بالكثير من القصص عن بلادنا..
- (العجوز): ليس لي سوى ذلك.. وأدفعُ كُلَّ ما أملك، وشيئاً من جسدي وعظامي لأعود إلى دياري..

صمتٌ ساد على إثر الكلمات المخنوقة التي قالها العجوزُ بُحرقةٍ وتأثرٍ قطَّع الأحشاء.. فهمَّ (هنري) بالحديثِ، واستجمع الجُرأة وقال:
- إنني أُحبك كثيراً يا عمي.. فأنت من عطف عليَّ ورعاني منذُ كنتُ طفلاً، ولم أعرف في وجودي أحداً غيرك.. كنتَ لي الأب والأخ والمُربي، وما زلتُ أنهلُ من كرمك وعطفك، ولم أجد لذلك سياجاً أو حدَّاً.. وإنني أشعرُ بالفخر والثقة والهيبة للُقياك.. كُلُّ ذلك دفعني لأن أسعى أن أكون لكم الابن المطيع البارَّ.. وتلك والله لي غايةُ السعادة.. وكم هو غريبٌ أنني لا أعرفُ حتى اسمك الكريم، وكذلك الجهلُ يطالُني في الكثير عنك.. وليس لائقاً بي أن أسألك عمَّا لا ترغبُ بقولهِ.. لكنني وأرجو أن تُسامحني أرغبُ بسؤالٍ واحدٍ فقط وسأكتفي بما تقولهُ لي ولو كان حرفاً واحداً.. أرجوك يا عمي ألاَّ ترفض طلبي وأكرمني بالجواب: من أين تعرفُ والديَّ وما ذا تعرفُ عنها، أم أنك وجدتني في ملجأٍ للأيتام فأخذتني؟!

هزَّت تلك اللباقةُ والأدبُ الجمُّ كيانَ العجوزِ، وشعر بالحزن، والفخر، والعطف على عزيزهِ (هنري) فقال:
- أنني فخورٌ كل الفخر بك يا بُنيَّ (هاني)، وإنني لو رُزقتُ عشرةً من البنين ما أحببتُ أحداً أكثر من حُبي إيَّاك.. لما لا، وحُبُّك أتى وراثةً من حُبي لوالديكَ العزيزينِ، وبالأخص لأمك المرحومة..

أطرق (هنري) السمع، وأكمل العجوزُ قولهُ:
- إنني أعرفُ أُمك منذُ أن كُنَّا صغاراً نلعبُ في حارات وشوارع مُخيمات اللاجئين في قطاع غزة الحبيب.. كم كانت حياةً قاسيةً لكنها كانت جميلةً ومُمتعةً.. لقد كُنَّا جيراناً في ذلك المُخيم، وكُنا نمضي كُلَّ يومٍ الساعاتِ الطوال في اللعب واللهو على عتبات البيوت، وأزقَّةِ المُخيِّم.. كُنَّا نخرجُ للعب دوماً، وكانت تُشاركنا في اللعب طفلةٌ مثلنا، بيضاء البشرة كبياض الحليب، وقلبها كان أشد بياضاً من وجهها..
اقتسمت أقدامُنا الحافيةُ ذرات تُراب المُخيم الممزوجِ بالدماء والبارود، إذ كُنا نعودُ إلى البيوت مع الغروب لنخلدَ إلى النوم.. فلا ندري أننامُ في بيتهم أم ينامونَ في بيتنا.. كُلُّ المخيم كان بيتاً واحداً بلا أدني مُبالغةٍ.. 
بأسبابٍ لا نعرفها، قررت الأسرتين المُتحابتين الانتقال سويةً للخارجَ لتحسين وضع المعيشة وللهرب من شبح الفقرِ الذي كان يُغطِّي المكان..
خرجنا من بلادنا سويةً، وأكملنا مسيرة الحياةِ سويةً.. كنت أرى أبناء تلك الأُسرة، وأرى والدتك الغالية بينهم.. ولم يخطُر ببالي يوماً أنها ليست ابنتهم على الحقيقة!! أجل لقد صعقني معرفةُ أن والدتكَ وجدتها تلك الأُسرة أثناء هجرتها عام 1948م من عسقلان على قارعة الطريق، تحت شجرة "جُمَّيزٍ" عملاقةٍ، فاحتملوها معهم، فشربت من حليب أمهم، وأصبحت بنتاً وأختاً لهم.. وبعد كُلِّ تلك الحياةِ، عرضت علي والدتي الزواج بها، فرفضتُ؛ وكيف أتزوجُ أختاً عشتُ معها أيام الطفولة ولحظاتها؟! بل هي أكثرُ من الأخت بالنسبة لي.. فبقيتُ الصديق الحميم لأسرتها ولزوجها، وعمَّاً لابنها قبل أن يتوفَّاهما اللهُ وينتقلا إلى رحمتهِ.
إنني يا (هاني) لا أرعى صبياً وجدتهُ في ملجأ الأيتام كما تظن.. بل إنني أرعى ابن أختي التي تشاركتُ معها بنوَّة المخيم وصِبى الطفولة البريئة!

ترقرقت الدموعُ في عيني (هنري) وهو يسمعُ ما لم يسمعهُ في حياتهِ، وعرفَ أخيراً شيئاً عن ماضيهِ الذي عاش دون أن يعلمَ عنهُ شيئاً.. وقام إلى يد العجوزِ يُقبِّلُها، ويقولُ:
- كنتَ وستبقى الأب الحاني، والمربي العزيز، وسأبقى فخوراً، وفيِّاً لك يا عمي ما دامت العروقُ تسري في جسدي..

استمرت تلك الأحاديثُ الدافئةُ ترمي بظلالها على تلك المسائية الوردية.. يسألُ العجوزُ عن حالِ (هنري)، وتفاصيل أمرهِ ومشاريعهِ، ويُجيبُ (هنري) بكل محبةٍ وبكل ذرةٍ سكنت جوارحهُ..

ساعةٌ من الوقتِ مضت قبل أن يولِّي (هنري) عائداً إلى الغرفة التي ترك صديقهُ نائماً فيها، وهو لا يزالُ يُفكِّرُ في نُقطةٍ أرهقت تفكيرهُ:
عمةُ (جهادٍ) تُشبهُ والدتهُ شبهاً كثيراً، ولدى العمة أختٌ كُبرى فُقدت أثناء الهجرة ولم يُعثر عليها، ووالدةُ (هنري) حسبما أفاد الوصيُّ بأنها تبنَّتها إحدى الأسر التي وجدتها أثناء الهجرة.. وإن صدقت توقعاتي فإن ذلك يقودُ إلى استنتاجٍ واحدٍ، شاهدهُ موجودٌ لدى (روبرت)...
نعم، بالحديثِ عن (روبرت)، فإنه كان قد أزعج هاتف (هنري) المحمول بكثرة الاهتزازات؛ إذ كان على وضعية الاهتزاز، فرفع (هنري) هاتفهُ ليُرسل شيئاً من التوبيخ الفُكاهي إلى المُزعجِ (روبرت)، والذي لم يُمهل (هنري) كلمةً واحدةً قبل أن يقول:
- تعال إلى المختبر.. فالأمرُ مُهمٌ!!!

الفصلُ الحادي والعشرون:


أنزل (هنري) سماعة هاتفهِ المحمول عن أُذُنهِ، ومضى بخطواتهِ يطوي الأرض أمامهُ طوياً، وقد حوَّلَ وِجهتهُ قبل مخرجِ الفُندُقِ؛ بدلاً من الغرفة التي يقبعُ فيها (جهادٌ) مُنتظراً..
العرقُ بدأَ يأخذُ مسارهُ إلى الجلد الدافئِ بخبر القدوم، والدمُ يكاد يذوبُ لفرط حرارتهِ، وسُرعةِ جريانهِ..
نزلَ إلى الشارعِ سريعاً، واستقلَّ أول سيارة أجرةٍ رآها، وأمرهُ بالانطلاق إلى مُختبر (روبرت)..
كان يشعرُ (هنري) بالكثير من التوتر، على الرغم بيقينهِ بعدم وُجودِ داعٍ لكل هذا الارتباك، وليس في الأمر تحديدُ مصيرٍ أو إنقاذُ حياةٍ.. المسألةُ ببساطةٍ مسألةُ نتيجة فحصٍ لا أكثر!
على الجانب المُقابل كان (روبرت) يُراجعُ المعلومات التي استقاها من التحليلِ مؤخَّراً على حاسوبهِ، ويُجهِّزُ تقريراً لصديقهِ المُقرَّب (هنري)..
ولم يشعر فجأةً إلاَّ بـ (هنري) وقد اقتحم عليهِ باب المُختبر، وهو يقول:
- أجبني.. ما النتيجة؟!

استدار (روبرت) ونظر إلى (هنري) بعجبٍ وقام من فورهِ يُمسكُ بـ (هنري) طالباً منهُ الجلوس، غير أن الأخير لم يكن يأبهُ بأحدٍ، وطلب منهُ أن يُخبرهُ نتيجة الفحص على الفور..
لم يكن بيد (روبرت) سوى امتصاصِ هذه النشوةُ المفرطة، والعجلة القاتلة، فقال بكل هُدوءٍ وقد تصنَّعَ الإحراج:
- لم كُلُّ هذا التوتر.. لم أطلب منك القدوم لترى النتيجة؛ بل لأنني احتجتُ إلى عينةٍ أخرى من دماءك..

وبغضبٍ صرخَ (هنري):
- ولماذا لم تأخذ من البداية ما يكفي أيها الغبي؟!

وبتصنعٍ مُتقنٍ، قال (روبرت):
- آسف يا صديقي.. لم أحسن تقدير الأمور كما يجب هذه المرة.. وخطأٌ واحدٌ لن يُلغي سابق الإتقان!

أخذ الغضبُ يتلاشى بعض الشيء، ولكن (هنري) كان لا يزال عازماً على كيل التوبيخات لصديقهِ القديم، فأكمل بغضبٍ أقل بقليلٍ:
- تقول العرب "خطأُ الشاطر بعشرة"!! ولابد من أن تتدبر الأمر.. تعرفُ أنني لا أُحبُ الحُقن كثيراً..

أخذ (روبرت) يُجلسُ (هنري) على المقعد وهو يقول:
- ماذا أفعل حيال ذلك؟! سأعدُّ كوباً من الشاي، وسأحاول تحويلهُ إلى قطراتٍ من دماءك. 

استدار (روبرت) نحو الهاتفِ، وطلب من سُكرتير المُختبر إعداد كوبين من الشاي على وجهِ السُرعة..
بحركةٍ مُضحكةٍ بعض الشيء تدلُّ على عظم ما غمر (هنري) من الغضب، سحب من جيب بنطالهِ سيجارةً، وأخذ ينفثُ سمومها بمعمقٍ في أرجاء المُختبر.. وعبثاً حاول (روبرت) الصُراخ:
- أرجوك يا صديقي.. التدخينُ هُنا ممنوعٌ! ستُفسدُ عملي!

وبحركةٍ اصطنع فيها الاستعلاء، أجاب المُدخِّن:
- تحمَّل نتائج أفعالِك.. لن أُطفأها قبل أن أنفث دخانها في أرجاء مُختبرك..
- (روبرت): لا فائدة منك.. حينما تفقدُ صوابكَ تتحولُ إلى طفلٍ كبيرٍ!!
- (هنري): كُفَّ عن هذا وأحضر الشاي حالاً!
- (روبرت): الشاي ليس للشرب.. قلنا سنحوِّلهُ إلى دمك!

طرق السكرتيرُ الباب، وبدهشةٍ واستغرابٍ لوجود رائحةِ التبغ في المختبر، فقد تغيَّرت معالمهُ.. فأمرهُ (روبرت) بوضع الشاي والانصراف، فعاد أدراجهُ سريعاً، وأقبلَ (روبرت) بالكأسين نحو (هنري) مادَّاً إحداهما إليه وهو يقول:
- هوَّن عليك يا صديقي.. كُلُّ هذا لعينةٍ من الدماء نسيتُ أخذها منك ورفضت أنت إعطائي إيَّاها..
أخذ (هنري) رشفةً، وقال:
- انسَ الأمر.. مضى زمنٌ طويلٌ لم افرغ فيهِ غضبي.. فشعرتُ بحاجتي لفعل ذلك في وجهك..

ابتسم (روبرت) بدهاءٍ، وقال:
- ما دام الأمرُ كذلكَ، فأنت تستحقُّ مُكافأةً قيمةً.. نتيجةُ تحليل الحمض النووي غدت شبهَ جاهزةٍ تقريباً، ولم يكن بمقدوري قولُ النتيجةِ وأنت على تلك الحال.

ردَّ (هنري) ببرودٍ:
- قل لي إذاً.. ما النتيجة؟!

تناول (روبرت) ملفاً بالقربِ منهُ، وأخذ يقولُ وهو يُقلِّب صفحات تقريرٍ حواهُ:
- هنالك تشابهُ كبيرٌ.. بل كبيرٌ جداُ بين حمضك النووي وحمض صديقك، يجعلني أشك بوجود صلة قرابةٍ ما.. لكن ما زلتُ على عدم يقينٍ بذلك، وربما لزم الأمر أياماً وربما أسابيع لأقطع بذلك الشك وأعطيك به خبراً يقيناً..

قال (هنري) بشيءٍ لم يستطع إخفاءهُ من التوتر:
- أخبرني يا صديقي.. هل (جهاد) قريبٌ لي؟!
- (روبرت): بنسبة خمسين بالمائة يُمكن اعتبارهُ كذلك.. لكنني دعني أُخبرك شيئاً مهماً: فكِّر بالأمر مليَّاً ماذا ستجني إذا تأكَّدت من ذلك؟!
- (هنري): لا تكن ساذجاً.. هُنالك فرقٌ بين أن تُصادق غريباً أو أن يكون صديقُك المُقرَّبُ قريباً أصلاً..
- (روبرت): بمنظوري البسيط.. أعتقدُ أنك جانبت الصواب تماماً..
- (هنري): ولماذا؟!
- (روبرت): ليست المسألة أنه من يكون صديقنا.. بيد أن المسألة الأهم هي: من نُحب.. لا فرق بين أن نُحبَّ قريباً من نسبنا.. وبين أن نحب صديقاً من أحقر نسبٍ كان.. إن كان هُنالك نسبٌ حقيرٌ أصلاً.. المسألة في النهاية واحدةٌ.. لماذا نُحبُ هذا الصديق!

أطبق على (هنري) الصمت، وأخذ يتداولُ في ذهنهِ كلمات (روبرت) الحكيمة.. ونسي العالم من حولهُ.. وأبحر في التفكير بعيداً.. بعيداً..
لم يشعر (هنري) سوى بصديقهِ يهزُّهُ، طالباً منه الإفاقةَ من سهوتهِ العميقةِ، فنظرَ (هنري) بدهشةٍ إلى (روبرت) وقال:
- ماذا.. ماذا هُناك؟!
- (روبرت): قم يا صديقي من غيبوبتك.. وامضِ إلى صديقك فلربما تأخَّرت عليهِ بعض الشيء..

كان (هنري) لا يزالُ سرحاناً.. لم يعد إلى عالمِ الناسِ بعد.. فقال بسذاجةٍ:
- أجل رُبما ذلك..

توجَّه (هنري) إلى الباب خارجاً من المُختبر، بينما كان الصديقُ يقفُ خلفهُ بالقرب من أُذنهِ قائلاً:
- فكِّر في الأمر مليَّاً.. أستطيعُ القول بنسبةٍ كبيرة أن (جهاد) يُشاركُكَ الدم.. لكن ما النتيجةُ من كُلِّ هذا العناء؟! حظاً طيباً..

غادر (هنري) المختبر، وبالكادِ كان يستوعبُ ما يقولُ (روبرت).. وأخذ يسألُ نفسهُ:
- ربما أحتاج لئن أعرف: لماذا قمتُ بهذا الفحص؟!

ما زال (هنري) يُمعنُ التفكير، وهو يسيرُ على قدميهِ إلى الفندق مُفكِّراً..
- إن صدق ظني وبناءً على معلومات وصيي، وعمة (جهادٍ)، وأخيراً الفحصُ النووي، فإن صديقي (جهاد) هو ابن خالي (سعيدٍ)، و(أبو السعيد) ليس في الحقيقة سوى جدي!
مهما كان الأمر، فإنني سعيدٌ جداً أن يكون هؤلاء الأحبة هم جُزءٌ من دمي ولحمي.. هم بلا شكٍّ قرابتي!

وما زالت كلماتُ (روبرت) تُضيءُُ في سماء (هنري) الذي كان يسيرُ على غير هدىً إلى الفُندقِ، يتأمَّلُ معاني تلك الكلمات، وصولاً إلى الفندق، وصُعوداً على الأدراجِ درجةً.. درجةً.. وهو يسألُ نفسهُ:
- وماذا لو أظهر الفحصُ النووي أنه ما من صلة تمتُّ بالقرابة إلى (جهادٍ) بأيِّ شكلٍ كان.. هل كنتُ سأحزن؟! أم كنتُ سأقطعُ علاقتي بهِ لهذا السبب التافهِ؟!

وقف (هنري) على باب الغُرفة، ثم قال لنفسهِ:
- يبدو (روبرت) مُحقاً.. ماذا سأجني من تلك القرابة.. الشيء المهم أنني أُحبهُ.. وفقط أُحبه.. وما دام صديقي فلا بدَّ من التفاني في تلك الصداقة..

طرق (هنري) الباب، وولج إلى الغُرفة مُسلِّماً ومُحييِّاً صديقهُ العزيز، بينما كان (جهادٌ) قد استلقى على فراشهِ يقرأُ كعادتهِ، ولم يُغادرُ النوم بعدُ أجفانهُ.. فقال:
- أهلاً بالسائح الهارب.. هل راق لك الجوُّ بأن تتجول طوال اليوم لوحدك دون أن تُفكر حتى بإخباري بمكانِكَ؟!

دخل (هنري) وهو يحلُّ ربطة عُنقهِ، يخلعُ معطف سُترتهِ:
- معذرةً يا صديقي.. كان لدي الكثيرُ من الأعمال لأُنجزها.. ومن الآن سنتجولُ في برلين كيفما نُحب..

قفز (هنري) إلى سريرهِ، وتناوله حاسبهُ المحمول، وأخذ يتصفَّحُ بريده الإلكتروني ومواقعهُ المُعتادة.. قبل أن يرى بأن رسالةً وصلتهُ اليوم إلى بريدهِ من شخصٍ مهمٍ جداً.. أحد عملاء الاستخبارات اليوغسلافية المُقربين من (هنري)، والذين لا يزال يحتفظُ بكل علاقتهِ مع شريك مهنتهِ القديم.. والذي لا يزال يُزوِّدُ (هنري) خِفيةً بكل ما يحتاجهُ من تقارير وأخبار..
الرسالةُ كانت مُشفرةً، وهو دليلٌ على أن فحوى معلوماتها سريٌّ وخطيرٌ للغاية..
كان (هنري) مُتحمِّساً جداً.. روح الاستخبارات لا تزالُ تُعانقُ جسدهُ في كُلِّ لحظةٍ، وتدور مع دماءهِ في كُلِّ مُهمةٍ..
أخذ (هنري) ينظرُ إلى الرسالة يتمعُّنٍ وهو يُعالجُ في دماغهِ تشفير تلك الرسالةِ، ثم أخذ يُتمتم بمحتواها السِريِّ:
"المؤتمر الأمني الأوروبي السريِّ سيعقدُ هذا العام بتاريخ الحادي عشر من أغسطس آب في مدينة (هرتزيليا) الإسرائيلية، وإن قابلتني هُناك سأُخبرك بفحوى الاجتماع"..
انتهت الرسالة..

انتهت الرسالة نعم، لكن أحداثها على وشكِ البدء.. الأمر سريعٌ، وطارئٌ.. ولا بُدَّ من الوصول إلى هُنالك بسرعة... تُرى كم هو تاريخُ اليوم؟!
بحركةٍ هستيريةٍ أخذ (هنري) يبحثُ في التقويم وفي الحاسوب عن التاريخ.. ثمَّ صرخَ بألمٍ:
- تباً.. اليوم هو العاشرُ من أغسطس..

أزاح (جهادٌ) الكتاب عن وجههِ وقال:
- ما الذي يجري عندك؟! هل هُنالك مكروهٌ؟!

واضعاً إصبعهُ على فمهِ، وفاركاً ببقية يدهِ ذقنهُ، قال (هنري):
- أعتذر يا صديقي.. ربما لن نتمكن من السياحة في برلين في الوقت الحالي.. فلدينا عملٌ خطير..
- (جهاد): أخبرني إذاً ما الأمر؟!
- (هنري): لك أن تعرف، واسمعني بهدوءٍ فما سأقولهُ سريٌّ جداً.. سأقولهُ بصوتٍ مُنخفضٍ..

اقترب (جهادٌ) من (هنري)، والذي قال بخفوتٍ:
- وصلني للتو بأن المؤتمر الأمني الأوروبي والذي يُعقد سنوياً بشكلٍ سريٍّ، ستلتأمُ أعمالهُ غداً الحادي عشر من أغسطس في مدينة هرتزيليا الإسرائيلية.. عفواً، الفلسطينية المُحتلة.. وهو مؤتمرٌ في غاية الخطورة؛ إذ تُناقشُ فيهِ أخطر القضايا الأمنية وأعقدها، ويجري إقرارُ الخطط الإقليمية لمكافحة الأخطار التي تهددُ أمن أوروبا.. وهناك سأرى من سيحضر الاجتماع ويُخبرُني بالتفاصيل..
- (جهاد): يبدو الأمرُ مُثيراً.. لكن لماذا لم تصلك الأخبارُ إلاَّ متأخِّراً بهذا الشكل.. فقد لا نُدركُ المؤتمر..
- (هنري): الأمرُ مُثيرٌ حقاً.. لكنها من عادات هذا المؤتمر السري ألاَّ يُعلن عن مكانهِ وزمانهِ إلاَّ قبل أربعٍ وعشرين ساعةً فقط من انعقادهِ لضمان السرية التامة..
- (جهاد): إذاً لو غادرنا إلى المطارِ الآن فقد نجدُ حجزاً؛ إذ أن التذاكر إلى فلسطين قد اشتريناها سلفاً، وبقي تأكيدُ الحجز..

تناول (هنري) حاسوبهُ مُجدداً، وأخذَ يبحثُ على جداول رحلاتِ الطيران الأٍسباني والذي كانا قد اقتطعا تذاكرهما على خطوطهِ، وجلس (جهادٌ) إلى جوارهِ مُتأمِّلاً المواعيدَ، قبل أن يقول بحنقٍ:
- تباً لهذا! أقربُ رحلةٍ إلى فلسطين في يوم الثالث عشر من أغسطس.

نظر (هنري) إلى صديقهِ وقال:
- لا تفقد الأمل بسرعةٍ.. سنشتري تذاكر جديدةٍ، ونُغادر في أقرب رحلة نجدُها.. وبالمناسبة دعني أرى جداول رحلات طيران "لوفتهانزا" الألماني، علَّنا نُوفَّقُ برحلةٍ لهذه الليلة..

تقليبٌ سريعٌ في جدول الطيران، ثم طيرانٌ وهُتافٌ من الصديقين في آنٍ وحدٍ..
- (هنري): أرأيت لقد وجدنا رحلةً لهذه الليلة..
- (جهاد): سعيدٌ لذلك.. ولدينا من الوقت ما يكفي؛ إذ ستغادرُ الرحلة تمام الثانية ليلاً..
- (هنري): سأسددُ ببطاقتي الائتمانية، ونستعدُّ فوراً للإقلاع..

قام (جهادٌ) من فورهِ يُعيدُ ترتيب حاجياتهِ في حقيبتهِ، ويشعرُ معها بحماسٍ مُفرطٍ.. لا يدري لماذا؟! فالأمرُ في ظاهر الحال لا يهمُّهُ كثيراً، فهو عملٌ خاصٌّ بـ (هنري).. لكنه كان سعيداً لسعادة (هنري) بتحقيق إنجازٍ أو عملٍ يُحبهُ..
على أية حال.. كُلُّ ما يعني صديقي بالطبع يعنيني.. ولا بُدَّ من التفاني لخدمتهِ ورد جميلهِ..
لكن في زحمة الأحداث، تغيبُ الخواطر، وتشردُ العواطف إلى القلب بعيداً عن التفكير في الذهن.. ولا يظهرُ من كُل ذلك سوى القليل من الكلمات، بمعانٍ لا تحتويها الكلمات:
تفانٍ.. إخلاصٌ.. وفاء..

الفصل الثاني والعشرون:


الساعةُ الثانية بعد منتصف الليل، مطارُ برلين الدولي.
"على المسافرين على خطوط لوفتهانزا والمقلعة من برلين باتجاه مطار (بن غوريون) بإسرائيل التوجه إلى بوابة المغادرة.. وشكراً"..
كان ذلك النداءُ بالتوجه إلى بوابةِ المُغادرة، حيثُ قام الصديقان تملأهما الحماسةُ لاكتشاف المجهول، ولسبر أغوار الحقيقة.. وكمحطةٍ في البحثِ عن المدينةِ الفاضلة..
الأمرُ كان فوق حدود الصبر، مؤتمرٌ أمنيٌ خطيرٌ سيناقشُ ولا شكَّ أموراً مصيريةً في المنطقة الإسلامية المشتعلة بحرائق الاستعمار..
على أية حال، قد لا تكونُ المعلوماتُ المُسرَّبةُ من الاجتماع مُفيدةً لشخصٍ أو شخصين، أو لدولٍ تافهةٍ عميلةٍ، أو لشعوبٍ مسلوبة الإرادة.. لكن العلم بها لن يضر البتة، ولربما كانت منها نفعاً، ولو بعد حين.. وفي جميع الأحوال؛ ليس الجهل كالعلم بحال!
أمَّا من ناحية المُخبر الذكي (هنري)، فهو طبعهُ الذي لم يستطع على جهدٍ تركهُ؛ فكلُّ معلومةٍ مفيدةٍ.. وكلُّ خبرٍ مهم.. وما لا ينفعُ اليوم قد ينفعُ غداً.. والمعلومات إجمالاً خفيفةُ الحمل ليست ثقيلةً، وما دام الأمرُ سرَّاً فلا تبعات من حملها..
أقلعت الطائرةُ الفاخرةُ أخيراً، وأصبح السحابُ تحتها، وغدت المدنُ الأوروبية العملاقةُ نقاطاً على الخريطةِ لا تُرى.. وغدا للمُسافرين أملٌ واحدٌ.. هو الوصولُ بسلامٍ، لا كما زعموا "الاستمتاع بالرحلة"!
ساعات الطيران طويلةٌ ومملةٌ لمن كان له هدفٌ يسعى جاهِداً لتحقيقهِ من وصوله للبلد الآخر، وكذا كان الشوقُ يكادُ يخنقُ الصديقين للوصول..
وعلى الصعيد ذاتهِ، فإن أغلب المسافرين بدءوا بالهذيان والنومِ جراء تعاطيهم المُسكر، وراحوا في غيِّهم يتخبطون..
تلك الساعاتُ مضت ثقيلة الظلِّ على الصديقين، (جهادٌ) كعادتهِ يقرأُ ويزدادُ علماً وثقافةً، و(هنري) يعملُ على الحاسوبِ المحمول؛ يُعدُّ على ما يبدو قوالب لتفريغِ التقارير الجديدة، وربما يبتكرُ "شفرةً" سريَّةً جديدةً لتشفير معلوماته الاستخبارية..
"على السادة المسافرين ربطُ أحزمةِ الأمان؛ إذ أننا نوشكُ على الهبوط"..
بعفويةٍ تامَّةٍ ربط الجميعُ أحزمتهم، وأخذت الطائرةُ تخترقُ تلك السُحب الصيفية الخفيفةِ، نزولاً إلى جوار مدينة "اللد" العربية المُحتلة، وتحديداً إلى المطار الإسرائيلي الشهيرِ والذائع الصيت: مطار "بن غوريون"..
أُنزلت إطاراتُ الطائرةِ، وبرشاقةٍ لامست الأرض، وأخيراً تمَّ الهبوطُ في سلامٍ..
كانت أفواجُ طائرات شركة الطيران الإسرائيلية "العال" تجثمُ بثقلٍ على تلك الأراضي الزراعيةِ القديمة، والتي غدت فجأةً مطاراً! وأفواجٌ من الأجسادِ النجسة كانت تعيشُ بأمانٍ، وأتت لاستقبال إخوتهم في النجاسة في هذا المطار، خلا بعضاً من المسالمين أو السائحين، وندر أن يكون بينهم كصديقينا (جهادٌ) و(هنري).
فُتح باب الطائرة، ووقف المُضيفُ يُرحبُ بالمُسافرين، وأخذ المسافرون طريقهم إلى القاعةِ لاستكمال الإجراءات.. وبعد كُلِّ ذلك الصمت الذي سد الرحلة أدنى (جهادٌ) رأسهُ من (هنري) سائلاً:
- هل تُجيدُ اللغة العبرية؟!

نظر (هنري) بغرابةٍ وقال:
- لا أحتاجُ إليها.. ولن يتسع دماغي لأكثر من سبع لُغاتٍ حشوتها فيهِ بالكاد..
- (جهاد): أفهم من كلامك أنهم يُجيدون في إسرائيل الحديثَ باللغة الإنجليزية..
- (هنري): ليس كُلُّ إسرائيل، وإن كان ذلك إلزامياً في المنافذِ ومقرات العمل الدولية.. لكنني سأخبرك الأهم من ذلك أنك بإمكانك تحدث العربية مع هؤلاء اليهود بكل طلاقةٍ، إذ أنهم يتعلمونها منذُ صغرهم في مدارسهم كلغةٍ ثانيةٍ بعد اللغة العبرية.. وعموماً لا أُحبِّذُ لك هنا الحديث بالعربية..
- (جهاد): أعرفُ ذلك.. فاليهودُ شعبٌ عُنصريٌ طبقي..
- (هنري): إذاً ومن الآن انتبه على كُلِّ كلمةٍ تقولها..

توجَّه الجميعُ إلى مكاتب فحص الجوازات، لم بكن المطارُ حقيقةً كأيِّ مطارٍ في العالم أبداً؛ فإجراءاتُ الأمن مُشددةٌ، والجنودُ ينتشرون في كُلِّ شبرٍ وزاويةٍ من أرجائهِ، مُدججين بالسِّلاحِ والذخيرةِ الحية؛ يتقلَّدُهمُ الخوفُ من المجهول، ولذا فليس لأحدهم أدنى مانع ليُطلق النار على من يُشتبهُ بكونهِ "مُخرِّباً"!!
بالحديث عن ذلك فإن إسرائيل بإعلامها، وأجهزة أمنِها كانت قد ابتكرت كلمة "مُخرِّبٍ" منذُ عشراتِ السنين لتُطلقها على من يُسمَّون اليوم "إرهابيين".. أمَّا سببُ استخدامهم لهذا المُصطلحِ الظريفِ قد يعودُ لاعتقادها وإيمانها بأن الفلسطينيين المُخربين هم جُزءٌ من كيانها، وخاضعٌ لسُلطتها.. وليس عدواً خارجياً.. ولذلك فهو مواطنٌ "مُخرِّب"!!!
وربما –دُعابةً- لأن حرف "الخاء" في كلمة "مُخرِّب" سهل النُطق على اليهود الغربيين "الإشكيناز".. مُقارنةً بصعوبة لفظ الحروف الحلقية "كالهاء" في "إرهابي"!!!!
ليس السببُ مُهماً.. غير أن المُعتقلين في سجون الاحتلال أفادوا بأنهم كانوا يُدعون هُنالك بالمُخربين.. والنتيجةُ في النهايةِ واحدةٌ!
موظفو وموظفاتُ الجوازاتِ والجماركِ يُفتِّشون الجوازاتِ بدقةٍ وتركيزٍ تامٍّ.. لا مجال لعبور "المُخربين" أو "الإرهابيين"، أو مُزوري الجوازات، أو رعايا الدول المُعادية، أو حتى كلُّ من ينتمي لتنظيمٍ معادٍ، وكلُّ من تربطهُ قرابةٌ بعائلة "مُخرِّبٍ" مشهورٍ.. وكذلك الحالُ لكل من طبعت المُخابرات الدولية والموساد اليهودية العالمية ووكالة الاستخبارات الفدرالية(FBI) أو وكالة التحقيقات المركزية(CIA) نُقطة اشتباهِ في ملفِّهِ الذي لا يُغلق حتى بعد موتهِ!!
ختمت الموظفةُ جوازي الشابين بعدما نظرت وأمعنتِ النظرَ فيهما، ولم يخطُر بخلدها لحظةً أن الدماء العربية لا تزالُ تدورُ فيهما، وأنهما من حيثُ لا تدري يتصدَّرانِ قائمة "المُخربين" في الفلسفة الأمنية الصهيونية.
خرجا من المطارِ أخيراً، وقد حملَ كُلٌّ منهما على كتفهِ حقيبتهُ الصغيرة مُتَّجهينَ نحو البوابةِ، وباحثين عن سيارة أُجرةٍ تُقلُّهما نحو "هرتزيليا"..
نظر (هنري) نحو (جهادٍ) وقال:
- دع لي مُهمة التفاهم مع سائقي الأجرة.. ولا تأتي بكلمةٍ! اتفقنا!!

أومأ (جهادٌ) بالإيجابِ، ووقف (هنري) أمام سائقِ أجرةٍ، وقال باللغة الفرنسية:
- هل تأخذُنا إلى شاطئ "هرتزيليا"؟!

بلا ترددِ أجاب السائقُ بالفرنسية أيضاً:
- بكلِّ سرورٍ.. وإن شئتم فُندقاً مُناسباً هُنالك فسأدلُّكم على أفخرها وأفضلها..

أومأ (هنري) برأسهِ إلى (جهادٍ) ليصعد السيارة، بينما كان لا يزالُ مُندهِشاً من أن (هنري) استنتج سريعاً أن سائق الأجرة يتكلَّمُ الفرنسية.. ولإيضاحِ اللبس فقد اقترب من (جهادٍ) وقال:
- لا تستغرب من ذلك، فوزارةُ السياحة تشترطُ عليهم إتقان عدةِ لُغاتِ ليسهل التعاملُ مع السُوَّاح.. ولا عجب أيضاً في ذلك؛ فالسياحة أهم أركان الاقتصاد الإسرائيلي.

انطلق السائقُ من مطار "بن غوريون" في اللد المُحتلة تجاه مدينة "هرتزيليا" الساحلية الساحرة.. في طريقٍ لا يتجاوزُ طولهُ الخمسين كيلاً يسيرُ على أطرافِ الجِبال، وعلى سفوح السهول الخضراء الجميلة..
من ناحية جمال الطبيعة، فطبيعة فلسطين الخلاَّبة، وتنوعها الجغرافي الكبير ميَّزها عن أي مكان آخر في العالم، إنها بحقٍ جنةٌ يُغالبُ عقلٌ شكٌّ بروعة الحياةِ فيها.. والاحتلالُ أضافَ عليها طابعاً حضارياً جديداً، جمع بين التراث الشرقي الأصيل المُتجذِّر في أراضيِها، فقاموا يزعمون أنه تُراثُهم، ورثوهُ من حضاراتهم القديمة البائدة! وجمعوا إلى ذلك التُراثِ أيضاً الحضارة الأوروبية الفاخرة، وقصور روسيا العتيقة، شيئاً من النمط الأمريكي في ناطحات السحاب.. والتفَّ كُلُّ ذلك بأكاليل جبال الصنوبر والسرو والزيتون والحمضيات.. فغدت جنةً لا تُشبهُها جنةً!!
أمَّا من ناحية الأمن، فلا يخفى على أيِّ زائرٍ مقدار ذلك الخوف والرُعب الذي زُرعَ في كُل الأنحاء، وظهر في كل المنافذِ ونقاطِ التفتيش.. دولةٌ تعيش في الرعب حقاً.. تُرى كيف يهنئونَ بحياةٍ كهذه؟!
يكاد الخوفُ يقتلُ جنودهم الذين وقفوا متمرسين وراء حواجز الخرسانةِ يبحثون عن الشعرة وعن دبيب النملة.. عن كُل نحلةٍ فلسطينيةٍ تبحثُ عن حقها السليبِ، وتغرسُ الشهد موتاً في الكيان المسخ الغاصب..
كل صوتٍ يُخيفهم، وكل "حزامٍ" يفرقون له هلعاً.. وبالكاد يلتقطون أنفاسهم بين تفتيشٍ وآخر.. وكأنهُ كُتبَ لهم عمرٌ جديدٌ!!
حتى الناسُ فلمن المضحك أن تراهم يسقطون على الأرض هلعاً من صوت فتح أحدهم زُجاجة خمرٍ انضغت موادُها.. وكلُّ وجهٍ عربيٍّ يرونهُ سُرعان ما يُبلغُون الشُرطة عنهُ، فيهرعون لتفتيش كُلِّ حقيبةٍ وكلِّ ما يحملُ الموتُ فيهِ.. وزادوا على الناس أجمعين بأن زرعوا "كاميرات" المُراقبةِ في كلِّ سوقٍ وناحيةٍ يرتادُها الناس..
حقاً إنهُ "جنون الخوف"..
على الجانبِ الآخر، تسيرُ الدباباتُ الإسرائيليةُ، والعرباتُ المُصفحةُ بجوار الصبية الفلسطينيين وهم يلهون ويلعبون بما تبقى في حياتهم من أمل الحياة، فلا يُحركُ الأطفالُ ساكناً، ولا يُغيرون مكان أو طريقة لعبهم بشيءٍ.. بل على العكس لربما تحرَّشوا بإيذاء أولئك الجنود بألوانٍ من الدُعابات الثقيلة، فينهمرُ الرصاصُ عليهم، وقلوبُ أولئكَ المُتحصنين تكادُ تنقلعُ من نياطِها، مع أنهُ هو من يُسدد الموتَ والرصاص.. فلماذا الخوفُ إذاً؟!
يخطرُ ببالي أحياناً بأنهُ ومع الهجرة الظالمة التي أُذيقها المقهورون فقد هاجر الخوفُ أيضاً من قلوبهم، وبنى له دولاً داخل دولة الاحتلال!!
ولطيفٌ أيضاً؛ أن أولئك الأطفالُ الذين قُتل صديقهُم بالأمس يعودون ليلعبوا في المكان ذاتهِ، وكأنَّما رسموا بذلك البقاء مهما أراد الظلمةُ والمجرمون.. وهديةُ نهاية هذا الشوطُ من اللعب هديةٌ غريبةٌ حقاً!! يعودُ الطفلُ إلى منزلهِ، وقد جمع الأعيرة النارية الفارغة التي خلَّفها الاحتلالُ مكانهم، وقد صنع منها عِقداً يُعلِّقهُ بجوارِ فراشهِ.. ويعود في الغد ليصنع من الرصاص شيئاً آخر!!!
بين كُل تلك لمشاهد والخواطر، استقرَّت السيارة، وكما طُلب منها بجوارِ الشاطئِ الذهبي الجميل، وأمَّا عن اختيار المكان فلقد حددهُ صديقُ (هنري) ، وطلب منهُا النزول تحديداً في أحد الشاليهاتِ المعروفةِ، وحدد لهُ واحداً منها حُجزَ باسم (هنري).
الوقتُ هو الظهيرةُ، والمؤتمر الأمنيُ المنعقدُ يُحاطُ بكلِّ السِّرية والاحتياطات الأمنية، إذ أن أهل "هرتزيليا" أنفسهم لم يعلموا بانعقاد مؤتمرٍ كهذا بين دورهم.. هذا الأمر أثار تساؤلاً لـ (جهاد) قدَّمهُ إلى صديقهِ، فكان الجواب:
- أسبابٌ كثيرةٌ تجعلُ عقد المؤتمرات الأمنية في غير العواصم الرسمية للبلاد، فمن ناحيةٍ لإبعاد الأنظار عنهم، إذ لا يُعتقدُ إقامة مؤتمرٍ كهذا في غير العاصمة، وكوضعٍ خاصٍّ بفلسطين فهي تبتعدُ قدر الإمكان عن التجمعات العربية في القدس، حيثُ قد يوجدُ الخطر، وسببٌ طريفٌ آخرٌ يُحفِّزُ المعنيين بالحضور؛ هو توفيرُ جولةٍ سياحيةٍ لهم على الشاطئ الجميل، وبوجود المُطربين والراقصات في دور الخنا المُنتشرة على الشاطئ في المساء.. فيكونُ لهواً وعملاً!!
- (جهاد): بصراحةٍ هذا الشاليه فخمٌ جداً، والجو رائعٌ، والشاطئ خلابٌ.. ولو كنتُ مكانهم ما رفضتُ القدوم!
- (هنري): سنبقى بهدوءٍ ننتظرُ هنا ونتناولُ الطعام ريثما ينتهي المؤتمرُ مساءً، فنجلسُ إلى الشاطئ قُبيل الغُروب..

أُنزل الغداء، واستمتع الصديقان بتناولهِ، وأخذا بعدهُ قسطاً طويلاً من الراحةِ.. وأصبحا جاهزين تماماً لاستقبال نتائجِ المؤتمر..

الساعةُ الخامسةُ عصراً، قام (هنري) وبدَّل ثيابهُ، وارتدى ثياب الاستجمام على الشواطئ، وطلب من (جهادٍ) فِعل الشيء ذاته، وعلى استغرابٍ سأل الأخيرُ عن السبب، فأجاب (هنري):
- سيأتي صديقي بعد قليلٍ، وعلينا أن نكون أبعدَ ما نكونُ عن الاشتباه.. ولذلك يجدرُ بنا أن نكونَ كسياحٍ يستجمُّون على الشاطئ..

خرج (هنري) يتبعهُ رفيقهُ من الشاليه، وجلسوا إلى الشاطئِ مُباشرةً، كما لو كانوا ينون السباحةَ.. وأحضر (هنري) شيئاً من التسالي والمُثلَّجاتِ.. ولم يطلِ الوقتُ حتى قدِمَ شابٌّ ملامحهُ أوروبيةٌ تُشبهُ ملامح الذين يستوطنون شرق أوروبا؛ فهو طويلٌ ورأسه كبيرةٌ تشبهُ في شكله المستطيل، وأبيضُ مُشربٌ بحمرةٍ تلطَّخت بسبب الجو الساحليِّ الرطب الدافئِ، وعينين خضراوين تحملان الخوف على هذا الجسد أكثر من حملها للجمال!
كان يتقدَّمُ نحو (هنري) مُباشرةً.. وجهاً لوجهٍ.. وقام (هنري) لمُصافحتهِ بحركاتٍ غريبةٍ، عرف (جهادٌ) بعدها أنه الطريقة المتبعةُ لديهم في السلام..
جلس الأجنبيُّ بجوارهم، وتحدَّث مع (هنري) باليوغسلافية بدايةً، قبل أن يطلبَ منهُ (هنري) الحديثَ بالأسبانيةِ، وهو يشيرُ إلى (جهادٍ) قائلاً:
- أُعرفك بصديقي (جو)، مُخبرٌ أسبانيٌّ يعملُ لحسابي.. أرجو أن نتحدَّث بالأسبانية ليتسنى له مُتابعة نتائج الاجتماع لدى الساسة الأسبانيين.

صافح الأجنبيُ (جهاداً) بحرارةٍ وهو يقولُ لـ (هنري):
- أرجو ألاَّ تجرنا لحماقةٍ نرفعُ بعدها للمشانقِ!

نظر (هنري) بثقةٍ وقال:
- هل تعتقد أن خبيراً مثلي يُمكنُ إيقاعهُ بسهولةٍ أيها المُبتدأ؟! هيَّا هات ما عندك.. ماذا جرى في الاجتماع؟!

استجمع الأجنبيُّ نفساً مشوباً بشيءٍ من الانزعاجِ، وقال:
- لقد أيقنتُ أخيراً في هذا المؤتمر أننا نجتمعُ مع ثُلةٍ من المجانين! شيءٌ لا يُصدق! من بقي في هذا العالم ليُصدق أن قادة العالم مؤمنون بوجوب وقوع حرب عالميةٍ ثالثةٍ تطحنُ الأخضر واليابس.. ليحلَّ السلام بعدها ويصبح المؤمنون قادةُ العالم!

قهقه (هنري) ضاحكاً وقال:
- تباً لهم.. ما زالوا يدندون على نفس الفكرة منذُ الاجتماع السابق!

تابع الأجنبيُّ قولهُ:
- عجباً.. يُريدون أن يفتعلوا حرباً وبأيِّ وسيلةٍ علَّ النبوءة التوراتية تصدق! وأقرُّوا جدولاً زمنياً يفترض حسب دجل التلموديين أن تقوم الحرب الطاحنةُ أو تبدأ إرهاصاتُها عام ألفين وثمانية للميلاد!

قال (جهادٌ) مُستغرباً:
- العامُ القادم؟! ألا يرون أن هذا مبكرٌ جداً على أحلامهم؟!

نظر الأجنبيُّ إلى (جهادٍ) وأجاب نافياً:
- لا بل على العكس يرونهُ مُتأخراً جداً؛ إذ كانوا يفترضون عام ألفين نهايةً الأعداء في العالم..
- (هنري): قومٌ مضحكون حقاً.. هل أتوا هُنا للخطط الأمنية أم للتنظير؟!
- (الأجنبي): أنا كاثوليكيٌّ كما تعلم.. ومع ذلك فأنا علمانيٌّ لا أؤمن بهذه التُرَّهات.. وبالمنظور المنطقي البحت؛ فإنَّ حرباً كهذه ستأتي على الجميع، ولن يخرج فيها في النهاية مُنتصرٌ –إن وقعت فعلاً- .. ولذلك فإنهُ يجبُ بمنظوري ومن ناحيةٍ أمنيةٍ إستراتيجيةٍ إقامة تكتُّلاتٍ كبيرةٍ لها من القوة ما يؤلها لردع أي طرفٍ عن إشعال حربٍ سخيفةٍ كهذه.
- (هنري): دعنا من نظرياتهم السقيمة، وأخبرني بتفاصيل الخُطط.

استمرَّ الضيفُ ساعةً يُملي على مسامعِ (هنري) الخطط والاتفاقيات التي أُقرت في هذا المؤتمر، ومواعيد وُرش العمل القادمة لتطبيق بنود الاتفاقيات..
انتهى الضيفُ من ذلك السرد، واستأذن لكي يعود للانضمام لمجموعتهِ سريعاً قبل أن يتفقدوا غيابهُ..
مضى المُخبر الأجنبي، وبقيَ الصديقان على الشاطئ الساحر يتحدثانِ قُبيل الغروب، يُمتعان ناظريهما بجمال الخلق، تعبثُ بأقدامهما أمواجُ البحر الهادئة، والتي تنكسرُ على صفحة الماء بنزول أشعة الشمس المُقتربة من الأفق، فتصطبغُ بلونٍ برتقاليٍّ مُثيرٍ، يحركُ في النفس كوامنها وأشجانها.. وتعودُ تلك الموجةُ المصبوغةُ أدراجها إلى بحرها ساحبةً معها الهموم والتعاسة، فتستقرُّ تتراقصُ على الشاطئ المنبسطِ كاللُّجين المنسكبِ على زُبَرِ التِبْرِ..
ذلك المنظرُ الفريدُ والمياهُ اللؤلؤية الصافيةُ كانت تبعثُ في النفس شعوراً بالأمل، والمستقبلِ المُشرق، والحياة الجميلة.. إنها نهرٌ لتجديد الحياة!
أخذت الشمسُ تقتربُ من الغروب، وبدأ قُرصها يدنوا من خط الأُفق، تاركةً معها بلونها الذهبي المُحمرِّ أحلام العُشاق، وقصص المُحبين، وذكريات الخالدين..
منظرٌ يتمناهُ جميعُ الشباب والعُشَّاق.. يعيشون معهُ لحظات شبابهم الدافئة، يشعرون معها بحلاوة الشباب..
وغابت الشمسُ أخيراً..
لم يكن يُفسد جمال هذه اللوحة البديعة سوى أجساد العُراة التي لطَّخت بلوثتها ونجاستها بديع المنظر، وقد تناثرت تلك الأجسادُ الوقحةُ على الرمال الذهبية، وغابت عنها أدنى صور الخجل أو الحياء..
من بين كُلِّ تلك المناظرِ الوردية.. انطلق فجأةً صوتٌ مدوٍ غريبٌ على هذا المكان..
لم يكن الصوتُ قوياً جداً.. لكنهُ كان واضحاً مسموعاً.. ومُفاجئاً..
انطلق الصوتُ بعذوبة النداء يُنادي: "الله أكبر، الله أكبر"..
توقف عرضُ المشاهد، وانزوى المُمثلون عن خشبة المسرحِ، وخَنَسَت الشياطين لدى سماعها الأذان يخترقُ بقوةٍ صمت الفجور، ويدعو الناس إلى الخير والأجور..
"أشهد ألاَّ إله إلاَّ الله.. أشهدُ أن محمداً رسول الله"..
هول الموقفُ، وعجيبُ الصدمة كانت لا تزالُ تُسيطرُ على الشابين اليافعين.. ليس لأنهما لا يُصليان مثلاً.. بل إنهما يُصليانِ بانتظامٍ ودوامٍ؛ بل لأنهما لم يتوقعا أبداً أن يسمعا النداء في هذا المكان!
قام الشابان من فورهما، لاستبدال ملابِسهما، ولا زالا يتتبعانِ ذلك الصوت الندي؛ الصوت لم يكن نقيَّاً كفايةً.. فقد كان صوت شيخٍ كبيرٍ على ما يبدو.. لكنهُ كان جميلاً ومؤثراً..
"حيَّ على الصلاة.. حيَّ على الفلاح"..
أخذ الشابان يُهرولانِ بالسيرِ بحثاً عن المصدرِ الصوت..
غادرا مضرب الأمواجِ على الشاطئِ، وبدءا يتجولانِ في الجوار.. للبحث عن الصوتِ قبل أن يخبتَ فلا يُسمع..
الصوتُ يقتربُ إلى منطقةٍ غير مأهولةٍ من ذلك الشاطئ، غطَّتها الأحراشُ، وعبث بجمالها الإهمالُ، ولم يتَّضح منها شيءٌ يُذكر.. سوى مصدرِ الصوت..
يكادُ المؤذِّنُ يفرغُ من أذانهِ.. واشتدَّ السيرُ تجاههُ..
وقف الصديقان يلهثان أمام المصدر أخيراً؛ مسجدٌ قديمٌ جداً، منارتهُ مُهدَّمةٌ، فلم يتضح منهُ سوى القُبة القديمة.. تُحيطُ بالمسجدِ مساحاتٌ من الأرض تُغطِّها الحشائشُ، وبناءُ المسجد نفسهُ قد نمت فيهِ بعضُ النباتاتِ.. فغدا كالأرض وجزءاً منها..
دون ترددِ، ولج (جهادٌ) إلى ذلك المسجدِ القديم.. وتبعهُ بالطبع (هنري)..
مسجدٌ قديمٌ، لم يكن حالهُ من الداخل بأحسن كثيراً من حاله الخارجيِّ الموصوف آنفاً، غير أنهُ كان نظيفاً..
خطواتٌ ترتجفُ من الرهبةِ والدهشة لهذا الموقف، تشقُ طريقها بصعوبةٍ نحو المحراب.. حيثُ يُفترضُ أن يكون صاحبُ الصوت قد فرغ من أذانهِ للتوِ، ولا يزالُ يذكر الله بعدهُ قبل الصلاة..
كان هُنالك شيخٌ عجوزٌ جاوز السبعين من العمر، عربيٌّ أصيل الملامح، قد وقف في المسجد للأذان وحدهُ، وتسمَّرت قدماهُ، واتسعت عيناهُ لدى رؤيتهِ لـ (جهادٍ) ورفيقهِ يتَّجهانِ نحوه..
- يبدو أنني أحلم.. لا لقد أذَّنتُ حقيقةً قبل قليل.. ربما أنهما من اليهود.. أيضاً لا.. شكلهما ليس كذلك تماماً.. إذاً لا شكَّ وأنهما شيطانان من الجن!

خطوةٌ.. خطوةٌ.. وهما يقتربانِ من العجوز، والأخيرُ ينتظرُ بصمتٍ ودهشةٍ المصير القادم..
أصبحوا مُتقابلين، والمسافةُ بينهما بضعةُ أمتارٍ، فابتدأ الشابان بالسلام:
- السلام عليكم.

العجوز المُندهشُ رد السلام بصعوبةٍ وقال:
- من أنتما؟! وماذا تفعلان هُنا؟!

لابُدَّ من تسكين روعِ العجوز، وتخفيفِ صدمتهِ.. لذا قال (هنري) بسرعةٍ:
- نحن شابان فلسطينيان أتينا هُنا للسياحة، وسمعنا النداء فأتينا للصلاة..

قال العجوزُ بنبرةِ شكٍّ:
- أحقاً ما تقولان؟! أُتريدان الصلاة حقاً..
- (جهاد): ليس سوى ذلك..

ابتسم العجوزُ وقال:
- إذاً ما دام الأمرُ كذلك فلنُقِم الصلاة..

استدار العجوزُ، وأقامَ الصلاة، وكبَّر الإحرام مُبتدئاً بالخشوع والرهبة لله رب العالمين..
لم تكن تلك الصلاةُ كأيِّ صلاةٍ صلاِّها هذان الشابان.. كان لها طعمٌ خاصٌ.. كان لها ملمسٌ غريبٌ على القلب، وشعورٌ لا يُوصف..
العجوز كان يُصلي إماماً، وينتحبُ بالبكاء.. كان يبكي بشدةٍ.. تُرى هل هي الرهبةُ فقط.. أم أن وراء ذلك شيئاً؟!
انقضت الصلاة، والتفتَ العجوزُ إليهما، ولا تزالُ قطراتُ الدموع تناثرُ على وجنتيهِ وخديهِ اللذان تجعَّدا، فغديا هذين الخدَّين كتضاريس خريطةٍ، أو سجادةٍ مثنيةٍ..
ولا يعرفُ أحدٌ سرَّ ذلك البكاء..
اقترب (جهادٌ) من العجوزِ، وقال بلطفٍ:
- هل هُناك ما يُزعجُكَ يا عمي؟! هل أغضبناك بشيءٍ؟!

كفكف الشيخُ دموعهُ وقال:
- بل العكس، أنا سعيدٌ جداً... أنتما أولُ شخصين يُصليان معي في هذا المسجدِ منذُ ثلاثين عاماً!!!

لم تكن ثمَّة دهشةٌ مرَّت أعظم من هذه الدهشة.. لا تصف حال الغرابة، ولا تُصدق كيف كان شعورُ الصديقين لهذا الكلام، فالأمرُ أصعبُ من أن يُصدَّق..
سأل (هنري) العجوز قائلاً:
- ثلاثون عاماً؟! كيف ذلك؟!
- (العجوز): إنها الحقيقةُ يا بُني.. احتلت العصاباتُ اليهوديةُ المدينة عام 1948م، وهجَّت سُكَّانها العرب.. ومن قاومَ أو بقي أجهزتْ عليهم بالموت.. كنتُ وقتها شابَّاً يافعاً ربما لم أبلغ الخامسة عشر من العمرِ حينما أتت العصاباتُ الصهيونيةُ إلى المدينةِ، واقتادت الشبابَ إلى ساحةِ المسجد التي رأيتُموها وقد غطَّتها الحشائش.. أوقفونا صفَّاً واحداً، وأيقنَّا بالموتِ، وبكل وحشيةٍ ودمويةٍ أخذوا يطلقون النار علينا بالرشاشات السريعة من الشمالِ إلى اليمين، وفي ذلك الصفِّ الطويل أخذ الشبابُ يتساقطون لدى إصابتهم بالرصاص.. حتى سقطَ الذي بجواري، وكالمصيرِ المحتومِ، سقطتُ أنا أيضاً على انهمار الرصاص، وغبتُ مع إخواني الشهداء بالموت، راجين من الله أن تبقى دماؤنا أسطورةً ترويها الأجيال، تؤججُ فيهم الثأر والانتقام..
مع حلول المساءِ، شعرتُ بأن هُنالك بقايا روحٍ في جسدي، على الرغم من جسدي المُلطَّخِ بالدماء.. ما الذي جرى؟! ما الذي حدث؟! ألم أمت مع من مات من إخواني؟! أخذتُ أتحسسُ أطراف أصابعي.. إنها تتحرك.. وكذلك حالُ أصابعِ قدميَّ.. لا زالتا تُعانقان الروح.. حرَّكتُ يدي.. عجباً.. إنها تتحرك!! بدأتُ أتلمَّسُ بها صدري ورأسي وبطني، إنني لا أشعرُ بأيِّ ألمٍ البتة؛ سوى ثقلٍ في نفسي بسبب جُثثِ إخواني.. أيعقلُ أنني لا زلتُ على قيد الحياة؟!
أخذتُ أحاولُ رفع نفسي بصعوبةٍ، وإزاحة الجثث الطاهرة من فوقي.. لقد استغرق ذلك وقتاً طويلاً قبل أن أتمكَّن من النهوض بعدما نجحتُ بالقيام من تحت عشرات الجُثث..
قمتُ، وأخذتُ أتحسسُ جسدي المُسجَّى بالدماء، وأبحثُ عن مكان الرصاصةِ التي أصابتني..
بحثتُ كثيراً ولم أجد شيئاً.. إنها معجزةٌ.. مُعجزةٌ حقاً.. فأنا لم أمت.. بل إنني لم أُصب بأيِّ رصاصةٍ أبداً، كلُّ ما حدثَ أنني سقطتُ مع الخوف مغشيَّاً علي ولم تصبني الرصاصاتُ أبداً.. وأنجاني الله من الموت!
عدتُ إلى أهلي، فلم يُصدِّقوا عودتي، فأنا الشابُّ الوحيدُ الذي نجا من المجزرة، ولم يبق في المدينة سوى العجائز وبعضُ الأطفال الذين نجوا من الموتِ جوعاً..
أتى الاحتلال على البلدةِ، ولم يروا ضيراً في بقاء بضعةٍ وعشرين شخصاً من العرب المُتبقين في المدينة، فقد يكونون خدماً مُفيدين!
اجتمعنا كُلنا وسكنَّا حول المسجدِ، كنا قليلين جداً على محاولة طمس هويتنا..
بدأ الشيوخ والعجائزُ يموتون بتقادم الوقت، واحداً.. واحداً.. وأنا القوي بينهم، أدفنهم كما دفنتُ ضحايا المجزرةِ في ساحةِ المسجدِ؛ إذ لم يسمح لنا اليهودُ بمكانٍ غيرهُ..
ومضت السنون، ومنذُ ثلاثين عاماً فنيت المدينةُ من أهلها العرب، ولم يبقَ فيها سواي.. كلهم قبرتهم بيدي هاتين، ولا أدري، هل سأجدُ من يدفنني، ويعتني بالمسجد في وفاتي؟! أم أنني سأموتُ في المسجدِ، وتموتُ أسطورتُنا إلى الأبد؟!

لا تسل عن البكاء بعد ذلك.. الدموعُ غمرت الجميع، قصةٌ كهذهِ لا يُصدِّقُها عقلٌ، ومجزرةٌ بشعةٌ كهذه غاب شهودُها..
ما البيد ليُفعل؟! لا شيء فيما يبدو..
لم يستطع الشابان الوقوف على قدميهما، ووجدا أن روحيهما ستفارق الجسد إن لم يسيرا مؤقتاً من هذا المكان..
خرجوا من المسجدِ جميعاً، وأخذ العجوزُ يُريهم مقبرة القرية، والتي كانت ساحةً للمسجد، وقد اصطفَّت القبورُ فيها، ولم يعد فيها مكانٌ للدفن..
في ذلك المشهد المؤثِّر، والموقفِ المُبكي، كان هُنالكَ نشازٌ في الأغنية، وسقوطٌ في اللحن..
وقف الشابان يتأمَّلان منظر القبور الحزين، وبالقربِ من تلك القبورِ الطاهرةِ كانت هُنالك بغيٌّ يهوديةٌ نجسةٌ تقضي حاجتها فوق القبور!
مشهدٌ نتنٌ مقرفٌ.. ألم تجد تلك القذرةُ مكاناً لقضاء الحاجة بين كل تلك المرافق العامةِ سوى هذه المقبرة القديمة؟!
أضاقت الأرضُ بعاريةٍ أن تقضي نجسها في مكانٍ غيرِ هذا؟!
ليس الأمر على ما ظهر كذلك؛ بل هو استشعارٌ لمقدار القبح، والحقد الدفينِ الذي أوجدتهُ تلك العصاباتُ في قلوب أهلها ضد المظلومين والمساكين.. فهانت لدى تلك البغيُّ الهيِّنةُ كرامة القبور!!
ودَّع الشابان العجوز، والذي تمسَّك بهما وطلب منهما العودة ما أمكن..
مضى الصديقان إلى الشاليهِ لترتيبِ متاعهما، واستعداداً لمُغادرة الشاطئ قبل الفجر تجاه "عسقلان"، وشعورٌ مختلطٌ بالبكاء قد اختطَّ أخدوداً في نفسيهما.. أشعل فيها عذابات المساكين، وصرخات اليتامى، وآلامُ الأرامل، ودماءُ المقهورين..
قد حُرق فؤاديهما، وكُويَ بنار الثأر، والرغبة في الانتقام..
قد لا يكونُ ذلك ممكناً الآن، بيد أن عذاباتِ المظلومين تجتمعُ، فتكونُ بُركاناً ينتفضُ على الظلم، ويُسعِرُ الأرض بجحيم العدالة!
والأيام دولٌ!

الفصلُ الثالثُ والعشرون:


وقتُ السحر أخذ يُزيحُ بلباقةٍ وأدبٍ دياجير ظلمة الليل، مُعلناً قدومَ سُلطانهِ وملكهِ؛ قبل أن يعودَ للتنازُلِ عنهُ قُبيل الغروب..
تلك أجمل منظومةٍ تسير فيها الأجرامُ السماويةُ، والأحوال الأرضيةُ والكونيُة، بكل إتقانٍ.. دونما زلل..
وفي نفس ذلك الوقت تقريباً أزاح بطل الرواية (جهاد) لحافهُ الصيفي الخفيف.. وقامَ عن فراشهِ، ينظرُ إلى أمواجِ البحرِ الهادئة، وحركاتها الإيقاعية البارعة، وانكسار ضوء القمر على تلك الأمواج الساكنة، في منظرٍ يعجزُ اللسانُ عن وصفهِ..
حياةُ الإنسان تمرُّ بالكثير من الجمال، والمحبة، والتآلف.. أفيعجزُ الناس عن تقبل بعضهم، والعيش بسلام؟!
امتطَّت يد (جهادٍ) مُزيحةً عن جسدهِ سُلطان النوم.. هي امتدادٌ لطرد النوم والاستيلاء على نشاط الصباح..
توجَّه صوب هاتفِ الشاليهِ، وطلب رقم الخدمات، وفي طلبٍ غريبٍ في تلك الساعةِ المُتأخرة، طلب كوبين من القهوة الساخنة!!
لا تستغربوا كثيراً؛ فأمزجةُ القهوة لها من الغرابة ما يكفي! وإن كانت تمتلكُ ذوقاً راقياً ومزاجاً مُميزاً!!
التفتَ (جهادٌ) إلى صديق رحلتهِ، المُخلصِ الوفي، المخبر اليوغسلافي السابق؛ (هنري)، وقد التحفَ ببطانيتهِ كُلِّها، وقد غطى جسدهُ من أعلى رأسهِ وحتى أخمُص قدميهِ.. شابٌ طريفٌ جداً.. حتى في نومهِ.. تسكنُ جسدهُ أكثر من شخصيةٍ مرةً واحدةً.. مرةً يكون مزوحاً ضحوكاً لا يقوى أحدٌ على احتمال دُعاباتهِ.. وتارةً جادَّاً.. مُتوثِباً.. عبقريَّاً.. مُتوقداً.. وأحياناً قليلةً يُحبُّ الجلوس مع نفسهِ كما نشأ وحيداً.. ربما يُقارنُ بين أحوالهِ كُلها..
ابتسم (جهادٌ) لمنظرِ (هنري) الغريبِ، وسحب بسرعةٍ وخفَّةٍ لحفاهُ عن جسدهِ، وتركَ الأخير يتلمَّسُ بيديه حبيبهُ المفقود، قبل أن يفتحَ عينيهَ أخيراً على صديقهِ، وهو يترنَّحُ ضاحكاً!!
بعينينِ نصف مفتوحتين نظرَ (هنري) إلى صديقهِ قائلاً:
- ماذا تُريد؟! أعد إليَّ لحافي حالاً قبل أن أوسعك...

نظر (جهاد) بشفقةٍ إلى صديقهِ وقال:
- توسعني ماذا؟! ضرباً..

ابتسم (هنري) وقال:
- بل أوسعك تقريراً.. واحدٌ سيكفيكَ حتماً!!!

ضحكاتُ (جهاد) قطعها قرع نادل الشاليهِ الجرس طالباً منهما إراحتهُ وفتح الباب.. وإليهِ اتَّجهَ (جهادٌ) مُستلماً من أكوابَ القهوة، وعاد بهما نحو (هنري) والذي كان لا يزالُ يمدُّ يدهُ مُمسكاً بلحافهِ قبل أن يسحبهُ (جهاد) بسرعةٍ، قاطعاً بذلك أحلام (هنري) باستئناف النوم..
جلس (جهادٌ) على طرف السريرِ، ومدَّ كوباً إلى (هنري) وقال:
- هيَّا قم فوراً.. اشرب كوبك الآن.. سنُغادرُ فوراً..

بصعوبةٍ استطاع (هنري) رفع جسدهِ وهو يقولُ:
- أكلُّ هذا حنينٌ إلى الديار؟!
- (جهاد): سمِّهِ ما شئت.. لدينا عملٌ كثيرٌ، ولابُدَّ من التحرُّكِ الآن..

قال (هنري) مُتثائباً:
- حسناً.. حسناً.. ما باليد حيلة..

بسرعةٍ أنهيا كوب القهوةِ، وقاما بتسليم الشاليهِ، ونزلا إلى الشارعِ.. واستقلاَّ سيارةً إلى محطة الحافلات؛ حيث سيجدانِ حتماً سيارةً تنزلُ بهما جنوباً إلى المدينة الأثرية القديمة "عسقلان" والتي عُرفت حديثاً بـ"المجدل"..
غريبٌ أن السياراتِ لا تزالُ تتجولُ في هذه الساعةِ المُتأخرة من الليل، ولا زال الناس يسيحون ويجيئون.. وربما لأن مدينةً سياحيةً كـ "هرتزيليا" يصعبُ أن تنامَ في أيامِ الصيفِ..
في موقفِ الحافلات أخذ الشابان يبحثانِ عن سيارةٍ مُناسبةٍ للرحلةِ، ويُقلبان الطرف فيمن يرغبُ منهم بنزول سبعين كيلاً باتجاهِ "أشكلون" كما يُسميها اليهود بالعبرية..
أحدُ سائقي الأجرة وافق على السفر وبملغٍ مُناسبٍ عللهُ بقولهِ:
- إنني أسكنُ في "عسقلان"، وأرغبُ بالعودة إلى منزلي.. ولا بأس بأخذكما على طريقي.

انطلق السائق بصديقينا يشقُّ بسيارتهِ هدوء السحرِ في تلك الشوارع الجميلة.. والطرق المُعبَّدةِ الرصينة..
طُرقٌ واسعةٌ، والمرافقُ مُنتشرةٌ في كُلِّ جانب، وتنظيمُ المدن والبلدات لا يُماثلهُ تنظيمٌ في الدقة والترتيب..
خروجاً من "هرتزيليا" تجدُ على يمينك وشمالك آلاف الفدَّاناتِ والدونماتِ من الأراضي الزراعية المُنبسطة، وقد كُسيت بأشجار الحمضيات والزيتون بطول الطريق... وإن ارتفعت الأرضُ قليلاً عادت أشجارُ السرو والصنوبر إلى سدِّ الأفق بصعودها الشاهق.. 
وبين الحين والآخر تنعطفُ بك دابتك بين الشمال واليمين في المنعطفات الجبليَّة السلسةِ على صخورٍ بيضاء تعطي للمشهد الفذِّ كمالاً أخَّاذاً..
طريقٌ في غاية الروعة، وجمالهُ يؤنسُ قلة ازدحامهِ، وخيوطُ الفجرِ تربطُ ذلك العقد بأنسامِ الصيف الشامية، وبرطوبةٍ خفيفةٍ في العليل الساحلي.
يخطرُ ببال الرائي أحياناً؛ أتُرى من يرى جمالاً كهذا يطيبُ له فراقهُ؟!
ثمَّ هبَّ أن الصهاينة اغتصبوا هذه الديار، أفتراهم يخرجون من ذلك النعيم طواعيةً وتسليماً؟!
الخطى تحدو الشوق والأمل بالصديقين لرؤية الكنز، لفتح غموضِ المدينةِ الفاضلة.. ولا يكادُ يغمضُ لأحدهما رمشٌ لشدة ذلك التحفز والحماس..
نسي (جهاد) مشاعر الخوف التي أحسَّ بها قُبيل سفره.. ولم يتذكَّر ذلك أساساً.. غابت تلك المشاعر المُخذِّلةُ في أعماق بئر الشجاعةِ والإقدام..
المسافةُ تتقارب، ولم يبقَ الكثيرُ على بلوغ المنزل.. على بلوغ ديار "عسقلان"، تلك الديارُ الطيبةُ في البقعة التي بارك الله فيها ومن حولها..
مولدُ الإمام العلم "محمد بن إدريس الشافعي" صاحبُ المذهب الفقهي المشهور.. ونسبةُ الإمام الحافظ "ابن حجر العسقلاني" صاحب أضخم شروح الحديث على الإطلاق "فتح الباري في شرحِ صحيح البخاري"..
"عسقلان" انطلقت منها حوافرُ المجاهدين الفاتحين لتطهير بيت المقدس من رجس الصليبيين بقيادة البطل الناصر "صلاح الدين الأيوبي".. ولم يكن يسهلُ عليه فتحها دون الاستيلاء على الحصن المنيع، والموقع الاستراتيجي الحصين "عسقلان".. ولما خشي على القدس من هجمات الصليبيين بعد تحريرها، أمر بهدم قلعة "عسقلان" العسكرية ليعطِّل تحصيناتهم!
لا زال في "عسقلان" يتخاصمُ الرومانُ والمقدونيون والفرسُ واليهودُ فيمن كان لها بالحضارة أعمر.. وليس في شكٍّ أن عمارتها بوحي النبي الخاتم أزكى وأطهر..
لم يعرف الشابين الفتيين أن "عسقلان" خير موطنٍ للرباط قال فيها خير الأنبياء والمرسلين: (أول هذا الأمر نبوةٌ ورحمةٌ، ثم يكون خلافة ورحمة، ثم يكون ملكاً ورحمة، ثم يتكادمون عليه تكادم الحمر، فعليكم بالجهاد، وإن أفضل جهادكم الرباط، وإن أفضل رباطكم عسقلان) أخرجه الطبراني في 'المعجم الكبير' وهو في 'الصحيحة /3270' عن ابن عباس رضي الله عنه. 

"عسقلان" اختصها النبي صلى الله عليه وسلَّم بحديثٍ رواهُ أنس بن مالكٍ رضي اللهُ عنهُ في صحيح الإمام أحمد حيثُ قال: (عسقلان أحد العَرُوسَيْن يُبعثُ منها يوم القيامة سبعون ألفاً لا حساب عليهم، ويُبعثُ منها خمسون ألفاً شهداء وُفوداً إلى الله عز وجل وبها صفوف الشهداء رءوسهم مقطعةٌ في أيديهم تَثِجُّ أوداجهم دماً يقولون ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك إنك لا تخلف الميعاد فيقول صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البَيْضَة فيخرجون منها نُقياً بِيضاً فيسرحون في الجنة حيثُ شاءوا). (مسند الإمام أحمد -12877).
كُلُّ ذلك الشرف لن يشرف بشخصٍ ما لم يشرف به عملهُ..
وكلُّ ذلك مما لم يخطر لصديقينا على بالٍ.. وإن كان لديهما من خبر جدِّهما أمراً عظيماً..

مضت السيارةُ نزولاً إلى عسقلان أخيراً، وقد شارفت على دخولها..
مدَّ (جهادٌ) ورقة العنوان إلى السائقِ وقال:
- خُذنا إلى هذا المكانِ من فضلك..

نظرَ السائقُ إلى الورقةِ، وقد بدت الغرابةُ على ناظريهِ، وقال:
- عجباً... تُريدان ذلك البستان الكبير؟!
- (هنري): أجل نريد زيارتهُ..

نظرَ السائقُ بدهشةٍ وقال:
- لكنهُ مهجورٌ منذُ زمنٍ، وهناك أفرادٌ من مجموعةٍ أمنيةٍ تعكفُ على حراستهِ منذُ زمنٍ طويلٍ..
- (جهاد): لا بأس في ذلك سنتدبَّرُ أمورنا..
- (السائق): إن كنتما مُصِّرانِ على ذلك فهو في الجهة الشمالية الغربية من المدينة القديمة.. وسنصلُ إليه قريباً..

دخلت السيارة محيطَ "عسقلان" أخيراً.. مدينةٌ عريقةٌ التفَّت بالخضرة والثمار والظلال الوارفةِ، وازدانت بالبساتينٍِ التي لا تكادُ تخلو ناحيةٌ من المدينةِ منها..
الرائحةُ الجميلةُ لأشجار الليمون والبرتقال تتركُ في النفس ارتياحاً لا تُسبقُ إليه بغيرها.. وأشجارُ الزيتون المباركة تملأُ ذلك السحل المنحدر بنعومةٍ وجمالٍ جلَّ من أودعهُ سبحانه.
لا زال الصديقان يرمقان بسعادةٍ تلك الأرض الممتلأة بالشجر، الجميلة المنظر، لا تكاد عينيهما تُفارقانها للحظةٍ أو لأقل..
توقَّف السائقُ على إشارةٍ مروريةٍ أجبرتهُ بحمرتها على الوقوف، بينما نظر إلى الصديقين المأخوذين بالمنظر، وقال لهما:
- إن نظرتما إلى تلك الأرض الفسيحة المُنبسطة على يساركما، فإنها الأرض التي تُريدان زيارتها!

تلك اللحظةُ الحاسمة.. اللحظة التي اُنتظرت بأحرَّ من الجمر، وزادت بالشوق زمناً وموعداً..
هُنا عاش الجدُّ الطيبُ (أبو السعيد)، يفلحُ أرضهُ بيديهِ الشقراوين، ويجني من الثمار الزكيةِ رزقاً طيباً يعيشُ به عيشةً هنيةً..
هُنا آوى الجدُّ كتائب المُجاهدين.. مجموعة الشهيد البطل (عمران).. والذي أصلى الإنجليز المستعمرين، مع كلابهم اليهودية بسجِّيل الألغام الأرضية، مُوغلاً فيهم غيَّاً وسعيراً..
هُنا – ربما – كانت للجد حكاياتٌ ويومياتٌ من الجهاد تسعد النفسُ بذكراها، والتأمل في معانيِها..

طلب (جهادٌ) من السائق أخذهما إلى مدخلِ البُستان، فالتفَّ السائقُ إلى الشارعِ في الجهة اليُسرى.. وأخذ يسيرُ بحذرٍ خوفاً من هذا المكانِ المهجور.. ذعرٌ لمسيرة ستين سنة!
توقَّفت السيارةُ أخيراً أمام مدخلٍ قديمٍ للبستان الكبير.. مدخلٌ مُغلقٌ بالأسلاك الشائكة.. بيد أنهُ بقي على حالتهِ القديمةِ لم يتغير في المدخلِ شيءٌ..
كان يقفُ على المدخل حارسٌ يُرابطُ على حماية البستان من اللصوص والمجرمين، والذي استهجن كثيراً وثقوف سيارةٍ على باب المدخل فيما يُوحي بأنهم يُريدون وُلوج البستان..
لم يعتد أولئك الحرسُ إلاَّ على استقبال بعض السائحين الذين يتجولون في المدينة، ويطيبُ لهم ألوان الخُضرة وبهاء الطبيعة.
نزل الشابان من السيارةِ، وابتعد صاحبُها مُسرعاً خوفاً من اللاشيء!
تقدَّم الصديقان نحو الحارس، وبادلاهُ التحية، قبل أن يقول لهما:
- عفواً.. هل أستطيعُ خدمتكما بشيءٍ؟!
- (جهاد): أنا مالكُ هذا البستان، وأتيتُ بتوصيةٍ ممن استأجركم لحمايتهِ، وهو مكتب (دييغو) للمحامة والخدمات القانونية.. وأحملُ صكوكَ الأرض.. فأرجو أن تفتح لنا الباب رجاءً..

انحنى الحارسُ بلطفٍ وقال:
- أهلاً بك سيدي.. لقد أُبغلنا قبل أسبوعٍ بقدومك.. وطلب منا أن نسمح لك بالدخول إن أريتنا الصكوك.

أخرج (جهادٌ) صكوك الأرض من حقيبة يدهِ، وأراها للحارسِ، والذي لم يلبث أن سارع بإزالة الأسلاك عن المدخل، مُمهداً الطريق للدخول.
مشاعرٌ من الرهبة كانت تتملكُ صديقينا لدى وقوفها أمام الباب الصغير للبستان، ودقات القلب تتسارعُ في عدوها، وصوتُها بدا كدقات عقرب الثواني في السرعة والانتظام..
مسح (جهادٌ) شفتيه الجافتين بلسانهِ، وما إن همَّ بالدخولِ حتى التفت إلى (هنري) والذي لم يستطع أيضاً إخفاء ملامح الرهبة والسعادة..
لغةُ العيون فهمت كُلَّ شيءٍ.. لحظةٌ تاريخيةٌ حقاً، ليت الأحبة عاشوا ليروها.. (أبو السعيد)، (سعيد)، (عمران)، (هيلينا).. أناسٌ كثرٌ حلموا بهذه اللحظات..
عاد (جهادٌ) خطوةً إلى الخلف، وبحركةٍ خاطفةٍ انتزعَ يد (هنري) ساحباً إيَّاهُ إلى البوابة، بينما كان الأخيرُ يقولُ بعجبٍ:
- مهلاً!! ماذا تفعل؟!

ابتسم (جهادٌ) بنظرةٍ تحملُ من المحبة والوفاء قدراً لا يُوصف.. وأعاد النظر إلى الباب ثانيةً، وقال:
- لقد أتينا إلى هُنا سويةً.. وسيسعدُني كثيراً لو دخلنا كذلك!

بابتسامةٍ خجلةٍ كان ردُّ (هنري)..
كما لو كان عدَّاً تنازُليَّاً لعدائي السباق..
خطت قدميهما الخطوةَ الأولى..
فيضُ السعادة كان لا يزالُ يزداد طيفاً يُحيطُ بشغاف القلب، ومكمنِ الروحِ..
نظر (هنري) إلى الحارس وقال:
- ستبقى هنا لحراسة البُستان... أليس كذلك؟!

بتلعثمٍ قال الحارسُ:
- بالطبع سيدي.. عقدنا معكم لا يزالُ سارياً..

نظر (هنري) إلى مالك البستان، وقال:
- هيَّا بنا إذاً.. لنستكشف المجهول.. ونعرف الحقيقة..

بدأت إيقاعيةُ الأقدام تسيرُ على غير هدىً إلى الداخلِ، لا يعرفان الطريق، ولكن هُناك دليلٌ في الفؤاد إليهِ..
فجأةً صاح الحارسُ مُنادياً:
- إن اتجهتما صوب اليمين خمسين متراً تقريباً ستجدان المنزل القديم.
- (هنري): نشكرك جزيلاً.

أخذ خيالهُما يتلاشى عن مرأى الشارعِ مع توغُّلهما بين الأشجار..
الظلالُ تلتقي ببعضهان وتحجبُ في كثيرٍ من الأحيان النور عن الأرض.. والطيور والعصافيرُ تُزقزقُ وتُغردُ كأنما تُرحِّبُ بوصول سيدها..
الأشجارُ كانت ضخمةً، والكبرُ قد بان عليها.. وتفرُّعاتها تدلُّ على انقطاع تقليمها والاهتمام بها منذُ أمدٍ بعيدٍ..
من خلف كُلِّ تلك المساحاتِ من الأشجارِ، بدأ يظهرُ من وراءها نورُ الشمس، وملامحُ جدارٍ قديمٍ..
بلا وعيٍّ، أخذت الأقدامُ تُسابقُ الروحَ نحو المنزل.. نحو بيت العائلة..
لحظةٌ واحدةٌ.. ووجد الشابان نفسيهما أمام بيتٍ صغير وقديمٍ، يُشعُ على هجرانهِ نوراً وأُنساً.. جدرانهُ من الطوب القديم، استعصت على عوامل الدهر تفتيتهُ.. فكيف بمن بناهُ وحمل معهُ الأمل بالعودةِ إليهِ يوماً من الأيام؟!
بلا شكٍ كان قديماً وصغيراً جداً بالمقارنة بذلك القصر الجميلِ في "مدريد".. لكن ما من شكٍ أنهُ سكن في قلوب أهلهِ قبل أن يسكنوه..
نعم! فالجدُ (أبو السعيد) بنى هذا البيت ولم يبت فيهِ ليلةً واحدةً.. تُرى لماذا؟! ألم يكن الجد يرى أمارات هجرتهم وترحيلهم عن الديار بقوةِ السلاح؟! فلماذا أجهدَ نفسهُ في بناءٍ لا يسكنهُ..
كذلك كان يقولُ (هنري) لصديقهِ، بينما كان يُجيبُ (جهادٌ):
- لقد بناهُ ليترك لنفسهِ أمل العودة.. لقد بناهُ ليعلمَ كُلُّ من يراهُ بأن مالكهُ سيعودُ إليهِ يوماً.. طال الدهرُ أم قصُر.. وقد يكونُ لهُ مغزىً آخر لا ندركهُ حتى الآن..

التفت (هنري) إلى (جهادٍ)، وقال:
- ألن تفتحَ منزلك؟!

مدَّ (جهادٌ) يدهُ إلى حقيبتهِ، مُستخرجاً ذلك المفتاح القديم الذي وجداهُ في المكتبة، وهو يقول مُتقدماً نحو الباب الخشبي القديم:
- بلى.. تعال لنرَ..

عجباً لذلك الباب القديم المصنوعِ من جذوع شجر الزيتون السميكةِ، كيف استطاع الصمودَ أمام هجمات دواب الأرض وحشراتها؟!
أمسك (جهادٌ) بالمفتاح القديم، ومدَّهُ نحو مُستودعهِ مُسمِّياً بالله..
واستدار المفتاحُ مُحدثاً زفيراً شديداً.. وتبعهُ صريرٌ نطق به الباب..
عادت الذكرياتُ أخيراً، وعاد ربُّ البيت إلى بيتهِ العتيق..
البصرُ يدور في أنحاء البيت الصغيرِ وجُدرانهِ.. ولا تزالُ بعضٌ من قطع الأثاث تقبعُ على أنفاسِ الزمن.. هُنالكَ سلةٌ قديمةٌ تشبهُ ما كان يوضعُ فيه الخُبز.. وفي تلك الزاوية حجر الصوان الذي كان يطحنُ عليه القمح لاستخراجِ الدقيق..
وجهازٌ خشبيٌ كبيرٌ قد مكاناً واضحاً من الغُرفة..
شكلُ ذلك الشيء كان غريباً، يشبهُ طاولةً كبيرةً بلا سطحٍ؛ بل بشبكةٍ مُتعامدةٍ ومُتقاطعةٍ من الأخشاب.. وقد علقت به بعضُ خيوطِ الصوفِ..
قال (هنري):
- ما ذلك الشيءُ يا تُرى؟!

قال (جهادٌ) بهدوءٍ يحملُ معهُ عمق الماضي ونبرة الجد العزيزة:
- لقد حدثني عنهُ جدي كثيراً.. إنهُ وراء تسمية "عسقلان" بـ "المجدل".. إنهُ آلةُ الجَدْلِ ونسج القماش.. إنه "النول".. وهو المهنةُ الأولى لأغلب سُكان عسقلان، إذ اشتهروا بصناعة النسيج والاتجار به في كلِّ أنحاء فلسطين..

أخذ (هنري) يعبثُ قليلاً بخشب "النول"، بينما كان (جهادٌ) يُناديهِ لرؤية ما تبقى من المنزل..
الباقي كان مطبخاً صغيراً مكشوفاً ضمَّ فرناً طينياً صغيراً.. وأخيراً غُرفةٌ صغيرةٌ قد تكونُ هي غرفة الجد نفسهُ، غير أنها كانت غريبةً بعض الشيءِ..
كان في الغُرفةِ ما يُشبهُ المحراب للمسجدِ.. هل كان الجدُّ قد وضع مسجداً في منزلهِ؟!
- (جهاد): غير مُمكنٍ.. فجدي لم يسكن في البيت أصلاً.. وكان مُعظمُ أهل البلدة قد شُرِّدوا..
- (هنري): قد يكون مبكراً معرفةَ كُلِّ شيءٍ الآن.. لذا فلنتفقدِ المنزلَ من الخارج..

خرج الصديقانِ، وأخذا يدورانِ حول المنزلِ، وأعادا الوقوفَ من الخارج على ذلك الشبيه بالمحراب..
نظر (جهادٌ) إليهِ وتمعَّن.. وأعاد النظر.. ثم قال:
- هنالك شيءٌ غريبٌ أشعرُ به في هذا المحراب.. بيد أنني لا أدري ما هو!

نظر (هنري) إلى صديقه قائلاً:
- أرغبُ في أن تجيبني.. لماذا أصررت على القدوم إلى هنا في هذا الوقت المبكر.. ألم تلاحظ أن الفجر بالكاد يطلعُ للتو؟!

ابتسم (جهادٌ) وقال:
- كان جدي يُحبُّ الاستيقاظ في هذا الوقت.. يقوم للصلاة، ويعودُ للافطارِ، ثم يقومُ بكلِّ حيويةٍ للعمل في بستانه الكبير.. وبالحديثِ عن ذلك، فإن الفجر قد طلع أخيراً، ولا بُدَّ من الصلاة قبل خروج وقتها..
- (هنري): وهل ستجدُ أيها الذكيُّ ماءً في هذا المكانِ المهجور؟!
- (جهاد): أعتقدُ أن كل البيوتِ القديمةِ كانت تحوي بئراً تعيشُ منهُ الناسُ والأشجار.. لنبحث بالقرب من هُنا فقد نجدُهُ..

باستدارةٍ، عاد (جهادٌ) يتبعهُ (هنري) للبحث عن البئر هذه المرة، إذ أن فرضية (جهادٍ) تبدو منطقيةً جداً، ولا بد من وجودِ بئرٍ بالقُربِ من مدخلِ المنزلِ..
بالبحث يميناً ويساراً، كان (هنري) يُشيرُ بيدهِ نحو داخل البستانِ قائلاً:
- إنهُ البئر.. أنظر أمامك..
- (جهاد): بالفعل، بئرٌ جدرانهُ من الطين.. هو بلا شكٍّ ما نبحثُ عنهُ..

اقتربا منهُ بحذرٍ، وأخذ يرمقانهِ بتمعنٍ، فهذا البئرُ قد يكونُ مُمتلئاً بالأوساخ.. وقد يكونُ جافَّاً لقدم العهدِ به..
عاد (هنري) يبحثُ في الجوارِ، وعاد حاملاً معهُ عصاً طويلةً وجدها لاكتشافِ البئر..
كان سطحُ البئر مليئاً بأوراق الشجرِ، والحشائشِ، في إشارةٍ إلى انعدام الحياةِ منهُ، بينما كان (هنري) يعبثُ بعصاهُ بين الأوراق التي تسدُّ بابهُ، إذ سمع صوتاً غريباً!
أعاد (هنري) الكَرَّة، وأعاد الطرقَ بعصاتهِ في فوهةِ البئر:
- إنها تصطدمُ بشيءٍ خشبيٍ في الأسفل..

أخرج (هنري) العصا، وأخذ يضربُ بها محيط البئر من الداخلن وهو يقولُ بثقةٍ:
- ما من شكٍ.. هنالك غطاءٌ خشبيٌّ يُغطِّي هذا البئر!
- (جهاد): أيعقلُ أن جدي فعل هذا لحماية البئر من الردم؟!
- (هنري): سنعرفُ إن ساعدتني في إزالة هو الأوراق..

بجدٍ، وهمةٍ، شمرا عن ساعديهما، وأخذا يُزيلان طبقةً من الأوراق قاربت الذراع في عمقها.. ووقفا ينظران باستغرابٍ إلى ذلك الغطاء الخشبي، الدائري الشكل، والذي كان يسدُّ وجدَ البئر العتيق.. وقد نُحتَ في سطحهِ ما يمكنُ لليد إمساكها منهُ..
- (جهاد): ساعدني في رفعهِ، علَّنا نجدُ ماءً للوضوء..

لحظةٌ فصلت الحاضر عن الماضي وكشفت أخيراً عن سرِّ غطاء ذلك البئر..
البئرُ كان فارغاً من الماءِ تماماً!!
- (جهاد): يبدو أننا تمادينا في التفكير.. فهل يُعقلُ لبئر أن تعيش دون استخدامٍ لستين عاماً؟!

(هنري) كان صامتاً، وينظرُ إلى البئر بتأملٍ..
أخرج ولاَّعتهُ، وقرَّبها من فوهةِ البئرِ علَّهُ يرى شيئاً قبل أن يقول بدهشةٍ:
- يا (جهاد)! هذا البئرُ ليس عميقاً.. هو حفرةٌ عمقها مترين على الأكثر.. وهُنالكَ ما يقبعُ بداخلهِ..
- (جهاد): لا تقل أنك تُفكِّرُ بالنزول!
- (هنري): لقد فكَّرتُ في ذلك حقاً.. اشتقتُ للتسلق!!

أخذ (هنري) يقبضُ يدهُ الممتدة في فوهةِ البئر، ولامست الولاَّعةُ قدراً حافة الفوَّهةِ، والغريبُ في ذلك صدورُ شرارةٍ باردةٍ من ذلك التلامس!
نظر (هنري) بمزيدٍ من الدهشةٍ إلى الفوهة، وأعاد تقريب الولاعة المُشتعلة منها، ولاحظ صدورَ الشرارةِ نفسها..
مسحَ المخبرُ بأصبُعهِ الحافةَ، وأخذ ينظرُ إلى يدهِ بتأملٍ.. وقال باستغرابٍ:
- أرجو أن أكون مُحقاً.. لكن هل يُصدق هذا؟!

تعلَّق (هنري) من فورهِ بحافةِ البئر، ومدَّ رجليهِ مُتعاكستين إلى الجدارِ، وأخذ ينزلُ ببطإٍ وحذرٍ شديدين.. قبل أن تستقرَّ قدماهُ بخفةٍ إلى الأرضِ..
أشعل (هنري) ولاَّعتهُ مُجدداً ليرى ماذا رُمي هنا.. وأيضاً لا حظ شراراتٍ خفيفةٍ تنبعثُ على حرارةِ الولاعة..
نظر (هنري) بين قدميهِ، فوجد دلو البئر، وقد قُطعَ رشاهُ، واستقرَّ على الأرض. وهُنا حاولَ (هنري) رفع الدلوِ فوجدَ فيه قطعةً كبيرةً من القُماش ولها ثقلٌ ملحوظٌ.. فنادى صديقهُ قائلاً:
- يبدو أننا وجدنا شيئاً ما هُنا.. اسحب الدلو بمجرد أن أرمي إليك بالرشا..

لحظةٌ واستقر الرشا برميةٍ موفقةٍ نحو يدي (جهادٍ)، والذي أخذ يسحبُ كنز هذا البئر..
وصل الدلو إلى الأعلى، ونظرةٌ أخيرةٌ إلى بطنِ البئرِ من (هنري)، وتحسسٌ بإصبعهِ لما غطَّاهُ من الغُبار..
أخذ (هنري) طريقهُ إلى الصعودِ بنفس طريقة نزولهِ، ووقفت قدماهُ على الأرضِ أخيراً، فقال لصديقهِ المُنشغل بمحتويات الدلو:
- هل تذكرُ أن السيد (دييغو) أخبرنا بأن الجدَّ كان أميناً لمخازن سر السلاحِ في عسقلان أيَّام ثورة 1936م؟!

أنظارُ (جهادٍ) كانت لا تزالُ تبحثُ في محتوياتِ خرقة القماش حينما أجاب ووجهُ لا يزالُ ينظرُ إلى الدلو وما حمَلَ:
- أجل أذكرُ ذلك..
- (هنري): هل خطر ببالك للحظةٍ أين كان جدك يُخبِّئُ تلك الأسلحة في موجة التفتيشات والاعتقالات التي سادت تلك الحقبة؟!

ما زال (جهادٌ) يعبثُ بالمحتوياتِ وُيجيبُ مُنشغلاً:
- كلا.. لم يخطر ببالي حقيقةً..

قال (هنري) بثقةٍ:
- إذن ارفع رأٍسكَ يا صديقي، وانظر إلى أذيال بنطالي..

رفع المُنشغلُ رأسهُ، ونظر إلى بنطال (هنري)، وقال بدهشةٍ:
- عجباً.. الغبار الأسودُ يُغطيهِ..

قهقه (هنري) ملأ شدقيهِ وقال:
- أيها الساذج.. هل تظنُّ أن هُنالك غُباراً أسوداً؟!

مسح (هنري) بنطالهُ بيدهِ فامتلأت سواداً، فقرَّب الولاعة المُشتعلة من يدهِ، فتطايرت شراراتٌ خجولةٌ من يدهِ، وسط صرخة دهشةٍ من (جهادٍ) قائلاً:
- بارود؟!

ابتسم (هنري) الواثقُ وقال:
- أجل.. لقد كان الجد –رحمهُ الله- أميناً لمخازن السلاح، وفيما يتَّضحُ لي أنهُ كان يخزنُ البارودَ في هذا البئر الوهمي، ومهما احترصت فلا بُدَّ من تناثر غُبار البارود في أرجاء البئر، وسبب تلك الشرارات هو أن البارود قد برُدَ وذهبت فاعليتهُ، وبقي من ذلك قليلٌ من الشرار.. هذا البئر يا صديقي لم يكن فيهِ ماءً البتة.. لقد صُمم منذُ بدايتهِ كمخزنٍ، وحوافُّهُ أيضاً صممت بسهولةٍ وببروازاتٍ لتسهل النزول والصعود منهُ.. لقد كان الجدُّ ذكياً وحكيماً.. وجديراً حقَّاً بالاحترام والتقدير..

نظر (جهادٌ) إلى (هنري)، وقال بهدوءٍ باردٍ:
- يبدو أنني وجدتُ ما أكثرُ إثارةً من ذلك..

اقترب (هنري) بلهفةٍ قائلاً:
- أرني ماذا وجدت..

فتح (جهادٌ) خرقة القُماشِ فوجدَ بُندقيَّةً قديمةً طال أمدُها قد حُفظت بعنايةٍ في هذا القبو الغريب، ولسرعان ما أمسك بها (هنري)، وقد تفحصها بعنايةٍ حين قال:
- بندقيةٌ ألمانيةٌ قديمةٌ.. يعودُ عمرها إلى سبعين عاماً تقريباً.. إنها تحفةٌ نادرةٌ جديرةٌ بالاقتناء!
- (جهاد): ليس هذا كلَّ شيءٍ.. أنظر أيضاً لهذه الخرقة الملفوفة..

نظر (هنري) في خرقةٍ أخرى قد توسَّطت الأولى، وكانت تحوي أشياء عدةٍ، أخذ (هنري) يتفحصها بنقدٍ:
- خاتمٌ فضيٌّ جميل.. ساعة سويسريةٌ من طراز "جوفيال" الشهيرة.. بل ربما لم يكن في ذلك الزمان ساعاتٌ غيرها، لكنها تبدو محترقةً قليلاً.. وأخيراً مصحفٌ قديمٌ..

تناول (جهادٌ) المصحف، وفتح ورقتهُ الأولى، ومدَّها لـ (هنري) قائلاً:
- أتقرأُ الاسم؟!

عقدت الدهشةُ لسان (هنري)، وبالكاد قرأ حروف الاسم:
- عمران... عمران.. عمران..

قام (جهادٌ) مُمسكاً بالبندقية يتأملُها، وقد اغرورقت عيانهُ بالدموعِ.. لقد فهم كلَّ شيءٍ.. لقد حلَّ اللغز.. وعرف أخيراً لماذا أراد منهُ جدُّه القدومَ إلى هُنا..
كفكف دموعهُ وقال لـ (هنري):
- جدي أراد مني البحث عن أكثر من مدينةٍ، وليس عن مدينةٍ فاضلةٍ واحدة يا صديقي (هاني)..

نفض (هنري) يديهِ بدهشةٍ، وقال بانفعالٍ:
- لا تقل لي أنك وجدت المدينة الفاضلة! هل عرفت ماذا كان يقصدُ بذلك؟!
- (جهاد): أجل يا صديقي.. لقد أراد جدي أن نعرف مقدار وفاءهِ وإخلاصهِ لصديقهِ المُقرَّبِ (عمران)، إذ لم يطق التخلُّص من حاجيَّاتهِ لنفيس أمرها في قلب جدي، فأخفاها هُنا للتبقى ذكرىً لمن جاء إلى هنا.. لقد أيقن جدي أنني لن أصل إلى هُنا لوحدي؛ بل برفقةِ صديقٍ مُخلصٍ يُعينُني ويؤمن بقضيتي، ويشد من أزري.. إنهُ أنت يا عزيزي..

شعر (هنري) بالتأثر، فهي المرة الأولى التي يشعرُ فيها بشخصٍ يُحبهُ.. شخصُ يؤمنُ بصداقتهِ، ويعتزُّ بذلك..
أخذ (جهادٌ) يُلوِّحُ بالبندقية القديمة بين يديهِ، وتابع حديثهُ:
- أما هذهِ، فهي قد تكونُ المقصودَ الأكبر.. جدي أفنى حياتهُ ورفيقهُ (عمران) في النضال المسلَّح.. ووالدي آمن بالنضال السياسي والرسمي.. ولكن مقصدهما في النهاية واحدٌ.. لا حلَّ بغير البندقية..

أنزل (جهادٌ) البندقية وقال:
- اتبعني من فضلك..

سارا سويةً من الخارجِ نحو غرفة الجد.. أو نحو ذلك الذي يُشبهُ المحراب..
وقف (جهادٌ) وأسندَ ظهرهُ إليهِ وقال:
- أعترفُ أن هذا كان هو الأصعب بين كل الألغاز التي مرَّت بنا... ومنذُ البداية شعرتُ بالغرابةِ تجاههُ، إذ ليس معقولاً بناءُ مسجدٍ داخل البيت.. ولم يكن مسجداً يوماً.. لكن المقصود هو أن تولِّي وجهك تجاه ذلك المحراب.. ستجدُ غريباً أنهُ لا يتَّجهُ جنوباً نحو مكة المكرمة؛ بل يتَّجهُ نحو الشرق، وقليلاً إلى الشمال.. أتعرفُ ماذا يوجدُ هُنالك؟!

قال (هنري)، وقد عجزت أحاسيسهُ، وثقل لسانهُ عن كل ذلك، إذ قال:
- إنها "أور سالم"..

تابع (جهادٌ)قولهُ:
- أتعرفُ يا صديقي.. لم يكن جدي يقصدُ "عسقلان" البتة كمدينةٍ فاضلةٍ أرهقنا بالوصول إليها، ولم يُرد أن نصل لأي مدينةٍ أخرى في العالم..

كان (جهادٌ) قد رفع بُندقيتهُ موجِّهاً إياها قِبَل المقصود الأهم.. 
- بل كان يقصدُ ما هو أهمُّ من ذلك.. كان يقصد ما آمن به وأفنى حياتهُ من أجلهِ.. إنها الأخلاق.. إنها القيم السماوية الحقَّة.. إنها الصداقةُ المُخلصة.. إنهُ الجهادُ في سبيل الله.

صمتَ بُرهةً.. ثم قال مُتابعاً:
- يبدو أننا بدل العودة إلى أسبانيا، لدينا عملٌ كثيرٌ لنعملهُ..

سقطت على الأرض دمعةٌ حرَّى، حملت معها خلاصة جهدٍ مُضنٍن سكب تلك اللؤلؤة على الأرض المباركة..
وضغط على الزناد الفارغ مُوجِّهاً (قُبلتهُ) صوبَ "بيت المقدس"!










الخاتمة:

بجميع المعايير لم تُوجد على مرِّ الأزمان أي شكلٍ من أشكال المدينة الفاضلة.. ولربما كان نموذج "المدينة النبوية المشرفة" في عهد الرسول -صلى الله عليه وعلى آلهِ وسلم- أقرب تلك النماذج إلى الحقيقة والواقعية والأقرب إلى أخلاقيات المدينة الفاضلة، بالرغم أنها لم تُعدم من النماذج السيئة وأصحاب الرذائل، وإن لم تكن المساوئُ ظاهرةً عمَّت أرجاء المدينة.
بجميع الأحوال، قد لا يكون كثيرَ طائلٍ البحث عن المدينة الفاضلة؛ إذ أن الجميع يجوبون الأرض للبحث عمَّا خفي في صدورهم!!

ختاماً،
لم توجد مدينة أفلاطون الأسطورية -المدينة الفاضلة- يوماً ما على الحقيقة، لكنهُ كان يُنظِّرُ لما يعتقدهُ من أخلاقٍ، وما يؤمنُ به من مبادئ..

وبشيء من التمعُّنِ سنكتشف إن المدينة الفاضلة هي ما تؤمنُ به.. ما تسعى لأجله.. ما ستضحي في سبيله..
وستبقى المدينة الفاضلة والبحث عنها وإيجادها دوماً مسألةً نسبيةً!!


تمت بحمد الله،
ضياء مطر
dia1900@hotmail.com
3/11/1428هـ
12/11/2007م

