اعترافات البنات

البنات والألم


نجلاء محفوظ




الدار المصرية اللبنانية















البنات والألم






©
الدار المصرية اللبنانية
16 عبد الخالق ثروت تيلفون: 23910250
فاكس: 23909618 – ص.ب 2022
E-mail: info@almasriah.com
www.almasriah.com
رقم الإيداع: 18626 / 2001
الترقيم الدولي: 5 – 722 – 270 – 977
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة
الطبعة الثالثة: ربيع ثاني 1426 هـ - يونيو 2005م
الطبعة الرابعة: جمادي الأولى 1429 هـ - يونيو 2008م




اعترافات البنات



البنات والألم


نجلاء محفوظ






الدار المصرية اللبنانية







بسم الله الرحمن الرحيم




































قبل أن تقـــرأ

    من منا لا يكره الألم ولا يتمنى النجاة من الاقتراب منه ..
    تعد المعاناة من المشاكل العاطفية من أهم مصادر الألم عند الفتيات..
    تزداد مشقة الألم عند الكثيرات اللاتي ينقصهن الوعي والخبرة الكافيين لإنقاذهن من الاستغراق والتمادي في التجربة الفاشلة والاقتناع بضرورة الابتعاد عن مصدر الألم مهما كانت جاذبيته للفتاة.
    في الصفحات التالية نضع أيدينا على مواطن الألم عند عديد من الفتيات، وكيفية تعاملهن معها لتلتقط الفتاة الذكية سبل النجاة من الألم، ولتكتسب خبرة من التجارب العاطفية لهؤلاء الفتيات.


نجلاء محفوظ




























لن أتنازل !!

    أنظر إلى المرآة جيدا قبل مغادرتي المنزل، لأتأكد من عدم وجود أي خطأ في مساحيق التجميل التي أجيد استخدامها، ومن عدم تناثر أي خصلة شعر، فضلا عن وجود أي (ثغرة) في أناقتي ..  وبعد الاطمئنان التام أمنح نفسي ابتسامة الرضا وأودع حجرتي في بيت أسرتي، وغالباً ما أتوجه إلى العمل حيث أقضي به معظم ساعات يومي وأحيانا أظل به إلى ما بعد انتهاء مواعيد العمل الرسمية وأواصل مع زميلات الفترة المسائية، لأهرب من الإحساس بالفراغ، ولأحول  دون جلوسي وحدي لفترة طويلة، مما يستتبعه –عادة- من ممارسة لوم الذات ونقدها بقسوة، أو التحسر على النفس لسوء الحظ في الحب والزواج..   وقد تعبت نفسيا من اجترار الآلام والأحزان ..
    وأمسك ببوادر الألم في بدايتها، وألقى بها خارجا وأنا أشيعها بالشتائم واللعنات، وأعيد وضع الابتسامة على وجهي، وأنا أردد لنفسي:  تماسكي ولا تجعلي أحد يلاحظ معاناتك النفسية .. حتى
     
     
     

لا يشمت فيك الشامتون، ويفرح منافسوك في العمل ..  تشبثي بالابتسامة وروح المرح واستمتعي بنصيبك من الحياة وإن نقص، بدلا من الركون إلى الشكوى من الحرمان العاطفي وصعوبة الحياة دون رجل..  وأرفض الاسترسال في مشاعري الحزينة وأهز رأسي ..  وأسارع الخطى إلى سيارتي وأضع شريطا مرحا في كاسيت السيارة وأتجاوب مع نغماته الصاخبة، وأحاول التركيز على الأشجار في الطريق وأتجاهل زحام المرور وأخطاء بعض السائقين والمارة، وأهمس لنفسي: ابتسمي لا تزيدي من أسباب معاناتك وضيقك، وتذكري لديك ما يكفي، ومن الغباء إضافة المزيد، ومن الذكاء طرد ما يمكنك أولا بأول..
	وأصل إلى عملي وأطلق سيلاً من التعليقات الضاحكة وأستسلم –بإرادتي- للأوراق والملفات، وأقوم بأداء عملي بمهارة وإتقان ليس لحبي فيه ولكن لأشعر بأن هناك أشياء أجيد عملها وأن الفشل ليس رفيقي الدائم..  وأفرح بمداعبات الجميع لي، وبأنني أشيع في مكان العمل جواً من المرح والسعادة، ويشيدون بأناقتي ولا يخلو الأمر من سماع بعض الكلمات الجارحة  مثل: ولماذا لا تهتم بنفسها فهي متفرغة تماما لأناقتها فليس لديها زوج يضايقها، ولا أبناء يقهرونها بمطالبهم..  وأبتسم ردا على كلامهم وأنا أخفي ضيقي –كعادتي- وأقول لهم، موتوا غيظا وحسدا واندموا بعد فوات الأوان على تورطكم في الزواج..









	وأتنهد وأنا أتذكر حرصي الدائم على أن أبدو في صورة الفتاة التي ترفض الزواج، والتي لا تريد أن تكبل نفسها بقيوده الكثيرة، فهذا أفضل بكثير وأكثر إرضاء لكبريائي الجريح، من أن أبدو في صورتي الحقيقية، وهي الفتاة التي تورطت في أكثر من تجربة عاطفية ومنيت بالفشل الذريع، وفوجئت في كل مرة بزواج الطرف الأخر..
	وأعيد ترتيب مكتبي الذي أحرص على تزيينه ببعض الأدوات المكتبية الغالية الثمن، وبعض التحف بالغة الأناقة فضلا عن وجود الزهور لأسعد نفسي برؤيتها أثناء العمل.. وكعادتي طردت أفكاري بعيدا وانغمست في العمل لساعات طوال، وساعدت أكثر من زميلة وأشبعت احتياجي الدائم للتواصل الإنساني ولاهتمام الآخرين بي، وأحسست بالرضا يتسلل بداخلي..
	وكعادة الأوقات السعيدة فإنها تمر سريعا، وانتهى ميعاد العمل وشعرت ببعض من الإجهاد، وتذكرت أنني أقف على مشارف سن الأربعين وأن لبدني علي حقا ..  وتنهدت بألم لأنني مازلت فتاة وحيدة، وأن كل المؤشرات تشير إلى أنني لن أجد شريكا للحياة..  وأتساءل وماذا سأفعل عندما أصل إلى السن القانونية، التي ستحيلني إلى المعاش وترك العمل إلى الأبد ..  هل سأترك نفسي للفراغ والوحدة لينهشا في عمري بمخالبهما القاسية، وأهز رأسي بضيق وأقول:  لا لن أفعل ذلك، سأنضم لأكثر من جمعية أهلية وأمارس العمل التطوعي، ولن أمضي يوما واحدة أسيرة للفراغ والوحدة،









سأعد لنفسي جدولاً رائعاً للحياة، يتضمن الترفيه والتسلية وممارسة الرياضة وزيارة الأهل والعمل التطوعي والقراءة أيضاً ..  ولن أستسلم أبدا لهذه المشاعر القاتلة ..
	وأسعد وأنا أشعر بالرضا بذكائي الذي يقودني بعيداً عن هزيمة الروح، والتي تذهب بجمال الشكل والصحة أيضاً ..  ولا أستطيع منع نفسي من التساؤل المر ..  وماذا عن ذكائك العاطفي ألم يخونك باستمرار طوال عمرك؟ ..  ألم تجني سوى الخسائر المتتالية؟..  وأذهب إلى مكاني المفضل في النادي وهناك أترك نفسي على سجيتها وتتدفق دموعي على استحياء، وأنا أتذكر كيف لاحقني الفشل وكما قالت لي صديقتي يوماً إنني كنت ألمح بوادر الفشل ومقدماته، ولم أكن أبادر بالانسحاب والقفز من التجربة سعيا وراء تقليل الخسائر بل كنت أصر إصرارا على المواصلة لإنجاح العلاقة،  وأتحمل في سبيل ذلك الكثير من الضغوط النفسية والعصبية، وأبكي وحدي كثيراً من قسوة الطرف الآخر،  ومن مرارة الشعور بالإحباط وأتظاهر أمامه بالسعادة الخالصة، وقد كلفني ذلك الكثير من سنوات العمر التي قضيتها في عذابات متواصلة ..
	وهل يمكن أن أنسى إعجابي (الفظيع) بكاتب كان في بداية شهرته، وسعيت للتعرف عليه، وبدأت أواصر الصداقة تجمعنا.  في أول الأمر أعجبته لسعة اطلاعي ولثقافتي العالية،  ثم تطورت علاقتنا وتحولت إلى إعجاب متبادل ثم حب متدفق .. ورحت أدلله وأسرف









في تدليله، وأتحمل ثورات غضبه في هدوء وصبر غريب، حتى عندما صارحني بأنه لا يفكر في الزواج مني، وأن على الابتعاد عنه حتى لا يضيع على فرص الزواج، وأنا مازلت في شرخ الشباب، حتى لا أندم فيها بعد وأضطر للتنازل وللزواج من إنسان لا يعجبني حتى لا أصبح عانسا..
	وقتئذ كان يتكلم بصدق وأمانة، وبدلا من أن أشكره وألتحف بكرامتي وأبتعد عنه وأنفذ نصيحته أيضاً، فإذا بي أفرح بصدقه وأعتبره مؤشراً على حبه الكبير لي، ولم أكتف بذلك بل تماديت في إقناع نفسي بأنني قادرة على تغيير موقفه من الزواج، وفاتني وقتئذ أنه أراد أن يريح ضميره من عبء انتظاري له دون جدوي، وإنني بموافقتي على استمرار علاقتي معه بعد تصريحه اللعين، قد أوصلت له رسالة بأني لا أعباً بالزواج، وبأن الاقتراب العاطفي منه يمثل لي مكسباً عظيما في حد ذاته، وأنا أكتفي به بل وأسعد به أيضاً..
	وكنت غبية للغاية إذ حاصرته عاطفياً، فأسرفت في تدليله وبالغت في الثناء عليه وعلى تفكيره الراجح وكتابته المبدعة الخلاقة..  وكان يستقبل كل ذلك برضا وبحبور، كأن ذلك أمر طبيعي ويستحقه تماما.
وبمرور الوقت أحسست بأنه بدأ في التهرب مني، وراح يقلل من الأوقات التي نمضيها معاً، وجاءتني تحذيرات من الأصدقاء المقربين في صورة همسات متكررة، كان فحواها لماذا تقدمين نفسك بهذه الصورة الرخصية؟  ولماذا تبالغين في تضخيمه حتى صار يراك كالقزم؟ ألا







تعرفي أن الرجل يزهد فيما هو متاح بغزارة أمامه، ويسعى للسعي دوماً نحو ما هو ممنوع وصعب المنال، لإرضاء غروره ولإشباع إحساسه برجولته .. لماذا تتعاملين عن وجود أخريات في حياته؟  ولماذا تقبلين بوجودك على هامش اهتماماته،  بينما يحتل هو بؤرة اهتماماتك ويشغل محور حياتك؟  وأخيراً لماذا هانت عليك نفسك لهذه الدرجة؟
     كنت أواجه هذه التساؤلات بدفاع مستميت عن أهمية الحب، وكيف أنه تضحية مستمرة، وبثقتي الدائمة أنه وبعد طول تجوال في دنيا كل من الفتيات والنساء على حد السواء، سيعود إلى صاغراً نادما لأنه لن يجد من تتفاني مثلي في حبه، وكنت أرفض التسليم بالهزيمة ولا أتحمل رؤية ثلاث سنوات أهدرتها في حبه، وقد تلاشت في الهواء بعد أن أصبحت قصة حب معروفة للجميع، وبعد أن كثرت التنبوءات عن قرب ميعاد زواجنا وليس خطبتنا فما حاجتنا لها وقد جعلت للتعارف، وقد تعارفنا بما يكفي وزيادة..
     وكنت أرى الدهشة في عيون من يحذرونني، وأحيانا كنت ألاحظ اتهامهم الصامت لي بالغفلة، وبقبول الهوان نظير مجرد التواجد في حياته، وقال لي أحدهم: لماذا تؤذين نفسك بهذه الصورة المزرية؟  وأنه مجرد كاتب الأوحد في الكون لما استحق أن تمتهن أي إنسانة نفسها وكبرياءها من أجله .. وللحق،  فإني كنت أتأثر بكلامهم
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     وأبتعد عنه لبعض الوقت، وكنت أتمنى أن لاحقني وأن يشعر بغيابي ولكنه لم يفعل أبداً، وعندما سألته يوماً عن السبب بعد عودتي الذليلة إليه، قال لي بهدوء:  ولماذا أفعل .. إني أثق دوماً بأنك لا تستطيعين الحياة بعيداً عني، وأترك لك من آن لآخر الاستمتاع (بنزوة) التفكير في الانفصال عني، ثم استطرد مضيفا:  كما أنك لو تمكنت من عدم رؤيتي، بهذا لا يعني أنك قد نجحت في استئصالي من حياتك، فسأعيش دوماً بين أحلامك ووسط تفاصيل حياتك اليومية .. لأنك قد وصلت إلى مرحلة إدمان حبي ..  وصعقت من كلامه وددت لو دققت عنقه،  وطحنت رأسه اللعين،  ولكني تماسكت بصعوبة وسألته بدلال مفتعل: وهل هذا هو شعورك نفسه تجاهي ..  فهز رأسه بالسلب وأشار إلى رأسه وقال:  أنا لست مثلك أترك القيادة لمشاعري، يوجد لدي عقل أجعله يدير حياتي ..
     كانت كلماته القاسية مثل القشة التي قصمت ظهر البعير كما يقولون .. إذ شعرت بالمهانة التي لم أحتملها، ونفذت كل حيلي وتبريراتي، التي كنت أحاول من خلالها الاستمرار في علاقتي به،  على الرغم من كل المؤشرات الواضحة على أنانيته الفجة وعلى غروره الوقح، واكتشفت أني أبذل كل جهدي للاهتمام به، ثم أحصل في النهاية على مجرد فتات لا تشبع ولا تهدئ احتياجاتي العاطفية، بل على العكس فإنها تزيد من مرارة الإحساس بالحرمان من وطأة الشعور بأنني أدفع الثمن غالياً،  ووقفت مع نفسي وقفة
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     حازمة، وأجريت جراحة عاجلة لبتر وجوده من حياي، وخاصمت أصدقاءنا المشتركين، الذين فوجئت بتشجيع معظمهم لقراري، وتفهمهم لخصامي لهم، وبإعلان تأييدهم غير المشروط، مع التلميح بأنني تأخرت كثيراً في اتخاذ هذه الخطوة ..
	ومضت الأيام متثاقلة، وكأنها تتحدى صمودي العاطفي إزاء هذا البتر القاسي، وفي البداية كنت أهرع لهداياه التي أحتفظ بها وأقبلها وأبللها بدموعي الصامتة ..  وأخرس صوتا بداخلي يقول لي:  قد يشعر بالحنين ويكتشف أهمية وجودك في حياته،  ويغلبه الندم ويقوده الحنين صاغراً إليك .. كان قلبي يقفز كلما علا صوت رنين الهاتف في المنزل أو في العمل .. وكان الرد يأتيني مخيبا لآمالي في كل مرة، حتى استطعت النجاة من براثن الانتظار وإقناع نفسي بموته واختفائه من حياتي تماما،  وعشت فترة الحداد على أحلامي معه، وقمت بجمع كل هداياه وألقيتها في القمامة، وسعدت بذلك كثيرا واحتفلت بنفسي،  واشتريت لنفسي حلية من الذهب الخالص لأرتديها وأتذكر أني قادرة على الحياة دائماً دونه ..
	وأعترف بأن ذلك لم يكن سهلا بل كان في غاية الصعوبة، حيث كان صادقا حين قال لي إنني قد أدمنت حبه، وما الإدمان سوى الاستغراق في العادة وجعلها جزءاً من التفاصيل اليومية الضرورية والتي لا غنى عنها .. وعانيت كثيراً من آثار الانسحاب من الإدمان، وقاومت بشراسة معاودة الاتصال به، في البدء كنت أكلمه









وأغلق السماعة وبمجرد سماع صوته، ثم توقفت عن ذلك حتى لا أرضى له غروره المتضخم أصلاً، وبت أضرب يدي بقسوة كلما امتدت إلى الهاتف لتطلبه.
	ورحت أدلل نفسي وأهتم بأناقتي، وأكثر من الذهاب إلى صالونات التجميل لأقضي أوقاتا تنسيني، ولو إلى حين بعضاً من عذاباتي، وحتى لا يبدو مظهري مزرياً وأكون عرضة للقيل والقال وحتى لا يلاحظ من حولي هزيمتي العاطفية الشديدة الوطأة على قلبي المنهك..
	وأثر أن ذلك قد أفادني إلى حد كبير، فلاشك أن الظهر المتألق، وإدعاء السعادة ينجحان في رفع الروح المعنوية المنخفضة إلى حد كبير، كما قرأت في كتاب من كتب علم النفس، كما أنه يحمي الشخص المنهار من التعرض لأسئلة سخيفة:  مثل ماذا بك؟ ما سبب معاناتك؟  من الذي يضايقك؟  إلى متي ستظل حزيناً؟  وغير ذلك من التساؤلات التي يبديها الناس في محاولات للتعاطف، سواء كان صادقاً أم كاذباً، وهم لا يدرون أنهم يزيدون من ألم الجرح بالضغط المتواصل عليه، وأن الأفضل عندما نرى شخصاً يعاني من الإجهاد النفسي أن نشيع حوله دائرة من الجو المرح، لنمنعه بذلك من الانزلاق إلى الدائرة الخبيثة، وأقصد دائرة الرثاء للذات والشعور بسوء، وبالتالي تقل القدرة على تجاوز الأزمة والنهوض بالنفس لمواصلة الحياة بأفضل وسيلة ممكنة مع التعلم من التجربة القاسية، والخروج بدروس مستفيدة تضمن عدم تكرارها ..









	وظللت أهدهد نفسي وأرتب أوجاعها، وأكثرت من زياراتي الأسرية وانتظمت في دورة مسائية لتعلم إحدى اللغات، وكنت أفعل كل ذلك لأقلل من تفكيري في فشلي الذريع، ولأوجد لنفسي بابا من الفرحة والقوة والقدرة على الحياة من جديد ..  ونجحت في ذلك إلى حد كبير، واستطعت التغلب على مشاعره تجاهي بعد مرور سنة كاملة على ابتعادي عنه، وهدأت نفسياً ثم توقفت لأسأل نفسي وماذا بعد؟ ..  وجاءتني الإجابة التالية:  الآن تخلصت من آثار الفشل واستعدت رغبتك في الحياة، وستجدين إنسانا آخر يشاركك أحلامك في الحياة ولكن لا تنسى كونك أكثر حذراً ..
	وابتسمت للحياة وتألقت نفسياً دون كذب أو ادعاء .. ورحت أفيض على من حولي بالحيوية والمرح ولاحظ الجميع ذلك واحتفوا بي، فزادت فرحتي وتضاعف إقبالي على الحياة..  وفي إحدى الأيام فوجئت بزميل جديد ينضم إلينا في العمل، كان يكبرني بعام واحد، كنت قد أتممت عامي الثلاثين، وإن كان مظهري ينبئ بأني في أواسط العشرينات ..  تعارفنا وسرعان ما حدث الانجذاب المتبادل بيننا، وسألني عن علاقاتي العاطفية، ولم أشأ أن أكذب فأخبرته بتجربتي الفاشلة، ولم أسرف في التفاصيل واختصرت القول بأننا اكتشفنا اختلافنا في التفكير، وفي رؤيتنا مختلف جوانب الحياة فكان الانفصال بالطبع وبالطبع لم أخبره بأخطائي العاطفية من المبالغة في التدليل والإسراف في الاهتمام ..
	واكتشفت بعد فوات الأوان أني قد أخطأت بذكر قصة حبي








السابقة له، وأنه لا يوجد رجل يستطيع أن يقبل فكرة ألا يكون الرجل الأول في حياة فتاته إلا نادرا، وأنني قد أسأت لنفسي بذكري الحقيقة، وكان الأفضل أن أكتفي بذكر أنني قد مررت بتجربة إعجاب وليس حب، كما نصحتني إحدى صديقاتي، وبأنني رفضت الزواج حتى هذه السن لأنني لم أجد الرجل المناسب الذي أقتنع به تمام الاقتناع، ولأن الزواج ليس هدفاً لي في حد ذاته، ولكنه وسيلة لحياة جميلة وناجحة ..
	وأتألم كثيراً وأنا أتذكر كيف بدأ يحاسبني على الماضي بقسوة  وعنف، وكيف أنني لم أكن حازمة معه، فأوقفه عند حده في بادئ الأمر وأخبره في حسم ما بين التعامل بصورة أفضل، تتسم بالود وبالاحترام البالغ أو إنهاء الموضوع كلية ..  وكنت ضعيفة للغاية معه ..  كنت قد بدأت أشعر أن العمر قد جرى في غفلة مني، وتعاملت معه على أساس أنه فرصتي الأخيرة في الحب والزواج، وأعترف أن هذا كان أكبر أخطائي..
	فبسبب هذا التفكير اللعين، رحت أكرر أخطائي السابقة فبالغت في تدليله وأسرفت في العناية به وبكل أشيائه الصغيرة، ورحت أذهب معه لأشتري له ملابسه وجواربه، ولم أستمع لتحذيرات بعض الزميلات في العمل بأن الرجل يفسده التدليل الزائد ..  وكنت أقول لهن:  إني أفعل ذلك مؤقتاً وبوعي كبير، ولن أسمح له بالإساءة إلي وكنت كاذبة، إذ راح يسيء لي ويستهين بمقابلاتنا ويأتي متأخراً، ويكثر من اقتراض سيارتي ليقضي بها مصالحه، وتعاميت عن









استغلاله لي، وعن انعدام اللياقة، فقد كان يأخذ سيارتي وهي ممتلئة بالبنزين ويعود بها وهي خالية منه، ولا يكلف نفسه عناء شراء البنزين الذي استهلكه..  ثم بدأ يقترض مني بعض الأموال .. وكنت أعطيه ما يريد، وبعد ذلك تضايقت وأحسست بالإهانة الكبيرة، وبأنني أشتري الحب منه بأموالي وسيارتي وباهتمامي به، وثرت على نفسي وقررت التوقف عن التنازلات، ثم تراجعت وخفت من انسحابه، وعدت للتفكير الطويل حتى فرحت بالحل الوسط، إذ قللت تدريجيا من التنازلات، ولم أكن صريحة في إعلان السبب إذ كنت أختلق لع المعاذير، مثل أن أخي يريد السيارة، أو أنني لا أمتلك أموالا فائضة ..
	وهكذا مرت بي الأيام والأسابيع، وواجهتني أزمة من نوع خاص إذ كثرت مطالبه العاطفية ومنحته بعض منها، وأنا أتأرجح بين الرغبة في الإشباع العاطفي والخوف من النتائج الوخيمة لذلك، إذ أنني أعرف جيداً أن الرجل لا يحترم الفتاة التي تمكنه من إشباع بعض رغباته مهما كان ضغطه وإلحاحه، وأنه يسعى دوما تجاه الفتاة التي تبدو مثل القلعة الحصينة، التي لا يستطيع أحد النيل منها إلا في إطار الزواج ..
	كان يطاردني عاطفيا، وكنت أشعر بالضعف خاصة الأيام التي تسبق الدورة الشهرية والتي تليها أيضاً وكنت أحاول التهرب من لقائه في هذه الفترة، وكان يقنعني أنه يثق في أخلاقياتي، وبأني لن أمنح غيره هذه التناولات، ويؤكد لي أنها فترة مؤقتة لأنه يبحث عن عش









الزوجية ..  وكانت الجملة الأخيرة بمثابة الطعم الذي التقطه..  لشدة رغبتي في الزواج، ورحت أمني النفس بالزواج وبالاستقرار النفسي والعاطفي وبالخلاص من السؤال الذي يطاردني من السر وراء عدم زواجي حتى الآن ..
	ولا أنكر أن هناك أكثر من خاطب قد تقدم لخطبتي عن طريق الأهل ولكن سوء الحظ كان يطاردني، فمن أعجب به لا يعجب بي، ومن يبدي إعجابا بي أبدى نفوراً نحوه أو تكون ظروفه المادية بالغة السوء، وهكذا ..  تنامى إحساسي بأنه الفرصة الوحيدة في الحب والزواج كما أسلفت القول ..
	وتمادى في استغلالي ماديا وعاطفيا .. وتناقصت قدرتي على الاحتمال وتضاعف قلقي، ولم أقو على القفز من التجربة التي لاحت بوادر فشلها منذ فترة طويلة والتي طال تجاهلي لها ..  كنت متخاذلة وتائهة وأبذل مجهودا كبيرا لإنجاح التجربة ..
	ومضت بنا الأسابيع والشهور حتى بلغت عاما ونصف، كنا نتأرجح فيه ما بين الوصال والخصام، ولا أنكر أنني كنت الطرف الساعي دائما للمصالحة، وأنني قد رفضت نصيحة شقيقتي التي تصغرني بأنني أدفعه دفعا إلى الاستهانة بي، وأن من لا يعاملني باهتمام وباحترام لا يستحق حبي، ورددت عليها قائلة: لا تنسى أني قد جاوزت الثلاثين من عمري، وأني أمر بفترة حرجة من حياتي ..
	فردت قائلة: هذا أدعى للحافظ على مشاعرك حتى لا تتعرضي لصدمة قاسية وتساءلت قائلة:  هل نسيت تجربتك الأولى، لما








لا تتعلمي منها؟  لماذا تكررين الخطأ بكل تفاصيله؟  وتألمت كثيرا من حديثها والذي اعترف أنه كان صحيحا للغاية، ولكني كنت كالمنومة مغناطيسيا التي تسير حثيثا نحو حتفها وكأنها مسلوبة الإرادة .. وتزايدت مطالبه العاطفية بصورة مبالغ فيها، وأحسست أنه يريد أن ينالني، قبل أن يتركني إلى الأبد ويلفظني من حياته نهائيا ..  ولا أعرف لماذا ألح على هذا الإحساس حتى أخبرته به .. فضحك ساخرا من خيالاتي المريضة كما وصفها .. وتشبثت بالرفض وجاءني رده قاسيا إما الموافقة غير المشروطة وإما الانفصال.. وبالطبع لم يكن أمامي سوى تركه غير نادمة على صحبته، وإن كنت بالغة الندم على سنوات عمري التي ضاعت معه..
	وعشت فترة بالغة القسوة والألم النفسي الحاد يعتصرني ويقهرني قهرا متواصلا .. إذ صدق حسي، وعقد قرانه على إحدى قريباته، وعلمت أنها رفضت الخطبة لأنها لن تجلس معه منفردة إلا بعد عقد القران، وبأنها ترتدي الحجاب وقد أصرت على عدم خلعه أمامه إلا بعد إتمام الزفاف وأنها متشددة للغاية معه فلم تسمح له بإمساك يدها إلا بعد مرور شهرين على عقد القران ..
	وتألمت للغاية عند سماع كل هذه التفاصيل ومما ضاعف من ألمي أنه كان يجري مشاوراته للزواج إثناء إلحاحه على للنيل مني.  وضاعف من ألمي وحزني تواجدنا في مكان عمل واحد،  وبالغت في إخفاء ألمي،  واشتريت له هدية بمناسبة عقد قرانه وأهديتها له على مرأى من الجميع لأخرس القيل والقال، وقلت بصوت عال:








اليوم كلنا سعداء بزواجك وأنت أخ عزيز لي .. وكان فظا وقاسيا، وأستقبل فرحتي ببرود وواصل استغلاله لي .. فكان يطلب مني إحضار (الكتالوجات) للأثاث لأساعده هو وعروسه في الاختيار، وكنا قد اتفقنا سابقا على اللجوء إليها لمساعدتنا في تأثيث عش الزوجية، وإذا بوقاحته تدفعه لإجباري نفسياٍّ على مساعدته في زواجه ..
	نعم لقد كنت مجبرة ..  فقد كنت أريد إعادة الاعتبار لنفسي أمام جميع الزميلات والزملاء، وإثبات صدق فرحتي بزواجه وبأنني لا أعاني من تركه لي، بل إنني قد ابتعدت عنه، ونجحت في ذلك إلى حد كبير، ولكنني دفعت الثمن غاليا من صحتي ومن أعصابي ..  ولأول مرة في حياتي عرفت الطريق إلى الحبوب المهدئة والأقراص المنومة،  وعشت أياماً عصيبة كانت شقيقتي الصغرى سندي الوحيد،  وساعدتي على الفضفضة وعلى بكاء الجرح ونزيفي المتواصل، وعلى الحفاظ على مظهري المتألق في العمل صباحا وتمثيل دور المرح والسعادة حتى مغادرة العمل.  وبمجرد ركوبي للسيارة أترك العنان لدموعي لتنهمر ولمشاعر الغضب لتسيطر على الموقف، وظللت هكذا حتى تنبهت إلى أنني أخسر وزني، وبأن صحتي تنهار فاتخذت قراري الحاسم بالتماسك، وبالإقلال من الحديث معه قدر الإمكان:  في العمل ورحت أعامله ببعض الخشونة عندما ينفرد بي في الحديث ..  وفي الوقت نفسه أكلمه بلطف أمام الجميع حتى تصله رسالة أنني لا أريد أن أعاملك معاملة خاصة بعد اليوم ..  وتجاهل الرسالة









وفوجئت به يخبرني بأنه مازال يحبني، وأنه تزوج قريبته لثرائها، وبأنني سأصبح زوجته في أحد الأيام وعرض على استئناف علاقتنا العاطفية، وبالطبع رفضت العودة إليه وواصلت حياتي دونه .. وتعذبت كثيراً حين جاء وقت الزفاف، وتضاعف عذابي عندما جاء يبشرنا بحمل زوجته طفلها الأول ..  ثم الثاني .. وبمرور الأعوام تعلمت تجاهل وجوده والتعامل معه ظاهريا، دون السماح لكلامه بالنفاذ إلى قلبي أو إلى عقلي ..
	ثم تعلمت تناسي تجربتي معه،مع الابتعاد التدريجي عنه، حتى نسى معظم الزملاء والزميلات وجود علاقة سابقة بيننا ..  واستأنفت حياتي ولم أستطع الدخول في تجربة عاطفية أخرى وتزوجت شقيقتي من أحد زملائها في العمل، بعد أن أصرت على رفضها لمقابلته خارج إطار العمل وجاء ليتقدم لخطبتها،  ونجحت هي فيما فشلت فيه ..  وأنجبت ابنة جميلة أطلقت عليها اسمي، ودمعت عيناي حينئذ فقد أحسست أنها تريد مواساتي.. لن أقول لسوء حظي فقد كنت المسئولة عن مصيري، وأمتلك الآن الشجاعة للاعتراف بذلك وأحاول تخدير الفتيات الصغيرات من الوصول للنهاية نفسها، وأشعر ببعض من الرضا عن نفسي لأنني لم أكره الحياة ومازلت أتمنى للآخرين الخير والسعادة وإن لم أمتلك بعض أسبابها، ولكني أحاول زيادة نصيبي منها قدر الإمكان، ومن يدري فربما صادفت إنسانا يريد الصحبة والونس العاطفي، وتكون ظروفه مناسبة وأقسم أنني لن أتنازل أبدا في أي من حقوقي لا العاطفية لا المادية ..









كائن غريب
	أدركت منذ طفولتي المبكرة أنني لست مثل سائر البنات، ولا ينبغي –أبدا- أن أحاول أكون مثلهن.
	لابد أن أسير بطريقة لطيفة ولا أجرى باندفاع..  وأن أشد ملابسي عند الجلوس بهدوء وأن أمضغ الطعام ببطء و .....و...... .
	باختصار تعلمت منذ صغري كيف أبدو كسيدة مهذبة ولم أعش بالتالي تصرفات الطفولة الحمقاء كما كانت تصفها أمي..  وكنت أدهش تمام كيف تترك بقية الأمهات أطفالهن لهذه الحماقة.. فكانت أمي ترد على دهشتي بالتأكيد على اختلافنا عنهن، فنحن أرقى اجتماعيا وأفضل ماديا، بالإضافة إلى أن أبي هو الطبيب الشهير ونجم من نجوم الطب وأفضل الأساتذة في تخصصه.
	ولذا فإن (العين) تلاحظنا باستمرار، ويجب علينا أن نكون دائما في أبهى صورة وأحسن وضع.
	وكانت أمي تخضعنا أنا وشقيقي الوحيد للرقابة التامة، للتأكد من دقة التزامنا بتعليماتها المتعددة وأننا لا نتهرب منها.








	وكانت معنا دائما في كل لحظات حياتنا حتى كنت أتخيل أن أمي لها أكثر من جسد..  فواحد يتابعني وآخر يراقب أخي والثالث يهتم بالبيت والرابع يستريح من كل ذلك.
	لم تكن أمي تمل ولا تكل من إلقاء الأوامر ليل نهار.
	بلغ بها الحرض الفظيع على نظافتنا أنها كانت تأمرنا بتغيير ملابسنا الداخلية مرتين يومياً،  وكانت تنظر فيها بعناية وتتفحصها جيدا للتأكد من أننا ننظف أنفسنا جيدا..
	وكنا نضيق من هذه العادة السخيفة، ولكن أمي كانت تجهض اعتراضاتنا بدعوى أننا مازلنا صغاراً، وأنها لن تسمح لنا بأي خطأ مهما كان بسيطا.
	وبالطبع امتدت رقابة أمي إلى المدرسة حيث لم تكن لتقنع بمتابعة دروسي معي في المنزل ولا بالإطلاع على دفاتري يوميا وجلدي (معنويا) على أي خطأ يصدر مني..  بل كانت تصر على الذهاب أكثر من مرة أسبوعياً إلى المدرسة، لتتقصى عني وعن سلوكياتي في المدرسة والمشرفات، مما جعلني موضع السخرية من زميلاتي، وبالطبع عندما تألمت وجرؤت على إعلان ألمي إلى أمي، كان ردها المعلوم مسبقا.. نحن لسنا مثل هؤلاء الناس، ولذا فإن سخريتهم لا يجب أن نلقى بالاً إليها.
	وألتزم بالصمت .. وأتحين الفرصة لأشكو لأخي فأجده أكثر معاناة، فهو لا يستطيع لعب كرة القدم حتى لا يتنفس التراب وهو 







يجري في الملاعب، فضلا عن أنه سيضطر إلى التواجد مع أبناء عائلات لا ينتمون إلى مستوانا الراقي، حيث يفضلون عادة ممارسة رياضة التنس أو الأسكواش.
	ويعلو صوت أخي وهو يعترض:  هذا غير صحيح، وأبناء خالتي وأبناء عمومتي يمارسون كرة القدم، ونحن ناس عاديون مثل سائر البشر، وتفوق أبي لا يعني أننا أفضل منهم، بل كل ما يؤكده هو أن أبي أفضل من آبائهم وأكثر ذكاء ومثابرة على تحقيق النجاح وهذا ما يقوله الناس عن أبي..  فتقاطعه أمي بحسم واضح وتؤكد أنه مازال طفلا ساذجا وغبيا ولا يعرف تميزنا، وأنها لن تسمح له بإفساد ما تخططه لنا.
	ويرفض أخي منطقها .. ويحاول إشراك أبي في الأمر، ويبدو اقتناع أبي بكلام أخي إلى حد ما، ولكننا نرى بوضوح –أيضا- رغبته الأكيدة في تجنب الصدام مع أمي، حتى يرتاح في المنزل ليجدد نشاطه وليستطيع مواصلة نجاحاته في العمل..
	ويخرج أبي من دائرة الصراع بعد أن ألقى بعض الكلمات (المهدئة) غير المحددة، والتي اختارها بوضوح ليتأكد لنا أنه قد أخطأ باختيار الطب مهنة، فكان الأولى به اختيار الدبلوماسية، حيث تلقى البيانات تلو البيانات دون إضافة أية معلومة جديدة، وهذا ما فعله أبي بالضبط ..
	ولذكائي فقد فهمت الرسالة مبكرا .. وخرجت بدوري من دائرة









الصراع مع أمي، وقلت لنفسي:  إذا كان أبي وهو من يكون قد اختار طريق (السلامة) ليرتاح، فهل أدخل أنا في عش الدبابير، وأتجادل مع أمي وستنهك قواي، وفي النهاية سأضطر مجبرة لتنفيذ أوامرها فضلا عن تلقى ألوان العقاب المختلفة.  وكانت أمي تتفنن في التجديد فيها.  وبالطبع اخترت الالتزام التام بكل ما تقوله أمي منعا للمشاكل حتى فرحت، وكانت دائما تردد أمام الجميع أنها لم تنجب سواي وأنني ثمرة عمرها كله.
	أما أخي فقد اختار طريق (الندامة) حيث استمر في مشاحناته معها..  تارة للفوز بلعب كرة القدم، وأخرى لحلاقة شعره كما يحلو له، وثالثة ليذهب في رحلة مع أصحابه من أعضاء النادي ورابعة ليأخذ الهاتف في حجرته ليتكلم على انفراد و ........... و .......... 
	كانت هناك عديد من المعارك اليومية بين أخي وأمي –ولا أنكر أنه قد أحرز النصر في بعض الجولات، واستطاع انتزاع بعض الحقوق، وأنني كنت أضبط نفسي أتمنى أن أمتلك جرأته، ولكني كنت أعود سريعاً إلى صوت العقل الذي يذكرني بأن خسائره أكثر من انتصاراته، وبأن الثمن الذي يدفعه لا أستطيع أن أتحمله.
	وكان أخي يحرضني من آن لآخر على رفض الطاعة العمياء لأمي، ويقسم مؤكدا أنه يريد مصلحتي حتى أعيش الحياة الحقيقية، بدلا من تلك الحياة المعلبة المحفوظة التي تريد أمي وضعنا فيها، والحقيقة أن تعليماتها قد انتهت (صلاحيتها) منذ قرون ولا تصلح








لحياتنا المعاصرة، وكان يتمادى أحيانا ويسخر من طريقتي في الكلام بتأن مفتعل، ويقلدني في سيري وجلوسي ويقول:  كأنني أشاهد فيلما من أفلام السينما الصامتة.
	وعندما يلاحظ ضيقي كان يسارع بتقبيل رأسي، ويربت علىّ مؤكدا أنه لم لم يقصد إهانتي أو مضايقتي، ولكنه يتمنى أن أصبح فتاة عصرية وأن أعيش كما يحلو لي مادمت لا أرتكب أخطاء أخلاقية ..... و ......... و ....... .
	وعلى الرغم من أنني أعرف أنه يتكلم بصدق وإخلاص، وأنه يهدف حمايتي ولكنني كنت لا أعترف بذلك أمامه، فإنني إن اعترفت سأكون مطالبة أمامه باتخاذ خطوات للتغيير، وهو ما أرفضه بل وأخاف منه أيضا.
	ولذلك لا يكون أمامي سوى اختيار واحد، وهو أن أصر على أنني أختار الآن بكامل إرادتي أن أتصرف بالطريقة التي اختارتها لي أمي من قبل.  وأشعر بصوتي يضعف، كأنني أخاف أن أعلن أنني بمرور الوقت قد أصبحت نسخة مما تريده أمي لي ..  وأنني لن أستطيع –وإن أردت- أن أكون غير ما أجبرتني عليه طوال عمري.
	ويتركني أخي بعد أن يقول لي إنه لا يحاول تبرئة ضميره وإخلاء مسئوليته عني، كما قد يتبادر إلى ذهني، ولكنه يريد فعلا أن يراني سعيدة وأعيش الحياة بحرية وبتلقائية، لا أن أكون كمبيوتر يتحرك وفقا للبرامج التي وضعت فيه، وأن أسوأ ما في الأمر أنني لست








واضعة البرنامج، بل إن واضعة البرنامج تنتمي إلى حياة أخرى وجيل آخر وأفكارا عفا عليها الزمان ...
	وأطلب منه أن يتركني لشأني وأن يتذكر أنني شقيقته الكبرى وأنني ساندته عندما أصر علي خطبة زميلته في الجامعة ولم أقف إلى جانب أمي كعادتي لأنني أحسست أنهما يتبادلان الحب بصورة لطيفة ولذا تغلب فرحي له على حذري من غضب أمي.
	وكأنني قد منحته إشارة البدء لهجوم جديد، إذ سرعان ما التقط الخيط بذكاء وقال لي:  لقد وصلنا إلى أهم نقطة في الحوار، والتي لم أكن أعرف كيف أخبرك بها، إنني أتمنى أن تشعري بمشاعر الحب العميق وأن تفرحي بها أنت أيضا..
	وأضاف مؤكدا وهذا لن يحدث مطلقا طالما التزمت بالحياة أسيرة للنموذج المفضل لأمنا...
	وأمسك بكلتا يدي قائلا إنني أحدثك الآن كشاب وليس كمجرد أخ ... فلت تعثري على شاب –في عصرنا الحالي- يفضل الارتباط بفتاة مثلك، كل حركاتها مدروسة ومغلفة بالتصنع.. لن تجدي سوى رجل أعمال يريد أن يتفاخر بزوجة سليلة أرقى البيوتات، وتجيد التصرف أمام الضيوف.  ولكن سيعتمد عليك فقط في هذه الناحية، وفي بقية أموره سيلجأ إلى الأخريات.
	ونظرت إليه بغضب ليسكت عن مثل هذا الحديث المحرج..  فرد بحدة: لا لن أسكت لأنك لن تجدي غيري، يكلمك بمثل هذه الصراحة أيتها الطيبة النابهة يا أمل الطب المعاصر وقرة عين أمك.







     وانتهزت الفرصة فور استماعي للجملة الأخيرة، ووجدت فيها سبيل النجاة من حصاره القاسي فعلا..  وقلت بصوت عال لقد كشفت عن نفسك أيها الأخ العزيز.. كل هجومك مبعثه حقدك من اهتمام أمي بي، وتأكيدها الدائم أنها لم تنجب سواي، وإيثارها الدائم لي بكل ما هو غال وراق من الأزياء، بل إنها بدأت منذ أعوام في إعداد أثاث منزل الزوجية لي قبل أن أرتبط رسميا مع أي خاطب.
	وسكت والتقط أنفاسي وكنت أتوقع انتهاء الحوار بجملة أو جملتين ولنتخاصم بعدها بضعة أيام، حتى تهدأ النفوس، ولكن يبدو أن أخي كان يقرأ أفكاري، إذ لم يمنحني ما أردته وبدلا من ذلك راح يقول:  أي حق هذا وعن أي فوز تتحدثين أنت المطالبة بأن تحقدي علي، لنجاتي من (البرمجة) التي حاولت أمي فرضها علي، ولا تنكري أنني جاهدت كثيراً للخروج من دائرة سيطرتها..  أما أنت فهل يسعدك حقا هذا الفوز..  هل تفرحين عندما تردد أمك في كل مكان أنك فتاة مطيعة منذ نعومة أظافرك، ثم تنهد قائلا:  يا أختي الحبيبة أفيقي قبل فوات الأوان ...  لن يمنحك أحد الحب لمجرد أنك فتاة مطيعة أو لأنك طبيبة رائعة في تخصصك، أو لأن والدك راهب الطب.
	وأضاف ساخرا.. الآن فقط اكتشفت سر نبوغ أبي في عمله ..  فالفضل يعود إلى أمي فلولا تضييقها الخناق عليه في المنزل لما فر إلى عمله، ليتخذ من الإتقان والتجويد بديلا عن الحب والحنان والحياة









الطبيعية..  لقد صدق من قال: وراء كل رجل عظيم امرأة..  فإنه يهرب منها إلى عمله للاحتماء به، ليبحث عن نجاح في الحياة حتى لا يتبخر منه اليأس من العثور على لحظة فرح حقيقية.
	وحاولت نهره –كعادتي- عندما يذكر أمي بالسوء، ولكنني لم أستطع فابتسمت -رغما عني-  ويبدو أنني لم أستطع إنكار أن جزءا من كلامه يقترب من الحقيقة إلى حد كبير، وأن والدي قد استطاع النجاة بنفسه وألقى بها في غمار العمل فأعطاه ما يريده من النجاح، واكتشفت أنني فعلت مثل أبي فتفوقت في دراستي طوال حياتي وكنت دائما من الأوائل، حتى عندما التحقت بكلية الطب وتوقعت أن يتهمني البعض بالحصول على التفوق مجاملة لأبي من زملائه الأساتذة، فلم أستسلم لذلك، بل بذلت المجهود الواضح، وكان في حضوري الجاد في المحاضرات واستحققت إعجاب الجميع بجديتي ومثابرتي في الدراسة الشاقة بالفعل.
	ولم يخفى على أنهم كانوا يتعاملون معي وكأنني كائن غريب قادم من كوكب آخر، وكانوا يتندرون على انهماكي في التحصيل الدراسي.  حتى أنهم بعد وقوع الزلزال الشهير اجتمعوا يوما بين المحاضرات وراحوا يتخيلون ماذا فعل كل أستاذ أثناء الزلزال، فقالوا عن أحدهم أنه أخذ أمواله معه، والآخر إنه انتهز الفرصة لأخذ البقشيش الذي يعطيه المرضى لمساعده ويتقاسمه هو معه، وثالث قالوا إنه ترك بيت زوجته الثانية على الفور حتى لا ينكشف أمره، وهكذا.  وفجأة








وجدت زميلة تقول: أما فلانة..  فقد احتضنت كل المراجع وهي تهتف: لا حياة بدون الطب...  لا حياة بدون الطب..  وضج الجميع بالضحك..  وتضايقت بالطبع وتركتهم ومشيت.
ووجدت زميلة أخرى تسارع باللحاق بي، وتقول لي لماذا تصرفت بهذه الصورة، لم تكن تقصد سوى المزاج.
	ووجدتني أقول:  أعرف أنكم لا تحبون صحبتي..  لذا لا أطيل المكوث معكم، ولم يكن هناك داع لأن تتكلم عني بهذا الأسلوب الذي لم يعجبني ولا أقبله، ولم أكن يوماً لأفعل مثلها.
	فقالت على الفور: أعلم ذلك وأطلب منك أن تكفى عن التعامل معنا لاستعلاء، فلست وحدك الذي يعمل أباك طبيبا شهيرا وأستاذا لنا، فهناك بعض الزملاء من أبناء أشهر الأطباء وأعظم الأساتذة، ويتعاملون معنا ببساطة ولا يتصرفون، وكأنهم من أبناء السادة ونحن من أبناء الرعاع.  أنا أعلم أن قلبك طيب وأدافع عنك أمام الزملاء،  ولكنني أقول لك كلمة الحق لعلك تستفيدين منها، ولم أحتمل سماع المزيد..  فاعتذرت لها وتركتها ومشيت..
	وأقارن بيني وبينها .. فهي من عائلة متوسطة الدخل،  مظهرها معقول، وتتمتع بشعبية ملحوظة بين الزملاء والزميلات، وتعيش قصة حب مع زميل لنا، والجميع يتحدث عنها باحترام وتقدير ولكنها ليست من الأوائل.








	أما أنا..  ماذا أقول على نفسي..  أشعر أنني مختلفة عنهم..  أحيانا أتمنى أن أفعل ما يفعلونه من تصرفات، ترفضها أمي رفضا قاطعا، وأكاد أتخيل إصابتها بالانهيار العصبي إذا ما رأتني أفعل مثلها.
	وفي مرات أخرى أعود لأتشبث بالإطار الذي وضعتني فيه أمي، وما يضايقني هو أنني منذ أصبحت فتاة ولم أنل إلا القليل من المعاكسات، مع أنني جميلة وبالغة التأنق أيضا، كما أنه لم يفاتحني أحد حتى الآن بإعجابه الشديد بي وبرغبته الملحة في أن أتزوجه، وهو ما حدث بالفعل مع معظم البنات في مثل عمري.  ولا أنكر أن هناك من تقدموا عائليا لخطبتي..  وأن (أمي) لم تجد بينهم من يناسبنا، وأتذكر اعتراض أخي على تدخلها في الأمر، وأكد أنني يجب أن أوافق على من يناسبني وليس من يناسبنا أنا وأمي.
	وبعيدا عن الخلاف الذي أثق أنه سيستمر إلى آخر العمر بين أخي وأمي..  فأن القلق قد بدأ يتسلل إلى..  فقد تخرجت وتم تعييني معيدة، ولا أنكر أن استغراقي في عملي واهتمامي بالدراسات العليا وبإحراز التفوق فيها يشغلان حيزا كبيرا من اهتماماتي.
	إلا أن هناك أوقاتا أشعر فيها بإلحاح الغريزة، يدفعني للتفكير في الزواج..  وخاصة أنني أعرف بحكم دراستي الطبية أهمية إشباع الحاجات البيولوجية للإنسان.  وأهمية زواج المرأة في خلال العشرينات من العمر، حتى لا يتأخر الإنجاب وتتعرض للمشاكل الصحية و .... و .....









	وأشعر باليأس من أن يأتي أحد ليؤكد لي أن حياته ستتعرض للدمار مالم أتزوجه، وأبدأ في التفكير عمليا في القبول بأي خاطب يتقدم لي، وأن أؤسس بيتا حتى لا أسمح لأحاسيس النقص بالتسلل إلى حياتي، ولكنني أشعر بالخوف من أن يتزوجني كواجهة اجتماعية، وثقافية براقة فضلا من الاستفادة من المزايا المادية أيضا التي أتمتع بها..  ثم يخونني مع أخرى كما يقول لي أخي.
	ولا أعرف ماذا أفعل ..  وأجدني حائرة وأقف في مفترق الطرق فأحيانا أفرح بتميزي وباختلافي عن سائر البنات، وأثق أن هناك رجلا ما يتمتع بكل الصفات الرائعة سيأتي ليتزوجني، ويقسم أنه بحث عني طويلاً..  ومرات أشعر أنني سأتزوج زواجا تقليديا بلا أي حياة، وأنني سأظل (أراقب) أخي وخطيبته، وأتحسر على أنني لم أعش مشاعر الحب والعشق مثلهما.
	وفي أحيان أخرى أهرب من هذا كله، وأستغرق في تصور مجدي العلمي الذي سأصنعه في أقرب وقت، وأنني يجب أن أعطيه الأولوية في حياتي، وأن أحصر الزواج في نطاق أضيق من الذي تمنحه البنات العاديات فلست مثلهن، وأرتاح لهذا الاختيار وأبدأ في تنفيذه وأحب نفسي بتفوقها وتميزها وأسير رافعة الرأس، وكأنني ملكة متوجة وأبدأ في تحقيق التفوق العلمي الذي أنشده.
ويتقدم أحد المعيدين لأبي طالبا الزواج مني..  وتتحقق نبوءة









أخي، فزميلي لم يحدثني في الأمر رغم أننا نعمل في القسم نفسه سويا، واستجمعت شجاعتي وسألت زميلي سؤالا صريحا ومباشرا .. لماذا لم تخبرني برغبتك في الزواج مني قبل أن تخبر والدي؟ فأجاب ببساطة:  لقد خفت من رد فعلك، ولم أتخيل أن هذا سيضايقك.
	وأسرعت بنفي أي شعور بالضيق وتصنعت الابتسام..  ولم يحس بذلك،  وارتديت خاتم الخطبة، بعد أن وافقت أمي عليه لأنه يناسبنا اجتماعيا وماديا كما أنه سيدعمني علميا وعمليا في الجامعة بعد رحيل أبي عن الحياة.
	ولم أتعجب من تفكير أمي..  فقد فكرت بالطريقة نفسها، وإن لم أمتلك شجاعة الإفصاح عنها.
	ويبدو أن خطيبي يفكر أيضاً بالأسلوب نفسه، وهذا يعني أننا لن نتشاجر، وعندما صرحت لأخي بذلك..  قال أهنئك فقد عثرت على شريك مناسب لإدارة أحسن عمل، ومن يدري فقد تقيمان مستشفى خاصاً، تديرانه سويا وتشتركان في أبحاث علمية ولكن..
	وفهمت ما يقصده أخي ..  ولكنني عجزت عن التراجع، فمن أدراني أنني سأجد من يتمناني حبيبه في أي يوم من الأيام، وتأكدت من أنني لن أحتمل البقاء دون زواج .. وأنني لن أجد خطيبا أفضل ..  وقررت تجاهل مشاعري والفرح بالآثار العملية المتوقعة لهذا الزواج .








المصير المؤلم
	لن أحاول التخفيف من أخطائي في حق نفسي أولا، ثم في حق أسرتي، ولن أخدع نفسي بإيجاد تبريرات لما فعلت ..  فالخطأ كبير والجريمة فادحة، ولا شيء يمكن أن يدافع أمام المحاكمة العادلة، التي أقيمها لنفسي ليلاً ونهارا، ولا أعفي ذاتي خلالها من المسئولية الكاملة تجاه ما حدث ..
	لقد تضافرت القوى الشريرة من العناد ونقص الخبرة والاندفاع فألقت بي إلى ذلك المصير المؤلم، الذي لا أعرف لي مخرجاً منه.
	كنت فترة مثل بقية الفتيات، تحلم بالحب والزواج وفرحة ارتداء ثوب الزفاف وكافة تفاصيل حفل الزواج، والجميع يحيطون بي فرحين مهللين، وأنا أتلألأ وسطهم، ولم لا ألست العروس جميلة الشكل والطاهرة القلب التي لم يستطع أحد النيل منها أو تدنيسها بأي علاقة محرمة ..
	وتنهمر دموع الندم والألم وتكاد تسحقني من شدة وطأتها القاسية بلا حدود، وأعود بذاكرتي إلى أول يوم التحقت فيه بالجامعة، حيث










كنت أردد كلمات لنفسي لن أنساها..  كوني ذكية ولا تدعي التيار يجرفك بعيداً عن مرساك الآمن، وتشبثي دوماً بطوق النجاة المتمثل في التمسك بأخلاقياتك،  وعدم السماح للكلمات العاطفية مهما بلغت قوتها وإلحاحها بزحزحتك عن احترامك لنفسك فلا تقدمي أي تنازلات أخلاقية مهما بلغ حبك للطرف الآخر.
	وكنت أتنهد وأشعر براحة وأشعر بالثقة بالنفس، وأنا أهز رأسي بالموافقة على كل هذه الآراء، ولسان حالي يقول: ستنتهي حياتي دون أن أقدم شيئاً يخفض من درجة احترامي لنفسي ..
	وبدأت حياتي الجامعية بهمة ونشاط وحرصت على الالتحاق بالكثير من الأنشطة الثقافية والاجتماعية لأزيد من خبراتي في الحياة، وليتسع أفقي ولأعرف الكثير مما أجهله ..  وكنت فتاة جميلة ونشيطة، وأتمتع بالحيوية وخفة الظل، وكانت كل ذلك علامات كافية ليتدفق على الشباب بعروضهم العاطفية، ولا أنكر سعادتي بهذه العروض وإحساسي بالنشوة الكاملة إزاءه، ولكني كنت أصدها بلطف وبحزم، مؤكدة أنني لن أرتبط عاطفياً في الجامعة، وأنني لن أخوض تجارب عابرة أعرف مقدما أن مصيرها هو الفشل، وأنني أرحب بالتعامل في إطار من الأخوة والصداقة البريئة فقط، وهددت بقطع علاقة الصداقة حين أول ملاحظة لمحاولة تحويلها إلى علاقة عاطفية ..
	وبالطبع تضايق مني الكثيرون، وإن احترموني أيضا، ولم أتوقف عند ضيقهم  وفرحت بالاحترام وبصداقاتي التي كونتها من الزملاء والزميلات على السواء ..








	وكنت أشعر بالفرحة لنجاحي الاجتماعي، فضلا عن احتفاظي بالتقدم الدراسي، حيث كنت أنجح بتقدير جيد جدا سنوياً ..  وهو ما جعل أسرتي تحتفل بي سنوياً، فضلا عن تقدمي في الاعتناء بمظهري وتعلمي فنون التجميل الذكية دون بهرجة، ومعرفتي للأماكن التي تبيع الملبس بأسعار معقولة، واستخدام بعض الإكسسوارات التي تمنح الأناقة دون تكاليف كثيرة ..
	وكنت المرجع الدائم لصديقاتي المرتبطات عاطفياً، حيث لعبت دور الأم الواعية معهن التي تحذرهن من مغبة تقديم التنازلات العاطفية، وكيف يستهين الشاب بالفتاة التي تنجرف لإرضاء شهواته و ........ و....... .
	ويحترق قلبي على كلمة كنت التي أذكرها في اعترافاتي، فقد كنت فعلا الفتاة المثالية، وأصحبت الآن حطام فتاة أو مجرد بقايا متناثرة من أحلام سابقة، ضاعت مني في لحظة ضعف غبية، تنازلت بإرادتي فيها عن كبريائي وطموحاتي في الحياة، وتصورت أني سأكون في أيدي أمينة، وللأسف كانت أيدي خائنة لا تعرف سوى الأنانية وإشباع الرغبات الدنيئة ..
	تعرفت عليه من خلال إحدى الأنشطة الثقافية، وبهرني أسلوبه الهادئ ونظراته العميقة وثقافته الواسعة، وتعمقه في الحياة واضطلاعه على الأحداث العالمية والمحلية بصورة أذهلتني،









وأصبحت أستمع إليه، وكأنني إناء فارغ مستعد لأن يمتلئ بكنوز الدنيا من المعرفة والخبرة ..
	كان صياداً ذكياً استطاع أن يفهم شخصية فريسته جيداً، فلم يسارع بعرضه العاطفي كما يفعل غيره، بل تلكأ في ذلك، وأكد حرصه على الأخوة والصداقة، فنام الحذر بداخلي، وأحسست بالأمان الكامل واستغل هو هذه الفرصة السانحة، ليتوغل في أعماقي بعد أن تسلل منها في غيبة من حذري وفطنتي، التي حالت فيما سبق دون وقوعي في فخاخ مشابهة..  وأعترف له بالذكاء الواسع، بل وبالخبث الأسود أيضاً ..  فلقد حاصرني عاطفياً باهتمامه وبثنائه الكبير على عقلي وذكائي وعلى احترامي لنفسي وذكائي، الذي جعلني أمضي أربع سنوات في الجامعة دون ارتباط عاطفي، رغم امتلاكي لشبكة واسعة من الصداقات، وكيف استطعت فرض احترامي على الجميع.
	كنت أتيه بنفسي فخراً بنجاحي، ولم أتوقف لأسأل نفسي وماذا يريد مني هذا الشاب؟  ووجدت نفسي أسأل عنه وجاءت الإجابات كلها في صالحه ..  وفرحت بها وتضاعفت الأوقات التي نقضيها سوياً، ولأول مرة في حياتي كنت أترك بعض المحاضرات لأجلس معه، ولاحظ أصدقائي ذلك، وفوجئت بأقربهم إلي، والذي أعتبره بمثابة أخ لي، يحذرني منه قائلاً:  رغم عدم وجود أشياء (واضحة) ضده إلا أنني لا (أرتاح) إليه، وأحس أنه سيؤذيك، ولو كان حريصاً









عليك، لما فرح بتخليك عن المحاضرات من أجله، ولشجعك على مواصلة تفوقك وعلى الاحتفاظ بسمعتك نقية داخل الجامعة والتي صنعتها خلال السنوات السابقة .... و .... و ...
	واندفعت أقاطعه في دفاع مستميت، ولم أتوان في اتهامه بالغيرة منه للمكانة التي يتميز بها في حياتي ..  وكيف أنه لا يرى حقيقته كإنسان رائع يتميز بكل الصفات الجميلة، وأنه لم يطلب مني يوماً ترك محاضرات من أجله، بل إنني التي تفعل ذلك عن طيب خاطر لأعرف المزيد عن الحياة، بعيداً عن الكتب والمحاضرات، والتي تعطي خبرات نظرية بعيدة عن الواقع بينما يمتلك الخبرات الحقيقية ..
	ونظر إلى زميلي طويلا وقال والأسى يمتلكه: الآن سيضاعف خوفي عليك، فقد انسحب عقلك بعيداً وتوارى وترك القياد لمشاعرك المندفعة، ولذا أستحلفك بالله ألا تدعي قلبك يجرفك إلى ما لا تحمد عقباه، فإنني ألمس فيه قسوة غير مبررة، تلمح أحياناً في ثنايا كلامه، وأخاف أن يصيبك شررها بأذى كما أننا لا نعرف عنه الكثير بالفعل ..
	وأحسست بصدق مشاعره ..  واعتذرت له عن تهوري وهونت من مخاوفه وأكدت له يقظتي التامة، وأنني سأخبره بأي شيء قد يجد في علاقتنا التي مازالت تقف عن حدود الصداقة، وإن كانت مشاعري قد تحولت رغما عني وبدأت أعيش أول قصة حب في حياتي ..
	ومرت بي عدة أيام والخوف يعتصرني من انجرافي في علاقة








لا أعرف نهايتها ..  وتعمدت الابتعاد عنه وتوقعت أن يفتش عني ليحاصرني، وانتظرت طويلاً ولم يفعل، فبحثت عنه أنا ووجدته يعاملني بلطف كعادته، وعاتبته لأنه لم يكلف نفسه عناء السؤال عني فأجاب بتلقائية:  من حقك أن تفكري جيداً قبل الارتباط العاطفي بي، ولا تتوقعي مني الإلحاح العاطفي، فمثلي لن يفعل ذلك، وخاصة معك وراح يعدد ميزاتي وصفاتي الرائعة، وأنهى حديثه قائلاً إن ملكة الفتيات من حقها أن تختار رفيق حياتها بكافة الحرية ..
	وابتلعت الطعم بإرادتي المتخاذلة ..  ورحت أدور في فلكه وخلال أسابيع تضاعفت مشاعري تجاهه وتنامت عواطفي بشدة وكأنني قد منحته كل مخزوني العاطفي، والذي لم يمس أبداً منذ تفتحي كفتاة ..
	وفرح بشدة بتدفقي العاطفي، واحتواني بحكمة وبذكاء وبخبرة واضحة أيضاً في معاملة الفتيات، مما أخافني في البداية وصارحته بذلك فضحك طويلاً:  وهل كنت تفضلين العامل مع رجل ساذج (لا يجيد فنون الحب) لا يهم أن تكوني فتاتي الأولى المهم أن تكوني الأخيرة وهذا ما أنتويه بالفعل ..
	وأجبرت مخاوفي على الابتعاد، فقد كنت تواقة للغاية لإشباع عواطفي ولتهدئة إحساسها بالحرمان الطويل .. وتناسيت عن عمد كل النصائح التي سبق وأن أدليت بها لصديقاتي في ظروف متشابهة ..  مثل التدرج في العلاقة العاطفية وعدم السماح للطرف الآخر أن








يكون الحاكم الآمر في حياة الفتاة قبل الارتباط الرسمي، وعدم الإكثار من التواجد معاً في الجامعة حتى لا يكونا حديث الجميع،  خاصة أن الفتاة هي العنصر المتضرر من تأثير ذلك عن سمعتها في مجتمع يحاسب الفتاة فقط على تجاربها العاطفية ويعفى الشباب من ذلك ..
	نعم تناسيت كل هذا وقلت لنفسي:  هذه التحذيرات لا تنطبق علينا ..  أنا وهو تجربة خاصة، لأنه ببساطة لا يوجد شاب مثله فالجميع أقل منه في كل شيء..  وأقنعني بالذهاب معه في رحلات خارج العاصمة،  ولأول مرة في حياتي أكذب على أسرتي، وشعرت بألم شديد لاضطراري لذلك من أجله حتى لا أغضبه، وأخرست صوتاً بداخلي يقول:   أراك قد بدأت طريق التنازلات، لماذا لا تتوقفين وتسألين نفسك هل يستحق ما تحصلين عليه من إشباع عاطفي أن تكذبي على أسرتك من أجله، وأن تشعري بعدم الاحترام للنفس ..  وردت مشاعري المتدفقة على هذا الصوت وقالت هذه مرحلة مؤقتة للغاية، ولا تبالغي في مثاليتك وسأحرص على عدم الإكثار في الكذب ..  فرد على الصوت الداخلي ولماذا لا يراعي هو ظروفك ولا يطالبك بما يضطرك لتغيير أخلاقياتك ..  وهل تتوقعي أن تقف طلباته عند هذا الحد أم أنه سيتجاوزها ..  وفزعت وقلت: لا طبعا لن يجرؤ على طلب المزيد، بل أثق أنه لن يفعل وإذا حدث وفعل، سأقاطعه على الفور بعد أن ألقنه درساً لن ينساه ..  وحاولت أن أقنع نفسي بذلك لتهدئة حدة الصراع النفسي الدائر بداخلي حول (رغبتي)









في توريط علاقتي به ورفض عقلي ومبادئ الاستمرار معه مع وجود إحساس (غريب) بالخوف منه ..
	وانتصرت مشاعري ورغبتي على الجميع وواصلت علاقتي به، وتجاهلت همسات الصديقات والأصدقاء في الجامعة، وبعض تصريحاتهم العلنية، وتهربت منهم بالمزاح وبتعليق الإجابات، ومضت الأمور هكذا لعدة أسابيع، ثم فوجئت به يطالبني بالتنازلات الأخلاقية لإثبات حبي له ..  وصعقت وأخذت أبكي بحرارة ودهش لبكائي، خاصة وأننا كنا نجلس في مكان عام، وقد لفت الأنظار بسبب صوت بكائي العالي، ولم أستطع السيطرة على نفسي .. كنت أبكي نفسي وثقتي الكبيرة فيه، وأبكي إحساسي بذاتي وبتميزي وبعقلي الراجح، وأبكي لرؤية نفسي في حالة مزرية، لم أتوقع يوماً رؤيتها في هذا الإطار اللعين، إذ رأيت نفسي فتاة غبية يتلاعب شاب بمشاعرها لينال إشباعا وقتيا لرغباته الدنيئة، ثم يتركها بعد أن ينال غرضه ويمل منها ليبحث عن أخرى، ثم عندما يحين وقت الزواج يبذل أقصى مجهول ممكن لينال شرف موافقة فتاة، رفضت أن تسمع منه كلمة غزل واحدة ولم تجلس معه في أي مكان عام..
	وكعادتي اللعينة ..  صارحته بكل مشاعري، وقلت له كل أفكاري وكنت –دائما- كالكتاب المفتوح أمامه، مما مكنه من السيطرة على أفكاري ومشاعري بالطبع ..  واستطاع بخبرته العميقة من احتواء غضبي وربت على بحنان،  ثم قال لي: إني أطلب ذلك منك من








أجل شدة حرصي على استمرار حبنا، فأنا رجل، وقد سبق لي إشباع رغباتي مع عديد من الفتيات، ولن أقوى طويلاً على الاستمرار بلا إشباع لها، وقد تضاعف إحساسي بها معك لأنني أحبك كثيرا، ولقد طالبتك بذلك، حتى أكون أكثر قوة وأقاوم الفتيات اللاتي يعرضن أنفسهن علي ..
	وصرخت فيه قائلة:  وهل تساومني، إما أن أستجيب أو تخونني، إذ فليمض كل منا في طريق، إن كانت الأخريات سيوفرن لك ما تريده فلتذهب إليهن أو لتذهب للجحيم أيضاً ..  وتركته غاضبة واندفعت خارج المكان ..  وجرى ورائي ليهدئني مؤكداً أنني قد أخطأت فهمه، وأنه كان يحدثني بصراحة تامة كعادته ..  ولم يتركني إلا بعد أن هدأت وأكدت له أنني مازلت أحبه، بل ولن أحب غيره أيضاً ..
	وعشت أياماً قاسية أتأرجح فيها بشدة بين الإحساس بالفرح بحبه وبالخوف الشديد منه، وبعدم الثقة فيه إلى أن جاءني ووجهه يعلن عن الفرحة التامة، وهو يهلل قائلاً:  لقد وجدت الحل الذي يرضينا سوياً ..  وسألته وأنا خائفة ما هو فقال لي: تعرفين أنني سأتزوجك بعد تأدية الواجب الوطني، وخاصة أني أمتلك بيت الزوجية الذي اشتراه لي أبي، وبأنني سأعمل مع والدي في شركته، أي أنني لن أعيش مشكلة البحث عن عمل ..  فقاطعته قائلة:  أخبرني عن الحل الذي وجدته دون مقدمات أعرفها جيداً ..  فنظر إلي طويلاً وحدق في عيني حتى ارتعشت حبا وشوقاً، وقال لي: لن ننتظر، سنتزوج









الآن واليوم أيضاً،  سيتم زفافنا وستكلمين أسرتك هاتفيا وتخبرينهم بأنك ستتأخرين اليوم في الجامعة لحضور ندوة ثقافية هامة ..  وأخرج من جيبه ورقتين وقال لي: سنتزوج عرفيا ويحتفظ كل منها بورقته لإثبات حقك، بعد أن يشهد اثنان من أقرب أصدقائي بزواجنا، ولقد اشتريت لك ثوباً جميلاً سيكون بمثابة ثوب العرس لترتديه لي اليوم، وسنتزوج في شقة شقيقتي المسافرة للخارج والتي أحتفظ بمفتاح لها ...
	وأسقط في يدي ..  ولم أعرف ماذا أقول .. فالعرض مغر للغاية ..  فهو حل وسط يتيح لنا إشباع رغباتنا، دون الوقوع في الخطيئة وستمنحني الورقة حقي ... وتذكرت النصيحة التي أخبرت صديقة لي مرت بوضع مشابه، إذ قلت لها لا تجلي وراءها سوى المشاكل .. ولماذا يطالبك بهذه التضحية الغالية ولماذا لا يكون أكثر حرصاً عليك، ويضحي هو بانتظارك، بل ويساعدك على ذلك أيضاً وهل كان سيقبل زواج أخته عرفياً ..
	وتذكرت أن صديقتي راحت لفتاها ورددت له كلامي وأنه قبل برأيها واعتزم (الصبر) حتى يتزوجها رسمياً ..  وتدفقت الكلمات كعادتي وبدون تفكير قلت له كل شيء ..  فقال ساخراً: هو يستطيع الصبر لأن فتاته ليست  مثل فتاتي أما أنا فلا أستطيع وواصل التحديق في عيني قائلاً:  وهل تستطيعين أنت الصبر ومرر بيده على وجنتي المتضرجتين من الخجل فتواصل إحساسي بالرعشة وتضاعفت رغبتي









في الموافقة على عرضه وهمست له:  لكني أخاف أن تستهين بي بعد زواجنا وأن تنصرف عني ..  فقال لي: وهل أنا غبي أو مجنون لأفعل ذلك، ثم أضاف متسائلاً:  وهل مثلك يمكن أن تفقد الثقة بنفسها إلى هذه الدرجة حتى تتسرب إليها المخاوف، كنت أظنك أكثر ذكاء، وتدركين أني أعرض عليك الزواج لأني أخاف أن تهربين مني أو تتخلين عني، إنني الطرف الخائف والضعيف، وأنت الطرف الواثق والقوي وأعطاني كلامه جرعة كافية من التخدير ..
	وقلت له أليس من المفروض أن أفكر في الأمر، وألا نتزوج اليوم، أمهلني أسبوعاً واحداً لأفكر ..  فأمسك بيدي وقبلها وقال لا داعي للتفكير وإضاعة أسبوع كامل من حياتنا ويكفي ما ضاع من قبل، إذ كان يجب أن أتزوجك عند بلوغك سن السادسة عشر..  وذبت خجلا ..  وقلت وقد انهارت مقاومتي ..  لكني لم أستعد للزواج ..  ولم .. فقاطعني قائلاً: لقد أعددت كل شيء واشتريت لك ملابس رائعة، ونظفت منزل شقيقتي المغلق منذ سفرها، وبعد ساعة سنذهب إليها بعد أن نكتب الورقة أمام الشهود كما أخبرتك من قبل ..
	ولا أعرف كيف وافقت .. وتوالت الأحداث بسرعة .. وتم الزفاف وسط احتفال شديد الرومانسية، وبالغ في احتفائه بي، وفي تدليلي بصورة أذهلتني وأسعدتني جداً وأنا التي لم أذق طعم الحب من قبل، وكنت أنصح صديقاتي بالابتعاد عمن يجيد فنون الحب،









لأنه أكثر خطرا من الجميع لإدراكه نقطعة ضعف البنات ولإحكامه ولسيطرته عليهن من خلالها ..
	وخدعت نفسي واستسلمت له بكامل إرادتي ..  وتكررت لقاءاتنا في منزل شقيقته وتراجع مستواي الدراسي لأول مرة في حياتي، وبكيت كما لم أبك من قبل وأخفيت ذلك عن أسرتي، وكأنني قد اعتدت أن أخفي عليهم كل شيء، وأصبحت كالغريبة في منزلي ..  تضايقني كلمات الثناء علي وعلى أخلاقي، وأشعر بها كالأشواك تؤلمني بحدة، خاصة زهو أمي بي وسط زميلاتها في العمل وأقاربنا، وترديدها لجملتها الأثيرة:  لا توجد فتاة في أخلاق وكمال ابنتي ..  إنني أحسد نفسي عليها ..  وأكاد أضيف قائلة: لم أعد كما كنت يا أمي ولاحظت أمي تغيري وسألتني عن السر ..  فأكدت لها أنني قلقلة لأنني في عامي الأخير بالجامعة، وأريد الحفاظ على تفوقي فضلاً عن انشغالي بمشكلة العثور على عمل فيما بعد ..  فضحكت قائلة:  ربما لن تواجهين هذه المشكلة،  فقد يشترط عليك زوج المستقبل إلا تعملي، وقتئذ لن أتدخل وسأترك لك كامل الحرية ..
	وانتفضت رعباً من الفكرة وصرخت قائلة:  ماذا تقولين يا أمي ..  أنا لا أفكر بالزواج أبداً ..  نعم لا أفكر فيه بتاتاً ..  ودهشت أمي من كلامي ..  وقالت ولماذا هذا الذعر وهذه المبالغة ..  ولماذا تتصرفين بعصبية مؤخراً، وما هذا الشحوب الذي أصاب وجهك الجميل .. إنني لا أتطفل عليك، إذ كنت تواجهين مشكلة ما ..  يمكنك الثقة في والدتك، وبأنها لن تتخلى عنك مهما كانت صعوبتها .. فقط تكلمي








وستحل كل شيء ..  وازداد توتري وانصرفت بعصبية وقلت:  لا شيء يا أمي .. لا توجد مشاكل .. أنا لا أفهم لماذا تصرين على وجود مشكلة في حياتي .. هل انتهت كل مشاكلك في الحياة وفي الأسرة ومع والدي، حتى تبحثين عن مشكلة في حياتي بل وتصرين على وجودها أيضاً ..
	وتضايقت أمي من أسلوبي في الكلام وعاتبتني عليه ..  واعترفت لها باندفاعي وقبلت رأسها واعتذرت لها ..  ثم مضيت في حالي وأنا أقول:  ترى ماذا سيكون موقفك يا أمي عندما تعلمين الحقيقة ..  وتنهدت بألم وحسرة .. ثم أجبرت نفسي على الابتسام وهدأت نفسي وطمأنتها قائلة:  لماذا تبالغين في الأمر؟ ..  إن الأمور بينكما تمشي على أحسن حال، وهو بالغ اللطف والكرم معك ..  اطلبي منه أن يتقدم لخطبتك فور التخرج، على أن تتزوجا بعد انتهائه من أداء الخدمة الوطنية، وزيدي اهتمامك بمذاكرتك، وعوضي ما فاتك وستتحسن الأمور بلاشك..
	وأخذت أردد لنفسي هذا الكلام، كلما ثارت مخاوفي بداخلي وزعزعت أمني، وكنت أبوح بمخاوفي إليه أحياناً فيربت على بحنان، يم يقول لي: أنا لا أحب الأحزان وما يصاحبها من أفكار سيئة ..  دعينا نستمتع بأوقاتنا معاً .. وكنت أتغاضى حينا وأتجاوب معه رغم حزني وقلقي، بعد أن أكتشفت أني قد أصبحت الطرف الضعيف والخائف، وأثور عليه حينا آخر وأتهمه بالأنانية، وبأنه قد استغل









حبي له أسوأ استغلال فيحنو على بهدوئه في البداية، ثم أصبح يردد على ثورتي بثورة أشد متهما إياي بتحميله مسئولية لا أساس لها من الصحة، فقد وافقت بملء إرادتي بل واستمتعت معه أيضاً، خاصة وأنا لست الفتاة القاصر، التي لا تعي شيئاً في الحياة ..
	وتضايقت بشدة لأسلوبه الجارح .. ونبهته إلى ذلك فقال إنه لا يحب أن يضايقه أحد .. وأنني سأجعله يشعر أن علاقتنا عبء نفسي عليه، وبأن مساحة المتعة تتقلص في لقاءاتنا .. فصرخت قائلة: المتعة هي كل ما تبغيه مني ..  ألا تحترم مشاعري .. أليس لي الحق في تهدئة مخاوفي ..  ولماذا لا تتقدم لخطبتي الآن .. ولماذا تجبرني على الانتظار وفي وسعك التقدم لخطبتي اليوم قبل الغد، ولماذا لا تعاملني بالاحترام الذي أستحقه ..  فثار في وجهي .. وقال لي كلاما أشد إيلاما لاأحب أن أتذكره ..  وبكيت كثيراً، وقابل بكائي بكل استخفاف وواصل قسوته الفظيعة فرحت أشتمه بوابل من الشتائم المتواصلة، فرد بصفعي على وجهي وأصبت بالذهول ورحت ألملم أشيائي ..
	وغادرته وأنا في حالة يرثى لها ووصلت إلى المنزل وأنا على وشك الانهيار ..  ولما رأتني أمي جزعت لهيئتي المنهارة فسألتني بلهفة عن السبب فقلت لها على الفور لقد ماتت إحدى صديقاتي اليوم في حادثة فظيعة، وأنا لا أحب الحديث في الأمر لأني متعبة للغاية ..
	ودهشت لإجابتي الفورية، وقلت لنفسي لقد اعتدت الكذب أليس









كذلك..  ثم تراجعت قائلة: لا لقد ماتت أقرب صديقاتي لنفسي ولكن ليس اليوم ..  أجل لقد انتحرت يوم منحته نفسي .. وهرعت إلى ورقة الزواج ونظرت إليها لعلني أجد فيها ما يطمئنني وللأسف لم أجد ..
	ومكثت عدة أيام في المنزل لا أبارحه، ولم يحاول الاتصال بي، ورفضت محاولات أمي للحديث معي، وأحسست بوخز الضمير لأنها صدقت حكايتي المزعومة عن وفاة صديقتي، وراحت تمطرني الحديث المواسي عن كيفية مواجهة الموت، وكيف أنه قدر ومقدور وأن الأحزان تولد كبيرة، وما تلبث أن تقل حتى تتوارى في زحام الحياة اليومية ..
	وكنت أقول في سري .. إلا حزني الخاص أو مصيبتي ففي كل يوم يتوارى إحساسي بالحب تجاهه، ويتنامى إحساسي بالخديعة وخوفي من غدره بي، وبزيادة عدم قدرتي على الحياة وبداخلي هذا الشرخ النفسي الكبير وافتقادي لاحترام النفس .. و ... و ... و ... 
	وبعد تفكير عميق توصلت إلى أني الطرف الخاسر، إذا ما واصلت العراك معه، وأني يجب أن أهادنه حتى نتزوج رسمياً، ولا يهم بعد ذلك إذا ما كرهت الحياة معه، فسأطلب الطلاق أمام الناس .. واسترحت لهذا الحل ..
	ووضعت خطة جديدة للتعامل معه .. فلا أمنحه كل ما يريد وقتما يطلب ولا أكون شحيحة للغاية معه إذ أننا زوجين بالفعل سواء








رضيت بهذا أم كرهت .. وسعيت لتنفيذها بذكاء وفطنة، ونسيت أنه داهية، ولن يفوته إدراك خطتي الجديدة، وواجهني وقال لي: لا تتعبي نفسك ..  لقد انتهت تجربتي معك .. وكنت أظن أننا سنتزوج رسميا فيما بعد .. ولكني تراجعت، وأثق أننا لن نسعد سوياً وقد مزقت الورقة وأطالبك بفعل الشيء نفسه ..
	ورحت أصرخ وأصرخ حتى أغمي علي من فرط الانفعال ..  وأفقت لأجد نفسي وحيدة في منزل شقيقته وقد ترك لي ورقة قال لي فيها: لا فائدة مما تفعلين ..  ولن تسترديني ثانية، لقد انتهى كل شيء ..  وأنت طالق الآن ..  ولم ينسى أن يتمنى حظا أفضل لي مع إنسان آخر، وبأنني (امرأة) رائعة يتمناها جميع الرجال .. وبثقته أنني سأتجاوز هذه الأزمة وسأمضي في حياتي بروحي السابقة التي أحبها يوماً ..
	وشعرت بنيران الغضب تلتهمني وبالخذلان أمام نفسي ..  فقد يستطيع الإنسان الهروب من الآخرين والكذب عليهم، لكنه لا يستطيع الهرب من نفسه .. وتعذبت كثيراً ودفعت الثمن من كبريائي وأحلامي .. وابتعدت عن الجميع، وتعطلت جميع أنشطتي في الجامعة، وبذلك كافة جهوي للتركيز في المذاكرة وللتقليل من خسارتي العاطفية، ولا داع لإضافة هزيمة أخرى بإضاعة مستقبلي وواصلة المذاكرة ليل نهار حتى نقص وزني كثيراً، وأشفقت أمي علي من طول السهر وإن دعت لي بالتوفيق .. وانتهت أيام










الامتحانات ..  واكتشفت أني كنت أهرب من خلال الاستغراق في المذاكرة من مواجهة نفسي ..  واستسلمت لفترات طويلة من البكاء، ولم أستطع إخفاء حزني، ولم أعد أبحث عن مبررات أدعيها على أسرتي ..  واستسلمت لفترات طويلة من البكاء، ولم أستطع إخفاء حزني، ولم أعد أبحث عن مبررات أدعيها على أسرتي .. وكرهت كذبي السابق عليهم، واكتفيت بالقول إني لا أعرف سبباً للبكاء، لكني أقف أنها مرحلة مؤقتة وأني سأتجاوزها بمشيئة الله ..
	وكأنني أطمئن نفسي .. وسرعان ما ألقيت بنفسي في الاستغراق في دراسة الكمبيوتر بغرض تحسين فرصى في العمل وللهروب أيضاً من مواجهة ما حدث لي ..  وكنت أضبط نفسي كثيراً وأنا  أقول لنفسي سأذهب لأسرته وأقيم الدنيا ولن أقعدها، إلا بعد أن يرضخوا لي ويعطوني حقي في الزواج الرسمي .. ثم سرعان ما أتراجع وأقول لنفسي:  وماذا لو طردوني وماذا لو أنكرها .. ثم ماذا سأفعل لو أخبروا أسرتي؟ ..  سيموت أبي في الحال ثم ستتبعه أمي، ولن يتحملا هذه الصدمة الفظيعة .. وسأعيش وتأنيب الضمير من بعدهما .. فأطرد على الفور هذه الفكرة..
	وكنت أحاول جاهدة الخروج من الأزمة، وأحافظ على مظهري الجيد لإخفاء ما يعتمل بداخلي من اضطراب شديد، وفوجئت بأحد الأساتذة في دورة الكمبيوتر يسألني عن أسرتي وعن عنوان المنزل، لأنه يريد التقدم لخطبتي لما لمسه من أخلاقي الجادة ورومانسيتي 








الواضحة على رغم محاولتي إخفائها .. و .. و .. و .. وأسقط في يدي ودارت بي الأرض ..  وفوجئت بالدموع تخونني وتتساقط وبصعوبة سيطرت على الموقف، وقلت له إني أشكره على رأيه، لكني لا أفكر في الزواج أنهيت الموقف بحسم.
	وحرصت على تغيير مواعيد دروس الكمبيوتر، حتى لا يدرس لي .. وقابلني في مواعيدي الجديدة وسألني عن سر تهربي منه .. وأكد لي أنه لا يقصد مضايقتي،  وأنه حرص على أن يدخل البيوت من أبوابها، وتمنى لي التوفيق، وقال أنه لم يكن يعرف أني مرتبطة عاطفياً،  وأن إحساسه قد خانه عندما أكد له أنه لا يوجد إنسان آخر .. وهززت رأسي مؤكدة رأيه .. ثم استأذنت بالانصراف ..
	والآن أعيش أزمة قاسية للغاية .. فهو إنسان بالغ الاحترام، ويشيد به الجميع، كما أنه يحتل موقعاً مرموقاً في مجاله، ويعد من الخبراء القلائل فضلا عن تمسكه بي وطيبة قلبه، التي تشع من وجهه الحبيب ..  نعم أعترف أني أحببته، وأني أجد فيه كل الصفات المحترمة  التي أتمناها في زوجي ووالد أبنائي ..  والذي (أتباهى) به أمام الجميع .. ولكني سأحرمه من الفخر بي .. ولن أقوى على البوح له بظروفي وأثق أنه لن يسامحني أبداً .. وحتى إذا سامحني فسأعيش ذليلة طول العمر .. وهذا ما لا يمكنني تحمله أبداً .. وأيضاً رفضت بكل قواي فكرة خداعه وإخفاء الأمر عنه، وإجراء جراحة










تعيدني عذراء .. فإذا استطعت خداعه، فكيف أقف أمام ربي لأداء الصلاة وكيف آمن عقاب ربي لي في الدنيا والآخرة .. وكيف أؤذي  إنساناً رائعاً مثله ..أو كيف أؤذي أي إنسان آخر في الكون، وأنا من اكتوى بنيران الألم نتيجة إيذاء شخص عابث لي ..
	واستسلمت لمصيري وقررت الابتعاد عنه .. وأتساءل ماذا سأفعل عندما يتقدم خاطب لأسرتي .. وكيف سأنجو من إلحاحهم علي بالزواج؟..  وما المبررات التي سأقدمها لهم لإقناعهم؟..  وأتمنى الموت للخلاص من صراعاتي النفسية، وأحلم به ولا أقوى على التنفيذ.  وما يؤلمني أني لا أستطيع الفرار من لوم نفسي واحتقارها ولا أنعم إلا بلحظات قليلة أتناسى فيها ما حدث، بينما يواصل ذلك الحقير حياته بكل سعادة واستمتاع، وأدعو عليه أن يدفع الثمن في الحياة الدنيا وفي الآخرة أيضاً، ويمنحني ذلك إحساساً مؤقتاً بالراحة ..













جميلة الجميلات .. ولكن ..

     أحببت منذ صغري سماع كلمات الإشادة بجمالي الفائق، وتنبهت مبكراً إلى أن جمال وقوامي لابد أن يقترنا بالأناقة والملابس اللافتة للنظر .. ثم قرأت فيما بعد أن الرجل (ينبهر) عادة بالمرأة الجميلة، ولكنه قد يبدأ (يفتش) عن عقلها وهل مازلا موجودا أم أنه قد هاجر للأبد ..
     ولذا فقد وضعت خطة ذكية للغاية تجعلني (أضمن) الحصول على انبهار الرجال .. نعم كل الرجال .. بالاثنين معاً .. جمالي وعقلي .. 
     لذا حرصت على ارتياد المكتبات العامة في أثناء الإجازات الصيفية وقراءة الكتب، وكتابة نقاط بأهم الأفكار الواردة فيها لأستفيد منها حين لآخر .. حتى أصبح عندي عديد من الدفاتر الصغيرة التي خصصتها لذلك ..
     وكانت أمي تسخر مني وتقول: لو كنت تذاكرين بهذه الجدية نفسها لحصلت على المركز الأول على مستوى القطر ..
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     ولم أكن أكلف نفسي مشقة المشاجرة معها أو مع أي أحد ..  فكنت لا أحب أن يشغلني أي شيء عن الاهتمام بنفسي، فأنا أولاً وقبل كل شيء وبعده أيضاً، وبمرور الوقت استطعت تجميع معلومات هائلة عن الفلسفة والأدب، بل وأخرى عملية أيضاً ..
	وفي هذه الأثناء حصلت على الثانوية العامة بمجموع (معقول)، أمكنني من الالتحاق بكلية الآداب، وهي ما كنت أطمع في الالتحاق بها، فأنا لا أريد أن أرهق نفسي وأجهدها في الكليات العملية والتي تقتضي الوقوف لساعات طوال في المعامل، مما قد يؤثر لا قدر الله على جمال وصفاء بشرتي ..
	وعند هذه الجملة أتوقف لأتحسس نعومة بشرتي وأمد يدي إلى المرآة فدائما أجد أي مرآة بجانبي، وأينما ذهبت وفي حقيبتي عدد من المرايا .. منها الصغيرة ومنها المكبرة لأكون دائماً في أبهى صورة، ولأنعم بالرضا عن نفسي كلما نظرت إليها وأتمايل طرباً وأتذكر الحكاية القديمة التي كانت زوجة الأب تنظر فيها للمرآة قائلة:  يا مرآتي .. أخبريني هل في الكون من تفوقني جمالا، فترد المرآة قائلة:  لا بل أنت أجمل الجميلات إلى أن تكبر ابنة زوجها فتنافسها الجمال، وتدبر لها المكائد لتعود كما كانت أجمل الجميلات.
	والحقيقة أنني أرى أن جميلة الجميلات كانت غبية، فلو كانت ذكية لعرفت أنها بامتلاك قدر من الذكاء واللباقة والدلال أيضاً تستطيع أن تنافس أي جميلة في الكون ..









	وأتمايل بدلال وكلي نشوة، فقد استطعت أن أحرز أهدافا قاتلة في كل من مرمى الجمال والذكاء، فاستحققت التربع – دون أي شبهة للمنافسة- على عرش كليهما وإلى الأبد .. فلن أسمح لأي من علامات التقدم في العمر أن تظهر على ملامحي وعلى قوامي وسأحاربها بكل ما أوتيت من قوة.
	وأبتسم في سري وأسترخي تماما حتى أتمدد كلية على فراشي، وأرفع كفي الأيمن وأتخيله مرآة .. وأهمس .. يا مرآتي .. هل يوجد في الكون فتاة أجمل أو أذكى مني فترد قائلة: لا بل أنت أجمل وأذكى الفتيات في بداية الكون ولنهايته أيضاً .. فأرد (بتواضع) لا ليس لهذه الدرجة، يكفيني أن تكون أجمل الجميلات في عصري فقط ..
	ويملأني الإحساس بالنشوة الخالصة، وأستسلم له بكل سعادة ورضا .. وأفيق لأجدني أفكر .. إنني أستحق فعلاً ما وصلت إليه، فمنذ صغري كنت أدخر مصروفي لشراء الشرائط الملونة والأساور والأقراط لأتزين،ولا أذكر أنني توقفت يوماً –إلا نادرا- لشراء حلوى أو حتى المياه الغازية مما دفع صديقاتي باتهامي بالبخل، بينما اتهمتهن بدوري بالغباء لتبديد الأموال على ما لا ينفع ..  وكنت عندما أضيق بإحدى الحلى أو (أكتشف) غيرها أجمل، فكنت أتحايل حتى أستطيع أن أجد من أبيع لها الحلى ولو بنصف الثمن حتى أستخدم










هذه النقود لتساعدني في شراء الجديد .. وكنت أرى أنني الفائزة مادمت لي أستخدمها فيما بعد ..
	وكانت أمي تستغرب تفكيري العملي، ودائما ما كنت تقول لي أنت نبت شيطاني، فأرد عليها بل أنا نسيج وحدي فهذا أفضل تعبير لأنني لست بشبيهة لأحد، سواء من عائلتك أو من عائلة أبي .. وأضيف قائلة: أنا نسخة واحدة لا يوجد تكرار لي، وأنا لست تكراراً لأحد.
	وبالطبع لا تسكت أمي .. فسرعان ما تقذفني بقنابلها الموجهة من أمثال: هذا من رحمة الله بنا، فالعالم لا يحتمل اثنتين بمثل غرورك القاتل، أو أن من يراني أو يستمع إلى قد ينخدع بمظهري وكلامي، ولكن بمرور الوقت سيصاب بالاختناق من عبادتي المستمرة لنفسي وكنت أستمع بلا مبالاة، ولكنني كنت أحقد بعنف عندما تلمس أمي وجهي وتقول: خلف هذه الملامح الجميلة فعلاً .. روح فتاة قبيحة لا ترى إلا نفسها ، ولن تفرح في حياتها أبداً فهي لن تعيش كفتاة طبيعية، بل هي دائماً أشبه بمثال جميل توخى صاحبه فيه كل عناصر الجمال، لكنه أبداً بلا روح ..
	هنا أصرخ قائلة ألا تفرحين بجمال ابنتك الوحيدة، ألا تريد صديقاتك وهن يكدن ينفجرن بالحسرة على بناتهن عندما يتأملن جمالي .. ألم تسمعي كل منهن وهي تقول لي:  أن من حقي أن









أجلس وأنا أضع  الساق فوق الساق لأختار من أحب أن يشاركني حياتي وأفرض شروطي كاملة غير منقوصة، كما لو هناك البعض منهن من أكدن –غير كاذبات- أنني أصلح كأحسن نجمة للسينما ..
	وأستدير بجسدي وأنا أقول وهل توجد من تنافسني في جمالي ..  فتتركني أمي وتمضي قائلة:  لا فائدة منك، لا أعرف ماذا فعلت لكي يعاقبني الله بفتاة غبية مثلك، إنني أخاف عليك من جمالك ولتولاك الله بالهداية، فأنت في أمس الحاجة إليها ..
	وأغتاظ وأندفع ورائها وأنا أصيح .. بل أنت تغارين مني لأنني الأجمل وتكرهين وجودي لأن الناس يقارنون بيننا و ... و ...
	وأسمع أمي تقول:  كنت أريد أن أصفعك على وجهك، ولكنني وجدت أن هذا أكثر مما تستحقين فعلا –لذا أتمنى أن تتعلمي الدرس وحدك قبل أن تدفعي الثمن الغالي ..
	وكنت أشعر بالذنب –قليلاً- لتطاولي على أمي، وأن لا أحب ذلك ليس لأنها أمي، ولكن لأنني أحب أن أحافظ على علاقة جيدة مع جميع الناس، ولا أحب أن تصل علاقتي بأحد إلى درجة التوتر، ولذا أسارع إلى مصالحة أمي التي تلتقط دوافعي بذكائها الحاد فعلاً، وتبعدني عنها قائلة تذكرينني بمن يريدون الفوز في الانتخابات فهم على استعداد لبذل أي شيء حتى لا يفلت (صوت) من بيت أنيابهم ..  أتركيني وشأني ..








	ولا أجد أمامي سوى الابتعاد حتى لا تتطور الأمور أكثر وأكثر وتصل إلى درجة لا أستطيع التحكم فيها ..
	وأترك هذه الذكريات المؤلمة، لأنني لا أحب إنهاك نفسي في الأحزان والأشياء السخيفة التي تضايقني، وأحب أن أكون دائماً في حالة راحة ولا أطيق أن أتعب نفسي .
	ولذا أجدني سرعان ما (أهرب) مما يضايقني (وأندفع) نحو ما يسعدني .. وكنت أكثر السعيدات، بل والسعداء أيضاً في الحياة في العام الجامعي الأول في حياتي .. حيث بدأت أجني الثمار لما حرصت عليه من تنمية لجمالي وذكائي لسنوات طوال، بدأتها مبكرة ولا أذكر أنني قطفت بعض الثمار في المراحل السابقة على التحاقي بالجامعة ..
	ولكن شتان بين نوعية الثمار وكم المحصول أيضاً، ففي السابق كنت أضطرب عندما (يلاحظني) أحد المارة في الشارع ويتابعني بنظراته، وكنت أعرف ذلك أنني كنت أنظر بطرف عيني لأراهن نفسي على أن أحداً لن يستطيع إلا أن يتابعني، وكنت أفوز في أكثر من 95% في الحالات ..  وأضحك وأنا أتذكر مجموعي في الثانوية العامة الذي كان يقل كثيراً عن مجموع نجاحي في لفت الأنظار في أي شارع سرت فيه ..
	كما كنت أتمتع بانبهار الرجال من أقاربي ومعارفي وجيراني ولكني في الجامعة حصدت الإعجاب على أعلى مستوى ممكن وفي أوسع









نطاق كنت أتخيله .. وتعمدت  الاشتراك في أكثر من أسرة جامعية تلك تهوى الرحلات والثانية تهتم بالأدب والصحافة وغير ذلك، مما جعل دائرة معارفي تزداد بسرعة مضاعفة، وجعلني أنتعش لكثرة المعجبين بل والمتدلهين أيضاً في غرامي، ولم لا فأنا الجميلة جداً والذكية جداً التي تعرف كيف تتحدث وكيف تبدأ حوارا لطيفاً وكيف تستمع بلطف شديد وتنظر في وجه محدثها، ليس بوقاحة، ولكن بثبات مع لمسة من الحياء فهذا يجعلني أبدو أكثر جمالا ..
	وبالطبع ليس من الذكاء أن يتساءل أحد بسذاجة .. وكيف عرفت ذلك؟  لأن الإجابة بسيطة للغاية .. وهي أنني كنت أتدرب طويلاً أمام المرآة على أسلوب الحديث ونظرات التعجب أو الدهشة، بل والحماس أيضاً حتى لا أفاجأ بحركة تصدر مني بعفوية –غبية- وتقلل من جمالي ..
	وأضحك من كل قلبي عندما أتذكر وقتما شاهدتني أمي أثناء إحدى هذه التدريبات ووجدتها تصرخ، إذ ظننت أنني قد أصبت بالجنون وعندما أوضحت لها ما أقصده ازداد جزعها،  إذا توهمت أنني قررت فعلاً أن أستغل جمالي لأصبح ممثلة سينمائية، والغريب أنها لم تهدأ عندما أقسمت لها أنني لا أفكر في التمثيل، لأنني لا أحب العمل به ولا أريد إرغام نفسي على شيء لا أحبه، كما أنني أحظى بالشهرة بالفعل في كل مكان أتواجد به، ولكنني أفعل ذلك لأبدو جميلة دائماً ..









	ووجدتها تتمتم بكلمات غريبة، مثل سامح الله كل من أذاك بالتأكيد على جمالك، والآن فقط تأكدت أن الجمال قد يكون نقمة وليس نعمة ..  ولدهشتي وجدت عينيها تلمعان بالدموع، وهي تحتضنني –ونادرا ما تفعل- وتحاول رقيتي لحمايتي من وساوس الشيطان ..  وحاولت التملص من أحضانها .. فلم تسمح لي، وكالعادة اخترت الاستسلام حتى يمر الموقف بأقل قدر من المشاكل ..
	ولاحظت في الجامعة أن جميع الشباب يراقبونني ويتابعونني بنظراتهم، حتى من انتمى منهم إلى التيارات الدينية المحافظة ..  ولا أنسى عندما أتاني أحدهم، وعرض علي الالتزام بالملابس المحتشمة لأصون جمالي .. فابتسمت بدلال وقلت له: وهل تراني جميلة بل أنا عادية جداً فأسرع بالفرار من وجهي، وكأنني شيطان الغواية الذي سيلتهم نقاءه ..
وضحكت كثيراً، وأنا أروي هذه الحكاية لكثير من الزملاء والأصدقاء، وكنت أتعمد ذكرها لعدة أسباب منها التأكيد على جمالي الذي دفع هذا الشباب الشديد التدين إلى الحديث معي، وهو المعروف بعدم تخاطبه مع الفتيات، وأيضاً الاستمتاع برد الفعل المستنكر لقولي إنني فتاة عادية جداً ..
	وفي البداية كنت (أطرب) لرؤية مشاعر الغيرة من البنات، لأنني كنت (أستحوذ) وحدي على إعجاب جميع الحاضرين، وكنت أحياناً ألاحظ الضيق على وجه إحدى الزميلات لأنني أخاطب زميلا وأفهم








أنها تكن له مشاعر الإعجاب أو أنهما يتبادلان الحب بالفعل وحينئذ كنت لا أقوى على كبح جماح رغبتي في إثارة إعجابه وغالبا ما كنت أختار الحوار الذكي في موضوع أعرف أن زميلتي لا تعرف إلا أقل القليل عنه ..  وعندما أنجح في الحصول على ما أريد من إعجابه أتركه وشأنه، فأنا لم أكن أقصد انتزاعه منها، بل كان هدفي محدداً وهو أنني أستطيع متى أردت أن أحصل على أي شاب أريد، حتى لو كان مرتبطا بقصة حب خالدة ..
	وكنت أرى نظرات الهيام والحب في عيون الكثيرين، كما كنت أرى نظرات الغيظ في عيون البنات وتجاهلت عيون البنات ..  أما الشباب فكنت أتهرب منهم بلطف وألمح لهم أنني لا أفكر في الارتباط العاطفي، قبل الانتهاء من دراستي الجامعية، حتى يكون اختياري ناضجاً .  ولأنني لن أحب سوى مرة واحدة في حياتي، ويزيدهم هذا بالطبع تعلقاً بي دون أدنى التزام مني، وأحيانا كنت أتمادى في ذلك إلى حد القول بأنني سأنتظر حتى أعمل، وأنتهي من إعداد الماجستير على الأقل ..
	ومر عامان بالدراسة في الجامعة، كنت خلالها أستمتع بالكثير والكثير وأشعر أن الحياة جميلة للغاية –أي مثلي تماما- وبأنني مثل الفراشة الملونة التي تجذب أنظار الجميع ويتمنون الاحتفاظ بها، ولكن دون جدوى فهي دائما تطير من غصن إلى غصن ..









إلى أن قابلته على أحد الأغصان ..  أقصد في قاعة من قاعات المحاضرات، حيث كان المعيد الجذاب الذي  تتهافت البنات للفوز بإعجابه ..
	وبالطبع لم أضيع الفرصة .. واقتحت المنافسة، وكان الفوز من نصيبي عن جدارة واستحقاق، فقد أمضيت أوقاتاً طويلة أبحث عن مراجع تلك المادة في مكتبة الجامعة، ولم أكتف بمكتبة الكلية وأخذت ملاحظات مهمة ثم تأنقت وصنعت مكياجا خفيفاً وعطراً لطيفا ناعما وتوجهت إليه، وأنا أبتسم بارتباك، وأبدت له حيرتي من بعض النقاط الذي لم أفهمها ...  واهتم بي وفرح لسعة اطلاعي، وصدقت توقعاتي إذ أن مثل هذه الشخصية، فإن النفاذ إلى أعماقها يأتي من خلال السيطرة على إعجابه العقلي قبل (مداعبة) مشاعره كرجل وهو ما فعلته في الخطوة التالية ..
	ولا أدري كيف تتابعت الأمور بسرعة غريبة ووجدتني –ولأول مرة- أشعر بانجذاب حقيقي نحوه ولا أستطيع أن أقاومه، بل لعلني أيضاً لم أرغب في الابتعاد عنه ولم تراني أفعل وهو الذي اجتمعت فيه أحلى الصفات، فهو ناجح للغاية في عمله، ويستعد للسفر للحصول على الدكتوراة من الخارج وينتظره مستقبل مشرق، كما أنه ينتمي إلى عائلة مرموقة مادياً واجتماعياً، كما لو أنه وسيم ولطيف ومرح و ... و ....
	وفرحت به وفرحت أكثر بمشاعره نحوي وأحببت حبه لي .  ولم









أضع (الفرامل) في طريقه، فلم أدع أنني أنتظر إكمال تعلميني حتى ارتبط عاطفياً وما شابه ذلك، وتركته يعبر عن مشاعره ..
	(واستمتعت) للغاية بتدفقه العاطفي وجمال أحاسيسه، واتفقنا على ضرورة الارتباط الرسمي بعد انتهاء العام الدراسي، وأثناء ذلك كنت أتعمد أن أكون لطيفة دائما معه حتى لو كنت متعبة أو مرهقة، وأن أدللـه بشتى الطرق..  وأن أتفادى أية مشاجرات، وأهرب من الحورات الطويلة التي أعرف أنها ستؤدي إلى إعلان الاختلاف في الرأي بيينا، وأن كلانا متشبث برأيه ..
	ولذا كنت أتجنب –ما أمكنني- التعليق على ملاحظاته حول أسلوبي في التعامل مع زملائي في الجامعة، فكنت أقوم بتغيير دفة الحديث بعيداً بلطف، وإذا أصر على ذلك، كنت أهمس بدلال:  أيتها الغيورة ولكنك أجمل غيورة في الدنيا ..
	وسارت الأمور إلى حد معقول، ولم أستمع لتحذيرات أمي، والتي أكدت فيها أنه شخصية ذكية ومحترمة، ومن الغباء أن أخسره وأن مثله لن يقبل بالمظاهرات التي أقيمها أينما حللت بغية الحصول على انتباه الجميع.
	ورفضت مواصلة الاستماع لها وصرخت قائلة:  لماذا لا تدعينني وشأني ..  لماذا تحاولين تحطيمي دائماً وإفساد سعادتي ..  ووجدتها تتمتم كعادتها وتدعو لي بالهداية وتركتها، وأسرعت بمغادرة البيت








كله ..  ومشيت في الشوارع من غير هدى، ثم بدأت أشاهد الملابس المعروضة في الفترينات وأتخيل نفسي وأنا أرتدي بعضها إلى أن هدأت تماما، فعدت إلى البيت، وعندما رأيت أمي تصنعت الغضب ودخلت حجرتي، وأغلقت الباب، وارتميت على فراشي، وأنا أتخيل نفسي أرتدي ثوب الزفاف وجميع الأنظار مثبتة على وصيحات الإعجاب تتدافع، والحاضرين يؤكدون أنني أبدو مثل عرائس الأحلام أو سندريللا وما شابه ذلك .
	وأستسلم للنوم وأحلم بأحلام جميلة، وأصحو وأنا منتعشة للغاية وأذهب إلى الكلية لأقابل حبيبي..  فأراه وسط مجموعة من زملائه..  فأخطو إليه متمهلة وأبذل مجهودا خاصاً لأبدو في أجمل حالاتي وأكثرها رقة ودلال، وأنا أخاطبه على مسمع منهم، وأفاجأ به يكلمني بجفاء لم أعهده منه، وعندما أبديت دهشتي فإذا به يبتعد عنهم لينفرد بي ويصيح في وجهي ..  أخيراً ..  ظفرت بما كنت أظنه مستحيلا..  فأجبت بدلال أفهم ما تريد، تقصد أن نتحدث على انفراد ..  فصاح متذمراً:  لا بل أن أحصل على رد فعل طبيعي لك.
	لقد تصرفت معي بتلقائية لأول مرة، حيث ظهر تعبير للدهشة على وجهك الجميل، لا بل عفوا البالغ الحسن والجمال، لأول مرة أجدك تتصرفين بلا تصنع، لقد قتلتني بتصرفاتك (البلاستيكية) أنت أشبه بوردة من البلاستيك، وهي مهما كانت درجة جمالها أو روعة








عطرها لا ترقى إلي الوردة الطبيعية التي ستظل وردة حتى وإن ذبلت ..
	ثم أضاف مستدركا ..  لا بل أنت مجرد دمية جميلة .. حرص صانعها أن يضيف إليها كل الإضافات الممكنة، لتكون في أحسن صورة ممكنة، ونسى أنها في النهاية مجرد دمية..
	تذكرت كلام أمي وتماسكت بصعوبة، قبل أن أذكر له أن أمي قد قالت لي الكلام نفسه تقريبا، وتعجبت من قسوة أكثر اثنين، يفترض أن يحباني في حياتي أمي وحبيبي.
	وقبل أن أنفجر فيه ..  بذلت مجهوداً خرافياً لأجبر نفسي على الابتسام، وأن أتكلم بهدوء، فقلت له:  يبدو أن زملاءك قد حسدونا ..  لماذا لا نتكلم بهدوء ولا نفسد بالغضب كل المشاعر الجميلة التي بيننا ..
فإذا به يصرخ قائلاً:  ألم تفهمي بعد ..  أريد فتاة حقيقية .. تثور لكرامتها عندما أقول لها ما يغضبها،  لا أريد فتاة تتعامل معي باحتواء مزيف طوال الوقت ..  أريد فتاة لي وحدي ..  تتكلم معي بأسلوب خاص بنا .. ولا تكون شيئاً "مشاعا" للجميع ..  أتمنى فتاة تشعرني أنني رجل حياتها، حتى لو كانت (قردة)، ولا أقبل فتاة تبغي انتزاع إعجاب جميع الرجال –لو كانت ملكة جمال الكون ..
	ثم استطرد قائلاً:  نعم أنت تعيشين دور ملكة جمال الكون، حيث









لم يعودوا يكتفون بجمال الوجه والجسم، وأصبحوا يشترطون حدا معقولا من الثقافة لإضفاء الإنسانية على هذه المسابقات، التي تجرد المرأة من إنسانيتها، وتجعلها مجرد شيء جميل يتنافس مع أشياء أخرى جميلة للفوز بلقب الشيء الأجمل..  إنها صناعة تهدر بآدمية الفتيات وأنت –بكل أسى- قد تفوقت على نفسك فيها..
	ووجدتني ألزم الصمت ولا أعرف ماذا أقول؟  وانتهزها فرصة ليطيل عذابي بسياط كلماته، فأضاف: حاولت مرارا لفت نظرك إلى أخطائك، ولكنك كنت تتحايلين بشتى الطرق ..  من قال لك إنني غر ساذج، أفرح بدلال الأنثى للتهرب من موقف حرج ..  إنني أشعر حينذاك أنك (تجرحين) رجولتي بهذا التصرف، وأنك تتعاملين معي وكأنني طفل يصرخ، فتلقين إليه بقطعة حلوى ليشغل عن موضوع الصراخ ..
	وحاولت أن أعترض فأسكتني بحزم .. وقال: كم تألمت من افتعالك الدائم .. وقلت لنفسي ليس هذا ما أستحقه ..  لقد تخيلتك ونحن زوجين فنفرت .. نعم نفرت منك تماما.
	حيث رأيتك تتصنعين كل شيء، حتى ونحن في علاقتنا الخاصة لتبدين دائما جميلة الجميلات..  ألا لعنة الله عليك وعلى جمالك،  الذي حولك إلى نمرة جائعة، لا تشبع من التهام الإعجاب ممن حولها ..
	وأضاف:  لقد سئمت محاولة تغييرك ..  والثابت أن الإنسان









لا يتغير إلا إذا أحس بخسارته وأنت لن تتغيري لأن تفكيرك الغبي يجعلك تحولين الخسائر الحقيقية إلى مكاسب متوهجة في رأسك الجميل .. وأتساءل.. ألم تتوقفي لحظة لتسألي نفسك ..  لماذا لا توجد لديك ولا صديقة واحدة .. بالطبع ستسارعين وتقولين: لأنهن –جميعا- يغارون منك ..  والحقيقة عكس ذلك .. لأنهن لا يستفدن من جمالك، ولا يستمتعن بالمشاهدة (المجانية) للعروض الاستعراضية التي تقدمينها على مرأى الجميع، وفي كل الأوقات لجمالك وذكائك أيضاً ..
	أما الشباب فهم يستمتعون بتلك المشاهدة المجانية ..  وأنا لست منهم ..  فأنا أحترم عمري، ولا أحب أن أضيع جزءا منه مع إنسانة غير حقيقية ..
	ورغما عني وجدت الدموع تتسرب مني، ولدهشتي لم يتجاوب معي .. بل قال بقسوة:  هذه فقرة جديدة لم أرها من قبل .. ثم صفق قائلا:  ولكنها جميلة وتستحق التحية .. ولم أتمالك نفسي وجريت من أمامه، ولم أعرف كيف قادتني قدماي إلى منزلي .. وأمضيت أياما في فراشي لا أقوى على مغادرته، وظللت أبكي في معظم الأوقات ..  ولم يحاول الاتصال بي، وعندما هاتفته أخبرني أنه لم يتعمد إيذائي، ولكن الكيل كان قد فاض بي، وأنه يتمنى لي الخير مع شخص غيره، لأنني قد أغلقت كل وسائل التفاهم بيننا إلى










الأبد ..  وأنه يدعو لي بالتخلص من عيوبي المدمرة، ولم ينس أن ينصحني بالذهاب إلى طبيب نفسي ..
	ووضعت السماعة .. ولدهشتي لم أشعر بالغضب منه .. بل لقد أحسست بالتحرر منه،  نعم كنت أشعر بضعفي معه لانجذابي نحوه وأنا التي ينجذب إليها الجميع .... دون أن تشعر بانجذاب نحوهم، فقط تغمرها أحاسيس الفرحة ..
	ثم فوجئت بمشاعر الحزن تغمرني تماما .. رغم أنني أعرف أنني لن أنهار عصبيا أو أتداعى بسبب هجره لي، وأثق أن هناك أكثر من خاطب يتمنى الارتباط بي وينتظر إشارتي، لكنني كنت أشعر أنني سأسعد معه ..  وحاولت إقناع نفسي أنني أردد هذه الأفكار، لأنه الذي هجرني ثم أقول بصوت عال:  لقد تركك ومضى لحاله، وسيعيش حياته بعيداً عنك .. فتشبثي بكرامتك ولا تلهثي ورائه .. واطرديه تماما من حياتك ..
	وأنجح في الابتعاد عنه .. وأعود لدراستي .. وأتأنق كما كنت وأمارس أنشطتي كعادتي وأضحك مع زملائي وأندمج معهم مثل الماضي ..  ولكن كلما ضحكت تذكرته .. فقد كان علي حق .. فالضحكة جوفاء تماما، ولا تصدر من قلبي ..  وأحاول أن أطمئن نفسي إنها مرحلة مؤقتة، وأنني أعاني من صدمة عاطفية، وسأعود إلى طبيعتي قريباً ..
	وعند هذه الجملة أتوقف وأتساءل .. أي طبيعة .. وهل التكلف والتصنع هي طباعي الحقيقية .. وأجدني أستعيد كل ما قاله لي ..








وأضيف إليه كل ملاحظات أمي، سواء العابرة منها أو (الخطب) الطويلة جداً التي كانت تلقيها بحماس فائق على مسامعي دون ملل أو كلل..  وبعد أن أتأمل مليا في كل ما قالاه لي .. أجد التساؤل الخبيث يطل ويتقافز بداخل رأسي ..  هل أنا فعلا مريضة نفسيا؟ وما أبعاد مرضى؟ وهل له علاج؟ وأين أذهب؟ واستغرق في التفكير .. ثم أهز رأسي بعنف وأطرد الفكرة تماما وأعود للاهتمام بجمالي وذكائي ..
	ومازلت أحصد الإعجاب .. ولكن إحساسي بالفرحة به يتناقص إلى درجة مخيفة، ولا أعرف ماذا أفعل؟ وتلاحظ أمي معاناتي وتحاول مساعدتي، ولكنني لا أستطيع أن أحدثها عما يجول بخاطري حتى لا أتعرض لنظرات الشماتة أو حتى لا تقول لي: ألم أقل لك فلست في حاجة إلى المزيد من الألم .. فلدي الكثير منه .. وأنا إلى كنت أهرب منه وأدعى عدم وجوده ..
	والمشكلة أنني لا أعرف إلى متى سأستطيع مواصلة هذا الإدعاء ..












قبل فوات الأوان
     
     كنت طفلة غير سعيدة، تشعر بالخوف دوما، تطاردها أحاسيس اليتم وفقدان الأب، ويقلقها منظر الأم وهي تفكر في الغد بنفس حسيرة وأحلام مكسورة، والفقر يغلف الحياة بغلاف كئيب ووسط جيران يقاسموننا الفقر والخوف والإحباط والعجز عن تحقيق الأحلام في حياة أفضل ..
	لو كان الفقر رجلا لقتلته .. هذا ما قاله الإمام علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه،  ولكن تمنيت قتل الفقر وتمزيقه إرباً وتحطيم عظامه وطحنها حتى تتحول إلى رماد أقوم بنشره في جميع أنحاء الدنيا حتى يتبخر إلى الأبد،  ولا يستطيع أن يتكون مرة أخرى ..
	نشب الفقر بأظافره اللعينة في حياتي، وترك آثارا وندوبا نفسية لا أستطيع إخفاءها، وجعلني دوما منكسرة أتطلع إلى ما في أيدي الآخرين، وبداخلي يتردد صوت ساخر يقول في تحدي .. ستظلين دائما الأقل، مهما امتلكت من أشياء أو ارتفعت في السلم الاجتماعي .. أو الوظيفي .. مكانك دائما هنا .. في أسفل الحياة .. وفي قاعها .. لا تحاولي تركه أبدا ..









وكنت أضيق بهذا الصوت وأهرب منه كثيرا وأتجاسر حينا، وأحكي لأمي فتربت علي بحنان، وهي تقول بصدق غريب: نحن أفضل حالا من غيرنا .. ومن راقب الناس مات هما .. والأذكى أن ننظر إلى ما هم دوننا، وأن نشكر الله على ما منحنا إياه من نعم وهي كثيرة وأهمها الصحة والستر، مع أهمية أن نسعى في الوقت نفسه لتحسين مستوانا بل السبل المشروعة والمتاحة وأن (نرضى) بما حققناه ونسعد به ونحتفل به يومياً، لنزيد من (حلاوة) الأيام ولنقلل من (مرارتها) ما استطعنا إلى ذلك سبيلا..
	وكانت مشاعري تجاه كلام أمي تتأرجح ما بين الإعجاب (المؤقت) بقدرتها العجيبة على الرضا وبالفرح بالقدر الضئيل للغاية من المتع المتاحة لها، فكانت تأكل الحلوى الرخيصة باستمتاع وتحمد الله عليها وتفرح بالأقمشة البسيطة وهكذا ..
	وأحيانا كنت أشعر بالسخط على أمي لأنها أنجبتني، وهي تعرف أنني سأرث فقرها، ولأنها أصرت على تعليمي في المدرسة، التي تبعد عن حينا الفقير، وهناك أدركت في السنوات الأولى أنني فقيرة للغاية، وأن هناك من يمتلكون ما يفوق ممتلكاتنا نحن وجيراننا وأقرباؤنا .. وابتلعت طعم المرارة منذ ذلك الحين حتى امتدت لسنوات عمري كلها ..
	كانت أمي تعترض على مشاعري، وتصفها بقلة الحمد و (البطر)









وتؤكد بإيمان غريب:  أننا لا ينقصنا أي شيء .. وأن حالنا يتحسن، وأنه لا يهم نوع المأكل والملبس أو الأثاث مادام الإنسان راضياً بحياته، لأن هناك الكثير من الأثرياء الساخطين على أقدارهم والرافضين لحياتهم، والذين لا يذوقون طعم الفرح في حياتهم، ولم يعرفوا هناء الراحة والرضا .. وكانت تردد قولا سمعته يوما في الإذاعة وهو:  إذا كنت صاحب قلب قنوع، فأنت ومالك الدنيا سواء ..
	وكنت أرفض هذا الكلام وأقول لها، أراهنك يا أمي أن صاحب هذا الكلام رجل بالغ الثراء، ويقول هذا الكلام لتخدير الفقراء حتى لا ينغصوا على الأغنياء حياتهم بالحسد، وبمطالبتهم ببعض الأموال سعيا وراء تحقيق العدالة في الحياة ..
	وكانت أمي تخشى من كلامي وتستغيث بالله من الشيطان الرجيم، الذي يوسوس لي بتلك الأفكار اللعينة والتي تحرمني من الراحة ..  وكانت تحتضنني وتربت على قائلة:  لا تنسى أني قد اهتممت بتعليمك، حتى تعيشين حياة أفضل وتحصلين على ما لم أحصل عليه من الحياة ..
	وكنت أهتف من صميم قلبي ليتك لم تفعلين يا أمي، ليتك تركتني بلا تعليم، ولم تنفتح عيني على حياة غيري، ليتني كنت قنعت في الحياة بالزواج من عامل بسيط .. أما الآن فأنا أرفض









الزواج من جيراننا الفقراء اللذين لم يكمل أغلبهم تعليمه الجامعي، لاختلاف مستوى تفكيرنا فضلاً عن تباين طموحاتنا في الحياة، وكذلك رفض المتعلمون من زملائي بالعمل الزواج مني لتواضع نشأتي الاجتماعية، وهكذا وقفت وحدي في منتصف الطريق ولم أنعم بالحياة ..
	وترد أمي وتتهمني بالاستعجال، وبطلب الحد الأقصى من الحياة، وتقول لي:  أمي قللي من أحلامك وستعيشين في أحسن حال .. ولا تجعلي طموحك يحرمك من الفرح بنجاحك .. فقد استطعت إكمال تعليمك في ظروف بالغة القسوة، وتعلمت الاهتمام بمظهرك وتحسن كثيراً في السنوات الأخيرة خاصة، بعد عملك في شركة استثمارية كبيرة وتضاعف دخلك مؤخرا، خاصة بعد إهتمام إتقانك للغة الإنجليزية وللكمبيوتر، مما ساهم في ترقيتك في عملك .. لماذا لا تفرحين بكل هذا ؟..  لماذا لا تشعرين أنك أفضل من كثير من زميلاتك في الجامعة؟  وأنك قد حققت انتصاراً كبيراً على فقرك ..  حتى منزلنا قد تحسن كثيراً مؤخرا، وتخلصنا من الأثاث المتهالك واشترينا بفضل الله أثاثاُ جديدا، تقومين بدفع أقساطه من مرتبك الكبير ..
	وأقاطعها وأنا أنتفض غضبا .. ولماذا تنسين أني قد تجاوزت الثلاثين ولم أتزوج بعد، وأن معظم زميلاتي وقريباتي وجاراتي قد 










تزوجن وأنجبن، وأن لعنة التعليم والتفوق في العمل قد حرمتني من الزواج مثلهن ..  كنت أود أن أتزوج وأن يقوم زوجي بالإنفاق علي، لا أن أعتمد كلية على دخلي من عملي، وهو يرتفع وينخفض وفقاً لتقديرات رؤسائي، وتبعاً للمجهود الشاق الذي أبذله، بينما تتمتع بعض الزميلات في العمل بدخل مرتفع ثابت، وهن أقل مني كفاءة ولا يبذلن نصف المجهود الذي أبذله، وإن كن يتمتعن بالجمال الخارق، أو بأنهن من عائلات تتمتع بالسطوة والنفوذ، وبالتالي يتقرب إليهن أصحاب الشركة بتملق آبائهن ..  وأحرم أنا من كل ذلك لانعدام نصيبي من الجمال والنفوذ ..
	وتعترض أمي وتقول لي:  لا، بل أنت جميلة فوجهك يتسم بملامح أخاذة، وعندما تبتسمين –وهذا نادر الحدوث بالطبع- فإن وجهك يبدو أكثر جمالا، وكل ما يعيبك هو النحافة الزائدة، وذلك بسبب عصبيتك الشديدة وتفكيرك المتواصل في أتفه الأشياء، وقد فشلت في تخليصك من النحافة الزائدة، رغم إجادتي للطهي، والتزامك أحياناً بمواعيد ثابتة للطعام، وتناولت الأكل بشهية مما يجعل وجهك متوردا وعينيك لامعتين، وهذا لا يدوم كثيرا، بسبب ميلك اللعين إلى مقارنة نفسك بالأخريات، ودائما ترين نفسك في القاع وهكذا تعيشين بأحاسيس يصعب على النفس تحملها ولقد ضقت ذرعاً برؤيتك في هذه الحالة السيئة ..










وراحت أمي تبكي بشدة لسوء حظها وخيبة أملها في ابنتها الوحيدة ..  وتألمت لرؤيتها باكية وتضاعف ألمي، لأنني أدرك جيداً أنني لن أكون مصدرا لإسعادها، فكيف أكون كذلك وأنا فشلت في أن أسعد نفسي، وكما يقال فإن فاقد الشيء لا يعطيه ..  وعلى الرغم من ذلك فقد حاولت بجدية تهدئتها ورحت أطمئنها قائلة:  إنني يا أمي في أحسن حال وأعدك أنني سأهتم بغذائي وسأحارب النحافة، فقالت وسط دموعها:  الأهم من ذلك أن تعديني أن تكفي عن البحث عن الطلقات والعوانس، لتجدي صورتك من خلالهم ..  لماذا تنقبين بصير غريب عن كل الحالات الفاشلة، سواء لنساء فشلهن في الزواج أو لفتيات لم يتزوجن وتخطين سن الأربعين، لماذا تضعين نفسك في هذه الحالة؟..  لماذا تعيشين الانكسار ولا تفلتين من حصاره الكئيب؟  لماذا لا تعرف الفرحة طريقها إلى قلبك؟  لماذا لا أجدك راضية مستبشرة؟ لماذا يزداد تجهمك وخوفك كلما تقدم لك خاطب؟..  ولماذا تفترضين الفشل مقدما؟ وتستقبلينه بترحاب عندما يحدث، وكأنه قدرك وكأنك تقولين لنفسك: ألم أقل لك أن هذا الخاطب سيذهب مثل غيره ولن يعود ..  ولماذا تراهنين على الخسارة دائماً؟..  لماذا يا ابنتي؟ وراحت أمي تبكي في نشيج مكتوم ..
	ولم أحتمل هذا الموقف وهذه الأسئلة المتلاحقة، وصرخت قائلة: لماذا لا تشعرين بألمي يا أمي؟  لماذا لا تشفقين على خوفي من عدم الزواج، مع أن كل ما أطلبه هو زوج حنون يهتم بي،









ولا يكون طامعا في دخلي الكبير ولا يحاسبني على تواضع نشأتي، ولا يهتم برأي أسرته في وفي نحافتي الزائدة ..  لماذا لا تستشعرين رعبي الشديد في مواجهة الحياة وحدي –أطال الله في عمرك- إنني أتمنى أن أموت قبلك، حتى لا أضطر العيش وحيدة في هذا المنزل المتواضع في الحي الأكثر تواضعاً ..  وسط بيئة شعبية للغاية، تلتهمني نظراتهم المتسائلة عن السر وراء عدم زواجي حتى الآن وتسحقني دعواتهم لي بالزواج والستر ..  وأشعر بهم أحيانا يسخرون مني، عندما يلقبونني بالأستاذة ..  وكأنهم يقولون لي ماذا فعلت بنجاحك العلمي، وأنت تحملين لقب عانس ووجه له كل كآبة العالم..
	وعند الكلمة الأخيرة، صرخت أمي في وجهي وهي تهزني بعنف حتى أحسست أنها تود لو قامت بضربي..  وقالت أمي: هذا هو السر في عدم زواجك ..  إنها الكآبة التي تحاصرك، والحزن الذي يسكن عينك، والابتسامة التي تخاصمينها، وكأنك تعلنين للدنيا كلها:  أنا فتاة يهرب طالبو الزواج منها بعد مقابلة أو اثنين، ولم يرغب أحد في إتمام الخطبة ..
	فقاطعتها قائلة:  لا يا أمي ..  لقد رغب أحدهم في زواجي، على الرغم من عبوسي، ولكنه كان أرملا ولديه أربع أبناء، وبالإضافة إلى ذلك كان يطمع في راتبي، وكان يريدني خادمة لأبنائه وليس أماً ..  وقد أكد لي أنه لن يقبل أي مساس بهم حتى لو أخطأوا في حقي،









ومع ذلك فكرت جيدا في الزواج حتى لو طلقت بعد حين، فقد أصبحت المطلقات اليوم في وضع أفضل من العوانس ..  ورحت أبكي بشدة ..
	وتنبهت بعد فترة إلى بكاء أمي هي الأخرى ..  فتحاملت على نفسي ورحت أهدئها، ورجوتها أن تكف عن البكاء، لأنني مضطرة إلى إكمال بعض العمل، وأحتاج إلى راحة لعدة ساعات حتى أستطيع السهر لإنجازه..
	فثارت أمي قائلة: تبا لهذا العمل .. هل هو كل ما يشغلك في الحياة، هل ستعيشين أسيرة له .. فرددت بهدوء إنه كل ما تبقى لي من الحياة، مع ذلك فأنا أعيش عدم الأمان في إطاره، حيث يمكنهم الاستغناء عني في أي وقت، ولذا فإنني أبذل قصاري جهدي، وأضفت بحسرة واضحة:  ولا تنس أنه لا يوجد في حياتي رجل يقوم بالإنفاق علي ..
	فقاطعتني أمي قائلة:  كفي رثاء للنفس، وكفى بكاء وحزن..  إنني أشعر بالاختناق من الحديث معك، ولا ألوم أي رجل لعدم ارتباطه بك ..  أنت إنسانة غريبة لا تشعرين إلا بالأحزان والإحباطات، ولا ترين إلا كل ما هو أسود كريه وبغيض في الحياة، وتتغافلين بإرادتك عن رؤية كل ما هو جميل، وعن النعم وهي كثيرة والحمد لله ..  وساد الصمت بيننا لفترة حتى نهضت أمي وغادرت المكان ..










	ورحت أتذكر في مخيلتي الإنسان الوحيد الذي أحببته، ولم أخبر أمي بحكايتي معه ..  حيث رحت أساعده في العمل، وأذلل له كافة العقبات التي قابلته .. وأستمع لمشاكله مع أسرته وأسارع بحلها الواحدة تلو الأخرى، وأنصحه بالاهتمام بصحته وبغذائه وممارسة الرياضة والاهتمام بالأناقة، وأتنهد بحرقة كيف استجاب لكل نصائحي، وكيف ازدهرت أحواله وانتعشت حياته، وظللت لعدة أشهر أنتظر أن يصارحني بالحب وبرغبته في الزواج مني، خاصة وأنه مثلي متواضع النشأة فلذا فلن يعاير أحدنا الآخر بشيء ..  وطال انتظاري ثم لاحظت كثرة المكالمات التي ترد له .. وأنها من صوت نسائي .. وحاولت تكذيب الأمر .. إلى أن جاء بنفسه ليخبرني بأنه قد عثر أخيرا على شريكة حياته، وأنها فتاة ممتلئة بالذكاء والحيوية، وأنه قد حكى لها كثيرا عني وعن دوري الجميل في حياته، وكيف أنني كنت مثل أمه أو أخته الكبيرة الناصحة له العرفة بأمور الحياة، وراح يدعو لي بالعثور على الزوج المناسب، ثم أردف قائلا:  ولكنني أعرف أنك لا تفكرين مطلقا في هذا الأمر ..
	ولم أستطع إخفاء ألمي عن أقرب صديقة لي .. ولدهشتي قالت لي:  إنه ليس مخطئا، فأنت تحرصين دائما على أن تكوني في صورة الأخت المخلصة الناصحة للآخرين المهتمة بشئونهم، وكأنك وزارة متنقلة للشئون الاجتماعية، وهذا بالإضافة إلى حديثك الدائم عن عملك، وعن مهاراتك العالية منه، مما يعطي انطباعا راسخا لمن









حولك بأنك قد اكتفيت في الحياة بهذا الدور، وبأنك تستمتعين بع أيما استمتاع، وبأنك زاهدة في الزواج ولا تفكرين به على الإطلاق ..
	واعترضت قائلة: إني أبدي اهتماما بمن حولي حتى يبادلونني الاهتمام أيضاً ..  فقالت بسرعة: هذا أسلوب غريب ..  يجب أن توازني جيدا بين الأخذ والعطاء، فلا تسرفي في أحدها على حساب الآخر .. ولقد قرأت في قصة جميلة للأديب الروسي الشهير تولستوى اسمها (الحرب والسلام)، أن بطلة القصة راحت تقدم التضحيات تلو التضحيات لمن حولها، حتى باتوا يشعرون بأن هذا من حقهم عليهم، ولا أنسى التعبير الذي ذكره المؤلف، إذ قال: إن البقرة تعطينا اللبن يوميا ولا أحد يتوقف ليشكرها ..
	وهمست لنفسي:  إذا فأنا البقرة التي لا يشكرها أحد ..
	فردت قائلة: أنا لا أقصد إيلامك .. ولكن تذكري أن أمامك فرصة دائمة للاختيار من جديد .. فلا تختاري هذا الدور ..  وتذكري أن الرجل عندما يريد الزواج، لا يبحث عن الأم والأخت، وإنما يبحث عن فتاة ليكون هو رجلها وملجأها في الحياة، وأن يستشعر معها فرحة الإحساس برقتها وبنعومتها وبأنوثتها، وأن تشعره برجولته، لا بأنه ابن لها أو تلميذ من تلاميذها ..
	وحاولا الاعتراض ..  ثم فكرت بهدوء، ولم أجد سوى التسليم بكل ما قالته، فقد كانت على حق ..








وأفقت على صوت أمي، وهي تقول لي:  لقد أعددت لك بعض الطعام وكوباً من الشاي لتتناوليه، حتى تستطيعي أداء عملك الآن ولا داع للسهر ..  واحتضنتني قائلة:  يا ابنتي الوحيدة أنا لا أقصد إيلامك ..  أنا أتمنى إفاقتك قبل فوات الأوان ..
	رددت بهمس قائلة: أعرف يا أمي ..  وأعدك أنني سأحاول بجدية، وسأبدأ من الآن فلم يفت الآن بعد أليس كذلك؟  وفرحت بابتسامة أمي التي شقت طريقها وسط الدموع .. واغرورقت عيناي بالدموع، وأنا أقبل يديها الطاهرتين وقلبي يدعو الله ألا يحرمني من احتوائها لي، وأن يرزقني بالزواج الصالح ليفرح قلبها، ولتسعد قبل أن تغادر هذه الحياة!















محسودة من الجميع !

	أزيل المساحيق من على وجهي ... وأنظفه جيدا بالأعشاب وأرتدي ملابس فضفاضة وأحاول أن أنام .. فلا أعرف .
	كان يوماً صاخباً .. لا بل كانت حياة صاخبة، لم أشعر فيها بالراحة، دوما كنت ألهت لأحقق إنجازاً تلو الآخر وأبداً لم أشعر بأنني حققت ما أريده ..  دائماً أحس أنني في مفترق الطرق، وأن عقلي يعمل دائما حتى لا أتورط فيما أكره (ولأفوز) بما أحب.  اليوم أتممت عامي السابع والعشرين وأمامي ألف وسبع وسبعون يوماً لأصل إلى العام الثلاثون.
	لم أكن أتوقع أنني (كبرت) فجأة – مازلت جميلة جداً، بل على العكس، فإن جمالي يزداد يوماً بعد يوم ..  ولم لا ..  فقد اتبعت نظاما غذائيا صارما حتى اكتسبت الرشاقة ..  ثم عرفت الطريق إلى ارتداء الملابس الغالية ومساحيق التجميل المستوردة والعطور الفرنسية الرائعة .. وأتحسس جسدي الرشيق وأفرح ..  ثم أتذكر ما جرى (وأقاوم) الحزن الذي (دفنته) في أعماقي منذ سنوات ..









	كنت طالبة في الجامعة وأحببته حبا جارفا، استولى على كل مشاعري، بذلت الكثير من المجهود المتواصل لكي أجذب انتباهه إلي ...  كنت على استعداد لأن أفعل أي شيء ليصبح لي وحدي ...  وعندما أحسست أنني (تمكنت) منه، فوجئت به وقد خطب فتاة أخرى غيري لم تمنحه أي شيء مما منحته أياه .. من مشاعر و ..... .
	صرخت في وجهه وسألته: وماذا عني؟ ..  هل كنت فتاة للتسلية ..  من أجلك فرضت الكثيرين إرضاءً لك ...
	رد ببرود: لقد فعلت ذلك تحقيقا لرغبتك في الاقتراب مني، وكنت تسعدين بتواجدك معي .. ولقد أرضيت (أنوثتك) كما حرصت على أن أحافظ عليك وتركتك –بإرادتي- وأنت مازلت (فتاة) فأين (الجرم) الذي ارتكبته والذي استحق عليه هذا الصراخ ..  كما أنك لا تعجبيني فجسدك به أجزاء (ضخمة) ولا يتسم بالتناسق، كما أنني لا أحب الفتاة التي تقودها (رغباتها) مثلك ... و ... و ... .
	ولا أحب أن أتذكر بقية طعناته المسمومة ولا الشتائم التي بصقت بها في وجهه اللعين ..  وبالطبع كانت فترة طويلة من (شماتة) البعض، وتظاهر البعض الآخر بالتعاطف الممجوج ورغبة الآخرين في انتهاز الفرصة لإقامة علاقة معي ..  وهل هناك (أسهل) من ذلك مع فتاة مجروحة القلب ومهزومة الكبرياء .









	ولا أعرف كيف أفلت من ذلك كله ..  وإن كنت مازلت أتتبع أخباره حتى الآن، رقم مرور أكثر من تسع سنوات على هذا الموقف اللعين، وعرفت أن تزوج وأنجب طفلين، وأنه مستقر في زواجه وإن زوجته جميلة وتحبه لدرجة أنها تركت عملها كطبيبة، واختارت –طواعية- التفرغ له ولطفليه.
	وتشتعل نيران الغيظ والغضب المكتوم بداخلي –وأشعر أنه لا توجد عدالة في الحياة، وأن مثله كان ينبغي له أن يكابد العناء ليلا ونهار جزاء له على امتهانه لمشاعري ..  وعندما أهدأ قليلا اكتشف أنني التي سعيت ورائه كثيراً، وألححت عليه لإقامة علاقة عاطفية وكنت أظن أنني سأستطيع بتدفقي العاطفي أن أجعله أسيرا لي، ولا يستطيع الاستغناء عني.
	ولكن ما حدث كان على العكس تماما، إذ أصبحت أنا أسيرة له، كنت (لا أتحرك) إلا عندما أحصل على موافقته، ولا أفعل أي شيء (أظن) أنه قد يغضبه، وكان وحده الذي يستطيع أن (يفرمل) طموحاتي الجامحة، ولكنه تخلى عني وتركني أواجه الحياة وحدي.
	وأتذكر كلماته في لحظات الصدق، كلن يقول لي: أنت فتاة جميلة ورائعة ولكنك تصيبني بالخوف ولا أشعر معك بالأمان ..  فأنت قنبلة موقوتة، لا شيء يقف أمام رغبتك في الحصول على أي شيء، ومن يدريني في أي شيء سترغبين في العام المقبل، إنك يمكن أن تتجهي لاحتراف القتل إن كان سيوصلك إلى هدف ترغبينه بشدة.








	ويقدر دهشتي من كلامه، أعرف أنه قد استطاع قراءتي جيدا ..  وأتحايل للهرب من الموقف المحرج فأقول بدلال ..  أستطيع أن أقتل (وبالمجان) كل فتاة تنظر إليها أو تجرؤ أن تنظر إليك فيرد بأسى: تعرفين جيدا أنني لا أمزح .. وأصمت فترة ثم أمسك يديه وأقبلهما وأقول له:  أنت وحدك باستطاعتك حمايتي من هذا الجموح، كل ما أطالبك به ..  أن تحبني وأن (تأمرني) فأطمع ويربت على، و(لا يمنحني) أي تعليق.
	وكان من الطبيعي بعد تخليه عني، أن ينطلق (المارد) بداخلي مطالبا بالإفراج عنه، فلا يوجد من يستحق أن أضحي بطموحاتي من أجله.
	وقبل تخرجي من الجامعة بدأت في (اتصالاتي) المكثفة، وعرفت أن أستاذا جامعياً يدير أهم مركز للاستشارات الهندسية في الشرق الأوسط، وبذلت المستحيل للتعرف على أهم مساعديه المقربين، بعد أن قمت بالطبع بالتحريات اللازمة ولم يكن ذلك الأمر الصعب على فتاة جميلة وذكية مثلي، فكنت أجمع المعلومات بأسلوب غير مباشر حتى تمكنت من التوصل لأهم المساعدين.
	وبالطبع (ركزت) مجهودي حوله لعدة أسابيع متواصلة ..  وأشهد أن الرجل حاول –جاهداً- الفكاك من حصاري الناعم له تارة بأنه مثلي الأعلى في الحياة، وأخرى بأنه لا يوجد رجل مثله ...  ومرات









بالإثناء على ذوقه الرفيع في اختيار رابطة العنق وعطره الخاص ..  و ... ولكن ما كان أشد تأثيراً ..  هو الجلوس لفترات طويلة صامتة ..  أراقبه وهو يعمل ووجهي ينطق بالانبهار والإعجاب، وعندما يصارحني بأنه يحس بالذنب لأنه يعمل ولا يتحدث معي، لأنه لابد أن ينجز ما بيده من أعمال.  فإنني أتنهد برقة وأهمس له قائلة:  أرجوك أكمل عملك، ودعني أنظر إليك فهذا أقصى ما كنت أحلم به . وأتدارك مضيفة..  مع رجل عظيم مثلك .
	وتدريجيا كنت أستبدل كلمة أستاء بكلمة رجل ..  وكان من الطبيعي أن (تنهار) مقاومته ويصبع همه الرئيسي في الدنيا إسعادي ..  وغمرني بالهدايا الثمينة وبالنزهات في أفخر الأماكن .. ولم يكن ذلك (أهم) ما أريده وشكرته بعذوبة، وطلبت منه (خدمة) بسيطة واستحلفته بكل ما هو عزيز وغال أن يصدقني القول، وألا يجهد نفسه لتحقيق مطلبي إن كان سيسبب له أي حرج ..  وأقسمت أنني سأتفهم الأمر وسأدرك أنه لن يلبي طلبي بسبب خارج عن إرادته ولن أغضب منه أبداً ..
	وأمسك بكلتا يدي وأقسم بدوره أنه سيفعل أي شيء أطلبه .. فهمست .. أريد أن أعمل معكم في مركز الاستشارات الهندسية .. وبدا عليه الاستغراب الشديد، وقال بارتباك واضح .. ولكنك تعلمين بلا شك أن جميع من يتعامل معنا حاصلين على الدكتوراه،









وأننا لا نقبل حاملي الماجستير .. فابتسمت بدلال .. ولكنك الذي ستقوم بترشيحي لصاحب المركز، بل (وستمنحني) بعض الأفكار الرائعة التي ستدعم هذا الترشيح، وتجعله يقبل بي ويرحب بوجودي معكم كنوع من (الاستثناء) الذي لن يتكرر.
	وسكت لحظات قبل أن أضيف ..  إلا إذا ..  وصمت بدوره لفترة وسألني متخوفاً ماذا تعنين بقولك إلا إذا ..  فقلت أعني إلا إذا كنت لا تريد أن تراني معظم اليوم، ففي هذه الحالة فإنني أسحب طلبي وأتقدم بالاعتذار أيضاً .
	ولم يمض وقت طويل حتى كنت أعمل معه كمساعدة تحت التمرين، (وتمتعت) بالحصول على أول مرتب لي في حياتي، وأخذت أتحسس النقود بعناية وأقلبها بعشق غريب ..  واكتشفت أنني (عطشى) للمال وللنفوذ وللحياة ومباهجها بشكل عام، وأدركت كم كنت (غبية)، عندما فكرت أن أتخلى عن كل شيء من أجل من أحببت .. وضحكت واحتضنت النقود وتأكدت أن (حضنها) أحلى من أي حضن آخر، وأنها ستمنحني كل ما أريده من إحساس بالنشوة والسعادة الخالصة وجعلتها هدفي الأوحد.
	وبدأت طريقي بثبات وكلي ثقة في النجاح ..  وقسمت وقتي بعناية بين دراستي وبين عملي في المركز ..  وابتعدت عن كل ما (يعطلني)، وأصبحت أكتفي بإلقاء التحية على أصدقائي وصديقاتي في الجامعة، فلم يعد لدي وقت (أضيعه) في الصداقات وما إلى ذلك ..  فوقتي كله مسخر لما يفيدني وما حاجتي إليهم.









	ولم أهتم بما كانوا يرددونه من قبيل ..  أنني فتاة وصولية لا أهتم إلا بمن يمكن أن أستفيد منه، أو أنني قد تغيرت –كلية- بعد التحاقي بالعمل ..  وأنني سأجني الثمار المرة لابتعادي عنهم، حيث لن يقبل أحد على صداقتي فيما بعد .. وبخلت عليهم ليس بالرد فقط، ولكن بالتفكير أيضا فيما يقولونه.
	وتخرجت بتقدير جيد فقط .. وعلى الفور بدأت أستعد لاستكمال الدراسات العليا، وكان هناك الكثيرون ممن (يقفون) على أهبة الاستعداد لمساعدتي.  ولم لا، ألست فتاة جميلة وذكية ..  وأعرف كيف (أجعل) من أتعامل معه يبدو في غاية السعادة وهو يلبي لي رغباتي، وأيضاً أمنحه شعوراً خاصاً بأنني قد (ميزته) على الآخرين، عندما أخترت اللجوء إليه.
	وأعترف أن هذا أمر مجهد، حيث أحس أنني مثل لاعب الأكروبات في السيرك الذي يفعل كل ما بوسعه (ليخطف) أنظار الجمهور ..  أو مثل الذي يسير على السلك المشدود، ليحصل على تصفيق الناس ولابد أن (يبتسم)، وهو يسير رغم خوفه من السقوط مهما كانت براعته.
	هكذا كنت أشعر .. حيث كنت أعطي الشخص (المستهدف) مشاعر جميلة من (أنثى) شابة وذكية، مع عدم التمادي حتى لا أتورط فيما لا أريده، وحتى لا يفوق عطائي ما أخذه.









     وبالطبع تناثرت حولي الأقاويل والإشاعات .. ومنها ما كان صحيحاً –إلى حد ما- ولكن أكثرها كان متماديا في ظلمه وجوره ..  وإلا فما العيب في نشأتي المتواضعة في حي فقير، وهل ولدوا جميعاً وفي أفواههم ملاعق من ذهب، وكنت وحدي صاحبة الملعقة الصفيح.  ولا أنكر أنني (تعذبت) عندما عرف معظم من أتعامل معهم (أصلي) المتواضع، رغم كل ما بذلته من مجهود (فظيع) للتعامل بشكل راقٍ، وكأنني أنتمي للطبقة الأرستقراطية، بل إنني أطلقت شائعات أنني أنتمي بالقرابة إلى الشخصيات المشهورة لإضفاء بعد البريق (الإضافي)، كما أنني قد تغيرت كثيراً في السنوات القليلة الماضية ..
	وتضايقني أمي كثيراً عندما تخبرني أنني فقدت جمالي الطبيعي، وأصبحت (عروسة المولد) كل ما فيها صناعي ..  ولا تقف عند هذا الحدر ..  بل تشهر في وجهي صورة قديمة لي، عندما كنت في المرحلة الثانوية حيث كنت أبدو ضاحكة الوجه ومسترسلة الشعر –وقوامي ممتلئ إلى درجة لطيفة، ووجهي به إحساس بالراحة وبالرضا.
	أما الآن –فكما تقول أكي- فإنني أصبحت أميل للنحافة ووجهي أصبح مشدوداً وعصبيا رغم المساحيق التي أضعها، كما أن ابتسامتي أصبحت ملفقة (وتظهر بالطلب) كما قالت بالحرف الواحد .. وأبدو دائماً في حالة نهم وتطلع مستمر .









	وصرخت في أمي قائلة:  أنتم تدينون لي بالكثير .. فلم أكلفكم شيئاً يذكر طوال حياتي معكم الصعبة –فعلا- حيث اعتمدت على نفسي دائما، ولم ألجأ للدروس الخصوصية إلا في أضيق الحدود، وكنت أذهب لتلقيها في المراكز العامة وكانت أقرب للمجان .. ومع ذلك فقد حصلت على مجموع عال، وأخذت منحة التفوق طوال سنوات الدراسة، ولم يرجع الفضل في ذلك سوى إلى مجهودي الخاص وتعبي وكدي وسهري ومحاولتي الدؤوبة للاستفادة ممن حولي في الجامعة للحصول على أحسن تقدير ممكن، سواء بالحصول في ملخصات الدروس الخصوصية من زملائي المرهفين الذي كانوا يتعاطون الدروس الخصوصية في جميع المواد في الجامعة، وهو ما كان سيكلفكم جميع ما تملكون في الحياة نظير أجر شهري أو أكثر ..  وكنت (أتحايل) على ذلك بالابتسامة وبالرقة و .... و .....
	وأنتبه إلى أن أمي قد غادرتني وهي تتمتم الدعاء لي بالهداية وأن يحميني الله من شر نفسي، وأنها لا تعرف سببا واحداً يجعلني أصبح بهذه الصورة البغيضة –من وجهة نظرها بالطبع- وتتساءل لماذا لم أصبح مثل شقيقتي، وقد تفوقت أيضاً وتخرجت من كلية الصيدلة وتعمل الآن في شركة للأدوية، تمت خطبتها لزميل لها وسيبدآن (الكفاح) لإعداد منزل الزوجية ..
	وأكاد أصرخ ثم أتمالك نفسي قائلة ..  وما جدوى الصراخ .. وهل ستفهم أمي أنني سئمت من الكفاح للحصول على الفتات ..








وإذا كان (الكفاح) ضرورياً، فلأفعل ذلك بطريقتي، ولأنال أكبر نصيب ممكن من الكعكة وليس الفتات.
	ولا أنفكر أنني أحياناً (أضبط) نفسي متلبسة بالغيرة من شقيقتي، فهي تملك قدراً (فظيعا) من راحة البال والرضا، ومن يسمعها وهي تتكلم (يظن) أنها تمتلك مال قارون، ولا يدري أنها تعيش تحت خط الكفاف، وأنها تدخر أكثر من ثلثي راتبها الشهري لتدبير نفقات الزواج ..  وأن الثلث الباقي يكاد يكفي لمواصلاتها، وأن شراء أحمر الشفاه يمثل مشكلة تهدد ميزانيتها، وأنها تشتري ملابسها بالتقسيط المريح للغاية من إحدى السيدات التي تتاجر بالملابس الجاهزة ..  كما أن شعرها لا يتعامل مع (الكوافيرات) إلا في المناسبات والاحتفالات.
	أما أنا فأذهب لمصفف الشعر مرتين أسبوعيا ..  وأحرص على تغيير مظهره من آن لآخر، لأبدو دائما في شكل متجدد يبتسم بالحيوية ..  فضلا عن إمتلاكي لمجموعة كبيرة من الملابس حتى أنني (أكتشف) أحيانا وجود بعضها، وقد نسيته تماما من كثرة ما أشتري من ملابس.
	رغم ذلك فإنني لا أشعر بالسعادة ..  فمنذ سنوات لم يقدم أحد (بجدية) عرضا للزواج .. (وأقول بجدية) لأن هناك رجالاً يقدمون عروضاً للزواج للبنات من قبيل إلقاء الطعم لتتلقاه الفتاة (الساذجة) –ولست كذلك- ثم توافق على قضاء أوقات معه، لتقنعه بالإسراع في الزواج.  وفي هذه الفترة يحصل منها الرجل على (أقصى) ما








يمكنه الحصول منها، ثم يتركها عندما ينتابه الملل، أو عندما تحاول تضييق الخناق عليه، ومطالبته بالخطوات العملية نحو الزواج أو حتى الخطبة .
	وبالطبع فقد تعرضت لمثل هذه العروض، وقد اكتشفت (زيفها) بعد فترة وجيزة في معظم الأحوال، وأحيانا كانت الفترة تطول إما لشدة حنكة مقدم العرض أو لأنه قد أعجبني، لذا فإن ذكائي قد ترجع (وخانني) لبعض الوقت، وقد اكتشفت أننا دائما نرى الطعم مهما كانت درجة ذكائنا ولكننا غالبا ما نتغاضى عنه لشدة رغبتنا فيه ..  أو أن نقول لأنفسنا لنأخذ الطعم، دون أن يتمكن منا الصياد، وبذا فإن غريزة المقامر هي التي تتحرك بنا ونادرا ما يكسب المقامر على طول الحظ.
	وأنا لا أدعي التفلسف – كما قد يتهمني البعض- ولكني أحاول جاهدة أن أتعلم الدروس المرة من أي تجربة أتعرض لها ..  فقد أعجبني أحد الطامعين ف نيلي –دون زواج بالطبع- وحاولت أن أكون أكثر ذكاءً منه وأكثر تأثيراً فيه ..  ولكن فشلت وتعلمت أن الهروب في الوقت المناسب هو من دواعي الحكمة وتقليل الخسارة.
	وأقصد هنا بالخسارة .. كل من الناحيتين العاطفية والمادية أيضاً حيث يضاف جرح عاطفي آخر إلى جروحي القديمة، وأخسر مادياً بعد أن (أضيع) الكثير من الوقت في التفكير في العلاقة العاطفية، وكيفية دفعها نحو خطوة إيجابية، وما يقلقني أكثر هو ضياع فرصة ذهبية للفوز بمكاسب مضاعفة، وأقصد الزواج وأيضاً الترقي في









العمل، أو صعود درجة اجتماعية عالية، مما يوفر سنوات من العمر للوصول إليها..
	وأدركت مؤخرا أن أبناء الطبقة العليا قد ينبهرون بجمالي وذكائي، ويستمتعون بصحبتي وسلوكي الناعم في الحديث وأفكاري العملية في الحياة، ولكنهم عند الزواج يفضلون الزواج بفتاة من طبقتهم، وإن كانت تقل عني في معظم المواصفات، ولكنها كما قال حبيبي السابق تندرج تحت الفتيات، اللاتي يطمئن الرجل على تصرفها في غيابه، وهذا يعوض عن افتقاد المشاعر المتأججة، والتي ينجح البعض في الحصول عليها من مصادر أخرى.
	وأتألم نفسياً عند سماع نبأ خطبة أو زواج إحدى زميلاتي أو قريباتي (وأفضل) الهروب من حضور الاحتفال، وعندما أفشل في ذلك وأضطر للذهاب، فإنني أجاهد لأكون في أبهى زينة وأحسن صورة ولأثبت لنفسي أنني أكثر جمالاً من العروس، ولا أفعل ذلك للحصول على فرصة للزواج، كما يعتقد البعض حيث تزيد حفلات الزواج والخطبة من فرص التقاء الجنسين من الباحثين عن الطرف الآخر ..
	فأنا لا أنتظر (الخير) من مثل هذه الحفلات البسيطة –غاليا- حيث يكثر الحديث عن (الستر) والرضى بالقليل والصبر عليه حتى يكبر، وما إلى هذه الترهات التي تجعلني أتلوى من شدة الغيظ وأنا أسمعها.









	ولكنني أحرص على تألقي عند حضوري لهذه الحفلات لأبعث للجميع برسالة مفادها أنني جميلة للغاية، وأنني التي ترفض الزواج الآن حيث لا يأتي في قائمة أولوياتي.
	والحقيقة .. فإنني أستغرب موقفي من الزواج، فتارة أشعر أنني لا أريد الزواج –إلا كوسيلة تضمن لي التواجد الأفضل في المجتمع والاستفادة ما أمكن من عائلة زوجي واتصالاته للترقي في حياتي بشكل عام، وفي عملي بشكل خاص، وأيضاً حتى لا أواجه بنظرات الاتهام بأنني قد أصبحت عانسا، وأن تصرفاتي المتحررة قد جعلت الرجال الجادين ينفضون من حولي.
	ولا أنكر أنني أحيانا أجد بداخلي ميلا للأمومة، خاصة عندما أشاهد طفلاً صغيراً، يتمتع بالوسامة ويعيش في مستوى مادي مرتفع، وأتنهد بحسرة شديدة لأنني لم أعش مثله، ثم أهمس لنفسي ..  الفرصة لم تضع بعد .. بإمكاني أن أتزوج وأنجب طفلاً، وأوفر له كل الإمكانيات المادية لحياة رائعة.
	ثم تنسحب الفكرة من داخلي تدريجياً، وأتساءل بصدق شديد ..  وهل فعلاً أرغب في تضييع سنوات من عمري مع طفل لأرعاه وأتحمل مسئوليته.  إنني أحياناً أتمنى ألا أنجب أو أتزوج رجلاً عقيماً، ثم أخاف أن يحدث ذلك بالفعل، ويتركني زوجي للزواج من أخرى تنجب له الأطفال، وأحيانا يجمح بي التفكير نحو الزواج من رجل لديه أطفال بالفعل، حتى لا أتكبد مشقة الحمل والإنجاب والحفاظ على رشاقتي، فضلاً عن التراجع الحتمي في صعودي في العمل.







	وهنا ابتسم ابتسامة تتسع وتتسع لتشمل كل أحاسيسي، فأنا محسودة من الجميع، ويقولون عني إنني قد صعدت بدرجة الصاروخ..  وهناك ما يقولون عني أنني لم أصعد السلالم واحدة واحدة، بل هبطت (بالباراشوت) على القمة، وأكاد أقول لهم: موتوا بغيظكم، ولقد حصلت على (بعض) ما استحقه، ومازال أمامي الكثير والكثير مما سأحصل عليه رغم أنوفكم الحاقدة.
	وأتعمد التقرب المكثف من صاحب المركز، أعمل به دون أن يدري بالطبع مساعده الذي ألحقني بالعمل وساندني بقوة حتى في إعدادي لرسالة الماجستير، حيث يكاد يكون هو واضعها الرئيسي وليس أنا ..
	وأمنحه دائما الشعور بالامتنان له، وبأنني لا أدرك كيف كانت ستبدو حياتي من غيره، وهذا أمر حقيقي بلا جدال، ولكنني أسرف في ذلك حتى لا يتوقف عطاؤه، وأهمس له أنه أفضل رجل رأيته في حياتي، ثم أبتعد بسرعة من أمامه، لأعطيه الإيحاء أنني أقاوم مشاعري الجارفة نحوه، وهكذا تمضي بي الأيام.
	إلى أن قفزت فكرة مجنونة إلى رأسي الجامح فقد عرض علي الزواج العرفي أكثر من مرة، ورفضته بلطف وأنا دامعة الأعين، حيث إنني لن أستطيع تحمل حياة الظل، كما أنني أحب أبناءه جداً لدرجة أنني لا أطيق ولو لمجرد التفكير أن أراهم كسيرى الأنفس، لأن أباهم قد طلق أمهم للزواج مني..
	وأنا أعلم جيداً أن هذا لن يحدث قط،  ولكنني أعفي نفسي








وأعفيه أيضاً من مشقة الأحراج، الذي سينتاب علاقتنا، متى طالبته بتطليق زوجته كشرط للزواج مني.
	وبذا نجحت في استمرار صداقته ووده، وبالطبع أعترف أنني لم أفكر أبدا فيه كرجل، ولذا رفضت الزواج العرفي منه..
	ولكنه قد ألقى ببذور الفكرة في رأسي، إذ تساءلت ولماذا لا أتزوج صاحب المركز ولو عرفياً، على أن أكون شريكة له في المركز، وأن يكون ذلك هو هدية زواجي، وأشرع على الفوز في التخطيط لذلك، ثم أجد الخوف يتسلل إلي، وماذا لو عرفت زوجته وهي من أكثر العائلات المؤثرة في المجتمع، بالتأكيد ستجبره على تطليقي، وأرد على نفسي: وماذا سيضيرني أنني لم أحبه لأبكي على فراقه، سأكون قد حصلت على ما أريد ...  وأعود للتراجع، ولكنهم لن يتركونني وشأني وسيحاربونني بقسوة..
	وتغلبني مشاعر الخوف وأجدني مضطرة للانتظار الطويل لسنوات أخرى، حتى أستطيع أن أمتلك مركزاً خاصاً بي للاستشارات الهندسية، وأكون الحاكمة الآمرة فيها، وأسعد بتملق الجميع لي ..  وأكف عن التحايل للحصول على رضى من حولي، ثم تقفز الفكرة مرة أخرى وتحتل تفكيري، ولماذا لا أجرب الحصول على صاحب المركز كزوج تحت أي مسمى، وأن أحارب معركتي بذكاء شديد، وأن أضع دراسة جدوى محكمة، لا يتسرب إليها أي خلل لتقليل الخسائر لأقصى درجة ولاستزادة المكاسب لأعلى معدل محتمل.
	وما زلت حائرة ..






السلاح المؤكد !

	كنت طفلة عادية، لا شيء يميزها ..  لا في الشكل الجميل، ولافي الترتيب بين الأخوة، فلم أكن الكبيرة أو الصغرى، بل أنا الوسطى، وربما كتب على ألا أتميز في شيء، وكم كرهت كوني عادية، وشعرت أنني مثل الماء بلا طعم أو لون أو رائحة، ولا يشعر أحد بأهميته أو بوجوده وإن كان مفيدا للغاية ..  نعم أؤكد –بكل ثقة- أنني كنت طفلة مفيدة للغاية لكل من هم حولي، ففي البيت كنت أساعد أمي وأطيع أبي، ولا أتشاجر مع إخوتي وأسعى بكل طاقتي لإفادتهم، لعلي أحصل على ما يطفئ احتياجي المتواصل للاهتمام وللحب والحنان..
	وفي المدرسة كنت التلميذة المجتهدة والمهذبة والتي تتسابق لنيل رضا أساتذتها، لعلها تحظى بكلمة (شاطرة) أو تربيته حانية على الكتف، فضلاً عن ابتسامة واسعة من المدرسة والاستماع إلى تصفيق التلاميذ لي بناء على أمر المدرس ..











	وهكذا مضت بي حياتي، وأنا أفعل ما في وسعي لأنال ما يشبع إحساسي المتواصل بالحرمان، وأمنع نفسي بمقارنتها بالآخرين الذين ينالون أضعاف ما أحصل عليه دون بذل أي مجهود، وكنت أخاف على نفسي من الموت بالحسرة، لإحساسي بالضآلة وسطهم، وبدلا من ذلك واظبت على تحسين ما أحصل عليه، والسعي بأن أكون أفضل في المذاكرة وفي ممارسة الرياضة، حيث انضممت إلى فرقة رياضة كرة اليد بالنادي الذي تذهب إليه أسرتي، واتجهت بكل طاقتي إلى ممارسة هذه اللعبة، وأمضيت فيها أوقاتاً طويلة، واتبعت تعليمات المدرب بكل اهتمام وحرص على النجاح، وحصدت ثمار مجهودي فاكتسبت لياقة بدنية عالية وحصلت على بشرة نضرة، وقوام ممشوق فضلا عن مهارات عالية أهلتني للاشتراك بجدارة في معظم بطولات النادي وكنت من أسباب الفوز بها ..
	وكنت أفرح كثيراً بنجاحي وأبحث حولي عمن يشاركني في هذا الفرح، فلا أجد ..  فالأهل يستقبلون نجاحي بفتور من اعتاد على نجاحي، وأحياناً يبدو وكأنهم يقللون من أهميته، وعندما حادثت أخي الأصغر في ذلك، قال لي وما قيمة ذلك لي، ولماذا تتوقعين مني أن أهلل وأصفق لك، وأنت تفعلين شيئاً لمصلحتك الخاصة وصعقت لمنطقه (النفعي) البحث، فهو لا يشاركني الفرحة لأن نجاحي لا يعود عليه بالفائدة ..  وابتلعت ألمي في صمت كعادتي.









	ثم التحقت بالجامعة، وحاولت تكوين صداقات رائعة، تمنحني أحاسيس الرضا العاطفي والفرح الداخلي ..  وأعطيت الكثير والكثير لصديقاتي، وأسرفت في تدليل كل واحدة على حدة، ومع الأسف لم أجن سوى الخسارة والندم، فقد فاتني أن الناس يتقبلون عطاءنا الزائد على أنه حق طبيعي لهم، أو أن ذلك يشكل فائضاً لدينا نعطيه لهم حتى لا (نتعب) من الاحتفاظ به، ولذا فيجب أن نكون شاكرين لهم لأنهم (أراحونا) بأخذه منا!
	وأعترف أني لم أتعلم إلا مؤخرا، وبعد ضياع جزء طويل من العمر، أهمية أن الحياة أخذ وعطاء سوياً، وليس الاقتصار على احدهما فقط.  فمن اقتصر على الأخذ فشلت علاقته الإنسانية بسبب أنانيته، ومن اعتمد على العطاء فقط عانى الفشل أيضاً لطول انتظاره لرد الفعل الجميل على عطائه، والذي نادرا ما يأتي بسبب الطبيعة الإنسانية، التي تفضل الأخذ على رد العطاء، إلا فيما ندر من الناس وهم قلة في جميع الأزمان والعصور..
	هذا ما عرفته مؤخرا من رئيستي في العمل الذي التحقت به فور تخرجي من الجامعة، وهي سيدة لبقة، لطيفة الحديث، دائمة الابتسام، تخطت الخمسين من عمرها، ومع ذلك فهي شديدة العناية بمظهرها حتى تبدو وكأنها في الخامسة والثلاثين.
	بدأت حديثها معي بتنبيهي بأن العمر يجري، وأني لا أهتم بمظهري









فأرتدي ثيابا متواضعة ولا أضع أي مساحيق تجميل، ولا أهتم بشعري وأكتفي بضمه للخلف كيفما اتفق..
	وقاطعتها قائلة:  ولكني أتمتع بأخلاق حسنة وبقلب طيب ونفس محبة للخير للجميع، ومتعطشة لتبادل المشاعر الحلوة مع شريك الحياة ولمنحه كل صنوف الاهتمام والرعاية والحب ..
	فنظرت إليَّ كثيرا، وقالت لي:  أعرف ذلك جيداً..  ولكن كيف سيعرف الرجال ذلك إنك تتكلمين بسرعة، وتمشين وكأنك تقفزين من فرط استعجالك، وتبالغين في حرصك على أن تكوني الفتاة العملية الناجحة في عملها، الملمة بكل تفاصيله والمتقنة لها، والباذلة نفسها في سبيل إنجاحه، وهذا أمر جميل بلاشك، ولكن الرجل لن يتزوج فتاة لأنها ناجحة في عملها، قد يرضى ذلك صاحب العمل، لكنه إذا تساوت كفتك وكفة فتاة أخرى تجيد العلاقات العامة وتتحدث على مهل، وتبتسم وتهتم بمظهرها، فلاشك أنه سيختارها، لأنه سيسعد بتمثيلها لشركته أمام الغرباء ..
	وأسقط في يدي .. وأطرقت برأس وأنا أبتلع إحساسا بالخزي والكراهية المفاجئة للنفس، وقلت بصوت هامس:  ولكن هذه هي حياتي ..  وأنا لا أملك تغييرها .. فربتت على كتفي، ورفعت رأسي برفق وقالت لي:  هذا كذب فكل إنسان يستطيع تغيير الكثير مما يكرهه في صفاته الشخصية، بل والتي اعتادها منذ الصغر، متى أدرك أنها









تتسبب له في الخسارة المتواصلة، وتستنزف رحيق أيامه الجميلة، وعندئذ سيلفظها بكل ما أوتي من قوة، ولن يكتفي بذلك، ولكن سيضع مكانها الصفات الإيجابية التي ستحيل عذاباته إلى راحة وألمه إلى سعادة .. وذلك بالوعي وبالإرادة وبالمثابرة وعدم الاستسهال،  والركون إلى ما سبق وإن اعتاده من تصرفات خاطئة .. وأن يدرك أن تغيير ما اعتاده ليس بالأمر الهين، وأنه سيحتاج إلى بذل الجهد المتواصل لفترة طويلة، حتى يألف العادات الجديدة والمفيدة، وأن يذكر نفسه أن الأمر يستحق عناء المحاولة والإصرار عليها، لأن البديل هو إهدار العمر وضياع أجمل سنواته في عناء بلا جدوى، بسبب غباء التمسك بعادات سيئة..
	وهززت رأسي، وأنا أعلن موافقتي التامة على كلامها .. وبدأت أهتم بمظهري، ولكن بشكل متقطع، ووفقا لحالتي النفسية، فإذا كانت جيدة كان مظهري جميلا، والعكس إذا ما شعرت بالضيق وإذا تشاجرت مع أحد أفراد أسرتي ..
	ولاحظت رئيستي ذلك وقالت لي: إليك أول درس مهم في الحياة، تجعلي دفة حياتك في يدك لا بيد الآخرين، إن السفينة التي يكثر عدد قادتها ستغرق بلاشك، حددي أهدافك في الحياة وثابري عليها، مهما واجهتك من ظروف سخيفة، انظري إلى أنني أبلغ أكثر من ضعف عمرك، ومع ذلك لا أتخلى أبدا عن المظهر الجميل، مهما










كانت حالتي النفسية سيئة، بل أصارحك القول بأنني أهتم بمظهري أكثر في تلك الحالة، حتى لا يراني الجميع متعبة ومكتئبة، فيسألوني: ماذا بك وتزداد حالتي سوءا ..  أما إذا رأوني وأنا متألقة، وقالوا لي ذلك ..  فإن ذلك سينعكس بالإيجاب بلاشك على حالتي النفسية وسيزيدها تحسناً، ثم ما ذنب الآخرين لكي يروا إنساناً مشعث المنظر، عبوساً، مستغرقاً في مشاكله الخاصة، متناسياً أن جميع الناس لديهم ما يضايقهم ولذا فمن الغباء احتكار الرثاء للذات للنفس ..
	وللمرة الثانية أقتنع بكلامها .. وأهز رأسي علامة الموافقة التامة، وأبدأ في تنفيذ كلامه .. ثم طرأت لي فكرة ألا أنتظر أن يتقدم لي أحد بعرض عاطفي، وأن أقوم بلفت نظر من أشعر نحوه بالإعجاب ..
	وجلست وحدي أفكر في هدوء في أحد المطاعم بوسط المدينة، حيث احتسيت مشروبي المفضل، ورحت أستحضر في خيالي الشباب الذين أتعامل معهم في إطار العمل أو في إطار الأسرة، وكذلك في النادي.  واستبعدت المتزوجين منهم، وطرحت بعيداً من أشعر نحوهم بالنفور من غير المتزوجين..  ووجدت الحصيلة النهائية أكثر من شاب، أشعر نحو كل واحد منهم بدرجات متفاوتة من الإعجاب والانجذاب العاطفي أيضا ..
	وكان من الطبيعي أن أختار أفضلهم، وبدأت في الاتصال به في









مجال عمله، واختلقت مشكلة في العمل، أردي معرفة رأيه في كيفية حلها، وذهبت إليه مرات، وفي كل مرة أكون لطيفة وودودة معه ..  ثم لاحظت أن زميلته في العمل تغار عليه بشدة ،  وبمرور الوقت لم أحتاج إلى الكثير من الذكاء لأدرك أنه مرتبط معها عاطفياً ..  ولم يكن أمامي خيار، فانسحبت بشكل تدريجي حتى أحافظ على كرامتي، بل وحرصت على أن أكون لطيفة معها، فأثنيت مراراً أمامه على جمالها ولطف حديثها وأناقتها، ولم أكن صادقة في ذلك ولا راغبة فيه أيضاً، بل تعمدت ذلك حتى أزيل أي أثر سلبي أكون قد تركته أثناء جهودي للتقرب منه، ولأمحو أي تفكير لديهما وأي ذكرى لمحاولاتي للاختراق العاطفي، ولأبدو في صورة إنسانة ودودة أكثر من اللازم لا أكثر من ذلك ..
	وأعتقد أني قد نجحت في ذلك إلى حد كبير، حيث توارت غيرتهما بشكل ملحوظ، وحلت محلها ابتسامة ترحيب وإن اكتست بالتحفظ ..  وسعدت بنجاحي، وقلل من ألمي بسبب فشلي في أولى تجاربي العاطفية، وقررت أن أكون أكثر ذكاء في التجربة الثانية ..
	ولم يمض سوى أسابيع، حتى اخترت شاباً آخر .. وقمت بجمع التحريات الكافية عنه .. فهو أحد أقاربنا .. كان يتمتع بعديد من الصفات التي كنت أرغب في توافرها لدى شريك حياتي، حيث كان وسيماً، ويعمل في عمل مرموق، ولديه مسكن للزوجية..
	وبدأت في التعامل معه بلطف واهتمام، ورحت أستمع بتركيز








هائل لحديثه عن عمله، رغم استغراقه في تفاصيل مملة لا تهمني، وكان يكفيه الإشارة إليها، وكنت أبتسم مشجعة على مواصلة حديثه ..  واستطعت لفت انتباهه، وصرح لي أنه كان يظنني إنسانة مختلفة .. فتاة عملية للغاية لا مكان للآخرين في حياتها، حيث تختصر حياتها في شيء واحد، وهو العمل ..  وتمنى أن أظفر بإنسان رائع يشاركني الحياة وأفرح معه بثمار الحب الجميلة ..  وانتظرت أن يطلب مني الزواج .. وطال انتظاري .. إلى أن فوجئت به يوماً يصارحني برغبته في أن أصحبه إلى زيارة في عمله، لأرى فتاته التي يريد الارتباط بها، بعد أن أصبحت مثل (أخته)، ولأنه يثق في رجاحة عقلي وفي صدق اهتمامي به ..  وكدت أصفعه على وجهه، وأبصق عليه أيضاً ثم أضربه ضرباً مبرحا، وبعد ذلك ألطم وجهي مرات ومرات لعلي أفيق من غفلتي..
	وتكلفت ضغطاً عصبياً هائلاً، لأجبر نفسي على الابتسام له ومشاركته فرحته أيضاً، بل والذهاب معه لرؤية فتاته، ووجدتها النقيض مني تماما، فهي فتاة أنيقة ورقيقة جداً ويكتسي الخجل وجهها وصوتها الهامس، وتساءلت ما الذي أعجبه فيها وجاءني الرد ..  لقد تعامل معك مثل صديق له ..  وعندما أراد البحث عن زوجة له إتجه إليها، لأنه يريد أنثى وليس مجرد عقل يفكر أو إنسان يستمع إليه ..
	وعشت التجربة القاسية نفسها التي سبق وأن عشتها من قبل وكررت التفاصيل نفسها بحذافيرها حتى تمت خطبتهما، وبدأت









انسحابي التدريجي .. حتى تواريت تماما، ولم أعد أراه إلا في المناسبات العائلية، وكان يشد على يدي بحرارة قائلاً إني (وش) السعد عليه، وبأنه لن ينسى ما فعلته من أجله أبداً .. وأكتفي بالابتسام والتمتمة ولسان حالي يقول:  ليتني أستطيع نسيان ما فعلته أنت بي ..
	وهزتني هذه الصدمة كثيراً .. وأثرت على اهتمامي المحدود أصلا بمظهري، واتسعت تأثيرها ليصل إلى عملي، حيث لم أعد أتمتع بالقدرة نفسها على التركيز العالي،  فمن أين لي بالذهن الصافي، وقد تكاثرت الأفكار على رأسي المسكين، وتضاعف إحساسي بالخوف من أن يفوتني قطار الزواج، وأن يداهمني قطار العنوسة ليسحب مني كل فرصى لإشباع احتياجاتي العاطفية ..
	وضاعف إحساسي (بالفزع) ملاحظتي لأختي الصغرى، التي تصغرني بعشرة أعوام، وقد بدأت ملامح الأنوثة تظهر واضحة عليها، ولاحظت شدة اهتمامها بنفسها بل والمبالغة في التأنق، وفي استخدام مساحيق التجميل بجرأة ومهارة لا أمتلكها، وفوجئت بتشجيع أمي لها وإشادتها الدائمة بها وبجمالها، وبأنها فتاة مكتملة الأنوثة، وليست شاباً مختفياً في صورة فتاة، وشعرت أنها تقصدني بذلك وتألمت لأقصى درجات الألم، وتساءلت: ولماذا تحرص أمي على إهانتي بهذه الصورة القاسية، ولماذا تزرع بداخلي (المقارنة)










الدائمة بيني وبين أختي .. هي بالطبع لن تكون في صالحي، وازداد شعوري بالرعب من أن يتقدم الشباب لأختي طالبين الزواج منها، وأظل أنا في انتظار ما لا يجئ ..  ولن أنسى ما حييت اليوم الذي جاءتني إحدى قريباتي بأحد زملائها في العمل، وقد رشحتني للزواج منه فطلب مقابلتي ..  وبالفعل توجهنا إلى منزلها، وقد دعتنا سوياً إلى الغذاء وتناولنا الغذاء .. وتناقشنا في أمور عديدة، ثم اعتذرت لي بأسلوب لطيف عن تراجعه، ثم بعد فترة نبهتني إلى أخطائي، سواء في المظهر أو أسلوب الحديث، وأيضاً في أسلوب تناولي الطعام حيث ألتهمه بسرعة ولا أتأنى مثلما يجب أن تفعل البنات ..
	فقلت لها ولكني أتصرف بأسلوب طبيعي، ولا أتصنع ولا أحب أن أبدو في صورة مخالفة لحقيقتي ..  فردت فوراً: يجب أن تقومي بتجميل هذه الحقيقة، فهذا ما أطالبك، فأنا لا أعني (تزييف) بشكل مؤقت إرضاء للخاطب .. ولكن أن يكون هذا هو أسلوبك الدائم، لأن هذا هو الأجمل والأفضل والأذكى أيضا .
	وأعادني حديثها إلى كلام رئيستي بالعمل .. وأيقنت من صدق كلامها .. واستسلمت تماماً ..
	ومرت بي الأيام وحالي يزداد سوءا .. وحالتي النفسية تتدهور .. وعادت رئيستي في العمل من إجازة طويلة لتجدني في صورة مزرية .. وأخذتني إلى مكتبها، وأغلقت الباب وقالت لي بحزم:  لقد









نصحتك مرارا، وستكون هذه آخر مرة أكلمك فيها بصراحة تامة ..  فالمثل الشعبي (انصح صاحبك من الصبح للظهر، وإذا لم يسمع الكلام غشه) وأنا لن أغشك بالطبع، ولكن سأكتفي بالامتناع عن الكلام معك ..
	وهشت لصرامتها البادية .. وأدركت إحساسي فقالت مازادني دهشة .. وجاءني صوتها ممتلئا بنبرات الامتعاض، وهي تقول: لم أصادف مثلك إنسانة تبخل على نفسها، لو لم أعرف مستوى عائلتك الاجتماعي والمادي لظننت أنك تنفقين عليهم من راتبك .. أين تذهبين بنقودك، هل تدخرينها .. ولماذا .. أنا لا أفهم كيف (تهون) عليك نفسك لهذه الدرجة، فلا ترتدين إلا ملابس متواضعة الحال، ولا تضعين مساحيق التجميل إلا نادرا، ولا تشترين حقيبة أو حذاء جديداً، إلا بعد أن يتهالك الحذاء القديم، ولماذا لا ترتدين حليا ذهبية، ثم تنتظرين بعد ذلك أن يتقدم أحد للزواج منك .. إنك تبدين دائما في صورة مزرية، ولن يأتي إليك إلا من هو طامع في مالك ليستحوذ عليه ..  ستمر الأعوام سريعاً، وستزداد أموالك التي تدخرينها في البنك .. وستتزوج كل زميلاتك وصديقاتك، وستعانين من الوحدة وتدفعين الثمن غالياً ..
	ورغما عني بكيت وقلت بصوت عال:  ستتزوج شقيقي التي تصغرني بعشرة أعوام كاملة قبلي، وأجلس وحيدة أبكي سوء الحظ ..










	فقاطعتني قائلة:  لا يوجد شيء اسمه سوء الحظ .. هذا كلام فارغ أرفض سماعه .. افعلي ما يجب عليك فعله .. وحسني مظهرك وأسلوب تعاملك مع الناس، وأعطي نفسك ما تستحقه من اهتمام حتى يهتم بك الآخرون .. وتعاملي مع الرجال بذكاء، فلا تبالغي في التقرب منهم كما ألاحظ أحياناً، ولا تبتعدي أكثر من اللازم، وأكثري من علاقتك الاجتماعية بود ولطف حقيقيين، وليس بصورة انتهازية، سعياً وراء الزواج، وسيأتيك نصيبك المكتوب لك في الزواج بإذن الله .. إذا لم يأت .. لا قدر الله .. ستكونين في حالة معنوية مرتفعة، حيث ستنعمين بعلاقات إنسانية جيدة، تحقق لك قدراً معقولاً من الإشباع العاطفي، فضلاً عن إحساسك الجيد بنفسك وبجمالك وبأنوثتك و .. و ..
	ورحت أستمع إليها في اهتمام شديد .. والألم ينتشر في جسدي إذ أثق أن كلامها هو السلاح المؤكد لقهر فشلي في حياتي العاطفية، ولخوفي المتاني من عدم قدرتي على استخدام هذا السلاح بشكل فعال .. وأسمع صوتاً بداخلي يقول لي: ليس أمامك خيار آخر ..  تذكري ذلك جيداً ..
	وأوافق وأنا أهمس لنفسي قائلة:  أعرف ذلك جيداً .. نعم أعرفه بكل ما في خلاياي من قوة ورغبة في الحياة ..










أحزان متجددة

	لن أنسى يوماً –ما حييت- هذا اليوم اللعين الذي خلعت فيه خاتم الزواج من يدي ومعه بقية الحلى الذهبية (الشبكة)، واتجهت بنفس حسيرة، ووضعتهم في العلبة (الفاخرة) وأخذت أنظر في دولابي وأختار ما أحضره لي –زوجي السابق- وأنتزعه واضعة في حقيبة –رخيصة من البلاستيك- ثم اتجهت إلى لعبة صغيرة، قد أهداها لي يوماً ووضعتها معهم، ودمعت عيناني وأنا أضع الإطار الجميل الذي اشتريناه سوياً ليحضن –فيما بعد- صورة زفافنا .. مازلت أذكر هذه اللحظات بالتفصيل الممل، حتى بت أكره ذاكرتي اللعينة وأتمنى فقدها إلى الأبد ..
	وتنهال دموعي رغماً عني .. ويعلو صوت بكائي، ولا أستطيع السيطرة عليه .. وأسرع إلى باب حجرتي لأغلقه، قبل أن تسمع أمي صوت نحيبي وتأتي لتواسيني كما تفعل حينا أو تلومني كما تفعل أحياناً ..











	وأتنهد وأتألم بحدة .. وأشعر بنيران الغضب تجتاحني، وتوشك أن تقضي على ما تبقى لي من عمر، بعد أن شهدت بعيني وأد أحلامي وإجهاض (مشروع) زواجي الذي كان واعدا بكل خير ..  ولم لا..  فقد كان صاحب منصب مرموق للغاية، ولديه مال وفير ولا يكبرني سوى ببضعة أعوام، وتنتزعني أصوات الماضي من استرسالي في التحسر، وأفيق على صوت أمي آنذاك، وهي تحذرني من الإسراع في الموافقة على عقد القران ...
	كانت تقول: أنت لم تعرفينه بعد حق المعرفة ويجب إعطاء نفسك فرصة وافية، لتتأكدي من أنه بحق فارسك الموعود، ولا تنبهري بماله ولا بعمله المرموق في مؤسسة سيادية مهمة في الدولة .. الانبهار يعمى العين من الرؤية الجيدة .. تمهلي يا ابنتي .. وأضافت قائلة:  أرى الاكتفاء بقراءة لفاتحة لبضع أسابيع وأن تتعارفا في حدود العائلة، قبل أن تجازفي بارتداء خاتم الخطبة وبعد مرور فترة كافية من الخطبة وبعد أن تلمسي جديته وتتآلف روحكما، يمكن عقد القران، وبعد الاطمئنان إلى قرب ميعاد الزفاف استنادا إلى اكتمال استعداده المادي للزواج ..
	وأهز رأسي بعنف، وأكاد أحطم رأسي اللعين من فرط أسفي وحزني وأهتف بصوت عالي: آه يا أمي .. ليتني سمعت كلامك .. لقد أعماني الطمع، اعتبرته فرصة لن تتكرر ..  به سأتيه على 









زميلاتي وعلى قريباته جميعاً ..  فقد جمع في شخصيته الكثير من أحلامي، وخفت إن تلكأت في الموافقة أن يتركني ويمضي، وفاتني أن الزواج من الأمور التي تخضع للنصيب وللقدر وللرزق المكتوب، من قبل ميلادي، كما كانت أمي لا تمل من تكرار ذلك، كلما لمست لهفتي على الزواج إذا تزوجت إحدى صديقاتي أو جارتي وهكذا ..
أقبلت عليه وكلي لهفة في إتمام الزواج ..  وشاركني أبي لهفتي وسأل عنه بسرعة واستعجال، وجاءت النتائج مبشرة بالخير وأخبرني بضرورة عقد القران، وفرحت لذلك للغاية، واعتبرته إرضاء لغروري الأنثوي وإثباتاً لمدى حرصه عليَّ ورغبته العارمة للفوز بي، واعتباري فرصة يجب عدم التراخي لنيلها ..
	كانت لدي مشاعري المدخرة طوال سنوات عمري، حيث كنت أرفض فيما سبق العلاقات العابرة، وأرى أنها بمثابة تضييع لكل من السمعة والعمر فيما لا يفيد، ولم أكن أتلهف على سماع كلمات الحب، وكنت أكتفي بالإحساس بذاتي كفتاة متوسطة الجمال من عبارات الغزل، التي كنت أستمع إليها من آن لآخر في الطرقات، فضلاً عن محاولات البعض لإقامة علاقات عاطفية معي في المرحلة الثانوية أو الجامعية، ولكني كنت أسارع بدراسة جدواها ومدى الاستعداد الفعلي لصاحبها في الزواج، وكنت فتاة عاقلة لا تجود بأنوثتها أو بمشاعرها لعابري الطرق ..  وكنت أهمس لنفسي قائلة:










اصبري وسيأتي إليك من يستحقك فعلاً، من يهبك كل المشاعر الحلوة في الإطار المحترم الذي يليق بك، ويجعلك تمشين في الشارع مرفوعة الرأس ومكتملة السعادة، حيث لا تخافين من أن يكتشف أحد أمراً تودين إخفاءه.
	وهكذا مضى بي العمر، وأنا أحاول زيادة رصيدي من الجمال بالتألق وبالتجمل في إطار معقول، ودون تبرج وبإقامة علاقات إنسانية لطيفة تخفف من حدة إحساسي بالحرمان العاطفي..
	وأعترف أنه كان أول خاطب يتقدم لي، وأنني قد فرحت به كثيراً لكل الأسباب التي ذكرتها من قبل، وأنني تغاضيت بإرادتي عن أسلوبه الحاد في الكلام عند بداية تعارفنا، ورفضت تحذير أمي لي، وقلت لها: ربما يكون ذلك بسبب طبيعة عمله الرسمي، أو لأننا لم نتعارف إلا منذ وقت قريب، ولاشك أن ذلك  سيزول قريباً بعد عقد قراني، فلا يوجد من يكلم زوجته بحدة أو بتعالٍ ..  وهكذا أوهمت نفسي وشاركت في خداعها، فقد كنت مستعدةً لأفعل أي شيء لأتزوجه، خاصة بعد ازدياد نسبة العنوسة في المجتمع وبنات الأسر المرموقة، فما بالي أنا صاحبة النصيب المتوسط من كل شيء ..
	وأعود للوراء وأتذكر كلامه الواثق عن حياتنا سوياً في بيتنا الرائع  الراقي، والذي سأودع معه حينا المتواضع، وكيف سيكون رحبا وأنيقاً به كل أدوات الرفاهية والكماليات .. والأماكن الأخاذة التي 









سنقضي فيها الإجازات، وكان يسرف في إغرائي بكل ما هو غال وأنيق، وكنت أحسد نفسي عليه، وأتساءل في نفسي: ولماذا اختارني أنا بالذات، وهو الذي يمتلك كل هذه الإمكانيات الهائلة ..  ثم أهز كتفي بدلال، وأهمس لنفسي:  لا تكوني غبية، وأنا فتاة جميلة، وعلى خلق وتستحقين أن تكوني فتاة أحلام رجل مثله في موقعه السيادي، يريد أن يطمئن على أخلاق الفتاة التي ستحمل اسمه ..
	وأفيق من ذكراتي بتنهيدة حارة أدمت قلبي، وأنا أتذكر يوم سألته عن موعد استلامه منزل الزوجية، فإذا به يتساءل ببراءة حقيقية .. أي منزل تعنين؟  وضحكت قائلة: يالك من ممثل بارع .. كدت أصدق فعلاً أنه لا يوجد منزل.
	وواصلت ضحكاتي ..
	وأخرستني نظراته الحادة، وابتلعت ضحكاتي، وانسحبت مني الحياة، ولم أعرف ماذا أقول .. وكانت أولى صدماتي، والتي تتابعت فيما بعد بحدة وعنف ..
	أذاقني هذا الرجل أصناف غريبة من العذاب .. كان يطلبني على الهاتف المحمول، ليسألني عن مياعد خروجي من الجامعة، ثم يأتيني في الميعاد بالضبط .. وبحجة أنه يريد رؤيتي، ثم يبدأ في إلقاء أسئلة متواصلة لا تبدو لها نهاية .. ثم أكتشفت أنه يتلصص علي .. وأنه يرسل بعض صغار معاونيه لمراقبتي في الجامعة أثناء وقوفي مع








زميلاتي وزملائي، وقد علمت ذلك من زلة لسان له حيث وصف لي مرة وقوفي لفترة طويلة مع زميل وزميلة، مرتبطين عاطفياً، وكانت بينهما مشكلة وتبرعت بحلها وعلا صوتنا أثناء ذلك، وفوجئت به يسألني:  ما سبب تلك المشكلة وهو الذي كان في عمله آنذاك، وأصرخ فيه بألم يعتصرني:  هل تساورك الشكوك تجاهي، ألا أستحق منك الثقة المطلقة، ألم تتقدم إلي بناءً على تأكدك التام من حسن أخلاقي؟  لماذا تفعل بي ذلك؟ ..  وأبكي وأنا أردد:  أنا لا أستحق منك هذه المعاملة السيئة ..  بالتأكيد لا أستحقها ولن أقبلها أيضاً ..
	كان يستطيع احتواء بكائي بهدوء غريب ..  وكان يسعد بدموعي، وكأنها الدليل المتجدد على براءتي من ظنونه ..
	كنت أشكو لأمي حينئذ، فتقول لي عينيها ..  ألم أقل لك لا تتعجلي .. ثم يتدارك عقلها الموقف فتقول:  اهدئي يا ابنتي .. إنه رجل غيور، وهذا دليل على الحب، وبمرور الوقت ستنمو بينكما الثقة، وكنت أحس أنها تقول مالا تعنيه، وأبذل المجهود الواعي لإسكات مخاوفي، التي كانت آخره في النمو رغماً عن إرادتي، ومنعتني من النوم الهادئ، وسلمتني إلى العصبية والتوتر النفسي، وحرمتني من ابتسامتي التي كنت أواجه بها الدنيا كلها ..
ولاحظت صديقاتي وزميلاتي شدة توتري .. ونبهتني إلى أنني









أضطرب ويمتقع لوني، عندما يفاجئني زوجي بزيارة مفاجئة يقول عنها إنها بسبب الشوق وألمس أنا بوضوح أنها للتفتيش ..
	وكنت أصطنع الابتسام أحياناً،  وأرد عليه حينا بأنني لا أحب المفاجآت .. وأبتلع إحساسي بالمرارة بداخلي ..  وأواجهه مرة بضيقي وأتحايل مرات، وأقول له:  لماذا لم تكلمني على الهاتف المحمول كعادتك .. وأقول لنفسي: اصبري هذا زوجك إن شئت أم أبيت –ولا يوجد إنسان كامل- لابد من بعض العيوب وستتلاشى ببعض الوقت أو ستعتادين عليها وبدلا من الضيق بها افرحي بمزاياه..
	وكنت أخدع نفسي .. إذ ازداد سوءاً .. وتضاعفت سوء معاملته، وراح يهددني بالطلاق إثر أي خلاف بسيط، ويخرج ورقة من جيبه قائلاً:  تنازلي عن حقوقك الشرعية من مؤخر الصداق والنفقة ..  وسأطلقك فوراً .. وفي أول مرة فعل ذلك، لم أتمالك نفسي وبكيت أمامه بحرقة ..  وقلت له: هل ستفعل ذلك بي حقاً، هل ستجعلني مطلقة وأنا في الحادية والعشرون من عمري ..  وماذا جنيت في حياتي لأستحق ذلك ..؟  بل ماذا أجرمت في حقك ليكون هذا جزائي ؟..
	وجاءني رد فعله الذي تجسد في صورة الغرور والصلف إذ قال بصوت بارد:  مادمت تخافين من الطلاق إلى هذا الحد لا داع لمضايقتي إذاً، حتى لا أضطر إلى اللجوء إليه .. أنت تعرفين أن









الكثير من الفتيات تتمنى الارتباط بي، فلا تهدري الفرصة من يديك حتى لا تندمي بعد فوات الأوان، أنا رجل ولا أحد سيسألني لماذا طلقتها ..  وإذا سألوني سأقول: لأنها غبية لا تسمع الكلام .. أما أنت ففتاة فيتساءل الجميع:  ولماذا تركتها، لأبد أن بها عيوباً .  وستعانين الكثير من كلام الناس وربما تقضين العمر كله بلا زواج .. أو تتزوجين من أرمل، ولديه أبناء لتقومي بعمل الخادمة لأولاده .. و .. و .....
	وصرخت في قائلة: كفى ..  كفى ..  ألا تعرف الرحمة السبيل إلى قلبك القاسي ..  وتركته وغادرت الغرفة واتجهت إلى حجرتي وارتميت بجسدي المتهالك على الفراش، ورحت أبكي بشدى وتوقعت أن يأتي ورائي ليصالحني أو حتى ينتظرني حتى أهدأ .. وفوجئت بأمي تأتي بدلاً منه، وتسألني ما الذي حدث؟  لقد غادر زوجك البيت غاضباً، وقال لي:  أخبري ابنتك أنها ستنال العقاب الشديد إذا ما صرخت في ثانية ..
	وتبخر انبهاري به بعد انكشاف أكاذيبه الواحدة تلو الأخرى، بداية من منزل الزوجية المزعوم الذي اكتشفت أنه مجرد وهم باعه لي، ومروراً بمنصبه الحساس، إذ اكتشفت فيما بعد أنه مازال في بداية الطريق، وانتهاء بما سبق وأن قاله من أنه سيقوم بإهدائي قطعة أرض حصل عليها، ليقيم مصنعاً صغيراً، واكتشفت فيما بعد أنه قام بالاستيلاء عليها من أراضي الدولة بصورة غير مشروعة بالطبع ..










وتكررت التهديدات بالطلاق إثر كل مشاجرة تتلو كل اكتشاف،  وكان أسوأهم أن ميعاد الزفاف لن يتحدد قبل مرور عدة أعوام، فزوجي أنفق الأموال التي كان قد أعدها للزواج، لإقامة المصنع الصغير، دون أخذ مشورتي في الأمر، وكأنني بضاعة اشتراها وسيضعها في المخزن لحين تحسن الأمور ..
	وجلست مع أمي وأخبرتها بكل شيء، ودموعي تغمر وجهي، وأخذتني في أحضانها وهي تربت علي، وتسألني عن حدود العلاقة بيننا فقلت لها أنه يطالبني بحقوقه كزوج، وأنا مازلت أرفض لأن الزواج لم يتم بعد، وأنه حاول اصطحابي إلى منزل أسرته في غيابهم، ولكني رفضت بشدة ..  وأيدتني أمي وأوصتني ألا يتجاوز الأمر بيننا القبلات، لأن ذلك مباح شرعاً فإنه زوجي أمام الله وأمام الناس ..  أما أكثر من ذلك، فيجب أن يتم بعد الزواج والانتقال إلى منزل الزوجية ..  ووافقتها عن اقتناع تام ..
	وعشت بعد ذلك أسوأ تسعة شهور في حياتي ..  حيث ازدادات خلافاتنا .. وكثرت مقاطعته لي .. ومرت أعياد، ولم يكلف نفسه عناء تهنئتي بالهاتف، فضلاً عن الزيارة، وتكاتفت أسرته معه ورفضت كل محاولات الصلح ..
	وتدهورت حالتي النفسية ورسبت لأول مرة في حياتي .. ونقص وزني كثيراً، وسط تساؤلات الجميع من الأهل والأصدقاء عن سر شحوبي واكتئابي ..









وكان لابد من المواجهة والحسم وتولى أبي تلك المهمة، ولا أعرف كيف كنت سأتصرف بدونه..
كان أبي يريد التوصل لحل وسط ..  وكان يتبنى رأيا لا يعجبني، وهو أن أتزوج مؤقتاً في منزل أسرته وأقيم معه حتى يستطيع أن يجد سكناً مستقلاً ..  ولدهشتي البالغة ..  رفض هذا الحل .. وأصر على أن أنتظره دون تحديد مدة للانتظار، وبأن أترك الجامعة، وبأن أمكث في البيت لا أغادره إلا بإذنه أو بصحبته، وأن أوافق على كل ما يطلبه مني أما إذا لم يعجبني عرضه فلا مفر من تنازلي عن كل حقوقي وإعادة أي شيء اشتراه لي، حتى لو كان منديلاً ورقياً، وهدد أن يتركني معلقة دون زواج أو طلاق..
وأسقط في يدي .. وهدد أبي بدوره بأن يقاضيه طلبا للطلاق، فأقسم عندئذ أنه لن يتوان عن اغتنام كل فرصة للإساءة إلى سمعتي وللنيل مني بكل الطرق، وأكد لأبي أنه سيندم أشد الندم وسيدفع الثمن فادحاً من سمعته و .. و ..و..
وأشعر بالدوار وبروحي تنسحق تحت وطأة الذكريات المؤلمة ..  وأتذكر بكائي وإعلاني لأبي موافقتي على التنازلات المطلوبة، وكيف رحت أجمع كل حاجياته.
ومرت بي فترة قاسية اعتزلت الجميع خلالها ..  وانقطعت عن الجامعة ، وأغلقت الهاتف المحمول، وألقيت به بعيدا ..  وكنت أبكي









كثيراً وأسأل أنا بالذات التي تتعرض لهذه التجربة القاسية؟  وهل سأظل طويلا بلا زواج؟  كم أتمنى الزواج سريعاً لأثبت له أن هناك الكثيرون الذين يتمنون الفوز بي..
واستطاعت أمي انتزاعي من هذا الاكتئاب، وأجبرتني على الذهاب إلى الجامعة وعلى وضع المكياج والتجمل، واشتريت لي حلياً ذهبياً لتعوضني عن (اضطراري) لإرجاع الشبكة ..  وقالت لي: ارفعي رأسك عالياً، فلم ترتكبي جريمة أخلاقية، فالطلاق مباح شرعاً وقد أحله الله سبحانه وتعالى، وهو رحمة لمن كانت في وضعك حتى لاتظل تعاني طوال حياتها من زيجة فاشلة، واشكري الله عز وجل لأنك لم تزفي إليه ولم تنجبي أطفالاً وإلا لتضاعفت معاناتك ..
ولا تقلقي بشأن الزواج، فسيأتيك في ميعاده المكتوب، وأثق أنك تعلمت من هذه المحنة وأنك لن تتعجلي ثانية ..
وقبل أن أعترض وأقول لأمي: إني الضحية ولست المسئولة عما حدث ..  أخرستني أمي بنظراتها التي فضحت عما يدور بذهنها .. ولم أستطع سوى أن ألوذ بالصمت ..
وعدت للجامعة وأعترف أن هذا أفضل شيء فعلته مؤخراً، ونعمت بالمساندة من زميلاتي ..  وتغاضيت عن بعض الشماتة من القليلات، وقلت لنفسي:  سأسعد بكثرة المتعاطفات وسأكون ذكية ولن أكدر









نفسي بالشامتات وما أقلهن، وما أغبى مشاعرهن التي لن أتلفت إليها أبدا ..
وبدأت أسترد نفسي، وفوجئت بنيران تندلع بداخلي تطالبني بالانتقام .. وأخبرت أمي بذلك فقالت لي: إما أن تطلبي من الله سبحانه وتعالى أن يعوضك خيراً عن معاناتك، وإما أن تسعى نحو الانتقام فتخسري دينك ودنياك، ولن يمكنك الجمع بين الاثنين.
وبالطبع لم تشف إجابتها نهم غليلي المتنامي نحو الانتقام، ورحت أفكر في وسيلة، تمكنني من إلحاق أكبر أذى ممكن به، دون أن أبدو في الصورة حتى لا ينالني نصيب من الضرر..
ووجدت ضالتي في إحدى الجرائد التي أعلنت عن تلقي بلاغات المواطنين عن التعديات ضد أراضي الدولة .. وبذلت مجهوداً كبيراً حتى وصلت إلى مقر الجريدة، وهناك حاولت مقابلة المسئولين فلم أتمكن من ذلك، وحادثتهم بالهاتف لإبلاغهم بالأمر، فأصروا على ذكر اسمي كاملا، حتى لا يبدو البلاغ كيديا فتراجعت على الفور .. وعدت خائبة المسعى أجر أذيالي فشلاً وخزيا ..
وفكرت في وسيلة أخرى مثل إبلاغ رؤسائه ببعض الأسرار السيادية، التي أفشى بها أثناء عقد قراننا، ولكنني خفت وتراجعت خوفاً من انكشاف أمري وتعرضي لانتقامه الشبع ..
وأرفض ما يقوله أبي من ضرورة نسيان الموضوع تماما، والانتباه








لمستقبلي .. فكيف أنسى الأمر .. وأنا أراه من حيت لآخر لأننا جيران، وكلما سمعت صوت سيارته، أدعو عليه بأن يموت محترقاً بها كما حرق أحلامي في الحياة، وأن يتزوج فتاة تجمع كل السوء في شخصها، لكي تذيقه كل ألوان العذاب وأن يكون عقيماً فلا ينجب ..  ولا أستطيع أن أحتفظ بكل هذا الغل بداخلي، دون أن أفصح عنه لأحد فأخبر صديقتي المقربة ببعض منه، وأرى رد فعلها على وجهها الذي اكتسى باندهاش بالغ، وقالت لي: لماذا تفعلين ذلك .. هل تحبينه لهذه الدرجة؟  إنه مازال يسكن بداخل أيامك؟..
أطرديه منها .. تناسيه .. تذكري سوء أفعاله واحتفلي بالنجاة منه .. وبمرور الوقت ستخف حدة آلامك، أما تفكيرك في الانتقام فإنه مثل وضع الملح على الجرح يزيده ألماً وعمقا ولا يشفيه .. ابخلي عليه بأي لحظة إضافية من حياتك .. ولا تهدري ما تبقى من عمرك .. وقالت: لو تعرفي كم بدا شكلك وأنت تتكلمين عن الانتقام .. لقد انسحبت كل معالم وجهك الجميلة، تحولت إلى فتاة أخرى لا أعرفها ولا أحب أن تكوني صديقتي، لا تكوني ممن قال عنهم رسولنا الحبيب صلى الله عليه وسلم فيما معناه أن من آيات المنافق إذا وعد أخلف، وإذا خاصم فجر، وإذا حدث كذب.  لا تجعلي غضبك يقودك إلى الفجر في الخصومة، تذكري أنه كان زوجك في أحد الأيام وأنك عشت بعض اللحظات الطيبة وإن كانت قليلة  ..










ولا تنسى تسرعك في عقد القران برغم اعتراف والدتك و .. و .. و ..
وأهز رأسي وأقول لها:  ولكنك لا تعرفين مقدار ألمي، لتشعري بمدى إحساسي بالغيظ، وبأن مرور الأيام يزيد غضبي اشتعالا .. وخاصة أنه لم يتقدم أحد بعد للزواج مني لكي أستعيد نفسي أمامه و ..
وتقاطعني قائلة: ما هذا التفكير العجيب!  هل تريدين الزواج لإغاظته! هذا تفكير عقيم، لن يجر وراءه سوى المزيد من الخسائر .. يا صديقتي، لابد من أن تمر فترة نقاهة وتضميد الجراح النفسية ومناقشة النفس بهدوء لضمان عدم تكرار الأخطاء، ثم التفتح من جديد للحياة بروح محبة متسامحة، وتتوق لحياة جميلة لتفرح بها لا لتغيظ بها من أصبح ماضياً ..
وأقاطعها بدوري: هذا الكلام سهل لأنك لم تعيشين هذه المحنة و .. و ..
ويبدو الضيق على وجهها وهي تقول: إذاً أمضي بقية عمرك في اجترار الأحزان، وفي وضع المكائد واخسري ما تبقى منها .. ومضت وتركتني وحيدة مع أحزاني المتجددة دوماً ..










أخطاء عمري!

أشعر بالغيظ كلما تذكرت هذا الوغد الذي أثار أعصابي وجعلني أنفعل بشدة في الشارع وألقي عليه بوابل من الشتائم (الثقيلة) التي فوجئ المارة كلهم بصدورها من فتاة جميلة للغاية ورشيقة، وتتمتع بكل صفات الأنوثة .. وأعرف تماماً أن هذا هو رأي الجميع في ولست بمغرورة، ولكنني أيضاً لا أحب التواضع الكاذب .. ولا أحب أن يفرض علي الآخرون منهاج حياتي ..
	وأعود لأتذكر ذلك الوغد .. حيث كنت أسير في الشارع، وهذا حق لكل إنسان، فإذا بهذا الحقير يتربص بي .. ويهمس لي بكلمات الغزل، ولا أنكر أنني عادة ما أسعد عند سماع كلمات الإطراء والغزل سواء من المارة أو من زملائي في العمل .. ولكن هذا الوغد تمادى واسترسل وخرج من نطاق الغزل إلى حيز الوقاحة المتناهية..
	كان يذكر أسماء بعض أماكن في جسدي، ويلحقها بأوصاف بذيئة .. وكان ضرورياً أن أجبره على الصمت التام وبل والفرار من










وجهي .. واستدرت له وأخذت أسبه بكل قواي .. وتجمع المارة وفوجئت به يشير إلي قائلاً: انظروا إنها تقول لي هل ترضى لأختك أو زوجتم أن تسمع مثل هذا الكلام .. ولا تدري أو أنها تدري وتدعى العكس أن كلاً من شقيقتي وزوجتي إنسانة تصون نفسها عن الناس، ولا تعرض مفاتنها في الشوارع والأسواق كمثل هذه الغانية .. ويبدو أن اعتراضها يقتصر لأنني لست متخم الجيوب بالنقود، مثل بقية الرجال الذين تعرفهم هذه الآنسة (المحترمة) ..
	ولم أتمالك نفسي، فخلعت حذائي وقذفت به على وجهه .. وتصاعدت المشاجرة إلى أن تدخل بعض المارة لفض الاشتباكات وتنبهت إلى أنني في مظهر يرثى له .. حيث جذبني من ملابسي رداً على ضربي له بالحذاء، وأحمد الله على أن ملابسي لم تتمزق .. ونصحني رجل كبير السن، أن أبتعد فوراً وكفاني ما نلته من (البهدلة) .. وقال لي: كوني أكثر ذكاء ولا تعرضي نفسك لمثل هذا الموقف مرة ثانية ..
	وقلت له بانفعال:  هل تبرئه وهو الجاني، وتتهمني وأنا الضحية فأشار بيديه إلى فتيات أخريات يسرن في الشارع، وقال لي:  ألم تسألني نفسك لماذا اختارك أنت دون سائر البنات .. وأضاف بلهجة أبوية:  أنا لا أقصد إهانتك فأنت مثل ابنتي، بل أدعوك إلى حماية نفسك و ... وتركني ومضى .. وأصابني الوجوم ... ونفذت










نصيحته وغادرت الشارع بأسرع ما يمكنني، وألقيت بنفسي في أول سيارة أجرة عبرت أمامي وأخذت أصلح من مظهري وتجاهلت نظرات السائق، فلم يكن لدي فائض من الصبر أو الإحتمال ..
	وذهبت إلى مقر عملي وتوجهت مباشرة إلى الحمام، حيث قمت بغسل وجهي عدة مرات وقمت بوضع مساحيق التجميل، وما أن انتهيت من ذلك حتى انفجرت في بكاء حاد تحول إلى نشيج متصل ..
	وسرعان ما امتلأ الحمام ببعض الزميلات اللاتي انقسمت إلي شامتات لا يخفين شماتتهن وشامتات يتظاهرن بالتعاطف، والقلة كن متعاطفات ..  وكم كنت غبية عندما أخبرتهن بما حدث، مما اضطرني للاستماع إلى محاضرات عن كيفية الظهور بالمظهر المحترم و .... و ..
	ودهشت لأنني كنت دائماً أزهو بذكائي في اختيار ما يبرز مفاتني دون أن أتعرض لنقد المجتمع، فمثلاً أرتدي (التي شيرت) الضيق على (جونلة) واسعة أو أرتدي بلوزة واسعة مع جونلة ضيقة، وكنت أتعمد إبراز جزء من مفاتني فقط، فهذا يثير الغموض أكثر ويصبح مقبولاً –إلى حد ما- من المجتمع، ويختلف الحال إلى درجة كبيرة عندما تبرز الفتاة كل مفاتنها في آن واحد ..
	وتعلمت مؤخراً أنني لست وحدي التي أتمتع بالذكاء وأن الآخرين لديهم البعض منه أيضاً ..








	وأعترف أن جمالي قد قادني للدخول في الكثير من التجارب العاطفية والتي فشلت لأسباب مختلفة .. وكنت دائماً أفرح بانبهار الرجال بجمالي وحرصهم على التودد إلي، وأتضايق عندما يتجاهل –بعضهم- هذا الجمال ..  واستغرب عندما أتذكر أنني قد انجذبت –دون أن أدري- لرجل، أثناء محاولتي لفت نظره إلى جمالي وبدلا من أن أصطاده –إن جاز التعبير- أجدني وقد أصبحت فريسة له ..
واكتشفت .. وبعد ثمن فادح .. أن هناك بعض الرجال يتبعون خطة ماكرة للإيقاع بالفتيات الجميلات جدا، مؤداها تجاهل هذا الجمال بصورة مبالغ فيها، مما يستفز الفتاة الجميلة، والتي تصبح –عندئذ- في حالة دفاع عن جمالها.  ولا تنتبه إلى لفخ المنصوب لها –بعناية- وتفرح لانتصارها (الموهوم) عندما تسمع لقصائد الغزل من المتجاهل السابق –ولا تعرف أنه استغل غباءها وشدة رغبتها في أن تحصل على إعجاب الجميع ..
	وأعترف أنني لم أصل إلى هذا الاكتشاف وحدي .. فقد سبق وأن نبهني لذلك أحد الزملاء، وهو رجل متزوج، ويتمتع بحب الجميع له لأخلاقه الحسنة إذ قال لي إنني أشفق عليك من اهتمامك البالغ بجمالك، ومن حرصك الشديد على أن ينبهر الجميع بك .. فهذا سلاح يؤذي صاحبه و .... و .... و ...
	وأنكرت –عندئذ- كل ما قاله، وأكدت له أنني أحب –أيضاً- أن









يتكلم الناس عن عقلي وذكائي ونجاحي في عملي، الذي تطلب موهبة خاصة وقدرات عالية ..
	فقاطعني قائلاً:  كل الأعمال مهمة للدنيا، ولا يجب أن يتعالى أحد بسبب موهبة فهي نعمة من الله، والإحساس المبالغ فيه بأهمية الذات له الضرر الناتج نفسه عند انعدام الثقة بالنفس –فكلاهما يعد نقطة ضعف يستغلها بعض الرجال –معدومي الضمير- للإيقاع بالفتاة وباستغلالها –حسبما يريد- عن طريق إلقاء كلمات الثناء والغزل المبالغ فيه عليها ..
	وأبديت الامتعاض الواضح من كلماته، وصرحت برغبتي في الانصراف ..  ولدهشتي لم يتضايق، ولكنه قال في هدوء واضح: كنت أتوقع هذا التصرف منك .. ولا ألومك لأن الحقيقة تكون مؤلمة في بعض الأحيان .. والذكاء أن نتحمل ألمها المؤقت، لا أن نتجاهله مما يوقعنا في سلسلة متصلة من الآلام، ولن أقول لك سوى جملة واحدة إن الرجل عندما يريد أن يتزوج فإنه يبحث عن فتاة عاقلة متزنة لا تعصف بها كلمات الغزل و ... و ...
	وتركني ومضى .. واغتظت لأنه قد أجبرني –بالفعل- على سماع ما أكره، ولأنني لم أتركه وأمضي لحالي..  وتعمدت نسيان كلامه على الفور .. وظننت أنني قد نجحت في ذلك .. ولكن الحقيقة كانت أبعد من ذلك بكثير .. إذ وجدت كلماته مثل الكابوس








المزعج، الذي يدق من آن لآخر في رأسي، ويذكرني بأخطاء عمري التي عذبتني ونالت من كرامتي وزلزت أحلامي في الحب والزواج .. وكنت فيما سبق، أزهو بتجاربي السابقة في الحب، وبتحسن أدائي العاطفي فيها .. ففي البداية كنت إذا تخاصمت مع الحبيب، فإنني كنت أبكي ليلاً ونهاراً حتى يصالحني، أو أسارع بالذهاب إليه باكيا لمصالحته وأحياناً للانفجار في وجهه .. كما  كنت أسرف في إعطائه الهدايا والاهتمام بكل تفاصيل حياته الصغيرة .. وكان إذا ما سألني عن نفسي وعن أخباري الشخصية، كنت أقول له هذا أمر لا يهم، كل ما يهمني هو أخبارك أنت، وأظل أصغي إليه وكلي انبهار وافتتان حتى يتغير بمرور الوقت، ويتجاهل مشاعري ورغباتي، وتنهار العلاقة وأثور في وجهه، وأتهمه بالأنانية الفظية، وأنه لا يريد حبيبة أو شريكة للحياة ولكنه يبحث عن إنسان يلقى عليه بكل مشاكله وأعبائه، ولا يحاول أن (يتفضل) ليمد يد المساعدة أو حتى للاستماع إلى أحلامه واحترام اهتماماته.
	وعرفت فيما بعد –من إحدى الصديقات- إنني المخطئة ..  وأن المثل القائل (جوزك على ما تعوديه) هو نصيحة ذهبية، فتعلمت من هذه الأخطاء ولم أعد وأكررها، وأصبحت أهتم كيف (أعيش) حياتي بعيداً عن الحب وأن أملؤها بالأشياء التي تسعدني، وألا أدع حياتي تتحكم إذا ما ابتعد الحبيب عني أو خاصمني، بل أدعه حتى يهدأ ثم أبدأ في عتابه بلطف ..









	كما امتنعت عن تقديم الهدايا إلا في المناسبات فقط، على أن تكون في حدود ميزانيتي، وألا أبالغ في قيمتها المادية –كما كنت أفعل من قبل.
	وهكذا استعدت ثقتي بنفسي وفرحت بها .. ويبدو أنني بالغت في ذلك فلم ألتفت لبقية أخطائي، وكانت أهمها –بالفعل- كما عرفت مؤخراً من صديقة مقربة لي –وكنت من قبل قد رفضت مراراً محاولاتها لنصحي وقلت لها بسخافة –متعمدة- أنا لست مثلك، أنت فتاة متزمتة تخاف من الرجال، وضحكت بدلال وأنا أضيف: أما أنا فلا أخاف منهم بل أحبهم جدا ..  جدا ..
	فقاطعتني قائلة ..  أنا أيضاً أحبهم، لكني أحب نفسي أكثر، فأصونها ولا أمنحها –مجانا- لهم لينال الواحد منهم ما يريده من حب ومشاعر و ... و ... ثم عندما يقرر الزواج يذهب لفتاة، لم تمنحه أي شيء حتى لو لم يتبادل معها العواطف إذ يكفيه أنها فتاة مضمونة .. وقد يعود فيما بعد للاتصال بحبيبته السابقة ويجمع بين الحب والزواج ..
	وصرخت في وجهها واتهمتها بالوقاحة وبالغباء، وبأنها تروي قصة حياتها، وبأن زوجها قد وجدها امرأة باردة، ولذا فإنه يبحث عن الحب بعيداً عنها ..
	وقطعت علاقتي بها، وقد انتابتني مشاعر الكراهية الفظيعة










نحوها ..  وتعجبت من رد فعلي العنيف تجاهها، ثم واجهت نفسي واعترفت بالحقيقة ..  لقد كرهتها لأنها صارحتني بما كرهت الاعتراف به لنفسي .. فقد مررت بالتجربة التي تحدث عنها، وكنت بطلة لهذه الأحداث –تماما- حتى يبدو، وكأنها كانت تعلم بهذه التفاصيل وتعمدت ذكرها أمامي ..  ولكنني أعرف أنها لم تقصد ذلك، وهذا لسبب بسيط للغاية أن هذه الأحداث لم أخبر أحداً في الدنيا بها، وأن هذا الرجل لم يكن في نطاق عملنا المشترك ..
	كان رجلاً جذاباً بكل ما تحتويه هذه الكلمة من معاني تأسر أي فتاة في الكون .. كان متحدثاُ ذكياً للغاية، يمتلك ذهناً صافياً مرتباً، يستطيع أن يتحدث في أي موضوع بثقة واضحة، وكأنه موسوعة متنقلة ..
	كان رجلاً ناجحاً في عمله، وبعد من نجوم المجتمع الصاعدين، يستطيع إبهار محدثه في كل ثانية، أثناء جلوسه مع، يتنقل من حديث لآخر في سلاسة وعذوبة، يجيد الحديث في السياسة وكأنه قد ولد سياسياً .. ويلقى النكات بأسلوب محبب، وكأنه مهرج في أفضل سيرك في العالم ..
	ونجح في الاستيلاء عليَّ بمفاجآته المتعددة سواء بالهدايا أو بالتنقل










في أفخر الفنادق والمطاعم .. وبسيارته الرائعة وبلمساته الناعمة، وبقدرته الهائلة على الاستماع لمشاكلي الصغيرة مع أسرتي أو مع زملائي في العمل ..
كان دائما يمتلك الحلول ويستطيع انتزاعي من (النكد)، وأن يجعل ضحكتي صافية بل ومجلجلة أيضاً .. شعرت معه بأنوثتي كاملة –لأول مرة- وتأكدت أنه رجلي المنشود، وأنني قد أدمنت وجوده في حياتي .. منحته الكثير والكثير، وكنت حريصة على وجود سقف لعطائي، وألا يكون بلا نهاية وكان ذكيا فلم يحاول انتزاعه مني ..
كنت أظن –لغفلتي- أنني قد امتلكته بهذا العطاء.. ولم أكن أدري أنه يتسرب مني لهذا السبب.. أعترف لي بحبه .. ورغماً عني وجدتني أطلب منه أن يتزوجني، لأنني لا أستطيع أن أعيش بعيداً عنه .. ووجدته يقول لي وهل تظنين أنني لم أفكر في ذلك .. لقد فكرت طويلاً ولكنني اكتشفت أنني لن أستطيع ..
وانتابني الذهول .. ثم تماسكت بعد أن أوهمت نفسي أنه يمزح .. وعاتبته  قائلة:  لم أعتد منك هذا المزاح الأسود، فأخرستني نظرة عينيه الجادة .. ولم أستطع الكلام وأحسست بالضعف الشديد ورحت أبكي ..
واحتواني في حضنه .. وربت عليَّ بحنان، ثم قال لي: صدقيني لقد حاولت أن أغفر له ماضيك سواء معي أو مع غيري .. ولكنني لم 









أستطع .. ورفعت رأسي وحاولت الاعتراض ولكنه قاطعني قائلا .. لا تحاولي ممارسة ألعابك الذكية معي .. فالرجل يعرف جيداً تجارب الفتاة العاطفية السابقة بمجرد أن يلمسها ومهما حاولت التحكم في ردود أفعالها، فإن شيئاً ما لابد وأن يتمكن من الإفلات من سيطرتها ويكشف كل ما حدث ..
ولذت بالصمت وعدت لأحضانه وأخذت أبكي، ورحت أتوسل له وأقول: أقسم لك بأنني لم أشعر بتحققي كأنثى إلا معك، وإنني كنت أبحث عنك في تجاربي السابقة ..
ويرد بألم لم يستطع إخفاءه:  وأنا أيضاً لم أشعر –مطلقاً- بما شعرت به معك ... ولكنني كنت أتمنى أن تحافظي على نفسك حتى أجدك، دون أن يقترب منك أي رجل، فهذا أمر لم أستطع غفرانه، وأقسم لك أيضاً أنني قد حاولت ولكنني لم أستطع ..
حاولت أن أثور لكرامتي الذبيحة .. ولم أقو على ذلك، إذ كنت أحبه لدرجة لم أتخيل حدوثها من قبل ..
وبدلاً من ذلك وجدتني أقبل رأسه وأقول له: تزوجني وستصبح أسعد رجل في الحياة، أعدك بذلك، لن تندم يوماً على هذا القرار .. صدقني ستندم لو تزوجت غيري ..
فأجاب بثقة: أعرف ذلك، ولكنني لا أستطيع .. وساد الصمت بيننا حتى أوصلني بسيارته إلى منزلي..









وهناك أجهشت بالبكاء حتى تورمت عيناي، وأمضيت أياماً قاسية تتراوح بين البكاء نهاراً ومعاناة الكوابيس الفظيعة ليلاً، ولم أتناول من الطعام إلا القليل وشحب وجهي ونقص وزني، وأحسست بفقدان الرغبة في الحياة ولم أجرؤ على الاتصال به ..
وكان لابد من الحصول على أجازة من العمل حتى لا أبدو في هذه الصورة المزرية فيشمت الشامتون، فضلاً عن تدهور حالتي الصحية وإصابتي باكتئاب قاس، وجاءتني آلام الدورة الشهرية بصورة بشعة وتحولت إلى نزيف حاد، أدهش أمي والطبيب المعالج، والذي نصحني بضرورة الخروج من حالتي النفسية السيئة درءاً للمزيد من المتاعب الصحية، وأعطاني لبعض المهدئات، وأوصاني بعدم الاعتماد عليها حتى لا تتحول إلى مشكلة أخرى، وقال لي: مشكلتك الحقيقة هنا، وأشار إلى رأسي ..  وأضاف لابد من حل مشاكلك حتى لا تتحول إلى أمراض جسمانية، بعد أن تتعب النفس من تحملها ..
وشكرته وانصرفت، وأمدتني كلماته بقوة كنت في أمس الحاجة إليها وقررت الابتعاد عنه، والتشبث لكرامي أو ببقاياها على الأصح .
ثم اكتشفت أنه قد ابتعد عني، وتألمت وأنا أتساءل كيف استطاع اتخاذ القرار بهذه السهولة؟!  واستدعيت عنادي واحتميت به ..  وجعلت الأمر مسألة حياة أو موت بالنسبة لي، ورددت لنفسي مقولة شكسبير الخالدة أكون أو لا أكون ..  وقررت أن أكون..  لأن بداخلي طاقة كاملة تحب الحياة وترفض الانسحاب منها أو التخلي عن متعتها ..








ونظرت في مدخراتي فوجدتها متواضعة وأخذت قراراً سريعاً ببيع بعض المصوغات الذهبية، وذهبت لشراء ملابس جديدة تساير أحدث الموضات العالمية، وتتسم بإبراز أكبر قدر من المفاتن وقررت الانفتاح على الحياة .. واستجبت لرغبة أحد المعجبين بي، وأقمت علاقة سريعة معه استعدت من خلالها ثقتي بتأثيري الكبير على الرجال، وتمتعت بالتنزه معه بعد مغادرتي العمل، وتعمدت الانشغال الكثير حتى أنسى ..
وما أن بدأت أنعم بالنسيان، حتى وجدته يكلمني بالهاتف وفوجئت بقلبي يرقص طرباً، وبلساني يهتف قائلاً:  أخيرا تكلمت .. لقد افتقدتك للغاية .. كنت أعرف أنك لن تنساني، وأنني حبيبة عمرك، لا أريد أن أضيع وقتاً .. أين سألقاك ..
وقال لي أريد أن أخبرك أنني قد خطبت فتاة من قريباتي، وأحببت أن تعرفي ذلك عن طريقي و ... و ....
واستمعت لبقية كلماته وقلت له:  إذاً أنت لا تريد أن تراني، فقال لي: ومن قال لك هذا، أنا مستعد لمقابلتك فوراً ..
وتقابلنا في أسرع وقت، واستعدت إحساسي  الحقيقي بالحياة، وتناسيت أمر خطيبته، وطلبت منه أن يخلع خاتم الخطبة أثناء لقاءاتنا .. فاستجاب لي وفرحت بذلك .. وقطعت علاقتي بالآخر وتفرغت له .. ولا أعرف –الآن- كيف كنت أفكر حينذاك .. هل 









كنت أخطط لانتزاعه من خطيبته، أو أن أحصل منه على أقصى قدر ممكن من السعادة قبل أن تأخذه مني للنهاية ..  واستغرب كيف كنت مسلوبة الإرادة معه .. وأتساءل هل كان وغدا إلى هذه الدرجة ليستغل تدفق عواطفي تجاهه؟  أم إنه رجل ضعيف لا ستطيع الصمود أمام عطاء فتاة عاشقة وجميلة أيضاً ..
وعند هذا الحد أجدني أتوقف عن الإعتراف وتنتابني الرغبة في تحطيم رأسي اللعين في أقرب حائط ..
لقد تزوج من فتاته التي لم يحبها، كما اعترف لي، ولكنه كان يثق في أنه أول رجل في حياتها، رغم سابق خطبتها، فقد أجرى تحرياته المكثفة عنها، وتأكد أنها لم تسمح لخطيبها السابق بلمس يديها بعد حفل الخطبة، حيث قام بإلباس الشبكة وخاتم الخطبة، أما أنا فقد ..............
وكما توقعت –تماماً- فقد عاود الاتصال بي بعد زواجه بفترة قصيرة، وذهبت إليه ويملؤني إحساس بالنشوة بعدم قدرته على الابتعاد عني، وبأنه قد أصبح أسيراً لي كما أصبحت أنا أسيرة له .. فضلاً عن شعوري بالشماتة في زوجته، التي لم تستطع الاستيلاء على مشاعره كرجل ..
والتقينا عدة مرات وفوجئت به يطلبني كاملة دون أية تحفظات وأكدت لي أن عطائي السابق لم يعد يكفيه حالياً .. ولم اعترض ولكنني








طلبت منه أن تزوجني وأن أصبح زوجة ثانية له، ولكنه رفض ببساطة وقال: إن زوجته حامل وأنه لا يريد مشاكل مع عائلتها، يحب (العكننة)، ولأول مرة في تاريخ حياتنا وعلاقتنا الطويلة أجدني أثور في وجهه وأقول له وماذا عني أنا .. هل تريد أن تحولني إلى ......... و ............
وتألمت من كم مشاعري الحبيسة والتي ظهرت في صورة بركان انفجر في وجهه .. ولم أشعر في حياتي بالخزي ولا بالعار إلا عندما قال لي أنا أعتذر .... لم أكن (أتصور) إنك ستغضبين إلى هذا الحد .. ولن أعاود الضغط عليك ثانية .. بل سأكتفي بما تقدميه لي عن طيب خاطر، ثم غمز بعينه قائلاً: ولن يصيبني اليأس من امتلاكك كاملة في أحد الأيام ..
وعجزت عن الرد والتزمت الصمت ..
وعدت إلى منزلي ولم أستطع البكاء وأحسست أن حياتي قد انتهت .. وأمضيت أسابيع وأنا على هذا الحال .. ولا أتكلم مع الناس إلا في أضيق نطاق ممكن .. وأضع أقل قدر من مساحيق التجميل، وبالكاد أقوم بتبديل ملابسي حين تتسخ، والتزم في عملي بالقدر الذي يجعلهم لا يفكرون في توجيه اللوم العنيف معي ..
وكثرت مرات الجلوس مع نفسي .. وتضاعفت الأسئلة التي أطرحها على نفسي والتي لا أعرف الإجابة عن معظمها .. كل ما أثق فيه 









حالياً، هو أنني قد تسببت في إيذاء نفسي أبلغ الأذى ولا أعرف كيف أتصرف .. وأن سبل النجاة موجودة، ولكنني لا أقوى على اتباعها كما أنني أعرف أيضاً أنه لا يوجد إنسان، يستطيع البقاء في هذه الحالة طويلاً .. وأنني لا أستطيع (الفضفضة) بكل ما يجول في خاطري إلى أي إنسان في الدنيا ..
كل ما أحاول فعله أن أعيش في حالة من الهدوء، التي قد تمكنني من الاستفادة من أخطاء عمري، وقد تجعلني أبرأ من أوجاعي في يوم ما ..
















السؤال الصعب

     لم أكن يوماً بالفتاة المندفعة أو الساذجة، التي تجري وراء أحاسيس الإعجاب، أو التي تستجيب لغزل مهما  كان مصحوباً بإلحاح متواصل، وما أكثر الشباب الذين يلحون على الفتيات ختى يستجبن لهم –ليس بناءً على عاطفة حقيقة- ولكن كنتيجة للإلحاح، ثم يدفعن الثمن بعد فوات الأوان من تجارب عاطفية فاشلة، ثمارها الخسارة المؤكدة وإحساس بالمرارة قد يطول أو يقصر، وفقاً لطبيعة الفتاة ولمدى الإيلام الذي سببه الطرف الآخر لها أيضاً .
	وأنا هنا لا أدعي الحكمة الكاملة، وإن كنت اعترف لنفسي ببعض منها، يفضل الاستماع إلى تجارب الأخريات، والاستفادة منها بتجنب العثرات التي وقعن فيها ..
	ولذا فقد نجوت –والحمد لله- من براثن حب المواهقة، وما تصحبه عادة من مشاكل بين الفتاة وأهلها –عند انكشاف أمرها- فضلاً عن ضياع الوقت المخصص للمذاكرة، والذي تهدره الفتاة في 










ذرف الدموع وسهر الليالي وانتظار مكالمة من الحبيب بعد نوم الأهل ..  وما إلى ذلك من الحكايات الغريبة التي طالما سمعتها من صديقاتي، وضحكت عليها وتعجبت لتعجلهن الحب..
	كنت –دوما- أثق أن الحب يجب أن يكون مصدراً للسعادة وليس للشقاء والعذاب وتكبد مشقة السهر، لإيجاد إجابات عن الأسئلة الشهيرة: هل يحبني؟  وماذا كان يعني عندما قال كذا ..؟  وهل يقصد إنهاء العلاقة؟  أم أنه يتسلى بي؟  وربما يكون صادقاً ويريد الزواج مني كما يؤكد!!  وما إلى نحو ذلك من تساؤلات البنات إبان (تورطهن) في علاقات عاطفية ..
	وكنت سعيدة بنجاتي من هذا التورط العاطفي، حتى وقعت فيه وأنا في العام الجامعي الثالث، حيث بدأت أنظر لنفسي على أنني مخلوق غريب، إذ كنت من القليلات، بل من النادرات اللاتي لم يرتبطن بأي تجربة عاطفية ..
	وأمتلك الآن الشجاعة الكافية لأعترف بأنني قد رضخت لإلحاح فكرة مفادها:  ولماذا لا أعيش هذه التجربة سواء نجحت أم لا؟  ولذا بدأت تجربتي الأولى مع أحد الزملاء، ولا أنكر أنني شعرت بالإعجاب الشديد نحوه، ولم لا تراني أفعل، فهو شاب لبق ووسيم ومن الطلاب المشهورين لشغله منصب رئيس اتحاد الطلبة بالكلية، وفرحت كثيراً لاهتمامه بي وسعدت أكثر لسماع الحب، ولكن كان









صوتي الداخلي يردد:  هذا ليس قدرك .. لا تضيعي مشاعرك .. إنه ليس فتاك المنشود .. وبالطبع كنت أخرس هذا الصوت، طمعاً في استكمال التجربة والاستمتاع بها ..
	كنت أنجح حينا في إسكات هذا الصوت وأفشل أحياناً ..
	وظللت أتأرجح ما بين إقدامي وتراجعي إلى أن صارحني يوماً بأنه محبط للغاية، لإدراكه بأنني أحلول لإقناع نفسي بمبادلته الحب، وهو الذي يتيم بي حباً، وعندئذ لم أستطع خداعه، ووجدتني أبكي وأنا أقول له: صدقني أنا أحترم مشاعرك، وأراك إنساناً ممتازاً في كل صفاتك، وإنني أحاول بالفعل ولكن ماذا ...
	وسكت ولم أستطع مواصلة الكلام .. فربت عليَّ قائلاً:  هوني على نفسك، أنا لا أقصد إيلامك، ولا أحتمل رؤية دموعك وأكاد أكره نفسي لأنني تسببت فيها..  لذا سأحررك من كل هذا الضغط العاطفي الهائل، ولنعد أصدقاء كما كنا، فأنا لا أقبل على كرامتي كرجل أن تجبري نفسك على مبادلتي مشاعر الحب، وأفضل عندئذ الاستمرار في الاستحواذ على احترامك وصداقتك، فهل تقبلين بي صديقاً؟..
	وأجهشت بالبكاء وأنا أهز رأسي بالإيجاب وازددت احتراما له ولوماً لنفسي لأنني لم أستطع أن أحبه، ولإدراكي بأننا لن نتزوج في يوم من الأيام و ... و ...










	ومضت بنا الأيام حتى تخرجنا من الجامعة وتفرقنا، وكل منا يدعو لصاحبه بالخير، ويتصل بي هاتفياً من آن لآخر للاطمئنان ولتبادل الأمنيات الصادقة والطيبة أيضاً ..
	وأعترف بأنني قد حاولت مراراً إقناع نفسي بإعادة علاقة الصداقة إلى تجربة الحب، وكان ذلك أحياناً لإحساسي بالخوف من أنني لن أجد إنساناً مثله، أو بناء على ضغط من صديقاتي، اللاتي اتهمتني بالغباء لأنني أضعت فرصة عمري، خاصة وأنه من عائلة ميسورة الحال ستسهل له كافة أعباء الزواج ونفقاته، وكنت أهز رأسي نفياً للفكرة فلست بالفتاة التي تبني فكرة زواجها بناء على أفكار مادية بحتة.
	وسعيت بعد التخرج إلى العمل، سدا لأبواب الفراغ ولحاجتي النفسية إلى اكتساب الخبرات في الحياة، بعيداً عن إطار الأهل والأصدقاء ولأرى الحياة كما هي بالفعل، وليس كما أتمنى أن أراها..
	ولم يكن الأمر سهلاً كما تصورته، إذ كابدت الكثير من المشقة، حتى وجدت عملاً يتناسب مع مؤهلي، ويتفق مع طموحاتي في الوقت نفسه..
	وبذلت كل جهدي وطاقتي لإثبات كفاءتي وجدارتي به، وحتى لا يندم أصحاب العمر على منحي هذه الفرصة الرائعة، والتي يحلم بها الكثيرون ..









	كنت أقضي في العمل أوقاتاً طويلة، ولا أهتم بميعاد انصرافي إذا ما جاء وأمامي عمل لم ينته بعد ..  إذ كنت أواصل العمل بكل الجديدة والاهتمام والنشاط، وكأنني ما زلت أبدأ يومي الجديد، حتى صرت حديث المؤسسة ما بين معجب بأدائي المتميز، وما بين متندر بأن هذا هو حال الفتيات، حتى تتم خطبتهن فيقل أدائهن إلى النصف.  ثم يتضاءل أكثر وأكثر إلى أن يتلاشى تماماً بعد الإنجاب، وأصحاب الرأي الأخير يؤكدون أننا نعمل بجدية زائدة قبل الارتباط، وكأننا نقصد تعويض أصحاب العمل عما سيلاقونه منا بعد ذلك ..
	ولم يخل الأمر بالطبع من بعض الحاسدين والكارهين لنجاحي، والذين وجدوا في منافسة جديدة لهم، ولم أكن ألق بالا للجميع ..  إذ كنت سعيدة وراضية بنجاحي، وأعاهد نفسي بالاستمرار في التقدم لمضاعفة نجاحي دائماً، لأستمتع بالمزيد من مذاق النجاح الرائع، والذي لا يستطيع من يجربه أن يتنازل عنه –طواعية- مهما واجهته الظروف القاسية، بل يسعى دوماً للاستزادة منه ..
	وهذا ما فعلته، حيث كنت أحاول –بدأب- تعميق خبراتي في العمل والسؤال عن كل أمر أجده غامضاً حتى أفهمه جيداً، وفرحت بحياتي ونعمت بها .. و .. و .. قابلته ..
	كان رئيسي في العمل شاب يتمتع بالذكاء والحيوية، ويتسم بالهمة والنشاط الكبير، كما كان يتحلى بالوسامة والجدية في وقت الحزم









والمرح في أوقات الراحة .. ووجدتني أعجب به أيما إعجاب، وسمعت صوتي الداخلي يهتف:  لا تتمادي في مشاعرك .. قفي عند حدود الإعجاب، ولا تتناسى أنه متزوج وأب لطفلين أيضاً، كما أنه سعيد في زواجه، وهذا ما يبدو واضحاً من استقباله لمكالمات زوجته من آن لآخر حيث يحادثها بود ظاهر، كما أن وجهه يحمل دوماً علامات الارتياح، وهو ما يؤكد أنه سعيد في بيته أيضاً، بالإضافة إلى نجاحه في عمله ..
	واستجبت –كعادتي- لصوتي الداخلي، وقمت بعمل (فرملة) عاطفية، و(أقنعت) نفسي بأنني أحمل له مشاعر الإعجاب بأخ أكبر وبرئيسي في العمل، الذي لا يبخل على مرؤسيه بالنصائح المفيدة..
	وواصلت حياتي وكنت أقسم أوقاتي ما بين العمل وزيارة صديقاتي، وكنت ألاحظ تناقص أعداد مثيلاتي من اللاتي لم يتزوجن، وانشغال المتزوجات بأزواجهن، ومطالبتهن لنا بتقدير ظروفهن، وكأنهن يقلن لنا إما تقبلن أن نكلمكن أو نزوركن في أوقات فراغنا أو عليكن نسيان هذه الصداقة .. وكنا نتغاضى أحياناً ونتذمر مرات، ونبتعد في بعض الأحيان ..
	كنت أطرد إحساسي بالحرمان العاطفي كلما زارني، وأهمس لنفسي قائلة:  سيأتي إليك فارسك الرائع في أفضل توقيت لك، فلا تتعجلي، وابتسم بهدوء لأشغل نفسي بأي عمل، يحتاج للتركيز حتى لا أدع مشاعري تقود دفة حياتي، وتؤلمني بأحاسيس الحرمان ..








	وازداد اقترابي من رئيسي في العمل، وتضاعف اعتماده علي، وفرحت لذلك كثيراً، واكتسبت المزيد من الخبرات المتميزة في فترة زمنية قصيرة، وكان يعلن دوماً فخره واعتزازه بي، وأنني أحسن تلميذة بل إنني أوشكت أن أتفوق على أستاذي..
	وكنت أطير فرحاً وأنا أسمع ثناءه، وأشعر بسعادة الدنيا تغرمني وأقول لنفسي: كم أنا محظوظة، إنني لا أريد من الحياة أكثر من فرحته بنجاحي، ثم أتدارك لأذكر نفسي بموقعه (الحقيقي) في الحياة..  هناك مع أسرته وطفليه، وبأنني مجرد زميلة أو مرؤوسة تبذل قصاري جهدها في العمل ..  وأجبر نفسي إلى الالتزام بهذه الحدود ولا أتراجع عنها ..
	إلى أن جاء وطلبني في أحد الأيام لأمر مهم .. وذهبت إليه فوراً، وفوجئت به يطلب مني أن أغلق الباب، وأن أجلس صامتة وألا أناقشه وأن أستمع إليه إلى النهاية، وأن أفكر بهدوء وبعمق لمدة ثلاثة أيام، ثم أعطيه رأيي النهائي على عرضه .. وأسقط في يدي، ولم أدر ماذا أقول؟  وتضاربت توقعاتي، ولم أجرؤ على مصارحة نفسي بما تمنيته في هذه اللحظة .. وسمعته يقول لي: إني أحبك وأريد أن أتزوجك، لأنني لا أحب إقامة علاقة خارج رباط الزوجية المقدس، ولا تندهشي هكذا ..  إني أثق أنك تحبينني بشدة، رغم تحفظك الواضح معي، وربما كان دليلاً على حبك، وأيضاً على 










سمو أخلاقك التي يشهد الجميع بتفردها، وبنقائك، لا تنهضي ..  إجلسي من فضلك حتى أكمل للنهاية ..  قبل أن تتساءلي عن زوجتي، لن أطلقها بالطبع، ليس لأنها أم لطفلاي وحسب، ولكن لأنني أحبها..  أرجو ألا تتضايقي من صراحتي الزائدة، فأنا أعتقد أن الرجولة تفرض على ألا أغشك، نعم أنا أحبها، وقد تزوجتها عن حب، ومازلت أحبها، وأشهد الله أنها لم تقصر في حقي، وأنها جميلة وتعتني بنفسها وبطفليها، وبأني لا آخذ عليها أي تصرف خطأ، وبأنني لم أكن أفكر مطلقاً في الزواج الثاني حتى قابلتك وأحببتك ..
	في البدء أقنعت نفسي بأنك مجرد زميلة نشيطة وذكية، وأنا أحب الأذكياء عامة، وتعجبني المرأة الذكية خاصة، ثم لاحظت أنك قد تسللت في خلصة إلى قلبي وتوسدت قلبي، واحتللت فيه مكانة كبيرة فأصبحت لا أتخيل حياتي من دونك، وأرتجف رعباً من يوم ترتبطين فيه برجل غيري، وأوقن بأنني لن أحتمله، وكان حتميا أن أخبرك بمشاعري وأعرض عليك الزواج، وأعرف أن هذا ليس بالأمر السهل، وإنك ستواجهين معارضة قوية من أهلك وصديقاتك، وستشعرين بالحرج في العمل، ولكن أثق أنك إذا رغبت في الزواج، فإنك ستنجحين في هذه المواجهات، وسأكون معك لأساندك بقوة، وأعدك بأن أمنحك كل السعادة التي تحلمين بها ..











	مالك تحملقين بي هكذا.  لقد انتهيت من كلامي، وسأعطيك الفترة الكافية للتفكير ويمكنك القيام بإجازة حتى تكوني بعيداً عن أي تأثير، فأنا أريد أن يكون قرارك نابعاً منك وحدك..  ثم همس وهو يثبت عيناه الواثقين في عيني التائهتين: وأعدك أنك لن تندمي أبدا..
ومضت لحظات وأنا أنظر إليه، دون أن أقوى أن أقول شيئاً ثم نهضت وغادرت الحجرة، وأغلقت الباب خلفي، وكأنني حرصت ألا يدخل أحد غرفتنا، نعم أحسست بأنني أنتمي إلى هذه الغرفة، التي شهرت تفجير ينابيع الحب بداخلي، وسمعت زغاريد قلبي وهو يستمع لاعترافه بالحب وعرضه بالزواج، وأما عقلي فقد كان يمسك بكل كرابيج الكون ليضربني بها بلا رحمة..
ووجدتني أسير في الشارع بلا هدى، حتى وجدت نفسي في شارع لا أعرفه ..  ونظرت في ساعتي واكتشفت مرور ثلاث ساعات كاملة، وتنبهت إلى ألم شديد في ساقي وإلى إحساس بالجوع وبالتعب يستولي علي، وأفقت على حقيقة مؤلمة، وهي أنني قد خرجت من الشركة دون حقيبة يدي، والتي أضع بها كل أموالي ..
وبأنني سأضطر للعودة مشياً، وهذا ما فعلته، ولدهشتي لم أجدني ناقمة عليه، بل كنت أتبسم حينا وأخاف أحياناً، ثم أستسلم للأحلام الجميلة، وأفيق منها على الواقع الغريب إلى أن عدت للشركة، وهناك أخذت حاجياتي، وأسرعت إلى منزلي للاحتماء به ..
ومكثت في منزلي يومين كاملين لا أغادره وسط دهشة أمي







وأخوتي، على الرغم من أنني أخبرتهم بأن هناك بحثاً أود الانتهاء منه بأسرع وقت ممكن، وللتمويه قمت بنثر بعض الأوراق في حجرتي، وكلما دخل أحدهم حجرتي تظاهرت بالانشغال فيها..  وأتذكر قولا قرأته يوما:  ثلاثة لا يمكن إخفاؤهم العطر والدخان والحب..
وأدركت أنني قد تورطت في الحب.  وأنه قد فات أوان القفز من هذه التجربة.  وللأمانة فقد أسعدني هذا الاكتشاف ومنحني إحساسا جميلاً للغاية، لم أنعم بع طيلة عمري، الذي قارب على الخامسة والعشرين..
وفي اليوم الثالث لم أطق صبراً، وتوجهت إلى الشركة، وطرقت على بابه نغمات محببة، ودخلت إليه تسبقني ابتسامة خجلي، وصافحته ووقفت، فأشار إلي بالجلوس ففعلت، وأخذت أعبث بمنديل ورق كان بيدي وأمزقه بهدوء ولطف..  فابتسم وقال: ليتني هذا المنديل ..  فانزعجت وقلت: ولكني أمزقه، فقال نعم ولكن بيديك الجميلتين ..  وفهم تخوفي وقال: معك كل حق .. نحن في مكان عمل وقد يأتي زميل أو زميلة في أي لحظة ..
سأنتظرك بعد انتهاء العمل واصطحبك بسيارتي لتناول الغذاء معك ولنتفق على التفاصيل ..  فرفعت رأسي وهتفت باحتجاج، ولكني لم أعلن موافقتي ..  فابتسم بثقة: لست بحاجة إلى إعلانها يا فتاتي الرائعة وانسحبت من أمامه وهرعت إلى الحمام لأتوارى لفترة بعيدا








عن الأنظار ولأستجمع شتات نفسي المبعثرة، كان قلبي يدق بسرعة غريبة وأنفاسي تتلاحق وكأنني كنت أجري لمسافات طويلة ..  كانت الفرحة تجتاحني وتتحدى الخوف بداخلي، وتخرس أصوات عقلي المعترضة بحدة وعنف ..
وتوجهت إلى مكتبي بعد أن ارتديت النظارة الشمسية، حتى لا يلاحظ أحد اضطرابي، وتعللت بوجود ألم في عيناي..  وتثاقلت الساعة العنيدة، ومضى الوقت بطيئاً، ولأول مرة أشعر بأنني أكره العمل وساعاته التي (تعطلني) عن رؤيته ..
ثم التقينا .. وذهبنا إلى مكان لطيف .. وهناك أخبرته بموافقتي بالزواج منه، فقال لي أعرف أنك تستحقين رجلاً يتفرغ لك وحدك، ولكني أعدك بأنني سأمنحك من السعادة أضعاف ما تناله صديقاتك..  فهززت رأسي بالموافقة، وأنا فرحة وخجلة في الوقت نفسه، وبدأنا نخطط لزيارته لمنزلنا، وكيف سيقنع والدتي لأن أبي توفاه الله منذ سنوات طوال..  فتنهد وقال: أمامنا معركة طويلة ولكننا سنخوضها معاً، وسنفوز بإذن الله ..  ثم حدق في عيني وقال: تذكري أن الأمر يستحق ..
ولن أنسى أبداً وجه أمي عندما أخبرتها بأن هناك من يريد الزواج مني .. ففرحت، وعندما ذكرت اسمه ضحكت وقالت لا أحد يمزح في أمور الزواج، لإنه متزوج وأب لطفلين كما نعرف جميعاً ..  فرددت بجدية بالغة: لا أمزح إنه يريد أن يتزوجني، وأنا موافقة ولن تكتمل سعادتي إلا بعد موافقتك، فأطلقت أمي صرخة هائلة









وأمسكت رأسها بكلتا يديها واستغاثت بأخوتي الذين جاءوا على إثر صرختها .. وبصوت مكلوم وكلمات متقطعة أخبرتهم بالكارثة والمصيبة الفظيعة، كما أطلقت على خبر رغبتي في الزواج .. وكما توقعت انهالوا علي لوماً وتقريعاً، وتفاوتت النسبة حسب لباقة وسن كل واحد منهم، ووفقاً لمدى استيعابه للموقف و ..... و .....
وواجهت أياماً عصيبة، ولجأت أمي إلى صديقاتي لإخبارهن عسى أن ينقذنني من ذلك المصير المظلم، وبالطبع عارضني الجميع، وكان معظم كلامهن سيدور حول لماذا تفعلين ذلك وأنت شابة وجميلة ومن أسرة طيبة ولا ينقصك شيء إطلاقاً .. وكيف تقبلين بنصف زواج؟  ونصف أب لابنائك؟  فكنت أرد بهدوء بأن معظم الزوجات تشكين من عدم اهتمام الأزواج، وأنا سكون أسعد حظاً منهم لأن لدي نصف زوج مهتم، وأب مهتم، فهو أب رائع لطفليه، وسيكون كذلك بالطبع مع أبنائي، والمسألة لا تقاس بكم الوقت الذي نقضيه سوياً ولكن بالكيفية .. ولم أنجح في إقناعهن، وفشلن في الحصول على تراجعي وتمسك كل منا برأيه جون أي زحزحة ..
وتواصلت لقاءاتنا بعيداً عن إطار العمل، ولمست فيه جديته وسمو أخلاقه، وترفعه عن أي محاولا للإساءة إلي سواء بالكلمة أو باللمسة، وسعدت بقوله لي: أنت زهرة نقية وأنا أشد الناس حرصاً على نقائك، ولن ألمس يديك الطاهرتين إلا بعد عقد قراننا، وتضاعفت فرحتي وتنامى تمسكي به وحرصي على الزواج منه، وسألته بهدوء وماذا عن زوجتك ألن تخبرها الآن .. فانسحبت








الابتسامة من وجهه، وسكت لحظة وابتعد بنظراته عني، ثم راح يتكلم ببطء، ولكن بإصرار إذ قال له صارحتها، ودهشت للغاية وظنت في البداية أنني أمزح معها، وعندما لمست جديتي انهارت وراحت في بكاء طويل، ثم أخذت تحلفني بطفلينا وبكل ما هو عزيز وغال، أن أتراجع عما انتويته، وسألتني عن السبب بفي تراجع حبي لها، فأكدت لها أنني مازلت أحبها ولم يفتر حبي لها، ولكن المشكلة أنني أحببتك أيضاً، وأنني لن اطلقها أبدا، كما أثق أنك لن تطالبينني بذلك يوماً، بل وتشجعينني على العدل بينكما .. وأعطيتها فترة لتهدأ نفسياً، وأرى أنها ستستسلم للأمر الواقع عندما تلمس جديتي التامة ..
وأعترف أنني تضايقت من كلامه ومن حرصه البالغ على تأكيد حبه لها .. وكأنه قد قرأ أفكاري –لفرط ذكائه- فوجدته يقول لي: أرجوك لا تتضايقي، ودعني أكلمك بصراحة وصدق تامين، ولا تدفعينني لغير ذلك، كان من الممكن أن أكذب عليك وأن أقول لك إنني لن أطلقها من أجل مصحة الطفلين لأبدو أمامك في صورة الرجل الشهم الذي يضحي من أجل طفليه وحتى لا أثير غيرتك أيضاً، ولكنني لا أريد أن أكذب ولن أفعل ذلك، لأنني أحترم نفسي أولاً وحتى لا أفقد احترامك أيضاً..
وأسقط في يدي ولم أعرف كيف أرد .. فقد كان كلامه صادقاً ويبعث على الاحترام بالفعل ..
وبدأت أكتف في إلحاحي على أمي لتوافق على أن يأتي لزيارتنا،








وحاولت هي بدورها إثنائي عن هذا الزواج باستماتة وقالت لي: أفهم أن تتزوج فتاة من رجل متزوج، بعد أن فاتها قطار الزواج، أو لأنها من أسرة فقيرة وهو بالغ الثراء، أو لأنها قد تورطت معه في علاقة عاطفية، وكل هذه الأمور لا تنطبق عليك والحمر لله، كما أنه ليس ميسور الحال لكي يستطيع إعادة أسرتين في الوقت نفسه، ولن تعيشي في بحبوحة من العيش كما عشت طوال عمرك.
وقاطعتها قائلة:  أعرف ذلك جيداً يا أمي وأنا لا تهمني المادة، ولا تنسي أنني أعمل أيضاً، ولي راتبي الكبير، وسأساهم في فقات المعيشة عن طيب خاطر..
وكان من الواضح أن أمي تبذل مجهوداً كبيراً حتى لا نتشاجر، فواصلت كلامها قائلة: أنت ابنتي الحبيبة والذكية والجميلة، ولا أريد أن أتركك تلحقي بنفسك إساءة بالغة، تدفعين ثمنها فيما بعد طوال سنوات عمرك، لتندمي بعد فوات الأوان، إنني مثل الأم التي يندفع ابنها نحو سيارة لتدهسه، فإذا نجا من الموت فستصاحبه الإعاقة طوال عمره ..
فاحتضنتها وقبلت رأسها ويديها وقلت لها: أعرف يا أمي حبك واحترم مخاوفك، وصدقيني أن هذا الزواج هو طوق النجاة بالنسبة لي من الوحدة، فأنا لن أتزوج غيره وإذا ما رفضت الموافقة فلن أتزوجه ضد إرادتك، ولكنني لن أتزوج أبداً، وسأعيش وحيدة لا زواج، ولن أحقق حلم أمومتي بالإنجاب، لأنني لن أوافق على أي رجل غيره ليكون أباً لأبنائي ..









فصرخت أمي قائلة: لكنه أب بالفعل لأطفال غيرك .. ثم حملقت في وجهي قائلة: وهي سعيدة كمن ظفرت بالنصر الكبير .. وماذا ستفعلين يا أذكى الفتيات عندما يلتقي بفتاة أخرى ويأتي إليك قائلاً: أنا أحبك وأحبك زوجتي الأولى ، ولكني سأتزوج الثالثة، لأنني لا أردي التورط في علاقات غير مشروعة ..
فضحكت رغما عني، وهززت كتفي باستخفاف قائلة: هوني عليك يا أمي، هذا لن يحدث أبداً..  ثم أضفت بثقة: أؤكد لك يا أمي أنه بعد أن يتزوجني لن ينظر لأي فتاة غيري ..  فقالت أمي: أثق أن هذا كان رأي زوجته الأولى أيضاً ..
وشعرت بالانقباض من كلام أمي وتركتها وغادرت المكان وأسرعت إلى حجرتي وأغلقت بابي علي، وطلبته هاتفياً وسألته: هل ستفكر يوماً في الزواج من ثالثة، وجاءني رده في صورة ضحكة مجلجلة ..  تواصلت لدقائق كانت كافية لإشعال نيران غضبي وغيظي، فصرخت فيه لإيقافه قائلة: أنا لا أمزح .. كف عن الضحك، وإلا أتيت إليك في منزلك، لأقتلك وأستريح من كل هذه الضغوط النفسية التي أعانيها بسببك، ورحت أبكي وأنا أقول ليتني لم أقابلك، ولم أعمل في هذا المكان اللعين، وجاءني صوته معاتباً: كنت أعتقد أنك أقوى من هذا وأن ارتباطك بي أعمق وأقوى من أن يتمادى تحت وطأة افتراض لا وجود له ..  أنا لست بالرجل المزواج، والدليل على ذلك أنني مكثت مع زوجتي تسعة أعوام كاملة لم أفكر في الزواج يوماً من غيرك .. وكنت أظنك أكثر ثقة في نفسك وأنا لست بنادم على








حبي لك، على الرغم من المشاكل التي سيتسبب فهيا زواجنا ، وما سألاقيه من معارضة ليس من زوجتي فقط، لكن من أسرتي لأنهم يحبونها، وقد أخبرت أبي وأمي وهم يحاصروني لأتراجع، ولكنني لن أفعل، ثم تأتين بعد كل ذلك ليس لتسانديني أو لتخففين من معاناتي أو تمنحيني كلمة تعاطف، أو ومضة حب تنير لي الطريق، ولكن لتعلني ندمك على حبك لي ..  أنا فعلاً عاجز عن شكرك ..
وخرج صوتي واهنا: أرجوك لا تفعل هذا بي .. أنت تعرف أنني لا أقصد حرفاً واحداً مما قلته، ولابد ان تقدر مدى الضغوط التي أتحملها وأهمها إحساسي بحزن أمي الكبير، وهي التي تحملت الكثير من أجلي، أنا وإخوتي خاصة بعد وفاة أبي، ولا أحتمل إحساسي بأنني خذلتها وحطمت أحلامها..
فقاطعني قائلاً: من الذكاء أن نتعاون سوياً ضد ظروفنا لا أن نتبادل الاتهامات وإيلام كل منا الآخر، أليس كذلك .. فأعلنت موافقتي على الفور .. ورحب بها وتعاهدنا ألا ينام أحدنا إلا وعلى شفتيه ابتسامة وواسعة، وأمل كبير في انفراج للأزمة .
ومرت الأسابيع وكلانا يبذل جهوده للتأثير في أسرته والمحيطين به، وأعترف بأن بعض إخوتي كفوا عن معارضتي، واتجه أحدهم إلى الحياد، بينما مالت شقيقة لي –على استحياء- إلى مناصرتي، باعتبار أن ذلك حقاً لي، وبأنني لن أرتكب شيئاً حراماً ..  وأصرت أمي على موقفها وإن قل حزنها البالغ، وبدا









أنها أكثر استعدادا لتقبل الأمر الواقع، دون الفرح به بالطبع ..
وفي المقابل تراجعت حدة معارضة والديه وأخوته، بينما ظلت زوجته متمسكة برأيها ومشهرة بسلاح طلب الطلاق في حال إقدامه على الزواج ..
وكعادته نظر إلى الجانب الإيجابي من الأمر، وإن لم يغفل الجانب السلبي وحافظ على تفاؤله الكبير، وإصراره بأن الأمور ستنتهي لصالحنا في النهاية .. وكنت أحب تفاؤله وأفرح به .. ولم لا .. أليس ذلك أحد جوانب شخصيته الآسرة، التي جذبتني نحوه حتى احتوتني تماما، ولم أستطع الفكاك من أسرها بل ولم أحب أيضاً التفكير في الخلاص من هذا الأسر الاختياري إن جاز التعبير.
وفي أحد الأيام أخبرتني أمي بعودة عمتي المسافرة إلى الخارج منذ سنوات طويلة، ورغبتها في لقائي .. وتوقعت أن تتكلم معي في الأمر .. واستعددت لذلك نفسياً .. وكعادتي مؤخراً لم أرفض الكلام في ذلك، وكنت أستمع بهدوء وبصبر غريب، ثم أعلن إصراري على رأيي واحترامي لرغبة محدثي في الحفاظ على مصالحي، والتي أرى أنها ستكون بأمان مع من اخترته بملء إرادتي زوجاً لي ..
وقابلت عمتي بعد غياب طويل ووجدتها متألقة .. شديدة الاهتمام بأناقتها وبجمالها .. وأبديت إعجابي بها فقالت لي: وأنت أيضاً يمكن أن تفعلي مثلي، بشرط التخلي عن هذه الفكرة المجنونة في الارتباط








برجل متزوج، وقبل أن أعترض أشارت بيديها تطالبني بالسكوت، وقالت لي: ستكونين دائماً في حالة منافسة مع زوجته الأولى .. ستقولين دائما له ولنفسك: أينا الأجمل، مع من ترتاح أكثر، من التي تسعدك وترويك عاطفياً أكثر .. وبعد الإنجاب أي الأطفال تحبهم أكثر .. وأيهم تخاف عليه أكثر إذا مرض أبنائي أم أبنائها، وأيهم يسعدك نجاحهم ..
فابتسمت قائلة: حيلتك لن تنفع معي يا عمتي، سيحب الجميع فهو رجل له قلب كبير للغاية، يتسع للدنيا كلها ولن يضيق على أبنائي .. كما إني سأحب أبناءها أيضا لأنهم أبناءه وجزء منه، فضحكت قائلة: هل ستحبينها هي أيضاً، وهل ستدعين لها بالمزيد من التألق والجمال الأنثوي لتسعده وترضيه كرجل، هل ستنامين مرتاحة البال وأنت تعلمين أنه يبيت هذه الليلة عندها، ألن تفكري فيها وهو يبيت عندك، ألن تسألي نفسك: ألا يفعل مقل تلك التصرفات العاطفية معها، ألا يمنحها ردود الفعل نفسها .. ألن يقارن بينكم أبداً، وهل تضمنين دائما أن تكون المقارنة لصالحك، وهل ينسى الرجل امرأته الأولى أبداً مهما تزوج بعدها ..
لقد أمضى تسع سنوات كاملة دون أن يشكو، ألم تستحق منه كبث مشاعره نحوك، حتى لو اضطر لترك عمله، هل تثقين بعد مرور تسع سنوات معك وإنجاب طفلين أن يفعل معك الشيء نفسه، وهل ستتحملين هذا الأمر بسهولة، ولماذا لا تضعين نفسك مكان زوجته ..









هل فكرت في أبنائك .. أليس من حقهم أن تمنحيهم أباً متفرغاً لهم ولأحلامهم ولمشاكلهم أيضاً، إذا كنت قد رضيت بنصف زوج فلماذا تفرضين عليهم نصف أب، وكيف سيواجهون الناس وأخوتهم، وقد تزوجت رجلاً متزوجاً، دون سبب حقيقي سوى أن هذا الرجل أراد أن يتزوجك، فهل هذا سبب كافٍ ..  وهل ستنامين مرتاحة وأنت تعلمين أنك تذبحين إنسانة لا ذنب لها، سوى أنها تزوجت هذا الرجل، وهل أخبرها قبل الزواج أنه إذا تقابل مع أخرى بعد سنوات من الحب والإخلاص والرعاية الجيدة من قبلها ولذا سيتزوجها .. أم يضعها الآن –بكل قسوة- بين خيارين أحلامها مر .. إما القبول بالأمر الواقع أو الطلاق .. أي رجولة وأي شهامة في هذا الأمر ، وأي حب يحمله لك هذا الرجل ..
أنا أراه في قمة الأنانية، فهو يريد الحصول على كل شيء، دون مراعاة لمشاعر الآخرين ولا لمصالحهم، وأنه سيؤذي زوجته وطفليه وسيؤذي أسرته وأسرتك، فضلاً عنك إذ سيحرمك من أن تعيشين حياة طبيعية، وستكونين في حالة غيرة مزمنة، وستنامين كثيراً بعيون باكية ونفس كسيرة ..
كل ذلك لأن هذا الرجل يريد أن يستمتع بك وبزوجته في الوقت نفسه، لقد أخبر زوجته ليس من فرط شهامته أو لصدقه، ولكن لفرط أنانيته فهو حتى لا يريد رعاية مشاعرها بتكتم الأمر، ولكنه يريد الوضوح لينعم بالمبيت معك ولأنك سترفضين الزواج السري ..









إنه لا يتعامل معكما كبشر ولكن كأشياء للمتعة وللراحة له، بغض النظر عن متطلباتكما، ستتنفسان الشقاء أنت وهي، بينما سينعم هو بالتنقل بينكما ويرضى غروره سعى كل منكما لإرضائه وللفوز بإسعاده والخوف من إغضابه، وإذا ما فعلت إحداكما ذلك فجنة الأخرى موجودة، وعلى أهبة الاستعداد لاستقباله..
كانت عمتي تتكلم بهدوء .. وتسرب جزء كبير من كلامها إلى أعماقي وأحدث خللا واضحاً، فيما ظننت أنه قد استقر للأبد داخل مشاعري، وتضايقت بشدة فقد ظننت أنني قد (ارتحت) من التفكير في صدق أحاسيسي نحوه وفي رغبتي في الزواج منه، بعد أن حسمت أمري على ذلك، إلا أن كلامها قد زلزل هذا الاعتقاد إلى درجة كبيرة، ولدهشتي صارحتها بذلك ..
ولم تفاجأ، بل قالت: كنت أعرف ذلك لأنني أكلمك عن وعي وخبرة وحب لك .. أريد أن تتزوجي بشكل طبيعي، وأن تبحثي عن عمل آخر، بعد أن تقطعي كل صلة لك به وتتركيه لزوجته وطفليه .. وأن تتريثي قبل البدء في التجربة الجديدة، وأنت قادرة على ذلك حيث استطعت من قبل (فرملة) إعجابك به، ولم تسمحي له (بالنمو) إلا بعد أن صارحك بالحب، إذاً تستطيعين (فعل) ذلك متى (أردت) –أليس كذلك ؟..
وتضاعفت حيرتي .. وبكيت طويلاً ، وأنا أحتضن عمتي عند الانصراف، وقلت لها: أنا حائرة ادعي لي كثيراً .. فمسحت دموعي









بيديها، وقالت: سأفعل ولكن عليك الكثير الذي يجب أن تفعليه وحدك، ولا أحد غيرك سينقذك، فهززت رأسي ودموعي تتساقط: أعرف.  ولكنه صعب للغاية فاحتضنتني ثانية، وقالت لي: أعرف ذلك يا حبيبتي، ولكنني أثق أن ألم البتر المؤقت أفضل من انتشار الألم في كل أنحاء الجسد وتوغل المرض واستفحاله وتنامى الألم واستمراره..  أليس كذلك؟  فوافقتها ومضيت لحالي وأنا أشعر بحالة لا مثيل لها  من الارتباك، فقد نجحت فيما فشل لها من الارتباك، فقد نجحت فيما فشل فيه الآخرون، فقد كنت أخرس دائما كل أصوات الغيرة بداخلي من زوجته الأولى، وأقول لنفسي: لقد اختارني بعدما عرفها وتزوجها، إذاً هي التي يحق لها الغيرة وليس أنا ولكن الحقيقة أنني كنت أغار من حبه لها ..  وأغار لتأجيله خطبتنا حتى تهدأ زوجته، وأغار لأنها تختار له ملابسه، وتعتني به ، وتبادله الحب وأنها أم طفليه، ومن كل شيء يخصهما سوياً، بل إنني أغار من حياتهما السابقة أيضاً ..
لقد وضعتني عمتي أمام السؤال الصعب وهو: هل سأتحمل فعلاً الحياة بهذه المشاعر، وهل ما سأحصل عليه من سعادة في الحب يساوي ما سأعانيه من شقاء يومي؟..
ولاشك أنني سأعاني في كلتا الحالتين، سواء تزوجته أم لا .. ومن الذكاء أن أحدد المعاناة الأقل لأختارها دون أي تردد، وهو ما أنوي فعله، ولن أتراجع أبدا حتى لا أدمر حياتي وأبدد عمري في شقاء كان يمكنني تجنبه ..









راحة إجبارية

	كانت حياتي تسير بشكل يرضيني إلى درجة مناسبة، أتعرض أحياناً للعواصف وللمشاكل، وتارة أستمتع بالنسيم المتمثل في لمحات عاطفية (تروي) عطشى المستمر .........
	لم أنتبه إلى أنني جاوزت منتصف الأربعينيات إلا في ذلك اليوم اللعين، الذي زلزل استقراري النفسي، أو ما كنت أظنه كذلك ..
	وللمزيد من الصدق أعترف أنني كنت أتجاهل بكامل وعيي وإرادتي –مرور الزمن- بل وأتحداه بالمزيد من الرشاقة والأناقة، وبالتواجد الأسبوعي في أحسن صالونات التجميل، والتي تعتمد على التدليك والأعشاب، ولا تكثر من المساحيق والأقنعة التي تغلب عليها الصفة الكيميائية ..
	ولذا حافظت على جمالي، وأبدو دائما أصغر من عمري الحقيقي بما يتراوح من عشرة إلى خمسة عشر عاماً .. وفقاً لخبرة من يراني .. وأيضاً للملابس التي أرتديها ..










	وأعود لهذا اليوم .. حيث إلتقيت مصادفة بإحدى زميلات الدراسة في المرحلة الجامعية، واحتفت بي بصورة أسعدتني تماماً، وأكدت لي أنها تتبع أخباري في الصحف، وأنها فخورة بي، وكيف أصبحت من نجوم المجتمع، وفرحت جداً –بالطبع- ولكني أكدت لها أنها تبالغ، وأن كل ما في الأمر أن التوفيق كان في جانبي، عندما ترافعت في أكثر من قضية مهمة، شغلت الرأي العام، وكان الفوز من نصيبي، ولذا نشر اسمي عدة مرات وفي مرات قلائل صورتي ..
	فقاطعتني قائلة .. كفاك تواضعاً في غير محله لقد أحرزت نجاحاً هائلاً، وأنت أكثر من نال الشهرة من زملاء وزميلات، أم أنك تخافين الحسد ..
	وقاطعتها بدوري وأنا أنفي مزاعمها .. واستمعت لبقية حديثها والنشوى تملأني، حتى وصلت لدرجة (السكر) فلم أكن أعرف أنني قد نجحت إلى هذه الدرجة، وأن هناك من يعلم بكفاحي في الحياة حتى وصلت إلى درجة متميزة  جداً في مهنة المحاماة، وهي التي اخترتها عن قناعة تامة، وطوال حياتي كنت أجدد الاقتناع بها وأنميه بداخلي وأخلصت لها كثيراً فمنحتني الكثير والكثير .. 
	وأفقت من نشوتي على لطمة قاسية، إذ بادرتني صديقة الجامعة بالسؤال عن زوجي وأولادي، وكيف استطعت الحفاظ على رشاقتي وجمالي طيلة هذه السنين، وأنني أبدو مثل ابنتها الكبرى التي ستزف إلى عريسها بعد أسبوعين .. ولم تنس أن تدعوني –بإلحاح- لحضور








حفل الزفاف الذي سيعقد في أفضل فنادق العاصمة .. ولم لا .. فقد تزوجت رجل أعمال وبدأت معه من الصفر .. وتركت عملها وتفرغت له ولأولادها الثلاثة .. وتخرجت الكبرى من الجامعة وتستعد للزواج .
	ولم أدر ماذا أجيب عليها .. فقد انتابتني الحيرة ..
	بالطبع لم تكن المرة الأولى التي اسأل فيها هذا السؤال .. فهذا هو السؤال الذي أتخيل أنني قد تعرضت له آلاف المرات –دون أي مبالغة- وقد دربت نفسي طويلاً على الإجابة المهذبة .. بأن أبتسم ألطف ابتسامة، وأقول إنني لم أتزوج قط .. وبالتالي فليس لي أبناء، ثم أقوم بتغيير دفة الحديث، حتى لا يسيطر الإحساس بالحرج على الموقف.
	وكثيراً ما كنت أرد بحسم، عندما يسألني أحد العملاء هل أخاطبك قائلاً (يا مدام) أم يا آنسة .. فأجيب بكلمة واحدة .. أستاذة ..
	ولعل سبب حيرتي من هذه الصديقة كان يعود إلى أنها ارتفعت بي إلى عنان السماء عند حديثها عن نجاحي وتألقي، ثم قذفت بي بكل قسوة –ودون تعمد بالطبع- إلى الأرض بسؤالها المباغت .. عن زوجي ..
	ولا أدري هل كان سوء حظي أم حسنه، هو الذي جعل صديقتي









تتنبه للحرج الذي كساني تماماً .. وسألت بتردد أنت لم تتزوجي .. أنا أعتذر بشدة .. ثم مازحتني وليتها لم تفعل –إذ قالت ... إذاً هذا هو سر الرشاقة والجمال ... ومضت تشكو من أبنائها وكيف أرهقوها في تربيتهم، وكيف أضافوا سنوات إلى عمرها، وكيف أنني محظوظة، لأنني لم أتزوج ولم أنجب، وحافظت على قوامي الممشوق (وتمتعت) بالنوم المريح، فلم (أقلق) على طفل في مرضه أو أثناء الامتحانات أو على فتاة أثناء مراهقتها، ولم (أتعب) نفسي بمتابعة نجاح الزوج وفشله (ولصق) الابتسامة دائماً على وجهي عند رؤيته ..  وإشعاره بأنه (أحسن) رجل في الكون، حتى لا ينصرف إلى أخرى لتمنحه هذا الشعور و .......و ....... و .........
	وكدت (أبصق) على وجهها (وأمزق) ملابسها وشعرها وكل ما تصل إليه يداي .. وأصرخ لأقول .. وماذا تعرفين أنت عن السعر طوال الليل، وتجرع مرارة الإحباط العاطفي، وتنفس الإحساس بالفشل اللعين وبأن الأخريات قد ينجحن فيما فشلت فيه بدرجة الجدارة .. وإن –حتى- الأميات يتمتعن بحياة زوجية .. يتم من خلالها إشباع كافة إحتياجاتهن، بينما أعيش أنا المحامية اللامعة الحرمان بكل أشكاله ..
	ومن أخبرك أنني لم أتمزق من الشوق للأمومة .. وأن الرعب لم يتملكني كلما تقدمت في العمر .. وودعت سنوات الخصوبة وأندثر للأبد الأمل في الإنجاب .. وكيف حاولت إشباع أمومتي من خلال









أبناء وبنات أشقائي وشقيقاتي .. فكانت النتيجة المرة – للأسف- وهي أنني أصبحت في وجهة نظرهم الممول المادي، لما يرفضه أولياء أمورهم من طلبات تثقل الكاهل .. فكنت في البداية ألبي تلك  الاحتياجات رغم تكاليفها المادية المرهقة لميزانيتي .. ولكنني كنت أحس بالفرح لإسعادهم، ثم تنبهت إلى أن أي عطاء أقدمه على سبيل الاستثناء، وبناء على إلحاح شديد يصبح حقاً مكتسباً لدى هؤلاء الشياطين، الصغار ومن ثم يصبح النكوص عن أدائه تخاذلا من جانبي وجفاء مشاعر و ... و ... و .....
	وتنبهت إلى أنني أهبط لدرك شراء العواطف بالمال .. فتراجعت على الفور، وأوجعتني سياط كلماتهم التي تتهمني بالأنانية، وبأنني لم أحبهم يوماً .. أما أولياء أمورهم فقد تراوحت مواقفهم ما بين الإدانة الصامتة والتصريح المقبول والكلام السخيف مثل إنهم لو كانوا في موقفي .. أي بلا أبناء –لما بخلوا على إنسان بما في استطاعتهم ..
	وبالطبع كنت لا أتحمل هذا (التعريض) القاسي، وأثور بعنف وبعصبية حادة –تفزع أحياناً- من أحاوره فيتراجع .. إلا شقيقي الأصغر الذي أتمنى أن أدعو الله أن يسامحه يوماً، ولكنني لا أستطيع ذلك حتى الآن رغم أنني حاولت وبشدة .. 
	فقد جاء يوماً إلى منزلي ليطلب قرضاً، وكالعادة فلن يلتزم بسداده أو حتى لن يكلف نفسه عناء التفكير في ذلك .. فأنا ثرية إلى حد









ما ..ولست مثقلة بالأعباء المادي، فأنا لا أعول إلا نفسي ..
فإن الناس ترى ما يحلو لهم فقط رؤيته ويتعامون عن رؤية البقية .
	لذا فالجميع لا يرون إلا ابتسامتي وأناقتي، ولا أحد يحب أم يتخيل مدى قلقي على المستقبل، ورغبتي في زيادة المدخرات، خوفاً من إصابتي –لا قدر الله- بمرض مفاجئ، وأنا لا أعمل في جهة حكومية ستوفر لي العلاج، أو حتى المعاش عند التقدم في العمر أو في حالة المرض ..
	كما أنني لا أتمتع بمستوى دخل ثابت .. ففي بعض الأشهر تتضاءل لدرجة كبيرة نسبة الأتعاب التي أحصل عليها من عملائي .. كما أنني لا أغالي في أتعابي، بل وأحياناً ما أتنازل عنها، إذا اقتنعت بحاجة الموكل إلى هذا المال في الإعاشة اليومية.
	وأعرف أن الكثيرين لن يصدقوا هذا في هذا الزمن المتأجج بالمادية اللعينة .. ولكنني أفعل ذلك لعدة أسباب، أهمها حتى يبارك الله لي في رزقي ويحميني في صحتي، بالإضافة إلى تعاطفي معهم .. فضلاً عن أنني لم أنس بداياتي الصعبة، والتي قاسيت فيها طويلاً حتى استطعت الثبات في هذه المهنة التي يصب على المرأة تحقيق النجاح فيها، حتى يبدو وكأن الرجال قد احتكروا لأنفسهم الفصاحة والذكاء، وهذا ليس بصحيح على الإطلاق ..
	فكل ما هناك .. أن مظعم السيدات يتمتعن بالنفس القصير وتنقصهن الثقة بالنفس، فضلاً عن روح المثابرة والقتال، حتى تحتل الواحدة منهن المكانة التي تليق بها في الحياة..







	كنت فيما سبق أعتبر شقيقي الأصغر، الأخ المفضل لي .. فقد كنا متقاربين ، ولقد ساندته دائماً في أزماته السابقة، كما لا أنكر أنه دعمني كثيراً، خاصة عند إصراري على العيش وحيدة في منزل الأسرة بعد وفاة الوالدين –رحمهما الله- ورفض الانتقال للعيش كضيفة –بالتناوب- عند إخوتي، أو أن يأتي أحدهم مع أسرته لمشاركتي الحياة في منزل الأسرة، ولا أنكر أن (طمع) أكثر من واحد منهم في المنزل قد يسر عليَّ هذه المهمة .. حيث وافقوا على انفرادي بها، حتى لا يتمتع بها أحدهم دون الآخر .. ثم ألمحوا إلىَّ بضرورة تعويضهم مادياً حتى يتنازلوا لي عن (حقهم) في هذا المنزل، ذي الإيجار القليل رغم عدم احتياجهم إليه، فكل منهم يستقل مع أسرته بمنزل فاخر ..
	ولكنني كنت قد اعتدت على الضعف البشري .. فأعطيتهم ما تمنوه .. وتألمت في صمت، ثم قمت بالتربيت على أوجاعي، وكلي ثقة أن غيري لن يفعل، وربما ساعدني عملي في المحاماة واستماعي إلى عشرات القصص التي (ينتهك) فيها الأهل حرمة القرابة .. لأغراض مادية، لعل ذلك ساعدني على تقبل إساءات إخوتي، أو هكذا أوهمت نفسي كثيراً .. إلى أن أفقت إلى أن أخي الأصغر قد تمادى في طلبته المادية، وعندما رفضت انفجر في وجهي، واتهمني بالبخل الشديد، ووصفني بالعانس العجوز التي مازالت تأمل في الإيقاع بأي رجل لتتزوجه ..










	ولذا أنفق المئات من الجنيهات شهرياً في صالونات التجميل ومحلات الأزياء، ولكن هيهات أن يرضى بي أحد .. وقد تناثرت الأقاويل عن (مغامراتي) العاطفية، فضلاً عن أنني قد تمت خطبتي مرتين من قبل، ولم (أفلح) في إقناع أي خاطب منهما بإكمال مشروع الزواج، إذ سرعان ما لاذ كل منهما بالفرار ..
	وأضاف لاهثاً وكأنه يريد أن (يتقيأ) كل ما ادخره من غيظ مكتوم مني طوال أعوام العمر الطويل –لكلينا- وكأنه قد تعب من طول احتفاظه بآرائه القاسية في شخصي الضعيف، فعلاً لشدة حاجتي إلى أن يفهمني إنسان، وأن يشعر بألمي ومعاناتي .. لكن أخي أضاف، مؤكداً ضيقه الشديد من تفاخري بكفاحي، حتى وصلت إلى النجاح (المزعوم)..
	هكذا قال –وكيف أنني لم أنجح لأنني تعاملت  مع من حولي (كأنثى) وليس كمحامية، وأنه تغاضى بإرادته عما سمعه من لجوئي لأساليب (خاصة)، للحصول على وظائف قانونية في عديد من الشركات الاستثمارية و ....... و .........
	ووجدتني وقد أمسكت بأقرب شيء وصلت إليه يداي، وقذفت به في وجه أخي، ثم أخذت أناوله بعديد من الأشياء وسط ذهوله التام .. ولدهشتي توقف عن الكلام، وأخذ يحدق في وكأنني قد أصابني الجنون، مما أثارني وزاد من انفلات أعصابي .. وأخذت أصرخ وأصرخ مطالبة إياه بالخروج من منزلي، وأنا أشيعه بأقذع الشتائم .









	ولشدة غبائه لم يستوعب الموقف..  فأصر على عدم المغادرة، وتمادى في غيه مدعياً بأنه صاحب حق في هذا المنزل، وأنه قد (تفضل) عليّ بأن منحني حق التواجد فيه..  وكأنه قد منحني بهذا الكلام (الحق) في أن أقتله ..  ووجدتني أواصل قذفه بكل ما تصل إليه يداي، حق فوجئت بالدماء تنهمر من وجهه..
	وعند هذه اللحظة لم أتمالك نفسي ..  وغبت عن الوعي ..
	وعندما أفقت وجدتني في غرفة الرعاية المركزة بإحدى المستشفيات العامة ..  فلم يكلف إخوتي أنفسهم عناء نفقات دخولي لمستشفى خاص، ولعلهم خافوا أن أموت، وألا يجدوا أموالاً أتركها لهم حتى يسددوا ما دفعوه في المستشفى..
	ويتسرب الألم بداخلي وأتنفسه بعمق ..  وأشعر بالرغبة الحقيقية في ترك الحياة للأبد، وتنهمر الدموع الصامتة، ولا أستطيع إيقاف تدفقها المتنامى وأصاب بالانهيار العصبي ..
	ومرت أيام بالغة الكآبة والسواد ..  حتى بدأت أتعافى قليلاً .. ثم طلبت من الطبيب المعالج الموافقة على نقلي إلى مستشفى خاص ..  وأكدت له استطاعتي تحمل كافة النفقات، وحاول إقناعي بعدم وجود ضرورة لذلك .. وأخبرني أن أخوتي شديدي القلق على تدهور حالتي، وأنهم يأتون بصفة (شبه) يومية للاطمئنان على حالتي، رغم علمهم بأن الزيارة ممنوعة لسوء الحالة الصحية ورغما عني بكيت بشدة وقلت له: نعم (شبه) يومية .. لأننا (شبه) إخوة..








	وفوجئت به يربت على كتفي ويمسح دموعي، وهو يقول: هذا هو حال الدنيا هذه الأيام وليس أمامنا عديد من الاختيارات، فإما أن (نتغابى) ونتجاهل مما يضايقنا بقدر الإمكان أو أن نعرض أنفسنا للموت ببطء وهو نوع من الانتحار ..
	وصمت فترة قبل أن أقول .. ولكنني لا أريد الحياة، فابتسم قائلاً:  أنت تعلمين أنك تكذبين ..  فإرادة الحياة بداخلك قوية .. لقد تعرضت (ياهانم) في أسبوع واحد لأزمة قلبية، ثم لانهيار عصبي ومازلت على قيد الحياة..
	ثم أضاف ضاحكاً:  لقد عرفت أنك إنسانة (جبارة) فعلاً، وأن نجاحك لم يأت من فراغ ..  وحاولت الابتسام، ولكنني لم أستطع من شدة إحساسي بالتعب والإنهاك الفظيع ..
	فقام بالتربيت على كتفي ثانية، قائلاً:  سأقيم ضدك دعوى أتهمك فيها بالشروع في القتل ..  نعم لقد شرعت في قتل نفسك ..  وأنت تعلمين بالشروع في القتل .. نعم لقد شرعت في قتل نفسك .. وأنت تعلمين أيتها المحامية أن الانتحار جريمة يعاقب عليها القانون ..
	وأقر وأعترف أنني سأظل طوال عمري مدينة لهذا الطبيب الماهر .. الكبير في علمه وأخلاقه وعمره أيضاً .. فقد مد لي يد العون في وقت كنت فيه كالغريق الذي يبحث عن أي قشة ليتعلق بها لينجو من الغرق المؤكد ..  وفعل هو ذلك وكان نبيلاً وكريماً في عطائه، بل وأقنعني بالاستمرار في المستشفى العام، وأكد لي أنه سيحرص على التأكد من أنني سأتلقى أفضل عناية ومازحني قائلاً:







	كوني أكثر ذكاء ووفري نقودك فستكونين في حاجة ماسة إليها بعد خروجك من المستشفى ..
	فجزعت وسألت عن السبب وكلي لهفة .. وقلت وأنا أخاف من كل حرف من الكلمات التي نطقها:  هل سأفقد قدرتي على العمل؟  
	فأجاب ضاحكاً ..  كلا ..  بل ستزداد قدرتك على المجادلة مع محامي الخصم، ومع كل من يضايقك في الحياة، بعد أن قمنا (بصيانة) كل أجهزة جسمك الحيوية التي كانت في حاجة ماسة للراحة الإجبارية، وهو ما حصلت عليه في غرفة الرعاية المركزة .. ولكنني أقصد أن النقود ستفيدك في الحصول على إجازة مناسبة للاسترخاء، في أحد الأماكن الطبيعية الساحرة للاستجمام، قبل العودة إلى عملك ..
	وتنفست الصعداء فقد كدت أموت رعباً من احتمال أنني سأبتعد عن عملي .. واكتشفت أنني أحبه كثيراً .. وأنه يستحق أن أبذل الجهد لأتعافى لأعود إليه فقد (أوحشني) كثيراً ..  نعم لقد اشتقت لكل شيء .. لمكتبي .. وللسكرتيرة، التي تضايقني لشرودها ولكثرة أخطائها عند كتابة المذكرات القانونية على الكمبيوتر، ولأنها تنسى –كثيراً- إخباري بأهم المكالمات التليفونية .. وتمنيت أن أراها وأن (أستمتع) بشجاري معها ومجادلتها الساذجة للتهرب من أخطائها .. كما تاقت عيناي للتجول في دهاليز المحاكم .. وكدت أحترق من الشوق للغرق في المراجع القانونية، لأبحث عن (مخرج) قانوني








يساعد أحد عملائي للخروج من المأزق .... و ....
	وأحسست كم أنا غبية، حتى أسمح لأي مخلوق كائناً من يكون أن (يدمر) بداخلي الرغبة في الحياة والكفر بها والعياذ بالله ..
	وكانت هذه أولى خطوات الشفاء الحقيقي، حيث أحسست بالحياة تدب بداخلي .. ولفظت المرض .. وبدأت أبتسم .. ومرت الأيام بصورة أفضل وتحسنت صحتي سريعاً، مما أثار دهشة الجميع إلا طبيبي المعالج، الذي كانت فرحته كبيرة وقال مزهوا بنجاحه .. كنت واثقاً من هذه النتيجة .  فرددت عليه بود إنساني جميل:  من حقلك الفرحة بما حققته ..  أنا أيضاً (أختال) من الزهو، عندما أحصل على حكم البراءة لموكل، فقد الجميع الأمل في نجاته من الإعدام ..
	وضحكنا سوياً ثم توقف فجأة .. قائلاً .. تذكري أن الانتكاسة –غالباً- ما تكون أشد وطأة من المرض نفسه، لذا لا تسمحي بها أبداً ..  وكرر الجملة عدة مرات مركزاً عيناه في عيناي .. فابتسمت ومازحته قائلاً:  أفهم ما تعنيه، ولست بحاجة إلى تنويمي مغناطيسياً لأنفذ ما تريده ..
	ولأول مرة أسمع قهقهته العالية، وهفت الآن أطمئن عليك مادمت سمعت كلماتك اللاذعة..  انت فعلاً ولدت لكي تكوني محامية .. وضحكت من قلبي لأول مرة منذ فترة طويلة ..
	وبدأت أواجه إخوتي الذين جاءوا لزيارتي بعد السماح لهم







بذلك .. ورفضت بحزن شديد السماح لأخي الصغير بزيارتي، بل وهددت كل من يذكر اسمه أو يحاول إقناعي بالتسامح بأن تشمله المقاطعة أيضاً ..
	ومر أسبوعان قضيتهما في المستشفى، قبل أن يسمح لي طبيبي المعالج بالمغادرة إلى منزلي .. وفي الطريق اكتشفت أن بداخلي جبالاً متراكمة من الرومانسية إن جاز هذا التعبير،  حيث أحسست بالشوق العام لكل شيء ..  وابتسمت للأشجار في الطريق .. ولأرقام السيارات وللمارة، وعندما وصلت إلى منزلي كانت (الحالة) قد وصلت إلى أوجها .. وأخذت أتحسس جدران منزلي وقطع الأثاث ..  وسط دهشة إخوتي .. واستغرابهم الشديد .. وشكرتهم على مساعدتهم لي أثناء مرضي .. وطلبت منهم أن يمهلوني بعض الوقت للانفراد بنفسي للراحة والاستجمام، قبل أن أستطيع زيارتهم أو حتى محادثتهم بالهاتف ..
	وبالطبع وصلتهم الرسالة التي كنت أريد أن تصلهم وكان مفادها: لقد أتعبتموني كثيراً ولن أسمح لكم بالمزيد .. ونفذت نصيحة طبيبي وذهبت للاستجمام في مكان جميل .. وقضيت به أسبوعاً كاملاً، لم أبخل فيه على نفسي بأي شيء أريده .. واستمتعت بالجمال من حولي، وشاهدت أفلاماً كوميدية، وقاتلت بشدة لأطرد بداخلي كل مشاعر الألم والوحدة .. ولم أستطع الهروب من السؤال المشكلة الذي ظل يطاردني طوال سنوات عمري .. إذ كنت أسمعه يتردد 








بداخلي؟ كما رأيته في عيون الناس، وكثيراً ما كانوا يلقونه في وجهي مصحوباً بكل علامات الاستفهام وأمارات التعجب ..
	ولعلني كنت في خلوتي الاستجمامية كنت أود التوقف طويلاً عند هذا السؤال ... وأن أتوقف عن الهرب منه كما فعلت طويلاً .. حتى تضخم ألمي منه دون أن أدري ..
	وسألت نفسي السؤال اللعين .. قلت .. لماذا لم أتزوج حتى الآن .. نعم لماذا لم أتزوج .. وأنا الفتاة الجميلة .. وأحسست بالغصة تغوص في أعماقي، وأنا أقول على نفسي الفتاة وضحكت بسخرية .. فتاة جاوزت الأربعين، ورددت عليها ولم لا .. وجاءني الرد من داخلي لا تخدعي نفسك يا أستاذة .. وواجهي الأمر بشجاعة وثبات نفسي أيضاً .. ماذا كنت ستفعلين إذا كنت امرأة متزوجة ..  وصادفت فتاة جاوزت الأربعين لابد من مشاعر الدهشة كانت ستنتابك بل وتستولي عليك أيضاً، خاصة من مظهر جميل وروح مرحة وأسرة طيبة وسمعة حسنة ..
	وعند هذه الكلمة الأخيرة وجدتني انفعل بشدة .. فأنا بالفعل أتمتع بسمعة حسنة ولا صحة لما قاله أخي –لا سامحه الله- من أنني خضت مغامرات عاطفية ، أو قدمت تساهلات للحصول على فرص لأن أكون المستشار القانوني لبعض الشركات، وهذا ما ردده بعض خصومي من الرجال –بالطبع- الذين لم يتصوروا أن أتفوق عليهم وقادهم غرورهم المهني وضيق الأفق إلى تصور أن في الأمر مؤامرة









ما وسوء استغلال لجمالي ولأنوثتي .. وأقسم بالله أن هذا لم يحدث قط ..
	بل إنني، أضيف مؤكدة أنني قد خسرت –مادياً- كثيرا بسبب كوني أنثى حيث تعرضت لمواقف بالغة السخف من بعض العملاء، ولم يجد استخدام دهائي للتهرب من التلميحات الممجوجة والغزل الصريح، وما هو أسوأ من ذلك .. وكان لابد من إيقاف التعامل الفوري معهم ..
	كما أن البعض قد أطلق عليَّ صفة (المعقدة) من الرجال، وهذا محض افتراء فأنا لا أكره الرجال ولا أتشدد معهم، ولكنني أحترم نفسي ولا أستخدم كارت (الأنثى) في تعاملاتي في المجتمع، وأفضل استخدام كارت المحامية أثناء عملي، والإنسانة البسيطة في حياتي اليومية ......
	وبقدر ما يضايقني إطلاق لقب (المعقدة) أحيانا على –بقدر ما أسعدني أيضاً، حيث تنبهت إلى أنه ينفي عني أي شبهة للانفلات الأخلاقي، إذ لا يتجمع الاثنان معاً أبداً .... وأتنهد بحسرة وبألم يكاد ينتزع ضلوعي من أماكنها .. وأعود رأسي للوراء حتى أكاد أفقد اتزاني وأغمض عيناي .. وأحاول جاهدة الاسترخاء والالتزام بتوصيات طبيبي، الخاصة بمراعاة الانفعالات وبعدم القسوة على النفس .. بل وبتدليلها أيضاً في أثناء نقاهتي وما بعدها أيضاً ، حيث









نعيش في زمن يلهث فيه الجميع ولا أحد يتوقف ليسأل الآخر عما يضايقه أو حتى يربت عليه من آن لأخر ..
	وأخلد للراحة قليلاً .. بل وأحاول النوم دون جدوى، فمازال السؤال يطاردني بوجهه الكئيب .. لماذا لم أتزوج .. لماذا لم أستطع إقناع أي رجل بأن الحياة معي جميلة، وبأن عليه أن يسعى حثيثاً لينالها..
	وأعود بذاكرتي إلى الوراء .. لسنوات طوال .. حيث قابلت أول حب في عمري، وكنت بالمرحلة الثانوية وكان قد تخرج لتوه من الجامعة، وارتبطنا بقصة حب جميلة دامت ستة أعوام كاملة .. وتوجناها بالخطبة، ثم فوجئت بخطيبي، وقد بدا في صورة أخرى تختلف عما عرفته فيما مضى، كان لا يفعل شيئاً دون الرجوع لأمه .. وكان قد أوصاني ألا أخير أمه بعلاقتنا السابقة .. رغم أنها كانت بريئة وطاهرة، حتى لا تأخذ عني صورة سيئة وتجعله يبتعد عني ..
	وذهلت تماماً .. إذ كيف يتبرأ من حبه البرئ لي .. ولماذا هذا الخوف (الرهيب) من أمه، ولكني تحاملت على نفسي ووافقته على طل ما طلب مني برغم عدم اقتناعي..
	ولكن الأمر لم يقف عند هذا الحد .. فسرعان مادبت الخلافات بيننا حول نفقات الزواج والإعداد  له .. وفوجئت للمرة الثانية أنه يريد أن يأخذ كل الامتيازات المادية، ويرفض الإسهام بجدية (ورجولة) ..








وبمرور الوقت تأكدت أنه يبتزني عاطفياً، وأنه يستغل حبي له للزواج المجاني –إن جاز التعبير- وتضامن أهلي معي ..  وكانوا أقرب إلى الرفض منذ البداية للتفاوت الاجتماعي والثقافي بين أسرتي وعائلته .. ولكنني التي ألححت عليهم للموافقة، بل ودافعت عنه كثيراً إلى أن أدركت أنني سأدفع ثمن إصراري به الخطأ غالباً فيما بعد ..
	لذا أقدمت –بإرادتي- على فسخ الخطبة، وقلبي يتمزق من حدة الألم إذ كنت أحبه فعلاً ..  وأريد الحياة معه .. ولكنه جرح كرامتي عدة مرات، حيث صفعني بإصراره على الابتزاز المادي، وكأنني وحدي لا أستحق أن يسعى للزواج مني دون التمتع بامتيازات أخرى ..
	ولعل هذا ما أفقدني الثقة في نفسي لفترة، لم تكن بالقصيرة، ولعل هذا ما جعلني أوافق بحماس على أول خطيب سيتقدم لي، على الرغم من أنني كنت فيما سبق أرفض مبدأ الزواج التقليدي، وأعلن أنني لن أتزوج إلا ممن يخفق قلبي بحبه ويدفعني للموافقة على الزواج به ..
	إلا أن تجربتي التعسة في الحب جعلتني أفقد إيماني، وقلت لنفسي:  ولِمَ لا فلأجرب زواج العقل .. وتمت الخطبة سريعاً .. وبدأنا نستعد للزواج .. كان رجلاً عادياً بكل ما تعنيه الكلمة .. لم









يستطيع أن يجذبني إليه .. حاولت مرة التحديق في ملامحه، وهو يحدثني فوجدتها باردة .. ومحايدة تماماً ..
	وأسرعت بلوم نفسي واتهامها بتصيد أي أخطاء ..  أو هفوات له ..
	وتعاملت معه بلطف زائد وبرقة متناهية .. وقلت لنفسي ربما نجحت أن أجعله يتعلق بي عاطفياً، فأسعد بذلك وأبادله عواطفه، وبذا يمكن أن أبدأ حياتي الزوجية معه على أساس معقول إلى حد ما ..
	وأحسست ببعض من الراحة إلى أن سألته يوماً .. لماذا تريد أن تتزوجني أنا بالذات، فأجاب بصراحة تامة وليته لم يفعل، إذ قال:  لأنك فتاة مهذبة وجميلة ومن عائلة طيبة وهناك تقارب مادي واجتماعي وثقافي بيننا، مما سيوحي بحياة هادئة لكلينا ولأولادنا أيضاً .. ولأنني لا أحب المشاكل ولا أطيقها .. وأهرب من (رائحتها) وليس منها فقط، كما أنك وافقت على الزواج مني ... و ...
	وشعرت بالغيظ .. فكل هذه الصفات يمكن أن تؤدي إلى حدوث شركة ناجحة، أو أن يعيش اثنان في شقة واحدة مثل نزلاء الفنادق .. ولكنها لا تؤدي إلى حياة زوجية ناجحة ..
	فهو لم يقل لأنني أنجذب إليك .. أو لأنني أفرح بالتواجد









معك .. أو أحبك حديثك .. أو تعجبني روحك المرحة أو كفائتك، أو أي شيء يميز جوهر شخصي وحاولت تنبيهه إلى ذلك فقال –وليته سكت إلى الأبد- كنت أظنك أكثر عقلاً..  لقد جاوزت منتصف العشرينات واقتربت من الثلاثينات، وبالتأكيد فإنك لن تعيشي مرحلة المراهقة الثانية، ولن تطالبيني بما تشاهدينه في الأفلام الساذجة .
	سنتزوج لأن الجميع ينبغي أن يتزوجوا، وحتى يكون لنا منزل مستقل وأبناء نسعد بهم ونهتم بمستقبلهم، ونوفر لهم كافة احتياجاتهم .. وأعدك أن أخلص لك وألا أخونك يوماً، وبالطبع أثق أنك ستفعلين ذلك .. فلماذا تعقدين الأمور .. إنني أحب الحياة الهادئة ..
	وسكت على مضض، وظللت أسابيع أناقش الأمر مع نفسي وأقول: هل هذا ما تريدين من الحياة .. هل هذا هو حلمك العاطفي .. هل تريدين حياة هادئة أم حياة حقيقية بها عواطف حارة وجياشة، وأيضاً مشاجرات من آن لآخر .. تعقبها مصالحات .. وهكذا .. هل ما أريد حياة أشبه بتنفيذ العقود الصارمة أم أخرى تلقائية وجميلة، أسعد فيها بلمسات الحب، وأغتاظ من مشاعر الغيرة أو التجاهل وأخطط للتقرب إلى زوجي، وأفرح بإقباله علي وعدم احتماله للبعد عني و .... و .....










	واتخذت قراري الحاسم .. وفسخت الخطبة وسط اعتراض الجميع ودهشتهم إلا خطيبي الذي قال لي: كنت أشعر أنك ستفعلين ذلك لأفكارك الغريبة عن الزواج، ولأنك مازلت أسيرة لأغاني عبد الحليم حافظ وفريد الأطرش .. فدافعت عن نفسي .. لا بل إنني لا أحب أن أعيش مثل الأغذية المحفوظة، التي تحرص على أن تضعها في الثلاجة لتحتفظ بقوامها .. فقال لي بصدق:  كنت أريد فعلاً الزواج منك، وكنت أثق بنجاحنا، وإذا ما تراجعت عن رأيك فتعرفين مكاني ولكني لن أنتظرك طويلاً ..
	وشعرت بالغيظ منه ولم أعرف حتى الآن ما السر في هذه العملية الزائدة وبالطبع لم أذهب إليه .. بل شعرت بأنني قد تخلصت من عبء نفسي هائل، إذ كيف كنت سأتصور نفسي زوجة لهذا الرجل، الذي كاد يقتلني ببروده أثناء الخطبة ..
	وبالطبع تحملت غباء التعليقات المستنكرة لفسخ الخطبة، وبأنني لن أجد عريساً مثله فهو (لقطة) مريح ولا يثير المشاكل .. وعندما كنت أردد بأني أرى هذه الراحة موتاً .. كانوا يؤكدون أنني سأندم فيما بعد .. ولم أندم عليه قط، ولكنني ربما ندمت على أنني قد سارعت بإعلان إغلاقي لملف الخطبة والزواج، وفتحي لملف العمل والتفرغ له ..
	إذ كنت في أعمق درجات الإحباط العاطفي، وتفرغت لعملي ونجحت فيه وأغراني النجاح بالمزيد منه، وكلما شعرت بالتحدي من









زملائي الرجال، أمدني ذلك بقوة إضافية، تدفعني للمزيد والمزيد من بذل الجهد للتفوق، وهكذا مضت بي أيام العمر وسنواته ..
	وأحياناً أقول لنفسي لو كنت صادفت رجلاً رائعاً لاستطاع أن (ينتزعني) من مشاغلي لأفرح بالتواجد بالقرب منه، ثم أعود لأواجه نفسي بالحقيقة .. ومن أدراني أنني لم أقابله وسط لهاثي المحموم للنجاح في العمل، ولتعويض الفشل العاطفي بالتألق المهني ..
	وأعترف أنني أخاف كثيراً من الرجال .. أخاف من أن يجذبني أحدهم عاطفياً لدرجة، تدفعني للتنازل والقبول بأن أكون زوجة ثانية ..
	فالواقع يؤكد لي أن معظم الرجال في سني قد تزوجوا، وهناك الكثيرون الذين أعلم أنهم يتمنون موافقتي على الزواج منهم .. ولكن الكارثة –وليست المشكلة- أنهم متزوجون فعلاً ..  وهذا ما يدفعني للرفض، وأنا أقول لنفسي هل هذا ما سأناله بعد كل هذا العمر والإنتظار .. هل ستكون خاتمتي في الحياة زوجة ثانية (تتصارع) مع الزوجة الأولى، في الحصول على نصف زوج لكل منا .. هل سأقبل أن أفعل إذا أجبرته الأولى وأبنائها على تطليقي .. هل سأخسر كل شيء، وهل سأتحمل ما سيقال عني .. مثل أنني لن أصلح إلا لكي أكون زوجة لبعض الوقت .. و .. و ... و ..
	وأبتسم بمرارة وأواجه واقعي بشجاعة .. وأهمس لنفسي: هذه








هي حياتك، ولن تعود بك للوراء لتصلحي من أخطائك ..  وربما لو عادت لكررت كل التفاصيل الصغيرة والكبيرة على حد سواء .. فلماذا لا تكونين أكثر ذكاء .. وتسعدي بما أنجزته، وأن تعودي لانشغالك في عملك .. وحبك له .. ومن يدري فربما يقابلك رجل رائع دون زوجة ولا أولاد، ويمنحك ارتواء عاطفياً يعوضك عن حرمان العمر كله .. فمن قال إن الارتواء يقاس بالسنوات .. وأفرح لهذا الخاطر الجميل وأهز رأسي قائلة: ولِمَ لا ..؟!

















المحتويات

قبل أن تقرأ ............................................................... 7
لن أتنازل!! .............................................................. 9
كائن غريب .............................................................. 25
المصير المؤلم ........................................................... 37
جميلة الجميلات .. ولكن .. ............................................ 56
قبل فوات الأوان ......................................................... 73
محسودة من الجميع ! ................................................... 84
السلاح المؤكد ! ......................................................... 99
أحزان متجددة ........................................................... 111
أخطاء عمري ! ......................................................... 125
السؤال الصعب .......................................................... 140
راحة إجبارية ............................................................ 161





البنات والألم















1


