رواية
الجــــرّة

نازك ضمـرة

1997
رواية الجرة
  1997
To My Daughter Taghrid in your 35th  Birthday.
Can we make our ambitions come true?

	إلى ابنتي  تغريد 
         في عيد ميلادك 
                     الخامس والثلاثين !





رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية (1497/11/1996)
رقم التصنيف 	              :     813
المؤلف ومن هو في حكمه: نازك ضمرة
عنوان المصنف 	    : الجـرّة
الموضـوع الرئيسي 	    : 1- الآداب
                             2- الرواية العربية
رقم الإيــداع            :	(1497/11/1996)
رقم الإجازة المتسلسل لدى دائرة المطبوعات والنشر 1179/11/1996




تم إعداد بيانات الفهرسة الأولية من قبل دائرة المكتبة الوطنية

رواية ( الجـــــرة ) - الطبعة الأولى 1997
جميع الحقوق محفوظة للمؤلف
ص.ب. 9797 - عمان الرمز البريدي 11191 - الأردن





To My Daughter Taghrid in your 35th  Birthday.
Can we make our ambitions come true?

	إلى ابنتي  تغريد 
         في عيد ميلادك 
                     الخامس والثلاثين !


نازك خالد ضمرة 
	ولد عام 1937 في قرية بيت سيرا غربي مدينة رام الله . تخرج من دار المعلمين الريفية - بيت حنينا 1955 ، درس بكالوريوس محاسبة من جامعة بيروت العربية 1972 ، وماجستير ادارة اعمال من امريكا 1976 . عمل مدرساً أول حياته ثم مترجماً وبعد دراسته في امريكا مديراً لأكثر من شركة في السعودية والأردن . أثناء ذلك تجول كثيراً في العالم شرقه وغربه .
	أحب الأدب منذ طفولته ، تأثر بوالده الذي كان معلماً وخطيباً في المسجد ، حفظ على يديه الكثير من الشعر والقرآن والادب .  لم يهتم بالنشر ولم يفكر بنشر أية قصة إلا قبل عام من صدور مجموعته القصصية الأولى (لوحة وجدار) أي بدأ بنشر قصصه للمرة الأولى عام 1993 ، واختص بها جريدة الشعب آنذاك ، والتي كانت تصدر ملحقاً أدبياً أسبوعياً يشرف عليه الشاعر والروائي إبراهيم نصر الله . أما المجموعة القصصية الثانية (شمس في المقهى) فصدرت في العام 1996.


1
ألا تستحي يا رجل؟ أترك عادة متابعة النساء ومحاولة معرفة كل بنت أو امرأة في القرية؟
مُرّ ذلك الشعور، لا أدري كيف كبرنا بسرعة ، الحياة حلوة ، وشباب المرأة هو الذي يعطي العمر نكهة.
إسكت يا (أبو مصطفى) يا مغلوب! اسكت أحسن لك!
مغلوب والله مغلوب يا(بو جميل) ، طول عمري مغلوب ، لم أدر كيف مر العمر بسرعة ، هل تعلم لو كنت سعيداً أو لو كانت عجوزتي أعني زوجتي فيها مثل هذه الفتنة والنكهة ، لما جلست معك ولا مع أمثالك على قارعة الطريق ، محنطين عقلاً وقلباً و ..... لكنت أستطيع أن أستحم كل يوم.
هات يدك أساعدك على النهوض يا شايب يا مغلوب ، لأساعدك على حمل كرشك للمسجد.
لولا أذان العصر لجعلتك تضل طريقك من خسارتك في اللعبة. فيجيبه أبو جميل
بل احمد ربك أن  الريح بعثرت تراب الداما وخلطته فحمتك من إكمال اللعبة والإجهاز عليك.
وهل تعتبر نفسك غالباً؟ ألم أقتل لك جنديين؟
قتلت لك ثلاثة جنود وبدأت رؤوس كلابك تتهاوى.
يا سلام ليتك قتلت جنديا واحداً من جنود الاحتلال كما فعلت في شبابي ، كل الناس تعلم كيف ألقيت بحجر كبير أمام سيارته فتدهورت ، فتحطمت رأسه.
 ربما لم يكن بريطانياً ، قد يكون مستوطناً ممن قدموا من ألمانيا أو بولندا للتضييق علينا في عيشنا.
لا فرق لدي ، شاهدت خوذة وملابس عسكرية بجانبه في السيارة.
لم أستطع أن أوفر ثمن بندقية ، حاولت تخزين جرة زيت أو جرتين لبيعهما وتوفير الثمن على مدى أربع أو خمس سنوات لشراء بندقية ، ولو بندقية صيد ، لكن كل مرة كانت تحصل معنا مصيبة ، إما مرض أو موت أو خراب موسم ثمار الزيتون ، وهكذا مرت سنوات هذا العمر قبل أن أحقق أمنية امتلاك بندقية.
 عقلك في الجمال والصبايا ، وليس في بندقية ، عيناك ترصدان البنات والصبايا والنساء ، كالعادة أغتنم فرصة افتقادك الشباب والجمال فأزيد تنغيص عيشك ، ناولني يدك وهيا للمسجد ، وهاهي الشمس قاربت على الغروب.
 عندك حق هات يدك ، مفاصل ظهري تؤلمني ، ومفاصل ساقي تيست من الجلوس على الأرض. ألا تنفض ملابسك من الغبار؟
 حتى أنت انفض الغبار عن ملابسك ، ولا نريد أن ننقل الغبار للمسجد. 
 هذه أرضنا ، واعتدنا على غبارها وترابها ، لم أعد أهتم بذلك ، تلومني العجوز كثيراً حين أعود للبيت ، لكنني لا أعيرها اهتماماً ، لا نستغني عن الجلوس على الأرض للعب السيجة أو الداما أو كما يحصل كل يوم خلف المسجد ، يتحدث الجميع في شئون القرية ، أو في أي موضوع. 
كان اللاعبان يجلسان على منبسط من الأرض قرب المدخل الرئيس للمسجد، ومعهما ثالث يشاهد اللعبة يجلس قرب مربع السيجة، وثلاثة رجال آخرون يقفون يرصدون حركات اللاعبين، وبين الفينة والأخرى ينبه احد اللاعبين الواقفين بعدم التدخل، حتى تتقرر مصير اللعبة، حتى إذن لصلاة العصر، فاضطر الجميع لمغادرة المكان المترب، لكن غباره لا يعلق بالملابس، فمن السهل نفضها.
	أوقف ساهر زحفه ومشيه على أربع، انبطح على سطح المنزل، لهث مرات عدة، لم يفكر بما قد يكون تحته من حشرات، ولا بما حوله من عقارب، أراد أن يسترد أنفاسه، أحس ببعض الأمان، لكن الظلام يطوقه، عانى الكثير من ظلام النفق، وقبل أن ينسى أي لحظة مما مر به، ها هو على سطح هذا المنزل المهجور في الظلام الدامس هذه الليلة.
كان ثلاثتهم يصعدون الجبل عائدين إلى القرية ، شقيقة ساهر وابنة الجيران سماهر تحملان الكنز ، الماء الذي أشقى ساهر ،  وأضاع عليه يومه ، ساعات خمس مرت وهو في غيابات الجب ، يتجهون صاعدين الجبل غرباً صوب القرية ، والشمس تعشي أعيهم ، أو على الأقل يحسّ ساهر بأشعتها تخترق عينيه ، فلا يقوى على رؤية الطريق بسهولة ، يفركهما ، يجذب طرف كمّ قميصه ، يمسح به عينيه ، يقول في نفسه ، أريد أن أصل القرية بسرعة ، مللت الظلام ، ظلام البئر وظلام الخوف وظلام الوحشة ، وظلام الحيرة ، وحتى ظلام الغباء والأخطاء ، كيف فعلتها؟ وما الذي جذبني لتلك الأبعاد العميقة الأغوار؟  ليتني كنت عجوزاً أفترش الأرض هذه اللحظات ، ألاعب غيري من كبار السن لعبة السيجة أو الداما ، طلعت من البئر قبل قليل ، وما زالت عيناي لا تصدقان أنني أسير في جو طلق ، وهواء بري نقي ، انحدرت الشمس أكثر ، وقطعنا مسافة أكثر صاعدين الجبل، والبنتان تلهثان، لكننا كنا سعداء جدا لأننا نحمل كنزا عزيزا من الماء يكفينا يوما وليلة، لكن لشدة تعبهما من صعود الجبل، والحمل الثقيل على رأسيهما، فلا تستطيع واحدة منهن قول جملة طويلة، بل ينقطع كلامها، وتشهق نفساً عميقاً، تفوه بكلمة أو اثنتين، وتشهق هواء جديداً ثانية، والشمس تقارب الوصول إلى الجبل الغربي عند الأفق الغربي الأبعد ، لتتكئ عليه ، على كتف الجبل الغربي في  (فعوش) ، قطعوا اكثر من كيلومترين قبل وصول أعلى نقطة في جبلهم ، أصبحوا يشرفون على القرية من رأس (أبو اسماعيل) الطريق وعر متعرج ، وساهر يحاول جاهداً  أن لا ينزلق ، فكيف بالصبيتين اللتين تحملان جرتي الماء على رأسيهما ، يوصلون الانحدار ، وما أصعبه في أرض جبلية صخرية قاسية لا ترحم ،  هي أعلى نقطة في الجبل شرقي البلدة. 
	في الغرب حول منطقة هبوط الشمس كنت أحاول أن أرى قرية البرج التي تبعد أربعة كيلو مترات، حيث تقيم عمتي المتزوجة هناك، وحيث يعيش صديقاي عمر وظاهر اللذين سألتقي بهما ثانية بعد أسبوعين أو ثلاثة، عندما تفتح مدرسة (صَفّا) أبوابها، حينها سنعود لعذاب المشي أربعة كيلو مترات ونصف صباحاً ومثلها مساء ذاهبين عائدين من المدرسة يومياً. (متى نكبر يا رب وننتقل إلى مدرسة المدينة، أو نعمل مع الانجليز أو في الأرض؟!...).
	كادت قرية (البرج) تغوص مع الشمس مبتعدة لتختفي هناك في بحر يافا الذي سبحت فيه قبل أكثر من شهر، لم أرَ شيئاً من بيوتها لولا لمعان اصفرار الخيوط الذهبية فوقها.
	أما في الغرب وللجنوب قليلاً اتجهت بنظري إلى قرية (بير أمّ ماعين) التي بها نبع البيك، كنت سأغرق به مرةً حينما أغراني جمع من الأولاد الشياطين بالنزول فيه، وحين تعبت لم أتمكن من الصعود لارتفاع الباب عن منسوب الماء، تلك القرية الأثرية والتي تتميز بارتفاع مئذنتها، صعدت عليها مرة، مكثنا طويلاً في الأعلى حتى أظلمت الدنيا، عانيت طويلاً في النزول، زرت قرية بير أم ماعين مع ابن خالي حيث كان يزور خالته وجدته وأهل أمه هناك، أطعمونا (المسخّن) بالطابون، خبز بالبصل والزيت لكن بدون لحم دجاج ولا حمام، لا شك أن كل أطفالها بدأوا يدخلون بيوتهم، استعداداً لليل الذي يأتيهم من الشرق، ومما يزيد الظلام وجود الآلاف من أشجار السرو والصنوبر الكثيفة العالية، والتي تملأ كرم البيك الواقع شرق القرية، وحول البئر الذي كنت سأغرق فيه.
- يا خوي! يا خوي! يا حبيبي! سنصل البيت بعد قليل!!...
- لا اقبل! لا اقبل أن اصبر! أنا ملأت الجرة بالماء،  وسأكون أول من يشرب منها!!.
- الجرة كبيرة يا حبيبي!، ولا أستطيع إنزالها عن رأسي،  وأنت صغير قصير، ولا يصل فمك لفوهتها لتشرب وهي على رأسي، غدا تكبر، وسيكون بإمكانك أن تشرب من فمها، وسأحني لك رأسي.
     في طريق العودة إلى القرية، ركب رأسه، أصر على مطلبه.
-  قلت لك أريد أن اشرب، ولا أستطيع الانتظار!
- الطريق وعرة متعرجة كما ترى، والمشي والوقوف صعب هنا، قطعنا اغلب الطريق ولم يبق إلا القليل، فأصبر يا ساهر حتى نصل البيت.
     استمرت سماهر في مشيتها، تحاول مشاغلته عن مطلبه بصبر وحنان، تلهث تارة، وتمنع نفسها من الضحك تارة أخرى، متأكدة أنها ستضحك عليه، وتلهيه في الكلام والحكايات حتى يصلا البيت، لكن ساهر ظل مصراً على أن يشرب من جرة أخته.
- سأطلب لك الماء، عندما نمر بأول بيت من بيوت القرية، بعد مئات الأمتار.
	يرون بيوتها تقترب مع كل خطوة يسيرون، ومع أنها تحاور أخاها إلا أن انتباهها الأعظم يظل مركزاً على الطريق الوعر المتعرج، ترجو لو أن الطريق تسمح لتزيد من سرعتها، قالت لرفيقتها
- أتمنى لو أستطيع القفز من راس الجبل إلى حارتنا، لأصل للبيت، ولكي أرتاح من هذا الإلحاح. سأجد أمي تنتظرني بفارغ الصبر. ليتها تسمعنا لتتدبر أمر هذا (القرد) وتريحني من شيطنته وإصراره.
تبادر سعاد قائلة:
- أتسمع يا ساهر؟ هل يعجبك ذلك؟! هل ما زلت مصراً؟! 
-........................ (نفخ متذمراً لم يجب بكلمة واحدة.)
	بينما تواصل سيرها بعناد وصلابة في طريق تقدمها، ينفر ساهر مهرولاً بمحاذاتها مبتعداً قليلاً خارج الطريق، يصعد الصخور العالية، وقد يبتعد عدة أمتار ليتجنب حجراً أو منعطفاً أو نزولاً مفاجئاً، لكن عينيه تظلان يقظتين، يراقب حركات أخته وتصرفاتها، يخشى أن تنقض عليه لتمسك به، فربما تتعاون مع سعاد على سحبه وكتم صوته حتى الوصول لأطراف القرية، أو تسليمه لأحد الأقارب أو الأنسباء أو الجيران، يلمح زوغان عينيها وهي تنظر شزراً بطرف خفي له، بين الحين والآخر، ليس حقداً، وإنما تتصيد نقطة ضعف فيه، أو تحوطاً من هجوم مفاجئ له لكي تكون يداها جاهزتين دائماً لحماية نفسها وجرتها  الجديدة، والتي ستكون سبباً جديداً في ازدياد إعجاب الناس بها، وتضيف إبريقين إضافيين من الماء العذب للعائلة، شاهدهما تهمسان، تحاول سعاد الخروج عن خط الطريق الضيق الوعر، يتنبه لها فيقفز عشرات الأمتار فوق قطع الصخور العالية عن الدرب، والتي تملأ جبل (باطن الأقرع)، بقيتا تسيران في الطريق المتعرج بين الصخور الضخمة على جانبيها، بحثاً عن أسهل ممر ضيق للقدمين، قفز عن صخرة عالية لأخرى أوطأ منها، فشاهد شجرة زعتر فلسطيني برية بين الصخرتين، تكتلت وكثر أغصانها، معمرة لمئات السنين تتجدد كل عام، لكن الجفاف أثر عليها كثيرا، فكانت أغصانها التي نجت من القطف قصيرة، وداكنه اللون، توقف عندها، ما إن لمسها حتى فاحت رائحة الزعتر البلدي الأصيل في أنفه، قطف بأصابعه الطرية رؤوس أغصان عدة، والقاها في فمه على عجل، حتى يلحق بشقيقته، أحس بحرقة قوية في فمه من الزعتر الفلسطيني البري، لكنها حرقة لذيذة، تأكد ان رائحه انفاسه ستبقى زعترية عطرية لساعة او ساعتين، مما زاد من عطشه ورغبته في جرعة من الماء.يخاطب اخته 
- قلت لك توقفي أريد أن اشرب ، أحس بجفاف حلقي ، اسقيني ولو جرعة واحدة من الجرة الجديدة.
- حسبي الله عليك يا ساهر! لولا حرصي على خاطر والدتي لدعوت عليك بالعمى والهلاك، ولقمت بإنزال الجرة واللحاق بك لأقيدك بهذا الحبل، حتى يحضر والدك  لمعاقبتك على ما تفعل.     
يقول العجوز السمين لرفيقه الذي يلعب ضده في الداما (السيجة)
هناك جرة أخرى تتحرك صوبنا ، الماء! الماء! كان الله بعون نسائنا في قريتنا، فأجابه منافسه
- ليس في قريتنا وحدها، بل  حتى في جميع منطقتنا كلها. وفي بعض مناطق أخرى من فلسطين، سمعنا أن الرجال يقومون بتأمين الماء من الآبار القريبة أو العيون البعيدة على ظهور الدواب.
-  ألم تكن أيام شبابنا جميلة؟
-  هل تعني حين كنا نختبئ خلف الصخور بعيداً عن الطريق نتأمل البنات والصبايا وهي يحملن جرارهن المملوءة من نبع الماء على رؤوسهن؟
أو نستمع لأغانيهن وحكاياتهن عن اسرار بيوتهن وأزواجهن واحبائهن، بأصواتهن الناعمة شبه الهامسة، لم نترك واحدة في البلدة إلا عرفنا خصائص مشيتها ، أو أحاديثها ، وبعض أسرارها.
	
عند العين ساعدتها سعاد في تحميل الجرة الفخارية الكبيرة على رأسها، اراد ان يقوم بهذه المهمة في وضعها على رأسها. لكنه احس بضآلة قوته وبطفولته، (متى اكبر واصبح قويا!؟ ليتني كنت شابا لأرفع الجرة بيد واحدة، او بكلتي يدي!)، لكنه أصر على مساعدة سعاد بعد ذلك في تثبيت جرتها على رأسها، ابتسمت سعاد له، حاولت رفع رأسها لتنظر في عينيه، لكن حمل الجرة الثقيل حال دون ذلك، لكنه شاهد بياض عينيها حين ارتفعتا تنظران له، أعجب كثيرا بذلك البياض الصافي، قال في نفسه ما أجمل تلك العينين اللوزيتين النقيتين، يا بخت من يصاحبهما ويلتصق بهما.
	يتزود أهل القرية بالماء في معظم شهور السنة من ذلك النبع، لأنه النظيف والقريب، بنات القرية يملأن جرارهن بالدلاء، يذهبن للنبع زرافات ووحدانا، ولكن لنضوب ماء العين في تلك السنة وفي شهور الصيف المتأخرة، تصحب المرأة او البنت رجلا او شابا مراهقا معها، ينزل لقعر البئر، ليملأ الدلاء من النبع الضعيف، ثم يقمن بسحب الدلاء بالحبال.
	قبل وضع الجرة على رأس شقيقته سماهر بمساعدة سعاد، راى الجرتين مملوءتين بالماء، دق عليها براحة يده، كأنما يتحسسها ويداعبها أخذ يخاطب أخته وصديقتها ويوصيهما بالحفاظ على كل قطرة ماء تم جمعها في ذلك اليوم، وتمنى توصيل الماء إلى الأهل، ضحكت الفتاتان وهما تحاولان تصحيح وضعها على رأس سماهر، سألته رفيقتهما سعاد:
- ما الذي اعجبك؟ ولماذا تتحسّس الجرة؟
- جرة جميلة وكبيرة وجديدة، ثم إنها سرعان ما بدأت ترشح، وهذا ما يجعلنا نشرب ماء باردا هذا المساء الحار جدا، وسنستمتع بمنظرها وبمائها العذب، نحتاج منه الكثير لوالدي ووالدتي! 
	ساعد سعاد بمفرده في حمل جرتها الأصغر على رأسها، مالت الجرة قليلاً، اندلق بعض الماء من الجرة على وجه سعاد وأسفل ذقنها ورقبتها، رأى الماء يختفي تحت ملابسها، وحوالي العنق، لامته اخته سماهر لأنه لم يرفع جيداً، ولم يبق ممسكا بها حتى تريجها على رأسها، شاهد ثوبها مبتلا فوق صدرها، اضطرت أن تحرك ثدييها يمينا ويسارا، لتمسح الماء المرطب للحرارة، او لتفرده حتى يختلط مع عرق جسدها في الطريق إلى البيت، لكنها واصلت حركات أصابعها على صدرها، فمدت سعاد يدها إلى عنقها، أدخلت يدها اليسرى ثم اليمنى بالتناوب تحت ملابسها، بعدها اضطرت أن تضغط بكلتا يديها أسفل ثدييها حتى توقف تسلل الماء.

2


معظم صبايا القرية ونسائها يحببن طريق النبع، يجدنها فرصة لعرض ما عندهن من ميزات وأحاديث، هذه تتباهى بملابسها الجديدة، تلك بمشيتها، ثالثة بزوجها، والاخرى بعينيها او أسنانها، وبعضهن بوسامة زوجها او خطيبها او من تتوقعه شريك المستقبل لها.
	شقيقته سماهر عمرها أربعة عشر عاماً ممتلئة ملتفة قوية الجسم، يتمنى كل رجل في القرية ان تكون شريكة حياته مثلها، سمع سماهر الكثير من رجال القرية يمدحون الفتاة الممتلئة، يقولون أنها ستقوى على الحمل والإرضاع والعمل، ثم إن الفتاة الممتلئة دلالة على كفاية الطعام في بيت أهلها، كانت سماهر تتباهى بأشياء اخرى كثيرة غير قوتها وصلابة جسمها، حين تفرد شعرها الاسود الطويل الغزير. تطلب مساعدة امها وامرأة اخرى من الجارات لتمشيطه وتجديله، لكنها كانت تحرص ألاّ يراه اي غريب، مستقيمة القامة، تمشي رافعة الرأس، مفرودة الكتفين بصدر منتفخ، وتكويرتين شامختين تجبران ثوبها على التشكل مثلهما، تجذب عيني أي إنسان، امراة او طفلا او رجلاً، تلف الشال على شعرها وتحاول أن تخفي رقبتها ناصعة البياض، اما اسفل العنق بقليل، فربما كانت تتهاون في تغطيته، وتقول انها تحب الاحساس بدخول الهواء الى صدرها، حتى لا يضايقها الحر والعرق، والنساء في قريتنا لا يغطين وجوههن لا في البيت ولا خارج البيت، في الطريق الضيق الى البئر، يسرن في صف واحد بسبب ضيق الطريق الوعر إلى النبع، وتقود القوية والطويلة حسنة الملامح ذاك الصف، تتحدث بصوت مرتفع حتى يسمع جميع الفريق، تعلو ضحكاتهن، وتحدياتهن ونكاتهن، يقهقهن فيتردد صدى احاديثهن بين الجبلين، اما شباب القرية المارّون او العاملون قرب الطريق فيستمعون لتلك المناقشات والمماحكات، ويعيدون ما سمعوا على مسامع بعضهم اثناء اجتماعاتهم ولقاءاتهم المسائية، مما جعل بعض الشباب المتسكعين، يتعمدون الذهاب لتلك الطريق لمراقبة الصبايا وتعداد مزاياهن، (هذه اسنانها جميلة، تلك صدرها ممتلىء، والثالثة فمها كبير لكن شفاهها هي النعيم، والاخرى تكاد تنقصف من نحافتها، اهلها بخلاء لا يأكلون، عظامها ناتئة كالاعواد الجافة،) اما الطريقة التي تحمل سماهر جرتها بها، فظلت مثار اعجاب الشباب بالاجماع، وخاصة عندما (تعنكرها)، فأذا كانت في الصف فلا يتقدمها او يسبقها احد، وجرتها منحنية جداً لليسار أواليمين وهي على رأسها.
قالت سماهر لوالدتها:
- ارأيت جرة عطاف؟ اريدها اكبر بكثير! لن تحمل فتاة في القرية اضخم من جرتي، صدقيني يا امي! اذا لم تكن الجرة كما طلبت فلن امسها!
قالت الام: جرتنا القديمة لم تعد ترشح، ولا يبرد فيها الماء، وانا احب شرب الماء البارد، وكذلك يلزمنا جرة أكبر بعد أن كبرتِ يا سماهر.
- كم هو شعور جميل يا امي! عندما اقود صف الصبايا، اسير في المقدمة، جرتي المملوءة مائلةٌ على رأسي، وكلهن يحاولن تقليدي، أما سمعت بنفسك تعليقات البنات؟! ذكرت اكثر من واحدة ان اخاها او خطيبها غمزها قائلاً، (أتستطيعين حمل الجرة على رأسك كما تفعل سماهر؟!!)
    سعاد جارة وصديقة سماهر، تزوجت منذ حوالي العامين، ورزقت بطفلة منذ سنة أو أكثر قليلاً، مع ان عمرها لم يتجاوز الخامسة عشرة. عندما مرت أمام بيت سماهر قبل ايام، ردت سعاد التحية وهي تحتضن طفلتها، كانت سماهر تقتعد عتبة الدار بجانب والدتها، وامامهما عشرون او ثلاثون دجاجة بلدية، في الساحة الصغيرة المسوّرة أمام البيت، القت الام ببعض الحب للدجاجات فلم يشبعن، طلبت من ابنتها إحضار رغيف الخبز الجاف، وبدأتا تفتيته قطعا صغيرة، والدجاجات يتسابقن في التقاط الطعام، بعضهن نفر بعيداً خوفاً من سعاد التي تقف بالباب، تهيج الديك وصار يخرج أصواتا ونقنقة، وكأنه يحرس الدجاجات الصغيرة والضعيفة، حتى تحصل على نصيبها كاملاً.  ولكي تجلس بجانبها على العتبة، اخترقت سعاد جمع الدجاج، صاح الديك، وهب عاليا على طرف السور، وتشتت شمل الدجاج.
- والله يا خالة! لا نجرؤ ان نحمل الجرة مثل سماهر، اننا نخشى سقوطها عن رؤوسنا، فيعيب علينا الاهل والــ......، فتصبح الواحدة منا مهزلة في البلدة، وزوجي قالها مرارا:(معظم شباب القرية، حتى الكبار لاحظوا كيف تحمل سماهر الجرة (معنقرة) ومائلة كثيرا على رأسها) ثم انها لا ترفع يدها لتسندها او لتمسك بها اثناء الطريق الصعب، تسير بهمة وتوازن، كأن الجرة مثبتة او ملصقة برأسها، وإذا كسرت امرأة أو بنت جرتها في الطريق، سيعيب الناس عليها وسيظل هذا الخبر على ألسنة الناس لأسابيع، يتندرون ويسخرون من اهمالها ورخاوتها.
     ظل واقفا حتى ابتعدتا عشرات الامتار عنه، انتبهت الى انه لا يتبعها، نادته سعاد ساخرة متسائلة عن سبب توقفه وانتظاره، توقفت، دارت بكل جسدها للخلف وسألته: 
-  هل تريد ان تعود للنزول للبئر لتملأ الماء للبنات الاخريات؟
- فال الله ولا فالك يا شيخة! كنت اطمئن عليكما!
	ثم أكمل في نفسه (أحسُّ بالحزن لأنني بلّلت صدرك، اعتقد أنني سأعود ثانية إلى أسفل هذه البئر، إذا طلبتا ذلك مني).
	غادرتا باحة البئر منحدرتين صوب المنبسط بين الجبلين، بعدها سيبدأ ثلاثتهم بصعود الجبل الاخضر.
	يقفز ويركض من جانب الى اخر، ليظل سائرا بمحاذاتها، يسابقهما بالرغم من وعورة الطريق الجبلي وضيقه، وفي منتصف الطريق المصعد الى رأس الجبل احس بقرب غروب الشمس، يحثهما لزيادة سرعتهما في المشي.
تقول سعاد في شبه همس حين ابتعد عنهما ، كادت تتوقف وتلتف صوب رفيقتها سماهر ، حتى لا يسمع ساهر كلامها :
- لو كان ساهر أكبر سناً لما خشينا عليه ، ومن يعلم فربما لن يكون معنا ، هل تعتقدين بأنه سيكون متزوجاً لو كان في السابعة عشرة؟ طبعاً سيرافق زوجته بدلاً من أن يساعدنا في ملء جرارنا. إنه شاب ظريف ، جذاب وشجاع وشهم ، ولو أن رأسه به عناد. فتجيبها سماهر
- إمشي! .. إمشي! حتى لا يسمعنا ، إننا غير قادرين نضبطه وهو في هذه السنّ ، وعيناه فارغتان في عمر الثلاثة عشر ، فكيف لو كان أكبر سناً ، والدي يقول أنه يريده أن يدرس أو يتعلم له مهنة ، حتى يستطيع أن يقوم بإعالة نفسه وعائلته بعد الزواج ، لم يعد هناك أمان للعمل في يافا وحيفا ومع الإنجليز.
يتظاهر ساهر بعدم سماع ما تقولان ، يواصل حركاته البهلوانية ، متباهياً مسروراً بما أنجز ، كثيرون من شبابا القرية ورجالها يتهيبون من النزول لأعماق النبع المظلمة ، أما هو فقد فعلها، يزداد نشاطاً ، وتسارعاً ، حتى أنه يسبقهما قليلاً أو يخرج عن الطريق ويقفز على الصخور الوعرة والعالية على جانبي الطريق ، كأن له أجنحة.
-  ألا يتعب هذا الولد ، كان الله بعون زوجته في المستقبل ، عفريت نطاط ، لكنه كالديك حديث السن بين الدجاجات ، لايتوقف عن الصياح والمداعبة. تجيبها سماهر
-  أوقفي مثل هذا الكلام ودعينا نصل البيت أولاً ، بعدها نتحدث عن بهلوانات ساهر ، إنه صغير ، وإذا جاع أو صاح به والدي لجأ إلى البكاء ، طفل ، قلت لك إنه طفل ، ولا تغرنك شيطنته. سمع ساهر حاد ، وأذناه تتابعان ما يقولان ، ومع أنهما انتظمتا في السير على الطريق صعوداً ، إلا أنه قال لسعاد:
-  ستجف كل الماء والرطوبة عن ملابسك من المشي والدفء والحرارة بعد تخطي هذه العقبة وقبل وصول أعلى التل. فتجيبه سعاد
-  أخشى أن يزيد البلل الذي تتحدث عنه ، فقد بدأ العرق ينزّ من جسدي من ثقل الجرة ومن لهاث الصعود.
-  يا خسارة يا سعاد ، صدقيني أشعر وكأنني لا أحمل شيئاً على رأسي ، فرح بجرتي الجديدة ، وبكمية الماء الكبيرة بها.
قال لهما: (نريد الوصول قبل المغرب!) وعند قمة الجبل، تنبسط الطريق قليلا، نظر للغرب، وانتبه الى حبة الشمس، لم تسقط بعد على الجبل، لم يفكر بالنظر للغرب والشمس بعد ذلك، طلب في داخله من الشمس وقف انحدارها لأنه يحس بالعطش، ويطلب من شقيقته ان تسمح له بالشرب من الجرة، ضحكت وقالت:
- ستشرب في البيت بعد نصف ساعة أو أقل يا ساهر!
ألحّ عليها ان تسقيه، حاولت ان تنسيه طلبه، ارادت ان تكلمه بأمور اخرى غير الماء، سألته:
- عندما تكبر، هل ستتزوج امرأة طويلة ام قصيرة، بيضاء ام سمراء؟ وهل ستساعدها في ملء الماء؟ 
زادت من سرعتها، زاد في تقافزه ومسابقته لها، لم يجب على تساؤلاتها، أصرّ على ارواء عطشه من الجرة الجديدة، (اليس الابن المدلل؟!)، سمع أمه مرات عدة، توصي أخته سماهر به، (انتبهي لأخيك، ولا تزعليه ولا يضربنّه أحد بل أطيعيه واستمعي شكاواه!).
     بدأت الطريق بالانحدار، نزولا صوب القرية، أدرك ساهر أن مضايقتها هناك ملائمة، خاصة وقد ضاقت الدرب بين الصخور، اصطدم حجر بقدمه شبه العارية، فانطلق الحجر امامه أمتاراً عدة، اراد ان ينحني كي يتحسس الالم لكن الوقت غير ملائم، زاد لهاثه، اضطرب ولم يعد يشعر بالوقت والناس، قال له ولدٌ مار انه شاهد والده في اطراف القرية، اضطرب وجفل، بدأ يفكر بالهرب بعيداً عن عيون كل البشر.
     يحاول رؤية أي شيء في الظلام، أحسّ بحركة خفيفة بين اشجار الصبار في اطراف القرية، اقشعر بدنه فزعا، هائم لا يدري اين يتجه، تؤلمه قدمه ربما كانت تنزف في مكان ما من الصدمات، تنطرح الحجارة امام قدميه بعيدا، واحيانا يتعثر، يحجل بضع خطوات، ويميل بظهره للامام مهرولاً حتى لا يقع على الأرض إذا تعثر، يمشي على أربعٍ أحياناً، تنغرز بيديه أشواكٌ وقطع حصى صغيرة ساندا جسده بكلتا يديه، حتى لا يصطدم وجهه او رأسه بالارض، والظلام الذي يغطي قريته من كل اتجاه امام عينيه، قطط تموء وكلاب تنبح، في ذاك الظلام يزداد حلكة، سمع صوت اذان العشاء قبل قليل، لا يدري ماذا يفعل، عليه ان ينتظر حتى ينام اهله، يسمع نداءات ضعيفة من بعيد، صوت اخته سماهر يناديه، يتبعه نداء من والدته، توقف قليلا وتردد، ثم مشى والتصق بسور احد المنازل في أطراف البلدة، عاود سيره على غير هدى حول القرية، اقتربت اصوات وخطوات المنادين من اهله، يقفز فوق احد منازل القرية للاختفاء اكثر قبل وصولهم اضطر للالتفاف بعيداً عنهم، ثم دخل وسط القرية، معظم منازل القرية مبنية من الحجر والطين، واطئة يسهل الصعود على سطحها، أمر عادي بالنسبة لي، قبل أيام كنا نلعب "فرقة تختبئ وفرقة تبحث"  على هذا السطح اختبأت، لم يستطع أن يكتشف مكان وجودي أحد، وعندما ابتعد الفريق الخصم، قفزت عائداً لمقر الانطلاق، اربكتهم جميعاً، حينما وصلت صائحاً مجلجلاً، قالوا ان همهم منصبٌّ عليّ يريدون الإمساك بي، ومنعي من الوصول إلى حجر الأمان لأنني ولد سبوق.
	أخطاء تجرّ إلى أخطاء اكبر، رعب في البئر وظلام هناك، ظلام وخوف من الاهل ومن كل شيء على هذا السطح في العتمة، قد يكون عقرب هنا فيلسعني، أو قد يغتاظ ثعبان مني فيهاجمني، حتى فأر يجفل فيفزعني، أيها الاشدّ يا ترى؟  عقاب الأام ام الأب ام الرب؟! هل سيتناوب والداي على  ضربي بالدور، طلقات رصاص؟ طلقة أخرى؟ نعم هو رصاص! هل يهاجم البلدة لصوص او جنود الانجليز؟ ربما يصيبني الرصاص، او يظنني الاهل عدوا! هل جوف الأرض أكثر أمنا؟! هنا لي فرصة للهرب، وتنفس الهواء النقي، هنا لي أمل أن يطلع النهار، ليس كما الحال في غيابة الجب، لكن أسرتنا ستحتاج  للماء بعد يومين أو أكثر؟ الموت راحة أحيانا!!  قالها جدي مرات عدة ، لكن من سيرافق سماهر للبئر؟ ستبكي امي كثيرا، هل ستبرد أعصاب والديّ، هل سيفكران بالحاجة لي، لو عدت للبيت غدا أفلا يضربني أحدٌ؟
     كان عفريتاً ، عرف عنه خفة حركته، يحب تسلق الأماكن الخطرة، يستطيع الوصول الى أي سطح او غصن مائل او شارد، لم يكن ينقصه الا اجنحة للطيران (ليتني املك اجنحة) لم تعد تقلقه النداءات المتكررة من أهله ووالديه، سحرته فكرة الطيران… رأى نفسه صقرا على طرف السطح تضايق من اقتراب الناس منه، اراد ان يبتعد عن أماكن تواجدهم ، نظر يمنة ويسرة ،  الصقر يحرك جناحيه للأعلى وللأسفل ، يهزهما مرات عدة استعداداً ،  يضرب الهواء بجناحيه بقوة حلّق وحلق وحلق، لم يعد يسمع نداءاً ولا ترى عيناه القويتان أحداً ، أحس بشيءٍ من الحرية والنشوة، تمنى لو يظل محلقاً مبتعداً عن مراقبة الناس، برودة الجز تجعل تنفسه ولهاثه أسهل، بل أصبح دخول الهواء الى رئتيه يشعره بقوة، فيزيد من تحليقه وابتعاده، لا يرى ان للعالم حدوداً نسي الليل والنهار والمسافات، ابتعد وابتعد وابتعد حتى وصل الصخرة العالية.
     هناك على كتف الطريق الضيق حاصرها، عند المنحدر الشديد جنّ جنونه، لاحظ ان المسافة الباقية للوصول الى البيت بعيدة، ازداد احساسه بالعطش، بدون وعي، انزرع في وسط الطريق، تجمدت عيناه، كان الشرر يقدح فيهما، قال لأخته : 
- اذا تقدمت خطوة واحدة، سأدفع الجرة عن رأسك!
- ارجوك يا حبيبي ساهر، خلينا نصل البيت قبل الغروب.
 الغروب !... لا يوجد غروب، توقفت الشمس عن الهبوط، عشت ثلاث ساعات في ظلام البئر ولم أشرب مرة واحدة ! أريد الآن أن أشرب على ضوء الشمس، مع انني اكره قرص الشمس، لكنني أحب أن أشرب على نورها ! نعم في النور ! 
	كاد ان يلين ويسمع كلامها، لكن أفكاره الطفولية تتوارد وتتشابك ، بعد الظهر خرجنا لملء الجرة الجديدة، يا رب! لماذا تفتقر بلدتنا للماء من دون القرى الأخرى! ولماذا يضعف نبع الماء في الصيف؟ قال كبار السن من أمثال (أبو مصطفى و أبو جميل) اللذان يقضيان معظم النهار ، يجلسان على قارعة طريق غير عريضة ، يراقبان الغادية والقادمة ، ويسألان كل رجل يمر عن وجهته ، قال أبو مصطفى ، لو آمن الناس واتفقوا لأعطانا الله المياه، ولظل نبع الماء قوياً ، فيجيبه أبو جميل قائلاً ، لكن ماء النبع يأتي من جوف الارض ، فما دخل المطر بالنبع ، وما دخل قوة التدفق بالاتفاق وبالإيمان.
لم تتوقف سماهر عن المشي، كادت اصابعها أن تلامس رأسه برفق وهي تدلله، وتحاول أن تلهيه، لكنه يحس بالاهانة. يقفز بعيداً، يلتقط حجراً في كل يد، يهددها ان لم تتوقف ليشرب من الجرة فسيوقف جميع البنات في الطريق..
	حصى صغير ينغرز في مؤخرته، حرك نفسه قليلاً بخفة، نخسه عود جاف،  سمع أحداً يناديه، والظلام يشتد، أحسّ بالإعياء، اضطر أن يغامر ويتمدد على سطح المنزل، وتذكر وقوفه عند فوهة البئر.
     لا يمكن أن أسمح للبنت ان تنزل اسفل النبع! ثم لماذا حفروا هذه البئر العميقة؟ إنهم الإنجليز الذين خربوا النبع الذي اعتادت عليه الأجيال، قال الحج أبو داوود أكبر رجال القرية سناً ،  كانت الماء تخرج فوارة من جوف الأرض بنفسها، وعندما جاء الإنجليز، حفروا بئرا عميقة في موقع النبع" حفروا لعمق اكثر من ثلاثين مترا، وغطوا جدران البئر المتطاولة المتعامدة بالخرسانة.  ثبتوا سلما من قضبان الحديد على احد الجدران، وبلغ عدد درجاته اكثر من خمسين درجة، وكل درجة تبعد حوالي ثلاثة ارباع المتر عن الاخرى.)
     حينما وصل ثلاثتهم للعين، لم يكن أحد من شباب القرية هناك، وقد زاولت الشمس منتصف السماء. 
- اخشى عليك السقوط (يا خوي!) ألا ترى عمق البئر، لكن الشمس في وسط السماء تقريباً تلقي الكثير من أشعة النور فيه.
- لا تخافي! أحبُّ التسلق وأنتِ تعرفينني ، يناجي نفسه (أحبُّ التسلق! تسلق؟؟ نعم أحب التسلق! لكنه النزول ها هنا ... )، سأنزل الآن وأملأ الجرتين لك ولسعاد دلّى قدمه الاولى في البئر، ارجحها يمينا ويساراً للوصول للدرجة الاولى.
     أحسستُ عفريتًا فاغرا فاه، كان ضخما بشعا ومرعبا، سيقضم نصفي الاسفل ويبتلعه. رفعت رأسي للأعلى، كنت على وشك القفز، خارجا وبعيدا عن باب البئر،عندما واجهت عيناي عينيّ شقيقتي (هل لاحَظَتْ تصلب اصابعي والنوبات الارتجافية التي تجتاحني بين لحظة واخرى؟!…..)، قهقهت صاحبتنا سعاد وضربت كفا بكف، فتحت فمي اكثر، اردت الكلام، لكنه العفريت الذي فغرفاه…..، ابتلعت لساني، لساني لا يتحرك، لا شك انني أتضاحك، أكتم رعبي ، ريفي يجب أن يكون صبوراً شجاعا كتوماً ،  يبدو عليّ أنني أضحك عند الحرج أحياناً ، وربما أقوم بحركات لا أريدها، سعاد تخاطبني ، لا أفهم شيئاً مما تقول، سمعتها قالت لي في آخر حديث لها في ، تسألني 
لماذا يزداد فمك انفتاحاً!؟..
     نظرت شقيقتي إلى أعماق البئر، مدَّتْ سعاد يدها ووضعتها على شعر رأسي، أحسست بدفء اليد على رأسي، كأنني مربوط بحبل متين مدلّى من مظلة أمينة، حنت سماهر ظهرها، أكثر، رأيتها تنفض كلتا يديها، قرفصت ثم قالت:
- حرك قدمك لليسار قليلا! أنزلها اكثر ها أنت تقترب من درجة السلّم الأولى.
- لماذا أبعدوا الدرجة الأولى عن باب البئر.
قالت سعاد:
- هل تخاف النزول؟! هل يقتصر شرورك وشيطنتك على تسلق الأشجار والأسوار وسطوح المنازل ؟! أرنا قدرتك هنا!
     حالما لامست قدمه القضيب ، انعطفت وتقوّستْ،  أصابع قدمه مخلب صقر جائع تقع على فريسة قوية في ريح شديدة الهبوب، تمنّى الصعود ثانية، بدأت أخته ترشده، ليضع قدمه الأخرى على الدرجة، وهو مهتم بكل حرف وكلمة تلقنه بها، لم يجرؤ أن يرى بعينيه موضع قدمه.
-  نصحتك اكثر من مرة، دعنا ننتظر حتى يحضر شخص ما مع زوجته أو ابنته، لكن عنادك وإصرارك قوي دائما.
-  لا تهتمي سأملأ لك الجرة الجديدة بنفسي، وها هي الشمس تضيء البئر!.........
     بالرغم من تشجيعها لك، وتشجيعك لنفسك ومكابرتك، إلا أن ذلك غير مجدي، مفاصلك تهتز، تحس بقوة عظمي تشدك وتجذب قدمك ، تريد أن تهوي بجسمك للأسفل ، تهزك حتى أعلى شعرة في رأسك ، همها أن تطويك إلى المجهول، لكن نظرات شقيقتك ، واهتمام رفيقتكما سعاد يعطيك العزم ، فتسترد عضلاتك قوتها ثانية.
     اصبح رأسه على مستوى قدمي أخته، عند خرزة البئر، أصابع يديه ما زالت تتشبث بقضيب الحديد المركب على الفوهة، وهما في حالة ترقب تتأملان نزوله دون كلام، يدعانه يفعل ما يراه مناسبا. ينظر للأسفل، أحسَّ برعدة ورجفة أقوى لم يشعر بمثلها من قبل، سحت قنوات العرق على جسمه في كل مكان، سرعان ما برد ، وزاد ارتجافه، بينما هو يحاول إخفاء كل ذلك، آفاق على خطورة المهمة والمغامرة التي يقدم عليها، وعليه في جانب آخر تحمل نتيجة التحدي والمكابرة، سمعهما تتحدثان معه، لكنه لم يفهم كلمة واحدة، فسأل:
-  ماذا تقولين.
    لم يسمع إجابة من إحداهما ، أفاق فجأة من أتون قلقه، لاحظ اختلاف ألوان وجهيهما، استغرب الجحوظ الذي في عيونهما، خشي أن تقفز عيونهما من محاجرها وتسقط في غيابات الجب.
	جبان وأبله! لاشك أن الندم والجبن باد على وجهه هو الآخر، ولهذا فهما مضطربتان،  انه بلا لسان لا يتكلم ، نسي شيطنته وتمرده، ما الذي أتى به الى هنا؟؟ ولماذا هو اكبر اخوانه؟ ولماذا هرم والده مبكرا؟) يكثر العرق على بدنه ثانية، يحس بالبرد تارة أخرى، نوبة حرارة، تتلوها نوبة برد
     تلتقي عيناك بعيني شقيقتك، تضرب صدرها بيدها دون وعي منها، شهقت، أرادت الكلام ، لكنها تذكرت، فلم تتمالك إلا أن تضاحكت، تسألها بصوت متهدج:
-  ما بك يا سماهر؟!
تبتسم، ثم يرتفع صوت رفيقتها سعاد بتهكم في أبيات حداء ونعي:
يا حسيرتي حمّلوا يا حسيرتــي جابــــــوا	
	يـــا حسيرتي طيّـروا عن عينيّ غابوا
قوموا ارقصوا يا ربعي في عرس خِلاّني		
			يا ويل الباقـي وحيد بعد فراق احبابوا
     تصيح بها شقيقتي وتنهرها، تدفعها بعيدا تدير ظهرها حتى لا أرى، وتصوب لوجهها نظرة ذات معنى، تردعها وتسكتها ، تتظاهر سعاد بالابتسام، فتقهقه عاليا، ودون وعي، لطمت خدها ندما على ما قالت.
     تتسمر عينا سماهر في عيني رفيقتنا، وأنا ملتصق في مكاني انظر لهما في بَلَهٍ، (الغريب انه لا يتكلم، ولسانه ليس مكانه،) ودون اي تعبير كلامي.  تمتد يد سماهر لتمسك  يدي وتخاطبني كأنما لتوقظني من كابوس. وقبل أن تنحدر قمة رأسي عن مستوى فتحة البئر ، وعن مستوى أقدمهما الحافية ، نظرت إلى الجبال، شاهدتها تتراقص كالسراب، لا حدود ولا تضاريس  ، أنا مسافر للماء ، رحماك يا رب !.. هناك سأرتوي من النبع ، كلما أحسست بالنار في داخلي ، سأبترد بمائها العذب شربا وبللا، لا يرقبني أحد، سأعبث بالماء هناك، سأغرق يدي في الماء، وأدلّى قدمي وساقيّ.
-  هيا انزل للدرجة الثانية! حرِّك إحدى يديك للدرجة الأولى ، إنزل بقدميك للدرجة الثانية والثالثة، لا تعطلنا وتعطل غيرنا، أو دعك من هذه المحاولة، واخرج لينزل شخص آخر غيرك فور حضوره.
     كل عصب وعضلة في أطرافي ما زالت ترتعد، وعلى الرغم من ذلك أحس لزاما عليّ أن أثبت أمام هذا الامتحان الصعب، ولا بد ان اواصل نزول الدرجات! إنهم الإنجليز!! حفروا لنا بئرا عميقة، سنظل كذلك لأجيال وأجيال!
     نزل اكثر من عشر درجات دون وعي، حتى انه لا يتذكر كيف تم ذلك، لم يستخدم عينيه ولم ينظر لشيء تحته او فوقه، انتبه فجأة عندما احس حركة تحت احدى قدميه، اهتزت وقرقعت درجة السلم قليلا تحت قدمه اليمنى، جفل وتجمد، ظل نصف جسمه على تلك الدرجة، والنصف الاخر مشبوحا على الدرجة التي قبلها، اراد ان يجفل ويهب للأعلى فزعا، لكنه نظر لقدمه السفلى، رآها ثابتة على درجة السلم، والدرجة مثبتة في الجدار مكانها، قال في نفسه:
    لست الوحيد الذي ينزل، ولست اضخم من اي رجل! ينزل العشرات غيري كل أسبوع ويصلون لأهدافهم، هناك في السرداب، اسفل البئر، لا يخشون النزول او الجنون، ولا يقلقون مثلي من هذه الدرجة، فربما هي الدرجة الوحيدة، سأتجاهلها واستطيع ان اتخطاها، ولو تدليت في الهواء، معلقا بكلتا يدي، لأضع قدمي على الدرجة اسفل منها، ثم اواصل نزولي بسرعة حتى اصل الى قعر البئر.
     قالوا انهم يغرفون الماء من رأس النبع تحت الجبل، يملأون الدلاء، فتسحبها البنات بالحبل.
-  سماهر! انني انزل بسرعة، انظري كم ابتعدت! لا ارى وجهك، هل تنظرين اليّ ؟!… هل ترينني!؟…
لم ير ولم يسمع ردها، ربما هزت رأسها، ربما تصنعت الابتسام! او ربما كان صوتها ضعيفا او مخنوقا لم يسمعه احد، ضاع كلامه في الاعماق ومع تردد الصدى بين الجدران. نزل درجة اخرى وثانية، اصبحت كلتا يديه الان مثبتتين بالدرجة المتحركة، والمطلوب أن ينزل أربعين درجة أخرى . توقف وتوقفت جميع أعضاءه عن الحركة، حتى تنفسه يكاد ينقطع، يحس أنه ريشة تلتصق بقشة قرب حائط، دودة بأربعٍ وأربعين قدماً، الحائط خشن، وكثرة أقدامه وخفة وزنه تجعل نزوله أو صعوده سهلاً . القدمان تنزلقان للأسفل، تكادان أن تحفرا الجدار، وهما تحتكان به أثناء انحدارهما، يداه تتشبثان بالحديدة الصدئة امامه، هو عنكبوت لا وزن له، معدته تنكمش وأمعاؤه تضمر، يحس ببرودة الجدار والجو هناك، يكاد يرتجف، لكنه يخشى أن تضعف أصابيعه ومفاصله، لو سمح للبرد أن يهزه وينفضه، لا يريد أن ينظر إلى الاعلى، يريد ان يحسّ أنه ابتعد عن الدرجةو الصدئة، عليه ان يتذكر ان الاولاد الأذكياء فقط هم الذين يعودون سالمين، العنكبوت لا يخاف السقوط، لا يخشى الارتفاعات ولا الاعماق ، الهواء والفراغ مجال تحركه، ينصب شباكه في كل زمان وفي كل مكان ، تنجح حيله وأساليبه دائماً ، ويبقى على قيد الحياة.

3
	يعلو أذان المسجد في أذنيه، يمتد حبل الدلو ويتدلى، يدق ويدق، يؤذن هو الآخر مع المؤذن، يمر الحبل عن يمينه، وتارة يراه على يساره، لا يجرؤ على مدّ يده ليلمسه، يعلو صوته بالأذان للصلاة، فتحة البئر تعلو وتعلو، والحبل المجدول القوي يجاوره، ان ابتعد عنه يحس انه دقيق رفيع، يصعد درجة او اثنتين للأعلى، كي يصل إلى اقصى المئذنة، يتذكر فيرى الحبل قريباً منه، كل جدلة على الحبل هي إحدى درجات المئذنة اللولبية، يخطو عليها وينزل بحذر، والفتحة إلى السماء تضيق وتضيق، يردد الأذان، يرفع صوته، يجوّد فيه ويرفع صوته أكثر، (الله اكبر الله اكبر) يسمع صوت اخته بعيداً، ثم صوت سعاد، يقهقه عالياً (الله اكبر، الله اكبر) لا يهتم لهما ولا لندائهما، ينادي للصلاة (حي على الصلاة!) يهبط ويهبط ويهبط، يتوقف ليستمع إلى صدى أذانه، كم يكره الهبوط، يحب صعود المئذنة أو الأشجار العالية، يتسلق الجدران والمباني وكل شيء صعب، يرى أحمد الأعمى يسعى إلى المسجد، يدق الأرض بعصاه، ولولا شيخوخته وضعفه، لما أعاقه حجر أو زقاق مظلم في البلدة، انه يؤذن لصلاة العشاء، هي هبات هواء خريفية، تلتف حوله، فتحميه جدران المئذنة الملويّة حوله، يصعد قليلاً، وينزل أكثر، يرى الشيخ علي داود يتجه للصلاة، يتمايل كذكر البط الساعي إلى بركة ماء، واثقاً متباطئاً، كرشه يمتد للأمام، يتكئ على عصاه القوية الثخينة ليوازن مشيته المتثاقلة، يطبق الزقاق عليه، لا يلتفت يمنةً ولا يسرةً، حتى لو حاول النظر والتمعن، فلا يرى شيئاً، عين اصيبت بشبه العمى، وعين ضعيفة تغمرها الدموع في معظم الاحيان، لا يستطيع افلات يده، ليمسح الدمعة الباردة على وجهه، (حي على الصلاة!) ينزل ويقهقه، يبرد جسده، يضيق الزقاق حوله، هل تبتعد الفتحة؟ أو ان عينيه تضعفان، لا يرى سوى شق صغير يطل على السماء، لا شك ان الشيخ على داود يرى افضل منه، شيء ما يجذبه، يلتصق بالدرجة ويزيد تمسكه بها، والحبل يلوح بعيداٌ، ما اطول المئذنة، (حي على الفلاح!..) يرى صديقه سليمان يقود جدّه، يتجهان للصلاة، يرتفع صوته أعلى وأعلى، يتمنى لو يجتمع جميع أهل القرية أمام عينيه للصلاة، لا يهم اغلبهم الظلام ولا يؤخرهم البرد، تضيق الملوية حوله، يتأمل جدرانها، ملساء ملساء، لا يخشى حشرة ولا عقرباً يلسعه، تلك الحشرات لا تحب البرد والرطوبة ولا تستفيد من عينها داخل البئر، ويستمر سليمان يقود جده، يقتربان دون التفات يمنةً ولا يسرةً، يحادثه جده، يوصيه أن ينتبه امامه، يحثه على الاستعجال حتى لا يتأخر وصولهما، يمسك الطفل بالحائط الأيسر ويده الاخرى تمسك بعصا جده، يخفت صوت جدته، بعد ان ابتعدا، لم يقبل ان يذهب للدكان لشراء علبة ثقاب لها، ظلام الزقاق أهون عليها وأخف من ظلام البيت، تقعد على عتبة بيتهم، تحادث وتسائل كل مار في الشارع الضيق، تلوم الطفل والجد، لولا الهواء الضعيف لحملت سراجها إلى جارتها ام حامد لاشعال فتيله من سراجهم، تخجل من طلب الثقاب منها، كررت ذلك مرات عدة في الايام الماضية.
     هزّ الدرجة، هذه هي الدرجة الأسوأ، سمع عنها وقالوا انها تكاد تنخلع، وحينما تحركت للأعلى والأسفل ارتعد واهتز كل كيانه، كادت اصابع يديه ان تضمحل وترتخي، تصور نفسه يهوي في الفراغ والظلام، سيهوي ويهوي ويهوي، وعند قاع البئر ستصدر صيحة طويلة، تتردد اصداؤها بين الجدران الاربعة، صرخة قوية مدوية (ستظن شقيقتي أنني اعبث بالنداء والصياح حتى أسمع صدى صوتي، فلا تهتم لذلك، ستناديني، هيا أسرع! لا تضع الوقت بالصياح واللعب! يتبع ذلك صدى مكتوم مختلط بتمزقات وتكسير عظام ورأس).
     ستحاول أن ترفع رأسك، لتستطلع ما جرى, ستنتظر شقيقتك، تنتظر ان تسحب لها حبل الدلو المدلى للقعر، ستنتظر وتنتظر، يحضر اناس جدد لملء الماء، تطلب منهم الانتظار حتى تخرج مفتخرة بشقيقها الذي تنتظره، سيملّ الناس الانتظار، ينادون عليك ويصيحون، كأنك تسمع نداء، تتمنى نسمة هواء منعشة، تود حبة هواء تدخل صدرك، تتلوى قليلا، لا قوة لديك للصياح، او للإمساك بالحبل تحس رؤوس اصابع قدميك تلتوي وتنعقف، تتقوس قدماك على قضيب الدرجة، أصبح حديد الدرجة عدواً تتهالك على التمسك به بقدميك.
     تتمادى في الضغط على القضيب الذي بين اصابع يديك، تسرع في الابتعاد عن منطقة الدرجات المهترئة، تنحدر بسرعة، يقطع عليك تفكيرك صوت شقيقتك.
-  الا تسرع (يا خوي).
-  نعم؟ هل تحدثينني؟
-  هل وصلت قاع البئر؟
-  الجو بارد هنا! احس بالقشعريرة!
-  اسرع! اسرع!
	تعيش الجدة مثله في الظلام هي الأخرى، لا تقوم بأية حركة وهي تقعد على العتبة، حتى لا تخيف أي مار امام بيتهم وفي شارعهم الضيق، والصدى يملأ المكان، واصوات وحركات غريبة حوله، يرى اشياء واجساماً تلوح، تسبح للاعماق وتتحرك في الفضاء الضيق حوله، سرعان ما تختفي، تتحرك جفونه وعيناه بسرعة، والى كل اتجاه، يداه تؤلمانه، الألم بسيط في عضلات ذراعية، وعند عقد اصابعه، يطبق اصابعه على عنق عدوه، قضبان الدرجات الحديد بقوة، يستغرب ان ذاك القضيب أملس حتى انه يستطيع ان يرى لمعانه، يتوقف عنده ويحس بتسلية كلما نظر اليه او تحسسه، اما قضيب الدرجة اسفل منه فهو خشن يفركه بيده، فيحس بفتات الصدأ وغباره يغطي كفيه، يمسح يده بملابسه، ويعود للتشبث بقوة بحديد الدرجة، يسرع بالابتعاد والنزول، حرام أن  لا يختم الاذان (الله اكبر الله اكبر)، وينزل اكثر، يسمع من الاسفل نداء بعيداً، أهو صوت انثوي؟ يمكن ان يكون اذاناً من بعيد، لكن سمعه قادم من الاسفل، ايكون لهم مسجد في الاعماق، مسجد بعيد، بعيد جداً، اصبح باب البئر العلوي بعيداً جداً، ونزوله بطيء جداً، لابد ان يستمر، عليه ان يصل بسرعة، كلما احس بالضيق نفض يده التي تؤلمه، ومسح الصدأ عنها، الحركات والاصوات ونقط صغيرة نورانية تظهر بل تزداد تارة وتخبو، او تتناقص تارة اخرى، لا تتوقف حركاته ولا ثرثرته ، حتى يخفي قلقه عن المخلوقات حوله، يتنحنح أو يسعل، تماماً مثل الجدة التي تلتصق بالعتبة، كلما سمعت مشياً أو همساً تنحنحت أو سعلت، حتى لا يجفل المار او يفزع، فيجفلها ويفزعها هي الأخرى .
	درجات قليلة بقيت حتى أصل الارض، ما كنت اعتقد ان طريق النزول بهذا الطول والشقاء، اتأمل جدران البئر الاربعة فأراها ترتفع للاعلى شامخة تشتبك بالسماء، متساوية ملساء، ومن كل زاوية من زواياه الاربع يمتد خط طويل طويل، يربط السماء بقعر البئر، اما خطوط المربع العلوي فتقترب مني من جميع الجهات، تقترب وتقترب، تزحف متقاربة صوب بعضها، احس انها تطبق عليّ من الأعلى لتمنع عني السماء، لتسحقني وتطمرني، تضغط على انفاسي.  (لا بأس! كل الاماكن المنخفضة يصعب التنفس بها، سأملأ لهما الماء، ستفخر شقيقتي بي، سأسخر بالكثير من الاولاد والشباب الذين يرفضون المغامرة كما فعلت، لكن ماذا سأفعل لو تكسرت الدرجات الثلاث الأخيرة، أو حتى اثنتان مع الدرجة الصدئة المتآكلة، سأصيح حتى الانهاك، سأجلس بعدها في أحد الأركان  انتظر النجدة، سأقف ساعة وأجلس اخرى، لن يكون بامكاني الاستلقاء أو الراحة، هذا إذا لم يتفجر النبع وترتفع الماء فتغمرني، سأعود للصياح والاستغاثة ثانية حتى الكلال، سيدوي صوتي في أرجاء البئر، حتى لو سمعت شقيقتي وصاحبتنا صوتي فلن تكونا قادرتين على عمل شيء يساعدني، وحينما يحضر الناس القادرون على انتشالي سأولي الادبار فور وصولي السطح، لن اكلم احداً منهم، لا اريد ان يسألني او يعاتبني أحد.
	يتزايد طول السلم العلوي (لا إله إلا الله) تصغر فتحة البئر وتبتعد، حتى انه لو اراد الصعود لما أمكنه الوصول مرهق حتى الكلال، فليتدبر أمره ويفكر ماذا عليه ان يفعل من تفاصيل في قعر البئر وهو متلاصق بيديه ورجليه وصلت قدماه الدرجة الأخيرة، حاول النزول لقعر البئر، مهمة عسيرة، لا يجرؤ أن يقفز، وما يدريه عن طبيعة الأرض تحته، والنور قليل، دلى قدمه فلم تصل، تعلق بإحدى الدرجات بكلتا يديه، دلى رجليه الاثنتين في الهواء، سمح لقدمه بتلمس أرضية البئر، رطوبة الارضية ونعومة ملمسها دفعته لجذب قدمه للاعلى ثانية، اعادها للدرجة الاخيرة، لكنه بعد تفكير هوى وتدلى ثانية حتى كاد أن يلامس الأرضية، ممسكا بقضيب الدرجة الاخيرة بكلتا يديه (الصلاة والسلام عليك!...) ظل متعلقاً بالسماء، ويداه تتشبثان بحديد الدرجة الأخيرة، حتى لا يقطع نفسه، لماذا يبرد الحديد كثيراً؟!... وأحياناً يسخن ويصبح دفيئاً ؟!
	الحبل هو الذي يصل قعر البئر بالسماء، افلت يده اليسرى، مدها صوب الحبل المدلى، كان بعيداً عنه قليلاً، سيظل ممسكاً هذه اللحظة بالدرجة، يلتفت يميناً ويساراً ويداه تعصران القضيب، بدأتا تتزحلقان من كثرة العرق والرطوبة، تأمل فتحة السرداب، حاول النظر لداخله، ظلام! والتصاقه بالحائط وبالدرجة يجعله يقف منحرفاً عن فتحة النفق. لابد من تحرير يديه، ها قد وصل قعر البئر، قدماه تقفان على الأرض، بالرغم من انها رطبة لينة الا انها ثابتة، ما عليه الا ان يفلت يديه الاثنتين، وماذا بعد ؟! وسيقف امام باب النفق قبل دخوله، سيحاول ان يقف طويلاً حتى تعتاد عيناه على الظلام، ويرى في اعماق الاعماق.
	أُحسُّ الان بمغص، ربما كان جوعاً، وها هي جدران البئر الأربعة تقترب ثانية من بعضها، كنت أحسب البئر واسعاً، اما هنا فجدرانه العلوية تضيق، تكاد تنطبق تماماً على بعضها، أرى فتحة البئر أصغر من بؤبؤ العين.
	لم اكن انتبه لما كان يقوله النازلون قبلي، فالماء الذي ابحث عنه ليس في قاع البئر، والا لاستخرجناها بالدلاء من فوهة البئر، تذكرت الان ان عليّ ان ادخل سردابا طويلا تحت الجبل.
     (لا اكاد ارى الجدران والارضية تحت الفتحة التي في السماء، فكيف سأسير وارى في هذا النفق؟ لن اعود هنا ثانية لن اعود! لن اعود! لا بد من طريقة اخرى افضل للشرب والعيش، يجب ان نتخلص من هذا العذاب ها أنا اعتدت على النزول، لكن المصيبة تكمن في النفق الطويل، كيف سأدخله؟ كيف سأعيش فيه؟، كم سيطول مكثي فيه؟ امام هذا النفق يهون كل خوف وكل نزول. ماذا اقول لأهلي؟ لشقيقتي؟ لسعاد؟ حتى لاصدقائي؟ لا أحب النفق؟ لا اريد النفق؟ اكرهه؟ او اعترف لهم بالحقيقة المرة، نعم! نعم! أمرٌ ما مرّ عليّ أمرُّ منه! حتى واكثر مرارة مما سمعت من عذابات الجن والجنون، وظلم الغيلان والظلام ! صحيح قول جدتي... الخروج من الحمّام ليس كالدخول فيه...، او (ما الذي يضطرك للمر؟!... قال الأشد مرارة!).
	هذا ما قتل اخي، انه الكهف، لكن لماذا لجأ للكهف الضعيف؟!... لأنه لا يريد ان يتراجع ويستسلم كما قالت أمي.
	أصابعه تؤلمه من شدة ضغطه على حديد الدرجة الأخيرة، هي مرتفعة عن الأرض واكثر من متر، قل بمستوى كتفيه، وصعوده ثانية سيتطلب جهداً كبيراً وقوة اذرع للارتقاء على الدرجة الاولى، لا شك انهم لم يحسبوا حساب نزول ولد مثله الى الاعماق، معظم الناس ينسون هموم الاطفال وما يواجهونه من صعاب، إحدى يديه تلامس الحبل بخفة، حتى لا تظن شقيقته انه ملأ الدلو لها فتسحبه، فتجده فارغاً، فتشبعه لعنات وبصاقاً يقع بعضه على راسه، حنى رأسه وامال رقبته وظهره، ونظر بعيداً بعيداً... في داخل النفق، حاول ان يرى الماء، لم ير شيئاً يذكر في النفق، يرى بدايته، لكن أعماق المجهول تبدأ بعد المترين او الثلاثة الاولى، بعدها كحل وسواد، لم ير شيئاً سوى الظلام والمجهول في النفق، وهل هناك مناص من المغامرة والاقتحام؟... نزل لهذا الغرض، وعليه محاولة النجاح، هكذا علمه ابوه، أفلتت يداه الدرجة، مشى خطوتين صوب الفتحة، وقف متردداً، ينظر للداخل، هل سيدخل السرداب؟ يقدم رجلاً ويؤخرٌّ أخرى.
     سقف السرداب مرتفع، يستطيع ان يقف فيه اطول رجل. سار للداخل بظهره، خطا خطوتين او ثلاثا متباطئا، توقف وتردد، حاول الامساك بأي شيء، ضغط على الجدار بيده، تداخلت حصى الجدار الخشن بلحم اصابع يده اليسرى ضاغطة عليها، والتصقت اصابع يده الاخرى بمقبض العلبة الفارغة، يمسكها بحزم، ظل نظره متجها لجدار البئر المقابل خارج النفق، كلما تقدم خطوة للخلف، ازداد تأملا للجدار المقابل الذي يربطه بالنور، صحيح أن الحياة هي فوق الارض وليس تحتها. يركز يدا على حائط السرداب الايسر ويزداد التصاق العلبة الفارغة بيده الاخرى، يتقدم للخلف خطوة او خطوتين لا يدري أهو يتقدم أو يتأخر أو يهرب من المحسوس ؟!، يغير الوضع، فتنتقل العلبة لليد اليمنى، ويمسك الجدار الايسر بيده اليسرى، ليتأكد من سلامة وسعة النفق، لم يكن قادرا على النظر ليديه وتبديل حركاتهما، ظلت عيناه مصوبتين الى اثر بصيص النور القادم من فوهة البئر، تبقى عيناه تدوران حول فتحة السرداب، نظر للحائط المقابل شاهد بقعة اسمنتية بلون مختلف، ليست بقعة!.. إنها صورة أم تضمّ طفلها!، تحنو عليه، يخشى ان يقفل الجني تلك الفتحة عليه، (حدثتني جدتي ثم والدتي من بعدها، أن على كل كهف أو مغارة حارس من الجن، وبعض الجن يخافون الله ولا يحبون الضرر، والبعض الآخر يكرهون بني البشر، والمصيبة اذا ظهرت لي ابنة ملك الجان، او أية  جنّية، فمن الذي ينجيني، هل سأصبح جنياً يا ترى ؟ كيف يمكن أن أختفي مثلهم ؟ انهم يعيشون في الهواء، تحت الأرض، فوق الأشجار، في الكهوف، هل سيكون نصيبي العيش في هذا السرداب  ؟.... واقضي حياتي بلا نور أو فضاء!  وحتى لو  كنت على وجه الأرض، سأعيش بلا عقل بشري، سأهيم في البراري، سيتبعني الأطفال ويهزأون بي، ربما يعذبونني، الم نكن نعذب -عوض-  المجنون ؟!!،  أنا اتبع الجنية التي عشقتني وعشقتها إلى كل مكان، والناس حولي أو ورائي يعجبون ويسخرون مني. )	
	واذا كان الجني ملكاً وأقفل باب الكهف عليه ليزوجه لاٌبنته، فسيبقى اسير الظلام الى الابد، ومصيبته انه لا يعرف كلمة السر، ليخاطب الجني حتى يعيد فتح الباب له، عيناه تتجهان إلى صورة الطفل وأمه، يثبت نظره عليهما، يتأخر للداخل متقدماً بخطىً متباطئة متعثرة، ومن المؤكد ان اسم الجني ليس (سمسم) حتى يقول له (افتح يا سمسم)، يركز نظره صوب فتحة السرداب المستطيلة والتي يمر من خلالها اطول رجل، يتأكد انها ما زالت مفتوحة، فهي التي سيخرج منها الى ارضية البئر، ثم الى الهواء فوق الأرض بعد انهاء مهمته، يركز نظره على الجدار المقابل، يقول لنفسه: (بقعة إسمنتية، يختلف لونها عن لون الجدار، هي غامقة قليلا، لكنه يرى حركةً بها، هي بها حياةٌ فعلاً، لم أتنبه لهما قبل قليل، الصحيح انها ام تحتضن طفلها، تقربه من صدرها لترضعه) يقشعر بدنه، ينسى نفسه، يسير للخلف وعيناه تناجيان أم الطفل.
-  ما هذا! هل ينمو شعر الرأس بسرعة في الظلام؟
	احس بشعري ينمو ويتحرك سأتأكد من ذلك بعد خروجي، يزداد الجو إظلاما، ويبرد الهواء هنا، اخشى ان تتلبد الغيوم في قريتنا وتحجب قرص الشمس، سوف يزداد الظلام هنا وينزل المطر مدرارا في الخارج، وينفجر النبع في النفق ستهرب شقيقتي ورفيقتها من المطر، سيرتفع الماء في البئر، كم دقيقة سأعيش بعد ذلك ؟... المهم انني سأبقى في هذا الكهف، سوف لن اطفو على وجه الماء مثل كل الأموات، لكن ماذا سيحصل لجثتي يا ترى ؟ !.. سيشرب كل واحد في القرية ومنهم أهلي جزءاً ولو بسيطاً من رائحتي ولحم بدني.
	أما سماهر وسعاد فماذا ستفعلان ؟ ستهربان من المطر، ستختبئان في الكهف الاثري المجاور، اخشى عليهما من الارواح الشريرة هناك، او تظهر لهما أرواح الجنود الاتراك الذين قتلهم الانجليز في الكهف، بل اخشى ان ينهدم الكهف عليهما كما هدمه الانجليز على اخي مراد ومن قبل ذلك على الجنود الاتراك، لن يسمع تخبطي احد، "هل يسمعنني لو ناديت يا ترى؟..أو هل أسمعهن لو نادت احداهن عليّ ؟ " 
- ( سماهر............!!!)
-.........................
     (لا شيء سوى الصدى لماذا لا اسرع بالصعود؟ ومن يكرهني على البقاء والمعاناة ها هنا؟ لكن ماذا سيقول الاولاد لي؟ وماذا سيقول عني اهل القرية؟ شقيقتي وصديقتها؟ ستكثر معاتبات والدتي، لأنها بحاجة ماسة للماء،  اما والدي فسيشبعني تأنيباً وتقريعا.)
	شيء ما يداعب رأسه، شعر رأسه اولا، شيء يقترب من شعره ورأسه رويدا رويدا، ضربة قوية تهوي على مؤخرة رأسه، كاد يسقط على الارض من شدتها، لولا تشبثه بالجدار، شيء ما اطبق على رأسه، اعاق حركته، منع تقدمه للخلف، لم يعد يقوى على الوقوف، أحسَّ برجفة في ركبتيه، ارتخت مفاصله، تمنى ان يتمدد على الارض، لكن الوحدة والظلام والماء افاقته، واعادت له وعيه، يده تزداد تشبثا بالجدار, واليد الاخرى تقبض على نفسها وعلى علبتها، يحس بأن اصابعه تحطم بعضها، صاح بأعلى صوته فجأة:
-  سماهر‍ سمااااا.... هير!
     ارتفعت قبضة يده المقفلة للأعلى دون وعي ضاربة ما يطبق على رأسه، ارتدت يده الى أسفل بعنف، "ما هذا  الذي حطم يدي واصابعي!؟" ارتخت اليد الضاربة المضروبة، ركزها على الحائط المقابل رفع يده الاخرى للاعلى يتحسس رأسهُ لامس سقف السرداب، يتذكر الان، ابلغوه ان ارتفاع السرداب يقصر قرب الماء، وعليه ان يبدأ بالانحناء والاستعداد لجلوس القرفصاء، للمباشرة بغرف الماء (لا وقت للشكوى هنا والانين, انا هنا للعمل وغرف الماء)، حمدا لله ان شقيقته سماهر لم تسمع نداءه، ربما ابتعدت عن فوهة البئر قليلا، او انشغلت مع صديقتها بالاحاديث النسائية، أحسَّ بصداع في رأسه والم حاد يشل يده، اراد ان يتحسس مكان الضربة في رأسه، ما الفائدة من لمس رأسه!؟ لن يتمكن من التأكد ان اصيب بجرح أو رضّ او هل مكان الضربة ينزف؟! تختلط رطوبة الجو بحرارة جسده وعرقه، لن يحس الفرق بين حرارة الدم النازف وسيلان العرق، وحتى لو اراد تذوق ما يعلق على اصابعه، فالعرق مالح أيضاً كالدم، ولن يميز اللون في النفق فبصيص النور الذي امامه، كعدمه داخل السرداب، يحس بماء قليل تحت قدميه، ينحني ليحدد طرف البركة الصغيرة، يتجمع فيها الماء، كما سمع من النازلين قبله، سيبدأ بملء العلبة التي معه من البركة الصغيرة، وسيخرج من النفق مرات عدة ليسكبها في الدلو المدلى في الحبل.
 (ما هذه القرقعة؟ تشبه صوت الانهيار، انهيار ماذا؟ هل يحدث انهيار او انفجار هنا؟ وإن حصل زلزال فهل يصل الى هنا؟ ثم ما معنى ان يحدث الزلزال الان؟! ولماذا هذه اللحظة؟ بينما انا في غرفتي المسحورة! لا! لا! لا اعتقد ذلك! لايمكن ان يكون انفجارا! او هو دوي انفجار قنبلة ؟، إحدى العصابات التي نسمع عنها؟ هاغاناه؟ شتيرن؟ لكنهم لا يصلون لقريتنا! إذن ما هذه الأصوات المدوية؟ هل يمكن أن تكون من يهود؟ انجليز؟ رصاص؟ قنابل؟ ظلام! سرداب مظلم! الظلام نقمة! احيانا نعمة! كيف يعيش الطفل في ظلام وأمان في بطن امه؟ ما دمت على هذا العمق، وفي هذا الظلام، فأنا الآن في أمان. اتسمع؟! هل سمعت؟! نعم سمعت! هي انفجارات قنابل! لا شك انها بعيدة، ما دام اذاها لا يصلني فهي بعيدة. الظلام ليس خطراً.)
	أين علبة الماء؟!. بماذا سأغرف الماء؟ ضاعت العلبة! العلبة! العلبة! لا شك أنها وقعت من يدي حين اصطدم راسي بسقف السرداب.
	يده تبحث عن العلبة، يرفع ظهره قليلا، يتحسس رأسه. تقع عينه على صورة الطفل من بعيد، بعيد جداً، هو في السرداب لوحده والطفل يحتضن امه، امه تحتضنه، يتحرك الطفل ويتململ، وساهر يتحسس شعره، عنقه، يحرك قدمه اليسرى، قدمه اليمنى، الأم تضم الطفل، يلتصق الطفل، يهمد وتقل حركاته.
	الظلام لا يخيفه، بل العكس، يستطيع ان يفعل الطفل الكثير في الظلام.
	أنت حر هنا، حتى اعداؤك لن يكتشفوك، تفكر كما تشاء، تفعل ما تريد، تخاف ولا يراك أحد، وتجبن على هواك، تتلمس ذات اليمين وذات الشمال. حتى انك تستطيع أن تبول وتخرج برازاً دون ان يراك احد، ودون احتياطات، ضغط ثقيل اسفل بطنك، إنّه الم، تقرفص وتخرج منك اصوات كثيرة وانت تسند ظهرك على الجدار، لتبتعد عن قناة الماء الضعيفة والبركة الصغيرة التي بدات تتحسس اطرافها، وتعرف حدودها، سيمتصه الظلام... والأرض... والأيام...، لن يصل البول للبركة، قد يجف قبل وصوله لها. تتحرك يدك يميناً ويساراً، تصطاد العلبة بعد أن تعودت على الظلام في السرداب، إذن فالفرقعة والاهتزازات كانت منها!... ما عدت تهتم بقرقعة أو دويّ، إنها العلبة! طفتْ على سطح البركة، سارت مع التموجات في الظلام، ابتعدت عن متناول يدك، تبحث عنها بقدمك، تصطدم قدمك بها، تقرّبها، تلتقطها يدك، ينظر الطفل في وجهك لحظتها، يبتسم في حضن أمه، دفن راسه في صدرها، بدأ يملأ فمه وحلقه بالحليب الدافئ، وأنت ستشرب الماء من مصدر النبع الصافي ما دمت وجدت العلبة التي ستغرف بها.


4
	(تسبح الفراشات في بؤبؤ كل عين، بل تغلق واحدة وتزوغ الأخرى، كان لي عينان حادتان قبل قليل، أين طارت شهرتي في قوة النظر، حتى لساني تجمد، تساقطت خيوطه وشرايينه التي تحركه، كنت أود أن أبصق أو أسعل لأدلل على حياتي، لكن مئذنة المسجد ما زالت متكومة متمركزة على رأسي من الخلف، الله ما أشد ثقلها، بالرغم من أن يدي لمست موضع الألم، إنها دائرة بقطر علبة السعوط على مؤخرة رأسي، ارتكزت المئذنة بل مسجد القرية الضخم مع مئذنته اتكأتا داخل علبة السعوط فوق رأسي، "عطية السِّقّا " الكفيف هو سبب ذلك، اجلس في السطل المطاطي الكبير، يضعون به الحصى والتراب عادة وهم يحفرون البئر الجديدة، يسحب عطية الحبل لرفع التراب والحصى المحفور من البئر إلى السطح، يريد عطية الاعمى ان يريني قوة عضلاته، يراهن أنه سيوصلني سطح الأرض في ثلاث سحبات حتى لا اخاف، مضى عليه حوالي الشهر وهو يعمل داخل بئرنا الجديدة، فهناك عامل يحفر الصخر داخل البئر وآخر يملأ الحصى والتراب في السطل، وعطية الأعمى يقوم بسحب حبل البكرة ليرفعه إلى مستوى وجه الأرض، فيتناوله عامل آخر لافراغه بعيداً، رايت العمال الاخرين ينزلون ويصعدون بواسطة الحبل والسطل والبكرة، وعطية الأعمى هو الذي يتحكم في الحبل ويضمن صعودهم وهبوطهم، لهذا قبلت الجلوس في السطل المطاطي الكبير ذلك اليوم، يسحب عطية الأعمى الحبل بعزم شديد، أعجب كيف يعيش الأعمى ويعمل؟... وكيف يقع المبصرون ويسقطون، ينحرف السطل في السحبة الأولى، تأرجح قليلاً في السحبة الثانية، كدت أصيح لأنبهه، ابتعد السطل عن الخط النازل من فتحة البئر، وفي السحبة الثالثة كان راسي يصطدم بسقف البئر، كان السطل عميقاً وإلاّ وقعت، لم أشعر بالدنيا حولي، صاح العامل على سطح الأرض عند فتحة البئر، مال وعدل الحبل ثم سحبني وسحب السطل قال العامل في الخارج: (الله يعمي قلبك يا عطية فوق عمى عينيك، لماذا هذه الدفاشة؟!)
	أين أنت الآن يا عطية لا أمانع ان يضرب راسي ثانية في سقف البئر، على ان أخرج من هذه البئر بسرعة وحالاً، شرط أن يتم ذلك دون لوم أو تقريع، حتى مع معرفتي بخطورة الصعود فإنا مستعد أن أقعد في الدلو المطاطي الكبير، وتسحبني للأعلى قوة عمياء أو مبصرة. فهل من ينقذني مما أنا فيه ؟!... ما أكثر ما نوقع بأنفسنا وبأيدينا !.....
	هل يحسّ طفل النبع الملتصق بصدر أمه بالجوع؟! من المؤكد انه يحس بالجوع مثلي، هذه المرة، كلانا بحاجة للحضن والدفء والطعام.
	سأتحسس رأس الطفل عندما أقترب منه، آمل أن لا يكون به جرح! وصل الدلو منتصف البئر، اهتز الحبل انسكب منه بعض الماء (سماهر ! سماهر ! لا تضيّعي الماء!) يبدو انها لم تسمع، يصعد الدلو يقترب من فتحة البئر، يدخل الفتحة، تمتد يد لتناوله، يتدلى ثانية نازلاً (هذا غباء مني لماذا انتظره؟! لماذا لا اذهب داخل السرداب والنبع، للعمل على ملء العلبة، انني اهدر الوقت!)
	لا ارغب في مغادرة الحائط الذي عليه صورة الأم وطفلها، (لكن العبء عليك! فلا تماطل يا ساهر، فمهما تاخرت فانت الخاسر!).
	ما دمت لا ارى شيئاً داخل السرداب فلماذا لا اعود بظهري، وداعاً يا أمُّ، وداعاً يا طفل! سأعود بعد قليل...! الظلام لم يعد يخيفني! ثم أنني أقوم بمهمة محددة، عندي أمل أن أنتهي منها بسرعة، سأحاول ذلك، لابد من إنهاء ما علينا، حتى لو كان الأمر في غاية الصعوبة، أو في جو مظلم ورهيب.
	يرفع الطفل راسه من تحت ابط والدته، يبتسم لي (ليتني اعود للوقوف عنده!) يصطدم راسي بالسقف ثانية، هذه المرة صدمة اخف، احني ظهري، عيناي تتجهان خارج النفق، صوب الحائط المقابل، (انني بحاجة الى امي مثل ذاك الطفل!!... طفل كبير!... كلا! ولد كبير!
	هل انا ولد كبير؟، لو لم اكن كبيراً لما تجرأت على النزول وحدي!.. ليتني جبنت عن النزول! التجرؤ في غير محله مصيبة!)
	امتلأت العلبة بسرعة، لا احتاج للالتصاق بالجدار فعيناي تريان صورة الطفل والأم، ويداي تحملان العلبة لحفظ توازني، ما دمت ارى الطفل ووالدته فلن اتزحلق أو اتعثر بحصى، حتى لو كانت الأرضية مائلة في بعض المواقع في السرداب، املأ العلبة الثانية والثالثة، الدلو يمتلئ، يصعد للاعلى، التصق بالجدار، الدلو يصعد بسرعة، وانا ازداد التصاقاً بامي، (ضميني اليك يا امي لا اريد ان يرانا احد! لا احب ان يسمع كلامي احد، لا ولا حتى اختي! نحن هنا لوحدنا! اعتبريني مثل ابنك الذي في جوارك! ها أنا التصق بك، المكان دافئ هنا، لا احس بالجوع ولا بالعطش، لولا العمل الذي ينتظرني لما تحركت من جوارك يا أمي، سأتوقف واراقب صعود الدلو ونزوله، لكن معذرة يا امي!، سابتعد عنك قليلاً لملء دلو جديد، وسأعود لك ثانية، ضمي اخي الى حضنك، ارضعيه جيداً ريثما اعود، سالتصق بك، سأدفئ الحائط الذي تقيمين عنده، فما دام هناك دلو وحبل وجرار فارغة ساظل احلم بلقائك، انا بحاجة لحنانك يا أمي ولأنسك، وأن أسمع دعاءك إلى الله ليرضى عني، لهو غذائي وقوتي ذاك اليوم.
(احس بالعطش، والجوع، وال... وال.... وال.....)
وأنا في أعماق هذا الجب لا يسمعني أحد ، أسمع كلماتي وأحاديثي ، ربما أنا مجنون ، وربما يراقبني جنية أو حورية أو حتى شيطان ، إنه عذاب في عذاب في عذاب ، عندما أكبر سأشتري بندقية مثل تلك التي تكلم عنها الرجل العجوز ، وسأجعل زوجتي تفخر بي أمام شباب القرية ، وإن قتلت فسيفخر أولادي بسيرة والدهم ، سأحاول أن يكون لي أولاد كثيرون ، والمرأة؟ طبعاً ستكون جميلة ومتوافقة مع طباعي.
	يستنشق رائحة العرق والرطوبة والهواء المحصور. اعتاد بعض الشيء على بصيص الضوء وقلة الهواء، لكن هناك الأصوات الغربية والاصداء، اذا نظر للظلام خلفه، احس بالحركة والحياة الغامضة الصاخبة فيه، حتى أنه يكاد يتلمس كل ذلك يحني ظهره للامام يداه تغرفان الماء وعيناه تمتدان في خيط دقيق، يرى الطفل يتململ في حضن امه، يهم بالبكاء، وربما الانفجار في صياح مجلجل، تسمعه والدته المصغية الصافنة، يرتد طرفها اليه، تنظر في عينيه تضمه بيدها التي تطوقه، تحني رأسها لتقبله، لكنه يهدأ ويهجع قبل وصول فمها له، يلجأ لصدرها يختفي فيه، ينشغل بما يلهيه عن الجوع والفزع، يشعر ان أمه معه أو أنه في حضنها فتزول عنه اختناقات الوحدة وشرور الأعماق. ويعتقد أن هناك أرواحاً تريحنا، وأرواحاً تروح معنا في غدونا ورواحنا، وأرواحاً لا تراوح مكانها.
	يصدر حفيف من كل شيء حولي، وأحس بالقوى الكثيرة الخفية التي تشاركني هذا العالم، أتشاغل بالعمل ومواصلة ما يتوجب عليّ عمله، وسط حركات متواترة متكررة لانجاز المهمة، سنملأ الجرة الجديدة، سنشعربالأمان والتميز، ماء جديد، جهد مبذول في مكان معزول، اختبار لقدرتي على ملء جرة كبيرة تدخل بيتنا للمرة الاولى.  اقوم بملئها انا بنفسي للمرة الاولى ومن يعلم........ (ربما للمرة الاخيرة.) احس بالقوة والقدرة على الانجاز، مخلوقات تعمل وتعيش في الصمت والظلام البارد. هل الخوف موت؟ هل الموت خوف؟! هل يخاف الإنسان بعد موته؟!... هل يبدو على وجهي شيء غير طبيعي كالخوف مثلاً!... لو كان النور كافياً لقلنا أن الطفل والأرنب لاحظا أنّ وجهي بلا لون. وبعض القشعريرة التي تفاجئني حيناً بعد حين.
	ها هو يطل برأسه ثانية! لا يمكن أن يكون أرنباً!؟... مشكلتي هو ذاك الأرنب! يتمدد مرتاحاً دون مبالاة خلفها، كأنه ولدها، أو من مقتنياتها يطلّ برأسه تارة، يرفع أذنيه، تلمع عيناه، بل تبرقان وتشعان بقوة حين يوجههما صوبي، أرى شعاعاً أحمر قاتماً يمتد إلى وجهي! لا يلتفت يمنة ولا يسرة، بعدها يغض الطرف أو يرخي رأسه بين قدميه الأماميتين.
أي منا يخشى الآخر؟... لو لم يكن خائفاً لما اختفى خلف أم الطفل، لا يستطيع مغادرتها، فهي التي تطعمه وتحميه، أنا ولد كبير، فهل صادف أن خاف ولد من أرنب؟!... إننا نسمي الولد الخواف (أرنب)، اعتدنا أن نغني: (أرنب! أرنب! ارنوبة، قيَّل تحت الخرّوبة)، يختفي الأرنب هذه اللحظة، هل يسمع حدائي، يختفي كل أثر له، إذن فالأرنب هو الذي يخاف!... ومن يختفي يخاف، لكن ارجو أن لا يرجع ثانية، ها هو يبرز تارة أخرى، يمعن النظر إليّ، لماذا ينظر إليّ بتأمل يا ترى؟!... هل فهم أنني غريب عن هذا المكان؟ شكله شكل أرنب لكن تصرفاته نادرة! لا يمكن أن يكون أرنباً! شكله يوحي بأنه أرنب، لكن حواسه تعمل كحواسنا، أعتقد أنه يفهم حتى كل ما يخطر لي ببال، يحسّ بما يدور في أعماقي، وكأنه يدرك رغبتي في الهرب، بل يشجعني على ذلك.
لكنه أرنب! وما دام أنه أرنب فهو أرنب وما علاقتي أنا بذلك، فليكن أرنباً أو حتى جملاً ما دام لا يفارق جداره، ولديّ ما يشغلني عن النظر إليه، أو حتى التفكير فيه، وأم الطفل فاصل بيننا، لا أظن أنها ستسمح له بالتقدم للسرداب، أو للوصول إلى الماء في الظلام، فهو يخاف مني أكثر مما أخاف منه، ليتني أستطيع أن أتلفظ ما أفكر فيه، كل الأرانب تخشى الماء، فهل أحس بالاطمئنان في الظلام قرب نبع الماء داخل الجبل؟...
	(لا بد أن تقع يوما ما بين يديّ!... لن يقطّعك إلا يديّ!، ولن يطبخك أحد غيري، سأصبر! سأتحمل! لكن من يعش سوف يرى!)
	(هل يعيق الخوف العمل؟! حتى الظلام لا يحول دون التحرك!... ها قد ملأ الدلو الثاني!) احس ببعض النشوة، تامل ماء الدلو المملوء، اتجه بنظره الى السرداب، اقشعر بدنه، اجتاحه شيء من البرد، فطن لألم راسه وعقد اصابعه، جذب حبل الدلو للاسفل ليبلغ سماهر او صديقتها بامتلائه، ها هو الدلو يصعد للاعلى.
	رجفة في اكتافه واحشائه، لا يدري اهي من البرد ام من الـــ...!،  كم يكره تذكر وجوده في السرداب تحت الأرض. ومع أن عقرباً لدغه عند الماء قبل عام، فهو لا يأمن أي مكان، كان ذلك عند وادي سلمان، وفي فصل الربيع، ذهب ورفاقه يسبحون في الوادي، كانت الزهور والاعشاب والخضرة تشرح النفس والعين هناك، ليس مثل هذا المكان المظلم، ثم لم يكن لوحده، كان رفاقي اكثر من عشرة أولاد، أردنا رفع مستوى سطح الماء في بركة على طرف الوادي، صاروا ينقلون الحجارة إلى طرف البركة لتعيق مرور الماء، كلما ازداد ارتفاع الحجارة ازداد ارتفاع الماء، لم يعجبه تناول الحجارة المتوسطة والصغيرة، أراد الأسراع، صار ينقل الحجارة الكبيرة، شوكة قوية تدخل في لحم أصبعه، رمى الحجر فإذا بها عقرب صفراء كبيرة، تحاول الهرب، (عقرب!.. عقرب!..) وقبل وصول الأولاد، كان قد مزّقها بحصى وادي أملس يصلح لدقّ حبّ الزيتون. هناك كان الألم، ربطوا له أصبعه، أسرع لملابسه وعاد للقرية جرياً، كانوا على بعد ثلاثة كيلو مترات جنوب البلدة، جرح الشيخ مكان اللدغة، وقرأ عليها الكثير من الآيات  والأوراد، خف الوجع، لكن سريان الوخز انتشر إلى كل مكان في جسده، ومع أنني أحسّ بالبرد إلاّ أن لدغ العقرب هناك أهون ألف مرة من العمل هنـا.



4
	زيارتي الثانية للرملة ويافا وتل أبيب كانت مع عمي قبل عامين. أوصاني والدي أن أحضر له (سيخين) كباب معي، وكلما مررنا بمطعم في مدينة الرملة، أنبّه عمي إلى أن هناك مطعم، وأنّى شممت رائحة شواء أقول له:
- يوجد مطعم كباب حولنا!
يدرك أن عمه يحترم رغبة أخيه أو حتى يخشاه، لأنه هو الذي رعاه منذ صغره بعد موت والدهما.
- هل أنت جائع يا ساهر؟.
- اريد أن أتأكد من شراء الكباب لوالدي، ألم يوصنا بذلك؟!
- من غير المعقول أن نحمل الطعام معنا منذ الضحى حتى عودتنا للقرية قرب المغرب! لكن ما قولك أن نفطر حمص باللحمة!؟
- هل عندهم شاي بعد الأكل.
- بل تستطيع أن تطلب الشاي حتى أثناء الطعام. أعرف مطعماً في الداخل صحونه كبيرة وسعره أرخص.
	غاصت أقدامي في رمل شوارع مدينة الرملة وتساءلت (ألا يتعب أهل هذه المدينة من السير فوق الرمل، وخاصة إذا أراد أحدهم المشي بخطوات مسرعة؟!)
	عمي طويل، طويل ونحيف جداً، وخطواته واسعة، ويومها كان يسير بجد وهمة، وأنا أسرع للحاق به، وأحياناً اضطر للقفز والركض، وما أن اقتربنا من المطعم الذي يريد، حتى أشار لي عليه، أحسست بالراحة وتأكدت أننا سنأكل حقاً.
	اختار النادل طاولة متوسطة لنا، وكان الوقت بين الإفطار والغداء، العاشرة والنصف صباحاً تقريباً، لكن عمي خجول جداً ففضل طاولة جانبية، ثم إنه أراد الابتعاد عن أسرة مدنية، رجل وامرأته وطفليهما يتناولون الإفطار، شعرت بالاستغراب والرهبة حين شاهدت امرأة في المطعم، تجلس قبالة زوجها ومعهما بنت وولد، كان عمر البنت يقارب عمري، أما ابنهما الصغير فكان عمره أقل من خمس سنوات.
	استغرابي هو أن الأسرة تتناول فطورها في المطعم، ولماذا لا يأكلون في بيتهم، قلت لنفسي ربما يكونون في زيارة سوق مدينة الرملة مثلنا، أو لزيارة مقام النبي صالح، تمنيت أن أتكلم مع البنت، فكأنها سمعت نداء قلبي، اقتربت قليلاً قليلاً وسألتني (هل أنت فلاح أم مدني؟!)
- أنا ابن فلاح من قرية صغيرة، تبعد نصف ساعة بالسيارة عن مدينة الرملة، وأنا اليوم برفقة عمي الذي ترينه.
	يقف عمي، ويشرف بنفسه على تحضير صحن الحمص والمخللات والفجل والبصل الأخضر، وعلى اختيار قطعة اللحم قبل قطعها وطحنها، طلب من الطباخ إضافة قطعة دهن لها لطحنها معها. أدار صاحب المطعم جهازاً، فصدرت موسيقى قوية، ثم أغنية (يا بابور قل لي رايح على فين تلتها البسطجية اشتكوا من كتر مراسيلي)، فكرت كيف يستطيع المغني من الدخول في الصندوق الذي يصدر الصوت منه.
- لكنك نظيف ولست حافياً كما سمعت عن الفلاحين، حتى شكلك لطيف.
- اسمي ساهر، وأذهب للمدرسة كل يوم، وأمي تحب أن أظل نظيفاً.
	أنستني الطعام تلك البنت المدنية، صار عمي ينادي عليّ لمشاركته الإفطار، خشيت غضبه فتناولت لقمتين، عدت وحملت لقمة لها معي، وضعت عليها الكثير من اللحم، ثم عدنا نتحدث. رفضت أن تأخذ الأكل من يدي، قالت أنها تخشى إغضاب والديها، لكنني اجبرتها على التهامها، أدارت وجهها ووقفتُ كحاجز لها، والغناء والموسيقى تملأ المكان، وكثر الزبائن.
	عند خروجنا ألحت على والديها لدعوتنا لمنزلهم في اللّد، وتبين أنهم حضروا لزيارة مقام النبي صالح، ولشراء بعض الأواني الفخارية للماء والزراعة من فواخير مدينة الرملة المشهورة.
	زرنا جدي الذي كان مريضاً بمستشفى مدينة يافا، سلمت على جدِّي والد أمي، بكى وضمّني، رايت البحر يهدر من شباك غرفته المطلة عليه بينما كان يحتضنني بضعف، كنت أسمع هدير الأمواج، ودقات قلب جدي الضعيفة تصل إلى أذني، نسيت نفسي ارتخيت قليلاً على صدره، غامت عيناي وهما تسرحان مع الأمواج العالية الصاعدة النازلة، البحر جميل، وحركات أمواجه تجعلني أحس بالارتخاء والراحة، لكن جدي مريض ودقات قلبه زادتني ارتخاء، والكل ينظر له وهو يحتضنني، قال لي بصوت ضعيف: هل تحب البحر؟ ألا ترى مدينة يافا جميلة ومحظوظة؟! لأنها تجاور البحر الذي لا يهدأ ولا ينام، أما قريتنا فهي تشتهي رؤية الماء في الصيف، أحببت نفسي وجدّي وعمي، كان الكثيرون في زيارة جدّي، وجدت أنني أرى أشياء كثيرة وعجيبة للمرة الأولى في حياتي، السفن الكبيرة البعيدة، وقوارب الصيد والرياضة والأسماك تقفز فوق الماء، والموج يرغي ويزبـد، يرتفع ويضرب الشاطئ وسور المستشفى، ثم يرتد للبحر ثانية، شاهدت أولاداً وبنات، رجالاً ونساء يسبحون ويتمازحون، يغوصون ويتصارعون، ويعبثون مع بعضهم فوق الماء وتحت الأمواج، هذا يسحب تلك، رأيت امرأتين جرتا رجلاً كبيراً في السن للماء، ألقتا به في الماء الهادر المزمجر، لكنه حينما أحسّ بضغطهما عليه غاص تحتهما، انزلق من بين ساقي أحداهما ثم صار يعوم حتى عاد للشاطئ... لو غضبت هذه البئر المعتمة وتفجرت بماء هادئ لا حركة فيه فهل سأنجو منه؟!... لست خبيراً في السباحة، ولكن الأفضل لي هو الهرب وصعود الدرج بسرعة، المهم أن لا تتزحلق يداي أو إحدى قدماي عن أي درجة من درجات السلّم.
	لولا أنّ عمي جذبني بحزم، وكذلك ألحت الممرضة على خروجنا لانتهاء وقت الزيارة، لما غادرت مكاني حتى حلول الظلام، لم أتمكن من توديع جدي، أنساني غضبي منهم يومها هذا الواجب، وجدت نفسي بعدها أركب الحنطور للمرة الأولى في حياتي، حاولت تقليد الأصوات التي تخرجها أقدام الحصان الذي يضرب الأرض بحوافره في موسيقى، مرة ببطء في حالة صعود بسيط، وثانية بسرعة إذا نهره أو ضربه الحوذي. ركبت معنا امرأة نظيفة الوجه، وبعينين نفاذتين متأملتين نظرت في وجهي، اقتربت أكثر وأكثر ثم قالت: "أنت ولد محظوظ، الحظ الحسن مرسوم على جبهتك، تحبك النساء وتتعبهن وسيتعبنك، يحبك كل من عرفك، لكنك لا تقنع ولا ترضى".
	(المرأة المجنونة لو كان حظي حسناً لما كنت هنا في أعماق هذه البئر، أشقى من أجل جرة ماء بين الحياة والموت، ساعات ثلاث على الأقل تحت الأرض، أعايش الأرواح والظلام والجن والشياطين.)
- هل سنشتري الكباب لوالدي من يافا أم من الرملة يا عمي: ابتسم وبانت أسنانه ثم وجدته يجيبني: على كيفك، سنشتريه من المكان الذي تريد.
- نعود للمطعم الذي أفطرنا فيه! (ربما نجد البنت التي كانت مع أهلها.)
	أكلنا في يافا في مطعم (للفوارغ)، كرشات ولحم رؤوس غنم بعد عصر ذلك اليوم.
	أعجبتني تلك الوجبة، ناضجة جداً، ولم تتعب أسناني من السحب أو العضّ، كما يحصل عندما نطبخها في القرية، أكلت كثيراً وشبعت، أحسست أن قطع اللحم تنزلق لوحدها في حلقي دون مضغ، قال لي عمي يومها:
- ما عليك إلا أن تأكل قدر استطاعتك!...
	لم أخيّب ظنه، أكلت لحم رأس كامل لوحدي وخمس كرات من الكرش محشوة بالرز، وأذنين، وطول متر من الأمعاء محشوة بالرز والبهارات. شربت أثناء ذلك أربع كؤوس من اللبن المطبوخ شديد الملوحة، وثلاث كؤوس من الماء.
سألني عمي: لماذا لا تأكل الخبز يا ساهر؟
- نسيت يا عمي ويمكن أن تأكله أنت أو إذا أردت فلنحمل الرغيفين معنا.
	ضحك، ثم رأيته يدفع نصف جنيه لصاحب المطعم، وأعاد له النادل بعض القروش.
	يمكن أن أعيش طول عمري على ذكرى تلك الوجبة، وبالرغم من إحساسي بالجوع هذه اللحظة، إلا انني أفتخر وأتباهى بين أصحابي بما أكلت، وبالمواقع التي زرتها، وأحسست بالرعب أول مرة حين أطفئت أنوار السينما قبل تشغيل الفيلم، لكنني استأنست كثيراً حين صار عبدالوهاب وأسمهان يغنيان. في سينما الحمراء بيافا.
	كان الله بعون السجناء في الزنازين والغرف الضيقة! فهذه البئر جعلتني أتصور كل الشرور والفزع، أحسّ بالرثاء ليوسف، ولشدة شعوره بالوحشة والظلم حين أنزله إخوته في البئر ليتخلصوا منه، أرجو أن لا يكون هذا اليوم هو آخر يوم في حياتي، لا أريد أن أحلم، ولا أتمنى أن يحضر أحد لمساعدتي على الخروج، فأنا قوي قوي والحمد لله، ثم هناك أختي سماهر وصديقتنا سعاد سيساعدانني لو احتجت للمساعدة، وها هو الحبل مدلى وأستطيع جذبه، أو ربط نفسي فيه بدل دلو الماء المملوء، ثم ما دام أن درجات السلم سليمة، فأنا قوي ويسمونني شيطان، لقدراتي على تسلق أي مكان صعب أو مرتفع جداً، ما أروع أن تحس أنك فوق مستوى رؤوس الناس، بعيداً عن متناول أيديهم! وأعلى حتى من نظراتهم.
	ظلت أصابع أقدامه تتعثر في الحصى المنزرع بأرضية السرداب بالرغم من حرصه، والعلبة تهتز وهو يسير بها وهي تنثر الماء على ركبتيه، ومن كثرة تكرار البلل أحس ببرد شديد، تمنى كأساً دافئةً من الشاي الحلو مع الميرمية وقطعة خبز مع الزبدة البلدية من يدي أمه بالسكر. هذا البرد يذكره بأيام الشتاء في المدرسة، تجبرهم المدرسة على لبس البنطلونات القصيرة فوق الركبة أو حولها، وتصر على تقصير شعورهم صيف شتاء، أما أفراد الشرطة والجيش البريطاني فيسمحون لهم بلبس البنطلون الطويل شتاء، مدير مدرستهم قاسي القلب، ولا يشفق على أولاد الفلاحين، الذين يذهبون للمدارس.
	افرغ العلبة في الدلو، تأمل كمية الماء فيه، قال لنفسه يحتاج لعلبة ونصف ليمتلئ، رفع رأسه للأعلى، رأى سماءً صغيرةً من فتحة البئر الطائرة للأعلى، نظر حوله لكل الاتجاهات، تنهد ثم ذهب يواصل غرف الماء.
	أُذن لصلاة الظهر، كنا نقترب من مسجد حسن بك في يافا، فتقدم عمي للوضوء وأنا أفعل مثله، لم يكونوا كثيرين في البداية وقفنا في الصف الأول خلف الإمام، نظرت للخلف فإذا بعشرات الصفوف خلفنا جاءوا من الدكاكين والأسواق والمنازل المجاورة، وكان بينهم عدد قليل من البوليس الفلسطينيين، وبعد الصلاة قفز أحدهم أمام المصلين وقال بصوت مرتفع: احذروا اليهود، لا تأمنوا جيرتهم، والاستعمار الانجليزي يدعمهم ويسلحهم، ويضيقون علينا نحن سكان البلاد الأصليين لنغادرها، إنهم يستعدون لحربكم!، استعدوا أنتم كذلك!، عملت معهم مدة طويلة واطلعت على الكثير من أسرارهم، استعدوا يا عرب! اعتمدوا على أنفسكم فقط فقط فقط! أقول فقط، ثم اختفى بسرعة.
	وفوق هذه البئر التي حفرها الانجليز لنا، يخوفون الناس، ويحضرون لقريتنا من حين لآخر للتفتيش على السلاح، يقولون أنه سبق وقام بعض الشباب من بلدتنا بنشاطات ضد الانجليز.
	(رحمك الله يا أخي مراد! متى أكبر وأصبح رجلاً؟!)
	بعد زيارتنا لجدي ونزولنا من عربة الحنطور، تأخرت عن عمي في المشي، انتبه عمي لي، نظر خلفه فاطمأن أنني أتبعه، سمعت امرأة تقول لزوجها : أصابنا الجوع.
- هل يجوع شخص معه خبز
- فربما نعطش لو أكلنا خبزاً ناشفاً
- سنتوقف لنشرب
- لكننا مللنا خبزنا! نريد خبزاً افرنجياً ومعه طعام مثل فتة حمص أو كبدة مقلية أو لية مشوية أو الفلافل على الأقل.
- وهل انتهينا من شراء أغراضنا حتى نصرف فلوسنا على طعام المدينة.
- لكن الولد الصغير جاع ويلح في طلب الطعام.
- إذا ألححت على ذلك فلن أشتري لوازم لك ولا للبيت، وعليك أن تختاري
- آه منكم أيها الرجال!
	رفع الرجل كوفيته عن رقبته، وزاد من فتحة ملابسه عند صدره، لمحت العرق الكثير يتصبب من وجهه، فطنت لنفسي فمسحت بكمي العرق عن جبهتي، كانت الرطوبة والحرارة مرتفعة في يافا.
	تمنى ساهر في نفسه لو أن والدته هي التي معه، سيطلب منها التوقف في مدينة الرملة، لزيارة المرأة التي تبيع كبد ومعدة الدجاج المذبوح ورقابها بسعر رخيص، كان برفقة والدته قبل ثلاثة أعوام لمعالجة عيني أخيه، أقاما أسبوعين كاملين عند إحدى العائلات التي تؤجر جزءاً من بيتها للغرباء، كانت أمه تذهب لشراء كمية من ذلك اللحم اللذيذ بخمسة قروش كل يوم، تقليه في بيت الجيران مع البصل، أحب ساهر ذلك الأكل كثيراً، لكنه كره الليل هناك، أنه كظلام هذه البئر.
- لماذا لا يشغلون الأنوار ليلاً مع أن عندهم كهرباء.
- ممنوع، الا ترى معسكر الانجليز قربنا! ما زالت الحرب بين الانجليز والالمان مستمرة.
- وما دخلنا نحن يا أمي.
- قد يقومون بغارات جوية على المعسكر الانجليزي ليلاً 
	لم يسبق أن رأى ساهر أي طائرة حربية، شاهد حطاماً لطائرة حربية سقطت قرب قريتهم، حققوا مع أهل بلدتهم وفتشوا المنازل، بعض الثوار قالوا أنهم هم الذين أسقطوها، لكن الانجليز قالوا أنها سقطت لخلل في محركاتها.
	كما تعود على ظلام هذه البئر، تعود ساهر على ظلام الليالي الأربع عشرة في الرملة، كانت طويلة مملة، لكنه كان يلتصق بوالدته ليلاً فيغفو للصباح، وشتان بين الظلام مع الوحدة، والظلام مع الحبيب.
- كرهت ذلك الرجل الذي لا يحترم جوع زوجته وولده، لحقت عمي جارياً، وأخبرته بما سمعت، لم يجب عمي ولم يعلق، اكتفى بهز رأسه مع آثار بسمة على شفتيه، ثم أعبس قليلاً، بعدها قال:  لو كان لدينا وقت لسبحنا على شاطئ البحر حين كنا في يافا، أمسك بيدي وجرينا بضع مئات من الأمتار، حتى لا نتأخر عن السيارة التي تتجه لقريتنا. ثم أكمل حديثة وهو يلهث وسيجارته بيده، ثم قال فجأة: لا نريد أن يفوتنا الباص فنضطر للمبيت ثانية في يافا أو الرملة، بلل العرق صدره ومعظم ظهره، واتسخ (قمبازه الروزا) البيج.


5


تراخت خيوط الليل وتكاثفت ،  تهدلت أهدابها وانكمشت ، انسلّ كل أنس كان في خواصرها ، نمت الأشواك وتمددت  في اتجاهات عدة ، بدأت أرواح الحيوانات النافقة ترفرف في رهافة على مسامعك ، تكاد تلامس حواسّك ، اختلطت بأنفاس الحشرات وحفيفها تحت نباتات الصبار المتوثبة ، سور القرية وحرس  الحواكير وحقول الدخان البشاري والحسنبكي الصغيرة ، كل شيء يتربص كل شيء ، كل يخشى من كل شيء ، تضطرب القرية خلفك ، لا أنيس لك إلا السماء ، أما الأرض والشجر والحجر والبنات والحشرات والأرواح فكلها تتربص بك ، غلطة واحدة سيغور وجودك ، كانت أشواك الصبار على أهبة الاستعداد ، وبمنتهى الاستعداء كانت أشواكها تغرز في ظهر كفك ، وامتدت حتى لجلدة رأسك ، ترتعش وتنكمش ثانية ، تعود للجمود وللموت ، أنّى لك ذلك وأنت تفرك مواضع الطعن والغرز من الأشواك المعادية ، تحلم أن أسماك البحار ومحاراته ، بأحجامها وأشكالها وألوانها القاتمة خرجت كلها تتلمس جلدك ، وتتسرب إلى ما تحت أرديتك الصيفية الخفيفة ،  وفجأة تفتح عينيك وتصحو من إغفاءة قصيرة ، تحاول أن ترى الحشرة التي التقطتها أصابعك من أذنك ، كانت رأسك مسنودة على حجر كبير قربك ، تكره أن تقتل حتى الحشرات ، لكن الفزع أمسك بأصابعك التي سحقت تلك الدودة ، لا شك أنها حاولت التملص والحركة ، لكن سائلاً انبثق وسال انتفاخ ناعم بين أصابعك ، ومع ذلك ظلت حبال الليل طويلة تستر حيوانات أخرى لا تدركها ، وجدت أسوار الصبار أفضل مكان للاختفاء ، حتى يحل الظلام ، في تلك اللحظة كنت ابن الظلام  ، توالدت لديك حواس جديدة متشعبة ، أصبحت تسمع وترى وتتلمس مال يتوقعه إنس ولا جانّ ، حركات خفيفة وهمسات تقترب ببطء  وحذر ، ظننت نفسك حالماً في البداية ، لكنهما شبحان ، الأشباح ما أكثرها وفي كل مكان ، أنا المطارد الملعون ، عندما تكثر أخطاؤنا تتبعنا الشياطين إلى كل مكان ، العجائز رجال ونساء صدقوا في حكاياتهم هذا المساء ، كنت تسخر منهم ومن ادعاءاتهم بأن الأرواح تصعد من القبور ليلاً ، ومع ارتفاع صوت الأذان كان صوتها هامساً ناعماً متدللاً ، تقول للشبح الآخر انتظرني دقيقة ، يدير ظهره ويرش الحشائش بسوائله ، وشبح الأنثى يقرفص ، تزحف مبتعداً ، باحثاً عن سبيل تبتعد بها عن مخبئك وأذان صلاة العشاء يعلو من المؤذن قوياً دون  مكبرات صوت ، والقرية لم تعرف الكهرباء بعد ، لا يعنيك أمر الشبحين ، بل اغتنمت فرصة هرجهما ، وقفزت كالعفريت مبتعداً عن جحيم ذلك الموقع المعادي ، مرامك أن تصعد فوق سقف بيت ما في القرية.
     	يحس بالوحدة والبرد والخوف، التصق بالجدار الصغير على سطح المنزل، احس بجفاف شديد في حلقه، لمح بعض النجوم في السماء، بالرغم من نسمات الهواء المنعشة، إلا أنه بدأ يتضايق من الظلام البارد،في هذا المكان المعزول على سطح منزل متداع، يحس بضيق في التنفس وهو طليق، فكيف به لو وقع بين ايديهم، او لو حكم عليه بالعودة لأعماق البئر.  سبب ذلك هو الجبل اللعين الوعر، والطريق الضيقة، المنحدرة، والانجليز !
قال لها وهو يقف امامها في الطريق الضيقة:
-  لن اسمح لك بخطوة واحدة بعد الان! قلت لك توقفي عن السير والاّ...........
     نظرت اليه جيدا، رأته جادا فيما يقول هذه المرة، كان يحمل حجرا بكل يد، مادا يده اليمنى استعدادا لألقاء الحجر، سمعها تدعو عليه بالموت والشلل، توقفت قليلاً تفكر ماذا تفعل.
     نظرت يمينا ويسارا، صاحـت به وهددته بأنه سيلاقي الأمرين منها ومن الوالد في البيت، صاحت بأعلى صوتها:
-  اين الرجال؟ اين رجال القرية وشبابها الا يوجد رجل قريب يسمعنا ليمسك بك ويجرك موثوقا لوالدك؟
	تقدمت منه سعاد، وقفت بينه وبين أخته سماهر، وجرتها الأصغر على رأسها، ذكرته أنه ولد كبير، ثم هددته هي الأخرى بعد ذلك، نظر حوله، ولكنه لم يعبأ بتهديداتهما، بل ازداد اصرارا، اذ لم يشاهد احدا، أبقى عينيه متصلبتين مصوبتين إلى وجه سعاد، التفت بلا اكتراث للخلف، شاهد اقتراب الشمس من خبائها.
	يوقظه نداء امه من احلامه، تذمر لما مر. ولما سبب لنفسه ولغيره من المتاعب والآلام، (لماذا هو؟ انهم الانجليز) يسمع أناساً مختلفين ينادون عليه, ويبحثون عنه في أطراف القرية ولا يتحرك، بل يزداد جموداً والتصاقاً بسطح المنزل, في ظلال الجدار المنخفض.
	صوت امه تنادي عليه بأعلى صوتها.
ساهر ساااا... هر
صوت اخته:
-  ساهر
    كلما سمع نداء من احد التصق بسطح المنزل الذي يختبىء فوقه، يقترب من الجدار الصغير، يحاول ان يكتم انفاسه، يحس ان الظلام يضمحل ويتلاشى، ربما يكتشفون مكان اختبائه على سطح المنزل.
    صوت بعيد من حارة بعيدة، صوت رجل، صوت نداء احد الجيران، نداء من أحد الأصدقاء، صوت والده يناديه، ازداد رعبا وازداد التصاقا بسطح المنزل، فرد أصابعه على الأعشاب الجافة، توقف عن الحركة، لا بد ان يوقف تنفسه، حتى لا يشعر به أحد، والويل له لو وقع اللحظة بين أيديهم.
	وبينما هو خامد الحركة والانفاس تذكر السقيفة القديمة 
(ما ذاك؟ !……. ) 
	لم يجرؤ وقتها على  دخول المتبن  بعد ان تقادمت السقيفة وانهار سقفها، صاروا يخزنون بها التبن أو القصل الزائد في فصل الصيف.
- أمي !.. ابلغي عباس أن يذهب معي !
- ولماذا يذهب معك ؟.. هل انت صغير ؟ واحد منكما يكفي ! أمرك عجيب، تريد المساعدة من طفل صغير ؟ اذهب يا عباس مع اخيك ساهر ! 
(لماذا يلدغني أنا ؟.... لم أجرؤ أن اقول لها انني خائف  من ذلك الثعبان الأسود الذي رأيت، أسود فاحم، قد يلتف على وسطي، فيقسمني نصفين ! ) 
- هل أحملك يا عباس ؟ سأرفعك حتى لا تسقط وانت تتسلق الجدار .
- أرى ثلاث بيضات....
- ما ذاك  الأسود يا عباس ؟ !....
- شريط كبير أسود ! منديل أسود...
	تنفس الصعداء أحس بالاطمئنان قفز كالقط للأعلى فوق الباب الخشبي القديم، دفع أخاه عباس جانباً، التقط المنديل الأسود، وخلص  البيضات الثلاث منه، ثم طار عائداً جارياً لأمه، بقي عباس الصغير وحده في ذلك المكان المرتفع، سمع صياحاً بطلب المساعدة، لكنه كان يريد الوصول الى امه أولاً.
	لسعه البرد أكثر، انكمش وتكور، التصق ببعضه، اقترب من الجدار الصغير أكثر وأكثر. 
	لن يراني أحد وأنا على هذه الحال! مع هذا البرد الذي ينكد علي عيشي، لابد أن أقضي الليل بطوله هنا، وعند الفجر سأبتعد، وبعد طلوع الشمس سأتسلق شجرة زيتون عالية، أو أبحث عن حبات من التين أسدُّ جوعي بها.
	(جوعي؟!... أحس بالجوع والمغص في آن واحد، أمعائي تتلوى وتقرقع من الجوع والبرد.) سمع حركة خفيفة، أجفل وتقوقع أكثر وأكثر، (هل يزداد ألم البطن حينما نحس بالخوف؟... لم أخف من ظلام البئر، فكيف أخشى الظلام فوق سطح المنزل؟)
	ذاك المنديل الأسود كان لأبنة جيراننا! لم يسألها أحد لماذا تركته في المتبن؟ أو كيف طار أو سقط هناك؟! أما ذاك الذي أرى الآن فما هو؟ يتلوى ويتحرك على بعد خطوات قليلة مني، من المؤكد أنه كلب أسود هذه المرة، أين لي بولد طائش أو جاهل أدفعه إليه ليكشف حقيقته؟... لا أجرؤ على التحرك فكيف أتقدم إليه؟ ظلام الليل... أمي... أختي... الكلاب... الجوع... البرد... ذاك السواد... الأصوات الهامسة وحركات وهمسات بشرية قريبة من مكاني.
	تبرز من الأرض مخلوقات عجيبة، تظهر واقفة على أقدامها، ثم تسير في اتجاهات مختلفة، يظللها السواد، شخص يقترب من إمرأة، الغريب أنها تقعد أولا، ثم تتمدد، يتحركان في اتجاهات مختلفة (لو كان ما أرى حقيقياً لنبح كلب ما، لماذا تلاحقني هذه المخلوقات؟ هل تملأ الأشباح وجه الأرض؟ يبدو أن هذه الأرض ليست لنا!... الا يكفيني البرد والخوف والعزلة والتشرد حتى تتكرر أمامي هذه المشاهد؟!….
	أحد ما يقترب من منطقة تواجدي!… هل اكتشفوا مكان اختبائي. لماذا لا تهجم الكلاب على أي شيء يقترب من هنا، كانت جدتي تقول وتؤكد أن الكلاب والحمير ترى الأشباح ، فتنبح الكلاب وتنهق الحمير كلما رأت شبحاً ، فليتها ترى ما أرى من الاشباح هذه الليلة المشئومة! جدتي قالت أن الكلاب والحمير ترى الشياطين في الظلام، فتنبح الكلاب او تنهق الحمير، وما يدريني ان القادم شيطان أو ملاك رحمة. لا اريد ان يكتشفني احد في الليل، وعلى سطح هذا المنزل، الويل لي ان تم مثل ذلك. إنه البعد المكاني والليل يا أماه ، لمسات أناملك تخفف أصعب الآلام ، حتى لو لدغتني عقرب أو كل أشواك الصبار ، أحبك يا أمي ، كم أنا بحاجة إليك هذه اللحظة يا أماه ، حنني قلب والدي ، خففي غضبك وسخطك عليّ . 
لاشك ان القادم بشري! ها هو شخص يمسك بيد شخص آخر يلبس السواد، همّ الاثنان بالنزول عن سطح المنزل، لكنهما التصقا بجدار، والتصقا ببعضهما، يبدو أنني سأنجو، لن يقتربا من مكاني، البرد يزداد لحظة بعد لحظة، وساهر ينتظر اذان الفجر لحظة بلحظة.
	تلك المخلوقات ليست أرواحاً، لا يهمني ذلك ما داما لا يبحثان عني ولا يريانني. بل هذا ما أريد، كرهت الظلام والوحدة، سأشغل نفسي عن البرد والخوف بتتبع هذين الشخصين، رجل وامرأة فلماذا يحضران هنا على سطح منزل مهجور؟... أنا مطارد وخائف فهل هذان الشخصان مختبئان مثلي يا ترى، وإذا كانا كذلك، كيف اجتمعنا في مكان واحد؟ ليت كلبي العجوز الأسود هنا! أتمنى لو أستطيع نداءه، ليجلس بقربي ولأكافئه بلمسات حنان على ظهره.
	ما هذه الحياة؟!... لماذا يلاحقنا الشقاء والخوف؟!... في أعماق البئر خوف وظلام!... وعلى ظهر المنزل القديم خوف وظلام!... حتى كلبي الأسود كاد عقلي يطير منه، لشدة سواد الليل لم أنتبه له إلا بعدما كاد يلامسني، ولولا صوت نباحه المبحوح المميز لرجعت للجري والهرب، أنا أجري والسواد يجري ورائي، سيظن كلبي أنني أمازحه وأسابقه كالعادة، من المؤكد أنه سيلحقني وسيقفز بين كتفيّ أو على ظهري، لو تم ذلك الويل لي! والويل لــك يــا ساهر!... سيتبخر عقلك إلى السماء السابعة ولن يعود، تصور أنني بلا عقل فأين أتجه!؟ وماذا سأفعل سأقضي  معظم الوقت تائهاً، ألفّ وأدور لا أدري أين اتجه، سيكون هدفي البحث عن أمي، سأنادي وأنادي، سيظل اسم أمي على لساني ليل نهار مادمت صاحياً، فإن لم تسمعني وتقودني فهل سأعرف بيتنا!... أو هل سأظل تائهاً أهذي؟ وعلى الأغلب ستكون اقامتي في البراري والقفار، فكم يوماً ساحتمل وكيف سأعيش؟
	ليت أمر السواد يقف عند هذا الحد!... فهو يلاحقني أينما وجدت، وإلا فما معنى ظهور الأشباح السوداء التي ألمحها بين الحين والآخر؟ وما سر الشخصين اللذين ألمحهما أمام ناظريّ؟! لماذا أتيا أثناء وجودي هنا على سطح هذا المنزل؟ هل يبحثان عني هما الآخران؟ لماذا يبدو عليهما الخوف؟ أعفريتان أبكمان؟ لماذا لا أكون واهماً وإلا فلِمَ لا ينبح الكلب عليهما لو كانا من البشر؟ على كل حال أحمدك يا رب (أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق) يا إلهي بعثت لي كلبي في الوقت المناسب!.
	برد وجوع، بطني يقرصني، أين أنت يا (انجيلا)! ما أحوجني إلى شطيرة من شطائرك الجميلة مثلك، بالمربى يوماً وبالجبنة يوماً آخر، أحس بالحزن لأن زيارتي لم تطل لدار جدي في حارة (الحلته) في مدينة اللد، ما أجمل تلك الحارات، برغم بيوتها القديمة وشوارعها المهدمة، حتى أنابيب الماء كانت الماء تهرب منها إلى الشوارع، ما أجملك يا (انجيلا) في حلتك البيضاء من غطاء رأسك حتى قدميك، وبصليبك الخشبي الصغير، أو بحلتك السوداء الكاملة من الرأس حتى أخمص القدمين كذلك، يوم الأحد كنت أحب أن أقف معك بعد عودتك وأهلك من الكنيسة، حفظت كثيراً مما كنت تتعلمين بعد كل زيارة لك للصلاة: (يا رب أعترف إليك صارخاً، اذكرني يا إلهي! إذا أتيت في ملكوتك، اذكرني يا رب، اذكرني يا سيدي اقبلني في عشائك السري).
	لا أدري كيف حصل ذلك، كنت أكره البنات، لكن بعد انجيلا تغيرتُ كثيراً. كل بنت صار فيها شيء جميل. ليتني أستطيع أن أفهمه في هذا الظلام والخوف! السمسم، الكسبة وبقايا السمسم، كان معي نصف قرش، ومع انجيلا نصف قرش. لم يقبل صاحب معصرة السمسم بيع كل منا بنصف قرش، جمعنا النصفين واشترينا بقرش، ذقت قطعة صغيرة، ما ألذها!، كنت جائعاً كحالي هذه الساعة.
- هذه القطعة الأكبر لك يا انجيلا.
- هل أنا بقرة حتى آكلها بدون سكر، عندما نعود للبيت سنأكلها محلاه.
- أنت حلوة وتحبين الحلو.
عندما وصلنا البيت لم أجد سوى قطعة صغيرة من الكسبة، ناولتها انجيلا، ضحكت وقالت:
- غداً سأطلب قرشاً من ماما ونأخذ السكر معنا.
- آه أحس بقرص في بطني.



6
	(احذر! لا تلمسني أسفل الحزام، دعني أعود، الويل لنا، لكن الويل لي لوحدي) تهم بالصياح والقفز من بين يديه، يطوقها، يدفن فمها بيده، ترتخي وتهمد.
	بعدها لم أسمع كلاماً، يزدادان التصاقا في الزاوية المعتمة البعيدة، اقطع أنفاسي أنا الآخر كأني حجر أسود بالي، تفوح منه رائحة الرطوبة، أحسّ حشرة تتحرك تحتي، تتلوى لتتكاثر، أو تتمنى فريسة بسيطة تناسبها، تعضها، تأكلها، تنهشها، تلتصق بها، أحسست بقميصي مشدوداً، شيء يجذبني أوقفت أي حركة مني، حاولت إيقاف تفكيري، ما زال الشد، بل وصل الضيق إلى عنقي وأنفاسي، اضطربت بعدها، (ربما تكون ثعباناً أو حشرة كبيرة أو ضبعة، تحاول أن تجرني رفعت رأسي وانتصبت قاعداً بسرعة، فإذا بقميص ملتف تحتي، ويضايق عنقي وكتفي. ليتني أكبر لأصل وأرفس ذلك السواد بقدمي! فقاعة تبدو من الزاوية المقابلة، تنمو عليها أذرع، أهي طفل يا ترى؟ ليس المهم أن أكبر، المهم هو متى أكون قادراً على إهمالها، أو عدم الاهتمام بها. 
	الغريب أنها تسير بلا قدمين، تكبر وتكبر، ترتفع للأعلى تمتد حتى السماء، تتعلق بأطراف غيمة صغيرة، وربما تكون روح أحدهم، لا شك أن أحداً مات في هذه اللحظة، قالوا ذلك مئات المرات، قالوا أن الروح تصعد إلى السماء بعد موت الجسد، إذن فهي روح! ولماذا وكيف أراها؟!... ما السر في أن عيناي تلتقطان مشاهد عجيبة! ولماذا أرى مثل هذه الأشياء.
	قدمي تؤلمني، تلك اليهودية وواحد من أقاربي وأنا، نشترك ثلاثتنا في الخطأ، تل أبيب! كم عجبت منها، ورأيت أشياء جميلة وأماكن عجيبة بها، كثير من النساء الجميلات يمتلكن الحوانيت، ويعملن بائعات لكل شئ، تبدو أكتافهن وأذرعهن عارية، شاهدت جزءا كبيرا من ثدييّ أحداهن، منتفخين بارزين للأعلى والأمام من فتحة الفستان الواسعة حول العنق، هذه وقاحة! لكنني أحب كثيراً أن أتأمل صدور النساء. أنهن يوفرن في القماش؟! يوسعن فتحة الفستان، وطوله لا يتعدى الركبتين، لو تحركت للأعلى قليلا لقفز نهداها خارجين، كل ثدي منهما كالطفل الذي يخفي راسه في حضن أمه، فقط رأساهما مختفيان تحت طرف	الرداء، حركت هبة الهواء الخفيفة الأعشاب الجافة حولي على سطح المنزل، لملمت نفسي أكثر ويحرك الهواء أطراف لباس المرأة الأسود الخفيف، تجمعه بيد وتمسك الرجل بيدها الأخرى، يبتعدان ويبدآن بالنزول عن الحائط، أحسست بشئ من الاطمئنان إلا من وجع قدمي.
	تكلم قريبي معها كثيرا، دعته للجلوس، نسي أنني معه، صار يتكلم معها بالعبرية، كيف تعلم اللغة العبرانية؟! تعبت قدماي من الوقوف، وحينما اسندت يدي على كرسي ثم على المكتب، انتبهت صاحبة الدكان فأسرعت بإحضار كرسي لي، ربتت على كتفي ولمست شعر رأسي، اجلستني، حنت رأسها وظهرها للأمام، لم يبق أمام عيني شيء أراه إلا فتحة قميصها، ضممت عطرها، ذبت خجلا، ولكنها قبّلت خدّي، ما أرقّ تلك المرأة اليهودية!... أمي تضرب أختي بشدة إذا سقط منديلها عن رأسها حتى لا تبدو رقبتها. قريبي يتحرك بعصبية، يشعل سيجارة، تنتفض أصابعه التي تتمسك بالسيجارة ينظر إلي:
- هل تحس بالجوع أو التعب يا ساهر!؟
- ما هذه الفتحات والأبواب الكبيرة على جانبي الشارع يا خالي، لها أبواب حديدية وأدراج قوية.
- هتلر والألمان، وأهل منطقة القدس، إذا ضربوا الانجليز أو اليهود يدخل الناس هذه الملاجئ.
- لكننا لم نجد مثل ذلك في اللد والرملة ويافا!... 
- نحن العرب نؤمن بالله ولا تخيفنا القنابل، إنهم اليهود والكفار هم الذين يخافون ويحتاطون.
	أسرعت البائعة الوحيدة في الدكان الواسع تتحرك كالنحلة، تبحث عن حذاء يناسب قدمي، بعد ذلك بدأت تقيس الحذاء الطويل الضيق على قدمي.. انحنت ثانية تساعدني في إدخال قدمي فيه، جلد جميل ناعم، لونه فاتح يميل إلى الحمرة، لامع مصقول جدا، أملس كالحرير لمسته وهي ترخي خيوطه سألتني ألا ترى ما أجمل الحذاء على قدميك؟ مررت أصابعي ثانية عليه، أعجبت به جدا، حنت رأسها أكثر، وحتى لا أقع سقطت يدي،اتكأت على كتفها، كانت خيوطاً بلون أشقر أو أصفر، كدت أن ألمس الأربطة، لكنها نفضت شعر رأسها للجهة الأخرى، وبحركة كلمح البصر، وجدت الخيوط مربوطة وقدمي مقيدتين في الحذائين، مشيت على السجاد المفروش في أحد الزوايا، عدت إلى البلاط اللامع، رأيت صورة وجهها في المرآة، المهم الحذاء على قدمي، رأسي ينحني للأسفل، يبرز للمرة الثانية، يبرز وجهها من البلاط، تنظر إليّ وتستطلع رأيي.
	أيقظه صوت بعيد من حارة بعيدة، صوت رجل، صوت نداء أحد الجيران، نداء من أحد الأصدقاء، صوت والده يناديه، أزداد رعبا، انتفض، التصق بسطح المنزل والأعشاب الجافة، توقف عن الحركة، لابد أن يوقف تنفسه، حتى لا يشعر به أحد، والويل له لو وقع اللحظة بين أيديهم.
"لو أمسكوا بي الآن، لدغدغوا بدني وسلخوا جلدي! وربما يربطونني أياما عدة، أنال العقاب الذي استحق في نظرهم!"
- قلت لك لن تمري! لابد أن أشرب الآن، وفي هذا المكان! هذه صخرة عالية، اقتربي منها، وسأساعدك في تنزيلها.
- هل تحاول أن تشرب من فمها وأنا أحملها على رأسي؟!.
- لا يهمني كيف؟ المهم قلت لك أريد أن أشرب.
	فطن أن التنزيل وإعادة التحميل ثانية أمر صعب جداً، لكنه عطشان، يريد أن يشرب، لا يوجد طريقة إلا الدلو، سيحني الجرة، يسكب في الدلو قليلاً من الماء، (التراجع!؟... التراجع!... كلا كلا! قلت اريد أن اشرب، يعني أنني اريد أن أشرب وعليها أن تنزل الجرة، أنا اقول وما عليها إلا أن توافق معي، سأشرب من الماء الذي تعبت فيه، في قاع البئر، كنت هناك، وأنا الآن على رأس جبل، والشمس ما زالت لم تغب بعد سأشرب هنا في هذا المكان الصعب).
- قلت لك توقفي!... وانزلي الجرة حالاً!...
	تتوقف سماهر، سعاد تحرضها على عدم الرضوخ، توقفت بنتان أو ثلاث من نساء القرية، كن عائدات من الحقول، طلبن من سماهر عدم الاستماع لكلام أخيها، لكنه زاد إصراراً، ضرب حجراً في الهواء، قريباً من قدم أخته، سمع الكثير من السباب واللعنات، صرن يلعنّ الدلع والدلال، والذل والمسالمة، شدّدن عليها أن لا تقبل، وأن لا تتوقف.
	اتجه بنظره إلى الأفق، رأى من هذا المكان المرتفع السهول الممتدة، والبساتين الخضراء، في الربيع الماضي كان في هذا الموقع، كان الجميع ثمانية، يتسابقون للبحث عن النرجس والحنون والفقع، معهم ثلاث بنات، كنّ الامهر في جمع الفقع، أما الأولاد فكانوا الأسبق الى اختطاف النرجس حتى لو رأته احداهنّ أولاً، أما الخبيزة فقد عاد كل واحد وجعبته مملوءة منها، شاهد بيوت القرية القديمة المتراصة وكأنها كتلة واحدة بلا شوارع، تمنى أن يحلِّق فوقها ويتأمل كل زاوية وكل مكان لعب فيه مع ولد أو مع بنت.
	في أي اتجاه أنظر وأنا على السطح تبرز لي وجوه، أحس بالفزع، وجوه ذات أشكال مختلفة، رجفة تجتاحني، يلوح خيط أمام عيني، كاد يلمس جفني، أعشاب كثيرة رفيعة تتحرك أمامي، ازداد تحرك الهواء أكثر، فأحسست برجفة أقوى. تذكرت كلبي الأسود العجوز الذي يقعي على بعد أمتار مني. نحن لا نعوّد الكلاب ولا نسمح لها الالتصاق بنا كغيرنا، أنظر إلى جموده وإلى حركاته فأطمئن.
	رفعت ظهرها، يسألني كيف أحس وهل أنا مرتاح، لم أكن مرتاحا، لم أتعود على لبس حذاء بعنق مرتفع، مشيت خطوتين، لم أحرك أصابع قدمي.
(لا تتحرك أصابع قدمي عادة من البرد أو الخوف)، قريبي يضحك وهي تقول له:
- أنتم العرب (كويسين! أنا أخب العرب يا خبيبي، العرب كله صديقي، العرب يشتري كتير من إندي)*.
- أنا أحب اليهود يا خبيبي! لم نجد حاجتنا في يافا وها نحن في تل أبيب، هل يعجبك (البوت) يا ساهر؟!
يهز ساهر رأسه متعجبا، معجب بالحذاء الجديد، لامع جذاب، متقن الصنع ويبدو متينا فماذا يجيب؟!
- أحبه جدا ! أريد هذا (البوت) ! لن أخلعه من قدمي، سأحمل صندلي القديم في هذا الكيس الجديد.
- مبروك يا خبيبي!
	قريبي مسرور، قال لها أنه سيعود لزيارة المحل ثانية في الأسابيع القادمة، خرجنا من محلها النظيف، والبوت يخنق أصابع قدمي ويطوقها، والكيس الجديد يتدلى في يدي.
- أخشى أن تكبر قدماي في العام القادم، هذا البوت سيعيش عمرا طويلا عندي، لكنني أحس أنه ضيق !
أجاب قريبي :
- أي حذاء جديد يكون ناشفا، وربما يضايق قدميك ليوم أو ليومين، لكنه سيفرد بعد ذلك وتعتاد قدمك عليه.
	تنهدت سماهر، سبت وتلفظت بالكثير من الكلام غير الواضح، بدأت بإنزال جرتها وساعدتها سعاد، بيد واحدة وساهر يمسك بأذن الجرة، ظلت سماهر تسب وتنفخ، قالت سعاد: الحمد لله وصلت للأرض سالمة. فنظر ساهر لها منتشياً. لم يبق من قرص الشمس إلا ربعها، (وماذا بعد؟)، رأى حول الجرة زهرات صغيرات، يصارعن جفاف الصيف، ومع انتشار الشوك على تلك الزهور، إلا أن جمالهن كان واضحاً، لم يجرؤ أن يقرِّب أصابعه ويلمس إحداهن، تمنى لحظتها أنه يحمل وعاء أو كأساً، ليغرف به ماء من الجرة ليسقيهن، ينتبه فيرى وجوه البنات يتأملنه، وأخته تستعجله صائحة: 
- ومالي أراك متجمداً ؟ هل يخطر ببالك أن تستريح الآن ؟ تفضل أرني كيف ستشرب من هذه الجرة الكبيرة ؟
أحس أنه مضى عليه ساعة وهو فاتحٌ فمه كالأبله، يفكر ويتأمل الورود والأشواك، أرتج عليه، أراد أن يجيب بأي كلمة أو جملة.

7
	وماذا لو وجدت عنكبوتا نسج بيته على باب السرداب؟! وعاء الماء في يد، واليد الأخرى تستند إلى الجدار متنقلة عليه، لا أحتمل ذلك وحدي!، لا شك أن الأخ أو الرفيق ضروري!... ربِّ لا تذرني فرداً!!... سأحافظ على الماء الذي تعبت فيه، ومن يعلم فقد أنسى الماء وأنسى نفسي، ولا أدري لحظتها كيف أتصرف!..، سأحاول تخفيف الحمل عن يدي، أضعه على الأرض بل ربما سأقرفص، أو أتهاوى للأسفل سانداً ظهري للجدار رويداً رويداً حتى لا تصدر عني حركة، فما معنى أن ينسج عنكبوت بيتاً له على باب السرداب، هل ستكون صدفة؟!.. بادرة؟ هل هو ملاك؟! أو قدر؟!... أو روح لواحد ممن غرقوا في هذه البئر، يريدني البقاء عنده، يريد روحي... روح صفيّة، نعم البنت صفيّة... ألم تسقط في البئر قبل سنتين، لم يتمكنوا من إخراجها قبل موتها بسبب عمق البئر وامتلائه بالماء، اخرجوا جثتها، وبقيت روحها هنا، هل أمد يدي صوب نسيج العنكبوت، هل أصيح! أم أنادي؟! أعود لأعماق الظلام؟! انتظر واختبئ، لست بعيداً ولا معزولاً، برغبتي نزلت ولست منقطعاً، ها هو الحبل موجود، ما دام الحبل مدلى فطريقي مفتوح إلى السماء والنور وسطح الأرض!، عليك أن تتذكر والدتك التي تنتظرك! والدك الذي يحتاج إليك، ابنة الجيران، ألم تهمس بأذنك أمس أنها ستفتعل وقفة لها أمام البيت مع الغروب، وستنادي بنات أخريات كي يلعبن في الحارة معكما، يجتمعن حولك تحكم بينهن، وتوقف ثرثراتهن، ألست السيد المختار بينهن، أجملهن تحب أن تكون قريبة منك، ولا يعجبها إلا أن تلعب معك، زميلاتها سيفعلن مثلها أو حسداً لها، والدك يريدك أن تكبر بسرعة وأن تتزوج لتعوضه عن حرمانه من شقيقك الذي استشهد قبل حوالي عشر سنوات، نصحك وجلس معك مرات عدة، حدثك عن الكثير من خططه وآماله عندما تكبر، اتفقت مع زملائك على السهر ليلة الخميس حتى مطلع القمر قرب منتصف الليل، سيمارسون تحديات وألعاباً خشنة، ستكون ابنة الجيران تراقبك عن كثب، سترش الماء على اللاعبين كالعادة إن شعرتْ أنك في ضيق.
	مدرس الفن ستفاجئه برسم سرداب وبئر وحبل، لكن هل سترسم ولداً؟ ولداً خائفاً؟! أو إنَّ داخل السرداب مظلم لا ترى تفاصيله لترسمه، الظلام جهل أو تحدٍ كبير، عليك أن تظل متيقظاً!.. وإلا ستجتاحك الهواجس المضللة!!...
	كيف نتمكن من رسم تفاصيل السرداب، خطوط سوداء لاتجاه واحد، أهم شيء أن الحبل موجود ومدلّى، يصل عالم السرداب بالأعلى. هل أنت وحدك في السرداب؟!... الأفضل أن يكون معك صاحب... ! الآخر يسندك ويخفف عنك الخوف والألم!)
	تفتح عينيك وتقفلهما مرات عدة، لا تجد نسيج العنكبوت، تفرغ الماء من يديك في الدلو المدلى بالحبل النازل، حبل راقص متموج هل تستعجلانني بهذه الحركة، أم هو شيء آخر يحركه، مهما كان مصدر تحريكه فهو لصالحي، أراه حتى من بُعْد، حتى أن الطفل وأمه المقيمان ها هنا معي يروق لهما ذلك، لم يفكر أحد منهما بمدّ يده وجذبه للأسفل فيسقط على أرضية البئر، وتحدث بعدها أمور لا يعلمها إلا الله. وإذا حصل ليديّْ أو لقدميّ عارض أو آلام، هل سيجرؤ أحد ممن فوق الأرض على النزول لربطي وإخراجي، فحالتي قد تصبح سيئة، لا أقوى اللحظة على الإمساك لا بحبل دلو ولا بالدرجات المعدنية.
	يشعر ساهر بالانتصار والنشوة، تنفس بعمق، يرفع رأسه كالنسر، يستطلع الجهات الأربعة افتخارا، تصر سماهر على مساعدته في حني الجرة ليشرب، يطمئنها ساهر، ويذكرها أنه أحرص منها على الجرة، تجلس سماهر على الأرض قرب الجرة، وحتى لا تميل أو تقع، تضعها بين ركبتيها، تقرب صدرها، تحتضنها وتضمها لصدرها، وتحيطها بكلتا يديها، يبدآن بحني الجرة بعناية، تزداد حركة حدقتي عينيها في محجريهما، تضغط على شفتها السفلى بين أسنانها ويضم ساهر شفتيه على طرف الجرة  ليشرب الماء، لكنه واثق من أن ذلك صعب ولا بد من العودة لعلبة الماء، لسكب الماء من الجرة بها أولاً، ثم يشرب هو أو غيره من العلبة.
	الألم في قدمي اليمنى، في قدمي اليسرى، حتى في ساقي وركبتي، يمتد إلى عمودي الفقري، بقيت ألبس ذلك الحذاء ثلاثة أيام، من الصباح الباكر حتى المساء المتأخر، بعدها أرتميت، عجزت عن المشي، انثنت أصابع قدمي واٌلتـوت للداخل، التصقت ببعضها، لم أجرؤ على البوح لوالدي أن الحذاء ضيق، سيشبعانني إهانة وملامة، سيرفض قريبي إعادته، أصبت بالحمى من الحزن والألم، رماه والدي في البئر، حتى لا أعود إلى لبسه، غضبت أمي كثيراً، لكنّ أكثر اللوم وقــع عليّ.
	ليتني أستطيع أن أشكو أو أصيح من وجع قدمي، لاشك أن الأصبع الذي اصطدم بالحجر قد انكسر أو انفك! بل هو مكسور أصلا.
	حشرجة تبرز من هناك، كلاّ!.. شجرة جافة ممددة، لكن الحشرجة ترتفع، نهيق حمارة الجيران، جفلتُ حين علا شبح فاصطدم رأسي بطرف الجدار، فطنت أن عليّ الجمود والثبات حتى تنقطع الحركة في القرية، أحس بقرص الجوع يشتد في بطني، تمنيت لقمة خبز جافة، أطحنها بأضراسي القوية، أريد أن أطحن شيئاً، حتى لو كان فخذ دجاجة، أو فخذ عصفور، مرّةً كالذي أعطانيه أبي، أو أذن بقرة، ولو كانت نصف طبخ، ستمزقها أسناني القوية هذه اللحظة، عندي خبرة بمثل هذا، كم مرة غافلت أمي، ونهشت أي قطعة لحم من القدر على النار، قبل أن تنضج اللحم، لحظتها كنت اصبح مفترساً. والآن أنا مفترس، لو أقترب مني أي شيء هذه الساعة، ستكون نهايته أو... نهايتي! شدة الخوف تجعلني الآن قوياً مخيفاً وخطيراً.
	لأنني مشيت بالحذاء أياماً، لم يقبل قريبي فكرة إعادته، قال أن الذهاب إلى تل أبيب غير مأمون... هذا صوت أمي ونداؤها الملحّ:
- ساهر! ســـــــــا...هر!
(أين كنت يا أمي وأنا في قعر البئر، ما أجمل هذا الصوت، لا شك أن الصورة التي كنت أراها على الجدار كانت صورتك لتحافظي عليّ وتشجعينني، لكنني أنا الجبان! لم أجرؤ على الالتصاق بك، لا أتصور شخصاً يستطيع العيش بلا أمّ!... حينما نكون في ضيق شديد نتهاوى ونضعف، يغمرنا الأدب والذل، وحينما نتحرر وينطلق إسارنا، ولا يراقبنا أحد، نصبح ألعن من الشياطين، والرغم من الظلام فأنا أحس اللحظة بالقوة والحرّية، أذهب أنّى يطيب لي، الأم تخفف آلامنا وأحلامنا.)
	كلما أحس بحركة حوله في البئر، حتى لو كانت همسة أو صريراً رفع صوته مخاطباً أمه أو ابنة جارتهم، أخته أو صديقتها فوق الأرض العليا، يخاطب المطر أو العصافير، يغني، يشكو، يعلن الجوع، يتمنى لو كان رغيف الذرة الجاف تلك اللحظة في يده، سيبتلعه في لقمات سريعة وبأقل واسرع وقت ممكن، سيشرب ماء لم ير النور والشمس بعد، سيشرب منه كثيراً، ولن يشعر بألم معدة أو وخزة جوع، تتردد أصداء من كل مكان، تختلط مع بعضها فلا يسمع إلا لجلجة تمتزج، وعندما تهدأ تتجمع وتهبط معه إلى قاع البئر، منسحبة إلى جوف النفق، تندغم تلك الترددات والأصوات الغريبة مع خرير الماء الرتيب، تتدفق بضعف وانتظام. يحس بتمرد الماء، بسريانها داخل النبع، يذوب فيشعر بلحظة انطلاقها من بين ذرات الطين واختلاطها به، لكنه لا يستطيع أن يرى كمية الماء التي غرفها، عرف قدرة الله أكثر من أي وقت مضى هناك، تمنى لو انه يفقد الإحساس في رأسه وعالمه، يقولون أن السكران يحس بشيء عجيب ينسيه الواقع الصعب، تذكر خاله حين دعا ضباطا من الجيش البريطاني عام 1945، كانوا فرحين بانتصار بريطانيا على الألمان، عجب ساهر كيف قبل جده أن يسكر الضيوف في منزله، السكر والشراب حرام، وجد ساهر لوالدته كان شيخ البلد وإمام القرية، فكيف يسمح لابنه أن يحضر الضيوف شرابا مسكرا معهم، ثم شرب خال ساهر وكذلك شرب عمه، وآخرون من شباب القرية، وسكروا، لكنه يذكر كيف كان يتصرف عمه وهو سكران، يسخر من الحاضرين، وهم يحاولون أن لا يتصرف تصرفات غير مقبولة في القري، فيتهم الناس بالجهل والغباء وقلة الحياء، وحين يأتون له بالقهوة المرة، يشربها دون وعي وهو يسب ويلعن بأقذع الصفات. أي ضرر جلب الإنجليز لنا؟ ما أكثر سيئاتهم، وسيحاسبهم الله حسابا عسيرا على كل ما فعلوه ببلادنان حتى انا وغيري من الأطفال نكره الأنجليز ونخاف منهم كثيرا.
كنت حين يأتوا للقرية ليفتشوا بعض المنازل بحجة أن أصحابها يخزنون سلاحا، كنت أختبئ خلف الجدار، وأنا وزملائي من الأولاد نرتجف خوفا، لكننا نريد أن نعرف ماذا سيفعلون بالمتهم، كنت أدعو الله أن ينتقم منهم، حين يكبلوا يدي الشاب ويأخذونه معهم في سيارة الجيب العسكرية، ليكملوا التحقيق معه في مركز بعيد، في مدينة الرملة او اللد، لكن لماذا وكيف عملها خالي وعمي؟، فليشرب الضباط الأنجليز المسكر، حسب دينهم وعاداتهم، فكيف سمح جدي لخالي بمشاركتهم الشراب المسكر؟ سؤال يقلقني، وأخشى أن ينتقم الله مني وأنا في الأعماق، تحت رحمة الظلام والوحشة، لأنني من اقارب الناس الذين سكروا .
يحس بالماء يسيل على قدميه وساقيه، يسير خارجاً صوب قعر البئر بحماس وتسرع، وما أن يفرغ ما معه حتى يرى الدلو الأكبر المدلى لم يزد إلا قليلاً، يتنهد ويعلو صوته حداء وهذياناً، فيعود للنفق متذمراً، يشارك سكان الظلام ثقل الهواء القليل والعزلة.
	يحب الوحدة، ولا يملّ من ممارسة اللعب وحيداً، كل ما كان يتمناه في شهر آب الماضي سكيناً حادا، كي يصنع من الصبار سيارات وعربات جر، لها عجلات مستديرة متقنة الصنعة، يحمل سكينة وربطة من خيوط، يتجه إلى أشجار الصّبار عند أطراف القرية، يكون أغلب أهل القرية في الحقول أو مع دوابهم، وما أن يرتفع ضحى ذلك اليوم، إلا ويكون قد انتقى ألواح الصبار المناسبة ونظّفها من الشوك، وبدأ بتقطيعها وتشكيلها إلى جسم السيارة، عجلاتها، حواجز غرفة القيادة، ثم هذه سيارة باص، تلك سيارة شاحنة وهذه دراجة نارية يشبكها بخيوط خلف بعضها ثم يعود بعد صلاة الظهر، يجرها خلفه لساحة بيتهم منتشياً، يُخرج صياحاً من فمه وحلقه، مقلداً صوت زامور السيارات، أما اليوم وهنا فهو يكره الوحدة ولا يريد اللعب أو البقاء لوحده (هي المرأة والبنت! إمّا أن تدفعنا وتعوِّدنا على الشجاعة، أو تساعدنا عند الخوف! ما أجمل مشاركة البنات في اللعب، أو مرافقتهن!).
لماذا أخاف، إنني أستطيع المشي وألمح بعض النور وأتنفس وأقف وأقعد وأشرب، هل أصدق بعض الناس الذي يخوفوننا مما تحت الأرض!!...، وهل هناك قبر أعمق وأبعد عن وجه الأرض من هذه القبو، صحيح أنني أخاف من وجود عالم آخر هنا، لكنني لا أحس به ولا ألمسه.
 (جبانة! تخافين من الشمس والنور!... أهذا ما تريدين!... أين أنت يا صديقتي؟!... فداء!.. فداء! .. لماذا لا تكونين معي هذه اللحظة، وفي هذا المكان بالذات أشتاق إليك لتمسكي في يدي، سيزول كل البرد ونوبات الارتجاف التي تداهمني بين الحين والآخر، لم استطع أن أغفو بجانبك حين كنا نلهو تحت شجرة الزيتون الضخمة الرومية، سننسى العطش والجوع الذي نعاني منه بسبب شدة حرارة الشمس و ثقل الهواء ، سننسى الماء والعمل، وننكمش في إحدى الزوايا يهدهد أو يخوِّف أحدنا الآخر، ونهمل من ينتظروننا، ربما ننعس ونغفو!)
	صوت نداء يجلجل في أرجاء المكان، تستعجله سعاد وشقيقته بالإسراع والخروج، (هناك أناس ينتظرون الدور للنزول لملء جرارهم!)
	عيناه تلتقطان فتحة دقيقة، تتراقص في ماء الدلو، مثل مركب الصيد الذي شاهده على شواطئ يافا، تغوص الفتحة أو تتفتت حتى لكأنها تختفي، وحين تهدأ أمواج الماء قليلاً يعود المركب أو قارب النجاة، على شكل باب صغير مستطيل، يمد أصبعه ليلمسه أو يحركه، ليرى هل يمكن الإمساك به، أو يثبت أمامه، يختفي ثانية بعيداً، أو يتفتت في الأعماق.
	تمنى أن يمر جسمه كله على المركب لا أصبعه فقط، تتشكل حلقات واهتزازات في الماء، وتحت ظلِّ رأسه تختفي الفتحة، فيبحث عنها طويلاً، يحتار أين ذهبت فتحة الأمل، يعتدل واقفاً قلقاً، سرعان ما تعود إلى سطح الماء في الدلو، يحس بالاطمئنان.
- هيا اسحبي الدلو يا سماهر!
	يمد يده، يجذب الحبل بلطف لكن بحزم، ثم يعود مسرعاً داخل النفق، وهو يرى الدلو صاعداً بكبرياء وثقة باتجاه سطح الأرض.
	برغم نعومتها وضعفها، فهو يكره ملامسة خيوط بيت العنكبوت، حتى أنه يكره قتل العنكبوت، حمداً لله أن العناكب لا تصل قعر تلك البئر العميقة، فربما يصعب عليها النزول إلى تلك الأعماق، أو أنها تخشى الظلام مثله، بل لا تستطيع احتماله والعيش فيه ولو مؤقتاً، لماذا لا نصبح صبورين وماكرين كالعنكبوت، نقض أياماً أو ساعات ننتظر فريسة، أو نتلهى بفن تقوية بيوتنا وخيوطنا الواهنة، نعرف اتجاهات الريح فنحتاط لقوتها التي تنسفنا أو نلجأ إلى أماكن آمنة بعيداً عن أشعة الشمس المباشرة، اعتقد أن العناكب كلها تكره الشمس والعواصف مثلي تماماً وليس في هذه البئر شمس ولا رياح، وها أنا أعمل وأعيش وأتحرك.


8
	قال أناس أنهم شاهدوا في الماضي لوحة كتب عليها: (ممنوع النزول للبئر) مثبتة بجانب البئر، لا أذكر أنني رأيتها، ربما عبث بها أحد ما، لا اعتقد أن النساء اقتلعنها، هل قطعها أحد الأولاد الكبار لأنه يتقن السباحة في الآبار، لعدم وجود نهر أو بحيرة في القرية، أو كسرها أحد الرجال الذين يكرهون الانجليز وتدخلهم في شئون الناس وينابيعهم ؟؟!!... يحب كثير من الناس أن يخربوا أي شيء يبنيه الإنجليز.
	وبرغم معرفتي وأمثالي من أهل القرية بمنع النزول للبئر، إلا أنني كغيري لم اكترث بالحظر، وها أنا الآن في عداء مع الحياة داخله، كل ما هو حولي لا يساعدني، وكل ذلك بسبب الانجليز، حفروا لنا هذه البئر العميقة، أنا متأكد أن كل من ولجها أحس بنفس مشاعري من الألم والمرارة، لكنني لست ضعيفاً حتى مع الخوف، سأعمل!!، لن أدع أهلي يعطشون ما دام أن هناك نقطة ماء فوق الأرض أو تحتها.
	سمع حشرجة وخشخشة، تشبه صوت مثقاب (أبو أسعد) اليدوي حين يغرزه في أعواد الحراثة التي يصلحها لمعظم أهل القرية، وضع يديه على أذنيه، أدخل أصبعاً في كل أذن، هزّهما، حاول تصفيتهما من الصنين والخشخشة، حنى ظهره باتجاه الأرضية فلمح علبته محنية في قناة الماء الضعيفة، وتمر الماء داخلها ثم تخرج منها وتحركها. مد يده لتعديلها ولملئها من البركة الصغيرة، لكنه أحس بحكة قوية في أعلى رأسه من الخلف، مد يده فلمس ورماً خفيفاً تحت جلد رأسه، أدخل أصابعه في شعره القصير، وصار يتفقد حدود الورم، لم يتأكد من وجود جرح أو دم سائل، سيعرف ذلك جيداً، عندما يعود للبيت ويسأل أمه، على كل حال عليه أن يقصر شعره في آخر الأسبوع، وإلا عاقبه مدير المدرسة على طول شعره، قفز لذهنه لحظتها ماكينة الحلاقة لدى حلاق القرية العجوز، تمنى أن يشفى الورم بسرعة قبل ذهابه للحلاق، والا سيعاني من آلام مزدوجة آلام قلع الشعر الذي لا تقصه الماكينة القديمة، وسحب الجلد في منطقة الورم، سيطلب من الحلاق أن يضع لماكينته الزيت حتى يتحسن اداؤها، وكي لا يؤذي صريرها أذنيه، وخاصة عندما تقترب أو تدور حول أذنيه، شاهد الطلاب الكبار لشهور عدة وهم يدرسون عند خطيب القرية، صحيح أنه كان يشعر بالرعب والتجمد حين يرى عصا الشيخ الطويلة المرنة تقع على أيدي الأولاد وأرجلهم، وحتى أي مكان من أجسادهم، لكنهم أحرار فيما يلبسون، ولا يؤذيهم الشيخ إذا تأخروا ساعة عن بدء الدراسة صباحاً، لا يطلب الشيخ منهم ملابس خاصة، ولا يتفقد شعور رؤوسهم ولا أحذيتهم كالمدرسة التي تضايق طلابها، إن قسوة  معاملة طلاب المدرسة الحكومية أشد إرهاباً من عصي الشيخ الطويلة، فمعلمو المدرسة الحكومية يضربون الطلاب بطرف المسطرة الحاد على عقد أصابع اليد، وعلى ظهر الأصابع وقرب الأظافر، ويتفقدون الأظافر الطويلة ويضربون الأولاد إذ طالت ضرباً مؤلماً.
	الحياة في الأسفل بعيدة عن مثل هذه المنفرات، وكل المخاوف يمكن أن يعتاد المرء عليها، مثل نقص الهواء والضوء والطعام، لكن المشاركة والحياة الكاملة والواقعية هنا صعبة، فكيف يتزوج الشخص ها هنا ومن أين يحصل على طعامه، وها هم سكان المكان من الأرواح والآخرون لم يقدم أحد منهم شيئاً لي طيلة الوقت الذي مر.
	أراد أن يمازح شقيقته ويضحك من تصرفاتها، وليرى ويسمع ماذا تقول، ملأ الدلو لنصفه بالحجارة، جذب حبل الدلو، وعندما اكتشفتا الأمر، سمع سباباً وتهديداً، ولولا أن الله سلم لقتلته الحجارة، حيث قلبت مجنونة منهما الدلو فسقط حجر للبئر. ثانية رأى الحجر ساقطاً وكان يقف باب النفق، جفل للداخل فسلم، وإلا حطمت رأسه أو سالت دماء غزيرة من مكان ما في جسده.
	(ما هذا؟!!... كل المصائب تأتي على رأسه، السرداب رضّ راسه من الأعلى والخلف، وحلاق القرية يؤذي رؤوسنا بماكينة ضعيفة، ومعلمو المدرسة يصرون على تقصير شعر رؤوسنا، وها هي الحجارة التي سقطت كادت تحطم راسي، والانجليز يحطمون الرؤوس، أتوسل إلى الله أن يسلّم رأسي دائماً، فالرأس هو أهم شيء في الجسد، ألم يمت مأمون حينما ضربه أحدهم بقضيب الحديد قرب أذنه، شاهدته وهو يقيء ويحاول القعود والصحو، ثم ما لبث أن مات بعد أيام.
	اجتمع أهل القتيل وقرروا الانتقام، هاجموا بيوت أقارب القاتل، لم يجدوا أحداً منهم، حيث جلوا للخلاء خارج القرية، فخربوا لهم بيوتهم ونهبوا كل ما أبقى الهاربون فيها، اشترى أفراد عدة من كلا العشيرتين السلاح، وصاروا يطلقون النار على مواقع بعضهم في معظم الليالي، لم يقبل أهل القتيل الديات وظل التشريد والعداء أكثر من عام، إلى أن تدخل الكثير من العقلاء لوقف ذاك العداء والتخريب، بيوت القرية متقاربة ولسوء حظنا كان موقع بيتنا قرب الحيّين.
	انقطع حضور العساكر الانجليز عن البلدة في تلك الفترة، ولم نعد نرى أحداً منهم حتى يوم التصالح، حتى أن أهل البلد انشغلوا بخلافاتهم عن مقاومة الانجليز)
 أغلب الشباب يشتغلون عمالاً في معسكراتهم، أتمنى لو كنت كبيراً لأعمل أنا الآخر مثلهم، لأساعد والدي، ولأركب السيارة الشاحنة مجاناً كل يوم، يأخذونهم صباحاً ويرجعونهم للقرية مساء، والغريب الذي لا أجد له تفسيراً هو أن جميع السواقين العاملين مع الانجليز هم من زنوج أفريقيا، ولا يتكلمون الانجليزية جيداً، ولا يعرفون العربية طبعاً. (أبّـا، نا، مازوري  زانا) يقولون أنها لغة سنغالية.
	من حسن حظِّنا أننا لا نفقد الأمل، وحتى في أحلك الظروف نستطيع أن نتذكر اللحظات الحلوة، أو نعيش عليها ولو في الفقر والظلام.
- انهض يا بني! انهض!!...
- أبي أريد أن أنام، أحس بالنعاس الشديد دعني أكمل نومي.
- انهض يا ساهر ألا تشم رائحة اللحم المشوي؟ أصرّ والده على إيقاظه. خذ هذه الفخذ لك، اطحنها وامضغها، فخذ عصفور، جرِّبها!.. تذوَّقها!.. ناوله ثلاثة عصافير مشويّة على النار
- من أين لك هذه يا أبي؟
- من البئر، تركناك هنا مع عمك (ذياب) وذهبنا إلى بئر الروم، انزلنا سلماً في البئر المهجورة، غطّينا الفتحة ببطانية، ثم أشعلنا مصباحاً يدوياً، امسكنا حوالي الثمانين عصفوراً 
- هل أكلت أنت يا أبي؟!
	انتبه ساهر، فتح عينيه، بدأ يستعيد وعيه، نظر حوله فرأى اصدقاء والده ومنهم خطاب العبد وعلي سمور ونمر وعمه محمد وذياب طبعاً.
	قال علي سمور كادت تلسعني الحية، ادخلت يدي في إحدى الجحور العميقة التي تبيت فيه الكثير من العصافير عادة، فلامست أصابعي شيئاً بارداً، وجهت المصباح له، فاذا به ثعبان. منشغل بالطعام، وقد ابتلع عدداً منها في النقب العميق.
- لا أدري كيف تأكلون العصافير يا أبي؟!... لحم قليل جداً في صدره والباقي عظام دقيقة
- لا بأس! اطحنها بأسنانك، ألا تشم رائحة اللحم؟ ويكفي أنك تستطيع أن تأكل الخبز معها دون حاجة إلى خضار أو مرق، هذه حصتك بدون فلفل ولا ملح كثير، أما ما أكلناه نحن فأكثرنا الفلفل والبهارات والملح عليها. ونأكل عظامها وجلدها ولحمها مع بعضه، فلا نرمي إلا الريش والأمعاء والرأس والمخالب.
- اشكرك يا أبي، لا شك أنني محظوظ حيث تسمح لي بمرافقتك والمبيت عندك أحياناً.
	نصب فخاً في مواقع عدة لصيد العصافير والحمام البري قبل شهر، تأخر قليلاً في الكشف عليها، ولما رجع وجد ثلاثة عصافير ميتة اختناقاً بسبب ضغط الفخ على أعناقها، لاقته ابنة الجيران فطلبت العصافير منه، قال لها أنه وجدها ميتة فألحت عليه كي يعطيها صيده الميت في ذلك اليوم، قالت له إنها لم يسبق أن أكلت العصافير مشوية، قال لها لماذا لا تقولي انك وأهلك لم تأكلوا اللحم منذ سبع شهور، حين كان الوقت عيد الأضحى، ابتسمت ولم تجب، فمد يده وناولها العصافير، مواصلا سيره عائدا لمنزله.
	(تتمنى قطعة خبز مع ملح هذه اللحظة، لعابك غزير في فمك، ومعدتك تلح في طلب أي طعام)
	استطعت ملء دلو وأنت مع العصافير وروائح شوائها، والطفل هادئ في حضن أمه على الحائط، تنظر له وينظر لك دون شكوى، حتى نظراتك والتفاتاتك هدأت، اعتدت على المكان، لكن شعر رأسك ما زال يتوقف كلما دخلت للنفق، أو إذا زاد الظلام وأنت تغرف الماء بالعلبة من اعماق النفق، تسمع حركات واصواتاً غريبة، مخلوقات تتمازح وتتدافع، ولد وبنتان، رجل وامرأة، نساء عدة يتحدثن ويتواعدن، صخب لا تفهم منه شيئاً، تدخل راسك أحياناً في الظلام أكثر وأكثر، تلتفت يمنةً ويسرةً، تُطرِق وتحاول فهم ما يجري لكن بلا فائدة، تظل جاهلاً بكل ما يسبب لك مثل تلك المنبهات المحيرة.
	الزنزانة؟! ماذا يفعل ساكنوها؟ وكيف يتحملون العيش؟! ماكينة والدتي الايطالية للخياطة نوع (ناشي) كانت اول ماكينة تدخل قريتنا، اشتريناها من المدينة الساحلية يافا، كان صاحب المحل الكبير شاباً قوي البنية ممتلئاً جداًمفتول العضلات، يكاد جلده لا يتسع اللحم الذي انبنى على جسده، كان مخيفاً، اعدنا الماكينة إليه مرتين، لأنها لا تشتغل جيداً، (كان الله بعونك يا أمي!! ولهذا فأنا أحاول أن أريحك وأخفف عنك!!...) ننتظر السيارة منذ السابعة صباحاً على أطراف القرية ومعنا ماكينة الخياطة، فإذا كان الباص مملوءاً فلا يتوقف لنا، وإذا تعطل فلا ركوب لأحد ذلك اليوم، نعود للبيت بالماكينة ثانية، وعندما نوفق بالركوب، ننتقل إلى الرملة، ثم في باص آخر ننقلها إلى يافا، فإلى حارة المنشية (معارض سعدالدين)، يرفض قبول إعادتها أو تصليحها ذلك اليوم، رجوناه كثيراً فأصرّ على عناده وغروره، لم نجرؤ نحن الفلاحين على إغضابه، نسمع كثيراً أن أهل المدن يكرهون الفلاحين ويهينونهم.
	فمشيت اسأل الناس عن مركز البوليس، ووالدتي تنتظر بذلٍّ أمام باب المعرض عند ماكينتها، قلت للعسكري أمام السجن وأنا ارتجف وعرقي يسحّ خوفاً، أريد أن أكلم خالي!
- هل خالك شرطي أم مسجون هنا؟
- بل شرطي!
	لم أدر ماذا أقول له يا عم أو يا سيدي أو يا مستر، وبعد قليل عاد وقال: "عليه وظيفة أمام الزنزانة"، ادخلوني حتى وصلت له، لم يسمح له الابتعاد عن الباب، كانت تلك الزنزانة خزانة من الحديد السميك جداً كالتي تستعملها البنوك، مطلية باللون الرمادي الغامق من داخلها، حيث سمح لي خالي النظر بداخلها، كان بها رجل خطير كما قالوا، مقفلة كهربائياً ويدوياً، كانت بعرض متر وبطول متر ونصف وارتفاع مترين، وبأحد جدرانها من الأعلى فتحة صغيرة بمقاس
 20سم × 20سم وعليها شبك حديدي قوي جداً مثبت بلحام الاكسجين وفوق الشبك باب بمزلاج يبقى مقفلاً، الا عند مناولة النزيل طعاماً او ماء، سحبه خالي، لم أر أحداً بها لأن الفتحة كانت عالية علي، وليس بالزنزانة نور. وعند عودتي أبلغتُ والدتي أن خالي سيحضر بعد تسليم عمله لشرطي آخر، أظهر خالي غضبه على صاحب الدكان فور وصوله، قال له:
- ما هذا يا سعد الدين؟! الا تغير من تمردك واستغلالك للبسطاء؟!.
- يشترون الماكينة ويخربونها ثم يريدون إرجاعها؟!
- ألست الوكيل؟ فعليك إصلاحها ، أو تسليمهم ماكينة جديدة صالحة ، ويمكنك أنت إعادة بيعها ان كنت ما تقوله صحيح؟  
	عدت وأمي إلى القرية ومعنا ماكينة جديدة جربناها في محله قبل خروجنا، لكن بعد حضور ثلاثة أو أربعة من رجال الشرطة لإجبار سعدالدين وتخويفه. يبدو أن كل شيء يحتاج إلى قوة في هذه الحياة، وها أنت الآن في هذه البئر العميقة المظلمة، هل هناك شبه بينها وبين الزنزانة، فربما كان السجين في الزنزانة رجلاً قوياً طيباً، يحب الأهل وكل الناس، كم أتمنى أن أعرف قضيته، لو كنت كبيراً لذهبت لزيارته وسؤاله، وكأنني أحد أقاربه، لكني سأسأل عن مصيره في أول مناسبة يحضر فيها خالي إلى القرية.


9
	كان الوقت بعد صلاة العشاء، لم يبزغ القمر بعد، نام الأطفال وبقي الشيخ وزوجته يتداولان الكلام، ابنهما ساهر  يستمع الى ما يدور، لم يغف بعد، ولكنه لم يتحرك، قال الشيخ 
- لا أدري ما الذي يربطنا بالقرية؟ ما دمت لا أعمل، وأولادنا صغار، فلماذا لا ننتقل للمدينة؟... نسكن بيتاً بسيطاً في أطرافها، ونربي الدواجن، وقد يجد أحد أولادنا أو بناتنا عملاً بسيطاً يساعدنا، وما يأتينا من ناتج الأرض لا يتغير، فلا أعمل أنا في الأرض لشيخوختي، لم يبلغ أحد من الأولاد السن المناسبة للاهتمام بأرضنا، رحمة الله واسعة! ورحمك الله يا مراد!
قاطعته والدتي
- ادعو الله أن يبتليهم في أجسادهم وأولادهم! قتلوا ولدي! وماذا فعلنا لهم؟ كنا هادئين مرتاحين في بلادنا، لم نهاجم بلادهم ولم نحاربهم، فلماذا يضيقون علينا ويريدون أن يأخذوا أرضنا، أو يشاركوننا فيها؟ قتلوا ولدنا مراد! مراد البطل الشجاع! لو كان مراد حياً لما أحسسنا بالضيق والخوف من الفقر، كان رجلاً شهماً، لا أستطيع أن أنساه، ولا يغيب عن عيني ولا عقلي، رحمك الله يا مراد! وادعو بالبلاء والمرض والموت على من قتلوك يا ولدي.
	بكت بكاء مراً، ومسحت الكثير من الدموع من عينيها وعن وجهها، نشجت كثيراً، عدلت جلستها، مدت ساقيها، وضعت كلتا يديها بين ركبتيها. تململ الولد، مسح عينيه جيداً وبدا يستعد للمشاركة في الحديث، صرير الحشرات ودود الصيف يرتفع من أماكن مختلفة، يخيم الصمت والسكون على المكان، والسراج يعجز عن إنارة ما مساحته متراً أو مترين من سطح الدار الفسيح، نيزك هوى من السماء، هربت قطة فتبعها قط أكبر صائحاً، وهسيس حشرات البعوض ينتشر ويهاجم الوجه والرأس وكل مكان في الجسم.
	لم يكن سطح البيت مستوياً، بل يرتفع من وسطه لأنه عقد قديم، كانت والدته تجلس قرب أعلى نقطة، حنت جسمها للأمام، حاولت عدم رفع صوتها حتى لا يصحو أطفالهما، أما والدي فكان يستند إلى الجدار قرب الباب عند آخر الدرج، يحرس ويراقب أسرته، أكملت حديثها قائلة: (إذا أردتم الذهاب للمدينة فاتركوني هنا لوحدي اهتم ببيتي وبطيورنا وحيواناتنا)، وجدتني ارفع الغطاء عن راسي وأخاطب والدي
- والدي! والدي! أرجو أن لا تتراجع، سأعمل في مطعم أو عند بائع خضار بعد العصر، وفي الإجازة الصيفية سأبيع الترمس أو الكعك.
	أرجو أن ننتقل للسكن في المدينة، هناك يوجد ماء نظيف دائماً، ويضيئون بالكهرباء، ونستطيع القراءة والرؤية أفضل من السراج أو القنديل.
لم ينبس الشيخ بكلمة واحدة،
- ظننتك نائما! قالت الأم
- كلا يا أمي لماذا لا توافقين مع أبـي؟!...
- والدك يمزح، ولا نريد أن نضيع، ولا أن نقفز من قاع السلة على أذنيها !...
- إذا ذهبنا للسكن بالمدينة، فسأوفر ما استطيع وسيكون أول ما أشتريه دراجة هوائية، حتى أتنقل بها وأبيع الكعك والترمس والجيلاتي عليها، وحتى أرضيك وأريك استعدادي يا أمي. سأذهب مع سماهر غداً، أنزل للبئر لملء جرتنا الجديدة.
	ملأ علبته وعاد خارجاً من النفق، فوجد الدلو مستقراً في وسط البئر، دلت أخته رأسها وصاحت (أسرع يا ساهير قاربت الجرتان على الامتلاء.)
	راوده شعور بالكبرياء، شبك يديه الاثنتين، ثم رفعهما للأعلى، يستعرض قدرته وشجاعته، قطرات من الماء نزلت على طرف رأسه، انتبه فوجد العلبة المعدنية الفارغة عالقة بين اصابعه، كاد أن يطرحها بعيداً، نفضها، فطارت قطرات من الماء على الجدار، قرب رأس الأم وطفلها أمام عينه، سحب كمّ قميصه واسرع بمسح نقطة الماء الكبيرة عن الحائط، كانت توشك أن تسيل على الطفل.
	أظهرت نفسك نائماً بعد ذلك، ثم ساد الصمت والترقب، أنفاس هنا وشخير خفيف هناك، كل الصغار نائمون، لكن أنفاس النائم تختلف عن تنفس الصاحي. ظل والداي قلقين، لم ينطق أحدهما بكلمة.
	السكون في قريتنا عادي في الليل، وربما كل القرى هي كذلك، لا يوجد في القرية سوى دكان واحد أو اثنتان أحيانا، تقفلان عند صلاة العشاء، كل نساء القرية يجهزن الخبز في الطابون* الملحق قبل صلاة العصرأو قبل غروب الشمس، والرجال يجلسون في اطراف الساحة العامة قرب المسجد، أربعة يلعبون السيجة او الضامة، عشرة أو اكثر يقتعدون الحجارة في صف طويل، ويتحدثون عن كل شيء عن الأرض والغلال، عن الزواج والأولاد والزوجات، أحياناً يعلو صياح احدهم  مصراً على رأيه في موضوع معين، كثيراً ما ترتبك البنات والنساء الحاملات لجرار الماء عند مرورهن من ذلك الموقع، يصلي الرجال المغرب في المسجد  جماعةً، وبعد العشاء ينام أغلب أهل القرية.
	بعد فترة صمت طويلة، نباح كلب في الحارة النائية، يتبعه عواء ذئب في البساتين حول القرية سألها أبوك: هل نمت؟
بصوت ناعم بطيء فيه ارتخاء تجيب
- لم اصلِّ العشاء بعد! إنما عيني سهت، فلا بد أن أقوم وأتوضأ ثانية.
- الأطفال ملتصقون بك وحولك، ابتعدي عنهم قليلاً، مرت أيام عشرة لم ألمسك فيها، حين أقترب منك تحتجِّين كل مرة بالصلاة وبشحّ الماء وبالأطفال.
- إذا كنا نفتقد الماء للشرب فكيف نجدها للاستحمام والطهارة يا ابن الحلال. قلت لنفسك (ربما هذا هو السبب الذي قبلت والدتك أن تشتري جرة كبيرة لاٌبنتها، حتى يزيد ملء ابريق لها وإبريق لوالدك كي يتطهرا) وهذا هو السبب الذي جعلك الآن في العالم السفلي ترى وتسمع وتعاني. لا تدري كم مضى من الوقت، أو كم ستمكث ها هنا ومتى ستعود إلى دنيا الناس العاديين.
	يحضر الجار (ابو قطيفان) وزوجته بعد ذلك لاستشارة والديك عن موضوع تزويج ولدهما، قرعا الباب الخارجي قطع الزائران المناغاة وتبادل الأصوات الناعمة الناعسة، تحدثوا عن المدينة وطعامها، واطروا على اضوائها ومطاعم الكباب فيها وعن السيارات التي بدأ الناس في ركوبها بدل الدواب في السنوات الأخيرة، قال والدك: بعض الأغنياء لا يستطيعون العيش دون سيارات تقف أمام بيوتهم. المسلمون في المدن يركبون الباصات يوم الجمعة لآداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى والمسيحييون يذهبون إلى كنيسة القيامة يوم الأحد.
	قدمت والدتك ثمار التين للضيفين، كانت ستجففه بعد أن زاد كمية لا بأس بها ذاك اليوم، وأكلوا شيئاً من ثمار الصبار، لم تتمكن والدتك من إشعال النار لعمل الشاي، اقسم الضيف أنهم لن يشربوا شيئاً.
 لم تتمكن من الاغفاء ذلك المساء، تتململ أكثر من مرة، تتمنى أن تشارك في الحديث، تتقلب بين الصحو والنعاس، يغادر الضيفان والقلق يساورك، هرب النعاس من رأسك ليلتها.
- هل ستصلين العشاء؟ هل نام الولد؟
	اقتربت منك أمك، حركتك قليلاً، كنت تحس بالتعب وبالرغبة في النوم، لكنه الجوع، تمنيت أن تأكل قطعة خبز مع التين أو ثمار الصبار أو حتى مع الزيتون تود أن ينام والداك قبلك، لتقوم باحثاً عن طعام حتى لا تزعجهما، وكيلا تقلق أمك التي تصحو في العادة مبكراً مع الفجر أو قبل طلوع الشمس، لحلب الغنم وإخراجها ليتسلمها الراعي.
	لامس شيء ساقك وانزلق عنها، جفلت وكادت أن تنطلق منك صيحة تفضح، مكان اختبائك على سطح جدك، وحيث يقيم به عمك، جفل كلبك العجوز، زمجر وكاد يبدأ بنباحه الأجش، تمد يدك على رقبته وتوقفه مربتاً، تمد يدك الأخرى إلى ساقك وتتحسس كل ما حولها، إنها قشة طويلة جافة، انشغلت بنفسك في اللحظات الماضية عن الشبحين، رأيتهما يبتعدان إلى مكان أبعد إلى خمسين متراً من ذي قبل، مع حدة في حديثهما، ويبدو أن هناك عناداً ما بينهما. 
في أعماق البئر تسمع جدلا بصوت مرتفع قادماً من الأعلى، شقيقته تنادي 
- استعجل يا ساااااهير..... امتلأت إحدى الجرتين! استعجل نريد العودة نريد العودة مبكرين!
	بعض النور يتسلل إلى سطح المنزل الذي يرقد عليه، تضعف النجوم في السماء ومن تحت طرف الغطاء يلمح الطفل ظلاً باهتاً لجرة الماء التي شقي كثيرا حتى ملأها، شاغله عن الجرة ظلال قطة تتحرك وتتحفز، ثم تقفز هاجمةً على حشرة أو فأر صغير، يسقط قمر صغير ناقص الاستدارة في عينيه، يتدحرج ببطء في السماء. ينقلب على جنبه الآخر، يغطي وجهه وعينيه، ليحلم أنه رفيق القمر، وبعد ان خفت شدة الحرارة، وهبات من نسيم بارد عليل تنفذ إلى شعر رأسه وإلى قدميه المكشوفتين خارج اللحاف، أراحتك تلك النسمات وهدأت نفسك نوعا ما وجسدك، جعلتك تغفو دون ان تدري كيف غفوت، نومك القليل راحة لبدنك، هروب وابتعاد عن عوالمك الشائكة، لا بل ونسيان ولو مؤقتاً لكل ما عانيته، وما زلت تعاني تبعاته، بانت الجرة الجديدة على رأس شقيقتك، محنية بشكل فني على جنبها، واختك تسير بهدوء واقتدار، وكأنها لا تحمل حملاً ثقيلاً من الماء، بعدها انداح القمر بعيداً عن الغيمة الوحيدة الصغيرة في السماء التي لا نهاية لها، (لابد أن نملأها بالماء غداً !)
	ظل القمر باسماً هادئاً في سمائه بقية تلك الليلة، ومع أنك سحبت اللحاف على عينيك، استمر خلف النجمة يتبعها أينما اتجهت مرسلاً نوره الضعيف، لا يكفي لوصف لون شعرها الخفيف الطويل.

10
	ماذا بك؟ يداك، ساقاك تنتفضان، لذيذ هو الصعود ! الافضل أن لا تنظر للأسفل، ولا للسرداب، ولا حتى للأم وطفلها، لذيذ هو الصعود. (اصعد! اصعد!... اسرع في الصعود!..) ليس الأمر سهلاً، يده اليسرى، كتفه الأيمن، قدمه اليمنى، ركبته اليسرى، يحس أنها مربوطة، والأخرى متجمدة.
	وضع قدمه على الدرجة الأولى صاعداً، فعل ذلك قبل رفع الدلو، ارتقى درجتين او ثلاثاً، سحب حبل الدلو بعصبية مرات عدة، نظره يتجه للأسفل، للسرداب للأم وطفلها، يريد أن يطمئن أنه ارتفع عن باب السرداب سالماً، يغادر الدلو قعر البئر للمرة الأخيرة، يبدأ الدلو بالارتفاع، فكر بمسابقته في الصعود، أنّى له ذلك فالأيدي التي تسحب الدلو ايد قوية ومستريحة، سبقه الدلو، قطرات ماء أمطرت فوقه، قبل ساعة بال على الأرض في السرداب، واللحظة يرش الدلو عليه سائلاً بارداً، يصعد لاهثاً، اراد أن يبتسم، نظر للأسفل، رأى الطفل يمدّ لسانه طويلاً له، أدار راسه صوب السرداب، شاهد خيطاً يتدلى، لا بل خيوطاً، بدأت تتكاثر الخيوط الدقيقة على باب السرداب، العنكبوت ينسج بيتاً، مصيدة للحشرات على باب السرداب، (سأسرع حتى لا تمتد خيوطه وتجذبني، سألتصق كذبابة، تكفيه الذبابة مؤونة يوم، أما جسدي فيكفيه شهوراً، سيدعو جميع عناكب البر والجن والأعماق، وليمة وحفلة كبيرة)، لسان الطفل يمتد ويمتد، يتدلى، (أحب الصعود وأفرح له لكنه هذا الذي يشدني للأسفل، لا أحب ذلك النعيم الذي يتكلمون عنه، لا أفكر بالحوريات ولا أميرات الـ...) لم يرتفع صوته، أخفى كلمة الجنّ، نطقها في أعماقه. (لا أريد أن تعشقني أو توقع بي إحداهن هل جننت يا ساهر!؟... إذا كنت استطعت الصمود وتحمل الوحدة والظلام في الأعماق، فهل تخاف الآن وأنت في طريق الصعود؟ اصعد! اصعد!)
- أمي! ماما! يا أم الطفل!... هل ستشعرين بالوحدة بعد مغادرتي؟! هل استأنست بي أثناء وجودي؟
	لهاث، صعود، مسابقة، (أمي! أمُّهُ،! أم الطفل!) أنفاس قوية تتردد، اختفت صورة الأم تماماً، عجب كيف ذابت وانمحت، كيف دخلت في الجدار.
- سماهر!! سماهير.. سعاد! "يا سعاااااد.
	(لماذا لا تمنعي طفلك من السخرية مني؟ أين ذهبتِ يا ماما؟ طفلك يكبر ويكبر، أين غبت أين اختفيت لماذا تركت ابنك؟! لماذا لم تصبري حتى أكمل صعودي؟! أرجوك عودي! احتضني طفلك، ضمّيه إلى صدرك، لا شك أن طفلك يختنق، فها هو يمدّ لسانه، يسخر مني، يهددني، أو هو يكاد يموت، قد يلفظ أنفاسه أية لحظة، ومع ذلك أخشاه، أحس أنه يهددني، عودي لطفلك ! ساعديه يا أمُّـهُ !... )

كان الرجلان العجوزان يجلسان على جانب إحدى الشوارع العريضة في القرية ، أي أنّ عرضه حوالي أربعة أمتار ، وقريباً من المسجد الوحيد ، كلاهما يحنيان رأسيهما صوب الأرض ، منهمكين في التفكير في لعبة الداما التي يلعبانها مرسومة في التراب الدقيق على أرض الشارع ، سرعان ما يتطاير ويخرب عليهما خطوط لعبتهما لو هبت ريح ، أو يلتصق معظم ذلك التراب الناعم بالجدار ، الموقف حرج لكليهما ، وكل منهما شديد الحرص في نقلاته كي يفوز في اللعبة ، ومع ذلك فهما يتحدثان بجمل متقطعة ودون تركيز على الكلام ، لقطع روتين الصمت ، فالشارع فارغ خال من الناس في تلك الساعة على غيرالعادة ، يتذاكران أيام شبابهما ، كلما تيسر لأحدهما وقت أو بعد تحريك نقلته ، بينما يفكر الآخر ولا يعلق إلا بعد تحريك نقلته هو الآخر ، يرتفع الأذان لصلاة العصر ، يتململ أبو محمود للقيام للوضوء والصلاة ، يعترض أبو سليمان على ذلك قائلاً : 
-  أكمل! أكمل اللعب! تريد أن تحتج بالصلاة للهرب من الهزيمة! لن تقوم قبل القضاء على جميع جنودك وإنهاء اللعبة والتسليم لي بالنصر عليك! سنصلي بعد نصف ساعة أو حتى بعد ساعة ، ثم أمامنا صلاة المغرب وسنجمع الصلاتين.
تلوح امرأة شابة ممتلئة من بعد ، يلمحاها وهما يتحاوران ، تتركز أعينهما عليها ، يقول أبو سليمان أنظر وجدّد شبابك! برغم بعدها عنها إلا أن أبا محمود قال أعرفها وأعرف أمها وجدتها ، ألا تذكر؟ كانت أمها جميلة كذلك ، جميلة قوية جريئة ، ومشية الفتاة القادمة واثقة قوية مثيرة ، حتى وجرة الماء الثقيلة على رأسها ، في تلك اللحظة يحضر عجوز كبير في السن ، يتنبه لنظراتهما ، يردّ السلام وهو في طريقة متجهاً للمسجد ، يسألهما إن كانا سمعا أذان صلاة العصر ، يجيب أبو سليمان: سنتبعك وأسرع حتى لا تتأخر عن الصلاة أنت الآخر ، يعلو ثغاء شاة قربهما ، يبدو أنها تبحث عن وليدها العنز الصغير ، تقترب المرأة الشابة من مكان جلوسهما ، يتظاهران بإكمال اللعبة ، لكن عيونهما تسترق النظر للمرأة التي تسير بهمة ونشاط ، وازدادت خيلاء حين أحسّت بحرارة تلك النظرات ، أراد أبو محمود أن ينهر الشارة التي يتواصل ثغاؤها ، لكنها كانت تقترب كلما انتهرها ، وحاملة الجرة تقبرب منهما أيضاً ، امتدت يد أبو سلمان لتناول بعض اللحصى ليقذفها صوب الشاة ، فلامست يده موقع لعبة الداما التي يلعباها ويحرصان عليها ، اختلط ترابها ببعضه دون أن يتنبه أي منهما ، أرادا أن يتظاهرا باللعب وحاملة الجرة تجتازهما ، لكن أعينهما كانت في شغل عن الأرض وعن التراب وعن اللعبة ، يتابعان مشيتها وجسدها المصقول والناطق من كل اتجاه ، وبسبب العرق وطول مدة حملها للجرة جعلت ثيابها تلتصق بذلك الجسد بهي التضاريس ، قوي شديد ممتلئ ، تنبه أبو محمود قائلاً : الدور عليك في النقلة ، فماذا تنتظر؟ قفز أبو سليمان عاتباً ولائماً وقائلاً: - أيها الجبان! خشيت أن أنتصر عليك فاغتنمت فرصة الشاة والجرة لتخرب صفوف اللعبة. صاح أبو محمود بصوت مجلجل: - أنت المغلوب ، كنت أنا المنتصر ، لم يكن أمامك سوى نقلتين وتنتهي لعبتك ، وقف الاثنان ، وبلا كلام توجها صوب المسجد ، قائلين: هيا نكفرّ عن سيئاتنا ، لكن كل منهما كان ينادي الآخر (يامغلوب).
- ألا تريد أن أساعدك علىالنهوض ، أو ...
ليتني كنت عجوزاً مثلهما ، ألعب الداما أو السيجا غير عابئ بمسئولية أو هموم .رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق! إذا ضاقت عليك الدنيا وأحسست بالضعف فاستعن بالله، إني أريد أن أخرج من هذا الغم يا ربي فخذ بيدي! انقذني من هذه البئر، فكما انقذت يوسف من بئره، خذ بيدي! أخرجني حياً!، آه لو بقي أخي حياً، لأخذ بيدي، وشد أزري، لو كان معي اللحظة فلن أشعر بالخوف، كنا سنتحدث عن اللعب والتلصص على البنات، ولعبة "أوّلك يا اسكندراني" ولعبة "الطمّة"* ولعبة "فرقة تختبئ وفرقة تبحث" هذه ألعابنا في الليالي المظلمة، فلماذا لا نخشى الظلام هناك، نختبئ في الزوايا المعتمة فوق الأرض، أما هنا فلا أقوى على الصعود...
	الدرجة العاشرة قوية وراسخة ولامعة، تصلح أن تتوقف عندها وترتاح قليلاً، أما ما بعدها درجة صدئة متآكلة، والتالية هي الدرجة التي تهتز، بودك لو تتشبث بتلك القوية الثابتة، تتمسك بها بيديك، وبكل قوة لديك، عندما تكون فوق الأرض تجفل وتهرب إذا أصابك الخوف، تحاول أن تبتعد حتى لا يلمحونك أو يصطادك الخصم، قد تهرب أمامهم، أو يطردونك بعيداً عن ساحة (السّملّح)** وموقع الأمان.
	(ما أوسخ الانجليز! قتلوا أخي، مع أن أحدهم كان لطيفاً حين مرَّ قرب القرية بسيارته، طلب ماء لسيارته، أعطيناه ماءً وخبز طابون، فأعطانا الحلوى والبسكوت وأخذ صوراً لنا، هزّ أيدينا بحرارة. كانت عين الماء جارية، هذا ما قاله والدي، وعصافير وطيور مختلفة الأشكال والألوان تتطاير حولها وفوقها، جف كل شيء بعد ما حفروا لنا هذه البئر العميقة، عميقة جداً، نخاف في النزول ونظن أننا سنموت قبل الوصول، ونخاف في الصعود ونخشى أن لا نصل، ماذا فعلت قريتنا لهم حتى حفروا لها هذه البئر العميقة المظلمة، إلهي كن معنا ولا تكن علينا! شقاء دائم وعذاب بسبب هذه البئر اللهم اجعل مصيبتهم في أبدانهم وعقولهم، رب ارحم وانت خير الراحمين سأرتاح ثانية لدقيقة عند هذه الدرجة التي تبدو قوية، معظم الدرجات ضعيفة قلقة، قد تقع او تنخلع تحتنا في أية لحظة. مرحى مرحى للأطفال ،  هيا ساهر هيا تعال! 
	والده يحب غناء الشعر 
يا زارع 
	الريحان 
		حول 
			خيامنا 		
				لا تزرع 
					الريحان		                       			                      لست تقيــــم 
						ما كلُّ 
					من ذاق 
				الهوى 
			عرف 
		    الهوى
	       ولا كل 
             من 
          شرب 
      المدام 
نـديـم 
طالعة من بيت (ابوها)	  رايحة لبيت الجيران  	
لابسة الأحمر والابيض       يمكن الحلو زعلان	 
يا ظريف الطول (وقّفْ) أقل لك		
			مالك في الغربة وبلادك أحسن لك
خايف يا محبوب تروح وتتملك				 	                    وتعاشر الغير وتنسانـي أنا
يا بابور قل لي رايح على فين 
يا بابور قل لي وجـاي منيـــن
على بلــد المحبـــوب ودينـــي 
زاد وجــدي والبعــد كاوينـــي
	اتشبث جيداً، اكلم نفسي، تتوارد الاغنيات والقصائد والآيات القرآنية إلى خاطري انظر للجدران الأربعة، لمكان الأم وطفلها، لم اعد اراها أبداً، هناك طفل كبر، تضخم رأسه، مستمر في مدّ لسانه، لكن أمه اختفت، الطفل يتضخم، ينمو بسرعة، وأنا مطارد، أصعد الدرجات الحديدية، ويجرون خلفي، لا يعيقهم جدار ولا أدراج، يخرجون من النفق الطويل واحداً إثر واحد، حفرت هذه البئر ضد مصلحة أهل القرية، وفوق انقطاع الماء فهو يخرج لنا أشباحاً مخيفة مرعبة، لهم لحى كثّة، وشعور متطايرة، حتى سوالفهم تسابق شواربهم، يتجملون بشارات حمراء وصفراء وبيضاء، خيول مطهّمة تحمل بعضهم، غبار عجلات عرباتهم تهشم وجه الأرض، تغيّب زرقة السماء، ولسان ذاك الطفل يزداد اندلاقاً، يترهل بوقاحة، ينقلب إلى شيطان يسخر مني، يؤيدهم ويدعم باطلهم.
- أمي! أمي! سماهير!...
-................................

- ما أقبحك أيتها الدرجة المهترئة لم أنس الرعب الذي أصابني عندما مررت عنك نازلاً، وها أنا أصلك، فكيف سأتخطّاك؟! أشواك صبار تخترق جلدي في كل مكان.
- سماهر! سماهر! 
هل حملتا جرتيهما ورحلتا يا ترى؟!... ستكون سماهر بلهاء إذا فعلت ذلك، سأجعل والديّ يتبادلان عليها ضرباً وإهانة...
ما أجمل استطالة فتحة البئر، نافذة إلى السماء الصافية الزرقاء، بؤساً لك أيها اللسان العجيب المدلّى، ما أجمل السماء، ها أنا أشتم رائحة الهواء على الأرض، سأغني لوجه الأرض! (ريح الشمالي يا نسيم بلادنـــــــا) ها أنا أقترب من فتحة البئر، أرى السماء، أكثر وأكثر كلما  ارتفعت (زهر القرنفل يا ربيع بلادنــــــا) صدري ينتعش ثانية.
- ساهر! ساهر! هل هذا وقته؟ اصعد هيا اصعد!
- هلو! هلو! مرحى مرحى! استطيع أن أراك، ها أنا اقترب من العالم العلوي، هل امتلأت الجرّتان تماماً؟! الانجليز الملاعين يقولون هلو! (فماذا نقول نحن يا ترى! ليتني أعرف الكلمة التي مثل معنى هلو بلغتنا!؟)
- اصعد يا ساهر اصعد! بعدها نتكلم ونسأل!
- يداي! يداي ورجلاي متعبتان يا سعاد! هل صرتما تسمعان أحاديثي؟!
- اصعد! اصعد! استعجل!
( ما أجمل كلمة اصعد! سأصعد طبعاً، وبرغم انتفاض كل شعرةٍ وعصبٍ في بدني، إلا انني اتحمل هذا العبء، ها هو الصمود في الصعود يثمر، ها أنا أطوق إطار فتحة البئر)
- أهلاً وسهلاً شرفونا أحبابنا (يقهقه، يطل براسه من داخل البئر) ريح الشمالي يا نسيم بلادنا، عليك مني السلام يا ارض أجدادي، ففيك طاب المقام وطاب إنشادي.
فتخاطبه سعاد :
- اصعد للسطح أولاً، بعدها انشد وارقص على هواك!
- مدي يدك يا سعاد! كلا يدك وحدك غير كافية، سماهر هاتي يدك أنت الأخرى، أنا ثقيل، ثقيل جداً أخشى أن تعجزا عن رفعي، فأهوي إلى جحيم هذه البئر، ما كنت أتصوره بهذه البشاعة، نجوت نجوت نعم اراك يا سماهر وأنت يا سعاد اراكما وأمسك بيديكما هل يبدو على وجهي شيء غريب؟!... لماذا لا تهنئاني؟!... ولماذا لم أسمع كلمة شكر على مجهودي لملء جرتيكما؟!...
     ساهر يقفز بعيداً، يرقص رقصة الدبكة الشعبية، يدور ويلف حولهما، يحوم ويعلو ويقفز حول فتحة البئر كالفراشة، يغني :
يا ظريف الطول ماشي الواد الواد 
		يا سبع بنات أولهم سعاد
				طلبت البوسة وقالت لي لغدْ 
		أبوي في الدكان والناس قبالنا
	تضحكان بصوت طائش ومجلجل، تتجاوب الأصداء وتمتد بين الجبال الثلاثة، يرتد الصدى لآذاننا، فنصير نضحك أكثر وأكثر، تضحك المرأة الأخرى وزوجها الذي سينزل للجحيم، نسينا الخجل ثلاثتنا، صرنا نلف وندور، نضحك ونغني ونرقص، سماهر وسعاد تمايلتا، ودبكت أنا، كأن الريح تحمل لنا أنغام الناي والشــبّابة.
- ماذا جرى لك؟ كنا نخاطبك ولا تسمعنا، أراك فرحاً هذه اللحظة دون اتزان، ثم ماذا كنت تثرثر وأنت في البئر، لم أسمعك تتحدث مع نفسك بهذا الشكل من قبل.
- امسكا جيداً بيديّ الاثنتين، شدّدا قبضتيكما يا سماهر ويا سعاد!... هيا ندور ونرقص فرحاً للجرة الجديدة، ملأناها ماءً! ملأناها ماءً! تعبت، أنا تعبت من أجل ذلك!...
- هل أنت مهووس من الفرح أو خائف يا أخي؟!...
	ينظر حوله، يتأمل الأرض والسماء، الشجرة المجاورة، الكهف المتهدم، يصوِّب نظره إلى عيني أخته سماهر ثم يتجه إلى عيني سعاد، يمعن النظر في وجهيهما، تنظران كل في وجه الأخرى، ثم إلى وجهه متسائلتين مستغربتين، يسألهما ساهر مستغرباً هو الآخر.
- ما بكما...؟! الا يحق لنا أن نفرح ؟!...
	كان الآخرون ينتظرون صعوده بفارغ الصبر، الرجل يهمّ بالنزول للبئر، زوجته توصيه بالحرص، طلبت سماهر من أخيها مساعدتها في حمل الجرة. نفر بعيداً عن باب البئر، طلب منها أن تنقلها إلى طرف الحاجز ليتمكن من مساعدتها.
	ضحكٌ كثيرٌ يختلط في آن واحد، ضحك الرجل النازل للبئر، وضحكت زوجته التي تراقب أصابعه وهي تتشبث بحديد فتحة البئر وبالدرجات، تواصل سماهر وسعاد الضحك، ضحكك أنت يعلو على كل ضحك، كلما نظرت إلى أيّ من الحاضرين تزداد ضحكاً. تشير سعاد لك مستغربة وتزداد ضحكاً، تود أختك سماهر أن تتكلم فتشير إلى سعاد وإلى وجهك، فيزداد ضحكهما المتواصل، تَشرَقُ فتكاد تختنق، صارت تسعل، ومع ذلك لم يتوقف أحد منكم عن الضحك المجنون. تبتسم المرأة الأخرى، تزمّ شفتيها، يلاحظها زوجها، يهزُّ رأسه مستغرباً قبل أن يختفي، تهز زوجته رأسها، يعلو ضحكها مشاركةً، زوجها ينزل للبئر، وهي تضحك بصوت مرتفع، يسمعها زوجها ينظر للأعلى، يراها تضحك، أراد أن يتصبّر ويعبس، نهرها قائلاً: على مَ تضحكين!، أشَّرَتْ بإحدى يديها علينا، أكملت ضحكها وملامحها غير طبيعية، صرنا نضحك معهما دون أن نعرف لماذا يضحكان، ارتفعت ضحكاتنا وعلت القهقهة، انفجر الرجل ضاحكاً في بله او شبه جنون، حين توقف عن النزول لفترة، نظر للأسفل ثانية، فعلت ضحكاته أكثر من ذي قبل، اهتزت درجة تحت قدمه، جفل وعاد مرتفعاً للدرجة الأعلى، أصداء ضحكاته تتردد داخل البئر، قالت له زوجته: على مَ تضحك عندك (يازلمتي)؟!....نظرنا له فوجدنا أنه غاب بعيدا نازلاً، علينا ان ننتظر خروجه، سمعنا غناء على شكل صراخ في قاع البئر، وبعد أكثر من ربع ساعة كان الرجل خارجا يلهث وعلى وجهه علامات انتصار، لكنه ما زال يعيد النظر داخل البئر، وزوجته تجهز جرتها المملوءة، تنبهت المرأة لحيرة زوجها، فطلبت منه أن يساعدها في رفع الجرة على رأسها، قائلة له: وهل تريدنا ان نبقى هنا طول النهار، فوجدناها تتقدمه وهو خلفها على بعد عشر خطوات تقريبا، سمعنا انها تخاطبه قبل ان يبتعدا، لكنه لا يفهم كلامها، فيسرع ويطلب منها أن تعيد ماقالت له، ثم ابتعدا عن باب بئر النبع، عائدين بكنزهما الثمين من الماء النمير، المتسرب من الأخاديد السرية في أعماق الأرض الغائرة.

11
	يسير خلفهما متردداً، يحس بوهم الارتباط ببئر النبع العميقة، برغم سيره في الطريق الوعر، إلا أنه يحس أن جدران البئر الإسمنتيه تحيط به، وهناك خيوط من ظلام وخيالات أخرى أحس بها في غيابات الجب، ومع أن اشعة الشمس غير قوية، إلا أنه يحس أنها تضعف نظره، وكأنه يعيش في ظلام، (اغربي عن وجهي أيتها الشمس!، اسرعي بالغروب!، أريد أن أرتاح! ما أجمل النوم وما أحلاه! لا أدري لماذا لا أحبك أيتها الشمس، لا اريد أن اراك، ولا أن تقع خيوطك على رأسي، ولا أن تصل إلى عيني، متى أصل البيت! متى ألقي بنفسي على الأرض؟، متى تراني أمي، وتحكي لها شقيقتي عما فعلت لها ولأسرتنا هذا اليوم، من يدري فربما تحتضنني أو تشكرني على الأقل) لا يسمع ما تتحدثان به سماهر وسعاد، يستعجلانه للحاق بهما وهو سارح يكلم نفسه ويمنّيها. وأعماق البئر ما زالت تسيطر عليه.
	(ليتني أستطيع البقاء واقفاً هنا تحت فتحة البئر العلوية، استطيع ان أرى الجدران على الأقل، انظر للأعلى فأجد أن باب السماء مفتوح، سأخرج! سأصعد من هذا المكان البعيد العميق، ما دمت أرى السماء، فالسماء لن تهملني هنا، تجربة مُرّة وقعت عليّ وصار ما صار، فلا مفرّ من إثبات قوتي. هل جرب والدي أو والدتي النزول إلى هذا المكان، إن صعدت ووصلت سالماً إلى وجه الأرض فلن أعود هنا، درسنا في المدرسة أننا إذا غلينا الماء جيداً فإننا نقتل الميكروبات التي بها، فلماذا لا أخدم أهلي! سأحضر الماء لهم من بئرنا الذي يتجمع ماؤه من المطر، سأحمله على حمارتنا كل يومين، لدينا الكثير من الحطب، ستأتي أمي بالمزيد من الحطب، وإن لزم سأساعدها أنا وأختي في جمع الحطب.)
	عند بئرهم الغربيّ يلتقون، بنات وأولاد، يرشقون الماء على وجوه بعضهم البعض، تبتلّ صدور البنات، يلحقنهم للانتقام، بعضهن ضخام الجثة، زهيــــّة هي التي تتفوق عليه دائماً، تلحقه، تمسك به وتصرعه، تعض رأسه وأذنه، لا تقصد إيذاءه، يمسك بشعرها ويجذبها، يعضُّ أنفها، تحاول أن تمنعه من ذلك فتفلت رأسه، تضع يدها على أنفه، يعض ظهر يدها أو أيّ مكان في صدرها، تصرخ فتنقلب وهي ممسكة به، حين يكون جسدها فوقه تضيق أنفاسه، تتجمع بنات أخريات فيرفعنها ويصلحن بينهما.
- لن تملأ أيٌّ منكن جرتها إلى أن تذهب لتحضر لي شيئاً من التين أو الصبّار المقشور.
- سأعطيك بيضة دجاجة في البيت.
- أريدها مسلوقة مع رغيف محمص في الطابون.
- ومعها قطعة من الزبد داخل الرغيف الحار.
	ضحكت البنات الثلاث، ورفرفن بأيديهن، طلبن الماء ليغسلن أيديهن ووجوهن من العرق، تنهدت حسنية المتزوجة مبكراً ثم قالت :
- أتمنى أن لا يكبر أي منا !... المصيبة أن أغلب بنات القرية يتزوجن في سن مبكرة، ثم يتوقفن عن اللعب والمزاح.
	السرداب ثانية، مللت هذا الدلو، متسوِّل ثقيل الظل، مهما أعطيته لا يقنع، عليّ أن أتوقف قليلاً في منتصف النفق، لأتفقد الأم وطفلها خلفي على الحائط، الماء السحري في العمق بلا نظر ولا يلزمه النظر، صرت أعرف كيف يعيش المكفوفون، اعتدت على الظلام في هذا المكان، تلزمني جميع حواسي في النفق إلا عيناي لا فائدة منهما، عيناي تعطياني بعض الأمل، حينما أسرع خارجاً من السرداب بالماء، انظر بهما إلى فتحة السرداب فأرى الطفل وقد عدلت والدته تطويقه واحتضانه، وعندما اقترب واتوقف تحت فتحة البئر تختفي الأم وطفلها، فتطير عيناي للأعلى صاعدة على خيط الأمل، حبل الدلو المدلى الواصل للسماء والهواء، ينحني رأسي للخلف فيلامس ظهري، ووجهي صفحة تتجه صوب فتحة خيط الأمل، لعلني أسمع النداء الأخير بإعلان امتلاء الجرتين ما أجمل سماع كلمات (كفى! هيا اصعد!) ساقاي !! أحس ضعفاً بهما، لا تقويان على حملي.
	ليت هذا الدلو كان كبيراً، وليت جريان الماء كان قوياً، وليت كان لدي علبة فارغة أكبر أو علبة إضافية، وليت الانجليز ما حفروا لنا هذا النفق المظلم، ليتهم لم يحضروا لقريتنا، من دلهم على مصدر شربنا؟ حتى أرضنا وعيوننا يصرّون على التحكم فيها! ليتهم لم يقتلوا أخي مراد! ليتني لم أكن الولد الأكبر لأسرة والدي، لماذا متَّ يا أخي مراد؟ لو أنك ما زلت على قيد الحياة لما شقيت هذا الشقاء، ستكون أنت هنا وأنا اساعد في انتشال الدلاء، وحتى لو كنت معك في أعماق هذه البئر يا مراد فلن أشعر بالخوف، ليت المطر يكثر في بلادنا، ليت الحكام يدبرون طريقة أخرى لنشرب ونرتاح، ليتهم يمنعون نزول الأطفال للبئر، ليتنا نحيا كأهل المدن، ليت عندنا ملاجئ ندخل بها عند الخطرلنعتاد على الظلام.
	لماذا أخبرتني يا أمي عن مقتل أخي، إنني لا أعرفه ولا أدري كيف شكله ولونه.
	(أخوك كان شاباً قوياً يا ولدي! يحبه جميع الشباب ويهابونه، تعلقت به جميع الفتيات، أصبح مضرب مثل، في السنة التي ولدت بها حدث ما حدث. نصحناه أن لا يتهور لكنه قال: ما الذي تقولينه يا أمي!؟ إذا تقاعست أنا وتقاعس الشباب الآخرون فمن سيقارع الانجليز والأجانب؟!
	كان نحيفاً، أبيض البشرة طويل الشعر إذا جرى يسابق الريح، ويحب ركوب الخيل وصيد الحجل والحمام ببندقية الصيد. كان يقول عن نفسه أنه أبو زيد الهلالي سلامة لا يخشى النار ولا الحديد.
	خرج من البيت عصراً ذلك اليوم، اعتدنا أن تطول غيبته أحياناً، يعود بعد يومين أو ثلاثة فرحاً متعباً، نحتفل به ويفرح به زملاؤه من الشباب، يجتمعون حوله ليروي لهم ما فعل هو وزملاؤه من الثوار ضد الأعداء، كان ذلك عام 1936، ويبدو أن الأعداء عرفوا عن خروجه لمهاجمتهم، رصدوا له جميع الطرق وعرفوا أماكن تواجده، حاصروهم نهاراً فلجأ مع رفاقه إلى مغارة صغيرة ريثما يحل الظلام، لم يجرؤ فرد من الأعداء الاقتراب من الكهف، لكن طائرة هاجمت الكهف الذي لجأوا إليه، دكت الكهف حتى دمّرته تدميراً تاماً على كل من فيه، أحالوا الكهف إلى قبر لأولادنا)
	أين روحك الآن يا أخي مراد؟!... هل تعرف أنني في هذا المكان، سمعت أن الأرواح تحب الأماكن البعيدة المعزولة، لا شك أن روح أخي تتواجد معي في هذا المكان، لكن هل تعرف الأرواح أقارب أصحابها؟ لو تأكدت من ذلك لما أحسست بأي خوف، أحمدك يا ربي أنه لا يوجد معي ولد كبير شقي، فلو طمع بي وأراد اغتصابي فقواي خائرة، ومهما صحت أو استنجدت في البئر فلن يسمعنا أحد، وما نفع كل توصيات ونصائح والدتي: (أبقِ راسك مرفوعاً يا ولدي! لا تسمح لأحد ان يرى اماكن العيب في جسدك، استر عورتك! لا يضحكن أحد عليك، حرّم الله اللواط، نحن اسرة محترمة مستورة، ثم ان تلك عادة قبيحة وعيب وعار!)
	احمدك يا ربي انني سأمضي بقية عمري نظيفاً شريفاً، لا احب الأولاد الاشقياء ولا الاقوياء، احمد الله انني لوحدي هنا. الخوف يجعلنا نفكر باشياء كثيرة، يجعلنا نتعلم الشجاعة والمواجهة، لكننا لا نحب ان نعود للعيش تحت الخوف.
	يرتجف من هبة هواء باردة، ينكمش ويتكور، يزداد التصاقه بالجدار المنخفض على سطح البيت المهجور، يتمنى أن يغمض عينيه ليرتاح قليلاً، يحس بالنعاس والتعب، لكن أنّى له ذلك !... كيف ينام في الظلام والخوف والبرد والأرواح والناس كلهم يطاردونه؟....
- ساهر! ياااا سااااهير!.........................
	هذا نداء أمي! هو صوت أمي فعلاً! اعرفه! اعرفه من بين مئات الأصوات ولو كانت بعيدة، لن يتمكنوا من معرفة مكان وجودي، سيتعبون ويوقفون النداء والبحث حتى الصباح. سينامون، لكن مخاوفي لن تنام، هل سأطرد الخوف من داخلي؟ كم أنا خواف! أخاف هذه الأرواح والأشكال التي لا تفارق عيني، تظهر أمامي في كل جهة انظر لها، أخاف الشياطين والأشباح، أخاف من والدي، أخاف من الشيخ، أخاف من الجنود، والأجانب يريدوننا أن نخاف منهم، ليتني أصبح هرما أو شيخا عجوزا، حتى يتصلب قلبي وتنقطع مخاوفي، أرجو أن يأتي وقت ما، لا أحس فيه بالخوف! حتى أم أسعد أخاف منها، كلما أصبت بالتهاب اللوزتين أتذكرها. 
	ترسل أمي في طلبها مرات عدة حتى حضرت، تحبو على الدرج للوصول إلى العليّة، أحرقت البخور وجهزت التبخيرة، حكت شعر رأسها كثيرا، فتحت فمها وهي تحاول التحديق في حلقي، لها عين صغيرة جدا، والعين الأخرى غير صافية العدسة، نشقت بعض السعوط، أعادت إخفاء علبة السعوط في صدرها، أمسكت أمي برأسي لمساعدتها. تمد أم أسعد سبابتها تجرف شيئا من حلقي في الجهة اليسرى، تدير يدها للجهة اليمنى وتفعل الشئ نفسه، صياحي لا يسمع ولا يصدر له صوت، أختنق ويدها داخل فمي، يغطي اصابع يدها مخاط ودم. هددتني أم أسعد أن لم أسكت فستعود لعمليتها الجراحية ثانية، عادة أسكت بسرعة إذا دللتني امرأة أو هددتني، ما زال بكائي مستمرا، والألم يخنقني، حاولت تخفيف صياحي، لكن الألم والاختناق مازال مستمرا، وجدتني أهجم مسرعا لصدر أمي أدفن رأسي به، حتى أخفي صياحي، وحتى أغلق فمي بالتصاقي بصدر والدتي، خشية أن تعود أم أسعد لجرف القيح من حلقي بأظافرها الجافة.
	نحسّ في رمضان بالجوع والعطش، لكن ليس بمثل الجوع الذي أحسه الان، تتهمني أمي أن بطني كبيرة، لا أحتمل الصبر على الجوع، يجبرونني على الصيام، كيف سأجعل أمي تنسى مشكلتي؟ أتقدم لها باسماً واقبل يدها، أقول لها أحبك يا أمي، فهل تسمحين لي أن آكل هذا اليوم، ثم سأصوم بدله بعد انتهاء شهر رمضان؟ تتصنع تكشيرة، ثم تقول، يا ولدي حرام لا بد أن تتعود على الصيام وأنت طفل، وإلا ستظل تحت أمر شهيتك، أضحك وأجذب رأسها لأقبل خدها، ثم تقول، ماذا تريد أن تأكل، عندنا طبيخ بايت، وجبن وبيض ولبن وحليب، وزيت وزيتون من أشجارنا والحمد لله، وبعد أن أملأ بطني اقول لوالدتي، أريد أن أرتاح وأريح أمي وأبي. عندما أكبر سأعوضهما عن كل عناء أو هم ألم بهما بسببي أو بسبب غيري من العائلة، وحتى بعد أن وصلت سن المراهقة، لم أقم بصيام شهر رمضان كاملاً مثل أخواتي وإخي الأصغر مني.
قلت لأختي في عصبية وطيش:
- ألا تحنيها أكثر لأشرب على راحتي؟
- أخشى أن يضيع الماء سدى يا خوي؟
- دفعك غير كاف، سأساعدك هكذا!!!
	يوقظه صوت أمه المحزون من حلمه وذكرياته، تمنى أن يطير إلى حضنها في تلك اللحظة، صوتها يقرع اذنيه، مثقب ينقر رأسه، تقترب وتقترب.
- ساهر يا سااااهر!!!! ساااااهير!
	يعلو صوت أمي، أم مراد، المسكينة بحّ صوتها كأنها محصورة داخل الكهف، ليتها تتوقف عن النداء الحزين، يبدو أنها مصابة بالحمى، تبدأ نداءها بهمة ونبرة عالية، ثم ما يلبث صوتها المبحوح يخبو، انهكها السهر والحزن بسببي.
... ولدي! ولدي ساهر! سااااهر سااااا...هر! ارجع للبيت ولا تخف! لن يمسّك أحد بسوء إن كنت حيـــــــــاًّ!
	يتكور جسدي أكثر، تلتصق ركبتاي في بطني، تتداخل يداي بين ساقيّ، الأرض خشنة وغير مريحة، أتململ من الحصى الصغير تحتي، لو أتيحت لي مخدة لنمت وحلمت، كنت أتمنى وصول البيت باسرع ما يمكن حتى أنام طويلاً وأنسى ظلم البئر وظلامه، وها هي الساعات الطويلة الباردة تمر من الليل، وأنا مختبئ قابع على هذا السطح المعزول، أنتظر بزوغ الفجر، بعدها أتحرك بحرية دون أن يراني أحد، هل تسمعني روح جدي لو خاطبتها الآن؟!  مضى على وفاة جدي عام واحد، فأين روحه الان يا ترى؟!
	تتكرر النداءات، تقترب تارة وتبتعد أخرى، يدور أناس حول القرية، وآخرون في شوارعها بحثاً عني.
كان جدي صالحا قوي الشخصية، يخاطب الجن، يحكمهم ويحاكمهم، أذكر حواره مع الجنية التي تتلبّس رجلا، نومّه أولا، ثم صار يخاطب الجنّية التي فيه، سمعت إجاباتها على أسئلته، رحم الله جدي، قالوا عنه أنه كان يرقص في النار ولا تحرقه، يقول وهو يصول ويجول بين ألسنة اللهب (الله حي! الله حي، الله الله، سلاما كوني يا نار وبرداً)، لا يصيبه أي حرق أو أذى...، ليته كان حيا هذه اللحظة، سأزحف أو أمشي ملتصقا بالجدران والظلام حتى الوصول لمنزلهم، أطرق بابهم وعندما يفتح سأختبئ في حضنه، كما فعل حينما كان مريضاً في مستشفى يافا، سيحميني من صياح ابنته واذاها ورعب الظلام، وبعدها ستخفّف أمي من غضب أبي عليّ.
(يا روح جدي! آنسي وحشتي! اقتربي مني حتى أرى جدي اللحظة أمام عيني، أستأنس به في هذه الوحدة والخوف، علّ تلك المخلوقات العجيبة، والتي أراها بين الحين والآخر تبتعد عني وتختفي، رحمك الله يا جدي! لم تكن تخشى انساً ولا جان، يعترف بفضلك الجيران والأقربون، ويهابك الغرباء والأبعدون!)، الظلام يشتد على الأرض، يشبه ظلام كهف الماء في البئر، لكن السماء ليست مقفلة ولا مظلمة، والأعشاب الدقيقة الجافة حوله تدغدغ وجهه ويديه، وها هي النجوم يزداد عددها هناك، خمد أكثر وأكثر، تخطت والدته وأخته مكان اختبائه، ارتجف لسماعه بكاء أمه، اطرق أذنيه محتاراً وقلقاً، انكمش ساهر وتصلب على صياحها الحزين، لم يعد يقوى على احتمال المزيد من تعذيب والدته، سكَبَ الشَّوكَ والمُــــــرّ في قلبها المتعب، لمحت عيناه نجماً هوى من السمــــــــــاء.
	قفز عن الحائط إلى الشارع، جرى وجرى منادياً، هو يجري وأخته تجري وراءه،  تنادي باٌسمه وهي تجري، التبس الأمر على الناس بسبب الظلام، ظن والدها والحاضرون أن مساًّ أصاب البنت، تشبث برقبة أمه حين وصلها.
- أمي! أمي! ها أنا بحضنك يا أمي!
وقبل أن تفيق أو تمعن النظر إليه، كان يلتصق بصدرها يضمُّها، تنحني عليه، تحاول تأمله، تتحسّسُ وجهه وشعره ورأسه، تريد أن تتأكد أنه ابنها، وأنه سليم معافى، تنهار من الفرح، تهبط على الأرض، تنزله معها بين يديها، لا تصدق نفسها، حاولت الوقوف وهو في حضنها، لكنها لم تقو على ذلك، هبطت إلى الأرض ثانية، واستسلمت، أحاطته بكل حواسها حتى لا يخطفه أحد منها، وبينما هو مختبئ في حضن أمه قال!
- سامحيني يا أمي! أمي! أمي! اسمعيني يا أمي! سامحيني، لم أقصد أن اكسـر الجرة يا أمي!...
27/7/1997

* إندي : تعني عندي.
* الطابون : يشبه التـنّـور ويحمى بحرق القش وروث الحيوانات الجاف. يخبز الفلاحون فيه.
* الطمة : يقال لها الاستغمّاية في مصر.
** السملّح : مكان البداية والانطلاق حيث تأمن الخصم حين تعود إليه.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


