الجسر
رواية: هدى حسين


مقدمة:

	في الماضي البعيد، أخذ الكُتّاب يترجمون الكتابات الأجنبية. ثم استيقظوا ذات صباح على فكرة عجيبة وقد سقطت على رؤوسهم دفعة واحدة. نظر كل منهم إلى الآخر حتى نطق المتسرع منهم:
-" ولماذا لا نصنع أدبنا؟"
فسأله الي لا يخجل من جهله:
-" وكيف نعرف أنه أدبنا؟"
فأجابه الذي لا يخجل من علمه:
-"إنه طبعا ما ليس أدب الغير!"
فعاد الذي لا يخجل من جهله يسأل:
-" وكيف نصنعه؟"
فأيده المتسرع منهم سائلاً:
-"صحيح. من يصنعه لنا؟! وكيف نصنعه وحدنا لو أردنا ذلك فيما بعد؟"
فأجابه الذي لا يخجل من علمه:
-" إذا، نجعل له علاقة بأدب الغير. لن نترجم كتاباتهم بعد اليوم. لكننا سنكتب. سنكتب مثلهم. وننشيء مدارس أدبية كمدارسهم لتكون مدارسنا نحن."
هنا سأل المتسرع وال1ي لا يخجل من جهله معا:
-"وماذا نسميها؟"
فأجاب الذي لا يخجل من علمه:
-"بسيطة. لنستعر لها أسماء مدارسهم!"

	بعد فترة، اجتمعوا مرة أخرى، متسائلين حول دور الكاتب. كان الذي لا يخجل من جهله يردد:
-" وما دور الكاتب؟ ما هي وظيفته؟ يعني بيشتغل إيه الكاتب ده؟"
فأجابه الذي لا يخجل من علمه:
-" إنه الذي يخلق عالما لنا. دورة أن يبدع. فلا أحد غيره يستطيع أن يفعل هذا.. لا أحد يقبل هذه الشغلانة غيره!"
فانبرى المتسرع منهم سائلا:
-" وبياخد كام على كدة؟ بيقبض أجرته باليوم ولا بالشهر؟ ثم ماذا نفعل بما يبدع؟"
شعر الذي لا يخجل من علمه بقرف شديد تجاه جهل المتسرع وسطحيته. فتنهد وامتعض ثم أجاب:
-" نرى العالم من زاوية مختلفة، جديدة، حرة.. ثم إن الكاتب الحقيقي لا يطلب على فعله ثمنا. فلنتركه يفعل طالما ببلاش..إنه.. إنه فعل من أجل الناس.. من أجل الفن.. من أجل رسالة الفن."
هنا عاد المتسرع يطلب بعض الاستفسارات:
-" أهو نبي إذا يحمل رسالة الفن؟ أم بوسطجي؟ أم ماذا؟"
وسأل الذي لا يخجل من جهله:
-" وكيف نرى الزاوية المختلفة للعالم ومدارسنا الأدبية وتياراتنا تحمل أسماء مدارس وتيارات الغير؟ ثم لماذا نكتب أصلا إذا كان الغير موجودين والحمد لله عندهم صحة وصبر ليكتبوا لنا؟!"
لكن أحدا لم يجب. وبقى السؤال معلقا في السقف حتى نسوه. لكنه لكي يلفت انتباههم، عاد يتنكر في صورة عنكبوت، وبدأ يتدلي من السقف شيئا فشيئا، حتى بدأت خيوطه تلامس مقدمات رؤوسهم، فناموا ليحلموا بالإجابة.

	وفجأة استيقظوا جميعا على صوت يصرخ:
-" وجدتها! وجدتها! نحن نكتب لنحرر الوطن."
فرح الجميع بالحل وجروا يلحقون بالأتوبيسات والميكروباصات وقطارات المترو محاولين الوصول بأقصى سرعة إلى بيوتهم وانهمكوا في الكتابة حتى يجدوا الوطن قد تحرر. عانوا كثيرا هؤلاء الكتاب، وارهقوا ماديا ومعويا في سبيل هدفهم النبيل، إذا صرفوا الكثير من السجائر والورق غير آبهين بالعواقب. تحولت حجراتهم إلى أكوام من الورق والحبر وأعقاب السجائر والرماد. منهكين، تجمعوا من جديد، ماسحين العرق من فوق جباععم ومتسائلين:
-" الآن وقد تحرر الوطن، ماذا نفعل؟"
حك الذي لا يخجل من علمه ذقنه ورفع سيجارته إلى فمه بوقار، ثم بصوت رصين تكلم. تكلم بقرف من يعلِّم أناساً فكرة منذ سنين لكنهم لا يفهمون!:
-" لا تتوقف حرية الوطن عند حدود تحرره من الاستعمار الأجنبي، بل إن هناك حريات أخرى كثيرة ينبغي أن يحصل عليها المواطن. على الأقل، نحصل نحن عليها مقابل كوننا نكتب بلا مقابل! فهذا الوطن يجب مثلاً أن يتحرر من ماضيه السلفي الرجعي المتخلف الذي أدى به إلى الاستعمار.. وجزء من ماضيه هذا أنه كان مستَعمَراً. عليه أن ينسى هذا الجزء أيضاً ويتحرر منه. كيف؟ بأن يصبح كالقطة الرومي التي تمسح وبرها في كتف مستعمريها القدامي، دليلاً على صداقتها الجديدة لهم وحسن نواياها السلمية البريئة تجاههم، خصوصاً إننا نبدأ عصراً جداً من الحرية والتعددية. ثم إنه مازال أمامنا الكثير.. الكثير يا أبنائي. فعلينا مثلاً أن نبحث عن مصلحة الشعب – أي والله – فهو جاهل ولا يعرف مصلحته أبداً. علينا أن نكون أنبياء، ديننا حرية الفكر. ولكي لا يخدعنا أحد الكفار ويندس بيننا، علينا أن نحفظ كلمة السر "النبي عربي والفكرة حرة. والصراحة راحة والقاعدة حرية". ولنأخذ أوروبا مثلاً! الذين استعمرونا يوماً استطاعوا ذلك لأنهم كانوا يملكون فكراً."
قاطعه المتسرع:
-" ياه! كنت فاكرهم استطاعوا ذلك لأنهم يملكون سلاحاً!"
فأيده الذي لا يخجل من جهله:
-" طبعاً طبعاً. سلاح الفكر. ثم إنهم كانوا ضيوفاً علينا، وأكلنا معاهم عيش وملح. والعِشرة ماتهونش إلاّ على ابن الحرام. فلماذا لا نملك فكراً نحن أيضاً مثلهم؟ بل فكرهم ذاته! الفكر الاستعماري."
هنا أسرع الجميع ، كل في موقعه، يقوم بدوره في هذه المرحلة من تحرير الوطن. البعض هرع إلى حجراته يبحث تحت السرير وفوق الدولاب عن مصلحة الشعب. والبعض الآخر انخرط بين الناس نبياً يبشر بالفكر الاستعماري الوطني الجديد. أما الفئة الثالثة فقد انخرطوا بين العمال في المصانع والفلاحين في المزارع وأخذا يقلدون الماركات الأجنبية الفكرية ويلصقونها على منتجات كل العقول الأخرى المصنوعة محلياً. اجتمع الناس حولهم فترة يتفرجون على ألاعيب هؤلاء الحواة ثم تفرقوا مرعوبين من أشكالهم وكلامهم وتصرفاتهم العجيبة. فعاد الكتّاب مكتئبين يجتمعون منرة أخرى. 

      قال الذي لا يخجل من علمه بعد أن زفر زفرة طويلة ذات شجون:
-" يا إجواني، إن مهمتنا صعبة. لا تنسوا أن الشعب لا يعرف مصلحته."
فانطلق المتسرع:
-" دعونا نقدم لهم حلولاً لمشاكلهم، ربما يحبوننا..."
فاعترض الذي لا يخجل من جهله:
-" لقد اعتادوا مشاكلهم يا أخي، وهم يعيشون بتآلف غريب معها. ربما ينبغي أن نقدم لهم، على العكس من ذلك، مشاكل جديدة. لكي لا يعيشوا في ملل.. يا للمساكين العامة الرعاع هؤلاء.."
لكن الغلبة كانت لرأي المتسرع. فالكُتاب يحبون أن بعترف لهم أحدما – أي أحد – بالجميل. ثم إنهم يزعمون أنهم يعرفون الحقيقة.
صاح الجميع فرحين:
-" هيا هيا! وجداً عملاً! سنكون مصلحين اجتماعيين! هيا هيا هيه!"
	التف الناس حولهم لحظة ثم تفرقوا.. كان التعجب والدهشة يبرقان من عيون الكُتاب، يدق التساؤل رؤوسهم كالشاكوش، حتى أرهقهم الصداع فقرروا نزع الشاكوش من رؤوسهم واستخدامه في دق السؤال مرة أخرى في السقف.

-" بشر جهلاء فعلاً.. تخيلوا!" قال الذي لا يخجل من جهله. "إنهم لا يرقون أبدا لمستوانا! حقيرون!  ينبغي أن نقاطعهم ونعاديهم!"
سأل المتسرع:
-" كيف؟"
فأجاب الذي لا يخجل من علمه فرحا بالمؤامرة:
-" أقول لكم. نكتب أشياء لا يفهمونها. أشياء لا تعبِّر عنهم. ويا سلام لو كانت ألغازا لغوية لا حلول لها!"
عاد المتسرع يسأل:
-" وكيف يقرأون لنا؟"
فأجاب الذي لا يخجل من جهله:
-" يا يتعلموا لغات يا أخي!"
فضحك الذي لا يخجل من علمه على سذاجتهما، وقال:
-" يا إخواني، نحن أصلاً لن يكون هدفنا من الكتابة أن يقرأوا ما نكتبه."
-" ولماذا نكتب إذاً؟" سأل المتسرع مذعورا.
وهكذا تورط الذي لا يخجل من علمه في الإجابة:
-" نكتب لكي.. نكتب لأجل.. نكتب للكتابة. نعم. الفن للفن وإلاّ فلا!."
فرح الذي لا يخجل من جهله مؤكداً:
-" والطيبون للطيبات والخبيثون للخبيثان... الخ. الخ.."
فأسرع المتسرع معتذراً:
-"آسف يا جماعة، انا مازلت أحب حيات العزوبية، وخصوصاً إن لم يكن أحد سكتب لي فسأكتب لنفسي.."
فسأله الذي لا يخجل من جهله:
-" ولماذا، مادمت تستطيع أن تحدثها؟"
فأجاب المتسرع مندهشاً:
-" أحدثها! يا راجل! هذا درب من الجنون!"
فطارحه الذي لا يخجل من جهله الحجة بالحجة سائلاً:
-" طيب. لماذا تنشر ما تكتبه، ما دمت تكتبه لنفسك؟"
فتورط المتسرع في الإجابة:
-" لأن الكتابة جنون أيضاً"

	ومن يوم أن سمع الناس أن الكتابة جنون وهم يخافون الاقتراب من أي كاتب لربما تصيبهم العدوى.. ولم يعودوا يسمعون إلاّ لمن يحاول من الكتّاب أن يبرهن لهم أنه ليس مجنوناً. فالمتهم مدان حتى تثبت براءته.. ولو ثبتت، يخرجونه من سرايات الكُتّاب ليدخل كل البيوت ضيفا مكروما من خلال شاشة عجيبة يصدق البسطاء كل ما تخبهم به بلا استثناء.. عبرها، يخبرهم الكاتب البريء من الجنون ويثبت لهم أنه ليس مجنوناً بدليل أنه يحب الله والوطن وماما وبابا والمدرسة، ويكره الموضة والأغاني الشبابية ويحتقر الشواذ. أما عن الجنس فيدينه، وعن السياسة لا يتحدث أبداً.







الجزء الأول
حوار صحفي







-" أحيانا، أكره الكتابة. كأنها فخ تورطتُ في الوقوع فيه. لو جعلتُ البطل رجلا، يسألونني بابتسامة لزجة: "لماذا لم تجعليها امرأة؟ انت امرأة ولا تكتبين عن تجارب النساء." أو "أهو شخص تعرفتِ عليه مؤخرا؟".. لكن أحداً منهم لا يسأل نفسه مثلاً كيف يمكن لامرأة تدور أحداث قصتها في بلدنا، أن تستيقظ في الثالثة صباحاً لتجد نفسها مدفوعة للنزول إلى الشارع راغبة في استنشاق بعض الهواء الحر، ثم لا يتركها السكارى إلى حالها، ولا الشرطيون، بل والناس عموماً.. عندئذِ لن يكف الجميع عن الاندهاش والتطفل حول سبب خروجها إلى الشارع في مثل هذا الوقت المتأخر من الليل، ولن يصدق أي منهم أنها خرجت لمجرد استنشاق الهواء!.. لهذا ولغيره، عادة ما يكون أبطال رواياتي رجالاً.. ليكونوا متخففين نسبياً من الأشكال المباشرة لاختراق الآخرين لخصوصياتهم، بحيث يكون المجال مؤهلاً لاسترسال القصة دون انعطافات بفرضها الواقع. فيكون من الطبيعي استيعاب أنه يمكنهم أن يهذوا، في الثالثة صباحاً، وفي الشارع.. حتى لو كانوا مجانين، سيتركهم الناس لحالهم، لأنهم – في بلدنا – رجال."
-" ولو جعلتِ بطلتك امرأة؟"
-" أوه! لو جعلتها امرأة تتسع أمامهم دائرة الأسئلة، والتي عادة ما تكون لا علاقة لها بالعمل الأدبي. مثلاً: "هل تجعلين بطلتك امرأة لأنك بوصفك امرأة متحيزة للأدب النسائي؟" أو "وماذا عن الرجل، أليس له حقوق أيضاً؟" أو "كفاية بقى! وجعتوا دماغنا بحقوق المرأة!" ويبدأ الاستنكار والسخرية، الرثة في أغلب الأحيان.. والمحزن، أنها لا تكون سخرية من كتابتي، ولا حتى مني شخصياً. ليتها كذلك.. لكنها تكون سخرية مني باعتباري ممثله لكل نساء العالم في تلك اللحظة. إنها سخرية من النساء في شخصي. وهذا أمر محبط من الناحيتين: أولا إدراجي ضمن الكل، وأنا أؤمن بفردانية الفرد، ثانياً اعتباري لسان حال الكل، وأنا من التواضع بحيث لا يمكنني أن اعبر إلاّ عن نفسي، وإن كانت هناك تماسات غير مقصودة بيني وبين بقية النساء بحكم الطبيعة البيولوجية والاجتماعية، مثلما هناك تماسات بيني وبين بعض الرجال والنساء أيضاً بحكم المستوى الثقافي والفكرى. لكن أن يروني أنا وأعمالي كاستعاره لفكرة ما أو نموذج ما ل..."
-" ولو لم يروا فيكِ كل هذا؟"
-" الكارثة بعينها! سيسألوني أسخف سؤال يمكن توجيهه لكاتبة: "هل هذه سيرة ذاتيه؟" بل وأحياناً لا يسألون. يصادرون على الإجابة من أول سؤال: "في روايتك الأخيرة صفحة 9 عندما كنت تتجولين على سطح البيت... الخ" كأنني في نظرهم بطلة الرواية وليس كاتبتها!"
-" معك حق.."
-" ثم إنني أكره الاستمرار في الكتابة. أكره أن أصبح أسيرة الخيط الذي بدأته.. تستعبدني الكتابة.. اختيار البداية هو اختياري الوحيد. بعدها أكون مجبرة على الاستمرار داخل إطار الخيط الذي بدأته، ومضطرة لإزاحة أي خيط آخر. العمل الذي تكتبه يشبه الزواج أحياناً. كأنك تتزوج من شخص فيعني هذا أنك تزيح كل الاختيارات الأخرى، وإلاّ تخونه! أقصد تخون العمل الذي تكتبه. وإن لم تفعل فيبقى حاضرك ومستقبلك القريب عبدين للحظة اختيار في الماضى.. هكذا أد نفسي بدأت أربعة أعمال في لحظة واحدة. ولا أجد نفسي أمام شيء سوى البداية. لحظة الاختيار والإزاحة. فأتوقف. وأبتعد.."
-" وهل يرجع اختيار البداية عندك من مدى قدرتها أكثر من غيرها على أن تفتح أبواباً ما، آفاقاً ما للكتابة؟"
-" تأسرني البدايات الجميلة. لمجرد أنها جميله. ولا يهمني ما أصنعه بها بعد ذلك. أعمالي نزواتي. أما الكتابة ذاتها فهيما أنا مرتبطة به فعلاً. قد أشعر أحياناً برغبة في الحكي. أن أقول "كان" و"ذهب" و"فعل كذا وكذا.." وأحياناً أميل إلى الاختصار والتكثيف.. لكنني أريد دوما أن أكتب قصة حب. وكما ترى، لا يريد البطلان أن يلتقيا.."

أغلق الصحفي جهاز التسجيل. تنهد ثم قال:
-" لكنك وضعتِ يدك على الكنز."
-"الكنز؟"
-" نعم، الكنز. تلك البسمة الواهنة. أقصد، محاولات الرسام الشاب تقليد البسمة الواهنة للفتاة في المقهى، بهدف تمثُّل حالتها، والوصول بنفسه إلى التماهي فيما كانت تشعر به لحظة الابتسام. إنها رغبة في التواصل أكبر من اللقاء أو الحوار.."
-" معك حق.. لكن.. لكنني أفكر في شيء آخر."
-" ما هو؟" قال الصحفي ثم عاود التسجيل.
-" ليست مسألة ابتسامة يحاول هو تقليدها، أو نظرة لا يمكنها هي توجيهها إليه.. ليس التواصل هدفهما. التواصل موجود في كل مكان، على عكس ما يظن الناس" ترددتْ لحظة اكتشافها أن الصحفي أعاد تشغيل المسجل. ثم استمرت تقول: " نحن كائنات للتداول، كالعملة، كالهدايا.. سلعة وتجار في الوقت ذاته. أن اراك وتراني. أن أتكلم وتسمعني.. أن نتعانق.. أن نسلم على بعضنا البعض.. إننا نتباجل بكل حواسنا وعقلنا سلعة اسمها التواصل. فهل تراها تصل؟.. في النفس أيضاً أشياء للتداول. أنت تغتم فأغتم لأجلك. أو أشحنك بالفرح.. لكن بالرغم من كل ذلك، يبقى بيننا شيء ما – أو هكذا أظن – أقصد.. شيء لا يتم تداوله. شيء يجعلني ارتاح لك أو أكرهك بدون سبب واضح، ما إن ألمحك تمر أمامي أو استشعر مجالك الأثيري.. لا أعرف.. إنه تعارف ما.. تعارف من نوع خاص، يحدث لأني لا أعرفك. أعتقد إن هذا هدفهما. فلا أحد يعرف الآخر فعلاً.. إنه يعرف عن الآخر، من الآخر، أو حتى عن طريق الآخر.. لكنه أبداً لا يعرف الآخر.. هذه حقيقة يجب تجسيدها كتابة.."

















1- بورتريه البسمة








	عندما رآها قرر أن يرسمها. لكنه وجد أن هذا لن يغير شيئاً. عدل عن الأمر بالطريقة التي تعود أن يعدل بها عن أمور كثيرة. قال لنفسه: فيما بعد. ربما. فيما بعد.
	كلنت تدخن بأصابع تريد أن تكون نحيلة ذات عظام بارزة. تتلفت حولها كثيراً. عندما تقدم نحوها النادل بالقرف الذي يقابل به النساء الجالسات في المقهى، طلبت منه "حاجة ساقعة" برأس تكاد تصل إلى حزام خصره. مرفوعة رأسها إليه في رجاء بينما هو ينظر إليها بتعالٍ للحظات ثم يرحل دون كلمة واحدة. رأى الرسام الشاب الذي لم ينتبه إليه. بعد فترة، لفت انتباهه شاب يتقدم نحوها. بدت على وجهها علامات الدهشة. سلمت عليه بجرأة وحرارة ثم لفهما الكلام والدخان. قال الرسام لنفسه إن هذا الشاب لم يكن من تنتظره الفتاة. كان تبادل إشعالهم للسجائر يبدو أوتوماتيكياً. تصافحا بفتور، ورحل الشاب. ابتسمت الفتاة ابتسامة واهنة وهي ترفع "الحاجة الساقعة" إلأى فمها. في تلك اللحظة التقت عيناها بنظرة الرسام الشاب. قال لنفسه: فيما بعد. ربما.. فيما بعد.
***
	عنقود عنب يؤقد في الثلاجة، بكل الأتربة والشوائب التي حملها البائع إلى المشتري في كيس ورقس أجرب. حاول الرسام أن ينزع فرعاً من العنقود ويرفعه بيده إلى أعلى – مثلما كانت تفعل نساء اللوحات القديمة – ثم يلقى به إلى فمنه. لكنه اكتشف في آخر لحظة أن العنب متسخ. وإنه ليس متكئاً على أريكة الجنة يناوش الحور العين!
	مشى كثيرا حتى وصل إلى المطبخ. وضع فرع العنب في طبق في الحوض. فتح الصنبور وركَّز الماء عليه. وسرعان ما كان الماء المندفع لضرب العنب يدوخ عند اصطدامه بقشرته العنيدة فيقتنع أنه من الأفضل أن ينسحب  - بنفس القوة التي هاجم بها العنب – فصارت قطرات الماء تندفع بعيداً في فوضة كفلول المهزومين وتنتحر من فوق الحوض: متدان المعركة. 
	لكن الأتربة مازالت عالقة بالعنب. لم يكن أمام الرسام الشاب سوى أن يتخلى عن رغبته في رفع العنقود إلى فمه، وأن يكتفى بفرط العنب في الطبق وغسله بيده، واحدة واحدة. بعدها أخذ يأكل حباته منفرطة، كاللب والسوداني، أمام أحد البرامج التليفزيونية الضاحكة. شد القماش على الشاسيه الخشبي. أنابيب الألوان مبعثرة حوله. كرسي الحمام الذي يسند إليه قدمه بينما يرسم.. مازال الأسود والأصفر الفوسفوري يلطخان الجدران والسقف بكلام يأخذه بعيداً عن البورتريه:
- صباح الخير
- كل سنة وانت طيب
- وحشتني
- إحنا في القهوة
- ياريت نفضل أصدقاء..
- ........
أصدقاء وتواريخ نسيها ونسي معها مفتاحا للشقة مع كل جيب. الآن، ينظر إلى السقف وحده. يئس الجميع من رغبته في مواصلة الصداقة. تركوا له المفاتيح على مائدة الطعام ورحلوا. ربما ليست هذه كل المفاتيح.. وإلاّ بماذا يفسر وجود العنب الذي لم يشتره في الثلاجة؟.. ربما ليس من الضروري جداً أن يغادر هذا البيت القديم.
***
	في الطريق من المقهى إلى البيت كانت تفكر: ذهبي يساوي 3525 جنيه مصري. ومعي مثلهم تقريباً في ددفتر التوفير. يكون الإجمالي إذاً سبعة آلاف جنيه مصري. أحتاج إلى سبعة آلاف أخرى لكي أشتري حريتي: شقة إيجار.
وبعدها سيستلزم الأمر أيضاً شراء الجيران، كي لا يتطفلوا على حياتي الداخلية. سأدفع لهم بالعملة التي يفهمونها: حسن المعاملة، إن كانوا يستحقونها. لكنني سأظل أعتبرها رشوة لحماية الجانب الاجتماعي من حريتي. الرشوة جريمة في نظر القانون. يبدو أن حريتي تحتاج لجريمة لكي تؤمِّن حدودها.

	في الحمام، عادة ما تبقى فترة طويلة. تقلق أمها عليها من العفاريت والخصوصية وانتفاء الرقابة. فتطرق الباب عليها كل دقيقة: -"عايزة حاجة؟". لكن البنت تريد أن تسترخي فقط. ألاّ يُطرَق عليها الباب في اللحظة التي تبدأ فيها نسيان الوقت والناس والجدران. لم تكن تبكي في الحمام، ولا تدخن سراً، ولا تلعب بأعضاء جسمها كما طرأ على بال أمها المتوترة. كانت فقط متوترة، تماما مثل أمها، وتريد أن تهدأ قليلاً. ويزيدها توتراً أنها كذلك: مثل أمها.
	عندما خرجت من الحمام فتحت التليفزيون. وجدت المذيعة تتحدث إلى الأطفال في مسرح التليفزيون، عن سعدون الحطاب، الذي حاول قطع شجرة فأوقفته وطلبت منه أن يتركها مقابل أن تنفذ له بعض الطلبات بشرط أن تكون هذه الطلبات من أجل الخير. في ذلك الوقت، كان الوزير همّام والأميرة نور العيون تحاولان منع الملك من الزواج من أميرة بلاد النعام، التي قامت بين أبيها وبين الملك الهُمام عداوة تقاتلا فيما سبق بسببها. طلبت الأميرة نور العيون من ابيها أن يأتي لها بحمامة ذهب، عند النظر في عيونها يُرى العجب. وإلاّ ستغتم من زواجه بأميرة بلاد النعام. فكلَّف الملك منادياً يإبلاغ الرعية عن الأمر، ومن سيأتي بالحمامة المطلوبة ينال الجائزة المرغوبة. 
      طلب سعدون من الشجرة أن تأتي له بذه الحمامة ففعلت. وبدأت أغنية عن السلام يشترك فيها العنصر البشري مع عرائس الماريونيت بحركات انسيابية مبالغ فيها. وتحولت الكاميرا للحظة إلى وجه المذيعة المضطرب، وعيونها التي لا تثبت في مكان. ثم إلى الصالة حيث بدأ الأطفال يصيرون إلى الكاميرا ويلوحون بأذرعهم. كان بعضهم يجري في الصالة ورجال الأمن يحاولون تثبيتهم في مقاعدهم. يحملونهم عنوة. وعندما يكتشفون الكاميرا يضحكون كأنما كانوا يؤرجحون الأطفال في أحضانهم أو كأنما يرقصون معهم على أنغام أغنية السلام. 
      ابتسمت الفتاة ابتسامة واهنة وذهبت إلى الشرفة, فكرت أن العرقة بين الملك الهمام وأميرة بلاد النعام علاقة ملفقة. مثلها مثل علاقة الطفل بالطاعة والأدب. فكرت أيضا أن مَن ألَّف وأخرج هذه المسرحية فكّر في النعام الذي يرمز للخوف ولابد أن يتزاوج مع "ملك همام" يتسم بالشجاعة والاندفاع، حتى يثمرا حياة سلمية ولكن بلا خذلان. هذه الرؤية ستتفق مع المطلوب من الناس الآن. أن يشعروا وكأنهم ذاهبون إلى سلام لا خذلان فيه ولا مهانة. وهو أمر مشكوك فيه.. فالأطفال لم يقتنعوا. نسوا المسرحية ما إن سلطت عليهم أضواء الكاميرا. وأخذوا يرقصون ويلوحون لها، حتى يظهروا في الصورة، التي يبذها التليفزيون.. 
      ثم إن انتصار الملك الهمام يجعل زواجه من أميرة النعام زواج سياسي لتوسيع نطاق دولته. ولكي توافق أميرة دولته على ذلك طلبت منه حمامة، بكل ما تعنيه كلمة حمامة في موروثنا الشعبي.. إنها تريد ثمنا لزواجه من أميرة بلاد النعام.. وهذه كلها مشاكل داخلية في بلد المنتصر الغازي لا يحلها إلاّ شجرة، يقطعها حطاب من عامة الشعب...
***
	وضع طبق العنب على ركبتيه وفتح التليفزيون. أخذ صوت ليلى مراد يتردد في أرجاء مرسمه. فيلم "شاطئ الغرام". بعد أن أحكمت عشيقة عادل القديمة الكمين حول ليلى زوجته، وجعلتها تعتقد أنها تحت تأثير المخدر، نامت مع رجل غريب، بينما الحقيقة أن العشيقة نوَّمت ليلي بوضع حبوب منومة في الشاي، أوهموا عادل أنها خانته، شك صديق عادل في صحة الأحداث. فصديق عادل واثق من براءة ليلي الطيبة الشريفة العفيفة منذ أن قابلها أول مرة في مرسى مطروح. وبالصدفة يذهبان إلى عمة عادل التي تريد تزويجه من ابنتها، في اللحظة التي يخرج من عندهم الشاب الذي اتهموا ليلى فيه، بل وفي اللحظة ذاتها التي تشعر فيها ابنة العمة بتأنيب الضمير فجأة، لأنها تبني سعادتها على تعاسة زوجين. فيدرك عادل حقيقة الأمر فيغفر لزوجته ويسافر مرة أخرى إلى مرسى مطروح ليعيدها إلى بيتها معززة مكرمة..!
	كان يمكن لعادل ألاّ ينصت لكلام صديقه. أو تتعطل سيارته في الطريق إلى بيت عمته فلا يظهر في اللحظة الحاسمة، أو تكون ابنة العمة لم تقرر أن تتبرأ من سلالة الشر التي أنجبتها. وبالتالي، كانت ليلى ستبقى في مرسي متروح عند أهلها إلى الأبد. مقتنعة أنها مظلومة. وممن؟ من زوجها الذي أحبته ووثقت به، بالرغم من أنه كانت له عشيقة قبل ذلك، بينما هو أول رجل في حياتها. وقد يصل بها الشعور بالوحدة ومرور الزمن إلى التفكير في أن عادل لم يكن يحبها، بل إنه هو الذي ظلمها بسبب شكه فيها. ستشعر أنه لم يثق فيها أكثر من الآخرين بدليل أنه يصدق كلام العشيقة ثم كلام بنت عمته ثم كلام صديقه، ولا يصدقها.. ربما كانت ستسخر من نفسها لأنها ذات يوم أحبت شخصاً كهذا. وربما كان عليها أن تتزوج صديقه الذي لم يصدق أية كلمة مما قيلت عنها.. وتكون في حبها له أكثر حكمة، فلا تتورط بمشاعرها مرة أخرى لدرجة الفناء في الآخر، أو الفناء بدونه.

	





2- وأيضاً بورتريه



	تركتْ الورق قبل أن تكتب النهاية. كانت الساعة الثالثة صباحاً. اشتدت رغبتها في الخروج إلى الشارع.. ابتسمتْ، وخرجت إلى الشرفة. لكنها سرعان ما عادت إلى الحجرة. أخذت تبحث في حقيبة يدها حتى وجدت الكارت الذي يحمل رقم هاتف الصحفي:
-" ألو؟"
-" صباح الخير! ماذا جرى؟"
-" لماذا لم تسأل عني؟"
-" لم استيقظ بعد! ها أنا أصحو الآن.. ما الأمر؟"
-" أنت لا تهتم"
-" أنا؟ طيب.."
-" يا برودك يا أخي!"
-" حاضر! حاضر! سأحاول أن أصحو. سأكلمك بعج نصف ساعة."
-" لآ! الآن!"
-" ماذا جرى؟! هل حدث مكروه؟"
-" أبداً. لا شيء"
	أغلقت السماعة. ووضعت نهاية البوتريه.
3- حوار غير صحفي



-" على الأقل أحكي لك عما تدور حوله هذه القصة. هناك ولد وبنت. الولد يحل المسائل الهندسية بسرعة. لكن المدرس لا يريد منه سوى حفظ الخطوات التي تؤدي إلى الحل. الولد يحمل أجندة مسطَّرة يرسم فيها عندما يشعر بالملل. سيكون هو نفسه رسام البورتريه في مرحلة عمرية أخرى. المدرسون يلعبون لعبة الكنز مع التلاميذ. يعذبونهم بها لو استطعنا القول. وبدلاً من الوصول إلى الكنز، يصل التلاميذ إلى ورقة مكتوب فيها إن عليهم أن يعودوا أدراجهم متبعين نفي الخطوات التي سلكوها للوصول إلى هذه النقطة. لكن التلاميذ يقفون مكتوفي الأيدي ولا يتذكرون الخطوات. أما المدرسين فيشعرون بانتصار. فكرتُ ألاّ أجعل من الفتى حالة فردية، فجاءت لعبة الكنز لتجعل من مشكلته قضية عامة يواجهها كل التلاميذ. ثم إن هناك بنت في مدرسة البنات المجاورة، يحاول الولد أن يجعلها تحبه. لكنه خول ويخشى المخاطرة في أي شيء بعيد عن الرسم. فيقرر أن ينفذ معها فكرة الخطوات التي كان يطرحها عليه مدرس الهندسة، ولكن في الحب: نظرة فابتسامة.. الخ..، لكن البنت تخشى الناس والمجتمع مع أنها تريد أن تفرح بشبابها، في الوقت نفسه..."
-" كفاية!.. يجب أن أقرأها. أنتِ لا تعرفين كيف تحكين! أقصد إن ما تكتبينه من قصص لا يعتمد بالضرورة على حدث يمكن حكايته! ليست هناك حبكة."
-" أعرف! وأريد أن أكتب أعمالاً ليس بها حبكة. أقصد ليس بها تصاعد إلى ذروة المشكلة ثم النزول بها إلى الحل. لا أحب البناء الهرمي. ربما أكون علىالعكس من ذلك أريد أن أصنع حفرة. ذروتها عمقها، وأصعب نقطة فيها هي اللحظة التي تنفك فيها خيوط الحبكة وليس الحبكة ذاتها. أن تكون تلك اللحظة لحظة صعود لا هبوط سهل يشارك فيه قانون الجاذبية. لكنني عندما أتقدم أقابل هضاباً وتلالاً لم تكن في الحسبان.."
-" لمَ لا تحاولين أن تقرأي قليلاً! عليك أن توسعي العالم الذي تعيشين فيه. أرى أن كتابتك تدور دوماً في مناخك الضيق الواحد. لماذا لا تتوقفين قليلاً بحثاً عن التجديد؟. أتذكر أنني قلت لك نفس الشيء عندما فكرتِ في كتابة رواية "الجسر"."
-" الجسر.. لم أكتبه."







4- حوار مع الذات

	هذا المكعب الدامي الذي أقطنه، يبدو أنه يعاملني بسخرية. أنا. مجرد أسنان تجز. أفتح الكثير من الكتب. أتعجب من كل هذا الحشد من الكتَّاب الذين يرفعون أصواتهم بالكلام، ويعرفون ماذا يقولون. لكن لا كتاب يستهوويني. كل هذه الكتب مهداة لي. لي؟. بوصفي كاتبة؟ طُظ فيّ ككاتبة. إنهم يهدونني كتباً بموجب المهنة! وأنا، لا أحد يعرف، مجرد أسنان تجز داخل علبة ساخرة. أحاول التركيز. بل أحاول على العكس تشتيت تفكيري. لكن كل هذه الكتب لم يمكنها أن ترفع عيني عن البقعة الصفراء المشعة وسط اللون الأخضر الباهت، في حديقة لا وجود لها في حجرتي: الجسر.
	الجسر الأصفر الواصل بين أرضين، يؤكد بوجوده على انفصالهما. برغم أن البركة من تحته تجف في الصيف، وتصبح الأرضان أرضاً واحدة. لكن أحداً مع ذلك لا يعبر عليهما باعتبارهما واحد في الصيف. الكل، صيف شتاء، يعبر على الجسر. كأنما يرجو من الجسر أن يؤكد على انفصالهما أكثر منه يصل بينهما.. كلهم يحبون الوقوف على الجسر. كلهم يحبون الأشجار المحيطة ويتأملونها من فوق الجسر. كلهم لا يعرفون الجسر. لا ينظرون إليه. مع أنهم كلهم يقفون مكانه. وبلا وعي منهم، يتقمصونه. أن يحلّوا محله بين أرضين. أرض واحدى في الصيف.. الحياة الموسمية لها رغباتها.
	سأذهب للمطبخ. أعد براد النسكافيه الزجاجي. بحركات ليس لها صوت. مع الصوت تهرب كل اللغات الأخرى. ظلي يسبقني إلى المكتب. يعد لي الأوراق والقلم. يهيؤني للكتابة. كأن الجسر في انتظاري. وأنا لا أفكر إلاّ في المدرسة. حصص الرسم الإضافية للراغبين في امتحان القدرات. ينقسم الوجه ثلاثة أثلاث. الخطوط تقطع العينين والفم أفقياً. الأنف والأذن وحدهما بخير وسط الخطين. الألوان الصريحة ثلاثة أيضاً. أزرق وأحمر وأصفر. الروح الزرقاء باردة، لكن أصفرها الحار يملؤها بالصخب. هكذا يحتشد في أخضر الحديقة صخب الرحلات المدرسية. غير أن الروح الزرقاء تضفي على البركة الضارخة برودة وصمتاً. البركة للشتاء فقط.. وربما بسبب هذه البرودة الزرقاء يصعد الجميع إلى الجسر ويلتقطون صوراً للحديقة حوله وهي تفور بالحفيف واللعب. لكن أحداً لا يمكنه أن يواجه أصفر الجسر صريحاً، يكتفي بالتقاطه مموها في الخضرة المحيطة.
	تضحك العلبة التب هي حجرتي. كل هذا عن كائن لم يتشكل بعد؟ لم أعد أستطيع أن أحاول مجدداً كتابة الجسر. ربما، صرت أعيشه وحدي. ككائن أصفر حار وصريح، أختفي تحت عباءة روحية زرقاء، وأبدأ في الضمور التدريجي.. حتى صار الجسر يُرى رمز وجوده في اخضرار الشجر، وصرت، عندما يسألني أحد ماذا كنت تريدين أن تكوني لو لم تكوني امرأة، أقول شجرة. انا خائفة.

5- الكنز


(1)
	مدرسة إعدادية بنين. فصل يقع في الدور الثاني آخر ردهة طويلة من الرخام والطلاء طوبي اللون. الفصل له باب زجاجي بإطار خشبي أبيض. جدار الفصل الموازي للباب به ثلاثة نوافذ عالية تكاد تصل إلى السقف وتطل على الحوش المدرسي المملوء بالشجر. في أول الفصل يقف مدرس الرياضيات أمام السبورة السوداء. ظهره للفصل وجهه للسبورة حيث يكتب الآن مسألة هندسية راسماً الشكل الهندسي الخاص بها على السبورة. خلفه، ثلاث صفوف مزدوجة من الأدراج والدكك تصل إلى الجدار الخلفي الموازي للسبورة. في آخر الصف المطل على النافذة ينزلق الولد متكوماً في مقعده ناظراً للسقف، بيدين مستسلمتين للاسترخاء. وقبل أن يلتفت المدرس ليطلب من التلاميذ أن يكتبوا المسألة في كراساتهم ويبدأوا في حلها، سمع صوتاً بارداً ينطق بالإجابة في ثبات. فالتفت المدرس وقال غاضباً:
-" من الذي تكلم دون إذن مني؟"
رد الولد:
-" أنا"
-" ومن أنت؟ قم وقل لي اسمك!"
قام الولد ملولاً بإيقاع رتيب يشي بالامتعاض.
قال المدرس:
-"  أنت إذاً من نطق بالحل؟"
-" لماذا تسأل مرة أخرى؟ ألم أقم عندما طلبت من أجاب أن يقوم؟ ثم ألم يكن الحل صحيحاً فماذا تريد؟"
-" الحل صحيح. لكنه لا يلزمني!"
-" لماذا؟"
-" أين الخطوات التي أوصلتك للحل يا ولد؟ هل كتبتها؟"
-" بجون خطوات. هذا بديهي. من البديهي أن يكون الحل مثلما قلته لك سالفاً."
-" وما الذي يضمن لي أنك لم تغشه؟ يا فالح!"
-" وهل هنلك في الفصل من وصل إليه قبلي لكي أغشه منه؟ ما هذا الذكاء!؟"
-" هذا الذكاء ذكاؤك انت! يا عبقري زمانك! أنا أقصد في الامتحان. من يضمن لي أنك لم تغش الحل لو كتبته بدون خطوات؟! الخطوات  مهمة مثلها مثل الحل. بل أهم من الحل. وهذا الكلام للجميع هنا. الخطوات عليها درجات في الامتحان أكثر من الحل. لو كتبت الخطوات سليمة ستنجح حتى لو لم يسعفك وقت الامتحان لكتابة الحل. أما لو كتبت الحل وحدة، فترسب. فهمت؟!"
 (2)
	بعد أن وضع المدرسون الأسهم على جدران الحوش المدرسي والفصول وعلى الشجر وتحت الأدراج، أطلقوا التلاميذ لاقتفاء أثر الكنز. عند كل سهم ورقة. في كل ورقة شفرة يجب فك رموزها واكتشاف المكتوب فيها، والذي عادة ما يكون فزورة، وحلها يكون موضع السهم التالي. لساعات بقى التلاميذ يدورون في متاهات المدرسة. أحياناً يعيدهم السهم إلى حيث كانوا، وأحياناً يقفز بهم إلى البعيد. وأخيراً دلهم السهم الأخير على مكان الكنز. اتجهوا جميعاً إلى هناك: حمام المدرسة. على باب الحمام من الداخل وجد أحد التلاميذ الورقة المكتوب فيها مكان الكنز. ولما فتحها وقرأ الجميع ما فيها: أعيدوا كل الخطوات التي أوصلتكم إلى هنا، عائدين أدراجكم بحركات تنازلية. الكنز عند أحد النقاط التي مررتم بها. تبادل التلاميذ نظرات الصدمة والارتباك. انتاب بعضهم شعور عميق بالعجز والحزن، والبعض الآخر انهار من الضحك والبكاء في هيستيريا يبحثون عن طريق العودة ويصرخون بلا جدوى. بينما وقف المدرسون في شرفة الإذاعة المدرسية مبتسمين في الشمس، بأسنان تلمع كالمطواة.
(3)
	بعد أن وافقتْ أخيراً على الخروج معه بعد انتهاء اليوم الدراسي، تبادلا حوار:
-" تاكلي دره؟"
-" لأ، معدتي تتعب."
-" تاكلي أيس كريم؟"
-" لأ، سناني تتعب."
-" طيب، نتمشى على الكورنيش؟"
-" لأ، يمكن حد يعرفني يشوفنا."
-" خلاص، نقعد في كافيتريا."
-" بزي المدرسة؟! مش ممكن"
-" طيب إيه اللي ممكن نعمله؟!"
-" نركب الأتوبيس. ولو حد يعرفني شافنا، هاعمل ماعرفكش."
-" لكن هذا غير سليم. لازم نتكلم أولاً. أمسك إيدك. نبتسم لبعض..الخ.. نعترف لبعض بالحب، وبعد كدة تيجي خطوة الأتوبيس! لكن ما عدا ذلك لا ينفع، وإلاّ تبقى بتغشيني، وتسقطي في الامتحان.. يعني تبقى عملتي كل ده مع حد قبلي."
-" غريبة!.. وانت الليعارف كل الخطوات دي، أعرف منين إنك معملتهاش مع حد قبلي؟!"
(4)
	بوستر معلق على جدار أحد الكافيتريات من الداخل. البوستر أبيض وأسود. به ولد صغير يرتدي بدلة ورابطة عنق وقبعة ويمسك في يده بباقة زهور. إلى جانبه تقف طفلة ترتدي فستاناً منقوشاً وفي شعرها شريطة في نهايتها فيونكة وفروع من البازيلاء ذات الزهور الدقيقة البيضاء. البنت والولد يرتديان حذائين متشابهين تماماً. خلفهما محل زهور يعرض الكثير من أصص الزرع المملوءة بالورود المغطاة بالسيلوفان اتقاءً للمطر العابط على الجميع في الصورة. البنت تقبل الولد في خده الأيسر، ماسكة برابطة عنقه في يدها بحيث لا يستطيع الفرار. 
	تحت الصورة، يجلس صاحب الكافيتريا، يده على خده. المكان خالٍ تماماً. من جوارة يمر الولد والبنت. لا يدخلان. صاحب الكافيتريا لا يعرف أنهما يمران من هنا. وهما لا يدركان أنه بالداخل. الولد يتفحص البنت شارداً وملولاً بينما تعرض عليه فستانها غير المدرسي وزينتها التي سرقت أدواتها من دولاب أمها. وبفرحة بدأت تتكلم:
-" قلت لهم في البيت إني في رحلة مدرسية."
-"......"
-" مش هاتدِّيني إيدك بقى؟ مش انت اللي عاوز تتبع الخطوات؟"
-" ....."
-" اديني إيدك!"
يعطيها يده بدون رغبة حقيقية في ذلك. تواصل:
-" قل لي احبك!"
-" أحبك."
-" قلها من قلبك!"
-" من قلبي."
صمتا لثوانٍ.. مرا من أمام الكافيتريا بحيث يمكننا رؤيتهما والكافيتريا وصاحبها، الكل من منظور طائر.
-" بُص! سرقت أحمر شفاة أمي. إيه رأيك؟ حلو؟"
-" يعني."
-" يعني إيه؟"
-" يعني ... يعني."
-" قصدك تقول مقلاً إني حلوة من غير حاجة؟"
-" أنا ماقلتش كدة!"
صمت. يمران بالنيل والشجر.. بادرته:
-" باحب اللون الأخضر. الأخضر ده بالتحديد. لو ماكنتش أنا كنت أتمنى أكون شجرة."
انتابته حماسة مفاجئة عندما بدأت تتحدث عن الألوان فقال مهتماً:
-" مافيش شيء اسمه اللون الأخضر. وكمان مافيش شيء اسمه الألوان أصلاً. لكن عملية التمثيل الضوئي بين أشعة الشمس والكلوروفيل الموجود في النبات يجعل ورق الشجر باين كأنه أخضر. دي مسألة علمبة بحتة."
	انهارت البنت من البكاء فجأة وسط الشارع. بينما الولد مازال على ثباته على مبدئه مؤكداً أنه لا فرار من الحقائق العلمية، وأنه لا معنى حقاً لبكائها هكذا كالأطفال!
	أخرج سيجارة من علبه في جيب بنطاله وأعطاها لها. وقبل أن يُخرج سيجارة لنفسه وجد البنت تُخرج ولاعة من حقيبتها وتشعل سيجارتها وتدخن بسلام غير آبهة بالمارة. على الرصيف، كان الباعة مرصوصين. حلى، ساعات، عطور.. الخ.. وبائع البوسترات بينهم، يعرض بوستر البنت والولد المعلق مثله في الكافيتريا، ضمن مجموعة متداخلة من البوسترات.

 (5)
	عيد الأم. حفل عيد الأم في مدرسة البنات الإعدادية. ودور الفتاة الذي تلعبه في مسرحية أعدت خصيصاً للحفل. تقف الفتاة أسفل خشبة المسرح في "كمبوشة" الملقن، وتقول لكل واحدة من التلميذات الممثلات الجملة التي ينبغي أن تمثلها. بعد نهاية المسرحية، واثناء التصفيق الجماهيري الحاد، خرجت كل ممثله بترتيب عكسي للأدوار ووقفن متراصات على جانبي المسرح المدرسي. ثم خرجت البطلة، ثم المؤلفة والمخرجة. أُغلِق الستار. ونزلت الفتاة الملقنة تحمل ذكرى المسرحية، وكل الأدوار التي لقنتها بنجاح.. 
في الطريق من المدرسة إلى البيت طرأ لها سؤال فجأة: لماذا لم ينادها أحد للتحية مثلها مثل الجميع؟ ألم يكن لها دور في هذه المسرحية؟.. لكنها سرعان ما نفضت السؤال عن رأسها، معتزة بأنه لولاها لارتبك الجميع، ولولاها لما جنى الجميع ثمار جهودهم: التلاميذ أثبتوا ذواتهم، والمدرسين أكدوا على كونهم يستطيعون تدريب التلاميذ، والإدارة المدرسية ستتلقى لتبرعات أكثر بسبب استحسان الأمهات للمسرحية، وقد يدخلن بناتهم الصغيرات المدرسة ذاتها في العام القادم.. هي أيضاً فرحت، بنهاية المسرحية.. فقد كانت وقفتها داخل العلبة الخشبية غير مريحة... ثم عاد السؤال يطرح نفسه عليها بصورة أخرى: هل أدرك أحد غيرها ممن شاركوا في العرض أو من الجماهير، درجة الأهمية التي كان عليها دورها؟...

6-حوار معرفي



-" أمازلت مصمماً على رأيك؟"
-" أي رأي؟"
-" أنه ينبغي علىّ أن أتوقف عن الكتابة حتى لا أكرر ما أكتبه."
-" طبعاً. خصوصاً بعدما قرأت قصتك "الكنز"! إنها تشبه تماماً قصة بورتريه. إنها تشبه أية دراما! الدراما التي تقوم بالأساس على سوء تفاهم ما."
-" لم أفكر في شيء من هذا ! فقط تساءلتُ كيف يمكن للكتابة أن تكون كالأطروحة الهندسية. وكيف يمكن لكل عنصر من عناصرها، ولكل علاقة بين هذه العناصر، أن تكون تدليلاً ما على نتيجة هذه الأطروحة. أحياناً لا أجد كلاماً يعبر عما أفكر فيه.. أحياناً تكون الأشكال الهندسية هي التي يعبر بها تفكيري عن نفسه.. ولكن.."
-" لكن كفى! أنتِ منصبة على نفسك فقط! كنتُ أتحدث عن الدراما فتحدثتِ عن نفسك! المسألة التي تقوم عليها الدراما هي أن يكون هناك طرفان. وأن كل طرف يؤى العالم من وضعيته هو دون الآخر. هناك دائماً وضعيتان. ربما لو استطعنا تقريب الأصوات.. ربما لو.."
-" لكنها لا تقترب! الأصوات لا تريد أن تفعل هذا. كل واحد يعتبر نفسه متخلفاً. يقول في داخل نفسه : "أنا غير فلان" أو " أنا غير كذا".. دون أن يدرك أن كلمة "غير" تعني آخر ما. إنه عندما يتحدث عن نفسه المختلفة، يتحدث عنها كآخر في اللحظة التي يريد فيها أن يثبت هويته هو! هكذا يكون يتحول الاختلاف إلى الغربة. فعندما أكون "آخر"، من يضمن لي أن الآخر سيكون "أنا"؟"
-" تماماً. لنأخذ مثلاً الذين يأتون من أوروبا ليعيشوا ويستقروا هنا، أو المصريين المولعين بالهجرة.. سيان.. إنهم يريدون أن يعيشوا كمغتربين. كالآخر بالنسبة للسكان الأصليين. إنهم فرحون  بالاختلاف. فرحون باستقرارهم في وضعية أخرى غير وضعيتهم في بلادهم كمواطنين أو وضعية سكان البلاد التي يذهبون إليها كمغتربين. إنهم لا يريدون سوى أن يروا أنفسهم. ولا يفكرون في وضعية الآخر بهدف التقريب بين الأطراف. إنهم لا يقولون "الآخر غيري"، أي لا يريدون استيعابه وفهمه من داخل وضعيته، الأدهى أنهم يحاكمونه من خلال وضعيتهم هم. ولو كانوا قالوا "الآخر غيري" لانتهت الدراما، وبدأ الحب!"
	شردت الكاتبة للحظة، ثم أجابت كمن يحدث نفسه في المرآة:
-" لكنهم لا يعلمونا كيف نحب. ولا أحد هنا، أقصد فيما كتبتُ، يكره أن يحب. بل وإنهم جميعاً يحاولون ذلك بطرقهم العشوائية غير المقننة.. لكنهم لا يعرفون ماذا ينبغي عليهم فعله بالتحديد لكي يحبهم الطرف الآخر.. وهل ينبغي عليك شيء فعلاً لكي يحبك أحد؟"
-" نعم. عليهم أن يبحثوا عن وضعية مشتركة، بدلاً من الاستمرار هكذا كلٌ يدور في أرضه و.."
-" .. وبينهما جسر يدل على انفصالهما بقدر ما يربطهما. أتعرف إنه كذلك فعلاً هذا الجسر؟.. إنه يجعل الواحد في حيرة. إن الواحد منهم يريد أن يتواصل مع الآخر، أن يتجه نحوه، لكن هذا يعني أن يعبر الجسر إلى الطرف الآخر. قد يعني هذا تخليا عن أرضه وتضحية بهويته، وقد يعني أيضاً اقتحاماً لخصوصية الآخر في موقعه.. وفي لحظة ما سيجد الواحد نفسه فس اختيار صعب بين أرضه وأرض الآخر، بين أناه وآخره.."
-" ولماذا تعتقدين أن فصلا تعسفيا جذريا موجود دائماً بين الأرضين؟ أليستا من طين وتراب أو رمل؟ آسف.. أقصد لماذا تعتقدين أنه ليست هناك حركة ممكنة للتقارب إلاّ من خلال ترك الأرض التي نقف عليها، والتي تخصنا. كل هذا لا يعبر سوى عن الخوف من عبور الجسر. وربما عدم ثقة في جدوى العبور ذاته، أو جدوى الطرف الآخر المعبور إليه.."
-" أو ربما، عدم الرغبة في التصديق أن هنام جسر مازال، وكأنهما مازالا أرضين.. برغم اقترابنا من بدايات الصيف.."
-" ........"


6- حكاية طريفة


	بحذر شديد، عبرتْ الشارع الواسع ذا الاتجاهين. بحذر وببطء من لا يريد أن يغامر بحياته. نصفها الفوقي مندفع للأمام، قدم على الرصيف والآخرى تهبط وتصعد من الأسفلت إلى الرصيف ومن الرصيف إلى الاسفلت. كأنها لا تريد ميتة بسيطة هكذا..
	لم يكن كعب حذائها ليستقر على درجات السلم. ما إن تلمس أطراف أصابع قدمها درجة حتى تلحق بأطراف أصابع القدم الأخرى على الدرجة التالية. في معصمها الأيسر معلقة حقيبة من القماش على هيئة كره، زيتونية حمراء. وبالكف الأخرى تقبض على درابزين السلم الحديدي البارد بقبضات قوية وسريعة ومتقطعة.
	عندما وصلت إلى الطابق السادس والأخير، طرقت الباب بيديها في إيقاع شرقي راقص. ولما يئست وبدأ الجيران يلتفتون، أخرجت من حقيبتها عملة معدنية وأخذت تدق بها على زجاج الشُّراعة فتحدث صوتاً حاداً منتظماً وعالياً. وهنا فقط، انفتح الباب. 
	أشار إليها بيده داعياً للدخول، بتثاقل ولا مبالاة من اعتاد الزيارات المفاجئة، ثم تركها ودخل يعاود نومه، متأكداً أنها كعادتها ستنضم إليه. كانت تلهث. ولم يكن يرى في لهاثها تعب من الصعود بقدر ما يرى فيه رغبة مضاعفة في التنفس. كطثفة في الزمن والكمية والشعور بتردد الهواء. بعد أن هدأ تنفسها عبر الصالة إلى حجرته حيث ينام، وبدأت تلكزه:
-" قوم! عايزة أستغلك!"
-" عايزة إيه؟"
-" عايزة قهوة!"

قام. نفض عنه الوسادة وجلس بعيون شبه مغلقة وفتعال طفولي للتعب والاستعطاف. تبادلا النظرات ثم ضحكا. قال:
-" بصى بقى.."
-" لأ بوس انت الأول.."
قام وقبلها باعتياد أليف ثم عاد يواصل كأن شيئاً لم يكن:
-" بصى بقى.."
-" ما انا بُستْ خلاص‍ هي شغلانة‍"
-" طيب اسمعى‍"
-" سمعاً وطاعة يا مولاي!" قالت ببطء واحترام وخضوع مصطنع، ثم واصلت بحيوية وتشوق. " هاتحكيلي إيه النهاردة؟"
-" حكاية القهوة. تنفع!"
-" أهوى. تيرا أنا أنا أهوى(أخذت تغني!)"
	ولما لم يجد مفراً من تدخلاتها سريعة البديهة دخل في الموضوع مرة واحدة بلا تمهيد:
-" إحنا هانشرب القهوة من غير سكر عشان انتِ تخنتي ولازم تخسي."
-" ماشي"
-" وهاناكل فاكهة وبس. مافيش فول ولا طعمية عشان ما ينفخلكيش بطنك."
تنهدت كمن تمت محاصرته ثم أجابت:
-" حاضر يافندم. بس مش دلوقت. دلوقت أنا عايزة أشرب قهوة. قهوة وبس."
-" ماشي. أمرى لله!" وقام من فراشه.
-" ماشي رايح فين! أنا جاية معاك!"
	جرت إليه والتقطته من فانيلته ثم عانقته من الخلف. وبقيا ملتصقين هكذا طوال الطريق من الحجرة إلى المطبخ.
	أخذت من علبتة سيجارة ثم عادت إليه. كان قد وضع الكنكة على النار ودخل الحمام. دخلت وراءه. بدا لها من الخلف كتلميذ مَخزي من فعلة ما. رأسه محنية ويداه مضمومتان. تقدمت إليه خطوتين ببطء شديد حتى أنه لم يشعر بعد أنها إلى جواره. وعندما وجدها تتأمله، ضحك. يعقد ذراعيه ويضحك. يصمت فجأة. يتحسس آخر ندبة صنعها بنفسه في كتفه بالسكين. ويعاود الضحك. وفجأة ينتبه لصوت القهوة تفور:
-" القهوة!"
صب القهوة في كوبين وقال لها:
-" وحشتيني."
أجابت نافية برأسها:
-"طيب اشرب القهوة معايا، ونتكلم."
-" نتكلم!"
	تمدد على السرير ممسكاً بقهوته بيد ولاعباً باليد الأخرى وبشكل لا إرادي بشريط أسود كان قد التقطه من فوق الحوض. عقد الشريط على جبهته. قالت:
-"لأ شيل الشريطة دي! دي شكلها خطير! كدة مش هاعرف استغلك.."
-" يا ستي استغليني زي ما انتي عايزة. قولى، عايزاني أعمل لك إيه؟ أنا تحت أمرك."
-" لأ يا أخي مش قصدى! أنا بس عاوزة نتكلم عن شغلي.."

	في حجرة نومه، تمدد هو على الفراش ناسياً خلع الشريط الأسود، بينما جلست هي على مكتبه. أشعلت سيجارة أخرى وبادرته:
-" إيه رأيك في الكاتبة وقارئها؟"
-" هو صحفي ولاّ قارئها؟"
-" يعني حاجة زي كده."
-" كان لازم تقول له عشان تفض اللبس! ومايجريش وراها!"
-" هو جري وراها؟"
- " حاجة زي كده."
-" كان لازم يسألها هي بتحبه ولاّ لأ عشان كل حاجة تتسمى باسمها من البداية."
-" كل حاجة بيعملها بتقول إنه بيحبها. يعني.. حد لاغي نفسه تماماً قصادها. عشان يناقشها في شغلها. تفتكري ممكن حد يلغي نفسه إلاّ عشان حد بيحبه؟!"
-" وهو جه حب؟ ثم إنها من جانبها، بتحاول طول الوقت تُطلعه على أشيائها، على نفسها وأفكارها، على هواجسها,, تفتكر فيه حد ممكن يسيب نفسه تنكشف كده إلاّ أمام حد بيحبه؟!"
صمتا للحظة ثم بادرته:
-" طوِّل شعرك!"
-" إيه؟"
-" طوِّل شعرك والبس الشريطة دي هاتبقى مش ممكن!"
	تبادلا النظر طويلاً بدهشة واشتهاء. لكن تذكر فجأة أنها تريده أن يحدثها عن كتابتها، فقطع نظراته فجأة وقال:
-" المسألة مركبة أكثر من كده."
-" إيه ده؟!"
-" إيه؟ فيه حاجة باينة؟!" قال ونظر إلى بنطاله بتوتر، فضحكت البنت وارتبكت ثم قالت نافية:
-" لأ! لأ! مش قصدي! أقصد إيه ده اللي مُركب؟"
-" آه.."
	يشعل كل منهما سيجارة. يأخذ نفساً عميقاً ثم يحاول هو افتعال جدية ما يواصل بها الحوار، بينما هي لا تخفي ابتسامتها. قال:
-" يعني هو مش قارئ لها وبس. وهي مش حبيبته وبس. كل واحد فيهم بيحاول يقترب من التاني، بس بطريقته، مش بطريقة التاني."
-" يعني ما حدش فيهم فاهم التاني؟ يعني كل واحد فيهم خايف يفقد نفسه لو اقترب من التاني؟ هي بتحافظ على نفسها بأنها بتتكلم عنها كتير عشان ماتنساهاش قصاده، وهو بيحافظ على نفسه بإنه يسمعها وما يحكيش عن نفسه عشان ما تتوهش منه في ذاكرتها هي!" قالت البنت مرعوبة. فابتسم هو ليطمئنها وقال:
-" يا حبيبتي، كل انسان له شفرات. زي الجزنة. أرقام سرية لازم الواحد يحط ودنه على باب الخزنة وهو بيلف أرقامها. عشان يسمع تكات الأرقام الصحيحة. ساعتها بس يقدر يفتحها."
ضحكَت. –" حبيبي حرامي؟"
ابتسم. –" طبعاً! أمال انتي فاكراني هفية في البلد دي؟!"
-" أنا بحب البلد دي.."
-" وانا باحبك."
صمتا. ثم أكمل هو:
-" المهم.. مهما حاولت الخزنة بنفسها إنها تعطي الواحد شفراتها، مش هايفتحها أبداً إلاّ لو أنصت لها. حتى لو كانت بتقول له افتحني!"
ضحكت البنت ضحكات عالية كادت تفقد تنفسها معها وقالت:
-" افتحنى؟!"
حاول الولد أن يكبح جماح نفسه لكي يكلمها في شغلها كما تريد. قام وقبلها ثم عاد مكانه ليكمل:
-" نرجع للشغل؟"
-" ماشي."
-" كل واحد فيهم كان بيقول للتاني صفراته، بطريقته. بس ما كانش بيسمع من التاني!"
-" هو بيسمعها."
-" بس بيحاول يوَّصَل لها شفراته من غير استقبال شفراتها، فهي تُحبَط. بتحاول مرة واتنين، بس بتحبط! لغاية ما بتستسلم له، للأمر الواقع، لأي حاجة والسلام. المهم إنها بتستسلم.."
-" إزاي؟"
-" فيه حوار ما بينهم لازم نقرأه مع بعض عشان تفهمي قصدي. هاتي الورق، هاقراهولك. الورق اللي بعد ما بتقول له إن لو حرب قامت هاتكون متفاعلة أكثر. بعدها شوفي الحوار:
	((هو: - عايزة تسيبيني وتروحي تحاربي؟
	 هي: - معرفش.
	 هو: - بس أنا مش عايز أحارب. أنا عايزك انتِ.
	 تنظر إليه باندهاش وحيرة. يبادرها:
	 هو: - أقصد عايز أسمعك. اتكلمي..
	 هي: - مش عايزة اتكلم.
	 هو: - لأ اتكلمي. أنا عارفك إني بتحبي الكلام.
	 هي: - عايزني أقول لك إيه تاني!
	 هو: - اللي انتِ عايزاه.
	 هي: - أنا مش عايزة حاجة.
	 هو: - ولا حاجة؟
	 هي: - هاتكلم تاني؟ وبعدين!
	 هو: - معرفش. عايزاني أعمل إيه؟
	 هي: - مش عاوزة حاجة قلت لك! ولو عاوز تمشي امشي!
				(صمت)	
هو: - على فكرة، إنتِ جبانة. عايزاني أمشي ومعندكيش شجاعة تقوليها بصراحة. مش عايزة تتحملي مسئوليتها. انتِ ماتنفعيش تحاربي. انتِ فاكراها حاجة حلوة أوي إنك تدفعي حد إنه يسيبك، لما تكوني انتِ اللي عاوزة تسيبيه؟! دي اسمها قسوة مش شجاعة يا ماما!
هي (بهدوء مميت): - أنا مش ماما.
هو: - يعني عاوزاني أعمل إيه أمتر من كده؟ أنا مش فاهم!
هي: - ولا حاجة. انت عاوز مني إيه؟
هو: - عاوزك انتِ!
هي: - حاضر.))

	يواصل الولد حديثه إلى صديقته بعد قراءة الحوار، يتحدث كمن يدافع عن شخص يهمه أمره:
-" شايفه؟ البنت نفسها تبقى ماما. وفي أصعب لحظات هجومه عليها، بتقول له ده. بتقول له هو. يعني عايزة ابن منه، بما إنها لسة مش ماما. يعني بتحبه وهو مش فاهم حاجة. ومن الناحية الأخرى هو قلقان وفاكرها عاوزاه يسيبها، فبيتخانق معاها بقد عنف عدم رغبته في تركها. وهي مش فاهمة ده. كل دي مفاتيح هما الاثنين ما سمعوش تكاتها.."
(صمت. تفكير منه. وتركيز منها مشوب بشيء من القلق)
يكمل:
-" وعندك مثل تاني. لما بتحاول تفهمه هي عايزة إيه منه. فاكرة؟ بيجاوب على طلباتها بجمل زي: انتي بتطلبي غير اللي اقدر أعطبه لك!، هو يقصد يسألها : إنتي عايزة حد غيري؟، لكن لسوء التفاهم يكون من الطبيعي إنها تجاوبه: مش عايزة منك حاجة. هو شاعر بالعجز بالرغم من محاولاته. وهي شاعرة بالإحباط بالرغم من محاولاتها!"
-" وإيه كمان؟" تقول البنت وقد برقت عيناها كأنما يحيلها الكلام إلى شيء أكثر خصوصية, فيسترسل حبيبها:
-" عندما يملأه العجز يقول لها إنه شخص تافه ولا قيمة له. عندئذ تغضب هي وتنفعل ضده. بالرغم إنه بيقول كده عشان يرضيها! يرضي إحساسها بذاتها! لكن كلامه هذا يشعرها إنه لا يبالي باهتمامها به لدرجة أن تكلعه على كل دواخلها! يشعرها إنه يريد أن يبتعد عنها كأنما يود أن يقول لها إنها وقد اختارت شخصاً لا قيمة له، فهي لا تحسن اختياراتها. كأنها محاولة مراوغة منه لجعلها تتركه. وإن غيره قد يكون أفضل لها بكثير!"
-" ياه!.. مش ممكن!"
-" لأ حقيقي! ولما تقول له إنها لا تريد سماع كلام كهذا، يبدأ هو في افتعال جدية مدمرة. إذ يقول لها إن قصصها ليس بها حبكة، او أن هذه ليست اللحظة المناسبة لكتابة الجسر.. وبالرغم إني أوافقه في هذا الشأن، إلاّ أنني أرى إن كلام زي ده لا يجب أن يقال! وإن الكذب أحياناً يكون شكل من أشكال مراعاة الآخر.."
-" انت شايف كده؟" تسأل البنت بشيء من الشعور بالصدمة التي لا يدركها الولد مستغرقا في حماسة الحوار.
-" طبعاً!"
      يتغير وجهها الميتمتع بالكلام، فيرتبك الولد ويصمت. كأنه اكتشف فجأة إنه وقع في فخ ما. لكنه يحاول أن يتدارك الأمر:
-" اسمعي، انا تعبان وعندي برد. مش عاوز أخَرَّف أكتر من كده. تسمحيلي أنام شوية؟"
	لم تكن هي منتبهة تماماً.. كانت شاردة بذهنها بعيداً.. الجسر.. أعلنت فجأة:
-" نفسي أكتب."
	بهدوء وفرحة قام الولد. أخرج أربعة سجائر من علبته قائلاً لها:
-" انت أربعة وأنا بقية العلبة. انت دخنتي كتير. مش حلو عشان صحتك."
-" لأ، عايزة تاني."
	قالت البنت وقد دخلت معه في السياق الجديد، لكنه انسحب بسرعة قائلاً:
-" هاسيبك عشان تركزي. أنا في الصالة. (ثم مؤكداً) هتاخدي السجاير دي وبس. (ثم داعياً) ولو خلصوا وعزتي تاني، يعني، هاتطلعي بقى، وترْشيني!"
-" بقى كده!" (تضحك)
-" طبعاً يا باشا!"
-" ماشي يامعلم!" قالت مبتسمة وتابعته بنظرها من موقعها عند مكتبه حتى خرج وأغلق باب الحجرة عليها.
***

	جلستْ وحدها. حاولت أن تكتب ما حدث بينهما مثلما تفعل كل مرة. لكنها اكتشفت فجأة أن المسألة مش لعبة. وإنها بالفعل، لو فعلت، تكون تستغله.
	قامت. راحت وجاءت داخل الحجرة المغلقة. وفجأة، بينما تفكر في تحليله للعلاقة بين الصحفي والكاتبة، خرج صوتها رغماً عنها: "لأ.. مش حقيقي!" واكتشفت أن لها رأياً.. رأي ما.. رأي آخر..
	في ورقة خارجية رسمت نقطتان. واحدة تشير للكاتبة، وواحدة تصير لصديقها الصحفي. قالت لنفسها: "البنت مهتمة بنفسها. الولد مهتم بها."
	رسمت سهماً خارجاً من نقطة البنت في دائرة عائداً إلى نفسها. ثم سهم آخر خارج من نقطة الولد ليستقر عند البنت. قالت لنفسها: "المفروض أن يصير السهم الخارج من نقطة القاصة إلى الصحفي! لكن هذا لم يحدث. لكنهم يسموت حدوثه تواصلاً. فهل هو كذلك؟ ثم إنه لو حدث ذلك سيلتقى السهمان وجهاً لوجه، ثم يتجه كل منهما بعد ذلك اتجاها مضاداً! والنقطة التي سيلتقيان فيها قبل التضاد ستصبح من الماضي! فهل للتواصل عرقة بالذاكرة؟ بالاختلاف؟ بالتضاد؟
	أغمضت عينيها وتركت نفسها للمقعد. تداعت أمامها صور ومشاهد وجمل كانت بينها وبين حبيبها:
... هي تتقافز مرحة في الشارع.
هو يتلفت حوله لربما يعلق على تصرفها أحد...
يقول: انتِ فرحِتي...

... هو منسحب على نفسه يقول:
انا ماعرفش افرح، بافرح بيكي.
نفسي أفرَّحِك.. مش عارف..
عقلها اختزل كل شيء في جملتين تتكرران كثيراً بينهما:
انتِ بتفرحي
انا بافرح بيكي.
ثم افاقت. فتحت عينيها على جملة الصباح:
هو: وحشتيني
هي: وانا كمان وحشت نفسي.
هنا قفزت من علىالمكتب مرعوبة! تنظر إلى النقاط التي رسمتها والأسهم والدوائر، تردد: لأ.. مش ممكن! مش حقيقي!
خرجتْ إلى الصالة وأيقظته بعنف وهي لا تكف عن السؤال:
-" اشمعنى أنا؟"
-" فيه إيه يا روحي؟"
-" ما تقولليش يا روحى! اشمعنى أنا؟! بتحبني ليه؟! عشان ماباحبكش؟ عشان باحب نفسي؟ عشان عندي نفس أحبها وانت لأ؟ عشان باحب نفسي من خلالك؟ كدة أسهل، صح؟! كدة ماقدرش أستغنى عنك، صح؟ عشان كدة بتحبني؟ عشان تلاقي حد ما يستغناش عنك؟! قول!








8- حوار من وضعية مشتركة


	
	في بار فندق قريب، جلسا جنباً إلى جنب. كان عليه أن يحيد برأسه إلى اليمين لكي يراها. وكان عليها أن تحيد برأسها إلى اليسار لكي تراه. عندما انتبهت القاصة الشابة لهذا التقابل في الأوضاع، الذي ربما كان ضرورياً لكي ينظر كل منهما للآخر، ضحكت. فابتسم لها سائلاً:
-" ماذا يضحكك؟"
-" أبداً.. كلما تذكرت كيف نتشاجر كثيراً في التليفون، ولا يكون هناك ما هو أسهل من غلق السماعة للهروب من الشجار، أفكر كيف أننا نتشاجر أيضاً عندما نتواجد وجهاً لوجه، لكننا لا يكون أمامنا ساعتها سوى تمرير الشجار لأنه ليس هناك سماعة لكي نغلقها.."
-" كان يمكن أن ترحل أحدنا تاركاً الآخر.. لكننا لم نفعل ذلك أبداً.."
-" صحيح.. يبدو أن للمواجهة سحر ما. لا تملكه الأشكال غير المباشرة للتواصل، شيئاً ما، ليس في الكلام نفسه، للحضور البشري سحر، للوجوه سحر، لانفعالاتها وتقلباتها.. ربما.. لا أعرف."
	كانت زجاجات البيرة قد وضعها النادل أمامهما. بدأ الصحفي يصب لنفسه ويشرب، فبادرته القاصة قائلة:
-" ألا تريد نخباً؟ أو على الأقل، ألا تصب لي أول كوب؟"
-" آسف. خفت أن يضايقك هذا.. أعرف أنني في كثير من الأحيان لا أعرف ما ينبغي فعله.. أحياناً لا أتصرف بصورة حسنة.. لكنني فعلاً لم أكن أقصد أن أهملك!"
-" أعرف.. أنا أيضاً لا أقصد أن أتشاجر معك. لكنك لا تفهمني. وأنا في كثير من الأحيان أنتظر منك أكثر من هذا.. ربما أطلب الكثير.. غير أنك غالباً ما تثير أعصابي!"
      (صمت. يحاول الصحفي استجماع طاقته كابتاً انفعاله، بينما القاصة تكبت ضحكها لأنها اكتشفت أن شجاراً آخر قد بدأ!)
-" لكنك دائماً تلومينني قبل حتى أن تُفهميني خطئي! وأحياناً، خصوصاً في التليفون، تصمتين، وتنفين أنك غاضبة كلما سألتك ماذا جرى؟ ثم تغلقين السماعة! وأنا أبقى محتاراً لا أعرف، هل أعيد الاتصال بك لأصالحك، أم أنك ترغبين في لحظة صمت مع نفسك ليس عليّ أن أقتحمها، أو ربما لحظة كتابة..."
-" اسمعني (قالت بجدية واهتمام)، عندما نتحدث تليفونياً، أسمع صوتك. أسمع ما تقول. لكنك لا تكون ما أنظر إليه! ما أنظر إليه ساعتها هو الدولاب أو المكتب، أو الجدران، أو أي شيء آخر، غيرك. أتفهمني؟ وهذا أمر لا يطاق! يكون صوتك منطبعاً على صورة أخرى. وهذا يجعل كلامك غريباً في مكاني! ثم إنه هو الآخر، كغريب، يقتحم عليّ حجرتي الخاصة! حجرتي التي لا تسكن فيها أنت ولا تشاركني ترتيبها أو متعلقاتها. (صمت. شيء من التوتر..) اسمع، لاأريد أن نتشاجر الآن. أنا فقط أحاول أن أجعلك تفهم.. أحياناً يكون جزء من الحوار أن ترى المتكلم. لكنك، عندما تتاح لنا فرصة اللقاء تصمت تماماً! تتركني أتكلم وحدي، وكل ما تفعله هو التعقيب، أو هز الرأس موافقة. أنت لا تحدثني أبداً عما تفعل، عن أفكارك، عن أهلك، أو عن أي شيء يخصك.."
-" بل أحدثك."
-" كلا! ولا أعرف لماذا تمنع نفسك عني! أنا مش عفريت!"
-" أنا أحدثك لكنك لا تنصتين. وأنا يتساوى عندي أن أحدثك أو أسمعك. كلاهما أمران يخصاننا معاً. وهذا هو المهم. ثم إنني لا أشعر إننا مختلفين كثيراً عن بعضنا البعض. فهل أكرر ما تقولين؟ أسمعك أو أحدثك.. المهم أن يتقارب صوتانا.."
	ابتسمت القاصة، وبدأت تجذب الصحفي للكلام:
-" كنت تتحدث من قبل عن الوضعيات المختلفة للطرفين.."
قاطعها متحمساً:
-" وأنتِ أيضاً!"
-" أنا؟!"
-" بالضبط! عندما أتحدث عن الوضعية فأنا بالضرورة أتحدث عن وضعية مكانية. وهذا هو ما قلته أنت الآن لتوك.. المكالمات التليفونية. والصوت داخل حجرة غريبة.. أتتذكؤين؟ عندما يكون كل منا في مكان وحده، نكون بالفعل في وضعيتين مختلفتين مستحيل التقريب بينهما. أريدك أن تفهمي أنني أتحدث عن نفسي عندما أتحدث عن رأيي، وليس عن أحداث عمل ما. وبالرغم من أنك أنت أيضاً تفعلين مثلي أحياناً، إلاّ أنك تعتقدين أنني لا أتحدث عن نفسي لأنني لا أحكي."
(صمت)
سألته متردده:
-" القصة سيئة؟"
-" لأ حلوة."
-" لأ سيئة.. كنت أريد أن أكتب أشياءً أخرى لكنني عجزت.. أعترف بذلك فعلاً.."
-" وما هي الأشياء الأخرى؟"
-" كنت أريد أن أكتب الشفرات. الشفرات فقط. الشفرات نفسها، لا يهم الكنز. أتعرف، عندما كنا في المرحلة الإعدادية من دراستنا، كنا نخرج في معسكرات عمل في الصيف، نرمم مباني ومستشفيات، نزور المسنين ومرضى الجذام والمعاقين ذهنياً.. كنا أحياناً نللعب لعبة الكنز هذه.. لم أكن أحب أبداً الاشتراك فيها.. برغم من أنني كنت أجيد فك الشفرات أسرع من الجميع.. لكنني لا أحب التسابق. ولا هذا الكنز المزعوم.. لا أحب التكالب عبى هدف واحد مع الآخرين. ولا أحب أن يعلمنا المدرسون لعبة هذا المبدأ هدفها. لكن الشفرات ذاتها كانت متعة. خلقها وليس فقط فكها. أنا زهرة جميلة، نصفي يعادل مائة عام كاملة، ونصفي الآخر يثير أنفك حتى تعطس، لكنك تحبه على الطعام..
-" والحل؟"
-" زهرة القرنفل طبعاً!"
-"إذاً؟"
-" إذاً مكان البحث المقبل سيكون عند قرنفلات الحوش المدرسي! ياه! أنا تنبلا والأصل في المرآه" هن أجلب مرآة وأقرأ الكلمة فيها، فتنعكس الحروف "البنت"، ياه.. شفرة أخرى.. تشبه تماماً مشاهدات آليس في بلاد العجائب.. كذلك الحروف المقلوبة والأرقام التي تدل عليها.. الخ.. عالم من الشفرات كأنه منطق في ذاته، نظرية لكون مفقود، كون يقع في لحظة أثيرية بين الجسد والروح، كالنوتة الموسيقية.. أنا أحس أنني أستطيع سماعها بينما أنا بالفعل أقرأها فقط.."
-" مثل الهندسة بالنسبة للولد؟"
-" تماماً! لكنني خفت.. أتفهم معنى هذا؟ المعنى خطير! خفت أن تكون الكتابة بهذا الشكل مجرد مزحة، أو سخف سطحي لا يفهمه أحد.. لا أعرف، لماذا ظهر لي فجأة هذا الـ "أحد" ليحدد ويقيِّم ما أكتب حسب إرادته!"
	ضحكت القاصة بمرارة وسخرية. والصحفي صامت مستغرق لا يجيب. يعود النادل بزجاجات أخرى.. ينقطع الحوار لفترة، ثم تواصل هي مبادرة:
-" كنتَ تتحدث عن الدراما لكنني قاطعتك.. مقاطعتك عادة من عاداتي السيئة.. لكن ماذا أفعل؟.. أنا فعلاً أريد أن أسمعك.."
-" لا بأس.. الدراما عادة ما تطرح أسئلة حول الوضعيت المختلفة للأفراد. الدراما. إنها تنشأ أساساً عندما نبدأ في طرح الأسئلة. لكن هناك ما هو أبعد من ذلك. هناك الكتابة في ذاتها. كتابة تبدأ وكأنما بلا أسئلة. الكتابة الإيروتيكية."
-" ......" لا تبدو القاصة مهتمة.. لكنه يواصل بسرعة خشية المقاطعة وفقدان التركيز.
-" الكتابة الإيروتيكية بلا أسئلة لأنها ليست دراما.. آسف.. يبدو أنني بدأت أسكر.. أقصد بلا أسئلة لأنها لا تعتمد على الصراع بين وضعيتين مختلفتين. الاثنان لا يتسائلان أيهما يأخذ وأيهما يعطي. يكون العطاء هو الأخذ في آن واحد. ويكونان سيان.. لا فرق."
تقاطعه كالعادة:
-" أريد أن أكتب قصة لها نهاية سعيدة. لكنني أخاف من سخرية الآخرين. أتفهم ما يفعله الآخرون؟... تعرف، كلام يقال مثل: أيوة أيوة وخلفوا صبيان وبنات!.... لا أفهم ما العيب في ذلك؟! ثم إن النهاية السعيدة ليست بالضرورة تلك التي يتحدثون عنها.. لا أعرف.. ربما أكون أنا أيضاً بدأت أسكر.."
-" تعرفي بازوليني؟ في أحد مشاهده، قام رهان بين الحمّال وزوجته على زمردة وعلاء الدين. وبينما زمردة نائمة، خلعا عنها ملابسها ووضعوها إلى جوار علاء الدين. علاء الدين استيقظ ورآها. نام فوقها. نام. قام الحمال وزوجته، وخلعا عنه ملابسه. ولما استيقظت زمردة، نامت فوقه، نامت.. وكان الحمال وزوجته مستمتعين حقاً. وبعد ذلك أبعدا زمردة عن علاء الدين بينما هما نائمان, ولما استيقظ علاء الدين بدأ يبحث عن زمردة. كان يريدها. لم يسأل نفسه عن ماهية ما حدث، أهو حلم أم حقيقة! لم يكن يفكر في وضعيات. كان فقط يريدها!"
(صمت)
	كان الصحفي يتحدث. ينظر إلى القاصة بعمق واستجداء محاولاً إقناعها. نبراته كانت تزداد حدة وحيوية كلما تحدث. كان يلوح بيده بينما يشرب. تجحظ عيناه ويشد شعره دون وعي منه.. لكن ما أربك قاصته إنه بلا وعي منه أخذ يفك أزرار قميصه أثناء الكلام. يفكها ويربطها ويفكها.. ناسياً المكان، ناسياً هدفه من الحديث ذاته.. يتحدث، كأنما في حمى. أخذت القاصة تضحك محاولة تغيير الموضوع:
-" بس البنت صايعة. جايبة من الآخر!"
يفهم الصحفي محاولتها وينساق لها ضاحكاً:
-" الولد بصراحة غبي. كان لازم يفهم.."
بدا الأسى فجأة على وجه القاصة بينما تتأمل صديقها الصحفي. قالت:
-" مسكين.. مش ذنبه.. صدَّق كلام المدرسة."
(صمت)
بادرته:
-" مالك؟"
-" مهتمة تعرفي؟"
-" أكيد.."
-" أبداً.. شكلك حلو وانتِ بتضحكي.."
(صمت)
تبدأ هي:
-" تعرف؟.. نفسي الولد الضليع في الهندسة يكون هو ذاته رسام البورتريه، ورسام البورتريه يكون هو ذاته مصور الجسر، بعد خمسين سنة مثلاً.. بعد تاريخ وخبرة وتجارب مع الحياة. يعني الحكمة والزهد والراحة.. مش عارفة. يمكن يعني الموت... حتى البنت ملقة المسرحية، نفسي تكون هي نفسها اللي شربت حاجة ساقعة في القهوة، ولكا تكبر خمسين سنة، تصبح كاميرا!.."
-" كاميرا!؟"
-" وفيها إيه؟ ألم تشعر أحياناً أنك أنت والكون واحد؟ أنك الكون كله في لحظة؟ وأنه يمكنك استيعاب الأفلاك جميعها بكل ما فيها ومن فيها بدون أن يصيبك ذبك بالتشتت او الانفجار؟ وإن في كل جزء من هذه الأفلاك توجد ذاتك كاملة؟ دون أن ينقص ذلك من اكتمالك في ذاتك؟ كأنك لم تعد هناك، وكأنه لم يعد هناك غيرك؟ إنها لحظة زمنية عجيبة. لحظة أفقية. كل الأعمار في لحظة، أمامك، وكل الكائنات.."
-" التماهي في الكون؟ مفهوم طبعاً"
-" لأ! انت بتختزل كلامي! ليس التماهي! لأنك برغم ذلك تشعر في اللحظة ذاتها بوجودك كاملاً بشحمك ولحمك!"
	يبدو التوتر والإحباط على وجه القاصة. والصحفي يصاب بالملل والعجز.
(صمت)
يبادرها:
-" قولي لي، تفتكري حد ممكن يتابع حد طول حياته؟"
-" بتسأل ليه؟" أجابت وقج انقطع شرودها فجأة.
-" أبداً.. في لحظة، فكرت أن أقلد الشاب الرسام وهو يقلد ابتسامة الفتاة لأشعر بما كان يشعر به بينما يحاول تقليدها..فكرت أنه يريد أن يتابعها. أن يترك كل شيء في حياته ليتابع سيرورة حياتها هي.. أن يترك كل شيء.. حتى الرسم.."
-" مش ممكن!"
خرجت عن الصحفي زفرة. تابعت القاصة كلامها:
-" أنا شخصياً عندما وضعت نفسي مكان الرسام، وجدت أنني لو تابعت الفتاة طوال الحياة ستتحول إلى هاجس، وسواس، إلى شيء مدمر بالتالي. وسأكرهها حتماً يوماً ما لأنها ضيعت عليّ حياتي! لكن بعد فوات الأوان مع الأسف..وربما لو كنت ولداً مثابراً سأبدأ حياتي من جديد ولو بعد السبعين. سأبدأها، لكن بمرارة كبيرة وحزن شديد. ولما وضغت نفسي مكان البنت، شعرت أنه من الخسة أن أرضى بأن أكون مجرد موضوع للمتابعة...."
قاطعها الصحفي:
-" هناك شيء أبعد في المتابعة. هناك هذا التمثُّل، هذه المعايشة. هناك مع هو أبعد من وضعيّ التابع والمتبوع..."
-" ......"
-" زعلتي؟.."
-" سرحت بس.."
-" رحتي فين؟.."
-" ماعرفش.. مافيش حاجة عارفة تاخدني كلي. مافيش حاجة بتحصل.. مش قادرة أتفاعل مع حاجة.. حتى الكتابة، ساعات باكتب لأني في وقت فراغ.. لأن السياق كله عايش وقت فراغ.. وأنا عايزة أشغل نفسي عشان ما أكتئبش.. تعرف؟ يمكن لو قامت حرب هاكون متفاعلة أكثر.."













9- حلم




	كانت ترقد في صحراء رملية تحت الماء. وكانت هناك سفينة بعيدة، تحت الماء أيضاً، عليها أناس كثيرون متفاوتو الأعمار، يتشابهون في الصراخ والخوف من الغرق.. كان الغرق يعني أن تبتلع الرمال السفينة! أما هي، فكانت ترقد على الرمال بأطراف مستسلمة تماماً في انتظار الموت الذي لا يجيء.

	مرت طائرة فوق رأسها. صوتها الزاعق يصم أذنيها. أسقطت الطائرة قزيفتين. أحدث افجارهما ضوء شديد يعمي الأبصار. بلا صوت.. قامت. جرت نحو الصارخين. صعدت سلالم السفينة وبدأت تهدئ من روعهم. لكن سقوط القزائف يتوالى فوقهم.

	عندما استيقظت القاصة من نومها، أسرعت إلى ألبوم صورها الخاص بالمرحلة الإعدادية. أخذت تقلب الصور كأنما تبحث عن شيء بعينه.. شيء تعرفه ولا تستطيع تحديده بدقة. هكذا استغرقت عيناها في البحث، حتى وصلت إلى صورة جماعية التُقِطَت لها مع بعض الأصدقاء، بنات وأولاد في معسكر صيفي للعمل الخدمي. وجوههم كانت تملأ الصورة، ضاحكة بتحدٍ يشي بشراسة الأسنان.. بالمرح والانتصار.. معسكر عمل بالسويس.. نهاراً، كنا نكنس الشوارع ونطلي جدران المدارس ونرممها. وفي المساء، نتبادل الأحاديث والرقص.. أما عصراً، فبعضنا يطهو والبعض الآخر يرسم خريطة ميدانية للمدينة.. يشير لنا القائد إلى آثار الرصاص في بعض الجدران المهدومة والزجاج المهشم.. 

      في الصورة، كانت القاصة الشابة، في سن الثالثة عشر، لم تكن قاصة بعد. كانت فقط تتوسط الخط الفاصل بين الأولاد والبنات. كانت تبتسم برأ س مائل بعض الشيء.. وحدها تبتسم بين كل هذه الأفواه الضاحكة. بين كتل بشرية مشهَرة الأسنان،عريضة الفكين، بشعة وجميلة، كانت الوحيدة التي تبتسم. لم تكتشف ذلك سوى الآن.. بعد خمسة عشر عاما من لحظى التقاط الصورة. بشفاة مزمومة لا تضحك، كانت تدخر إشهار أسنانها للحظة مستقبلية قادمة.

	بعدها، بدأت تنتابها الكوابيس.. أحياناً ترى هيكلاً عظيماً مشنوقاً ومعلقاً في سقف حجرتها، يقطر دماً. وترى نفسها مجبرة على تجميع قطرات الدم هذه في صحن عليها أن تشربه. أو ترى أشخاصاً يتوجهون إليها بحديث مذعور بينما هي فاقدة لحاسة السمع لا تعرف ما بعد ولا ما يسعها أن تفعله من أجلهم.. كانت تعرف أنها عندما تأتيها الكوابيس يكون ذلك نذيراً بنهاية ما: علاقة، كتابة، عمل أو صداقة.. أي شيء. عليها فقط أن تضحي بأي شيء وتلقيه خارج سفينة حياتها قرباناً للموج المتلاطم، حتى تستطيع السفينة مواصلة سيرها بخفة في الماء.. 
      لهذا قررت أن تتوقف عن مقابلة الصحفي الشاب. بل عن مقابلة أي شخص. حبست نفسها في حجرتها وسط الأوراق والكتب.. تخشى اللحظة التي تضطر فيها للنوم.. ولو نامت، تنتفض فجأة مستيقظة لسماع صوت مرور أي طائرة في السماء. تسرع إلى النافذة لاهثة. تحتول أن تطمئن نفسها، فتقول: 
طائرة مدنية. هي طائرة مدنية بالتأكيد. طائرة مدنية. مدنية.
وتظل تردد هذه الجملة حتى تعاود النوم.





 





10- حوار عاطفي:
النظرية والتطبيق

1- مرآوية العلاقة
(أ‌) الآخر كمرآة للهوية

مثال:

- بداية العلاقة:
هو: صحيح، يعني أنا أتحَب؟
هي: طبعاً. ساعات بابكي. معقول كل الجمال ده حبيبي أنا؟
هو: أنا جميل؟ معقول؟
هي: انت كل حياتي. انت أنا.
هو: وانتِ كمان.
هي: أنا؟
هو: طبعاً...
هي: بس اشمعنى أنا؟
هو: وانا، بتحبيني صحيح؟
هي: لأ قول انت الأول ليه أنا بالذات؟
هو: لأ قولي  انتِ الأول، شايفاني إزاي؟
هي: لأ قول انتَ.
هو: لأ قولي انتِ.
هي: قول بقى أنا ازاي؟
هو" قولي انت الأول، أنا ازاي؟
(يستمر الحوار هكذا حتى يستسلم أحد الطرفين ويرسم صورة للآخر ناسياً بذلك ملامح صورته، أو صورة لنفسه باعتبارها آخر يتمناه في الطرف الآخر للعلاقة.)
هو أو هي: انتَ (انتِ) كذا وكذا وكذا، بس مش عارف (مش عارفة) إبه اللي فيّ يخليني اتحب؟
هو أو هي: انتَ (انتِ) كذا وكذا وكذا مثلي تماماً كأننا توأم مخلوقين لبعض.
- نهاية العلاقة:
هو: أنا مش كده. أنا كذا وكذا وكذا. دي طبيعتي ومش هاغيرها. عاواني كدة ماشي، مش عاوزاني خلاص. أنا كده.
هي: أنا اتغشيت فيك. انت ماكنتش كده. أنا مش عاوزاك. انت مش شبهي، مش شايفني.
هو: لأ شايفك كويس. شايفك على حقيقتك. انت ولا حاجة.
هي: وانت ما تلزمنيش. ما تخصنيش يا أخي. ابعد عني!

(ب‌) الآخر كمرآة للذاكرة

مثال اعترافي تطهري.
- بداية العلاقة:
هو: - مش عارف. كنت باخد "دروجز". كنت باشرب بحد الموت. باشَرَّح نفسي بالموس. باشرب دمي. بامشي في الشوارع مش شايف. مش سامع. باتكلم بصوت أعلى من إن حد يستحمل يسمعه. في الكلية، كنت باذاكر كتير لزمايلي، وأحل لهم امتحانات واعمل لهم ملخصات.. كنت سريع وشاطر. بس كان مافيش دكتور بيسلم من لساني.. وأتخن واحد فيهم كان بيعجبه رسمي. ولما يقول لي إيدك حساسة وباليتتك حلوة كنت أقول له لآ. مش حقيقي.. عمرى ما صدَّقت إني ممكن أعمل حاجة. حاجة بجد.. دايماً ولا كإن... مش متورط في اللي باعمله، ولا في اللي باقابله.. كل ده ماكانش له معنى.. مجرد تمضية وقت. عمرى كله كان تمضية وقت. تسالي.. ومرارة..
	بابا مات وانا صغير. خالي بقى راجل البيت. لأني ماعرفتش أبقى راجل.. كان دايماً يقول لي انت مش راجل. انت ماتعرفش تعمل حاجة. ماتعرفش تتصرف.. وكانت ماما تاخدني في حضنها. كان يشدني من حضنها عشان يعاقبني. ويقول لها سيبيني أربيه. طول ما هو في حضنك هايفضل عيل.
	أخويا الصغير كان بيتفرج من بعيد. ما كانش بيتدخل ولا يدافع عني. كان بيتفرج، وبعدين يحاول يفهمني إني لازم أكبَّر دماغي. أخويا الصغير، الصغير ده، بينصحنى! فاهماني؟ بيواسيني!.. طبعاً باشخط فيه وأطرده من أوضتي.. يمكن عشان كنت معلَّق فيها صورة لاقيتها في مجلة، وكانت عاجباني أوي. كانت زي واحدة عايشة معايا. ومش عاوزها تشوف إللي بيحصل لي.. الصورة دي كانت شبهك. أول مرة شفتك سألت نفسي ليه؟
	حاجات كتير رميتها لإن أصحابي قالولي عليها وحشة. وبعدها سابوني.. كنت فاتح لهم بيتي. حيز للحرية.. رمولي مفاتيحي. عُمر ما حد قال لي قبلك إوعى ترمي حاجة. لكن فعلاً وبصراحة، أنا ماعنديش ذاكرة. حبيتك عشان انت كل حاجة. عشان فجأة معاكي حسيت إني راجل. كلامك، حكاياتك عن نفسك وعن حياتك. فجأة أحييتيني، خلقتيني من جديد.
(اعتراف مرفق به شعور بالعرفان، عواطف جياشة كنوع من رد الجميل. عطف. تسامح مرفق به الشعور بالذات بسبب تحقيق دور إيجابي في حياته عن طريقها. أساس العلاقة نفسي بين مريض وطبيبة. ولأن المفترض في العلاقة أن تكون غير ذلك، تكون النتيجة أنه لا يُشفى بالكامل. ويتمرد تدريجياً على العلاج. أما هي فتشعر إنه ليس له شخصية وكل حاجة يوافق عليها، ثم عندما يبدأ تمرده وانتكاسه تشعر بإحباط دورها وكأنها ضيعت وقتها سدىً.)
- "نهاية العلاقة:   
هي: مش معقول! قول حاجة! ناقشني! اختلف معايا!
هو: أنا فعلاً مختلف. انت إيه، عاوزاني أتغير كل ده؟ أسهل لك تختاري واحد غيري يكون زي ما انتي عاوزاه.
هي: أنا ما باخترش في فترينة! انتَ مش فستان! مش لعبة!
هو: وانتِ مانتيش فاهمة حاجة زي ما انتي فاكرة.
هي: أنا عملت لك إيه عشان تكلمني كده؟ مش معقول كل مرة أتحمل لوحدي نتيجة تصرفاتك! اسمعك وأقف جنبك وأمتص مشاكلك.. وأنا؟ أنا مين يكون جنبي؟ حرام عليك الانسان طاقة! وأنا مش مصلحة اجتماعية! كفاية بقى!
هو: (يهز كتفيه بلا مبالاة) ماشي.
تنهار هي وتكبت انهيارها. تخرج مسرعة بعصبية. هو يضع سماعات الكاسيت في أذنيه ويُخرِج سكيناً. يتكد من حدة نصله، يمشي به ملامساً للجلد على كتفه الأيسر.

 (ج) الآخر كمرآة تضعيف لأوهام الذات

- مثال ميتافيزيقي إدراجي
بداية العلاقة:
هي: - شوفتك يوم عيد ميلادي. انت افتكرته عيد الحب. لكنه يوم المرأة العالمي. يعني.ز اعتبرتك هدية ربا ليّ. هدية حب، في يوم المرأة، اللي هي أنا، في عيد ميلادي. كان نفسي نرقصمع بعض. بس انت مشيت. قلت لازم أتعرف عليك، بس انكسفت. بس أصريت. كانت أول مرة أتكسف كده في حياتي. واعتبرت إن كسوفي ده علامة. يمكن مش أول مرة فعلاً أنكسف. بس ساعتها حسيت إنها أول مرة. طول عمري نفسي في أخ توأم أحبه، زي العشاق. ما كانش حب من أول نظرة، لأ.. بس يمكن عشان كلمتني بأدب؟ انت عارف.. كل الناس قلالات الأدب اليومين دول.. يعني.. فجأة حسيت إني عايزة أضحك. لما عرفتك حسيت إني لازم اقف جنبك. إن ده دوري. كأن ربنا خلقني عشان أقف جنبك. قلت لنفسي لما تتوازن هاتحبني. قلت لما تحبني هامنعك. بس ماقدرتش.. كأنه قدرنا نحب بعض. بعد يومين من سفرى قطعت تذكرة ورجعت. ماقدرتش أبعد عنك. كنت زي المجنونة عايزة أرجع مصر بأسرع ما يمكن. لما رجعت هديت. حتى قبل ما أشوفك. كان كفاية أرجع بلدي عشان أحس إنك جنبي. طول عمري نفسي في ابن. بس دي أول مرة أختار له أب. حتى لو ماكنتش بتخلِّف، انت ابني.. يوم عيد ميلادي كنت وحيدة أوي. رغم الزيطة واللمة.. كنت حسة إني لوحدي. يعني مع ربنا. وأنت جيت. كإنك هديته لي إللي لازم أرعاها لأنها منه هو. من حبيبي الأول والأخير.
(ينبهر هو بنقائها وطهرانيتها فيحبها. هي لا ترى فيه سوى الأسطورة التي قررت أن تراها. يشعر بعدم وجوده المادي الملموس. خصوصاً إنها ترفضه في كل مرة يحاول التقرب إليها جسمانياً. يقرر أنها لا تحبه. يشعر بالغربة معها. والشقفة عليها)
-نهاية العلاقة:
هي تتحدث كثيراً. هو لا يبالي ولا يسمع ما تقول بمنطقها الهش. يتمرد يحاول إضهار أقبح ما فيها. هي تتغاضى. هو يغتاظ. وبدون مقدمات تنشغل عنه  بأوهامها عنه. وينشغل هو عنها بعلاقة جديدة أكثر شحماً ولحماً. يفترقان بالتقادم. دون أن يخبر أحدهما الآخر.

(د) الآخر كمرآة لمرآة الذات
- مثال المرايا المتقابلة
أوج العلاقة:
هو: مش قادر. حاسس إني مخنوق. محتاج أبقى لوحدي فترة.
هي: خلاص. إيه رأيك نسيب بعض؟
هو: لأ!
هي: مافيهاش حاجة صدَّقني.
هو: بس انا مس عاوز أسيبك. أنا بس زهقت. كلامنا شبه بعضه، تحركاتنا، تصرفاتنا.. حتى نكاتنا! الناس نفسها بيفتكرونا اخوات!
هي: طبعنا على بعض زي ما بيقولوا.
هو: عاوز بس أبعد فترة. عاوز ألاقي نفسي.
هي: عاوز تعرف آخرك فين وأولي فين؟
هو: تمام.
هي: بس أنا مش عاوزة أبعد عنك.. أقصد مش عاوزة أبعد عنك فترة. تعالى نمسك العصايا من النص.
هو: موافق بس إزاي؟
(فخ المرايا المتقابلة. لا يهم الاستطراد في شرحه. سيتضح مع مثال نهاية العلاقة.)
هي: خلينا اصحاب.
هو: يعني إيه؟
هي: يعني نفترض إننا أصحاب وماتقابلناش من سنين. واحكيلي عن مشالك مع البنت بتاعتك.
هو: مشاكلي معاكي يعني؟
هي: لأ! ما احنا هانفترض أن أنا مش البنت بتاعتك. أنا صاحبتك. وبكدة تحكيلي من غير حرج وترتاح. وأنا كمان أحكي لك. ونعرف إحنا الاتنين ابه حصلت فجوة ما بينا. ومن غير ما حد فينا يزعل من كلام التاني.
هو: يعني ناخد مسافة الصداقة مؤقتاً؟
هي: تمام. وبحرية أصحاب ماقابلوش بعض من سنين. يعني كل اللي هاتقوله هاصدقه لأني (كأني) ماعنديش مرجعيات تقول إنك ممكن تكون كداب. أو فهمت غلط أو أي حاجة. ماشي؟
هو: ماشي.
نهاية العلاقة:
هي: ياه! فلان؟ مش معقول! واحشني جداً! إيه اللي جابك هنا؟
هو: جاي أقابل الحتة بتاعتي. وماعرفش اتأخرتْ ليه.. وانتِ فينِك من سنين؟
هي: كنت مسافرة يا سيدي. المهم قول لي، بتحب يا عفريت؟ طول عمرك مفرتكها يا عم!
هو: يعني.. مش قوي..
هي: لا ده انت شكلك غرقان على الآخر! فيه أيه؟ البنت معصلجة؟
هو: (يحكي ما يضايقه من حبيبته)
هي: ياه.. كل ده؟
هو: (بفك عقدة ذراعيه وينخفف في الكلام كمن أستهوته لعبة الصداقة هذه فتمادى فيها) عارفة ليه ما كنتش عايز أحكيلك عنها قبل كدة؟
هي: (تبتسم بثقة من لم يعد يصدمه شيء) ليه؟
هو: (يزداد اطمئنانه بعدما يراها تبتسم، فيستمر) زمان كنتي بتغيري ومش هاتفهمي إني ما مابحبكيش. وأنا كمان كنت باخاف أقول لك كدة تعتبريها كارثة وتنتحري مثلاً أو تعملي في نفسك حاجة.. لكن دلوقت، (يبتسم) وبعد السنين دي كلها، أكيد عقلك رجع لك.
هي: يعني انت مش هاتحبني تاني؟
هو: أحبك ده إيه! يا عبيطة.. حب إيه أساساً!
هي: وحبيبتك دي ما بتحبهاش برضه؟
هو: لأ طبعاً!.. (يرتبك) اقصد.. لأ طبعاً بحبها.. (يغير الموضوع خوفاً من الوقوع في الفخ) المهم انتِ، عامله إيه مع الواد بتاعك؟ (يغمز بعينه ويشير إلى نفسه كأنما يذكرها أنها لعبة.)
هي: (تبتسم، ثم تنظر إليه بثبات في عينيه) ما افتكرش إنه بيحبني بجد.. بس مش مهم..
هو: مش مهم إزاي؟ أنا...
هي: (تقاطعه) أصلنا خلاص. أنهينا العلاقة.. أصبحنا أصدقاء.

الجزء الثاني
احتمالات الجسر




1- ضد الجسر


	كانت تجلس إلى جانب أبيها في سيارته. أثناء وقوفه في الإشارة، ظهر لها صبي بملابس رثة مهلهلة وبيدين ووجه ملطخين بالشحم والأوساخ، وطلب حسنة. وعندما قالت له كعادتها في تلك المواقف: "الله يعطيك"، مد يده داخل زجاج السيارة من جانبها وألح في الطلب بينما كان أبوها يحدثها في موضوع آخر.. ربما عن عمله.. كانت مشتته بين الإنصات لأبيها ومحاولات كف الصبي عنها. ظهر إلحاح الصبي في نظرته الخشنة العنيدة المتحدية. أضاءت الإشارة ضوءها الأخضر فأخذ الصبي يجري ملاحقاً السيارة ويده ما تزال داخل الزجاج. أخذ يوازن قدميه حتى التصقا بباب السيارة وهي تتحرك ببطء في زحمة المرور. بحنقٍ مد يده إلى ثديها الأيمن. أمسك به. وبدا عليه أن لا يريد أن يفلته من يده. وأبوها يواصل حديثه منتبها إلى الطريق أمامه. بينما هي كلما حادت عن الصبي لتنظر لأبيها اشتد إمساك الصبي بها واخترقتها أكثر نظرته الكابوسية. حاولت دفعه بعيداً، لكن جلده كان ينفصل عن لحمه ويلتصق بأصابعها. حاولت أن تعض يده، لكنها كلما مدت أسنانها لان فكاها كالعجين. أدخل الصبي يده في فمها بمحض إرادته. ولما أطبقت غليها أسنانها التصقت بها.. وظلت يد الولد تنزق دماً يملأ فمها. لم يعد هناك سبيل للفكاك من الموت سوى ابتلاع الدم. وأبوها لا ينتبه سوى لحديثه عن ذكرياته، وللطريق.
	عند محل الحلوى والفطائر، أخذت تختار بتأنٍ مجموعة من الكعكات بالشيكولاتة. كانت أمها تصر على كعكة بعينها وتحشو أذن البنت بجملة تتكرر بلا توقف: "عايزة ده. انت عايزة ده. عايزة ده..الخ.." ثم انطلقت الفتاة لملاقاة أصحابها، معهم أخذت الأم تختار الحلوى على هواها. أما البنت فقد قال لها الخباز أن تأكل كل ما تريد، هنا وبسرعة، قبل أن يلحظ أحد. أخذت تأكل بشراهة مضطرة، وبمعاناة. اما الخباز فقد كان مبتسماً بوجه تلتبس فيه ملامح الشفقة والتشفّي.
	على الناصية القريبة، لمحت حبيبها يرتجف من البرد. كان يرتدي شورت قصير وواسع جداً. خلعت عنها بنطالها وبادلته بي الشورت. استدفأ حبيبها ورحل.
	بالقرب من السيارة، تجمع الكل مزودين بحقائب كثيرة كأنما استعداداً للسفر. أخذ الأب والأم والحبيب والأصدقاء يضحكون على منظرها. بدينة ومنفوخة بسبب الحلوى. ترتدي شورت قصير وواسع جداً كشكارات الأسمنت. ثدي مكشوف وأسنان رخوة تقطر دماً كلما حاولت الكلام دفاعاً عن نفسها. حاولت أن تضحك معهم على منظرها.. لكن الدم كان ينسكب من فمها.. ظلت صامتة حتى فقدت الوعي.
	أفاقت في البحر. كانت تحت البحر مستلقية على الرمال. في البعيد، سفينة وصراخ وغرقى.. طلقات صواريخ.. هي مدنية، بالتأكيد، مدنية...
	عند الغروب، كان كل شيء صامتاً. طرحها البحر إلى الشاطئ بين الأصداف ومخلفات المراكب والسمك الميت. عارية تماماً، كانت تجلس كتمثال من الأبانوس. نحيفة كالشبح. شعرها طويل وخفيف، تفرقه من المنتصف بالتساوي بمشط بلاستيكي أسود، مرن وضعيف. أو هكذا كانت تحاول بدأب وهيستيريا أن تساوي بين النصفين.. وكلما حركت المشط لينساب في شعرها، يخرج بخصلات وبيض يمام كان يتغذى على دمها في المنابت. وفجأة أخذت كتلة طينية تنحدر نحوها من أعلى التل. اختبأت البنت وسط الصخور. ولما استقرت الكتلة اتجهت نحوها. أزاحت الطبقة الطينية بأظافرها، فوجدت تحتها تابوتاً. أخذت تدكه بمعصمها وكفيها حتى تهشم بعضه ففتحته. وجدت بداخله طبقة من القش، أزاحتها، فلاقت كفناً مهترئا ممزوجاً بالتراب. فضته، فظهرت لها جمجمة بابتسامة مشدوهة سوداء وهيكلٌ عظمي كلما لمست شيئاً منه استحال رماداً. حاولت أن تصرخ، لكنها كلما فتحت فمها اتخذ شكل الاتسامة المسدوهة السوداء، حتى صار فجوة سوداء في وجهها لا يصد التراب ولا القش ولا الطين عن تنفسها بينما تشهق. أخذت تسعل وتسعل. وصوت سعالها يتحول إلى صرير معدني. عطست فأفاقت من نومها. جلست على السرير. عندما نظرت أمامها وجدت مشنوقاً معلقاً في السقف مازال بقطر دماً. الدم يسقط في طبق على الأرض. كلما نظرت لأسفل تفادياً للنظر إلى وجه المشنوق، وجدت نفسها مضطرة لشرب الدم. الطبق أحمر. والدم طيني اللون  ولزج كأنما معجون به لحم المشنوق. كان هذا الطبق هو طبقها المفضل وهي طفلة. وطالما حلمت أن فيه رغيفاً على شكل وجه المسيح.
	نظرت حولها. فلم تجد سوى جدران الحجرة. العلبة. كما اعتادت أن تسميها هذه الأيام.. نظرت لأعلى، فكان السقف أبيض خشناً كعادته. كل شيء في موضعه.. حتى زوجة البواب، صوتها حاد كما هو، ومازالت تنادي على أحد الجيران ليُنزِل لها السبَت كي تضع له فيه ما قضته له من طلبات..
	أدارت الراديو على محطة البرنامج الموسيقي. منشفتها على كتفها. الحمّام الدافئ. استلقت في ماء البانيو وأغمضت عينيها. ربما لو غيرت محطة الراديو التي أسمعها وحدها طوال عشرين عاماً لكانت حياتي كلها مختلفة تماماً عنها الآن.. ربما، لو شربت شيئاً غير القهوة في الصباح.. أو اشاهد مسرحيات وأفلاماً تجارية بدلاً من المسرح التجريبي وأفلام المراكز الثقافية ومهرجانات السينما.. أو ذهبتُ إلى الديسكوتيك أو رحلة نيلية إلى القناطر مثلاً بدلاً من الذهاب إلى مؤتمرات العولمة والاستشراق وزمن الرواية... أو.. أو حتى اشتريت فستاناً قصيراً بألوان زاهية بدلاً من الجينز البلو بلاك والقمصان الكاروهات، وحقيبة وحذائ سهرة بدلاً من حقيبة كتب الدراسات العليا الثقيلة والحزاء الرياضي المتهالك من كثرة المشي على الاسفلت الساخن.. ربما لو..لو.. ربما..
		في المطبخ، أعدتْ قهموتها بدون سكر كالمعتاد: "كله إلاّ القهوة! القهوة السادة تكشف نوع البن".. صبَّت القهوة في الفنجان. أشعلت سيجارة وبدأت تشرب القهوة. فتحت دولاب ملابسها ثم التفتت إلى الراديو: "بس هاتفرق إيه لما اعرف إذا كان البن كويس ولاّ وحش مادمت في الحالتين هاشربه؟" وبسخرية : "يمكن هاتفرق في الطالع لما آجي أقرأ الفنجان!"..
	أدارت محطات الراديو جميعها، فأحدثت تداخلاتها تشوشاً غير معتاد أنساها تماماً المقطوعة الكلاسيكية التي كان يذيعها البرنامج الموسيقي قبل قليل. لا يهم كثيراً أن تسمعها. يكفي أنها مهما حوَّلتْ المحطة لن تقطع الكهرباء عنالبرنامج الموسيقي، ولن تتسبب إذاً في القضاء على بث المقطوعة..
	محطة الشباب والرياضة. ملل بعد خمس دقائق. يا ترى فيه شباب بيسمعوا المحطة دي فعلاً؟ يبقو شباب سطحيين أوي! إذاعة القاهرة. أخبار كتير. مش متعودة ناس تتكلم في أوضتي! صوت العرب. وطنية جنائزية. حرام! مش على الصبح كدة! البرنامج الأوروبي. مش ناقصة اغتراب. كفاية 17 سنة دراية للغة والأدب الفرنسي. يبقوا يسمعوه الأجانب! محطات محطات.. حتى استقرتْ أخيراً على المحطة "النزوة" التي ستخون معها "الحب والعشرة الطويلة" مع البرنامج الموسيقي. أبوه! أيوه! حلوة دي. خفيفة وتافهة. مافيهاش نكد ولا أخبار عالم ولا كلام عميق. مضحكة ومرحى زي بنات السبعتاشر.. يعني، مافيهاش حاجة لما أسيبها تضحك على عقلي شوية..	
	أخرجتْ البنطال الجينز والقميص اللذين سترتديهما للخروج، ثم ثبتت الراديو على محطة الشرق الأوسط. نسيت أن تقرأ الفنجان. وتتالت سلسلة الخيانات.















2- خيانة المؤلفة للجزء الأول من الرواية


	لملمت أوراق روايتها "الجسر" التي لم تكتمل أبداً. كان عليها أن تذهب إلى الناشر. لكنها وجدت نفسها تركب الميكروباص الذاهب إلى بيت حبيبها. مرت على البيت ولم تصعد. فقط أخذت تحوم حول المكان. تتأمل واجهات المنازل المطلة على النيل. تستغرق في جريان النيل بمويحات دقيقة وبطيئة، كالقسوة المنظمة. الهادئة الواثقة من ثبات خطواتها.. أخذت الروائية تمشي وتفكر.. ربما كانت سوء التفاهمات التي حدثت بين شخصيات الجزء الأول نابعة من هذا السبب.. نعم.. السبب أنهم غالباً ما تدور أحداثهم في أماكن مغلقة: حجرة نوم، قاعة فندق، فصل ، مقهى زجاحي، حمّام، أتوبيس، غرفة رسم ..الخ.. حتى الحوار بين القاصة والصحفي كان في مكتب الجريدة التي يعمل بها.. أما الأماكن الخارجية كالطرق مثلاً لم تكن مكاناً للأحداث بالمعنى الفعلي للكلمة. إنما مجرد قناة توصيل، سهم يشير إلى المكان المغلق الذي ستتم فيه الأحداث. الشارع كان مجرد شارع اصطلاحي لا شخصية له ولا معالم، لا مارة ولا محال بقالة أو جزارة أو ورشة أو بوتيك.. بلا صخب ولا إعلانات.. بلا أي عوامل يمكنها أن تثير حدثاً خارج الجدران الأربعة والسقف. خارج العلبة.. أنا أيضاً أكتب داخل حجرتي..
	
	اصطدمت الروائية فجأة برجل طويل ذي مسحة اسبانية. نظر إليها بإعجاب: "أوووه!". ضحكت بصوت عالٍ. كان وسيماً. يشبه الصورة التي تخيلتها البنت في "قصة طريفة" لحبيبها لو أطال شعره ولبس الشريط الأسود على جبهته. غير أن هذا الشاب كان أطوّل. أجابته بخفة: "أووه!". ضحك هو الآخر ومضى إلى حال سبيله بعدما لوح لها بيده مودعاً. ضمت أوراقها إلى صدرها، وعادت تفكر فيما لم يكن موجوداً في الشارع الاصطلاحي: ولا حتى معاكسات!
	لم يكن هناك غير اثنين في سجن. داخل مكعب مقفول أياً كانت صفته. لم بكونا يجدان غيرهما. ولا يعرفان ما يفعلانه. كان عليهما أن يتحدثا. أن يتحابا. أن يمررا الوقت. بل وكان عليهما أيضاً أن يختلقا مشكلات، وأن يحاولا حلها لملئ فراغ الحوار. كان على كل منهما أن يصنع متاهاته، أن يمارس انفعالاته وأن يعلن عن وجوده باتجاه الطرف الآخر، باعتباره العالم. بكل تناقضاته. العالم الوحيد الذي تواجد داخل المكعب، ومن دونه الجدران. وكان عليه أن يتحمل.
	لكنها أيضاً علاقات مبتورة بالكلام، بالوحدة، بالهروب من الوحدة، بالانغلاق، باللا فعل... يقول الواحد لنفسه الحبس الثنائي أفضل من الحبس الانفرادي.. ثم يكتشف أن الحبس حبس في كل الحالات.. بل وأن وجود آخر قد يكون إضافة للحبس المكاني حبساً اجتماعياً، فكرياً أو معنوياً.. فيلفظه، ولا يستكيع التخلص منه.. بحكم شروط السجن نفسه.. التي فرضها على نفسه..
	ذات يوم، قال لها حبيبها إنه لا يشعر بوجوده إلاّ في الأماكن المغلقة، الخاصة والسرية جداً. وأنه يتلاشى أمام البراح.. تذكرَتْ خطه، على ظهر صورته التي أهداها لها في بداية علاقتهما: :إلى فلانة، للذكرى، فلان". وها هي الآن تتذكر. ومع الذكرى يزداد خطها في الكتابة تشابهاً مع خطه، بينما تحاول، وهي تكتب عنه، بخطه، أن تقاوم سحر الأماكن المغلقة الأسود. تلك الأماكن السرية، المرحبة بكل الحريات المختلسة، والتي لا طعم لها بالاختلاس.. كانت تريد أشياء محددة تعرفها جيداً. تقول لحبيبها أريد أن أدخن في الهواء الطلق بلا قلق من نظرات المارة الذين عادة ما يعتبرون أي مدخنة مومساً. أريد أن أعانقك على محطة الأتوبيس باطمئنان دون أن يحملنا الشرطي إلى أقرب قسم. أريد، لو انتابني أي شعور بالوحدة أن أتعرف على أحد المارة هكذا ببساطة وأتجوَّل معه داخل الأسواق.. كان حبيبها يضحك ويختلق نهايات كابوسية لافتراضاتها. ثم يلتفت إليها ويقول: "هذا هو الواقع". وببرود أشد قسوة يكمل: "ليس أمامنا سوى الأماكن المغلقة".. 
      نظرت نظرة أخيرة إلى بيته، ثم قررت أن تتداخل وسط الزحام إلى محطة المترو. في باطن الأرض، كل شيء واضح ومحدد. صريح كالألوان الأساسية. داخل المحطة، النوايا بسيطة ومفهومة. لن يقطع أحد تذكرة ليتسكع في محطة لا يزيد طولها عن خمسة عشر متراً! الكل كالقطيع يفكر في الشيء نفسه: ركوب المترو، الوصول إلى المحطة المنشودة. لا فتارين أو شوارع للتمشية، أو احتمالات أخرى. القطيع أكثر أمناً، لكنه أيضاً يعتمد بالتالي على فكرة العلبة المغلقة. لكنها متحركة هذه المرة، نحو الهدف.
      منهمكة في شرودها، بلا وعي، أخرجت سيجارة من حقيبتها. رفعت عينها للسقف، فقاطعت نظرتها علامة ممنوع التدخين. استوقفتها بقانونها الصريح بينما كان الكلب البوليسي الملجم يكاد يفلت من يد أحد رجال الشرطة. صعدت إلى السطح. حيث المنع العرفي لتدخين النساء يمكن اختراقه. فعقوبته لن تزيد عن نظرة دنيئة أو كلمة نابية. ستحاول الروائية أن تكون أقل رهافة لكي لا تهتم..
      زحام السيارات وآلات النبيه يلغي كل شيء. البشر يتقاطعون في فوضى، يتشاجرون بلا سبب.. وسط هذا الصخب يمكنها تمرير سيجارة.. خيانة بسيطة للعرف الاجتماعي لن تضير في شيء. أخذت نفساً عميقاً وانتبهت فجأة: سفينة، منبه، حلوى معجنات، سيارة، مترو، أتوبيس، يا إلهي!، كيف كانت ستصبح صورة كوابيسي بدون كل هذه الاختراعات الحديثة! ابتسمت.. اعتقد أحد الواقفين على محطة الأتوبيس أنها تبتسم له. اقترب منها بخبث. فرت، غير آبهة بأخطار المرور إلى الجهة الأخرى. دخلت أول كافيتريا في طريقها. جلست. وغاصت في المقعد بارتياح من ألقى حملاً ثقيلاً.. ثم نظرت حولها.. فجأة انتبهت: يا إلهي! مكان مغلق مرة أخرى!
      
3- خيانة الجسر


	كالمعتاد، طلبت قهوتها السادة. "سادة" كررت. النادل العجوز لو يسمع جيداً. بقيت للحطة تتأمل ملامح وجهة المبتسم بتوتر كمن يخشى أن يفقد عمله لعطل أصاب صحته، في مجتمع الآلة.. كانت عينين تشعان قسوة برغم ذلك.. الوحيد بين الندلاء الذي يرتدي زي العمل. وفي يده فوطة بيضاء ترفرف قرب كف مرتعش. كررت. أضافت كمنع اللبس "من غير سكر" في الطاولة التي على اليمين، جلس رجل في الأربعينات من عمره، أمامه زجاجة بيرة فارغة وأخرى ناقصة يصب منها ويرفع الكوب مشيراً إليها إشارة: في صحتك. ارتبكت الروائية وحاولت أن تداري وجهها في أوراقها كأنما تذاكر. بدأ الرجل يتنهد بخشونة. لم تلتفت الروائية. قام متجهاً إليها: ممكن أولَّع؟ قال ومسحها بنظرته من رأسها إلى قدميها. افتعلت الروائية جدية وانشغالاً بالغين. خبطت ولاعتها على الطاولة. لاحظت دون إرادة منها خاتماً ذهبياً يلمع فصه في اصبعه.. أشعل سيجارته، وأخذ يلعب بالولاعة قبالتها. سألت: "خلاص؟" فأجاب متأففاً: "متشكر" وخبط الولاعة وعاد إلى طاولته. 
	عندما عادت من سفرها إلى المهرجان الأخير، بدا حبيبها متضائلاً. كأنما تخيل أنها دخلت في سياق أكير منه. سياق لا يستطيع مواكبته. حاول تعويضها عن ذلك بشيء آخر.. فكر أن يحيطها بحب أكثر لكي لا تتركه. بعدما حكت له عن وفود البلاد المختلفة وأشكال كتاباتهم، والمعارض الفنية والعروض المسرحية على هامش المهرجان، وبالتحديد يعد أن حكت له كيف أن فرقة من الغجر أخذت تغني مقاطع من كتابتها..لاحظ أن عينيها تبرقان بحماس لم يشهده من قبل. فخاف. ولما حاول أن يخلع عنها ملابسها. أن يحتوى جسمها كتأكيد على أنها مازالت له. أو كمحاولة لإعادة تحجيمها داخل إطار العلبة. قررت هي أن تجرب فرضية ما. كانت تتساءل عن الحب طوال الرحلة. وطوال الكتابة. لكنهالم تكن تعرف ماذا يعني الحب بالنسبة له. قالت: "ماذا لو قلت لك إنني نمت مع غيرك؟" فابتعد حبيبها مصدقاً أنها فعلت. ومصعوقاً. أخذ يعذي بكلام عن علاقتهما. أخذ يخبط رأسه في الجدار. يرتطم بكل شيء ويتحدث عن الحب. الحب الذي يعني بالضرورة حضور صورة الحبيب في كل وقت، حتى لو كان غائباً. كان ينتظر منها أن تبكر. أن تعترف وأن تعتذر. ولكنها عكس ما توقع، ابتسمت. وقالت محاولة أن تطور الفكرة: "ماذا لو قلت لك أن صورتك كانت حاضرة بالفعل أثناء ذلك، فهل يعني هذا أنني أحبك؟.. أظنه يعني أنكما انت وهو مارستما الحب من خلال جسدي..". فانهار حبيبها متكوماً على الأرض. وأخذ يصرخ في وجهها. ثم هم بالخروج. فقالت: "أكنت تتركني عارية هكذا وترحل؟".. لكنه لم يأبه بجملتها وانصرف. ارتدت ملابسها ببطء. كانت تفكر: "رد فعله سيكون ما قام به الآن، لو أنني فعلت ذلك فعلاً. سيؤنبني ويعطيني درساً في فضيلة الحب، وسينتظر مني أن أعترف بالتفاصيل منهارة من البكاء مخزية بذنبي وأستحلفه أن يبقى، لكنه سيرحل. ويتركني عارية ولا يبالي. لكنه ربما لم يكن ليفعل كل هذا لو كنت أحببت رجلاً ولم أنم معه. أو لو كنت أحببت أنثى.. ساعتها كان سيغفر، ويحس بقيمته العليا لأنه استطاع أن يغفر.. ولم يكن ليتركني.. فهمتُ الآن. المسألة اقتنائية بحتة. دخنت سيجارة، وبقيت تنتظر عودته لتخبره بالنتيجة التي وصلت إليها. وأنها ترغب في إنهاء هذه العلاقة القائمة على الاقتناء. انتظرت طويلاً.. وحيدة.. وشبه عارية في مكان مغلق.
	دخلت ثلاث مومسات إلى الكافيتريا يتحاسبن على زبائن الأمس. دخل أناس آخرون إلى الكافيتريا بينما كانت شاردة. من بينهم، لمحت الشاب الذي ظن أنها تبتسم له عند محطة الأتوبيس.. وشاب وفتاة محجبة يمسك يدها. وسيدة بنظارات ضخمة تقرأ على رجل كبير السن وذي بطن كبيرة أوراقاً بينما حقيبتها مازالت على رجلها... فتاة شابة ذات ملامح أفريقية طلبت قهوة باللغة الفرنسية وأخذت تتلفت حولها، ثم أخرجت جهاز كمبيوتر محمول من حقيبتها وأخذت تكتب... انحرف نظر الرجل ذي البيرة ننحو المومسات فرمقته الروائية بنظرة احتقار. لم يهتم.. وهي لا تدري كيف تسمي ما شعرت به عندما فارقتها نظرته إليهن. بالخزي؟ بالعجز؟ بالتضاؤل؟ بأنها ليست أنثى؟ نظرت إلى جهة الأخرى. كان الشاب الذي تبعها من محطة الأتوبيس يبتسم لها مازال، واشعرها هذا بقرف أشد.. منظر السيدة والرجل ذي البطن الكبيرة كان مقززاً وحده، وكانا يشبهان عالماً لا يمكن اختراقه بالنظر، ملفوف بالتركيز في الأوراق. نظرت إلى المحجبة وحبيبها. فبدى على المحجبة أنها اعتقدت أن الروائية تتطلع إلى حبيبها، فبدلت المحجبة معه الأماكن لكي يكون ظهره في مواجهة الروائية.... نظرت إلى أوراقها.. تذكرت الناشر فخرجت مسرعة. في اندفاعها عند الباب، قطع طريقها شاب محطة الأتوبيس. اصطدم بجسمها متعمداً وهو مايزال يبتسم.. وقفت أوراقها بينها وبين التصاق به كليه. سددت الأوراق إليه: عندك النسوان اللي جوة! وخرجت تجري في الشارع.. لملم الشاب الأوراق المتناثرة. وجلس يفتش بين الأوراق عن جملة أو عنواناً أو رقم هاتف قد تكون دسته له ليلحق بها.. عندما وجد اسماً ورقم هاتف، خرج بتصل.. لكن أحداً لم يرد على الهاتف، فقط أنصر ماشين. تحرج أن يترك رسالة.. فهي التي دعته بابتسامتها. وهو لم يكن ليتبعها لو لم تكن دعته.. عندما عاد إلى الكافيتريا، كانت المومسات الثلاثة قد رحلن.. حاول أن يلفت انتباه الشابة ذات الملامح الأفريقية. ولما لم يجد لغة حوار معها، ترك المكان ورحل.. وضعت الشابة أفريقية الملامح الأوراق في حقيبتها بين جهاز الكمبيوتر وأوراق كوتشينة تستخدمها في قراءة الطالع.




4- حوار الثلاث "مومسات"



	 على ناصية كافيتريا "على بابا" في ميدان "التحرير"، حيث أشيع أنه عادة ما تقف الموامس انتظاراً للزبائن، تقابلت فتاتان. إحداهما واقفة منذ فترة ومعها حقيبة سفر والأخرى تتقدم نحوها:
مومس (1): مش معقول! فلانة؟!
مومس (2): عاملة إيه؟
مومس (1): كويسة. (قالت وبدها في جيب بنطالها الجينز الخلفي.)
مومس (2): وأخبار خطيبك؟
مومس (1): تركته. لكنه بخير. وأنا بخير.. المهم، انتِ بتشتغلي قريب من هنا؟
مومس (2): لأ! أنا منتظرة واحدة صاحبتي. أنا أصلي مانزلتش من سبع شهور.. وكنت مرعوبة وأنا واقفة لوحدي قبل ما تيجي. تعالي نستناها في على بابا بدل الوقوف في الشارع كده. الباب على الشارع، هاتعرف تشوفنا.
مومس (1): حلو فستانك. وشعرك. طولتيه؟ حلو أوي كده!
مومس (2): صاحبتي اتأخرت أوي. أنا خايفة ماتجيش!
مومس (1): ولو انتِ اتأخرتِ عليها كانت هاتسب وتلعن فيكي! خلاص.. ولا أصحاب نافع ولا حد نافع! (قالت وهي تشيح بيدها وسط الشارع)
مومس (2): عندق حق. ده أنا لما بارجع البلد بابقى هاتخنق. وأمي تقول لي ما تخليكي هنا معانا، أخدتي إيه من القاهرة؟، وأبويا عايز يلمني بعريس.. و.. ألله! أهي صاحبتي جت أهه! شاوريلها تدخل.
مومس (3): مش معقول! دي صدفة حلوة أوي! (تسلم على مومس (1)، ثم تتجه إلى صديقتها) معلش اتأخرت عليكي.. أصلي عيانة أوي..
مومش (1) إلى مومس (3): أهلاً يا فلانة، دي فعلاً صدفة!
مومس (2): انتو تعرفو بعض؟
مومس (3): من زمان!، هاتي عنك الشنطة.. تيجو نروح قهوة أندلسية نشيِّش يا عيال؟ مش بعيد، دي في 26 يوليو.
مومس (1): لأ بعيد! أنا لازم أكون في البيت الساعة 11.
مومش (3): ما تباتي عندي؟
مومس (1) ماينفعش! الليلة دي بالتحديد لازم أبات عند ماما وبابا، عشان يتأكدوا إني ماشربتش في راس السنة! انتِ ساكنة فين دلوقت؟
مومس (2): اختك عنها فيلا لوحدها..
مومس (3): والله مش بتاعتي!
مومس (1): ما قلتي ليش فين؟
مومس (3): في وادي حوف. شقة أخويا. تعالوا نشرب قهوة في وادي النيل، يا دوب نعدي الشارع.
مومس (2): بس أندلسية..
مومس (1): عقبال ما نروح هاكون لازم أروّح! تعالي تعالي.. هنا كمان فيه شيشة.
		ترددت الفتيان بين مقهى وادي النيل ومقعى التحرير الجديد: لم يكن في أي منهما امرأة جالسة.
مومس (1): وادي النيل أحسن. ساعات تيجي فيها بنات. وهك متعودين على كده.
مومس (2): تعالوا بينا.
مومس (3): حد جعان؟ أنا هاروح أجيب أكل.
	دخلت مومس (1) ومومس (2) المقهى بعيون زائغة. أرشدهما النادل إلى طاولة شاغرة. طلبت مومس (2) شيشة تفاح وشاي بحليب. وطلبت مومس (1) قهوة سكر مضبوط، ثم أشعلت سيجارة. ودار الحوار.
مومس (1): وبتعملي إيه دلوقت؟
مومس (2): باشتغل في المتحف. بس الفلوس قليلة.
مومس (1): طيب ليه سيبتي شغلانة بالليل؟
مومس (2): شغلانة بالليل دي كانت فظيعة! باخد 100 جنيه في الشهر عشان أشتغل جليسة لبنت مملة في رابعة ابتدائي. لأ وأيه، أذاكر لها وأجيبها من المدرسة في تاكسي على حسابي وافسحها على حسابي..
مومس (1): لأ حرام. انتي كده بتصرفي على الشغلانة!
عادن مومس (3) بالأكل: تاكلوا معايا؟
مومس (2): بالهنا والشفا.
مومس (1): شكراً ميرسيه.. لسة واكلة في البيت.
واصلت مومس (2): أعمل إيه بس.. محتاجة فلوس!
مومس (1): انتي بتقولي فيها؟ دي الحياة ناشفة معايا أوي!
مومس (2): انتي مش مترجمة؟
مومس (1): مش دايماً الكتاب اللي عاوزة أترجمه عاوزينه دور النشر.
مومس (2): طيب ما تكتبي في المجلات اللي بتدي فلوس حلوة؟ فيه مجلة نسائية عايزة موضوع عن درية شفيق.
مومس (1): ماعرفهاش.
مومس (2): المجلة؟
مومس (1): لأ، درية شفيق. ما درسناهاش.
مومس (2): بيقولوا إنها ماتت منتحرة.. طيب عاوزين حاجات حوالين حقوق المرأة، بيعملوا كده حاجة عن المساواة في الميراث بين الراجل والست.
مومس (1): لأ! حرام عليكي! أنا ماليش في الحاجات دي! أنا ما بفهمش غير في اللغات. وبعدين شغل الصحافة ده كله شغل مندوبين مبيعات.. وأنا مش صحفية.
كانت مومس (3) قد انتهت من الأكل وسألت الأخريات:
مومس (3): أشرب إيه؟
مومس (1): يا ريس، واحد عناب لو سمحت.
مومس (3): لأ! أنا ما بشربش مُسْكِرات!
      ضحكت مومي (1) ومومس (2) وأبرتا مومس (3) إن العناب هو كركديه ساقع، فضحكن معهن على نفسها. ثم سألت مومس (1):
مومس (3): اتجوزتي ولاّ لسة؟
مومس (1): فسخت خطوبتي.
مومس (3): يخرب عقلك! ده كان باين عليه طيب وأمّور!
مومس (1): وهادي ومسكين.. (ثم بانفعال مسرحي) ودحلاب!
مومس (2): ياه..
مومس (1): وديكتاتور!
مومس (3): معقول؟! دي المظاهر خداعة صحيح... معلش..
مومس (1): كان عارف إني ما بحبش الغيرة. الغيرة عدم ثقة. إزاي أصدق إنه بيحبني وهو حتى ما بيثقش فيّ. وكمان زعلان إني ما بغيرش عليه!... كان لما أزور حد من اصحابي يتخانق معايا قبلها لأي سبب. مع إني كنت صريحة جداً. كان عاوز إيه؟ أكدب عليه؟ الكدب عندي عدم احترام للآخر! إزاي أحبه وماحترموش؟ ويا سلام لو عرف إني مسافرة! يقرفني في عيشتي لغاية ما أبقى عايزة أموت قبل ما أسافر.. وتضيع السفرية عليّ بسبب اكتئابي.. في السنة اللي اتخطبنا فيها جالي مليون شغل ثابت. تلات مرات في الإذاعة. وقبل الامتحان يتخانق معايا فماعملش حلو! ومرة في الأهرام إبدو. وقبل التثبيت سألته إيه رأيك؟ سخر مني ومن الجرنال.. خلاني ماروحتش هناك بعد كده.. دلوقت، هو متعين هناك!
مومس (3): مش معقول! طيب وشغله في السينما؟
مومس (1): تمام! بيشتغل كويس جداً. هو حد يحسسك دايماً إنه محتج لك. وحتى لو ماكانش ده صحيح، يعمل كل حاجة عشان طاقتك تمتصها هو، وتبقى جزء من طاقته. يسحبها منك، فماتعمليش حاجة. ولما تحتاجيله ما تلاقيهوش، يقول لك مشغول. في سنة خطوبتي دي انقطعت علاقتي بكل أصحابي. وده كويس. هم ماكانوش أصحاب على كل حال..بس شغلي، ترجمتي.. ولا حاجة..
مومس (2): وانتي ازاي تسكتي على كده؟كان لازم تفضحيه! كان لازم تتكلمي مع حد! تخرَّجري القرف اللي جواكي ده!
مومس (1): كل اصحابي ولاد. لما باحكيلهم بياخدوا صفُّه. بيقولوا خلي بالك منه، يمكن هو تعبان من حاجة. أعمل إيه؟ ماكانش عندي اصحاب بنات ياخدو باهلهم مني ويحسوا بيّ.. حتى انتو.. لما اتخطبت بعدتواعني..كأننا أصحاب لغالية ما نحب حد وخلاص. كإن صداقتنا تعويض عن علاقة عاطفية.. وده مش صحيح بالنسبة لي. ولا بمكن كنتوا فاكرين إني هاخاف واحدة منكم تخطفه مني؟ّ انا خلاص ما بقيتش فاهمة حاجة!..
مومس (2): يمكن عندك حق.. كلنا ما وقفناش جنب بعض.. مش انت لوحدك..عارفة؟ أنا لما اتجوزت ما كنتش عارفة خالص أقول كلمة جوزي دي.. كنت باقول الراجل اللي انا متجوزاه.. ولما اتطلقت، كنت باقول الراجل إلى طلقني.. لغاية ما اتعودت أقول طليقي.. لي صحبات طتير متجوزين، أنا بالنسبة لهم دلوقت مثلهم الأعلى!
مومس (1): طيب انتي تقولي طليقي، عادي، مصطلح عكس جوزي. لكن أنا أقول إيه عكس "خطيبي"؟ مضطرة أقول خطيبي السابق. كإنها سابقة! هايفضل المصطلح اسمه "خطيبي" بس ملح به كلمة تدل على الماضي. حتى اللغة ضدي.. عمري ما هالاقي كلمة تخلصني منه..
مومس (3): مش فسختي الخطوبة؟ خلاص قولي عليه فسيخي!
(يضحك الجميع)
مومس (2) تتحدث عن مومس (3): صاحبتنا دي أصلها رايقة! أفنت حياتها في العلم وبعدها اكتشفت إنها ما عاشتش طفولتها! قررت إنها تفضل طفلة على طول! والعيال ما عندهاش علاقات من دي!.. (تشد نفس شيشة) أنا كمان ما عشتش طفولتي. فضلت مؤدبة وقاعدة جنب ماما عشان ما أوسخش هدومي!
مومس (1): أنا بقى، كنت بانزل بالبيجاما ألعب كورة مع ولاد الشارع. بابا كان عاوز ولد. وماما الدكتور قال لها الخلفة تاني خطر على صحتها.. كنت عاوزة أرضي بابا. أشمَّر البنطلون واتخانق: باصي يله! شوط! وقدام الضيوف، كنت أرضي ماما. أمثل دور البنت المؤدبة. بس كنت باكتم الضحك بالعافية!
مومس (3): يا بختك. انتي عيشتي الدورين.. أنا ما عشتش حاجة..
مومس (2): تعرفوا نفسي في إيه؟
مومس (1): إيه؟
مومس (2): أروح ديسكو!
مومس (3): الله!
مومس (2): أهلي حجبوني بدري. ولما قررت أشيل الحجاب، كان صعب. اتجوزت واحد ما بيحبش الحجاب. وبعثت لهم رسالة مضمونها إني اتجوزت وخلعت الحجاب. وكان عندهم مشكلة كبيرة. كانوا عاوزين إني كل ما أروح البلد ألبس الحجاب قدام الناس. ولما أرجع القاهرة لجوزي أبقى أخلعه على راحتى! حسيت إني واحدة تانية. إني مش انا.. فكلمتهم. قلت لهم افرضوا حد من البلد شافني في القاهرة من غير حجاب وشافني في البلد بحجاب، هايقول إيه؟ إني مقرطساكم؟ طبعاً هايفتكر إني باخدعكم لما بالبس الحجاب وانا جاية أشوفكم! ترضوها لنفسكم؟ ودي كانت الطريقة الوحيدة اللي نفعت عشان يوافقوا. وبعدها بقيت نفسي. بقيت أروح لهم من غير حجاب. جوزي بقى كان فظيع! بان على حقيقته بعد الجواز. مش فالح غير في الكلام النظري. كلام حلو عن الحريات. بس لما كنت أحط روج وانا خارجة مثلاً، كان يضربني!
مومس (1): وبعدين...
مومس (2): طلبت منه الطلاق. رفض. كان فاكر إني عاوزة أتطلق عشان فيه حد تاني في حياتي غيره.. كلن يرجع البيت سكران طين ويجري ورايا بالسكينة.. رحعت أعيش في بيت المغتربات. واتطلقت منه في المحاكم.. وانتو طبعاً ماتعرفوش حاجة! مش معايا! مش واقفين جنبي!
(صمت)
مومس (1): أنا بقى اتحجبت بإرادتي. كنت بادخن وأقابل الواد بتاعي وانا محجبة. كان شعور جميل أوي إن ماحدش ممكن يشك فيّ وانا محجبة..ماحدش ممكن يتخيل إني بادخن ولا مصاحبة واد ولا حاجة! كنت بحريتي تماماً.. وخصوصيتي محفوظة... وديتها إيه؟ إيشارب؟ وإيه يعني.. ما هو برضه بيحمي شعري من تراب الشارع ومن حرق المكوى عند الكوفير.. بس دماغي كانت شغالة.. تفكيري ما بيسكتش أبداً.. في لحظة، حسيت إني جبانة.. ومتخفية. إني أدنى من تحمل مسؤولية اللي باعمله. قررت أواجه نفسي وما استخباش في الحجاب. فخلعته. وقلت لازم أكون واضحة مع نفسي، ومع الناس كلها حتى لو كلفتني الشجاعة دي حياتي.. أصحابي اللي زعلوا مني عشان خلعت الحجاب كرهتهم. وأصحابي إللي فرحوا برضه كرهتهم.. كان نفسي الاتنين يفهموا إني في الحالتين أنا أنا.. ما اتغيرتش ومش هاتغير.. كان نفسي يصاحبوني أنا، مش يصاحبوا فيّ أفكارهم مع أو ضد إيشارب بخمستاشر جنيه ممكن يتحط أو يتشال!.
مومس (3): حرام عليكو انتو الاتنين تتكلموا على الحجاب بالشكل ده! أنا صحيح مش محجبة، بس ده عشان خايفة لو اتحجبت أقلع الحجاب في وَزّة شيطان وأخش النار!
مومس (2): يا ستي.. يعني في الجنة هانلاقي حد نعرفه! هاهاها
مومس (1): عارفين بيقولوا إيه عن ثواب النسوان في الجنة؟
مومس (3): إيه؟
مومس (1): ينظرن للذات الإلهية!
مومس (2): يعني كل راجل عنده سبعين ست يهيص معاهم، واللي بيحبوا العيال في غلمان لهم، كله فول أوبشَن! أما النسوان الغلابة يا عيني هايحطوا إيديهم على خدهم كده ويبصوا لربنا ويقولوا له: شايف الهنا اللي احنا فيه؟ هو احنا طلعان عنينا دنيا وآخرى؟... لأ جنة إيه بقى! النار أحسن! على الأقل هانلاقي فيها رجالة روشين مقطعين السمكة وديلها!
مومس (1): بس يعني دول هايبصوا لنا يا هابلة؟ هانيجي إيه إحنا قصاد الراقصات والشراميط والذي منه! على الأقل في الجنة هانلاقي ناكل!
مومس (3): لأ بقى! انا استحملتكم كتير! حرام عليكم والله! استغفر الله العظيم! اسكتوا بقى! اسكتوا!
مومس (1): أنا شخصياً لو دخلت الجنة قررت أؤسس حزب.
مومس (3): استغفر الله استغفر الله استغفر الله...
مومس (2): حزب إيه؟
مومس (1): حزب الليسبيان.
مومس (3): يعني إيه؟ 
مومس (1) يعني النسوان تنام مع بعض!
	تصاب مومس (2) ومومس (3) بالذهول وتتوجسان خيفة من مومس (1)، التي تضحك وتكمل:
مومس (1): خلينا عمليين. تفتكروا يعني عقبال ما الراجل من دول يفوت على سبعين ست، واحدة واحدة، ال69 الباقيين يعملوا إيه يعني؟ يشووا درة؟
مومس (2): لأ يمصوا قوالح! هاهاها
مومس (1): ده اللي بيتجوز أربعة.. بلاش أربعة.. ده اللي بيتجوز اتنين يتبقى كل واحدة مستنية دورها وهاتموت عليه! حزب اللسبيان هايحل أزمة البطالة الجنسية للستات لغاية ما ييجي دورها! وبالمرة نبقة نظم الست اللي كانت عمالة تبحلق فينا في على بابا.. 
مومس(3): دي مسكينة ياعيني، وجريت لما الراجل على الباب لزق فيها وقع منها الورق اللي معاها.. دي باين عليها زيي..
مومس (2): بصراحة أنا شايفة إن الراجل اللي بيتجوز حتى اتنين بيسودوا عليه عشته، وأظن إن ربنا عادل جداً لما يخلي سبعين ست لكل راجل، عشان يعذبهم بينا! تخيلي الراجل من دول ما بيهمدش يا عيني ولا بيرتاح! بس برضه، فكرتك حلوة.. لازم نعمل حزب.
مومس (3): في الآخرة؟ استغفر الله العظيم!
مومس (2): آخرة إيه مين يعيش! في الدنيا طبعاً!
مومس (1): ونسميه إيه؟
مومس (2): نسميه حزب المرأة المتوحشة!
مومس (1): حلوة! وبرنامج الحزب يتلخص في إلغاء تجريم الفعل الفاضح في الطريق العام! لأن الهدف من البرنامج فضح الرجالة في الطريق العام!
مومس (2): حلو أوي كده! تبقى خطة الحزب مفهومة!
مومس (1): طبعاً، خطة شوَّقي ولا تدوَّقي!
مومس (2): بس أنا لسة خايفة من الشارع والناس.. خليني أنا ألبس في كرسي التنظير شهرين كمان...
مومس (1): ماشي! أنا من بكره هابدأ التطبيق! أما دلوقتِ فلازم أروَّح، وبدري بدري هارفع لك التقارير!
مومس (2): خليكي شوية! الساعة لسة حداشر إلاّ ربع..
مومس (1): نو شُغل نو فلوس يا حبيبتي.. يعني نو تاكسي! وعقبال ما استنى الأتوبيس فيها نص ساعة!
مومس (2): طيب كلمي أهلك وقولي لهم إنك هاتباتي عندي!
مومس (1): ما ينفعش. نو شغل نو فلوس يعني نو حرية!
مومس (2): ده سجن! طيب نتقابل إمتى المرة الجاية؟
مومس (3): أنا هاقبض أول الشهر، وهاعمل لكم حتة عزومة!
مومس (1): أنا عايزة حقي ناشف!
مومس (2): وأنا عايزة حاجة فضة..
مومس (3): من عيني دي ومن عيني دي.. المهم نتقابل. ده انا من الشغل للبيب ومن البيت للشغل.. نفسي كده يبقى عندي أصحاب نخرج سوا.. شوفوا انتم مش قلالات الأدب كده، بس طيبين.. صحيح أن مقفِّلة، بس انتو قابلنِّي زي ما أنا في وسطيكو.. زمايلي في الشغل بيسموني الشيخة! وبيضحكوا عليّ ومش غاوزين يصاحبوني..و..
مومس (2): استني بس! نوصلها ونقعد نتكلم.. بعدين أهلها يطردوها تبقى مشكلة!
مومس (1): يا ريت! لو كنت ولد يجد، كانوا طردوني وهم مطمئنين.. وساعتها بس كنت هاقدر أبات عند واحدة فيكم.. بس أعمل إيه.. لازم يخافوا عليّ.. ولازم أرجع.. ولازم ما يطردونيش!..
	رحلت مومس (1). وبقيت مومس (2) ومومس (3) تسيران من ميدان التحرير إلى شوارع وسط البلد. الشاورع مليئة بالمحلات المضاءة بالنيون ، بزحام العلائلات والشباب والشابات.. قالت مومس (3) لمومس (2):
مومس (3): تعرفي.. نفسي افرح.. (وشردت بعونها بعيداً)
مومس (2): وأنا كمان.. نفسي أحب واتحب.. نفسي الناس ما تخبطش فيّ في الشارع كأني هوا.. نفسي ينتبهوا إني موجودة! إني بشر.. مش عدد في الزحمة..
مومس (3): تعرفي كمان نفسي في إيه؟ نفسي ابن حلال كدة ييتقدم لي.  ونجيب حتى عيل يبقى كل حياتنا.. الواد تعبان عاوز دكتور.. الواد بيسنن.. الواد بدأ يمشي با حلاوة.. الواد قال بابا وقال ماما... آه.. مس عارفة ليه الناس فاكراني جامدة وما عنديش مشاعر.. كل ده يعني عشان أنا ملتزمة وباخاف من ربنا؟...
مومس (2): الواحدة مننا يا شيخة أحلامها بسيطة.. ومع ذلك مش عارفة تحققها.. يعني أنا مثلاً نفسي أسافر. نفسي ألف العالم.. بس مش لوحدي.. نفسي يبقى معايا واد حليوة يحبني.. مش مهم نتجوز.. مش مهم نجيب عيال.. يمكن حتى مش مهم نلف العالم.. بس يكون بيحبني.. أيام ما كنت في الجامهة كنت ساكنة في بيت الطالبات. كان الواد بتاعي في كلية هندسة. كنت نتقابل في حديقة الأورمان. نتمشى.. نحلم بالمستقبل.. كنا بنحلم واحنا عارفين إننا مش هانعمل حاجة.. بس كنا عارفين نحلم سوا.. حلو واحد.. نبعتره على شجر الجنينة، وعلى بركتها وجسرها.. ونضحك.. كنت باهرب من بيت الطالبات وأبات معاه. كانت عندي شجاعة أغامر..كان حب يستاهل أغامر.. وكنت حسة بنفسي ووجودي.. ياه.. دلوقت بقى باحس إني بقيت زي العروسة اللعبة.جسمي بلاستيك وشعري خيوط سودة.. زمان كنت باسرَّح شعر العروسة، ألَبِّس العروسة، أتكلم مع العروسة.. لما بلغت، قالت لي ماما كبرتي وبقيتي عروسة. عارفة يعني إيه لما تبقي انتِ العروسة.. والدنيا كلها تلعب بيكي..
مومس (3): بس يا حبيبتي ما تعمليش في نفسك كده.. الدنيا مش مستاهلة.. وماحدش بيقدَّر اللي احنا فيه.. تعالي نروَّح ننام.. بكرة أحس بإذن الله..
مومس (2): على رأيك.. ماحدش حاسس بينا..أنا كمان مش طايقة الزحمة..

		تتجهان إلى المترو اتجاه حلوان معاً. تنزلان السلالم جرياً. تغمز إحداهما للأخرى فتضحكان.. تسرعان باتجاه شباك التذاكر, تتشاجران. تعزم كل منهما على الأخرى بثمن التذكرة. تتشاجران وتضحكان.. تتبادلان النكات السخيفة وتضحكان أيضاً.. حتى تزداد نبضات قلبيهما سرعة وتتعب عضلات فكيهما.
	يفتح المترو باب عرباته. يتزاحم الناس. تندسان وسط الزحام وتصيحان في الناس بلا مبالاة. تدخلان والضحك لا يفارق وجهيهما. يتأفف البعض منهما، ويحاول البعض الالتصاق بجسميهما، بينما البعض الثالث لا يعيرهما اهتماماً..












5- أوراق الجسر


5:1 – كتابة أولى لتجميع المادة الخام مع محاولات مبدئية في الترتيب

	رفع عينيه. كان قرص الشمس الأصفر يهبط مشوباً بحمرة كثيفة وسائلة. رفع الكاميرا وطواها في صندوقها البني، وذهب. كانت طيور أبي قردان الكبيرة البيضاء تتسابق إلى فروع الشجر ذات الورق الأخضر وأحمر النابت، تنفض أجنحتها لحظة قبل أن تنام. من تحته، كان العشب أصفراً خشناً وأخضر طويلاً. وكان كلا اللونين يتكسران على إيقاع قدميه بحفيف متحشرج ممدود إلى الخطوات التالية.
***
	أطلق الحارس صفارة الإغلاق وصفق براحتي يديه محدثاً ذات النغم والإيقاع المعتادين لغلق الحديقة. لم يكن العجوز يرى وجه الحارس. فقط، يرهف السمع للصوت. قبل الرحيل، تلفت حوله: لا أحد.. كالعادة.. (إضافة: حتى العشاق رحلوا. ابتسم للمكان الخاوي.. قال لنفسه: كانوا بحق، يزينون المكان..)
***
	في الطريق، وقف. أمواج النيل أمامه بجسدها الليلي الثقيل، تتقلب بين الدكنة والشفافية. الهواء يكرر دورانه. يحمل أصداء كروان يغني. (ملحوظة: صار من النادر أن يحمل الهواء أصداء كروان يغني) ومع دوران الهواء، تزداد الأمواج خفة وابتعاداً. هز العجوز رأسه متفهماً، مقلداً غناء الكروان بصوت واهن متقطع. صمت. يحني العجوزرأسه: في الهواء، يتبخر كل شيء. رفرف الكروان مبتعداً.. رفع العجوز رأسه، لوَّح بيده، راداً تحية الرفرفة..
***
	مد يجه تحت السرير. بلل شفته العليا بلسانه وأطرق أصابعه المرتعشة تبحث عن الصندوق المستقر في الركن. سحبه برفق. مسحه بيده ثم اخرج منه لفافة من القماش. وبرفق أشد، فك رباط القماش وأخرج منه علبة خشبية فيها طية من السيلوفان الذي اصفرَّ بفعل الزمن. وبحرص ودقة بطيئين،أخرج شريط الكاسيت من السيلوفان. أنزل الشريط في جهاز التسجيل. أخفض الصوت. وبقي إلى جواره جالساً تتشابك أصابعه وتنفك.. كان أزيز الشريط السابق لبداية الأغنية غليظاً. أخفض الصوت إلى الصفر. وبقي يتلمس الثقوب المصدرة للصوت براحة يده. في كل مرة، كانت هذه اللحظة تمر طويلة. يده مدربة على لمس الذبذبات. هذا التردد يخص صوت أسمهان وحده. يطر العجوز باللمس. يسند رأسه إلى الجدار. (إضافة: في الحجرة ذات الضوء الخافت الشاحب، يبقى، مغمض العينين والأذن، مبتسماً، وظله ممدود.)
***
	هبط سلماً حلزونياً ضيقاً ( ملحوظة: ربما يجب التخلص من كثرة استخدام الصفات لموصوف واحد. يجب إيجاد طريقة أسلوبية أخرى تصلح لإبطاء إيقاع العمل ودقة توصيل الصورة.) معوجاً. تحت إبطه لفافة طعام. كلما اقترب بنزوله من القبو، كان الهواء يشع رطوبة، وتعرق الجدران. يشهق العجوز شهيقاً عالياً وطويلاً. شهيقاً متقطعاً. يسند جسمه إلى الحائط ويرتاح قليلاً من دوران الهبوط.
***
	أغلق الستائر السوداء. تركيز الضوء على النيجاتيف ينسف الرؤية. (يجب التأكد من مراحل التحميض وما إلى ذلك قبل تبييض الرواية. يمكن الاستعانة بأحد المصورين الفوتوغرافيين من داخل الوسط الأدبي.) بدبوس رسم صغير، علَّق طرف النيجاتيف على الحائط، بجانب النيجاتيفات القدامى. فرك عينيه. بدت الشرائط كلها كثعابين تئز زاحفة على الجدران. والأوراق تماسيح بيضاء تتخذ شيئاً فشيئاً ألوانها أثناء السباحة في المحلول السائل. يلتقطها العجوز كفار شرقي قديم. (ملحوظة: يجب إعادة كتابة هذه الفقرة بعد معايشة لحظة التحميض، ومع إيجاد طريقة أفضل للتوازي بين لحظة انتصار العجوز بالتقاط الصور من المحلول – وهي لحظة زهوه وشبابه الوحيدة – وبين مار جرجس بانتصاره على الشر المتجسد في صورة تنين) واحدة واحدة..
الجسر.. الجسر.. بدأت تتضح الصور..
***
[ ربما لطفولة ملامحه.....]
***
	عندما ينام، يترك النافذة مفتوحة. عادة ما يحلم ببقع لونية تظهر وتختفي فجأة. بكثافات وشفافيات مختلفة. يحل الأسود محل الأحمر. والأخضر محل الأصفر. ثم يحل الأزرق محل الجميع. كأنما العجوز يفكر بذهن أوسموزي لوني. يتضخك الأزرق ويحتل المساحة كاملة ثم يتفتت وتتخلله نقاط صفراء. فقاعات مذهبة سرعان ما تنطفئ..
	كل شيء فيه ينام سوى عقله وأذنيه. دائماً ترهفان أية خربشة. لأية سقطة جير من السقف. وعندما تحرك نسمة هواء صورة من صور الجسر المعلقة على الجدار، يسمع صوت الموج من تحته. ويدرك من مدى قوة الخرير واتجاهه، نسبة واتجاه انحراف الصورة. هكذا يعيد رسمها في ذهنه أثناء الحلم. ويغير وضع جسمه حتى لا يراها مائلة.
	في الصباح، يفتح عينيه. يمر بهما على الصور المتجاورة على الجدار. يعدل من وضع الصورة الشاذة عن الصف، ويثبت مسماره بالابهام. أحياناً، قبل الفجر بلحظات، يرهف سمعه لعواء، آدمي، يتصاعد في الهواء البعيد. (هذا الجزء مشطوب وملغي من الرواية)
***
	يدخل الحديقة متجهاً نحو البركو مباشرة، تحت الجسر. في طرف البركة تقع جزيرة خضراء يدعونها الكافيتريا ويضعون عند مدخلها كشكاً صغيراً به صناديق للمشروبات الباردة بزجاجاتها الفارغة. عمال الكافيتريا يلتفون حول تلفاز صغير أبيض واسود، ظهورهم لمدخل الكشك. وكان هناك جسر صغسر يُستخدم للدخول إلى تلك الجزيرة. يضع العجوز كاميرته عند رأسها، بين ثلاث نخلات ملوكي  صاعدات بميل طفيف. في الأيام الأولى لظهور العجوز، كان عامل الكافيتريا يدخل للزبائن (العشاق عادة) ويخرج لتهامس مع زملائه مطلين برؤوسهم نحو العجوز بفضول ودهشة. بعد فترة أطول، بدأوا يتساءلون متشككين من أمره. ثم تحول التساؤل إلى توتر. صارت عيونهم لا تتجه كثيراً إلى التلفاز. وكانت كلما اصطدمت نظراتهم يتفادون الدخول في الموضوع.. واكتفى كل واحد منهم بالتركيز فيما يفعله العجوز، كل على حدة، من الصباح حتى ميعاد الغلق، في حديقة للعشاق! كانوا أحياناً يضعون أنفسهم مكان كاميرته ليعرفوا ماذا يصور بالتحديد. تتكرر زيارات العجوز. لكن المنظر الذي يوجه إليه كاميرته لا يتغير: خسر أصفر خشبي يتوسط بركة زرقاء. ظلال الشجر والنخيل أحالها إلى أخضر زيتي. ثم اكتفى الجميع بأن اعتادوا الأمر. وعندما يتغيب العجوز لمرض أو ما شابه، يتساءلون ماذا جرى له. ويفرحون أيضاً، بانعتاق مؤقت لسؤالهم الأصلي.
	لم يعد التلفاز يقتل الوقت.. صارت تستفزهم أكثر رغبتهم في اقتلاع الكاميرا من مكانها. لكن أحداً لم يجرؤ على ذلك. اكتفوا بالنظر إليها وهي ناظرة إلى الجسر. (ملحوظة: تكرار، تكرار! يجب الدخول في الموضوع قبل الشعور بالملل!)
***
	في الحديقة ثلاثة جسور. واحد كبير يتوسط البركة هلالية الشكل، واثنان صغيران يقف كل منهما عند أحد أطرافها. الجسر الصغير الأول يقود إلى الكافيتريا. ويدعونه "جسر الكافيتريا" والثاني يقود إلى الحمامات ويدعونه " جسر الحمامات". وهما جسران صغيران صغيران مسطحان سرعان ما تم استبدال كلمة جسر للتعبير عنهما بكلمة "معدية". معدية الكافيتريا ومعدية الحمام. بما أنه يتم عبورهما للوصو إلى مكان مفهوم الغرض من العبور إليه: الأكل أو الإخراج.
	أما الجسر المقصود فهو الموجود في الوسط، عند أكثر نقاط البركة عمقاً واتساعاً. لم تلحق به تسمية وظيفية، وبقى معرفاً بالألف واللام. إذا قال واحد لصديقه: "وقفت على الجسر"، لن يحتاج أن يسأله :"أيهم؟". سيدرك أنه يقصد الجسر الكبير الأصفر الذي يتوسط البركة. (ملحوظة: محاولة غبية لمنطقة أهمية الجسر، من خلال إداة تعريفه. بينما يمكن ببساطة أن تعلل عدم تعريفه بالإضافة، و عدم تعريفه وظيفياً،يرجع لكونه جسر العشاق، حيث يقفون ويتهامسون..الخ.. ومن البديهي جداً في مجتمع محافظ ومنغلق عاطفياً أن يكون هناك محاولة لا شعورية للتمويه أو لإخفاء وظيفة هذا الجسر وبترها من اسمه، مع الاكتفاء بكلمة "الجسر" كصفرة أو رمز، لأن الصراحة هنا "جسر العشاق" ستخدش الحياء العام! لذلك يجب إعادة النظر في هذه الفقرة، والأفضا أن يتم شطبها. فوجودها يساهم في تضليل القارئ، ولا يدخلنا في الموضوع.)
***
[ .... بدأت تتضح الصور.]
***
	ربما لطفولية ملامحه، قصر قامته وتقوسها، شعره الفضي الأبيض الطويل الممتد إلى أول رقبته، أحبه الأطفال. ربما أيضاً لمشيته العرجاء وابتسامته البشوشة. لكن أول ما جذبهم إليه هو حركته بينما يلتقط الصور. ولأنه يأتي كل يوم بشكل منتظم منذ الإيذان بفتح الحديقة حتى غلقها، صار بالنسبة لهم معلماً من معالم الحديقة. وصارت كاميرته تشبه عندهم نخلة صغيرة، قصيرة وثابتة كعند الأطفال، وسط النخلات الثلاث الأخريات.. عندما يأتون إلى الحديقة في رحلة مدرسية، أو مع أبويهم الذين يسترجعان عشقهما الأول بزيارة أماكنه، يركبون المراجيح، يأكلون غزل البنات، يتقافزون على الجسر وكذلك يتفرجون على "المصوراتي"..
***
 [ عدَّل من وضعه ليقابل الجسر...]
***
	في البداية، رأته طفلة برداء وردي وظلت واقفة إلى جواره طيلة النهار. عندما وضع الكاميرا والحامل في الصندوق الخشبي جرت. في الصباح التالي كلمها. طلب منها أن تقف على الجسر. (ملحوظة: تعميق الرابط بينه وبين الطفلة. احتمال: ربما الأفضل أن تقف هي على الجسر ويكتشف هو صدفة أنه صورها.) كانت البنت خائفة مما سمعته عنه في الحديقة. وكان الأهالي والمدرسون قد بدأوا يهددون الأطفال بتركهم مع هذا العفريت العجوز لو لم يفعلوا ما يؤمرون به بهدوء أو شرب اللبن وما شابه..
	في المساء، حمض صورتها. كانت شاحبه. عيناها زائغتان تحاولان الابتسام بدون جدوى. يدها الصغيرة تقبض على وردة حمراء وترفعها بتجاه الصورة. الصورة ذاتها، التي بدا فيها الجسر واضحاً بأصفره الوهاج تحت لهيب الشمس الحارقة. أثناء التحميض أصابت العجوز حمى مؤقته، رأى الجسر وسط خصرة الأشجار المسالمة وزرقة البركة الصافية. دقق النظر. لم ير الطفلة على الجسر. كانت تقف مكانها سحابة وردية ونقطة حمراء، وعينان تحدقان فيه بذعر حتى أصابه دوار لم يستطع معه سوى إهدائها الصورة. هنا فرحت الطفلة. وبعدها توافدت عليه أفواج الأطفال بلا خوف.
	لكنهم لم يكونوا يأتون فرادى أبداً. أربعة أو خمسة أطفال متشابكي الأيدي يتطلعون إليه عن بعد. وإذا ما غفى في جلسته بعيداً عن الكاميرا، يعتلي الشقي منهم مقعداً قرب الكاميرا ويقلده. ويطمئن الجميع للعب بالعدسة، وآثار الحلوى والشيكولاتة سائلة في أيديهم. أما الصبية المراهقون فيخيفون الأطفال بحركاتهم ويمسكونهم من ملامسهم ليلقونهم بعيدا عن اللعبة، ثم يقتربون. يتجمعون حول الكاميرا التي تقف في مكانها كأرنب مذعور لا حول له ولا قوة أمام صياد ماهر.. يلصق واحد وجهه في العدسة ويصورة الآخر.. يخرجون ألسنتهم ويفتحون عيونهم عن آخرها ويصورون أنفسهم هكذا.. بعنف، يخمشون الكاميرا ويكشفون عن اسنانهم. يتناوبون التصوير, حتى إذا ما شعر أحدهم أن العجوز بدأ يفيق من نومه، يتسحبون راحلين واحداً تلو الآخر في هدوء. كاتمين الضحك. سعداء بالمؤامرة. أحياناً كانوا يحتالون على عمال الكافيتريا المرهقين من كثرة تأمل الجسر والكاميرا بلا جدوى. كان المراهقون يحملون عن العمال عبء تقديم الطلبات، لتتحين لهم الفرصة كي يضعوا للعجوز منوماً في عصير الليمون، حتى ينفردوا بالكاميرا بلا قلق. أذناء ذلك، كان العجوز عادة يحلم بكلاب كثيرة تعوي. ويفيق على صداع.
***
[... يتفرجون على المصوراتي.]
***
	عدَّل من وضع كرسيه ليقابل الجسر. لم يكن خلفه شيء يسند رأسه إليه. انزلق داخل الكرسي. قوَّس ظهره ملامساً ظهر الكرسي الخشبي، وأغمض عينيه. كانت الكاميرا واقفة مكانها كزوجة مطيعة، مختبئة بين النخلات. أسند ذراعه اليمنى إلى الطاولة الخشبية. تحسس سطحها الأملس المستدير. فاجأته بعض النسائر الخارجة عن النسق. عرف أن سطح الطاولة يتردد ملمسة بين خشونة الخشب القديم ونعومة الطلاء الأبيض الحديث الملفق بلا حرص أو دقة في تشذيب الخشب القديم قبل طلائه. بسط كفه على سطحها. ثبَّت قبضتة أصابعه في تجويفها المركزي، بينما ترك يده الأخرى تتأرجح على حافة البركة كبندول قديم يقيس بها الوقت الذي يمر وهو نائم: ساعة، ساعتان، ثلاث..
	يعرف أن الجسر أمامه. خشبي أيضاً. لكن سطحه السفلي معدني بقوائم ثابتة تطعن في عمق البركة بالبرودة والصدأ. يعرف أن الناس عندما يعبرون فوق الجسر، يثبت ثقلهم هذه القوائم أكثر. أحياناً يصعد الأطفال بملابس العيد الجديدة مسرعين، ثم ينتظرون أمهاتهم في منتصف الجسؤ، لكنهم سرعان ما تعجبهم اللعبة، فينزلقون إلى الجهة الأخرى. الأمهات الشابات ييقفن على الجسر أحياناً. يصوبن عيونهن إلى أماكن الحب الأول والذكريات. الكافيتريا والشجر.. لكن الأطفال يصرخون فتنتبه الأمهات لدورهن، ويصرخن خوفاً أن يتوه الأبناء.. كثيراً ما تصعد مجموعات من الشباب فوق الجسر. يدقون الطبول والدفوف في غناء نشاز متصل. يعض الشابات ترقصن على استحياء.. ثم تجرين، نحو الجهة الأخرى من الجسر. أما العشاق قيمرون عليه عبوراً. بخفة. قد يتلكأون قليلاً عند أركانه. الفتيات يتأملن الشجر والبركة كنوع من التحضير الرومانسي للحظة المقبلة. والفتيان يستطيعون من فوقه أن يروا الأماكن المتوارية في الحديقة، ويحددوا المكان المناسب للانتحاء بفتياتهم بعيداً عن عيون الحارس. ثم ينزلون جميعاً معاً من فوقه. من عين الكاميرا، يبدو الجسر هرماً مبتور القمة. ويبدو الناس من فوقه ناظرين لأعلى.. كأنما ينتظرون – خوفاً أو أملاً – هبوط تلك القمة من السماء على رؤوسهم..
***
	لم يُرَ أبداً شخصٌ ينظر إلى الجسر تلك النظرة التي ينظر بها إلى الأشياء من فوقه. عندما يعبر شخص شوارع الحديقة، يبدو الجسر كفأر صغير متحفز ومختبئ داخل كوخ من الخضرة المحيطة. ينظر الجميع إليه عبوراً دون تعمد.. أثناء النظر إلى أي شيء آخر داخل الحديقة يدخل الجسر في مجال الرؤية. هكذا تعودت عليه العيون حتى صار بديهة غير مرئية. غير جديدة ولا مدهشة. معتادة ومتوقعة. لا يلاحظها أحد. من كل بقعة في الحديقة يُرى الجسر. ولو مشى أحدهم حول سور الحديقة الخارجي بشكل دائري سينتابه الهلع: هذا الجسر موجود، وراقص. كلهب شمعة يتمدد وينكمش. يعلو ويهبط. يدور حول نفسه بصورة تجعل كل حركة له لا تشبه الأخرى. تستطيع أن تلمس رقصته بين البركة والأشجار إذا ما درت حوله من مجال بعيد. لكن أحداً لا ينتبه. الكل يعبر المجال بلا هدف. طلبة جامعة القاهرة المجاورة وكلية الفنون التطبيقية  يقصدون الحديقة للمذاكرة،  للحب، للراحة.. لرقابة أخف من رقابة الجامعة.. والجسر الذي لا ينتبه له أحد، يعكس صورته في البركة ليتضاعف.. ليعلن عن وجوده أكثر. ربما يلمحه أحد أثناء عبوره.
	في اليركة بعض الأحجار غير المستقرة. الأطفال يتقافزون فوقها، يلعبون بالماء. يختل توازنهم فيمسكون بقوائم الجسر. تصرخ الأمهات فيعود الأطفال. أو يعودون من تلقاء أنفسهم راغبين في شراء لعبة جديدة أو في الطعام. يفتح العجوز عينيه على الصراخ. يرى الجسر بقوائمه وانعكاسه في الماء، كأنه فم يجز على أسنانه المعدنية. ابتسم العجوز مشفقاً. خبط الماء بيده فتحركت مويجات لطيفة باتجاه الجسر. قام العجوز، والتقط الصورة. (يراعى التفكير في شطب هذا الجزء أو تكثيفه!)
***
[ لم يكن يشغله...]
***
	فزع عمال الكافيتريا والزبائن لحركة العجوز المفاجئة منحنياً بكل جزعه نحو الماء. ظنوا أن هذا الخرف يريد أن يستحم في البركة! عندما ظرب الماء بقبضة يده ونظر إلى الجسر وقام ليصوره، استقرت قلوبهم. لكنهم ازدادوا غيظاً. فقد أفزعهم بلا سبب مقنع! بلا خسائر من جانبه! فقط لو كان شاباً، لأوسعوه ضرباً. فقط لو لم يكن عجوزاً مجنوناً لحاولوا إقناعه أنه ممنوع الإضرار بالخُضرة حتى ولو بتثبيت الكاميرا فوقها! ولو كان يتمرن على التصوير مثلاً، فليفعل ذلك في مكان آخر! فقط لو كان شاباً.. (فقرة مشطوبة)
***
 [ ...التقط العجوز الصورة.]
***
	لم يكن يشغله أبداً أن يقف على الجسر. أن تدق أقدامه عظام الجسر الخشبية المتهالكة. أن يقف في منتصفه كالآخرين، ناظراً إلى ما حوله، ضاغطاً على ظهر الجسر المحدب، بينما ينحني الجسر بكامله في الماء. هناك، تغوص قوائمه بحثاً عن أرض ثابتة. كان العجوز جالساً أمامه فقط. ناظراً إليه. يتساءل: هل كان هذا الجسر أباً ذات يوم؟ فيما إذاً انحناءه داخل البركة إن لم يكن بحثاً عن خاتم أو قبعة أو لعبة وقعت هناك من يد أحد أطفاله الخشبيين؟ متى سيجد الجسر ضالته فيستقيم واقفاً؟ وإن وقف، كي سيكون عملاقاً هذا الجسر، وطفولياً كعجوز، وأصفر.. (ملحوظة: كلام! كلام! وثرثرة.ألا أستطيع أبداً الدخول في الموضوع؟؟)
***
[ عندما ينام العجوز...]
***
5:2 – تقييم: 

	بعد إعادة قراءة الأوراق التي ضاعت لفترة من الزمن، أوراق الجسر، يتعين إعادة الكتابة. هناك عنصر درامي ناقص. عنصر يمكنه أن يخلق صراعاً أو خطاً موازياً ما يتقاطع في لحظة مع الخط الأساسي للعجوز، خت يتحقق توازن بين الكتل. هناك العجوز وهناك الجسر. العجوز بعالمه: الكاميرا الزوجة، شريط الكاسيت العشيقة السرية، الطريق الخارجي المستقيم كم الحديقة إلى البيت. الطريق الداخلي الحلزوني من غرفة النوم إلى مطبخ الصور (غرفة التحميض). التوازي متزن بين حجرة النوم وحجرة التحميض. في الأولى صور وفي الأخرى نيجاتيف..الخ..
	وهناك الجسر بتجلياتع، في موقعه في الحديقة وشكل ظهروره في الصور وفي مخيله المصور والزوار..الخ..
	هكذا يصبح علم العجوز موازياً لإحدى الأرضين اللتين تفصلهما البركة ويصلهما الجسر. يجب البحث عن شخصية تمثل بذاتها وعالمها دور الأرض الأخرى. بعلاقاتها مع الأولى. 
      في الحديقة، الأرضان في حالة من التوازي الذي يتقاطع مع نقتطي معدية الكافيتريا ومعدية الحمام. إذاً يجب على عالم هذه الشخصية المفترضة أن يتوازى مع عالم العجوز لا أن يكون جزءاً منه. وعليه أيضاً أن يتقاطع معه في نقطتين على الأكثر تقاطعاً يحافظ على التوازي ولا يكسره. يمكن أن يكون هذا التقاطع مكانياً مثلاً: تكون الشخصية المفترضة ساكنة في البيت المجاور (نقطة) وتذهب أحياناً إلى حديقة الأورمان (نقطة ثانية للتقاطع). أنا التوازي فينبغي أن يتاح له المجال في المونولوج الداخلي والبحث عن حقيقة موازية لبحث العجوز عندما يكون نائماً أمام الجسر.
      5:3 – إعادة كتابة الجسر، كتابة مبدئية، بعد استرجاع أوراقه بفترة:
      
      (1)
      	أطلق الحارس صفارة الإغلاق وسفق (صفق؟) بيديه في إيقاع من يطرق الباب. لا يمكن تعيين مكان الحارس ولا شكله. إنه موجود في كل مكان في الحديقة. ليست أية حديقة. (فلكي تنزع عن شخص أو مكان أو شيء ماء صفته الأسطورية ينبغي أن تحدد سياقه التاريخي أو القيمي أو المكاني.) إنها حديقة الأورمان. الكائنة في مربع تحده جامعة القاهرة من جانب، حديقة الحيوان من جانب آخر، السفارة الإسرائيلية وتمثال نهضة مصر لمحمود مختار من جانب ثالث، ثم كلية الفنون التطبيقية من جانب رابع. هاك اربع زوايا للنظر.. لكنها دائماً، ولا يجب أن ننسى ذلك، حديقة الأورمان. أي رحلات مدرسية في أفواج كثيفة تتكالب حول غزل البنات والفشار. نرمي أكياس الشيبسي (والبسكوت) في كل مكان على الأرض. (و) صراخ وبكاء وشجارات لأسباب طفولية تافهة..
      	وتعني حديقة الأورمان أيضاً شباباً وبنات يجربون الحب لأول مرة أحياناً، متسربين من المدارس والمحاضرات الجامعية ليشبكوا أياديهم ويتلاصقوا بالاكتاف في أي ركن منزوٍ، يخططون للزواح وافنجاب أحياناً، تحت شجرة كاتمة للأسرار. عيونهم تزوغ حولهم بحثاً عن الحارس الذي قد يظهر فجأة ليطردهم ويسخر.
      	شجرات الحديقة ونخلاتها مصنفة بشكل علمي لا يلتفت إليه أحد. على كل واحدة لافتة تحمل اسمها العلمي بالعربية مرة وباللاتينية مرة. هكذا تؤرخ الحديقة لتواريخ المنزرع فيها من البشر تماماً كالنباتات، كشكل من أشكال حفظ النوع الأخضر..
      لكن ذلك العجوز (الذي قرر أن ينتحر ربما بشكل جديد، بأن يلغي تماماً علاقته بتاريخه السابق إلغاءً كاملاً ويبدأ حياة جديدة ومهنة جديدة اسمها التصوير) لم يكن يبحث بوعي أو بدون وعي عن حفظ النوع! على العكس، كان يريد إفناءه.. (راجع العلاقة بين مفهوم البر الشرقي والبر الغربي عند المصريين القدماء أثناء النظر إلى الأرض الواقعة شرق الجسر والأخرى الواقعة غربه..) كان يريد أن يموت. أن يتحول إلى شخص آخر. ربما يكون في رغبته تلك قد رآى الجانب الآخر من العلاقة بين المكان وحفظ النوع: الجانب الهدمي. التدميري.
      حتى الحديقة نفسها فكرت في هذا الأمر. ففي الحديقة جسران صغيران يسمونهما المعدية: معدية الكافيتريا (حيث يأكل الناس) ومعدية الحمام (حيث يخرج الناس فضلات ما أكلوه). وهكذا يستفيد المكان للحفاظ على نوعه هذه المرة من زاوية هدمية، بالناس. حيث أصبحوا أسنانه وفتحات إخراجه. لكنه (لكن العجوز) رضي بأن يبقى في بطن المكان (يدخل الشرك ولا يخرج منه. يبقى هكذا حتى يهضمه المكان).
      غرس كاميرته بين ثلاث نخلات فبدت كنخلة فصيرة تستعيض عن قصرها الزائد بروح المرح. ثم تصمت. وقد أفحمها وقار النخلات الكبار. تنظر أمامها (في خضوع). عندئذ، يهم العجوز بالتقاط الصورة. لكن الحارس قد أطلق صفارة الإغلاق.
      رفع العجوز عينيه للسماء. رأى قرص الشمس الأصفر مشوباً بحمرة سائلة. رفع الكاميرا، وطواها مع حاملها في الصندوق الخشبي. تلفت حوله، لا أحد. لا شيء، غير بقعة صفراء ملتهبة وسط الحصار الأخضر. رفع الصندوق على كتفه. ابتسم. ثم مضى.

(2)
	هل يمكن لهذا الحلم أن يكون السبب؟ كلما بعدت في الزمن بحثاً عن أصل هذا الشعور القهري بأن هناك قدر حتمي يربط وجودي بوجود رجل عجوز قد يموت في أية لحظة، فتنتهي حياتي أيضاً، لا اجد سوى هذا الحلم. (بدأ جميلاً، وانتهى كابوسياً. بسوء اختيار مني، بسبب الفضول.) حلمت بأنني (طفلة مازلت) ألعب في حوش المدرسة ذات الجدران المطلية بالجير الأصفر (لعبة نط الحبل مع بنتين من سني). كان ملمس الجير هشاً وخشناً في الوقت ذاته. كان الملمس واضحاً لي أثناء نومي، لكنه لم يكن واضحاً للطفلة التي هي أنا في الحلم. على يسارها، ملعب كرة سلة واسع يحيطه سور أخضر. عندما قفزت الطفلة على الحبل، نظرت نظرة خاطفة لأعلى، فالتقت عيناها بشجرة زهور قرمزية تظلل تمثال العذراء والطفل. كان هناك شيء ما. شيء ناقص. دققت الطفلة النظر فوجدته.. بدأت أغصان الشجرة تتفتح لتخرج منها عين كبيرة وحدقة دائرية سوداء تتحرك في موجات كثقب زمني. من الثقب ظهر وجه رجل عجوز ذو لحية وحواجب بيضاء وشعر كثيف. لم يحرك فمه، لكنه نطق. سمعت الطفلة صوتاً يخرج من عينيه ليستقر على كتفيها. ذلك الصوت كان بلا لغة. لكنه لكنه كان يعني "اتبعيني". وبين عينيها وعينيه خيط مغناطيسي يجعلها تصعد. يجعل المكان يختفي بحوشه وملعبه وشخوصه. حتى جسمها اختفى تدريجياً، وحلت محله ذرات تجمعت داخل الشجرة. هنا، أنغلقت العين، وتغير المشهد.
	ممر طويل جيري أبيض يشبه الفراغ، وعلى جانبيه رصيفين كأنهما شطان، ونخيل وشجر, ممر ليس له نهاية ظاهرة. كانت تمشي. لكنها ثابتة. كان المشهد هو الذي يتحرك للوراء. والعجوز غير مرئي، لكن صوته حاضر. جسده الأثيري يرشدها ويشرح لها معالم المكان.. وكانت قدماها تتحركان في خط مستقيم كأنما تمشي على حبل، مسلوبة الإرادة، لا تتراجع ولا تلتفت للوراء. كأنها عمياء أو ميتة، يحركها شيء آخر غير المخ والعضلات.. هذه الطفلة التي هي أنا في الحلم.. ابتسم العجوز لصمتها. (لم يظهر العجوز. لكن ظهر أنه ابتسم. بدا ذلك في تغيير رائحة الهواء من الجيرية المحايدة إلى روائح الفاكهة مختلطة بروائح الزهور). أهداها زيتونة (لم تره يهديها لها. فقط وجدت في يدها زيتونة مهداة فأكلتها). طعمها بطعم العنب أو البرقوق الأحمر. كان طعمها حلواً باختصار.. أنا التي في الحلم لم تتذوق شيئاً. هي أكلت، وأنا النائمة وجدت الطعم في لعابي. كنت أمضغ الثمرة بينما تزامن اقتراب الزيتونة من فمها باختفاء المكان ليحل محله أتوبيس المدرسة. الأتوبيس يتحرك محشواً بالأطفال فقط. أطفال مذعورون. لكل مطب صرخة، ولكل انعطافة كدمات. كل ذلك يحدث في ملعب كرة السلة. ثم يختفي الاتوبيس. وتظهر في الملعب الطفلة التي هي أنا في الحلم. أراها من الخلف، أمامها بائع متجول بعربة خشبية فوقها الكثير من البطيخ. كانت الطفلة تحاول استكشاف ملامح البائع. لكن ملامحه كانت زجاجية شفافة. مجرد أطر خارجية للجلباب الذي يرتديه، ولغطاء الرأس. عباءة أندلسية أو مغربية.. أما ما غير ذلك فضبابي ولا مرئي. ثم ظهرت عيناه بطيبة الأقرباء، كأنما يقول لها: "لا تخافي. صدقيني." تفادت نظرته بصعوبة وركزت تفكيرها في البطيخ. كان البطيخ عادياً. بلونه الأخضر واستداراته إلاّ واحدة كانت بيضاء رخوة. نظرت إلى البائع كأنما تسأله: "هل البيضاء أفضل؟" لكنه كان مغمضاً عينيه. وبحكم الفضول توجهت إلى البطيخة البيضاء. فقط لمستها فانفجرت لزوجة ومخاطاً وخرجت منها ديدان سوداء قوية. نظرت أمامها بفزع. كان البائع قد اختفى واختفت معه بقية البطيخ الأخضر.
	يومها استيقظتُ على صراخي. وعلى هذا الرعب الذي لم ينته طيلة النهار. منذ ذلك اليون وأنا لا أقرب سريري. ولا أي سرير آخر خشية أن أنام فتأخذني الكوابيس. يقهرني النوم فأقاوم. أشعر بالعجز حيال السهر. على حافة الجنون بين النوم واليقظة أقف. ولا أستغرق في أي منهما. لكنني الليلة نمت دون أن أدري، ومن شدة الإرهاق، فاستيقظت على صراخي أيضاً. نظرت حولي متحققة من أركان الحجرة، فتحت النافذة لاستنشاق بعض الهواء الليلي الحر، وقررت ألاّ أنام أبداً. أنزل إلى الشارع بحثاً في هيستيريا عن عجوز الزيتون وعجوز البطيخ، وفي راسي صراخ لا ينتهي!

(3)
	استيقظ العجوز فجأة على صرخة حادة وقصيرة. أرهف السمع.. لا شيء. قد تكون تهيؤات التوغل في الكبر.. كانت بقعة الضوء الصفراء تتبع عينيه أينما وجهتا بالنظر، وتدور حولها هالة خضراء. قام.
	هبط سلماً حلزونياً وتحت إبطه لفافة الطعام. كلما اقترب وصوله إلى باب القبو ازداد الهواء رطوبة والجدران عرقاً. كان شهيقه عالياً. وبلهفة من في فضوله شهوة النظر، أغلق الستارة السوداء. ركز الضوء على النيجاتيف. جاهد ليفتح عينيه على الضوء الكثيف المفاجئ. بطرف دبوس علق النيجاتيف على الحائط وفرك عينيه. كانت الصور التي رأتها له الكاميرا مازالت تسبح منخذة ألوانها. رفع واحدة إليه. وخبأ وجهه من هول المفاجأة.

(4)
	لكن العجوز الذي رأيته في الحلم لم يكن أول عجوز رأيته في حياتي. كان هناك جدي لأمي وجدي لأبي، رأيتهما في صورتين فوتوغرافيتين في بروازيهما القديمين المذهبين.
	جدي لأمي أشقر رأس مربعة وشعر فضي ناعم. جدي لأبي بوجه بيضاوي طويل وأسمر وشعر أسود خشن يبدو عليه صرامة يتعمدها في الصورة. وبين الصورتين اختلاف ليس في الملامح فقط. ففي صورة جدي لأمي لم يكن هناك غير وجهه ورقبته. عيناه مثبتتان على العدسة، ببشاشة واندهاش تسلمان نظرتهما لها. فكرت أنه ربما كان رجلاً طيباً، لكن صورته لم تستهويني. لم تحلني إلى حل ما. كان، في الصورة، كمن يطل من نافذة يجهل ما بعدها. كان يجهلني وهو ينظر لي من داخل البرواز.
	أما جدي لأبي فقد وجدت فيه للوهلة الأولى شخصبة مقتحم البرواز. بكامل جسمه، بل وبكامل أسرته من حوله، أولاده الثمانية وبنته الوحيدة يحتلون الأركان. الجميع يقفون ملاصقين له. ويداه القويتان العريضتان تضمهم جميعاً باقتدار. كان كمن يتحدى العدسة بجيشه من العائلة. لكنمع التدقيق في ملامح الوجوه وأوضاع الأيادي، يمكن للمرء أن يضيف لرؤيته اشياء.. فقد كانت الوجوه عابسة. كأنهم مجبرون على النظر للكاميرا والوقوف في مواجهتها. كان يبدو على جدي أنه يدرك تماماً أنه دخل حرباً خاسرة, بمنطق الفرسان، كان يواجه قنبلة نووية. أما ابنته التي في الثامنة من عمرها (عمتى العجوز الآن) ذات الضفيرتين المربوطتين بشرائط بيضاء (الصورة أبيض وأسود)، فيبدو عليها الفرحة والقلق في آن. كانت كل الأيادي مرخية في تلامسها مع الأجساد. أما يدا عمتي، فكانتا خلف ظهرها، كالفتيات المهذبات، أو كأنها تدخرهما لما بعد.. يدان مختبئتان. لا تعرف العدسة من أية جهة تفضح إحساسهما.
	يمكن أيضاً للمرء في هذه الصورة أن يجد الكل واقفين إلاّ جدي الجالس على مقعد يتوسط الصورة كمالك في إرضه. في نظرته عدم ثقة في العدسة. عدم تصديق لها. ولكونها تستطيع نقل هيئته. بل ولا مبالاة أيضاَ، استخفاف وتحدٍ لها باصطحاب كل أفراد القبيلة.. جدتى لم تكن في الصورة.
	وبعد البحث في الصورتين، عرفت عن الجدين العجوزين أشياء. فرحت. ثم انتبهت فجأة لإدراك أن ما عرفته لم يكن عنهما فعلاً. كلن فقط رد فعلهما أمام آلة التصوير. لم تكن ملامحهما بدلالاتها موجه لي. كانت موجهة للكاميرا. وأنا لا أعرف لماذا وضعت نفسي مكان كاميرا ما وتلقيت انفعالاتهما. كنت ربما أهتم بالكاميرا أكثر من الجدين. كنت أتمثا ما قد تفهمه الكاميرا من الصورتين. أضع نفسي مكانها وأنظر إليهما. عرفت أنه لم يكن أي منهما هو العجوز المطلوب لاستمراري في الحياة. فهما قد توفيا قبل ولادتي على كل حال. لكنني عرفت أن الطريق إلى ذلك العجوز يبدأ بكاميرا. أنا تمثلتها. لكنني لم أجده بعد.

(5)
	لم تعد الكاميرا مهمة الآن، وقد علَّق الصور على الجدار كالمعتاد. تأملها حتى اعتادتها عيناه. هنا يُلغي النظر وتبدأ حاسة أخرى. بلل شفته العليا بلسانه ومد يده تحت السرير. أطرق أصابعه المرتعشة تبحث عن صندوق خشبي قديم. زحزحه خارجاً. يخرج المفتاح من جيبه الداخلي ويفتح القفل. يُخرج من الصندوق كيساً من القماش. وبحرص يفك ربطة الكيس ويُخرج منه علبة صغيرة نوعاً بها طية من السيلوفان. وبحرص أشد، وببطء من يستمتع بالكشف التدريجي، أخرج شريط الكاسيت ومسحه بيديه متلمساً أطرافه.. أنزل الشريط في جهاز التسجيل. أخفض الصوت ورفع الجهاز ليلاصق أذنه. يتلصص على المساحة الزمنية الفارغة قبل بداية الأغنية: أهوى.. أنا أهوى..يا مين يقول لي أهوى، اسقيه بإيدي قهوة.." بدأت رأسه تتمايل مع الإيقاع.

(6)
	كادت الكنكة تفور لولا أطفأتُ البوتاجاز. وانطفأ معه حبل أفكاري حول الصور. صببتُ القهوة وجلستُ إلى مكتبي. أرسم. حدسقة وجسراً وعجوزاً. وعندما تكتمل ملامحه يصيبني الفزع. ولا أستطيع التوغل أكثر.

(7)
	غير من وضع كرسيه ليواجه الجسر. لم يكن خلفه جدار يسند رأسه عليه. تقوس داخل مقعده وأغلق عينيه. كانت الكاميرا في مكانها المعتاد، مختفية بين النخلات.



رسالة:

					القاهرة في 9 مارس 2000
عزيزي الصحفي فلان:
	
			تحية طيبة وبعد،

	أرجو أن تسمعني جيداً، لأنه يبدو أن هذا الخطاب سيكون آخر ما أطلعك عليه من كتاباتي. ولأني هذه المرة، مع احترامي، لن أنتظر الأخذ برأيك أو مناقشته معك.

	مشاعرك طيبة وأحترمها. لكن هذا لا يعني أنني أقبلها. قد تكون على حق. وقد أكون فعلاً في حاجة إلى "حالة حب" كما أسميتها أنت. لكني عندما أحتاج إلى شيء لا يعني هذا أن اختياري له هو الاختيار الصحيح.. لكنه سيكون اختيار الحاجة.. لو وافقتك سأكون واحدة استغلت شخصاً يحبها لإشباع احتياجاتها العاطفية. وأنا أحترمك أكثر من أن أرضى لك أن تكون مجرد واحد تم استغلاله. لو أنا أحبك اليوم، فكيف يمكنني أن أتأكد أنني سأحبك غداً؟ لو قررنا الارتباط عاطفيا ستزداد علاقتنا تعقيداً. وسينتظر كل منا أن يشبع الآخر تلك الصورة التي رسمها الأول له. قد تكون تلك الصورة حقيقية الآن، لكن ليس للأبد. نحن بشر فانون. فكيف نتحدث عن حب للأبد. هل خدعتك الطبيعة الإنسانية المحرومة من الخلود والطامحة له إلى الدرجة التي تتخيل فيها أن هناك حب خالد؟! حتى الحقائق تتغير مع الزمن. ثم إننا الآن أكثر حرية. ولا ينتظر أي منا من الآخر أكثر مما يعطيه له. لا يهمني أن تقتنع برأيي هذا. لكن أرجو فقط ألاّ.. لا أدري.. فقط لا أريد أن أفقد صداقتنا.. لكني لن أتردد في التخلص منها فوراً لو أسأت تأويل رأيي عمداً أو سخرت منه. سأبتر صداقتنا لأنك ستكون قد جرحتها هكذا.. حتى الصداقة ليست صنماً نعبده ونحرص على قدسيته!
	نحن نصنع علاقاتنا. ولو كان علينا أن نختار إما نحن كل على حدة إما العلاقة، فلنختر أنفسنا. ولو ماتت علاقة، سنكون مازلنا أحياء لننتج غيرها أكثر ملاءمة مع طبيعتنا نحن الاثنين. لكننا لو اخترناها على حساب ذواتنا، فكيف ننشؤها ونحن أصلاً ميتون بداخلها؟!
	لم أكمل "الجسر" يا فلان. لم أكمله.. وضعتُ له احتمالات كثيرة. لكن الكتابة كالعلاقات يستحسن بترها أحياناً، وإن كان البتر مؤلماً، لكي لا تتشوه ياكتمال زائف، مبتسر ومفخخ.. الاستمرار الزائف يساوي فشل العلاقة. كان الجسر يشبه القنبلة الموقوتة. تماماً كأعمارنا. كعلاقاتنا. وكان عليّ أن أُبطِل مفعوله. تخلصت من مسوداته كي لا أعبره. وأقصى ما استطعت فعله هو أنني تمثلته. خرجت من أرضي ووضعت نفسي مكانه. وعرفت أن الحب لا يحب. إنه حاضر في ذاته. قد يؤثر على بعض البشر فيتحابون، أو يحبونه. قد يتماس معهم، لكنه هو، أبداً لا ينخرط. المشاعر التي نسميها مطلقة وخالدة لا تشعر بنفسها. نحن نشعر بها. منظر الجسر الحب بين أرضين يذكرني بأبواب الروح عند المصريين القدماء. باب الوح في منتصف الجدار، له مزلاج كأنه باب شيء مجسد. بينما المكتوب على ناحتي الباب واحد، ومعكوس، كأنما في المرآة. الشبيه هو الضد. ولا فرق بينهما سوى الباب الذي ستدخل منه الروح عائدة إلى جسمانها. وإذا كان الشبيه فعلاً هو الضد، فالروح هي الجسد. والجسد محنط وميت في تابوته.. قِس على الروح وقل لي ماذا ترى.. أما أنا فسأبحث لروحي عن جسد آخر. حي. لكي تنسلخ مني مطمئنة. ولو ماتت الروح، سأبحث عن جسد للذاكرة.
	لا أعرف لماذا أخبرك بهذه الأشياء.. لكني أريد أن أستمر في الحكي.. عندما كنت أصغر سناً، كنت أضع لافتات في حجرتي. شعارات أخترعها لنفسي. شعارات داخلية. تماماً كالشعارات التي كنتَ تضعها أنت للمظاهرات السياسية أيام الجامعة. لكنها داخلية ليست موجهة للجماهير، ولا تبغي حشدهم. كنت أتوجه إلى نفسي بجمل مثل: "كن أنتَ، وافعل ما تريد" أو "أكون ثم أكون مع". وعندما وصلت إلى الجزء الأول من الشعارين، عندما عرفت  من أكون، بدأت أحاول تحقيق الجزئين الآخرين، أن أفعل ما أريد وأن أكون مع شخص ما. وتغير من أكون في معيته بقدر ما تغير ما أريد.. ولما انتهيت من ذلك كله، تغير من أكون.. كتبت الجسر. كان هناك دائماً هذا الجسر.
	صار مركزاً درت حوله مثلما تدور الكواكب حول الشمس.. صار هاجساً يتخللني، دون شعار ملصق على حائط حجرتي.. بحثت في تاريخه، التقطتُ له عدداً ضخماً من الصور. تأملته لساعات كل يوم حتى صارت عيناي تدمعان من كثرة التحديق فيه.. تركت لحفيف الشجر وخرير الماء وأصداء العابرين، وكل الأصوات التي تصاحب وجوده أن تتخللني.. وبدأت.. بدأت أكتب لأفهمه. لكن شيئاً غريباً قد حدث. تريجياً، وبلا مبرر..
	أولاً، ضاعت الصور في لحظة كنت أنتقل فيها مكانياً من بيت لآخر. ثم ضاعت المسودات. بصعوبة استطعت أن أعتبر نفسي لم أكتب شيئاً ولم أبحث في الجسر ولم أبذل أي مجهود ولا التقطت أية صورة..الخ.. وتعبت كثيراً حتى أكتب شيئاً آخر، أي شيء لا يتعلق بالجسر.. كرهت من الجسر أنه ترك نفسه يضيع من بين يدي. كنت أكتب كمن يحاول أن يشغل نفسه بأشياء فرعية حتى لا ينهار. تركت رقم هاتفي في كل مكلن أتردد عليه كفعل إجرائي ربما يجد أحدهم المسودات أو الصور فيتصل بي.. كل ما جاءني كانت معاكسات تليفونية. بدأت صحتي تضعف..ومعها يضعف أملي في إيجاد الجسر. وأثناء كل هذا أتيت أنت لتخبرني عن القصة التي بعث بها أحدهم إلى جريدتك. وكان ممضية باسمي.. لم تكن قصة كتبتها أنا.. وعرفت بعدها أن هناك كاتية ناشئة انتحلت اسمي.. كأنما تريد أن تنتحل تاريخي بمعاركه وانتصاراته واهزائمه وكتبه.. فكرت كثيراً في هذا الأمر.. غضبت لبعض الوقت.. ثم فرحت. كان المصريون القدماء يعتقدون أن ضياع الاسم يعني أن تتوه الروح ولا تصل إلى جسم صاحبها. الاسم كالوجه. كالبصمة.. فرحت أن اسمي لن يضيع حتى لو خفتت روحي وضعفت صحتي مثلما هي عليه الآن.. لكنني خفت. فإن هذه التي انتحلت اسمي ستأخذه معها إلى الممات.. سيلتحق بروحها هي.. فماذا عن روحي.. عن ذاكرتي.. ينغي أن أبثها حية في اسم جديد يراد له أن يعيش أكثر مني.
	أشعلت سيجارة وخرجت للتمشية. في المشي حركة للذهن. عندما عدتُ أعددت قهوتي وبدأت أستمع إلى الرسائل التي تركها الآخرون على الآنسر ماشين.. بحكم العادة، أو الإتناس بأصوات أخرى غير صوت الصداع في رأسي.. كانت إحدى المكالمات باللغة الفرنسية، تقول:
	"أنا يولا مورو. آسفة. فأنا لا أتحدث سوى الفرنسية. ولا أعرف إن كنتِ تعرفين شيئاً عنها لتفهمي رسالتي. كنت في مقهى علي بابا، فوجدتُ أوراقاً عليها رقم هذا الهاتف. ووجدتُ حقيبة فيها جواز سفرك وعليها اسمك. أنا الآن في مكان اسمه الجريون. أتمنى أن تأتي وتأخذي أشياءك. بقدر ما أتمنى أن أجد جواز سفري الذي ضاع مني ما إن وصلت إلى القاهرة. لتعرفيني، شعري أسود طويل ومجدول، أنا سمراء، نحيفة وطويلة. ملامحي أفريقية تشبه ملامح أمي.. أرجو أن تصلي قبل أن يغلقوا المكان فأنا لا أعرف أي فندق سيقبل مبيتي بلا جواز سفر! هل تتحدثين الفرنسية؟ هل أنا مجنونة!"
	تركتُ كل شيء ونزلت لها. أخذت أوراق الجسر والحقيبة. في البيت، فردتُ كل الأوراق أمامي على الأرض. لم أكن سعيدة لعودتها، ولا حزينة. كنت فقط أتحقق منها، كمن يراها لأول مرة. هل أنا التي كتبتُ هذا! لم يعجبني ما كتبت. وعرفت أن روحي بدأت تنفصل عني. لكني لم أجد بعد من أبثها فيه لكي لا تموت معي. نمت يومين كاملين. كانت يولا متعجبة لأداءاتي.. استهواني فضولها، وخفت عليها منه.. فبدأت أقرأ ما كتبته سلفاً. أعدِّل وأحذف وأزيد.. حتى وجدتُ نفسي أدخل رغماً عني فخاً آخر، كابوساً آخر، اسمه التطور الدرامي للعمل الأدبي.. تحولت عن الجسر إلى الكتابة. الكتابة المتقولبة داخل نوع ما: الرواية. كتابة الرواية. وليس التعرف على الجسر.. هنا كان يجب أن أضرب بكل شيء عرض الحائط وأن ألقي بأحمالي..ألقي بأوراق الجسر وبما كتبته بين لحظتي فقدانه واستعادته، ألقي بك وبكل أصدقائي، حتى يولا التي أدين لها بالكثير الذي لا يمكنني أكشف عنه الآن كان عليّ ألاّ أشفق عليها من فضولها..
	تجردت من كل شيء وشخص حتى نفسي. هنا فقط فهمت الجسر كأنني هو. الجسر يأكل ويشرب القهوة ويكتب لك رسالة.. الجسر فعل وجودي.. وأنا أنهيت وجودي. يولا تفعل تجاهي ما فعله الرسام تجاه بسمة الفتاة. أما أنا فلا افعل مثلما فعل المراهقان عند اتباع الخطوات، ولا أسقط في المنطقة الوسطى التي سقطت فيها القاصة الشابة عندما رسمت أسهماً لتصل إلى الشكل المجرد لعلاقتها بحبيبها.. ولا أتقمص دور الدمية مثلما فعلت مومس (2) عندما بلغت وأصبحت عروسة.. أنا فقط أكتب إليك لأنني لا أريد أن أراك. ولكي أخبرك أنني لن أجيب على الهاتف. ستقابلك يولا لتسلمك الرسالة. وهي التي سترد على الهتف من الآن فصاعداً. 

			كُتِب هذا العمل بين عامي 1996 و1999




