أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 29 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: أشرف مصطفى توفيق 
العنوان: الجلَّاشة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة دار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية منازعات خاصة 
بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/9/351 
رقم الكتاب في السلسلة: 28 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: أشرف مصطفى توفيق 
العنوان: الجلَّاشة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 91 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 351 / 9/ 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
الباب الأول 
لقد أحببت حقاً ذات يوم ... (هاملت - لشكسبير) 
لعل اسم العشيقة: القاهرة 
واحدة من أهم الإشكاليات التي تستدعي تفكيراً في الكتابة 
هي تلك الحدود القائمة بين الحقيقي والمتخيل، بما يستدعي تفكيراً 
بهشاشة الحد الفاصل في كثير من الأحيان والمفارقة العجيبة أن 
هذا الخيار؛ أي فعل التجنيس بين الخيال والحقيقة والنشر باسم 
أدب يوسع أكثر مما يضيق، إذ يتيح الفرصة لقول الذي نريده 
بعيداً عن مساءلات تتسع دائرتها بحكم رقابة داخلية أو خارجية، 
فأنا كاتب تتجاذبه رغبتان: الإفصاح وعدمه في الوقت نفسه، وفي 
كل الحالات لا بد من الإقرار بصعوبة الوقوع على صدق؛ إذ 
ليس هناك شيء اسمه حرية التعبير بالمطلق أثناء الكتابة، فهناك 
دائماً ما يقيد الكلام ويوجهه. لذلك لا عجب إن رأينا حتى فيلسوف 
الحرية (جان بول سارتر) يقول: "لقد حان الوقت لكي أقول 
الحقيقة أخير اً، ولا يمكن أن أقولها إلا في عمل تخييلي" 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
فصل تمهيدي 
إذا الشمس غرقت 
ف بحر الغمام 
ومدت على الدنيا 
موجة ظلام 
سرب موقع ويكيليس وثائق أرسلتها القنصلية الأمريكية 
بمصر عام 2009 على لسان علي الدين هلال لواشنطن جاء فيها: 
"الجيش والأمن يضمنان الانتقال السلس للسلطة ولو لرئيس مدنى 
إشارة لجمال مبارك ولا يوجد إسلاميون معتدلون، والأحزاب 
المعارضة ضعيفة والجيش هو المركز الحقيقي للقوة في مصر 
والحزب الوطني لم يخ تَرْ بعد مرشحه لانتخابات الرئاسة في 
2011 والإخوان المسلمون جماعة (برجماتية) مهتمة بمصالحها 
الذاتية وترفض (الاندماج) في الحياة السياسية منذ السادات 
والرئيس مبارك لن يسمح لحزب بأجندة دينية، والديمقراطية 
هدف يتحقق على الأمد الطويل.) 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
الجرائد تتحدث: (عبده جعفر الذي أشعل النار في نفسه أمام 
مجلس الشعب لحرمانه من حصة الخبز المدعم لمطعمه في 
القنطرة، وأمام نفس المجلس أشعل المحامي محمد فاروق النار 
في نفسة لاختطاف ابنته من مدرستها بالسيدة زينب دون تحرك 
الشرطة، وبصطاوي محمد الموظف بميناء الإسكندرية ربط نفسه 
أعلى عمود الإنارة بالميناء وأعلن إضرابه عن الطعام لحرمانه 
من الحوافز، وسعيد عبد الفتاح حرق نفسه لخروجه على المعاش 
وفشله في الحصول على قيمة التأمينات من شركته، ومسعد سعيد 
عبد القادر شنق نفسه بعد عجزه عن توفير علاج طفلته الوحيدة). 
فاروق حسنى أعتبر الانتحار موضة والمنتحرين ممثلين 
فاشلين في مسرحيه هذلية! أحمد فتحي سرور قال عن الانتحار 
ابتزاز سياسي؟! يوسف بطرس غالى كان يرى أن مصر ليست 
تونس لأن نظام الدعم يجنب المواطن تأثيرات ارتفاع الأسعار؟ 
الشرطة قالت المنتحرون مرضى نفسانيون؟! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
كنا في الكوربيه وهى القاعة التي يلتقى فيها سماسرة 
الأوراق المالية (الأسهم والسندات) في البورصة. وتتم فيها حركة 
التداول بالبيع والشراء، في الكوربيه يجلسون، حول أجهزة 
كمبيوتر لتنفيذ أوامر العملاء ببيع وشراء أسهمهم، فيلزم للتعامل 
بالبورصة أن يفتح المستثمر حسابا لدى إحدى شركات التعامل في 
الأوراق المالية الحاصلة على ترخيص من الهيئة العامة لسوق 
المال "السمسرة" ويلزم التعاقد مع أحد أمناء الحفظ "بنك من 
البنوك" ليمسك حسابات ارصده أسهم المستثمر المتعامل، 
ويتعامل بكود خاص لكل عميل ( له رقم فلا يتشابه مع غيره) 
حتى ولو تشابهت الأسماء، هبطت أسعار معظم الأسهم بجلسه 
التداول. إيقاف التعامل مرتين أثناء الجلسة لم يعد المتعاملين إلى 
رشدهم، والإيقاف إجراء يتم بقرار من رئيس البورصة عند 
انعدام التوازن بين قوى العرض والطلب على أي ورقة مالية في 
السوق. فعند تجاوز سعر أي سهم لورقة مالية نسبة 5% بالزيادة 
أو النقص، يتم إعطاء تنبيه لمنفذي العمليات بالكوربيه، وعند 
تجاوز النسبة إلى 10 % يتم إيقاف التداول على هذه الورقة لمدة 
30 دقيقة، ثم يقف التداول لمدة 45 دقيقة أخرى إذا استمر الامر، 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
وتجاوز الانخفاض أو الارتفاع نسبة 15 %، فإذا وصلت النسبة 
ل 20 % يتم إيقاف التداول على هذه الورقة لنهاية الجلسة. 
عروض بيع الأسهم متدنية ورغم ذلك لا تجد من يشتريها؟! 
فإذا بمن يريد البيع يغامر بخسارة جديدة بزيادة خفض 
السعر! المستثمرون نسوا اليوم نصيحة اقتصادية هامة: لا خسارة 
تصيبك طالما معك سهمك فأنت غير مجبر على بيعه بغير السعر 
الذى ترغبه. ولكنهم لم يكونوا مستثمرين بل مغامرين وضعوا كل 
سيوله مالية لهم في حضن البورصة باعتبارها تدر (ربحاً نسبته 
%17 ) متجاهلين حقيقة أنه لا استثمار Investment ولا تحويش 
لمن ليس عنده فائض (دخل)، فلما ضغطت عليهم احتياجاتهم 
اليومية، وقل الطلب باعوا بأبخس ثمن؟! أمام المال والصراع 
تضيع النصائح، تتحكم روح القطيع، لا منطق ولا علم، كانت 
البورصة منذ ثلاثة أسابيع بهذه الشاكلة؟! منذ نقلت تونس للقاهرة 
عدوى صراخ الشوارع، كأن هناك نبؤه لا أعرفها عن غروب 
شمس هذا النوع من الاستثمار بمصر؟! اليوم أشبه بزلزال مفاجئ 
أحس كل من أهتز منه بحتمية الفرار، كان أصحاب الأسهم 
يدوسون أسهمهم تحت الأقدام من أجل سيولة نقدية هي والعدم 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
سواء، كأنهم مجبرون على الإفلات والخروج. اليوم كما يقول 
الاقتصاديون يوم "الدب" يقصدون "المشترى"، ولكن المشترين 
امتنعوا عن الحضور؟ الأسهم تعرض بأقل من سعرها الحقيقي 
ولا يشترون، من يفهم (الدببه) المشترين اليوم أو غدا أو في أي 
ساعة ؟!.. 
أنهيت جلسة البورصة الصباحية، كنت في غاية الإرهاق 
والاكتئاب، أجتاز الكوربيه، أصل لكافتيريا البورصة الأنيقة. 
أطلب قهوتي وأدون تقريري لجريدة "الصباح"، يصل صخب 
البروكرز "السماسرة"، يتحدثون عما حدث اليوم، يسمونه 
(الثلاثاء الأسود)، يتحسرون على البورصة في سنوات : 2005 ، 
2004 ويقول بعضهم حدث يوم مشابه في 2006 ولكن البورصة 
كانت بخير خلال باقي العام؟! فللبورصة أيامها التذكارية.. تهتز 
دوماً في أيام الثلاثاء (فذات ثلاثاء انهارت بورصة: "وولستريت" 
سنة 1929 ، وذات ثلاثاء انهارت بورصة أمريكا سقطت في 
2004 ). كانت فتاوى فجيعة، خسائر اليوم قد بدأت بسيدة أربعينية 
العمر هيفاء بحجاب مزركش تملك وجها صبوحا وعيوناً واسعة 
فيروزية بفعل العدسات الطبية، تفسر الأمر بأن عين الحسود 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
أصابت البورصة؟ تعطى نادل البوفيه بخورا: جاوي/ هندي 
لتبخير(الكوربيه) وتناوله كاسيت لسورة الكهف تطلب تشغيله بدلاً 
من أغنية "حافية القدمين  لكاظم الساهر؟" مع أن الأغنية 
مناسبة، فالبورصة أصبحت حافيه القدمين؟ يبلغني من النادل عند 
اعتراضي على- حذف كاظم الساهر من المشهد- أنها مسئولة 
المكان باعتبارها المستأجرة لبوفيه كافتيريا البورصة؟! 
أبلع غيظي ونتبادل النظرات. عللت بعد ذلك تصرفها 
بثرثرة طويلة فهمت منها أنها: (قرأت بجريدة المصرى اليوم في 
الصباح.. كلاماَ عن: حاخامات اليهود الذين أعلنوا عن نبؤه بنهاية 
العالم 2012 ، وأنه أقترب جدا يوم مسيح اليهود المنتظر؟! .. 
وتنبأ بأنه سيسبق ذلك خروج: يأجوج ومأجوج. الأمر الذي يسبقه 
انهيار العالم وتداعى البورصات وسقوط الأنظمة الحاكمة بالعالم 
العربي، تمهيدا لأنظمة دينية، لتبدأ الحرب النهائية المعروفة ب 
"هرمجدون"؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
وأن بداية كل الانهيارات في 2011 وبعث الموتى من 
القبور 2022 ؟! بسطت الجريدة على طاولتها، فبان التحقيق 
الموسع على صفحتين: (صورة الحاخام (مردخاى إلياهو) ومعه 
ساعة (ذهبية قديمة) من نوعية الساعات الرملية التي كان منها 
واحدة لدى (صلاح الدين الأيوبي)؟! ادعى أنها ليست ساعة 
للوقت ولكنها ساعة للمقادير؟! وعناوين جانبية ببنط كبير باللون 
الأحمر: "وصول أوباما لحكم أمريكا.. بداية النهاية - وحروب 
تمهد ليوم مسيح اليهود المنتظر؟).. 
قالت: وأنتم تعرفون أن البخور وسورة الكهف عندنا في 
الإسلام تعركل خروج "ياجوج وماجوج"؟! 
هممت أن أنصحها بالاستعانة بساحر كفرق كرة القدم 
بأفريقيا وأنا مندهش من اهتمامها وهى في النهاية نادلة شاي 
وقهوة؟! ولكنها أوضحت في كلامها بعد ذلك أنها تريد للبورصة 
أن تزهزه لترى البسمة على وجوه رواد الكافتيريا.. 
لو كانت بائعة حذقة لأخفت عنا نبوءة اليهود؟! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
بينما كان أستاذ الجامعة القصير المدكوك الأصلع الذى 
يعمل مستشاراً بالبورصة ينتقد الصحافة ويحلل الموقف لاكتشف 
علاقة بين البورصة والصحافة؟ كان يشرح ويعتقد أن الحاضرين 
منصتون 
:البورصة أرنبة خائفة تعيش كالحوت على أذنيها؟ 
الشغب، والشائعات والمظاهرات تصيبها بكل أمرض 
الحساسية والفوبيا، يستشهد ب "دويليم. م " ودراسة له نشرت 
بالإنجليزية عن المستثمر الناجح قال فيها (احرص على أسهمك 
وقطتك السيام من ضجيج الشوارع؟) فما بالك والصحف تعلق 
الوطن حبرا أسود على صفحاتها، قال لها : ق لّبي أي جريدة، 
والجرائد تشبه دائما أصحابها؟ لتشعري أنك تتصفحين تعاسة أمة 
كثير من الدم، قليل من الحياء؟ 
كان يوجه كلامه لعينيها وقد خدعته اللنسيز! 
ويستمر: هناك صحف تبيع لك تذكرة هروب من الوطن؟ 
البورصة بالفعل كائن ممسوس بما تقوله الصحف، لقد سودوا لنا 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
الدنيا فبحث الثيران عن باب الخروج! البورصة ممسوسة 
بشيطان (القيل والقال)؟! 
بدأت المرأة الهيفاء تمسح بيديها على سائر جسدها بحركة 
سريعة بعد أن قرأت المعوذتين والإخلاص ثلاثا مخافة أن يحضر 
عفاريت الكوربيه؟! 
همست لي: ثيران مين؟ وفين باب الخروج بتاع الدكتور؟! 
فهمست لها: ده تعبير اقتصادي معناه خروج ملاك الأسهم 
من البورصة ببيع أسهمهم بأي سعر، حتى ولو بالخسارة 
(فالثور) هو بائع السهم، فإذا ارتفع السعر كان يومه، وإذا نزل 
السعر كان يوم المشترى (الدب)، فهكذا يتكلمون في أمريكا، 
فالأحزاب الأمريكية الكبيرة التي يتتابع الحكم بينهما تحمل 
علامات الحيوانات أيضا: الفيل والحمار؟! 
ضحكت ضحكة عالية متجاوزه همسنا - بحكم المناقشات 
المحتدمة بين الناس- فبدى الأمر وكأنى قلت لها نكتة قبيحة! فهل 
حديثي عن (نقطة الدعم)، النقطة التي لا يمكن أن ينزل سعر 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
السهم عنها و(نقطة المقامة) وهى نقطة وصول السعر لأعلى 
قيمة، أحدث لديها إسقاط جنسي! 
قال الشاب ذو اللحية المهذبة: إذا كان لدينا مساهمات أجنبية 
في شركاتنا بنسبة 42 %، وتعامل الأجانب في البورصة تجاوز 
ال 30 %، وسوق الإسمنت حصة الأجانب فيه 83 % فلا يهم ما 
يحدث بالبورصة؟ اليوم حدثت مضاربة فجة وكان على رئيس 
البورصة أو الهيئة إلغاء العمليات كنص م 93 من اللائحة. ولكن 
لا خوف عليهم ولا يحزنون.؟! 
تركت السكر جانب اً، ارتشفت قهوتي مُرُة، فكرت في هذا 
الطعم العذب للقهوة المٍرة . فكرة أن اليوم حدثت مضاربة فجة 
تروق لي؟! تبدأ فتوى جديدة من متعامل سمين تخنق رقبته 
الممتلئة رباطة العنق عن علاقة بين (البورصة وبين المرأة) 
فكلاهما لا أحد يعرف مَ دَّ ه وجزره؟ ودلل على فتواه بفجاجة 
بحكاية جنسية من (ألف ليلة وليلة) والغريب سمعنا له بإنصات 
وإمعان 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
قال: البورصة امرأة لعوب متعددة العلاقات.. تشبه*(فتاة 
الجنى المخدوع في ألف ليلية) أنها تبتعد وكأنها تطاردني، تتمنع 
لأزداد تعلقا بها، لقد قررت منذ البداية أن يكون ما بيننا وقت 
معلوم تسعد فيه بمضي الأمور وفق ما تهوى، وما تشتهي، كان 
هدوؤها ووقارها من النوع الأبيض، فلماذا صارت اليوم من 
النوع الرمادي؟ لماذا تجعلنا كشهريار يتغير مزاجنا ونفكر في 
قتل الزوجات والأولاد وأنفسنا، أسهمي نزلت قيمتها السوقية 
لأكثر من النصف، اليوم ضاع مني (نصف مليون جنيه) تحولت 
من ميسر لمعسر، نصف خسارتي ديون؟! كنا نسمعه وفجأة 
هى حكاية " الملك شهريار وأخيه الملك شاه زمان" وقد أكتشفا خيانة زوجة الأول والثانى مع عبيد قصركل منهما فسافرا لحال سبيلهما تا ركين الملك 
حتى ينظرا هل جرى لأحد مثلهما؟ أو يكون الموت لهما خيرا من الحياة؟! وصلا الملكان لعين ماء فى وسط مرج بجانب البحرالمالح، فشربا من 
العين وجلسا يسترحان وإذاهم بالبحر قد هاج وطلع منه عمود أسود، فخافا وتسلقا شجرة عالية بالمكان، وإذا بجنى طويل مخيف يخرج للبرمن البحر 
وفى صدره صندوق معلق، فتحه فخرجت منه صبية غراء بهية وضع رأسه على ركبتيها ونام، فرفعت رأسها لأعلى الشجرة ورأت الملكين ،فإذا بها 
تراوضهما أن ينزلا ويسلياها والأ ايقظت الجنى فيقتلهم شر قتلة، فخافا ونزلا إليها، فطلبت منهما أن يساعداها فى رفع رأس الجنى عنها ووضعها على 
الأرض وكررت تهديدها ففعلا، فقامت وخلعت ملابسها وأستحمت فى العين ورقصت وراوضتهما عن نفسها فانزعجا وهما بالهروب فقالت :ارصعا 
رصعا عنيفا وإلا نبهت عليكما العفريت ،ففعلا ماأمرت به، فلما فرغا من نكاحها خلعت عقدها وكان معلق به خمسمائة وسبعون خاتماً فقالت: أتدرون 
ماهذه؟! قالا: لا.. فقالت: أصحاب هذه الخواتم كلهم كانوا يفعلون بى فعلكما على غفلة من الجنى؟! فأعطيانى خاتميكما أنتما آلاخران .ثم قالت: 
هذا العفريت اختطفنى ليلة عرسى ووضعنى فى الصندوق ورمى على الصندوق سبعة أقفال وجعلنى فى قاع البحر ولم يعلم أن المرأه منا إذا أرادت أمراً 
لم يغلبها شيىء " 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
ضرب بقبضته الغليظة على طاولة أمامه فأنكسر زجاجها 
وجرحت يده.. وتدفق الدم. 
ثمه مظاهرة منتظمة بوسط البلد تقطع شارع قصر النيل قد 
بلغها خبر فرار "بن على" من تونس. هل يمكن أن نتصور 
هروب الرئيس لمجرد تجمع لثلاثين ألف شخص في مظاهرة 
سلمية؟! أم أن هناك أسرار أخرى لعبت دوراً لإجباره على الفرار 
بجلده للسعودية؟ خرجت المظاهرة فرحه، كانت توزع بيان 
"عقبالكم" فيه أسماء عدد كبير من وزراء ومسئولين مصريين 
تتمنى لهم نفس المصير؟! 
حتى الأن لا أصدق أن مصادرة عربة فاكهة للشاب 
البوعزيزى وإضرام الشاب النار في جسده تشعل ثورة؟! 
أم أن النظريات التي تخيلتها سقطت، بأن الثورات الشعبية 
قد فات زمانها؟! لأن اختراع الدبابات والمدافع قد قلب موازين 
القوى بين الجماهير السلمية والسلطة الحاكمة، وقد تصورنا في 
منطقتنا العربية بأن أي ثورة لا تنجح إلا إذا كانت الجيوش 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
بمدافعها المنصوبة - طليعة لزحفها - هكذا على الأقل كانت أهم 
الثورات ثورة ناصر- 1952 
لقد قال "بن على" عبارة فيها السر: الأن فهمت؟! فهل ما 
فهمة هو تحييد جيشة بشكل ما (- لا له ولا عليه - ) أم أن 
للجيوش مأرب أخرى؟! لقد حاول الرجل تهدئة الغاضبين بزيارة 
– البوعزيزي - بالمشفى وأطلق حزمة تعهدات بإصلاح الحال 
وأقال وزير داخليته "رفيق بلحاج" عند سقوط 21 قتيلا ولعب 
بالكارت الأخير؟ أعلن عدم ترشحه بانتخابات 2014 م واستعداده 
لحكومة وطنية،، فهل كل الأسباب بدت ملفقة للتوانسة تماما 
كرجل يطلب من فتاة جميلة رقم هاتفها كل أسبابه ملفقة؟! 
تأخذني المظاهرة في أمواجها، قوة عنفوانها تضعني في 
داخلها، أرى فتاة من ظهرها كانت ترتدى تي شيرت أسود 
مطبوع عليه قبضة يد مضمومة الأصابع "باللون الأبيض" وقد 
أدخلته في بنطلون رمادي صيفي، حين حاولت قراءة المكتوب 
تحت طبعة القبضة، وقعت عيناي على ردفين قد تكورتا خلف 
نسيج البنطال، كنت على بضع خطوات من مؤخرتها بحكم تلاحم 
المظاهرة، الردفان يتلاطمان ويرتعشان مع حماسها الثائر، 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
الوصف الصحيح لهما ما كتبه "ن محفوظ" في بين القصرين: "يا 
لها من عجيزة سلطانية جمعت بين العجرفة واللطف يكاد البائس 
مثلي يحس بطراوتها وشدتها معا بالنظر المجرد). فيبدو لي 
وقوعي عن غير قصد في إشكالية "أشرف عبد العزيز" بطل 
(رواية - شرف لصنع لله إبراهيم). 
فهل يمكن السير في مظاهرة دون النظر لأرداف من أمامك 
من البنات؟! (عندما تجد نفسك دون قصد أو إرادة أمام فلقتين 
يقطرا عسلا وغواية، بحيث تكون أي حركة ولو بسيطة تضعك 
فوق خط المماس مباشرة) وبرغم تشجيع الكاتب (صنع لله) لبطلة 
في الرواية على أن يندفع للأمام لأنه في السن التي تفور فيها 
الدماء؟! ولأن المرأة قد آتت الحركة المطلوبة التي وضعتها في 
مرمى الخطر، سواء عن قصر نظر منها أم كان لها مآرب 
أخرى، أمام الواجهة الزجاجية المضاءة لمحل ملابس رياضية، 
فقد أخذت وضع الركوع وهى تدقق النظر للأحذية الرياضية 
بالمحل. ولكن ردة فعل بطل الرواية جاء على عكس ما توقع 
الكاتب. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
تراجع للخلف بدلا من الاندفاع للأمام !! ولكن لأني كنت 
مثقلا بمجموعة من المحرمات التي تقيد الفعل، تراجعت للخلف 
بدلا من الاندفاع للأمام، تماماً مثل بطل صنع لله إبراهيم - مما 
عرضني لأكثر من دفعة واحتكاك، كيف تعبر ممالك المتعة وقد 
سلبك الرعب جواز المرور، عليك أن تعيش بإثم الشهوات غير 
المحققة... أزوغ من المكان، أشعل سيجارة من جسد الكلمات 
الثورية الرنانة .. أنا أحسد "وراق" *) خليل صويلح الذى حسم 
أمره مع "لمياء" سريعا حينما أثارته مؤخرتها المحشورة بسروال 
جينز ضيق؟ فأطبق فمه على شفتيها وألقى بها على كنبة قديمة 
"وراق الحب"رواية ذكية قصيرة طبعت عام 2002 للصحفى السورى خليل صويلح يبدأ نصّه باعتراف صريح بأنه يكتب رواية تختزل 
الروايات التي قرأها طوال ثلاثين سنة ويعترف بأنه ينتحل (يسرق) من روايات الآخرين بعين جسورة لا مكسورة! يمرّ على معلّمي الكتابة 
والحكي والرواية والسرد عبر العصور منتحلاً من هذا ومقتبساً من ذاك ومقتطفاً من الثالث متكئًا على الرابع ويقول دون أن يطرف له 
جفن إنّه كان على وشك انتحال 130 صفحة من رواية بريد (بابلونيرودوا) اكتفي بثلاث صفحات تمضي الروايه ذات ال 112 صفحة على 
هذا النحو من القصّ واللصق لمقاطع وصفحات طويلة كاملة من روايات الآخرين وتنتهي الرواية ببساطة شديدة باندساس الراوي في سرير 
الطالبة الجامعية ،التي يوهم القارئ بأنها غريرة بلا تجربة،ثم يوهمه بالعكس أيضاً، ثم يمحوها مقرّاً بأنها كانت محض انتحال مع ذلك 
يرسلها إلى ضيعتها لينفرد بزميلتها في السكن التي أدخلها لعمله مصادفة، ونسي أن ينكحها داخل السياق، وباستدراك هذه الهفوة 
تكتمل أحداث الرواية. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
تبين لي أن ساميه قد سبقت لحجرة المكتب، بجريدة الصباح 
التي تجمع ثلاثتنا أنا وهى وإبراهيم الأحمر، كانت منكبة على 
(اللاب توب) ولكنها انتبهت لحضوري الصاخب.. فأنا لا أعرف 
الجلوس للمكتب قبل استدعاء القهوة، وبري بعض الأقلام 
الرصاص فلازلت لا أكتب المقالات إلا بعد عمل بروفة ورقية 
بالقلم الرصاص، أظهرت تبرما (معتاد عليه) مع دخان سيجارتي 
الأولى والمبرد "التكيف" يعمل، أشارت بيدها وبنظرة حادة أن 
أخرج للكريدور؟! 
أعرف كتالوجها - فقد مرت سنوات على معرفتنا وهاهى 
تعمل معي، فحدثتها عن جمال شعرها "كانت قد عملته مشات" 
قلت لها: إن تايورها القصير الجديد "البنك" يتحرش بي 
بقسوة؟! وعليها أن تراعى بأن مكتبها يواجه مكتبي؟ 
فشدت الجيب القصير بأنامل رقيقة كلها حياء، مستمتعة 
بالغزل والدخان وكأنها اكتشفت أن الغزل "أوله هزل وآخره جد" 
كما جاء في كتاب طوق الحمامة، فليس الأمر مجرد "كارت 
إرهاب غرامي" لتدخين سيجارة؟! غازلتُها بأنَّ عيْنَيْها بلَوْ ن بُحُور 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
الْجنَة، استفسرت؟ كانت عيناها عسليَّة وبالجنَّة بحَورٌ من عسل، 
قهقهت ولكنها غيرت الموقف برمته، وبدت تتحدث بجدية. 
قالت :يبدو أن تقديم الاحتفال بعيد الشرطة، والاحتفال به 
قبل موعده بيومين، لم يكن صدفة. إنه استعداد لمواجه يوم 25 
يناير؟! هكذا يقولون على صفحة بالفيسبوك اسمها (خالد 
سعيد)*واستمرت بجدية في سردها، وحركة 6 أبريل أطلقت 
للثورة شعار: "عيش .حرية. كرامة إنسانية " 
كانت عيناها بين اللاب .. وعيني .. 
وتقول: (وهناك فيديو على اليوتيوب لفتاه اسمها "أسماء 
محفوظ" ..من (حركة 6 أبريل)، محجبة وترتدى تيشرت مكتوب 
عليه "ثورة" وفى يدها ورقة مكتوب فيها: "نازله يوم 25 يناير! 
وسيكون معهم حشد كبير من – الالتراس - ؟!" 
في يونيو 2010 سجّل ووزّع شاب سكندرى يسمى خالد سعيد شريط فيديو عبر الإنترنت يكشف أفراداً من الشرطة المصرية وهم يتقاسمون 
مخدرات ونقوداً وتم ضبطه في 6 يونيو ويقال انتقم (اثنان من رجال الشرطة )من سعيد بسبب نشره شريط الفيديو بضربه حتى الموت لكن الشرطة 
أعلنت لاحقاً أن وفاة خالد كانت بسبب جرعة من الماريجوانا. قام والداه، اللذان لم يقتنعا برواية الشرطة،برشوة حارس في المشرحة للحصول على 
صورة لجثّته تظهر جروحاً خطيرة كشفت أن وفاة سعيد لم تكن عرضية و سرعان ما أثارت وفاة سعيد ردّ اً شعبياً ضد مديرية شرطة الإسكند رية ؟! كان 
وائل غنيم، المدير التنفيذي المصري في غوغل، من بين الذين أطلقوا صفحة “كلنا خالد سعيد” على موقع فايسبوك، التي تهدف إلى فضح انتهاكات 
حقوق الإنسان وأعمال الفساد التي ارتكبها جهاز أمن الدولة في مصر. وسرعان ما اكتسبت الصفحة زخماً واجتذبت أكثر من 473 ألف عضو . 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
قلت: يستخدمون شبكة التواصل الاجتماعي والنت في بلد 
نصفة أمي؟! أيمكن أن تقوم ثورة "بضربة ماوس على جهاز 
كمبيوتر"؟! 
قالت: أنهم يحددون الساعة واليوم وأماكن التظاهر 6 إبريل 
تتوعد* ؟! قلت: هل هذا التحدي ممكن أن يتم من خلف أجهزة 
6 أبريل في ربيع العام 2008 ، انضم أكثر من 100 ألف مستخدم إلى مجموعة على الشبكة الإجتماعية “فايسبوك” للتعبير عن تضامنهم مع العمال 
المتظاهرين في مدينة المحلة الكبرى الصناعية في منطقة دلتا النيل. وفيما تصاعدت التظاهرات إلى إضراب لتطال مصر بأسرها، اكتسبت مجموعة 
“فايسبوك” زخمًا وتحولت إلى حركة سياسية عُرفت باسم “حركة شباب 6 أبريل”. سخّر منظمو الحركة أدوات التشبيك على الإنترنت على نطاق واسع 
ليحضوا الأنصار على إظهار دعمهم للعمال من خلال لبس اللون الأسود وملازمة المنزل ومقاطعة المنتجات يوم الإضراب. ومنذ ذلك الحين، نظمت 
المجموعة تظاهرات أخرى منها للتضامن مع غزة ولدعم الصحافيين والمدونين المحتجزين وراء القضبان. في العام 2009 ، كان عدد الأعضاء لايزال 
يناهز 70 ألف مواطن مصري شاب، معظمهم من المتعلّمين ولاينتمون إلى أي طرف سياسي. لاتُعتَبَر حركة شباب 6 أبريل حزبًا سياسيًا رسميًا إلا أنها 
تقدم منفذًا للجيل الجديد من المصريين الذين يتمتعون بوعي سياسي.منذ الإضراب الأول في العام 2008 ، كافحت الحركة للحفاظ على قدراتها 
التنظيمية. ساهمت حملة القمع التي شنها النظام في تراجع الحركة. في خلال الإضراب الأول، اعتدت قوى الأمن على عدد من قادة الحركة 
وأعضائها واضطهدتهم، وأدت حملة القمع القاسية إلى الحدّ من زخم حركة 6 أبريل. كما كانت ذكرى الإضراب في 2009 و 2010 مضرجة بالدماء 
عندما تدخلت الشرطة لتفريق المتظاهرين. تمكّنت الحركة في البداية من تفادي القمع العملي إذ سخرت وسائل الإعلام على الإنترنت والشبكات 
الاجتماعية بمهارة، إلا أن النظام قوّض ميزتها التكنولوجية من خلال الحملات الإعلامية والاستراتيجيات الإعلامية الأخرى. بعد ذكرى الإضراب 
الأخيرة، رفعت الحركة دعوى تطالب فيها بحق التظاهر بعيدًا عن تدخل الشرطة، إلا أن المحكمة أرجأت النظر في الطلب إلى نوفمبر 2010 .في 
يوليو 2010 ، أعلنت حركة شباب 6 أبريل إطلاق حملة جديدة ضد الحزب الوطني الديمقراطي تحت شعار “مصر أرضنا وليست أرضهم”. تهدف 
الحملة إلى نشر الوعي السياسي مع التركيز على فئة الشباب. تبنى أعضاء الحركة بيان محمد البرادعي الذي يضم 7 نقاط ويزعمون بأنهم جمعوا أكثر 
من 5 آلاف توقيع للحملة الجديد حتى آب/أغسطس 2010 
السمات المميِّزة للحركة:• حشد فئة الشباب:اطلقت مجموعة من المصريين الشباب حركة شباب 6 أبريل ولاتزال الحركة تعتمد حتى اليوم إلى حدٍ 
بعيد على دعم الشباب. وكان اثنان من مؤسسي المجموعة إسراء عبد الفتاح وأحمد ماهر لم يبلغوا الثلاثين من العمر بعد عندما أنشأوا مجموعة 
فايسبوك. صحيح أن الحركة استمدت معظم طاقتها ونفوذها من المناصرين الشباب، إلا أنها كافحت لتتوجه إلى جماهير أكثر تنوعًا، ولم تتمكن من 
الحصول على شبكة شعبية متينة ماوراء مجموعتها على فايسبوك. 
• استخدام الوسائط الاجتماعية:استخدمت حركة 6 أبريل الوسائط الاجتماعية وتكنولوجيا الهواتف الجوالة بشكلٍ مكثف لحشد مناصريها، وانضم 
أكثر من 70 ألف مستخدم على موقع فايسبوك إلى مجموعة الحركة. تؤدي المجموعة على فايسبوك دور المنتدى والأداة التنظيمية النافذة لأعضاء 
الحركة، الذين غالبًا ماينشرون التعليقات والصور والتقارير الصحفية على الصفحة. يلتقي القادة على الإنترنت لمناقشة المواضيع والتخطيط للفعاليات 
وحشد أعضاء المجموعة للمشاركة في تظاهرات محددة. استخدم أعضاء الحركة مختلف ميزات موقع فايسبوك ومنها تغيير الصور الشخصية وخانات 
تحديث الحالة للتعبير عن رفضهم تدابير الشرطة القمعية والتعبير عن التضامن مع الناشطين المعتقلين أو الذين تعرضوا للمضايقات. 
• التحالفات: لا تدخل حركة 6 أبريل أي تحالفات رسمية مع الأحزاب السياسية بصفتها مجموعة غير رسمية. إلا أن قادة الأحزاب في مصر 
يتابعون أنشطة الحركة وعبروا في مناسبات عدّة تضامنهم معها. وتفيد التقارير الإعلامية بأن أفرادًا من حزب الغد والتجمع والجمعية الوطنية للتغيير قد 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
الأمن والمخابرات الثورات لا تكون بطريقة "الشات" والنت، 
هذه طريقة لمعاكسة مع البنات!! ثم من زعماء الثوار؟ من يدفع 
للزمار؟ ..من؟ ...ومن؟ إن كانوا يلعبون على المكشوف ؟! 
قالت: سيفكرون مثلك.. وستقوم الثورة. لقد تراجع "الشباب 
المؤدلج" في الأحزاب والجماعات التي تستند إلى ظهير ديني، 
وظهر "شباب النت"، عدد مستخدمي النت في مصر 20 مليون 
معظمهم من الشباب ..تذكر درسًا قديما في الجغرافية "الجبال 
البركانية لا قمم لها، إنها جبال في تواضع "هضبة"، ولكنها 
الوحيدة بين الجبال في أنها تصنع بركانا. 
شاركوا بصفة فردية في تظاهرة الحركة في 2010 ، إلا أن أحزابهم لم تتبنَ التظاهرة بشكل رسمي. لقد تعاونت الحركة أيضًا مع حركة كفاية لتنظيم 
التظاهرات، إلا أن حصيلة هذا التعاون لم تكن النجاح الدائم.في أبريل 2009 ، أدت حركة 6 أبريل دو رًا أساسيًا في تشكيل ائتلاف المصريين من 
أجل التغيير الذي دعا إلى إلغاء كل قوانين الطوارئ ووضع دستور جديد وإلغاء اتفاقية كامب دايفيد (التي أدت إلى تطبيع العلاقات بين مصر وإسرائيل 
في 1978 ). ومن أعضاء الائتلاف نذكر حركة كفاية وحزب الكرامة وحزب الوسط وأعضاء منفردين من الإخوان المسلمين.اعربت حركة 6 أبريل عن 
دعمها الإخوان المسلمين وأدانت علنًا احتجاز بعض من أعضاء الجماعة في أغسطس 2009 . كما ودعمت الحركة محمد البرادعي والجمعية الوطنية 
للتغيير، وتدعي بأنها جمعت أكثر من 5 آلاف توقيع لدعم بيان الجمعية بنقاطه السبعة من أجل الإصلاح. 
برنامج الحركة في لسياسة 
• تشجيع الإصلاح السياسي من خلال اعتماد استراتيجية المقاومة السلمية. 
• السعي إلى تطبيق مبادئ الحكم الديمقراطي. 
• الحفاظ على استقلالية الحركة، وفي الوقت نفسه السعي إلى بناء تحالفات مع الأطراف الفاعلة الأخرى المعارضة. 
• دعم تطوير التكنولوجيا الجديدة ووصول المواطنين إلى شبكة الإنترنت. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
فى التلفاز 
شباب يتكلم في غرور: ("ساعة الصفر كانت الثانية ظهرا 
وحددناها في "ناهيا" قبل نصف ساعة من انطلاق المظاهرات، 
سائقو "التوك توك" رسموا خريطة الخروج من إمبابة للهروب 
من "الحصار الأمني،" 4 حركات شبابية اتفقت على التظاهر في 
7 محافظات .. زياد العليمي يروي: قرأنا كتاباً فلسطينيا عن 
مقاومة التعذيب النفسي في السجون؟! واستعدينا لكل 
الاحتمالات".) 
عبد الرحمن منصور يقول (" اخترت يوم 25 يناير للثورة، 
ونسقت مع أحمد صالح فأعلنه على صفحة كلنا :خالد سعيد".). 
مظاهرات حاشده بدأت من شبرا، وامبابة، وناهيا، ومن 
شارع جامعة الدول العربية ودار السلام، والبعض من مصر 
الجديدة. انتهى سيرها وصراخها بالكلمات الثورية الرنانة عند 
الكعبة الدائرية لحديقة ميدان التحرير، حيث الموطن التاريخي 
لاحتجاجات أهل مصر. حتى أنى أعتقد أن خروج محمد بن أبى 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
بكر ومحمد بن حذيفة يحرضان على الخلفية عثمان في خمسمائة 
من الثائرين كان من نفس الميدان!! كان ثوار مصر وثوار الكوفة 
وثوار البصرة - بحسن نية - يسطرون بدايات "الفتنة 
الكبرى"؟!.. ميدان التحرير كان مكانا لأول مظاهرة في 1919 
مظاهرة نسائية قادتها هدى شعراوي ونساء أكثرهن من "نساء 
الوفد" وتغير بعدها اسم الميدان من "ميدان الإسماعيلية" إلى 
"ميدان التحرير"، كانت المظاهرة ضد الإنجليز، فلماذا اعتبرت 
الحركة النسائية الأمر ضد الرجل؟ لم يكن أحد في مصر يتوقع أن 
تبدأ بشائر الزلزال، حتى الذين صنعوه! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
هلي يا شمس البشاير 
طابت .. وآن الأوان 
طلي وحلي الستاير 
نور الأشاير.. يبان 
الفصل الأول: 
(فلما كانت الليلة الخامسة والعشرين قالت شهرزاد للملك 
شهريار: بلغني أيها الملك السعيد ذو العقل الرشيد أن بنت 
السلطان أمسكت سكينا عليها أسماء عبرية ورسمت بها دائرة 
على الأرض. فأظلمت الدنيا. واهتز القصر، وظهر عفريت انقلب 
أسدا؟! وقال لها: يا خائنة ألم نتحالف معا على ألا يتعرض أحدنا 
للآخر؟ فقالت بنت السلطان: وهل مثلك من يصون العهد ويفي 
بالوعد؟ ثم نزعت شعرة من رأسها تحولت إلى سيف وقطعت 
رقبته. 
حكت شهرزاد: أن العفريت لم يمت بقطع رقبته.. قالت: 
"تحولت رقبة الأسد المقطوعة إلى عقرب، وانقلبت بنت السلطان 
إلى حية. ودارت معركة بينهما وانقلب العقرب لصقر وتحولت 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
الحية إلى نسر، فقبل النهاية تأتى معركة جديدة وقبل الحسم نفاجأ 
بالتحول والانقلاب؟.) 
إننا نوع من الجرائد الأسبوعية التي لا تجري وراء ما 
يحدث لحظة بلحظة وإنما نهتم بتجميع ما يحدث على مستوى 
الأسبوع، وبالتالي لم يكن لما حدث في 25 يناير من رؤية عندنا، 
واستمررنا في غينا الغريب والملفت من الحدث؟! فقد كان لنا 
اهتمامات أخرى.. لها العجب؟! تنبع من عبقرية رأس "عوني 
النشاب" رئيس التحرير أبقت علينا وعليه حتى في فترة التحولات 
الصحفية المريرة من عصر أطلق عليه الفلول إلى صراع الكاب 
والجلباب، ونهاية بالسنة الكبيسة لأيام حكم الإخوان، ولما كان من 
أهم الأحداث في ثورة يناير توقف "البورصة المصرية" عن 
العمل وغلقها بالضبة والمفتاح لمائة يوم.. فقد كان لي شرف بأن 
أخطرني النشاب بأني في إجازة مفتوحة، بدون أجر؟! حتى ينظر 
في أمري، وهو نفس ما فعله مع إبراهيم الأحمر الذى يغطي 
وزارة السياحة، لكن النشاب الذي لا يعرف إلا الحلول الغريبة 
بحث فى ملفاتنا ونوع دراستنا التي لم تكن صحفية بالمرة وتعامل 
مع الظروف الثورية وأوضاعنا الاقتصادية بحنكة رأس مال يملك 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
صحيفة خاصة (جورنال يمتلكه رجل أعمال)؟! ومن الواضح أن 
النشاب قرأ خريطة الأحداث بطريقة فريدة، فرأى أن المنطقة 
تحولت لأرض زلزال، وأن 25 يناير ستتوالى بعده توابع، وأنه 
عليه ألا ينساق مع أحد، ولا يعادي أحدا، فقط عليه التأقلم يوماً 
بيوم، والتزام التقية، وليبقَ ما في القلب في القلب؟! هو يدرك أن 
المتحالفين صاروا أعداء، فالعفريت تحول لأسد؟ 
فقبل النهاية تأتى معركة جديدة وقبل الحسم نفاجأ بالتحول 
والانقلاب؟ وبسرعة لعب بنا كبيادق الشطرنج على رقعة 
التطورات، قفز بسامية لتكون السكرتيرة التنفيذية للجورنال، 
مضحيا بما تقوم به في صفحة المرأة والطفل، وحول إبراهيم 
الأحمر ليكون مصور الجريدة بعد أن حقق في التصوير نجاحات 
بحكم عمله بالسياحة، لقد قفل مكتبنا الذى يجمع ثلاثتنا بالجريدة. 
وأعطاني شلوتا دبلوماسيا بإجازة حتى يستدعيني بشرط أن أكون 
منتظراً ولا أتحرك؟! 
####
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
في صباح يوم شتائي لا يفلح مع صقيعه ومطره ترك البيت 
رغم أنى بإجازة مفتوحة استدعيت بهمة نفسى نحو عملية تنظيف 
لترسينة حجرة النوم (البلكونة) التي حولتها لمكتبة وقد غاصت 
في بحر من الصحف وجدت لا بد من التخلص منه حتى أتمكن 
من فتح الشيش الذى يفصلها عن حجرة النوم لدخول الشمس من 
المكمن الوحيد لها للبيت وحتى أعود للكتب التي غاصت في قاع 
الجرائد واختفت.. 
التقط الطعم الذي قادني للتفكير بحماقة نحو حملة نظافة لا 
تبقي ولا تذر للأوراق والصحف القديمة؟! بصعوبة استطعت 
الانزلاق بجانبي من الجزء الذي فتح في الشيش الفاصل بين 
حجرة النوم والبلكون، ودلفت لداخل الترسينة وجدت رواية 
"ذات" لصنع لله إبراهيم وقد طفى نصفها فوق بحر الصحف 
الفوضوي، كان الروائي قد دفأ روايته بكمية من الجرائد أدخلها 
بطريقة ما داخل النص "المتن" يبدو أنه كان يعانى من نفس 
مشكلتي، حملة نظافة تحولت لرواية؟ فهو لم يلق الجرائد بالزبالة 
وإنما ألقمها لرواية! وهاهى حملتي تحولت لحملة تفتيش بوليسية 
بالبحث بين أوراق الصحف الصفراء!؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
بالجرائد القديمة سنوات: 2007 و 2006 م "شتائم لمصطفى 
الفق في مطار القاهرة لرفضة دفع قيمة وزن زيادة ل 21 حقيبة 
كانت مع ابنته وأطفالها الثلاثة قبل سفرهم لأمريكا؟! و(عبير 
صبري) قلعت حجابها؟ وإبراهيم عيسى يكتب عن: لماذا يعتقد 
المسؤولون أن مصر عزبة أبيهم؟ وموضوع عن النكت السياسية 
عنوانه هل يسمع الرئيس نكت المصريين؟ من هذه النكت (أن 
رئيس دولة فيحان وجد مصباح علاء الدين ولما دعكه خرج له 
ابنه فقال له: ماذا تفعل هنا؟ فقال له شاركت العفريت) 
صورة "روبى" على غلاف مجلة قديمة 2003 (مجلة 
الحلوة) أين هذه المجلة الآن؟! قالت: أنتظر ابن الحلال؟! أكل تلك 
الصور لروبي جمعتها في اكلاسيه لها؟! تثيرني روبي منذ سمعت 
غنجها على العجلة في أغنية شهيرة وضعت بذور الدافع الجنسي 
عندي! 
أذكر أني وعدت سامية بالذهاب للسينما لمشاهدة فيلم (الوعد 
– لروبي) وفى أثناء العرض لمست يدها وتحسست أصابعها 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
بحجة (عد) الخواتم وقطع الإكسسوار حول يديها لتشهق فجأة 
وتطلق تنهيدة وتقول: كفى إني أدوخ؟ لم تنزع يديها منى بل 
استرحمتني أن أكف! عرفت أن هناك من يستحضر الأرواح، 
روبي تستحضر الأجساد؟! كان سبق لي معها أن فعلت نفس 
الشيء دون أثر ودون أي رد فعل، كان ذلك في (الأتيليه) مكان 
في وسط البلد بالقرب من مكتبة مدبولي يقع مواجها لحزب 
التجمع اليساري يتجمع فيه الحائرون (من أطياف الأدب 
والصحافة)، قابلنا الكاتبة الجهورية "ص. ك" فهدة ثائرة بلسان 
ديناصوري يوقد نار اً، جلست بيننا متعمدة على كنبة الأتيليه 
اليسرى بساحة المكان عند المدخل، فقد وجدنا الحديقة يومها 
مزدحمة بالمثقفين والكتاب، معظمهم صحفيون وتشكيليون، 
جلست في فراغ بسيط بيننا اتسع إجباريا بجلوسها، كنا نتناول 
فنجان النسكافيه الذى تحبه سامية، أنا أفضل القهوة، فقد أجد من 
يقرأ لي بختى فنجان؟! فنجان واحد نتبادل مذاقه، كنت أمسك يدها 
واعُدُّ الخَواتِم في أصابعها ولم يحدث شيء؟ أم أن الكاتبة "ص. 
ك" منعت المغناطيس البشري من أن يعمل بيننا معتقده بأنها 
تستحق بهذه الجلسة ثواب لله؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
قنبلة (جيهان السادات - بالجرائد 2004 ؟!): أوافق على 
الإفراج عن (عبود الزمر) وكل قتلة السادات!! فالقانون وليس 
الثأر يحكم الجميع وطالما أن المتهم قضى مدة العقوبة، فيجب 
الإفراج الفوري عنه؟ ) 
تبهرني دوماً (جيهان هانم) منذ رأيتها على الدسك الأيسر 
بجواري في امتحانات نهاية العام بكلية الآداب، فى فستان 
كاروهات مريح طويل الأكمام مقفول الصدر، وقتها كان شعرها 
قصير، وهي لا تلتفت ومركزة في ورقة الاسئلة، تجلس على 
كرسي اللجنة (الخيرزان) غير المريح، لا تتملل، ولكن تغير 
وضع قدميها التين كانتا وقتها في صندل أبيض بسيور. كان 
بالجانب الأيمن لي الأنسة (جملات) بحجابها الأبيض وفستانها 
الطويل الأسود بزهور صغيرة بيضاء، وقد سمح حسن النظر 
وقتها بالتلصص على كنوز ورقة كلٍّ منهما، كانتا منهمكتين في 
الإجابة وتعزفان الحلول بخط كبير منمق، وقتها بلا إزعاج نقلتُ 
ما لا أعرف وتأكدت مما أعرف، فمن يجرؤ من مراقبي اللجان 
على القدوم؟! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
اتصلت بساميه من التليفون الأرضي أقول لها لو تحضر 
لمساعدتي فيما أنا فيه؟ فقالت: بطل بولوتيكا ؟! 
سمعتها تقهقه من الضحك قبل أن تضع السماعة 
اصطادت عيني من بقايا معركة الترسينة - صفحة من 
جريدة الأسبوع عام 2004 معنونة ب (بولوتيكا) - كانت الكلمة 
التي ابحث عنها، بحكم تليفون سامية – وفي العدد :( وثيقة لل 
(سى. آى. إيه) - مؤسسة البلقان) تكشف كيف سقطت يوغوسلافيا 
1999 وظهور صربيا، الوثيقة: (تبين أن أمريكا صرفت للأمر 
55 مليون دولار عبر التمويل الأجنبي لمنظمات المجتمع المدني؟ 
والدكتور (إبراهيم علوش) يوجه تحذيراً لمصر والوطن العربي 
من مشروع الاختراق الذى يتخذ (من المنظمات غير الحكومية 
رأس حربة لإضعاف الدولة المركزية بالتمويل الأجنبي) فلا تظن 
أن الليث يبتسم؟ .. 
مانشيت (جريدة صوت الأمة في 2008 ): شعب مصر 
المتدين يشرب بيرة ب 5،1 مليار جنيه سنويا ؟!.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
أحاول تخمين عدد الزجاجات إذا كان سعر الزجاجة 30 
جنية؟! 
تخلصت مما وجدت، وكنست. ولكن لا يزال الكثير، إنه 
"همّ ما يتلمّ ؟" أتجه للمطبخ بعد أن نزعت عني جلبابي المبلول 
بالعرق، كنت قد ملأت كيسين من أكياس الزبالة السوداء حجم 
120 × 90" " بنفايات الجرائد القديمة، تركت السكر جانبا ، 
ارتشفت قهوتي مُرَّ ة، فكرت في هذا الطعم العذب للقهوة المُ رَّ ةِ . 
جرائد اليوم الطازجة كالرغيف كالعادة أسفل باب الشقة، 
الآن تغير الموقف، وقف الناس من ثورة 25 يناير في معسكرين 
مختلفين وكأنها ثورة "الشك"، فالبعض ينضم للأستاذ "محمود 
الكردوسى" ويهيل عليها التراب، ويدفنها وأيامها ويعتبرها 
مؤامرة شتوية، لتكون مصر كسوريا وليبيا، فالمثل يقول: "البيض 
الفاسد يتدحرج على بعضه"، والبعض ينضم للأستاذ "علاء 
الأسواني"، فلا بعدها ولا قبلها (قامت شهراً وسرقت جهرًا) 
ويختلف الكتاب ويختلف الثوار: هل انتهت ثورتهم بتخلي مبارك 
وحل المجالس النيابية والحزب الوطني؟ أم أنها مستمرة ضد من 
سرقوها؟ أهي ثورة أم فورة - حالة ثورية أم زلزال ثوري وراءه 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
توابع؟! أم كانت بحرً ا لجيًّا سبح فيه الجميع الداخل والخارج؟! 
قلبت الْفنجان الثاني في الشفطة الأخيرة، ولكن من يقرأ الغيب 
الْمحوّج ؟! 
طية أولى: 
رغم أنني أشعر ببعض النعاس إلا أن مشكلة الفتاة "رحمة" 
أصابتني في الصميم، ألتقط ط عم المشهد التلفزيوني الذي بدأ 
بمشكلة الفتاة التي كشفت أسرتها وهى تستنجد بالمسئولين لحفظ 
بنات تونس بعدما هربت ابنتهم، وبعد البحث عنها اكتشفوا - على 
حد قولهم - أنها قد سافرت بالفعل لما يسمي جهاد النكاح، وأن 
خروجهن يتم تحت إشراف سيدة، قيل راقصة، وأن جماعة 
متشددة اختطفتها وأقنعتها بالسفر إلى سوريا لتمارس جهاد 
النكاح، بناء على فتوى ألصقوها وقتها (بالشيخ العريفي) تقول 
الفتوى (بأن علي الفتاة التي بلغت 14 عاما فما فوق أو المطلقة أن 
تشارك بالجهاد. ومشاركتها تكون بتقديم نفسها لأحد المجاهدين 
ليعقد عليها ويقيم معها علاقة زوجية كاملة، لفترة قصيرة قد لا 
تتجاوز الساعة، ليصبح من حق مجاهد آخر الزواج منها بعد 
طلاقها مباشرة) .. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
وذكرت الفتوى التي انتشرت بشكل كبير أن الهدف هو 
تمكين المقاتلين من حقهم الشرعي بالمعاشرة، مما يرفع معنوياتهم 
ويقوي عزيمتهم القتالية؟! المدهش أنه بعد شيوع هذه الفتوى تبرأ 
منها (العريفي) وأثبت بالدليل أنه لا صلة له بها وأنها مدسوسة 
عليه، وتبرأ منها أيضا مسئولون في صفوف المعارضين لنظام 
الأسد بسوريا، وأعلنوا أن هذه الممارسات لا تتم، وأن ما يشاع 
عن مثل هذه الفتاوى إنما يشاع إساءة لسمعتهم، لكن ما حدث في 
تونس يثبت بأن أكثر من عشرين تونسية ذهبوا لجهاد النكاح؟ 
الموضوع بات محيرا خاصة إذا ربطناه بما تم في الجزائر في 
الشهر الماضي عندما فتح الأمن الجزائري تحقيقا في نشاط 
عصابة دولية اختصت في الإتجار (بالفتيات والقاصرات 
السوريات) اللاتي قدمن إلى الجزائر مع عائلاتهن لاجئين 
ونشرت الصحف الجزائرية أن الكثيرات منهن تم استقدامهن من 
مخيمات للاجئين (السوريين بتركيا والأردن ولبنان) حيث يتم 
تحويلهن بالتنسيق مع عصابة دولية إلى إحدى الدول العربية 
للعمل بالدعارة وأسفرت التحقيقات عن التوصل إلى عصابة دولية 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
مكونة من رجال أعمال عرب وسماسرة يتواجدون في أماكن 
مخيمات اللاجئين السوريين في بلاد مختلفة.؟! 
وعلى قناة ال ( b b c ) اكتمل المشهد المأسوي، جاءت نفس 
الفتوى العجيبة موثقة بتسجيل فيديو يصدرها الآن أحد رجال 
الدين بإحدى الدول العربية المجاورة لسوريا يدعو فيها إلى سبي 
النساء السوريات ويعتبرهن (ملك يمين) لمن يسبيهن، فيمكنه 
الزواج منهن بدون عقد ولا صداق، وهو ما دعا إحدى المنظمات 
النسوية إلى استنكار هذه الفتوى ومطالبة السلطات بتتبع هذا 
الرجل باعتباره محرضا على هتك الأعراض واتخاذ الإجراءات 
القانونية ضده، فما يحدث للشعب السوري هو محاولة تدمير 
للشخصية السورية وطمس لمعالمها وإهدار لتاريخها الطويل عن 
طريق قهر نسائها واعتبارهن مجرد متاع؟! 
وتذيع القناة الفيديو المنوه عنه.. قررت أن استعين بالقهوة 
مع السيجارة ال 100 لأجوس في دهاليز الجواري والسبايا، 
فالأمر بدا ملحًّ ا للتفكير، محاولاً تجاهل شاحنة القمامة التي تأتي 
بزعيقها المزعج في مثل هذا الوقت المتأخر من الليل ..الآن بكل 
تواطؤ استسلم للإغواء، ألتقط من مكتبتي الملغومة بالأوراق 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
والتي حضر منها (جنها) بعد دعك الترسينة بالماء والفنيك كتاب 
مقتول الغلاف، وسط كومة صحف صفراء اللون، فعل بصفحاته 
ثاني أكسيد الكربون الأفاعيل، كان به زغب أسود لبراز "فئران" 
سبب لي الانزعاج، مكتبتي التي تعج بالكتب البائسة والجرائد 
والمجلات القديمة تحولت لمستعمرة جرذان في بيت مهجور، بيد 
أن ترسينة حجرة النوم تحتاج لحملة ثانية، التاريخ يقول بأن 
(حرب) صلاح الدين والصلبيين تعدت ال 10 حملات!! .. 
في الكتاب الذى أحبته الجرذان - مقتول الغلاف والعنوان 
أقرا في مقدمته: "إذا دقت طبول الحرب استعدت النساء للرقص، 
ففي كل الحروب البابلية والشرقية وفى الغرب منذ حرب داعس 
والغبراء الجاهلية، حتى الحربين العالميتين الآخرتين كان النساء 
كورس للحفل الصاخب في القتل والتدمير فالرجل هو المطرب 
الوحيد عند اندلاع النار"، وبدقة تشريعية شديدة تعالج العلاقة 
الجسدية مع السبايا فيكتب الفقه تحت عنوان متكرر لدى علماء 
الدين "باب وطء السبايا"، وقال أبو حنيفة: إذا سبين فهن على 
نكاحهن الأول، طالما كن زوجات رغم إنهن من ملك اليمين؟! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
وفسر الأوزاعي ما كان في المقاسم (هن على نكاحهن، فإن 
شاء من وقعن في سهمه أن يجمعهن بأزواجهن، بالاتفاق على 
مقابل أو بالهبة فعل وإن شاء اتخذها لنفسه بعد أن يستبرئها 
بحيضة.) حدثنا النفيلي، قال: حَدَّثنا مسكين، قال: حَدَّثنا شعبة عن 
يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه، عَن 
أبي الدرداء أن رسول لله صلى لله عليه وسلم: »كان في غزوة 
فرأى امرأة مُخجًا فقال لعل صاحبها ألمَّ بها قالوا نعم، قال لقد 
هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهو لا يحل 
له « قال الشيخ المخج الحامل المقرب، وفيه بيان أن وطء الحبالى 
من النساء لا يجوز حتى يضعن حملهن. وقوله: »كيف يورثه 
وهو لا يحل له « أم كيف يستخدمه وهو لا يحل له، يريد أن ذلك 
الحمل قد يكون من زوجها المشرك فلا يحل له استلحاقه 
وتوريثه).. 
وأثناء محاولة فك لوغاريتمات الفقه .. يأتي تليفون. أعرف 
الرقم ذا الأربع ستات في نهايته. إنه رئيس التحرير، أسمعه، قال 
متعجلاً : 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
- شيخ فتح النار اليوم على "البخاري وصحيحة"، وأنكر 
عدة أحاديث أعجبها أن الرسول محمد سحره اليهود؟! العدد القادم 
يجب أن يكون به رد على هذه الفتن، فأنت محرر الصفحة الدينية 
بالجورنال ؟! 
- اليهود فعلوا كل شيء كريه.. بس أنا بتاع البورصة يا فندم، 
ومافيش في الجورنال صفحة دينية 
- هي فين البورصة ..أنا بدبر لك مكان بالجورنال.. وأنت 
بتاع أدب ولغة وفاهم.. وبيقولوا عليك متدين.. هو أنت لما 
جيت لنا كنت بتفهم يعنى إيه بورصة؟ من النهاردة فيه 
صفحة دينية!! 
يتعجل قفل الاتصال.. أي إجازة تلك؟! 
لم ينقصنا إلا كلاشنكوف في صدر (البخاري)؟ أردد 
قوله كابتن (هادوك) في مجلة في مغامرات (تم تم): ألف لعنة 
ولعنة .. أبحث عن عدد منها في دوامة الترسينة ولا أجد، ضاعت 
طفولتي؟! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
اطوى ملف "سبايا جهاد النكاح".. وأفتح ملف "السحر" 
الذى أوقعني فيه رئيس التحرير، وقد حُدد الهدف بصحيح 
البخاري .. البخاري يعيدني للجورنال! 
أقرأ فيه: 
(عن عائشة رضي لله عنها قالت: ( سحَرَ رسولَ لله صلى 
لله عليه وسلم رجلٌ من بني زُرَيْقٍ يقال له: لَبيدُ بنُ الأعصم، حتى 
كان رسول لله صلى لله عليه وسلم يُخَيَّل إليه أنه كان يفعل الشيء 
وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم – أو ذات ليلة – وهو عندي، 
لكنه دعا ودعا، ثم قال: يا عائشةُ، أشَعَرْتِ أن لله أفتاني فيما 
استفتيتُه فيه؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عن 
رجلي، فقال أحدهما لصاحبه: ما وجَعُ الرجلِ؟ فقال: مطبوبٌ، 
قال: من طَبَّه؟ قال: لبيد بن الأعصم، قال: في أي شيء؟ قال: في 
مُشْطٍ ومُشاطة وجُفِّ طَلعِ نخلةٍ ذَكَر، قال: وأين هو قال: في بئر 
ذَرْوَان فأتاها رسول لله صلى لله عليه وسلم في ناس من أصحابه 
فجاء فقال ((يا عائشة، كأن ماءها نقاعة الحناء، وكأن رؤوس 
نخلها رؤوس الشياطين))، قلتُ: يا رسول لله، أفلا استخرجْتَهُ؟ 
قال قد عافاني لله، فكرهت أن أثير على الناس شرًّا ) 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
وفى تفسير البخاري قال "المازري" قد أنكر هذا الحديثَ 
المبتدعةُ؛ من حيث إنه يحط منصب النبوة، ويُشكِّك فيها، وأن 
تجويزه يمنع الثقة بالشرع، وقالوا: فلعله حينئذٍ يُخَيل إليه أن 
جبريل عليه السلام يأتيه، وليس ثَمَّ جبريلُ، قال: وهذا الذي قالوه 
باطل. فلم يَمَسَّ هذا السحرُ عقلَه، ولا سلوكياتِه، ولا تصرفاته، 
اليهود - لعنهم لله - اتفقوا مع لبيد بن الأعصم، وهو من أسحر 
اليهود، أن يعمل سحرًا لرسول لله صلى لله عليه وسلم ويعطوه 
ثلاثة دنانير، وفعلاً قام ذلك الشقي بعمل السحر على شعرات من 
شعر النبي صلى لله عليه وسلم، قيل: إنه حصل عليها من جارية 
صغيرة كانت تذهب إلى بيوت النبي صلى لله عليه وسلم، وعقد 
عليها سحره والظاهر من جمع طرق الحديث أن هذا السحر كان 
من نوع عَقْد الرجل عن زوجته فكان النبي صلى لله عليه وسلم 
يُخَيل إليه أنه يستطيع أن يجامع إحدى زوجاته فإذا اقترب منها لم 
يستطع ذلك واختلف في مدة هذا السحر، فقيل: أربعين يومًا، وقيل 
غير ذلك حتى ست من الأشهر، فا 􀍿 أعلم. ولكن لا نقص يلحق 
الرسالةَ من هذا كله لأنه مرض كسائر الأمراض، لا تَسَلُّطَ له 
على عقله، بل هو خاص بظاهر جسده كبصره؛ حيث صار يُخَيَّل 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
إليه تارة فعلُ الشيء من ملامسةِ بعض أزواجه، وهو لم يفعل، 
وهذا في زمن المرض لا يضر فلا يَجُر خللاً لمنصب النبوة؛ لأن 
المرض الذي لا نقص فيه في الدنيا يقع للأنبياء، ويزيد في 
درجاتهم في الآخرة عليهم الصلاة والسلام، وحينئذٍ فإذا خُيِّل له 
بسبب مرض السحر أنه يفعل شيئًا من أمور الدنيا، وهو لم يفعله، 
ثم زال ذلك عنه بالكلية، والعجب ممن يظن هذا الذي وقع من 
المرض بسبب السحر لرسول لله صلى لله عليه وسلم قادحًا في 
رسالته، مع ما هو صريح في القرآن في [قصة موسى مع سَحَرة 
فرعون] حيث صار يخيَّل إليه من سحرهم أن عِصِيَّهم تسعى، 
فثبَّته لله، كما دل عليه قوله تعالى "قُلْنَا لَا تَخَفْ إِنَّكَ أَنْتَ الْأ عْلَى 
وَأَلْقِ مَا فِي يَمِينِكَ تَلْقَفْ مَا صَنَعُوا إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سَاحِرٍ وَلَا يُفْلِحُ 
السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى" ولم يقل أحد من أهل العلم، ولا من أهل الذكاء 
إن ما خُيَّل لموسى عليه الصلاة والسلام من سَعْي عِصِيِّ السحرة 
قادحٌ في رسالته. 
فهل ارتحت؟ لم أرتح، ولم يطمئنني تأويل المازري هل 
يمكن أن أرفض الحديث بعقلي كما فعل المبتدعةُ - المزمومو 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
الإيمان- وأقول أشك في أن الحديث موضوع، أو أقول بأنه حديث 
"آحاد" لا يتعبد به ؟! وكيف فالكل تناولوه عن عائشة؟! 
الحقيقة أنى دخلت في تحد مع الرجال الذين سبقوني 
للحديث، بغباء فكرة (هم رجال ونحن رجال) وبجوع فلسفي 
للاجتهاد ولو حظيت منه بأجر إذا أخطأت؟ أنتقي من ثوب التراث 
المكشوف مكمن فتنتي مقسم حالتي بين: الشك تارة، واليقين 
أخرى، متمثلا حالة روائية تعرف ب (د. هيجل- ومستر هايد) 
تماما كرجل أمام امرأة ك "فينوس" يكسوها تارة ويعريها تارة 
حسب رغبته، وفى كل مرة كان يقيس رجولته. 
أقول حديثا بحديث والقرآن بيننا: (فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ 
حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ) في الآية يمدح لله تعالى الصالحات القانتات 
بأنهن حافظات للغيب، أي يحفظن أنفسهن عن الفحش ويحفظن ما 
بينهن وبين أزواجهن من خصوصية، وقال تعالى :{هنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ 
وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهنَّ )، القرآن الكريم له لمسة حانية رفافة تمنح العلاقة 
الزوجية شفافية ورفقًا ونداوة، ونفهم من الآية أن الزوج عليه أن 
يكون لباسًا وسترًا لزوجة، وأن تكون الزوجة كذلك له، وقد ذكر 
لله المرأة قبل الرجل في ذلك في قوله: هن فيحصل بذلك السكن 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
والرحمة، وكشف هذا الستر يتعارض مع الآية وما تضفيه من 
معانٍ وظلال..) .. 
أما الحديث الذى بدا ملفتاً :( فعن أسماء بنت يزيد رضي لله 
عنها أنها كانت عند رسول لله صلى لله عليه وسلم والرجال 
والنساء قعود عنده فقال: لعل رجلا يقول ما فعل بأهله، ولعل 
امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فأرم القوم، فقلت: إي ولله يا 
رسول لله ! إنهم ليفعلون وإنهن ليفعلن. قال: فلا تفعلوا، فإنما مثل 
ذلك شيطان لقي شيطانة، فغشيها والناس ينظرون). 
وفى تخريج آخر للحديث ( قال رسول لله صلى لله عليه 
وسلم: إن من أشر الناس عند لله منزلة من يَوٌم إلى امرأته 
وتفضى إليه ثم ينشر سرها).. فقبل السحر لا يجوز نسب حديث 
لعائشة، على خلاف القرآن وسنة حبيبها ونبيها!! يأتي النووي في 
تعليقه على هذا الحديث (وفي هذا الحديث تحريم إفشاء الرجل ما 
يجري بينه وبين امرأته من أمور الاستمتاع، ووصف تفاصيل 
ذلك وما يجري من المرأة، فيه من قول أو فعل أو نحوه، فأما 
مجرد ذكر الجماع فإن لم تكن فيه فائدة ولا إليه حاجة فمكروه 
لأنه خلاف المروءة. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
وقد قال النبي صلى لله عليه وسلم 'من كان يؤمن با 􀍿 
واليوم الآخر فليقل خيرًا أو ليصمت') وقبل أن أقول (وجدتها) 
كمكتشف قانون الطفو، لا يكتفي النووي فيقول: (وإن كان إليه 
حاجة أو ترتب عليه فائدة بأنه ينكر عليه إعراض عنها، أو تدعي 
عليه العجز عند الجماع أو نحو ذلك فلا كراهة في ذكره) فيضيع 
ما كان في أول الأمر مني في الجحيم؟! تأويلي (اوفسيد- جول 
فاكس- اجتهاد هوى) 
جاء على طريقة شهبندر تجار (ثلاثية نجيب محفوظ)، (سي 
السيد) حين ضحكت له الراقصة (زنوبة ) فوضع في حجرها 
عطاره محله، ولم يتنبه لغوايته إلا حين سأله (دفتر-كاتب) المحل 
في أي بند يكتبها؟!...فقال: (اكتب.. بضاعة أفسدها الهوى). 
ويفسر النووي معنى قوله بحديث (وعن عائشة أيضا 
"قالت: دخلت امرأة رفاعة القرظي وأنا وأبو بكر عند النبي- 
صلى لله عليه وسلم فقالت: أن رفاعة طلقني البتة وإن عبد 
الرحمن بن الزبير تزوجني وإنما أنا عنده مثل الهدبة وأخذت 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
هدبة من جلبابها وسعيد ابن العاص بالباب لم يؤذن له فقال : يا أبا 
بكر ألا تنهى هذه عما تجهر به بين يدي رسول لله - صلى لله 
عليه وسلم - فما زاد ورسول لله - صلى لله عليه وسلم - إلا 
وقال: كأنك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا.. حتى تذوقي 
عسيلته ويذوق عسيلتك). يذوق هذا الأخير »عسيلتها « أي: 
يضاجعها!! وفي صحيح مسلم ورد عن عائشة الحديث التالي: 
»جاءت امرأة رفاعة إلى النبي (ص)، فقالت: كنت عند رفاعة، 
فطلّقني، فبتّ طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير: إن ما 
معه مثل هدبة الثوب فتبسم رسول لله (ص)، فقال: أتريدين أن 
ترجعي إلى رفاعة؛ لا! حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك « 
ويضيف لسان العرب تفاصيل أخرى، حين يقول: » وقال النبي 
(ص) لامرأة رفاعة القرظي، وقد سألته عن زوج تزوجته لترجع 
به إلى زوجها الأول الذي طلقها، فلم ينتشر ذكره للإيلاج: أتريدين 
أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك! 
يعني جماعها لأن الجماع هو المستحلى من المرأة، شبّه لذة 
الجماع بذوق العسل « 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
ورفاعة القرظي، هو رفاعة بن السموء، والمرأة هي 
(تميمة) والخبر موثق أشد ما يكون التوثيق إذ أوردته عوالي 
دواوين السنة لأنه انطوى على قاعدة فقهية هي:" ذوق العسيلة - 
في- المحلل".. 
وفهم معنى فأما مجرد ذكر الجماع فإن لم تكن فيه فائدة ولا 
إليه حاجة فمكروه :( وإن كان إليه حاجة أو ترتب عليه فائدة بأنه 
ينكر عليه إعراض عنها، أو تدعي عليه العجز عند الجماع أو 
نحو ذلك فلا كراهة في ذكره).. أهذا تقول النساء في المحاكم 
الآن: (أخاف على نفسي من الفتنة)؟! 
#### 
أقول ليكن علماء الحديث، بجامعة الأزهر، أجري بالتاكسي 
لمدينة نصر وفى الجامعة .. دار حوارنا : 
- ما معنى علم الجرح والتعديل ؟! 
- أجمع جماهير أئمة الحديث والفقه على أنه يشترط فيمن 
يحتج بروايته أن يكون عدلا ضابطا لما يرويه) أما الشافعي 
فيقول (ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتى يجمع أمور: 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
منها أن يكون من حدث ثقة في دينه، معروفا بالصدق في 
حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما لما يحيل معاني الحديث 
من اللفظ، وأن يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمع، 
لا يحدث به على المعنى وهو غير عالم بما يحيل معناه، 
حافظا إذا حدث به من حفظه؛ حافظا لكتابه إن حدث من 
كتابه، إذا شرك أهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم، بريا 
من أن يكون مدلسا). ويمكن أن نقول أن الشروط التي أجمع 
عليها أهل الحديث هي العدالة والضبط، وسنلقي نظرة 
سريعة على تفصيل ذلك لدى العلماء: يقول ابن الصلاح (أن 
يكون مسلما بالغا، عاقلا، سالما من أسباب الفسق وخوارم 
المرؤة، متيقظا غير مغفل، حافظا إذا حدث من حفظه، 
ضابطا لكتابه إن حدث من كتابه، وإن كان يحدث بالمعنى 
اشترط فيه مع ذلك إن يكون عالما بما يحيل المعاني) ويقول 
ابن المبارك (يكتب الحديث إلا من أربعة: غلاط لا يرجع، 
وكذاب، وصاحب هوى يدعو إلى بدعته، ورجل لا يحفظ 
فيحدث من حفظه)، أما الرازي فيقول في إرشاد الفحول 
(العدالة هي هيئة راسخة في النفس تحمل على ملازمة 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
المروءة والتقوى، فيعتبر فيها الاجتناب عن الكبائر وعن 
بعض الصغائر)، وفي الكفاية للخطيب البغدادي (العدالة 
شيء زائد على ظهور الإسلام، يحصل بتتبع واختبار 
الأحوال) أما الحكم فالعدالة عنده (وأصل عدالة المحدث أن 
يكون مسلما لا يدعو إلى بدعته ولا يعلن من أنواع 
المعاصي ما تسقط به عدالته) معرفة علوم الحديث. 
- هل شمل تطبيق علم (الجرح والتعديل ) كل الرواه؟ 
- بالطبع 
- يعنى كل الصحابة وقعوا تحت الفحص بالجرح والتعديل؟ 
- الصحابة كلهم عدول، وهو من الأمور المعلومة من الدين 
بالضرورة وعلم الجرح والتعديل يتوقف دوره عند من 
ينطبق عليه مصطلح الصحابة 
- وبماذا يعنى مصطلح (الصحابة) 
- مصطلح الصحابي يشمل: الصحابة المهاجرين وهناك 
الأنصار وهناك أصحاب بيعة الرضوان وهناك أهل بدر 
وهناك الطلقاء وهناك من جالس الرسول يوما أو يومين. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
وعدالة الصحابة تثبت بأدلة قرآنية كقوله تعالى {والسابقون 
الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان 
رضي لله عنهم ورضوا عنه} التوبة 100 ، و{محمد رسول 
لله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم} الفتح 29 ، 
و{لقد رضي لله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة 
فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا} 
الفتح آية 18 . وفى السنة، الحديث:(أصحابي كالنجوم، بأيهم 
اقتديتم..اهتديتم) ولأن الصحابة فوق مستوى الشبهات وكلهم 
عدول… 
تسقط مني الأسئلة وتهوى ففيها الطيش البين، والهوى 
الجامح.. أدرك جهلي، وتجديف سؤالي، وسوس شيطاني 
بوسواس هل كل الصحابة عدول؟! هل المهاجرون والأنصار 
وأصحاب بيعة الرضوان وأهل بدر مثل الطلقاء الذين أسلموا في 
فتح مكة، أو مثل من جالس الرسول يوما أو يومين.؟!) 
يقرأ الشيخ بشفافية ما يوسوس به شيطاني، فيرد على 
صمتي الذي طال: 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
- هناك "روايات في البخاري هي ليست بأحاديث بل 
أقوال للصحابة وغير مرفوعة للنبي " فهم الصوق 
العدول*.. 
أقول لنفسي حديث السحر مر باختبارات "البخاري" )*.. 
والغلط لا يجوز في البخاري، ولا داعي للاستسلام للوسوسة، 
وتلبيس إبليس اللعين، أشعر بفأس الصداع تهد في رأسي... 
قال ابن إسحاق: أول ما غزا النبي صلى اله عليه وسلم الأبواء، ثم بواط، ثم العشيرة. 
3733 - حدثني عبد لله بن محمد: حدثنا وهب: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق: كنت إلى جانب زيد بن 
أرقم، فقيل له: كم غزا النبي صلى لله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، قيل: كم غزوت أنت معه؟ 
قال: سبع عشرة، قلت فأيهم كانت أول؟ قال: العشير أو العسيرة، فذكرت لقتادة فقال: العشيرة. 
[ 4142 ، 4201 ] 
الإمام البخاري رحمه لله مات سنة 256 ه أي بعد وفاة النبي صلى لله عليه وسلم ب ( 245 ) سنة، وليس معنى ذلك أن البخاري يمكنه أن يروي عن النبي صلى 
لله عليه وسلم مباشرة، فهذا ليس مرادا، أن البخاري يروي عن شيوخ ثقات، في أعلى درجات الحفظ والضبط والأمانة عن مثلهم إلى أن يصل إلى الصحابة عن 
رسول لله صلى لله عليه وسلم ، وأقل عدد بين البخاري والنبي صلى لله عليه وسلم ثلاثة من الرواة، فهم في أعلى درجات الثقة ومع هذا فكان لا يكتب حديثا في 
هذا الصحيح حتى يغتسل، ثم يصلي ركعتين يستخير لله في هذا الحديث ثم يكتبه وقد استغرق تأليفه لهذا الكتاب ستة عشر عاما، وقد تلقته أمة الإسلام بالقبول .. 
قال الإمام النووي: اتفق العلماء رحمهم لله على أن أصح الكتب بعد القرآن، الصحيحان البخاري ومسلم وتلقتهما الأمة بالقبول 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
أسلم وأنصرف، ما إن عبرت بوابة جامعة الأزهر حتى 
أضمرت نار ولاعتي في سيجارتين على التوالي .. لازالت رأسي 
تطالب بشبق البن اللعين؟! 
أسلمت نفسى لمقهى حديثة ومبهجة بشارع الطيران، كان 
يجلس فيها نفر غير قليل من النساء والفتيات يدخن النرجيلة 
ويثرثرن؟!. 
طاولتي قريبة من طاولة سيدة معها آخريات، فيما بدا لي 
أنها سعودية كانت تمسح بيديها على سائر جسدها بحركة سريعة 
بعد أن قرأت المعوذتين والإخلاص ثلاثا، مخافة الحسد، بصوت 
رائق مسموع، بقية من السعوديات معها ارتدين العباءات 
المخصرة والمطرزة مع لثمات تغطي ما بين الأنف والنحر، 
وتبرز جمال أعينهن المكحلة وعدساتهن الملونة. تصل سعودية 
جميلة صغيرة، في وجهها قبول، محمرة الوجه والجسم وكأنها 
خارجة من حمام مغربي، مع فتلة الوجه والحلاوة ارتدت بنطالاً 
فضفاض اً فيه الكثير من الجيوب مع سترة ضخمة تخفي معالم 
الأنوثة منها، وطاقية بندانة خبأت تحتها شعرها.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
فيهللن لها في بشاشة وحبور ويبدو عليهن لهفة انتظار شيء 
ما؟ فتعاجلهن قبل جلوسها في ابتسامة بقولها : شريط الزفة مازال 
عالقاً، ها أنا ذي احطم الرقم القياسي ببلوغي الليلة السابعة بعد 
زواجي دون أن يمسسني رماح ؟! مع أنى كنت على استعداد 
للتخلي عن نظريات أمي بعد أول ليلة معه ولكنه .. وكأنه ما 
يبغي؟! 
وتكمل: بالأمس، ارتديت قميص نومي السكري الذي 
ارتديته مراراً قبل الزواج في أيام الملكة أمام المرآة في غرفتي 
مثيرة به إعجاب والدتي التي تذكر لله خشية الحسد، خرجت من 
الحمام لأجده نائماً ومع أني أكاد أجزم بأنه تظاهر بالنوم بعد أن 
التقت عينانا للحظة خاطفة، إلا أني صرفت وساوس إبليس.؟!" 
يضحكن في دلال .. 
ارتشفت آخر شفطَة فِي فنجان الْقهوَة الْمُرَّة أيضا!! وقد 
لاحظت أني شربتُه بمرارته على عكس مزاجي! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
أنا لا أخشي على الإنسان الذى يفكر وإن ضل لأنه سيعود 
إلى الحق، ولكني أخشى على الذي لا يفكر وإن اهتدى لأنه 
سيكون كالقشة في مهب الريح! 
محمد الغزالي 
الفصل الثاني: 
وحيدا تقبع بين جدران غرفتك، تلتهم العين المتعبة كل ما 
فيها: الأوراق.. الأقلام ..اللوحات المهملة فوق الحيطان.. الأزهار 
الإسفنجية.. منفضة السجائر .. شرائط الكاسيت والغبار... ورائحة 
الخمول...تسأل النفس في حيرة.. لماذا فقد كل شيء معناه؟ تخلع 
نظارتك للحظات تمسح خلالها عينيك المتورمتين علك ترى 
الأشياء كما كانت ... لكنك تنسى أن كل شيء لم يعد كما كان!! 
ها أنا أعود بعد 90 يوم .. يردني البخاري للجريدة.. اللهم 
أجعلها رَدة.. لا رِدة .. أتصاغر أمام البخاري.. أفكر في الطريقة 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
المتبعة: الذهاب لشيخ أو مفكر لأعلق الجرس برقبته!! حوار 
معه: "س منى و ج منه" ..أراجع الأسماء على نوتة التليفون. 
وأسأل نفسى - هل نريدها ملحمة أم مرحمة؟ 
اقترع على التليفونات وأترك للصدفة تحديد نوع الحوار 
لمن يرد، وإن كنت أعلم أنهم ليسوا قماشة واحدة.. 
رن التليفون .. وجاء الرد: بآلوه 
- فينك يا دكتور 
- في المنيا كما أنا.. أنت الذى خنت عروس الصعيد؟ 
- مشاغل .. وبعد الوالدة مابقاش لي حد هناك 
أضع سؤالي .. 
ويقول: (هذه فتنة قديمة لعن لله من أيقظها، فحديث سحر 
الرسول أنكره المبتدعةُ؛ وبعض شيوخ المعتزلة، مما يعني أنه 
إشكالية من وقت الدولة الأموية؟! والبخاري جمع صحيحه بعد 
200 سنة من وفاه النبي، رفعها من صدور حفظة الحديث، وقد 
اهتم البخاري بصدق المتحدث وبسلسلة الرواة (العنعنه.. فلان عن 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
فلان) وهذا ما يملكه ويقدر عليه. أما صحيح الحديث ذاته (المتن) 
فلم تكن له ولاية عليه، فليس لديه مرجعيه إلا حافظة الرواة 
العدول أنفسهم (ولا أعرف لماذا جمع على طريقته 000،600 لم 
يسجل منها في صحيحه إلا 000،6 فقط؟! ألهذا أسباب سياسية - 
أم ملائمة واختيار من البخاري؟! حتى أن "الحاكم النيسابوري" 
في كتابه (المستدرك) أضاف أحاديث يصفها بأنها (صحيحة على 
شروط الشيخان - البخاري ومسلم).. لم ترد عند الشيخان !!) 
وأعود لحديث سحر الرسول، وأرى أنه صحيح في ذاته، صحيح 
بالنسبة لرواته، فالسحر ذكر بالقرآن بأكثر من موضع وفى سورة 
"البقرة" ذكر لمليكان ببابل يعلمان ما يفرق بين الرجل وزوجة 
وهو عين الوارد في حديث سحر النبي الأمين (السحر كان من 
نوع عَقْد الرجل عن زوجته)، فكان النبي صلى لله عليه وسلم 
يُخَيل إليه أنه جامع إحدى زوجاته وهو لم يفعل) فهو سحر 
"الربط" المنتشر في الريف والصعيد، والرجل المربوط كما 
عاينت بنفسي يذهب لعمله ويؤدى وظائف حياته بدون اختلال، 
ولا يعتريه أي تغيير عقلي أو وجداني وبالتالي لم يؤثر ذلك على 
تلقيه عليه السلام الوحى وقيامه بواجب الرسالة. وفى تفسير 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
القرآن (لابن كثير) أن سورة الفلق أنما أنزلت في سحر النبي، مع 
اتفاق المفسرين على أن سبب نزولها ما كان من سحر لَبيد بن 
الأعصم، وهو مما أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة 
رضي لله عنها، قالت: سحر رسولَ لله صلى لله عليه وسلم 
يهوديٌّ من يهود بني زريق يقال: له لَبيد بن الأعصم.. الحديثَ، 
وفيه أن النبي صلى لله عليه وسلم قال لما حل السحر ((إن لله 
شفاني))، والشفاء إنما يكون برفع العلة، وزوال المرض، فدل 
على أن له حقًّا وحقيقة، فهو مقطوع به بإخبار لله تعالى ورسوله 
على وجوده ووقوعه، وعلى هذا أهل الحَلِّ والعقد الذين ينعقد بهم 
الإجماع، ولا عبرة مع اتفاقهم بحُثالة المعتزلة، ومخالفتِهم أهلَ 
الحق، ولقد شاع السحر وذاع في سابق الزمان، وتكلم الناس فيه، 
ولم يبدُ من الصحابة ولا من التابعين إنكارٌ لأصله؛ وقال المازرى 
السحر أمر ثابت وله حقيقة كغيره من الأشياء، وله أثر في 
المسحور، خلافًا لمن زعم أنه لا حقيقة له، وأن الذي يتفق منه 
إنما هو خيالات باطلة لا حقيقة لها وما ذكره من ذلك باطل؛ لأنه 
قد ذكره لله تعالى في كتابه الكريم، وأنه يُتعلَّم، وأنه مما يُكفر به، 
وأنه مما يفرِّق المرء وزوجه، وفي حديث سحر النبي صلى لله 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
عليه وسلم أنه أشياءُ دُفِ نَت وأُخْرِجت، وهذه كلها أمور لا تكون 
فيما لا حقيقة لها! وكيف يُتَعَلَّم ما لا حقيقة له؟ وقال النووي 
والصحيح إن السحر له حقيقة، وبه قطع الجمهور، وعليه عامة 
العلماء، ويدل عليه الكتاب والسنة. ولكن في القرآن تعهد بحماية 
الذكر "القرآن" من لله سواء أثناء الوحى وحتى نهايات العالم) .. 
وينهي كلامة بملاحظة عابرة : أتمنى ألا تجري وراء جورنالك 
الذى يقيم حملة على البخاري بسبب حديث "سحر الرسول ؟ 
اسمع صوت كلاكس سيارة متكرر فلا أهتم، يأتي صراخ 
عبده البواب بصوته المتوتر عبر (الانتركم): يا أستاذ عربية 
الجورنال مستنياك ؟ .. فعلها "عوني النشاب" رئيس التحرير .. 
وأعادني 
أتناول حبة الضغط على عجل وأدس نفسي في جينز أزرق 
وقميص بنفس اللون، أحمل (الاى باد) أتأكد من وجود السجائر 
والقداحة والموبيل في جيوب البنطال وأجري؛ فزملاء المهنة لا 
يصبرون. وكم من مره فروا بالسيارة إذا تلكأت.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
وعند نهاية شارع قصر النيل وفى طريقنا للجريدة كانت ثمة 
مظاهرة منتظمة تعوق المرور. وصل لمسامعنا أن سببها شاعر: 
(حكم عليه بالسجن 3 سنوات بسبب تهم تتعلق بإهانة الدين فيما 
يعرف (بازدراء الأديان) وبسبب ضغوط من "جمعيات حقوق 
الإنسان" تمت تسوية قضائية جعلت الحكم الغرامة 100 ألف 
جنية ولعدم تمكنه من تدبير الغرامة استمر حبسه؟! 
أقول لزملاء السيارة: هل أتاه الحلاج في نومٍ فأسمعه 
"ديني لنفسي ودين الناسَ للناسِ" أم كان في حالة الوجد "ولا 
ذكرتك محزونا ولا فرحا إلا وأنت بقلبي بين وسواسِ"..أخاله كان 
يضاجع زيفاً.. فانتشى بالغرور.. كان لا يعرف مصادقة جسد 
يشتهيه. قتلته شهوة الشك، ولعلها وهج الحقيقة ستكون قصائده 
أشهى في غيابه .. ثمة أشعار تصبح أجمل في الغياب؟!).. 
علقت (ريم وجدى) ضاحكة : وحشتنا أيها المسحور؟! 
فقلت لها: اهو انتِ .. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
أتذكر حديث التليفون الصباحى مع د (ص. ح) أستاذ 
الحديث والتاريخ الإسلامي فافتح (الاى باد) وأبدأ في البحث 
(بجوجل) عن آية السحر بسورة (البقرة)؟! كيف كان الصحفيون 
يعملون قبل النت!! 
أجدها: (اتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ 
سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَف رُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ 
عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى 
يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ 
الْمَرْءِ وَزَ وْجِهِ وَمَا همْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ للهَِّ وَيَتَعَلَّمُونَ 
مَا يَضُرُّهمْ وَلا يَنفَعُهمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنْ اشْتَرَاهُ مَالَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ 
خَلاقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ وَلَوْ أَنَّهمْ آمَنُوا 
وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِنْ عِنْدِ للهَِّ خَيْرٌ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ). 
أتمتم بأذكار الصباح محاولاً ما استطعت صرف نظري عن 
بلوزة (ريم وجدى)الشفافة التي كشفت عن (مشد صدر أسود) 
ممتلئ بنهدين ناضجتين، يحاولان الفرار من ضيقة، وقد بدا لي 
أن (السوتيان) أقل من مقاسهما بدرجة أو اثنين؟ فهل اكتشفت 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
مكمن سحري صاحبة الصليب المتدلي من عنقها فوصفتني 
بالمسحور؟! 
أذهب لمكتبه مباشرة، تبين لي أن ساميه قد سبقت لحجرة 
المكتب، كانت منكبة على (اللاب توب) ولكنها انتبهت لحضوري 
الصاخب، وقبل السلام سنت لسانها، قائله : بقى يا ناقص تتصل 
في أنصاف الليالي وتقولى فار في الترسينة! 
أجلس على كنبة الأنتريه المواجه لمكتبها، وقد تبين لي أنها 
حافيه القدمين وبجوار قدميها الكعب العالي الذي ركبته ولم تنزل 
منه.. بدأت أحدد مواقع الفتنه في ساقيها البارزتان من أسفل 
مكتبها. أظهرت تبرما (معتاد عليه) مع دخان سيجارتي الأولى 
والمبرد "التكيف" يعمل أشارت بيدها وبنظرة حادة أن أخرج 
للكريدور؟! 
أعرف كتالوجها فقد مرت سنوات منذ تخرجنا والتحاقي 
بالعمل معها بجريدة "الصباح" التي يمولها رجل أعمال، سبقتني 
للعمل بها، فتولت كل ما يخص المرأة بالجورنال. وعرضت عليّ 
العمل "بصاحبة الجلالة" فحملت (زادي، وزوادي) تاركاً مهنة 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
التدريس المرهقة ورحلت لأعمل معها وتقلبت بين العمل 
بالحوادث وقسم التحقيقات والبورصة حتى اكتشف "النشاب" 
حصولي على (دبلوم معهد الدراسات الإسلامية)، فانتشى أخيرا؟! 
وأعادني للعمل بعد طرده الدبلوماسي التعسفي، وأضاف "الملحق 
الديني" الذي ابتكره لمهامي. فلقد وجد لي فائدة بعد أن قفلت 
البورصة أبوابها؟ وها هي تقفز لتكون، (السكرتيرة التنفيذية 
للجريدة) تظل ساميه عالقة في زاوية ما من ذاكرتك ببساطتها 
وشياكتها، حدثتها بعد استسلامها لدخان سيجارتي عن حملة 
تفتيش الترسينة "بلكون حجرة النوم" التي حولتها لمكتبة ويبدو أن 
الفئران حولوها لمكمن دافئ لهم.. فنصحتني بشركات الرش 
كانت سامية المدخل الرسمي لرئيس التحرير، تدخل لمكتبها 
المفتوح وهو عبارة عن صالة وضعت مكتبها الفسيح في الجانب 
الأيسر منها وفى الجانب الأخر أنتريه شيك، خلفه دورة المياه 
الخاصة برئيس التحرير، وعند امتداد الجانب الأيسر للمكان تجد 
بابا مغلقا عليه كلمة "رئيس التحرير".. انتقلت لواحد من كرسيين 
ملصقين بمكتبها من الأمام وعرفتها بأن الموضوع بملف على 
(الأيباد) فنقلته عندها .. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
تحدثت همساً بالتليفون. 
وقالت لي: الأستاذ عوني في انتظارك. 
ضغطتْ على الانتركم من مكمنها، ففتح باب رئيس 
التحرير. 
عوني النشاب: أنا مقدر أننا لغينا أجازتك وأدناك كمان 
شغل، بس أنت عارف الملحق الديني بقى تخصصك وحدك.. 
والشغل ناقص ،لازم (حوار) مع من فتح القضية . سامية بعتت 
لي على الميل موضوعك ..لا بأس، خد مصور. وعنوان 
المصدر، بالتفصيل مع سامية. 
يبدو أنه يتبع طريقة أم موسى معي، إذا خفتِ عليه فألق ه في 
اليم ..ناسيا أنه ليس ملهماً ، ولا أنا نبي... سيغرقني رئيس 
التحرير 
أخرج وانتزع العنوان من سامية في غل، حملت (الأيباد) 
من مكتبها فنبهتني في ابتسامة صفراء بعدم نسيات موضوع 
الرش والفئران؟! فنفست دخان سيجارتي في وجهها.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
مكلمة أولى: 
على الباب دُ ق اسم (أحمد عبده ماهر)، أرن الجرس وأنتظر 
المفاجآت، يفتح لنا رجل سبعيني العمر بصلعة تلمع، كان في بدلة 
سوداء كاملة، لم ينس حتى رباطة العنق "الكرافت" أنه أفندي، 
من طلته يتبن أنه ليس سهلًا ولا هينًا. ولكنه متوجس؟ 
ندلف للداخل.. بالبيت صمت وكأن لا أحد بالبيت سواه، 
ولكنه بيت منظم ونظيف. أعرف أن كل حوار صحافي ناجح هو 
حب يكسر الوحشة ويدمر الغربة.. ولو على الأقل خلال مدة 
الحوار، وأن كل الذين يكتمون عواطفهم بإتقان ينفجرون كالسيل 
إذا باحوا. استدرجه بفلاش صورة وأطلب أن أرى صور ذكرياته 
وهو ضابط، أو مع أسرته وسط الجماعة 
يقول: أنا دفعة 1965 ، كنت في الخطوط الأمامية لحرب 
67 وجرحت (ب 70 شظية) وحضرت (حرب- الاستنزاف) وأنا 
من كوادر حرب التحرير في 73 لكن لا توجد لي إلا صورة 
وحيدة بالمكتبة خلف مكتبي برتبة العميد التي خرجت بها بسبب 
نسبة العجز. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
قمنا لمكتبه.. وقد لاحظت أن مكتبته ليس بها إلا الكتب 
الدينية والقانونية، ولكنه أوضح بأنه درس القانون وأنه حاليا 
محامٍ .. 
فعاجلته كيف وجد وقتاً للتبحر في الدين؟ 
فأجاب بما لا يريح - متجاهلا البوح بشيء عن حياته 
الخاصة – جماعته والأولاد 
يقول: عملت في مجال مواجهة التطرف الديني وتمكنت من 
التعمق في الدين أثناء عملي مع الشيخ عبد اللطيف مشتهر مدير 
عام الوعظ الأسبق بالأزهر ومنذ 22 عاما وأنا خطيب في وزارة 
الأوقاف (الترخيص لايزال ساريا) 
ننتقل للأنتريه بالصالة، فيفتح (بانبونيرة) على ترابيزة 
الأنتريه ويقدم فونضام، بينما كانت رأسي قد طلبت نيكوتين البن 
المحوج، فأطلب ماء عله إذا ذهب للمطبخ يتذكرنا بها، ولكنه عاد 
بالماء المثلج وجلس .. 
أشعلت سيجارة وبدأت بالضربات: 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
- هل ترفض الجامع المختصر الصحيح المسند من 
أقوال الرسول وسننه وأيامه المعروف بصحيح 
البخاري؟ 
- لا أرفض البخاري ولكنى طلبت بتنقيته من الأحاديث 
الشاذة المدسوسة حيث دعوت مجمع البحوث 
بالأزهر لذلك ولم أطلب من الكنيست الإسرائيلي 
فتعرضت للسب والقذف والتجريح، قالوا إنني من 
(القرآنيين) الذين ينكرون السنة، ثم عادوا وقالوا 
إنني (شيعي) والمضحك أنهم اتهموني بالاعتزال- 
أين هم (المعتزلة) الأن؟ 
تستمر لعبة (البنج – بونج) –الحوارية-) دون أن تسقط 
الكرة من أحدنا، هو حذق، وأنا لم أتململ. 
- الم تقل بأنك ممن يريدن إعلاء العقل على النقل؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
- قلت بإعلاء فقه الآية على فقه الرواية، ثم دعني أؤكد 
على أنه لا يوجد فاتيكان في الإسلام ومن حق 
المسلم أن يفكر ويتفقه في الدين، وأحب أن أشير 
إلى أن هناك دعوات سابقة على دعوتي طالبت 
بتنقية كتاب البخاري، حيث سبقني الشيخ محمد 
الغزالي وقد أشار رحمه لله للحديث المنسوب لابن 
مسعود في البخاري والذي ينكر فيه وجود 
المعوذتين في القرآن واسمى ما على شاكلته 
بالمرويات الخسيسة، وقد ذكر ابن حجر في مقدمته 
أنه دس على البخاري 80 رجلاً متهمون، ولا 
تنطبق عليهم شروط العدول الضابطة..لنقرأ ما 
رواه (البخاري) عن حديث السيدة عائشة الشهير 
الذي جلست فيه إحدى عشرة امرأة فتعاهدن ألا 
يكتمن من أخبار أزواجهن شيئاً، والحديث طويل 
جداً وسنكتفى ببعض الشروح المذكور في كتاب 
فتح الباري، ففي شرح قول إحدى الزوجات عن 
زوجها إنه عياياء طباقاء، »العىّ هو الذى تعييه 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
مباضعة النساء، والطباقاء هو ثقيل الصدر عند 
الجماع ينطبق صدره على صدر المرأة فيرتفع 
سفله عنها ولم يكن للنبي دور فيه إلا أنه زوج يسمع 
زوجته؟! أهذه سنة النبي. أم مسامرات عائشة!.. 
أتذكر اجتهادي العبيط في حديث السحر الذى فنده (النووي) 
في شرحه وأقول: ما لنا وأم المؤمنين: عائشة؟! 
افتح الريكوردر. وأعاجله بالقاضية: لماذا لم تضع 
اجتهاداتك بين يدى علماء الأزهر* ليقوموا بالرد عليك؟! 
يقول: وضعتها وذهبت لهم، وقلت لك سابقا إنني تعاونت.. 
ولكن كما دخلنا خرجنا. فأنا أنكر أحاديث البخاري عن عذاب 
القبر وطالبتهم بدليل واحد من القرآن، فلم يرد في أي دين ذكره، 
ليصبح عذاب القبر مخصصا للمسلمين فقط؟ كل ما فعلوه أنهم 
قالوا بأن ابن مسعود رجع عن قوله بعدم وجود المعوذتين 
بالقرآن، وأرجعوني للشوكاني في التحفة، وفيها (وقد كان عبد لله 
بن مسعود رضي لله عنه لا يثبت هاتين السورتين في مصحفه 
تفاريرواخبار. جريدة الدستور. في الأحد 25 يوليو 2010 حوار: صبحى عبد السلام 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
كما روى عبد لله بن أحمد في مسنده، والطبراني عن عبد 
الرحمن بن يزيد النخعي قال: كان عبد لله بن مسعود يحك 
المعوذتين من مصاحفه ويقول إنهما ليستا من كتاب لله تعالى. 
وهكذا قال البزار في مسنده إن ابن مسعود كان يحك المعوذتين 
من المصحف ويقول إنما أمر النبي صلى لله عليه وسلم أن يتعوذ 
بهما وكان عبد لله لا يقرأ بهما.. وهكذا أخرج الطبراني قال 
البزار: لم يتابع عبد لله بن مسعود أحد من الصحاب، وقد صح 
عن النبي صلى لله عليه وسلم أنه قرأ بهما في الصلاة وأثبتتا في 
المصحف. فقلت لهم البخاري ولد بعد موت كل الصحابة فلماذا 
أورد أحاديث يعلم أنها والعدم سواء، وإذا كان ابن مسعود رجع 
عن هذا الحديث فلماذا تغافل (البخاري وأورده في كتابه)* ؟! 
انطفأ عني عشقي في معاندته، فكل أسئلتي التي استدرجته 
بها للشماتة منه، حولها إلى ضحكة على عجزي وعدم استعدادي، 
عَنْ سُفْ يَانَ قَالَ: وَلَيْسَا فِي مُصْحَفِ ابْنِ مَسْعُودٍ، كَانَ يَرَى رَسُولَ اللهِ ? يُعَوِّذُ بِهِمَا الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ، وَلَمْ يَسْمَعْهُ
يَقْرَؤُهُمَا فِي شَيْءٍ مِنْ صَلاَتِهِ، فَظَنَّ 
أَنَّهُمَا عُوذَتَانِ، وَأَصَرَّ عَلَى ظَنِّهِ، وَتَحَقَّقَ الْبَاقُونَ كَوْنَهُمَا مِنَ الْقُرْآنِ فَأَوْدَعُوهُمَا إِيَّاه عَن زر بن حبيش أنه قَالَ:
قُلْتُ لأُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ: إِنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ كَانَ لاَ يَكْتُبُ الْمُعَوِّذَتَيْنِ فِي مُصْحَفِهِ. ف قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ? أَخْبَرَنِي
أَنَّ جِبْرِيلَ ? 
قَالَ لَهُ: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ، فَقُلْتُهَا، فَقَالَ: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ فَقُلْتُهَا، فَنَحْنُ نَقُولُ مَا قَالَ النَّبِيُّ ?- مسند
الإمام أحمد 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
كم يلزمني من الحنكة لأخفي جرحي؟ قررت أن أعاود الهجوم 
وأنا أعرف بأني أنتحر؟! 
أسأل - لماذا لا يوجد عندك عذاب في القبر؟ 
يقول- القرآن هو الذى يقول، ففي سورة الحاقة "هاؤم أقرأوا 
كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية" وهذا 
دليل أن القبر لم يكن به عذاب أو نعيم. إن انتهاء الحياة لا يعني 
انتهاء الحسنات والسيئات. ففي القرآن والسنة نفس المعنى فمن 
يسن سنة حسنة يكون له أجرها وأجر من عمل بها من بعده، وهو 
نفس الوضع للسنة الخبيثة وبالبخاري حديث أن ابن آدم إذا مات 
انقطع عمله من الدنيا إلا من ثلاث: صدقة جارية وعلم ينتفع به 
وولد صالح يدعو له. الموت لا يعنى قطع الحساب، ومن المعلوم 
بالدين بالضرورة أن حسابنا أمام لله تعالى يوم الحشر. وأنا أعتقد 
أنه الحساب الوحيد، يوم تسود وتبيض الوجوه. 
يُدَق بابه، يقوم ليفتح، أحس أنه نقل النقلة الأخيرة في 
حوارنا الشطرنجي وقال "كش ملك" فإذا بملكي قد مات! 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
ونسمع حوارا لامرأة على بابه، يسكتها، تتسرب للداخل 
وهى تحمل أكياس كانت طويلة في جلباب أسود وطرحة، فتبينت 
سمرتها. بوصولها لم يبق عندنا شيء نقوله، هو متوتر ويسأل هل 
هناك شيء؟! وأنا ق لة البن تضرب رأسي بصداع وضاع أملي في 
فنجان من البن المحوج، إذ أن هيئة المرأة تنم عن أنها خادمة 
ولكنها لم تنسل للمطبخ الذي كنا نرى مدخله من جلستنا؟! بل 
قبعت في غرفة مكتبه الداخلية 
ينهي الرجل كلامه بقوله: يرى أهل السنة أن الرواية 
المعتمدة عن الرسول تشمل كل الصحابة وهم يبلغون 114 ألف 
صحابي؟ والشيعة يطرحون كل ذلك ولا يأخذون إلا رواية سيدنا 
علي ونسله الشريف في الحسن والحسين، وحاول (الأباضي 
يوسف الطفيش) أن يجمع المتفق بين الطرفين فوجدها 500 
حديث وضعها في كتابه (جامع الشمل) في القرن 19 .. ولكن لم 
يأخذ به الطرفين إلا باعتباره طريقة للتقريب بين المذاهب وليس 
كسنة تلغي ما عداها من روايات عند الطرفين. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
مكلمة ثانية: 
رفاعي المصور معي قطع الصمت بسؤال بدا ملحاً عنده: 
هل حديث إرضاع الكبير في البخاري ؟! 
ألح عليّ خيالي بسخرية أن تكون المرأة الطويلة قد جاءت 
لإرضاع الكبير؟! تعوذت وأنا أقهقه من الشيطان الرجيم، ابتسم 
في وقار (أحمد عبده ماهر)، هندم رباطة العنق (الكارفت) 
ووضع ساق ا على ساقِ ، وقال الرجل : ذكر الإمام مالك نوعاً أخر 
من (طرق المص بين الأزواج) ففي موطأ مالك أن رجلاً سأل أبا 
موسى الأشعري فقال: إنني مصصت من امرأتي من ثديها لبناً 
فذهب في بطني" وكان يستفتي: هل تحرم عليه أم لا - أخذا 
بحديث (إرضاع الكبير)، طمأنه عبد لله بن مسعود، الذي كان في 
ضيافة أبي موسى الأشعري، بأنه لا رضاعة إلا ما كان في 
الحولين. 
فقلت: عبد لله بن مسعود .. تاني 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
فقال: ليس ابن مسعود وحده، وقال الشافعي وأصحابه: 
»كانت عائشة تفتي بهذه الفتيا وأبى أزواج النبي (ص) أن يأخذن 
بها، وقلن: إنما هي رخصة من رسول لله (ص) لسهلة بنت 
سهيل، وأبت أم سلمة وسائر أزواج النبي (ص) أن يدخلن عليهن 
بتلك الرضاعة أحداً من الناس حتى يرضع من المهد، وقلن 
لعائشة: ولله ما ندري! لعلّها كانت رخصة من رسول لله (ص) 
لسالم من دون الناس*.).. وفى الحال قام وأحضر البخاري 
ومراجع أخرى وأخذ يسترسل في الشرح، ومرة أخرى بدأت 
وساوس الظن الفكهة برأسى وأنا مشتت بين المرأة الطويلة، 
ورضاعة الكبير، التي كان تلح على المصور العبيط والرجل 
الذى يستزيده من الرضاعة؟ 
في رواية:" أتت سهلة بنت سهيل بن عمرو، وكانت تحت أبي حذيفة بن عتبة، رسول الله (ص)، فقالت: إنّ سالماً مولى أبي 
حذيفة يدخل علينا، وأنا فضل، وإنّا كنا نراه ولداً، وكان أبو حذيفة تبناه،كما تبنّى رسول الله (ص) زيداً، فأنزل الله »ادعوهم 
لآبائهم هو أقسط عند الله «. فأمرها رسول الله (ص) عند ذلك أن ترضع سالماً، فأرضعته خمس رضعات،وكان بمنزلة ولدها 
من الرضاعة" »جاءت سهلة بنت سهيل إلى النبي (ص)،فقالت: يا رسول الله! إ نّي أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم، 
وهو حليفه! فقال النبي (ص): أرضعيه! قالت: وكيف أرضعه وهو رجل كبير؟ فتبسّم رسول الله (ص)، وقال: قد علمت أنه 
رجل! وزاد عمر في حديثه: وكان قد شهد بدراً. وفي رواية ابن أبي عمر: فضحك رسول الله (ص) «
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
قال: ورواية أخرى، نجد النبي يقول لسهلة: »فأرضعيه 
عشر رضعات ليدخل عليك كيف شاء، فإنما هو ابنك!.. تقول 
عائشة إنه »أنزل في القرآن [آية تقول] : »عشر رضعات 
معلومات «، فنسخ من ذلك إلى خمس، وصار إلى خمس رضعات 
معلومات. فتوفي رسول لله (ص) والأمر على ذلك وقال أحمد 
بحديث النبي (ص): لا تحرم المصّة ولا المصتان .. وقال: ذهب 
ذاهب إلى قول عائشة في خمس رضعات، فهو مذهب قوي! وقال 
بعض أهل العلم من أصحاب النبي (ص) وغيرهم: يحرم قليل 
الرضاع وكثيره إذا وصل إلى الجوف! وهو قول سفيان الثوري 
ومالك بن أنس والأوزاعي وعبد لله بن المبارك ووكيع وأهل 
الكوفة. 
ثم دخل بنا لما ازعجني وهو يقرأ في البخاري... تقول 
عائشة: »لقد نزلت آية الرجم ورضاعة الكبير عشراً، ولقد كانت 
في صحيفة تحت سريري، فلما مات رسول لله (ص) وتشاغلنا 
بموته، دخل داجن فأكلها، «.. من ناحية أخرى، يقول ابن حزم: 
»وهذا حديث صحيح، وليس على ما ظنوا، لأن آية الرجم إذا 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
نزلت حفظت وعرفت وعمل بها رسول لله (ص)، إلا أنّه لم 
يكتبها نسّاخ القرآن في المصاحف، ولا أثبتوا لفظها في القرآن « 
فاستعجلت الانصراف.. 
أول شيء فكرت فيه تناول قهوة دوبل من Cafe-Shop 
أسفل العمارة تحمل اسمه يافطة مكتوب عليها Relakse كان 
رفاعي يلعب بمحمولة الخلوي ويركز وفجأة شهق، خلته رأى 
صورة عارية، وهو محمل بأسئلة باطنية تستلهم تحليل الحرام؟ 
أنساني تهوره أساس ما جئنا له، فلم أحاور الرجل عن حديث 
سحر الرسول 
قال: تصور يا أستاذ على الفيسبوك نساء السعودية يهددن 
بإرضاع سائقيهن إذا لم يسمح لهن بقيادة السيارات!! 
استوضح الخبر من موبيله: »هدد عدد من النساء 
السعوديات باستثمار فتوى »إرضاع الكبير « في إطار حملة 
لتحقيق مطلبهن بالسماح لهن بقيادة السيارات. ونقلت صحيفة 
»غلف نيوز « عن الصحافية السعودية (أمل زاهد) قولها إنه سيتم 
إطلاق الحملة تحت شعار »إما أن تسمحوا لنا بقيادة السيارات أو 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
سنرضع الأجانب! «. وفجأة انتفضنا، (فأر)، سقط (الموبيل)، 
وتذكرت أهمية الاتصال بشركة للرش، فالفأر خرج علينا في عز 
النهار. فماذا لو فعلها بشقتي بالليل!؟ 
في نفس اللحظة خرجت المرأة الطويلة التي رأيناها عند 
(أحمد عبده ماهر) فاصطدم بها المصور المذعور، أتبينها ، كانت 
طويله، في جلباب أسود مجسم على جسد عرسي لدن، بصدر 
مفتوح ينبئ عن صدر ذي تجارب، تضع على شعرها طرحة 
بلون الجلباب، بوجه ممصوص يتبين فيه ضب بالأسنان، لمن 
يطيل النظر، وقد قدرت أنها في العقد الرابع من العمر، وفى يدها 
شنطة بلاستيك قديمة وضعت فيها أشياءها، مما أدى لتبادل 
الحديث والذي انتهى بالاتفاق بيننا على نظافة "ترسينتى 
"المسحورة.؟! 
أعود لموبيل رفاعي وأدوس على المصدر الرئيسي للخبر : 
(وقالت زاهد إن »قرارهن يتبع فتوى أطلقها عالم دين سعودي 
بارز وتقول إنه بإمكان النساء السعوديات إرضاع سائقيهن 
الأجانب من أجل تحويلهم إلى أبناء لهن بالرضاعة « مضيفة أن 
»كل أسرة سعودية بحاجة إلى سائق، وحملتنا ستركز على حق 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
المرأة في قيادة السيارة «. وكان الشيخ عبد المحسن بن ناصر 
العبيكان مستشار الملك عضو هيئة كبار العلماء السعودية قد 
أصدر هذه الفتوى التي أثارت جدلا واسعا في المجتمع السعودي. 
وقال العبيكان في فتواه إن بإمكان النساء إرضاع سائقيهن حتى 
يتحولوا إلى أبناء لهن بالرضاعة ويصبحوا أيضا أخوة لبناتهن. 
وفي إطار هذه العلاقة، يصبح بمقدور السائقين الأجانب الاختلاط 
بحرية مع أفراد الأسرة كافة من دون أن ينتهكوا التعاليم الإسلامية 
التي تمنع الاختلاط بين الجنسين. 
وقال العبيكان في فتواه: »بإمكان المرأة إرضاع الرجل 
البالغ حتى يصبح ابنها. وبهذه الطريقة يستطيع الاختلاط معها 
ومع بناتها دون أن ينتهك تعاليم الإسلام «. واعتمد العبيكان في 
فتواه على حديث منسوب إلى الرسول محمد صلى لله عليه وسلم 
أباح فيه لامرأة تدعى أم حذيفة إرضاع خادم لها يدعى سالم عندما 
أصبح رجلا وبات اختلاطه بها ودخوله بيتها محرما خصوصا 
في غياب زوجها.) أجدها مهمة فأضغط على Share لنقلها على 
صفحتي بالفيسبوك.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
نبهني رفاعي لوجود "درية" معنا وأنها مستعدة للفئران.. 
الوقت لايزال ضهرية وممكن إنهاء العملية.. اشترينا مصيدة 
وفينيك وصابونا سائلا ومضينا للمنزل، أدخلتها الترسينة بما 
اشترينا مع باقي ما عندي من مكنسة وجروف وغيره، وقفلت 
عليها زجاج باب النوم وتركت الشيش مفتوحاً، فكنت أراها وهى 
تراني، متقياً أي انسحاب أو هجمات استباقية من الفئران، 
انتظرني رفاعي حتى يأخذ كمالة الموضوع على فلاشة 
لسامية… 
استسلمت للكتابة على (اللاب-توب) وأنا أفرغ شريط 
التسجيل، كان العمل يدور على السرير بتعجل، بينما رفاعي كان 
يغلي الماء في الكاتل لعمل شاي لثلاثتنا، كنا قد اتفقنا في التحرير 
على (ريبورتاج) قاتل لصاحبنا، وقد وجدت الحقيقة عكس ذلك، 
كيف أقتله بكاتم صوت على مرأى من الجميع ووحده يرى أن تلك 
الكلمة الرصاصة كانت موجهة إليه؟! رجل بتفاصيل غير عادية، 
بسر ما يكمن في مكان ما منه وجهه، حاجبيه العاقدين، جبهته 
بالخصوص، صوته الواثق بلا تشنج، عرض ما يريد دون أن 
تعرف رأيه أو موضع تعصبه، هو استيل خاص من الجاذبية التي 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
ليس لها علاقة بالجمال، أتناسى شرعية الجنون في عملنا 
الصحفي وأعترف بأني معجب به، سأكتب ما أحس به وليسقط 
اتفاق ضرار مع الجورنال... أأقف ضد شيخ في السبعين يعانق 
دينه بقبلة عقل؟! 
في ذلك الوقت، شلحت درية جلبابها الأسود الثقيل 
وطرحتها، فكشفت عن جلباب آخر تحته، وبان تحت الجلباب 
الخفيف القصير نوعا بنطال بيتي بدا كجزء سفلى من بيجامة 
قديمة باهتة. شفطت الشاي وأخرجت من كيس معها منديلا ربطت 
به شعرها، لقد خلعت لباس الزينة لتبدأ اللعب مع الفئران؟ خرجت 
عيون رفاعي من مقلتيها، وهو يراجع معي صور الحوار على 
كاميرته الديجيتال وهو يتوقع استمرار الشلح، وكأنه ينتظر حفلة 
(إستربتيز)، لا حملة نظافة، فصرفته وقد غيرت رأيي بإرسال 
باقي الموضوع على البريد الإلكتروني (لسامية). 
راق المكتب وتخففت الرفوف بعد استعارة فكرة (أحمد عبده 
ماهر)، فلم أبقِ لديّ غير المراجع الدينية، والروايات الإنسانية 
(اللاهوت - والناسوت)؟! فأنا تحولت لقارئ إليكتروني منذ عملي 
بالصحافة، وعلى اللاب أكثر من مائة كتاب pdf لم أجد وقتاً لها؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
فاحت رائحة الديتول.. وأصبح الولوج بين الترسينة وغرفة النوم 
سهلا ميسورا، والمكتب في الانتظار! وهي تجهز المصيدة بقطعة 
من الجبن الرومي وتعلمني كيف تعمل وتطلب مني نقلها كل فترة 
من مكان لمكان في البيت؟ 
أسالها عن أجرتها؟ 
فترد (مائة جند- وخمسة - مواصلات) 105 جنيه؟ 
فأقرر أن استنزف حيلها كما استنزفت جيبي (فالرأسمالية) 
لا يهزمها مغالاة العمالة؟ أطوف بها في جولة لاكتشاف مكامن 
كهفي.. 
دخلنا الحمام، فتصرفت بعقوبة بأن أخذت الملابس المتسخة 
من مكمنها وبدأت تضعها في الغسالة الفول أوتوماتيك، وهي 
تصنفها لبيضاء وملونة، مرت بيديها بيسر على كلتاتي 
"بوكسرز"؟ فوجلت، ازداد الوضع تعقيدا، حين لاحظت لمعة 
عيوني 
فضحكت قائلة: أوعَ تخجل مني. ده أنت أخويا؟!. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
تدخلت دون كلام لأشغل الغسالة، فأسرعت تسبقني 
لتشغيلها 
قالت: عنك، عرفاها (زنوسى) زي غسالة الأستاذ عبده ؟! 
تركتها. وذهبت لحجرة النوم اقلب الجرائد، والمجلات، 
والكتب التي نقلت لغرفة النوم للتخلص منها، كنت في الوداع 
الأخير، عندما ينطفئ العشق، نفقد دائما شيئاً منا، ونرفض أن 
يكون هذا قد حصل، ولذا تبقى قطيعة العشاق فن؟ لكل كتاب 
صار ممزقًا قصة معي، كل جريدة صفراء اللون كانت بيضاء 
طازجة في وقتها وشممت رائحة حروف المطبعة فيها، أدمنتها؟ 
كل هذه الكومة التي تحولت لهرم ورقى، هي عمري وسلوة 
وحدتي، متماشٍ مع فقه متطرف يمنح للزوج نكاح أخير مع 
جسامين زوجته عند الموت؟! 
جاءت درية بعد قليل تحمل صينية عليها فنجان قهوه وكوب 
ماء مثلج وهى تقول: قهوة مضبوطة يا باشا.. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
اندهش، تارة لجراءتها وتارة لشطارتها، كيف عرفت أماكن 
الأشياء وكيف تتحرك في الشقة وكأنها تعرفها من وقت طويل.. 
جلست مربعة على سجادة الغرفة وشدت للحديث خيوطا 
قالت: طول الحزن يعلم البكا.. أنا بأشتغل في البيوت يطلع 
من عشر سنين، طبخت للبيه، ودلكت الهانم، ودللت العيال، ولله 
ده أنا رضعت بيبي مدام عنايات مع آخر خلفة لي. شقتك ساعة 
زمن وتبقى فله.. مش هي 90 متر برضو؟ أكيد حتغيرها لما 
تتجوز؟! 
سمعنا طرقا على الباب .. اِنتفضت تفتح، 
: ده واحد حيشتري اللي استغنيت عنه، عشان أعرف امسح 
أوضة نومك 
: أنتى عملتي اتفاق وجبتي مشتري كمان؟! 
: خاصيمي النبي إن كنت قصدة أزعلك.. بس حودى 
الحاجات دي فين؟ 
: قابلي أنتِ الراجل واتفقى معاه.. من غير ما يدخل الشقة.. 
ومش عايز منها حاجة 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
: تسلم لي.. حأخلى الشقة جنة 
تنقلني من غرفة النوم للصالة.. ومن الصالة لغرفة النوم.. 
بحكم الحملة الحاسمة لنظافة الشقة كلها وليس الترسينة وحدها.. 
وهي تحول ما تمر به لورود ورياحين وتأتى بالشاي بالنعناع ولا 
تنساني من القهوة.. ثم تقرر أن تحول غزوتها لبيتي لمؤامرة 
"احتلال" بصينية بطاطس باللحمة، ساخنة بنار الفرن؟! قدمتها 
بطريقة الأفلام الأبيض والأسود والقديمة: (طبيخ إيديه وحياة 
عنيا) 
أتركها تضرب في الشقة الصغيرة "استوديو" طولاً 
وعرضا حتى أقرب الأجلين نفاد الديتول والصابون السائل – أو 
مجيء صلاة العشاء ؟! وأنا أفكر ماذا لو قلدت (أحمد عبده 
ماهر): وداد مرتين في الأسبوع مرة للنظافة.. وأخرى للطبيخ 
الساخن؟ 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
افتح بريدي الإليكتروني، فأجد رسالة من سامية: 
(كان المقصود بالحوار الشيخ (محمد عبد لله نصر) الشهير 
ب(ميزو)، فهو الذى فرش الملاية للبخاري.. الأستاذ عوني 
النشاب، بيقول لك ناقص على الملحق بكرة بس!! - ماطولش مع 
الفئران ل القطة تعضك.. رفاعي س يَّح لك .. صديقي القديم ) 
- الف لعنة ولعنة عليكٍ يا سامية، وعلى النشاب 
والجورنال، ورفاعي وكابتن هادوك نفسه.. والكل كليلة. 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
عن المؤلف 
الاسم : اشرف مصطفي توفيق محمد 
وشهرته اشرف توفيق 
العنوان: 17 شارع احمد حسني –رابعة العدوية-مدينة نصر 
البريد الإليكتروني :ِ Ashraftawfik11@gmail.com 
التليفونات : 0224046746 - 01223467571 
الجنسية :مصري 
حاصل على الدبلوم العالي للدراسات الإسلامية بامتياز وكان ترتيبه "الأول" 
حاصل على ماجستير قانون 
عضو أتحاد الكتاب، عضو أتيليه القاهرة 
# نشر عدة روايات أهمها : 
مملكة الجنة - دار ايتراك للنشر والتوزيع- القاهرة- 2010 
جاسو- دار الفيروز للطباعة والنشر - 2016 
نجمة يناير- دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني- 2014 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4 
الأفوكاتو – دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني- 2015 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 
.2015 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 
.2016 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9%85 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D8%A8% 
D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8%D9%84_%D8 
%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C 
_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D 
9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9%81 
%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9%8A%D 
9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%8 
8%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84 
%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D
أشرف مصطفى توفيق: الجلاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8 
A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 
.2016 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9%85 
%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D8%B3%D 
9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D8%8C_%D8% 
AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85 
%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D 
9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 .
