أُحُبُّكِ مُرْتَعِشَةْ..

التمهيد :

مذكراتي 
سنان أيار 2012
إنتظرت إفراجة القدر طويلا .. لم أعِ أنّ القدر عنيد وأنّ الإنتظار أعند .. فكليهما يشدني من طرف .. أكاد أتمزّق حنينا .. شوقا وخيبة .. ما كنت لألتزم الصبر لولاها هي تلك الملاك التي تشعني بالأمل .. تناديني بحروف متقطعة .. غير واضحة تنطق بأجمل لفظ .. بسمة حياتي وبلسم جروحي ..
أحبّكِ صغيرتي لَمَا .. 

----------------------------------------

حديث نفس 
ط. ع. أيلول 2012

أنزل إلى مطار لندن .. أكاد أصرخ في كلّ مارٍ .. عدت أتنفس ! عدت أتنفس ! .. بعد إنقطاعي عن الهواء لسنين .. أترون هذا الدخان .. هواء يخرج من رئتي ..أنا أتشاركه معها .. حبيبتي .. تسكن هنا في أحد الشوارع .. تشاركني الأن هذا الهواء .. أحسّ كلّما تنفسته أنّ أنفاسها تتشعب بين ثنايا صدري .. أيّ حبّ لها أفقدني الحياة بإبتعادي عنها .. وأعادني إليه بعد أن عدت إلى وطنها 



~~ الفصل الأول ~~

دلف إلى المكتبة بعد أن أوقف سيارته ..
عليه أن يرسل مقالته اليوم إلى الجريدة.. َتذكر في آخر هذا 
النهار أنّ غدا موعد نشرها ..
فتح الباب وهو يرتعش من هذا البرد المفاجئ الذي هاجم 
لندن في وقت مبكر من السنة .. قد إعتاد على الحرّ بعد أن 
أمضى قترة لا بأس بها في بلاده حيث الشمس تداعب الوجوه برقّة

- مساء الخير ..أه المكان فارغ ..
أتاه صدى صوت غير بعيد .. من القبو يصرخ
-مساء الخير .. أنا قادم حالا ..
تراءى له عجوز جاوز الستين .. بإبتسامة مرحبة تبعث 
الدفئ في كل مستقبليها ..
إبتسم هو الآخر ..
-كيف أخدمك سيدي ؟
أنا أبحث عن مكان أستطيع فيه الولوج إلى الإنترنيت ،، 
وأكتب فيه بهدوء ..
-حسنا أراك تملك جهازك الشخصي .. سوف أعطيك البيانات 
للدخول إلى الشبكة ويمكنك الجلوس هناك ..
نقل بصره أين أشار إليه العجوز .. حيث طاولة تقبع غير 
بعيد عن المدخل ..
ثمّ عاد ببصره إليه ليستوقفه عنوان كتاب وضع على الرفّ 
دون إهتمام .. إستغرب لحظات ولم ينتبه لما يقوله العجوز ..
أيعقل ! أن يلحق بي هذا الكتاب إلى هنا 
هذا ماخطر في باله ..
-سيدي عفوا هل لك أن تمدني بذاك الكتاب ..
-أَيُّهُ ؟ أه هذا الكتاب الذي باللغة العربية ؟
-نعم ذاك الذي يحمل عنوان ' حبيبتي هي ' ..
نعم هو ..
خرجت من العجوز ضحكة صغيرة أعقبها قائلا ..
-لا أعلم ماعنوانه أو ما يحتويه فأنا لا أستطيع القراءة 
بالعربية ،، لكن أسف هذا الكتاب لزبونة طلبته خصيصا لها 
.. ليس للبيع ..
-أنا لن أشتريه .. أريد فقط إستعارته اللحظات 
التي أمضيها هنا .. أيمكنك سيدي وأشكر كرمك ..
-حسنا يمكنك ذلك لكن إن أتت صاحبته قبل مغادرتك 
سأضطر لأخذه منك ..
-تمام .. شكرا ..
تناول البيانات و الكتاب من صاحب المكتبة وإتجه إلى حيث 
تقبع الطاولة وهو مبتسم 
فآخر ماكان يتصوره أن يجد هذه الرواية هنا في قلب لندن
أيعقل أن
تكون هذه الزبونة لها هذا الشغف الكبير بالكاتب والذي 
يدفعها لأن تحصل على رواية لم يمضي على صدورها سوى
أسابيع .. 
أي مصادفة هذه التي جعلته يجد الرواية التي سيكتب عنها 
مقالته بعد أن نسيها في مانشستر حيث ترك أغلب حاجياته 
لدى صديقه حين جاء من بلاده .. نسيها كما نسي موعد 
المقالة الشهري ..
إبتسم مجددا .
مضت ساعة وهو منكبّ يعمل تارة ويراقب رداءة الطقس 
تارة أخرى ،، يرى المارة بين مسرع ومستمتع .. بين 
حاضنٍ ووحيد .. كان عدد الزبائن الدالفين إلى المكتبة قليل
جدا .. لم يتجاوز الثلاثة أشخاص .. في حين ظلّ العجوز 
يعمل في قبوه .. 
يسمعه يتحدث إلى قطته حينا أو إلى مذيع الأخبار ، حين 
يعلن خبرا لا يعجبه فيتذمر صارخا لاعنا ..
رنّ جرس المكتبة معلنا عن دخول زائر جديد .. كان ينتبه 
إلى دخول الزبائن سابقا لكن هذه المرة منغمس في الكتابة ..
لم يهتم بأن يرفع عينيه ليرى القادم الجديد ..
أحسّ به أو بها يضع مظلته جانبا ،، لا بل مظلّتها .. صوت
حذائها كفيل بأن يخبره أنّها إمرأة .. شابة هكذا حدّث نفسه ..
-مساء الخير عمّ جورج .. أوه البرد شديد والمطر لم يكفّ 
عن الهطول ..
رفع رأسه مشدوها ،، أن يجلب له الحظ الرواية التي سيكتب
عنها في أكثر لحظاته إحتياجا لها أمر معقول .. لكن أن 
تكون الصدفة صدفتين فتجلب له ماهو أجمل
هنا عليه أن يتثبت من أنّه لا يحلم .. حملق فيها .. كانت
تعطيه ظهره ..
رءاها تضم يديها وتنفخ فيهما علّها تبعث الدفئ إليهما .. 
مشدوها .. يمسك قلمه ..
-قادم أنا حالا.. أوه مساء الأنوار سيدة سنّانة.. تأخرت كثيرا 
اليوم كنت سأقفل وأتركك دون كتابك ولا مراجعك المعتادة ..
-هههه..
ماكنت لتقفل وأنت تعلم أنني سأتي .. كما أنّ الساعة لم 
تتجاوز السابعة إذا مازال الوقت مبّكرا ..سأبحث عن بعض
المراجع وأعود ..
كانت متجهة إلى وسط المكتبة حيث تقبع الكتب على الرفوف
بفخامة .. حين وقفت متراجعة بكل قوة ..
- أوه يا إلاهي .. هل أفهم من كلامك أنّك جلبت لي الرواية ..
أوه رائع .. شكرا .. سعيدة جدا بهذا الخبر ..
إبتسم العجوز على صراخها وفرحها الطفولي .. وإنتقلت تلك
البسمة إلى ذاك الجالس بعيدا, يراقبها بصمت .. بعد أن كانت
تملأ وجهه علامات الإنزعاج حين سمعه يناديها ب 'سيدة' ..
-أين هي ؟ أرني إياها لربّما أخطات في عنوان الرواية 
وجلبت لي أخرى .. سأصاب بصدمة حينها وقد أنقل إلى 
المستشفى ..
ويتمّ نشر خبر إصابتي في الجرائد في مساحة الغرائب 
والعجائب .. تحت بند عريض شابّة تصاب بجلطة قلبية لأنّها
حصلت على الرواية الخطأ بعد أن أمضت ثلاثة وعشرين
يوما وهي تنتظرها ..
ضحك العجوز من كلامها .. إبتسم لها قائلا
-لست الوحيدة التي تبحث عن هذه الرواية فلقد جاءني 
شخص أخر وترجاني أن أعطيه إيّاها فساومته ودفع أكثر
وأخذها ..
تغيرت قسمات وجهها مكشرة ،،
-هههه لا..أنا أمزح معك .. مازلت شابا وأريد أن أعيش 
حياتي واقفا ..ليس على كرسي متحرك ..
سيدتي الغاضبة .. هي هناك مع ذاك الجالس في الركن ..
إستأذن مني أن يطلع عليها فقط فأذنت له أرجو أن لا يكون
لديك مانع ..
-أه لا طبعا ،، أنا مع نشر العلم ولو أنّ تلك الرواية عزيزة
عليّ وما كنت لأعطيها سلفا لأحد ..
عمّ جورج هل لك أن تجلبها منه لأنني مستعجلة عليّ أن
أعيد لَمَـا من بيت جدّتها .. سأخذ بعض المراجع إلى أن 
تجلبها ..
-حسنا لكِ ذلك ..
إتجهت هي نحو الدرج لتختفي بين رفوف المكتبة في حين 
إتجه العجوز نحو الشاب ..
-سيدي أسف على مقاطعتك لكن صاحبة الكتاب أتت وهي 
تريده .. هل لي به؟
-نعم سيدي .. أشكرك لكرمك وكرمها .. هل لي أن أعطيه لها
بنفسي وتكون بذلك مناسبة لأشكرها ..
-نعم تفضل لأنّها مستعجلة ..
إتّجه هو الأخر حيث إتجهت ..
-هل مازلت شغوفة ب طِراد عزمي .. ؟؟
أسقطت الكتاب الذي كانت تمسكه .. فغرّت فاها دون أن
تنطق كلمة وإستدارت لذاك القابع غير بعيد .. 
متكئًا على 
الجدار .. ملوحًا بالرواية .. 
رواية حبيبتي هي لطِراد عزمي
~~ الفصل الثاني ~~

ليتنا لا نلتقي بِمَن غادرونا بإرادتهم..
تَعِبنا نتوعدهم بالنسيان .. والذاكرة مثقوبة تتسرّب منها كلّ الأشياء ..

إلاّ هم !
~~~
إستدارت إلى مصدر الصوت دَهِشة، محدّقة بظلّ لا يمكن أن يخفى عليها هويّة صاحبه ..
يرتدي بذلة بالغة الأناقة .. يسند نفسه إلى جدار المكتبة دون إكتراث ..ممسكا بروايتها بين أصابعه..
إحتبست أنفاسها .. وتوقف قلبها عن الخفقان ..
هاجمتها مشاعر مزجت بين الخوف والشوق ..
شعرت بالوهن ..
( أرجوك كُنْ حلما )
هتفت بذلك من بين شفتين بالكاد إستطاعتا الحركة..
إنها هلوسات ..
تحاول الهروب بعيدا عن ذكريات تهاجمها عنوة.. أبت إلاّ أن تبسط سيطرتها عليها ..
سرت في كيانها رعشة وهي تتذكر لقاءا قديما كان في ردهة مشابهة لهذه ..
-لم تتغيري، كما عهدتكِ ..
كان صوته بالغ الرقّة ..
رأته يقترب ،
فتسارعت دقّات قلبها ..
-ماذا فعلت بك الدنيا سنَان...
ظهرت إبتسامة كسولة ساخرة..
ليردف ..
أم ترغبين أن أناديك سيدة سنّانة ..
أحست بوهن في ساقيها..
أشاحت بنظرها عنه .. لم تحب هذا الإحساس بالضعف الذي يهيم بسيطرته عليها..
هزت رأسها بإرتباك خفيف ..
-أأأنااا ..
إبتسم لتلعثمها ..
تملكها الذعر وهي تراه يقترب أكثر .. حبست أنفاسها توترا ..
أخذ يتفحصها ..
تنفست ببطء مجبرة نفسها على ردّ نظراته المتفحصة ..
تعلم أنّها تبدو مشعثة المظهر .. خصلات شعر مبللة بقطرات المطر تلتصق بجبينها .. وكحل يسيل خارج حدود رسمه ..
تشعر بالمرارة لأنّه يراها هكذا بعد هذا الغياب..
( سنان عودي إلى رشدك )
همست لنفسها وهي تقاوم تفرّسه الصامت بها ..
لجمالها وقع خاص لديه..
لم تكن يوما أنثى عادية .. شعر بلون القمح يحيط بوجه هو من الرقّة و الكمال ، بحيث لم يرى مثيلا له ..
بشرتها الوردية تزيدها تألقا ..
عيناها بلون زرقة السماء تغريان بالغوص فيهما ..
أنفها يقف بشموخ ..
فمّها الناعم ..ورديّ اللون .. مكتنز ..
شفتاها ترتعشان .. ما يدلّ على توترها الشديد..
روحها البسيطة .. تَرفُل في حلل البراءة .. قلبها الطفولي.. المفطور على الطهر والنقاء ..
تتملكه رغبة جامحة بأن يدخلها بين حنايا صدره .. 
أن يجعل منها أسيرته ..
زادت حدّة الصمت من إرتعاشها..
كانت ملامحه باردة جامدة، وتينك العينين البنياتا اللون ..
المستقرتان في ذاك الوجه الأسر بوسامته ..
تلمعان ببريق غامض..
بشرته سمراء ذهبية .. تشير إلى أصله الشرقيّ ..
لطالما كان له تأثير خاص عليها ..
لاحت على شفتيه إبتسامة طفيفة..
-لم أتغير .. هي بعض الشعيرات البيضاء غزتني ..
( أظفت عليكَ هالة من النضج ..فأصبحت أكثر جمالا .. )
كادت أن تخرج هذه الكلمات منها..
-أرأيتِ كيف للصدف قدرة على جمعنا من جديد.. وكأنّ القدر يكافئنا بفرصة ثانية ..
ردت بلهجة حادّة ..
-ليست الصدف قادرة على أن تجمعنا .. قد نلتقي لكن أبدا لا نجتمع ..
إبتسم على إنتفاضتها الشرسة ..
-لِمَا ؟ يكفي أننّا نتشارك في حبّ -يمسك الرواية ملوحا بها- هذه لنجتمع ..
إقترب خطوة أخرى إلى الأمام .. بدت عيناه البنيتان العميقتان تخترقانها أكثر.. 
نظرة الرعب التي لاحت من عينيها .. تترجاه أن لا يقترب .. دفعته للتوقف .. همس كأنّه يحدّث نفسه ..
-مازلتِ ضعيفة .. تنكمشين على نفسكِ .. ألم تساعدكِ الحياة على التخلّص من خوفكِ؟
جاء صوتها منخفضا تتخلله نبرة إرتجاف حافلة بصدى أحاسيس راودتها بسبب هذا الواقف أمامها .. الغير مبالي ..
العائد كأنّه لم يغب سوى أيام..
-كيف أتخلّص من الخوف .. أحتاجه لأكون قويّة
الخوف بداية قوة.. أليس هذا ما كنت تقوله لي..
( الخوف بداية قوة ) 
( الخوف بداية قوة ) 
( الخوف بداية قوة ) 
يتردد صدى العبارة داخل جوفها .. تستجدي مه بعض قُوَّةٍ لتنتشلها من لحظات تيه.
تعود للغرق في بحر أوجاعها ..أمالها المبتورة التي طالما لملمت شظاياها لتعود و تتناثر معلنة عصيانا أنْكَرْ..
بين ذكرياتها تبحث عن ذكرى تتأبطها .. علّها تُهْديها أنسا وتَهديها ..
وسط غياهب الضعف .. تتسلل بعض القوّة ..
مدّت يدها إليه قائلة بصرامة ..
-هلّا أعطيتني روايتي لو سمحت .. أريد المغادرة ..
أخذ نفسا عميقا .. ثم قال ..
-وماذا إن لم أعطيكِ إيّاها .. أتجعلين منّي عاجزا على كرسيّ متحرّك .. لست عجوزا كصاحب المكتبة لأخاف من تكشيرتك هذه .. أعلم أي طفلة خائفة تختبأ داخلك ..
صمت قليلا ثم نظر إليها وشفتاه تبتسمان إبتسامة ملتوية .. خفيفة .. وأضاف بصوت رقيق ..
.. هل مازلت مغرمة ب طِراد عزمي ..
سنان..!
أجابته بتسرّع..
-لست مغرمة به بشكل خاص كلّ ما في الأمر أنّني أحبّ الروايات ..
إنفرجت شفتاه عن ضحكة ساخرة..
-تحبين الرويات ..أتحاولين إقناع نفسك أم تحاولين إقناعي ..
- لست هنا لأقنعك بشيء .. فهلّا أعطيتني روايتي .. أرجوك أنا مستعجلة ..
رائحة عطره المنبعثة منه .. نبرة صوته الهامسة والكسولة ..
لم تعد قادرة على السيطرة على أحاسيسها ..
بدت جدران المكتبة تطبق عليها ..
فكرت .. يجب أن أخرج من هنا حالا .. فلن يزيدني الحديث معه سوى إتساع باب الحنين أكثر .. 
هو خطر ..ليس آمنا ..
-هل تقبلين دعوتي للعشاء ؟
أجفلت لهذا السؤال وعندما نظرت فاغرة الفمّ ،أضاف يقول.
-لديّ ما أخبرك به ..
-أجننت ..
صرخة إستهجان تخرج من بين شفتيها ..
-فلتهنأ بالكتاب ماعدت أريده ..
كان بودّي أن أقول لك كانت صدفة جميلة لكنّها لم تكن ..
وداعا دون لقاء أخر كما أرجو ..
نطقت بهذه الكلمات بصعوبة.. ثمّ سارت مسرعة نحو المدخل .. 
توقعت أن يوقفها ويمنعها من الرحيل ..
لكن لم تسمع صوتا من ورائها ..
ركضت بكلّ ما أوتيت من قوّة غرستها ألام الماضي فيها ..
تهرب مخافة أن يهاجمها ذاك الشعور بالفراغ المريع الذي طالما عذبها ،،
تعلم الأن أنّه لن يزول أبدا ..
غادرت المكتبة تحت صرخات العجوز مناديا إيّاها .. مستغربا خروجها المفاجئ .. دون كتابها ولا مراجعها ..
-لا تهتمّ لأمرها ..هاهو الكتاب إذا ما أتت مرّة أخرى.
قطع صوت الشاب دهشته ..
-سيدي ما بالها ..
هل أزعجتها ؟ هل تحرشت بها ؟
أسف أنني أضعك موضع إتهام لكن لم يسبق لها أن خرجت دون وداعي .. كما أنها تركت ما أتت لأجله ؟
لم يتمالك عن إمساك نفسه من الإبتسام بسخرية ..أمام نظرات صاحب المكتبة المتهمة .. اللائمة ..
حدّث نفسه ( أقسم أنّ هذا العجوز معجب بك يا سنان )
-لا تقلق سيدي لم أفعل ايّ شيء من هذا .. كلّ ما في الأمر أنّها تلقت مهاتفة تلفونية عاجلة .. ربّما أحد أفراد عائلتها في محنة ..
هز العجوز كتفيه بإستسلام
-أه أرجو أن يكون خيرا.. أعتذر مرّة أخرى .. هل ستغادر الأن لأنني سأقفل المحلّ..
-نعم أتممت عملي ،،
صمت قليلا .. ونظرات العجوز المستفهمة لا تفارقه..
ينتظر الحساب ..
تردد قليلا .. ثم سأله بصوت أجشّ
-سيدي ما إسم السيدة صاحبة الكتاب ؟ أم هي أنسة ؟
عبرت تعابير العجوز عن كلّ شيء .. ليكشّر فجأة.. مجيبا إيّاه بحدّة ..
-ماذا ؟ لكن مادخلك أنت أيه السيّد ..
لاحت ملامح الإمتعاض عليه ..ليردف متسائلا
-أم تراك قد أعجبت بها ..
قست تعابيره هو الأخر..أحسّ بالتشنّج ..
حاول قدر الإمكان أن تكون نبرات صوته هادئة ..
-سمعتك تناديها بالسيدة سنّانة .. فأردت أن استفهم لأنّني لم أرها ترتدي ايّ خاتم زواج ما يوحي بأنّها أنسة ..
لا تجعل أفكارك تأخذك بعيدا - نظرات العجوز ليست عادية يا سنان .. أعرف جيدا نظرات المعجبين والعشاق كيف تكون - ..
كلّ ما في الأمر أنّني صحفي أبحث عن قارئة شابة لأجري معها مقابلة حول نوعية قراءاتها المفضّلة ..
بتشكيك في صدق ما قاله.. أجابه..
-هي سيدة ولديها إبنة تدعى لَمَـا .. و مادخل الزواج في المقابلة .. ثمّ إنّك .....
واصل العجوز ثرثته .. ممتعظا تارة ومستهجنا تارة أخرى ..
لم يستمع لما يقوله محدّثه..
يحسّ بالإختناق .. يحسّ بروحه تغادره ..
ما عاد للعمر معنى من بعدها ..
ضغط على القلم الذي في يده ليجعل منه نصفين ..
( متزّوجة ولها إبنة ! )
حدّث نفسه مشدوها ..
أيعقل أنّني أتيت متأخرا .. أيعقل أنّ الصدف تخلّت عنه .. أي قدرٍ هذا جلبك لي يا سنان ثم يحرمني منك خلال لحظات ..
لم أهنأ بفرحة لقاءك ..
-سيدي هذا أكثر من الحساب .. سيدي أين تذهب لقد نسيت حاسوبك ..
كان العجوز يلهث ورائه ممسكا بورقة من فئة المائة باوند والحاسوب ..
مستغربا من هذا الذي غادره دون وداع كسابقته ..
إلتفت إليه ليستلم منه الحاسوب متمتما بكلامات شكر وإيمائة رأس ثم صعد إلى سيارته محدثّا ورائه دويّا حادّا ..
ضرب العجوز كفيه معربا عن مدى دهشته من زبائن هذا اليوم ..
-لما الكلّ يتصرّف بغرابة.
أه يا إلاهي تركت المحلّ وحيدا ..
~~~~~~~~~
لازلنا في نهاية أيلول .. الشتاء يكشر عن أنيابه باكرا هذه السنة ..
همست بذلك بعد أن أحست بقشعريرة البرد تتصاعد إلى عنقها ..
لفّت الوشاح أكثر حول رقبتها.. ثمّ وضعت يديها في جيوب معطفها ..
لا تحبّ الشتاء .. يأتي ليبعث الحزن والكأبة فيها ..
الشتاء الفصل المدلل للعشاق ..وهي ليست عاشقة ولا تظنّ أنها قد تكون عاشقة ..
تزمّ شفتيها بإستياء..
من سيعشق معقدة مثلي .. ذو شعر مجعد شديد السواد.. و- تعدّ بأصابعها - تعاني قصر نظر تغطيه بنظارات طبية .. ليس فقط قصر النظر .. بل وقصر قامة .. مع ......
تتوقف فجأة لتتلفت يمينا ويسارا .. تبحث عن سيارة تقف على جنبات الطريق .. 
تجري حيث تقف واحدة .. تقترب منها .. تنظر إلى ملامحها في إنعكاس شباكها لتكمل ..
مع ملامح طفولية ..
تزفر ببعض الأسى ..
-لا عليك ديانا .. هناك أمل ..
ثمّ ألم يقل الكاتب في روايته .. تلك المقولة المشهورة ( إنّ الرجال يفضلون الأنثى قصيرة القامة ذات الملامح والصفات الطفولية ) ..
تواسي نفسها مبتسمة..
تعلم أنّ المقولة من صنع أفكارها ..
أصبح المطر يشتدّ .. تسرع خطواتها أكثر مواصلة سيرها نحو المنزل .. مع مسحة حزن تغزو وجهها ..
~~~~~~
وقف بسيارته ينتظر عامل البقالة أن يأتيه بما طلبه من حاجيات ..
سارح بأفكاره في المباراة التي ستجري غدا ..
( مع هذا الطقس الممطر لا أعتقد أنّه يمكننا إقامتها على الملعب المكشوف .. )
يتوقف فجأة عن محادثة نفسه، حين لمح إحداهنّ تطلّ عليه دون أن تنتبه له.
الشباك عاكس .. لا يسمح برؤية من في داخل السيارة ..
حملق مشدوها .. لم يسمع ما تقوله .. 
تمطّ شفتيها دليلا على إستيائها ..
لا زال في حالة إندهاش..حتى بعد أن غادرت مبتعدة..
كانت ملامحها في غاية الجمال .. تشعّ بإبتسامة خلابة ..
ظنّها طفلة لاهية .. لكنّ فضوله دفعه للتمعن فيها.. ليجدها أنثى بملامح طاغية ..
فكر .. لربما تختبئ بتلك النظارة عن أعين الفضوليين الباحثة عن الجمال ..
أفاق من شروده على نقرات أصابع العامل على شباكه ..
إستلم منه حاجياته وحاسبه ..
ثمّ إتجه إلى بيته .. يتسائل ماذا سيطهو للعشاء ..
~ الفصل الثالث ~
ما قبل الحكاية ..
أحتاج أن أُعاتبكَ .. أُعاتبكَ .. وأظلّ أُعاتبكَ ..
ثمّ أرتمي في حضنكَ .. أبكيكَ ..وأبكيني ..
ثمّ أغادركَ بصخبٍ صامت ..!


~~~~~~ 
فَتحَت باب الشقة ليتراءى لها نورُ خفيف من المطبخ ورائحة لذيذة ..
إبتسمت حين طَلَّ بالمقلاة و مريلة المطبخ عاقدا حاجبيه ..
-أوه مرحبا هاقد جئتما أخيرا .. تأخرتما عزيزتي .. أصابني القلق وكنت سأتصل بكِ لولا هذه الصينية بالسمك رفضت أن تنضج .. ثمّ كادتـ...
لكن أين لَمَـا ؟
خلعت حذائها ورمت مظلّتها دون إهتمام .. 
ليليها معطفها المبلل ..
ثمّ إستدارت إليه تحييه ..
-مرحبا ..
لَمَـا ظلّت مع السيدة إكرام ..
مررت لأخذها فأخبرتني أنّها نائمة فقد تعرضت لنوبة برد خفيف وإرتفاع طفيف في الحرارة ..
رأت ملامح القلق بادية على وجهه.. سارعت إلى طمأنته ..
-لا تقلق فقد جلبت لها الطبيب ووصف لها مخفض للحرارة وبعض الفيتامينات وأخبرها أنّها ستصبح بخير غدا ..
أحسّ ببعض الراحة ليعود لون عينيه إلى زرقتهما بعد أن غشاهما السواد نتيجة قلقه على صغيرته ..
-تلك المشاغبة أظنّها خلعت قبعتها في الشارع كعادتها دوما ..عاقبتها مرارا ومع ذلكك لا تنفكّ عن فعلتها تلك ..
كان سيواصل ثرثرته لو لا رائحة إنتشرت في المكان ..
نظر بتوجّس إلى الواقفة أمامه .. 
تضع هاتفها في الشاحن ليضيف متسائلا ..
-أظنني أشمّ رائحة غريبة ..
تغتصب إبتسامة.. ثمّ تجيبه ..
-أظنّ صينية السمك قد نَضُجَت أكثر مما يجب..
سارع إلى المطبخ قبل أن تنهي كلامها .. لتسمعه يصرخ لاعنا السمك .. والصينية ..
يضيف محدّثا إيّاها ..
-أوه لقد أصيبت ببعض الحروق ذات الدرجة الثانية .. لكنّها تبدو شهيّة .. قبل أن أتي بها .. لا تتسرّعي بالحكمِ عليها من شكلها المحترق ..
عاد يحملها ليضعها على طاولة الطعام التي جهزها مسبقا ..
إستدار إليها مبتسما.. ليجدها تقف شاردة تمسك بهاتفها وعلامات القلق بادية عليها .. 
إنتبه إلى بقايا دموع على خدّها رغم محاولتها مسحها..
إقترب هامسا بصوت حنون.
-ما الأمر سنان .. لست على ما يرام .. ؟
أمام نبرة الحنان والقلق في صوته لم تتمالك نفسها ..
منذ إلتقته في المكتبة وهي تكابر دموعها..
والألم يكبر أكثر معلنا حربه القاتلة على نصف قلب جريح يأنّ دون توقف..
جلست على الأريكة بتعب ووضعت رأسها بين يديها المرتجفتين ..وسألته بهدوء ..
-عماد أحنّ للماضي ..طياته تطبق عليّ .. يقتلني طيفه .. أحسّ أنني أختنق ..
لتدخل في نوبة بكاء مرير.. 
إقترب منها ليضمّها برفق إليه و يجيبها بنبرة تحمل حنانا كبيرا ..
-عزيزتي ضعي رأسك على كتفي وإسترخي .. إرمي حملك فوقي ولن أسمح لأيّ شيء أن يؤذيك ..
الماض لن يعود لأنّ مستقبلا أجمل ينتظرك .. لن تجدي وقتا لتفكري في ماضيك أمامه .. 
ثقي بي ..
تلتصق به أكثر .. تشدّ قميصه بأصابعها .. 
تجيبه هامسة من بين شهقاتها ..
-الحبّ لا يموت عماد .. وأنا تعبت ..أشتاق للنسيان .. قلبي يتألّم.. وجع .. وجع ..
يألمني أنني أحنثت وعدي معك بأن أنساه .. لم أنساه يوما عماد ..
تنتحب أكثر ..
-هس.. حبيبتي..
يمسد على شعرها .. 
هو الحضن الذي تلجأ إليه في محنها .. دائما ما كان بجوارها فاتحا لها ذراعيه ..
- حبيبتي .. سنان .. أنظري للأشياء من منظور آخر وستشعرين بالإرتياح .. فكري في مدى روعة الحبّ .. أنت عشت سعادة وفرحة ما كنت لترينها لولاه .. بعيدا عن ما آل إليه الأمر كنت ستختارين الحبّ على أن تظلّ حياتك باردة دون أن تجربيه .. أنظري إلى حالتي .. أنا فقير حبّ.. أتصل به يوميا وأراسله طالبا منه زيارتي .. معاتبا إيّاه على تأخره .. ذاك الحبّ اللعين..
يكشر عابسا.. يرفع حاجبيه بطريقة دراماتيكيّة ليكمل 
- أخوك في السابعة والعشرين من عمره لم يحبّ يوما ولا أظنّه سيحبّ .. يئست من إنتظاره .. ألست مسكين وحالتي ترثى لها أكثر منك ..
تتوقّف عن البكاء .. ترفع جسمها عن حضنه لتنظر إلى عينيه بعتب ..
-أوه لا تنظري إليّ هكذا .. لست المسؤول .. تعلمين أنني حاولت التقدّم لفتيات عدّة وكل واحدة منهنّ ترفضني ..
قادر هذا العماد على قلب مزاجها .. على خلق البسمة والتفاؤل لديها ..
أجابته بلوم ..
-باللهي عليك كيف تريد لفتاة أن تحبّك وأنت تخبرها أنّ الكرة وأصدقائك سيكونون المحور الأول لحياتك وأنّها الثاني ..
لن تقبل أنثى بهذا ..الأنثى تحبّ أن تكون أساس كلّ رجل ..لا شيئا ثانويا ..
تزفر تنهيدة تعب.. تعلم أنّه لا فائدة من كلامها معه..
-ثم ألم أخبرك مرارا أن لا تقول ذاك الكلام .. وأن توهمها بأنّها الأهمّ ومارس رياضتك بهدوء وأحبّ أصدقائك كما ترغب .. دعها تتعرّف عليك لتحبّك ..
ينظر إليها معاتبا ..
-تعرفين أنني أحب الصراحة والوضوح .. كنت أريد أن يكون كلّ شيء بيّن من أوّله ..
هي تعلم أنّه إذا ما أحبّ سيُضحّي من أجلها بوقته وأشيائه .. هو لطالما ضحّى من أجلهم .. وإذا ما أعطى يُعطي بسخاء ولا ينتظر مقابل .. شفاف .. ويستحقّ من تُحِبُّه بصدق ..
أحنت رأسها من جديد لتضعه على الأريكة وتجيب بهدوء ..
-أعلم.. هذا عيبنا .. أنا وأنت ..كوننا صريحان ..
يقف ليصفق بيديه ..
-هيا دعينا من هذا ولنهتمّ بالأهمّ .. ألن تأكلي لأنني صدقا تعبت وأنا أجهزّ عشاءا لذيذا .. سترين أنني طباخ ماهر وستندم كلّ فتاة رفضتني فأنا فرصة لا تعوّض ..
تبتسم له .. مأكّدة صحّة كلامه بهزّة من رأسها ..
-بلى .. أنت أجمل أخ .. وأروع لاعب كرة قدم .. و ... - صمتت قليلا تفكّر بخبث - ولا أعلم إن كان يصحّ أن أقول عنك أفضل طبّاخ .. لا أضمن هذا .. أخاف أن أثني على مهارتك فتوصلنا بها في أحر المطاف إلى المشفى نتيجة تسمم غذائي ..
رماها بالفوطة .. كشرّ بطريقة طفولية .. 
مدعيّا غضبا صارخا .. 
أضحكتها تصرفاته ..
ليضحك هو أيضا ..
-------------
منذ ثلاث ساعات وهو يهيم في الشوارع .. 
جاب كلّ طرقات لندن .. كأنّه يبحث عنها..
غضب مجنون يعتريه يحاول أن يفرغه بمقوده ومكابح السيارة.. 
هو لا يدري أغاضب منها أم من نفسه ..أم من الصدف .. شتّم كلّ ما يصادفه في الطريق..
كذلك شتم العجوز صاحب المكتبة .. ومقالته التي لولاها لما إلتقاها ولما عاش هذا الغضب وهذه النار التي ترفض السكون داخله ..
تحرقه يكاد أن يشمّ رائحة الدخان ..
كان لديه أمل أن يجدها ..حينما ذهب يتفقد منزلها ..
لكن ساكنيه الجدد أخبروه أنّهم إنتقلوا منذ سنة .. ولا يعلمون عنوانهم الجديد .
نزل من السيارة .. أراد أن يتنفس قليلا .
أخذته ساقاه إلى الحديقة ..
لاحت له أرجوحة تتمايل.. 
تحرّكها نسمات الليل الباردة ..
(أيّ غباء يقوده إلى هذا المكان ؟
هل كنت تظنّ أنّك ستجدها هنا ؟ )
تغاضى عن إستفهاماته ليشيح بعينيه إلى الأرجوحة ..
التي طالها التجديد إلى درجة أربكته ..
هنا كان للحياة عنوان ..
يتراءى له خيالها ..
بريق عينيها، تورّد خدّيها وضحكتها الساحرة ..
ومضات من ذاك العهد الجميل..
لازمته هذه الذكريات.. لم تفارقه طيلة بعده عنها ..
كانت صورتها تزداد ترسّخا في أعماق روحه..
هو الذي إعتاد على تقرّب النساء .. 
نظرات الإعجاب .. محاولات الإيقاع به ..
إلاّ أنّهن من بعدها قد أخفقن في تجاوز الحصن المنيع الذي أحاط به قلبه ليظلّ وفيّا لها..
للحبّ الأوّل ..
والأخير ..
لم يكن الوفاء إختيارا بقدر ما كان فرضا ..
فرضه القدر ..
ليس لنا أن نختار من نحبّ ولا متى نتوقف عن ذاك الحبّ ..
يرمي حجرا قابله ليلقي به في بحيرة الحديقة ..
كيف للقاء أخر أن يكون ؟
لا يستطيع التعويل على الصدف من جديد ..
يجب أن يراها ليتأكد إن تزوجت و أنجبت ..
صوت يصرخ داخله ..
( يا إلاهي كيف تخونه .. )
يجيب نفسه بسخرية
( ههه تخونني .. أيّ أحمق أنت .. أيكما الخائن .. أنت أم هي ؟ )
يمسك حجرا أخر ليرمي به ..
يراه يغوص في أعماق البحيرة ..
إستكان دقيقة ليفكر بهدوء ..
تذكّر عماد ..
نعم هو عماد القادر على أن يجيبه عن تساؤلاته ..
يتذكّر جيدا مقرّ عمله ..
زفر بصوت عال ..
-أرجو أن لا يكون قد غيّره ..
إبتسم حينما تذكر رعشتها .. 
هو أيضا أصيب بتلك الرعشة عندما رءاها .. لكن تمالك نفسه أمامها .. يحبّها بجنون .. وما تلك الرعشة إلاّ دليل على أنّها أيضا لازلت تحبّه بنفس الجنون .
أحسّ بمزيج فرحة وتوجّس تتسلل إليه ..
اليوم فقط عاد قلبه إلى الحياة بعد أن أماته الزمن ببعده عنها ..
-سنان ماذا يخبأ لنا القدر ؟
إستيقظت فزعة على ضربات متتالية على باب غرفتها .. 
---------
تتحسّس بيدها سطح الطاولة التي على شمالها ..
تبحث عن نظارتها .. إرتدتها وخرجت حافية القدمين، تفتح الباب ..
لتجد والدتها بملابسَ تدلّ على إستعدادها للخروج.. وهي تصرخ لاعنةً ..
-هل إستيقظت أخيرا .. أين مفاتيح سيارتي بحثت عنها طويلا ولم أجدها .. أين وضعتها ؟
تتثائب .. تفرك عينيها .. لتبعد النوم عنهما .. ثمّ تنظر إلى والدتها متسائلة ..
-ماما ما الأمر .. إلى أين تذهبين ..؟
تجيبها وهي ترتعش دلالة توتّرها وعصبيتها ..
-إتصلوا بي من المشفى منذ قليل .. هناك حالة مستعجلة .. يجب أن أجري عملية قلب مفتوح .. إبحثي لي عن المفاتيح وسأكمل تجهيز نفسي .. أسرعي ..
تراقب أمها وهي تبتعد مسرعة إلى غرفتها .. لتمتم بكلمات غير مفهومة ..
تبحث عن هاتفها ..
( يا إلاهي .. إنها الثانية فجرا )
تجلس منهكة على كرسي مكتبها .. 
لتتقابلها صورة والدها ..
طالما أعرب الناس عن دهشتهم للشبه الواضح بينها وبين والدها ..
( ليتني شاركتكَ الشبه في قسوة قلبكَ أيضا ..)
تحسّ أنّ عينيه تنظران إليها نظرة لومٍ .. 
تلك النظرة التي رماها بها يوم إعلان نتائج المرحلة السادسة .. 
والتي أعقبها عقاب قاس بأن مُنِعَت من الخروج لِلِقاء أصدقائها أو ممارسة هواياتها لأنّها لم تتمكن من الحصول على الدرجات المناسبة لدخول كلية الطبّ ..
تعود بذاكرتها إلى طفولتها .. 
تتذكّر تواجدها بين والدين غائبين، لم يهتما سوى بتحصيلهما العلمي ..
أب جرّاح قلب يُغرَمُ بزميلته جرّاحة قلب ويتزوجا لينجبا كارثة على حدّ قولهما ..
لم تكن يوما الإبنة التي تمنياها .. 
فلم تفلح في الدراسة كما أفلحا رغم الدروس التي تلقتها في صغرها .. 
كانت تختنق من تسييرهما لحياتها دون أن يتواجدا فيها ..
نشأت في بيت لا ترى فيه سوى المربية والمعلمة .. 
كانت تمضي أوقاتها في دورات الرياضيات .. الفيزياء .. البيانو .. الرقص ..
دورات مستمرة لا تتوقف ..
ولا ترحم إحتياج فتاة صغيرة للعب بعفوية مع أقرانها ..
إختناق ..
أصبحت تنتفض .. 
تحسّ أنّها ستموت خنقا .. 
لا تستطيع التنفس .. تبحث عن علبة الأكسجين بين أدراجها ..
تفتحها بأصابع مرتعشة .. تستنشق منها ..
هدأت قليلا .. ليعود تنفسها طبيعيا .. 
تعيش هذه النوبات بإستمرار منذ حادثة والدها ..
-أمازلت جالسة .. هل وجدت مفاتيحي ؟
تنتفظ فزعا..
لتلتفت إلى الواقفة أمامها .. ثمّ تجيبها ..
-أمي .. إتصل بي المشفى وأخبروني أنّ طبيبا أخر قد إستلم الحالة وسيطلبونك إذا ما إحتاج الأمر .. عودي إلى سريرك ونامي .. 
تمسك بيد أمها وترافقها إلى غرفتها ..
-أه هذا جيد..كنت أعلم فالحالة مستعجلة ما كانت لتنتظرني .. 
تتوقف فجأة لتنظر إلى إبنتها تسألها..
-لكن أين والدك .. تأخر الوقت ولم يعد إلى الأن ..
تصمت قليلا .. ثمّ..
تصرخ معربة عن إستيائها ..
-هل تراه يخونني مع أخرى ..؟
تتوقّف فجأة عن السير لتستدير مكملة بصوت هادئ..
- ديانا حبيبتي إتصلي به فهو لا يردّ على إتصالاتي .. أخبريه أنّني أنتظره لنسافر سويا إلى المؤتمر الطبّي .
تمسح دمعة نزلت على خدّها .. تتألّم بصمت ..
تطمئن أمّها بهدوء..
-هو يحبّك لن يخونك .. و تعرفين أبي دائما يعمل لساعات متأخرة .. هو طبيب ناجح ..
تخرج من والدتها ضحكة ساخرة.. لتأكد .
-نعم هو طبيب ناجح لكنّه زوج فاشل ..لا يهتم بي ..
تساعد أمّها على تهدأتها .. وإستبدال ملابسها ..
تبعد يدي إبنتها عنها بفضاضة ..
ثمّ تدخل إلى سريرها .. لتضيف بلهجة صارمة إعتادت عليها ..
-أغلقي النور .. دعيني أريد أن أنام ..
تقبل جبين أمها .. تتمنى لها نوما هانئا .. و دون ردّ من الأخيرة.. تغلق النور وباب الغرفة ..
لتعود إلى غرفتها ..
تبحث عن كتاب من الكتب التي إستعارتها من المكتبة لتقرئه .. 
تعلم أنّها لن تتمكن من العودة إلى النوم .. فهي عادةً إذا ما إستيقظت ليلا لا تفلح في الإغفاء مجددا ..
سرعان ما تلغي فكرة القراءة .. لتتجه إلى لوحة الرسم ..
ثمّ فجأة تتوقف هامسة .. تحدّث نفسها ..
( ديانا أتسمعين صوت زقزقة عصافير معدتك .. )
تضع يديها على معدتها لتضغط عليها ..
( يا إلاهي إنني أكاد أموت جوعا .. رغم أنّني تناولت عشاءا دسما ..
سأنزل لأصنع فطيرة شهيّة .. ثمّ أعود للرسم .. علّني أكمل لوحات المعرض .. فكرة عبقريّة ديانا)
تهنّأ نفسها على الفكرة مبتسمة ..
كعادتها دوما .. 
ثمّ تنزل على رأس أصابعها نحو المطبخ .. 
مخافة أن توقظ شخصا تعرف أنّه قد يحرمها من الأكل أسبوعا كاملا ..
لمخالفتها قوانين ومواعيد الإفطار ..
~~~~~~~~~~
- أخيرا شرفت .. أيّ نوع من الرجال أنت ..
أتعلم كم الساعة الأن ؟ ألم تفكر أنّ ورائك زوجة تقلق عليك إن تأخرت ؟ ألم تفكر أن تتصل بي لتخبرني بتأخرك ؟ أنا إنسانة لست أحد ممتلكاتك التي ترميها لتطلبها حينما تحتاجها.. لتلبي بها حاجتك ؟ لما لا تجيب ؟
أمسك منشفته .. يستعد للدخول إلى الحمام .. ملامح التعب مرسومة بدقة على وجهه .. 
وتكتسحه بعض علامات الإمتعاض من التي أمامه ..
تستجوبه كعادتها ..
تبدو في حالة إستنفار .. ترتدي روبا وردي اللون ..
تربط حزامه حول خصرها الصغير ..
يرى صدرها يرتفع وينخفض نتيجة أنفاسها السريعة ..
غاضبة .. 
يخرج من بين شفتيها إستيائها المعتاد ..
شفتين بلون الكرز .. 
كلّ ما فيها يجعله ينجذب إليها ..
يحبّها عندما تغضب لكنّه في مزاج سيء الليلة ..
مرهق بعد أن إستنزف كلّ قواه في سهرة الليل ..
تكمل سيل أسئلتها ..
يقاطعها سائلا إيّاها ..
-ألم تنهي بعد لائحة الأسئلة المعتادة .. لم أكن أعلم أنني تزوجت قاضي تحقيق ..
يستدير لدخول الحمام ..
( بارد .. ) 
تستشيط غضبا من لامبالته وإهماله لها .. تجيبه ..
-ولم أكن أعلم أنني تزوجت كتلة ثلج ..
إقترب منها والغضب يتطاير من عينينه .. ليمسك مرفقها بقوة وينظر إلى عينيها ليقول بصرامة..
-لا تكلميني بهذا الأسلوب مرة أخرى أو ... سترين منّي ما لن ترينه أبدا .. ؟
أفهمتني..؟
أطلق يدها وإتجه نحو الحمام .. 
تاركا إيّاها تمسد معصمها الذي طغى عليه إحمرار واضح ..
وبقايا دموع تنزل بهدوء ..
واصفة أيّ حزن يعتري تلك المحبة لذاك البارد ..
أمسكت الغطاء وخرجت لترتمي على الأريكة في الصالون .. لن تنام بجانبه ..
فهي تعلم أنّها لن تتمكن من إغماض جفنيها وهي تشمّ رائحته .. كما سيفضحها نحيبها ولن تدعه ينام ..
طالما صمت أمام دموعها في ليالي عدة ..
دائما ما تنتظر أن يصرخ طالبا منها الكفّ عن البكاء لكن في كلّ مرّة كان يلوذ بالصمت ..لا تغمض جفنيها حتى تنهك قواها من البكاء الخافت فتنام وينام هو بعدها..
متقلب مزاجي .. ما بين بارد وقاس ..حنون ومتفهم .. أحبته رغم كلّ عيوبه .. هي تتألم منه فقط
خرج من الحمام ..
متعب يحسّ بألام صارخة في جسده نتيجة إنتقاله المستمرّ بين مشاريع البناء المكلّف بها طوال النهار..
ثمّ سهرة لإجتماع طارئ .. كان يعمل دون أن ينتبه لتأخر الوقت .
لم يفكر بشيء بقدر ما فكّر بعمله .. 
يحب العمل ..
لا ...
هو لا يحب العمل ..!
يجيب أفكاره المتسائلة..
-أنا أحبّ الهروب إلى العمل .. الهروب من التفكير في ....
يا إلاهي لا أرغب أن أتذكر أي شيء سيء الأن..
نظر إلى السرير ليجده فارغ .. إبتسم .
لا يعلم أي طفلة تزوج ..تغضب منه لتعاقبه بالإبتعاد ..
رغم أنّها لم تجرئ يوما على الإبتعاد أكثر من غرفتين ..
كان كلّما جرحها يظنّها ستغادر البيت إلى منزل أسرتها ..
لكنّها لم تفعل .. وهذا ما يؤلمه كثيرا .. 
هي تسعى أن توفر له كل ما يمكن لزوجة محبة أن توفره لزوجها لكنّه أناني وسخيف ..
لا يهتمّ بل ويُصرِفُ في إيذائها أكثر..
خرج باحثا عنها .. 
مازال لديه بعض ضمير نائم يستيقظ بين غفوة وأخرى .. 
وهاهو يطالبه بالإعتذار إليها وإن لم يكن بطريقة مباشرة ..
وجدها متكورة على الأريكة .. سمع بعضا من نحيبها ..
( هي لازلت مستيقظة إذا ..)
إقترب منها ليجدها تدعي النوم .. 
مغمضة أجفانها .. إبتسم ..
-أي طفلة أنت يا سما- 
إنحنى عليها ليقبل كلتا جفنيها المغمضين .. 
أحسّ بإرتعاشتها .. 
لفها أكثر باللحاف وتمنى لها ليلة سعيدة بصوت هادئ متأكد أنّها سمعته ..
ثمّ غادر إلى غرفته ليرمي جسده المتعب على السرير ويغطّ في نوم عميق .. 
في حين ظلّت هي تضحك بفرح .. 
أي لفتة جميلة منه ترضيها وتنسيها قسوته ..
قامت من مكانها .. 
تعلم جيدا أنّه سينام هكذا دون أن يضع الغطاء..
ورغم المدفأة إلاّ أنّه قد يصاب بالبرد إن ظلّ دون غطاء في ليلة باردة كهذه .. 
ولجت بهدوء إلى الغرفة .. 
كما توقعت نام دون إهتمام .. وضعت اللحاف جيدا .
قبّلته على أرنبة أنفه ..
وغادرت بصمت..
~ رعشة أخيرة .. ~
تتحرّك يمنة ويسرة ..
لا تعلم كم مرّ عليها وهي في فراشها تتقلّب ..
تعاني أرقا أمام السيل الهائل من الأفكار التي تهاجمها .. 
تزفر رامية الغطاء بعيدا ..
لتغادر سريرها إلى كرسيّ مكتبها .. 
فتفتح دفتر مذكراتها .. وتمسك قلما أسودا ..
تسرح قليلا ..
ثمّ تأخذ نفسا عميقا .. وتبدأ تدوين ما يؤرقها ..
يريحها أن تبوح به كتابيا .. 
بين هذه الصفحات عتابات وأشواق ..
إعترافات وخبايا ..
فرح وذكرى ميلاد ..
أحلام وأمال لم تتحقق .. 
ظلّت حبيسة صفحات دفترها .. 
يهمّها أن تُدوِّن تفاصيلَ تطمح يوما أن تشاركها أحدهم ....
" إلى قلبٍ أحسنت إليه كثيرا بوفاءٍ لم يهتمّ له ..
أعدّ دقاته مخافة أن يتوقف يوما عنها ..
أهدهده .. وأدللـه .. أحكي له حكايا لفصول فارغة من كلّ شيء إلا هو ..
أخبره عن حلم أنجبته غفلة ممن شاركته رقصة الفرح والألم ..
حلم أهديته فيه ورودا ..
ليرسل لي بطاقة إغتيال ..
( لا أحبّ الورود ) ..
تألمني أيّها الجاف .. 
حتى الطبيعة تتوجع وجعي ووجعها من كرهك لها ..
تغار الصحراء من الورود .. لذا تبحث على تجريدها من كلّ معالم الحياة .. تقتل زُهرتها ورائحتها .. 
ليظلّ الجفاف عنوان الحياة ..!
.. فساتين .. ساعات .. إسوارات .. عطر .. ومرايا .. 
هذه لائحة من هداياك ..
إشتركت كلّها معالم الحداد ..
في لونها الأسود تأتيني تتبختر دلالا .. 
كيف لا وهي كانت إختيارك من بين ألاف الأشياء ..
أيّها القريب البعيد ..
الغائب الحاضر ..
لكم تحبّ السواد. "
ذات وجع ..
سنان 
٢٠١٢ تشرين الأول 
تغلق دفترها .. تضع قلمها بهدوء ..
لتمضي إلى سريرها ..
~~~~~~~~~
في غرفة باردة .. 
ومشاعر تحترق ..
نقيض يحيطه .
يقف أمام نافذة بلوريّة تطلّ على حديقة واسعة .. 
يرى الرياح تحرّك أوراق الشجر .. 
عاصفة هوجاء في الخارج ..
تماثلها أخرى داخله ..
ينتظر الصباح ..
وما عاد للصبر مكان .. 
يمسك هاتفه ..
يتأمّله .. 
يترجاه أن يضيء ..
لربّما شاركه أحد صمته القاتل ..
ما عاد يطيقه ..
وهو من إعتاد أن ينحني الصمت إحتراما له ..
لصبره ..
يبكي شوقا دون دليل إدانة ..
وما أصعب ذاك البكاء.
~ الفصل الرابع ~
دقّة أولى : هي أنثى لا تعود ..!
أدعو ربّي لقاءا يجمعني بكَ .. علّني أسترجع بعضا منّي ..
خبأته ذات ليلة بين ثناياكَ .. كنت أتوهّم بأنّه سيحميك من كيد أنثى ..
لم أكن أعلم أنّك تعشق كيد الإناث ..!!
~~~~~~~~
لم ينفك المنبه عن إصدار رنينه المزعج ..
الساعة تشير إلى السادسة صباحا ..
لا ترغب بالإستيقاظ .. لم تحضى بنوم هادئ البارحة ..
هاجمتها الكوابيس وأقلقت نومها .. منهكة جدا .. بتهالك تغلق المنبه متمتمة ..
- فلأنم حمس دقائق أخرى ..
غطّت من جديد غير عابئة بما ينتظرها من مهام في هذا اليوم الحافل ..
- سنان .. سنان ..
أحست بلمسات حانية على كتفها .. فتحت جفنيها بتعب .. لتجده يبتسم لها .. محي إيّاها ..
- صباح الخير .. ليس من عادتك التأخر في النوم .. أترغبين في أخذ إجازة اليوم .. يمكنني أن أمرّ السيدة إكرام لأوصل لما للحضانة ..
- صباح الأنو.... لما !! يا إلهي نسيتها تمام .. عشرون دقيقة وأكون جاهزة ..
أجبرت نفسها على مغادرة سريرها .. تقترب من ألة التسجيل لتفتحها .. فيصلها صوت فيروز تغنّي..
( رجعت الشتويّة ..ضلّ إفتكر فيّ .. يا حبيبي الهوى غلاب .. )
مشت ببطء نحو خزانة ملابسها .. لتفتحها ..
ترمي ببعض الفساتين على سريرها ليرسي إختيارها أخيرا على فستان أزرق أنيق .. تغادر متجهة إلى الحمام ..
تنظر إلى مرأتها .. تلمح طيف أنثى .. وجه شاحب وعيون محمرّة من البكاء .. شفاه جافّة .. 
( فلأضع بعض البودرة .. ومرطّب شفاه وسيكون شكلي مقنعا.. )
تمسك فرشاتها ..لتضع قليلا من أحمر الخدين لتخفي لون بشرتها الباهت .. ثمّ تضع مرطّب شفاه بلون وردي هادئ ..تترك شعرها منسدلا على كتفيها ..ترشّ قليلا من العطر .. لتغادر غرفتها .. أنثى تحمل جمالا لافتا وكبرياءا مغريا ..
ألقت بنظرها على ساعتها .. 
الساعة السابعة ..
تبتسم ملوّحة لعماد وهو يصعد سيارته .. تراه يرسل لها قبلة في الهواء لينطلق مبتعدا ..بعد أن أوصاها أن تتصل به لتطمأنه عن وضع لما الصحي ..
تراقب الشارع .. هادئ يكاد يخلو من المارة.. ضباب ينتشر بكثافة ..
لا تعلم لما رفضت أن يوصلها أخاها بسيارته .. صحيح أنّها تحبّ رياضة المشي إلاّ انّ طقس اليوم لم يكن مناسبا لنزهة صباحيّة إن صحّ أن تسميها كذلك ..
نظرت حولها ..
( لن تريه .. لندن كبيرة .. فلتتوقفي عن التفكير فيه ) 
هكذا تطمئن نفسها القلقة ..
تلفّ وشاحها إتقاءا لنسمات الهواء الباردة ..
صباح صامت يلفّ المكان .. وضجيج صاخب يملأ ذاكرتها بعد ليلة طويلة .. عمل ينتظرها ومزاجها غائب عن كلّ رغبة في الحياة .. تواصل سيرها لإصطحاب لما إلى حضانتها ثمّ توجهها إلى عملها ..
~~~~~
 صباح الخير .. متأخر ..ليس من عادتك هذا ..
إستدار حيث مصدر الصوت .. ملأت تعابير وجهه دهشة وإستغراب ..
فرجت شفتاه عن ( أه ) ..
-أه ..
( الأن فهمت ما سبب حزن سنان البارحة .. )
حدّث نفسه هامسا ليكمل بنبرة عالية 
- صباح الخير .. لم تغيّر دلوفك المفاجئ كعادتك دوما ..
إحتضن كلّ منهما الأخر .. رغم ما حدث في الماضي إلاّ أنّ كليهما يكنّ للأخر إحتراما وحبا ووفاء لا ينتهيان..
يستهلّ حديثه ساخرا ..
-لا أعلم هل سيستقبلنا المدير أم سيطردني بسببك .. هو يرفض زيارات شخصية للعمل ..
فمابالك بزيارة صباحية وأنا متأخر ربع ساعة عن موعد العمل.. هههه دائما تأتي بكوارثك يا صديقي ..
يلكزه على كتفه ليجيبه بنبرة لا تخلو من السخرية ..
-لاعليك إن طردك .. لن تكون عاطلا عن العمل .. سنتشارك في مشروع يكون فرصة لنبرع فيه كلينا..
ينظر إليه بتوجّس .. ليقول ..
- إممم أتأتيني بعد كلّ هذا الغياب لتقترح عليّ مشروعا .. هل زرتك في المنام البارحة ..؟
عشى عينيه سواد وتغيرت ملامحه ليكسوها الغموض .. يردّ ..
- لم أنساك يوما يا عماد ..قد أكون إبتعدت لكن لك ذكرى خاصة .. بعض الظروف تفرض قسوتها وتُجبرنا على الإبتعاد .. لا على النسيان ..
دلفا إلى المبنى لتستقبلهما موظفة الإستقبال مبادرة بتحية صباحية وإبتسامة عذبة ..
يغمز لضيفه .. مضيفا بإبتسامة تحمل مغزى..
- أمازلت النساء يغرمن بك يا صديقي العزيز .. أعمل هنا منذ مدّة لم أحضى بإبتسامة كهذه من لندا ..
يجلس على الكرسيّ .. يلقي بعينيه بين أرجاء المكتب .. لازال كما عهده .. ليجيب الأخرَ الذي إلتهى بتعليق معطفه ..
- تنجذب النساء لكلّ وافد جديد .. ليس إلاّ ..
يصمت قليلا .. ثمّ يكمل بنبرته الكسولة ..
- كان بودّي أن اسألك عن حالك .. لكنّك مستعجل على التخلّص منّي ..
و حتى لا أزعجك أكثر سأدخل في لبّ الموضوع..
أطبق بعض الصمت عليهما ..ليبادر عماد كاسرا إياه ..
-عرض العمل أَمْ ....
يراه قد سكت .. يعلم جيدا أنّ عماد يعرف ما جاء من أجله .. هو فقط يماطل .. صفة تعوّد عليها منه .. يجيبه بهدوء ..
-هو ذاك ال ( أَمْ ) .. رأيتها البارحة .. لكنّها لم تترك لي فرصة لأسألها عن حالها ..
- أعرف ..
كانت كلمة عفويّة خرجت من بين شفتيه .. لم يكن ينوي إخراجها .. كلمة جعلت الذي أمامه يصاب بالدهشة .. كليهما يعرفان أنّها كتومة وما كانت لتُحَدِّث أحدا عن لقاء كهذا .. 
أضاف يوضّح ..
- أو فلنقل توقعت أنّك قابلتها ..فهي البارحة لم تكن بخير ..عادت إلى البيت يلفّها بعض الحزن..
يصمت كليهما .. 
يفكّر الأوّل .. ( عادت حزينة ..! لما يا سنان .. ألم تزركِ ولو فرحة صغيرة إحتفالا بعودتي .. ليتكِ تعلمين أيّ سعادة كانت لتزورني لو لم أسمع ذاك الخبر ..)
ويحدّث الأخر نفسه ( سنان .. كنتِ متعبة البارحة .. لا ألومكِ .. ليتني أملكِ كيف أخفّف عنكِ .. )
شعر بالتوتّر يتصاعد إليه .. يمسك القلم الذي أمامه .. يتمعّن فيه قليلا ثمّ يرفع عينيه إلى صديقه قائلا بنبرة صارمة ..
- تعلم أيّ إحترام أكنّه لكَ ..لكن سنان خطّ أحمر ..لن أسمح لكَ بالإقتراب منها .. هي إلى الآن تعاني من ماضيها معك .. تألّمت كثيرا في غيابك .. أرجوكَ هي تحـ....
يقاطعه .. يعلم أنّه لا فائدة من هذا الحديث .. هو أتى لغاية معينة .. ويبحث عن أجوبة محدّدة ،، ومع هذا لابدّ أن يحاول كسب ثقة عماد من جديد ..
- أرجوك عماد .. أعلم أنّك لن تكون في صفي ككلّ مرة .. لكنني أرغب صدقا في العودة إليها .. أنا أحبّ أختك بجنون ..
يقف ..ثمّ يدور حول مكتبه ليجلس قبالة ضيفه .. ويجيبه بهدوء ..
- هي لن ترضى ..ثق بأنّها ماعادت ترغب بك .. لا أريد لها أن تتألم ثانية .. عادت إلى طبيعتها الضاحكة بعد معاناة لم تتجاوزها إلا منذ شهور فأرجوك ..
لا تقترب منها ..أنت لا تعلم أيّ ألم سببته لها وأيّ شرخ غرسته في قلبها..
شارد .. لم ينتبه إلى ما يقوله عماد أمام توارد الأسئلة التي آرقته البارحة..
باغته بأحدها ..
-من لَمَا ؟
ينظر إليه ببعض التوجّس وكثير من الدهشة .. ليسأله مستفهما ..
-ماذا ؟ مادخل لَمَا ؟
( لا تعلم أيّ نار داخلي تحرقني يا عماد .. لا تعلم أنّه لم يُغمض لي جفن البارحة وأنا أفكّر .. )
يترجاه هامسا ..
- أرجوك أجبني ..
- لَمَا هي إبنة إيساف .. وهي ...
وقف فجأة ليقاطعه بإستنكار ..
- إيساف تزوجت وأنجبت .. أنت تمزح .. -صمت قليلا ثم أردف- لا أستغرب أن تترك مسؤولية إبنتها لسِنان .. فهي أنانية ولا تتحمّل مسؤولية نفسها فما بالك بطفلة ..من تزوجت ؟وكيف تزوجت ؟
يعلم أنّ ما قاله صحيح ..فإيساف كما وصفها لا تتحمل مسؤولية أبدا ..لكنه أحس أنّ من واجبه أن يدافع عنها ..فأجابه موضحا ..
- إيساف في المستشفى لذلك تتولى سنان العناية بلَمَا .. تتناوب مع جدتها على الإهتمام بها ..
أرجو أن لا يكون الأمر خطيرا ..
-هي فقط تنتظر مولودا ..
علت ضحكاته .. لم يتوقع أبدا أن تكون تلك الفتاة المدللة أما لطفلين ..
- هههه ..يا إلهي ..لم تخبرني ..أتزوجت شخصا أعرفه ؟
-لا ..
يقف هو الأخر ليكمل قائلا ..
- هيا فلتذهب بعد أن أجبتك عن ما تبحث عنه .. لديّ عمل لا أرغب أن أطرد منه ..
مازال مشدها .. تتسلّل إليه بعض الفرحة .. 
( ليست إبنتها .. )
لكن سرعان ما يغشاه حزن وخوف حينما يتذكّر سؤالا أخر .. لازال يبحث له عن إجابة ..
- لا عليك أجبني فقط على سؤالي الأخير وأعدك أن أتركك تعمل بسلام ..
ركّز عينيه على رفيقه .. ينتظر أن يخرج ماجاء من أجله ..ما جعله ينتظره أمام مقرّ عمله صباحا ..متأكد أنّه شيء هامّ .. سبّب له كلّ هذا القلق البادي على محياه ..
أتزوجت حقا ؟
( أعلم أنّك تحبّها ولا أعلم شيئا عن الظروف التي جعلتك تبتعد.. لكن أعرف أختي جيدا .. هي أنثى لا تعود .. ليتني أستطيع أن أكذب عليك يا صديقي فأقول لك .. نعم هي تزوّجت .. فأريحك وأريحها .. ليتني أستطيع ) 
يقطع سيل أفكاره ليجيبه بهدوء ..
- لا .. من أخبرك بهذا ..
- لا تهتم ..سمعت كلاما غير صحيح ..
يتجه نحو الباب ملوّحا بيده ..
- أتمنى لك نهارا سعيدا وداعا عماد ..
- أراك لاحقا ..
صعد إلى سيارته .. لديه رغبة في أن يتجه إلى صاحب المكتبة المخادع ليشبعه ضربا ..لم يغمض له جفن البارحة وهو يفكّر إن كانت قد تزوجت فعلا ماذا سيفعل ..
الآن عليه أن يرتب أفكاره جيدا ليعرف أي خطوة سيخطوها لاحقا ..
هو ما عاد إلى لندن إلاّ لسبب واحد فقط ..
أن تكون سنان له..!
يوقظه من شروده رنين هاتفه .. يخرجه من جيب معطفه .. ليضغط زرّ الردّ بعد أن قرأ إسم المتّصل ..
-نعم جيمس .. أه .. لا تقلق .. ستكون هذه الصفقة لنا .. لن تستعصي عليّ تعرف أنني خبير بالتجارة كوالدي .. ممم .. أعلم من منافسينا .. نعم .. المنافسة شديدة .. ستكون ممتعة .. ثق بي ولا تقلق .. سأمرّ الشركة الأن لأحضر الإجتماع مع حرفائنا اليابانيين .. ثمّ أتيك إلى مكتبك لنتحدّث حول العمل ..
تمام .. جيّد .. أشكرك .. وداعا .. أراك لاحقا ..
يغلق هاتفه .. ليرمي به على المقعد المجاور .. وينطلق بسيارته إلى شارع دروري ستريت حيث يقبع مبنى فرعهم في لندن .. 
يبتسم إبتسامة إستمتاع.. يشعر بالإثارة .. يحبّ أجواء المنافسات فهو بارع فيها .. يحبّ الكسب والفوز .. ودائما ما يفوز .. كيف لا وهو إبن أبيه ..! 
~~~~~~
تراقبه بصمت .. يدير المقود بهدوء ليتجاوز إحدى السيارات ..
لا تعلم لما أصرّت أن يوصلها إلى منزل والديها .. رغم أنّها تعرف أنّه متأخّر عن عمله اليوم .. فبعد سهرته البارحة لم يستطع القيام باكرا كعادته .. ولم توقظه لأنّها تعلم أنّه منهك ويحتاج للراحة .. لتأتي بطلبها ذاك وتصرّ عليه ..
تشعر ببعض الفرحة حينما يعاندها ثمّ يستسلم لها على مضض ..
تشيح بعينيها عنه إلى الشارع .. بعض الضباب المعتاد يلفّ لندن .. مارة يهرولون إلى عملهم .. وبعض الطلبة متجهين إلى مدارسهم ..
ترى قطرات الندى تملأ واجهات المحلات .. تسرح بتفكيرها إلى والديها ..
(أتراهما قد إستيقظا .. أم أنني أبكرت بزيارتي .. أرجو أن لا أزعجهم ..)
يركن سيارته أمام المنزل .. يسألها بهدوء وهو يغادر السيارة..
- هل ستظلين في السيارة .. ألن تنزلي ..
تستفيق من شرودها .. لتخرج منها ( أه ) .. ثمّ تكتشف أنّهما قد وصلا..تنزل من السيارة حاملة كيس الهدايا ..
لتلحق بزوجها الذي يبدو أنّه غير مستعجل على عمله ..وينوي إلقاء التحية على والديها قبل مغادرته ..
تضغط على الجرس .. وتدعو بداخلها أن تكون والدتها قد إستيقظت ..
تطلّ عليهما سيّدة متوسطة الحجم .. مبتسمة .. تحمل بقايا جمال كان يوما باهرا .. ترتدي روبا صوفيا بني .. وتضع وشاحا فوق رأسها .. تستقبلهما بحفاوة ..
- ما هذا الصباح الجميل الذي حملكما إلينا لتشاركانا الفطور ..
تقبّل زوج إبنتها بحرارة .. ثمّ تضع قبلات متتالية على خدّ إبنتها الوحيدة .. لتضيف بصوت مرحّب ..
- تفضلا .. هيّا أدخلا إلى المطبخ .. والدكِ لازال يشرب قهوته وهو يطالع الجريدة .. سالم أنظر من جاء إلى زيارتنا ..
يدلفان إلى المطبخ يحمل كلّ منهما إبتسامة على وجهه ..
يقترب من حماه الذي وقف إحتراما له .. يسلّم عليه بحرارة .. يحبّه .. فهو يذكره برجل فارق الحياة.. صديق قديم لوالده .. ويعتبره في مقامه ..
يجلس إلى كرسيّ قريب .. ليترك زوجته تقبل أباها .. وترمي بنفسها في حضنه بطريقة طفوليّة إعتاد عليها ..
- قطّتي الشرسة سما .. والدكِ إشتاق إليكِ .. لما لا تتصلين بي .. أو تأتين لزيارتي ..
تقاطعه زوجته ..
- سالم دعها تجلس .. هي تتصل بك يوميا .. يا إلهي كف عن تدليلها ..
تشيح بنظرها إلى زوج إبنتها لتسأله ..
-عزيزي ماذا تريد على الفطور .. هناك الخبز المحمّص ببعض الجبنة .. وفطائر التوت .. أأسكب لك بعض القهوة أم الشاي ؟
يجيبها مبتسما .. من النادر أن يفارقه التجهّم .. وتزوره الإبتسامة .. فهو قد إعتاد الحياة بصرامة ..
- شكرا .. سأسكب لنفسي بعض القهوة .. فأنا مستعجل .. لديّ عمل ..
يلتفت إلى عمّه الذي سأله عن أخباره ليجيبه برحابة ..
-أنا بخير عمّي الحمد الله .. ماذا عنك ؟
يردّ عليه ..
- بعد التقاعد أصبحت أجلس في البيت دون عمل .. أتخاصم أنا وحماتك على كلّ شيء .. ههههه ..
تخرج من السيدة ضحكة .. لتبادرهما بتمتمات مؤيدة..
- نعم أصبحنا نتشاجر كثيرا .. بعد أن تعودت بالوحدة في البيت طوال اليوم .. أصبح يشاركني يومي .. فنتشاجر حول الغداء ما سيكون .. أي برنامج نشاهد بعد الظهيرة .. هل نسقي الورود أم لا .. ههههه أشياء كهذه ..
يتشارك الجميع الحديث حول الأجواء .. والعائلة .. يتبادلون أخر الأخبار عن الطقس والسياسة ..
ليستأذن بالإنصراف إلى عمله بعد أن أعلم زوجته أنه سيمرّ لأخذها الساعة الخامسة مساءا ..
دقّة مختلفة ..
هي حياة واحدة .. وقدر قد كُتبَ ..!
~~~~~~~
أمام دهشة زميلته وتمتماتها المغتاضة ..
تمسك بالهاتف .. تملي على محدثها في الطرف الأخر لائحة طلباتها ..
- شكرا لك .. وداعا سيدي ..
ترمي بالسماعة بلامبالاة .. ترفع نظارتها لتلصقها بأنفها .. ثمّ تعكف على الأوراق التي أمامها .. دون أن تعطي إنتباها إلى التي تتلوّك غيضا منها ..
- أجننت ديانا .. أقسم أنّك مجنونة .. هل توجد فتاة عاقلة .. شابة ذات الثانية والعشرون ربيعا .. تملك جسدا متناسقا وملفتا كجسدكِ ..تطلب طعاما جاهزا بيسكو سورز و ورقائق اليوكا وفطيرة روغان جوش وشرائح اللحم مع البطاطا و...... يا إلاهي أكلات تحتوي على سعيرات حرارية قد تكسبك سمنة كسمنة أديل.. سيهرب الشباب منك ولن يلتفت إليك أحدهم ..
تنهي كلامها بزفرة إستياء .. لتجيبها الأخرى وهي ترفع رأسها عن أوراقها التي تملأ أرجاء المكتب بفوضوية .. إعتادت عليها ..
- ممم شباب .. لا أهتمّ لهم ببساطة لأنّهم سبب ما أنا فيه من إكتئاب ..
تكمل بلهجة حزينة مصطنعة..
- لا أحد ينظر إليّ بجسمي الجميل هذا الذي تخافين عليه.. إذا لما أحرم نفسي من الأكل الذيذ والإستمتاع بوجبات شهيّة ..
تشيح الأخرى بنظرات حسرة على جسمها الممتلئ بعض الشيء .. رغم الرياضة القاسية التي تتبعها لم تفلح في ان تجعلها شبيهة بالتي تجلس فى المكتب المقابل لها ..
تسمعها تكمل ..
- ثمّ إنّ اديل ماعادت سمينة .. ألم تريها في ألبومها الجديد كيف أصبحت .. قرأت أنّها إتبعت حمية شرسة .. 
تصمت قليلا .. تضع قلمها في فمها وتنظر إلى السقف مفكّرة..
- أوه ..كيف إستطاعت القيام بذلك .. مهمّة صعبة تتطلّب عزيمة ..
تعود إلى أوراقها .. في حين تتمتم الأخرى بكلمات تعبّر فيها عن مدى إستيائها ..
- حقا يعطى البعض ما لا يستحقّ .. ستندمين يوم تصبحين سمينة ..
- مرحبا أيّتها الأنستين الجميلتين ..
كان ذاك صوت سيدة تجاوزت الستين من عمرها تطلّ برأسها عليهما ..ترتدي ثيابا عمليّة .. بنطلون أنيق ومعطف طويل .. مع حذاء عال قليلا .. تغطي شعرها الأبيض بقبعة صوفيّة سوداء .. مبتسمة .. وبصوتها الحيويّ تكمل ..
- لديّ مفاجأة لكما .. سأخلع معطفي في مكتبي وآتي لأخبركما بها ..
تبتعد بهدوء .. لتتركهما شاردتين في المفاجأة ..
- إذا ماهي توقعاتكما للمفاجأة ..؟
تدخل إلى المكتب تمسك بكوب قهوة علّها تدخل بعض الدفء عليها .. لتستمع إليهما ..
- ربّما وجدت متبرعا جديدا ..
تحرّك رأسها نافية ثمّ تستدير إلى الأخرى ..
- ماذا عنكِ ديانا ..؟
تجيبها وهي ترفع نظارتها لتقربها أكثر من عينيها .. عادة إعتادت عليها حينما تفكّر بعمق ..
- ربّما أنّك وجدت قاعة للعرض ..
تضع الكوب جانبا .. ثمّ تصفق بيديها .. لتصرخ ..
- ترا تراااا .. حجزت قاعة رويال البرت هول لمعرضنا القادم ..
تقفز الأخرتين لتقبلاها بعد أن أطلقتا صرخة فرح ..
- ياه سيدة ليزا أنت رائعة .. سيكون عرضا مبهرا ..
تضيف الأخرى ممتنة ..
- شكرا سيدة ليزا ..
تصفق بيديها لتقول ..
- إلى العمل إذا .. ديانا هل أنهيت لوحات المعرض ؟ وماذا عن المشتركين الأخرين ؟
تدور نحو مكتبها لتبحث عن دفتر ملاحظاتها لتجيبها وهي تقرأ بعضا مما دوّنته ..
- نعم لوحاتي جاهزة .. فقط بعض اللمسات الأخيرة .. ثمّ أدمز قد أرسل لوحاته .. لورا لازلت أخبرتني أنّها قد تنهيها غدا أو بعد غد.. السيد سميث أرسل لي فاكس ليقول أنّه جاهز للمعرض .. والسيد بوب سيرسلها غدا إلى مكتبنا ..
تبتسم وهي ترفع عينيها إلى السيدة ليزا لتنهي كلامها ..
- وهكذا أتصوّر أنّه خلال ثلاث أيّام ستكون كلّ اللوحات جاهزة ..
تشاركها الإبتسامة مجيبة بصوتها الحماسيّ الذي لم يأثر فيه تقدّمها في السنّ ..
- جيد .. هذا مبشّر ..
تستدير إلى الأخرى تسألها ..
- ناز هل أنهيت لائحة المدعوين وكروت الدعوة ..
- نعم وضعتها على مكتبكِ لتلقي عليها نظرة أخيرة قبل توزيعها ..
- شكرا لكما آنستاي ..
تغادرهما إلى مكتبها .. تملأها حماسة العمل ..
ليدخل عليهما موظف المطعم يحمل الطلبات ..
~~~~~
تغادر مكتبها .. منهكة جدا .. كان اليوم حافلا بالعمل ..زارهم الوفد الألماني .. إستنفذ منها الإهتمام بالتفاصيل كلّ طاقتها .. لا تنكر أنّها تسرح بتفكيرها إليه أحيانا .. كانت تتمنى أن تعرف ما آلت إليه حياته من بعدها ..
ستمرّ على المكتبة لتأخذ روايتها ..
ترغب أن تقرئها بشدّة .. لكن تخاف أن تراه هناك مرّة أخرى .. ربّما ينتظرها ..
( لا لن أخاطر برؤيته ثانية ..سأرسل إحدى صديقاتي لتجلبها لي .. ربّما إيمي ..)
هكذا تحدّث نفسها شاردة ..
- سنان هل ستغادرين الأن .. أترغبين أن أوصلك معي ..
تستدير إلى زميلتها في العمل .. لتجيبها شاكرة ..
- شكرا سيلين .. لا تقلقي من أجلي عليّ أن أمرّ لإصطحاب لَمَا من بيت جدتها أولا ..
- إذن أراك غدا ..
تلوّح لها بيدها مودّعة .. ثمّ تغادر المبنى .. لتستقبلها نسامات باردة .. أحكمت إغلاق معطفها ولفّت وشاحها جيّدا حول رقبتها .. 
ثمّ فتحت مظلّتها ..لتعود وتغلقها .
( لا ضير في أن أبتلّ قليلا .. )
تحب المشي تحت قطرات المطر .. إبتسمت حينما تذكّرت لَمَا .. تلك الصغيرة ورثت حبّ المشي تحت المطر عن خالتها ..ماجعلها تصاب البارحة بإرتفاع في الحرارة..
أيقظها من تفكيرها رنين هاتفها ..
- أوه ..إنها إيساف ..
ضغطت على قبول الإتصال ..
- إيساف هل ... أه من معي .. نعم أنا أختها .... هل دخلت غرفة الولادة .. طيب أنا قادمة حالا ..
شكرا لك ..
تغلق هاتفها لتضعه في جيب معطفها .. تفكّر بصوت عال ..
( يجب أن أتصل بالسيدة إكرام لأخبرها بولادة إيساف الوشيكة و أن تهتمّ بلَمَا هذه الليلة ايضا .. )
تلغي الفكرة بسرعة .. مضيفة ..
( أوه لا سنان عليك أن ألا تخبريها .. تعلمين أنّها ستأتي مسرعة إلى المشفى ومعها الصغيرة ..لاداعي لهذا .. سأتصّل بها لأطلب منها الإهتمام بلَمَا الليلة ايضا دون إخبارها بولادة إيساف .. نعم هكذا أفضل .. وعليّ أيضا الإتصال بعماد ..
سأوقف سيارة أجرة وأتصل بكليهما ..)
لوحت بيديها لسيارة أجرة .. لتتجه نحو المستشفى ..
~~~~~~~~
تنظر إلى ساعتها .. تجاوزت السابعة والنصف بقليل .. لا تعلم لما لم يأتي كما وعدها .. إتصلت به أكثر من تسع مرات ولم يرد ..أو حتى يعاود الإتصال .. أو يرسل رسالة يخبرها فيها سبب تأخّره..
- سما حبيبتي .. أغلقي النافذة ستصابين بالبرد ..
إلتفتت إلى والدتها بعد أن أغلقت النافذة، تتمتم ببعض الأذكار.. لتجلس على كرسيّ قريب .. تشعر بالتوتّر والحرج .. أمام نظرات والدتها المتفحّصة ..
- سما .. ما الأمر .. هل تأخر زوجك في عمله .. أخبرتني أنّه أرسل لكِ رسالة ليخبرك أنّه سيتأخّر .. لما القلق إذن ..؟

تقف لتلقي نظرة على الفرن .. وتعود ماسكة بعض الخضار لتعدّ صحن السلطة .. مكملة حديثها ..
-هل أسكب لكِ بعض الشربة لتأخذيها معكِ .. فلن تتمكني من تحضير العشاء الليلة ..
تبتسم لها مجيبة ..
- لاعليك ماما .. لديّ بعض الطعام في الثلاجة .. عليّ فقط وضعه في الميكرو أوند لتسخينه .. ثمّ أين أبي ..؟ كأنّه تأخّر قليلا ..
تجيب إبنتها مطمأنة إيّاها ..
- سيأتي قريبا لا تقلقي .. أحيانا يلتقي جارنا السيد إدوارد فيظلاّن يتحدثان دون أن ينتبها إلى الوقت ..
تشرد مفكرة ..
( عليّ أن أغادر قبل أن يأتي والدي .. سوف يصرّ على إيصالي .. لا أرغب أن أتعبه .. كما أنّني لا أضمن أن يتذكّرني زوجي اللذي نسيني كعادته .. يجب أن أغادر الأن .. لأستقلّ سيارة أجرة .. 
- تلتفت إلى النافذة لتجد الضباب يلفّ المكان والشمس قد إختفت تاركة الليل يسدل أوزاره ..- أوه أخاف السير في هذه الأجواء ... )
تقف فجأة .. لتنظر إليها والدتها مستغربة ..
- سما عزيزتي ما بك إنتفضت هكذا ..
تغتصب إبتسامة على وجهها لتردّ بنبرة مرتعشة ..
- لا شيء .. مازن أرسل لي رسالة يخبرني بأنّه ينتظرني على رأس الشارع ..
تترك المطبخ بإستعجال لتتجه حيث علّقت معطفها صباحا .. في حين تلحق بها والدتها وهي تطلبها التمهّل ..
- إنتظري سأجهز بعضا من الحلوى التي صنعناها الظهيرة .. خذيها معك ..
ترتدي معطفها لتستلم بعدها صحن الحلوى .. تقبّل والدتها .. توصيها بإرسال قبلات حارّة إلى والدها .. تغادر مستعجلة .. خائفة من أن تلتقي أباها أمام الباب فيصرّ أن يرافقها إلى السيارة فتنكشف كذبتها الصغيرة .. خائفة أيضا من هذه الأجواء المظلمة في الخارج .. حيث قليل من المارّة و كثير من الضباب والبرد ..
تمشي مهرولة إلى الشارع حيث موقف سيارات الأجرة .. وهي تستقلّ إحداها .. تسمع نغمة تعلن عن وصول رسالة .. بتلهّف تفتحها ظنّا منها أنّها رسالة من زوجها .. لتقرأ بسرعة بعض الكلمات المكتوبة فيها .. ثمّ ترمي الهاتف بإهمال .. وتنفخ بعصبيّة .. لتعود وتأخذه من جديد .. تمسح الرسالة التي تلقتها لتوّها .. وتغلقه ثمّ تضعه في حقيبتها .. 
~~~~~
دخل قسم الولادة مسرعا .. أشاح بنظراته في المكان لتتوقف على الواقفة في أخر الرواق و القلق مرتسم على وجهها ..
بخطوات سريعة إتجه نحوها ..
- سنان كيف حال إيساف ..هل أنجبت ..؟
تلتفت بلهفة إلى صاحب الصوت ..
- عماد أتيت أخيرا .. أظنّ أنّ الولادة عسيرة بعض الشيء ..أخبرتني الممرضة أنّهم سيحاولون توليدها طبيعيا حسب ماكان مخطط له.. لكن مضت ساعتين الأن وكلما خرج أحدهم أخبرني أنها لم تنجب بعد ..
بقلق تتحرّك ذهابا ومجيئا في الرواق .. لتضيف ..
- أقرأ في سورة ياسين أحيانا وأتل أدعية أحيانا أخرى ..خائفة أن تصاب بأذى أو يصاب الجنين بمكروه ..
يقترب منها ليضمّها إليه ..ماسحا على ظهرها .. مطمئنا إياها ..
- لا تخافي عزيزتي ستكون بخير بإذن الله .. سندعو لها .. وسيكون كلّ شيء على أحسن ما يرام ..
تمتمت بكلمات تأمين ..
ظلاّ واقفين .. وظلّت متشبثة به .. تستجدي منه بعض الطمأنينة ..
لم يمرّ وقت طويلا حتى خرجت إحدى الممرضات لتطلب منهم التوقيع على ورقة ليتمّ توليدها قيصريا .. مطمأنة إيهما بأنها بخير ..
يحاول إخفاء القلق في عينيه .. حتّى لا يوترها أكثر ..
فتحت عينيها لتعود وتغلقهما مجددا .. تحسّ بوجع في رقبتها نتيجة طريقة نومها غير المريحة .. تبحث عن هاتفها ..
( الخامسة فجرا .. يا إلهي نمت من التعب دون أن أشعر .. )
نصمت قليلا لتنتفظ فجأة ..
- أوه إيساف ..
قامت فزعة لتجد عماد متكورا على كرسيّ مجاور يرتجف بردا .. دون معطف .. وجدت معطفه على كتفيها .. أخذته لتضعه عليه وإتجهت نحو الغرفة باحثة عن أحدهم يطمأنها على وضع أختها ..
- صباح الخير سيدتي ..
إلتفت إلى صاحبة الصوت لتجد ممرضة مبتسمة .. سألتها بنبرة قلقة ..
- هل إنتهت عملية أختي ..هل أنجبت ؟
- نعم لقد أنجبت طفلا جميلا .. هي بخير لا تقلقي كما أن صحة الجنين جيدة ..لقد أخبرت زوجها ..
ترفع حاجبيها مستغربة ..
- زوجها ؟؟
إتجهت بنظراتها حيث أشارت الممرضة إلى النائم على الكرسي غير بعيد .. إبتسمت لتجيبها ..
- إنّه زوجنا كلتينا ..
تفتح الممرضة عينيها دهشة وإستنكارا ..
- عفوا !!!
تخرج منها ضحكة إعتذار .. لتضيف موضحة ..
- أه أقصد أخينا نحن الإثنتين ..
إبتسمت الممرضة .. أشارت بيديها لتأتي معها إلى غرفة حديثي الولادة لتريها الوافد الجديد ..
تطلّ على النافذة الزجاجية إلى حيث تشير الممرضة.. تراه مستيقظا يرفع ساقيه .. كأنّه يريد أن يلاعبه أحد ..
تسمعها تقول ..
- أظنّه سيكون فتا نشيطا .. فهو إستيقظ باكرا يملأه النشاط .. كما أنّه وسيم جدا .. سيكون محطّ أنظار جميع الفتيات .. محظوظة أختك بطفل كهذا ..
تبتسم لها موئمة برأسها ..
ثمّ تعود بنظراتها إلى الكتلة الصغيرة التي تحمل روحا نقيّة .. تستدير إلى الممرضة تسألها ..
- هل يمكنني حمله ..؟
تبتسم الأخرى مشيرة لها أن تتبعها .. تدخلان إلى الغرفة .. لتفتح الممرضة الساتر الزجاجي وتحمل الصغير لتضعه بين يديها ..
تمسكه .. تنظر إليه بعينين دامعتين .. تقربه من أنفها لتشمّه .. هامسة ..
- ما أجملك .. سبحان الخالق .. أرجو أن تعيش حياة سعيدة .. ما أجمل النقاء .. حبيبي ..
تقبّل أصابعه .. تراه يبتسم لها .. كأنّه يعلن فرحه بخالة كهذه .. يحسّ بحبّها الكبير .. يحسّ بإحتياجها له ..
ينظر إليها .. كأنّه يخبرها ..
( سأكون سندك .. أنا الأمل الذي يخبرك أنّ الحياة جميلة وأنّ الحزن لا يدوم .. سأسعى لجعلك تبتسمين لي دائما .. أنا يا خالتي السند ..)
تقرّبه ثانية إلى أنفها .. تستنشق عبير الحياة منه ..لتهمس .
( الأمومة رائعة .. الأطفال جنّة الحياة .. إبتسامتهم تنسينا كلّ أحزاننا وأوجاعنا .. )
~ الفصل الخامس ~
أنا وهي قد لا نلتقي ..
لكن لنا لقاء آخر بعيدا عن لقاءاتنا المنتظرة ..!
رعشة سنان ،،
بحّة غياب ترفض أن تفارقني ..!
- إذا أنجبت أختك المدللة أخيرا ..
تلفظ بتلك الكلمات وهي ترمي الغطاء بعيدا .. لتركّز عيناها على صديقتها التي تتحرّك بين أرجاء الغرفة بتوتر غريب ..
تراها تلتفت إليها لتجيبها بإحتقان بسيط ..
- إيمي توقفي عن السخرية ..
تصمت قليلا حينما تحسّ بالجوع يفرض سيطرته على معدتها الخاوية بسبب خروجها صباحا باكرا، دون أن تتناول إفطارها .. لتجد ساقاها تحملانها إلى بيت صديقتها المقربة ..
تردف بهدوء ..
- إنّها الثامنة صباحا فمن البديهيّ أنّني لم أتناول فطوري .. هلاّ جلبت لي شيئا أكله .. ماهذا البخل .. يا إلاهي إيمي لم أعهدك هكذا ..
تخرج من الأخرى ضحكات عالية تدلّ على مزاجها البشوش دائما .. لتجيبها بمرح وهي تغادر سريرها ..
- ههه ..تأتيني صباحا باكرا لتوقضينني من النوم في يوم الإجازة .. وتنتظرين منّي أن أجهز لكِ فطورا ... سنان لا تتغابي ..أمامك المطبخ .. جهزي لنفسك ما ترغبين .. لست ضيفة .. أنت صاحبة المكان ..
تغمز لها وبسمة سخرية تكتسح شفتيها ..
لترمي الأخرى بنفسها على الأريكة وتُخرج بعض الزفرات الغاضبة ..
- أوف صدقا أنا متعبة ..مرت ثلاثة أيام لم أنم فيها جيدا .. منذ أنجبت إيساف .. تمسح بيدها على ظهر القطة المتكورة على نفسها فوق الأريكة بجانبها .. لتكمل بلوم .. - فلو تكرمت وخدمتني سأعيدها لك في الأفراح أيتها الغليظة ..
تقترب لتجلس بجاور صديقتها .. وتضيف بنبرة تحمل معنى ..
- أوه ..مازلت ستعانين أكثر.. تعلمين أن القادم الجديد سيكون من مسؤوليتك كما المعتاد .. تحمّلي ..
تصمت قليلا .. لتردف حينما تتذكّر شيئا ..
- أه حقا ماذا أسميتموه ..؟ أحبّ الأسماء .. خاصة أسمائكم..
تجيبها بكسل .. وهي تفتح هاتفها تتفقّده ..
- لم تسميه حتى الأن .. مازال هناك صراع بينها وبين حماتها حول الإسم .. إيساف ترغب بمريد والسيدة إكرام تصرّ على لؤي ..
تردد الإسمين بلكنتها الإسبانية ..
- مريد .. لؤي .. ماذا عن أب الطفل .. - ترفع يديها بتعجب وهي تكمل - لا أفهم إلى الأن كيف لا يحضر والد مجيء إبنه .. خاصة وأنّه الوريث والذكر الأوّل .. أعلم أنّكم أيها الشرقيين تحبون الذكور وتفتخرون بهم أكثر من الإيناث ..
ترمي بهاتفها بعيدا لتلتفت إلى صديقتها وملامح التعب مرسومة على وجهها الصغير ..
- رافد ..!
ليته كان هنا فهو الوحيد القادر على ترويض غضب وعصبية إيساف .. تصوري أنّها أعربت لي أمس عن رغبتها بالإلتحاق به إلى كاليفورنيا ..
تفتح الأخرى فاها دهشة .. لتخرج منها صرخة إستنكار ..
- لا... تمزحين ،، كيف ستسافر بطفلين أحدهما رضيع والأخرى متوحشة ..؟
تمسك بوسادة لترميها على صديقتها صارخة فيها ..
- لَمَا متوحشة !! أنت علمتها الوحشية ..هي كانت وديعة قبل أن تتعرف عليكِ ..
تخرج منها تنهيدة .. لتكمل بهدوء ..
- وإيساف لا تفكر في أخذ الطفلين ،، تنازلت عنهما لي برحابة صدر ..
تضرب بيديها على الوسادة التي إلتقتها متفادية الضربة ببراعة، لتجيب بإستغراب ..
-أوه .. أيّ أمّ هذه .. أختك أنانية ومخيفة .. كيف تحبّ زوجها ولازلت معه إلى الأن ..؟
تبتسم حينما تتذكّر زوج أختها الوسيم .. اللطيف .. الحنون ..المتفهّم .. والعشق الذي جمعهما .. لتقول موضحة لصديقتها ..
- إيساف تعشق رافد.. كما يعشق رافد إيساف .. هي نشأت مدللة .. تحبّ أن يُهتمّ بها وأن تُعامل مثل الأميرات .. جاء رافد فجعل منها ملكة وسلطانة على عرش قلبه .. كما أنّ رافد أحبّ في إيساف دلالها وحبّها الكبير له ..
تنظر إليها مفكرة لتردف متسائلة ..
- إمم .. لا أفهم أي غربي أطوار هما .. لا يهتمان بأطفالهما فكيف ينجبان إذا ..؟
تعود إلى فتح هاتفها وتفقده من جديد .. ثمّ ترفع عينيها إلى صديقتها تجيبها عن تسائلها ..
- بأمر من السيدة إكرام .. هي أصرت على أن تحضى بأحفاد .. أنجبت إبنا وحيدا .. فإشترطت أن يُنجب لها أربعة.. ولولاها لما فكرت إيساف أو رافد بالإنجاب ..
ضحكات تنتشر في المكان .. فلإيمي مزاج إسباني ضاحك وكثيرا ما تجذب الناس إليها بضحكاتها العالية ومرحها الدائم .. وغرابة تصرّفاتها أحيانا .. ورغم النقائض التي بينهما فهي تُعتبر صديقتها المقربة ..
- هههههه .. عائلة غريبة ..
تبتسم على ضحكات صديقتها وهي تتجه نحو النافذة .. تزيح الستائر قليلا لتلقي نظرة على الشارع .. ضباب كثيف وطريق يكاد يخلو من المارة .. تشرد قليلا ..
تتوقف عن الضحك لتراقب الواقفة أمامها .. تلحظ التوتر الذي يكتسحها منذ مجيئها .. تٌرجعه إلى تعبها الواضح ..
تسمعها تقول ..
- أتعلمين أنّ إيساف لا تهتمّ سوى برافد .. لا يهمّها أحد غيره .. تحبّه أكثر من نفسها .. منذ أن سافر وهي عصبية .. تشتاقه ولا تنفكّ الحديث عنه لدرجة أنها أصابت رأسي بالصداع وهي تردد كلمة رافد .. رافد .. في كلّ حديث يخصّه أو لا يخصّه .. وإنتقلت العدوى لي حتّى أنني في يوم كنت مستعجلة وناديت زميلي رافييل برافد ..
تصمت قليلا لتنفخ بإستياء وهي تتذكّر تفاصيل ذاك اليوم .. لتردف مكملة ..
- كان موقفا محرجا .. بقي لمدة أسبوع وهو كلما قابلني سألني من رافد هذا .. أهو حبيب جديد ..؟ فإضطررت في النهاية أن أفهمه أنّه زوج أختي و تصوري بماذا أجابني ؟
تضحك بصوتها العالي المعتاد وهي تلعب بخصلات شعرها البنيّة .. لتجيب من بين ضحكاتها ..
- ههه بماذا أجابك العاشق المتيّم ..؟
تحدج صديقتها بنظرات لوم .. وتصرخ فيها معاتبة ..
- إيمي كفاك مزاحا ..
تقترب منها لتكمل .. 
- لقد قال لي أرجو أن تتقبلي هذه النصيحة من شخص يحبك .. -تقلّد لهجة زميلها التي تغلب عليها رسميته النابعة من إنجليزيته الأصيلة- لا تكوني خائنة بأن تخطفي زوج أختك منها .. لا تغيري نظرتي الجميلة إليك ..كوني نقية كما عهدتك ..
تصمت قليلا ثمّ تردف بلهجتها العادية ..
- أحرجت صدقا ..
تسقط الأخرى على الأرض من شدّة ضحكها لتخرج بعض التمتمات ..
-هههههه .. نصيحة محب .. مسكين .. ههههه
تشرد غير مبالية بمزاج صديقتها المرح .. لتستفيق على صرخات الأخيرة بعد إنتهائها من نوبة ضحكها المجنون ..
- سنان .. هاي سنان .. هلاّ جلستي وتوقفتي عن النظر من النافذة ومراقبة هاتفك.. مالك متوترة ..هل تنتظرين أحدا ..؟
تلتفت لها بإرتجافة بسيطة لتقول بسرعة ..
- لا... لا ... أنا لا أنتظر أحدا ..!
~~~~~~
رعشة ديانا ،،
لست أنثى .. بل أنآ سيدة الإناث ..!

تنزل مسرعة عندما تتوقف الشاحنة عن المسير .. لتلفحها نسمات قارصة .. تستنشق الهواء .. تحسّ بالإنتعاش والنشاط وكثير من الحماس ..
ترى صديقتها تغلق باب سيارتها لتقترب حاملة كيسا ثقيلا وتبدو ملامحها متذمرة وتكاد تلقيه بعيدا ..
تبتسم لها محيية ..
- صباح الخير ناز .. ماذا تحملين .. هل أساعدكِ ؟
ترمي الكيس على الأرض بقوّة لتحرّك ظهرها بيدها .. تكشر وهي تجيب الأخرى .
- يا إلهي .. إنّها كتالوجات وملصقات المعرض .. أوف .. لولا السيدة ليزا ماكنت لأعمل يوم الإجازة ..
تصمت وهي تحملق في التي أمامها .. تراها ترتدي سروالا فضفاضا وسترة رجالية .. تغطي شعرها بقبعة شبيهة بقبعات لاعبي البيسبول .. والتي لا يكاد يظهر وجهها الصغير من بينها.. تنهي جولتها إلى حذائها الرياضي .. لتصرخ بإستنكار ..
- ديانا لماذا ترتدين ثيابا رجالية .. تبدين كأطفال الشوارع .. كصبيّ .. يا إلهي ..!
تردّ على صديقتها وهي تحاول الصعود إلى الشاحنة .. تمدّ يدها للسائق الذي سبقها إلى أعلى الشاحنة لتبدأ بإنزال لوحاتها ..
- ناز .. كيف تريدينني أن أرتدي .. فستانا ؟
تفتح عينيها بإتساع عندما ترى السائق يمسك أحد لوحاتها بإهمال لتضيف بسرعة ..
- هاي سيدي .. ببطء .. ببطء أرجوك .. إنتبه للوحات ..
تتبع ناز وهي تحمل اللوحة بعناية شديدة إلى مدخل المبنى .. لتعود خلال دقائق مع السيدة ليزا لتكملا حمل بقية اللوحات.
~~~~~
رعشتهما ،،
لقاء من نوع آخر ..!
مضى أرعة أيام منذ لقائه بها في المكتبة .. إحترم رغبة عماد بأن لا يقابلها الآن .. لإنهماكها بولادة إيساف ..
تلك المدللة دائما ما تقف في طريقه لتقطع عليه مخططاته .. فعلتها سابقا وهاهي تفعلها الأن ..
إبتسم حينما تذكر تصرفاتها المراهقة الطائشة .. إشتاقها هي الأخرى .. لطالما ذكرته برفاه أخته الصغرى ..
أحسّ ببعض الحزن ..
رفاه ..!
ماعادت مرحة ولا حيوية كما في السابق .. تغيرت كثيرا منذ تلك الحادثة .. يتذكر جيدا تفاصيل ذاك الإتصال المشؤوم ..
لا ..
بل الإتصالين المشؤومين في اليوم الذي كان من المفترض أن يكون .....

- أوه ..
أمسك المكابح بقوة .. كاد أن يصدم قطة هاربة ..
يضرب المقود صارخا ..
- اللعنة ..
يهدأ قليلا ليعود إلى أفكاره السابقة ..
اليوم مساءا ستعود إيساف إلى منزلها، هذا ما أخبره به عماد ..
( عليّ زيارتها في المستشفى قبل أن تغادره .. )
ينظر إلى الساعة التي تشير إلى العاشرة إلاّ ربع ..
يفكّر .. مواعيد الزيارة تكون مع الساعة الواحدة بما أنّ اليوم سبت وأغلب الموضفين في إجازة ..
يقف عند الإشارة .. يراقب لونها الأحمر الفاقع ..
يخيّم عليه بعض الصمت .. ليخطر على باله أحدهم فجأة.. يهمس من بين أسنانه ..
( مازن ..!
يجب عليّ لقائه أولا .. أحتاج التحدّث معه .. وبشدّة .. )
ليعدل عن رأيه عندما يتذكر مازن .. ذاك الشرس العنيف .. ثم سرعان ما حدث نفسه ..
( سأحاول .. )
أدار إتجاهه نحو منزل مازن .. أخذ عنوانه مأخرا من زميل عماد في العمل .. كما أخذ عنوان سكن الأخير وعنوان منزل إيساف .. دون علمه .. إظطر أن يحصل عليهم بهذه الطريقة لأن عماد رفض إعطائه إيّاهم ..
يعلم أنها ستكون مواجهة شرسة ..
كان بصدد غلق باب سيارته .. حينما رءاه يخرج متجها نحو موقف السيارات .. حاملا معه حقيبة العمل الخاصة بالمهندسين..
- مرحبا مازن ..
إلتفت إليه دون أن تكسو ملامحه دهشة أو إستغرابا من تواجده المفاجئ ..
يراه يبتسم سخرية .. ليجيب بلهجته الباردة ..
- كنت أنتظرك منذ يومين .. منذ أن أخبرني عماد بلقائه بك .. ماذا تريد ؟
إقترب منه ليسأله ..
- هل لنا أن نتمشى قليلا لنتحدث ..؟
يحدجه بنظرات غامضة ليقول بهدوء مخيف ..
- رغم أنني مشغول بعملي ..لكنني أرغب في الحديث معك أكثر مما ترغب .. فلتتطرق لِمَا جأت من أجله ..
أحس بالتوتر .. هذه اللهجة الباردة توتره .. يعلم أنّ مازن شرس .. لا يحسب حسابا لتصرفاته ..
تخرج منه كحّة خفيفة ليستهلّ قائلا ..
- تعلم أنني أحبّ سنان ..أرغب أن ...
أحسّ بلكمة قويّة تصيب فكه .. أطاحته أرضا .. مسيلة بعض الدماء من فمه ..
إبتسم ..كان يتوقع أمرا كهذا ..
يراه يقترب منه وعيناه تشعان غضبا .. يسمعه يقول ..
- كنت أنتظر أن أوجه لك هذه اللكمة منذ غادرتنا دون وداع .. منذ خيانتك لنا .. لا تملك ذرة رجولة أو مسؤولية أيها الجبان .. جعلت من أختي جسدا دون روح بعد أن كانت مصدر الحياة لنا .. أصبتنا جميعا بسهام الغدر بعد أن فتحنا لك بيتنا .. كيف تفكر مجرد التفكير أن تعود إليها ..
يجيبه مدافعا عن نفسه .. يرغب أن يفهمه أمورا كثيرة تنتظر الإيضاح ..
-مازن أنا .....
يقاطعه بفضاضة .. ليصرخ في وجهه وهو يرفع إصبعه مهددا ..
-أصمت .. إياك أن تفكر بالإقتراب منها .. أقسم لك إن أذيتها .. أو تسببت لها بالألم .. أنني سأقتلك ..
طِراد عزمي ..
رعشة عماد ،،
لا أبحث عن شيءٍ .. وإنّما أشياء ..!
يرتّب خزنته وهو يدندن بهدوء على أنغام كاظم
(أحبك جدا
وأعرف أن الطريق الى المستحيل طويل
وأعرف أنك ست النساء وليس لدى دليل
وأعرف أن زمان الحبيب إنتهى ومات الكلام الجميل ) ..
إعتاد على تنظيف غرفته كلّ يوم سبت .. يوم الإجازة .. ليس غرفته فقط .. فأحيانا كثيرة يتشارك مع أخته وصغيرته على تنظيف جميع غرف البيت .. ليختمها بوجبة عشاء دسمة .. وسهرة على فيلم رائع .. هكذا كانت أغلب أمسايتهم في إجازتهم الأسبوعيّة..

اليوم إعتذرت سنان على مشاركته التظيف .. لتقوم برياضتها الصباحيّة .. لذلك يحاول ترتيب غرفته والصالون فقط .. علّه يجد وقتا كافيا ليطبخ غداءا .. قبل موعد المباراة ..
يعشق لعب الكرة .. تميّز بموهبة فذّة جعلت منه أحد لاعبي الفريق المحلّي بمدينة لندن ..
يسمع صوت إرتطام شيئا بالأرض ليتناثر محدثا أصواتا متتالية .. يرمي بالقميص على السرير ليخرج مسرعا حيث مصدر الصوت ..
يشيح بنظراته على الكرات الصغيرة المتناثرة بين أرجاء الصالة ..
يبتسم حينما يراها ترفع يديها وتشير برأسها ( لست أنا ) .. يقترب منها رافعا صوته قليلا ..
- لَمَا .. ماذا فعلتِ ؟ ألم أمرك أن ترسمي بهدوء ..
تمسح أنفها بيديها .. يلاحظ بعض الدموع تعلن عن قدومها .. يقترب منها ليرفعها مقبلا إيّاها على أنفها .. وهو يعيد مع كاظم ( أن أمزق نفسى لأجلك أيتها الغاليه .. أو أمزّقك يا لَمَا المشاكسة .. ) 
يحاول دغدغتها .. لتعمّ ضحكاتها العالية حنايا المنزل ..
يجلسها على السجادة بين أوراق الرسم .. ثمّ يأمرها بنبرة صارمة ..
- أرسمي دون أن تقتربي من شيء وإلاّ حرمتك الأكل ..
تومؤ برأسها .. ثمّ تمسك أحد أقلامها لتبدأ الرسم على دفترها ..
يعود إلى غرفته .. ليتوقّف حينما يشاهد إعلانا في التلفاز .. كانت فتاة صغيرة ترتدي نظارات طبيّة .. إبتسم حينما تذكّر طيفا يشبهها ..
يبتعد نحو خزانته ليكمل ترتيبها .. يمسك قميصه ويعلّقه بنظام إعتاد عليه ..
~~~~~~~
رعشة طراد ،،
غرور يُصْقَلُ أمام ترتيبات الزمن ..
تركه منهيا اللقاء .. إتجه إلى الموقف .. ليخرج بسيارته بعد دقائق دون أن يهتم بالملقي أرضا .. غادر المكان مخلفا بعض الغبار ورائه ..
- أتحتاج مساعدة سيدي ؟
إلتفت إلى صاحب الصوت وهو ينفض الغبار عن ملابسه .. ليجد فتا لم يتجاوز العاشرة .. إبتسم له قائلا ..
- لاعليك .. أنا بخير .. شكرا لك صغيري ..
- كانت لكمة مألمة .. ستنتفخ بعد ذلك لذا أنصحك أن تضع عليها بعض الثلج لتشفى بسرعة ..
تفرج شفتاه عن إبتسامة خفيفة .. ليسأله بمكر ..
- أراك تملك خبرة في اللكمات .. هل أنت طفل مشاغب ..؟
خرجت من الفتى ضحكة عالية .. ليجيب نافيا ..
-لا لست كذلك .. لكن أبي تعرض للكمة مشابهة من عمّ مازن أيضا وكانت لكمة مألمة ..
( وهل ترك مازن شخصا في هذه البلاد لم يلكمه -حدّث نفسه ساخرا- )
سأله مستفهما ..
- هل تعرف مازن ؟
يجيبه الصبيّ بفخر ..
- نعم عم مازن صديق مقرب لأبي .. كما أعرف العم عماد والخالة سنان و الخالة إيسـ ... أه أقصد إيساف .. ولَمَا ايضا ..
يفتح باب السيارة ليظلّ واقفا دون أن يدخلها .. ينهي حديثه مع الفتى ..
- إمم .. أخبرني ما إسم والدك ؟
- أحمد رياض وأنا أدعى سراج ..
يحكّ رأسه محاولا تذكر أحد بهذا الإسم ..
-لا أعرف والدك .. أخبرني سراج إلى أين أنت ذاهب ؟ يمكنني أن أوصلك ..
يجيبه الفتى بحماس وبلهجة سريعة ..
- إلى السنتر على الشارع الرئيسي .. سيكون هذا رائع .. سيارتك رباعية الدفع ..
إبتسم لحماسة الفتى .. أشار إليه بالصعود وإنطلق ..
مضت لحظات صمت .. يتحسس بيده مكان اللكمة .. رغم بنيته القويّة إلاّ أنّ لمازن يد من فولاذ .. يشعر ببعض الألم .. ربّما ستنتفخ كما قال الصغير .. يستدير إلى الجالس بجواره حينما سمعه يسأل بنبرة خجولة ..
- سيدي هل لي أن أطلب منك طلبا شخصي ..؟
يبتسم ليعود بعينيه إلى الطريق .. ويقول بتشجيع ..
- فلتنادني بطراد ..ولك ذلك سراج ..
يتردد قليلا .. ليقول ..
- سمعتك تتكلم عن الخالة سنان .. أرجوك أتعرفها ؟
أحس بالفضول يسري إليه .. أومأ برأسه مضيفا ..
- أنا أعرف سنان جيدا ..
- أنا .. –يصمت قليلا ليردف بسرعة - لقد تقدم أبي للخالة سنان ..و ....
أمسك المكابح بقوة .. لتقف السيارة محدثة صريرا عاليا ..
ويلتفت إلى الفتى بعينين جاحظتين وفاه مفتوحا قليلا .. لتخرج منه صرخة ..
- ماذا ؟ .. تقدم لها .. ماذا تعني بتقدم لها ؟
ينشعر الفتى بالتوتر .. ليجيب بإرتجاف ..
- طلب يدها .. منذ شهرين ..- يصمت يراقب تصرفات الذي بجواره .. يراه يضغط بيديه على المقود ليتشجع قليلا ويضيف بترجّي..- رفضت حينها.. أخبرتني أنّها قد توافق حينما تتخلص من حبّ تخلّى عنها ..أرجوك سيدي حاول إقناعها بأن تتزوج أبي.. أرجوك نحن نحتاجها .. سيدي لدي أخت عمرها ثمانية أشهر .. فارقت أمّي الحياة حين أنجبتها .. وأبي يعاني بين الإهتمام بنا وبين العمل .. أنا لم أتمكن من مساعدته .. أرجوك أختي تحتاج لأمّ ونحن نحبّ الخالة سنان ..
تصور أن الخالة كلما حملت أختي وتن تتوقف عن البكاء ..
ظلّ مشدوها .. ( أيّ خرافات ينطق بها هذا الفتى .. أيطلب مني أنا أن أقنع سنان .. بماذا يهذي .. أأتخلى عنها لغيري ..بـ ...)
إلتفت إليه ليجده يمسح دموعه .. يحدّث نفسه بصوت مسموع ..
- كيف يريدني أن أتخلى عنّي .. سنان جزء منّي .. أتخلّى عنها لصديق مازن ..
يتوقف فجأة حينما يخطر بباله أمر ليسأل بتوجّس ..
- هل مازن على علم بتقدم أبيك لسنان .. هل لكمه من أجل ذلك ؟
بفرح يجيبه الفتى ..
- نعم يعلم بذلك ولقد سُعد العم مازن جدا بتقدم أبي للزواج من الخالة سنان ..
أحسّ بألم في معدته .. أن يوافق مازن يعني أنّ هناك إمكانية كبيرة بأن توافق سنان أيضا ..
يعلم أي حب وإحترام تكنه لأخيها .. ستوافق من أجله وتضحي بنفسها من أجل الصغيرين .. تفعلها .. أصبح الوضع أكثر تعقيدا .. يشعر بالغضب يعتريه ..
- لن أسمح ..-صرخ محاولا إطفاء النار التي تحرقه- لن أسمح .. لن أسمح ..
كرّرها مرارا .. أمام دهشة الصبيّ ..
واصل طريقه دون أن ينبس بكلمة واحدة .. إحترم الفتى هذه العزلة المفاجئة للرجل فلزم الصمت هو أيضا ..
~~~~~
رعشة سمآ ،،
حرف إنهار .. وكلمة بدون صدى.. ولازال الإنتظار طويلا ..!
تنظر إلى نفسها في المرآة .. تحمل نفس ملامح والدتها .. أنف شامخ .. فمّ صغير .. عينين واسعتين برموش كثيفة .. لونهما يتراوح بين بنّي هادئ وبنّي صارخ .. يتغيّر حسب مزاجها .. ترتدي عقدا ماسيا كان هديّة والديها في زواجها .. تحبّ هذا العقد ولا ترتديه عادة إلاّ في مناسبات هامّة .. ولا يوجد أهمّ من ذكرى زواجها كمناسبة هامّة في حياتها ..
تلفّ حول نفسها .. ليتحرّك معها فستانها البصلي الشفاف .. يتماوج مع لون بشرتها الصافية ليضيف عليها هالة من الأنوثة الطاغية .. وضعت لمسات خفيفة من أحمر الشفاه وبودرة على خديها .. لتتجه بعدها نحو الصالة حيث أعدّت طاولة تحوي على قالب حلوى على شكل قلب، تزيّنه شمعتان وبجانبه بعض المعجنات التي صنعتها .. فهي قد ورثت حبّ الطبخ عن والدتها ولطبخها طعم فريد ..
تنظر إلى الساعة التي تشير إلى الثانية عصرا .. تستغرب تأخّره فاليوم إجازة وقد أخبرها أنّه متجه فقط لإلقاء نظرة على المشروع المكفّل يه .. ليعود هنا قبل الساعة السادسة حيث سيكون موعد مغادرة إيساف للمستشفى ..
كانت تتمنى أن تجهز هذه الحفلة ليلا فتكون سهرة هادئة لهما لكنّها تعلم أنّه سيوصل أخته وسيمضي سهرته مع أخيه وسنان .. لا ضير في أن تقدّمها قليلا .. ما يهمّها أن تحتفل معه بذكرى زواجهما حتى لو كانت لحظات فقط .. تجلس قرب النافذة على كرسيّ هزاز لتراقب أسبار الطيور وهي تتحرّك باحثة عن طعامها في برد لندن القارس..
تسمع رنّة هاتفها لتقفز مسرعة إليه .. تفتحه وتغلقه .. إعتادت على هذه الرسائل المزعجة .. تنفخ بتعب .. متى ستتخلّص منها .. تحسّ برجفة تسري في جسمها دليل خوف وقلق كبير .. تعود لتفتح الهاتف وتمسح الرسالة .. تتمتم ببعض العبارات تفرّغ فيها قلقها .. لتسند بكفّها على النافذة وتسرح بخيالها نحو .. من تعشق أنفاسه ..
تنتفض على رنين هاتفها الذي تضعه بين يديها .. تبتسم حينما ترى إسم والدتها يضيء .. تجيب بمرح ..
- ماما .. حبيبتي مساء الخير .. كيف حالكِ ؟
يصلها صوت والدتها بشوشا يبعث الراحة في متلقيه ..

- سما عزيزتي .. كلّ عام وأنتِ سعيدة مع زوجكِ .. أتمنى من الله أن يرزقكِ طفلا جميلا يملأ حياتكما بهجة وسرورا ..
تضحك فرحا بدعوات والدتها التي لامست شغاف قلبها .. ياه طفل من مازن .. يشبهه .. يحمل نفس ملامحه .. ستحبّه كثيرا .. فقط لو يرزقها الله .. لم تيأس يوما من ذاك الحلم .. أخبروها الأطباء أنّها سليمة .. فقط مسألة وقت .. رغم أنّهم أصرّوا عليها أن تأتي رفقة زوجها فيقوم الأخير بمعاينة إن كان سليما هو الأخر يمكن أن يحددوا لهم دورات علاجية تسهل الحمل .. لكنّها لم تجرأ يوما على فتح هذا الموضوع معه .. لا تستطيع التلميح حتى .. تخاف عصبيته .. لذلك تكتفي بأن تتبع نصائح طبيبتها علّها تثمر يوما ..
- سما .. هل لازلت معي .. سما ؟
تستفيق من شرودها لتنتبه إلى والدتها التي تناديهما .. لا تعلم كم تركتها معلقة ،، تجيبها معتذرة ..
- أسفة ماما كنت شاردة .. أين بابا ..؟
تسمع والدتها تتمتم ببعض العبارات الغاضبة مع والدها الذي حسب ما فهمته من كلام والدتها أنّه يرغب في أخذ السماعة منها وهي ترفض .. تضحك على الشجارات المستمرّة بينهما .. التي وإن دلّت على شيء فهي تدلّ على الحب الكبير الذي يجمعهما .. لطالما حلمت أن تكوّن أسرة سعيدة كأسرتها ..
- بابا سما .. كلّ عيد زواج ومازن يحبّك وأنت تتدللين عليه .. نعم يجب أن تتعبيه قليلا بدلالك .. كوني معه حازمة وإحرميه من حنانكِ ..
وسترينه راكعا تحت ركبتيكِ ..
تعلو ضحكاتها لتنتشر في أرجاء الغرفة .. يبتسم والدها على فرحة صغيرته ..
تتبادل مع والديها بعض الأحاديث لتغلق هاتفها وتعود للتحديق في السماء وإنتظار الغائب الذي أطال غيابه ..
~~~~~
رعشة خائنة ،،
يتجوّل بين المحلات لا يعلم على ماذا سيرسي إختياره.. يحاول إبعاد الأفكار السيئة والمتشائمة عن رأسه ..
يقف أمام واجهة محلّ دبنهامز .. يرى أحد الفساتين المعروضة ..

( لا أظنّ من المناسب أن أشتري لها فستانا كما في السابق .. فهي ما عادت طفلة مراهقة .. )
يبتعد قليلا .. ليقرر الدخول إلى هارودز علّه يجد شيئا مناسبا..
يخرج مبتسما .. يلقي نظرة على الكيسيين الذين يحملهما .. يومأ برأسه مُثنيا على حسن إختياره ..
يصعد سيّارته التي تركها غير بعيد .. ليتجه نحو المستشفى ..
~~~~
رعشة حساب ،،
دين لا يُستردّ ..!
- أوف .. أيّتها الممرضة ..
تضغط على الزرّ ثانية .. وتصرخ منادية الممرضة .. تصمت إثر دخول إحداهنّ ..
- ما الأمر سيدتي .. هل عاودتك الآلام ..؟
تزفر بتعب .. فهي المرّة الرابعة عشر التي تستدعيها فيها دون سبب وجيه .. لم تقابل في حياتها شخصا متذمّرا .. لحوحا و مزعجا مثلها ..
تبتسم الأخرى لها .. لتسألها ..
- ألا يمكنكِ مشاركتي الحديث .. فلقد مللت .. ثمّ إنّ هذا السرير غير مريح ..
تقترب منها لتعدّل من وضعية السرير .. ثمّ تستدير لها ..
- سيدتي أنا أعمل ممرضة هنا لكسب رزقي .. ليس لتسلية المرضى .. فأرجوك لا تستدعيني إلاّ لأمر هام ..
تغادر وعلامات الغضب مرسومة على وجهها ..
لتترك الأخرى تنفخ بضجر .. تمسك إحدى المجلات تتتصفّحها .. علّها تسلّيها قليلا ..
ترفع عينيها بمجرّد سماعها نقرات خفيفة على الباب لتقول بصوت عال ..
- تفضّل ..
يطلّ برأسه مبتسما .. محيّا إيّها تحيّته المعتادة ..
- مساء الخير أيّتها المدللّة ..
تخرج منها صرخة دهشة تتسلّلها فرحة ..
- طراد .. ياه .. لا أصدّق عيناي .. متى عدت إلى لندن ؟
يقترب منها ليعانقها .. متمتما ..
- مبارك عليك الطفل الثاني ..
تنظر إليه بعينين تبرقان فرحا ..
- هل أنا أوّل العارفين بوصولك .. وسيكون لي سبق صحفي في نشر الخبر أم تمّ الكتمان عليه من الأخرين جميعا..
يجلس على كرسي مقابل لها .. مضيفا ..
- نعم تمّ كتمان الخبر .. ثمّ ألا ترين أثر اللقاء ..
يتحسس بيديه مكان الضربة ..
تنظر إليه بهلع لتسأله رغم تأكّدها من الجواب ..
- هل إلتقيت مازن ..؟
يومأ برأسه ليكمل بلهجة كسولة ساخرة ..
- كيف تتزوجين دون علمي .. ألم نتفق أن أكون وليّ أمرك الذي يسلّمك لزوجك ..
تضحك حينما تتذكّر طلبها المجنون في فترة مراهقتها ..
- هههه لا تذكرني .. ألازلت تتذكّر ذاك الطلب السخيف..
تتذكّر كيف كانت تخاف إذا ما تزوّجت أن يحطّم مازن يد العريس ليلة العرس فيلغى الزواج .. لذلك كانت عازمة أن يكون طراد هو وليّ أمرها .. لأنّها متأكدة من رفض عماد ..
تكتسحها بعض علامات الحزن لتكمل..
- كنت أظنّك ستكون يوم زواجي قد تزوجت بسنان ... لكن ..
تصمت قليلا .. لترفع إليه عينان يملؤهما العتب ..
- لما ؟
يشعر بغصّة ... فهو لم يؤلم سنان فقط .. آلم الجميع بمن فيهم مازن وعماد وإيساف .. وسنان .. سنان التي كانت الأمّ والأخت والرفيقة للجميع .. مصدر الفرحة والبسمة لهم.. الحضن الحنون والمتفهم والمشاكس ..
يجيب بهدوء..
- قدرنا ..
ينفض بعض بقايا الحزن الذي كسى وجهه .. ليضيف بمرح ..
- أظّنّ أنّ زوجك لم يتحمّل دلالك فهرب ..
تنظر إليه بإمتعاض .. ليلفت إنتباهها كيسين يحملان ماركة هارودز .. تسأله بخبث ..
- لا تقل لي جلبت لي فستان .. -ترفع يديها إلى الأعلى لتردف..- أه .. أرجو أن يكون ذوقك قد تغيّر ..
يمسك بالكيس ليعطيها إيّاه .. قائلا .
- خذي واحكمي بنفسك ..
تمسك الكيس لتلقي نظرة على ما يحويه.. فهي تعشق الهدايا .. تفتح عينيها بدهشة.. لتقول بحماس ..
- ساعة .. واو .. رائعة ..
تمسك بساعة ذهبيّة بلون يحمل خليطا بين الذهبي والبنّي .. مع بعض الفصوص الخضراء .. التي تشبه لون عينيها ..
تضعها على معصمها .. ثمّ تنظر إليه بإمتنان ..
- ما كان لك أن تتعب نفسك بهذه الهديّة الغالية .. تعلم أنّ فرحتي بعودتك تكفي ..
يشاركها الإبتسام ..ثمّ يقدّم لها الكيس الثاني .. قائلا ..
- هذه هديّة بطلنا .. عليّ أن أغادر الأن .. إنتبهي لنفسكِ جيدا .. ستجدين في الكيس رقم هاتفي .. كتبته في ورقة ..
يبتعد مغادرا .. يلتفت إليها حينما سمعها تسأله ..
-هل سأراك ثانية أم ستختفي كأخر مرّة ..
يجيبها مطمئنا ..
-سأكون زوج أختكِ .. سترينني دائما إذا ..
تبتسم فرحا .. وسعادة .. وهي تراه يغلق الباب ورائه ..
~~~~~~~
رعشة أخوّة ،،
ينفخ قلّة صبره كعادته كلّما إضطرّ مرافقة أخته في مشاويرها .. ينظر إلى ساعته التي تشير إلى السابعة إلاّ ربع .. كان من المفترض أن تنزل منذ ساعة صحبة سنان لكنّها جعلته ينتظر في السيارة ينفخ بعصبية هواءا باردا ..
يتأفف بصوت عالٍ..
( ما كان عليّ المجيء لإصطحابها .. ما كان عليّ الرضوخ لطلب عماد .. ليس وقتا للعب الكرة .. متعب منذ الصباح وأنا أتنقّل من مشروع إلى آخر لآتي في الأخير أنتظر السيدة إيساف ساعة كاملة .. المباراة ستبدأ وهي غير مهتمة .. مدلّلة .. أوف ..) 
يضرب على المقود بعصبيّة ليخرج صوت الزامور فتنتفض إمرأة ذات العقد الرابع تمشي قريبا من السيارة .. تتجه نحوه و علامات الغضب بادية على وجهها ..

يفتح الشباك عندما يراها تنقر بأصابعها عليه .. يسمعها تصرخ بعصبية ..
- أيّها السيد المحترم .. هنا مستشفى وهناك مرضى يريدون بعضا من الهدوء .. ثمّ لقد أفزعتني .. تصرّفك غير لائق أبدا ..
يغتصب إبتسامة إعتذار .. يعلم أنّه مخطأ لكنّ الإعتذار ليس من شيمه .. شيء يراه دليل ضعف .. لذلك إكتفى بإبتسامة مغتصبة فقط ..
تغادر بعد أن رأته صامتا متجاهلا نصيحتها .. يشيح بعينيه بعيدا عنها ليعود بهما إلى المدخل الرئيسيّ للمستشفى .. فجأة تخرج منه صرخة ..
( أخيرا ..! )
يراهما تقتربان من السيارة .. تحمل سنان الطفل بين يديها .. في حين تمسك إيساف بذراعها وتجرّ حقيبتها التي لا تبدو ثقيلة .. ينزل من السيارة ليفتح الباب الجانبيّ ويشير إلى سنان وهو يسألها بنبرة تحمل بعض الحنان المغلّف بالبرود المعتاد ..
- سنان كيف حال الطفل .. اعطني إياه .. حتى تتمكني من الجلوس جيدا في السيارة ..
تمدّ بالصغير إليه .. مبتسمة .. لتلتفت حينما تسمع إمتعاضات من خلفها ..
- هاي مازن أنا التي أنجبت وليست سنان .. فاجلسني أنا أولا ..
يحدجها بنظرات غاضبة .. يعطي الطفل إلى خالته الجالسة بهدوء في السيارة .. ليستدير ويفتح الباب الآخر ويساعد الواقفة بدلال على الجلوس وربط حزام الأمان .. ليردف ..
- سيدة إيساف.. أأنت راضية الآن ؟
تفرج شفتاها عن إبتسامة واسعة .. لتضيف ..
- جداا .. شكرا ..
يعود ليجلس أمام المقود .. ينظر إلى ساعته .. توشك على أن تكون السابعة بداية المباراة .. يغادر المستشفى مسرعا علّه يلحق على أصدقائه الذين وعدهم بمشاهدة المباراة سويّا ..
~ الفصل السادس ~
{ ويسكن الخوف،،
ربما والقلق،،
بل والأنانية والعجز بآن واحد،، 
هل ترى لحظاتنا المستقبلية تستحق عناء التفكير وطيها بشعاع بلوري نستشف مابداخله دون خدشه ،،؟
هل مازالت أرواحنا شابة تستقبل صدمات الصدف، فتبلع حبة دواء خلفها وتسحق ماورد في منام ذلك الحلم ،،!؟
هل مازلت أستطيع الحلم دون إن إكترث لعناء تحقيقه ،،؟
فكم يصبح الحلم جممممميلآ حين يأتي بمحظ صدفة ،، وبلاتنبئات،، 
ولاقراءة إبراج،،
ولاحتى فكرة عابرة،،
عااابرة هي الصدف ،،
لكنها كوخزة إبرة تصر على الألم حتى نقرر نحن الشفاء منها،،
فكووني جميلة يامن تدعين بـ
( صدفة) }
لقاء مرتعش بالحنين ~
{ ربما كانوا منشغلين للغاية،
ربما لم ينسوك لكنّهم نسو أن يتذكّروك ! }
خرجت من المنزل صحبة لما إلى الحديقة .. نزهة إعتادت على القيام بها كلّ صباح يوم الأحد ..
تعشق الهدوء الذي يخيّم على شوارع لندن صبيحة يوم العطلة الأسبوعي .. الكلّ نائم .. فقط القليل مِمَنْ يحبّون ممارسة الرياضة الصباحية تجدهم يركضون بلباسهم الشتويّ..
ترتدي بنطلون جينز أزرق و معطف رمادي طويل يصل للركبة بأزرار على الجانبين بستايل رياضي.. تلفّ وشاحا أحمر حول رقبتها .. تتمرّد بعض خصلات شعرها الأشقر لتحيط بوجهها الصغير مضيفة هالة من الجاذبية إليها .. فمّها الورديّ شبيه بالكرز يرتعش بردا مع هواء لندن القارس ..
تتثبت من إحكام لما لمعطفها .. وقبعتها الصوفية ذات اللون الوردي ..
تلقي تحية مبتسمة على جارها الخارج لتوّه من بيته بغيّة ممارسة هواية الجري المعتادة..
- صباح الخير سيدي ..
يقترب ليمسك أنف لما كعادته دوما .. لتصرخ الأخيرة مستهجنة تصرّفه ذاك ..
- صباح الخير سنان .. صباح الخير أيّتها الجنيّة .. أين يقطيناتك والفأرين ؟
تغمض لما عينينها دلالة إمتعاض .. هي حركة تقوم بها كلّما أرادت إيصال رسالة لمحدّثها بأنّها ترفض الحديث معه ..
شعرت بالإحراج .. بإبتسامة إعتذار إستهلّت قائلة ..
- هي اليوم في مزاج سيء .. لا أعلم السبب .. الأطفال أيضا ينتابهم الملل أحيانا..
إبتسم لها .. قائلا..
- لا عليكِ .. الأطفال لا يحبّون العجائز مثلي .. نهاركِ طيّب سنان ..
يربّت بيده على قبعة لما مضيفا ..
- وداعا أيّتها الشقيّة ..
ودّعت جارها بإيماءة رأس وإبتسامة شكر .. ثمّ نظرت إلى لما تفكّر مستغربة مزاجها المتقلّب هذه الأيّام .. بعد أن كانت مرحة دوما .. تنتابها أفكار قد تفسّر الأمر ..
سألتها باحثة عن صحّة ما يجول في رأسها..
- لما عزيزتي .. هل أنت سعيدة بأخيكِ الصغير ..؟
-لاااااا ..
كانت لا صارمة سريعة تثبت صحّة تخميناتها .. تبتسم على غيرتها .. لطالما كانت تغار من إيساف حينما كانت صغيرة ولربّما إلى الأن لاتزال تغار منها .. أكملت تحاول إيضاح أمور تعلم أنّ عقول الأطفال لن تستوعبها ..
-لما حبيبتي أخوكِ سيكون لكِ رفيقا .. ستجدين من تلعبين معه .. سيشاركك مشاهدة الأفلام الكرتونية وتتحدثان معا حول ما سيجري في الحلقة القادمة .. ستلونان معا و تضحكان معا ..
تزمّ الصغيرة شفتيها دلالة إستياء ..
- لا أريد .. لا أريده ..
تكمل الطريق صامتة .. لهذه الصغيرة مزيج من الصفات المتوارثة .. أخذت منها هدوئها.. شراسة والدتها وبعض من عناد والدها ..
تصلان إلى الحديقة .. تسحب لما يدها لتجري نحو الألعاب .. تتزحلق تارة وتصعد على الحصان المتحرّك تارة أخرى ..
تنظر إليها مبتسمة .. توصيها ببعض العبارات أن تنتبه حتّى لا تقع .. ثمّ تبحث عن مكانها المفضّل لترمي بنفسها عليه ..
جلست على الأرجوحة .. تتأرجح متأملة إنسياب شعاع الشمس من بين تلك الغيوم السوداء الحالكة.. تدندن بأغنية لفيروز ..
(أنا لحبيبي و حبيبي إلي
يا عصفورة بيضا لا بقى تسألي
لا يعتب حدا و لا يزعل حدا
أنا لحبيبي و حبيبي إلي )
بعض من نسمات الصباح تداعب خصلات شعرها الحريري ..في رقّة شديدة .. كانت منسجمة مع الأجواء ..
لم تنتبه لقدمين تقتربان لتحتلاّن عزلتها الجميلة ..
جلس على الأرجوحة المجاورة.. لطالما تشاركا هذا المكان .. جمع أغلب لقاءاتهم .. يمارسون طقوسهم هنا على أرجوحة الحياة .. كما تسميها تلك الجالسة المحدّقة في السماء .. لم يرد أن يعكّر أجواء دندناتها الشذيّة.. لذلك آثر الصمت ..
-أمازلت تتذكّر .؟
خاطبته دون أن تلتفت إليه ،. لتضيف موضّحة ..
- نزهتي الصباحية في الحديقة..
أجابها بهدوء ..
- يصعب على العاشق أن ينسى ..
إلتفتت تنظر إليه ..لتهمس من بين شفتيها..
- مات العشق على رصيف الإنتظار .. وما ظلّ للنسيان أو الذكرى معنى ..
يشعر بنبرة حزنها تتغلغل إلى قلبه محدثة ضجّة حادّة .. يجيبها بهدوء لا يعكس صخبه الذي يغلي داخله ..
- العشق يتغذى على رغبة النسيان .. كلّما تشبثنا به ..أصرّ أن يحتلّ ذاكرتنا أكثر..
- لما عدتَ ؟
ألقت بسؤالها .. منذ لقائها به في المكتبة وهي تتسائل لما عاد ؟ لما الأن بعد أربع سنوات وخمسة أشهر؟ أيعود ببساطة ليدخل حياتها من جديد ؟ عن ماذا يبحث ؟
أسئلة أرقتها كثيرا ،، بعد أن ظنّت أنّها تخلّصت من أرق التفكير فيه منذ غادرها ذاك اليوم ..
أطبق الصمت عليهما ..
( لما عاد ؟ لا يعلم لما عاد ؟ كلّ ما يعلمه أنّه يبحث عن روحه التي ضاعت بين زحام الحياة .. يبحث عن بسمة فارقت شفتاه منذ أن غادرها .. يبحث عنه ..)
تغاضى عن الردّ ليطرح سؤاله..
-هل زاركِ النسيان؟
تغزو شفتاها بسمة ألم ..
( النسيان .. كان بذخا لم تقدر عليه .. كيف تنسى حكاية ظلّت فصولها ناقصة لم تكتمل .. يصعب أن تنسى في غرم حياة تأبى أن تهديها إلاّ الآلام .. الألم صديق وفيّ لكلّ الأوجاع .. بمجرّد أن نشعر به حتى تهاجمها كل آلامها .. ذكرياتها وخيباتها .. الألم لا يأتي وحيدا أبدا.. الألم يجلب معه آلام.. )
تفضّل هي الأخرى الأسئلة عن الردّ ..
-كيف يمكن للعاشق الإبتعاد ؟
ينظر إلى نسمات الهواء وهي تغازل ورقات الشجيرات ..يفكّر دون أن ينبس ببنت شفة ..
( حين لا ينصفه الزمن.. يعلن الإبتعاد .. يتخلّى عن الحياة .. من أجل من ربطه بهم القدر يوما .. وكانوا له القاضي والإدّعاء .. أصدروا حكما جائرا .. الإعدام .. ما كان له مفرّ منه .. ليتنازل عنها للأيام ..)
يضيف سؤاله بهدوء ..
- أيموت العشق بين زحام الحياة ؟
تمسك بخصلة رمتها نسمة هواء على جبينها .. تضعها خلف أذنها .. ثمّ تشرد إلى ذكريات بعيدة ..
(ليته يموت .. لكنتُ إرتحتُ .. إلاّ أنّ العشق فصل أبديّ .. يرفض الإنصياع للنسيان .. لا يعترف بالموت .. هو وُجِدَ للحياة .. يعاندها .. يلاعبها لعبة الحضور والغياب .. ليس للعشق نقطة أخر السطر .. )
وكأنّهما في سباق أسئلة لا يبحثان لها عن أجوبة .. بقدر ما يهمّهما أن تُطرح ..
- لما لم تتزوجي ؟
تنتفض لتقف قاذفة بالأرجوحة بعيدا .. تظلّ تهتزّ شمالا و يمينا .. كإهتزاز تلك الواقفة وكثير من الألم يرتسم على وجهها الصغير ..
تزمّ شفتيها بقوّة متحاشية البكاء .. تشدّ على قبضة يدها، وكأنّها تمسك لسانها من الفلتان .. وإخراج تلك ( أه ) ..
تجيبه هامسة .. مستغربة .. مستفهمة .. إن كان ما سمعته صحيح .. ولم تخنها أذناها ..
-أتزوّج ..؟
لتضيف صارخة .. بكثير من العتب ..
-أأتزوّج وزفرات الألم من ذكرى مؤلمة ترفض النسيان .. أأتزوّج وشهقات بكاء بعد منتصف الليل تأبى تركي .. أأتزوّج وجُرح فقدٍ يقتل بعضا منّي .. وتسألني لما لم تتزوّجي .. ماعدت أصلح للزواج ..
يقف هو الأخر .. يسري بعض الغموض إلى عينيه .. يعلم أنّه آلمها كثيرا .. وآلامه كانت مشابهة .. هو عاد ليعوّضها .. يقسم أنّه سيمحي ذاك الألم من عينيها .. ليشعّ الفرح من جديد داخلهما ..
تلتفت إلى لما الضاحكة التي لم تهتمّ للحوار المشحون بينهما .. الذي يغلب عليه العتب والحزن .. تراها كيف تكلّم نفسها مبتسمة على قصر الرمل الذي صنعته .. مكتفية بذاتها عن عالم بشع ..
( ليتني مثلكِ لا أحمل همّا ولا أبحث عن ما يشغلني .. وأن أكون أنا .. ليتني يا لما .. )
يراقبها .. تنتابه رغبة بأن يضمّها إليه .. يحتاج ذاك الحضن كما تحتاجه .. يراها ترتجف .. إنتفض حينما إلتفتت إليه ..
- أتعلم ذاك اليوم .. إرتديت أجمل فستان إشتريته خصيصا للمناسبة .. لبست حذاءا لا أرتديه عادة إلاّ في المناسبات المهمّة .. كنت في كامل أبّهتي ..أمشي شامخة بخطوات متابهية بين زوايا منزلنا وأعين إخوتي تشاركني فرحتي،، سعيدة كنت .. - تصمت شاردة بعينيها إلى الأفق البعيد .. لتضيف بعد لحظات - مرّ موعد مجيئك .. لكنّك لم تأتي .. إنتظرتك طويلا .. طويلا ..- تهمس بحرقة - مضت ساعة، ساعتين، أربع ساعات .. ثمّ طلع الصبح .. لكنّك لم تأتي أيضا ..
لم تستطع إمساك دمعة ساخنة من النزول ..لتضيف هامسة .. من بين شفتين ترتجفين ..
-كنت أموت خوفا وأنا أتخيل أشياء سيئة حدثت لك .. هاتفك المغلق .. تأخرك .. عدم مجيئك .. كنت أبكي بصمت محاولة إبعاد كوابيس تهاجمني .. تخبرني أنّك ملقا في أحد المستشفيات .. أن مكروها أصابك .. ثم ....... -تصمت قليلا تنظر إلى الغيوم وهي تتجمع لتردف بألم - كان إحباطا صادما أحاط بي حينما قرأت رسالتك التي وصلتني متأخرة .. شعرت بالخذلان .. بالإذلال ..الحيرة وكثير من الظلم.. كنت كمن تلقى صفعة مباغتة دون سبب واضح .. لم أفهم ماذا تعني بكلمات رسالتك تلك ( أنا أصعد الطائرة الأن عائد إلى الوطن .. أسف أنني لم أفِ بعهدي .. أتمنّى لكِ السعادة مع غيري ).
كان إغتيال فرحة .. ما كنت قادرة على مواجهته..
تلتفت إليه بعينين يحملان عتبا.. ولوما .. ورفضا ..
- أتعلم .. كنت أسأل نفسي مرارا ماذا بدر مني حتى جعلك تبتعد دون وداع .. كنت أحاول إسترجاع أخر لقاءاتنا .. أبحث فيها عن كلمة جارحة لربّما خرجت مني دون أن أنتبه لها .. أتسائل وأتسائل لما تركتني ؟ أسئلة أرقتني .. ظلّت تهاجمني .. لم أجد لها جوابا .. لم أصدق أنك تركتني دون أن تصارحني برغبتك بالإبتعاد .. أن تخبرني سبب هجرك لي .. أو تفسّر لي بمكالمة .. ظللت أمسك هاتفي أنتظر إتصالا منك بعد أن فقدت الأمل بأن أجد هاتفك يعمل ..كلما إلتقيت بإخوتي أسألهم بلهفة هل تلقو مكالمة منك .. ليجيبونني بالنفي .. ثمّ مع مرورو الوقت غدت أسئلتي صامتة وأصبحت إيجاباتهم إيماءة نفي .
تصمت قليلا مفكرة لتضيف بحرقة ..
- أتعلم .. كنت أموت مئة مرّة كلّما لمحت نظرات الإنكسار في عيون أخواي .. تمتماتهم وسكوتهم المفاجئ حالما أدخل عليهم .. نظرات الشماتة في عيون عمّي وإبنه ..
تتذكّر زيارة عمّها لهم بعد ذاك الموعد بيومين .. لنفث سمّه فيها .. تتذكّر كيف إستهلّ لومه .. بكلمات جارحة .. ( لطّختم شرفنا .. أتظنّون أنّكم إن عشتم في بلد غربي يمكنكم التنصّل من جلدكم العربي .. وأن ترموا بمبادئكم .. لا .. تلك المغضوبة .. أصبحت على لسان جميع معارفنا هنا .. أنا أخبرتكم يا مازن وعماد أنني أرفض ذاك الفتى .. كان الأولى أن تقبلوا بإبن عمّكم ..وتغصبوها عليه .. لا أن تعصوني ..) أليس عمّها هو من نشر بين معارفهم أنّها إرتكبت خطيئة بحبّها ذاك .. ناسيا أنّه يلطّخ شرفه قبل شرفها .. أليس عمّها .. يحمل مزيجا مشابها لدمها .. عمّها الذي قطع الخطاب إليها .. بعد أن كانت محطّ إعجاب الجميع .. وحلم أغلب شباب معارفهم ..
تنفض عنها هذه الذكريات .. تقترب منه .. تنظر في عينيه .. أربكه إقترابها المفاجئ .. نظرات عينيها الغامضة .. صمتها الحاد ..
- أتعلم أنّ مازن قد عرضني على إيّاد .. بعد هروبك .. إيّاد إبن عمّي الذي رفضته من أجلك ..
( لما يا سنان تصرّين على تسميته هروب .. لما تجعلين منّي جبان .. لما يا سنان ..؟ )
يراقب أنفاسها السريعة .. يشعر بوخزات ألم تنهش قلبه ..
تصمت قليلا ،، تتحرك بتوتر .. تألمها الكلمات .. تألمها هذه الحقيقة .. لتضيف ..
- رفضني .. بعد أن كان يتمنّى الإرتباط بي .. ليقول ببساطة أنّه لا يأخذ سلعة رُميت بعد الملل منها ..لا يشرفه الإرتباط بشرف ضاع .. أنا سلعة رميت بعد الملل منها .. أنا أضعت شرفي .. ماهي جريمتي .. أيعدّ الحبّ جريمة .. وهل الوفاء ذنب ؟ أيجب أن أعاقب كلّ هذا العقاب لأنّني أحببت بصدق ونقاء ..أنا .....
تتوقف عن الكلام .. لتجلس القرفصاء على ركبتيها .. وتضع وجهها بين يديها ..ويتحوّل نحيبها إلى شهقات بكاء حادّة.. تبكي كلّ كلمة خرجت متعمدة من أفواه .. سعت للإنتقام .. تبكي كلّ همسة وتمتمة .. حاولوا إخفائها عنها .. مخافة تألمها .. تبكي كلّ نظرة لوم خرجت من مازن .. تبكي صمت عماد .. تبكي أنّها كانت محطّ شفقة للعديد .. تبكي حياة لم تنصفها .. تبكي خذلانا وظلما .. تبكي بكاءا ملّ نشيبها .. تبكي زمنا سرق ضحكتها .. تبكي حياتا لم تعشها .. تبكي أمالا وأحلاما رسمتها .. تبكي سنانا لم تجدها ..
كان مشدوها .. غاضبا من نفسه .. غاضبا من العجز الذي يحسّ به يخنقه .. ليشعر بأحدهم يهزّ طرف سرواله .. إلتفت بعينيه إلى الأسفل .. ليجدها لما .. تلك الصغيرة تمسك بساقه .. باديا عليها الغضب هي الأخرى .. ينزل إليها .. سائلا إيّها ..
- لِما توقفت عن اللعب حبيبتي ..؟
تنظر إليه بإزدراء .. ثمّ تباغته بضربة كفّ على كتفه وتصرخ فيه بصوت طفولي ..
- لِما ضربت خالتي أيّها الشرير ..؟
(حتّى أنتِ أيّتها الصغيرة تلومينني دون ذنب ..! )
يغتصب إبتسامة ليجيبها ..
- هي لا تبكي لأنني ضربتها .. هي تبكي لأنّ فريق خالكِ عماد خسر المباراة ..
تتركه مبتعدة لتقترب من خالتها التي مازالت كما هي .. تضع وجهها بين يديها وتنتحب .. تمسّد بيدها الصغيرة على ظهرها وتواسيها بنبرة تغلبها البكاء ..
- سنّانة لا تبكي .. سيفوز عماد المرّة القادمة .. سنّانة لا تبكي ..
ترفع وجهها المبلل بالدموع إلى من تعتبرها أملها في الحياة لتحتضنها .. متمتة ..
- أنا لا أبكي حبيبتي .. أنا لا أبكي ..
ينظر بصمت لهما .. تضمّ كلّ منهما الأخرى .. وتبكيان بحرارة .. يبتعد .. يعود إلى سيارته .. بهدوء .. كما جاء .. لكن هذه المرّة يحمل على كتفيه .. وبين حنايا صدره و في أعماقه همّا كبيرا .. وثقلا لا يعلم كيف سيتمكن من تحمّله ..
~~~~~
رعشة فرح ~
أنثى عفوية ،،
تدخل المحلّ وهي تنفض بقايا قطرات المطر التي إلتصقت بشعرها ومعطفها ..
تلقي نظرة على حذائها لتجده ملطخا ببعض الوحل الذي أقحمت نفسها فيه بعد أن أصرّت على السير في طريق الغابة بدل الشارع الرئيسي لأنّه الأقرب إلى المحلّ ..
تزمّ شفتيها إستياءا .. تعلم أنّ عريضة من النصائح ستكون في إنتظارها بمجرّد عودتها إلى المنزل بسبب هذا الحذاء المتسخ ..
- صباح الخير .. مبكّرة في صبيحة الإجازة صغيرتي ..
تبتسم للشخص الوحيد الذي تسمح له بمناداتها بـ ( صغيرتي ) التي بمجرّد تلفظها من شفتين أخرتين حتى تهاجم صاحب الكلمة بكلّ شراسة .. لا تطيق أن يعتبروها صغيرة .. تعلم أّنّ هيئتها وملامحها الطفولية تجعلهم يدلّولونها بتلك الكلمة ..
- صباح العاصفة التي ستهجم الليلة .. لذلك جأت مسرعة لآخذ أكبر كميّة من الطّعام قبل أن ينفذ .. فربّما تدوم العاصفة عشرين يوما ..
تعلو ضحكاته أمام لهجتها السريعة .. يشاركها المزحة ..
- لقد نفذ كلّ شيء .. جأت متأخرة .. ثمّ إنّ العاصفة ستدوم أربعة أشهر حسب الأرصاد الجويّة .. هههه ..
تثني يديها وتزمّ شفتيها ،، لتحدّق به مصطنعة غضبا مضحكا ..يبتسم إليها .. ليردف
- إذا طلباتك آنستي الصغيرة ..
تقترب إلى الأرفف تبحث عن بعض الشوكولا .. تأخذ بعضا منها لتضعها أمام صاحب المحلّ .. ثمّ تعود لتبحث عن الشموع .. وبعض البالونات .. ومستلزمات التنظيف التي طُلِب منها جلبها .. تضع كلّ مقتنياتها لتبحث عن بطاقة البنك ..
يسألها وهو يضع حاجياتها في الأكياس ..
- أفهم من هذه الشموع أنّ عيد ميلاد سيقام في بيتكم ؟
تفرج شفتاها عن إبتسامة واسعة لتجيبه بحماس يحمل كثيرا من الفرح ..
- نعم عيد ميلاد خاص ..
- ممم .. ليس عيدكِ فقد مضى عيد ميلادك منذ مدّة .. عيد من إذا ؟
تغمز له مجيبة ..
- فرندا ..
يصفق بيديه .. ليقول بحماس ..
- أتحتفلين بعيد فرندا .. أوه جيد .. أخبريني كم أصبح عمرها تلك القطة المشاكسة ..؟
تنظر إليه مفكرة .. لتردف بهدوء ..
- ماذا تفضّل القطط هدية عيد الميلاد .. هل أشتري لها سلسلة جديدة تحمل ناقوسا جميلا أم أشتري لها وسادة جديدة تنام عليها .. ؟ صدقا حائرة .؟
تعلو ضحكاته ليجيبها بهمهمات ..
- كلّ شيء منكِ جميل صغيرتي ..
تودّعه متمنية له يوما سعيدا ..
تقف محتارة أيّ الطريقين ستأخذ في طريق عودتها .. تنظر مرّة أخرى إلى حذائها الملطّخ بالوحل لتقول بصوت عال ..
( ديانا .. ستعاقبين .. ستعاقبين .. فلأختصر الوقت .. )
تتجه نحو طريق الغابة لتجتازه عائدة إلى منزلها ..
~~
رعشة أنانية ~
بعضهنّ أمّ دون أمومة ،،
تضع الغطاء على وجهها لتكمل نومها .. غير عابئة بصراخ صغيرها جوعا ..
تسمع صوت الباب يدقّ .. لا تجيب ..
تدخل سيّدة في الخامسة والخمسين من عمرها .. تتمتم إمتعاضا من تصرّفات النائمة .. الغير مسؤولة كعادتها ..
- لما إعتنت بها أختكِ .. عذرناكي حينها لأنّك لازلت صغيرة وأوّل طفل لكِ .. لكن لؤي ماذنبه أن يضيع بين يديك ..
ترفع الصغير الذي يواصل بكائه الحادّ .. ثمّ تغادر الغرفة وهي تتوعّد ..
- رافد يجب أن يعلم بما تفعله زوجته المهملة ..
تواصل نومها .. دون أن تهتمّ بوعيد حماتها ولا بكاء صغيرها .. النوم شيء مقدّس لديها وخاصّة صباحا ..
تبحث عن قارورة الحليب .. تضع فيها قليلا من بودرة الحليب المجفف .. لتضيف عليه بعضا من الماء الدافئ .. تحرّكها ثمّ تتجه إلى الرضيع الذي وضعته في سرير خُصِّصَ له في غرفتها .. تراه يصمت بمجرّد وضعها الببرونة في فمه .. تنظر إليه لتبتسم ..
- حبيبي .. ستعاني من أمّك الغير مهتمّة .. حبيبي جدّتك ستعتني بك .. لن تجعلك تجوع ثانية ..
تمسك بقدمه لتضع قبلة عليها و تتجه إلى المطبخ لتحضّر فطورها ..
تفكّر وهي تسكب بعضا من القهوة ..
( رافد بنيّ .. يا ليتكَ تزوّجت سنان .. لا أعلم لما إختياراتك دائما خاطئة .. فقط لو سمعت كلامي وتزوجت أختها ..رغم ما قيل عنها إلا أن تلك الفتاة قمّة في الأدب .. تعمل بجدّ .. لديها حس كبير بالمسؤولية .. سبحان من يخلق و يفرّق .. ليستا أختين .. أبدا .. يا إلاهي .. )
تضع كأس القهوة فوق الطاولة لتهز بيديها وهي تقول بصوت عال ..
- ليستا أختان .. لا ليستا أختان ..
~~~
رعشات عائلية ~
كم أعشق قلوب إخوتي ،،
وبعض القلوب البعيدة ..!
هذه المرّة السادسة التي يقترب فيها من باب الغرفة ينوي الدخول ثمّ سرعان ما يتراجع، لا يعلم ما بها، عادت وعيناها حمراوين منتفختين توحيان بكميّة الدموع التي ذرفتها لتدخل غرفتها مقفلة الباب دون البنس بكلمة.. حتّى تلك الصغيرة كان لها نصيب وافر من الدموع والمزاج المتعكّر.. ينظر إليها ليجدها تزمّ شفتيها بصمت، تمسك لعبتها الأرنب وتنظر هائمة.. يستغرب فحتّى الأطفال يشعرون بالحزن.. يلغي فكرة الدخول ليقترب من صغيرته علّه يستجدي منها بعض الكلمات التي تفيده في معرفة سبب هذا الحزن الذي خيّم على كلتيهما.. يجلس القرفصاء بجانبها ليمسك بيديها الصغيرتين ويسألها بحنان ..
- حبيبتي لَمَا، هل تعلمين لِما سنّانة تبكي ؟
تنظر إليه بلؤم كأنّها تلومه، يفرك شعره مستغربا هذه النظرات.. لتجيبه بهمهمة لا تستعصي عليه فهو قد إعتادها ..
- رجل طويل وسنانة تبكي .. ضربته لكنّه قال عماد خسر ..
ينظر إليها مفكرا، رجل طويل وسنانة تبكي، لا يعلم لما لم يخطر في باله أنّه هو سبب الحزن والدموع، فسنان لا تبكي إلاّ بسببه.. يردف بهدوء ..
- ولماذا تبكين أنتِ حبيبتي؟
ترمي بأرنبها بعيدا لتجيب بإستياء وملل غريب عليها ..
- لا أحبّ سنانة تبكي ..
يرفعها ليضعها على إحدى ساقيه .. ليمسك أنفها فتصرخ ممتعضة ثمّ يقوم بدغدغتها لتنتشر ضحكاتها العالية بين أرجاء المنزل كاسرة الصمت الحادّ الذي كان يطبق عليه وناشرة بعض البهجة بين حيطانه ..
يتركها حينما سمع جرس الباب، ليتجه نحوه متوقعا الزائر أو الزائرين الذين إعتادا زيارتهم كلّ ظهيرة يوم الأحد ..
يبتسم وهو يفتح الباب ليحيّيهم بصوت مرح..
- مرحبا .. تفضّلا ..
تدخل مبتسمة بخجل لتحييّه هي الأخرى ..
- مساء الخير عماد .. كيف حالك ؟
يتبعها زوجها تكسوه ملامح باردة .. ليلقي هو أيضا تحيّة جافّة .. لا يقصد بها الجفاف وإنّما الحياة جعلته يعتادها ولا يستطيع غيرها ..

- مساء الخير ..
يعانق أخاه بحرارة عكس الأخير ..
تبتسم على عفويّة أخِ زوجها الذي يتمتّع بحنان كبير وقدرة على إضفاء الطمأنينة والراحة على محدّثه .. لتتسع إبتسامتها أكثر وتصرخ بطفوليّة غير مصطنعة حينما يقع نظرها على الطفلة التي تجلس بعيدا لامبالية بالقادمين.
- لَمَا الصغيرة هنا .. ياه أنظري ماذا جلبت لكِ ..
وهي تفتح الكيس الذي تمسكه، تحسّ بيدين صغيرتين تمسكان معطفها لتنزل إليها وتحملها، تضع قبلة على خدّها ثمّ تعطيها دفاتر الألوان التي إشترتها لها.
في حين إتّجه الأخوان إلى صالة المعيشة، ليجلس كلّ منهما على أريكة، مبادرا مازن بسأله ..
- أين سنان ؟
يبتسم مجيبا أخاه ..
- في غرفتها ربّما تستحمّ فلقد خرجت للرياضة صباحا..
يصمت قليلا ليردف بمكر وسخريّة ..
- حسنا أخبرني كيف تقبلت خسارة فريقك.. ههه .. قلت لي سنفوز بالكأس .. ها .. أيها الخاسرون ما أمرّ الخسارة هههه..
يرمي بالوسادة على وجه أخيه الذي تلقاها ضاحكا .. منذ تلك المبارة وهو يشعر بالقهر والغضب فلقد كان متأكدا من فوزهم لولا حماقة بعض اللاعبين الذين لا يبحثون سوى عن الشهرة، كما أنّه وعد عماد بأن يدفع عنه قسط سيّارته إذا ما خسر فريقه المفضّل وهاهو يغمز بعينه بخبث ينتظر منه فتح هذا الموضوع.
يضيف ببرود ..
- لا تقلق سنفوز في مباراة قادمة.
يلتفتان إلى الواقفة بخجل تنتظر أن ينهيا الحديث علّها تشاركهما بأخر.
يبتسم لها عماد قائلا..
- تفضّلي سما .. لا تنتظرين دعوة مني أليس كذلك فأنتِ صاحبة البيت ..
تسأله على إستحياء ..
- هل يمكنني دخول المطبخ لأحضّر الطعام، حتّى تلتحق بي سنان ..
يقف ليرافقها إلى المطبخ، في حين مسك الأخر لَمَا يلاعبها برقّة لم يعتدها.
ماإن وصلا إلى المطبخ، حتّى أضاف هامسا حتّى لا يسمعه القابع في الصالة .. لتستغرب هي همسه، وتنظر إليه منتبهة..
- سنان عادت إلى البيت يلفّها الحزن والبكاء، أقفلت على نفسها باب غرفتها، أظنّها إلتقت طراد ،. لم أرغب أن يعرف مازن بالأمر حتى لا يتسبب لنا بمشاكل نحن في غنى عنها،
تهزّ برأسها موافقة على ما يقوله،، ليكمل ..
- أتمنى أن تذهبي إليها وتتحدّثي معها علّها تفضفض لكِ قليلا وتفلحين في إخراجها من تلك الكآبة..
بهمس تجيبه..
- دعها عليّ .. لا تقلق ..
لتتركه متّجهة إلى غرفة سنان، عاقدة العزم على إدخال البسمة على وجهها ..
تطرق الباب برقّة متأصلة فيها، لتضيف بهدوء ..
- سنان هذه أنا سما.
لم تمرّ ثواني حتى سمعت صوتها يناديها للدخول، لتدلف ببطء فتنظر إلى القابعة على سريرها تلفّ ركبتيها بيديها وتضع رأسها فوقهما، شاردة في المرآة ..
تقترب منها لتضع يدا حانية على كتفها وتقول بهمس يكاد لا يسمع..
-سنان حبيبتي لطالما كنتِ الأقوى بيننا .. لما هذا الضعف الآن ..؟
تلتفت إليها لتقول بلهجة هادئة ..
-العتاب أصعب مما كنت أظنّ .. أن تعاتبي من تحبّين يكون أشدّ وقعا عليك أكثر من وقعه عليه.. أحسست أنّني آلمته .. وأحس أنني أتألم .. أنا أبكي ليس ضعفا لكنّني أحتاج أن أبكي .. أن أخرج أشياء كثيرة تعلّقت بقلبي وعقلي رافضة تركي .. سما أنتِ الوحيدة التي قد تشعر بي ..
ترمي برأسها على كتف الجالسة بجانبها .. التي تعلم أنّها تتألم لألمها .. الوحيدة التي تستطيع مشاركتها حزنها دون خوف .. في الحزن كثيرا ما نبحث عن من عاش نفس الألم .. وسما مرّت يوما بذاك الحزن ولربّما مازلت لم تمرّ منه..
تسمعها تقول..
- سنان حبيبتي.. أتذكرين ما مررت به .. أنا التي ولدت وفطمت على حبّ أخيكِ .. ترعرعت وكبرت وكبر حبّي معه .. ثمّ أستفيق يوما على خبر زواجه من غيري .. تذكرين كم ذرفت دموعا وكم توحّدت مع أحزاني .. ظللت شهورا لا أفارق غرفتي .. أتذكّر زيارتكِ المستمرّة لي .. أتذكّر كلماتكِ المشجعة لي .. ( الحياة أكبر من أن تُحْصَرَ في رجل ) .. أتذكّر كيف كنت أول مهنئ لي بعودتي إلى الحياة .. أنظري مضى كلّ ذلك وأنا قد حضيت بمازن من جديد بعد أن ظننت أنني خسرته.. إلى الأبد.. لا تعلمين القدر حبيبتي ماذا يخبأ لنا .. إستقبليه بعزم وأحسني ظنّك بربّك..
تغتصب إبتسامة على شفتيها لتضيف ..
- تعلمين أنّ كبريائي أكبر من أن أعود .. لن أستطيع قبول تواجده في حياتي من جديد .. كلّما إقترب مني زاد الألم .. لست قادرة .. أفضل الهروب بعيدا .. 
ليتني أستطيع ..
ليتني أستطيع ..
ظلّت تردد تلك الكلمات حتى خفّ صوتها ..
لا تعلم كم مضى عليها وهي تضمّها .. تهدهدها بنغمات دافئة أحيانا .. وتتلو عليه أدعية مهدئة أحيانا أخرى .. أحسّت بأنفاسها الهادئة المنتظمة مما يدلّ على خلودها في نوم عميق ..
تضعها برفق على السرير .. ثمّ تلفّها جيدا بالغطاء لتغادر الغرفة بخفّة ..
تجول بعينيها بين أرجاء غرفة المعيشة تبحث عن زوجها وأخاه وتلك الصغيرة، تستغرب أن لا تجد أحدا.. تنتبه إلى أصوات آتية من المطبخ .. تقترب منه لتطلّ برأسها فتجد رجلين طويلين يرتديان كليهما مريلة المطبخ،، أحدهما يمسك طنجرة كبيرة والأخر يغسل الخضار، وطفلة تجلس على الطاولة تطعم أرنبها.
كان منظر المطبخ مرعبا، تواجد عملاقين فيه جعل منه يبدو كعلبة سردين، تشيح بعينيها نحو المغسلة لترى الأواني متراكمة عليها.
ينتبه إليها ليبتسم إبتسامة واسعة مردفا ..
- قررنا ثلاثتنا أن ننتولى مهمة طبخ الغداء .. ستأكلون ألذّ وحبة في حياتكم ..
تبادله إبتسامة صغيرة لتنظر إلى زوجها حينما سمعته يسألها..
- أين سنان .؟ ثمّ ماذا بقيتما تفعلان ؟ تأخرتما ونحن جائعون..
تأكّذ لَمَا أيضا كلام خالها لتضيف ..
- نعم نحن جائعون..
تقترب منها بوجه يحمل إبتسامة كبيرة .. لتجيب زوجها ..
- سنان متعبة بعض الشيء لذلك أخلدت للنوم وأنا بقيت أقرأ في رواية وجدتها على مكتبها ..
تمسك بلما لتقبّلها على أنفها سائلة إيّاها ..
- ماذا تفعلين أيتها الجميلة ..؟ أوه سيدي الأرنوب يتناول طعامه ..
تضحك الصغيرة على كلماتها ..
تستدير إليهما لتجدهما منهمكين يعملان بجدّ .. فتسألهما إن كانا يحتاجان مساعدة ليجيبها عمادا ..
- لا عليكِ سما إذهبي وشاهدي التلفاز سنكمل تجهيز السلطة ونضع حساء الخضار في الفرن ثمّ نلحق بكِ ..
تستدير تاركة إيّاهما يعملان.. سعيدة أنّها ترى زوجها يتخلّ عن مزاجه البارد ويشارك أخاه المزاح والإستمتاع بالطبخ ..
~~~
خوف مرتعش ~
نحمل همّهم صغارا ،، وكبارا ،،
وخاصة هموم حبّ يُتعبهم ..!
تقترب من زوجها لتشاركه الأريكة .. يرفع رأسه عن الجريدة حينما أحسّ بها تجلس بجانبه .. ليبتسم لها مستهلاّ ..
- ما الأمر عزيزتي ؟
تنظر إليه مفكرة لتردف بهدوء ..
- قلقة على سما .. البارحة حينما إتصلت بإيساف أطمأنّ عليها، أخبرتني أنّها مستعجلة لأنّ مازن ينتظرها في السيارة غاضب لأنّه متعب طوال اليوم بين مشاريعه ومشاويرها .. وأنّه مستعجل للإلتحاق برفاقه لمشاهدة المباراة ..
يرفع حاجبيه مشجعا إياها على مواصلة حديثها .. لتضيف ..
- ألا يعني هذا أنّ زوج إبنتك نسي عيد زواجه .. وأنّ سما لم ترد إخبارنا بالأمر حتى لا نقلق ..
يصمت كليهما .. يتبادلان نظرات تملأها القلق والحيرة .. يعلمان الحبّ الكبير الذي تكنّه إبنتهما لزوجها ويعلمان أنّهما يحبّانه رغم عيوبه وبروده .. فهو رجل محلّ إحترام وثقة .. ليته فقط يهتمّ بفلذة كبدهما ..
~~~
مفاجأة ،،
ورعشات من نوع خاص ~
لا تعلم كم ستظلّ تسامحه على لامبالاته تجاهها .. ليلة البارحة كانت شبيهة بليالٍ كثيرة ينسى فيها تواريخ مهمة أو يأتي متأخرا غير مهتمّ بقلقها أو حتى مللها وحدها بين جدران باردة .. ليعتذر بطريقة أو بأخرى لتسامحه دون تفكير، دون شروط ولا حتى عتاب.. ليست تلومه بفقدر ما تطمح إلى قليل من الإهتمام فقط وستتقبّل غياباته المستمرة وتفضيله لعمله عليها .. فقط قليل من الإهتمام ..
تستيقظ من شرودها على صوت جرس الباب .. تقف متجهة لفتحه وهي تشير إلى عماد الخارج من المطبخ بإبتسامة أنّها من ستفتح ..
تستقبلها إمرأة ذات العقد الخامس، بشوشة يملأ وجهها تجاعيد من أرهقه الزمن .. ترتدي وشاحا رمادي ومعطف أسود ..
تقترب منها لترتمي في حضنها .. متمتة ..
- الخالة سارة مفاجأة رائعة ..
تشدّ الأخرى من حضنها .. وتمسح بيدها دمعة نزلت على خدّها..
- سما إبنتي إشتقت إليكِ ..
تبتعد عنها لتنظر في عينيها بتركيز وتسألها بلهفة قلقة ..
- كيف حالك وهل أنت سعيدة في حياتكِ .. ؟
تخرج منها بعض الضحكات .. لتردف بتأكيد ..
- الحمد الله .. نعم خالتي أنا سعيدة ..
تتوقف كليهما عن الكلام حينما سمعا صوت عماد الآتي من المطبخ وهو يسأل من الزائر ..
تشير إليها نحو المطبخ لتضيف بهمس ..
- مازن وعماد يتولان مهمة الطبخ اليوم ..
تنزع معطفها بإستعجال لترمي به فوق كرسي قريب وتشمر عن ساعديها متجهة إلى المطبخ وهي تهمهم تخاطب نفسها ..
- لا ..! هذا ما ينقصكما .. الطبخ ..
تدلف بسرعة إلى المطبخ امام إبتسامة الأخرى ونظراتها المشدوهة .. رغم معرفتها الجيدة بالخالة سارة لكنّها لم تتعوّد بعد على تصرفاتها الغريبة ..
- مساء الخير أيها الولدان .
يلتفت كليهما وعلامات الإستغراب تملأ محياهما .. لتتحوّل إلى إبتسامات فرح ..
يتجه إليها حيث تقف على عتبة الباب ليعانقها بسعادة وهو يصرخ ..
- خالتي .. أوه إشتقت إليكِ ..
- حبيبي إشتقت إليك أيضا .. أوه عماد أنزلني .. ولد .. أنزلني .. أيها المشاغب .. أنزلني ..
يرفعها إلى فوق غير مبال بصرخاتها ليدور بها عدة مرات .. إعتاد على حملها وهدهدتها .. هي الأمان ومنبع الحبّ منذ صغرهم ..
ينزلها حينما يسمع نهي أخاه الحاد .. ليضع قبلة على خدّها ويعتذر منها بإبتسامة ..
تبادله الإبتسامة .. تحب دلاله لها .. إبن لم تلده .. يحنّ عليها كثيرا .. الأقرب إليها من أبناء حملتهم ،،
تلتفت إلى الواقف على بعد خطوتين .. تعلم مدى إشتياقه لها .. يشبه إشتياقها الكبير له .. وتعلم أنّه يكابر ذاك الشوق الذي يصرّ عليه برمي نفسه في حضنها .. تبتسم على مكابرته .. رجلها الأوّل .. أكبر أبنائها وإن لم تلده .. كان لها الأب والأخ والإبن .. تقترب منه قليلا لتشير إليه بيدها مبتسمة أن يتقدم ..
لا تكاد ترفع يدها حتى تجده مرميا في حضنها ، متشبثا بها .. تسمعه يتمتم بكلمات حارّة ..
- خالتي .. إفتقدناك كثيرا .. إشتقنا إليك كثيرا ..
( كيف للبرود قدرة على التحكّم بمشاعر البشر .. لا يتنازل حتى بالإعتراف بشوقه .. يخبأ ذاك الشوق تحت الـ " نحن " .. إشتقنـا ، إفتقدنـاك .. ياه يا مازن متى ستتخلّص من مكابرتك وتعيش الحبّ ببساطته .. )
تنظر إليه مبتسمة .. لتبتعد حيث تجلس الصغيرة .. تضع قبلة على خدّها وتحييها ..
- لما .. حبيبتي كنت في بيت والدكِ .. أخبرتني والدتكِ أنّك هنا .. ممم أخوك جميل جدا ..
يقترب إليها كلاهما .. في حين ظلّت الأخرى واقفة على عتبة الباب تنظر إلى زوجها مبتسمة .. ثمّ تشيح بعينيها إلى المرأة التي تشبه والدتها في حنانها ..تسمع أخا زوجها يسأل ..
- هل زرت إيساف خالتي ؟
تلتفت إليه لتجيبه ..
- نعم .. عمّك سافر إلى اليونان اليوم .. كما توجه إياد وزوجته إلى المزرعة لقضاء بعض الأيام هناك .. لذلك إستغليت غيابهما لأزور إيساف وأبارك لها طفلها الجديد وآتي لأمضي الليلة معكم ..
يقترب منها ليضمها بحنان ..كم رائعة تلك الأم التي ربتهم وعوضتهم حنان والدتهم .. رغم صلة القرابة البعيدة بينهما .. فهي ليست سوى زوجة عمهم، حيث نشؤوا بعد وفاة والديهم لتكون لهم أما حقيقية .. كم هي قاسية الحياة حينما تفرض على الطيبين الإرتباط بالظالمين .. لم تعش يوما سعيدا مع عمهم .. ذاك القاسي الجائر .. يعرف أنّها ستعاني الأمرين لو علم عمهم بزيارتها هذه .. حرمها وحرمهم من اللقاء بعد رفضهم لإبن عمهم زوجا لأختهم وتفضيل غريب عنه .. ليته يعلم أنّ الزواج نصيب .. ظلم وجور يعميه ..
يستفيق من أفكاره حينما رءاها تقترب من المغسلة لتبدأ بوضع الأواني في ألة الغسيل .. وترتب النظيفة منها ..يصرخ وهو يتجه نحوها ..
- هاي خالتي .. ماذا تفعلين ؟
تحدجه بنظرات لتجيبه بهدوء ..
- سأنهي طبخكم .. هيا أخرجوا جميعا من المطبخ .. لحظات أنهي عملي وأوافيكم .. لتخبروني بأخر اخباركم ..
~~~
ترتمي في حضنها ترفض تركها وتصرّ على التشبث بها .. تشعر بكثير من الدفء والأمان بين أحضانها .. حرمتها الحياة منها وما أقسى فراقها .. منذ أن وصلها صوتها خرجت من الغرفة مسرعة تبحث عنها .. تتأكّد إن لم تخنها أذناها .. لتجدها جالسة بين أخويها تحمل لما على ركبتها .. إقتربت منها وإرتمت في حضنها لتبكي إشتياقها لها وحزنها الذي لم يفارقها منذ إبتعادها عنها .. لا تستغرب الأخرى نحيبها ،، تعلم كم هي حساسة إبنتها .. حرمت من إنجاب الإناث لكنّها تملك جوهرة أغلى من جميع أبنائها .. تمسّد بيدها على ظهرها بكلّ لطف .. تبتسم لصغريها المحيطين بها .. لتتسع إبتسامتها أكثر حينما تسمع عماد يشاغب أخته ..
- سنان أتركِ لنا نصيب معك في الخالة.. ثمّ عليك إحترام الأدوار .. حسب الأعمار ..
يشعّ بريق السعادة في عيون الجميع .. تنتشر بعض الضحكات بينهم ليردف مازن ..
- هكذا يكون نصيبي الأوّل والأكثر بما أنني الأكبر ..
يحدجه أخاه بنظرات حادة ليقول بسخرية ..
- لكنّك ستعود إلى المنزل وسأنعم أنا بالنوم في حضن الخالة طوال الليل ..
يلتفت إلى خالته مضيفا ..
- لديّ كثير من الأسرار أخبركِ بها ..
يقاطعه أخاه ..
- أنا سأبيت هنا الليلة .. كيف أترك الخالة سارة ..
ترفع نفسها من حضن خالتها لتقول ..
- الخالة سارة ستنام بجواري في غرفتي ..
تبتسم على شجار زوجها مع إخوته .. سعيدة لسعادتهم ..


~ الفصل السابع ~
رعشة أولى،،

بيت يحمل من الفخامة الكثير .. مزج بين أناقة فاخرة وبساطة نادرة .. تصاميم تحمل لمسات أنثوية ذو موهبة فريدة ..
يحمل الأثاث توقيع غاليري دليل على أصله الإيطالي الفاخر ..
في الطابق الأرضيّ تتوزّع ثلاث صالات مفتوحة وغرفة طعام لا تفصل بينهما حواجز سوى أربعة أعمدة خشبية شكّلت مجموعة مكمّلة للهندسة الداخلية .. على أحد تلك الأعمدة تقف الساعة بشموخ .. ألوان هادئة لمقاعد لافتتة التصميم، لم تألفه العين، فيه شيء من الغرابة و الكثير من الإبتكار ..
على إحدى تلك المقاعد تجلس سيدة .. تحمل أناقة شبيهة بذاك البيت .. ترتدي بلوزة فوشية وتنورة سوداء .. تضع ساعة غالية الثمن وإسوارة ذهبية تحمل فصوصا من اللون الفوشي .. في حين لفت شعرها البنيّ إلى الوراء تاركة بعض الخصلات لتنساب بسلاسة على كتفها .. تبدو على السيدة علامات الوقار .. وبعض التجاعيد .. والتفكير الشديد ..
لم تنتبه إلى التي تنزل درجات السلم بهدوء كما هي عادتها .. منذ سنين أصبح الهدوء عنوانها.. وفقدت بريق وصخب الحياة.. كيف للحياة أن تبرق من دونها .. إختف بريقها منذ إختفت .. تضع يديها في جيوب سترتها القطنية .. تمشي الخيلاء متراخية .. تبحث عن طيف والدتها .. 
تقترب لتنتفض الأخرى .. راسمة إبتسامة شاردة ..
- صباح الخير حبيبتي ..
تضع قبلة على جبين أمّها وتجيبها بإبتسامة تحمل شرودا مماثلا ..
- صباح الخير ماما ..
تلتهي بتفقد هاتفها لتعود السيدة إلى شرودها وتفكيرها العميق.. بيت بارد يعاني هجر وإختفاء روح .. الشرود والتفكير يصاحب أصحابه ليبعث في نفوسهم الأسى والسكينة .. سكينة مصدرها بعيد عن الهدوء المريح .. سكينة تنبع من كره لأحدهم وخوف على أحد يختلف عن الأوّل ..و إشتياق لآخر يختلف عن كليهما..
تنتبه لحالة والدتها .. لتبتسم وتسأل بنبرة تحمل بعض السخرية ..
- هممم .. هل تفكرين بإبنك المدلل ؟ كيف ستعيدينه إلينا بعد أن فرّ هاربا وتركنا ؟ ..
تمسك ضحكة كادت أن تخرج منها .. تعلم أنّ والدتها تصاب بالعصبية بمجرّد فتح هذا الموضوع.. الإبن والسند والروح التي تحنّ إليها في قربها فما أدراك في بعدها .. تخنق أه أرادت الخروج .. لتصمت أمام صلابة وقساوة صاحبتها .. تحدج إبنتها بنظرات حادّة ..
- رفاه.. هلاّ صمتِ قليلا .. ألا ترين أنني أفكر .. ثمّ إنّ أخاك لم يهرب .. سافر من أجل عمل طلبه منه والدك و سيعود .. سترين ..
تحسّ بلهجة الإصرار التي رافقت كلمات أمّها .. تضيف ببعض القلق ..
- أمّي لا تضغطي عليه .. دعيه يعيش مثلما يريد .. ماعاد صغيرا .. لا تستعملي أساليبك الملتوية لإعادته .. ستخسرينه ..
تقاطعها أمّها صارخة بغضب إعتادت عليه كلّما فُتحت سيرة إبنها ..
- رفاه لا تتدخلي .. هو إبني وعليه أن يطيعني .. ثمّ ما أقوم به من أجل مصلحتنا جميعا ..
تنتقل إلى المقعد الأخر لتقابل والدتها .. تنظر إلى عينيها وتقول بتصميم ورثته عن التي تقابلها ..
- من أجل مصلحتنا .. تدوسين على مشاعره .. تعلمين أنّه ما عاد إلى لندن إلاّ من أجلها .. دعيه يحصل على إختياره .. فلقد سبق وأطاعك وكان إختيارك سيء ..
تحدّق في إبنتها .. دون أن ترمش جفونها .. صارمة وعنيدة ..
- كان إختيارا خاطئ .. لكن إختياري الأن سيكون الأنسب له .. لا أملك شيئا ضدّ تلك الساكنة لندن والتي تُيّم بها أخوك .. كلّ ما في الأمر أريد أن أحميه منها ..
أنت لا تعلمين شيئا.. الحياة قاسية علينا أن نتعلّم كيف نكون بقسوتها ..
تحاول فكّ رموز كلمات والدتها .. من النادر أن تفضفض لها عمّا يجول في رأسها .. لطالما تمتعت والدتها بالحنكة و الدهاء .. والقوّة .. تلمح الأن في عينيها كثيرا من الضعف .. تحثّها على إكمال الحديث ..
- لماذا علينا أن نكون قاسيين ..؟ ثمّ كيف ستحمينه منها .. الفتاة حسب كلامه تبدو طيبة ..هي لن تخطفه .. أو تؤذيه .. ماما ..
تشرد بعينيها إلى حيث تدور xxxxب الساعة .. لتكمل لإبنتها ..
-أخوكِ يحبّها والحبّ ضعف .. إسأليني أنا عن ما قد يفعله الحبّ في الإنسان ..
تتوقف لحظات .. تعود بذكرياتها لسنين مضت .. ثمّ تضيف بهدوء..
- لن تتكرّر مأساة خالكِ رماح .. لن أسمح بذلك ..
تمسح بعض الدموع التي أبت إلاّ أن تنزل .. رغم محاولتها عدم إظهارها ..
تصمت الأخرى أمام مشهد لم تعتد رؤيته .. فلطالما كانت والدتها متماسكة .. صلبة وباردة ..
تقترب منها لتحضنها هامسة ..
- طراد مختلف عن خالي رماح ..
تتمتم الأخرى ..
- لذلك لا أريد أن أخسره .. سأفعل المستحيل لأعيده إلى هنا ..
لا أحد يهتمّ .. الأنانية تعمي قلوب البعض .. فتجعله لا يهتمّ رغم إهتمامه بتفاصيل التفاصيل .. كيف نهتمّ بهم ونطالبهم بثمن ذاك الإهتمام .. ثمن يدفعه من حلم وحبّ وحياة .. كم غالٍ هو ذاك الثمن .. 
~~~
رعشات تبحث عن لحاف ..~
تدخل مكتبها بإبتسامة سعادة ولمعة فرح في عينيها، تشعر براحة تملؤها،، ترافقها منذ أكثر من أسبوع،، منذ ليلة مجيء خالتها،، ومنذ لقائها به،، تخلع معطفها الرمادي لتعلّقه بعناية، تنفض بعض خصلات شعرها القمحية لتجمعه برباط يشبه لون عينيها زرقة.. تقترب من كرسيها لتجلس بهدوء تتمتم مخاطبة نفسها ..
- إذا ماذا لدينا لهذا اليوم ..
تفتح دفتر مواعيدها لتكشّر ما إن تقع عيناها على أولى السطور .. ترفع رأسها حينما تسمع زميلتها تقول ..
- لماذا هذه التكشيرة صباحا .. صباحكِ سعيد سنان ..
تبادلها الإبتسامة لتردف بهدوء ..
- صباحك سعيد سيلين .. لا أعلم أسيكون صباحي سعيدا أم لا .. -تصمت قليلا لتضيف بتنهيدة وهي تعيد قراءة جدول مواعيدها ..- أشكّ في ذلك .. لديّ إجتماع فردي مع السيد إدوارد .. كنت قد نسيت موعده تماما ..
تتوقف الأخرى عن ما تفعله لتنظر إليها بأسى وتضيف مؤازرة صديقتها ..
- أوه أسفة سنان .. خبر غير جيد .. لكن لا تقلقي سيمضي اليوم سريعا وسيأتي دوري عمّا قريب ..
تشرد بعيدا عن زميلتها، تسترجع ذكريات آخر إجتماعا لها مع مديرها منذ شهر ونيف .. تتذكّر جيدا تفاصيل ذاك الإجتماع الفضيع .. لمديرها إحترافية في تعذيب موظفيه .. يدقق بكلّ أمر .. يشكك في كلّ توقيع .. يعيد الحسابات أكثر من عشر مرات.. يبدأ عملية الحساب ليصل إلى نصف الملف .. ثمّ يتوقف قليلا ويعيد من جديد مبتدءا بأوّل صفحة زاعما أنّه شرد قليلا وربما أخطأ في أحد المعاملات حينما فقد تركيزه .. لا يتوقف عند هذا وحسب.. بل يفرض على من يشاركه الإجتماع أن يكون صمّ بكم .. لا يتكلّم إلاّ حينما يحتاجه .. ويمنعه المغادرة .. يريده أمامه كأحد المقاعد لا يقوم بشيئ سوى مراقبة ما يفعله رئيسه .. ليستمرّ ذاك العذاب يوما كاملا،، تقطعه ساعة غداء لا تختلف عن الإجتماع في فضاعتها ،، حيث يكون الغداء مشتركا مع المدير ليواصل فيه طرح أشياء قد لا يجد الوقت لها في ساعات إنكبابه على التقارير والملفات،،
تزمّ شفتيها لتبدأ بترتيب الملفات اللازمة للإجتماع .. تلتفت مبتسمة إلى زميلتها حينما تراها تضع فنجان القهوة أمامها .. ترتشف منه بعض الرشفات .. لتقوم بتثاقل متجهة نحو مكتب مديرها .. رغم كلمات المواساة والتشجيع الخارجة من شفاه رفيقتها إلاّ أنّها تشعر بكثير من الإنقباض .. تقاوم رغبة مجنونة بتجاهل الإجتماع والإبتعاد عن هنا إلى حيث لا تدري ..
~~~
رعشة عُمْرٍ يَحِنُّ لرائحة صديق،،
يبحث عن هاتفه الذي يصدح بنغماته العالية .. شعر بالإرتباك أمام نظرات زميله المعاتبة .. لا يعلم كيف نسي وضعه تحت وضعية الصامت .. يحسّ بنغماته تعلو وتعلو .. لم ينتبه سابقا لعلوها كما اليوم .. يخرجه من معطفه بعد أن وقع أخيرا على مكان الجيب.. يتوقف قليلا مفكرا في صاحب الرقم الغريب ليضغط زرّ الردّ مجيبا بصوت باحٍ ..
- مرحبا ..
يرفع حاجبيه دهشة عندما تصله تحية المتصّل ليتكهّن صاحبها ويصرخ بلهفة ..
- جواد ،،!!
رقمك محلي .. أخبرني في أيّ محلّ تختبأ ؟
تصدح ضحكات الأخر ليردّ بمرح محبب ..
- أتعلم إشتقت إليك .. بل وإشتقت إلى سترتك البنّية التي كنت أشاركك فيها .. أتصدّق أنني لم أجد سترة شبيهة لها رغم تجولي في جميع أنحاء العالم ..
تهاجمه بعض ذكرياته مع صديقه صاحبة معها هسترية من ضحك .. يحاول مغادرة المكتب بعد أنّ تلقى نظرات لوم من زميله .. يدلف إلى الحمام وهو يكبت ضحكاته لتنفجر من جديد بمجرد غلقه الباب ..
يتذكّر كيف كانت تلك السترة مصدر التفائل لصديقه .. جواد ذاك الفتى اللامبالي، القادم من الوطن يحمل معه أحلاما وشهامة يٌفتخر بها .. إلتقاه صدفة في إحدى محاضراته العلمية .. جذبته سمرة بشرته مما توحي بشرقيته الجميلة .. ليركّز ببصره عليه طيلة فترة المحاضرة .. إرتباكه الواضح دليل على أنّه حديث عهد بالجامعة .. إقترب منه بعد إنتهائها ليسأله عن وطنه .. وكم كانت فرحته كبيرة حينما وجده يشاركه نفس جذور الوطن .. تشعب حوارهما حينها، كان هو السائل المتلهف الذي يبحث عن تفاصيل تخبره عن الوطن وأهله .. وكم شعر بالراحة وهو يراه يجيب بفرح متساوٍ .. والأخر يسأل عن وطن جديد لا يعرفه، سيسكنه .. ليجيبه واصفا الأماكن التي قد يحتاجها .. وبعد تبادل التعارف طرح إستفهاما جعله يصاب بضحك جنونيّ حينما تلقى جوابه .. يتذّكر كيف أخبره عن بعض المواد والدكاترة الذين سيدرسونه في هذا الفصل .. ليستغرب الآخر بعض أسماء المواد ويخرج همهمات من شبيه .. 
( صدقا لم أكن أعرف أنني سأدرس فيزياء في إختصاصي هذا .. هل هي مادة إجبارية ؟ ورطة ،، فأنا لم أدرس الفيزياء سوى عام واحد في مرحلة الثانوية ولا أتذكر منه شيئا ..) 
يتذكّر حينها كيف توقف مندهشا ليطرح سؤاله ذاك ويتلقى تلك الإجابة التي كلّما تذكّرها في سنينه التالية، تغزو شفتاه إبتسامة واسعة وأحيانا ضحكة خفيفة ..
( أخبرني ماهو إختصاصك ؟ ) ..
( أدب سياسي )
لا يعلم حينها كم ظلّ يضحك أمام إستغراب الآخر الذي سرعانما شاركه الضحك بعد أن فقد الأمل في أن يجيب سؤاله عن سبب هذا الضحك..
ليوضح بعد إنتهائه من نوبة ضحكه ..
( يا صديقي أنت دخلت القسم الخاطئ .. ) 
ويعود إلى نوبته من جديد .. ليتوقف خجلا حينما سمعه يسأل ببلاهة ..
( أليست هذه جامعة لندن متروبوليتان ؟ ) 
ردّه كان يومها ..
( أسف على ضحكي .. بلى هي جامعة لندن متروبوليتان لكن القسم خاطئ .. هذا قسم الفيزياء .. وأنت تكبدت معاناة حضور محاضرة إمتدت أربع ساعات هباءا.. )
إبتسم حينما لمح مسحة التفكير العميق تغزو وجهه ثمّ تتحوّل إلى راحة .. ليردف بهدوء ..
( أنا كنت سأصاب بعقدة وأحزم حقائبي عائدا إلى الوطن لأنني لم أفهم كلمة مما قالها الدكتور في المحاضرة، كنت محرجا وأنا أرى الجميع يلتهمون دفاترهم تدوينا ،، الحمد الله يعني لا توجد مادة فيزياء .. ياه ) 
ليخرج زفرة إرتياح .. يومها رافقه إلى قسم العلوم السياسية .. عرّفه على أجزاء كثيرة من الجامعة ،، تلى ذاك اللقاء لقاءات عدّة ليصبحا صديقين مقربين .. مارسا سوية هوايات كثيرة .. وزارا معا أماكن عدّة.. وتشاركا سترة بنية ..
يسمع الآخر يناديه ..
ليجيبه بهدوء مريح ..
- وأنا إشتقت إليك ،،
- أكنت تفكر طيلة تركك لي معلّقا على السماعة، كيف ستعترف لي بإشتياقك ؟ يا أخي يدي أصيبت بعاهة من جراء إمساكي للهاتف ..
نهره بنبرة ممازحة ..
- جواد إختصر ثرثرتك .. لست مستعدا لسماع تفاصيل السبعة شهور التي غبتها ..
- إسمع لديّ سهرة رائعة الليلة .. ما رأيك أن ترافقني ..؟
يجيبه موافقا .. يسمعه يثرثر عن أجواء الأمسية التي ستكون مفاجأة له .. يبتسم .. كم إشتاقه ..
يبحث عن قلم يضعه عادة في جيب سترته ليدوّن العنوان على ورقة كان يمسك بها منذ ردّه على الهاتف .. يودّعه بعد إن إتفقا أن يمرّه الساعة السابعة مساءا ..
~~~
رعشة غرور ( الأنا ) ..~
يجلس على كرسي في مكتبه الفخم ذو الطراز الكلاسيكي،، مكتب يكتسحه السواد المخيف، يوحي إلى دالفه بمدى قسوة صاحبه .. مكتب من الخشب البني الفاخر .. تتصدّر لوحة تحمل صورة لفارس وحصانه في لحظة بزوغ القمر، الجدار الخلفيّ للمكتب .. يقبع كرسيان وثيران على جانبيه بكلّ وقار ..يراقب موظَفَيْهِ وهما يغادران المكتب، يفكّ ربطة عنقه ليرمي بها، فتستقرّ بدلال على كرسيّ غير بعيد .. يفتح الأزرار العلوية لقميصه، حاملا بعض الشهيق إلى رئتيه .. يشعر بالتعب والإرهاق بعد يوم طويل من العمل والتركيز ،، ينظر إلى ساعته البنية التي تحمل ماركة جيرارد بيريغو السوسرية .. تشير xxxxبها إلى الخامسة والربع .. يزفر تنهيدة تعب .. يفرك شعره الأسود .. ثمّ يمسح بيده على وجهه الوسيم .. يقف أنفه بشموخ .. في حين تنظر عيناه البنيتين ذات البريق الغامض إلى حاسوبه الشخصيّ .. ينتظر رسالة تبشّره بنجاح خطّته .. رغم توتره الداخلي إلاّ أنّ الناظر إليه يرى برودا مخيفا مما يوحي بمدى ثقته بنفسه .. يلمح إضائة بلون أحمر تشير إلى وصول رسالة جديدة .. يفتحها وإبتسامة سخرية تغزو شفتاه .. ليضحك بصوت عال .. مغترا بنفسه يهمس ..
- كنت واثقا من نجاحها ..
يضغط زرّ إعادة إرسال الرسالة ليدوّن كلّ من عنوان البريد الإلكتروني لوالده وجيمس، مساعد والده في لندن .. ليضيف عبارة صغيرة ( فعلتها .. ).
يغلق الحاسوب، يحمل سترته المعلّقة بإهمال ويتجه بخطوات سريعة إلى الباب، ليتوقف حينما يسمع رنين هاتفه، يخرجه من جيبه متسائلا ..
- هل وصلت الأخبار لأبي قبلي أم ماذا ؟
يرفع حاجبه اليمين دهشة حينما شاهد رقم المتّصل ..يبتسم وهو يجيب ..
- المدللة إيساف مساؤك جميل ..
يسمعها تحييه بدلال كما هي عادتها دوما ..
يسترسل معها في أحاديث كثيرة .. لا تخلو من زوجها الذي عرف أنّ إسمه رافد من تكرارها له ..
يغلق الهاتف ليرمي به في جيب سرواله الأنيق .. يجلس على حافة المكتب .. يشرد قليلا .. ثمّ تكتسح محياه إبتسامة تختلف عن سابقتها بعد إعادته للتخطيطات التي أخبرته بها المدللة التي كانت تتصل به،، يهمس بشكر خافت لها .. يقف مغادرا ..
إليها ..!
~~~
رعشة حوريات يبحثن عن عرسان ..~
تخرج من سيارة الأجرة متحمسة لأمسية الليلة، تستدير مبتسمة إلى السائق لتودّعه متنمنية له سهرة ممتعة ،، تسير بخطوات واثقة، بحذائها الذهبي ذو الكعب البسيط نحو مدخل مبنى رويال ألبرت هول .. تحيي رجلي الأمن بإبتسامة عذبة لتمرّ وهي تشعّ حماسا .. ترتدي فستانا ذو لون ملكي أسود تزينه ربطة في الخصر بلون ذهبي لافت .. ترفع شعرها الأسود بشنيوق أنيق .. لتترك غرّتها مسترخية على جبينها .. تضع قرطين ذهبين يحملان شكل فراشة .. يصدران صوت خفيف كلّما تحرّكت .. وعقد بسيط يحمل نفس شكل القرطين .. وجهها خال من مساحيق التجميل سوى بعض الماسكارا التي زادت من كثافة رموشها .. وبعض الحمرة التي أوضحت شكل ثغرها الصغير ليجعله جذابا مثيرا .. لم تنسى كعادتها أن تضع نظارتها الطبية ..
تدخل إلى القاعة الفارغة، تحسّ بالإثارة وكثير من الرهبة، قاعة فسيحة تغطيها سجادات حمراء فاخرة .. تقبع بعض الطاولات بطريقة فوضوية جميلة لتضفي على القاعة بعض الحممية .. في حين تتزيّن المنصّة وسطها، حيث سيتمّ إلقاء كلمة الإفتتاح .. تحيط بها شموع تضيء بجمال لافت ،، ترفع عينيها إلى أعلى حيث تتصدّر لوحاتهم جدران الدور الثاني .. هناك سيكون المعرض .. تعود بعينيها تبحث بين أرجاء القاعة عن زملائها، تبتسم حينما تلمح طيف صديقتها آت من بعيد.. تختال بفستانها القصير ذو اللون الأحمر الصارخ .. شعرها مرفوع بطريقة رائعة تبرز ملامح وجهها الحادّة والمثيرة .. تضع ألوانا هادئة فوق عينيها وأحمر شفاه صارخ مماثل للون فستانها .. حذائها العالي جعل من مشيتها ملفتة .. تحييها ما إن إقتربت منها ..
- مساء الخير ناز .. أنا متحمسة جدا ..
تردّ الأخرى التحية بهمهمات إعجاب ..
- ديانا أنت رائعة ..- تتوقف قليلا لتردف بغيض -أوه يا إلهي أخبريني فقط متى ستتخلصين من نظارتك البشعة ..
تحدج رفيقتها بنظرات لوم لتتركها مبتعدة حيث تقف السيدة ليزا مع إحدى زملائها ..
- مساء الخير سيدة ليزا .. مساء الخير سيد بوب ..
يستدير كليهما ما إن سمعا تحيّتها .. ليبادلانها إبتسامة واسعة ونظرات إعجاب ..
- مساء الخير عزيزتي ديانا .. تبدين جميلة ..
تبتسم لها بإمتنان على إطرائها الجميل .. تتمعّن في فستانها الفخم ذو اللون الفضّي المناسب لعمرها ،، تحمل حقيبة راقية من النوع التي تعلّق بالإبهام .. شعرها الأبيض يسترخي بأريحية على كتفيها ،، رغم التجاعيد التي تملأ وجهها إلا أنّ بقايا جماله لازال يجذب ناظريه ،، دوما ما كان للسيدة ليزا جاذبية خاصة مع تفاصيل وجهها المريح .. تأسر محدثها بإبتسامتها وأناقتها البسيطة .. روحها العفوية جعلت منها أحد أسس مؤسستهم..
تمدّ يدها لتأخذ بطاقتها من السيد بوب .. تسمعه يقول بحفاوة إعتادها ..
- ديانا لو كنت أصغر سنّا لما تركتك أيتها الجميلة ..
تخرج منها بعض الضحكات وهي تعلق بطاقتها في رقبتها .. لتستأذن بعد ذلك مبتعدة عنهما ..
كانت بصدد إعادة دورتها التفقدية الخامسة، حينما لاحظت بداية توافد المدعويين .. لتتجه حيث تقف صديقتها منذ نصف ساعة، مشغولة بمراقبة الوفود .. تلكزها حينما لم تنتبه لها ..
تستدير بفزع نحوها لتصرخ ..
- هاي ديانا أفزعتني ..
تبتسم معتذرة لتسألها ..
- أخبريني ماذا تفعلين ؟
- لا شيء .. أراقب فقط ،،
تلقي إستفهامها المستغرب .
- تراقبين ..! 
من ؟
تجيبها دون أن تنتبه لما تقوله ..
- المدعوين .. علّني أجد زوجا مناسبا لي ..
تفتح فاها تريد قول شيئا لتعود وتغلقه دون أن تنبس بحرف..
لا تعلم كم إستغرقت من الوقت وهي تقف بجوار صديقتها المنهمكة في جولتها الإستطلاعية .. تراقب التوافد الكبير للضيوف .. وأفراد الصحافة .. لم تنتبه إلى كلمة الإفتتاح التي يلقيها رئيس جمعيتهم ..
تنتابها رعشة إرتباك حينما أحست بزوجين من العيون تحدّق بها بتركيز منذ مدة..تنادي صديقتها بخفوت .. لتلتف إليها رافعة حاجبها ..
- ما الأمر ديانا ؟
تجيبها بهمس ..
- ناز أترين ذاك الرجل هناك - تشير بعينيها بحذر حيث يقبع مجموعة من الرجال لتردف ..- يراقبني منذ مدّة ..
تحدّق في الواقفين غير بعيد عنهم، حيث أشارت رفيقتها غير عابئة بنظراتها المركزة عليهم لتسأل ..
- ذاك الرجل البدين ذو الملامح المخيفة، أصلع الشعر ؟
تهزّ رأسها دون النبس بكلمة ..
لتردف الأخرى بحماسة ..
- يا إلهي ديانا إنّه معجب .. أقسم إنّه معجب بك .. نظراته تكاد تأكلك ..
تجيب صديقتها بغيظ ..
- مالك سعيدة بذلك ..
تستدير إليها، مبتعدة عن تحديقها في الرجل ..لترمش بعينيها وتقول..
- ألا تعلمين من يكون ذاك ..؟
تكمل حينما ترى علامات النفي في عيون صديقتها ..
- ذاك رئيس بنك ألفا لندن .. السيد ألبرت سيرل .. من أغنى أغنياء لندن وقد تمّ تناول قصة طلاقه منذ فترة قصيرة في برنامج بريتش تايمز.. يعني هو عازب الآن .. يجب أن تجيدي إستغلال الوضع وأن تجعلي منه ألعوبة في يديك .. ستكونين زوجته عما قريب .. أحسّ بذلك وإحساسي دائما صحيح ..
تشعر بالملل أمام ثرثرة صديقتها .. لتقفز فزعة حينما وصلت الأمور إلى الزواج ..
- أتزوّجه ..؟ ناز أجننتِ ؟
بعتب كبير تجيبها ..
- ديانا عزيزتي لا تكوني أنانية .. تقتصرين تفكيرك عليك فقط .. تخيلي لو تزوجته ستصبح ثروته بين يديك .. سننتقل من مبنانا القديم إلى مبنى جديد في أرقى أحياء لندن وتصبحين رئيسة المؤسسة ويكون لكلّ منا مكتب خاص بدل المكتب المشترك الذي لا يسع بعوضة ..
تعيد ما قالته صديقتها وعلامات التفكير بعمق تكتسح محياها .. لتقول بحماس ..
- أعجبتني فكرة مبنى جديد .. سيكون رائع لو ننتقل إلى حيّ هادئ بدل ذاك الذي تصدح أصوات مارّيه من سيارات ومترجلين لتصيب رأسي بصداع ..
تنتبهان إلى الضيوف وهي تصفق بعد إنتهاء كلمة الإفتتاح التي لم تسمعا منها شيئا ..
تفكر في إقتراح الزواج ..ترمش عيونها بطريقة حالمة .. لتتسعا حينما لمحت طيفا يقترب منهما .. تلكز صديقتها التي عادت إلى جولاتها المراقبة للوفود .. قائلة بخفوت ..
- ناز .. ناز .. إنّه قادم ..
تلتفت إليها لتسألها ..
- من ؟
- زوجي المستقبليّ ..
كانت ستضيف شيئا حينما سمعت التحيّة البشوشة من الوافد الجديد ..
- مساء الخير أيّتها الجميلتين ..
تغتصب إبتسامة مرتبكة .. تسمع ردّ صديقتها التي تدقق غير عابئة بملابس الرجل ..
- مساء الخير سيدي ..
يرفع عينيه إليها .. ليستهلّ حديثه بعد كحّة بسيطة ..
- ربّما قد لاحظت نظراتي المركّزة عليكِ وربّما أثارت فيكِ بعض الشكوك ..
يصمت قليلا .. تنظر إليه بإستغراب .. تنتظره أن يُكمل .. يردف بلهجته الإنجلزية الهادئة ..
- أنتِ تشبهينها ..
ترفع حاجبيها تسأله من ؟
- تشبهين إبنتي صافي .. هي في عمرك تملك نفس بشرتك ولون شعرك وقامتك .. حتى أنّها تملك نفس أنفك ..
يخرج ضحكة صغيرة ليكمل ..
- هي سافرت منذ شهريت إلى أستراليا في رحلة هناك وأنا أفتقدها كثيرا .. لذلك حينما رأيتكِ لم أستطع إمساك نفسي من النظر إليكِ .. أسف يا إبنتي إذا أزعجتكِ بنظراتي ..
تبتسم ببشاشة إليه .. تشعر بالإرتياح إلى الرجل .. ترى حنان الأبوة يغدق من عينيه .. تقول بحبّ..
- لا عليك سيدي ،، ستعود إبنتك قريبا إلى حضنك .. كما يسعدني أن تعتبرني في مقامها ..
يربت بيده على كتفها .
- باركك الربّ يا إبنتي ..
تودّعه بإبتسامة لتلتفت إلى صديقتها التي تهيمن الخيبة عليها .. تسمعها تقول ..
- أوف ماهذا الحظ العاثر ..إبنته .. تبا ..لما تبتسمين ببلاهة ديانا ..؟
- ناز ورائنا عمل .. هيا بنا..
تبتعد تاركة صديقتها مغتاظة .. لتصعد إلى الأعلى حيث أُعْلِنَ عن بدأ العرض ..
~~~
رعشة أخيرة،،
لقاءات خارج ترتيب الزمن ..~
- أتعلم أنّك سخيف ..
يتلفّظ بهذه الكلمات وهو يغادر السيارة ليغلق الباب محدثا صريرا حادّ ..
ليخرج الجالس في الكرسي المجاور للمقود رأسه من الشبّاك صارخا ..
- إيه أنا السخيف فما ذنب الباب ؟
ينزل من السيارة .. مكملا حديثه بنبرة تحمل الكثير من السخرية والإستمتاع ..
- ثمّ أخبرتكَ أنّها سهرة هادئة ورائعة والمعرض سيكون كذلك .. أكنت تظنّني سأستدعيك لمشاهدة فيلم أو رقصة .. كنت سأبحث عن إمرأة تشاركني إيّاها وليس صديقي المملّ .. هههه
يضحك بسخرية .. ليزيد من عصبية الذي إبتعد قليلا ينفّس ما به من غضب ..
كان يمني نفسه بسهرة في النادي حيث يمارسون هواية البوينغ .. أو لعبة الطاولة .. لا أن يشترك في تفاهات كهذه.. يمقت السهرات التي يحيطها الثراء الفاحش والطبقة التي لا همّ لها سوى زيادة أرصدتها البنكية على حساب أناس تعاني الفقر والجوع .. سهرات تشوبها المظاهر الكاذبة .. يفهم الأن لما أصرّ صديقه أن يأتي مرتديا بدلته السوداء .. يراه يشير إليه بيده نحو المدخل .. يسير نحوه .. وهو يزفر بإستياء ..
يدخلان الباب ليدلفا إلى قاعة فسيحة .. توحي بالفخامة .. يرى الوافدين يرتدون ملابس فخمة تدلّ على مدى ثرائهم .. يتعرّف على بعض الوجوه المعروفة إجتماعيّا .. يسخر من نفسه ( مجتمع مخمليّ فارغ يهتمّ بالمظاهر فقط )
يصعد درجات السلّم .. يراقب السجاد الأحمر تحته .. يحسّ بالكثير من القرف .. لا يحبّ هذا الترف والبذخ السافر..
يتوقف حينما توقف الذي أمامه .. يراه يستدير له قائلا ..
- كيف رأيت هذه الأجواء الجميلة .. سيتمّ إلتقاط الصور وربّما نكون من المحظوظين فنحضى بصورة تتصدّر جريدة الغدّ ..
يرى صديقه يجول بعينيه يبحث عن الصحفيين ..
تفرج شفتاه عن ضحكة سخريّة ليجيب بإزدراءٍ..
- معرض تافه .. أقسم أنّ المشتركين فيه لا يعرفون من الرسم غير إسمه .. وكلّ هذا البذخ فقط لأبّهة فارغة .. أمقت هذه الحفلات .. أنظر إلى اللوحات ..
يشير بيده إلى لوحة معلقة على الجدار .. ليكمل بلهجة باردة ..
- لا تحمل تلك اللوحة أيّ ذوق .. أو معنى .. خربشات تافهة .. مقيمي هذا المعرض برسّاميه بوافديه ..لا يبحثون سوى عن المال والشهرة.. ثمّ ....
يقاطعه صوت أنثوي .. حادّ .. ملفت .. يخرج من إحداهنّ يعطيها ظهره .. يستدير إليها .. يسمعها تقول ..
- بعض الوافدين يعانون نقصا لأنّهم لا يفهمون في الفنّ شيئا .. لذلك يسخرون منه .. ثمّ لا أعلم لما يضيّعون وقتهم الثمين ليأتوا إلى حفلات ( باذخة، تافهة ).. لا تُرحب بهم ..
تشير بيدها إلى الباب .. يحمل وجهها تكشيرة إمتعاض ..
- أيّها السيّد الباب من هنا ..
يقف مشدوها .. وهو ينظر إلى التي أمامه .. بفستانها الأسود البسيط الذي أضفى إليها هالة أنيقة .. تضع أحمر شفاه مستفزّ .. لا تكاد تصل إلى تحت كتفه .. وجه يحمل ملامح أنثويّة جذّابة .. لا تخفى عليه هذه النظارة .. يتذكّرها جيدا .. يراها تنتفض .. بعض الرعشات تعانق ثغرها .. صدرها يعلو لينخفض ويعيد علوه من جديد ثمّ إنخفاضه.. في حركات تناغمية .. يرفع عينيه إليها لتلتقيا بعينيها من تحت نظارتها .. يبتسم بإرتباك .. ثمّ أطلق كلماته ..
- أتتنصتين أيّتها الصغيرة ؟
يراها تستدير حولها بحركة مضحكة .. ثمّ تلتفت إليه لتحدّثه بإزدراء ..
- لا أرى حولنا أطفال .. فهنا ليست الحضانة .. هناك واحدة على بعد ميل من هنا .. إن كنت تحتاجها .. فكما أخبرتك سابقا هذا المعرض لا يرحّب بـ .. -تصمت لحظات .. تتمعّن فيه من رأسه إلى قدميه لتكمل - أمثالك من الجاهلين بالفنّ ..
تغادر .. تحت نظراته المستغربة .. يستفيق من دهشته على ضحكة صديقه .. ولكزته ..
- هههه .. تلك الطفلة وضعتكَ في موقف محرج .. يا إلاهي شرسة .. ههه ثمّ ماكان لك أن تصف المعرض بـ -يقلّد لهجة صديقه- التافه..
عليك أن تعتذر منها ..
يقاطعه بعصبية ..
- إيه .. هااا .. مِمَّنْ سأعتذر .. من تلكَ ؟
يشير بيده إلى حيث إختفى طيفها ..
يؤكّد صديقه بإيمائة رأس ..
- نعم عليك الإعتذار من ديانا ..
يفتح عينيه ليسأل بلهفة ..
- هل تعرفها ؟
- لا .. لكنّني قرأت إسمها على البطاقة التي تعلّقها في رقبتها .. هي أحد المشتركين في المعرض ثمّ .. -يصمت قليلا أمام تفرّسات صديقه المخيفة ليضيف- ثمّ عماد ألم تقرأ الإعلان المعلّق عند المدخل ..؟
يشير برأسه علامة النفي .. ليكمل الأخر موضحا ..
- المعرض أقيم من أجل منظمة أنقذوا الأطفال ( Save the Children) .. وهي جمعية خيرية تسعى لإعانة الأطفال عن طريق المعارض التي تقوم بها لجمع التبرعات .. وهي تعدّ من أفضل المؤسسات الساعية لحمياة الطفولة من التشرّد .. حتى أنّ لهم تحركات في الدول العربية أخرها في الملاجئ السورية على الحدود التركية والأردنية .. المعرض خيري وليس ربحي .. وبالتالي له هدف نبيل ليس كما قلت عنه بأنّه تافه..
يستفيق من صدمته بما سمع .. ليشعر ببعض الندم .. قال كلمات جارحة ما كان يجب أن يقولها ..
- إيه عماد أين شردت .. عليك تقديم إعتذار لتلك الفتاة فلقد كنت فظّا معها .. لم أعهدك هكذا..
يكشر بقرف .. يهزّ رأسه بلا ..
- لن أعتذر لها .. هي من أنصتت لشيء لا يخصّها .. ثمّ إنّها سليطة لسان .. جواد ألم ترى كيف تحدثت معي .
يرفع حاجبيه مستغربا تصرفاته .. فلم يعهده كذلك.. لطالما كان عماد أكثرهم مراعاة لمشاعر الناس .. وأكثرهم إعتذارا وإن كان في أغلب الأحيانا هم المخطؤون في حقّه .. فما باله اليوم شرس .. تسائلات وإستفهامات ظلّت حبيسة راسه .. خاف أن يشاركهه إيّاها فيتضاعف غضبه ..
(خيري .. لما لم أنتبه إلى اللافتة .. لما تصرفت بوقاحة لم أتعود عليها .. لن أهتمّ لها .. طفلة .. )
أيخاف الإنسان الإعتراف بخطأه والإعتذار عنه .. أم أنّ القلوب تكابر .. لتصبح أقسى من الفولاذ فترفض الإعتذار .. بل وتتباهى بالعصيان والتجريح .. 
يهرب من الحبّ ليحيط به جدارا من العجرفة والنفور .. وكلّما علا ذاك الجدار ،، غدى القلب أضعف أمام حبيب لا أسلحة له غير الحبّ الطاهر النقيّ..
~~~
تسمع أحدهم يناديها ( يا أنسة ) تلتفت بعصبية،، تحدج الرجل الذي أمامها بنظرات حادّة ليتراجع عن ما كان ينوي فعله .. تراه يستدير إلى زميلتها لورا لتسمعه يسألها عن بعض اللوحات .. تواصل سيرها دون أن تهتمّ بالمدعوين .. تشعر بضباب يحيط عينيها وغضب تبحث عن ما تفرغه فيه .. تصطدم بصديقتها لتسألها بهمس ..
- إيه ديانا ما الأمر ؟ أرى قرونا تخرج من رأسك .. - تواصل ثرثرتها غير مبالية بنظرات صديقتها الغاضبة .. - إسمعي لقد وقعت أخيرا على شابين رائعيين .. أحدهما أسمر الملامح، جذاب يرتدي بدلة سوداء أنيقة ،،عيونه عسليّة ذو شعره أسود أشعث قليلا لكنّه ملفت والأخر أبيض البشرة، طويل القامة عريض الكتفيين، عيونه زرقاء وشعره قمحي، جذاب .. هذا ما أبحث عنه .. كنت أظنّ هذه السهرة للعجز فقط.. الشكر للربّ .. ما رأيك أن ترافقينني تستلمين أحدهما وأنا أستلم الآخر ..
تمسك بيدها تجرّها .. لتتوقف الآخرى وتردف بحنق ..
- ناز أقسم أنّك مجنونة .. نحن نعمل هنا ولسنا في حفل زفاف ..
تراها تقفز بفرح لتقول غير مهتمة بما خرج من شفاه الأخرى منذ قليل ..
- ديانا أنظري إنّهما هناك ..
تلتفت حيث تشير صديقتها لتلتقيا بعيون سماوية تحدّق فيها .. تكشّر مبعدة وجهها عنه وتهمس .. (سخيف .. ).

~ الفصل الثامن ~
أحبّكِ أولى : لقاء من نوع آخر ..
{ ماذا أفعل ببقايا الكلام الموجود في حنجرتي لكَ؟ ماذا أفعل للفرحة المخبئة لك التي أنهيتها بخيبة؟ ماذا أفعل وأنا في إنتظاركَ، تخلّيت عنّي؟}
لا تعلم لما ساقتها قدماها إلى المكتبة .. مضى أكثر من أسبوع منذ إلتقته في الحديقة .. لا تنكر حزنها بسبب شعورها بأنّها آلمته .. تكتسحها رغبات تتذبذب بين الحنين إليه وبين رفضه .. ترفض عودته .. فهي ليست قادرة بَعدُ على الغفران ..
ليتها تملك زمام نبضات قلبها .. فتُسكِتَ صخب دقاتها متى ما حنّت .. مضى إجتماع اليوم مختلف عن غيره .. مضى سريعا على غير عادته.. أعادت فيه حكاياها القديمة معه .. أحاديثهما وتسامرهما الجميل سوية .. زياراتهما المتكررة لمدينة الألعاب .. للمسرح ،، وللحديقة .. لم تشعر بمرور الوقت وهي تسترجع لحظاتهما تلك مبتسمة .. رغم النغصات التي تكتسحها أحيانا، بمجرد تذكرها هجرانه ذاك .. لكنّها سرعان ما تُهدّيها لتستكين في أعمق نقطة في تفكيرها وتُولي الذكريات الجميلة الأولوية ..
لم تنتبه إلى تجاوزها المكتبة إلاّ حينما وصلت إلى العمود الذي يشير إلى طريق غير سالك .. تستدير متأففة من شرودها الذي أصبح رفيقا لها في هذه الأيّام ..
يرنّ الجرس المعتاد معلنا على دخول زبون جديد .. لتستقبلها عينا العجوز مبتسمتان .. وبلكنته الإنجليزيّة الريفيّة يحييها ..
- سيدة سنّانة .. كيف حالكِ .؟ وكيف حال عائلتكِ؟ ذاك اليوم خرجت مسرعة .. أرجو أن يكونوا بخير ..
تبادله الإبتسامة لتجيبه معتذرة..
- أسفة كنت مستعجلة يومها .. أرغب بأخذ روايتي .. هل لازالت معك.
يومئ برأسه ليبحث بين الرفوف ويدفع بها إليها ..
تأخذها شاكرة لتحاول وضعها في حقيبتها الصغيرة .. تديرها إلى الجانب الأخر علّها تدخل إلاّ أن محتويات الحقيبة وصغرها لم ترضى أن تدخلها ..لتقرّر أخيرا إمساكها بيدها ..
تسأله عن السعر .. ثمّ تخرج بطاقتها لتدفع ثمنها وتستدير مغادرة بعد إلقاء التحيّة وتمنيها بسهرة رائعة إلى صاحب المكتبة ..
تغلق باب المكتبة لتستقبلها نسمات الهواء الباردة .. نسمات تجعل من شعرها ملتصقا بجبينها .. تزعجها بعض الخصلات التي رمت بها نسمة هواء لتضعها على عينيها .. تمسك حقيبتها والرواية بيدها .. لتفتح بالأخرى مظلّتها .. وهي تسير دون أن تنتبه أمامها .. تحاول أن تبعد الخصلات عن عينيها ..
لتصطدم بأحدهم .. وفي لحظة إصطدامها فقدت توازنها لتقع حقيبتها التي سهت عن إغلاقها فتتناثر أشيائها .. كما وقعت مظلّتها .. بل وكادت أن تقع هي الأخرى لولا يدان قويّتان أمسكتاها بإحكام .. تقف محكمة توازنها لتتمتم بعبارات شكر وإعتذار دون أن ترفع عينيها إلى الشخص.. ثمّ تنزل لتلتقط أشياؤها المتناثرة .. تستغرب حينما تجد ذاك الظلّ يساعدها .. تبعد خصلات شعرها بعصبيّة .. ثمّ تنظر بتمعّن لمن يساعدها .. تفتح فاها .. ثمّ تغلقه دون النبس بكلمة .. تتوقف عما كانت تفعله .. لتنظر إليه بصمت ..
يكمل جمع الأشياء دون أن يلتفت إليها .. بعض المفاتيح .. بودرة، أحمر شفاه ودفتر صغير ... يقف ليتجه ناحيتها .. يأخذ الحقيبة المرميّة بجانبها ثمّ يرتّب الأشياء بهدوء تحت ناظري الأخيرة المشدوهة والصامتة ..
ليباغتها فجأة ..
- أرى أنّ الرواية عزيزة عليكِ .. هي الوحيدة التي تمسكتِ بها مخافة أن تقع ..
ترتبك حينما تنتبه إلى يديها وهما تضغطان على الرواية .. لتتركها تسقط بين ساقيها نافية التهمة التي وجهت إليها منذ لحظات..
يبتسم بسخريّة ليمدّ يده إليها يساعدها على الوقوف ..
كالمنوّمة تضع يدها في يده لتقف أمامه .. ينظر إليها مباشرة .. لا تعلم كم مضى من الوقت وهما صامتين ينظر كلّ منهما إلى الأخر .. ليقطع صمتهما بسخريته المعتادة ..
- أخبريني أتحبين كتاباتي كأيّ كاتب أم لها مكانة خاصّة ..
تستفيق من غيبوبتها .. لتكتشف أنّه يمسك بيدها .. تنتفض مبتعدة .. تقترب ثانية إليه لتخطف حقيبتها وتأخذ مظلتها المرمية أرضا وتستدير منصرفة دون أن تقول كلمة واحدة .. يجري مسرعا للحاق بها .. يجاورها في سيرها الأقرب منه إلى الركض دون أن يتكلّم هو الأخر .. تقف فجأة لتنظر إليه وتردف بغضب ..
- ماذا تفعل ؟ لما تلحق بي ؟ هلاّ تركتني سالمة ؟
ينظر إليها بنظرات لوم .. يصطنع البراءة .. ليجيبها بلهجة كسولة ..
- لا أفعل شيئا مِمّا قلته .. أنا فقط أسير في الشارع ..
كانت ستضيف شيئا لولا رنين هاتفها الذي ملأ أرجاء الشارع بنغمته العالية ..
تخرجه من جيب معطفها .. لترفع حاجبيها إستغرابا .. وتقول بصوت مسموع .
( أحمد .. غريب ماذا يريد منّي ..)
لم تنتبه إلى التوتّر الذى طغى على الواقف بجانبها ولا على ضغطه على كفّه .. تضغط زرّ الردّ ليأتيها صوته مضطرب ..
- سنان مساء الخير .. آسف أنني أزعجك في هذا الوقت .. هل يمكنك المجيئ إلى منزلي .. تعرّض سيراج لحادث بسيط لكن يستوجب نقله إلى المشفى ولا يوجد أحد ليبقى رفقة وتن النائمة .. أخاف أن أتركها وحيدة ولا أستطيع حملها معي إلى المشفى ..
تجيبه بهدوء محاولة طمأنته ..
-لا تقلق أحمد .. أنا آتية حالا ..
تغلق هاتفها أمام نظرات الإستياء والغضب التي يرميها بها غريمها .. لم تهتمّ له .. تبتعد مسرعة إلى الشارع الرئيسي تبحث عن سيّارة أجرة .. لتشعر بأحدهم يمسك بيدها ليديرها إليه ..
- إلى أين ذاهبة ..؟ إلى بيته ؟ ببساطة هكذا .. لن تذهبي إلى مكان .. سأُعيدكِ إلى منزلكِ .. هيّا ..
تدفع يده عنها .. لتزفر بغضب و ملل من الذي يرفض تركها بسلام ..
- طِراد أنا مستعجلة .. هلاّ تركتني أذهب في حال سبيلي ..
يستنكر ما قالته ..
- أترككِ تذهبين إلى بيت أحمد .. مساءا ..! أخبرني ماذا ستفعلين هناك ..؟
تنظر إليه بإندهاش .. تجيبه موضحة .. تعلم أنّه لن يبتعد عنها دون إيضاح ..
- أنا ذاهبة لأنّه يريد منّي البقاء مع إبنته ذات السنة ليأخذ إبنه إلى المشفى .. أفهمت .. أيمكنني الذهاب الأن ..
تبتعد قليلا لتتوقف فجأة حينما سمعته يسألها بقلق ..
- مابه سراج ؟
تستدير إليه لتسأله مستغربة ..
- أتعرف سراج .. وأحمد .. ؟
يقترب ناحيتها ليمسك يدها ويجرّها نحو شارع متقاطع .. مبتعدا بها عن الشارع الرئيسي الذي كانت تتجه إليه .. تحاول سحب يدها لكنّها لا تفلح أمام قوّة مسكته .. ليصرخ فيها دون أن يتوقف عن المسير..
- توقفي عن التصرّف كالأطفال .. أنا فقط أرغب بإيصالكِ إلى منزله .. سيارتي هناك ..
تشيح بعينيها حيث يشير ..لترى السيارة الفارهة التي تقبع في أخر الشارع ..
تصعد بصمت فهي تعلم أنّه عنيد ولن يتركها .. لا ضير في أن يوصلها إلى بيت أحمد .. تجيبه بتمتمات حينما سألها عن العنوان .. تنظر إلى بقايا المطر وهو يتساقط معلنا عن قدوم ضباب كثيف .. فهو الحال هنا في لندن .. قطرات المطر الخفيفة دائما ما تكون فاتحة لعاصفة ضبابية ..
سعيدة في داخلها .. بجواره .. تعود بذاكرتها إلى ماض كانت فيه أنثى سعيدة .. معه وبه .. ترمقه ببعض النظرات بين فينة وأخرى .. في كلا لقائهما لم تتسنى لها الفرصة للتمعّن في تقاسيم وجهه .. التغييرات التي فرضها الزمن .. هل غزاه الشحوب كما غزاها ..؟ هل نحل كما نحلت ..؟ لا ترى كلّ من ذاك قد حدث له .. بالعكس تراه إزداد وسامة ونضجا .. عيناه لازالتا جذابتين بقوة بريقهما .. ترى حاجبيه ينعقدان .. بسبب تدخّل سيارة أمامه عنوة .. مسكة يديه القوية على المقود توضح مدى صلابة عضلاته .. شعره .. تلمح فيه بعض الخصلات البيضاء .. ( من أين لكَ هذا الشيب يا طراد ؟ هل قست الحياة عليك من بعدي كما قست عليّ ؟) .. تلتفت ناحية الشارع مرتبكة حينما أمسكها تراقبه .. يبتسم مشيحا بعينيه نحو الطريق .. يطبق الصمت عليهما .. صمت ساكن هاديء ..
تحسّ بتوقّف السيارة .. تتمعّن في الشارع لتنزل بعد تأكّدها من أنّه هو الحيّ الذي يقطن فيه أحمد .. قبل أن تغلق باب السيارة كانت تهمّ بشكره .. لتتوقف مشدوهة حينما تراه ينزل هو الآخر .. تدفع الباب بقوّة لتسأله بعصبيّة ..
- ماذا الآن .. ؟ ألن تنصرف إلى شؤونك لتتركني أنصرف أنا الأخرى إلى شؤوني ..
يضع يديه في سرواله الأنيق .. الغالي الثمن .. يهزّ كتفيه بلا مبالاة .. ويردف بكسل ..
- ليس لي شؤون غيركِ ..! ثمّ أتظنين أنّني سأتركك تدخلين بيت رجل غريب ليلا لوحدكِ .. وبعد ذلك من سيوصلكِ ؟
تبتعد نحو المدخل لتقول بعصبيّة .. وهي ترفع حقيبتها وروايتها ومظلّتها بتعب ..
- سأتصل بعماد ليأتي للعودة بي .. أشكر قلقك المتأخر من أجلي ..
يقترب منها ليأخذ مظلتها وحقيبتها من يديها الباردتين .. دون رفضها .. يضغط زرّ المصعد ..
ليدخلا كليهما ما إن يفتح الباب ..
يراقب توترها الشديد .. وتراقب هي أرقام الطوابق تتغيّر بسرعتها المذهلة .. تتحاشى النظر إليه .. تتنفّس بصعوبة .. أخيرا أعلن المصعد عن تحرّرها .. لتخرج مسرعة .. يلحق بها بخفّة .. وقبل أن تضغط على الجرس .. أمسك بيدها يمنعها .. ليديرها إليه .. يسألها بنبرة صارمة .. ووجه عابس ..
- كم مرّة أتيت إلى هنا ؟ أتأتين وحيدة أم برفقة أحدهم ؟
~~~
أحبّكَ .. على لسانها ..~
{ لا زلت أذكر أوّل مرة .. }
يقف أمام إحدى اللوحات، يتمعّن في مدى روعة ألوانها.. منبهر بها .. لا يصدّق أنّه منذ قليل إتهم جميع اللوحات بالبرود وإنعدام الذوق .. لوحة تجسّد طفلين يصرخان من بين الأنقاض، يبحثان عن وجوه يعرفونها .. تحاكي ألم العديد من الأبرياء ممن يعانون حروبا قاتلة .. يستدير حينما يسمع صوت إحداهنّ ..
- أأعجبتكَ اللوحة ؟
يتمعّن في مخاطبته بهدوء .. يخرج إبتسامة عفوية ليجيبها ..
- نعم جميلة ومعبرة ..
تردف بعد أن لاحظت صمته وعودته للتمعّن في اللوحة ..
- الطفولة تعاني كثيرا .. والرسم إحدى أفضل الطرق لإيصال تلك المعاناة ..
يجيبها دون أن يلتفت إليها ..
- قد تروي لنا الصورة بعض تلك المعاناة، لكنّنا سرعان ما ننساها بعد أن نعود لممارسة حياتنا الطبيعية، وكأنّ شيئا لم يكن ..
تبتسم له حينما تقع عيناه الزرقاوين على عينيها .. تردف منهية الحديث ..
- للأسف تلك هي النفوس البشرية .. لكن يوجد من يعيش محاطا بآلام الأطفال ليجعل منها قضيته .. أتمنى لكَ الإستمتاع بين لوحات معرضنا ..
يبتسم شاكرا ذوقها .. يراها تمرّ إلى الزوجين الذين بجواره والمنغمسين في حديث شيّق حول إحدى اللوحات .. يهمس في داخله .. ( بعضهم يجعل من معاناة الطفولة قضيته .. )
ينتقل بعينيه بين الجدران يبحث عن لوحة، حيث لا يوجد حولها أشخاص.. يلمح واحدة بألوان هادئة تحمل وجها دون ملامح، تتساقط منه دموع غزيرة.. تقبع في ممرّ حيث الإنارة ضعيفة قليلا ..( ربما لهذا لا يتواجد حولها زوار..) يتّجه إليها.. تحرّكه رغبة شديدة بالإطلاع على كلّ لوحات هذا المعرض .. يكتشف نفسا جديدة لم يعهدها .. لا يعلم أَأُعجِب بالرسم كفنّ أم المبادرة التي يخدمها الرسم هي ما جذبته .. يفكّر في الفرق الذي بينه وبين هؤلاء العاملين هنا .. الذين إتهمهم بالغرور ،، كيف يعملون من أجل قضيّة طالما رغب بحمل همومها على عاتقه ..
قضيّة ..!
لكلّ إنسان قضيّة .. وفوقها أخرى تعلو أكثر منها .. حينما تصاب الطفولة بالشلل والضياع .. بالقتل والحرمان .. هنا تُصبح القضيّة قضيّة كلّ شخص يتنفّس الهواء .. كلّ شخص مسؤول عن جوع طفل .. عن بتر ساق آخر وعن موت ثالث في حرب شنعاء ..
( قتلا بسوريا، فلسطين والعراق .. أين أنت منهم يا عماد ؟ أكثر من 120 ألف جريح وملايين الموتى .. حصيلة حرب في بلد واحد .. ألم تقرأ هذا في نشرات الأخبار .. تألّمت حينها .. ثمّ عدت لحياتكَ .. شيئا لم تفعل .. كغيركَ .. وكثير هم .. )
فنّانون كثر يرسمون شعاع النور وسط الظلام .. وأشعّة شمس من بين العاصفة .. هم فقط يقولون ويصرخون بريشتهم ( كفى. )..
في لحظات تفكيره لم ينتبه إلى جسم صغير يجلس قريبا من اللوحة .. يتكئ على الجدار في بقعة مظلمة .. يهمهم مستاءا .. يحدّق بها .. ينصت لتمتماتها مستمتعا ..
( أوف .. أين كان يمرح عقلي حينما قررت إرتدائك .. حذاء غبيّ.. ساقي تؤلمني من جرّائك أيّها الأحمق .. ) 
تمسك بإحدى الفردتين بيدها .. وتمسّد بالأخرى رجلها المتورّمة قليلا .. ترفع عينيها لتقع عليه .. تقفز فزعة .. وترمي بفردة حذائها دون أن تشعر .. لتستقرّ بين أحضانه .. يتأوّه بسبب الضربة .. يحدجها بنظرات غاضبة ليصرخ بهمس ..
- صغيرة حمقاء ..
تكزّ على أسنانها .. تعلم أنّ ثورة غضبها قد تُعميها فتتسبّب بكارثة في هذا المعرض .. تعدّ إلى العشرة بهمهمات وصلت إلى أذنيه .. يراها تنفّس غضبها .. يسمعها تصل إلى الرقم ثمانية .. تغزو شفتاه إبتسامة سخرية .. يحدّق إليها غير قادر على إبعاد عينيه عنها .. يرتبك حينما تنظر إليه بعد إنهائها لتماسكها الداخليّ وعدّها المسترسل ليصل إلى نهايته، بالرقم عشرة .. تقول بغيظ ..
- إسمع يا أنتَ .. لا تقترب منّي لأنّني صدقا قد أرديك قتيلا ..
تخرج ضحكة صغيرة منه ليردف بإستمتاع ..
- أنتِ ..! كيف ؟ يا صغيرتي لا تهدّدي وأنتِ تخافين من ظلّكِ ..
- لا تقل صغيرة .. أأنتَ أحمق .. ألا تفهم .. ألا تستوعب .. اقسم أنني ..- تصمت قليلا لتهمس ( ديانا لا تجعليه يستفزّكِ .. ديانا تماسكي ..) لتضيف - أعطيني فردة حذائي ..
يلوّح بحذائها محاولا إستفزازها .. يرى عيناها تشعّان غضبا وحنقا .. يشعر بأنّ تصرّفاته غريبة عنه .. لم يعتد أن يكون مستفزا ..
يقترب إليها .. يراها تحاول التوازن بين ساقها التي تقف عليها والأخرى التي ترفعها في الهواء .. تمسكها بيدها اليمنى أحيانا.. يبتسم حينما يرى شجاعتها .. لم ترتبك حتى .. تنظر إليه بحدّة ..
ينحني قليلا إليها ليهمس بأنفاسه الحارة بجانب أذنها ..
- أحبّ الشرسات أيّتها الشرسة الصغيرة ..
يمسك بيدها ليضع فيها فردة الحذاء ويبتعد .. تقف مشدوهة .. تحسّ بأنفاسها تخنقها .. تبحث عن الهواء .. تستنشق بعضا منه .. كثير من المشاعر المتناقضة تدغدغها .. كره وحنق وشيء ثالث تجهله .. شيء لذيذ يسير بخطى ثابتة إلى أعماق قلبها .. شيء جعلها تبتسم بدل أن تغتاظ من كلماته الأخيرة ..
تستفيق من شرودها حينما تلمح بعض الوافدين قادمين في إتجاهها .. ترتدي فردة حذائها بعجالة .. لتبتعد إلى الحمامات علّها تعيد التوازن إلى دقات قلبها ..
أحبّكِ ثالثة ..~
{ وإنّي يا سيدتي رجل غيور .. }
تنظر إليه ببلاهة .. ثمّ تحسّ ببعض مشاعر سرور تدغدغها .. 
( أتغار يا طراد ؟ ) ..
قبل أن تجيبه .. فُتح الباب ليطلّ أحمد والقلق بادٍ على وجهه .. لتتسع عينيه دهشة حينما يراها .. بفرح يصرخ ..
- أوه سنان أتيتِ أخيرا .. الحمد الله .. سراج فقد وعيه وأنا قلق جدا عليه ..
يدخلان وراءه بسرعة .. يساعده على حمل إبنه نحو السيارة .. لتتفقد هي وتن النائمة بعد توصيات عدّة من والدها .. تمضي دقائق لتسمع صوت الباب يغلق .. وظلّ طويل يطلّ عليها .. تسمع أنفاسه تقترب منها .. ليقف ورائها ويقول بحنان..
- ما أروع البراءة .. ما أجملها .. ما شاء الله ..
تلتفت إليه مبتسمة لتأكّد صحّة كلامه بهزّة رأس .. ثمّ يغادران الغرفة بهدوء ..
تجلس على الأريكة .. ليشاركها الجلوس على كرسيّ قريب .. تسأله بعد لحظات صمت ..
- هل ترغب بفنجان قهوة ..؟
يجيبها بإيماءة رأس ..
تقوم مبتعدة إلى المطبخ .. لتتركه مع أفكاره التي أبت إلاّ أن تشنّ هجومها القاتل عليه ..
لا يعلم لما حينما سمع عن أحمد من إبنه تصوّره رجل في عقد الأربعين .. قصير وسمين ويملأ شعره بياضا من المسؤوليات التي يعانيها .. لم يتصوّر أن يجده بهذه الجاذبية الملفتة والوقار الذي يمتلكه .. طويل أصغر منه عمرا .. تبدو عليه الطيبة .. وسيم .. يحمل أنفا شامخا .. وهدوءا مغريا .. هي الصفات التي ذكرتها يوما سنان حول فارسها المستقبلي في لحظات إعتراف منها .. يشعر ببعض المغص في معدته .. يضرب بيده على حافة الكرسيّ غيظا .. يشعر بأنّه غاضب .. يكره هذا الأحمد الذي ظهر دون وجه حق .. يعلم أن لا ذنب له .. لكنّه يكرهه .. ربّما لو شاءت الظروف أن يلتقيا في غير هذا اللقاء لأحبّه وجدا .. يستفيق من أفكاره حينما يسمع صوت الفنجان وهو يصطدم بالطاولة التي أمامه .. كأنّها أرادت إيقاظه بوضعها العنيف لفنجان القهوة .. يراها تجلس حيث جلست سابقا .. تنظر في هاتفها بتوتّر .. يسألها بهدوء علّه يبعد أجواء التوتر عنها والعصبية عنه ..
- هل قرأت روايتي ( عشاق المقعد الأخير ) ..؟
ترميه بنظرات فاحصة .. تجيبه فهي أيضا ترغب أن يلهيها شيئ عن التوتر والقلق الذي تحسّ به داخلها ..
- نعم كانت رائعة لولا نهايتها الحزينة تلك .. كنت أفضّل أن تنهيها بعودة الإبن الضال إلى وطنه لكنّك فضلت أن يظلّ بعيدا .. تائها بين أحضان زوجة تحبّه وحنين يقتله لحبيبة تركها حيث الوطن ..
تسترسل معه في الحديث .. لينتقلا من الروايات إلى الحياة بكلّ مستجداتها .. تنسجم معه في حديثه .. طالما كانت له قدرة على جذب محدثه .. يجعل من الحوار معه نكهة ومتعة يفتقدها العديد .. تنظر إليه معجبة بقدرته على إمتصاص التوتر منها .. يضحكان حينما يسترجعان بعض الذكريات التي جمعتهما مع أصدقاء مشتركين ..
- أخبريني سنان هل تزوجت لورا بأرمن ؟
يكسوها بعض الحزن ليمحو الضحكة التي كانت تملأ شفتيها .. تجيبه ..
- لقد تعرّض أرمن لحادث فضيع أودى بحياته .. ولورا سافرت إلى أمريكا أرادت الإبتعاد .. لم تستطع العيش حيث كانت سعيدة..
يصمت مفكرا .. ( الحياة والأقدار نفرّق الكثير من المحبين .. ) ليضيف سائلا ..
- وإيمي .. إلى ماذا آلت أمورها ؟
قبل أن تجيبه،، يخطر ببالها سؤال لم تنتبه له منذ لقائها به .. لتطرحه بكثير من الشكّ ..
- ما الذي أتى بك إلى المكتبة ؟
( هل تنتظرني كلّ ليلة أمام المكتبة ؟ )
كان هذا السؤال الذي ترغب بطرحه .. لكنّها تخاف إجابة تختلف عن الإجابة التي تنتظرها .. ليجيبها عن سؤالها الذي لم تطرحه وبإجابة كانت تخافها ..
- كنت أبحث عن بعض الكتب أحتاجها وشاءت الصدف أن نلتقي ..
يعلم انّ الحقيقة بعيدة عما قاله .. لا يستطيع الكشف عن جاسوسته الوفيّة التي أخبرته عن تحركات التي تجلس أمامه .. يبتسم .. شاكرا لها في داخله ..
~~~
أحبّكِ أخرى .. قريبة جدا من شفاه تكابر ..~
{ لا أريدكَ في سنوات عمري ،، بل أتمناكَ إلى ما بعد إنتهاء العمر ..}
كان بصدد الخروج من الحمام، حينما أحسّ بيديّ صديقه تضغط عليه .. شفتاه تبتسمان فرحا وعيناه تبرقان راحة .. كأنّه كان يبحث عنه منذ وقت طويل .. ليُثبت له صحّة تخميناته بقوله ..
- عماد .. أحمد الله أنّني وجدتكَ أخيرا .. أين إختفيت كنت أبحث عنكَ ..
يرفع حاجبيه إستغرابا من لهجة صديقه ..
- لم أستطع التنفّس .. إلتصقت بي فتاة من المشرفين على المعرض .. أصابتني بصداع .. لم أستطع حتّى التحدّث مع الصحافة ولا مشاهدة اللوحات .. لم أستطع التخلّص منها إلّا بعد عناء ..
يمسك بيد عماد ليدفعه متوجها نحو الباب .. رادفا بإستعجال ..
- هيّا قبل أن تمسكني من جديد ..
يستوقف صديقه محاولا مشاكسته ..
- جواد توقّف .. لم أنهي جولتي .. أرغب أن نظلّ بعض الوقت ..
يلتفت إليه وعيناه تنكمشان، مقطّب الجبين .. ليقول بحنق ..
- عماد .. أتريد أن تصيبني بالجنون ..! ألم تكن ترغب بالمغادرة منذ البداية .. الآن أعجبتكَ الأجواء ..!!
يضع يديه في جيوب بنطاله .. يزفر بهدوء ليضيف ..
- أم أراكَ تريد الإنتقام .. ها ..
يبتسم سخرية ليقول بإستمتاع ..
- أخبرني فقط لما لست سعيدا بملاحقة فتاة جميلة كتلك التي رأيتها بصحبتك ..؟
يزمّ شفتيه .. يجيب بغيض حينما تذكّر تلك الفتاة التي إلتصقت به .. تحدّثه عنها وعن أحلامها .. وعن مدى روعته وجماله ..
- تعلم أنّني أبغض الغربيات المستهترات ..- يغمز له .. ليضيف بلهجته المرحة ..- أنا وفيّ للعربيات فقط يا صديقي .. ثمّ ما أدراك ربّما إحداهنّ متربعة في قلبي لذلك لا أريد أن ألتفت إلى أخرى .. فهيّا عماد أرجوك ..
يخرج ضحكة سخرية ليتقدّم وراء صديقه الذي يكاد يركض فارا بجلده من هنا .. يلتفت قبل الخروج يبحث عن طيف .. قد يشتاقه .. يجول بعينيه بين الحضور .. يستسلم متراجعا عن بحثه حينما سمع زجرات رفيقه وهو يستعجله .. ليتجه نحو السلالم .. مغادرا المبنى ..
~~~
أحبّكَ .. ~
{هنا الشرق :
حيث أحببت صبيا في مراهقتي،، وعشقته رجلا بعد نضوجي،، وتزوّجته حبيبا ..
واليوم عرفت أنّ هناك آخر يحبني ..}
تبتسم لوالدتها الواقفة على عتبة باب غرفتها تسألها بنبرة تحمل حنانا كبيرا ..
- هل إشتقتِ إلى غرفتكِ ..؟ هي أيضا إشتاقت إليك ..
تقترب من أمّها لترتمي في أحضانها كطفلة لم تتجاوز العاشرة .. تجيبها بدلال ..
- إشتقتها كثيرا ..
ترفع رأسها حينما يخطر ببالها قرارا .. ليكون وليد لحظته .. تبدأ بتنفيذه خوفا من تراجعها إن أجّلته ..
- ماما سأبيت هنا الليلة .. مازن لديه سفرة ..
تصمت الأخرى قليلا .. تشعر بخوف أمٍّ، من كذب إبنتها .. لتسأل بتوجّسٍ ..
- سما .. هل تخاصمتِ مع زوجكِ ..؟
تخرج ضحكة مرتبكة لتجيبها .. مطمئنة إيّاها ..
- لا ماما .. أنا ومازن نحبّ بعضنا ومتفقين جدا .. فقط أتته سفرة مفاجأة ..
تمسح دمعة نزلت بعد مغادرة والدتها غرفتها .. في لحظة تمرّدٍ إتخذت قرارها .. وهاهي تشعر بالندم .. كيف ستتركه ينام وحيدا .. سيظلّ بالها مشغولا عليه ..
لكنّه هو المخطئ .. ألم تتفق معه أن يمرّها الساعرة التاسعة، منزل والديها ليعيدها إلى البيت .. أليس هو من إقترح أن تبقى حتى ساعة المتأخرة وسيمرّها حينما ينهي عمله .. هي كانت لتعود في سيارة أجرة في وقت مبكّر، لو لم يصرّ هو .. أرسلت له رسالتين لتتلقى اللامبالاة منه .. إتصلت به وكان اللا ردّ جوابه ..
تمسك هاتفها .. تضغط على الحروف برقّة ..
( حبيبي أنا سأبيت الليلة هنا .. الوقت تأخّر ولن أستطيع العودة وحيدة ولا أرغب أن أُتعب أبي .. أرجو أن تنتبه لنفسك .. حاول تسخين الطعام .. لا تتناوله باردا .. كما ضع اللحاف جيّدا ليلا فالأجواء باردة .. أحبّك ..)
وهي تضغط على زرّ الإرسال .. يصدح الهاتف بنغمته الهادئة، معلنا عن وصول رسالة جديدة .. تفتحها بلهفة محبّ ..
تنكمش عيناها .. ترتجف يديها .. وهي تقرأ تلك الحروف .. تمحي الرسالة الواصلة لتوّها .. تحسّ بدقّات قلبها ترتفع .. تذكر الله وهي تتجه إلى خزانتها ..تدعوه علّها ترتاح قليلا .. تُخرج ثوب النوم الذي تحتفظ به في خزانتها منذ زواجها .. ترتديه بعجالة لتلتحق بوالديها إلى صالة المعيشة 
- ها حبيبة أبيها ستبيت هنا الليلة ..
تبتسم لوالدها تتقدّم نحو يده الممدودة، لتجلس بجانبه على الأريكة وترمي برأسها فوق صدره ..
يسألها ببعض الحذر ..
- حبيبتي هل أغضبكِ مازن ..؟ أخبريني فقط وسأريكِ ما يرضيكِ فيه..
يخرج ضحكة يرغب بها إبعاد التوتّر الذي يشعر به .. يراها ترفع رأسها لتنظر إليه مرتبكة .. تجيبه بتمتمة ..
- أبي هل أفهم من كلامك هذا أنّك لا تريدني أن أبيت هنا ..؟
يمسك بأنفها الصغير .. ثمّ يضغط على كتفيها ويردف بمرح ..
- لو كان بإستطاعتي لكنت أبقيتكِ بين أحضاني ..
تضحك برقّة .. رغم شعورها بالذنب لكذبها على أقرب شخصين لقلبها .. لا تعلم إلى أين سيوصلها ،، ومتى سيتوقّف ..؟
يضمّها أكثر .. كثير من القلق يفتكّ به ،، كيف يخفى عليه قلقها وتوتّرها .. رغم سعيها لإثبات العكس .. يلمح عينا زوجته الواقفة على عتبة الباب ،، تحمل نفس الخوف والتوجّس .. يبتسم لها باعثا بعض الطمأنينة إليها ..
~~~
أحبّكِ أخرى ..~
{ وكأنّك الشمس وأنا القمر ..
فأنت تستطيع العيش بمفردك، وأنا لا أملك حياة بدونك .. }
منسجمة مع الرواية .. تلمحه يقف ينفث بعضا من أنفاسه التي يكتسحها الملل .. طلبت منه أن ينصرف وأنّها ستتصل بعماد ليمرّها .. لكنّه رفض وأصرّ على البقاء معها .. أرادت تفادي الحوار بينهما خشية أن يصل إلى ما لاترغب به .. لذلك فضّلت الإمساك بالرواية تستكتشف بعض فصولها .. دون أن تغفو عيناها عن ما يفعله .. ظلّ يراقبها كثيرا ،، يتمعّن في ملامحها مما جعلها تشعر بالإرتباك .. ليغزو اللون الأحمر وجنتيها .. فيجعلها توردهما ذاك أكثر جمالا وبراءة .. يبتعد عنها ليقف بجوار النافذة تفاديا لإحراجها .. وتفاديا للمشاعر التي أصبحت تسيطر عليه ..
تقرأ بعض السطور لتقف مشدوهة ..
{ المَطر يطرق نآفذتي , أتجآهل صوته
أفتَح صُندوق يحتوي على عُلب طلآء الأظافر , أختآر اللون الأحمر
أنظر إليه طويلآ وكانني أشكُره لأنه يكون تحتَ أمري وبينَ يدي وقتمآ أريد
وفي أي مزآج أكون ,
أرتدي فُستآني الأسود , الفُستآن الذي قلت لي يومآ أنه يعبثُ برجولتك كثيرآ , أنهي زينتي بـ قرطين طويلين من الفِضة
أتمآيل على أنغآم مُوسيقى " يآني " الشَهيرة
وأنا في الحقيقة أرقصُ على رفآت حكآيتنا
وأغني وأرتل آلاف الكلمآت التي تقف في حُنجرتي ولم أقلها يومآ
والتي أجبرني كبريآئي على إبقآئها عآلقة خشية الإنكسار أمامك
يقطعُ انسجآمي رنين الهآتف , أجيب
فتكون أنت ! يَستفزك صوتي المَرح فتُرآهن على أنني كل مَسآء أبكي فُرآقك , أضحك و أقول آخر مرة مسحت فيهآ دُموعي كآنت حين تَقطيع البَصل في المَطبخ !
أنا أقتل الحُزن ولآ أدعُه يقتلني يآ عزيزي ! } 
(تنويه: هذه الخاطرة للجميلة مُرجآن شعبآن)
ترفع عينيها إليه لتلتقيا بعينيها .. تبعدهما بعيدا .. لتقفز فزعا حينما سمعت صوت الجرس .. كان بصدد التوجه نحو الباب لتوقفه بإشارة من يدها .. لم تتكمن من قول كلمة .. صوتها ضائع بين دقات قلبها المتسارعة .. تحسّ بإرتباكها لازال يهيمن بسيطرته عليها ..
تبتعد متجهة إلى الباب .. لتفتح بأبتسامة مرتبكة سرعان ما إختفت .
مشدوهة تخرج حروفها .
- م .. مم .. ممم .. ممما .. مممازن .. مازن ..
~~

أحبّكَ بـ طعم مختلف ..
حينما تسيرنا أمور بعيدة عن قلوبنا ..
- إتصل بطراد ليعود ..
يقف وسط الغرفة .. يتمعّن في ما تلفظته منذ قليل، شفتا التي ظنّها نائمة في سريرها .. يتوقف عن سيره نحو الحمام ليستدير إليها بعد أن أضاءت أنوار الأباجورة التي بجانبها.. يسألها ..
- كنت أظنّك نائمة .. ما الذي جعلكِ مستيقظة إلى هذا الوقت المتأخّر ..؟
بهدوء ووقار لا يغادرانها عادة، تجيبه ..
- كمال أريد إبني هنا ..
يقترب إلى السرير ليجلس بجانبها،، يمسك بيدها ليضعها بين يديه، يراقب التجاعيد التي غزت يدها الصغيرة.. لتوحي بمدى جريان العمر الذي يمرّ في غفلة الزمن .. يضغط أكثر باعثا بعض الدفء إليها .. ليضيف بهمس ..
- رُقيّة حبيبتي تعلمين أنّه سيعود ما إن يتمّ عمله هناك ..
تبعد يدها بعصبية عن يديه .. تنظر إليه والشرر في عينيها .. تقول بإصرار ..
- أريده الآن .. - تصمت قليلا .. تُهدِّئ من أنفاسها المتسارعة لتردف - لما أرسلته إلى لنذن ..؟ لما لندن بالذات ؟ لما تعيق ترتيباتي التي عانيت من أجلها ؟ لما يا كمال ..؟
يجيب بهدوء غير عابئ بعصبيتها ..
- تعلمين أنني لم أرسله .. هو من إقترح السفر بدلا عنّي .. تعلمين أنّني كنت أنوي السفر إلى لندن .. أعمالي هناك تحتاج أحدنا ،، وهو تطوّع .. فلم أشأ أن أكسر خاطره .. وأرفض طلبه ذاك ..
ترمي الغطاء عنها لتقف .. تحكم لفّ روبها حولها .. تهتزّ بنيتها الصغيرة توترا،، شعرها البنيّ منسدل على كتفيها، تقاسيم وجهها المفكرة توحي بجمالها الخلاّب المقاوم للزمن،، تتجه بخطواتها الهادئة نحو النافذة .. تراقبها عيونه بقلق .. لا يعلم لما فتحت هذه السيرة في هذا التوقيت بالذات .. لم تقل كلمة واحدة عندما علمت بنية سفره .. إستغرب حينها ردّة فعلها فقد إنتظر بركان غضبها ورفضها يومها ،، ظنّ ربّما الزمن قد غيرها وأن لتلك التجربة الفاشلة التي أوقعت فيها أبنها قد ساعدت على نضجها .. لكن هيهات .. هاهي تحارب بشراسة كعادتها دوما لتفرض قيودها عليه ..
يسمعها تقول بحدّة .
- كمال تصرّف .. أو سأتصرف أنا .. حينها لا تلمني ..
تستدير إليه لتنظر في عينيه .. وتقول مكملة ..
- أرسله في عمل بعيدا عن لندن .. إخترع أيّ كذبة .. أخبره أنّ مكتبك بسويسرا يجتاجه .. لا .. ليست سوسرا .. بل إجعلها أمريكا أو أستراليا .. أرجوك ..
يشعر بالضعف وكثير من النغصات تنهشه،، يزداد ضعفه أمام ترجيها ذاك .. ليتذكّر إبنه فتعود بعض الصرامة إليه .. يجبها بكثير منها ..
- رقيّة .. لن أحطّم إبني ثانية .. دعكِ من قلقكِ .. سألت وتقصيت كثيرا عن تلك الفتاة .. وقد أخبرتك أنّ الجميع يمدح أخلاقها .. وأنّها من أصول عربية عراقية .. أبوها عراقيّ وأمّها تركية .. وكلاهما يشهد الناس على حسن أخلاقهما .. فيكفي من مخاوفك التي لا تفيد بقدر ما تهدد بفقدانه .. وما أدراكِ ربّما تزوجت خلال السنين الفارطة .. رُقيّة لا تستغلي طيبة ووفاء طراد .. تعلمين أنّه سينفجر يوما فلا تكوني سبب ذاك الإنفجار .. لأنّك ستخسرينه نهائيا ..
كانت تهمّ بقول شيء لكنّه أسكتها مواصلا كلامه ..
- يكفي ما مرّ به من جرّائكِ.. انتبهي أنّه لم يلمكِ حتى .. تقبّل فرضك إرتباطه بإبنة صديقتكِ .. التي شكرتها كثيرا وعدّدتِ خصالها الفريدة .. لتسقيه وتسقينا المرّ .. يكفي .. يكفي .. أرجوكِ ..
يتدفّق الدمّ إلى وجنتيها .. ليصبح وجهها حانقا بإحمرار كثيف .. تحسّ بالإختناق .. تعلم أنّ كلّ كلمة قيلت هنا صحيحة.. تتذكّر معاناتهم مع من إعتبرتها مثالية الأخلاق والتصرفات .. لتكتشف سوء إختياراتها .. نعم أخطأت .. كلّ البشر خطّاؤون .. واثقة الآن أنّها ستصيب في إختيارها ..
منذ سافر إلى لندن وصوته غدى أكثر فرحا وعاد إلى طبيعته المرحة .. ما يدلّ على أنّه رءاها .. قلبها يخبرها أنّه عاد إليها .. وكيف لقلب الأمّ أن يخطأ .. عليها أن تتصرّف قبل أن تخسره .. تجيبه بعصبيتها المعتادة..
- كمال .. لا يهمني .. أعد لي إبني ..
يشعر بالغضب يتراقص أمام عينيه .. ماعادت له الطّاقة على إفهامها .. يقف مواجها لها ..ليضيف بعصبية تفوق عصبيتها ..
- أنا لم أدرّسه في أحسن الجامعات بأمريكا وبريطانيا ليجلس بجانبي .. أتفهمين .. أحتاجه هناك وطالما يوجد عمل سأرسله .. وسأقف أيضا إلى جانبه وأحترم كلّ قراراته .. يكفي ..
يغادر مبتعدا إلى الحمام .. يستغفر بصوت عالٍ.. علّه ينفض عنه الغضب الذي يعتليه ..
تقف بحزم .. تلعن الفتاة التي بسببها إنقلبت حياتهم .. فلولاها ما كانت تسرعت في إختيارها الأوّل .. لولاها لما عاندها النعاس ليالٍ طويلة .. تفكّر بعمق كيف ستعيده .. دونها ..
~~~

أحبّكِ أخيرة ..
الزهايمر .. المرض الصامت ..~
تدخل إلى الغرفة بهدوء .. بعض الإنارة الخفيفة تنير الأجواء .. تتحسّس طريقها بصمت .. لتقترب إلى السرير بخفّة .. تتفقّد النائمة .. تضع قبلة على جبينها وتبتعد مغادرة بنفس الهدوء الذي دخلت به ..قبل أن تصل إلى الباب .. تسمعها تناديها .. تلتفت إليها مبتسمة لتقترب نحوها .. بهمس تجيبها ..
- ماما .. عودي إلى النوم ..
تتحرّك .. لتفرك جفنيها ببطء ..
ترمي بالغطاء بعيدا .. ثمّ تسأل الواقفة أمامها بصوت صارم إعتادته .
- هاي أنتِ هل جهّزت ديانا لتوصيلها إلى المدرسة .. وهل أيقظتي سيدكِ ..
تقترب من والدتها .. لتساعدها على العودة إلى السرير.. فتلكزها لتبعد يديها .. صارخة ..
- لا أحتاج مساعدتكِ .. جهزي ......
تصمت قليلا .. تبحث عن الإسم .. تحرّك رأسها تحاول التذكّر .. عبثا لا تستطيع .. تفرك شعرها الأحمر المسترسل.. لتنظر بوجه مرتبك إليها تسألها..
- ما إسمها ؟ ربّما بسبب النوم الكثير نسيتها .. ألم أخبركِ دئما أن توقظيني أبكر من هذا ..
تمسح دمعة سقطت على خدّها .. تتمعّن في والدتها وهي تحاول إسترجاع الأسماء رغم غياب الوجوه عنها .. لا ترى من تلك المرأة المتوهجة صاحبة الهالة النارية التي تحيط بوجهها العاجي الجذّاب سوى روح تائهة ذابلة.. تستهلّ قائلة بلكنة حزينة ..
- ماما .. أسفة أنّني أيقظتكِ ،، مازال الصبح لم يحن .. الساعة الآن الحادية عشر ليلا ..
تقترب منها لتمسك بيدها تساعدها على العودة إلى فراشها .. تتقبّل الآخرى بهدوء تلك المساعدة .. تجول بعينيها في أرجاء الغرفة لتتوسّل بهمس..
- لا تتركيني وحيدة .. أنا قتلته .. وهو يتربّص بي .. سيرسل من يقتلني ..
تلتفت يمينا ويسارا تبحث عن أشخاص لا تراهم سواها، صَوَّرتهم لها ذاكرتها المتعبة من مرض يفتكّ بكلّ خليّة بها.. ليقتل ذكرياتها الجميلة تاركا فقط فتاتا من أحزان قديمة جدا ..
تدخل في سرير والدتها لتضمّها إليها مطمئنة إيّاها ببعض العبارات .. تسمعها تسأل ..
- من أنتِ ؟ لا يهمّ من تكونين .. أخبريهم فقط أنّني سأنام قليلا .. فلا أريد إزعاجا ..
تومئ دون أن تحرّك شفتيها .. بعض الدموع تسقط بهدوء على خدّها .. تمسك بأنامل والدتها الدافئة .. تضعها بين يديها، تضغط عليها .. ثمّ ترمي برأسها على وسادة قريبة لتغفو من شدّة التعب الذي أنهكَ جسمها الصغير ..
~ الفصل التاسع ~
سماء .. سأكون لكَ يوما ..~
{ أحببتك كثيرا !
وبرغم صمتك أمام تيار مشاعري
وبرغم هدوئك أمام طوفان نزفي
لم يساورني الشك يوما بوجود قلبك بين أضلعك
ولم أشك لحظة في كونك إنسان لايمت للتماثيل بصلة
فكنت أُعلل صمتك بخذلان ظروفك لك !
بإرهاقك بإنهاكك !
بكل الأشياء البريئة الأخرى ! }
تفتح الباب الخارجيّ بهدوء، لازالت الساعة السابعة صباحا وكما هو مُعتادٌ في يوم عطلة رسميّة، السكون يلفّ أرجاء الشوارع فأغلب الناس تغتنم هذا اليوم للنوم حتى وقت متأخّر من الظهيرة .. تدخل بخفّة متجاوزة المدخل لتضع الأكياس التي تحملها على طاولة قريبة .. أكياس تفوح منها رائحة الفطائر اللذيذة و التوست الفرنسي الذين أعدتهما والدتها صباحا إحتفاءا بها لتندهش على إصرار إبنتها على المغادرة باكرا إلى منزلها .. فتضطرّ إلى تغليفهما ووضعهما في أكياس لتأخذها معها ..
تصعد السلالم بنفس الخفّة والهدوء .. تقترب من الغرفة بحذر، محاولة أن لا تخرج صوتا قد يوقظه .. تعلم أنّ نومه خفيف وهي لا ترغب بإيقاظه فلازال الوقت مبكّرا ..
تهمّ بإمساك قفل الباب حينما وصلها صوت من ورائها لتقفز بفزع ملتفة إلى مصدره وتخرج من حنجرتها صرخة رعب صغيرة.. 
يقترب إليها وبعض الخوف يكتسح محياه، عندما رءاها ترتعش وكثير من الإحمرار يغزو عينيها .. يمدّ يديه إليها ثمّ يتراجع لتستقرا في جيب بنطاله .. يقول بصوت حاول أن يكون باردا كعادته، مبعدا عنه القلق الذي غزاه منذ قليل ..
- هل أفزعتكِ ؟ - يصمت قليلا ليتفرّس في تحركاتها .. تحاول تهدئة أنفاسها المتسارعة .. تضع يدها على قلبها تخفّف من صدى دقات الفزع التي كان سبَبُها ..ليردف طارحا سؤاله رغم معرفته المسبقة بالجواب .. - ما الذي أتى بكِ باكرا .؟
يعلم جيّدا أنّها لم تنم البارحة بسبب أفكارها القلقة.. في الواقع إستغرب رسالتها الأولى التي تعلمه فيها مبيتها في منزل والديها.. فهي عادة لا تفارقه إلاّ في سفراته المتكرّرة والتي تترجاه فيها أن ترافقه لكنّه يرفض بصرامة طلبها ذاك .. ثمّ تلت تلك الرسالة، رسائل أخرى تسأله عن مكانه، إذا ما تناول عشاءه وإذا ما أكله باردا أم ساخنا .. لتنهيها بأخر رسالة الساعة الرابعة والنصف صباحا .. لا تحمل فيها سوى عبارة ( إشتقتك ) ..
يخنقه حبّها ذاك .. وتخنقها برودته هذه ..
تتلعثم تبحث عن إجابة وكأنّ السؤال كان مباغتا لها .. ولا يحوي عقلها عن سبب تشرح به ما الذي أتى بها باكرا ..
- أأنـ .. أنا .. أنا أتيت لأجهّز لك الفطور ..
تتبعه إلى داخل الغرفة وهي تسأله ..
- ما الذي جعلك تستيقظ مبكّرا ..؟
تصمت حينما تلمح عيناها حقيبة السفر المفتوحة والمرميّة بإهمال فوق السرير .. تحوي بعض السترات بطريقة فوضويّة .. تخرج من شفتيها سؤالا آخر قبل أن يأتيها الردّ على ما طرحته سابقا ..
- لِمَا هذه الحقيبة ..؟ هل أنت مسافر إلى مكان ما ..؟ متى ..؟ وأين ..؟
غير عابئ بها يواصل وضع ملابسه في الحقيبة بنفس الطريقة الفوضويّة .. يمقت هذا النوع من التحقيق .. يعلم كما تعلم هي، أنّه لن يخرج كلمة واحدة من حنجرته دون رغبة منه .. فلا أسئلتها المصرّة ولا تحقيقها العنيد قد يجعلانه يجيبها أو يوضّح لها إستفهاماتها .. يبحث عن هاتفه لتقع عيناه عليه بجانب الأباجورة .. يتّجه إليه دون أن يلتفت نحوها .. 
تراه يضغط بعض الأرقام .. رنّة ثمّ رنّتين .. تسمعه يحييّ المستقبل على الطرف الآخر ..
- صباح الخير أحمد .. كيف حال سراج اليوم ؟
يبتعد مغادرا الغرفة إلى الشرفة .. كانت تهمّ بإيقافه فالأجواء باردة خارجا وهو لا يرتدي سوى قميص قطني خفيف، لتتراجع عن ذلك وهي تلمحه يفتح باب الشرفة ويجلس على أحد الكراسي مواصلا حديثه مع صديقه .. تصلها بعض من المحادثة ..
- أنا مسافر اليوم إلى ليفربول .. طائرتي تقلع الساعة الواحدة .. نعم .. لا أعلم إلى الآن .. أحمد إذا ما إحتجت شيئا إتّصل بعماد .. لا تتصل بسنان ... وأنا سوف ......

تتجه نحو الحقيبة لتخرج محتوياتها وتعيد ترتيبها بنظام ودقّة .. تستدير إلى الخزانة، تبحث عن بعض الثياب الصوفية لتضعها في الحقيبة .. ترفع رأسها حينما سمعته يقول ..
- لا أحتاج تلك السترة .. ولا حتّى تلك القمصان الصوفيّة ..
تشيح بعينيها إلى السترة التي تمسكها والقميصين .. لتضيف بهدوء وهي تضعهم في الحقيبة ..
- ستحتاجهم فليفربول أشدّ بردا من لندن .. طقسها جافّ والثلوج هناك تتساقط بإستمرار ..
تنظر إليه حينما إقترب منها يرمي ببعض الأوراق بجانب الحقيبة، لتردف بترجٍّ ..
- مازن هل يمـ ...
يقاطعها ببرود ..
- سما .. لا .. لن تسافري معي ..
يبتعد مغادرا الغرفة .. تواصل ترتيب الحقيبة .. لتلحق به بعد دقائق لتجهيز الإفطار ..
سنان .. نصل حنين يباغتني ..~
{ ليل الشتاء طويل .. كطريق الحنين اليهم ! }
تستيقظ من نومها فزعة ..تتحسّس محتويات الطاولة المجاورة لها .. تبحث عن ساعتها لتُرديها أرضا على غفلة منها .. باعثة ضجّة صاخبة بين أرجاء الغرفة الهادئة .. تفتح عينيها ببطئ لتشيح بهما نحو الساعة التي تعانق الأرض .. تزمّ شفتيها لترفع يدها بتعب حيث تقبع ساعة معصمها.. تمدّ يدها أكثر نحو الطاولة .. تقرّبها بطرف أصابعها لتمسكها أخيرا .. تنظر إليها .. تفرك عينيها دهشة .. تتسعان لتعودا وتتقلّصان قليلا .. تقطّب جبينها بإستياء،، ترمي الغطاء بعيدا لتقف مغادرة غرفتها ..
تصلها رائحة الفطائر اللذيذة .. تقترب من الطاولة .. تجول بعينيها بين أرجائها .. فطائر التوت المفضّلة لديها .. جبن .. ومربى .. بعض التوست وفنجان قهوة لازال نصفه ممتلئ وبعض البخار يتراقص فوقه .. دليل على أنّ صاحبه قد سكبه منذ دقائق .. تستدير إلى مصدر الصوت الذي يزفّر بمرح ..
- الأميرة النائمة ..أخيرا إستيقظت .. ليس من عادتكِ التأخّر في النوم .. إنّها العاشرة والربع ..
تلتفت معه نحو الساعة المزيّنة للجدار بعقربيها الجميلين وأرقامها الذهبيّة.. تبتسم إليه مجيبة ..
- أردت إستغلال فرصة غياب لَمَا .. لأنام قليلا .. فهي عادة من توقظني صباحا ..
يقترب إليها ليجلس على كرسيه ويكمل فنجانه .. تشاركه الكرسيّ المقابل .. تمسك بفطيرة .. تضع عليها قليلا من المربى والعسل .. تقضم بعضا منها .. لتقول مستلذّة طعمها .
- ممم لذيذة .. أخبرني متى إستيقظت لتطهوها ..؟
يبتسم لها .. لتبرق عيناه بمرح ..
- حسنا أنا بعكسكِ .. أنت تخلّصتِ من لَمَا لتنامي بهدوء .. أمّا أنا فقد هجم عليّ من أزعج هدوئي المعتاد ..
ترفع حاجبيها تسأل وهي تقضم بقيّة الفطيرة ..
- من تقصد ..؟
ينفخ بضيق مصطنع .. ليقول ..
- أخاكِ ..
تمسكِ بإحكامٍ الفنجان الذي كاد أن يقع من يديها .. لتفتح عيناها بإتساع وتضيف ..
- هل مازن هنا ..؟ أقصد هل نام هنا ..؟
ينظر إليها مفكّرا.. يصمت قليلا قبل أن يجيبها .. بهدوء يقول ..
- نعم ولا .. أقصد نعم مازن شاركني الغرفة البارحة .. ولا .. ليس هنا فقد خرج باكرا بعد أن أيقظني بسبب ضجيجه وفوضويته المعتادة في الغرفة ..
تنظر إليه بتفكير ..
تعود بأفكارها إلى أحداث البارحة حينما وجدها بصحبة طراد في بيت أحمد .. تتذكّر كيف إمتقع وجهه، وتخلّى عن إبتسامته الغير معتادة حينما لمح الطيف الذي يقف في وسط صالة المعيشة .. يضع يديه في جيوب بنطاله .. غير آبه بالقادم .. يركّز كلّ منهما على الآخر .. عيون تبرق شرّا .. وتحكي إستعدادها لحرب قد تكون شنعاء ..
كانت جملة واحدة قالها لها .. وهو يمدّ يده لها بالمفتاح .. ( انزلي إلى السيارة ..) لتفعل دون معارضة .. أخذت أشيائها وخرجت مسرعة ،، دقات قلبها تنبض بسرعة .. يداها ترتجفان .. تتمتم ( يا رب أستر .. ) لتدخل السيارة بكثير من الضيق والقلق .. لم تمرّ عشر دقائق حتى وقع نظرها على سيارة أحمد التي إصطفّت قريبا من المبنىى ليترجّل منها برفقة إبنه ،، أرادت الخروج من السيارة لتطلب منه التدخّل، لكنّها تراجعت عن ذلك حينما لمحت مازن يخرج من العمارة .. يقف قليلا ليحدّث صديقه ثمّ يتجه نحوها ..
تفرك يديها في حجرها بتوتر شديد .. دخل السيارة دون أن يلتفت إليها .. ليغادر المبنى في أتجاه منزلهم .. حاولت التدقيق فيه علّها ترى أثرا لنزاع قد حدث بينهما .. ملامحه كانت باردة لا توحي بشيء .. صمت أطبق عليها راميا بسهام القلق على قلبها وعقلها .. ظلّت تعاني ذاك القلق حتّى بعد أن أخلدت إلى فراشها .. ليصاحبها إلى ساعات الصباح الأولى .. فلم يغمض لها جفن حتّى صلّت الفجر وغفت دون أن تشعر من كثرة التعب الذي يعتريها ..
تستفيق من شرودها على صوت عماد وهو يناديها .. تلتفت إليه بإبتسامة مرتبكة لتسأله بحذر ..
- متى عدت البارحة ومتى عاد مازن ؟ ولما نام هنا ؟
- سنان .. ما كلّ هذه الأسئلة ..! حسنا أنا لا أتذكّر متى عدت فلقد ظللت صحبة جواد نتجوّل في السيارة حتّى إتّصل بي مازن والغضب يفتكّ به ليعاتبني تركي لكِ .. دون أن أسأل عنكِ .. ماذا تفعلين وأين أنتِ ومع من .. كأنّني أخاك الوحيد وهو غريب عنكِ ..
تفتح فاها ثمّ تعود لإغلاقه .. تمسك بفنجانها .. تديره بحركات متتالية .. ترفع عينيها الشاردتين إليه حينما أحسّت بيديه الدافئتين تمسكان بيديها .. على شفتيه إبتسامة تبعث في النفس الراحة .. تسمعه يقول بحنان ..
- لا عليكِ من مازن .. تعلمين أنّه شرس بعض الشيء .. فإن صرخ فيكِ فذلك نتيجة خوفه عليكِ ..
تنظر إليه وعيناها تنذران بدموع قادمة ..
- ليته صرخ ..! هو لم يقل كلمة.. رفض الحديث معي .. هل حدّثك عنه ..؟ هل تشاجرا ؟ هل ...- تصمت قليلا لتضيف ..- ضربه ..؟
يضغط بيديه على يديها الصغيرتين ليجيب ..
- لم يخبرني عن التفاصيل .. كلّ ما قاله أنّه وجدكِ معه في منزل أحمد ..
ران الصمت عليهما .. يغشو عيناها القلق .. يبتسم لها حينما خطرت بباله فكرة .. يبتعد عنها، متوجها حيث يقبع هاتفه الخلويّ على الطاولة .. تراه يدير بعض الأرقام .. ليلقي التحيّة ما إن يجيبه الآخر .. تعود بنظراتها إلى فنجانها لترفعهما من جديد إليه، بلهفة، حينما سمعته يقول ..
- اخبرني طراد كيف كان لقاؤك بمازن البارحة .. هل تصارعتما ..؟
يضحك بصوت عالٍ ..لتبتسم على ضحكاته .. تركّز بسمعها وعينيها عليه ..
- جيّد .. عقدتما هدنة .. هذه بوادر جميلة .. مممم .. نعم .. قد نلتقي .. الساعة الثانية ظهرا سألتقي بصديقي جواد .. أتتذكّره ؟ نعم جواد العراقي .. ما رأيك أن تشاركنا .. حسنا .. جيد أراك إذا ..
يضع الهاتف ليتجّه إلى غرفته بعد أن غمز لها ضاحكا ..
- كان لقاءا سليما ..
تبتسم له..تسمعه يردف من داخل غرفته ..

- سنان لديّ موعد مع جواد اليوم ..
يطلّ من الباب وهو يمسك قميصه .. ليكمل ..
- ما رأيكِ أن تمضي اليوم مع سما .. فمازن أخبرني أنّه مسافر ظهرا إلى ليفربول من أجل العمل .. سيكون أفضل لكِ من البقاء وحيدة ..
تنظر إليه مفكّرة لتجيبه ..
- لا تقلق من أجلي عماد .. إستمتع مع جواد .. فأنا لديّ الكثير من الأعمال ..
تراه يهزّ كتفيه متقبّلا قرارها، ليعود ويختفي داخل غرفته، يصلها صوته وهو يدندن أغنية لكاظم .. تقف لتقوم بجمع الأطباق وتتجه إلى المطبخ .. بروح عالية .. وراحة تملؤها ..
~~~
رفاه ،، خالية منها حياتي ..~
{ تُرى لماذا حين سقطت على قلبه ذات صدفة صرخ بفرح ودهشة:
وجدتها.. وجدتها.. وجدتها ؟
ثم تنازل عنها بكامل غروره، وأهداها إلى العالم، ومنحها للجميع ؟ }
على حافة نافذة صغيرة تضمّ رجليها في جلسة غير مريحة إعتادت عليها منذ زمن .. الزمن دقائقه ساعات وساعاته سنين وسنينه عقود .. الزمن يشيخ كثيرا مع من ينتظر .. الزمن يُراقص الحياة .. يهديها وهما .. هي حياة واهمة تلك التي تعيشها، وحرمها فيها البعض أغلى ما يملك قلبها .. الحياة تحمل حروف منها وحروفها ضاعت بين تيهانها وآمالها .. وشاخت الآمال، تشارك الزمن سنينه الجحاف .. فتتقلّص يوما بعد يوم .. تشبه هذه الجالسة وهي تضمّ خيالا تشتاقه ..
تسرح بأفكارها إلى سنواتها الأربع والعشرين التي مضت .. كيف تحوّلت فيهما من روح تشعّ نشاطا وحماسا مقبلة على الحياة بكلّ عنفوانها إلى كتلة باردة فقدت الحياة وإن كانت لازالت تتنفّس ..
تتذكّر تفاصيل وجهه الوسيم .. عينيه الكبيرتين .. أنفه الشامخ وفمّه الذي لا تفارقة البسمة الساخرة .. تقاسيمه حادة، ملفتة وجذابة .. طيش مراهقتها كان سببا في جعلها هدفا سهلا له .. كانت تظنّ أنّها الصيادة فإذا بها الفريسة .. لم تعلم أنّ محاولاتها الإقتراب منه وجذب إنتباهه كانت مفضوحة جدا أمام خبرته وعمره .. كان يلعب لعبة اللامبالاة معها في حين تغتاظ هي كلّما حاولت الإقتراب ولا تلقى منه غير التجاهل ..
كانت تعلم أيّ سحر تملكه لتوقع به أعصى الرجال .. تعلم أنّها لم تكن يوما جميلة بل كانت صارخة الجمال .. معه أحست بثقتها بنفسها تهتزّ .. لم يهتمّ يوما لجمالها .. أو هكذا إعتقدت فهو كان يرغب بها أكثر مما تخيلت .
أكواب عصير أوقعتها على طاولته جعلت منها صدفة لتفتح حديثا معه لكنّها لا تكاد تتمتم كلمات الإعتذار حتى يشيح بعينيه بعيدا عنها بسخرية وإشمئزاز لتعود إلى طاولتها يملؤها الحزن والبكاء ..
عرفت عنه أسماء المطاعم التي يرتادها والأصدقاء الذين يشاركهم أمسياته .. ألوانه المفضلة ونوع سجائره، عطره وتفاصيل كثيرة ..
تتذكّر ذاك اليوم الذي قرّر فيه أخيرا فتح باب التواصل بينهما .. ليقترب وبسمة جذابة تكسو محياه فيجلس على الكرسي الذي أمامها في أحد المقاهي مستهلا حديثا ناعما يودي بعقل أيّ فتاة فما بالك بمتيمة حدّ الجنون ..
لا يزال طعم سعادة ذاك اليوم في عقلها .. سعادة اللقاء الذي إنتظرته طويلا .. حلم غدى حقيقة وحبّ يرى الحياة ..
توالت لقاءاتهما وأصبح أقرب لها من أنفاسها ..
تلتفت إلى صورة معلّقة بفخامة على الجدار .. في برواز أنيق وفاخر .. وجوه مبتسمة، تشعّ الفرحة من العيون .. عيناها أكثرهم بريقا وأكثرهم فرحا .. وكيف لا تكون وحينها ظنّت أنّ أبواب السماء قد فُتِحَت لها .. بثوبها العاجيّ تقف شامخة بين والديها .. تتذكّر تفاصيل تلك النظرة .. ومنبع ذاك البريق .. ومصدر الضحكة التي تزيّن ثغرها ..
ألم يغمز لها ويرسل إليها بقبلة في الهواء، قبل إلتقاطه لتلك الصورة بثوانٍ دون أن ينتبه المحيطون بهما .. لترقص نبضات قلبها على أنغام حبّه الأفلاطونيّ لها .. ألم تعلن عيناها لحظتها بداية أفراحها ولياليها المِلاح ..
تستفيق من شرودها على دقات متتالية على باب غرفتها لتقول بصوت عالٍ قليلا ..
- تفضّل ..
يدخل الغرفة بوقاره الجميل،تقف متوجهة إليه، تحمل شفتيها إبتسامة صغيرة .. يراقب عينيها ليضمّها إليه ما إن إقتربت منه .. ليقول بنبرة هادئة، ترتجف بينها الحروف قليلا رغم سعيه لبثّ الصرامة فيها ..
- ستعود إن شاء الله .. وستضحكين من جديد ..
ترمي وجهها في صدره، تتنفّس عبق رائحته.. رائحة تبعث فيها الأمان والإطمئنان .. إتكالها على الله ثمّ عليه وعلى ذاك الغائب .. ترفع وجهها لتسأله بإهتمام ..
- أبي ما الأمر ؟ أراكَ قلقا ..
يرافقها نحو السرير ليرمي بنفسه ويخرج تنهيدة تلتها أنفاس قلقة ..
ليقول بهدوء وهو ينظر إلى عينيها ..
- رفاه هل فتحت والدتكِ معكِ موضوع طراد ؟
تتململ قليلا لتجيب بعد تفكير ..
- أظنّها تخطّط لشيء .. رأيتها أمس شاردة فأردت مداعبتها ..سألتها هل تفكّر بطريقة تعيده إلينا.. لكنّها غضبت بسرعة .. -تصمت قليلا .. تفرك يديها بقلق .. لتردف ..- أبي هل هناك شيء ؟
ينظر إليها مفكّرا هو الأخر .. شاردا فيما يجول بعقله من إحتمالات وتوقّعات .. يحبّ زوجته ويراعي ما مرّت به سابقا لكنّ إبنه أيضا يحتاج لمراعاة .. ووالدته أعند من الصخر وأقسى من الحديد .. لن تهدأ حتى تنجح خططها .. وخططها هي ما يخافها .. ليست له القدرة على رؤية إبنه الذي إبتعد فارا ما إن تحرّر من قيود زوجة عرفت كيف تحكمها على رقبته .. وأمّ لا تهنأ حتى تربطه بأخرى .. ليبتعد مرّة ثانية.. وقد تكون الأخيرة ..
يعود إليها حينما لمح القلق يكسو محياها ..
- أعتقد والدتكِ تخطّط لتزويج طراد .. أخاف أن تسيء الإختيار كما في سابقتها ..
يمسك بيديها ليضمّهما بين يديه ..
- حبيبتي رفاه .. هل تعلمين من الفتاة التي رشحتها والدتكِ هذه المرّة ..؟ حاولت جرّها في الحديث لكنّني لم أُفلح .. والدتكِ مصرّة أنّ إختيارها الجديد هو الأفضل لأخاكِ وإصرارها يثير الريبة في نفسي ..
تجيبه بلهجة هادئة، مطمئنة إيّاه ..
- لا تقلق أبي .. سأحاول الحديث معها لمعرفة التفاصيل .. 
يهمّ بمغادرة الغرفة ليستدير إليها ..
- رفاه بارككِ الله يا إبنتي .. وأعاد إليكِ من إنتظرتها طويلا ..
تهزّ رأسها هزّة خفيفة لتبتسم له شاكرة إيّاه بصمت .
جواد .. أنا السخيّ في صداقته ..~
{هناك أناس تأتي بهم صدف الحياة الينا ..
فنشعر بأنهم خاتمة كل الأشياء الجميلة بنا ، وبأن بَعدَهم ..لا جديد }
- صباح الخير ..
يرفع عينيه عن الجريدة ليبتسم لصديقه محيّا إيّاه بهزّة رأس .. يراه يجلس على الكرسيّ المجاور له، راميا معطفه بعيدا .. يرفع يديه إلى النادل فيملي عليه طلبه ويعود بنظراته إليه .. ليردف .
- عماد لما لم تخبرني بأنّ اليوم بوكسنغ داي .. لقد تكبّدت الذهاب إلى البريد لإرسال طرد سريع فوجدته مغلقا .. إستغربت وقمت بتحريك الباب .. كنت أظنّ به عطل ما لذلك يرفض أن يُفتح لي .. لم أكن أعلم أنّ اليوم عطلة .. لقد هاجمني حارس الأمن وكاد أن يزجّ بي في السجن بتهمة الإعتداء على ممتلكات عموميّة ..
يطوي الجريدة ليضعها جانبا .. دائما ما يقع صديقه جواد في هذه المشاكل .. فقد صادف أن ذهب يوما إلى الجامعة في عيد رسميّ في البلاد ليجد أبوابها مقفلة .. فيعود حانقا إلى سكنه ليكمل نومه .. يسأل صديقه بسخريّة ..
- كيف أنقذت نفسك من براثنه إذا ..؟
يحدجه بنظراته النارية .. ليجيب ..
- أتسخر وأنت السبب ..! لقد أقسمت له بكلّ الأقسام بأنّني كنت أظنّ اليوم هو يوم عاديّ وليس إجازة وأنّني مواطن صالح .. لقد أريته بطاقتي وجواز سفري .. وظلّ ينظر لي بتشكيك .. وسألني عن أصلي وعائلتي وعملي .. وكدت أن أعطيه شجرة العائلة الكريمة .. أه تذكّرت .. أتذكر تلك الفتاة الفلسطينية التي تدعى كريمة وحدّثتك عنها ..
يحاول إسترجاع الأسماء التي حدّثه عنها صديقه .. ليهزّ رأسه نفيا ..
- كريمة التي سجّلت بكلّية الحقوق .. لتدرس القانون الدولي .. لقد عيّنت مؤخرا في فرع الأمم المتّحدة بجنيف .. وإلتقيتها هناك صدفة .. يا أخي لكم أشعر بالفخر حينما أرى بعض الوجوه العربية تتقيد مناصب عليا ..
يبتسم لصديقه .. مؤكدا فرحه أيضا ..
لطالما تحمّس جواد للمغتربين العرب ،، في فترة قصيرة إستطاع تنظيم جمعية تُعنى بالطلبة العرب وُأنتخب رئيسا لها .. جمعية تساعد الطلبة الجدد على التأقلم في المدينة والجامعة .. وتُوفّر كذلك للطلبة القدامى ما قد يحتاجونه .. دائما ما يسعى لتشجيعهم .. يؤمن بأنّ حق الدول العربية سيؤخذ بالعلم ولابدّ من أن تكون لهم مراكز في كلّ ميادين القوى .. من الأمم المتحدة إلى الناسا .. وصولا إلى المحاكم الدوليّة .. ولكريمة الفلسطينيّة قصّة تُذكر .. يتذكّر لقاءهما بها في مؤتمر التعارف السنوي .. مؤتمر تحضّره إدارة الجامعة للتعريف ببلدان الطلبة الأجانب .. كان هو وجواد في السنة الثالثة وكانت كريمة في سنتها الأولى من الدكتوراه الدوليّة .. يتذكّر حينما أخذت المايك لتعرّف بنفسها وبلدها .. فترفع إحدى الطالبات الأسويات تسأل عن دولة ( فلسطين ) .. تستغرب سماعها عن هذه الدولة لأوّل مرّة .. فيقوم إحدى الطلبة الألمان ليسأل ( هل تعرفين إسرائيل ؟ ) لتومئ تلك برأسها فيضيف ذاك الطالب ( فلسطين هي الدولة التي تحتلّها إسرائيل وتسمّيها إسرائيل عنوة بدلا عن إسمها الأصلي فلسطين ) .. بعد إنتهاء المؤتمر، توجه وجواد نحوها للتعرّف عليها .. لتلتحق بهم الطالبة الأسويّة وهي تحمل هاتفها الخليوي لتريهم الخارطة، تبحث عن دولة ( فلسطين ) .. حينها شرحت لها أشياء كثيرة عن بلدها وعن خيرات فلسطين وكرم أهلها .. معاناتهم من إحتلال سرق أراضيهم وقبلها أحلامهم .. كان وصديقه مندهشين من صلابتها وفخرها وثقتها بإسترجاع بلدها ..
يسمعه يضيف بحماسته المعتادة ..
- أخبرتني أنّها تعمل من أجل قضيّة حقّ العودة للاجئين .. وتترافع في قضيّة إغتصاب أراضٍ من قريتها ( قطرة ) التي إحتلّها اليهود وقاموا بطرد أهلها ..
يشكر النادل حينما وضع أمامه فنجان القهوة .. يرفعه إلى فمه ليرتشف بعضا منه .. ثمّ يمسك بمعطفه ويخرج جريدة كانت بأحد جيوبه .. يدفعها نحو صديقه مضيفا بصوت باحِ ..
- قلت ربّما تهمّك ..
يستلم الجريدة .. جريدة تحتلف عمّا كان يقرؤها قبل مجيء جواد .. يتمعّن في عناوينها .. مستغربا ما الذي جعل صديقه يعطيها له ظانّا منه أنّها قد تهمّه ..
تسقط عيناه على خبر .. يقرؤه بتمعّن .. ( في المعرض الخيري لجمعيّة أنقذوا الأطفال .. بيعت اللوحة " الحافية " للرسّامة الشابّة " ديانا ألفنشي " بـ 15 ألف جنيه إسترليني .. لتكون أغلى لوحة بيعت في المعرض .. مع العلم أنّ عائدات هذا المعرض ستكون من أجل ضحايا الحروب من الأطفال ..... ) ينظر إلى الصورة المرافقة للخبر والتي تظهر اللوحة معلّقة على جدران المعرض .. لوحة مغطاة بنقاط متعدّدة الألوان .. لوحة لم يفهم المغزى منها .. غامضة بألوان غاضبة .. لا يعلم ماذا أرادت بها صاحبتها إيصاله .. وكيف بيعت بأغلى ثمن .. ربّما مشتريها متذوّق فنّ .. يعود إلى الخبر .. ليتمعّن في إسم المشتري .. أحد الساسة المعروفين في لندن..
يرفع عينيه إلى الظلّ الذي أطلّ عليهما ..
يراهما يتعانقان ويلكز كلّ منهما الآخر ..
- طِراد .. إشتقتك يا رجل .. متى أخر مرّة إلتقينا ..؟ 
يحرّك أحدى الكراسي ليجلس عليه، فيلتحق به الإثنين الأخرين .. يستدير ينادي النادل ليطلب قهوته الإسبريسو المفضلة ويعود بعينيه إلى جواد .. يجيبه ..
- منذ سنين يا صديقي ..!
~~~

إيساف .. سيف يبحث عن صدر يغرسه فيه ..
{ في النهاية ... النار تحرق نفسها ... وتتحول الى رماد ! }
تفتح دفتر مذكّراتها، منذ مدّة لم تدوّن شيئا من يومياتها ومشاعرها.. تمسك بقلمها الأسود لتبدأ بوضع التاريخ في أعلى الصفحة .. ما إن خطّت الحرف الأوّل حتّى سمعت جرس الباب .. تنظر إلى ساعة يدها .. الرابعة عصرا .. تستغرب الضيف القادم إليهم .. بخطوات سريعة تتجه نحو الباب لتفتحه برفق ..
فتصطدم بيدين تتشبّثان بساقيها .. تبتسم حينما تتعرّف الضيوف .. تنزل إليها لتحملها وتعانقها ..
تسمعها تتمتم بكلماتها الغير مفهومة ..
- سنّانة .. ماما و ماما كبيرة .. مامي .. صراخ وغضب .. وشجار ..
تنظر إليها محاولة فكّ رموز بعض كلماتها لترفع عينيها إلى المتأففة كعادتها .. تحيّيها بإبتسامة ..
- مساء الخير .. ماهذه المفاجأة الجميلة إيساف ..
ترمي بحقيبة إبنها على عتبة الباب .. لتتجه مسرعة نحو الأريكة وتنزع الحمّالة المرفقة إلى ظهرها .. تضع إبنها بهدوء .. تحيطه ببعض الوسائد لحمايته من السقوط وتلتفت إلى أختها محييّة إيّاها تحيّة متأخرة ..
- مساء الخير سنان .. كدت أُجنّ .. تصوّري لم أجد مكانا أركن فيه سيارتي .. فإضطررت لتركها في الشارع الخلفيّ .. ومشيت من هناك إلى هنا .. أحمل مريد والحقيبة وأمسك بيد لَمَا .. ثمّ لِما هاتفكِ مغلق ..؟ إتصلت بكِ لتساعدينني لكنّ الردّ الألي هو ما أقع عليه وعندما إتّصلت بعماد أخبرني أنّه في المقهى مع أصدقائه .. أوف متعبة ..
ترمي بنفسها على أريكة مقابلة .. تزفر بقهر ..
تضع الصغيرة على كرسيّ قريب ..تقترب من إبن أختها .. لتضع قبلة على وجنته .. وتجيب أختها .. 
- ربّما لا يوجد شحن في الهاتف .. لم أنتبه له .. ثمّ - تصمت تفكّر .. تقيس المسافة التي بين الشارع الخلفيّ وبيتهم .. مسافة لا تقلّ على عشرة أمتار .. تردف بعتبٍ ..- إيساف أحقّا تعبتِ من حملهما كلّ تلك المسافة ..!
تبعد عينيها بإستياء عن أختها لتقعا على إبنتها ،، تنهرها بعصبيّة حينما تراها تقضم أظافرها ..

- لَمَا أبعدي أسنانكِ الشرهة عن أظافركِ .. ألم أنهكِ عن فعل ذلكِ .. 
بتمرّد تقترب من خالتها لتمسك بساقها، تحتمي بها .. ترفعها إليها لتطبع قبلة على أنفها .. تخاطبها بحبّ ..
- حبيبتي لَمَا أأنتِ جائعة ؟ - تكمل حينما تراها تهزّ رأسها ..- هناك فطائر لذيذة طهاها خالكِ عماد .. ممم لذيذة جدا .. هيّا سنجهّز لكِ واحدة ولماما واحدة ..
تتجه بها نحو المطبخ، لتتوقف مستديرة إلى أختها حينما تسمعها تقول ..
- سنان أنا سأغفو قليلا في غرفتكِ .. لأنّني لم أنم جيدا صباحا ومتعبة جدا .. - تصمت قليلا .. تزمّ شفتيها حينما تتذكّر أحداث الصباح وشجارها المستمرّ مع حماتها حول نومها المتأخّر .. تردف .. - سأضع هاتفي هنا ربّما قد يتّصل رافد وتعلمين أنّني أنام كالقتيلة فلا أنتبه لرنين الهاتف ولا لجرس الباب ..
تلمح أختها مبتعدة لتقف متجهة هي الأخرى نحو الغرفة ..
~~~
ديانا .. فراشة تبحث عن زهرة ..~
{ العمر محطة ... والفرص قطار ! }
تدير قفل باب المنزل .. لتدلف وهي ترتعش بردا .. تخلع حذائها .. تحمل قطّتها التي تنتظر عودتها يوميّا أمام الباب .. تمسّد بيديها على ظهرها .. ثم تصرخ منادية بصوت عالٍ ..
- مارغريت .. مارغريت .. أين أنتِ ..؟
سيدة .. تنزل السلالم بهدوء.. يملأ شعرها بعض الخصلات البيضاء، التي تدلّ على دخولها الستين من عمرها .. ترتدي فستانا رماديّا أنيق .. تضمّ يديها .. لتجيب الوافدة بعاصفتها المعتادة ..
- ألم أنبّهكِ مئة مرّة أن لا تصرخي هكذا .. أنتِ فتاة من عائلة راقية وستكونين سيدة مجتمع راقٍ .. لذلك لا تصرخي كأنّك في سوق شعبي ..ألا تعرفين أنّ والدتكِ لو سمعتكِ تصرخين هكذا لغضبت منكِ .. 
تحدجها بنظرات فيها من الوعيد الكثير .. لتضيف ..
- ثمّ ألم أنبهكِ مئة ألف مرّة أن تنادينني بالسيدة مارغريت .. أنا هنا السيدة مارغريت ..
تتسع عينيها أمام الضحكة التي خرجت من الفتاة الواقفة أمامها .. تسمعها تقول ..
- حبيبتي مارغريت.. أنا لا أصرخ هكذا إلاّ لأنني أعلم أنّ لا أحد في البيت غيرنا .. ثمّ أمي دائما ما تناديك صارخة - تقلّد لهجة والدتها الفخمة .. - مارغريت.. مارغريت..

لتستكمل بنبرتها ..
- وأنا لا أناديك أمام الضيوف إلا بالسيدة مارغريت..-تغمز لها .. - إحتراما لبرستيجك فقط ..
تضع القطّة على الأرض ..تنظر إليها قائلة ..
- فلورندا أيّتها الجميلة .. لاتزعجي مارغريت ..
تراها تبتعد .. تتجه نحو المطبخ لتلحق بها الأخرى ..
- إذا ماذا أعددت للعشاء ..؟
تقترب من الفرن بغيّة أن تلقي نظرة على الطنجرة الموضوعة على الموقد .. تسمع صرخة حادّة ..
- توقفي .. ديانا توقفي ..!
دون أن تلتفت .. ترفع يديها .. وبحركة دراماتكيّة تستدير قائلة بلهجة يغلبها خوف مصطنع ..
- أنا أستسلم .. لا تطلقي النار .. سأضع سلاحي .. و الله أستسلم ..فقط أخبريني ماهو العشاء .. لأنني أكاد أموت جوعا ..
تجيبها بهدوء وهي ترتب الأواني للعشاء ..
- شربة الخضار وبعض الخبز المحمّص ..- ترفع أصبعها مهدّدة .. - ثمّ لا تقتربي من الطنجرة مرّة أخرى .. لا أريد لمشهد يوم الإثنين الفارط أن يتكرّر ..
تزمّ شفتيها حينما تتذكّر ماحدث ذاك اليوم .. كانت عائدة كعادتها دوما ..جائعة .. تقترب من الطنجرة لترى ماذا ينتظرها من أكل دسم .. فتمسك الغطاء دون واق للحرارة.. وإذ بها تلسعها سخونة الغطاء .. لتقذف به في إتجاه الطنجرة و تصرخ متألّمة .. يطغى على ملامحها البكاء عندما رأتها تسقط على الأرض .. وتتناثر محتوياتها بين أرجاء المطبخ .. لتدخل مارغريت لاعنة إيّها على قلّة إنتباهها .. فتظطرّان لتحضير عشاء خفيف بدل الذي سُكِب على الأرض بسببها ..
تهزّ كتفيها .. وتضيف ..
- لقد تعلّمت من الدرس الفارط.. فيدي إلى الأن لم تشفى من تلك الحروق .. لم أستطع إلى اليوم إمساك فرشاة الرسم جيدا .. أوه ..
تتنهد بصوت عالٍ معربة عن إستيائها ..
لتسأل الأخرى ..
- على سيرة الرسم .. لقد رأيت صورة لوحتكِ وهي تتصدّر جريدة اليوم .. لقد كانت أغلى لوحة بيعت في المعرض..
تضغط على شفتها بإمتعاض .. تجلس على كرسي طاولة الطعام .. تضع يدها على خدّها وتزفر .
- لا تذكّرينني في تلك اللوحة .. أه يا مارغريت ..
تقترب منها لتضع صحن السلطة أمامها .. تسألها مستفسرة ..
- ما الأمر .. هل ندمتِ على بيعها .. ؟
تتذكّر شيئا فترمي بسؤالها المفاجئ .. مغيّرة دفّة الموضوع تماما ..
- أين أمّي .. هل تناولت عشاءها ..؟
تجيبها بهدوء دون أن تتفاجئ من خلطها للمواضيع كعادتها..
- نعم تناولت عشاءها وأخلدت للنوم ..
- أتعلمين من إشترى تلك اللوحة .. إنّه السياسي المشهور .. إشتراها فقط كدعاية لحملته الإنتخابية ،.. حتّى يكتبو عنه في الجرائد بأنّه يساهم في أعمال خيرية .. أوه أمقت هذه التصرفات .. أظنّه سيرمي بها في المزبلة .. أو ربّما يعلّقها في غرفة الخدم ..
تضع رأسها على الطاولة وتنفث الهواء مصدرة أصواتا متعددّة.. لتصلها ضربة على رأسها تليها كلمات تنبيه ..
- لا تضعي رأسكِ على طاولة الطعام .. هذا غير لائق أبدا .. ثمّ الغاية من بيع اللوحة هو التبرع بثمنها .. فلا يهمّ من إشتراها .. أو ماذا يفعل بها ..
ترفع رأسها لتحدج محدثتها بنظرات عتب ولوم .. ثمّ تتذكّر شيئا لتضيف بلهجة سريعة ..
- أوه .. ألم أخبركٍ بالمصيبة الأخرى ..
ترفع يديها إلى السماء .. لتقول بترجٍّ ..
- أيّها الربّ إجعلها أخر المصائب .. ماذا فعلتِ أخبريني .. سأموت يوما بسببكِ ..
تنظر إليها بعيون ترمش بطريقة مضحكة ..
- لن تموتي ..سيخاف منكِ ملك الموت .. ثمّ لا دخل لي في هذه المصيبة .. ألم تلاحظي شيئا في صورة اللوحة ؟
تنظر إليها بتفكير .. تهزّ رأسها علامة النفي ..
تقوم من كرسيها .. تجول بعينيها حيث إعتادوا وضع جرائد اليوم .. تفتش بينهم عن غايتها .. تفتحها على الصفحة التي فيها الصورة .. لتضعها بين يدي الواقفة أمامها ..
- أنظري .. هل تلاحظين شيئا غريبا ..
تسمّر عينيها على الصورة .. تمضي لحظات لتخرج ( لا )، نافية معرفتها بما تبحث عنه الأخرى ..
لتضيف الأخيرة بسرعة ..
- الصورة مقلوبة يا مارغريت .. -تضرب الجريدة بالطاولة وتستدير لتقابل الأخيرة وتردف بتحسّرٍ.. - أخطأ العاملون في المعرض ووضعوها مقلوبة .. ولم أنتبه لها إلاّ في صورة الجريدة .. - تصفّق بيديها .. - تصوّري يا مارغريت أنّني مررت من أمامها أكثر من ألف مرّة .. سواءا لتفقّدها أو لـ -تبتسم إبتسامة واسعة تظهر إستقامة وبياض أسنانها .. - أُحَدِّثَ الضيوف عنها .. ولقد عُرِضت .. وبِيعَت .. وصُوِّرت .. ونُشرت في الجريدة وهي -تتنهد بطريقة دراميّة .. - مقلوبة .. ثمّ يكتبوا عن مشتريها أنّه يحبّ الفنّ بل ويتذوّقه جيدا .. أيّ تذوّق هذا مع لوحة مقلوبة .. يا إلهي .. أظنّني سأعتزل الرسم ..
حفاظا على هيبتها تمسك السيدة غصبا، ضحكة تحاول الخروج .. لتقول .. وهي تجلس على الكرسيّ..
- الغاية هي بيع اللوحات .. وهاقد بيعت فلا يهمّ كيف تمّ عرضها .. دعكِ من هذا هيّا إلى الطعام ..
تتذكّر فجأة أنّها جائعة ..
- أوه نسيت أمره .. همم رائحة لذيذة .. شكرا لكِ مارغريت ..
~~~
خدعة قلب ،، ودقّة خائنة ..~
{من منا ترك يد الآخر وأهداه للضياع / نحن أم الزمن ؟}
ترتّب الأوراق التي أخرجتها آلة الطباعة منذ قليل .. تستدير إلى الباب حينما سمعت زميلتها تناديها .. تراها تقف على عتبة المدخل تحمل حقيبتها إستعدادا للخروج ..
- سنان هناك ضيف ينتظركِ في المكتب .. لقد طلبت له فنجان قهوة .. مستعجلة لديّ غداء عمل .. أراك لاحقا ..
ترفع حاجبيها إستغرابا .. تدير معصمها لتنظر إلى ساعتها .. الثانية عشر ظهرا ودقيقتين .. إتفقت مع إيمي أن تمرّها لتناول الغداء سويّة .. لذلك لربّما أخطأت زميلتها في تحديد جنس الضيف .. أمام إستعجالها، لم يتسنّى لها سؤالها إن كانت تقصد ضيفا أو ضيفة .. 
( لكنّ سيلين تعرف جيدا إيمي .. فكثيرا ما زارتني أوقات العمل وإلتقتا .. فمن يزورني في هذا الوقت الغير مناسب ..؟ ) 
تكمل عملها بترتيب الأوراق .. لتغادر غرفة الطباعة متجهة إلى مكتب سكرتيرة المدير ..
تجدها منكبة على حاسوبها، تضغط بحرافية على الحروف .. تخرج تحيّة مرحة وهي تضع الملف على المكتب ..

- مرحبا إيفا هذا الملفّ طلبه السيد إدوارد .. أراكِ مشغولة .. إنّه وقت الغداء ..
ترفع الأخرى عينيها عن عملها لتخرج إبتسامة واسعة .. زادت من جمال وجهها الصغير .. وأضفت إشراقا على عينيها العسليتين .. تعضّ شفتها السفلى لتقول بهمس ..
- وهل يهنأ أحد يعمل لدى السيد إدوارد بالغداء ..
تخرج كلتيهما ضحكة صغيرة .. حاولتا أن لا تتعدى المكتب وأن لا تصل إلى الشخص الجالس في المكتب المجاور، يعمل دون كلل .. تودّعها متمنية لها غداءا شهيّا .. لتعود إلى مكتبها بعد أن نسيت تماما الضيف الذي ينتظرها ..
تقترب من باب مكتبها.. تصلها ضحكات إيمي المعتادة.. تستغرب .. ليس من صوت الضحكات العالية وإنّما من الذي تشاركه إيمي الضحك .. قبل أن تدلف إلى المكتب، تقف لترفع شعرها الأشقر إلى فوق، مثبّتة إيّاه بقلم كانت تمسكه .. بإبتسامة تدخل محييّة .. لتتوقّف عند أولى خطواتها وتختفي إبتسامتها لتحلّ محلّها دهشة صغيرة ثمّ تكشيرة ..
تقف الجالسة بدلال ما إن رأت صديقتها تدخل المكتب تتجه إليها تقبّلها مخاطبة إيّاها بكثير من العتب ..
- سنان لما لم تخبريني بقدوم طِراد .. غليظة .. ألا تعلمين أنّني مشتاقة له ..
تتوقّف عن الكلام لتلتفت نحوه، باعثة إليه بإبتسامة جذّابة، تتقدّم نحو كرسيّها السابق لتجلس عليه، مكملة حديثها ..
- سنعيد أيّامنا الخوالي .. هذا رائع ..
لازالت متسمّرة في مكانها، أمام الباب تتجوّل بنظراتها بين الإثنين .. لتستقرّ عليه .. جالس بهدوء وبرود على كرسيّ قريب من مكتبها .. يرتدي بدلة سوداء فاخرة، شعره الرطب مرتّب بعناية .. ملامحه باردة شبيهة بجلسته .. إبتسامة سخريّة تزيّن شفتيه، تمحي بعضا من ذاك البرود لتضفي عليه كثيرا من الغموض ..
تقترب من مكتبها بعد أن أحسّت بأنّ وقفتها المرتبكة جذبت إنتباه كليهما وزادت من توترها .. تقول محاولة قدر الإمكان أن تبعث الهدوء إلى صوتها ..
- أنا لديّ عمل ..ثمّ ...
قبل أن تُكمل جملتها تقاطعها صديقتها بعتب ..
- سنان ألم نتفق أن نتغدى سويّة اليوم .. - تنظر إلى ساعة يدها لتضيف ..- إنّها الثانية عشر وربع .. هيّا .. لقد إتّصلت منذ دقائق لأغيّر الحجز .. فطِراد سيرافقنا ..
ترفع عينيها إلى صديقتها بحنق .. تعلم أنّ إيمي باردة المشاعر .. لا تؤمن بالحبّ والأحاسيس .. سرّ بهجتها ومرحها بالحياة هو إبتعادها عن الحبّ، كما تقول هي .. لذلك لا تولي أهميّة لإنفصال شخصين ولا لما ربطهما سابقا .. ما يهمّها هو عيش الحياة دون تعقيدات ..
ما إن سمعته يتكلّم حتّى إلتفتت إليه، والشرر يتطاير من عينيها، ليتغيّر لونهما السماويّ إلى السواد المخيف .. تشيح بنظراتها عن عينيه لتقع على يده التي تمسك بالرواية .. يمدّها إليها مضيفا بهدوء ..
- نسيتها ذاك اليوم في منزل أحمد ..
ترفض مدّ يدها .. تدخلها أكثر تحت المكتب .. فإرتعاشها يجعلها تخفيها عن ناظريه المركّزة .. ترتجف شفتيها وهي تراهما يقفان مع ثرثرة إيمي التي لا تتوقّف وهو يسايرها بإبتسامة وهزّة رأس .. تنظر إلى الرواية الموضوعة على مكتبها تتمعّن فيها شاردة .. لتنتفض فزعا حينما سمعت صراخ صديقتها وهي تناديها .. 
- سنان .. أتنوين البقاء تنظرين إلى المكتب ببلاهة .. هيّا فأنا حجزت الساعة الثانية عشر والنصف ..
واقفين أمام الباب، بطوله الفارع وقامتها الشامخة، ينتظران لحاقها بهما ليغادروا ..
ترغب أن ترفض وتخرج لا .. لكنّ حلقها جافّ .. تبتعد عن مكتبها بتثاقل.. تمسك معطفها المعلّق .. ترتديه بمهل .. ثمّ تشعر بساقيها تسيران بها بإتجاههما دون إرادة منها .. تتمنّى لو لها القدرة على الإبتعاد بعلّة واهية، عمل مستعجل أو حريق شبّ ببيتهم كالحريق الذي بداخلها .. تدخل المصعد وهي تراقبهما بهدوء دون أن ترفع عينيها إليهما .. تسمع إيمي تروي مغامرتها الأخيرة في جبال الألب ..
تخرج من المصعد .. تمشي وراءهما ببطءٍ .. لتغادر المبنى وهي تودّع موظّفة الإستقبال بإبتسامة مغتصبة .. تحسدها في داخلها على الجلسة المريحة التي تنعم بها .. تتوقّف حائرة مندهشة حينما سمعت صديقتها تقول ..
- سنان إصعدي مع طِراد .. فسيّارتي ممتلأة بأدوات النحت ولا أرغب أن يتلطّخ ثوبكِ الجميل ..
تجول بعينيها على ثوبها تحت معطفها الأسود،، ثوب من الساتان بلون الموف الهادئ .. مضغوط على الصدر لينفتح كجناحي فراشة ..
( فليتلطّخ الثوب وليذهب إلى الجحيم، لن أبالي المهمّ أن أظلّ بعيدة عنه ..) تشعر به يمسك بذراعها ليتوجّه بها نحو سيّارته متمتما ببعض الكلمات ..
تنتابها رغبة شديدة بإمساك شعر صديقتها التي تراها تبتسم لهما ملوّحة بيدها وهي تصعد سيّارتها العتيقة .. وأن تركل هذا الذي يسير بها ممسكا بذراعها بتملّك ..
تصعد إلى السيارة بهدوء لا يعكس عاصفتها الداخليّة ..
يستدير إلى الجهة المقابلة ليستقرّ أمام المقود ويدير سيّارته متبعا السيارة الأخرى .. يقول دون أن يلتفت لها ..
- لن آكلكِ .. فلتسترخي ..
تظلّ صامتة .. لا تحبّ المفاجآت التي تأتي به .. تكون فيها شفّافة جدا وهي لا ترغب أن يقرأ ما بداخلها .. البارحة فقط إتّخذت قرارها بعدم العودة إليه ولا تقبّل دخوله حياتها من جديد .. قرار جاء بعد ليال تفكير طويلة، منذ حديثهما ببيت أحمد، أي منذ خمسة أيّام .. قرّرت أن تكون قويّة أمامه، صارمة معه .. فلماذا حينما حان وقت التنفيذ أصبحت تنتفض كأرنب مذعور .. أين تلك العزيمة التي نامت عليها البارحة وهي تودّع خياله وترفض إستقباله ككلّ ليلة .. تخرج ( أه ) من ثغرها حينما كلّمها قائلا ..
- ها .. سنان كيف حال إبن أحمد ؟
تعيد سؤاله مرّات عدّة .. تجيبه بعد وقت من التفكير بعقل مشوّش ..
- إتّصلت به البارحة وقد أخبرني أنّه بخير وإشتاق لي ..
يستدير إليها فجأة .. يخرج صرحة إستهجان ..
- من ؟ من إتّصلتِ به وإشتاق لكِ ؟ أحمد ؟
يضغط على زمور السيّارة حينما داهمته واحدة لتتقدّمه عنوة .. يعيد الضغط عليه ليخرج صوت ( الهرن ) يصمّ الآذان تلتها أصوات من سيّارات أخرى .. 
مع زحمة لندن في وقت الظهيرة .. وصل توتّره إلى الذروة .. ترك المقود وإلتفت إليها صارخا ..
- سنان أخبريني من ؟
ببلاهة تنظر إليه صامتة .. لتجيبه ما إن أحسّت بالأصوات تعلو أكثر نتيجة غضب سائقي السيّارات الذين يطالبونهم بالتحرّك ..
- سراج ..
يعود إلى مقوده، ليبتعد بالسيّارة بعد أن عطّل حركة المرور بتوقّفه الغير مناسب .. يسألها بعد لحظات صمتهما الطويلة ..
- هل عاتبكِ مازن يومها ؟
تجيبه بهمس دون أن تشيح بعينيها عن الطفلين الذين يلوّحان لها في سيّارة مجاورة ..
- لا ..
يصمت بعد أن لاحظ هدوءها .. شيء ما فيها غريب، يخبره أنّها على غير عادتها .. هدوئها وإيشاحها لعينيها المرتبكتين عنه يثيران فيه الريبة .. لا يعلم ما بها .. في آخر لقاء معها كان يظنّ نفسه قد نجح بإعادة التواصل بينهما .. غروره أوهمه أنّها عفت عنه .. وأنّ حبّها الكبير غفر له إبتعاده ذاك .. لكنّ برودها اليوم صفعه .. في عينيها نظرات تؤلمه حينما يلمحها .. نظرات تخبره أنّها ترغب بالهروب بعيدا .. وأنّها لا تريد رؤيته .. نظرات أكثر غضبا من نظراتها يوم إلتقاها بالمكتبة .. سنان لم تعتد يوما أن تحمل في نظراتها نفورا .. اليوم يراه بوضوح في بريق عينيها .. ( أيعقل أنّ لمازن علاقة بالأمر .. لكنّها قالت بأنّه لم يعاتبها .. وسأل عماد أيضا ليردّ بنفس ردّها .. ما الأمر إذا ..؟ ) .. يلتفت إليها .. يراها شاردة .. يعود بعينيه إلى الطريق .. حائر وقلق .. لم يعتد أن يتخبّط في ردّات فعل سنان .. وهذا يخيفه .. خطّته التي رسمها لإعادتها تلوّح له بفشلها ..
تجلس على كرسيّ مقابل له، في حين تجلس إيمي على يمينها .. تحرّك بعضا من شرائح السمك والبطاطس التي طلبتها .. لم تتناول إلاّ القليل .. لازال صحنها ممتلئ .. ترفع عينيها أحيانا لتقع عليه .. فتبعدهما بسرعة، عائدة إلى تحريك طعامها..
تسمع إيمي تسأله ..
- أخبرني طِراد هل ظللت الأربع سنوات التي غبتها حرّا أم دقّ قلبكَ ودخلت القفص الذهبيّ ..؟
ترفع عينيها إليه دون شعور منها.. تمسك بالسكين والفرشاة بكلتا يديها .. تظلّ رافعة إيّاهما في الهواء .. فاها مفتوح قليلا .. نبضات قلبها ساكنة تنتظر ردّه .. يبادلها النظرات بصمت .. ليجيب ببحّة دون أن يرفع عينيه عنها ..
- تزوّجت منذ ...
يصمت حينما رآها تضع المنديل على الطاولة لتأخذ حقيبتها وتخرج مسرعة تحت نظرات دهشة صديقتها ونظراته الجامدة ..
~ الفصل العاشر ~
خيبة أولى ..~
{ لو كُنا نعرفُ أنكُم سَ تنسوننا ؛؛
هكذا مثل يومٍ راح !
لما انتظرناكم كثيرًا حتى الصباح ؛؛
فالليالي التي سهرناها وحيدين ؛؛
اليُوم تطلب منّا أن نُعيد إليها مناماتها ؛؛
ولَمّا وعدناكُم بِلقاء قريب !
لأننا نعرفُ أنكم لن تحضروه ؛؛
ولَخُّنا أنفسنا معكُم ؛؛
ثم رحلنا قبل أن ترحلوا ..! }
أتعرفون ذاك القلب الذي كثيرا ما يعفو عن أخطاءهم ويغفر زلاّتهم ويسامح خذلانهم، فقط من أجلهم، ولأنّه أحبّهم بصدق دون حسابات وقيود .. إنتظر منهم قليلا من الصدق والوفاء، ليكون الغدر والخذلان هداياهم .. 
هنا يقف ذاك القلب حائرا لما أنا ؟ ولما هم ؟ أنا من تنازل من أجلهم .. وهم من تنازلوا عنّي ..
هنا يعلن ذاك القلب عصيانه أمام نزفه، يرفض تطييب جرحه، يتركه يكبر، يكبر حتى ماعاد للإحساس طريق .. مات الألم ومات الشعور وقبلهم مات القلب ..!
غرفة مظلمة سوى من إضاءة خفيفة آتية من أباجورة المكتب الصغيرة، ملفّات متراكمة ومتراصة فوق المكتب تبرز مدى إنشغال صاحبته .. أربع فناجين قهوة فارغة موضوعة عليه بإهمال، بجانبها أقلام كثيرة بعضها لازالت بغطائها والباقي دونه، متمرّدة تلوم صاحبتها التي ما إن تمسكها حتّى تخطّ بها بكلّ الغضب الذي تحمله روحها المتعبة.. فتنتفض تلك الأقلام بين يديها تشاركها ألمها الصامت .. ساعة الحائط تدقّ الثامنة مساءا، دقّات متتالية لاتتوقّف، كأنّها تخبر الجالسة أما حان موعد مغادرتكِ ..؟
غير آبهة بها، غائبة عمّا تفعله، تكتب التقرير وتعيد محوه ثمّ تعيد كتابته من جديد، لتمحوه أيضا.. ثمّ تقرّر أخيرا طوي الورقة ورميها بعيدا حيث سلّة المهملات، لتلتحق بسابقاتها سيئات الحظّ الاّتي رمت بهنّ بنفس الغضب الذي تمسكِ به القلم ..
ترفع رأسها حينما تصل إلى أذنيها زفرة إستهجان من أحدهم.. تقع عيناها على الظلّ الذي يطلّ عليها، يملابسه الرسميّة، وشعره الأشعث قليلا.. نظّاراته تزيّن وجهه لتضفي عليه هالة من الوقار.. بقامته الطويلة، تراه يقترب إليها وعلامات الدهشة تغزو محياه.. تسمعه يسأل بكثير منها..
- سنان ماذا تفعلين هنا حتّى وقت متأخّر ..؟
تجيبه بهدوء وهي تعود إلى كتابة تقريرها الذي تجهل ماهيته ..
- لديّ عمل ..
يجلس على كرسيّ مقابل لها .. يتمعّن فيها قليلا ثمّ يستدير إلى الأوراق المرميّة بعيدا ليقول بشكّ ..
- ألا ينتظر هذا العمل يوم الغد لتتمّيه ..؟ لم أصدق الحارس حينما أخبرني أنّكِ لازلتِ بالمكتب
كان آتيا لتوّه من المطار، يحمل بعض التقارير التي أنجزها حول مشروعهم في برمنغهام، كان ينوي وضعها في مكتب الحارس وأن يوصيه بإعطائها لزميلته إيفا صباحا .. فغدا ستبدأ إجازته السنويّة ولولا تأخير في الطائرة جعله بدل أن يصل لندن عصرا ليسلّم التقارير ويهنأ بإجازته، هاهو يعود مساءا متأخّرا ليكون إتجاهه ما إن خطّت ساقاه عتبة مطار هيثرو، مبنى شركتهم ليرمي بتلك التقارير بين يدي جاك، حارس المبنى .. لينصدم حينما أخبره بإمكانية دخوله ووضعها بنفسه على مكتب إيفا، إذ أنّه لم يغلق المبنى بعد فهناك من لازال يعمل في مكتبه .. 
صامتة، يتمعّن في تقاسيمها الشاردة، ينزل بعينيه إلى يدها التي تمسك القلم وتخطّ على الورق .. لترسم دوائر لا تنتهي .. بعين محبّ .. يعود إلى وجهها، تقاسيمها شاحبة، بعض الذبول يغزو وجنتيها وعيونها تائهة في بحر من الغموض .. يضيف حينما وجدها غائبة عمّا يحيط بها ..
- سنان هل بكِ خطب ما ..؟
هذه المرّة تترك التقرير، ليسقط القلم بأريحيّة على الطاولة، تنظر إليه، تركّز بعينيها على عينيه .. تضيف بشرود ..
- رافييل أحتاج أن أظلّ وحيدة أرجوك ..
ينقر بأصابعه على المكتب وهو يراها تعود إلى خربشاتها الصامتة على الورق .. يعيد محاولة فتح حديث معها بكذبة صغيرة قد تجعلها تغادر مكتبها ..
- سنان، جاك طلب منّي أن أخبركِ القوانين تُجبره على غلق المبنى قبل الساعة الثامنة والنصف ..
دون أن ترفع عينيها إليه، تجيبه بهدوء وهي تضغط بقوّة أكبر على القلم لتخرج دوائر أكثر سوادا من سابقاتها ..
- سأبقى قليلا ثمّ أغادر ..
يبتسم قليلا، يقف مقتربا منها، ليضيف بهمس ..
- سنان أنت متعبة عودي إلى البيت .. لن أغادر حتّى تغادري .. سيظلّ بالي مشغولا .. 
~~~
غصّة أولى ..~
{ أخاف أن أتقدّم، فأخسر الماضي ؛؛
وأخاف أن أنتظر فيفوتني، قطار العالم .! }
غرفة مكتب فاخرة، كلّ قطعة أثاث فيها تعلن أنّها ملكة الفخامة هنا .. ثريّا من البلور الغالي، تحمل مصابيح ذهبيّة تتدلّى من السقف بدلال لتنير أرجاء الغرفة بإنارة هادئة .. مكتب من الخشب الإيطالي الأصلي، بلون بنيّ وزيتوني فاخر، فوقه وضعت لبادة مكتب من الجلد الأسود، حاملة رسائل وعلب خاصّة للأقلام صمّمت بإحترافيّة ملفتة وإتقانٍ جذّاب .. على ذاك المكتب يجلس رجل في العقد الخامس، يمسك بهاتفه وعيناه تراقب شاشة حاسوبه بإهتمام.
- جيّد .. هكذا ستكون الصفقة لنا .. وخاصّة أنّ أسهمنا المتداولة في بورصة لندن إرتفعت بمؤشّر جيّد اليوم .... 
يصمت قليلا ينصت لحديث الطرف الآخر .. ليردف ما إن تذكّر أمرا ..
- أه طِراد .. لا أوصكَ بتوخّي الحذر في إجتماعكَ المقبل بفندق لاندمارك .. حسنا أنتظر أخبارا مفرحة.. في أمان الله بنيّ ..
يغادر مكتبه، بعد أن وضع هاتفه في جيب بنطاله .. بخطواته الهادئة يصعد السلالم متوجّها نحو غرفته .. ينظر إلى ساعة يده السويسريّة .. تشير xxxxبها إلى العاشرة مساءا .. بخفّة وحذر يدير القفل ليدخل إلى الغرفة .. يشيح بعينيه عن السرير الفارغ لتقعا على الجالسة فوق الأريكة .. ملامحها لا تصف ماهيّة مشاعرها أكانت غضبا أم إسترخاءا ..
يتنهّد في داخله ليغتصب إبتسامة على شفتيه وهو يقترب منها .. متعب لا رغبة له في الشجار المعتاد .. يسألها بهدوء ..
- حبيبتي رُقيّة ألم تقولي أنّكِ متعبة وغادرتِ إلى غرفتكِ بعد العشاء لتنامي فمابالكِ لازلت مستيقظة ..
تنظر إليه .. تجيبه بعد لحظات صمت ..
- رأيت همساتكَ وإبنتكَ .. والإشارات التي ترسلونها من وراء ظهري .. فأردت إخلاء الأجواء لكما .. لتتكلما دون إزعاج منّي ..
يخرج ضحكة صغيرة حينما يستوعب الغيرة التي تشعر بها زوجته .. تغار من علاقته المقرّبة مع إبنته .. لكم يحبّها حينما تكون مسترخية، يأسره دلالها وشراستها .. فقط لو تترك عنها أوهامها لملأت البيت دفئا .. السنين التي توشك أن تغلق الرقم خمسة والثلاثون من العشرة بينهما، جعلته يدمنها .. يتذكّر لقاءه الأوّل بها، في إحدى البنوك التي تملكها عائلته .. جذبته بقامتها الرشيقة، بملامحها القويّة، يحبّ في المرأة شموخها وكانت شامخة حدّ فقدانه عقله .. نشأ في عائلة ترى من القوّة حياتا ومن الشموخ عنوانا .. كان في عنفوان الشباب، يتقلّد منصبا في إحدى فروعهم الرئيسيّة، يُسيّر حياته بكلّ ثقة وصرامة .. لم يتخيّل يوما أنّه قد يقع صريع الحبّ وها قد وقع في براثنها، حتّى ماعادت له القدرة على رفض طلب لها أو إيلامها .. حتّى في ذروات غضبه، يصرخ فيها ليعود ويرضيها بعدها بهديّة ثمينة تمحو ما في قلبها من عتب عليه ..

( هل أخطأ بحبّه ذاك ..؟ )
تراه يجلس بجانبها على الأريكة البنيّة ذات الأعمدة الذهبيّة .. تلتف إليه لتركّز بعينيها على عينيه .. تضيف بهدوء وحيرة ..
- كمال هل أسأنا أو ظلمنا أحدا في حياتنا ..؟ - تردف حينما تراه يمسك بيدها يحثّها على الإكمال، على إخراج ما في قلبها .. - لما أبناؤنا يعانون ..؟ لما رفاه جسد دون روح .. غيرها من في سنّها يقفزون معانقين الحياة .. طِراد .. تألّم ولم يهنأ بزواجه .. قد أكون سببا في ذلك .. لكنّه القدر .. كأنّ به يحاسبنا على خطأ ما ..
تصمت .. تنظر إلى عينيه .. تنتظر ولو أجوبة صامتة .. تنتظر أن يطمئنها بأنّ الغد سيكون لهم أجمل .. تنتظر أن يخبرها بعودة البسمة إلى شفاه إبنتها .. تنتظر أن يخبرها بعودة الغائبَيْنِ .. تنتظر .. ولازالت تنتظر .. وحبال الإنتظار طويلة ..
يضمّها إليه، يشدّ على كتفها .. يهمس لها ..
- كلّ له نصيب من الشقاء والسعادة .. لابدّ أن يُسعدوا يوما .. لنا الله .. يا رب أسعدهم فهم يستحقّون .. وأعد الغائبين يا رب ..
يخرج دعائه بحرقة .. في حين تتشبّث به ذراعها، تأمّم ما قاله .. تمسح دمعة سقطت من عينها .. 
( كيف سألومكِ يا رٌقيّة على ضياعهما .. وأنا أراكِ تتألّمين من أجلهما .. ماذا سأقول يا رُقيّة وكيف سأقول ..؟ ألستِ أنتِ سبب ماهما فيه .. ليتكِ فقط عارضت زواجها به .. ذاك الثائر .. كما عارضت زواجه بها .. لترميه لأخرى .. آلمته وآلمتنا .. ليتكِ إهتممتِ بإبنتكِ .. راقبتها .. أرشدتها .. ليتكِ تحترمين دقات قلب إبنكِ .. ليتكِ وليتكِ وليتكِ .. أشياء كثيرة تغيب عنكِ أمام إصراركِ على صواب رأيكِ يا رُقيّة .. وليتني أنا إنتبهت إليكِ وإليهما .. ماذا أقول يا رٌقيّة ولمن أقول ..؟ )
~~~
خيبة ثانية ..~
{ تماما كأرواحنا ؛؛
تخنقنا لحظات الوداع ؛؛
في المسافة المعطّلة بيننا ؛؛
عندما يحيل البكاء حاجزا عن مدّ أيدينا إليكم ؛؛
أو عن سماعكم ؛؛
ننظر إليكم على مهل ؛؛
نحاول أن نكذب على أنفسنا، بأنّكم عائدون بعد قليل ..! 
تصعد سيّارة الأجرة التي أوقفها لها زميلها بعد أن رفضت عرضه بتوصيلها، قبل أن تغلق الباب تستدير إليه شاكرة إيّاه ..
- شكرا رافييل ..
يومئ برأسه ليودّعها بإبتسامة صغيرة .. يغلق الباب وينصرف مبتعدا إلى سيارته ..
يلتفت إليها السائق بعد أن إنتظر طويلا أن تخبره بمقصدها .. يسألها بلهجة إنجليزيّة باردة ..
- سيّدتي إلى أين أنتِ ذاهبة ..؟
لا تعلم أين ستتجه، ليست لديها رغبة في العودة إلى غرفتها.. ستشعر بها كئيبة، وحيدة وهي تحمل من الكآبة ما لا طاقة لها على حمل المزيد منها ..
تتلعثم تبحث عن مكان تستطيع أن تنام فيه ..
تملي عليه ما قد يريحها .. تعلم أنّه هناك فقط يمكنها الإغفاء دون كوابيس، منهكة جدا .. منذ عودتها ظهيرة من المطعم وهي منكبّة تعمل دون توقّف .. خطر لها أمام الحزن الذي هاجمها مفتكّا بها، أن تعتذر عن العمل وتأخذ إجازة نصفيّة لكنّها لن تجد أفضل من العمل قد يساعدها على النسيان ولو وقتيّا ..
أنسيت ؟ لا لم تنسى هي فقط تتناسى ..!
أنجزت أعمالا يتطلّب إنجازها أسبوعين أو أكثر .. لم تبالي كانت تتّصل بزملائها تطلب بعض الملفات لتخبرهم بأنّها تحتاجها فورا .. تنتابهم الحيرة فيسألونها بشكّ ( لكنّنا لم ننهيها بعد .. موعد تسليمها لازال .. ما حاجتكِ بها الآن ..) تصرّ أكثر فيأتي بعضهم حاملا نسخا غير مكتملة ليضعها وكثير من الدهشة تملؤه حول تصرّفات زميلته .. حاولت سيلين فتح حديث معها، لكنّ إجاباتها المقتضبة دفعتها للصمت، مستغربة تقلّب مزاج صديقتها ..
تستدير بعينيها إلى السائق الذي يتبيّن من تأفّفه أنّه ينتظر نزولها منذ مدّة .. تلتفت إلى الشارع لتعود إليه تسأله الثمن الذي يحتاجه .. تدفعه إليه لتغادر هامسة له بأن يهنأ بسهرة هادئة ..
بتثاقل تقترب من المبنى لتصعد السلالم ببطء .. تقف أمام الباب لا تملك الشجاعة لتقرع الجرس .. لم تخطو قدماها المبنى منذ زمن.. تنظر شاردة إلى الباب .. ليتها ما إلتقته .. ليتها ما أحبّته .. ليت 
السنين تعود قليلا إلى الوراء لتغيّر الكثير من قراراتها ..
تضع يدها على الجرس، رنّة أولى تلتها ثوانٍ قليلة ليطلّ عليها ظلّ تخافه ..
يفتح عينيه إتّساعا .. تكشيرة إمتعاض تغزو وجهه .. يرتدي معطف أسود سميك، تحته تظهر البدلة الرسميّة لرجال الحرس المروري .. يمسك بيده قفّازاته الصوفيّة .. هيأته توحي بنيّة خروجه .. صمت أطبق عليهما .. كلّ منهما يراقب الآخر .. منذ أربع سنوات وبضع أشهر لم تقع عيناها عليه .. لم تلتقيه ولو صدفة ..
- هل إشتقت إلينا يا ابنة أخي ..؟
تصمت أمام لهجته المستهزئة، أخطأت حينما قرّرت المجيء إلى هنا .. تعلم أيّ قلوب تحقد عليها .. تعلم أنّه بدل المواساة ستجد الشماتة .. لكنّ الجريح يعود دوما إلى موطنه .. وهي لا تشعر بالإنتماء سوى بين أرجاء هذا المنزل .. في سنّ السابعة من عمرها دخلت إلى هذا البيت بخطى حائرة تجرّ حقيبة صغيرة، وتحمل فوق كاهلها حزنا كبير نتيجة فقدان والديها المفاجئ.. دموعها لا تتوقّف .. تمسك بيد مازن الذي يحمل إيساف ذات الثلاث سنوات وملامح الصلابة مرتسمة على وجهه رغم دموعه التي يمسحها في غفلة من الجميع .. وهاهي اليوم تعود إليه وبعض الدموع تملأ عينيها، تحمل حزنا من نوع آخر إلاّ أنّ هذه المرّة غير مرحّب بها ..
يبعد عينيه عنها ليستدير إلى زوجته حينما سمعها تقول ..
- أنور نسيت هاتفك ..
تصمت ما إن لمحت الطيف الذي يقف مرتبكا أمام الباب .. بلهفة تتجاوز زوجها لتقترب إليها وبسمة كبيرة ترتسم على شفتيها .. تقول بفرحة وهي تضمّها ..
- ابنتي .. يا لفرحتي بكِ .. تفضّلي ..
تتشبّث بها، ترمي برأسها على صدرها لتدخل في نوبة بكاء هادئة، أمسكتها كثيرا .. منذ الظهيرة لم تُنزل دمعة واحدة لتنزل الآن أنهارا، ما إن رست سفينة تيهانها في ميناء الأمان .. 
بنبرة تحمل من الخوف الكثير تسمي بالله وتقرأ بعضا من أيات القرآن .. تمسّد بيدها على ظهر التي ترتعش في حضنها ..
يُخرج الواقف بجانب الباب متململا، كحّة يريد بها لفت الإنتباه ..يضيف بخشونة حينما رأى زوجته ترافقها نحو المنزل وهي تتمتم مطمئنة إيّاها ..
- الساعة التاسعة ليلا لا أعتقد أنّها ساعة مناسبة للزيارة .. - يصمت قليلا حينما حدجته زوجته بنظرة لوم ليردف بصرامة غير آبه بها..- سارة ادخلي إلى البيت .. - يلتفت إلى إبنة أخيه ليضيف ببرود .. - وأنتِ عودي إلى منزلكم ..
تنتفض مغادرة .. لتمسكها الأخرى متشبّثة فيها بقوّة، تنظر إلى زوجها لتقول بعتب ..
- أنوار أليس لكَ عمل مستعجل ..
ينظر إليها وشذرات غضب تخرج من عينيه، يريد بها حرقها وحرق من عاندته يوما .. وقفت أمام رغابته وتخطيطاته .. فلتهنأ بما رغبت به .. لن يستقبلها .. بحنق يجيب ..
- سارة لا تتدخلي فيما لا يعنيكِ.. - يرمي بنظراته الغاضبة جسمها المرتعش .. ليردف بكره .. - وأنتِ غير مرغوب بكِ هنا .. فارحلي ..
هذه المرّة تفلت يديها من القبضة المحكمة التي تشدّ بها عليها، خالتها .. ببعض الخطوات السريعة تنزل السلالم .. ما إن وصلت إلى الباب الخارجيّ حتّى أحسّت بيدين دافئتين تمسكها من كتفها، تلتفت إليها وتستكشف من بين دموعها الغزيرة صاحبتها .. تسمعها تقول وهي تضمّها ..
- سنان حبيبتي .. أتعرفين تلك الصيدليّة في آخر الشارع، يوجد ممرّ صغير .. انتظري هناك ربع ساعة وسألحق بكِ ما إن يغادر عمّكِ المنزل .. لديه دورية الليلة، سينصرف ولن يعود إلاّ صباحا .. عديني أنّكِ ستنتظرينني هناك ..
تتركها من إن هزّت رأسها موافقة على كلامها .. تراها تمشي منهكة، تلتفت إليها بين حين وآخر.. تحمل عيونها قلقا كبيرا على فلذة كبدٍ لم تلدها.. 
يالـ قسوة من يحملون دماءا مشتركة .. معهم تغدو القسوة نصل سيف حاد يُغرس في قلب متعبٍ .. أيّ حقد هذا ينسيه وصيّة أخا شاركه صدر أمّ، ولعب كرة وفراشا دافئا ومناصرة في شجارٍ .. أيّ عمى وقع على قلبه فنسي تمتماته من بين سهام الموت .. أيّ قلب مات هذا وتوارى تحت التراب مع من فارقوه يوما .. أيّ إسم يحمل وأيّ إجحاف بحقّهم يهبه لهم ..
مات التسامح وماتت الإنسانيّة .. 
عفوا ..!
الإنسانية لازالت حيّة في قلوب بعضهم .. ويالـ صفائهم .. يعطون دون مقابل، يمسحون دموعا ويربتون أكتافا تتألّم .. أيّ طهر ينبع من قلبهم .. أيّ نقاء يرفرف في أرواحهم .. سبحان من خلق هذا وذاك .. يريد بنا أن نشعر بقيمة من يستحقّوننا .. ونرثي من رمونا .. ونتأسّف على من ظلمونا 
تجلس على حافّة صندوق البريد، قطرات المطر تداعب وجنتيها وجبينها، تربت على كتفها .. تضمّ يديها الباردتين إلى صدرها .. ترفع عينيها ما إن لمحت طيفها يطلّ والكثير من الخوف يحيط بوجهها ليجعل من تجاعيد جبينها أكثر وضوحا .. تقترب منها تمسك بذراعها تساعدها على المشي بإتجاه المنزل .. تسمعها تهمهم ببعض العبارات المطمئنة ..
تدخل الشقّة تجرّ خطواتها الثقيلة، لتتوقّف فجأة ..بخوف تنتظر أن يظهر لها من جديد .. تستدير إليها حينما سمعتها تقول بحبّ ..
- حبيبتي عمّكِ غادر إلى عمله .. هيّا سأعطيكِ بعضا من ملابسي .. اخلعي عنكِ معطفكِ المبلّل حتّى لا تصابي بالزكام .. 
تساعدها على خلع معطفها لترتجف بردا رغم الحرارة التي تبعث بها المدخنة المشتعلة لتجعل الأجواء دافئة .. 
بين ذراعيها، تضع رأسها على صدرها .. لم تتحدّث معها، فقط الصمت يطبق عليهما.. تشعر بالدفئ والهدوء يتسلّلان إليها دافعين ببعض الإسترخاء إلى عقلها وجسمها المنهك .. غيّرت ملابسها وتناولت بعض الشربة الساخنة وأرسلت رسالة إلى عماد تخبره فيها عن نيّتها بالمبيت لدى سما هذه الليلة .. أرادت أن لا يقلق عليها .. وخاصّة بعد المكالمات المتتالية التي وصلتها منه دون أن تردّ عليه .. 
تفتح عينيها لتعود وتغلقهما حينما هاجمها شفق الصباح القويّ .. تفركهما بيديها .. تفتحهما بتعبٍ، تجول بهما بين أرجاء الغرفة الصغيرة التي تشاركتها مع إيساف في زمن مضى.. لا تعلم متى غفت البارحة .. تنهض بتثاقل تبحث عن ساعتها أو هاتفها، ترفعه إليها .. الساعة السابعة إلاّ ربع .. تعود للفّ الغطاء جيّدا حول رقبتها .. تعود بذاكرتها إلى سنين بعيدة، تتذّكر تفاصيل جميلة جمعتها مع خالتها وإخوتها وحتّى اِبنَيْ عمّها .. كانت فيها الشفاه مبتسمة والقلوب فرحة والعيون تبرق أملا .. لما لم يظلّ الفرح مرسوما على شفاههم ولما إختفى بريق عيونهم ؟ لما فرّقتهم الدنيا ..؟ 
تتخلّى عن ملامح الحزن التي كست وجهها وهي تعيد ذكرياتها الجميلة لتبتسم ما إن لمحت طيف خالتها يدخل بهدوء إلى الغرفة .. لتتّسع إبتسامة الآخرى وتحيّي بهمس محبّب ..
- صباح الخير حبيبتي .. هل نمت جيّدا البارحة ؟
تواصل حديثها بعد خروج بعض الهمهمات من شفتي الجالسة بتكاسل في سريرها ..
- عمّكِ عاد منذ ساعة وهو الآن يغطّ في نوم عميق .. لذلك خذي راحتكِ للدخول إلى الحمام .. أعددت لكِ فطائر التوت التي تحبّينها .. 
تقوم وبعض النشاط يتسلّل إليها، إشتاقت أن تنهض صباحا تستقبلها بسمة من شفتين تعشقهما وفطور من يدين تحبّهما وحضن أمّا لا ترى غيرها ..
روح جديدة تشعر بها داخلها .. الحياة وهبتها أجمل ممّا حرمتها .. ( من اليوم سأكون سنان مختلفة .. ) هكذا تتمتم في داخلها، باعثة بعض الحماس إلى جسمها .. تطبطب على قلبها .. وتطمئن عقلها ..
~
خيبة ثالثة ..~
{ أيتها السماءُ ؛؛

الواقفة طويلاً منذُ أن بدأ الزمان ؛؛
المُستندة بحملها على نفسِها ؛؛
لقد أحسستُ بالتعب عليك ؛؛
عندما فكرتُ أن أصلك ،،أقف في المسافة بينك و الأرض !
أقف حائراً ، مُعلقاً.
لا أنتمي إلى الأرض ، و لا أستطيع الوصول إليك ؛؛
و تخيلت كثيراً منظرك الحزين ؛؛
عندما تكوني مصلُوبة في الهواء!!
أيتها السماء؛؛
لا أنا القوي كي أحملكِ على ظهري؛؛
وأسير بك؛؛
و لا أنت الضعيفة ، كي لاتستندي في الهواد؛؛
لتسقط النجوم من يديك!! }
تقترب من مرآتها .. تتمعّن في تقاسيم وجهها .. تقاسيم أبدع الخالق في رسمها .. تفتقد عينينها بريقهما الجذاب ..لا غرابة في ذلك .. فهما لا تشعان إلاّ برؤيتهما له .. مضى عشرة أيّام دون أن يتّصل بها .. يختفي مثل عادته غير مهتم بزوجة يتركها بين مطرقة القلق وسنديان الشوق .. تلقت منه رسالة بمجرّد هبوطه إلى مطار ليفربول، يخبره فيها عن وصوله سالما .. ومنذ رسالته اليتيمة تلك، أرسلت له رسائل كثيرة ولم تتلقّى جوابا يطمئن خوفها ويسقي شوقها ..
تشرد قليلا .. ( كيف حاله ؟ أيتعب نفسه في العمل؟ أتراه يتناول وجباته بإنتظام ؟ )
بعض القلق باد على محياها . تشعر بإنقباض .. لا تعلم سببه ..
عادت تنظر إلى مرآتها .. هذه المرة تتثبت من أناقتها .. بلوزة خضراء زمردية بلون عينيها وتنورة بيضاء، تزيّنها ورودا خضراء.. إرتدت فردتين من الإكسسورات الفضيّة ..بعد أن رفعت شعرها الطويل بشكل شينيون أنيق .. ثمّ رشت بعضا من العطر .. لتبتسم لنفسها ..
- همم هكذا أجمل ..
قرع جرس المنزل .. أسرعت تنزل الدرج حافية .. تعلم أنّ الأناقة لا تكتمل إلاّ بحذاء عالٍ أنيق .. لكنّها لا تتحمل الأحذية بجميع أنواعها .. لطالما عبرت عن أمنيتها بأن يجرب الأخرون التخلّص من أحذيتهم ..سيشعرون بحرية وخفة أكبر.. بعض من جنونها الطفوليّ..
فتحت الباب محيية الضيفة المنتظرة.
- مرحبا ..
- مساء الخير ..أوه ماهذا الجمال .. أحسدكِ على جسمكِ .. اللون الأخضر يناسبكِ جدا ..
تتجاوز عتبة الباب بنظرات معربة عن الدهشة والإعجاب ..لا يتخلّلها الحسد كما صرّحت..
تبتسم لكلمات صديقتها .. تحضنها قائلة ..
-إشتقتك ساندرا .. كيف كانت سفرتك ..؟
-لا بأس بها ..
تصعدان إلى الأعلى .. تثرثر الأخرى عن سفرتها المتعبة .. تستمتع بصحبة صديقتها .. منذ أنهت دراستها الجامعية فترت علاقتها بأغلب صديقاتها .. ولم تبقى مخلصة إلاّ ساندرا .. كانت تتصل بها بإستمرار .. تزورها تقريبا كل أسبوع .. ربما هي الأخرى تفتقد لرفيقة .. فلطالما كانت منبوذة من جميع الفتيات .. لا لشيء .. سوى كونها ( خاطفة رجال ) ..
لساندرا أنوثة تخطف ألباب الأنظار .. أنظار النساء قبل الرجال.. تخافها كلّ فتاة .. ولأنّها ( هي ) .. لم تكن على علاقة بالشباب .. فلم تخشاها يوما .. بل ترى فيها طيبة تفتقدها الأخريات ..
تجلسان على الأريكة ..تواصل سرد تفاصيل سفرتها .. تستمتع بحبّ إليها وإبتسامة إستمتاع تُزيّن ثغرها الصغير .. تنتقلان بحديثهما إلى عروض الموضة التي أقيمت مؤخرا في لندن ..
- أنطوان يرسل سلامه إليك .. 
كانت تلك عبارة عفوية أطلقتها ساندرا بعد صمت قصير ..لتفقد ما إن سمعتها، توازنها وكادت أن توقع كأس الماء الذي تمسكه ..
كانت قد إتخذت قرارا قبل وصول صديقتها بفتح الحديث معها حول علاقتها بأنطوان ( الشيطان ) كما تراه.. إلاّ أنّها تخاف أن تصاب ساندرا بخيبة وكأبة ..
تحدّث نفسها .. 
( ماذا عليّ فعله ؟ أأتركها ؟ لطالما إنتقلت من شاب إلى أخر .. ليس صعبا عليها أن تترك هذا أيضا .. لكنّ هذه المرة مختلفة .. أحسّ أنّها تحبه بصدق .. ) 
يجيبها ضميرها الذي لم يهدأ منذ زمن ..
( ولأنها تحبه بصدق عليك أن تنبّهيها .. )
- ما لك شاردت الذهن سما.. أتفكرين به ؟
إنتفظت على كلمة صديقتها الأخيرة .. أجابتها بذعر ..
- ممممـ .. مممن ؟ من تقصدين ؟

- زوجك .. لما ذعرتِ - صمتت قليلا تفكّر .. لتلمع عيناها بخبث مضيفة .. - أم هل دخل حياتك شخص أخر .. هي اخبريني ..
كسى وجهها إحمرار طفيف .. بلعت ريقها بصعوبة .. قالت وهي تنظر إليها مفكرة ..
- ساندي أتحبين أنطوان ؟
- كثيييراااا ..
ردّها السريع .. المفعم بالحيوية وتّرها أكثر .. نظرت إلى يديها المشتبكتين في حجرها .. تمتمت ( يا إلهي ساعدني .. ) ..
أمسكت طرفا من بلوزتها وأصبحت تلفّه حول إصبعها .. حركة إعتادت فعلها كلّما شعرت بالتوتر..
وكأنّ هذا الأخير قد إنتقل إلى الجالسة أمامها .. فهاهي الأخرى تمسك بهاتفها .. تفتحه ثمّ تغلقه .. شاردت بنظراتها..
لتقطع الصمت الذي طال كثيرا بسؤالها ..
-ما الأمر سما ؟
-تلقيت رسالة مؤخرا .. أقصد رسائل من ...
صمتت.. بلغ التوتر أعلاه .. ضاقت عيناها .. بلعت ريقها بصعوبة وهي ترى صديقتها مركّزة معها بكلّ جوارحها .. تسمعها تشجّعها على المواصلة ..
- ها أكملي سما.. أثرت في نفسي القلق .. مِمَّن تلقيت الرسائل وماذا تحتوي ..؟
بلحظة شجاعة تلقي ما يثير قلقها، مفضّلة المواجهة على تركِ الأمور معلّقة ..
- أنطوان يخونك مع أخرى ..
تدفق اللون الأحمر إلى وجنتيها .. جحظت عيناها .. تقدمت قليلا لتجلس على حافة الأريكة .. كأنّ بها تستعدّ للهجوم .. ثم سألت بصوت بارد .
- من هي وكيف عرفت ؟ أأعرفها ؟
حاولت أن تشرح لها الأمر .. نقاط عليها كشفها بتأنٍّ حتّى لا تجرحها .. لا تعلم كيف .. ففي كلّ حال الجرح سيغزو قلبها .. لكنّ جرحا يطيب بسهولة خير من جرح يبقى أثره طويلا .. تجيبها بنبرة ترتعش حروفها ..
- هي لم تشاركه الخيانة .. هو حاول الإتصال بها مرارا ..
تقاطعها بلهجتها الإنجلزيّة الحازمة .. عيونها محمرّة، تحرّك ساقيها حركات متتالية ..تنبئ عن مدى توتّرها ..
- سما .. أرني الرسائل التي وصلتك .
أصيبت بالدهشة .. لطالما بهرت بمدى ذكاء صديقتها .. وسرعة إستعابها .. لم تتخيّل أن تربط موضوع الرسائل بأنطوان.. تجيبها بترجٍّ ..
- قد تألمك..
تقف منتفضة .. لتصرخ ..
- لا يهمّك أن أتألم .. اعطني الهاتف ..
( سما .. أنا عاشق شارف على النهاية .. أحبّكِ منذ رأيتك صحبة ساندي .. لم أعد أتحمل البعد عنكِ .. لم أقطع علاقتي بساندي حتى أكون قريبا منكِ.. فلنهرب سويا .. نغادر البلاد .. ستكونين سعيدة معي ثقي بي .. وستتخلصين من زوجك البارد.. أحبّكِ .. )
تمسك هاتف صديقتها .. تتثبت من رقمه .. هو رقم أنطوان .. تتمعن في الرسالة .. رددتها مرات عدّة بصوت عال أحيانا .. وهمس أحيانا أخرى ..
ترمي الهاتف أرضا .. تصرخ وهي تكابت دموع القهر ..
- خائنة .. حقيرة .. رخيصة .. تردين سرقته منّي .. توهمينني بأنّه أرسل لكِ هذه الرسالة .. أتحاولين خداعي .. ألا تعلمين أنّني قد أقتلك إن إقتربت منه ..
ألجمت الدهشة لسانها .. لم تتوقع أن يأخذ تفكيرها هذا المنحى .. وضعت إحتمالات عدّة لردّة فعل صديقتها .. لكنّها لم يخطر في بالها أن تقلب الإتهام عليها ليخرج هو بريئ وتكون هي المتهمة ..
تقف أمامها .. تتلعثم توضّح ..
- ساندي أرجوك إفهميني .. أنا أخاف عليكِ لسـ ....
تقترب منها .. جسدها ينتفض .. تحرّك يداها بتوتر .. عيناها إشتاحهما السواد ليفتقدا لونهما العسليّ ..قاطعتها بصوت كلسع السوط حين تذكّرت شيئا..
- اصمتي لا أرغب أن أستمع لأكاذيبك .. 
تصمت تهدّئ من أنفاسها لتضيف بحقد .. 
- أتتذكرين حديثنا في الهارد بارك منذ مدّة ..؟
تحاول التذكّر .. عقلها توقف عن العمل .. لا شيء في ذاكرتها .. حركت رأسها يمنة ويسرة دليلا على نفيها ..
تكمل الأخرى بغضب لا تخلوه نبرة إستهزاء ..
- أخبرتني يومها أنّك لست سعيدة مع زوجك البارد .. سألتك لما لا تتركينه ..

تقترب أكثر منها .. لتضيف بلهجة باردة..
- أجبتني حينها أنّك ستتركينه حينما تجدين حبيبا أخر .. قلت أنّك لا تستطيعين العيش دون رجل في حياتك .. ترسمين على أنطوان أيتها الساقطة ..
~~~
فراغ أوّل ..~
{ أنا؛؛
كأوراق الخريف.. كلما أتتها ريحٌ.. نثرتها على الأرض !
وعندما يسقطُ عليها المطر.. يأخذُ منها رائحتها الجميلة ! }
يفتح باب المنزل .. منهك من العمل والسفر .. إشتاق لبعض الهدوء .. للنوم .. ولها .. رغم محاولة إقصائها عن تفكيره طيلة الأسبوع الفارط إلاّ أنّه يحسّ بكثير من الشوق إليها .. يكاد يفتكّ به .. عنيد وبارد وغير مبال هكذا حاول أن يكون في علاقته معها .. منع نفسه من الإتصال بها .. لا يعلم أينتقم منها .. من ماض آلمه ولم يكن لها ذنب فيه .. أم ينتقم من نفسه بأن يحرمها بعضا من السعادة والحبّ ..
يسخر من نفسه.. ( أيّ حبّ .. لقد جربته سابقا وفشلت فيه .. )
يصعد ببطء .. أراد مفاجئتها ..
تصله صرخات .. يقترب أكثر من باب الغرفة ..
يقف مشدوها .. أمام كلمات الرسالة التي وصلت إلى أذنيه .. 
( سما .. أنا عاشق شارف على النهاية .. أحبّكِ منذ رأيتك صحبة ساندي .. لم أعد أتحمل البعد عنكِ .. لم أقطع علاقتي بساندي حتى أكون قريبا منكِ.. فلنهرب سويا .. نغادر البلاد .. ستكونين سعيدة معي ثقي بي .. وستتخلصين من زوجك البارد.. أحبّكِ .. )
غضب عارم يزأر داخله.. تسيطر عليه رغبة في الدخول لخنقها ..
ينصت إلى الحديث .. لينغرس خنجر الغدر في قلبه ..
( أجبتني حينها أنّك ستتركينه حين تجدين حبيبا أخر .. قلت أنّك لا تستطيعين العيش دون رجل في حياتك .. ترسمين على أنطوان أيتها الساقطة .. )
إنقبضت معدته ..
ما عادت له القدرة على الإستماع أكثر .. ينزل الدرج مسرعا ..متجها إلى المطبخ .. يضع رأسه تحت الحنفية .. ورغم برودة الماء .. يحس بالنار داخله تزداد إشتعالا ..
~~~
حلم أوّل ..~
{ فأنا الذي كثيراً أحاول أن أصنع صباحاً يليق بك؛؛
أجدكِ من أجمل الأشياء التي تليقُ بأي صباح.. }
لا يكاد يصل باب المكتب حتى يأتيه صوتها الشجيّ وهي تدندن أغنية لكريس دي بارت
(It's a rainy night in Paris,
And the harbour lights are low.
He must leave his love in Paris
Before the winter snow; ) ..
إبتسم .. لا يعلم لما تشدّه هذه الفتاة إليها وما الذي دفعه إلى المجيء هنا .. كان يكفيه إتّصال بسيط يعتذر فيه إليها وينتهي تأنيب الضمير الذي صاحبه منذ ليلة المعرض ..
لما أصرّ إذا على المجيء ..؟ إسفهامات يلقيها عقله رغم أجوبتها المحفورة في أعماق قلبه والتي يأبى عقله إستعابها أو يتغاضى عنها لأسباب يعلمها جيدا ..
يقترب ليقف عى عتبة الباب، يراها ترتب رفوف خزانتها .. غرفة تحوي على مكتبين، أحدهما تبدو عليه علامات الترتيب والتنسيق الجميل ما يدلّ على مدى عناية صاحبته أو صاحبه بالنظام في حين الآخر كانت الفوضى تحيط به من كلّ جانب .. أوراق مرمية دون إهتمام .. أقلام هنا وهناك .. وصورة .. ظلّ ينظر إلى الصورة يتمعّن تلك الوجوه الضاحكة فيها .. إمرأة ورجل مع إبنتهما التي تشبه كثيرا بجدائلها المجعدة تلك، الواقفة أمامه والتي تعطيه ظهرها .. لم تنتبه له وهو يتقدم إلى حيث تقف .. ليصدر كحّة معلنة عن تواجده..
تستدير فزعة لتسقط أحد المغلفات التي تحملها.. تفتح عينياها لتخرج منها صرخة فزع ثمّ تتحوّل فجأة إلى صرخة إستنكار ..
- أه ... أنتَ ..
تنظر إليه لتستوعب إن كان خياله حقيقة ثمّ تردف بغضب أمام إبتسامته الساخرة ..
- أنتَ ما الذي أتى بكَ إلى هنا .. ألا يكفيكَ ما قلته في المعرض .. أم جئت ترغب بشراء أحد اللوحات التافهة لتضعها في بيتكَ ..
تخرج منه ضحكة لم يستطع كتمها .. أمام لهجتها السريعة في الكلام التي تبتلع أغلب حروفها .. ترتدي جينز ضيّق مع بلوزة بيضاء طويلة .. تلفّ رقبتها بعقد أحمر ذو إكسسوارات كبيرة .. نظارتها وشعرها الأسود الذي ترفعه فوق لتتمرّد بعض خصلاته فتنتشر على جبينها .. أضفت هالة براءة عليها جعلتها أكثر جمالا ورقّة ..
كان يهمّ بالجلوس على أحد الكراسي القابعة بجانب مكتبها .. ليتوقّف فجأة أمام صرختها ..
- لا .. لا تجلس ..
ينظر إليها ببلاهة .. مستغربا صرختها وكلامها .. ليسألها ببعض التوجّس ..
- هل الجلوس ممنوع ..؟ أم أن تواجدي غير مرغوب فيه ..؟
تردّ بنفس لهجتها السريعة موضحّة تصرّفها غير اللبق ..
- لا .. لا أقصد هذا .. فقط لا تجلس هناك ..
لتضيف بداخلها ( ذاك الكرسيّ الأحمق سيضعني في ورطة مرة أخرى ..)
تتذكّر يوم الثلاثاء الفارط كيف جاءها السيد بوب ليطلب منها أحد الملفات حول حريف ما ليجلس بعنف على الكرسيّ الذي لاحظت منذ مدّة إرتجاج أحد ساقيه معلنة عن تقاعده المتأخّر .. فالكرسيّ له فوق العشر سنوات في مكانه توافدت ومرّت عليه أناس كثر .. وبمجرّد ذاك الجلوس الخشن من السيد البوب الذي يتمتّع بجسم ممتلئ وقع الكرسيّ فلم تتحمّل الساق بدانة الأخير .. ليصاب السيد بوب بإرتضاضات عنيفة مع كبر سنّه وجسمه .. وألام في الظهر جعلته كلّما إلتقاها عنّفها على ذاك الكرسيّ ولامها على ما جرى له رغم أنّه لا ذنب لها .. ورغم طلب ناز برميه في حاوية القمامة إلاّ أنّها أصرّت على تركه حتى تشتري غيره .. فالمكتب سيفقد جماليته حينما يظلّ بكرسيّ واحد .. وهكذا حاولت ترميمه بإلصاق ساقه المعطبة ببعض اللصاق القويّ ونبّهت كلّ شخص يزورهم أن لا يجلس عليه حتى لا يحصل له ما حصل للسيّد بوب .. تنتابها فجأة فكرة خبيثة .. تبتسم بمكر لتقرّر تنفيذها فورا ..
تعود إليه لتتفحّصه بعناية .. تراه ينظر إليها وهو واقف متردّد بين الجلوس أو مواصلة وقوفه .. لتردف بنبرة إعتذار مصطنعة .. وإبتسامة ماكرة ..
- أسفة تفضّل اجلس على ذاك الكرسيّ ..
تشير إلى الكرسيّ بيدها .. ليطيعها دون أن يفهم غرابة تصرفاتها .. ليجلس بهدوء ..
لحظات صمت .. يراها تنظر إليه .. تنتظر شيئا ما لا يدري ماهو .. يسألها بإستغراب ..
- هل هناك خطب ما ..؟
تقترب إليه لتضع يدها على ساق الكرسيّ .. يشيح بعينيه إلى حيث تنظر مستغربا وحائرا من غرابة هذه المخلوقة التي أمامه ..
تلمس الكرسيّ جيدا .. تتثبت من سيقانه الأربعة .. تحرّكه قليلا .. يبدو أنّه سيعاندها ولن يتكسّر .. تنظر إليه بغضب لتضربه بساقها ..

- كرسيّ لعين .. أقسم أنني سأرميك ..
ببلاهة مرسومة بدقّة على وجهه ينظر إليها بتعجّب ليسألها ..
- ما به الكرسيّ ..؟
تغتصب إبتسامة عندما تتذكّر ضيفها لتستدير نحو مكتبها وتجلس على الكرسيّ المقابل له .. و تكمل بصوت هادئ ..
- إذا ماذا تريد منّي ..؟
تعود ملامحه إلى طبيعتها .. بعض المرح يكتسيها .. ليقول ببشاشة ..
- جئت لعقد الصّلح بيننا .. أظنّ أنّه من اللباقة أن تطلبي لي فنجان قهوة ..
تحدجه بنظرة لؤمٍ .. وتجيب ..
- لا نملك بنّا للأسف ..
يضحك على مزاجها الغريب وعلى تصرفاتها الطفوليّة ليردف بعدها بسخرية ..
- هل تعانون ضائقة ماليّة حتى لا يتوفّر لديكم بنّ ..؟
تومئ برأسها مأكدة صحّة كلامه ..
- بالفعل لقد أعلنا إفلاسنا .. بعد معرضنا الفاشل .. ولوحاتنا التافهة ..
يخرج ضحكات صغيرة، ينظر إليها وإبتسامة مرح ترتسم على ثغره .. يستهلّ إعتذاره قائلا ..
- أنا أعتذر عمّا بدر منّي يومها .. كنت فظّا معكِ .. آسف ..
قبل أن تجيبه، تستدير إلى السيّدة ليزا حينما سمعتها تقول ..
- ديانا هل يمكـ ..
تتوقّف عن كلامها ما إن لمحت الذي وقف إحتراما لها، تقترب إليه متمعّنة في طوله الملفت، يرتدي بنطالا من الجينز الأزرق وسترة صوفيّة سوداء .. ترفع عينيها إليه، لتقع على زرقة سرعانما تذكّرتها لتردف بإبتسامة واسعة ..
- مساء الخير .. صاحب القضيّة .. كنت في معرضنا الأخير .. سعيدة أنّني أراك ..
يحييّها بهزّة رأس وإبتسامة عفويّة، منذ لقائه بها يشعر بكثير من الإحترام يكنّه لها.. ربّما بسبب عمرها أو نتيجة هيبتها التي تفرض حضورها على كلّ شحص وربّما لملامحها الهادئة المحبّبة .. يسمعها تضيف مأنّبة التي تجلس غير آبهة على كرسيّها ..
- ديانا لما لم تطلبي فنجان قهوة لضيفنا ..؟ - تلتفت إليه لتتوجّه بحديثها نحوه .. - سيّدي أخبرني كيف كان المعرض ..؟ هل أعجبكَ ..؟ زيارتك اليوم تسعدنا جدا ..
يجيبها بإبتسامة مرسومة بإتقان على شفتيه .. لتضفي إليه جاذبيّة ملفتة..
- لا عليكِ سيدتي .. فأنا مستعجل .. جئتِ أنهي إختلاف بسيط بيني وبين الأنسة ألفنشي .. 
يصمت قليلا .. يستدير إليها يرغب بمعرفة ردّة فعلها .. يجدها تضغط بأسنانها على قلمها الذي تمسكه ..يعود بعينيه إلى السيّدة الواقفة أمامه ..يسألها بإهتمام ..
- سيدتي هل يمكنني الإنضمام إلى جمعيتكم ..؟
~~
خيبة رابعة ..~
{ المُدن تقتُل أبرياء الأحلام.. كلما غصّوا بذكرياتهم.. }
ترتعش شفتاها .. لا تصدّق ما خرج من حنجرة صديقتها .. تراعي غضبها .. تعلم أنّ الصدمة قد أعمتها .. لكنّها تحسّ بأنّها في محاكمة وعليها أن تدافع عن نفسها بكل الحجج .. لا مجال للخطأ وإلا سيحكم عليها بالإعدام .. وستفقد صديقة مقرّبة .. تراها أختا وملجأ أسرارها ..
قالت بصوت متحشرج ..وغصة في حلقها ..
- تعلمين أنني كنت أمزح يومها .. أقسم أننّي أمزح .. أنت تعرفين أيّ حبّ أكنّه لمازن ..
تملأ ضحكاتها العالية أرجاء الغرفة .. تقول بعد توقّفها عن ضحكها الهستيريّ ..
- الحقيقة دائما ما تختبأ وراء عبارات المزاح ..
تمسك حقيبتها .. تدير جسدها إلى من ظنّت يوما أنّها صديقتها .. تلقي بنظارات الإحتقار إليها .. لتردف بكره ..
- لا أريد أن أراك ولو صدفة .. حقيرة ..
ثمّ تغادر المكان تاركة ورائها تلك المصدومة غارقة في دموعها .. فجاة ترنحت وسقطت أرضا مطلقة صيحة ألم حادة ..
~~~
فراغ ثانٍ ..~
{ وَ لا ينبتُ زرعٌ في أرضٍ حزينة }
يجلس على كرسيّ في الممر .. رأسه مبلل .. عيناه محمرتان .. جسمه في حالة إستنفار .. من يراه يعرف أيّ غضب عارم يعيشه ..
توقفت لحظات عندما رأته .. إقتربت منه .. ثمّ إستهلّت حديثها ..
- أبعد زوجتك عن خطيبي .. أقسم أنني سأقتلها إن إقتربت منه ..
لم يبالي لها .. حدجها بنظرات غامضة .. صمته إستفزّها فأضافت بحنق ..
- زوجتك ساقطة .. حقيـ ...
قفز كنمر يستعدّ للإنقضاض على فريسته .. صرخ فيها ..
- أخرجي من منزلي .. الآن ..
هرولت إلى الباب مخافة أن يؤذيها .. تخرج بعض الكلمات الشاتمة ..
لا يعلم كم مضى من الوقت على جلسته فوق ذاك الكرسي .. تتوارد عليه الأفكار السيّئة، لتزيد من نار غضبه .. ( يا ترى كم مرة قابلته ؟ .. كم مرة إستغفلته وإستغلّت غيابه لتلاقي عشيقها ؟ )
يشعر بصداع يفتكّ برأسه ..
( أستغفر الله .. أستغفر الله .. ) يردد تلك العبارة علّه يشعر بتحسّن ..
فجأة يقف .. يصعد السلم درجتين .. لا يريدها أن تظلّ دقيقة واحدة في هذا المنزل .. يدخل الغرفة بعد أن ركل الباب بقدمه ..
يقف مشدوها من هول ما يراه أمامه ..
غصّة ثانية ..~
{لا أخفي عليك أنكِ سبب هزيمتي:
أنت الحبيب الحنون؛
الطّيب في وقتٍ مضى!
أصبح اسمك اليوم:
سهمًا .. يطعنني كلّما رأيته؟! }
- رائع .. إجتماع اليوم كان ناجحا .. لولا تهديدكَ الصغير ذاك ..
يجلس على كرسيّ مكتبه الفخم، بسمة سخريّة ترتسم على شفته اليسرى ليجيب مساعد والده الجالس أمامه يرتشف قهوة المساء ..
- كان لابدّ منها ..قرصة أذن لاتضرّ ..
يضع ساقا فوق أخرى بأريحيّة تامّة .. لا تمنعه سنينه الستّون من الجلوس بتلك الطريقة .. يرتدي بدلة رماديّة فاخرة، شعره مرتّب بطراز تقليديّ .. نظّارته السميكة موضوعة بترتيب على أنفه لتضفي عليه هالة من الصلابة والذكاء .. يضع فنجانه بلباقته المتأصّلة .. يهزّ كتفيه ويقول موضحا ..
- لكن ماكان يجدر بكَ التصريح بذاك الأسلوب .. هكذا ستجعل من عداوتهم تخرج للعلن ..
يمسك بقلمه الذهبيّ الفخم ليديره بين يديه بإحترافيّة جميلة .. يجيب بسخريّة وإستمتاع ..
- هذا ما أردته .. لا أحبّ الجبناء .. يختبؤون كالفئران .. من أراد المعركة فليواجه بشجاعة ..
يزمّ الأخر شفتيه مفكّرا .. يخرج سيجارة من جيبه، يشعلها بقدّاحة ذهبيّة غالية الثمن .. يستنشق بعضا منها ليضيف وهو ينفث الدخان من فمه .. 
- لا تنسى أنّ شركتهم قد تؤذيكَ .. لذلك عليكَ أن تتعلّم كيف تكون كالأفعى، ناعمة الملمس، قد تلدغ في أيّ وقت .. هذا ما تحتاجونه أيّها الشرقيّون .. بعض الذكاء الإنجليزي ..
يخرج ضحكة صغيرة، يدور بكرسيّه قليلا .. ينظر إلى الصورة التي فوقه .. يجيبه بلهجة متماسكة ،،
- أنا شرقيّ .. مثل هذا الفارس - يشير إلى الفارس في اللوحة .. يكمل .. - أقاتل دون غدر ..لا أختبئ خوفا من المواجهة .. لا ألدغ في ليلة ظلماء .. على غفلة من خصمي ..
يلتفت إلى ضيفه الذي ينفث دخانه بهدوء ..يسمعه يقول ..
- طراد لا تنسى أنّهم جزء أساسيّ في الحزب اليميني المتطرّف وتعلم جيدا كراهيّة هذا الحزب للعرب .. بإشارة منهم قد يمحو وجودك هنا وفي بلدان أخرى موالية لبريطانيا .. أنا أنبّهك فقط ..
يقهق قليلا .. ليقول بكثير من الثقة ..
- عزيزي جيمس، أنا من عائلة عزمي، لا يعرف الخوف طريقا إلى قلبي .. ثمّ لا تنسى لديّ أسهم في جريدة ذي تايمز ومجلّة الإيكونوميست يمكنني أن أشنّ بهما هجوما على الحزب بكلّ أفراده .. حرب إعلاميّة بسيطة وينزل عدد المنتمين إليهم ويفقدون ثقة الشعب ..فبمجرّد أن أعيّن صحافيين شباب حتّى تجد تقارير كثيرة تفضح فسادهم المالي وصفقات الأسلحة وتعاملهم مع الرّوس تزيّن الصفحات الأولى من الجريدة والمجلّة .. وهكذا - ينقر بأصابعه على المكتب ويخرج زفرة سخريّة من بين شفتيه .. ليكمل .. -ضاع مستقبلهم السياسي .. 
ينظر إليه بإعجاب .. يخرج كحّة صغيرة ليقول ..
- إبن أبيك ..
تعلو ضحكاته الصغيرة .. يتوقّف عنها ليرفع هاتفه حينما سمعه يرنّ .. يجيب بضغطة زرّ ..
- مرحبا .. نعم .. - يلوّح بيديه لمساعده الذي غادر فاسحا له المجال للتحدّث .. يراه يغلق الباب .. يعود بتركيزه إلى إتّصاله .. - حسنا وماهي النتيجة .. نعم .. ثائر مجد العلي .. هو كذلك .. أرجو أن تصلني الأخبار قريبا.. وداعا ..
يغلق هاتفه .. يشرد قليلا .. مضت أربعة أيام منذ مغادرتها للمطعم .. ليلتها لم يغمض له جفن .. آرقت تفكيره أشياء كثيرة .. لتنتهي بها .. لا يعلم أين سترسو به الأقدار .. القلب يدقّ والعقل يطالب بالتريّث .. يعِي جيّدا أنّها عنيدة، أنثى تملك من الكبرياء ما يمنعها من العودة .. لكنّه أعند منها .. ويريدها .. ولن تكون لغيره .. فقط يحتاج لعقل يفكّر بهدوء .. يستفيق من شروده ليضغط بعض الأرقام .. ثواني يصله صوتها .. يجيب بإبتسام ..
- مساء الخير أيّتها المدلّلة ..كيف حالكِ وحال الصغيرين ؟
يضحك قليلا على ردّها .. ليردف بهدوء ..
- إيساف أحتاج لقاءا قريبا مع سنان .. 
يصمت حينما يسمع خططها المعتادة .. يشكرها منهيا الحديث .. يرمي بهاتفه فوق المكتب .. ليشرد بالمكالمة التي سبقت إتصاله الثاني.. وكثير من القلق يرتسم على وجهه ،،
~~~
خيبة أخيرة ..~
{ أيّها البعيد عني , البعيدُ كثيرً ..
كشيء لا يُرى !
والقريب منّي , القريب جدًا ..
كملمس يدي !
لا أنت ترحل وأنسـاك , ولا أنت تأتي وأجدُك ! }
إفترشت سجادتها .. صلّت ركعتين لـ الله .. ثمّ ضمّت يديها وبدأت تناجي ربّها .. هكذا ظلّت منذ مغادرة صديقتها بعد أن أكالتها إتهامات زور ..
سمعها تدعو لرفيقتها بالهداية وأن يبعد عنها كلّ مكروه وكلّ شخص سيء ..
إقترب ليجلس على حافة السرير .. ما عاد قادرا على الوقوف .. يضع رأسه بين كفيه .. يفكّر أيّ إنسانة هي ..
يرفع رأسه مشدوها حينما سمعها تدعو له براحة البال ..
خرجت (أه) لم يتمكن من إمساكها .. لكم يحتاج تلك الراحة .. منهك من كلّ شيء .. منهك من الحياة وقسوتها .. من قلب بدأ يرتجف لملمس حبّ يعلن غزوه .. منهك منها .. ومن ماضٍ يخنقه .. يثقل كاهله ..
سمع نحيبها يزداد .. يشعر بالوهن يتسرب إلى قلبه ..
(لا) .. صرخة ظلّت حبيسة صدره ..
(لا تشفق عليها .. مخادعة .. كاذبة..)
يقع نظره على هاتفها الملقى على الأرض .. يقفز لأخذه .. يتفقد المكالمات .. الرسائل .. يصاب بغضب أكبر .. ليرمي به نحو الحائط .. فيستقرّ أشلاءا على الأرض ..
تقفز مرعوبة ما إن سمعت الإرتطام القويّ .. تنظر إليه نظرات دهشة .. سرعان ما تحولت إلى رجاء ..إحتياج .. بحث عن الأمان ..
تخاطبه صامتة .. ( أحتاجك )
أشاح بناظريه عنها ..
- غادري منزلي حالا .. لا أريدك أن تلوثيه أكثر .. سأبدأ بمراجعة الإنفصال غدا ..
خرج صوته هادءا .. باردا ..
صمتت .. لا تستوعب ما يقوله .. حرّكت رأسها إستنكارا، حينما خَطَر ببالها سبب هذا الغضب الذي تراه .. إنتفضت .. ثمّ سالت الدموع أكثر .. صرخت ..
- أقسم أنني لم أخنك .. هو إتصل بي .. أرجوك صدقني .. 
وجه محمرّ وعيون تملؤها الدموع، تقترب منه وبيدين ترتعشان تمسك بكتفه .. تديره إليها .. تتوسله ..
- أرجوك .. هو .. نعم هو .. هو إتصل بي .. إسأله .. لا لا تسأله.. أنظر في هاتفي .. ستجد أن لا وجود لرسائل مرسلة ،، فقط رسائل واردة منه ..أنـ ...
لم ستطع إمساك نفسه من صفعها، صفعة أردتها أرضا .. صفعة نزعت غطاء رأسها ليتطاير شعرها .. مغطيا وجهها .. ليضيف بصقيعه القاتل ..
- ستغادرين الأن .. إتصلي بوالدك ليأتي لإصطحابك ..
خرج من الغرفة تاركا إياها بين حطامها .. أطبق الصمت ولا شي غير الصمت لفترة طويلة..
الظلم .. ذاك الإحساس القاتل .. تشعر به يسري في دمها .. تتألم .. تأنّ .. وجع يغوص فيها .. حاولت الوقوف لكنّ قواها خائرة.. تنزل دمعة حارّة على خدّها .. تحاول الزحف إلى الهاتف الموصل جانب السرير .. بجهد جهيد تصل إليه .. لتدير رقما بأصابع مرتعشة .. تستمع إلى رنينه .. مرّة .. مرتين .. ثلاث .. ثمّ صوت ..
- مساء الخير سما .. -بعد صمت دام..- هل من أحد على السماعة .. سما .. مازن ..
غصة في حلقها ترفض إخراج الحروف .. تبكي قهرا .. يرتفع نحيبها .. ليصيب المنتظرة على الخطّ الأخر بالقلق..
- سما .. أهذه أنتِ .. سما أجيبني .. لما تبكين .. سما هل حدث مكروه لكِ .. أو لمازن ؟ سما .. أجيبي أرجوكِ ..
تستعيد بعضا من أنفاسها لتجيبها بصوت هامس ..
- سِنان هلاّ أتيت لأخذي ..
بقلق كبير تجيبها .. 
- سأكون هناك خلال نصف ساعة ..أفهميني ما الأمر أولا.. 
تسقط السماعة .. تتكئ على جانب السرير .. تردد ( يا رب) ..( يا رب )..
~~~
غصّة أخيرة ..~
{الآخرون، البعيدون، الغرباء ..
الذين طرقوا قلوبنا ففتحنا لهم ؛؛
الذين أحسنا ضيافتهم ؛؛
من يشفي جراحنا منهم الآن ؟! }
- سما .. سما .. هل لازلت على الخطّ ..؟ سما ..
بعد عدة نداءات .. أغلقت السماعة ..خوف كبير يتسلّل إلى قلبها .. تتخيّل وقد فقدت أخاها .. أو سما .. بإرتعاش تمرّ على الأسماء تبحث عنه .. لتضغط الرقم .. ترفع السماعة إلى أذنها وهي تردّد أدعية بأن يحمي جميع أفراد عائلتها .. تجلس بعد أن أحسّت بالتعب ينهكها .. لم تعد قادرة على الوقوف .. تشعر بالوهن في ساقيها .. يرن .. يرن .. لا مجيب .. تحاول ثانية .. تنظر إلى النائمة على السرير .. لتقول بصوت واطٍ ..
- أجب أرجوك ..
وكأنّه سمع رجائها .. جاءها صوته باردًا .. هادِئًا ..
- نعم سنان ..
بلهفة تسأله .. فها قد إطمأنّت على واحد ومازال القلق على الأخرى يحوم حولها ..
- مازن .. أين أنت ؟ هل وصلت لندن ..؟ إتصلت بي سما .. لا تبدو بخير .. طلبت منّي المجيئ إليها .. أنا .... 
قاطعها .. بهدوء .. 
- خانتني كما خانتني ماري قبلها .. طردتها من البيت .. 
وأغلق الهاتف، منهيا المكالمة تحت دهشتها .. 
( مجنون .. بماذا يهذي .. يا رب أستر .. ) 
دون إهتمام بهندامها .. ترتدي معطفها بإستعجال .. تغادر الغرفة بعد أن إقتربت من لما لتجدها تغطّ في نوم عميق .. كانت بصدد فتح الباب حينما سمعت أحدهم يدير القفل .. قبل أن يطلّ برأسه .. إستقبلته بلهفة غريقٍ وجد طوق نجاته .. 
- عماد .. الحمد الله أنّك أتيت.. اعطيني مفتاح سيارتك .. ثمّ لما نائمة .. ظلّ معها إلى أن أعود .. لن أغيب طويلا .. 
إستوقفها بعد أن أخذت المفتاح وإتجهت بإستعجال مغادرة المنزل .. 
- هلاّ انتظرتِ قليلا .. افهميني ما الأمر سنان .. 
تستدير إليه لتشرح بسرعة مخاوفها .. 
- أخاك المجنون لا أعلم ماذا فعل بزوجته المسكينة .. 
يقترب منها ليقول بإستغراب.. 
- لكنّني أوصلته منذ ساعة إلى بيته .. متى تشاجرا وهو واصل لتوّه من المطار .. حسنا يمكنني الذهاب بدلا عنك لأصلح الأمر بينهما .. 
تلوّح بيدها وهي تومئ برأسها .. بـ ( لا ) .. لتغادر مبتعدة بخطوات سريعة .. 
مع الضباب المنتشر كانت حركة السير خفيفة .. لذا وصلت في زمن قياسي .. طوال الطريق وهي تدعو ربّها أن لا يكون أخاها قد فعل شيئا سيئا بزوجته .. عصبي لا يحسن التصرّف .. تنزل مسرعة من السيارة .. رنّت الجرس .. لا أحد يفتح .. أعادت قرعه .. لا أحد .. هذه المرّة وضعت إصبعها على الجرس .. تنوي أن تظلّ هكذا إلى أن يفتح أحدهم الباب .. 
مضت دقائق .. ليطلّ مازن .. بوجه شاحب .. 
ما إن دخلت حتّى رمت سؤالها بهدوء .. 
- هل تعِي جيّدا ما قلته لي ..؟ أنت تهذي كـ.... 
بهدوء مشابه يقاطعها .. 
- أنا لا أهذي .. هي خائنة .. 
تقترب منه لتضع يدها على كتفه تديره إليها ..تكلّمه بترجٍّ .. 
- مازن لا تحاول أن تسقط تجربة فاشلة على حياتك .. سما ليست بماري .. سما قبل أن تخونك ستفكّر فيك قبل نفسها .. ستخاف الله قبل أن تخافك .. سما أطهر من تقترف ذنبا صغيرا .. سما نقية .. تحبّك .. 
كعادته يقاطع حديثها ..لا رغبة له في الإنصات .. لا رغبة له بسماع المديح عنها .. هو سمع بأذنيه خيانتها وشاهد الرسالة .. ماذا ينتظرون منه .. أن يصمت .. أمازال للقلب قدرة على الصمت .. على إبتلاع الغدر .. شرف تلوّث ورجولة شُوّهت .. ليس مرّة بل مرّتين .. وهاهي قبل أن يطيب جرح غائر فيها، تصاب بأكبر منه ..سما .. ظنّها سما بطهارتها .. دنّستها ويالـَ الخسارة .. يلتفت إليها ليردف بحسرة تخنقه .. وغصّة يحاول إبتلاعها .. وحيدا ،، بعيدا عن الكلّ وبمن فيهم هذه التي تراقبه بعيون قلقة ..
- كلّ النساء متشابهات .. 
تتّسع مقلتا عينيها .. بإستهجان تجيبه، واضعة يدها على صدرها .. 
- تقصد أنني أشبه ماري .. قد أخون زوجي فأقيم علاقة مع رجل آخر ..؟ 
يحاول إصلاح ما نطق به منذ قليل .. 
- لا أنتِ إستثنائية .. 
تصرخ .. ما عادت تستطيع كبت أعصابها .. على هذا العنيد أن يعِي أيّ خطأ يرتكبه .. 
- أنا إستثنائية .. ماذا عن أمّي.. أخانت أبي .. ماذا عن إيساف .. هل خانت رافد.. لَمَا أيضا ستخون يوما ؟.. أمّ كلّ هؤلاء إستثنائيات ؟ 
تبتعد قليلا .. تبحث عن شيء لا تعلم ماهو .. توتّرها يجعلها لا تستكين .. تقترب منه .. 
- أجبني هنّ إستثناءيات ؟.. سما أيضا إستثنائية .. مازن أنا لا أعاتبك إلا لأنني أحبّك .. أريد مصلحتك .. لا تخسر سما من أجل تجربة زواجك السابقة .. سما تحبّك .. إن خسرتها فلن تعود لك .. لن تغفر لكَ .. ولن يسامحكَ عم سالم .. 
- أنهيت كلامي .. متعب سأخلد للنوم .. اقفلي الباب إذا ما غادرتِ .. 
تركها بهدوء دون أن يهتمّ .. 
(عنيد .. أرجو أن لا يندم يوما ..) 
تصعد السلالم .. تصل الغرفة ..لتجدها جالسة على الأرض تضمّ ساقيها وتغطّي وجهها بيديها .. تنتحب .. وتتمتم يا رب .. إقتربت منها .. مسحت على ظهرها .. 
- سما حبيبتي .. سيكون كلّ شيء بخير .. 
ترفع عينيها المبللتين بالدموع إليها .. ثمّ ترمي نفسها في حضنها لتنتحب ببكاء موجع .. تبكي أشياء كثيرة آلمتها .. تهمس من بين شهقاتها .. 
- الظلم قاتل يا سنان .. أخبريه الظلم قاتل .. أخبريه الظلم قاتل يا سنان .
~ الفصل الحادي عشر ~
سما ..جرح لا يندمل ..~
{ سـ تتعلمين كيف تتخلين كل مرة عن شيء منك ..
كيف تتركين كل مرة أحداً .. أو مبدأ .. أو حلماً .. !
نحن نأتي الحياة كـ من ينقل أثاثه و أشياءه ..
محملين بـ المباديء .. مثقلين بـ الأحلام ..
محوطين بـ الأهل و الأصدقاء ..
ثم كلما تقدم بنا السفر ..
فقدنا شيئاً .. و تركنا خلفنا أحداً ..
لـ يبقى لنا في النهاية ما نعتقده الأهم .. !
و الذي أصبح كذلك .. لـ أنه تسلق سلم الأهميات ..
بعدما فقدنا ما كان منه أهم .. !!}
تجلس على كرسي هزّاز قرب نافذة غرفتها .. مضت أيّام على تلك الليلة الحزينة التي أمضتها في غرفة سنان تبكي حالها .. تبكي ذنبا لم تقترفه .. لا تعلم لما تقسو عليها الحياة .. لكنّها تعلم أنّ شيئًا قد كُسر داخلها يصعب ترميمه .. ما عادت سما الضاحكة التي تغدق بسخاء .. ما عادت سما التي تحبّ ببذخ وتعفو بطيب خاطر زلاته .. نسيانه لها .. بروده معها .. كلمة حبّ لم تسمعها يوما تخرج من بين شفتيه .. كانت تتألم بصمت .. ومع ذلك كانت مكتفية بتواجده الغائب في حياتها ..
ترفع رجليها لتضمّهما إلى صدرها وتضع ذقنها على ركبتيها، غير عابئة بنسمة الهواء الباردة التي تتسلّل من النافذة المفتوحة لتتشعّب بين ثنايا جسمها المنهك والذي لم يحمِه قميصها القطنيّ الخفيف من تلك النسمات المتطفّلة. طالما رُدّد على أذنيها ( يجب أن تتحرّري منه )، أيعقل أنّها فرصتها لتتحرّر من عبودية حبّها له .. لما يعتبرون حبّها ذاك، قيد يلتفّ حول رقبتها، لما لا يرونه كما كانت تراه، مصدرا لقوّتها. ألَمْ تضعف ما إن إرتبط بأخرى ليعود تماسكها بعودته إليها .. أيعقل أنّها كانت سجينته ..؟ لا تعلم إذا هل عليها الفرح بإنعتاقها منه أم الحزن لإبتعادها عنه .. ؟ هي مجروحة .. مازن الذي ترعرعت بين يديه .. شاركته وعماد، سنان وإيساف ألعابهم .. وأطعمتهم .. ركضت في بيتهم ومن ثمّ بيت عمّهم وهي تلعب " الغميضة " .. تبحث أين تختبئ فتتبعه أينما إختبأ .. ليتذمّر في بادئ الأمر ويصرخ فيها بنبرته الطفوليّة محاولا بثّ بعض الخشونة بين حبائل صوته " سماويّتي لا تتبعينني " ثمّ يمسك بيدها ليشدّ عليها ويخبئها خلفه .. تتذكّر كيف كان يخصّها بإسم ( سماويّتي ) يناديها به، مضيفا ياء ملكيّته، ليضرب عماد كلّما حاول إستعماله ومناداتها به، فيزداد فخرها بفارسها، فخر طفلة لا ترى غيره. وينتقل إلى أحلام حبّ مراهقة تبني أسوار مملكتها وتزيّن تاج عرشها، تنتظر أن تُزفّ إلى أميرها .. لتأتي تعويذة غير التي تلتها، حاملة معها نعيق الغراب يخبرها بأنّ سندريلا نسيت أن تترك فردة حذائها وأنّ فلّة إختنقت بالتفاحة لتفارق الحياة وأنّ الأميرة النائمة لم تستيقظ لأنّ الأمير بحث عن غيرها..

عائدة يومها من جامعتها، سعيدة بعيد ميلادها الذي تدقّ أجراس الفرح والبهجة إحتفاءًا بقدومه .. " الليلة يا سما سترينه " خمسة أشهر أمضاها في فرنسا في إحدى سفرات عمله. خمسة أشهر لم تسمع فيها صوته، ولا صراخه على من حرّك أشياءه من مكانها.. خمسة أشهر لم ترى فيها غمّازته وهو يزمّ شفتيه إعتراضا على ما تلفّظته إيساف من جنونها المعتاد .. خمسة أشهر إشتاقت فيها إلى صوته وحركاته وإبتسامته التي يرسمها خيالها والتي ستضفي عليه جمالا قد يودي ببقايا عقلها ..
تنتظر حفلتها الصغيرة التي أصرّ والدها على تجهيزها إحتفالاً ببلوغها العشرين من العمر ورغم إعتراضات والدتها بعدم جواز الإحتفال بأعياد الميلاد دينيا إلاّ أنّه علّل رغبته بتغيير الأجواء والإستمتاع بلمّة هادئة.
بفستانها الزهري البسيط، تنتقل بخفّة بين والدتها والخالة سارة التي أتت باكرا لتساعدهم بتحضير أطباق عراقيّة لا يطبخونها إلاّ في مناسبات قليلة. تنتظره، ترفع عينيها الخضراوين كزمرّدة تشعّ بهاءًا، إلى xxxxب الساعة. خجلها يمنعها من سؤال سنان أو إيساف عنه. متأكّدة من قدومه بعد مهاتفة والدها البارحة التي وعده فيها بالقدوم.
جرس يقرع، تتبعه نبضات قلبها لترقص روحها على موسقى دقّاته. بإبتسامة تستقبله واقفة بجانب العمود الذي يفصل بين صالة المعيشة وغرفة الطعام. بإرتباك تتقدّم نحوه، عيونها تسأله بصمت عن التي ترافقه. صبيّة يافعة، ذو أنوثة طاغية، عيونها تبرق فرحا ورموشها الكثيفة تسبلها بدلال كلّما شاركها الحديث .. وجنتيها محمرّة، زادتها بودرة حمرة الخدود إشراقا، وشفتيها تبتسمان لهفة وتملّكا. تستنشق أنفاسها التي أصبحت تقلّ مع كل همسة بينهما وكلّ ضحكة من تلك الغريبة لترتسم على شفتيه ما حُرِمت منها سنين طويلة.. بسمته. يالـ الصدفة التي جعلته يجلس قبالتها على مائدة الطعام. أتهزأ بها الصدف أم ماذا ؟ في كلّ لقاءاتهم كانت ترثي حظّها الذي يجعلها تجلس قصيّة عنه، بينهما أصناف طعام وكراسي تملأها أجساد وكأنّ الحياة لا ترغب بإقترابهما ولو على مائدة الطعام .. بكلّ هدوء يقف ليخرج كحّة صغيرة مستهلاّ حديثه بعدها .. " بمناسبة لمّتنا السعيدة، أريد أن أعلن لكم خبر خطبتي بـ ماري " صمت أطبق على الجميع، سوى من قفزات إيساف الفرحة.. الكلّ يراقبها بعيون صامتة، يشاركها صدمتها ويواسي مأساتها.
فرحة أخرى تولد من بين دمار أحلامها، حينما قرّرت أخيرا طوي صفحة حبّ لم يكن لها لتستقبل حياتها بروح جديدة، وهاهي الحياة تلاعبها مرّة أخرى، لتخبرها أنا أيضا سأسعدكِ .. سيكون لكِ .. خبر إنفصاله .. فرحة وأدتها في قلبها لترمي كثيرا من التراب عليها، لا تحتاج أملا واهيا بعد أن رسمت حياةً أخرى وأحلامًا مختلفة. ومرّة جديدة يتدخّل القدر، لتتفاجئ بتقدّمه لها .. هنا ليالي ظلّت ترقص فيها أمام مرآتها على أنغام سعادتها التي أخيرا آنى لها الشروق، وأيّام شاردة، سارحة بخيالها فيه، تنتظر ليلتها الأولى معه، لمسته الأولى وضمّة صدره الأولى وأشياء كثيرة أولى لها ونسيت أنّها لم تكن الأولى له..
كانت تعلم أنّها من ترمي بحالها عليه .. وهو غير مبالي ويتذمّر منها أحيانا .. يؤلمها أنّها تحبّه أكثر، ورغم كلّ بروده كانت سعيدة معه .. تسأل حالها بحزن عميق ..
( لما يا مازن .. أكنت ستتهم سنان أو إيساف في شرفهما ..)
تلتفت حينما تسمع دقات خفيفة على الباب .. لتهمس بتفضّل ..
تطلّ والدتها التي حاولت مرارا أن تعرف ما حصل وغيّر حال إبنتها فجعلها أشبه بالأموات .. فقدت روح الحياة .. تنظر إليها لتجدها شاردة في بعض خيوط الشمس التي تطلّ من نافذتها .. تقترب لتغلقها وتسدل الستائر لتضفي حالة من السواد المظلم على الغرفة، شبيها بالسواد الذي يعشعش في قلب الجالسة شاردة في نافذة مغلقة، تحجب عنها الرؤية ستارة سميكة .. تعلم أنّ إبنتها تتألم بسببه .. وهي تشاركها ذاك الألم .. لم يخفى عليها منذ أصبحت في سنّ المراهقة ذاك التعلّق الشديد بمازن .. ثمّ يتحوّل إلى حبّ جارف في سنّ الشباب .. كانت تخاف ذاك الحبّ .. تمنت فقط لو يبادلها ولو قليلا لإرتاحت .. لكنّه جاف، بارد وقاس .. وإبنتها رقيقة، طيبة ومتسامحة .. ما كانت لتتحمّل طيبتها أمام جفافه ولا أن تصبر رقتها أمام قسوته .. لكم سُعِدت حينما تزوّج رغم ما مرّت به صغيرتها من ألم لكنّه كان أهون لها من صقيعه بجانبها ..بعده خيرة .. و هاهي الأيام تؤكّد ذلك .. رفضت تقدّمه لها .. لترضخ بعد ذلك حتّى لا تكسر خاطر فلذة كبدها ولا تقتل فرحتها بأن يكون لها.. "ماذا كسبت غير الصقيع يا سما .. ألم نحذّركِ ووالدكِ من برود المشاعر .. أخبرناكِ أنكِ لن تقاومي مهما كان دفئكِ .. أنت يا سما برقّتكِ تلك تستحقين أفضل منه بكثير .. وكان سيأتيك فقط لو عملتي بنصيحتي .."
عبارات لوم تظلّ حبيسة أفكارها .. فلا فائدة من نطقها .. لن تسمع تلك القابعة قرب النافذة القريبة بجسدها والبعيدة بروحها .. ولن تستطيع قولها فلا قلبها سيتحمّل ولا قلب إبنتها سيفهم .. الحبّ أعمى .. والبصيرة سُحِقت بين أصابع من فولاذ ..
~~~
رفاه .. عمر مضى من دونها ..~
{ما النسيان سوى قلب صفحة من كتاب العمر.. 
قد يبدو الأمر سهلا،، 
لكن ما دمت لا تستطيع إقتلاعها،،

ستظل تعثر عليها بين كل فصل من فصول حياتك..}
تمسك خصلات من شعرها تديرها حول إصبعها، جالسة أمام تلفاز لا تشاهده. عيونها مركّزة على الشاشة لكنّ عقلها بعيد جدا عن صور الأخبار التي تتحدّث عن آخر الإكتشافات العلميّة. تستدير إلى الهاتف الذي يرنّ لترفعه إلى أذنها وهي تشير إلى خادمتهم بأن تعود إلى عملها. تخرج صوتا تائها .. " نعم .. من معي ..؟ " ترتجف يديها، تبتلع ريقها، تلصق السماعة إلى أذنها لتسأل بصوت مرتبك إن كان الإسم الذي سمعته منذ قليل هو نفسه الذي وصل إلى أذنيها .. " لم أسمع .. مممـ من ؟ " هذه المرّة تخرج صرخة أكبر وهي تقرّب السماعة أكثر .. " ثائر .. ثائر أرجوك أين ابنتي .. ثائر .. اعد لي ابنتي .. ثائر .. أتوسّلك .. ثائر أرجوكَ .. ثائر .. اجبني .. ثائر .."
تنزل السلالم ركضا بعد أن وصلها صراخ ابنتها، تجدها تمسك السماعة، وجهها شاحب وهي تصرخ بإسمه وكلّ أطراف جسمها تنتفض، تقترب إليها، تخطف السماعة منها لتسقط الأخرى أرضا.. تسأل المتّصل بنبرة صارمة تتخلّلها رجفة صغيرة .. " من معي ؟ " ترفع حاجبها ما إن وصلها صوت فتاة .. " خالة .. هذه أنا سماح .. أسفة خالة لم أقصد .. " تقاطعها بصرامة .. " ما الأمر سماح ..؟ ما الذي قلته لرفاه ..؟ " يأتيها صوتها مرتجفا وخائفا .. " أسفة خالة .. أردت ....." تتّسع عيناها حينما يصلها سبب صراخ ابنتها، تشعر بكفّ تعتصر قلبها.. تسمعها تواصل " خالة كيف هي الآن ؟ سمعتها تصرخ .. هل هي بخير ؟ " تقاطعها بحزم وعتبٍ .. " أتسألين ! يالَـ وقاحتكِ " تغلق الخطّ دون أن تنتظر منها ردّا، لتلتفت إلى ابنتها الجالسة أرضا، تضمّ يديها إلى صدرها، تهزّ جسمها إلى الأمام والخلف هزّات خفيفة وتردّد بهمس " ثائر اعدها لي .. ثائر .. ثائر .. أتوسّلك .. " تقترب منها تحاول رفعها " رفاه حبيبتي .. هيّا لنصعد إلى غرفتكِ .. " تكفهرّ عينيها وترتعش شفتيها ويتسلّل كثير من الخوف إلى وجهها وهي تراها تدخل في نوبة بكاء وصراخ هستيري " ثائر .. ثائر .. اعد ابنتي .. ثااااااااااائر " بصراخ أكبر تنادي خادمتها وهي تحاول تهدئتها بإحاطة ذراعيها حولها .. " ماريناااا .. مارينااااا .. " تردف وهي تمسك بيدي ابنتها مانعة إيّاها من مواصلة شدّ شعرها الذي تملأ كثير من خصلاته أظافرها .. " هاتي كأس ماء وحبّة مهدّئ .. اسرعي .. "
يدير القفل في الباب، لينزلق من بين أصابعه، يعانده .. يضغط أكثر بيده، يشعر بالتوتّر يبلغ أعلاه وصوتها الصارخ يصله ليوقظ طبول قلبه. قرع الجرس بعد أن شعر بوهن أصابعه المرتعشة التي فشلت في إدارة القفل .. تطلّ عليه خادمتهم وملامحها حائرة .. يركض متجاوزا إيّاها ليقف مشدوها وهو يرى ابنته جالسة على الأرض، بجاورها والدتها التي تحاول إمساك يديها عبثا.. يراها كيف تشدّ شعرها لترمي بخصلاته المسترسلة بعيدا .. يقترب إليها، ليجلس على ركبيتيه يساعد زوجته على تهدئتها .. يضمّها إلى صدره ليربّت على ظهرها، يتأوّه بسبب الضربات التي تكيلها له وهي تنادي بإسمه " ثااااائر .. ثاااائر .. " يحاول إخراج صوته الضعيف، شفتيه تلتصقان، كأنّ بهما ترفضان النطق وإخراج بعض الحروف .. عصيان تلوّح به .. فلا الحروف ستغيّر شيئا ولا الكلمات ستواسي غيابها .. فـ يظلّ الصمت أبلغ .. هكذا تقول شفتيه وهما تطبقان على بعضهما ترفضان الإفراج عن كلمات يغتصّ بها صدره .. يجد صوته أخير وقد تحرّر بعض ما يفتكّ به ليقول بحرقة " رفاه حبيبتي .. من أجل والدكِ لا تفعلي بنفسكِ ما يؤذيها .. " يحاول قراءة بعض آيات القرآن .. يشعر بها تهدأ قليلا لتتوقّف ضرباتها التي فتكت بكتفه المهترئ من سنين العمر والشقاء وفوقهم هموم أبناء ظنّهم يوما سيحملون همّه وإذا بـ الموازين إنقلبت .. يرفع كأس الماء الذي بجانبه ليرشّ قليلا منه على وجهها ويسمّي بـ الله ويعيد تلاوة بعض الأدعيّة .. كان يهمّ بحملها إلى غرفتها حتّى سمعها تخرج همهمات بعد فترة صمت ظنّها فيها قد غفت على صدره .. " أبي .. عمرها أربعة سنين وسبعة أشهر ويومان .. سترتدي فساتين زهريّة .. ستكون أجمل فتيات سنّها .. سترفع شعرها الجميل إلى فوق على شكل ذيل الحصان .." تصمت قليلا لتردف من بين شهقاتها وهي تضغط بأظافرها على يده.. " يا أبي أنا لم أكن بجانبها لأرى أولى ضحكاتها .. أنا لم أكن بجانبها لأسهر خوفا من إرتفاع الحرارة مع ظهور أوّل سنّ لها .. أنا يا أبي لم أصفّق لها وهي تحاول الوقوف والسير أولى خطواتها .. ولم أسمع صوتها وهي تقول ماما، تنطق أوّل حروفها .. أنا يا أبي لم أضعها على صدري لترتوي من حليبه .. أنا يا أبي لم أمشّط لها شعرها وأتباهى بجدائله الصغيرة .. أنا يا أبي لـ .. " توقفها نوبات بكائها الحادّة عن مواصلة إخراج حرقتها، يشاركها البكاء والدها وهو يضمّها أكثر إلى صدره .. تردف بهمهمة تعيقها غصّات البكاء .. " أنا يا أبي لم أضمّها إليّ .. أنا يا أبي لم أرها .. أنا يا أبي لم ألمسها .. لم ألمسها .. لم ألمسها .. حيا .. حياااااااااااااا .. ابنتي حياااااااااا .. " تنتفض أكثر، لتعيد شدّ شعرها .. بأرتباك يحاول إمساك يديها، تساعده زوجته وهي تصرخ " ماريناااا .. مارينا اتصلي بالدكتور "
تقترب لتشاركه الأريكة، تلمح مكان إنغراس أظافر ابنتها في معصم يده وقد طفى اللون الأزرق عليها ممّا يدلّ على عمق تحمّله، جرح غائر وكأنّه لا يكفيه جرح روحه الذي غرسته السنين في قلبه. تضع يدها على ظهره، يرفع رأسه الذي كان بين كفّيه ليسألها بهمس .. " مازالت نائمة ؟ " تجيبه بهمهمة تكاد لا تسمع .. ليضيف سؤالا آخر .. " ما الذي جرى وجعلها تدخل نوبتها ؟ كنت أظنّها تخلّصت منها منذ سنة .. رّقيّة .. هل عانذتها في شيء ؟ " تبعد عينيها عن مقلتيه المحمرّتين .. تألمها أن ترى أثار دموعه تغزو وجنتيه ولحيته الخفيفة .. أن تبكي هي ..أمر تتحمّله لكن .. هو .. شيبة شعر وهيبة سنين تتساقط دموعها، هنا يأنّ القلب الذي طالما رآه السند والعماد .. يعتصرها خوفها عليه وعليها .. تجيبه حينما ضغط على يدها يواسيها و يطلب منها المواساة .. " ابنة صديقكَ قطز الصغرى، سماح إتّصلت بها مغيّرة لهجتها ومدّعيّة أنّها ثائر مجد العلي .. غايتها المزاح " يرفع يده ليمسح وجهه وهو يردّد همسا أخر ما لقطته أذناه " المزاح ".

( هل مزحت يوما مع أحدهم وآلمته دون علم منّي .. يقولون كلّ عمل مردود .. أيعقل أنّني فعلتها ..؟) يعيد سؤال زوجته في ليلة غير بعيدة "ماذا فعلنا ؟ وكأنّ القدر يحاسبنا .." يواصل جلد نفسه دون إعتبار بأنّ الإبتلاء هو حبّ من الله، يرفع الإنسان قدرا ويُريح بعضا من حمله بمحو سيّاءاته .. إبتلاءاتنا هي عطايا تُلفّ بشكل محن والفائز من يصبر عليها، وسيناله من رضا الله الكثير ..
تبعد عينيها عن زوجها، تفكّر في الملقية على سريرها وروحها غائبة عنها، تعود بذكرياتها إلى سنين مضت. تتمعّن في الباب الداخليّ .. من هناك طلّت عليها وهي تركض وفرحة تزيّن ملامحها الجميلة، تصرخ " فتاة .. فتاة " توزّع بهجتها على كلّ الجالسين لتعانقها ثمّ تمرّ إلى الخادمة التي تحمل صينيّة القهوة لتضع قبلة على وجنتها ثمّ ترمي بنفسها في حضن والدها وهي تصرخ " فتاة يا أبي .. فتاة " بضحكات كبيرة يوقف صراخها ليسألها وعيونه تشعّ بريقا يكتسبه من بريق عينيها .. " لم نفهم شيئا .. أم هل فهمت شيئا يا رٌقيّة .. " تبتسم لزوجها .. كيف لا تفهم وهي من عاشت هذه الفرحة يوم أن عادت من مركز الأشعّة بعد فحص الإيكو لتحديد الجنين .. تحملها في أحشائها .. تخطّط لها مستقبلا جميلا .. " حيا .. حيا .. يا أبي " تواصل صراخاتها الطفوليّة الفرحة بالجنين .. بدأت بالتخطيط لمستقبلها ما إن نطق الطبيب معلنا عن جنسها .. حدّدت نوعيّة ثيابها وألوانها .. كيفيّة ربط شعرها، أين ستضع سريرها وكيف ستتعامل مع تغييرات بلوغها ومراهقتها .. كيف ستواسيها في لحظات إحباطها وهي ترى حبوب الشباب تنتشر على جبينها لتلطّخ حسنها البهيّ .. "حيا .. سأسمّيها حيا .. " تخبرهما بفرح وحماسة إسم مولودتها التي تكبر في أحشائها وتنتظر مجيئها بفارغ الصبر .. " لما حيا ..؟ " سألتها يومها لتجيبها وعيونها تلمع أكثر وروحها تكاد تطير بهجة .. " لأنّها الحياة لي .. " ..
~~~
قصّة حبّ أضاعه الطريق ..~
{ كلّ مساء تأمّلي مشهد غروب العواطف
وقرص الحبّ وهو يغرق بحمرته الدامية في بحر أوجاعكِ.
غدا من المكان نفسه ستطلع الشمس..

ذلك أنّها مثلما تغرب بداخلك ستشرق الشمس منك }
بيت ذو طابقين، واجهته تعكس مدى أناقة أصحابه .. سور صغير يحيط بحديقة تحوي أشجار السرو المتدليّة بفخامة، والصنوبر الواقفة بشموخ ..
بعض الأضواء الخافتة تنير أرجائها لتبعث الدفئ رغم برودة طقس لندن .. مدخل رئيسيّ يتدلّى على جانبيه ورود الغاردينيا المعلّقة في أصص فضّية أنيقة، باب بنيّ من الخشب الأصلي.. ممرّ صغير مفروش بسجادة حمراء فاخرة، على جانبها وُضعت طاولة من البلور الجذّاب، ذو أعمدة من الخزف اللافت، فوقها مزهريّة تفوح منها رائحة اللافندر الفوّاحة .. على الجهة الأخرى خزانة صغيرة لتعليق المعاطف.
على بعد خطوات قليلة من الممرّ، تقبع صالة أنيقة بأثاثها الغربيّ بمزيج شرقي، جعل منها فريدة من نوعها .. أرائك مريحة بألوان زهريّة ولوزيّة جذّابة .. تُفتح الصالة على غرفة طعام بطاولة كبيرة مزيّنة بإكسسوارات ورديّة جميلة وكراسي فاخرة مغطّاة بألوان تتناغم مع ألوان الإكسسوارات التي تزيّنها .. فوقها وُضعت أنواع كثيرة من المقبّلات، طبق يحوي قطع دجاج "سبايسي" مع صلصة "الرانش"، وأخر يحوي قطع البطاط مع الجبن وشرائح "البيكن"، ثمّ صحن كبير به قطع "الفيليه ستيك" وبجانبه سلطة " الكول سلو" وبعض الخبز الحار ..
يمسك بيده، يلاعبه، تارة يبستم له وتارة يخرج لسانه بطريقة طفوليّة أراد بها إضحاكه، يلمح عيونه المستغربة وهي تراقب حركاته .. يرفعه إليه مسميّا بالله ليقربه إلى فمّه، يوهمه بعضّة قادمة ستلتهم وجنتيه الصغيرة .. " أيّها الشابّ قررت أن تحظى بشرف الإرتباط بإبنتي مرام .. افرح يا عمّ .. شرف لا يناله سوى القليل .."
يرفع عينيه عنه ليقعا على تلك التي تضع يديها الصغيرتين على حافّة السرير، تراقب حركاتهما .. وجنتيها محمرّتين قليلا، عيونها الزرقاء تلمع لتضفي عليها جماليّة خاصّة .. يخاطبها بإبتسامة عفويّة .. "لَمَا .. هل تعطيني يد أخيك لإبنتي ..؟ " دون أن تفهم مقصده، تهزّ رأسها موافقة وإبتسامة كبيرة تزيّن ثغرها ..
يضيف مادّا يده إليها .." إتفقنا .. عقدنا صفقة إذا .. مبارك لنا .." تضع يدها الصغيرة في يده، مصافحة إيّاه وهي تردّد .." إتّفقنا .." يلتفت إلى من تخاطبه وهي تحمل صحن السلطة الفرنسيّة لتضعها بجانب أخواتها .. "على ماذا إتّفقتما ؟" يعود بعينيه إلى من يحمله، ليضعه بهدوء في سريره، بعد أن قبّله على أنفه .. ليجيبها بمرح .. " إيساف، سيحظى إبنكِ بشرف كبير .. أعطيته إبنتي مرام .. لَمَا موافقة .. بقيت موافقتكِ أنتِ .." تقترب إليه وهي تبتسم لتقول بحماس .. " طبعا موافقة جواد وهل سأجد أجمل من ابنتكِ تليق بابني الجميل .."
يخرج كليهما ضحكة صغيرة، تتبعها أخرى من شفتي الطفلة التي لا يعلم عقلها الصغير سبب تلك الضحكات .. يلتفت كليهما ما إن إقترب منهما وهو يلعق إصبعه ويثني على لذّة قطعة الروبيان التي إلتهمها منذ قليل .. ليقول بغيظ .." بربّكما عن ماذا تتحدّثان .. أبصم بأصابعي العشرة على جنونكما .." يلكز صاحبه بعدما خرجت منه زفرة إستهجان .. ليتنهّد مضيفا .." جواد تزوّج وانجب مرام ثمّ تعالى لتخطب وحينها سندرس الوضع .." يحدجه بنظرة عتب ليقول بإستنكار .." تدرس الوضع ! ماذا ستدرس يا صديقي .. ثمّ لم أطلب يدا ابنك لتتدخّل .. كفّ مزاجكَ عنّي عماد .. أم تراك تريده لابنتك .. لا هذا الجميل سيكون لـ مرام .. " يصفّق بيديه ليبتعد مردّدا بهمس " اللهم نسألكَ رجاحة العقل " ..
يخطو عتبة الشرفة، يراها تجلس على مقعد الحديقة تضمّ يديها إلى صدرها، رافعة رأسها إلى فوق كأنّ بها تخاطب النجوم التي تختبئ تحت الغيمات الحالكة. يتقدّم نحوها بخطوات صغيرة، دون أن تشعر به، شاردة تراقب الغيوم. بهدوء يجلس على المقعد بجوارها ليضع يده على كتفها ويضغط عليه قليلا. تضع رأسها على كتفه، تخاطبه دون أن تلتفت إليه.. " الأجواء باردة ما الذي أتى بكَ ؟ " يمسّد بيده على ظهرها بحركات متتالية، يرفع عينيه إلى الغيوم، ليجيبها بهدوء .." أردت أن أشارككِ التحديق في السماء .. " بعد صمت قصير.. تقول بخوف " عماد أنا قلقة بشأن مازن .. " يومض بريق خافت في عينيه لتغدو أكثر سوادا، منذ أن دخلت عليه تمسك بها، وهي تجرّ ساقيها بثقلٍ، وما إن وقعت عينيه على عينيها حتّى أخفضتهما فورا خجلا وهربا من الذلّ الذي تشعر به. لم يصبر حينها وهو يسمع سبب الشجار يخرج من بين شفتي أخته، ليغادر المنزل والغضب يتطاير من عينيه وجسمه يرتعش قهرا .. " سما .. سما .. يا مازن .. أجننت .. " ظلّ يردّد تلك العبارات طوال طريقه إلى بيت أخيه .. ليدقّ الجرس، تلته ركلات غاضبة على الباب. لم يعتد أن يفقد أعصابه ويثور غضبا، لطالما كانت ردّات فعله هادئة، متّزنة لكن .. الشرف .. تلك الكلمة توقد النار في الجليد وتُفقد عقل الحكيم وتشعل وهيج الرزين .. طعنة شرف .. وفي من .. سما .. يركل الباب أكثر بقدمه ليراه يُفتح ويطلّ وجه أخيه شاحبا ليزيده شحوبا بلكمة قويّة دفعته نحو المدخل. بخطوات سريعة يتّجه نحوه ليرفعه من جديد ويصرخ في وجهه .. " أجننت .. أتطعن في شرفها .. " وجوم يهجم على وجه الأخر، غير مستغرب من ردّة فعل أخيه العنيفة، لم يدافع عن نفسه، ظلّت يداه في جيب بنطاله، يمثّل اللامبالاة، عيونه تراقب إحمرار مقلتي الذي يرفعه.. يسمعه يقول بعد أن أكاله لكمة أخرى أردته أرضا مرّة ثانية.. " سما .. سما .. يا مازن .. هل كنت ستطعن في شرف سنان أو إيساف ..؟ " يستدير مبتعدا إلى النافذة، يرى قطرات المطر وهي تزداد قوّة لتصمّ الأذان بأصواتها وهي تعانق الأرض ..يلتفت إليه ليضيف وهو يرفع إصبعه مهددا .. " أقسم أنّكَ لن تنالها ثانية وسأزوّجها لمن يستحقّها .. سما بمكانة سنان وإيساف ..أنا أخوها وسأحميها .. أقسم يا مازن لن تنالها ثانية .. " يبتعد مغادرا تاركا إيّاه مرميّا على الأرض يمسح بقايا دماء خارجة من أنفه بسبب قوّة اللكمة الأخيرة التي تلقّاها. منذ ذاك اللقاء تجنّب الحديث عنه، وكلّما فتحت سنان الموضوع، تعذّر بشيء أخر ليغادر المكان. لطالما كانت لسما مكانة خاصّة، سما لا تملك قوّة إيساف أو كبرياء سنان، سما رقّتها تجعل منها أضعف من أن تتحمّل صرخة من مازن.. تُدمنه وكثيرا ما يشعره هذا بواجب حمايتها من أخيه .. أخيه الذي لم يتوانى بتعذيبها، بتهميشها وسحقها ببرودته. يعلم أنّ مازن ينتقم منها ممّا مرّ به من فشل في زواجه. لم يتحمّل أن يراها تحبّه بطهر دون أن تنتظر مقابل، كان يرغب أن تُظهر بعض الأنانية ليتقبّلها. ليشعر بأنّها بشر لا تختلف عن شبيهاتها من النساء، لكن سما كانت مختلفة وهذا ما يقتل أخاه ويربكه.. كبر إختلافها عن ماري.
ماري .. تلك الفرنسيّة الإنجليزيّة التي إلتقاها أخاه في سفرته إلى فرنسا، ليعود وقد قرّر الإرتباط بها، ويعلن قراره عليهم في سهرتهم الأسبوعيّة. حينها إنتفض وسنان على الخبر، طالباه كثيرا أن يتريّث لكن العند سمة ملتصقة فيه منذ نعومة أظافره. لتأتي الخالة سارة وكثير من العتاب يملأ عينيها " أتعلم يا مازن أنت ستمزج بين ديانتين، هي مسيحيّة، أعرافها وأسلوب حياتها يختلف عنّا. مازن لا تخاطر .. " نصيحة لم تجد أذانا صاغيّة، تلتها نصائح أخرى من عمّه. كان يقفز متأفّفا من تكرار تلك النصائح ليعلن بعد ثورة غضب أنّ الحديث حول هذا الموضوع مرفوض. تقبّل الجميع إرتباطهما وكلّ العيون تراقب سما والقلوب تشفق عليها. لم تكن ماري سيّئة، إستطاعت الإندماج معهم لتغدو علاقتهم بها أكثر تفتّحا وتقبّلا.
يتذكّر بداية الشرخ بينها وبين أخيه، ديانتها تسمح لها بالكثير ومازن شدّد الخناق عليها، إن تنازلت يوما عن أشياء كثيرة فلن ولم تستطع مواصلة تنازلها لتعود إلى سهراتها وشربها وعلاقاتها. همسات من هنا وهناك تتحدّث عنها في أوضاع مخزية، رفضت أذانهم سماعها وإبتلعوا غصّتهم كما إبتلعها زوجها . لتتّسعا عيناه يوما وهو يراها في أحضان غيره. كان متجها ومازن إلى متجر للسيّارات يمتلكه أحد أصدقاء الأخير، حلم شراء واحدة يلوّح بتحقّقه القريب لينضمّ إلى أصحاب السيارات ويهنأ بالتخلّص من الحافلات التي ضيّقت عليه حريّة التنقّل. هناك لمحاها في وضع كان مخزيا مع من ظنّه صديق ليفقد الذي يحترق بجانبه أعصابه ويهجم عليهما، مكيلا لصديقه لكمات كسرت أنفه، حاول التدخّل لكنه فشل في إخماد ثورته، ليجتمع الغفر حولهم بعد أن إتّصلوا طالبين الشرطة ومكتفيين بالفرجة. تقترب منه لتناديه بخوف " مازن توقّف أرجوك " ما إن سمع صوتها حتّى إتّجه إليها بعد أن أفقد الآخر وعيه ليكون لها نصيب من الصفعات المتتالية أوقفته عنها الشرطة التي كبّلت يديه. 
ظلّ محتجزا لأسبوعين، حتّى تنازل كلّ منهما، صديقه وزوجته عن حقّهما بعد أن أخذا المبلغ الذي كان ينوي به تحقيق حلمه بإكتساب سيّارة. ليخرج مازن أكثر سخطا على من حوله وكأنّ به يلومهم على ما جرى. إنتشرت الهمسات حولهم لتزيدهم همّا .. " الابنة الكبرى تركها عريسها قبل العرس بعد أن أخذ منها مبتغاه وهاهو الابن الأكبر تخونه زوجته .. " حاولوا الإلتفاف حول بعضهم، كلّ يدّعي القوّة والإبتسامة والقلوب كلّها تأنّ.. لتعود ماري من جديد، طالة عليهم ذات مساء وهي فاقدة للوعي من تأثير الشرب لتصرخ مترنّحة " مازن .. أنا لا أُترَكُ .. أنا أَترُك .. هل فهمت .. لن يكون الطلاق .. لن يكون " ليستدعي لها الشرطة وتوقّع تعهدا بعدم التعرّض له كما سبق وأن وقّع تعهّدا مشابها بعدم التعرّض لها .. أعلنت الحرب عليه، لتأتي بصدمة أكبر وفضيحة لا تغتفر..
يتذكّر دخوله إلى مكتبه ذات صباح، ليتفقّد كعادته البريد الذي وُضع فوق مكتبه، فيفتح ظرفا جذب إنتباهه. صورة لزوجة أخيه في وضع مخزي مع شاب وكُتب خلف الصورة عبارة توقّف القلب ما إن قرءتها عيناه وإستوعبها عقله " ماذا أفعل إذا تزوّجت رجلا دون رجولة .. رجل ناقص .. عاجز *****..سأبحث عن عشيق لـ***** هل أخطأت ؟ " لم يستفق بعد من صدمة الصورة وعباراتها البذيئة حتّى وصله إتصال من سنان تسأله عن الصورة التي وصلتها أيضا يليه آخر من إيساف وآخرهم من عمّه وهو يصرخ " ما هذه المهزلة ! ". إنتشر الخبر بين زملاء أخيه وبين معارفهم، لم تترك أحدا تعرف عنوانه إلاّ وأرسلت له بعض الصور دون أن تنسى وضع عباراتها تلك. هذه المرّة لجأ أخاه إلى الإنعزال، إستقال من عمله هربا من همسات زملائه ونصائحهم بالتوجّه لطبيب نفسي والإبتعاد عن النساء وغيرها، ليهرب من ملاقاتهم أيضا .. ومع محاولاتهم الفاشلة بإخراجه من عزلته، تتدخّل الخالة سارة لتزوره يوما، مخاطبة إيّاه بقوّة .. " مازن أهي أكاذيب أم حقيقة ؟ " بقلب مطعون يجيبها هامسا.. " أكاذيب سافلة حقيرة " لتمسك بيديه وتخرج ما جاءت من أجله " إذا أقطع سيل همساتهم وأغضها .. تزوّج يا مازن، تزوّج بأخرى " ..
صمت يلفّ المكان، يقطعه صراخ جواد وهو يقول طالّا برأسه من النافذة .. " عماد هاتفك يرنّ .. " ترفع رأسها عن كتفه لتترك له المجال للإبتعاد.. تراه يركض بخطواته المتّزنة لتعود بعينيها إلى السماء تراقب إنقشاع الغيوم.
" عماد أتعتقد أنّ مازن وسما قد يتصالحان .؟ " ما إن سمعت وقع أقدامه تقترب، حتّى رمت بسؤالها الذي طرحته كثيرا على عقلها دون أن تجد إجابة تهدّئ أفكارها .. تلتفت إليه بشَدَهٍ حينما وصلت إليها كحّته الصغيرة. تنظر إلى قامته التي تتكئ على شجرة السرو القريبة منها، يرتدي معطفا رماديّا، تحته بدلة سوداء أنيقة، يخرج بعض الدخان من فمه، وهي ترى أنفاسه مضطربة قليلا، بعض قطرات المطر تنتشر على شعره الأسود. تستدير لتتمعّن في النافذة المقابلة لها والتي تطلّ على المطبخ، لترى حماة أختها وهي تتحرّك بخفّة بين الفرن والطاولة. تحسّ به يجلس بجوارها، صامتا يشاركها النظر إلى حيث تنظر. تخرج همسها .. " أرجوكَ طراد دعني سالمة .. أنا انتهيت منكَ .. فاخرج من حياتي .." يبتلع ريقه، يبحث عن كلمات مناسبة تواسيها أو تضعف صمودها الذي تحاول إظهاره أمامه . " تزوّجتها تحت ضغط من والدتي، كانت ابنة صديقتها المقرّبة، إختارتها منذ أن علمت بنيّتي الإرتباط بكِ .. أعلم أنّني أخبرتكِ حينها أنّ عائلتي تنتظر عودتنا لتقيم لنا حفل زواج هناك .. أوهمتكِ بموافقتهم ظنّا منّي أنّها ستتنازل عن قرارها حينما أعود بكِ وتتعرّف عليكِ .. لكنّها خيّرتني بين رضاها وزواجي بكِ .. كنت مجبرا على الرضوخ لها .. وخاصّة أنّني أراها تذبل كلّ يوم بسبب عنادها الذي دفعها للإضراب عن الطعام وتدهورت حالتها لتدخل المستشفى بسبب هبوط حادّ في السكّر في الدمّ.. أجبرتني على السفر إليها .. لم أستطع تحمّل وزر غضبها أو حتى فقدانها .. فمابالك بفقدانها وهي غاضبة عليّ، كان أمامي فقط الزواج ممن إختارتها إرضاءا لها .. لكن يالـ السخرية .. " يصمت قليلا حينما أحسّ بتوتّرها الذي إزداد، تحرّك ساقيها بحركات متتالية وتفرك يديها الباردتين في حجرها .. عاد إلى حديثه بعدما تأكّد من إنصاتها التامّ له .. " والدتي لم يكن لها رفض شخصي ضدّك .. والدتي لطالما حضت بمسايرة أبي لها، بموافقته التامة على قراراتها فكان رفضي لإختيارها أمر لابدّ من حسمه .. ولابدّ أن تُنفّذ أوامرها حرفيّا .. لكن للأسف إختيارها كان سيّئا .. ربّما هو نصيبنا .. يرينا أنّ لحكايتنا عودة .. " يصمت ثانية يعود بذاكرته إلى هموم أخرى حملها دفعته للتخلّي عنها .. ليتنا من نكتب أقدارنا لكنّا جعلناها كما نرغب لكن لحكمة يعلمها الله يكون قدرنا حسب ترتيبه ودوما ما يكون أجمل ..
~~~
إيساف .. لست كغيري أهتمّ ~
ترمي بالمنديل بعيدا بعد أن تأكّدت من إخفاض درجة الفرن حتّى لا يحترق العشاء، تغادر المطبخ إلى غرفة المعيشة لتجد عماد وصديقه يلعبان " البلاي ستيشن" وأصوات حماسهما تملأ أرجاء المكان، تلتفت بعينيها إلى يمينها لتقعا على زوجة ابنها وهي تطعم ابنها الصغير. تقترب منها لتهمس لها " إيساف اتبعيني " تتأفّف رامية علبة الحليب فوق الطاولة لتنظر بتحذير إلى ابنتها الجالسة قريبا منها تراقبها " لَمَا إيّاكِ أن تقتربي من علبة حليب أخيكِ .. " تراها تهزّ رأسها هزّات متتالية. بخطوات متثاقلة تصعد الدرج، تدخل الغرفة حينما رأت الباب مفتوحا. لتجد حماتها واقفة تولي ظهرها إلى النافذة المطلّة على الحديقة. بحزم تخاطبها " إيساف ماذا أفهم من تصرّفاتكِ الوقحة ..؟ " تفتح عينيها بدهشة، تهمّ بإخراج بعض الشتمات لتتوقّف حينما إلتفتت لها وشذرات الغضب تتطاير من عينيها، تسمعها تُكمل بنفس الحزم مع قليل من الحنق " تقبّلت وجود صديق أخيكِ، فجواد ليس غريبا وطالما حضر مناسبات كثيرة بوجود رافد .. لكن أن تستدعي شخصا آخر غريبا عنّا وزوجكِ ليس موجودا بالبيت .. هنا اعذريني هذه تُعتبر قلّة تهذيب .. " غير أبهة بثورة الغضب المرتسمة على الواقفة وهي تضع يديها على كلتا جوانب خصرها، تحرّك ساقها اليمنى، ترفع مقدّمتها قليلا ثمّ تخفظها، تردف مواصلة تأنيبها الذي تعلم جيّدا أنّه لن يجد أذانا صاغية .. " ماذا سيقول عنّا جيراننا .. كيف ستفسّرين الأمر لزوجكِ ؟ مادام رافد غائب عن البيت أرجو أن تحترمي وجوده وأن تتقيّدي بأصالة عاداتنا .. " تتوقّف عن كلامها تنتظر تبرير الأخرى لتتّسعا عينيها حينما سمعتها تجيب .. " البيت بيتي وأنا لم أرتكب خطأَ بإستدعائهما .. زوجي غائب لكن أخي موجود .. عماد معهما .. ومن أراد الحديث فليتحدّث وإن احتاج للمزيد يمكنه أن يزورني لديّ حكايا كثيرة سأضيفها على حديثه وبهذا يصبح أكثر جمالا ليجد أذانا تسمعه بلهفة .." تغادر الغرفة، نازلة درجات السلالم بهدوء دون أن تهتمّ بفوران دم حماتها الذي وصل إلى حالة الغليان والتهديد الصامت " أقسم أنّ أجعل رافد يعيد تربيتكِ .. يا إلهي كيف سأتحمّلها أكثر .. "
 تتوقّف عن كلماتها لتستغفر ربّها وتبتعد إلى مرآتها تَتثبّت من ترتيب حجابها.
~~
مازن .. روح لا تهتمّ ..~
{ من الرجال من لا يعلم أنّ الكلمات كالرصاصة لا تسترد ..
وقد يفرغ فيك في لحظة غضب ذخيرته من الكلام الذي يفاجئك بأذاه ..}

ينزل من سيّارته، بهدوء يتقدّم نحو المدخل، ملامحه هادئة كمشيته، رغم القلق الذي يحمله داخله. منذ أن دخلت عليهم، رفقة سنان صبيحة يوم خميس غير بعيد ووجهها ذابل وجسمها يرتعش، خيّم عليه القلق والخوف. رغم رفضها بالتصريح عمّا بها وإن كانت تخاصمت مع زوجها، إلاّ أن سبب وجومها تعلنه رعشة يديها ودمعة عينيها والحمى التي أصابتها وجعلتها تهذي يومين كاملين بإسمه وبراءتها، براءة من عمل هو يجهله.
يخرج تنهيدة عميقة تلتها أنفاس حارّة وتمتمة بـ إسم الله ليقرع الجرس. يسمع رنينه تتبعه دقّات قلبه التي تصمّ الآذان تقرع بتتالٍ سريعٍ ..

يغتصب إبتسامة صغيرة وهو يرى ملامح مستقبله الباردة التي ما إن لمحته حتّى إغتصبت إبتسامة مشابهة لإبتسامته .." مساء الخير عمّي .. تفضّل .."يفسح له المجال للمرور، بخطوات هادئة يتبعه إلى صالة المعيشة .. برقّة يخاطبه .." تفضّل عمّي .. كيف هي حالكَ ؟ " يجلس بوقار، رفع عينيه إلى القامة الطويلة التي تطلّ عليه، يراه يجلس مرتبكا على أريكة مقابلة .. يخرج كحّة صغيرة ليجيبه بعد صمت قصير .. " لا أظنّ حالي تسرّ .." يصمت قليلا .. تقع عيناه على عيني زوج ابنته .. بكثير من الألم يردف .." جئت أستفهم ما الذي حصل بينكما .. سما ليست بحالة جيّدة أبدا .. مازن بنيّ ".. يصمت حينما يراه ينتفض عند إخراجه لكلمة بنيّ .. يضيف دون أن يرفع عينيه عنه .. " أنا سلّمتك ابنتي بعد أن وعدتني برعايتها لكنّكَ لم تفي بوعدكَ .. عادت إلى بيتها وروحها غائبة .. مازن أرغب أن أسمع منكَ قبل أن أسمع منها .." يصمت .. كثير من الخجل يحرقه .. كيف لا يخجل منه وهو من ربّاه يوما .. وسلّمه أغلى ما يملك ماسته.. لكن ماستكَ مزيّفة وأنا لا أرغب أن أكون البادئ بفتح عينيكَ على زيفها .. أنا يا عمّي أتألّم .. من أجلي وأجلكَ .. لمن أفضفض ..؟ وكيف أفضفض دون أن أجرح نفسي ؟ أأخبركَ عنها ؟ أتتحمّل سماع ما يمسّها وإن كان حقيقة ؟ أخبرني يا عمّي ماذا أقول ؟ وكيف أقول ؟
أمام صمته يستهلّ من جديد .. "مازن لطالما كنت أحترم صراحتكَ .. فكن صريحا معي كما عهدتكَ .. أخبرني .. إن فعلت سما شيئا خاطئا قل لي عنه .. سما ابنتي لكنّ الحقّ يظلّ حقّا .. أرجوكَ يا مازن .. أستحلفكَ بـ الله أن تقول الحقيقة .. " صمت آخر يعمّ المكان ليقطعه مرّة آخرى .. " أستحلفك بـ الله يا مازن أن تقول الحقيقة.." يضعف أكثر، يمسح جبينه مبعدا عنها بعض قطرات العرق، يفرك يديه بتوتّر .. يخفض عينيه إلى الأرض ليقول بهمس لا يكاد يسمع.. " عمّي آسف لكن ابنتكَ خانتني .. لها عشيق .. " يتوقّف عن كلامه ليرفع عينيه إليه حينما أحسّ به يقف مغادرا، يراه يقترب ببطئ نحو الممرّ .. يمسك بقبضته حافّة الكرسيّ، يتبعه بنظراته القلقة.
دقّات قلبه ترتفع وهو يردّد ما سمعه من شفتي زوج ابنته ( لها عشيق .. لها عشيق ..)، يحاول فكّ قفل قميصه العلويّ، يستنشق بعض الهواء. يفتح عينيه بإتّساع، حين
ما شعر بهما مضببتان .. يترنّح قليلا .. لم يعد يرى ما أمامه، يحاول مدّ يده يبحث عن ما يسنده. يتحسّس طاولة صغيرة، بيد مرتعشة يتمسّك فيها. يفقد سيطرته ليرمي بالمزهريّة التي فوقها لتقع أرضا مصدرة صوتا حادّا يتبعها جسمه، يسقط بجوارها مغشيّا عليه ..
بخطوات سريعة يتّجه نحو الممرّ حينما وصلت إلى أذنيه أصوات الأرتطام، يجلس على ركبتيه ليدير الجسم المرميّ، يقرّب وجهه إلى فمّه يتحسّس أنفاسه، يمسك بمعصه يتثبّت من دقّات القلب. يقفز يبحث عن هاتفه ليتّصل طلبا المساعدة ..

~~~

لحظة إختفاء القمر ..~
{ كان في عينيك دعوة لشيء ما..
كان فيهما وعد غامض بقصة ما..
كان فيهما شيء من الغرق اللذيذ المحبب.. 
وربما نظرة اعتذار مسبقة ..
عن كل ما سيحل بي من كوارث بعد ذلك بسببهما }

تجد صوتها أخيرا بعد دقائق عديدة من الصمت الذي زاد من توتّرها، تحاول إخراج كلماتها دون رعشة الإرتباك .. " طراد أنا لا أرغب برؤيتكَ ثانية .. لن أمنعكَ من مقابلة عماد أو إيساف .. لكن أرجوكَ احترم رغبتي وقابلهم بعيدا عنّي .. أنـ .." تتوقّف عن كلامها حينما أحسّت بأرتجاج هاتفها في جيبها، تخرجه لترفع حاجبها وهي تلمح إسم المتّصل ..تلتفت إليه وهي تجيب .. "مرحبا مازن .." يقف ما إن وقفت، يركّز بنظراته عليها.. يسمعها تقول بلهفة .." اتّصل بالإسعاف .. أنا قادمة .." تغلق هاتفها لتتقدّم بخطوات سريعة نحو المدخل، يتبعها ليمسكها موقفا إيّها يستفهمها ما الأمر ..
تلتفت إليه لتقول ببنبرة تغلبها البكاء والخوف .." عمّ سالم أصيب بوعكة .. عليّ الذهاب إلى بيت مازن .."
 تتوقّف عن الركض لتنظر إليه حينما سمعته يقول .. 
"سأوصلكِ .."
ترفع نفسها بثقلٍ، دون أن تتوقّف عن الدعاء الهامس. تقترب من أخيها الذي يستكين ببرود متكئا على الحائط وملامح القلق تملأ وجهه. تمسك بيده الباردة، ترغب ببثّ بعض الدفئ إليها. تعلم جيّدا أنّه يلوم نفسه من الداخل وأنّ صوت عقله لا يتوقّف على عتابه. لا تعلم ما الحديث الذي جرى بينهما وتسبّب بوعكة عمّها سالم.. منذ أن صعدت معه سيّارة الإسعاف وهو يلوم نفسه صارخا " كلّه بسبب حديثي الأحمق ".. تدعو ربّها أن تكون وعكة سببها شيء غير الذي يجري سريان النهر في عقلها ليرمي بها نحو مستنقعات القلق والرهبة. تستدير إلى عماد القابع غير بعيد، يراقب خطوط القاعة المزيّنة بلونيها الأبيض والأسود، يحرّك قدمه اليسرى بتوتّر واضح ويضغط بيده على حافّة المقعد. بجانبه يجلس جواد وهو يضمّ يديه إلى صدره ويحرّك رؤوس أصابع ساقيه بطريقة توحي بتوتّره هو الأخر .. تبتعد عنهما إلى الجهة المقابلة لترى أختها ودموعها لا تتوقّف تمسك بيد الذي رفض تركهم. تراه يضغط عليها ليخرج كلمات هامسة يرغب بها بثّ بعض الطمأنينة وإن كانت واهية إليها.. تقع عيناها علي عينيه، لترى فيهما بريق يخبرها أن لا تقلقي أنا بجانبكِ .. تبعد عينيها عنه لتترك يدا أخيها مبتعدة، تطلّ برأسها على باب غرفة العمليّات علّها ترى أحدهم يطمئنها .. تستدير فجأة عندما تصل إلى أذنيها صرخات التي هجمت بعنف على أخيها .. تراها تضرب بيديها على صدره .. " أقسم إن حدث له مكروه أنّني لن أسامحكَ .. لن أسماحكَ .." تركض نحوها لتساعد والدتها على إمساكها والإبتعاد بها عنه، تدفع يديهما بقوّة إستغربتاها لتعود إليه وتديره إليها بعد أن إستدار مبتعدا لتكمل صرخاتها مع ضربات يدها على كتفه .. " أكرهكَ .. أنا أكرهكَ .. "
دون أن يوقف ضرباتها، أو ينبس بكلمة ينظر إلى عينيها المنتفختين وشعرها الأشعث وأنفها المحمرّ ليصل إلى شفتيها وهي تتلفّظ كلمة " أكرهكَ " ليشيح بعينيه عنها، ثمّ هدوء.. يراها تسقط مغميّة على الأرض، دون إهتمام يبتعد بخطوات صغيرة ليجلس على كرسيّ قريب يراقب إخوته وهم ملتفين حولها، يرفع نظراته إلى جواد الذي يركض إلى جهة الإستقبال يبحث عن مساعدة، ليعود بعينيه إليها.. مرميّة على الأرض، يسمع نحيب والدتها .. " سما .. سما .. أرجوكِ افيقي .. سما .." ورجاء أخته .. " سما حبيبتي .. أرجوكِ افتحي عينيكِ .. " يلمح الطبيب والممرضتين يقتربون وهم يجرّون العربة، يراه يقترب منها يقيس نبضاتها ليصرخ طالبا وضعها على النقّالة وإدخالها إلى غرفة الإستعجالات .. " حالة حرجة .. إنّها حالة حرجة .. أريد تجهيز غرفة رقم 7 .. أ ..... " يبتعد الصوت الذي يرنّ في أذنيه ليعمّ الهدوء أروقة الإنتظار .. لتخلو من أخته وأخيه الذين رافقا زوجته يواسيان والدتها التي لا تعلم على من ستحزن وعلى أيّهما ستقلق .. هدوء لم يدم طويلا .. يشعر بأحدهم يضربه على كتفه، يستدير إليها .. ليقف مشدوها .. تواصل ضربها بيديها على كتفه ودموعها تنزل أنهارا، تخرج من بين شهقاتها كلمات لوم .. " اخبرني ماذا فعلت بعمّ سالم .. أنت سبب مرضه .. يمكن أن يفارق الحياة .. " تبعد عنها يديّ طراد الذي يحاول تهدئتها " إيساف توقّفي .. " تصرخ أكثر وهو يبعده عنه.. " أنت قتلته .. ألا يكفينا أن نفقد أبا واحدا لنفقد إثنين .. عمّ سالم .. عمّ سالم لم يُفرّق يوما بيني وبين سما .. كنت أرتمي في حضنه كأنّني ابنته .. بل يدلّلني أكثر منها .. لم يمرّ يوم إلاّ وأرسل لي الشوكولا والهدايا، ينتظرني أمام باب المدرسة ليعود بي .. كنت أتباهى به أمام صديقاتي .. بأبٍ لا يوجد بمثله حنانا وطيبة .. أتقتله .. كنت أتساءل ما سبب غضب سما لتجيبني سنان لا شيء مشاكل عاديّة .. اخبرني ماذا فعلت لهما .. ماذا فعلت لها .. أتريد قتله .. أتـ .." تدخل في نوبة بكائها، يمسّد بيده على ظهرها وهو يحاول مرافقتها إلى المقعد. يرفع عينيه إلى مازن الذي تملأ تقاسيم وجهه برود وصقيع. يلتفت إلى جواد حينما سمعه يقول .. " طراد سأستدعي ممرضة لتعطيها إبرة مهدّئ .. " يومئ برأسه موافقا.
يقترب عماد بخطوات سريعة حينما لمح الممرّضة تمسك بإبرة لتغرسها في يد أخته، يسأل بخوف .. " ما الأمر ؟ ما بها إيساف .. " يسمع تمتمات صديقه جواد " لا شيء إنفعال بسيط ".. يجلس بجانبها، يضع يده على جبينها، ليبعد خصلات شعرها المتناثرة حول عينيها .. يقوم برفعه فوق مثبّتا إيّاه ليعود ويمسّد بحنان على جبينها ووجهها ثمّ ينزل بيديه إلى يديها ليضغط عليهما وهو قول " سيكون بخير حبيبتي إن شاء الله .. "
بهدوء يرفع رأسها النائم ليضعه تحت المعطف الذي كوّره له طراد .. ليقف وقد أحسّ بتنمّل ساقيه، يمشي خطوات قليلة، جيئة وذهابا، يسترق النظر إلى أخيه الذي يجلس على كرسيّ قصيّ في آخر الممرّ. يبعد عينيه عنه لتقعا على ظلّ في جهة مقابلة. يخرج صرخة إستنكارٍ وهو يراها تقترب نحوه .. " أنتِ " .. تحمل على شفتيها إبتسامة عفويّة، ترتدي معطفا أحمر سميك، تحته يظهر قميص النوم المزكرش بألوان كثيرة، في حين ترفع شعرها بطريقة فوضويّة إلى فوق، هذه المرّة نسيت أن تضع نظّاراتها ليغرق في لون عينيها الغريب، عيون نجلاء، عسليّة مائلة إلى الزيتوني تعكس أشياء كثيرة، مشدوها ينظر إليها، ليستفيق من دهشته حينما رآها تلوّح بيدها أمام عينيه وتصرخ " هاي أنتَ .. نحن هنا .. " يبتسم لها ليسألها .. " ماذا تفعلين في المشفى..؟ أرجو أن لا يكون الأمر خطيرا ؟ " بلهجتها السريعة تجيبه.. " أتجيب السؤال بتكراره .." تكمل حينما لمحت نظرة عدم الفهم التي يرميها بها .. " سألتكَ نفس السؤال منذ لحظات .. حسنا أنا هنا .. والدتي تعرّضت لسقطة خفيفة على أنفها وهي هناك .." تشير بيدها حيث تركت والدتها جالسة عندما لمحت الذي يقف أمامها، لتتقدّم إليه تطمئنّ عليه. تستدير حيث ينظر عندما سمعته يسألها " أين هي ..؟ " بقدمين مرتبكتين تقترب، ثمّ تبدأ ركضها نحو الكرسيّ الذي تركت والدتها تجلس عليه، تتبعها خطواته. تصل لتقف مشدوهة تلتف يمينا ويسارا تراقب بعيونها المارّين بين أروقة المشفى، يحاول طمأنة قلقها الذي إرتفع كثيرا وهو يرى شفتيها ترتعشان وتمرّ بيدها على شعرها بتوتّر " اطمئنّي ديانا .. لن تضيع .. والدتكِ ليست بطفل صغير .." ترفع عينيها إليه، لينصدم بمدى إكفهرارهما. يتبعها محاولا اللحاق بها حينما رأها تتجه نحو السلالم، يستغرب هلعها المفرط على والدتها . تقف فجأة حينما لمحت أحد الممرّضات، ليقف هو الأخر لاهثا، يسترجع بعضا من أنفاسه، يسمعها تسألها بلهفة " سيّدتي هل رأيت امرأة في العقد الرابع، ذات شعر أحمر، ترتدي وشاحا أبيض قريبا من هنا " تكمل جريها ما إن هزّت الأخرى رأسها نافية معرفتها.
~ الفصل الثاني عشر ~
ما قبل البداية ..~
{ مازن _ 
أما زلتِ تحبينني ؟
سما _ 
 لو كان حبي حنجرة لعمّ القارات نشيد الفرح لشيللر كما لحنّه بيتهوفن
ولتنهدت رئة الليل خلسةً علي أرصفة الفوضي الباهره .
مازن _ 
 ما الذي شّدكِ إليَّ ؟
سما _ 
 أحببتُ ازدواج شخصيتك ..
لعلّي أحببتكَ لأنك الغموض
لأنني لا أعرف من أنت
أعرف من ليس أنت!
أحببتك لأنك الركض المستمر خلف شارات الإستفهام المشعة
لأنك الزلزال لا التثاؤب
لأنك رجل لا يُحصي
لأن الثلج لا يستطيع أن ينسي آثار خطاك حتي بعد ذوبانه
لأنك حقول تستعصي الحصاد
لقد حلّق بي حبك ذات يوم و أصبت بدوار المرتفعات

مازن 
_ هل تحقدين عليَّ؟

سما _ 
 ها هي أيامنا تنمو وتزدهر بعد الفراق ، وتتبدي مفاتنها عبر ثياب الذكريات
حبي لك لؤلؤه تقرّ بأنها كانت حبة رمل ، قبل أن تغزل حولها ضياءك القمري
قبل حبك / الطعنه ،كان حرفي حبة رمل في صدفة منسيه قرب قاع البحر
النسيان خيانة عظمى!

مازن _
  ألا تكرهينني ؟

سما _ ارتكبت الحياة والحرف ولم أعاقر الكراهية لكنني أتقنت فن اللامبالاة .
ثمة لحظات أركل فيها الكره الأرضيه بقدمي ككره قدم ولا أبالي
أراقبها تتدحرج علي السلالم المظلمة لتدخل في مرمي الفتور .
أقوم بدور حارس المرمي وأنا أتثائب!

مازن _
 لماذا هجرتني ؟

سما _ لأنني أحببتَك كما أنت بكل نجومك وثقوبك
و أحببَت أنت َ ما سأكون عليه بعد أن تُدخِل تعديلات علي تضاريسي الروحية
وتُدخلني في قوالب مزاجك
لقد أحببت فيَّ إمرأة أخرى تريد أن تصنعها من " موادي الأولية" وعناصري
لقد زرعت مخبريك في شبكتي العصبيه ، ووضعت عدّادا علي دقات قلبي
وصرت تحصي عليَّ أصواتي و أمواتي ومصابيح روحي وتذكاراتي . }





دقّة أولى ..~
{ مجاناً أحبك
ولست أنتظر أن تسرق من تزاحم يومك وقتاً
لتبحث فيه عن كلمات لإرضائى
كثيرة كلمات الغزل حولي
ومع هذا صمتك يغنيني عنها جميعاً
حضورك الغريب لثوان
يشبع روحي العطشى إلى واحات الدفء
كنت ممتلئة بك
راضية مكتفية بك
ولكن زمننا كان مثقوبا
يهرب منه رمل الفرح بسرعة ! }
حينما توهمهم الحياة بالسعادة، فإنّها تخبئ لهم الكثير من المفاجآت، أغلبها تكون قاتلة دون موت. أحياء لكن قلوبهم دُفنت في قبر كتب عليه " ماضٍ سُحِق ". أرواح جديدة إحتلّت أجسادهم، طعنة القريب قاسية ولتبعاتها روح جامحة، روح تعلن عصيانها على كلّ جميل كانته يوما .. تلك هي الروح حينما تُجرح، تذبل كثيرا وأبدا لا تعود.
تساعد زوجها الجلوس على الأريكة، تضع بعض الوسائد وراء ظهره وتتثبّت من لفّ الغطاء حول ركبتيه لتسأله بإبتسامة " سالم حبيبي هل أنتَ مرتاح هكذا ؟ " يومئ برأسه، بعد أن أصبحت وسيلته الوحيدة للتعبير عن ما في داخله وإن كان الكثير ممن يتراكم يوما بعد يوما ليكوّن جبالا في قلبه، لن يتمكّن الزمن من محوها، يصعب أن تصفه تلك الهزّة الخفيفة من الرأس. أتكفي هزّة لتقول لـ ابنته أنتِ نجمة ستظلّ تلمع دوما وأنا أثق في برائتكِ التي شوّهتها أيادٍ ملوّثة. أتكفي هزّة لتطبطب على ظهرها وهو يسمعها تشكي له مصابها من حقد صديقة وغدر زوج، ظنّا منها أنّه غافٍ. أتكفي هزّة لتنهر زوجته التي تبكي ذلاّ، كان الأصحّ أن يكون فخرا، ابنتكِ لم تخطئ وإن هاجمتها ألسنة لا تصمت، هناكَ من ينصفها وإن طال الأمد. أتكفي الهزّة لتقول أنا فخور بـ ابنتي، بماستي، فافتخري بها يا أمّ سما. سما لم تتخلّى يوما عن سماء طهرها ولا سماء عفّتها. كم كنّا على صواب في تسميتها سما. هل رأيت السماء تنزل أو تقع ؟ كذلك ابنتكِ لم ولن تنزل ولم ولن تقع فامسحي دموع الوهن والذلّ، أرجوكِ
تسأله وهي تراه هائما فيها، تحاول البحث عن عبارات لا تجرحه " سالم أنا أفهم عليكَ حبيبي، أنتَ تسأل عن سما أليس كذلكَ ؟ خرجت للتسوّق وستعود خلال لحظات " تلتفت إلى الباب حينما وصلها صوت الجرس لتردف " هاهي أتت ". بخطوات سريعة تتّجه نحو الباب وهي تلفّ وشاحها إحتراسا لأيّ زائر متوقّع، بإبتسامة ذابلة تفتحه لتخرج شهقة فرح صغيرة وهي تراها تقف شامخة غير سامحة للسنين بتعويج ظهرها " سارة، كيف حالكِ عزيزتي " تضمّها بقوّة تبحث في حضنها عن أخت تشكي لها همّها، وإحتياجها للمواساة. " حبيبتي أنا بخير ماذا عنكِ وكيف هي حال السيّد سالم ؟ وابنتي سما ؟ "
تسمعها تخرج بعض شهقات حاولت كتمها إلاّ أنّ الألم أكبر منها، تضمّها أكثر إليها تواسيها صمتا. تبتعد عن ضيفتها وهي تمسح دموعها الخفيّة لتغتصب إبتسامة وبكلمات تهليل مرحبّة تقول " تفضّلي سارة أنرتنا، لكم إشتقت إليكِ " إشتياق السند والعون يصاحبها رغم رؤيتها لها منذ أسبوع حينما زارتهم في المستشفى. تساعدها على خلع معطفها لتتّجه به نحو الخزانة تعلّقه، تستدير إليها لتردف " تفضّلي " بتمتمة إسم الله تبتدأ لتدخل صالة المعيشة بخطواتها الخفيفة وقامتها الشامخة، رغم تجاعيد وجهها الصارمة، إلاّ أنّ ملامحها دائما ما كانت مريحة. نقيّة سريرة وكلّ سريرة تنعكس على الوجه. تتقدّم حيث يقبع ذاك الجسد الذي أنهكته خطايا غيره، وسنين عمره. بإبتسامة تقترب إليه لتحيّيه ببشاشة " سيّد سالم مساؤكَ منعش، أوه إنّني أراكَ غدوت بصحّة جيّدة، يومان وأراكَ تمشي إن شاء الله " يرسل إليها إبتسامة تعطّل إرتسامتها، شفتيه اللتين تعانيان عجزا جعل منهما متيبّستين ليهزّ معهما رأسه ويقول على لسانها حينما عرفت مقصده 
" الحمد الله.. الحمد الله ".
تغلق باب الغرفة بعد أن تسلّلتا إليها حينما رأتاه قد غفى لتخلو لها الأجواء بإخراج ما ينغّص قلبها وقد فقدت من إعتادت مشاركته مكنوناته. ترفع عينيها إليها ما إن أحسّت بيدها تمسك بيديها المتكورتين في حجرها لتقول لها " لا تشغلي بالكِ كثيرا حبيبتي آمنة، سيعود كما كان وسيملأ البيت بحركاته وصوته .. ربّكِ كريم " هذه المرّة تترك العنان لدموعها للتساقط بهدوء على وجنتيها، ترفع يدها تحاول عبثا مسحها، لا ترغب أن تظهر فكلّما سقطت واحدة سقط معها بعض من صرامتها الواهيّة. لا يجب أن تضعف من أجلهما، كليهما يحتاجها فرغم تمثيل ابنتها للقوّة والصلابة ورغم سعيها للتكفّل بكلّ أمور البيت والأدوية والعلاج إلاّ أنّها تبكي على غفلة مستيقظة منها، فكلّما دخلت عليها فجأة وجدتها تمثّل الإبتسام وتمسح دموعها لتقول " أوه قليل من التراب دخل لعيني، جعلني أنزل بعض الدموع ".
تخرج صوتها هامسة بكلمات تؤذيها وتعلم أنّها ستؤذي مستقبلتها، لكن البوح هو ما تبحث عنه واللوم بالكلمات يخفّف ولو قليلا من الحمل " مازن لم أكن أتصوّره بهذا الجحود، كنّا سنفقده بسببه وكنت سأفقد ابنتي بسببه أنا لن أسامحه، وكّلت أمري إلى الله سبحانه .. " تشعر بقلبها يعتصر، رغم خطأه الذي لا يغتفر، يظلّ ابنها بكرها وإن لم تحمله في بطنها، غصّة تبتلعها صامتة، إبتلعت معها كلّ كلمات المواساة لتظلّ تنظر إليها دون إخراج حرف. كيف ستنطق لتواسي وهي تراها تحمل كثيرا من الشكاوى ضدّه إلى القاضي الأعلى، إلى من لا ينام ولا يغمض له جفن، إلى من يقول أنا العدل والعدالة لابدّ لها من طريق. ترغب أن تتوسّلها مسامحته وأن تدعوا له بالفرح والهداية، لكن ..!
تسمعها تضيف " سارة لقد قتل روحها بتهمته تلك، قتل روحنا جميعا. سارة أنا لم أكن موافقة على إرتباطها به لولا الحبّ الذي ترعرعت عليه، حينما عادت بها سنان يومها كنت أظنّه خلاف بسيط ووجومها ذاك كان لشدّة تعلّقها بزوجها. ظننا أنا وسالم أنّها ربّما أخطأت معه ونهرها، تعلمين أنّ سما لن تتحمّل غضب مازن " تصمت قليلا تتثبّت من إنصات ضيفتها لتواصل حين رأتها تهزّ رأسها موافقة على كلامها " لذلك حينما قرّر التحدّث معه بعد أن إنتظرناه طويلا أن يزورنا ويفسّر لنا الأمر لم أتوقّع أن يكون جحوده هكذا. تصوّري يا سارة يتّهمها ..."

تصمت حينما شعرتا بدخول أحدهم لترتفع العيون إليها، بإبتسامة فقدت بريقها منذ زمن تقترب منها لتقف الأخرى وتحيّيها بفرح " ابنتي سما كيف حالكِ حبيبتي ؟ " ترتمي في حضنها بهدوء يختلف عن ما إعتادت عليه كلّما إلتقتها في سنين مضت. تبتعد عنها لتجيبها " أنا بخير الحمد الله، ماذا عنكِ خالتي ؟ وكيف حال العمّ أنور ؟ " تخرج بعضا من حروف تتبعها تنهيدة بين كلّ حرف وآخر تحكي قصّة قلق يتآكلها.
صمت أطبق على ثلاثتهم، تجلس على كرسيّ قريب تنظر شاردة إلى الفراغ، عقلها يحكي الكثير وحساباتها تعدّ مصاريف العلاج وفواتير المشفى ومصروف بقيّة الشهر و...،تضع يدها على بطنها لتخرج تنهيدة صامتة، في حين تنظر والدتها إلى مزهريّة وضعت بدلال على الطاولة، زهورها ذابلة، تسأل صاحبتها لما تركتها تذبل وأنا التي كنت تدللينني كلّ يوم فتقطفين من حديقتكِ أجملها وتزيّنيني بها، فينتشر عبيرها بين أرجاء الغرفة. فما الذي جعلكِ تتخلّين عنّي ؟
في حين ظلّت ثالثتهم تنظر إلى تجاعيد يديها، سارحة فيها تبحث عن كلمات قد تواسي الجالستين بجانبها دون أن تلوم ولدها، رغم عقلها الذي يعاتب فعلته الشنعاء بحقّهما.
~~~
دقّة ثانية ..~
{ أحاول أن أتقن 
علم التاريخ كي لا يعيد نفسه معنا بقصص الحب القديمة الخاسرة.
أحاول أن... وأفشل دائماً ... }
يقف غير بعيد من باب الإستقبال .. يملأ العبوس وجهه .. لا يصدّق أنّه هنا ينتظرها .. بعد إتصال والدته صباحا تخبره أن يستقبل إبنة خالته أو الزوجة المرشحة من قبل أمّه ( لافندر )، القادمة من فلوريدا لتمضي بصحبته بضع الأسابيع، وهو في حالة صدمة.
لا يعلم متى ستتوقّف والدته عن التدخّل في حياته وتحديد مصيره، كلّما إتّصل بها تنهي إتّصالها بتهديدها المعتاد " إن لم تتزوّج ممن إخترتها، انسى أنّ لكَ أمّا " لتصمت بعدها مدّعيّة أنّها بصدد إغلاق الهاتف، تنتظره أن يتكلّم ويوافق على ما تقوله. في كلّ مرّة كان يهمّ بإغلاقه بعد تهديدها ذاك، ليعود ويترجّاها " أمي أرجوكِ، أنا ولافندر لا نتّفق، اعطي لـ سنان فرصة، تعرّفي عليها، متأكّد أنّكِ ستحبّينها " وككلّ مكالمة تتلعثم قليلا وهي تقول " حسنا حسنا سأرى، انتبه لنفسكَ. وتغذّى جيّدا وارتدي ملابس ثقيلة فلقد سمعت أنّ موجة برد ستهجم على لندن خلال اليومين القادمين .... " تواصل توصياتها المعتادة لتنهي مكالمتها بـ " طراد بنيّ ما أفعله ناتج عن حبّي لكَ، لا تعتقد يوما أنّني لا أحبّك أولا أهتمّ بكَ ". يخرج تنهيدة عميقة، ليبتعد بأفكاره عن والدته وتستقرّ عليها. " سنان " يشعر بيد تعتصر قلبه وهو يتذكّر معاملتها الباردة معه في أغلب لقائتهم في المشفى، كلّما اقترب منها، زادت عنه بعدا. يشعر بالإرهاق، أعمال والده تنتظره ومرض الرجل الذي يحترمه كثيرا وواجبه نحوه يجعله يتواجد أغلب المساءات ليبيت في المشفى وهاهي المتيّم بها تذيقه من آلامها الكثير. ثمّ تأتي والدته بعاصفة جديدة، كأنّ بالمصائب الآخرى لا تكفي.. يزفر تذمّرا .. " هذا ما ينقصني .. لافندر .. وجنونها .. أخرج من عاصفة لأدخل أخرى ..".

ينظر إلى ساعته، مضت ساعة منذ وصول الطائرة وقد غادر أغلب القادمين مع ذويهم .. يستغرب عدم ظهورها .. يتمتم " أتمنى أنّها قد ألغت فكرة القدوم .."
يستدير مغادرا بعد أن أعجبته فكرة إلغائها لسفرتها .. يصعد سيّارته عائدا إلى بيته في حيّ نايتسبريدج، وكثير من الراحة مرسومة على وجهه.

دقّة حبّ ..~
{ ما أحلى الكلمات التي لانقولها .. 
عندما نحس أن الحرف عاجز عن إستيعاب إنفعالاتنا. }

بقامته الرشيقة يتقدّم نحو المبنى الصغير، ليصعد السلالم بخفّة. بإبتسامة يحيّي موظّف الأمن الذي تعرّف عليه ما إن لمحه يدخل الباب الرئيسيّ، ليتّجه نحو مكتبها. يصله صوتها وصوت آخر يسمعه لأوّل مرّة، يشعر بببعض الإرتباك فما كان عليه المرور إليها دون موعد. لكن باله ظلّ مشغولا منذ تلك الليلة التي أوصلها فيها صحبة والدتها إلى منزلهم. تتّسع إبتسامته أكثر وهو يعيد أحداث تلك الليلة، يتذكّر كيف تفقّدا جميع أرجاء المشفى، يركض وراءها لاهثا. وكلّما توقّفت واساها بكلماته " ديانا والدتكِ لن تضيع فاهدئي أرجوكِ " يتذكّر كيف نظرت إليه في إحدى مواساته تلك لتقول بحزن كبير " أمّي مصابة بالزهايمر في مرحلة متقدّمة وقد أفقدها إن لم أجدها، أتعلم ماذا تعني الزهايمر؟ " تصمت لتحني رأسها قليلا تنظر إلى أرضيّة المشفى المزيّنة ببعض الورود الحمراء لتردف بهمس " أنا قد أفقدها " لا يعلم حينها كيف أتته الجرأة ليتقدّم نحوها يضمّها إلى صدره ويمسح بيده على شعرها، فتلتصق به أكثر تبحث عن الأمان، كم شعر بحاجتها لذاك الأمان، كانت كمن تاه في صحراء قاحلة ليجد طوق نجاته فيتشبّث به بكلّ جوارحه. أحسّ حينها بشعور يجهل ماهيته أو كيف يصفه، شعور رافقه طيلة الأيّام المنصرمة، جعله يبتسم ونشوة فرح تتراقص بين ثنايا صدره لترتفع روحه عاليا، غبطة وبهجة. وما زاد من ضخامة ذاك الشعور رغم تأنيب الضمير الذي صاحبه ما إن ابتعدت عن صدره لتعود إلى ركضها تبحث عن والدتها، يتبعها وهو يلوم نفسه على إستغلال ضعفها وحاجتها للأمان ليعيش أحاسيسه بكلّ أنانيّة دون أن يحترم حاجتها تلك، معانقتها له وهي تقفز فرحا ما إن وجدت والدتها في إحدى الممرّات تهيم تائهة بينها. رغم كونه عناقا صغيرا، عفويّا لم يتجاوز الثواني لكنّه كان كالزلزال له، جعل دقّات قلبه تتوقّف وأفكاره تجمح إلى أماكن بعيدة في عقله لم يصل لها يوما. 

يدقّ دقّات خفيفة على باب المكتب يعلن بها عن نفسه، لترتفعا أربعة عيون إليه. يبتسم إبتسامة صغيرة وهو يراها تضع فنجان قهوتها وقطعة البسكويت التي كانت تهمّ بإبتلاعها لتنظر إليه بإستغراب، في حين بقيت الأخرى ممسكة بفنجانها وعيونها المتّسعة تدقّق بكلّ شبر فيه. يقول قاطعا الصمت المربك " مساء الخير ". تبتعد عن كرسيّها لتقف متّجهة نحوه وإبتسامة عريضة تزيّن ثغرها، ترفع نظارتها لتقرّبها إلى أنفها أكثر وبلهجتها السريعة تقول وهي تمدّ يدها إليه " مساء الخير عماد، كيف حالك ؟ " تتّسع إبتسامته أكثر فرحا بـ إسمه وهو يخرج من بين شفتيها بعفويّة، سعيد أنّها تتخلّى عن الرسميّة بينهما. يشعر بروحه ترفرف وقلبه يتراقص على أنغام صوتها وهي تناديه " عماد، عماد، ها .. أنتَ .. هل تفقد تركيزك دائما وتنظر ببلاهة لمن أمامكَ " يستفيق من شروده ليبتسم بإرتباك زاد من شكوكها ببلاهته، ويضع يده في يدها الممدودة منذ وقت غير قصير ليجيبها بمرح " يمكن أن تضاف لصفاتي التي عددتها سابقا " تخرج همهمة صغيرة لم يسمعها غيرها " كنت متأكّدة من ذلك، فجمعيتنا لا تجذب غير غريبي الأطوار " ترفع صوتها لتردف بإبتسامة مغتصبة " تفضّل اجلس، هل ترغب بفنجان قهوة ؟ " بعد التوبيخ الرقيق الذي تلقته من السيّدة ليزا حول أصول الضيافة في آخر زيارة له هنا، أرادت أن تحاول أن تكون لبقة معه هذه المرّة وتطلب له فنجان قهوة. يومها تساءلت ماالذي يجعل السيّدة ليزا توبّخها، إهتمامها الزائد به جعلها تسرح بأفكارها بعيدا ( ربّما معجبة به، رغم فارق العمر بينهما لكن يقولون الحبّ أعمى .. أيعقل أنّه معجب بها أيضا ؟ ) تتذكّر جيدا إبتسامته المغرية إلى السيّدة ليزا، لتؤكّد لنفسها صحّة أفكارها ( نعم ديانا لقد إكتشفت سرّهما ).

تتمعّن في ملامحه وهو يجلس بهدوء على كرسيّ مقابل لها، تسمعه يقول " جميل لون الكراسي الجديدة، هل إشتريتموها مؤخّرا ؟ " هذه المرّة تتخلّى زميلتها عن صمتها لتغادر كرسيّها وتتقدّم بدلال بفستانها الأسود الأنيق وتقول بصوتها الرقيق " ديانا ألن تعرفيني على ضيفنا " تمدّ يدها إليه، لتكمل " أنا ناز زميلة ديانا في المكتب " يضع يده في يدها ليهزّ رأسه ويخرج تمتمات ترحيب.

تراهما يتحدّثان بحماس حول أعمال الجمعيّة الأخيرة، تغادر مكانها لتدور حول مكتبها، تجلس على كرسيّها وتبدأ جولة التمعّن في تقاسيم وجهه الجذّابة. حواجبه تنعقدان مع كلّ كلمة تخرج من فاه زميلتها تخبره فيها عن نسبة الأطفال المشرّدين في العالم، أنفه صغير يقف بشموخ، عيونه سماويّة ملفتة، ترى كيف تشعّ إبتسامته لتضفي نورا جميلا على ملامحه وهو يتحدّث عن خبرته القليلة بالأعمال الخيريّة. تتّسع عيناها، حتى تكاد أن تخرج مقلتيها من مكانهما وهي تلمح ناز ترمي بشعرها عليه وهي تتظاهر بإرائه إحدى كاتالوجات معرضهم في نيوكاسل، للتتمادى أكثر وهي تقرّب وجهها نحوه. "ما هذا ؟ " تقف لتضرب بيديها على المكتب وتخرج تلك الكلمات بصراخ جعلهما ينظران إليها دهشة من تصرّفها ذاك.


رنين هاتف أنقذها من تبرير صرختها التي أخرجتها منذ قليل، بإبتسامة يعتذر ليبتعد مجيبا على هاتفه. تنظران إليه وهو يغادر المكتب إلى الرواق حيث يمكنه التحدّث مع مهاتفه. تبتعد عن مكتبها وشرارات عينيها تزداد إلتماعا لتقترب من صديقتها التي ما إن خرجت فريستها حتى توجّهت بسرعة نحو حقيبتها، تُخرج أدوات الزينة لتبدأ بوضع بعض حمرة الخدود ومرطّب الشّفاه ومن ثمّ ترتيب شعرها وفي الآخر رشّة عطر ثقيلة. تزمّ شفتيها وهي تقترب أكثر لتهمس بصوت خفيف " ناز ماهذه السخفات التي تقومين بها " دون أن ترفع عينيها عن مرآتها تجيبها " عن أيّ سخفات تتحدّثين ديانا ؟ " تضع يديها على خصرها لتخرج صرحة إستنكار " لا تعرفين !! ما تفعلينه الآن، وما فعلته منذ قليل " تكمل حينما لمحت نظرة الإستغراب من صديقتها ورفعة حاجبها " تسعين لإصطياد عماد؟ " " ديانا هل تريدينه لكِ؟ " هذه المرّة إنتقلت الدهشة إليها لتلجم لسانها، ثمّ يتحرّر فجأة فتخرج صرخة أخرى أكثر حدّة " أنا أريد ذاك !! " تشير بيدها نحو الباب حيث خرج منه ضيفها منذ قليل، تصاب بالغيظ، لتبتلعه ممثلّة اللامبالاة وهي تسمع صديقتها تقول " إذا مادمت لا تريدينه نا أريده ". تشعر بالغضب، رغم يقينها التامّ بمحاولات ناز المستمرّة في إصطياد العرسان، لم تعترض يوما عليها أو تغضب حتّى، كانت تكتفي دوما ببعض العتاب اللذي لا يتجاوز كلمات مختصرة. فما بالها اليوم تشعر بالغضب ورغبة برمي صديقتها بعيدا أو الخروج به من هنا ؟ لما تهتمّ له ؟ لما تخاف عليه من ناز ؟ تسأل نفسها حائرة وهي ترى صديقتها ترتّب شعرها وتضمّ شفتيها.


غير بعيد عنهما، يقف متّكئا على الحائط، يضع يده اليسرى في جيب بنطاله الجينز والأخرى يمسك بها هاتفه " نعم لديه مراجعة في المستشفى يوم الثلاثاء القادم، أنا اليوم لم أمرّهم، لكنّ جواد اتّصل بي وأخبرني أنّه زارهم للإطمئنان عليه وقد تكفّل بأخذه للمراجعة، لا عليكَ طراد ستأخذه أنتَ في مرّة قادمة، نحن نتناوب ثلاثتنا فكلّ منّا لديه أعمال ومشاغل. ممم " ينصت إليه قليلا، ليبعد الهاتف عن أذنه حينما وصلته بعض من صرختها " ذاك !! "، فضوله جعله يقترب قليلا إلى الباب دون أن يطلّ عليهما، ليبتعد بسرعة وهو يلوم نفسه على تصرّفاته الغير لبقة ليعود إلى هاتفه فيصله صوت طراد وهو يناديه " هاي عماد هل تسمعني ؟ عماد هل لازلت على الخطّ؟ ".



دقّة أنثى مختلفة ..~

{ هي الموجة تأكل الموجة
والحب السجين يأكل ذاته. }

ترتدي بنطالا رمادي أنيق .. مع بلوزة بيضاء .. وفوقها معطف أسود .. تضع قبّعة حمراء صارخة فوق رأسها .. يختبئ تحتها شعر أسود كالليل .. بعض الخصلات المتمرّدة تتطاير مع نسمات الهواء .. كل ما ترتديه يحمل علامات " ماركات" عالميّة .. وجه صغير تتوسّطه عينان كبيرتان مرسومتان بكحل عربيّ أكسبهما جمالا صاخب.. تضع أحمر شفاه صارخ .. تحمل غمّازة على خدها اليسار.. تظهر كلّما أفرجت شفتاها عن ضحكة أو زمّتهما إستياءا .. ملفتة وجذابة .. تعلم أنّها محطّ أنظار العديد .. غير مبالية .. تمشي بشموخ .. تجرّ حقيبتها التي بدت ثقيلة .. تتوقّف فجأة لتنظر إليها .. " أظنّني سأرميك .. ماذا وضعت أمّي فيك لتكوني بهذا الثقل .. أوف" تنفخ متذمّرة لتكمل مسيرها نحو موقف سيارات الأجرة .. تستقلّ واحدة .. لتتجه نحو شارع نايتسبريدج.


تعطي سائق السيارة أجرته لتنزل .. تلتفت إليه قبل أن يغادر .. لتسأله .. " سيدي هل أنت متأكد أنّه هو العنوان الذي أعطيتك إيّاه ..؟ " بإبتسامة واسعة .. ونظرات إعجاب تكاد تلتهمها، يجيبها .." نعم سيدتي هو العنوان الصحيح .. " تهزّ كتفيها .. لتغادر نحو المدخل بعد شكرها له .. تضع يدها على الجرس .. تعاود الكرّة .. تقترب من الباب لتلصق أذنيها فيه، علّها تستمع لأصوات في الداخل إن وُجِدت .. هدوء يلفّ المكان .. تقرر الجلوس على عتبة الباب .. هامسة .. " سأنتظره هنا .. " تصمت لتلتفت بعينيها نحو حقيبتها التي رمتها بإهمال بجوارها لتردف بإستياء .. " لولا تلك الحقيبة الحمقاء لذهبت إلى شارع إكسفورد للتسوّق .. "
لا تعلم كم مرّ من الوقت وهي تتجوّل في الحديقة تارة .. وتجلس لتتفقّد هاتفها تارة أخرى .. أو تراقب المارة .. تتملّل بين هذا وذاك .. حتّى سمعت صوت سيّارة تتوقف .. تهزّ عينيها إلى القادم .. تتثبّت من هيأته .. ثمّ تقفز إله لتتعلّق في عنقه .. " أوه طراد إشتقت إليك.. رائع أن أراك ثانية بعد هذه السنين .. " تتوقف فجأة لترجع برأسها إلى الوراء .. تظلم عينيها .. تظهر غمّازتها .. لتقول بعتب .. " أيها الغليظ لما لم تستقبلني في المطار .. " يبتسم بسخرية ليجيبها .. " كنت هناك .. لم أرك .. ما عاد سحرك ملفت لافندر .. فلو كان كذلك لما مررت دون أن أنتبه إليك .. " تلكزه على كتفه بكفّها .. " غليظ .. ليس الأمر كذلك .. لقد خرجت من باب الموظفين .. " بإبتسامة واسعة تكمل .. " أردت الهروب من نظارات الإعجاب في عيون المستقبلين .. لكنني نسيت أنّك ستأتي لإستقبالي .. " ينظر إليها نظرات يملأها الشكّ .. ليقول .. " وتلومينني على عدم مجيئي .. يا إلهي لازلت بنصف عقل .. هيّا يداك باردتان فلندخل .. " يضع المفتاح في الباب .. يحمل حقيبتها .. يفسح لها المجال لتمرّ .. وهي تتجاوز العتبة تسأله .. " لكنني لن أعيش هنا .. فهمت من خالتي أنّك إستأجرت لي شقّة صغيرة .. " يجيبها بعد أن وضع حقيبتها .. يشير بيده أن تعطيه معطفها وقبّعتها ليعلّقهما .. " نعم اليوم صباحا إستأجرت لكِ شقّة قريبة من هنا .. في نفس الشارع .. هكذا يمكنني الإطمئنان عليك .. رغم أنّ هذا يعتبر مستحيلا.. فأنت والمشاكل توأم.. سنتناول بعض القهوة والبسكويت ثمّ آخذك إلى شقّتك،.. اجلسي كفاك تمعّنا في الصورة .. " تنظر إليه بتمعّن ثمّ تعود بعينيها إلى الصورة .. لتطلق بعدها ضحكة عالية .. " أهذا أنت في سنّ صغيرة .. أوه كنت مخيفا .. ههههه بشعرك ذاك .. مثل أطفال العصابات .. " تقترب حيث يجلس .. لترمي بنفسها على الأريكة .. " اخبرني كيف حالك ؟ منذ تركتنا منذ سنتين .. ماذا جرى جديدا ..؟ "
تراه يقف .. ترفع إحدى حاجبيها تسأله " إلى أين ..؟ " " سأجهّز بعض القهوة .. " يبتعد إلى المطبوخ المفتوح على الصالون .. ليرفع صوته قليلا .. " كما المعتاد .. لا جديد يذكر .. " تقف هي الأخرى لتتجه إليه .. تحبّ الحركة .. تكره الخمول أو الإستكان في مكان واحد .. " ماذا عنها ؟ هل تصالحتما ؟ " يرفع أحد الفنجانين إليها .. تأخذه منه شاكرة إيّاه بإيماءة رأس .. ليجيبها .. " لا.. للأسف .. لازالت تكابر .. " ترتشف بعض القهوة الساخنة .. ثمّ تبتسم له .. " أتذكر طراد حينما زرتنا لأوّل مرّة منذ سنتيتن .. كنت أظنّك معقدا وشخصا كئيبا .. كانت لديّ فكرة خاطئة عن شباب الوطن .. " ضحك بصوت عال ..ليقول بعدها بنبرة سخريّة.. " إستقبلتني يومها بشراسة وتعالٍ.. كنت أظنّك مصابة بمرض الجنون .. كنت أشعر بالشفقة نحوك .." تنظر إليه بإزدراء .. لتغتصب إبتسامة هازئة .. " إيه .. مسكين .. أنا من كنت أظنّك مريضا .. ومعقّدا .. وتخاف النساء .. ولا تحترم المرأة وتنظر إليها نظرة نقص .. مثل أغلب الشباب عندكم .. " تصمت قليلا لتكمل بلهجة تحمل حنانا كبيرا .. " كنت أحسّ بوحدة قاسية بما أنّني الابنة الوحيدة .. لكنّك شاركتني أشياءا جميلة .. " تفرج شفتاها عن إبتسامة كبيرة لتردف " تسرّبنا ليلا دون علم والدي المتشدّد للذهاب إلى السينما لنشاهد فيلمي المفضّل .. تخييمنا في البراري التي لولا مرافقتك ما كان ليسمح لي والدي .. معك حققت أغلب أحلامي .. ذكريات جميلة .. ممتنة لك طراد .. لا تعلم كم إشتقت لك .. " يمسك بيدها مبتسما.. يضغط عليها بخفّة .. ليضيف .. " وأنا أيضا إشتقت إليكِ لافندر .. " تشعّ عينيها فجأة ببريق غامض .. تبتسم إبتسامة واسعة لتسأله بخبث .. " متى سنتزوّج ؟ "


دقّة صامتة ..~
{ لحظات الوداع ،، 
لحظات شبيهة الصدق ،، 
كثيفة الفضول بالغة التوتر ،، 
تختزل فيها التفاصيل التافهة وتتعامل مع الجواهر ،، 
تتألق البصيرة وتتوهج الروح،، 
محاولة أختطاف آخر زهرة على شجرة الحب ، 
في الوداع نحن لا نودع حقاً إننا نزداد إلتصاقاً بالمحبوب،
كأن الفراق أكذوبة أخترعناها لإنعاش حاسة الحب }

يدفع بالنقود لسائق الأجرة، يغلق الباب مبتسما ثمّ بخطواته الواسعة يتّجه نحو مدخل صغير. منذ يومين وهو يؤجّل زيارته هذه، أحيانا يحثّه عقله على المجيء فورا وأحيانا يُطالبه التريّث وبين هذا وذاك كانت أفكاره لا تهدأ. بضغطة صغيرة على الجرس، يأخذ شهيقا كبيرا ومن ثمّ زفيرا علّه يُهدِّئ قليلا من أنفاسه المضطربة. تفرج شفتاه عن إحدى إبتساماته الواسعة وهو يلمح الذي يمسك بطرف الباب طالا برأسه، يرتدي بنطالا رياضيا أسود وقميصا قطنيّا أبيض، حافي القدمين، يعود بعينيه إلى وجهه بعد أن أنهى جولته في ملابسه، ليتمعّن في لحيته غير المرتبة ممّا جعلت من ملامحه أكثر قسوة، بلهجته المرحة يحيّيه " مساء الخير مازن، مررت على عملكَ فأخبروني أنّكَ بإجازة فقرّرت أن أزوركَ في منزلكَ رغم أنّني كنت أشكّ في وجودكَ في هذا الوقت، الساعة الآن الرابعة عصرا، تصوّرتكَ ذهبت ربّما لزيارة أحد ما " إرتباكه يجعله يثرثر دون أن يعي ما يقوله، يتقدّم حينما أشار له الآخر بالدخول، يسمعه يقول " كيف حالكَ جواد ؟ " ينزع معطفه ليعلّقه في الخزانة، ليتبع مضيفه الذي لم يهتمّ بأصول الضيافة فيقترح عليه مساعدته في تعليق المعطف أو ينتظره حتّى يرافقه إلى صالة المعيشة. يراه وقد جلس فوق إحدى الأرائكِ، يتوقّف ليتمعّن في أرجاء الغرفة التي جعلت منها الفوضى العارمة شبيهة بمستودع قديم، ثياب متّسخة مرميّة بإهمال على طاولة الأكل، أطباق كثيرة متراكمة فوق الطاولة الصغيرة، بجوارها بعض كرتونات " الديليفري " للـ بيتزا والسندويتشات الجاهزة، مكنسة كهربائيّة خيوطها ملتوية تعيق كلّ من أراد المرور بين المطبخ وصالة المعيشة، يمسك أنفه وهو يقترب، لا يحتمل رائحة السجائر التي عبق دخانها بين جدران الصالة، يرفع عينيه إلى مطفئة السجائر ليملأ وجهه العبوس وهو يراها ممتلئة بل تكاد تختنق من كميّة بقايا السجائر التي تحويها. يخرج تنهيدة صغيرة ليقترب نحو أريكة مقابلة ويجلس عليها بهدوء، ثمّ ينظر مباشرة إلى عينيه ليستهلّ حديثه " مازن أتذكر جميلكَ معي في سنتي الثانية هنا ؟ " بإبتسامة ساخرة تكاد لا ترى يهزّ رأسه يستفهمه بصمت عن مقصده ليردف الآخر " عندما توفّي والدي وإضطررت للسفر إلى العراق لحضور العزاء، حينها لم أكن أملك ثمن بطاقة الطائرة، وقتها كنت في آخر الشهر ومصاريف المنحة لا تصرف إلاّ في الخامس من كلّ شهر، يومها إشتريتها لي دون أن أسألكَ إيّاها وأوصلتني إلى المطار من غير طلب منّي. أتعرف ماالذي جعلك تفعل ذلك ؟ " يصمت، يراه يمسك إحدى الوسائد ليقوّصها بين عضلات يديه الصلبة وعيونه تراقب بإهتمام تحرّك شفتي ضيفه، يكمل الآخر بلهجة تحمل الكثير من الإمتنان " ما جعلكَ تفعل ذلك هي الأخوّة والصداقة التي تكنّها لي، منذ تعرّفت على عماد وأنت تعاملني كأخ صغير لكَ، في الأعياد كنتُ أوّل مستدعٍ، في مشاكلي كنتَ أوّل من يفزع لي، لذلك " يعود إلى صمته مرّة أخرى، أفكاره متداخلة تجعله يفقد بعضا من إتّزانه، يبحث عن كلمات مناسبة، يقول بعد صمت طال وقد رآه لا يحرّك ساكنا " أنا الآن سأتحدّث معكَ حديث صديق لصديقه وأخ لأخيه، فهل تستمع لي برحابة صدر ؟ " يرمي بالوسادة التي أفرج عليها أخيرا لتنتفخ بهدوء وتعود إلى حجمها الطبيعيّ بعد أن أتعبها ضغط من يدي ماسكها، يزمّ شفتيه ليقول ببرود " جواد أنا أعتبركَ كما ذكرت، أخا لي، تفضّل " " ولن تغضب ؟" يرمي بسؤاله ذاك دون أن يفكّر في عواقبه ليضيف بعد أن إسمعه يُخرج (لا) جامدة " مازن أنتَ أحمق وأنانيّ ولا تقدّر كبيرا ولا صغيرا وأشكّ أن تملك عقلا يفكّر " يصمت، يراقب ردّة فعله، يرى عينيه وقد إتّسعتا وهو يسمع شتماته له، ليتقدّم نحو حافة الأريكة ويتخلّى عن جلسته المريحة وقد حرّكت تلك الكلمات بعضا من جموده، يضيف بعد أن تأكّد من أنّ لكمة لن تأتيه على غفلة " تعلم أنّني صريح جدا وفاشل في تنميق الكلام بل أفضّل المواجهة، لن أهتمّ إن غضبت منّي أو حتّى أكلتني ضربات على وجهي لكن تحتاج لأن تستيقظ من سباتكِ الذي طال. آسف مازن لكنّك بحماقتكَ هذه تؤذي نفسكَ والمحيطين بكَ، لم يكن تصرّفكَ حكيما ولا لائقا مع العمّ سالم ولو لا أقدار الله لكنّا خسرناه، اخبرني حينها هل ستنام مرتاحا ؟ " يكتّف يديه ليسأله بنبرة باردة " من أخبركَ بالأمر ؟ عماد ؟ " دون إلتفاف وبصراحة إعتادها يجيبه " عماد اخبرني على تهوّركَ مع سما، لكن الباقي إستنتجته بنفسي " يقف حينما رآه وقد وقف مبتعدا إلى النافذة ليوليه ظهره ويحثّه على المواصلة " هل تراني أحمق حقا ؟ لو كنت مكاني ماذا تفعل جواد ؟ " يقترب إليه لينظر أيضا إلى النافذة المطلّة على الحديقة الخلفيّة، يجيبه بهدوء " لن أؤذي من أحبّوني بصدق " " ومن خانوكَ ؟ " " سأتحرّى الأمر قبل أن أطلق أحكاما جائرة " يلتفت أليه ليقول بثقة عمياء، بلهجة من يملك الدليل " ليست أحكاما جائرة بل هي حقيقة مجرّدة " يلتفت الأخر مبتعدا عن النافذة ليقف مواجها للواقف أمامه، عيونهما تحدّقان إلى بعضهما، يقول بكثير من العتب " مازن أمقتنع بما فعلته ؟ اخبرني هل سترفع قضيّة إنفصال عن سما ؟ أحسبت حسابا لألسنة الناس " يقاطعه مبرّرا " لن أهتمّ لها هي من جنت على نفسها " يهزّ رأسه أسفا ليجيبه " ألسن الناس ستطالكَ أكثر منها، الكلّ سيربط إنفصالكَ عنها بما نشرته طليقتكِ الإنجليزيّة من أكاذيب حولكَ وستؤكّدُ لهم تلك الأكاذيب بإنفصال جديد وخاصّة أن لا وجود لأطفال بينكما " شاده ينظر إليه، كمن تلقى صفعة غير متوقّعة، عيونه تنظر إليه تائهة، عقله يعيد كلّ كلمة خرجت من شفتي محاوره .. صمت طويل أطبق عليهما ..

دقّة ساكنة ..~
{ معكَ إلتقيت الشمس ..صافحت الضحك .. راقصت البراءة
و قدمت أوراق اعتمادي إلى الشروق ..
و اكتشفت كم همسك الأزرق جميل عند الفجر .. }

ينظر إليها مصدوما .. للحظات فقط .. ثمّ سرعان ما تتحوّل الدهشة إلى سخريّة .. ليجيبها .. " أخبروك إذا بالمشروع الذي يخططان له .."
تستدير لتضع كأسها فوق الطاولة .. وتجلس على كرسيّ .. " هههه .. نعم .. لما أرسلوا بي إلى هنا حسب رأيك .. أظنّهما ستصابان بإحباط حينما يفشل مشروعهما .. حسنا عن نفسي مستمتعة بإجازتي في لندن دون رقيب .. هههه لا تتصوّر كيف إستطاعت أمي إقناع أبي بسفري وحيدة .. أوه ممتع سأتسوّق دون كلل وسأفعل أشياء مُنِعت عن فعلها في فلوريدا .. " يجلس هو الأخر على كرسيّ مقابل .. ليرفع إصبعه ويخرج حرفين صارمين .. " لا ..لا .. " يكمل بجديّة مصطنعة .. " عزيزتي أنتِ هنا تحت مسؤوليتي .. أرغب أن أعيدكِ سالمة إلى خالتي وإلاّ سأتعرّض لعقاب شديد .. ثمّ سعيد أنّك لا تفكرين بالإرتباط بي بجدّية .. لا تعلمين كم أشعر بالراحة الآن .." تبتسم له .. " طراد تعلم أنّني مخبأ أسرارك .. أعرف بحبّك الكبير لسنان .. ألم تحدّثني عنها طيلة فترة إقامتكَ في فلوريدا حينما كنت تبحث عن ثائر... " تصمت قليلا وقد عرفت من تغيّر ملامح وجهه أنّها دخلت إلى منطقة محرّمة .. تضيف محاولة تغيير الجوّ الذي تكهرب من كلامها الأخير .. " أنا أدعو لك دوما بأن تُسعد معها .. أحبرني لما ترفض العودة إليكَ ؟ " تغشى عينيه ضبابة أخرى .. يجيبها بهدوء .. " لا أعلم لما .. رغم يقيني بمشاعرها تجاهي .. ربّما الكبرياء العنيد هو الذي يمنعها .." تصمت قليلا تفكّر لتلمع عينيها .. تضيف بحماسة .. " اتركها عليّ .. الأنثى تعرف كيف تتعامل مع الأنثى .. " " كيف ؟ ماذا ستفعلين ؟ " تنظر إليه لحظات تفكّر .. ثمّ تقول بثقة .. " ستعود إليك .. سترى .. ثق بي .. هيّا ستأخذني إلى المحلات .. إنّه أسبوع الموضة "
( هذا ما كان ينقصني .. مجنونة تسوّق ..) يهزّ كتفيه دون أن ينبس بحرف .. تقترب منه لتمسك يده وبطريقة طفوليّة تجذبه ليقف .. تلحّ عليه ببعض كلمات .. " هيّا .. طراد لا تكن سمجا .. إنّه أسبوع الموضة واليوم هو آخر يوم .. إذن يجب عليّ أن أستغلّه جيدا .. لقد أعددت القائمة وأنا في فلوريدا .. هيّا " تدفع أكثر .. لكن صغر جسمها لم يساعدها على تحريكه .. فما بالك برفعه .. يرفع حاجبا .. مستغلاّ الوضع ليسألها .. " كيف ستقنعين سنان بالعودة إليّ ؟ " تتكئ على الطاولة لتجيبه بملل.. " اللباس من أهمّ الطرق التي ستجعل سنان تعود إليك .. هيّا سنشتري لها هديّة .." لا يكاد يقف موافقا .. حتّى يجدها أمام الباب تمسك معطفها وقبّعتها .. وتشير له بمعطفه ..


دقّة كبرياء .. أنثى تتحدى أنثى ..~
{ لقد تدفق الزمن كالنهر
وضيعت طريق العودة إليك
ولكنني ..
مازلت أحبك بصدق..
ومازلت أرفضك بصدق .. }

" سنان أنظري إلى ذاك الفستان .. واو رائع .." تشيح بعينيها إلى حيث أشارت أختها .. فستان بلون أسود ملكي .. يحمل بعض الخطوط الذهبيّة على مستوى الخصر .. طويل .. بحمالات فقط .. ومنطقة شفافة بالدنتيل ما بين الصدر والخصرجعلته يبدو جذّابا ومغريا .. و غاليا ..
تقرأ السعر مرّة أخرى .. لتنظر إلى أختها قائلة .. " سعره رائع أيضا .. إيسـ... " تصمت .. ثمّ تجري مسرعة لتمسك بها قبل أن تدخل المحلّ .. تشدّ على يدها .. لتوقفها .." إيساف هل جننتِ .. أستشترينه بهذا السعر ؟ ثمّ أنتِ قلت أنّك تحتاجين معطفا لا فستانا .. يكفي تبذيرا للنقود .. " تتأفّف متمتمة .. " لا أستطيع إمساك نفسي .. والنقود رافد أعطاني إيّاها لأشتري ما أرغب .. " تشدّ بيدها أكثر مخافة أن تفلت منها وتعود لتحقيق جنونها، تقول لها " إيساف لا نملك كثيرا من الوقت، علينا المرور إلى بيت عمّي سالم، تعلمين أنّني اليوم لم أجد الوقت لمروره وقد أتيت بي غصبا من عملي .. وأنا صدقا متعبة " تجيبها وهي تجول بعينيها بين أروقة المحلاّت " لكن لم أجد من يرافقني للتسوّق، تدرين أنّ رافد سيعود قريبا وأرغب أن أكون في كامل أناقتي حينما أستقبله، خاصّة بعد الولادة أشعر أنّني أصبحت عجوزا ببطني المهترئ وملابسي القديمة الواسعة وأنـ ... " تتوقّف فجأة عن الكلام .. تدقّق بعينيها في خيال غير بعيد .. صمتها المفاجئ ونظراتها المركّزة جعلت الأخرى تشيح بناظريها حيث الخيال الذي تنظر إليه أختها .. تفتح فاها مصدومة .. تفقد القدرة على الكلام .. والتنفّس .. تشعر أنّها ستختنق .. تراها تكاد تلتصق به .. تنزل بعينيها إلى يده .. يمسك يدها بدلال واضح .. تعود بعينيها إلى وجههما.. تراهما يضحكان .. تبدو السعادة عليهما .. منسجمان .. تستفيق من دهشتها على نداء أختها .. لتلتفت إليها دون أن تنبس بكلمة .. فقط بعض الدموع التي تمسكها غصبا تعلن رغبها بالسقوط .. " سنان .. أقسم أنّني سأريه كيف يكون الرجال .. مخادع .. كذّاب .." تغضب أكثر حينما تتذكّر وعده لها في المشفى يوم زارها ..( سأكون زوج أختكِ .. سترينني دائما إذا .. ) ثمّ مساعدتها له .. بإعطائه معلومات عن تحرّكات سنان اليوميّة .. وعن مشاعرها نحوه وهي كالحمقاء كانت تخبره بكلّ صغيرة وكبيرة وهو يعشق ويستمتع مع حثالة.. يتأجّج غضبها ليصل إلى مرحلة الغليان.. تمسك بيد أختها تجرّها .. لتصرخ الأخرى .. " إلى أين ؟ " تستدير إليها وعيناها تستشيطان غضبا .." سنذهب إليه .. أنتركه دون أن نسلّم عليه وعليها " ترى أختها تحرّك رأسها معربة عن عدم رغبتها في ذلك .. تضيف بصرامة غير قابلة للنقاش .. " سنان كوني قويّة .. بيّني له أنّه ما عاد يعني لكِ شيئا .. وكما يستمتع هو .. أريه أنّك تستمتعين أيضا بحياتكِ .. هيّا .. " دون كلام .. تصرّ الأخرى بلا .. أمام إصرار أختها ونار الغضب التي تأكلها .. تقدمت نحوهما بعد أن تركت الأخيرة واقفة مشدوهة .. تعاني ألامها والغدر الذي يرفض تركها .. هي لا تستطيع كتمان القهر مثلها .. يجب أن تصبّ جام غضبها على من يسبب ذاك الغضب .. تتوقف فجأة لتتنفّس بهدوء وتكلّم نفسها .." عليكِ بالهدوء إيساف .. يجب أن يكون الإنتقام فعّالا .. يعيد لسنان كرامتها " ثمّ تمشي ببطء نحوه .. وعلى شفتيها إبتسامة واسعة مصطنعة .. وبنبرة دلال .. " أوه طراد .. ياه .. ما أجمل الصدف .. " يلتفت إلى مصدر الصوت الذي ميّزه جيدا .. ليقول مبتسما .. " المدلّلة إيساف .. هل إشتريت كلّ السوق ؟ "تضحك غصبا .. لتسأل بلهجة ساخرة .. تحمل تحتها رغبة في الهجوم عل كليهما .. فتعضّ الأوّل وتمسك شعر الأخرى ..
" ههه تقريبا.. ألن تعرفني على هذه الجميلة .. " 
( سخيفة .. وجميلة جدا .. يا إلهي ..لا لا سنان أختي أجمل منها .. ثمّ من نظرتها البلهاء تلك يتبيّن أنّها حمقاء لا تملك ذكاء سنان .. شعرها جميل .. لا ليس جميل بل أسود قبيح .. ياه عينيها جذاباتان .. لا عينا سنان أجمل .. سنان أجمل .. سنان أجمل ..)
تستفيق من أفكارها على صدى إسمها وهو يتكرّر .. لتنظر إله متسائلة .. " أه ..؟ "يضحك على شرودها .. ليعيد ما قاله سابقا .. " أقدّم لكِ إبنة خالتي لافندر .." لتقاطعه الأخيرة .. تشبك أصابعها في أصابع يده .. وبإبتسامة واسعة تبرز جمال أسنانها .. تقول بدلال .. " مرحبا أنا لافندر .. خطيبة طراد .. وإبنة خالته .. " " ماذااا .. ل ا لأ .. " تتلعثم .. لم تتوقّع شيئا من هذا القبيل .. حينما رأته رفقة إمرأة .. خُيّل إليها أنّها مجرد أنثى عابرة .. بسرعة تمتصّ دهشتها لترسم بسمة مشابهة إلى التي رُسِمت على وجه غريمتها لتضيف .." أوه تشرفت بكِ لافندر .. أنا إيساف صديقة لطراد .." ثمّ تستدير إليه .. دون أن تنتبه إلى الصدمة التي تعلو وجهه .. فصدمته بما سمع من إبنة خالته ليست أقلّ من صدمتها .." أترككما إذا فسنان تنتظرني .. منهمكتان في التسّوق .. فموعد زفافها قريب .. "تشيح بعينيها إلى المرأة لتكمل .. " تشرّفت بمعرفتك لافندر .. وداعا .. " تهمّ بالمغادرة حينما إستوقفها صوت حادّ يناديها .. لتستدير إليه .. رافعة حاجبها .." تتزوّج ؟ ممن ؟ " تغتصب إبتسامة أخرى لتجيبه " نعم فقد حدّد زواجها قريبا من صديق لـ مازن " يقترب إليها ليترك أصابع الآخرى، وجهه مظلم وعيونه مكفهرّة يسألها بلهجة المتأكّد من الجواب " أحمد ؟ " تكتفي بهزّ رأسها إيجابا لم تستطع نطق حرفا وهي ترى عينيه يشوبهما غضب جامح .. ووجهه محمرّ .. ويضغط على يديه بقوة .. نمر ينتظر الإنقضاض على فريسته .. " أين هي ؟ "تشير بيدها إلى حيث تقف أختها .. رأته يبتعد .. لتلحق به مسرعة .. تتبعها الأخرى ..

ضائعة في عالم بعيد عن ما يحيط بها .. لم تهتمّ لضربات المارّة ولا بصراخهم .. مكتفية بأفكارها الحزينة .. منزوية بعالمها المؤلم .. تسأل وتعيد السؤال .. ( كيف يمكنك يا طراد؟ ) تحسّ بأحد يمسكها من كتفيها .. تراه يصرخ فيها .." تتزوجين .. أجننتِ ؟ أقسم أن أقتلك قبل أن تزفّي إليه .. أنت ملكي .. " لا تعلم عمّا يتحدّث .. لكنّها تحسّ في داخلها عاصفة تنتظر الهجوم وها قد جائها بملئ إرادته .. تنفض يديه عنها بقرف .. لتجيبه صارخة هي الأخرى .. " لا تلمسني ولا تقترب منّي .. لست ملكك .. أنت ما عدت تعني لي شيئا .. هل تفهم ؟ " بعينين محمرتان غضبا .. يقترب إليها .. لم تتحرّك .. كانت تحسّ بنار القهر تغذّي قوّتها .. تجعل منها مسيطرة .. غير خائفة .. تبادله النظرات بعينين أكثر إحمرارا .. " سنان .. لا تستفزّي غضبي .. لا تجعليني أظهر أسوأ ما عندي .. أن تكوني لي أو لا تكوني لغيري .. أتفهمين ؟ " تضحك بهستيريا .. غير مبالية بنظرات المتوجّسة التي يرميها بها المارّة .." هههه .. أضحكتني .. أكرّر علّك تفهم .. أنا لست ملكك .. " يقف مواجها لها ليصرخ في وجهها ينفّس بعضا من قهره " مادمتِ إنتظرتني هذه السنين دون أن تتزوّجي فلن أسمح لكِ بالإرتباط بغيري " تخرج كلماتها الغاضبة " أنا إنتظرتك ؟ لا لم أنتظركَ .. أتظنّني أحد ممتلكاتكَ تركنها على جنب لتعود إليها متى ما أردت ..! لا طراد أنا لست إحدى أشيائكَ .. هل تفهم، أنا لست ملككَ " تستدير مبتعدة .. لتغادرهم .. يلحق بها ليمسك ساعدها بقوّة ويديرها إليه .. يترك يدها ليمسك ذقنها .. رافعا رأسها، لتلتقي عينيه بعينيها .. يقول بلهجة صارمة باردة .. تختلف عن سابقاتها .." أقسم يا سنان .. أنّك لن تكوني لغيري .. " يتركهم .. يبتعد بخطوات مستعجلة .. تلحق به الأخرى منادية إيّاه .. إلاّ أنّه يعيش غضب صاخب جعله لا ينتبه لها .. تلهث ورائه محاولة مجاراته في الركض، تعضّ بأسنانها على شفتها السفلى، لم يخيّل لها وهي تخرج كذبتها تلك أنّها ستتسبّب بكارثة..

تبحث عن شيء يسندها بعد أن فقدت كلّ قوّاها .. تحسّ بأنّها ستنهار .. تجد يدي أختها تقدمان لها العون .. تستند عليها .. لتسألها بهدوء .." لما كذبت وقلت له أنّني سأتزوّج ؟ "تصمت حائرة بماذا تجيب .. أتخبرها .. تعلم سيزيد الخبر آلامها .. وكعادتها لا تستطيع كتم أمرا في نفسها، تخرج ما يغيظها " هو عرّفني على خطيبته تلك القبيحة التي معه .. فأردت المحافظة على كرامتك .. فقلت ما قلته .." تتوقف الأخرى عن المشي لتهمس .. " خطيبته ! "ثمّ تمكل السير صامتة .. تبكي في عالمها ..

~ الفصل الثالث عشر ~
عين على السماء ..~
{ ما كان خوفي من وداع قد مضى
بل كان خوفي من فراق آت
لم يبق شيء منذ كان وداعنا
غير الجراح تئن في كلماتي }

بتراخٍ يتبعه، الصمت يلفّهما، ثرثرته هدأت حينما لاحظ إنزوائه على نفسه، ينظر إلى ساعة يده، يراها وقد تجاوزت الثالثة صباحا، يضع يده على فمه ليخفي تثاءبه المستمرّ منذ ساعتين، كم يشتهي سريرا ولحافا وهدوءا تامّا لا يشبه هذا الهدوء الذي إستنفر جميع حواسه. بطبعه ثرثار وحركي وإذا ما سكن فيكون ما إن يغمض جفنيه لكن وضعه الآن يحتّم عليه لا هذا ولا ذاك، إنّما الهدوء المزعج. يضرب بمقّدمة قدمه حجرا صغيرا كان مقابلا له ليستقرّ على فخذ الذي يترنّح أمامه صامتا، منعزلا في عالمه. يضمّ شفتيه ليخرج " أوه " صغيرة تلتها إعتذارات متكرّرة وهو يلمح الإمتعاض يغزو ملامح الذي إلتفت إليه ما إن تلقى ضربة الحجر تلك. وكأنّه إكتشف أمر وجوده، يتخلّى عن ملامح الإمتعاض لتحلّى محلّها الشرود والدهشة، يسأله " هل مازلت هنا جواد ؟ " يخرج إحدى يديه الموضوعة في جيوب معطفه، ليلفّ بها الوشاح أكثر حول رقبته وقد أصبح برد الصباح ينزل بقسوة ليجعل من الضباب يملأ المكان وقطرات الندى تتجمّد على شعره وأنفه، يجيبه بملل " وهل يجب أن لا أكون هنا ؟ ألم تقل لي جواد اتبعني صامتا، وها إنّني أسير وراءك منذ ثلاث ساعات، مررنا بكلّ أحياء لندن وانظر " يشير إلى حذائه ليضيف " حذائي الجميل إهترأ، أظنّكَ مضطرّ لشراء آخر لي " ينهي كلامه بإبتسامة واسعة، يستغرب حينما بادله الآخر واحدة شبيهة لها. يراه وقد عاد إلى سيره ليبتعد عنه بخطواته الواسعة، يلحق به وهو يقول " مازن ألم يحن موعد عودتنا لننام قليلا قبل بزوغ الفجر " دون أن يلتفت له يجيبه " إن أردت الإنصراف لكَ ذلك جواد، أمّا أنا فلا رغبة لي بالعودة للنوم أريد أن أواصل سيري " يعود إلى صمته المزعج ليتبعه بتراخٍ.
" هاي جواد استيقظ، لا تفوّت منظر طلوع الشمس " يصل إلى أذنيه صوته، يخرج تمتمات غير واضحة ليدير رأسه إلى الجهة المقابلة مواصلا نومه، غير عابئ بمن يناديه. يرفع رأسه بتثاقل عن الطاولة، ما إن وصلته لكزات متواصلة من مرافقه، يفتح جفنيه بصعوبة لينظر إليه. يراه بكامل نشاطه كمن نام طوال الليل نومة مرتاحة، ملامحه منتعشة، يضع يده على خدّه وهو يلمحه يقف ليواجه نهر تيمز الخلاّب كعادته، جعلته أشعّة الشمس الأولى المنسابة من بين الغيوم، أكثر رونقا وجاذبية. يبتعد عن طاولته ليلحق بالآخر ويقف ممدّدا ذراعيه إلى الأمام ويقوم بحركات رياضية إعتاد فعلها كلّما أحسّ بخمول جسده بعد نومة غير مريحة. يغمض عينيه حينما زاد بريق الشمس المقابلة له، ترشّ رذاذها على جفون الفجر الغافية، لتعلن إستيقاظ النهار، يقول بحماس " صباح منعش يذكّرني بصباحاتنا في العراق، تنقصنا بلابل تشدو فرحة بيوم جديد " يستدير إليه ما إن سمعه يتلفّظ بتلك العبارات، يجيبه بهدوء " الصباحات أينما كانت خلاّبة جواد وتظلّ صباحات الوطن أجملها حتّى إن لم أذقها ". يعود إلى تأمّل النهر ليسأل " جواد كيف هو الوطن ؟ " يمدّد يديه في الهواء، يقول بمرح " الوطن حياة أخرى ألذّ بكثير، بغداد مدينتي الحلوة " يصمت قليلا ليجلس على حافّة السّور ويردف مركّزا بعينيه إلى من أمامه، يراه منتبها جدا له " بغداد عاصمة الثقافة وأمّ المدن العراقيّة، نصب الحريه في حديقة الأمّة ونصب الشهيد، ونهر دجلة الذي يمر وسطها ليقسمها الى قسمين، كرخ و رصافه، تستمتع بالتجوّل بحيّ الاعظمية ،الكراده، وحي الجهاد.. وحيّ المنصور والجداريّة حيث الرقيّ، في صغري كنت أمنّي نفس بشراء بيت هناك، حلم الطفولة " يبتسم، يشاركه الإبتسام ذاك الذي ينصت بفرح، يكمل " السهر والسمر في شارع أبو نؤاس حيث تمتدّ المقاهي على شاطئ دجلة .. أو شارع المتنبي حيث للكتب مكان، هذا الشارع يشبه مركزا ثقافيّا يزوره الجميع حتى السياح.. " يعود إلى صمته، يعقد يديه خلف رأسه ليرفع عينيه إلى السماء ويكمل " بغداد مدينة نشيطة جداً، في ساعات الصباح المشابهة للآن، تكون بغداد في أوجها، العامل والطالب والموظف وكل فئات المجتمع تتحرّك تبحث عن أرزاقها ..أمّا في المساء فتتلألأ الشوارع وتزهو بالأنوار ويظلّ أجملها شارع أبو نؤاس، يصبح جميلا متألقا ليلاً ونهاراً وشارع فلسطين، شارع التسوق يوجد فيه أجمل وأرقى البضائع وكذلك منطقة الكراده، ملتقى الأحبّة والاصدقاء من الشباب تكثر فيها محلات للتبضع والمقاهي العامّة " يسأله بتعطّش لمعرفة من يشبهونه في إنتماء وطن " ماذا عن طبيعة سكّانها ؟ " بفخر يجيبه " ممم أمّا طبيعة الناس فيها فهم منفتحون، يتقبّلون التغيير والفكر الجديد، محبون للثقافة والفنّ " ينزل برأسه لتقع عينيه على عيني مرافقه، يردف بنبرة تحمل شوقا وحبّا " هذه بغداد عشقي يا صديقي ". يصمت كليهما، كلّ يسافر بأفكاره بعيدا إلى وطن يحتويهما ولم يجمعهما يوما.
بعد لحظات التأمّل التي طالت، والشمس التي خرجت بأبهّة عروس لتبتهج الورود والأشجار وعصافير السنونو فرحا بها، بعد أن غابت لأسابيع طويلة، يلمحان صاحب المقهى يقترب يحمل عدّته وبإبتسامة بشوشة يحيّيهما " صباح الخير لم أعتد زوّارا مبكّرين " يواصل ما إن وصلته تحيّتهما " ماذا تشربان ؟ ما رأيكما بقهوة تركيّة وبعض الفطائر " يومئ كليهما برأسه، أمام هذ البرد وخيوط الشمس المنسابة بخجل، سيكون فنجان قهوة بذخا لا يقاوم.


يرتشف قهوته، ليخرج بخارها من فمه مع كلّ تنفّس يسحبه، يليه دخان البرد الذي جعله يرتعش بين فينة وأخرى، يخرج كحّة صغيرة يرغب بها جذب إنتباه مازن الذي يضع ذقنه على يديه ويحدّق في الفراغ، يستهلّ حديثه " منذ سنين مضت زارتنا هيفاء ابنة عمّتي، وكان في البيت والداي، كانت والدتي قد خرجت لتجهيز الضيافة لها، وحينما خلا المكان بهيفاء وأبي تكلّمت في موضوع ابن عمّي زياد الذي كان ينوي التقدّم لفتاة وظلّ الخبر سرّا بين البعض فقط، أو بالأصحّ أرادوا كتم الخبر عن والدتي فلقد كانت تطمح بأن يخطب زياد ابنة أختها اليتيمة " يصمت حينما لاحظ إستغراب الأخر ورفع حواجبه التي تسأل صمتا ( لما تحدّثني عنهم ؟ ما دخلي ؟ ) يكمل غير عابئ به " المهمّ أنّهم أرادوا ترك الموضوع حتّى تتمّ موافقة البنت، لكن هيفاء كانت فضوليّة لذلك سألت والدي ( متى سيكون موعد كتابة العقد يا خالي ) وصادف أن أخرجت تلك الحروف مع دخول والدتي، ولأنّ هيفاء من النوع الذي يرتبك جدا وإذا ما تمّ ضبطها بشيء تفضحها ملامحها التي تتلوّن بكلّ الألوان، تلقّت نظرات حادّة من والدتي تدعوها لتكمل أو توضّح عن أيّ كتابة عقد تتحدّث وطبعا هيفاء جبانة قامت بسرعة وإستأذنت للإنصراف .. هههه " يخرج ضحكة صغيرة ليواصل بعدها وقد لاحظ إنتباه مازن الشديد " بعدها بأسبوع من مجيء هيفاء إلينا، زرنا أنا ووالدي عمّتي وعندما إلتقى أبي بهيفاء عاتبها كثيرا وقال لها " الله يصلحك يا ابنة أختي، ماذا فعلتِ، زوجتي إنقلبت عليّ، ظنّت أنّني سأتزوّج عليها، ومن قصدته بالملكة يومها هو أنا وصرت أختنق بمكالماتها تسأل فيها أين أنت ؟ ومع من ؟ وأمس حردت وغادرت إلى بيت أخيها، الله يصلحك يا هيفاء " التسرّع بالأحكام يجعلنا نخطئ كثيرا " يعود لصمته يتمعّن في منصته، يجده وقد شرد بعيدا ممّا يوحي بنجاح غايته من الحكاية. " جواد قم معي " ينتفض من نعاسه الذي يتبيّن أنّه قد غلبه فعاد للإغفاء ثانية، يضع يده على فمّه المتثائب ليقول بترجٍّ " أرجوكَ لا تقل لي أنّنا سنعود للسير مجددا، أقسم أنّني أكاد أقع أرضا " يرمي ببعض النقود على الطاولة، ليلتفت إلى صاحب القهوة متمنيا له نهارا جميلا، ثمّ يسرع بخطواته ليلحق بالذي سبقه مستعجلا.

عين على الفرح..~
{ من يا ترى في الدرب يدرك
أن في الحب العطاء
الحب أن تجد الطيور الدفء
في حضن .. المساء
الحب أن تجد النجوم الأمن
في قلب السماء
الحب أن نحيا ونعشق ما نشاء }
صمت يدغدغ أفكاره، يراها تجلس قبالته مبتسمة تراقب أطفالا يلعبون قريبا من المقهى .. إحدى قراراته اللحظيّة دفعته ليستيقظ باكرا ما إن بزغ الفجر ويغادر منزله لينتظر في سيّارته أمام منزلها، كاد البرد أن يفتكّ بعظامه وهو يترقّب بعيون منتبهة مدخل منزلهم، ليقفز من سيّارته فرحا ما إن لمحها تغلق باب منزلها، تمسك بحقيبتها ومظلّتها، تمشي بنشاطها المعتاد، لتتوقّف فاتحة فاها ما إن رأته واقفا أمامها بطوله الفارع، ملامحه المبتسمة وأنفه المحمرّ. لم ترفض دعوته للإفطار سويّا، كانت دعوة مغرية لم تقاومها، فمنذ زمن إنحصرت أفكارها حوله ليصبح محورا أساسيا في كلّ أمورها ومرجعا لقراراتها، وهاهي إحداها جعلتها ترتدي حذاءا عاليا وأنيقا لتتخلّص من الأحذية الرياضيّة التي تفضّلها عادة. تبتسم حينما تتذكّر ملاحظة مارغريت ما إن لمحتها تنزل الدرج " أرى الحبّ طرق بابكِ يا صغيرة " حينها زمّت شفتيها لتسأل عن مغزى كلامها " ماذا تعنين مارغريت؟ " لتكتفي الأخرى ببسمة صغيرة من شفتيها كردّ على السؤال.

يلتفت إليها فجأة .. تلوّح بيدها لشخص ما .. يدير برأسه إلى حيث تلوّح، ليجده شاب في أواسط العشرنيات .. طويل .. تبدو عليه الجاذبية .. يعيد نظره إليها .. ليجدها لازلت تلوّح بحرارة .. مبتسمة .. يعود إلى التحديق في الشاب .. يلوّح هو أيضا بحرارة .. يغزو السواد عينيه ..لتفقدا لونهما السماوي .. ثمّ سرعان ما إختفى ذاك السواد .. حينما لمح شابّة تقارب ذاك الشاب في العمر .. تلوّح هي الأخرى .. يلتفت إلى الجالسة أمامه .. ليستفهم .." أتعرفين الشاب ؟ " تجيبه مبتسمة.. بعد أن توقفت عن التلويح حينما صعد الشاب للحافلة ليغادر الموقف .. " لا " لا .. ببساطة .. ولا كأنّ في الأمر غرابة .. تحيّره هذه الفتاة الشابّة .. إن جاز أن يقول عنها شابّة ..فهي أقرب للطفلة .. بضحكتها الطفولية وملامح وجهها ... و ... تصرّفاتها .. يكمل بحثه عن أجوبة قد تنير حيرته .." إذا لما تلوحين له ؟ " " لأنّه يلوّح .. "كبساطة جوابها السابق .. كان جوابها .. " لماذا .. هل يشترط أن نلوّح لكلّ من يلوّح .. " تنظر إليه بعينين يشعّ بريقهما حياة وصخبا .." في عرفي أنا نعم .. المُلوِّحون يحتاجون لمن يلوّح لهم تضامنا معهم .. يخبرونهم أنّهم سيفتقدونهم .. التلويح يتعلّق دائما بالسفر .. بالإبتعاد ،، بالغربة .." تكمل حديثها بإبتسامة تظهر خطّ أسنانها الجميلة .." لذالك يحتاج الملوّح أن يشعر أنّه لن يُنسى .. وأنّ هناك من يمدّه بالطاقة اللازمة لمقاومة الغربة .. والحنين ..والشوق .." تحيط بملامحه بعض الإستغراب وكثير من الحيرة .." لكن لديه من يلوّح له .. تلك الشابة .. ربّما هي حبيبته .. ألا تكفيه ليشعر بالحبّ والقوّة ليقاوم الغربة كما قلتِ .. " ترفع إصبعها .. لتحرّكه شمالا ويمينا .. علامة النفي .. لتستكمل .. " لا .. كلّما كثر العدد .. كلّما شعر بقوّة أكبر .. أنتَ مثلا إذا كنت مسافر ولديك حبيبة .. هل تكتفي بها لتودعك في المطار .. أم ترغب أن تشاركك عائلتك وأصدقائك الوداع .. ممم أجبني ؟ " يبتسم ..لازال مشدوها بها .. بغرابة ما تفعله .. يهزّ كتفيه .. ليقول بلهجة كسولة .. " قد تكونين على حقّ .. " تقاطع تأمّله الصامت لها " أتشمّ مثلي رائحة لذيذة .. ممم أظنّنا سنستمتع بالأكل هنا.. هذه أوّل مرّة آتي فيها إلى هذا المحلّ " .. ينظر لها .. مبتسما .. تعابيرها ،، عفويتها .. تثيره وتربكه .. " هل أنتِ أكولة ؟" يشاركها الضحك حينما رءاها تضحك .." جدا .. الكلّ يدعونني السيدة شهيّة.. " تضع يدها على خدّها وتضيف بنبرة طغى عليها بعض الحزن المفتعل.. "رغم أنني قد أصاب بالسمنة .. وسيصبح شكلي مفزعا ..كما تقول مارغريت وناز .. قصيرة وسمينة .." يبتسم لتفكيرها .. ليجيبها .." عليكِ بممارسة الرياضة إذا .. ثمّ ناز هي زميلتكِ في المكتب فمن مارغريت ..؟ "ترفع رأسها .. تفتح عينيها .. ترفع نظارتها التي تكاد تقع .. لتلصقها أكثر على رأس أنفها .. وتجيب بلهجة حازمة .." لا تقل مارغريت هكذا .. ستغضب إن سمعتك تناديها دون لقب ( السيدة ) .. " " هااااا .. أوه شكرا لكِ لتنبيهي .. وإلاّ كنت وقعت في مأزق .. " يلتفت يمينا وشمالا .. كأنّه يبحث عن شيء .. ثمّ يضيف بصوت واطٍ " هل هي هنا .. أقصد السيدة مارغريت ؟ " كالأطفال بصوت ضاحك عالٍ.. تجيبه .. " لديها أذان وعيون في كلّ مكان .. مارغريت هي مربيتي .. المسؤولة عن إدارة منزلنا .. " يخرج تنهيدة مصطنعة ليقول بعدها " أه .. إذا أظنّها سيدة .. يطغى البياض على شعرها .. ترتدي ملابس أنيقة .. وتتكلم بلهجة أرستقراطية .." يقلّد صوت أنثوي خشن " حان الأن موعد النوم .. أفرشوا أسنانكم .. ثمّ إلى الفراش .. " تصاب بنوبة ضحك .. تجيبه .. من بين ضحكاتها .. " أنت تشبهها .. هههه .. صدقا كانت تفعل هذا معي .. وكنت أوهمها بأنني أنام .. لكنّني أعود متخفية إلى الصالة لمشاهدة التلفاز .. ههههه .. " يضع يده على خدّه متمعّنا في تفاصيلها، بدءا من عيونها التي يكبح رغبة جامحة في إبعاد نظارتها ليغرق في بحرهما المغري، مرورا بأنفها الصغير الذي جعله البرد يحمرّ قليلا فيجعلها شبيهة بطفل مصابٍ بالزكام، لينتهي إلى شفتيها المكتنزتان كتوت بريّ، يسألها بحنوٍّ وهو يحاول إبعاد أفكار غير لائقة تنتابه " كانت طفولتكِ سعيدة إذا ؟ " تعبس ملامحها، لتفقد شفتيها الضحكة التي زيّنتهما منذ قليل وتتخلّى عيناها عن بريقهما تحني رأسها قليلا لتقول بنبرة يغلب عليها الحزن " لا لم تكن كذلك ".
يشكر كليهما النادل وهو يضع طلباتهما فوق الطاولة، تبتسم وهي تجول بعينيها بين الأطباق اللذيذة، ترفع فنجان قهوتها لترتشف قليلا منها، تثني عليها بصوت مرح " لذيذة " يبادلها الإبتسام ورشف القهوة، دون أن يرفع عينيه عنها، يسمعها تردف " أخبرتني السيّدة ليزا أنّك ستكون منسقا بين جمعيتنا وجمعيّة ( barakacity ) بركة سيتي الفرنسيّة، هل أنتَ سعيد بهذه المهمّة ؟ " يقضم بعضا من كعكة الفراولا، ليجيبها " هممم، فعلا قد عرضت عليّ السيّدة ليزا أن أكون منسّقا بين الجمعيتين، قرأت بعض الملفات حول المؤسسة الفرنسيّة، لها نشاطات تشبه نشاطاتكم لو لا أنّهم يشملون بإهتمامهم جميع الفئات في حين تقتصرون على الأطفال " تضع فنجانها لتؤكّد كلامه الأخير " فعلا نشاطاتهم تهمّ الجميع، كما أنّ لهم جرأة نفتقدها، تصوّر أخر أعمالهم كانت في إفريقيا الوسطى، أرسلوا فريقا يحمل تبرّعات كثيرة لإعانة الفئة المضطهدة وللأسف تمّ تقييد حركاتهم وآخر ما سمعته أنّ السلطات الإفريقيّة رفضت عودتهم إلى ديارهم ولم تسمح لهم بالصعود إلى الطائرة، رؤساء جمعيتنا يحطاطون كثيرا في هذه الأمور، حيث يصرّون على إبعاد نشطائها عن المناطق الخطرة وبرأيي هناك أينما يجب أن نكون، فأن تقتصر أعمالنا على الأطفال منكوبي الفياضانات والكوارث الطبيعيّة أمر ليس جديرا بالذكر لأنّ الكثير من الجمعيات الخيريّة تساهم بنفس الأمر، القليل فقط ومنهم بركة سيتي من يتوجّهون حيث الحروب، حيث يحتاج فعلا الأطفال إلى إهتمام ومساعدة لإنتشالهم من الضياع " يهزّ رأسه، يتذكّر حينما بحث عن المنظّمة في شبكة الإنترنيت تقارير تتحدّث عن ضحايا الحروب من الأطفال والنساء ما يجعله مصدوما، نسب مرتفعة، حصلت الدول العربيّة على مرتبة الشرف في إحتوائها على تلك النسب العالية. " كم نحن أنانيون .. نبتسم ونضحك ونأكل وننام و.. نحبّ وهم يموتون، يتألّمون ويفقدون ذويهم .. " تضع فرشاتها، تخرج حروفا هامسة وإبتسامة تزيّن ثغرها " وهم أيضا يبتسمون، يضحكون، يأكلون وإن قلّ أكلهم لقلّة توفّره، وكذلك ينامون، ويحبّون، نحن لا نصبح أنانيين حينما نبتسم، نضحك، نأكل، ننام ونحبّ، نحن نكون فعلا أنانيين حينما ننساهم ونحن نفعل كلّ ذلك، يكفيهم أن نسأل عنهم، أن ندعوا لهم، أن نوصل صوتهم للعالم " يضع ذقنه على أصابع يديه المتشابكة، ينظر إليها، يتساءل كيف لها أن تكون ناضجة هكذا، أتتخلّى عن الطفولة التي تكتسحها منذ عرفها ؟ " اخبريني ديانا كيف خطر ببالكِ أن تنتسبي لهذه الجمعيّة " ترفع نظارتها لتلصقها إلى أنفها وبنبرة منخفضة تجيبه " بفضل السيّدة ليزا، هي صديقة لوالدتي، كانت تعيش صحبة ابنتها، حصلت على تقاعد مبكّر بسبب ظروف خاصّة، ومنذ سنين إنتقلت ابنتها للعيش مع زوجها في أستراليا، فظلّت السيّدة ليزا وحيدة في بيت كبير، خطر لها يوما الإنضمام إلى جمعيّة خيريّة، وعندما إنضمّت إلى منظّمة أنقذوا الأطفال ورأت نسب التشرّد والدمار التي تعانيه الطفولة، باعت منزلها وتبرّعت بثمنه للجمعيّة وأصبحت تعيش في دار لكبار السنّ وتعمل دون راتب، حينما أخبرت والدتي بذلك، كنت أنصت إليها مستغربة قدرتها على التخلّي عن كلّ شيء من أجل عمل خيري، غدوت مهتمّة بالأمر وما إن أنهيت دراستي في جامعة الفنون حتّى إنضممت إليهم ". منصت بإنتباه، هائم في تفاصيلها، بعقل غائب وقلب حاضر يسألها " ديانا هل تتزوّجينني ؟ ".

عين على الماضي..~
{ الوقت ليلٌ .. والشتاء بلا قمر
نشتاق في سأم الشتاء
شعاع دفءٍ حولنا
نشتاق قنديلاً يسامر ليلنا
نشتاق من يحكي لنا
من لا يمل حديثنا 
نشتاق رفقةَ مهجةٍ تحنو علينا
إن تكاسل في شحوب العمر
يوماً نبضنا
نشتاق أفراحاً ..
تبدد وحشة الأيام بين ضلوعنا
نشتاق صدراً يحتوينا ..
كلما عصفت بنا أيدي الشتاء
وشردت أحلامنا }
" خير كمال ما الأمر ؟ هل حدث مكروه ما؟ " تستدير نحوه دون أن تفلت الفستان الذي كانت تهمّ بتعليقه في خزانتها، تضغط بأصابعها عليه، منذ أن دخل الغرفة وإلتقت بوجهه المكفهرّ المنعكس في مرآة الخزانة ودقّات قلبها تزداد علوّا مع كلّ إقتراب منه، لتتأكّد معه بأنّ خبرا صاعقا ينتظرها. تراه يبتلع ريقه بصعوبة، يقترب منها ليساعدها على التوجّه نحو السرير ويجلسها بهدوء.. " طراد حدث له ..." تصمت لا ترغب أن تخرج حروفا تخافها، تسعى أن تبعدها عن عقلها ولسانها، نسيت في إرتجافاتها تلك ذكر الله لتشعر بالرضى والإطمئنان، فإن كانت أخبارا كالتي تتخيّلها في عقلها سيرزقها ذكر الله الرضى بالقدر وإن لم تكن سيكون لذكره سبب في عدم كونها تلك. يضغط على يدها ليقول " حبيبتي طراد بخير .. " قبل أن يكمل تقف توتّرا مقاطعة إيّاه بلهفة " رفاه !؟ " يقف بدوره ليهزّ رأسه نفيّا ويقول " رفاه بخير، لكن " يصمت قليلا وقد هدأت بعض ملامحها، كلّ مكروه بعيد عن ولديها لن تهتمّ له كثيرا، بعد إن إطمأنّت على كليهما فليحصل ما قدّره الله. " رماح تعرّض لحادث هو وزوجته، إنقلبت بهما السيّارة وهو في حالة حرجة نقل لمشفى العاصمة " ينظر إليها يتشفّى ردّة فعلها ليردف " وقد توفّيت زوجته حرقا بعد إنفجار السيّارة " تتّسع مقلتي عينيها، جامدة في مكانها، ترفع يدها بعد صمت طويل تتمعّن في بقعة بنيّة تحمل شكل رأس السكين على معصمها، تخرج همسها " إحترقت ! " ينظر إليها متردّدا في تحريكها لتستيقظ من جمودها أو يتركها حتّى تستوعب الصدمة. يخطو لتنفيذ قراره، يضع يده على يدها ليمسّد مكان الحرق ويقول بحنان " حبيبتي الماضي مضى لا يسعنا إلاّ المسامحة، أخوكِ بحاجة إليكِ " ترفع عينها إليه تستفهمه بصمت عن معنى كلماته الأخيرة. عن ماذا تتحدّث وأيّ أخ هذا الذي يحتاجني .. أخ ..! ماذا تعني تلك الكلمة في قاموس من تركنا يوما تنهشنا الكلاب دون أن يلتفت لنا ولو بين حين وآخر يطمئنّ علينا بكلمات، كانت ستكفينا بدل أفعاله .. كنّا سنرضى بها وكنّا سنعيدها له في وقت حاجته إلينا .. " ليس لي أخ " ببساطة تجيبه لتتقدّم نحو خزانتها تنهي تعليق فستانها، وتكمل ترتيب بقيّة الفساتين المرميّة فوق السرير. يمسح بيده على شعره، يتمتم ببعض الإستغفارات ليقترب إليها، يمسك بمعصميها، موقفا إيّاها عن عملها الواهي الذي تختبئ به عن مصابها. بنبرة هادئة يقول " رُقيّة، أخاك قد يفارق الحياة لذلك عليكِ مسامحته والوقوف بجانبه مهما فعل في الماضي، نحن نحتاج أن نغفر ليغفر الله لنا " تنفض يديه عنه، لتشتعل عصبيتها المعتادة وتتّقد عينيها شررا " فليفارق الحياة لن أهتمّ، هاهي الأقدار تعيد نفسها ألم نترجاه أن يزورها في المستشفى وهي تنازع لحظاتها الأخيرة .. " تبتعد قليلا حيث النافذة لتلتفت إليه وهي تكتّف يديها تقول " ماذا فعل حينها، رفع سماعة الهاتف وقال زوجتي في العمليات تنجب، اخبرني بربّك كمال زوجته تنجب ووالدته تموت، روحها ظلّت معلّقة أسبوعا كاملا كانت تناجيه أن يأتي، لسانها لم يتوقّف عن منادته بإسمه و " تبتسم بسخريّة لتردف بقهر " زوجته تنجب ". يتوجّه نحو الخزانة يبحث عن قميص جديد، ينزع عنه الذي يرتديه ليلتفت إليها وهو يغلق أزرار قميصه " أنا ذاهب إلى هناكَ، سيتطلّب الطريق منّي ثلاث ساعات " يضع قبلة على خدّها، ليبتعد مغادرا يتوقّف قبل أن يعتب العتبة " ألن تغيري رأيكِ رُقيّة وتأتين معي ؟ " تنظر إليه شاردة، تعيد ملامح أخاها الوحيد " لا ليس لي أخّ ". يغلق الباب وراءه ليتوجّه نحو غرفة ابنته، يدقّ دقّات خفيفة، بإبتسامة واسعة يتقدّم نحوها لترتمي في حضنه وإبتسامة ذابلة ترتسم على ثغرها " بابا رفاه أنا ذاهب للعاصمة " ترفع رأسها عن صدره لتسأله بعيونها، يردف مجيبا عن تساؤلها " خالكِ رماح تعرّض لحادث سيّء للأسف " تبتعد عنه قليلا، لتلتف وراءه تبحث عن طيفها وتسأله بتوجّس " هل هو بخير وأمّي هل علمت ؟ " يضع وجهها بين كفّيه يبتسم لها " أرجو أن يكون بخير، هو في العناية الآن، يحتاج لدعواتكِ حبيبتي وأمّكِ تركتها تدّعي التماسك لكن داخلها منهارة أعرف ذلك جيدا لذلك حبيبتي رفاه انتبهي لها وانتبهي لنفسك " يضع قبلة على خدّها، تعانقه عناقا صغيرا مودّعة إيّاه وكثير من الدعاء يخرج من شفتيها يرافقه حتى درجات السلّم.

بخفّة تتوجّه إلى والدتها، بهدوء تدير القفل لتدخل. تراها جالسة على السرير تضمّ فستانا إلى صدرها، منكمشة على نفسها، تقترب إليها، تجلس بجوارها وتطوّق كتفها بيدها لترمي الأخرى رأسها في حضن ابنتها. جميلة هي الحياة حينما نتقاسم أوجاعنا، ننسى وجعنا القاتل ما إن نرى غيرنا ينتفض من آلمه فيغدو مشاركته ألمه أهمّ لدينا من جميع آلامنا. تتشارك مع ابنتها الوجع والبكاء، يوم تواسيها وأخر تأخذ منها المواساة، معها لا تخجل أن تمدّ يدها، هذه الصغيرة تشبهها في ألمها، عود طريّ قست عليه الحياة كما قست يوما عليها. تشدّ على كتف والدتها، تحيطها أكثر، تسمعها تعيد تفاصيل ظلّت محفورة في ذاكرة والدتها وذاكرتها، أعادتها عليها أكثر من مرّة وفي كلّ مرّة تحكيها كأنّها تسردها لأوّل مرّة " رمانا أنا وجدّتكِ وخالتكِ عُليّة، ووالدكِ يريدني أن أزوره في المستشفى، رمانا وأنا في سنتي الأولى من الجامعة وجدّتكِ تعاني مرض القلب المزمن وعُليّة لم تنهي بعد الثانوية، تزوّجها لتصبح كلّ عائلته ونحن غدونا رماد.. نحن غدونا أغراب وهي كلّ أقاربه ..
لا تتخيّلي كيف كان خالكِ رماح قبل أن يتزوّجها " تصمت قليلا، تبتسم وهي تعيد ذكرياتها مع أخاها لتردف " رماح كان كلّ حياتنا، يلاعبنا ويسامرنا، لا يعود من عمله دون أن يكون محمّلا بالسكاكر والغلال، كان الأب لنا والأخّ والسند لأمّي .. " تتوقّف قليلا لتخرج تنهيدة وتضيف بحزن " حينما تعرّف عليها، وأخبرني بسرّه كنت سعيدة، أراه يوما بعد آخر يتعلّق بها، يرقص فرحا بنشوة الحبّ، ويوم أن أخبرنا بنيّة إرتباطه، كان يوم عيد، فرحة وأدتها ما إن خطت عتبة بيتنا، لم تترك ركنا إلاّ وسخرت منه وعلّقت بإشمئزاز، صحيح أنّنا كنّا نعاني فقرا لكن لم نهتمّ يوما لفقرنا، الضحكة والقلوب المحبّة جعلتنا قنوعين وسعداء، أتت إلينا وكأنّها كانت تعيش في قصور ولها من الحشم والخدم ما يجعلها لا تسلّم علينا قرفا .. " ترفع عيونها لتلتقيا بعيون ابنتها، تضيف بحسرة " تصوّري لا تمدّ يدها إلينا ولا لمساعدتنا، تفتعل المشاكل ثمّ تظهر نفسها البريئة المظلومة، وهو من حبّه لها كان لا يرى غير ما ترغب أن تريه، حبّه لها جعله أعمى " تكمل بعد إنقاطاعها لدقائق " الحبّ أعمى وقاتل، أتفهمين رفاه، الحبّ قاتل " وكيف لا تفهم وهي من خذلها الحبّ يوما، طعنها وترك جرحا لا تشفيه السنين، كيف لا تفهم وهي من تجرّعت دروس إغتيال الحبّ وطرق قتله الغير مميت، كيف لا تفهم وهي من تعرّضت لجريمة حبّ، مرتكبها فارّ من العدالة، وشهودها فقدوا القدرة على النطق وضحاياها فارقوا الحياة روحا دون جسد، ترى والدتها ترفع يدها لتمسح دمعة حارة سقطت على خدّها وتردف " تصوّري ضربني بالحزام وظللت أسابيع لا أستطيع النوم من الوجع، أقسمت له لم أكلّمه ولم أرسل له صوري لم يصدقني، إتهمتني بأنّني على علاقة بأخيها وهو صدّقها وكذّبني أنا و ضربني، جلدني يا رفاه جلدني " ترتمي في حضن ابنتها لتنتحب بصمت، تربّت على ظهرها، لا تعلم ماعليها إخراجه من كلمات تواسيها وتطلب فيها أن تصمد وهي من تفتقد لذاك الصمود. تعود للإنصات إلى تكملة شكوى أمّها " رمانا يا رفاه، هجرنا لمدينة أخرى وتركنا خلفه جياع، نعاني ضياع، سحرته، يحبّها أكثر منّا، لا يخاطبها إلاّ بكلّ عبارات الحبّ التي كانت يوما لنا، تغيّر كثيرا، سحرته ما عاد رماح، رمانا يا رفاه ووالدته تعاني مرضا ولا نملك دخلا قد يساعدنا على المصاريف اليومية والعلاج، عملت بائعة في متجر ومن ثمّ خادمة في فندق أتعرّض للتحرّش والمعاملة السيّئة وهو رمانا " ترفع يدها تريها الحرق المرسوم على ساعدها " ماتت محروقة، حرقتني بسكين ساخنة وماتت محروقة، حرقت قلب أمّي على ولدها وماتت محروقة ".

عين على اللا ... شيء ..~ 
{ أريحيني على صدرك
لأني متعب مثلك
دعي اسمي وعنواني وماذا كنت
سنين العمر تخنقها دروب الصمت
وجئت إليك لا أدري لماذا جئت
فخلف الباب أمطار تطاردني
شتاء قاتم الأنفاس يخنقني
وأقدام بلون الليل تسحقني
وليس لدي أحباب
ولا بيت ليؤويني من الطوفان
وجئت إليك تحملني
رياح الشك.. للإيمان
فهل أرتاح بعض الوقت في عينيك
أم أمضي مع الأحزان
وهل في الناس من يعطي
بلا ثمن.. بلا دين.. بلا ميزان؟ }

" يقولون قرّاء ماري وولستونكرافت لا يتزوّجون عن حبّ " ترفع عينيها إلى الظلّ الذي يقف ممسكا أحد الكتب، تتمعّن في تقاسيم وجهه العربيّة جدا لتبتسم في داخلها، دفعها فضولها إلى قراءة عنوان الكتاب الذي يمسكه، تقول بعد أن عادت بعينيها إلى مجموعة الكتب التي أمامها الموضوعة بإهمال على أرضيّة المكتب " يقولون أيضا أنّ قرّاء ويليام غودوين يقتلهم الحبّ " يقترب إليها مصدرا ضحكة رجوليّة مثيرة. تواصل تدقيقها في الكتب لتنتقي ما ترغب بقراءته وحمايته من هذا الإهمال الذي تعانيه. تتوقّف عن عملها بعد ما رأته يجلس بجوارها على الأرض غير مكترث بإتّساخ ثيابه الأنيقة بالغبار المحيط بين أرجاء المكتبة القديمة، ليبتدئ مهمّة البحث عن كتب معيّنة. يسألها بعد مدّة من الصمت دون أن يتوقّف عن بحثه " هل أنتِ من مناصري المرأة ؟ " يرفع عينيه إليها ليبتسم وهو يراها تضمّ شفتيها وهي تنفض التراب عن رواية Mary: A Fiction ( مريم الخيال ) لتضعها بعناية فوق حقيبتها الموضوعة بجانبها. لتجيبه بهدوء " جدا .. أنا من المدافعين عليها ضدّ ظلم الرجل " يسألها مرّة أخرى " لكن ماري وولستونكرافت كانت تدافع عن المرأة لأنّها حرمت التعليم فما الذي حُرمت منه لتقرئي كتبها ؟ " تصمت مفكّرة، طالما أحبّت ماري ككاتبة رغم مؤلّفاتها القليلة، ورغم حياتها المليئة بالخيانة والكره، تجيبه " كلّ منّا حُرم من شيء يجهله " يقف بعد أن أخذ كتابين متأكّد أنّه سيستمتع بهما خلال نهاية الأسبوع، يخرج كلماته قبل المغادرة " فتاة شابّة في عمركِ ما الذي يجعلها تقرأ كتب كاتبة حُرمت من الحبّ " ترفع عينيها إليه لتقول " لأنّها حُرمت منه كتبت عنه، وها أنت تقرأ بعضا منها، عن طريق كتب زوجها ويليام غودوين" يبتسم لها، يجيبها وهو يبتعد نحو المخرج " ويليام كانت له قضيّة، سعى للعدل بين المرأة والرجل في التعليم أكثر ممّا سعت هي، إدّعت الفضيلة وكتبت عنها لكن لم تجرّبها يوما للأسف " تسمع وقع أقدامه تبتعد، تتمعّن في ظلّه يتقلّص مع كلّ خطوة يخطوها نحو الممرّ لتقع عيناها على عينيه عندما إلتفت فجأة ليصرخ قليلا حتّى يصلها صوته " لا تقرئي لها كثيرا حتى تحضين بزواج يكون ثمرة حبّ فهم يقولون قرّاء ماري وولستونكرافت لا يتزوّجون عن حبّ لا تنسي ذلك " يلوّح لها بيده ليترك في قلبها وقع كلامه، تفاصيل ملامحه وضحكته الملفتة.



تستيقظ من شرودها ما إن سمعت الممرّضة تنادي على مرافقتها " السيّدة سما ... "، تغادر مقعدها متّجهة نحوها وهي تراها سارحة ولم تنتبه لإسمها وهو يصدح من بين شفتي الممرّضة. تضع يدها على كتفها، لتقول " سما هيّا إنّه دوركِ " تنتفض قليلا لتنظر إلى مخاطبتها، تومئ برأسها لترفع نفسها بتثاقلٍ وتتبعها نحو المكتب. تبتسم لها ما إن إلتقت عيونهما، تشجعها بصمت على التقدّم إلى داخل الحجرة، تخطوان العتبة سويّا لتحييّان الطبيب بإبتسامة تزيّن ثغريهما. يبادلهما واحدة أوسع ليقف نحوهما يمدّ يده للأولى محيّا " صباح الخير " ويمرّ إلى الثانية بنفس الإبتسامة ونفس اللهجة المرحّبة. بتوجّس تجلس على كرسيّ مقابل للمكتب، فمنذ أن أخبرتها طبيبة النساء المتكلّفة بها بأن تتوجّه نحو قسم الأشعّة لتلتقي بالدكتور بيتر درافن ودقّات قلبها لا تتوقف عن نبضاتها العالية. تسمع سنان تسأل " ما الأمر دكتور درافن ؟ " بخفّة ورشاقة يجلس على كرسيه ليمسك قلما يديره بين أصابعه مّما زاد من توتّرها، تبتلع ريقها وهي تنتظره أن يستهلّ كلامه ليوضّح سبب وجودها هنا. ترفع عينيه عن يديه لتستقرّا على عيونه وهي تسمعه يقول بنبرته المريحة " سيّدة سما آسف لديّ خبر غير جيّد لكِ وربّما يكون أفضل من غيره " تفرك يديها وتحاول تهدئة دقّاتها ورعشاتها، تلتفت إلى مرافقتها تستجدي منها بعض المواساة، تسمعها تحثّه على المواصلة " هل هناك أمر خطير دكتور ؟ " يلتفت إليها، ليقول وهو يشيح بعينيه بينهما " سيّدة سما هل يوجد في عائلتكِ من يعاني مرض الكلى المزمن ؟ فلقد إكتشفنا لديكِ قصور في الكلى في مرحلته الأولى " يصمت قليلا يراقب ردّة فعلهما، يراها تحاول إستنشاق بعض الهواء وبعض الدموع تتجمّع بين مقلتيها، ليستدير نحو مرافقتها التي بدت أكثر تماسكا، يردف " القصور الكلوي يعتبر للأسف مرضا خطيرا قد يودي إلى التهلكة إن لم يتمّ التدخّل الفوري .. المفرح في الأمر أنّنا إكتشفناه مبكّرا .. فبعض الذين يصابون به عادة لا يخطر ببالهم حينما يتعرّضون للتعب الشديد والإرهاق ووجع في المفاصل أنّ سببه قصور في وظائف الكلى ليصلوا إلى مرحلة متأخّرة تكون شديدة الخطورة " يصمت مرّة أخرى ليترك لهما المجال للإستعاب، خبرته علّمته أنّ المريض يحتاج بين كلّ معلومة طبيّة وأخرى إلى فترة يعيد فيها كلام الطبيب ليفهم معناه وما ورائه، يستدير تحوها ما إن خاطبته " دكتور هل يوجد علاج ؟ " يتنحنح قليلا ليقول " سيّدة ..." يتوقّف قليلا لتجيبه " سنان " يكمل " سيّدة سنان العلاج في مرحلة أولى يكون فعّالا ونسبة الذين تمّت معالجتهم في مراحل متقّدمة من هذا المرض كبيرة جدا، نحن نحتاج لمتبرّع في أقرب فرصة وهذا ..." يعود إلى صمته، يبحث عن كلمات مناسبة فمعنويات المريض من أهمّ الأشياء التي يحاول المحافظة عليها، تكمل عنه بعد أن رأت توتّر سما قد إزداد بسبب صمت الطبيب المتكرّر " قد يتطلّب وقتا ؟ " " صحيح أحيانا لا نجد متبرّع " تقاطعه كمن وجد الحلّ ولا مكان لتضييع الوقت والمتبرّع موجود " أنا أملك نفس فصيلة دم سما، بي إيجابي يعني يمكن أن أكون متبرّعة " ترفع عينيها إليها بعد أن ظلّتا منذ بداية الحديث تنظران إلى الفراغ، تبتسم لها مشجّعة لتلتفت كليهما إلى الطبيب " المتبرّع يستوجب أن يكون قريبا حتّى الدرجة الرابعة، فإذا كنت قريبة لها سنقوم بأخذ عيّنة من دمكِ، لا يشترط للتبرّع أن يكون من نفس الفصيلة فأحيانا تكون نفس فصيلة الدم لكن الأنسجة لا تتطابق للأسف .. أنا سأضع ملفّها من ضمن لائحة المنتظرين لمتبرّع وربّما يحالفنا الحظّ فنجد أحدا يطابق لها " تسأله بحذر " ومن يكون المتبرّع عادة ؟ " يجيبها بإبتسامة صغيرة أضفت بعض الدفئ على ملامحه الباردة " المصابون بحوادث السير والذين لم يسعفهم الحظّ للنجاة أو المصابين بنوبات شديدة تسبّبت بموتهم دماغيّا، يكونون عادة متبرعين إمّا حسب رغبتهم المسجّلة مسبقا في دفاترهم الصحيّة أو بموافقة الأهل ". يطبق عليهم الصمت من جديد. تسرح بأفكارها بعيدا عن الطبيب وسنان الهائمة في الحديث السابق.

تفتح عينيها بصعوبة، تعود لإغلاقهما ما إن وصلها شفق الصباح، تخرج أنينا خافتا وصل لأذني النائمة بجانبها، والتي تضع رأسها على حافّة كرسيّ لا يكاد يسع جسمها الممتلئ قليلا، تفتح عينيها تتثبّت من مصدر الصوت لتنتفض ما إن شعرت بتحرّكها وتأكّدت من أنّاتها التي كرّرتها ثانية، تقترب منها لتمسح بيدها على وجهها وهي تحمد الله على سلامتها " الحمد الله حبيبتي أخيرا إستيقظتِ، سما حبيبتي هل تريدين شيئا " تحاول فهم ما تطلبه الملقية على سرير، الشبيهة بفاقدي الحياة، تحرّك رأسها تطلب أمرا إستعصى عليها لترمي بإقتراحات كثيرة قد تكون إحداها ما تبحث عنه ابنتها وقد إنعقد لسانها " سما حبيبتي هل تريدين أن أرفعكِ قليلا، أو ربّما ترغبين بشرب الماء، أه أتسألين عن والدكِ، هو بخير لقد تمّت العمليّة بنجاح الحمد الله، الآن ينام بغرفة مجاورة " تغمض عينيها إرتياحا لتعود إلى فتحهما، تحاول إخراج بعض الحروف لتتكوّن تمتمات غير مفهومة تتسربلان من شفتين متعبتين " أ... تـ ... مـ ... " بقلب أمّ مفجوع تنظر إليها، عيون مرتبكة ويدين ترتجفان وشفتين لا تتوقفان عن الحركة، دعاء مريح يخرج من بينهما، رغم تنبيه الطبيب لها بأنّ ابنتها عندما تستيقظ ستشعر بتخدير في شفتيها ممّا يؤدّي إلى غياب وقتيّ للقدرة على الكلام سببه بعض التحاليل التي قاموا بها، لكن شعور الخوف من أن تظلّ هكذا يأبى أن يفارقها، تمسح بيديها على رأسها، تتلو بعض الأيات لتنفث الهواء وتعيد المسح بيدها على كامل جسمها المغطّى بلحاف المستشفى الكئيب. تلتفت إلى الطارق على الباب، تراها ببدلتها الخضراء تقترب إليهما، وإبتسامة تشعّ من بين شفتيها " صباح الخير، هل مريضتنا بخير اليوم ؟ " تهزّ رأسها وقد أثقلتها محاولاتها الفاشلة في إخراج الحروف من بين شفتيها، تجيب بدلا عنها والدتها " أظنّها بخير وستخرج قريبا أليس كذلك ؟ " إجابة تختبئ في سؤال، تبحث به عن ما يطمئن مخاوفها، سؤال كرّرته على مسامع طبيب زوجها البارحة وهاهي تعيده اليوم على طبيبة ابنتها، تبتسم الطبيبة وبلهجة حانية تجيبها " هي فعلا بخير، لديّ خبر سار لها ولكِ سيّدتي " ترفع عيونها إليها ما إن إلتفتت نحوها، تخبرها صامتة كم أحتاج لأخبار مفرحة، لبهجة توقظني من هذا الكابوس، تبلع ريقها وهي تنظر إلى الطبيبة التي إستهلّت قائلة " السيّدة سما حامل " تخرج شهقة صغيرة، تلتفت دون وعي نحو إبنتها، تراها وقد طغى الشحوب على وجهها، وإصفرار شديد على عينيها، تشيح بعيونها نحو يدها ما إن شعرت بضغطة من يد ابنتها عليها، تعود إلى الطبيبة حينما سمعتها تكمل " نحتاج بعض التحاليل الإضافيّة فقط وستخرج السيّدة غدا من المشفى، ستعودين إلى الكلام بشكل طبيعي خلال ثلاث ساعات " تربت بيدها على كتف مريضتها لتكمل " مبارك لكِ " تستأذن مبتعدة تاركة إيّاهما غارقتين في صدمة خبر إنتظرتاه طويلا ولو زارهما منذ أياّما لملآ المكان ضحكات وصراخ فرحٍ، هي هكذا الحياة قد تهدينا الأشياء في غير وقتها كأنّها تخبرنا أنّ الإنتظار لا يجلب الأماني، علّقوها وانسوها، لتأتيكم يوما لم تتصوّروا أن تأتيكم فيه. تدير رأسها إلى الجهة الأخرى مبتعدة عن نظرات والدتها المدقّقة " حامل ! " تسمعها تقول كلمتها تلك بدهشة، تشعر بتعب شديد، الخبر أنهك قواها المنهكة، أيعقل أن تحمل بعضا منه بين أحشائها، الآن ! يالـ التوقيت الذي أتى بحلمها يتبختر بدلال، منذ ساعات فقط كانت تتمنّى أن يختفي من حياتها، أن تعود السنين إلى الوراء لتنتهج طريقا غير الذي كانت تسيره لتتبع خطواته دون حذر، تحمل منه في أحشائها، وهي من هدّدت بنسيانه، فكيف ستنساه بعد هذا.. حامل، طفل .. أيعقل أنّ الأمومة ستفتح بابها بعد أن إهترأت يداها طرقا، فرحة تتسلّل إليها، تبتسم شفتاها، وتترقرق عيناها بدموع الغبطة، شعور السعادة يرتفع، يرتفع ليصل مداه إلى ضحكة لم تستطع كتمها من بين شفتيها المتعبتين، تنتفض على صداها والدتها بعد أن ظنّتها بحّة بكاء، تقترب إليها من الجهة الأخرى وهي تقول بخوف " لا تفكّري بالأمر حبيبتي سما " تصمت حينما ترى ملامحها هادئة، وقد أشرقت وجنتاها، مقلتيها تبرق ببعض الدموع وخيط إبتسامة معوجٍّ يرتسم على ثغرها، تبادلها بسمة أكبر لتقول لها " ماما سما ستصبحين أمّا وسأصبح جدّة " تهزّ رأسها فرحا وخيالها يحلّ حيث رسمت يوما حلم الأمومة.

تقطع سيل ذكرياتها، تلقي بسؤالها فتشارك لأوّل مرّة بالحوار " هل هناك ضرر على الجنين ؟ " يرفع عينيه عن ملفّها الصحيّ المقابل له ليجيبها بحنان " سيّدتي نحن سنبذل قصارى جهدنا حتّى لا يتأثّر الجنين .. وقد تمّت عمليات زرع كلى ناجحة لنساء حوامل .. إذا تمكّنا من إيجاد متبرّع سنقوم بعملية زرع في أقرب وقت وبما أنّكِ لازلت في أسبوعكِ الثالث من الحمل لن يضرّه لكن " يراها تبتلع ريقها ترجوه صمتا على أن لا يقول ما يؤذيها، يواصل حديثه مستندا على واجب مهنته الذي يفرض عليه أن يكون صريحا مع مريضه مهما ساءت حالته " لكن لو تأخّر الوقت في إيجاد متبرّع سنضطرّ لإسقاط الجنين، لأنّنا سنضطرّ لإتّباع علاج يساعد على تأخير تدهور أو إيقاف الأذى الكلوي نحو القصور الكلّي والوقاية من حدوث الأمراض القلبية الوعائية. " تخرج شهقة صغيرة، حاولت كبتها بوضع يدها على فمّها، يرى إرتعاش أصابعها، يسمع الأخرى تسأل " إلى متى لدينا الوقت قبل إسقاط الجنين ؟ " يجيبها وبعض قطرات العرق تتصبّب على جبينه " حتى الشهر الثاني " " وهل هناك نسبة كبيرة لإيجاد متبرّع خلال شهرين " يفرك جبينه بيده، يزمّ شفتيه ليقول " لا للأسف " يسمعها تنتحب بهدوء، يلتفت إليها محاولا بثّ بعض الطمأنينة إليها " سيّدة سما ستجتازين الأمر وإن تمّ إسقاط الجنين، ستشفين وتنجبين غيره لازلتِ صغيرة والحياة أمامكِ " تقف لتقترب منها تضمّها إلى صدرها تحاول مواساتها بالطبطبة عليها، تمدّ يدها لتأخد علبة المحارم من يد الطبيب، تقدّم بعضا منها إليها لتردف " هل يوجد خطر على سما ؟ " يمسك بقلمه ليعود إلى تدويره بين أصابعه بخفّة، يرفع عينيه إليها ليجيبها " حاليا لا لكن لو وصلنا للشهر السابع دون أن نجد متبرّع سيكون هناك خطر كبير على حياتها فالقصور قد ينتشر ليضرّ بنسبة كبيرة من الكلى فتفقد قدرتها على العمل .. هناك أجسام ينتشر فيها المرض بشكل كبير وهناك أخرى تمتلك مناعة قويّة فيكون الإنتشار أقلّ " تهزّ رأسها وهي تدعو ربّها أن تكون العواقب سليمة وأن يظلّ الجنين بخير وأن تعود الضحكة إلى وجوههم، تنزل بعينيها إليها لتراها مخفضة رأسها وتضع يدها على فمّها تنتحب بصمت " هل يمكننا القيام بالفحوص الآن لمعرفة إذا ما كانت أنسجتي مطابقة لها " ينظر إليها ليقول " سيّدة سنان قبل أن تتبرّعي يجب أن أخبركِ بنتائج هذه العمليّة .. نقوم بعمليّة كاملة من تخدير إلى شقّ للبطن على مستوى الكلية، لنزرعها في المريض، تلك الكلية ستعوّض الكليتين المصابتين وكلاكما أقصد المتبرّع والمصاب ستعودان إلى حياتكما الطبيعيّة دون فرض قيود على مجهوداتكما العضليّة أو الجنسيّة أو حتى الإنجاب ".


عين تعشق من خلف الستار ..~
{ شيء إليك يشدني
لم أدر ما هو.. منتهاه؟
يوما أراه نهايتي
يوما أرى فيه الحياة
آه من الجرح الذي
يوما ستؤلمني.. يداه
آه من الأمل الذي
ما زلت أحيا في صداه
و غدا سيبلغ منتهاه }
يركل بقدمه الباب، ينفث بعضا من أنفاسه الغاضبة، يتقدّم نحو المكتب ثمّ يرمي بالملفّات فوقه، ليقول بعصبيّة " لافندر ماذا فعلتِ ؟ وماذا تفعلين ؟ " دون أن ترفع نظراتها المركّزة على الشاشة، تواصل يداها الضغط على حروف الحاسوب، تجيبه مبتسمة، إبتسامة كأنّ بها توجهها لشاشة حاسوبها " أعمل على بعض التقارير ممم هذا ما أفعله وما فعلته منذ تركتني في المكتب " يجلس على كرسيّ مقابل لها، بعد أن إحتلّت كرسيّه ومكتبه وحاسوبه الشخصي. يأخذ نفسا عميقا ليقول بهدوء " لافندر اخبريني لما قمت بتهديد محاميّة الشركة روزماري إندلتن وسكريتيرتي الشخصيّة مايا هايرن وموظّفة الإستقبال إيفا سايلت بطردهم ؟ " يفتح عينيه دهشة حينما رءاها تلوّح بيدها أن ينتظر قليلا حتى تجيبه وتردّد بلهجتها الهامسة " لحظات فقط طراد، فأنا مشغولة جدا " يخرج تنهيدة حادّة، لا يصدّق الورطة الذي وضعته فيها أمّه، لم يستوعب ما أعلنه عليه موظّف العلاقات العامّة حينما إستوقفه وهو يغادر غرفة الإجتماعات مع الوفد الألماني، كان مبتسما وهو يودّعهم، يمنّي نفسه بعودة إلى البيت ورمي نفسه في السرير والغطّ في نوم هو يحتاجه أشدّ إحتياج، فليلة البارحة لم يغمض له جفن، عقله لم يتوقّف عن التفكير ورغم إتّصاله بعماد الذي جعله يهدأ قليلا ما إن نفى الآخر خبر خطبة و زواج أخته الواهي، ليتأكّد بأنّها ليست سوى كذبة، حاول وقتها أن يلهيه بحديث آخر حول جواد والعمّ سالم محاولا تشتيت إنتباهه حول سؤاله الغريب عن زواج سنان، ليرسل بعدها رسالة إلى من لفظت تلك الكذبة، يوبّخها فيها ليتلقّى منها جوابا " ألا تستحي على حالكَ، مخادع وسخيف وخطيبتكَ قبيحة وسخيفة مثلكَ، لا تُعد الإتّصال بي ". يمسح بيده على شعره، يجذبه إلى الخلف قليلا، يفرغ فيه بعضا من توتّره، لا يعلم كيف سيتصرّف مع ابنة خالته الغير مبالية، لن ينفع معها صراخ ولا تهديد بإعادتها إلى فلوريدا، ينفث أنفاسه الحارّة وينقر بأصابعه على المكتب، يتمعّن في ملامحها المركّزة بما تفعله، يسألها ضاربا بالحائط دقائق الإنتظار التي طالبت بها " لافندر أيّ مصيبة تقومين بها الآن ؟ " تضع حاسوبها جانبا، ترفع عينيها إليه، لتجيبه بإبتسامة " مابكَ طراد كأنّكَ واقع في كارثة " يخرج ضحكة سخريّة ليقول رافعا إحدى حاجبيه " أتدرين هي فعلا كارثة، لا عفوا هي كوارث .. اخبريني كيف تهدّدين بطرد موظفين من الشركة ؟ " تزمّ شفتيها إستياءا، تظهر غمّازتها على خدّها اليسار، زادتها ملامح الإمتعاض جمالا بعيونها العسليّة وبشرتها الخالية من الشوائب والبرّاقة ببريق تفتقده الكثيرات، تعيد شعرها إلى الوراء قليلا، ثمّ تقول بملل " هل هذه الكارثة التي تتحدّث عنها، صدقا تصورت أنّك خسرت صفقة هامّة " تنفخ بشفتيها لتخرج تنهيدة وأمام نظراته الفاحصة تردف بنفس الملل " ثلاثتهنّ لا يعملن جيّدا وغير كفوؤات " " أه حقا، وكيف عرفت بذلك في وقت قصير ؟ أم هي قدراتكِ الفذّة جعلتكِ تقرئين على الجبين عبارة " يرفع يديه إلى جبيبنه، يرسم بهما في الهواء مستطيلا ليضيف " أنا غير كفؤ أو أنا كفؤ " دون أن تتغيّر ملامحها الممتعظة تجيبه " لا لكن حسب خبرتي في إدارة الأعمال، أم نسيت أنّني أحمل ماجستير في تحديد شخصيّات الموظفين، لذلك من طريقة لباسهنّ الجاذبة للأنظار وملامحهنّ الملفتة، عرفت بأنّ عملهنّ غير كفؤ، كما أنّهنّ قد يشغلن الموظّفين الذكور، وبذلك تنقص إنتاجيتهم ، فقمت بتنبيههنّ لذلك الأمر أو سيتمّ طردهنّ " تمسك قلما لتشير به إليه " كما أنّهنّ نظرن إليكَ بإعجاب وهذا يتبيّن أنّهنّ يرسمن عليكَ وأنا كابنة خالة لكَ، بعيدا عن كوني خبيرة في تحديد شخصيّة الموظّف الكفؤ، أقوم بواجب حمايتكَ منهنّ " يصفّق بيديه ليثني على كلامها بطريقة ساخرة " جيد جدا بل رائع، أمس تحمينني من إيساف بعد أن ظننتها معجبة لتخرجي قنبلتكِ تلك التي كادت أن تُفقدني سنان ثمّ اليوم ها أنّكِ تطردين موظّفات يعلمن من أسرار الشركة الكثير وفوق ذلك لديهنّ كفاءة تجعل المنافسين لنا يصطدنهنّ " تفرك مقدّمة رأسها، دلالة إحراج لتستهلّ إعتذارها الذي أعادته أكثر من عشر مرّات منذ الأمس " آسفة طراد بشأن إيساف، حينما رأيتها قادمة إليكَ ظننتها أحد المعجبات وخاصّة أنّ عينيها كانتا تشعّان غضبا ممّا زاد من يقيني بأنّها معجبة ونيران الغيرة إجتاحتها عندما رأتكَ صحبة امرأة أخرى " تبتسم بمرح لتردف " لا تخف فكذبتي كانت لصالحكَ، يعني سنان مهتمّة لكَ وإلاّ ما كانت أختها كذبت بشأن زواجها، يعني كان ردّا لإعتبارها وهذا مبشّر " يهزّ رأسه بعدم تصديق " مبشّر ..! ومهتمّة بي .. يالـَ الإكتشاف العظيم ! بربّكِ لافندر هل أخبرتكِ مرّة أنّها غير مهتمّة بي ؟ " تخرج زفرة من شفتيها لتقول بحماس " اعطيني رقم هاتف أختها " ينظر إليها بتوجّس ودن أن ينبس بكلمة، تكمل " سأتصرّف لا تقلق، أخبرتكَ أنّني سأجعل سنان تعود إليكَ، وأنا متأكّدة من قدرتي على فعل ذلك، اعطيني فقط رقم هاتف إيساف " يخرج تنهيدة، يواصل صمته وأفكاره تجمح بعيدا.

~ الفصل الرابع عشر ~
رعشة عشق ~
{ إنني أحبك
أحسّها و أنا أتذكّر أنني قاومت الدموع ذات يوم وزجرتها، 
و الآن أبكي بحرقة بمرارة لم أعرفها }


ينفث دخان سيجارته مكوّنا سحابة كثيفة من الدخان، تترنّح أمام وجهه لترسم دوائر فارغة تشبه لما يدور في رأسه من أفكار تحيطها حلقات مفرغة كتب في وسطها إسمها " سما " يخرج الحروف من بين شفتيه لتتعانقا بعد كلّ حرف مستلذّا بطعمها المختلف الذي لم يعهده سوى منذ أيّام، منذ أن عانق الحقيقة وتصالح مع بعض من ذاته التي خاصمته يوم إتّهمها، تلك الذات كانت تصرخ ببرائتها، كانت تهدّد بفقدانه لها، كانت تندّد بالندم الذي سيزوره يوما، ذاته التي قمع صوتها منذ تلك الليلة المشؤومة، ليردم كثيرا من التراب عليها، ينعاها ببروده وصقيعه. ذاته التي عادت إليها الحياة وبعودتها عزفت الرياح سمفونيّة الحبّ ورقصت الأمطار على أنغامها وحلّقت الطيور تشدو فرحا بها، كاد منزله أن يخنقه وهو يرى حاجاتها مبعثرة بين أرجائه، أعاد ترتيبها بعد أن أثار فيها الفوضى في لحظة غضب زارته ليلة إتّهامه لها، لا يصدّق نفسه أنّه نام قرير العين معانقا فستانها البصليّ الذي طالما عبّرت عن عشقها له، ظنّا منها أنّه هديّة منه إليها، إنتقاها قلبه وإختارها عقله ولمستها يداه وهو ما كان سوى إختيار أخته في يوم عتب على نسيانه إهداء زوجته هديّة عيد ميلادها، لتأتي ملتفّة في ورق فخم، تحمل عبارة لا يتذكّر أنّه قالها يوما وتحته إسمه كُتب بحروف أنيقة كلّ قارئ لها سيعلم يقينا أنّه ليس بخطّ يده، فلما ظنّتها منه أم تراها تعلم أنّها مخطّطات صديقة طفولتها سنان التي تعرف خطّ يدها من بين ألاف الخطوط فقط أسكتت صوت عقلها وتقبّلتها بقلبها، أيعقل ؟ بل هو اليقين، لا عجب أن تفعلها ..! أليست هي سما، براءة الطفولة، عطاء لا ينبض، قلب يُبهج رغم أنينه ويد تُربّت رغم كسورها وعين لا تغفو رغم تعبها وإبتسامة تُواسي رغم حزنها، أليست هي سما، سماء تحتها طيّب جراحه وتصالح مع الحياة، تحتها وجد الأمان، طفل بداخله يخطئ وأمّ بداخلها تسامح فهل تعفو خطأه ذاك كما كانت تفعل دوما ؟ سؤال ردّده مرارا، كلّما إقترب من أشيائها، ليخنقه ويدفعه للخروج بحثا عنها، فلا يبارح سيّارته من أمام منزلها طوال اليوم، من بزوغ الفجر حتّى إنتصاف القمر في سماءٍ غاب عنها القمر.
يخرج تنهيدة حسرة، يرمي سيجارته من نافذة السيّارة لتعانق الأرض المغطّاة ببياض جميل، يرفع عينيه إلى السماء، يرى كرات الثلج الصغيرة تتساقط بهدوء دون أن تصدر صوتا قد يزعج الأشجار، الأبنية والأرصفة التي تستقبلها، يعود بنظراته إلى مدخل بيت زوجته، يفرك يديه ثمّ ينفخ فيهما محاولا بثّ بعض الدفئ إليهما، يشرد في أصابع يده المنتفخة، " حبيبي هل تشعر بالبرد، أوه اُنظر أصابعكَ إنتفخت بسبب الصقيع " تمسك بكلتا يديه، تفركهما بيديها الصغيرتين الدافئتين، لتبعث بدفئها إليهما، " أحمق .. نعم كنت أحمق " يردّد تلك العبارة بصوت عال أفزع طيرا كان يقف على شجرة السرو القريبة منه لينتفض بجناحيه ويغادر المكان عاليا، يعيد شتم نفسه وهو يتذكّر مافعله يومها " أحمق " لكم كان أحمق حينها وهو ينفض يديه عنها كما نفض العصفور ريشه ليبعد يديها ويواصل سيره نحو متجر الحيّ لإنهاء تبضّعهما الأسبوعيّ.

يبتسم حينما وصلته رائحة عطرها وهو يلفّ الوشاح حول رقبته، يقرّبه أكثر إلى أنفه، ليأخذ شهيقا كبيرا، يرغب به إستنشاقا لا يرغب بعده بهواء آخر، يكفيه أن تتسرّب رائحتها إلى جميع ثنايا جسمه لتنتعش شوقا لها، أفرغ قارورة عطرها في يومين وإشترى إثنتين من نفس النوع، واحدة لها والأخرى له، يرشّ بها أرجاء المنزل، وسادته وحتّى بعضا من ثيابه، كيف أدمنه ؟ لا يعرف ولا يرغب أن يعرف، يكفي أن يعيش سعادته بعطرها. يضع يده على مقود السيّارة يتمعّن في الطرقات البيضاء وهي تتوهّج ببريق ملفت كعروس بفستانها الأبيض وتاجها الذي يبرق، يعود يذكرياته إلى عدّة أيّام مضت، حينما رافق جواد إلى منزل تردّد كثيرا في دخوله.

بهدوء يضغط على الجرس، وراءه يقف جواد وعلامات الحيرة والإستفهام مرتسمة على وجهه، يعيد ضغط الجرس دون أن يهتمّ بتدخّل الأخير" مازن إنّها الساعة السابعة إلاّ ربع، أظنّهم لازالوا نائمين " قبل أن يتمّ كلامه يطلّ أحدهم بثياب النوم، عيونه نصف مغمضة ويضع يده على فمه المتثائب، يرفع حاجبه ليسألهم " نعم تفضّلوا عمن تبحثون ؟ " يتقدّم دون أن يجيبه ليدفعه قليلا ويخطو بخطواته المتّزنة نحو الرواق تحت نظرات الدهشة من ذاك الممسك بطرف الباب ليصرخ بإستنكار " هاي أنتَ من دعاكَ للدخول " يلتفت إليه ليتمعّن في ملامحه، أشقر الشعر بعيون تميل إلى الإخضرار، عمره لم يتجاوز السادسة والعشرين، تمعّنه الهادئ إستفزّه ليصرخ مرّة أخرى " هيّا اخرج فورا " يشير بيده نحو الباب حيث يقف على عتبته جواد، الذي يراقب الحوار بصمت، مكتّفا يديه ينتظر إلى أين سينتهي بهما المطاف، لتنتقل العيون الثلاثة إلى الظلّ الذي ينزل من السلالم وصوتها النائم يسأل " حبيبي من الطارق ؟ " بروبها الذي يكشف من ثنايا جسمها أكثر ممّا يغطي، تقف على آخر درجة فاتحة فاها دهشة ما إن وقعت عيناها على الواقف بإستعداد مربك وبعض الشرارات الخفيّة تكاد تراها تنطلق من بين أطراف جسمه لتحرق جميع الحضور، لم تكد تستوعب وجوده حتّى ركضت نحو الملقى أرضا بعد لكمة قويّة أتته على غفلة منه، تقترب نحوه تحاول دفع يديه عن رقبة المرميّ أرضا وعلامات الدهشة ترتسم بوضوح على وجهه " اَبعد يديك القذرتين عنه " يكمل إكالته لكمات متتالية، لم تتمكّن يديها الضعيفتين من إيقافه ولا دهشة الذي يمسكه ولم يستطع الدفاع عن نفسه بعد أن جائته الضربة غدرا، في حين يقف جواد متّكئا على الباب دون أن يتدخّل يعلم أنّ مازن لن يتوقّف حتّى يفرغ غضبه وهو محقّ فلو كان مكانه لن يتركه على قيد الحياة. تسمعه يقول بغضب متأجّج دون أن يتوقّف عن لكمه " حقير، لن أترككَ تقترب من زوجتي .. حقير " تتوقّف عن محاولاتها الفاشلة في إيقافه لتقف وهي تلفّ روبها وتقول بحنق " توقّف هذا ليس أنطوان الذي عشق زوجتكَ " تظلّ يده معلّقة في الهواء، يعيد كلامها الأخير، ليسألها ما إن إستوعب معناه " إذا من هذا ؟ " بسخرية تجيبه وهي تساعد فاقد الوعي على النهوض " ومادخلكَ أنت ؟ " يقف ليضغط على كفّه وهو يتمعّن في الوجه الذي شوّهه منذ قليل، يراه يبصق بعض الدماء ويتأوّه ما إن حرّك فكّه، بهمس يعود إلى أسئلته " أين ذاك الحقير إذا ؟ " تلتفت إليه وعيونها تقدح شررا " تركته ". يجول بناظريه إلى جواد الواقف مكتفيا بالمراقبة، دون ملامح يستدير إليها ليخاطبها بصرامة " اِتبعيني " يتوجّه نحو المدخل دون أن يستأذنها، يبحث عن غرفة مغلقة حيث يستطيع فيها التحدّث معها دون إزعاج، تقف لتتبعه، تعلم أنّ غضبه قد يودي بتكسير عظامها وحفاظا على حياتها تمشي وراءه لتشير له نحو باب مغلق " ذاك المكتب يمكننا التحدّث فيه " يفتح الباب، ينتظرها أن تمرّ، بخطواتها المتوجّسة تتقدّم، ترميه بنظرات خائفة، تفتح عينيها على إتّساعهما وهي تراه يغلق الباب بالمفتاح ليرمي به في جيب بنطاله وبهدوء يتقدّم نحوها ليدعوها إلى الجلوس " تفضّلي " تراه وقد جلس على كرسيّ مقابل، تلفّ روبها أكثر وتجلس بترقّب، تسمعه يستهلّ الحديث " إذا اخبريني عن ذاك الحقير وعلاقته بزوجتي ؟ " تخرج ضحكة ساخرة لتجيبه " عن أيّ علاقة تتحدّث ؟ " يضرب بيده على الطاولة لتنتفض فزعا، تزداد دقّات قلبها وهي تسمعه يقول بهمس مخيف " ساندرا لا تتحامقي اَخبريني عنهما ؟ " بلهجة مرتعشة تجيبه " عنهما ؟ لا شيء يجمعهما .. أأنتَ أحمق ..! " لا تعلم من أين جاءتها الشجاعة لتشتمه، لسانها الذي لم تتمكن يوما من التحكّم فيه وكبته في لحظات قد تنهي حياتها، دوما ما كان مصدر مشاكل لها، تكمل وهي تراه يحاول المحافظة على هدوئه " هل حقّا شككت بعلاقة بينهما ؟ تكون فعلا أحمق إذا ظننت سما على علاقة به، أنا صديقة لها منذ خمسة سنين أعرفها حقّ معرفة، وأثق جدا بأنّها أبدا لن تقيم علاقة مع رجل وخاصّة رجل قريب من صديقتها، فكيف تشكّ بها أنتَ وقد عاشت معكَ منذ صغرها ؟ هل جننتَ ؟ " يأخذ نفسا عميقا يحاول به أن يبعد عنه الألم الذي يشعر به يمزّق شرايينه، بصعوبة يسألها " لكنّكِ إتهمتها يومها ونعتها بأبشع الصفات كيف تنفين ذلك ؟ " بسخرية تجيبه " أنا فعلا إتّهمتها ووصفتها بالحقيرة والساقطة، لكنّني لم أكن أقصدها كنت مقهورة من ذاك الحقير الذي أحببته، ورغم يقيني بطهارة سما لكن عماني الغضب وقد حاولت الإتّصال بها للإعتذار منها، وأخبرتني أنّها قد سامحتني.. للأسف فقدت صديقة لا تعوّض، فسما رفضت أن نعود إلى صداقتنا وأنا أحترم رأيها. " " كيف تعرّف عليها ؟ " تنظر إليه والقلق أصبح يجتاحها، تراه وقد شحب وجهه وحروفه تخرج من شفتيه بصعوبة، تسأله بخوف " هل أنتَ بخير ؟ " بهمس يضيف " أنا بخير، اَكملي " تكمل حديثها وعيونها تراقب ملامحه المتألّمة " تعرّفتُ على أنطوان بإحدى البارات وصادف أن جاء لإصطحابي يوما كنتُ فيه صحبة سما نتسوّق وحينها أُعجب بها، أصبح يصرّ على إصطحابي كلّما كان لي موعد معها، كثيرا ما تردّدت سما في إلقاء التحيّة عليه، لا أعلم متى أحبّها ومتى أصبح يرسل لها رسائل الحبّ تلك " ينتفض على كلمتها الأخيرة، تكمل " أظنّه قد أخذ رقم هاتفها من هاتفي، أنطوان رجل حقير لا يترك فتاة دون أن يعاشرها، رغم معرفتي بذلك كنت على علاقة به، وأتت سما لتكون تحدٍّ له، رآها غير مبالية به وهذا أثار جنونه، سألني كثيرا عنها وأخبرته عن حبّها الكبير لك رغم تجاهلكَ وبرودكَ " يقاطعها ليطرح سؤال طالما راوده منذ تلك الليلة " من أخبركِ ببرودي نحو سما ؟ هل شَكَت لكِ ؟ " تهزّ يدها نفيا لتقول " مستحيل سما كانت تثني عليكَ دوما رغم أنّني لم أرى فيكَ شيئا يستحقّ الثناء، فأنا من عرفت ببرودكَ فكثيرا ما توصلها إلى بيتي وتنساها هنا، لم أركَ يوما تقبّلها، لا أعلم كيف تحمّلتكَ المسكينة " تصمت وقد أحسّت بدخولها في منطقة محضورة من ملامح وجهه الغاضبة، تضيف مفكّرة " أظنّ أنطوان أحبّها فعلا، بادئ الأمر كانت مجرّد رغبة تحرّكه لإمتلاكها ثمّ أصبح حبّا فقد جنّ حينما تشاجرت معه حولها وأخبرته أنّ سما تعشق زوجها ولن تلتفت له " بعيون شاردة يراقب دقّات الساعة المشيرة إلى السابعة صباحا.
يتحسّس فكّه المصاب، لازالت تلك الضربة تؤلمه، تلقّاها على غدر منه، خرج من المكتب غائبا عن الوعي، يفكّر ويتساءل هل ظلمها ؟ لتأتيه لكمة أسقطته أرضا من ذاك الذي لكمه ما إن دخل دون ذنب، ظلّ ينظر إليه مشدوها، يشير إلى جواد بيده يوقفه وقد رآه ينوي الهجوم على الآخر الذي صرخ فيه " أنتَ مدين لي بها " يقف بصعوبة ليتوجّه نحو الباب مغادرا دون أن يتلفّظ بكلمة إعتذار أو وداع، يتبعه جواد.

يلتفت إلى ساعة يده التي تشير xxxxبها إلى السابعة تماما، يرفع عينيه إلى المدخل ينتظر خروجها. تعوّد منذ مراقبتها لها خروجها في هذا التوقيت لتتوجّه نحو المخبزة تشتري الخبز وبعض الفطائر. تنهيدة حادّة تخرج من شفتيه، لطالما كانت حماته تثني على براعتها في طهو الفطائر والخبز المحمّص وأنّها لا تحتاج لشرائها، لمَا تخلّت عن عادتها تلك ؟ أمعادت لها القدرة على الطهو ؟ يزفر بغيظ، هذا الإنتظار والمراقبة ستقتلانه يوما، ولولا إصرار جواد بأن يتريّث كان زارهم وأعادها معه إلى البيت. " أتعود ؟ " يخاطب نفسه شاردا، يصمت قليلا ثمّ يقول بثقة عمياء " ستعود، سما تحبّني بل تتنفّسني، ستموت من دوني لذلك أجزم أنّها ستعود ما إن أصالحها " يخرج من جيبه علبة صغيرة، يتمعّن فيها قليلا، يفتحها ويخرج خاتما ذهبيّا يحمل زمرّدة خضراء تشعّ ببريق جذّاب، منذ أن لمحها في متجر ليفربول أُغرم بها، حتّى أنّه صرخ بفرح وهو يخاطب البائع " ذاك الخاتم، إنّه رائع يشبه لون عينيها " حينها إبتسم البائع كثيرا وسأله " محظوظة زوجتكَ بحبّكَ لها " وكأنّ تلك الكلمات كانت دلو ماء بارد قد إنسكب عليه، جعله يصمت فجأة لينظر بجمود إلى الفراغ ( حبّ ) أيسخر هذا الرجل منّي ! أحبّ زوجتي ..! محظوظة ! أظنّها ستضحك ملء شدقيها على كلمات البائع هذه، وستقول أنّها أقلّ النساء حظّا لإرتباطها بي ..! ينتفض من شروده حينما خاطبه البائع ثانية " حافظ على الحبّ يا بنيّ، المشاعر لا تشترى وأصبحت منقرضة للأسف .. " (حافظ على الحبّ يا بنيّ ) ظلّت تلك الكلمات تتردّد في ذهنه، لتطرد النعاس من عينيه في آخر ليلة له في ليفربول، ليلتها ظلّ يمشي هائما بين الشوارع متردّدا من أن يتّصل بها بعد أن إنتابته رغبة جامحة بسماع صوتها وشوق جارف نال من جميع مقاومته أو أن يجعل عودته مفاجأة .. مفاجأة تحمل معها مازن جديد بقلب محبٍّ تاق للقيا حبيبته، ليخبرها كم أعشق تفاصيلكِ.. أكان يجب أن يتركها مفاجأة ! ليته فقط إتّصل بها " أحمق " يعود إلى شتم نفسه بصوت عالٍ " أحمق .. أحمق ".

رعشة حياة ~
{ كنت أعرف في أعماقي
أنني لا أستحقك
ليس لأنني لا أستطيع أن أعطيك حبات عينيّ
ولكن لأنني لن أستطيع الاحتفاظ بك إلى الأبد
وكان هذا فقط ما يعذبني. }


تبتسم لـ والدتها وهي تدخل المطبخ لتخرج تحيّة صباحيّة هامسة، تردّ عليها الأخرى بواحدة تشبهها في الهمس. تسألها " هل ستطهين الفطائر اليوم ؟ "تتوقّف عن وضع الدقيق في آلة العجن لتلتفت إلى ابنتها وتبتسم ببشاشة " لا داعي لشرائها اليوم، فسأطهو فطائر التوت التي يحبّها والدكِ إحتفاءا بعودته إلى الكلام " تشاركها الإبتسام وهي تتذكّر أحداث ليلة البارحة، حينما ناداها والدها بإسمها بعد غياب طويل لصوته، حينها قفزت فرحا تعانقه وتقبّله غير مصدّقة، إشتاقت لإسمه من بين شفتيه، إشتاقت لثرثرتهما معا وإشتاقت لشجاره الجميل مع والدتها، إتّصلت وقتها بطبيبه تبشّره بالخبر ليزيد من فرحتها بقوله " مادام أصبح النطق يعود سليما سيبدأ بتحريك ساقيه ويده اليمنى بطريقة عاديّة قريبا ". دون أن تغادرها الإبتسامة تسألها ثانية " هل إستيقظ أبي ؟ " ترى والدتها تهزّ رأسها نفيا، تردف " إذا سأوقظه أنا " قبل أن تخطو عتبة المطبخ توقفها والدتها قائلة " اِنتظري سما، حبيبتي ستجدين على الرفّ في الصالة دوائه، حبّة ما قبل الأكل خذيها معكِ " تجيبها بـ حاضر مرحة، بخطواتها الهادئة تتوجّه نحو الصالة، لتأخذ الدواء وكأس ماء وتصعد السلالم إلى غرفة والديها.

على رؤوس أصابعها تمشي محاولة التوازن، تقترب لتضع قبلة على جبينه وتهمس " بابا "، يفتح عينيه بصعوبة لترتسم إبتسامة على ثغره حينما وقعتا عليها، تبادله الإبتسام وتضيف بحنان " صباح الخيرات " تساعده على رفع جسمه ليخرج حروفه متقطّعة، كطفل رضيع يتعلّم النطق " صـ..بـ..ـاح الـ..خـيـ..ـر حبيـ..بت..ـي " يرفع يده إلى رأسها، ليمسح على شعرها كما إعتاد دوما، لكنّها سرعان ما وقعت قبل أن تصل إليها، تمسك بها لترفعها بيدها وتضعها على شعرها، تبتسم وهي تقول " لست قطّة أليفة قد أعضّكَ " يخرج بصعوبة ضحكة تكاد لا تسمع وهو يمسح بحنان على شعرها المسترسل ليسألها بحروفه المتناثرة " كيـ..ـف حا..ل حفـيـ..ـدي ؟ " تتّسع إبتسامتها أكثر وتتورّد وجنتاها، تضع يدها على بطنها وتردف بسعادة " بخير إنّه مشتاق لمداعبتكَ له ". يراها وقد شردت، تغزو شفتيه إبتسامة حزينة، تحكي قلقا يحيط به، منذ أن خرج من المشفى أخبرته زوجته بقدوم حفيد سيملأ البيت صخبا وصراخا، لم يصدّق أذنيه، أخذ منه الأمر وقتا لإستعابه، حينها تمنّى لو تلقّى الخبر في غير حاله هذه كانت الفرحة ستكون أعمق، لكن ومع الحزن الذي يرتسم على ملامح صغيرته فإنّ الفرحة في عينيها تكبر يوما بعد آخر، تلك البذرة التي في أحشائها ستعطيها أملا بالحياة وتعوّضها عن خذلان عاشته. لكن لما يشعر بحزنها يتفاقم، لما لهفتها يشوبها خوف غير طبيعي، لما تتناقص تلك الفرحة بدل أن تتضاخم ؟ مرضه وصمت لسانه جعله يراقب ويتأمّل، ومنذ مدّة تغيّرت لهفتها وتغيّرت ملامحها، لاحظ شرودها الدائم وتنهيداتها الحارّة، هل قابلته ؟ ربّما هو سبب تغيّرها ؟ ماذا تخبّئين يا صغيرتي ؟ يتآكله القلل الصامت.

تمسك علبة الدواء، حديثهما عن الطفل جعلها تشرد إلى نتيجة تحليل سنان التي كانت سلبيّة، لم تتطابق أنسجتها معها، ما إن تلقّت الخبر حتّى ذرفت دموعا كثيرة، حاولت الأخيرة تهدئتها وأخبرها الدكتور درافن يومها " سيّدة سما أكثر شخص قد تكون معه نسبة التطابق مرتفعة هم والديك وإخوتكِ وبما أنّكِ وحيدة ووالدكِ لازال في فترة نقاهة فأرى أن تتقدّم والدتكِ للتحليل قد تكون هي من تحمل نفس الأنسجة وتنقذكِ، تعلمين الوقت ليس في صالحنا " كيف تخبرها وهي تراها تذبل يوما بعد آخر، ليعود بعض بريقها ما إن إبتدأ تحسّن زوجها وقبله خبر حملها، أستتحمّل ؟ تخاف إن أخبرتها أن تفقدها هي أيضا ؟ ألا يكفي ما يعانيه والدها بسببها ؟ أيجب أن تؤذيهما أكثر وإن كان من دون قصدٍ ؟ تخرج تنهيدة أخرى وهي تتذكّر حديث سنان " سما أنتِ الآن تخاطرين بحياتكِ وبحياة ابنكِ .. الخالة آمنة قويّة ستتجاوز الصدمة، قد تكون هي المتبرّعة وتنقذكِ وتنقذِ الجنين كفاكِ لوما لنفسكِ.. حتّى إن لم تكن المتبرّعة أنتِ تحتاجينها لتقف إلى جانبكِ، أرجوكِ دعينا نخبر الجميع، متأكّدة أنّ عماد لن يتفانى في التبرّع لكِ ولا إيساف أيضا ولا حتّى الخالة سارة وربّما مازن " يومها إنتفضت وصرخت بحرفين إثنين " لا لا " لتمسك بيدي سنان تترجّاها " أرجوكِ لا تخبريه أرجوكِ سنان لا تخبري أحدا، أرجوكِ " بدون إقتناع تجيبها " لا أوافقكِ، سما عليكِ ان تُعلمي الجميع ربّما نجد متبرّعا بينهم " تضغط أكثر بيديها لتقول " سننتظر ألم يقل الدكتور درافن أنّ هناكَ مريضا بمشفى في الضاحية الحنوبيّة قد يناسب أنسجتي .. إذا لم يكن مناسبا سنخبر عماد والخالة سارة .. لكن هو لا ". تتنهّد مرّة ثالثة ودون أن تنتبه لإنتفاضة والدها وإنكماش عينيه على تنهيداتها تلك، تواصل تفكيرها، ماذا إذا لم تتطابق تحاليل عماد معي ؟ إلى من سألجأ .. " يـ..ـا ربّ " تلتفت إلىيه حينما سمعته يخرج تلك الكلمة، تبتسم له وهي تردّد في داخلها ( وهل لنا ملجأ غيره.. يا ربّ ).

رعشة قدر ~
{ لن أنسى. كلا.
فأنا ببساطة أقول لكِ: لم أعرف أحدا في حياتي مثلكِ، أبداً أبداً .
لم أقترب من أحد كما إقتربت منكِ أبداً أبداً ولذلك لن أنساكِ،
لا...إنكِ شيء نادر في حياتي. 
بدأت معكِ ويبدو لي أنني سأنتهي معكِ }

برشاقتها تخطو نحو المبنى، عيون رجلي الأمن وعدد من الموظفين المتواجدين بالممرّ تلتهمها بتدقيق، بعضهم إكتفى بنظرات الإعجاب والبعض الآخر يغمز لها علّها توليه إهتماما صغيرا. غير عابئة تتقدّم ببنطالها الجينز الضيّق وبلوزتها الزهريّة، ترتدي نظارات شمسيّة، تختبئ وراءها عيونها العسليّة ذات الرموش الكثيفة، فمها الصغير الشبيه بحبّة الكرز يزمّ شفتيها إستياءا ما إن نظرت لساعتها التي تشير إلى العاشرة والربع، لتهمس " تأخّرت كثيرا يا إلهي " تسرع أكثر نحو المصعد، فتدير أرقامه وتعيد النظر إلى ساعتها تحسب المسافات والوقت الذي يلزمها لتصل هناك.
تخرج من المصعد لتترك وراءها عطرا مثيرا وبطولها الفارع تدير رؤوس كلّ من تمرّ بهم، رجالا كانوا أم نساءا، عيونهم تملأها إعجاب وأخرى غيرة. تتقدّم نحو المكتب، تلقي تحيّة غير متكلّفة على السكريتيرة التي بادلتها بأخرى مغتصبة، فبعد تهديدها الأخير معها أصبحت تكنّ لها حقدا كبيرا، وتنعتها بـ المتعجرفة، ففي وقت قصير جعلت الجميع يهابها وبعضهم يعجب بها، لا تنكر أنّ لها قدرة فذّة في تنظيم العمل ونظرة ثاقبة للمناقصات الناجحة، حتّى أنّ مديرها أصدر قرارا بتنفيذ جميع طلباتها، تعلم أنّها ستعود إلى موطنها قريبا، تنتظر ذاك اليوم بفارغ الصبر، تتوعّد همسا بأن توزّع هباتا على جميع جيرانها بالحيّ إذا ما غادرت بلا رجعة. تستيقظ من شرودها على نقرات أصابع ضيفتها لافندر صاحبة الملامح الجذّابة وزفرات الملل التي تخرجها.
ترفع عينيها إلى السكريتيرة، تراها تدقّق في كلّ شبر فيها، لولا أنّها مستعجلة لسألتها فيما هي شاردة، لا تعلم لما لها إحساس كبير يخبرها أنّها تشتمها في داخلها وتنتظر أن تعود إلى فلوريدا لتهنأ منها، تقول وإبتسامة سخريّة ترتسم على شفتيها " كم سيدوم إجتماعهما ؟ " لم تنتظر حتّى تجيبها وهي ترى السيّد جيمس يخرج من المكتب المقابل، تتوجّه إليه تلقي تحيّة سريعة لتدخل وتغلق الباب وراءها.
يرفع رأسه المنكبّ على ملفات الصفقة الأخيرة، يرفع حاجبيه دهشة يسألها " ألم تخبرينني أنّ لكِ موعدا ما اليوم ولن تمرّي إلى الشركة فما الذي أتى بكِ لافندر ؟ " تقترب نحو مكتبه لتدور وتقف مقابلة له " جئت أطلب طلبا صغيرا، مستعجلة جدا طراد .. أريد مفاتيح سيّارتكَ " " أه ! تمزحين منذ متى تعلّمت القيادة ؟ " تخرج إبتسامة مصطنعة لتقول بسخريّة " منذ أن تعلّمت أنتَ إعداد طبق راتاتوي " تعلو ضحكاته وهو يتذكّر ذاك الطبق الفرنسيّ الذي حاول إعداده البارحة وأرسل بعضا منه بل أغلبه إليها مثنيا على طعمه اللذيذ لكن يبدو أنّه لم ينل إعجابها. يستدير يبحث عن المفتاح فوق المكتب دون فائدة، يدخل يده في بنطاله يتثبّت منه هناك ليخرجه، قبل أن يمدّه إليها يحذّرها بصرامة " لافندر لا أقبل خدشا بسيطا، قودي بهدوء وتأنٍّ، لا للعجلة وانتبهي لها ولنفسكِ، سيّارتي أريدها سالمة، هل هذا مفهوم ؟ " كطفلة في الثامنة من عمرها تهزّ رأسها موافقة، لا وقت لها لمشاكسته، تخطف منه المفتاح وتسرع نحو الباب ملوّحة له " شكرا .. طاب يومكَ طراد " يبتسم لها ليعود إلى ملفاته ما إن أغلقت الباب وراءها.


تربط حزام الأمان، تتثبّت من جميع الأقفال، لم تتعوّد قيادة سيّارة رباعيّة الدفع كهذه، تنفخ تذمّرا حينما ضغطت الفرامل فجأة، لتنتفض السيّارة وتصدر العجلات صريرا يصمّ الأذان، تلوّح بيدها للمسؤول عن موقف السيّارات تطمئنه بعد إن إقترب منها يسألها المساعدة. تنطلق نحو الباب لتصعد خارجة من المرآب السفليّ، مع إستعجالها تسهو على إدارة رأسها يمينا لتتثبّت من خلوّه من سيّارة قادمة، تدير المقود لتستدير السيّارة وتصدم أخرى كانت تسير على طريق مستقيم. تخرج صرخة حادّة، تضغط على الفرامل، تهدّئ من دقّات قلبها، تتثبّت من سلامة جسمها، تضغط على المقود بحركة مرتبكة، تحاول السيطرة على إرتعاشها، ترفع عيونها إلى السيّارة التي إصطدمت بها، ترى صاحبها بحالة جيّدة. تفكّ حزامها لتخرج من السيّارة وعلامات الغضب تملأ وجهها، تلمحه يتفقّد سيّارته وقد سبقها بالخروج منذ وقت، لا تبدو عليه علامات الفزع كالتي تكتسحها، تقترب منه لتصرخ في وجهه " هل أنتَ أعمى ؟ ألا ترى أمامكَ .. كدتَ أن تقتلني .. " بعكس ثورتها يقول بهدوء " سيّدتي أنتِ المخطئة، أنتِ من لم ينتبه للطريق، وهذا دليل على حداثة عهدكِ بالقيادة " تضع يدها على صدرها دهشة لتردف بإستنكار " أنا حديثة عهدٍ بالقيادة، بل أنتَ الجاهل بها، غبيّ " يمسح وجهه بيده ليردّد بعربيّة فخمة " أستغفر الله العظيم .. لا ينقصني سوى المغرورات أمثالكِ " تنتفض على كلماته تصرخ بعلوّ أكبر " لا غبيّ غيركَ، منذ أن صدمتني عرفتُ أنّكَ لست سوى أحد العرب الأغبياء ومن ملامحكَ وتصرّفاتكَ تأكّدت أكثر، فلن أستغرب أن ترمي خطأكَ على غيركَ وخاصّة امرأة .. عربي جاهل " تعود إلى سيّارتها مبتعدة، تتوقّف حينما أمسك بساعدها، لا تعلم كيف في غمضة عين أصبح أمامها بطوله الفارع، تتمعّن في تقاسيمه الصارمة المخيفة، ملامحه جامدة تُبيّن أنّ كلماتها الأخيرة قد أغضبته كثيرا، بشرته السمراة ملفتة وعيونه الواسعة مغرية بمقلتيها السوداء جدا ولمعتها المثيرة، بلهجة هامسة يخاطبها دون أن يفلت ذراعها " ماذا تكرّمتِ وقلته منذ قليل ؟ عربيّ جاهل ! شرف لي أن أكون عربيّ وأفخر بعروبتي رغم الشوائب التي تضعها تحت مظلّتها السخيّة، وللأسف ينكرون فضلها عليهم، من مثلكِ لا يستحقّون أن ينتموا للعروبة " دون أن ترمش تنظر إلى عينيه " وأنا لا أفخر بها، تركتها لأمثالكَ، لا أحتاج أن أنتمي لأشخاص عقولهم مغلقة كصندوق حديد صدئ ونظراتهم ليست سوى نظرات قصيرة لا تتجاوز أنوفهم، لا أحتاج عروبتكَ يا... " تصمت حينما شعرت بيده تضغط على ساعدها، تخرج صرخة ألم، غير عابئ بها يزيد من ضغطه يحثّها بلهجة مخيفة على المواصلة " يا ماذا ؟ اَكملي " " اُتركني أرجوكَ، إنّكَ تؤلمني " بترجٍّ تخرج حروفها الهامسة وعينيها تكاد تدمعان، تشعر بيدها ستُكسر، تمسّدها بيدها الأخرى ما إن أطلق سراحها، ترفع نظراتها إليه عندما شعرت به ينزع نظّارتها الشمسيّة. بصمت ينظر إلى عينيها المزيّنتين بكحل عربيّ جعلتاها جذّابة بشرقيتها الطاغية، صمت مربك يطبق على المكان، تتمعّن في ملامحه ويبادلها التمعّن، يهزّ رأسه مبعدا أفكارا كثيرة محورها عيونها، يبتعد مغادرا تاركا إيّاها شادهة، لتستفيق من دهشتها وتركض وراءه بعد أن إبتعد بسيّارته " هاي أنتَ.. أيّها الأحمق اَعد لي نظارتي " ترى الغبار الذي خلّفته سيّارته يتصاعد، تضرب الأرض بقدميها حنقا وتهمس" سحقا ". تبتعد عائدة إلى سيّارتها وقد نسيت موعدها المستعجل.

رعشة شفاه ~

{ إن المسافة التي ستسافرينها
لن تحجبك عني،
لقد بنينا أشياء كثيرة معاً،
لا يمكن بعد أن تغيبها المسافات
ولا أن تهدمها القطيعة
لأنها بنيت على أساس من الصدق 

لا يتطرق إليه التزعزع }

تخرج من بين شفتيها صرخات مهدّدة " عدنا للموضوع نفسه، لن أسمح بالأمر .. لن أسمح " تصعد درجات السلالم بتهوّر غير مهتمّة إن تعثّرت إحدى قدميها وتدحرجت إلى الأسفل ما قد يؤدّي إلى كسر في عظامها أو جمجمتها.. عيناها تبرقان غضبا منذ أن لمحت سيّارة الإسعاف تقف أمام منزلهم، أوّل ما خطر لها مكروه أصاب والدتها لتصدمها مارغريت ما إن قابلتها في الممرّ وهي تهمّ بالإتّصال بها " ديانا اِلحقي عمّك رايس يريد أخذ والدتكِ للمصحّة " تكرّر صرخاتها وهي تلهث " لن أسمح بالأمر " لتقف ما إن وصلت إلى نهاية السلالم. تتّسع عينيها دهشة وهي ترى والدتها يلفّها روب المشفى المخصّص للمختلّين عقليا، يضغط على جسمها النحيل، وجهها باهت وشعرها متناثر بإهمال، في حين تترواح عيونها بين الأرضيّة والسقف وتتمتم شفتيها بكلمات غير مفهومة. ترمي بحقيبتها لتقع أرضا وتركض بخطوات واسعة نحوها لتبعد يَدَيْ الممرضتيْن اللتين تمسكان بطرف ثوب المشفى، بغضب تخرج شتماتها " تبّا كيف يفتح هذا " تحاول عبثا رمي الثوب بعيدا عن والدتها وتحرير يديها المربوطتين داخله، تتوقّف عن محاولاتها الفاشلة لتلتفت إلى إحدى الممرضتين المرميّة أرضا بعد أن دفعتها مبعدة إيّاها عن والدتها، تخاطبها بغضب " هاي أنتِ اِفتحي هذا الثوب اللعين " تراها جامدة الملامح، تتخلّى عن عصبيتها وبترجٍّ تكلّمها، تستجديها أن تعطف عليها " أرجوكِ كيف يفتح هذا، أّمي لا تتحمّل الإختناق في ثوب مضغوط، أرجوكِ " تستدير إلى الظلّ الذي تشبّثت به عيون الممرّضة، تلمحه يقترب نحوها، تدور إلى والدتها لتمسح وجهها بكفيّها وتكلّمها بحنان " ماما ستكونين بخير أعدكِ " تهزّ رأسها وإبتسامة مغتصبة ترتسم على ثغرها ترغب بها بثّ بعض الطمأنينة إلى ملامح والدتها الحائرة والخائفة، دون أن تنتظر ردّا منها، تعوّدت عندما تخاف والدتها أن تصمت، تفقد القدرة على النطق رغم أنّها في غير ذلك تكون حادّة الكلام، صعبة المزاج، لا تتوقّف عن الصراخ والتذمّر، تلتفت إلى عمّها الواقف متّكئا على الجدار وهو يخرج تنهيداته المعتادة، تكلّمه بهمس " عمّي رايس ماذا تفعل ؟ " يقترب نحوها وعيونه تشعّ ببريق غامض، تتمعّن في تفاصيل ملامحه، شعره الأشقر، وأنفه الواقف الذي يعدّ علامة خاصّة بعائلتهم والشبيه بأنفها وأنف والدها والذي ورثه عن جدّها الأرستقراطي. يتوقّف مقابلا لها يسألها راميا بعرض الحائط سؤالها الذي طرحته منذ دقيقة " ديانا ماذا تفعلين ؟ متهوّرة كعادتكِ ولا تستوعبين .. ألم نتّفق منذ مدّة حول الأمر " تخرج صرخة حنق، تكفهرّ عيونها، تمسك بحافتي نظّارتها لتجيب بعصبيّة مصدرها بروده " عمّي رايس أذكر أنّنا لم نتّفق، لن أوافق على إرسال والدتي للمصحّة لذلك كفّ عن التدخّل في الأمر " يضع كلتا يديه في جيوب بنطاله، يجيب وعيونه تجول نحو والدتها الواقفة وثوب أبيض يلفّ كامل جسمها معيقا إيّاها عن التحرّك " والدتكِ كادت أن تقتل ممرّضتها " تتّسع مقلتيها دهشة، تسمعه يضيف بهدوء " البارحة مرّت على مكتبي الممرّضة المسؤولة عنها وهي ترتجف خوفا، أخبرتني أنّ والدتك هجمت عليها وأمسكت بخناقها وكادت أن تقتلها لذلك عزيزتي ديانا والدتكِ خطر عليكِ وعلى من في المنزل " يقاطعه صوتها الهادئ المتّزن " لا أعتقد سيّد ألفنشي فالسيّدة لا تقترب من أحد إلاّ إذا أذاها لذلك عليك أن تسأل الممرّضة بماذا أزعجتها " يستدير نحوها، بخطواته البطيئة يتّجه إليها والبريق الغامض لا يفارق عينيه، بإبتسامة مصطنعة يجيبها " سيّدة مارغريت لم أطلب رأيكِ فشكرا على إكتفائكِ بالصمت " تخرج شهقة حادّة وهي تراه يمسك ذقنها غير محترم لفارق العمر بينهما ولا مقدّر لمنزلتها في هذا البيت ومن قبله في بيت العائلة، يبعد يده عنها ليعود ويخاطب ابنة أخيه الجامدة في مكانها، تصارع غضبها ورغبتها بخنقه " عزيزتي ديانا والدتكِ ستحضى بالعناية التامّة في المصحّة، رعاية صحيّة وأشخاص تلهو معهم لذلك " تقاطعه بهدوء مشابه " لا تحتاجها، أشكر إهتمامكَ بها لكن لا تحتاجها، فهنا تجد الرعاية الصحيّة الكافية وأشخاصا تلهو معهم " يتخلّى عن هدوئه وقد أضرم عندها المتواصل النار في عقله، وإشتعلت أعصابه، بصراخ يقول " لا أهتمّ لها فلتذهب إلى الجحيم، كلّ ما يهمّني إسم العائلة " تفتح عينيها وهي تسمع الشتمات تخرج من شفتيه، تحاول إمساك أعصابها من الفلتان، تسمعه يكمل " تخيّلي لو قتلت الممرّضة ماذا سيحصل ؟ سيتصدّر عنوان ( زوجة الابن الأكبر من عائلة ألفنشي تقتل ممرّضتها ) جميع جرائد بريطانيا وربّما خارجها أيضا، حينها لن يبقى من إسم العائلة سوى حروفه، آل ألفنشي يملكون أغلب بنوك بريطانيا أتعلمين على ماذا تقوم تلك البنوك ؟ " يصمت يتمعّن في ملامحها الغاضبة، يحاول بنظراته الحادّة بثّ بعض الخوف فيها، يعلم أنّه لن ينجح فدماؤها خليط من حرارة والدتها وبرود والدها، تجعله لا يعرف متى تنتفض ومتى تهدأ، يكمل " البنوك تقوم على السمعة، سمعتنا أهمّ ما نملك وصراحة لا أرغب أن أفقدها بسبب مرض والدتكِ اللعين ولا غبائها. " يعود إلى صمته، يقترب منها أكثر ليهمس في وجهها فتلفحها أنفاسه الحارّة " أتفهمين عزيزتي ؟ " تبعد وجهها عنه بقرف وتخرج ضحكة جلجلت الغرفة بعلوّها، ضحكة دفعت والدتها للإبتسام بعفويّة فعقلها غائب عن ما يدور من حوار محوره الأساسيّ هي .. يزمّ شفتيه وهو يراها تواصل ضحكها المجلجل، المستفزّ لأعصابه، تتوقّف عن الضحك ما إن وقعت عيونها على صورة معلّقة بفخامة على جدار الغرفة، تتوجّه نحوها تمسح بيدها على وجه مبتسم يزيّن الصورة، تحت نظرات عمّها المركّزة تقول دون أن ترفع عينيها عن وجه أبيها " سمعة ..! ألهذا حاولت أن لا يصل خبر موت والدي صحبة عارضة الأزياء دانيل شارمد في حادث السيّارة إلى الصحافة، ممم سمعة آل ألفنشي " تصمت لتستدير إليه وتردف بهدوئها المهلك للأعصاب، أعصابها وأعصابه وأعصاب مارغريت الواقفة غير بعيد عنهما تراقب الحوار وتمسك غصبا رغبة تنتابها بأن تهجم على السيّد رايس، لولا مكانتها ورقيّها الذي عاشت سنين عمرها الستين تحاول الحفاظ عليه لفعلت ما يرضي قهرها " عمّي رايس ما رأيك بهذا الخبر، الابن الأكبر لعائلة ألفنشي يموت نتيجة حادث سيّارة صحبة عشيقته دانيل شارمد سببه فقدانه للوعي إثر جرعة مخدّرات زائدة تعاطاها قبل الحادث. ستكون الصحافة في شوق لهكذا خبر. " تتحدّاه بنظراتها إليه، تخبره تكلّم إن إستطعت الآن ..يخرج ضحكة سخريّة، يبادلها النظر بحدّة، يجيبها بهدوء يختبئ تحته فوران جامح " لن تصدّقكِ الصحافة فأنا تمكّنت من إخفاء أيّ دليل مع رجال الأمن، قدّروا سمعتي ومكانتي ووالدكِ لم يتعاطى قبلا لولا تلك الحقيرة التي تعرّف عليها والتي أجبرته على تعاطيها فكفّي عن تهديدكِ الخائف يا صغيرتي " يصفّق بيديه مناديا الممرّضتين الوقفتين في الممرّ تنتظرانِ إشارته لإكمال عملهما " هيّا لتأخذوها إلى السيّارة " تتقدّم كلتيهما لتهجما بشراسة إعتادتاها على الجسم الضعيف الملتفّ بقطعة القماش تلك وتدفعانها إلى المضيّ قدما، تتوقّفان حينما هجمت عليهما يدين صغيرتين، تمسك شعر الأولى لترمي بها إلى الوراء فتسقط على الأرض مخرجة صرخة ألم حادّة وبنفس القوّة تعضّ يد الثانية التي تمسك بوالدتها بكلّ عنف لتخرج بدورها صرخة شبيهة بصرخة زميلتها، تطوّق والدتها بيديها، دون أن تخاف من تهديداته الصارخة اللاعنة " أقسم يا ديانا إن لم تتركي الممرضتين تقومانِ بعملهما أنّني " أمام صمته تسأله " أنّك ماذا يا عمّي ..؟ " بشرارات تقدح دون توقّف في عينيها وبملامح جامدة توحي بصلابة صاحبتها وبلهجة باردة تضيف " عمّي رايس أقسم إن أخذت والدتي اليوم أو يوما آخر لا أكون فيه هنا أن أقتل أنا تلك الممرّضة وهكذا يصبح خبر ( ابنة ألفنشي تقتل ممرّضة والدتها ) في الجرائد أكثر دسامة ولتهنأ ببنوكك وسمعتكَ " تتّسع مقلتيه وتعلو أنفاسه وهو يعي ذاك التصميم في عينيها، تفعلها يقسم بجميع الأقسام المقدّسة أنّها ستفعلها بدم بارد، يشعر بالمأزق الذي يلفّ عنقه، يحاول إبتلاع ريقه بصعوبة، يبحث عن كلمات لا تهين كرامته الممروغة بالتراب والتي مرغتها ابنة أخيه الـ " حقيرة " يشعر بالغضب، يخرج تلك الكلمة وهو يهمّ بصفعها على وجهها، ليشعر بأحدهم يمسك بساعده قبل أن تصل كفّه إلى خدّها، يراها وقد وضعت يدها على وجهها تحمي نفسها من صفعته القادمة ويرى يده معلّقة في الهواء وضغط كبير يكاد يفجّر ساعده يضغط عليه، مصدره يد شخص، يتبع بعينيه ليصعد بهما من اليد الممسكة بساعده إلى ذراعه، إلى كتفه ثمّ إلى وجهه، يستغرب وجوده، يتمعّن في تقاسيمه الغاضبة لم يصدف وأن رآه يوما، بعيون مستفهمة وبنرة دهشة يسأل " من أنت ؟ " يجيبه وهو يرمي بيد الآخر بقرف ويقف أمامه يحمي ديانا منه فيترك جسمه حاجزا بينها وبين عمّها " زوجها ".



~~~

رعشة لقاء ~
{ لستُ أطمع منك بالعودة ،
فالعصافير لا تسكن أعشاشها مرتين ! }



يغلق الباب ليدور حول السيّارة يساعدها على النزول، بعيونها المحمرّة من شدّة البكاء ووجها الذابل ترفع عينيها إلى المنزل الفاخر بجدرانه العاجيّة الملفتة، تشيح بعينيها إليه حينما سمعته يخرج كحّة صغيرة لتبادله الإبتسام ما إن إبتسم لها مشجّعا إيّاها على التقدّم. بخطواتها البطيئة تتوجّه نحو المدخل الفخم المزيّن بأصص فضيّة جذّابة تنمّ عن ذوق صاحبتها.

في صالة فسيحة، ألوانها مشرقة تبعث الفرح بين أرجائها، إلاّ أنّ ألوانها تلك لم تستطع أن تعكس الفرح على ساكنيها. تجلس واضعة يدها على خدّها تفكّر وتتأمّل، لم يهدأ بالها منذ الحادثة من التفكير وتكرار بهجة الماضي فتبتسم وتنتفض مقرّرة التسامح، ثمّ تأتي تلك المأساة بكلّ عنفوانها لتمحو أيّ أثر للغفران الذي زارها وتعلن التمرّد وتهدّد بالقدر الذي سينصفها دوما. بجانبها تجلس ابنتها تراقبها بعيون قلقة، تشاركها الإنتفاض مع كلّ إنتفاضة لها، والتجهّم مع كلّ إمتعاض يزورها والحزن يرتسم بحرافيّة على ملامحها، هو الصاحب وهو المالك، يستوطن جميع ساكني هذا البيت، بتفاخر يجول بينهم وبشجاعة واهية يستدعي الفرح لمبارزته، والفرحة تترصّد من بعيد خبرا ولو كان صغيرا قد يجعلها تهجم فتطيح قصور الحزن العاليّة وتهدم الكآبة المنتشرة فتبعث البهجة وتعلن إحتلال الفرح للقصر وتتويج الأمل ملكا عليه. تلتفت إلى الباب ما إن وصل إلى مسمعها دوران القفل لتقول بإبتسامة صغيرة " لقد وصل أبي " تقف الأخرى لتتوجّه نحو المدخل تتبعها ابنتها، وإبتسامة شاردة ترتسم على ثغر كليهما. تتّسع العيون دهشة وهما تلمحان ذاك الطيف يخطو عتبة المنزل، وراءها يسير بوقاره المعتاد. صمت يلفّ المكان، واقفة تبادلها النظرات المدقّقة، تفتح فاها أكثر كلّما تأكّدت من تفاصيلها، يتنحنح الواقف يراقب العيون جميعها ليقول بلهجة محبّبة " حبيبتي رُقيّة هذه ضيفتنا الجميلة ستمضي معنا بعض الأيّام " تنتفض ما إن وصلها إسم السيّدة التي أمامها، تلتفت بعيونها إليه، تتمعّن في تقاسيمه، تفهم الآن لما ناداها بـ رُقيّة ما إن وقعت عيناه عليها لأوّل مرّة في المشفى، تعود بعيونها إلى التي تنظر شادهة إليها، تبادلها النظرات الصامتة المدقّقة، تفكّر من يكونون ؟ لا زالت تتساءل ماالذي يجعل زوجها جعفر الذي لا يسمح لها عادة بالإبتعاد عنه يقنعها بالمجيء مع هذا الرجل الغريب، ما إن إقترح عليها ذلك حتّى سألته ومن يكون ذاك الرجل ؟ ليجيبها بأنّه أحد أقارب والدها المقرّبين جدا، لتتفاقم دهشتها أكثر فهي بحكم علاقتها القويّة بوالدها كانت تعرف أسماء جميع أصدقائه وأقاربه ولم تسمعه يوما يتحدث عن قريب يدعى كمال عزمي، عائلة عزمي !! الإسم يجعلها تتأكّد أنّ القرابة التي بينهم ليست من طرف الرجل، ربّما زوجته .. هذا ما كان جوابها الصامت حينها لسؤالها الصامت أيضا، لتتأكّد الآن وهي تراقب المرأة الواقفة أمامها من أنّها فعلا طرف القرابة بوالدها.

تتمعّن في تفاصيلها الشبيهة جدا بالواقفة بجوارها، العيون البنيّة ذات الرموش الكثيفة، الأنف الصغير الواقف بشموخ، البشرة السمراء الصافيّة و.. الشعر .. رغم أنّها تلفّه بوشاح أخضر لكنّها تكاد تجزم أنّه بنيّ مسترسل شبيه بشعر والدتها. ما هذه الغريبة إلاّ ماضي والدتها وما والدتها إلاّ مستقبل لتلك الغريبة التي لم تعد مجهولة لها. تتقدّم نحوها لتقطع هذا الصمت المتأمّل وبإبتسامة تخاطبها " مرحبا بكِ بيننا " تلتفت إلى والدها تسأله عن إسمها ليجيبها ببشاشة " مريمه، تدعى مريمه " ترفع عينيها إلى عيونها لتقول وهي تصافح يدها الممدودة " أنا أسفة أتطفّل عليكم دون " تقاطعها بحنان " مريمه هذا بيتكِ " تبادلها إبتسامة ذابلة، تتقبّل يدها الممسكة بمرفقها تساعدها غلى التقدّم ببطنها المنتفخ. تتجاوزان تلك الواقفة وعلامات الصدمة لازلت تداعب ملامحها، أيعقل أنّها ابنته ؟ ابنته ! " مريمه " تتوقّف والتعب مرسوم على وجهها، تستدير إلى من نادتها لتقول بهمس " نعم " تنظر إليها دون أن تنبس بحرف لتجيبها لما نادتها، يتدخّل زوجها قاطعا الصمت المربك ليخاطب ابنته " رفاه حبيبتي رافقيها إلى الصالة لترتاح فالطريق كان متعبا لها واَخبري الخادمة أن تجهّز العشاء " تومئ برأسها وتكمل مرافقة ضيفتها التي تتساءل ما هي الصلة التي تجمع أبيها بهذا المنزل.
يقترب نحوها ليمسك بيديها، تستيقظ من شرودها تسأله بهمس " ابنته ؟ " بهمس مشابه يجيبها " نعم ابنته، لم أستطع تركها في المشفى وهي بحالتها تلك، لازال في الغيبوبة، الأطبّاء يقولون أنّ حالته حرجة ولم تستقرّ بعد " يكمل مواصلة إخبارها عن تفاصيل توهمه بأنّها لا تعنيها ويعلم أنّها تحتاج لسماعها لتطمأن نفسا تحنّ لأخّ غاب طويلا.

ببطء تجلس على الأريكة، تساعدها على وضع بعض الوسائد وراءها، تشكرها بهزّة رأس، تراها تتوجّه نحو ممرّ قريب لتنادي خادمة جاءت تركض، تملي عليها بعض الطلبات لم تنتبه لها، تعيد تفاصيل تلك الـ رقيّة التي تشبهها كثيرا، من تكون ؟ لم يسبق أن ذكر والدها عن أقارب له غير الذين تعرفهم، والذين كانت علاقتهم بهم رسميّة جدا، فطالما إكتفوا بأقارب والدتها ولكأنّ بأبيها مقطوع من شجرة، أو رُمي به بعيدا لسبب تجهله. تنتفض حينما تتذكّر حدثا مضى عليه زمن، يومها كانت في المرحلة الأخيرة من الإبتدائيّة، تتذكّر أنّ والدها أخذها برفقة أخيها إلى مدينة الملاهي وهناك لم يكفّ عن مناداتها بـ رقيّة، لعبها جعلها لا تهتمّ بإسمها الخاطئ الذي يخرج من شفتي والدها لكن حيدر المتفطّن دوما سأله " لما تناديها رقيّة، هي مريمه وليست رقيّة " حينها إكتفى بإبتسامة حزينة.
تتأوّه بصوت وصل إلى التي أنهت طلباتها وصرفت خادمتها لتسرع نحوها وتسألها بخوف أختٍ " مريمه هل أنتِ بخير ؟ " تحاول طمأنتها بإبتسامة صغيرة لتقول " لا عليكِ إنّه يرفس فقط " تتّسع إبتسامتها وتضيف سؤالها " بأيّ شهر أنتِ ؟ " تخرج بعض الأنفاس المتتالية، تتّكئ على ظهرها، تستنشق ببطئ لتجيب بعدها " في أواخر الثامن " بهمس تسأل " بنت أو ولد ؟ " تبتسم وهي تحاول رفع نفسها تبحث عن وضعيّة مريحة لتردف " بنت " تتجمّع بعض الدموع بين مقلتيها، تنظر إليها صامتة تعيد كلمة ضيفتها الأخيرة ( بنت ).

رعشات عشق، لقاء وشقاء ~

{ أنت تعرفين أنني أتعذب
وإنني لا أعرف ماذا أريد.
تعرفين إنني أغار، وأحترق وأشتهي وأتعذب.
تعرفين إنني حائر وغارق في ألف شوكة برية }

تنزل من سيارة الأجرة لترتعش بردا عندما لفحتها النسمات الباردة، تلفّ معطفها الفرو لتغطي رقبتها إتقاءا من الهواء الذي يكاد يجمّد المفاصل. تتقدّم نحو المدخل ليعترضها أحدهم معتذرا بعد أن إصطدم بها، تبادله بسمة إعتذار وتتجه نحو المصعد .. تنظر إلى الأرقام وهي تتقدّم بعد كلّ طابق تجتازه .. تسرح بأفكارها إلى سهرة الليلة التي ما كانت ترغب بالمجيء إليها فمزاجها غائب عن كلّ شيء، وحالة سما لا تفارقها، لكن لولا إصرار إيمي الغريب وإتصالاتها المستمرة الملحّة عليها للحضور وخوفها من غضب الأخيرة لما أتت .. تنظر بتوجّس إلى ثيابها .. تعلم أنّ لصديقتها طقوس غريبة في سهراتها فآخر مرّة إستدعتها لسهرة عيد ميلادها أمضت أغرب مساءاتها هناك فبدل أن تجد بعض الحلويات والمشروبات الغازية التي تتواجد عادة في كلّ حفلة، لم تجد غير أواني فضّية وأدوات لصنع الفخار .. وبدل الشموع والبالونات تحوّل البيت إلى معمل حرافيات .. وعندما سألت مستغربة أجابها أحد زملائها وهو يضع كلتا يديه في الطين المخصص لصنع جرّة، " مناسبة لتغيير الأجواء وتعلّم حرافية فقد صادف هذا اليوم عيد ميلاد إيمي والإحتفال الوطني بالزخرفة ..! " فما كان منها إلاّ النظر إلى مظهرها الأنيق الذي تعبت في جعله يبدو مناسبا لأمسية راقية لتتأسف على حالها والوقت التي أمضته دون فائدة تذكر وتتناول الروب الذي مدته لها إحدى صديقات صديقتها لتلفّ به نفسها وتبتدأ العمل الحرفي الشاق ..
تغادر المصعد متجهة إلى الشقة الفخمة التي تسكنها إيمي مع عائلتها .. لا تكاد تضع إصبعها على الجرس حتّى يفتح الباب ليخرج أحدهم، يتبين من هيأته أنّه أحد الضيوف .. إستهلّ حديثه بتحية حينما لمحها ليفسح لها المجال بالدخول .. "سنان ها قد جات أخيرا .. " تقترب من صديقتها لتضع قبلة على خدّها وتعانقها برقة .. وبسمة خائفة مما ينتظرها من غرائب لهذه الليلة، تكتسي محياها .. تعطي معطفها إليها لتعلّقه .. فيظهر فستانها العاجي ذو الأكمام القصيرة .. مع ربطة فراشة على الخصر وبعض الدانتيل يلفّ حناياه من الأسفل .. يصل إلى ركبتيها .. وحذاء أسود عال ذو ربطة تحمل نفس فراشة الفستان يلفّ قدميها .. شعرها القمحي منسدل بنعومة على كتفيها .. فوقه وضعت تاجا صغيرا كان في الأصل للما لكنّها أحبّته لذلك إستعارته منها لهذه الليلة فقط .. ملفتة وجميلة ببساطتها .. بإبتسامة مرتبكة تتقدّم نحو الحضور لتتوقف فجأة حينما وقعت عيناها على شخص لم تتوقع حضوره .. أو تمنت عدم حضوره .. ظلّت مشدوهة إلى تينك العينين التي تقيمانها لتستقران أخيرا في عينيها .. وبريق غامض يكتسحهما .. ثمّ إبتسامة سخرية تقتحم شفتيه .. تحسّ بيد صديقتها على ظهرها تساندها وتدعوها للتقدّم .. موضحّة بهمس .. " أسفة سنان .. لكن لا داعي للحرج أمامه .. طراد صفحة طويتها منذ زمن .. " لا تعلم أأحسنت التصرّف بقبول طلب طراد الصغير أم أنّها بحماقتها ستضع صديقتها المقرّبة في مأزق مشابه للقائهما في المطعم ذاك اليوم، كانت قد قرّرت عدم دعوته مراعاة لـ سنان لولا إتّصاله المفاجئ بها ليستدعي نفسه ومرافقته إلى حفلتها، وحينما سألته من أين عرف بها، جاءها ردّه " مصادري الخاصّة، إيمي لا تخبري سنان بمجيئي " رجّحت وقتها أنّه ربّما قد إلتقا بأحد أصدقائهم المشتركين، حاولت أن تتعرّف اليوم من ذاك الصديق الذي وشى بالحفلة بمراقبة مع من سيتحدّث طراد لتستغرب أكثر وهي ترى معارفهما المشتركة تسلّم عليه بحرارة وتعاتبه على غيابه الطويل ما يدلّ على أنّ لا أحدا من الحضور قد سبق وإلتقاه سواها وسنان .. إذا أيعقل أنّ سنان هي من أخبرته بالحفلة ؟ مستحيل .. تهزّ برأسها نافية الفكرة لتلمح نظرات صديقتها المرتبكة وهي تراقب الواقف بثقة وإبتسامة سخريّة تزيّن محياه. من إذا ؟ يظلّ ذاك السؤال يتردّد في ذهنها ..

تعاتب صديقتها إيمي بنظراتها الصامتة، تبعد عينيها عنها نحوهما، تنتابها رغبة بالركض مبتعدة عن هذا المكان الذي أصبح يطبق عليها .. تراها وهي في كامل أناقتها .. ترتدي فستانا أزرق صارخ .. يحمل ماركة شهيرة .. وحذاء أسود عال جدا يحمل نفس الماركة .. جعل منها فارعة القامة مع طولها الأصلي .. عينيها الكبيرتان يحيط بهما كحل عربي صاخب .. ورموش كثيفة تجعلان الناظر إليها يغرق في جاذبيتهما .. شعرها الأسود مرفوع إلى فوق مع بعض الإكسسوارات التي زادته بهاءا وبريقا .. تبتسم بدلال إليه .. لم تعتد الكره .. لكنّها تحس في أعماقها برفض نحو تلك الأنثى الجميلة .. تقترب إلى المجموعة لتلقي تحية مسائية على أغلب من تعرفهم من أصدقاء مشتركين مع إيمي .. إندمجت في الحديث مع بعض معارفها .. محاولة جعل مسافة بينها وبينه تحمي بها نفسها .. إلاّ أن للذئاب فرص للإقتناص لا تفوّتها .." مساء الخير سنان .. "تلتفت إليه ورجفة تسري في كامل جسمها .. " مساء الخير .. " لم تفلح في إخفاء الرعشة في صوتها .. تسمعه يقول بهدوء " لم أعهدكِ تحبّين السهرات .. تغيرت أشياء كثيرة فيك أم ماذا ؟ " " السنين تغير المشاعر .. فيتغير ما نحبه .. لنحب ما نكره و قد نكره ما نحب .." يلتفت كليهما إلى صوت ناعم يتلفّظ بتلك العبارات .. تقترب بقامتها الشامخة .. لتبتسم وهي تمسك بيدها ذراعه بتملّك لافت وتقول .. " مساء الخير .. أنا لافندر خطيبة طراد .. " تشدّ بنبرتها على كلمة ( خطيبة ) لتمدّ يدها إليها .. تنظر مشدوهة إلى اليد الممدودة .. لا تملك القوة لتحرّك إصبعا صغيرا .. تحسّ بالضعف والرغبة في الهروب .. بعد لحظات تقرر إجبار نفسها على وضع يدها في اليد التي تنتظرها وتغتصب إبتسامة .. لتردف .." مساء الخير .. تشرفت بمعرفتكِ .. أنا سنان .. كنت صديقة طراد .. " ترفع الأخرى حاجبها مستغربة لتسأل بمكر .. " كنتِ ..؟ هل أفهم من هذا أنّكما ما عدتما صديقين ..؟ لِما ؟ " لم ينبس بكلمة منذ إقتراب لافندر .. يشعر بالغبطة تدغدغه وهو يرى علامات الغيرة عليها .. إرتباكها ونظراتها الحادة تجاه إبنة خالته التي أجادت لعب دورها .. لذلك فضّل الصمت ومراقبة الحرب التي تشعل نيرانها .. ينتظر إجابتها .. كيف ستفسّر تلك ( الكنت ) التي تختبأ وراءها .. يعلم أنّها تحمل كبرياءا كبيرا يجعلها ترفض الإعتراف بغيرتها من خطيبته الواهية .. تبلع ريقها بصعوبة لتردف همسا .. " أحيانا نكتشف أنّ صداقات قد لا تفيدنا .. ليس لسوء في أحد الطرفين لكن لعدم توافر ترابط مشترك بينهما .. " تصمت قليلا لتستأذن متجاوزة إياه .. يلتفت لتتبعها نظراته المركّزة عليها .. يقترب بعد أن إختفت نحو الحمام إلى إبنة خالته قائلا .. " لا تكوني شرسة معها .. فـ سنان شفافة وليست لها قدرة على مواجهة مكركِ لافندر .. " تمسك بطرف سترته لتقول بدلال .. " طراد .. لا تدخّل .. ستأتيك كما تريد فلا تتعب عقلك بالتفكير فيها .. هي أقوى مما تتصور .. "
يلتفت إلى أحد أصدقائه حينما سمعه يقول " كيف هي أموركَ طراد ؟ مضى زمن على لقائنا " يبتسم له هازّا رأسه " فعلا مضى زمن على أخر لقاء لنا يامن " تستأذنهما بإبتسامة عذبة لتتوجّه تاركة إيّاهما يعيدان ذكرياتهما القديمة، بعد حديث طويل حول الحال وما آل إليه الزمن يسأله بحرج .. " طراد أعلم أنّك وسنان تركتما .. وأنت قد خطبت لافندر .." يشيح كليهما بعينيه حيث تقبع ابنة خالته وهي تتحدّث بمرح مع ضيفة يبدو أنّهما تتشاركان في حبّ الموضة والثياب .. ليعود بنظره إلى محدّثه الذي أضاف .. " أنا كنت في الفترة الماضية في ألمانيا حيث أكملت دراستي لمدة طويلة ..ولم أعلم بإنفصالكما إلا منذ مدّة غير بعيدة .. و ...... "
بنفاد صبر ينظر إليه لم يعد يستطيع الإنتظار أكثر أمام الأفكار السوداء التي تهاجمه .. يكاد يصرخ فيه .. ( إختصر ماذا تريد ..) ليشعر الآخر بالغضب الذي يكتسحه .. فيتلعثم .. ويقول بإستعجال .. " هل يمكنني التقدّم لـ سنان .. فأنا معجب بها .. فـ ...." يصمت حينما رأى البرود يشعّ في عيني الذي أمامه ينبئ بخطر قادم .. ليستأذن مبتعدا معتذرا بأسباب واهية .. يضغط على يده بعصبيّة، لا يعلم متى سيتوقّف سيل المعجبين من السقوط عليه، ألا يكفيه تربّص أحمد بها ليأتيه هذا الـ يامن يتبختر طالبا يدها منه ! يفرك شعره بيده، يجذبه إلى الخلف، عليه البحث عنها، يخرج تمتماته الهامسة المتوعّدة وهو يهمّ بالتوجّه نحو الحمام حيث إختفت منذ تركتهم " أقسم الليلة الليلة سأتزوّجها .. ".

تفتح الحنفية لترش بعض الماء على وجهها علّها تطفئ النار التي بداخلها .. لا تحبّ هذه المشاعر التي تتضخّم في صدرها بين غيرة ورفض .. تنظر إلى عينيها .. لتتكلم ببعض الكلمات المشجعة .. ( كوني قوية سنان ) .. تفتح حقيبتها لتضفي بعض اللمسات من البودرة على خديها .. وتضع مرطّب شفاه .. ثمّ ترتب شعرها لتبتسم لنفسها غصبا في المرآة.. تتنفّس بعمق .. وتستدير مغادرة إلى القاعة حيث الجميع وفي عقلها تدور فكرة واحدة .. التصرّف ببرود .. قبل أن تخطو عتبة الحمام يصلها صوت شعرت بأنّها تعرف صاحبه، تستدير دهشة ما إن تمكّنت من تحديد هويّة المتكلّم .. بثوبها القصير والمثير جدا تقترب نحوها وإبتسامة كبيرة ترتسم على شفتيها، لتقول بدلال مقرف " سنان حبيبتي إشتقت إليكِ، ألم تشتاقي لي ؟ " 

تراه يسرع بخطواته الواسعة نحو الحمام، لا تعلم ماالذي تحدّث به صديقه وجعله يتوتّر هكذا، تكاد تجزم أنّه أمسك نفسه غصبا من لكم ذاك الـ يامن، كانت ستتوجّه نحوه لكنّها تراجعت وفضّلت أن تتّجه نحو صديقه الذي عرّفه عليها لتستجدي منه بدهائها ما حصل فهي تعلم يقينا أنّ طراد لن يخبرها شيئا. بخطواتها الرشيقة تتوجّه نحو مجموعة من الشباب، معهم يقف يامن بطوله الملفت وتقاسيم وجهه الجذّابة، تتوقّف ما إن وقعت عينيها على عينين سوداوين من نظرتهما يتبيّن أنّهما كانتا تراقبانها منذ وقت طويل دون أن تشعر بهما، ترتفع أنفاسها إرتباكا، لم تتوقّع أن تراه مرّة أخرى لتأتي في نفس اليوم. بإبتسامة ساخرة يبادلها النظرات ليتوجّه نحوها بخطوات واثقة، تسمّرت في مكانها تنتظر إقترابه ودقّات قلبها تستنفر لتعلن حربا آتية لا محال.

~ الفصل الخامس عشر ~
طبع ليس إلاّ 

{ كيف أخبرهم أنّ المسافات جيّدة وأنّني أكتفي بها ؟
كيف أخبرهم أنّهم لا يجب عليهم أن يقتربوا كي لا يصابوا بخيبة !؟ }



مشدوهة تنظر إليها، تفاصيل كثيرة تعيدها ذاكرتها، تحرّك رأسها محاولة نفضها، تراها تقترب منها، تمشي متمايلة بحذائها العالي، ليتمايل معها فستانها مبرزا فخذيها المملوئين بطريقة مثيرة " هل أكلت القطّة لسانكِ سنان ؟ أم أنّكِ لم تشتاقي لي مثلما إشتقت إليكِ ؟ " تخرج حروفها محاولة بثّ بعض الشجاعة والتماسك فيها " بل أشعر بمعدتي قد إنقلبت منذ رأيتكِ " تضع يدها على معدتها ودون أن تتصنّع تتأوّه وقد عاودتها ألام القرحة، تمسك بحافة المغسلة لتوازن من وقفتها وهي تلمحها تقترب أكثر لتغدو على بعد إنشين منها، مقابلة لها، بعيونها الزرقاء وملامحها البريئة التي لا توحي بشراستها " همم أسفة أنّني قد أفسدت سهرتكِ عزيزتي .. لكن بيننا حكاية ناقصة وأنا فعلا " تتوقّف قليلا لتضع إصبعها على شفتها السفلى وترمش بعيونها لتكمل بدلال " فعلا لا أحبّ ترك الحكايات ناقصة دون أن أكملها " تستقيم بظهرها لتقف مواجهة لها، عيونها تلمع ببريق الغضب، تخرج همسها دون إرتباك " ماري أظنّكِ قد نسيتي ! ما بيننا إنتهى " تستدير مبتعدة لتغادر الحمام، تتوقّف حينما شعرت بها تمسك بساعدها، تلتفت إليها لتتّسع عينيها دهشة ما إن وصلتها كلماتها " إذا أخاكِ تعرّض للخيانة ثانية، وتلك الحمقاء لم تصبر على بروده فبحثت عن عشيق تستمتع معه " ترفع يدها لتصفعها، قبل أن تصل بكفّها إلى وجهها تمسكها بشدّة لترمي بها بعيدا وتتراجع خطوات إلى الخلف، تكمل بسخريّة " همم، اَخبريني سنان هل يعلم مازن بنتيجة فعلتها تلك ؟ " تصمت قليلا متمعّنة فيها لتردف " أقصد حملها، يا إلهي سيصاب حبيبي مازن بجلطة .. مم اَخبريني كيف تقبّل والديها حملها الغير شرعي .. أه أقصد الـ ممم ماذا تسمّونه في ديانتكم .. " تفرك شعرها بيدها، تدّعي محاولة التذكّر " أه ! تذكّرت اِبن زنا ! أليس هكذا تطلقون عليه " تبتسم وهي تلمح إنكماش عيني التي تقابلها " أتعلمين عزيزتي سنان أنا أيضا اِبنة زنا للأسف، ولدت من أمّ عزباء وقد قدّم لي زوجها إسمه وأنا لا أعرف إسم والدي فأمّي كانت لا تترك رجلا إلاّ وتنام معه .. " تكمل بلهجة صارمة وهي تراها تغادر " اِنتظري لديّ الكثير لأريكِ إيّاه " يوقفها فضولها لتتوقّف عن المسير .. دون أن تلتفت تسمعها تقول " خذي " تستدير إليها لترى رزمة من الصور تمسكها بيدها، أمام رفضها تَسَلُّمَها منها تقترب إليها لترفع إحداها وتضعها أمام عينيها وتقول بسخريّة " دوما ما أقول الحبّ لا يعرف حدودا " تتّسع عينيها وهي ترى الصورة لتهزّ رأسها نفيّا وتحاول أخذ الصورة وقبل أن تصل إليها تعيدها الأخرى إلى المغلّف الذي تحمله في يدها، بإشمئزاز تقول " لا عزيزتي الصورة ستظلّ معي .. قد أرسل لكِ واحدة " تخرج ضحكتها المثيرة للقرف مبيّنة إنتظام أسنانها، تشعر بيديها باردتين وحرارة شديدة تغزو معدتها، بهمس تكذّبها " أنتِ كاذبة .. تلك الصورة مزيّفة.. " تبتسم لها لترفع الصورة ثانية تاركة مسافة بينهما، تتمعّن فيها لتردف بتأسّف مصطنع " حقّا أليست هذه سما التي صَمَمْتُم أذنايْ بتعداد خصالها، أليس هذا شعرها وتلك ملامحها لكن من الذي تعانقه ؟ " تبتلع ريقها لتهمس ثانية " أنتِ كاذبة " تبتسم بسخرية لتخرج زفرة وتردف بقرف " مم ما رأيكِ أن أرسلها لـ " تصمت قليلا " نسيت إسمه .. أه نعم يدعى العمّ سالم.. ما رأيكِ أن أرسل له واحدة .. ربّما سيصاب بجلطة ثانية وقد يموت بسببها " تهزّ بيدها ملوّحة لتكمل " لا لا لست شريرة .. سأرسلها لـ عماد .. أه نسيت عماد مشغول بقصّة الحبّ التي غرق فيها حتّى أذنيه.. طالما قلت أنّ ذاك الفتى هو أشدّكم ذكاءا .. يرسم على كنز حقيقيّ .. وريثة عائلة ألفنشي .. من بقي ..؟ سأرسلها لـ مازن إذا " تومئ برأسها وهي مستمتعة بملامح غريمتها الشاحبة ورعشة يديها " نعم حبيبي مازن سيشكرني عليها، فهو يحتاج لدليل إدانة وها أنّني أرسله له بدون مقابل " تعيد الصورة إلى حقيبتها بهدوء تامّ، ترفع رأسها لتقع عيناها على عيون من تقابلها وشفتيها ترتعشان " أتعلمين سنان منذ زرتكم أوّل مرّة كنت ألمح الحبّ في عيون تلك الكناري الصغير، وكنت أرى الألم يرتسم على ملامحها .. تألّمت لحالها حينها فهي أبدا لم تستطع أن تخبّئ مشاعرها ممم " تضع إصبعها على شفتها لتكمل بدلال " كانت شفّافة وحمقاء للأسف، أغاظتني كثيرا، كانت تريده لها .. وأصبت بالحنق حينما علمت بحصولها عليه .. أنتِ من أقنعته بأن يتزوّجها أليس كذلك ؟ " أمام صمتها تواصل " لم تصدقينني حينما أخبرتكِ أنّه عاجز .. أرأيتِ هاهي صديقتكِ تثبت ذلك .. ممم عشيقها أنطوان سيثبت ذلك أيضا حينما يخبركم أنّها كانت لازالت صبيّة في أوّل ليلة معها " دون أن تترك لها مجالا لمقاطعتها تردف " حتّى لا تكذّبينني ثانية .. سأعطيكِ دليل آخر.. أليس لـ سما شامة في أسفل وركها الأيمن ؟ أخبرني بها أنطوان وهو مستمتع، قال بأنّه قبّلها هناكَ كثيرا " تضع يدها على فمّها ما إن وصلتها كلماتها القذرة .. تتذكّر حديث سما لها يوما عن شامتها السوداء تلك، كانت قبل زفافها بيومين سألتها بإستحياء عن شامتها " قد يشمئزّ منها مازن .. سنان أنا خائفة " .. سما لن تُحدّث أحدهم عن شامتها، سيمنعها خجلها ولولا خوفها يومها ما كانت حدّثتها عنها, تهمس " لما تفعلين هذا ؟ "
" لأنّ الحقارة التي بداخلها لا تكفيها لتقتات عليها فإضطرّت للبحث عن مصادر جديدة تغذّي بها حقارتها " تلتفت كلتيهما إلى مصدر الصوت الفخم الذي أصبح صداه يقترب، تفتح عينيها بإتّساع وهي تراه يقترب منها ببدلته الأنيقة وقامته الملفتة لتشيح بعينيها نحوها حينما سمعتها تقول وهي تصفّق بيديها " أوه العريس الهارب .. رائع أن أراكَ .. " تكتّف يديها لتتكئ على المغسلة وهي تضيف " أتعلم لقد ضحكت كثيرا يوم أن هربت كدجاجة خائفة .. لا ألومكَ فأنت قد فررت بجلدكَ من عائلة تعاني شذوذا " تخرج ضحكة صغيرة، توقفها بسرعة لتشعر برعشة رعب وهي ترى ملامح الجمود تغزو وجهه فتجعله مخيفا " ماري اِختصري ماذا تريدين " تنفخ بملل لتقول " لا شيء .. فقط أردت المساعدة " ترتسم بسمة صغيرة على أسفل شفتيه ليسألها هامسا " منذ متى أصبحتِ مصلحة إجتماعية .؟ " تخرج ضحكة عالية، تنتفض على صداها تلك الواقفة بجانبه تراقب بخوف الحوار بينهما، يمسك بيدها يطمئنها، ينظر إلى عينيها اللّتين رفعتهما إليه، بصمت يهزّ رأسه باعثا بعض الراحة إليها، يبتعد بعينيه إلى الأخرى المتّكئة على الحائط غير مبالية " ممم المجتمع يحتاجني .. لا أرضى أن تُظلَم الفتاة فيه " بلهجة باردة يسألها " كم تريدين ؟ " تلمع عيونها ببريق غامض " منزلكَ الذي في حيّ نايتسبريدج " بسخرية يجيبها " حسنا، فلنتوجّه الآن إلى مكتب شركتي هناك تسلمينني الصور وأسلّمكِ وثائق الملكيّة وأسجّله لكِ خطّيا وغدا نلتقي في الxxxxيّة لتسجيله رسميا " تبتسم لتقول بلهفة " رائع سوف أخبر صديقي لنتوجّه هناك " يوقفها " لا ستأتين وحدكِ .. سنستقلّ سيارتي " تعانق كفيها لتضعهما مقابل فمها وتقول " لا أثق بكَ عزيزي طراد، فأنا لا أثق أبدا بالعرب .. تاريخكم مليئ بالجرائم ما أدراني أن تأخذيني إلى مكتبكَ لتقضي عليّ " يضغط بيده على اليد التي يمسكها ليضيف " هل هيأتي توحي بأنّني من المافيا ؟ وحتى تكوني مرتاحة لكِ أن تخبري صديقكِ إذا لم تعودي سالمة خلال ساعة له أن يتّصل بالشرطة " تقترب إليه، تلتصق به لتهمس في أذنه " أتعلم أحبّ ذكاءكَ " تبتعد مغادرة الحمام وهي تقول " فعلا لا تستحقّكَ سنان ".
تمسح دمعة نزلت على خدّها لتهمس وهي تحاول الجلوس على حافّة المدفأة " ياإلهي ماهذا الكابوس " دون أن يفلت يدها يجيبها بهدوء وثقة " سنان ستتخلصين منه قريبا .. حاولي غسل وجهكِ بالماء البارد واِتّصلي بعماد أخبريه أنّكِ ستبيتين الليلة عند إيمي " تنظر إليه دهشة وهي تحاول إستعاب كلماته لتكرّرها ببلاهة " أبيت عند إيمي !! " يهزّ رأسه دلالة الإيجاب، تمسح بيدها على شعرها لتقول " تعلم أنّ عماد لن يسمح لي بالمبيت لدى إيمي .. " يقاطعها ملحّا " اَخبريه إذا بنيّة مبيتكِ لدى سما وأنّ إيمي من ستوصلكِ هناك " شاردة في ملامحه تسأله " لما ؟ " يبتسم مبددا الأجواء المربكة " ستأتين معي .. " قبل أن ترفض يكمل " هيّا اَسرعي .. " يستعجلها بيده وهو يغادر الحمام ليجيب على الهاتف " مساء الخير سيّد علي أنا طراد كمال عزمي إتّصلت بكَ لأمر ضروري .. أحتاج إلى كاتب عدل من السفارة لكتابة عقد زواج .. أحتاجه الليلة بل الآن .. أعلم أنّ هذا مستحيل لكنّني متوسّم بصداقتكِ لأبي فأرجوكَ .. " يصمت قليلا وهو يسمع خطابات الآخر بأصول المراسيم وقوانين السفارة ليهمس بعدها بشكر ويعيد إدارة أرقام الهاتف " مرحبا جيمس أحتاج أن ..... " 


نهاية !
{ أٔنا لا أٔحمل فِي قلبي شيء
حين أنوي الغفران أغفر وأتغافل حتّى أنسى 
ولكن حين يتكرر الخذلان أتذكّر كلّ ما فات وأنسى }

" مرحبا " كلمة يتيمة تخرج من شفتيه ليتقدّم نحو المدخل ويتجاوز ذاك الواقف مشدوها، بعد صمت طال، يستيقظ من دهشته ليجيبه بتحيّة يتيمة أيضا " مرحبا " يغلق باب المنزل بهدوء ويلحق بزائره الذي رمى بجسمه على طول الأريكة، يغطي وجهه بوسادة، دون أن يزعجه يقترب ليرمي هو الآخر بجسده على أريكة مجاورة ويتّخذ وضعيّة مشابهة، فيضع وسادة أكبر على وجهه ويضغط عليها بيديه. صمت يطبق على المكان، كليهما شارد في مآسٍ محورها قلوب لم تحسن التصرّف، قلوب عاشت تائهة وحينما رأت قبس النور، كان السراب في إنتظارها، قلوب أحبّت بصدق وأخرى أذت بعمق وتأذّت بعمق أكبر. يشرد إلى تفاصيل يومه التي بدأت بلقاء ممتع معها وإنتهت بلقاء جارح له. لازالت كلماتها تطنّ في أذنيه " لست زوجي ولن تكون " يحترم أعصابها المتعبة لكن صدمته بكلماتها كانت أكبر من أن يتحمّلها. حينما إتّصل بها وأجابته بإستعجال أن يعاود الإتّصال بها لاحقا، ليصله توعّدها، شعر بأنّ مكروها حصل لها، فغادر على عجلة مكتبه متوجّها إلى منزلها، دقّات قلبه تزيد إرتفاعا، لاهثة كأنفاسه، حينما وجد باب المنزل مفتوح على وسعه، توقّف لحظات يتمعّن في سيّارة الإسعاف، لابدّ أنّها والدتها قد تعرّضت لمكروه، تزيد دقاته إضطرابا ما إن وصله صوتها الصارخ، فيدفعه فضوله وخوفه إلى الدخول دون إستئذان، بخطوات متوجّسة يقترب أكثر نحو مكان الصوت، لم يستطع إمساك نفسه من حمايتها وهو يرى تلك اليد تتوجّه نحو خدّها، عمّها .. إذا هذا هو السيّد رايس ألفنشي صاحب البنوك، بنوكه لم تتأثّر بالأزمة الإقتصاديّة الأخيرة كما تعرّض الآخرون. " زوجها " لم يقصد أن يُعرّف نفسه بتلك الكلمة، كان سيواصل مذيّلا إيّاها بـ كلمة " المستقبلي " لكنّها لم تترك له المجال ليُفهِمَها، إنتفضت عليه ما إن غادر عمّها وممرضتَيْه المكان ووعيده يسبقه " أقسم أن أريكما .. أقسم أن أريكما ديانا أنتِ ومن يعتبر نفسه زوجكِ .. "، أصابتها نوبة صراخ، يداها تهتزّان في الهواء، تخرج كلماتها الجارحة " لست زوجي ولن تكون أتفهم ؟ " أحسّ بلسانه ألجم عن الردّ، عن قول ما يكنّه في قلبه، عن الإعتراف بحبّ كَبُر بين أضلع صدره، كأنّها قنّاصة أجادت إصابة الهدف بحروفها تلك " أنتَ تسعى لثروتي كغيركَ أليس كذلكَ ؟ " لم يتصوّر أن تباغته المصاعب من جهتها في حين إنتظرها من جهته، يوم أن تقدّم لها كان يعي جيّدا أنّه سيتعرّض للرفض من قبل أخيه وسنان والخالة سارة، سيثنيه الجميع عن رأيه مستدلاّ بتجربة زواج مازن بغربيّة مسيحيّة، لكنّ ديانا مختلفة، كان يراها نقيّة، طاهرة، ربكتها يومها وهروبها من الجواب أكّدا له أنّها ليست كغيرها، طالبت بالتريّث حتى تتعرّف عليه، أخبرها أنّه غير مستعجل فلما ثارت هكذا هذا المساء، لما ؟ يخرج تنهيدة حارّة تحكي ثورة البركان التي فجّرتها أفكاره وترفض أن تهدأ. بجانبه يعيش توارد أفكار أكثر ثورة، " لست سوى أخرق " يهمس لنفسه يعاتب غبائه الذي دفعه للتهجّم عليها ما إن خرجت من عتبة المشفى، عقله الذي كان في إجازة طويلة أصبح يعمل حدّ الأنهاك، عقله الذي لا يهدأ جعله يظنّها تواعد أنطوان في المشفى، سبق وأن أتت صحبة سنان مرّة ومرتين زارته وحيدة، ثمّ هذا المساء توجّهت إليه، هذه الزيارات المتكرّرة دفعته للظنّ وظنّه كان متهوّرا " لأنّك أحمق " يعاود عتاب نفسه بصمت، يضغط على الوسادة أكثر، يعضّ بأسنانه عليها يفرغ غضبه منها ومن نفسه " اُتركني، لا تُعد الإتّصال بي .. أريد الطلاق " تتكرّر كلماتها في عقله لينتفض أكثر ويضغط بأصابعه فيشعر بالوسادة تتمزّق بين يديه، لينتشر بعض من ريشها على وجهه، ليس غريبا عليه أن يتهوّر ويهجم على الطبيب، لكن الغريب أن تراوده تلك المشاعر، كانت مزيجا من الغضب والخوف، الخوف من أن يفقدها أو أن تكون فعلا على علاقة به، وما أدراه هو أنّه طبيب والدها، حينما لمحه يرافقها إلى المدخل متجاوزين الحديقة، يتحدّثان بإنسجام، ربّما تهيّأ له أنّهما منسجمين، لم يشعر بنفسه يقترب نحوهما ليمسك بخناقه حتّى هجم عليه رجلي الأمن ووصلته صرخاتها وهي تنتفض " توقّف عن تهوّرك .. اِحترم ما كان بيننا يوما " لحسن الحظّ أن وصل الطبيب نداءا عاجلا " الدكتور بيتر دافن .. الدكتور بيتر دافن مطلوب لقسم الإستعجالات " ليتركهما بعد أن سألها " سيّدة سما هل ستكونين بخير ؟ ". نظراتها كانت غريبة، ألم ومعاتبة وخذلان كثير، خذلها يعلم أنّه خذلها، مرّتين وليس مرّة واحدة، كيف سيفسّر لها بأنّ قلبه يصرخ وعقله مغيّب وظنونه لا تهدأ، تركته بهدوء لم تصرخ، لم تعاتب، إكتفت بنظراتها المميتة وكلمتيها الأكثر إماتة " أريد الطلاق ". إستفزّته، لم يعي ما يخرجه، برودها جعله يتوعّد، يصرخ ويهدّد " بعد الأرض عن السماء .. إن أردتِ العودة طريق المنزل تعرفينه جيدا وإن لم تريدي ستظلّين معلّقة ببيت والدكِ .. لن يضرّني ذلك .. سما " الهدوء الذي غادرت به بعد سماعها لعباراته تلك، دون أن تردّ عليه جعله مغتاظ، جعله يتنفّس لهيبا حارّا، جعله يرغب بالصراخ. يخرج تنهيدة شبيهة بتنهيدات أخيه، أخيه الذي لم تقع عيناه عليه منذ تلك الليلة التي سقط فيها العمّ سالم طريح الفراش، يعلم أنّ عماد غاضب منه، هو أيضا غاضب من نفسه، لكن ما الذي جعله يزوره اليوم ؟ دون أن يغيّر من جلسته يسأله بهمس " أين سنان ؟ " يقوم ليجلس بإتّزان على الأريكة ويضع كلتا ساقيه فوق الطاولة التي أمامه ويجيب من بين غياهب عقله " في حفلة إيمي .. " يصمت قليلا ليردف ما إن تذكّر شيئا " أه غدا سيعود رافد، طائرته الساعة العاشرة مساءا " يقف بجسمه هو الأخر ويمدّ ساقيه تحت الطاولة يكتّف يديه ليقول " أعلم إتّصلت بي إيساف وأخبرتني ".


رجاء!
{ أنا أسألك 
أن تكون قريبا
لأنّ الحياة قصيرة
ليس بها متّسع للغياب الكثير ! }


تحاول جاهدة إيقاف دقات قلبها، تزمّ شفتيها إستعدادا لمواجهة هي تجهل مسبّباتها، تغتصب إبتسامة قد تبعث بعض القوّة في داخلها، لم تعتد الخوف فلما تشعر بروحها تهابه " مساء الخير، أتبحثين عنّي ؟ " ترفع حاجبها دهشة ودون أن تردّ تحيّته يكمل " رأيتكِ تتجولين بعيونكِ بين الحضور فتصوّرتكِ تبحثين عنّي .. " تقاطعه مستنكرة " ولما قد أبحث عنكَ .. أنا حتى لا أتذكّركَ " يضع يديه في جيوب بنطاله، يجيبها بلهجة كسولة " نحن لا نتذكّر إلاّ الذين توعدناهم بالنسيان " يهزّ كتفيه دلالة الخيبة ليردف بلهجة مصطنعة " خسارة كنت أظنّكِ تبحثين عنّي ! " تحاول المرور لتستوقفها ذراع إيمي التي وضعتها على ظهرها وهي تقول " أه هل تعارفتما ..؟ " تضرب جبينها بيدها لتردف " أوه نسيت أكيد أنّكما تعرفان بعضكما " بلهجته الكسولة وعيونه المدقّقة في تفاصيلها الملفتة يجيب " لا لم نتعارف بعد " ينظر إلى إيمي حينما أخرجت صرخة إستنكار لتقول " جواد هذه لافندر خطيبة طراد .. كيف لا تعرفها ؟ ألم تلتقي بطراد بعد عودته إلى لندن " قبل أن يجيبها يسمعها تستأذن " أه أسفة والدتي تلوّح لي .. سأعود " ينظر إلى ظلّها المبتعد ليعود بعينيه إلى الواقفة أمامه بشموخها، تدير حقيبتها الصغيرة بين يديها وتمثّل الإبتسام لبعض المارّين بجانبها ونظرات الإعجاب لا تفارق عيونهم " أيّكما أشاع تلك الكذبة ؟ " تلتفت إليه وحاجبيها منعقدين، لا تعلم لما لازالت واقفة معه ألم تكن تنوي التوجّه نحو يامن لتعرف تفاصيل حديثه مع طراد، لما تشعر بساقيها ثقيلتين وتجبرانها على الجمود في مكانها، تسأله وغمازتها تظهر على خدّها الأيسر لتخطف أنفاسه التي يحاول كبحها، لما تشدّه هذه المتعجرفة ؟ هل رغبته في تأديبها هي ماجعلته يأتي لحفلة إيمي بعد أن عرف بوجودها هنا ؟ " عن أيّ كذبة تتحدّث ؟ ومن تقصد بـ أيّكما ؟ " تفرج شفتاه عن إبتسامة تسلية ليضيف " الخطبة " تزمّ شفتيها أكثر وهي تراقب عيونه التي تتمعّن بتركيز في ملامحها، لا تحوي إعجابا كما تعوّدت بل شيء يثيرها يجعلها مرتبكة، غير قادرة على إسكات دقات قلبها المرتفعة " لم أفهم " تجيبه متجاهلة فهمها، فهي ليست بغبيّة بل تملك فطنة تجعلها تتأكّد من مقصده لكن سؤال يتردّد على عقلها كيف عرف أنّها كذبة ؟ يزفر بقلّة حيلة ليقول " كذبة خطبتكِ لـ طراد .. أنتِ من إبتكرها أم هو ؟ " تمرّر حقيبتها إلى يدها الأخرى، تنظر إلى القاعة المغطاة بسجادة فاخرة، ترفع عينيها إليه وبنبرة متماسكة واثقة تسأله " ما الذي جعلكَ تظنّها كذبة ؟ " يخرج ضحكة صغيرة جميلة، أضفت هالة جذّابة على وجهه الأسمر " لست أبله لـ ألاّ ألاحظ إنتفاضتكِ الصغيرة حينما عرّفتكِ إيمي بخطيبة طراد، ممّا يدلّ على أنّها كذبة .. " " هذا لا يثبت صحّة تخميناتكَ أبدا " بهزّة كتف تجيبه. يقترب خطوة أخرى، طولهما متقارب يفوتها ببعض الإنشات، يجيبها بهمس " كنتُ اليوم في زيارة لمكتب طراد حينما إلتقيتكِ أتذكرين ..؟ إنتبهت حينها لسيّارتكِ التي تشبه سيّارة طراد ليؤكّد لي فيما بعد أنّه قد أعارها لإبنة خالته .. لو كنت خطيبته كان قال أعرتها لـ خطيبتي لافندر .. " يصمت قليلا وهو يرى إرتباكها " أليس هذا إسمكِ .. لافندر .. لا تشبهين وردة اللافندر أبدا .. لقد جعلت الوردة تفقد بريقها بسبب إنتساب إسمكِ إليها" بغيظ تدافع عن إسمها الذي تفتخر به جدا " بل اللافندر من ينتسب لي .. جعلته أكثر جمالا بإسمي " تلتفت إلى حيث ينظر، صمته غريب، عيونه مركّزة بطيف قريب منها، فتاة في منتصف العشرينات من عمرها، ترتدي فستانا قصيرا تتمايل به، أيعقل أنّها لفتته بجماله .. لكنّني أجمل منها بكثير .. تنفض أفكارها عن رأسها لتعود بعينيها إليه، كانت تهمّ بالإستئذان حينما سمعته يخاطب أحدهم يقف بجانبها " سنان مساء الخير " تسمعها تجيبه وإبتسامة مرتبكة ترتسم على شفتيها " مساء الخير جواد هل إستدعتك إيمي أيضا ..؟ " يخرج ضحكة صغيرة وهو يفرك شعره بيده " بل أنا من إستدعيت نفسي .. أردت تغيير بعض الأجواء " بحنكتها تلتقط كلماتها الأخيرة، تتمعّن فيها، تعيد تدقيقها .. إستدعى نفسه ..! يوجد سبب لمجيئه .. أيعقل من أجل تلك الفتاة ؟ تستيقظ من شرودها حينما سمعت صوت طراد وهو يلقي التحيّة على الواقف بجوارها " أه جواد مساء الخير .. جئت في وقتكَ .. أحتاجكَ ..فهل يمكنني أن أطلب منكَ طلبا ؟ " يلكزه على كتفه ليقول " نحن في الخدمة " يكمل الآخر دون أن يرفع عينيه عن المرتبكة وأنفاسها تتسارع وهي تركّز على زوجة أخيها السابقة، التي تعانق أحد الضيوف بحميميّة مقرفة " هل يمكنكَ إيصال اِبنة خالتي لافندر إلى البيت ؟ لديّ عمل مستعجل لذلك عليّ المغادرة الآن .." بسخرية يقول وعيونه لا تفارق تلك التي ترفع ذقنها بشموخ مثير " أه تقصد خطيبتكَ لافندر " يصمت أمام نظرات ثلاث أزواج من العيون إليه، أحدها مدقّقة تتوعّده بالإنتقام وأخرى غير مبالية تنظر إليه وثالثة نظراتها كانت مرتبكة. يقترب نحو طراد وقد واتته الفرصة ما إن تحرّكت سنان لتفسح المجال لبعض الضيوف بالمرور فتكون حاجزا بينه وبين تلك الـ لافندر، بهمس لا يسمعه سواهما يخبره " طراد أظنّني لمحت طليقة مازن " يكتفي بهزّة رأس ليفهم الآخر تفاصيل كثيرة.
يراهم يقفون غير بعيد يتحدّثون مع إيمي التي بدت ملامحها غاضبة من إنسحابهم المبكّر، ما إن إختفى طيفهم مع غلق باب الشقّة حتى عاد إليها وإبتسامة تسلية تزيّن محياه " متى ما أردتِ المغادرة اَخبريني .. ستجدينني هناك " رفعت عينيها حيث يشير لتقعا على سيّدة ستّينيّة العمر، ذات شعر أبيض تغطّيه بقطعة من القماش، تجاعيدها مريحة وإبتسامتها تبعث الدفئ في متلقّيها، أمام نظراتها الهادئة التي لانت وتخلّت عن جمودها يسألها مشجّعا " هل تريدين المجيء معي لتتعرّفي على السيّدة بياتريس ؟ " تومئ برأسها لتتقدّم قبله متّجهة حيث تقبع تلك السيّدة على كرسيّها المتحرّك، بإستحياء تقترب منها لترتسم إبتسامة عفويّة على شفتيها وهي تراها مبتسمة منذ لمحت تقدّمهم نحوها " مرحبا أيّها الشقيّ .. لم تخبرني أنّكَ قد تزوّجت بفتاة فائقة الحسن والجمال " تفتح فاها دهشة وهي ترى إحمرارا طفيفا يغزو وجنتيه .. هل هو حياء وخجل ؟ أيعقل ؟ تسمعه يجيبها بحنان " ليس بعد سيّدتي .. وعدتكِ أنّني سأخبركِ بعد والدتي فور قراري بالتقدّم للفتاة التي سأتزوّجها لكن إلى الآن لم أجدها للأسف " تخرج ضحكة صغيرة وهي تمدّ يدها إلى التي تقف وعلامات كثيرة تكسو محياها، تقترب من اليد الممدودة لتمسكها وتضغط عليها بإمتنان " كيف ستجدها بنيّ هنا بين ثلوج لندن وأنتَ تريدها شرقيّة حارّة كشمس بلدكم " تصمت قليلا بنظراتها المتمعّنة في كلّ إنش منها، تشعر بإحراج يغزوها، لتسمعها تضيف " أنتِ من بلد شرقيّ أليس كذلك حبيبتي ؟ ملامحكِ عربيّة جدا وجذّابة جدا، تشبهين من تنتمين إليهم، عنفوانهم وعزّة نفوسهم وشراستهم " تبتلع ريقها، تبللّ شفتيها المتيبّستين، تشعر بضغط يدي العجوز على يدها، ترفع عيونها إلى الذي جلس قبالتها، يصلها صوته المرح " سيّدتي هذه لافندر هي فعلا عربيّة لكنّها قد لا تعترف بذلك " يصمت قليلا ليلتفت إليها ويضيف " لافندر هذه السيّدة الجميلة هي جدّة إيمي السيّدة بياتريس، إسبانيّة ذات جذور أندلسيّة عربيّة مزيج بينهما وهي مسلمة عاشت بضع سنينها في المغرب حيث أسلمت هناك ". غصبا تشيح بعينيها عنه إليها حينما سمعتها تقول و إبتسامة عريضة ترتسم على شفتيها " هذا الفتى الذي يجعلني سعيدة حينما يقول أنّني ذات جذور عربيّة .. أشعر بفخره ممّا يزيد من فخري أنا أيضا .. " تغمض عينيها مبتسمة لتكمل " كانت أيّاما رائعة حينما كنت أعيش في المغرب .. هناكَ تعرّفت كم العرب جميلون بالفطرة وكم كانت الأندلس في رفاهيّة في عهدهم " تفتح عينيها لتنظر إليها وتردف " كوني فخورة بجذوركِ يا اِبنتي .. ".

خيبة !
{ تذكّري ما قاله نزار :
حبّكِ مثل الموت والولادة 
صعب بأن يعاد مرتين ..}




تتقدّم نحو المصعد، تمشي ببطئ وراءهما، الصمت يلفّهم منذ غادروا الحفلة وإستقلّوا السيّارة، إنتفضت في بادئ الأمر وهي ترى كثيرا من الخدوش على الجهة الأمامية، لتستدير إليه بلهفة وتسأله " هل تعرّضت لحادث ؟ " يبتسم مطمئنا إيّاها " كان حادثا عارضا " ليشرد إلى أحداث الصباح حينما أعادت له لافندر المفاتيح وإعتذرات كثيرة تسبقها، ليتفاجئ بها تخبره انّها إصطدمت بسيّارة أحدهم نتيجة عدم إنتباهه، شكّ حينها في لومها للسائق الآخر وبراءتها من الحادثة. يعلم يقينا أنّ قيادة لافندر متهوّرة لذلك طالما منعها والدها من القيادة ليس لحرصه الشديد عليها بقدر خوفه من سرعتها وتهوّرها. يفسح لهما المجال للخروج من المصعد، ببعض الكلمات يوجههما نحو مكتبه، يضيئ أنواره وقد خلت البناية من موضفيها لينتشر صمت مخيف بين أرجائها، قطعته أصوات حذائيهما العالي ما إن يلتقي بالقاعة ذات الأرضيّة البلوريّة .. " سنان اِتبعيني " تلتفت إليه، لتعود بعينيها إلى الأخرى حينما سمعتها تقول " لما ؟ هل ستتركانني هنا طويلا ؟ " بسخرية يجيبها " سآتي فورا .. سنان هيّا " يشير إليها بيده لتتبعه صامتة دون أن تلقي نظرة على التي جلست بأريحيّة تامّة على كرسيّ فخم. بخطواتها الهادئة تتبعه نحو مكتب في آخر الرواق، تتوقّف حينما سمعت رنين هاتفه، تفتح الباب ما إن أشار لها بمواصلة سيرها، تصلها بعض أحاديثه " .... رائع جيمس .. ممم .. ماذا أيضا " .. تقترب من النافذة المطلّة على نهر تيمز، تراقب أنوار الشوارع الساطعة على الثلوج المتراكمة، طقس بارد بعكس الحرارة التي تشعر بها في معدتها، تعتصرها قرحة سببها القلق والخوف، تشرد قليلا إلى مكالمتها مع أخيها، صوته كان متعبا، يلفّه كثير من الحزن .. إستغربت أن لا يسألها المجيء لإصطحابها إلى بيت العمّ سالم .. قلق آخر يحوم حولها وكأنّه لا يكفيها ماتعانيه، تحمل هموم الجميع. وفي غمرة قلقها نسيت أن تسأل طراد أين ستبيت ؟ تلتفت إليه حينما دخل وإبتسامة تزيّن ثغره ليقول " اَخبريني سنان هل سما حامل فعلا ؟ " دون أن تحرّك شفتيها تهزّ رأسها لتجيب على سؤاله، يكمل " ماذا كان في تلك الصور ؟ هل حقّا هي سما ؟ " تحرّك رأسها لتقاطعه نافية التهمة الموجّهة إلى روح طالما رأتها طاهرة " ليست سما .. هي كاذبة .. ربّما مزيّفة .. " تقترب إليه لتقف مقابلة له تترجّاه " أرجوك طراد لا تتركها ترسلها لأحد .. سيقتل الخبر العمّ سالم وسما .. حتى لو كان كذبا .. سيتألّمان وقد نفقدهما .. " تمسك بيده " تصوّر لو علم مازن بها لا أعلم ماذا سيفعل قد يتهوّر .. " يربّت بيده على يدها ليقول " لا تقلقي سأتصرّف " بإرتياب تنظر إليه لتهمس " هل ستعطيها منزلكَ ؟ أجننتَ ! " يهزّ رأسه ليردف " لا حلّ آخر " تسأله بهمس أكبر " ما ذنبكَ أنتَ .. ما المقابل لتنازلكَ ؟ " بإبتسامة يجيبها " الصور " تحرّك رأسها نافية " لا أقصد المقابل الذي يخصّ ماري .. أقصد ما المقابل الذي تنتظره منّا لتنازلكَ ؟ " " أنتِ " تتّسع عينيها دهشة، غير مستوعبة لمقصده تسأله " أنا ! كيف ؟ ماذا تعني بأنا ؟ " يبتعد قليلا، يشعر بأنفاسه تضغط عليه، لم يرد أن يبتزّها هكذا لكنّه لم يعد يستطيع الصبر أكثر، سيجنّ وهو يراها تبتعد عنه يوما بعد آخر، يعلم أنّه يشبه ماري في قذارتها لكن الغاية تبرّر الوسيلة.. منذ طلب يامن توعّدها بأن تقبل به غصبا ليستمع إلى حديثهما وتخطر بباله هذه المقايضة .. يبتعد بنظره إلى النافذة ليهمس " الأمر بيدكِ سنان .. موظّف من السفارة سيأتي خلال دقائق، نكتب عقد زواجنا وأحصل على الصور من ماري وأضمن لكِ أن لا تريها ثانية وأن لا تقترب من مازن أو سما .. وإن رفضتِ أسحب يداي من كلّ الحكاية وأترك ماري تفعل ما تريده وتعلمين أنّها ستسعى لإيذاء الجميع.. سيكون زواجنا صوريا حتى أتقدّم لخطبتكِ من مازن ونقيم حفلا صغيرا هنا ونعود بعدها إلى العراق وهناك نقيم حفل زواج كبير .. الزواج سيكون ضمانا لي ..وقد تتساءين بشأن لافندر .. لم تكن خطبتنا سوى كذبة رسمتها هي لسبب قد أخبركِ به لاحقا .. أنتظر رأيكِ " غير مصدّقة تعيد كلماته، لم تتمكّن من إستعابها أو يرفض عقلها إستعابها، صورة تنكمش بين عينيها، تحاول إمساكها قبل أن تسقط فيصعب جمعها من جديد .. صورة سعت لتلميعها والمحافظة عليها في سنين مضت رغم قسوة ما فعله صاحبها، لما يا طراد ؟ لما تصرّ على تشويه صورتكَ ؟ تستفيق من دهشتها على صوت قادم من غرفة مجاورة " هاي لن نبيت هنا أليس كذلك ؟ " يستعجلها بهمس " أنتظر رأيكِ سنان " " موافقة ". 
تركها مغادرا، تجلس على حافّة الأريكة مغيّبة تماما تردّد كلمتها الأخيرة، أيعقل أن تفعلها .. ماذا ستكون نهايتها ؟ لكن سما تستحقّ منها هذه التضحيّة .. والعمّ سالم يستحقّ أن يعيش مرفوع الرأس .. ومازن لا يستحقّ أن يُطعن ثانية .. لما يا طراد ؟ لما ؟ .. تضع وجهها بين يديها لتدخل في نوبة بكاء سببها الضغط الذي تعانيه منذ أيّام كثيرة ليفجّره من ظنّته يوما ملجأَ لها.

غيمة حبّ! 
{غياب البعض 
يلغي 
حضور الكلّ .. }




" فلنتوجّه هناك " تنظر حيث يشير ليكمل " لن نجد سيّارة أجرة في هذا الشارع " تتوقّف عن المسير لترفع حاجبها الأيمن وتسأله " أين سيّارتكَ ؟ " يضع يديه في جيوب معطفه، يخرج الهواء متصاعدا مع كلّ تنفّس يزفره، يجيبها وإبتسامة صغيرة ترتسم على ثغره " لا أملك سيّارة " قبل أن تقاطعه يكمل موضحا " السيّارة التي صدمتني " هذه المرّة تفلح في مقاطعته مستنكرة " أنتَ من صدمتني، تفضّل اَكمل " يخرج ضحكة صغيرة ليكمل بعدها " السيّارة التي صدمتكِ بها كانت لصديقي إستعرتها منه " يواصل ضحكه وهو يتذكّر ملامح عماد حينما أعاد له سيّارته وعليها خدوش عميقة تركتها حادثة الإصطدام، إعتذر منه معلّلا أنّه سيتكفّل بتكاليف إصلاحها ليأتيه صوت عماد المصدوم " جواد ألم أنبهكَ ..! " ليدور حولها مكملا " يا إلهي لازلت أدفع في أقساطها .. تعيدها إليّ مصباحها الأمامي مكسور وخدشين يشوّهان لونها الجميل ..! " رغم علمه بأنّ عماد أكثر عزّة من أن يقبل منه ثمن إصلاح العطب الذي تسبّب به لكنّه أقسم له بأيمان غليظة أنّ لا أحد غيره سيدفع التكاليف. يستفيق من شروده على نظراتها المدقّقة فيه، يرى بعض كرات الثلج تبدأ بالتساقط، يخرج كلماته " أنتِ من عليه دفع التكاليف " تعقد حاجبيها لتستفهمه " عفوا !! " يتقدّم بخطواته ليقول مخاطبا إيّاها " هيّا سيبدأ تساقط الثلج وسنصاب بالزكام أمام هذه الموجة من البرد، اِستعجلي " بحذائها العالي تتبعه محاولة مسايرة خطواته الواسعة، بين الثلوج التي تغطّي المكان، تحاول رفع ساقها التي علقت في كومة ثلج لتصرخ حنقا " كم أنتَ غليظ " يتوقّف عن المسير ليلتفت إليها، يراها تجذب عبثا ساقها وعلامات الغضب مرتسمة بدقّة على ملامحها، يقترب نحوها " هل تحتاجين مساعدة ؟ " ترفع عيونها الناريّة إليه لتقول ببرود " أه كنتُ أظنّكَ تفتقد لـ اللّباقة ..! لما أتيت بنا من هذا الطريق ؟ ألا تراه مغلقا بسبب كثرة الثلوج .. ألم يكن الأجدر سلك الطريق المعبّد حيث تمّ رفع الثلوج منه !!! " يساعدها على رفع ساقها، يمسك بيدها، تتقبّل مساعدته، ما إن تحرّرت حتّى نفضت يديها بقوّة لتصرخ " اِبتعد لا أحتاج مساعدتكَ " شاده في مكانه يراها تسرع متقدّمة، تتمايل بسبب الثلوج، يلحق بها بخفّة ليوجّهها بيده " هناك، سنجد سيّارة أجرة ".
تصعد السيّارة دون أن تنبس بحرف، تضع حقيبتها على فخذيها وتشيح بوجهها نحو النافذة، تلتفت إلى الجالس بجوارها حينما سألها " إلى أين ؟ " " وما أدراني أنا ؟ أينما تريد " بحنق تجيبه، لتنتفض على ضحكته " يسعدني أن نتوجّه إلى شقّتي .. هذا ما أريده "تتّسع عينيها، بإرتباك لم يسبق لها أن عاشته، تردّ " شقّة واحد على اليمين حيّ نايتسبريدج " تصمت مشيحة بوجهها عنه نحو النافذة ليعمّ الصمت أرجاء السيّارة. وعيون السائق تراقبهما مستغربا الحدّة والتوتّر الذي بينهما، لم يتعوّد نقل حبيبين يتصرّفان بغرابة كتصرّفهما .. هكذا يهمس السائق وعين تراقب الطريق وأخرى تدقّق في الجالسَيْن في الخلف.


رغمًا عنّا!
{ الصمت !
ليس إختيارا 
فقط ..
هناك أشياء لا تُقال! }





تجلس إلى إحدى الأرائك تحرّك رجليها بإستمرار .. دلالة على توتّرها الشديد .. تلتفت ما إن وصلها صوت مزلاج الباب لترى مضيفتها التي إقتحمت بيتها دون إذنها، تطلّ بقامتها الطويلة وملامحها الشرقيّة الجذابة .. تظهر غمّازتها .. بإبتسامة إعتذار تحيّيها " مساء الخير .. أعتذر على تطفّلي على بيتكِ " تردّ التحية بإبتسامة تكسوها بعض التوتر .. " مساء الخير .. لا عليكِ .. " تحرّك كرسيّا لتجلس .. بعد أن وضعت معطفها وحقيبتها جانبا .. ترى إبريق القهوة تسألها إن أرادت فنجانا، تسكب لنفسها واحد بعد أن هزّت الأخرى رأسها نافية رغبتها بشرب القهوة. ترتشف من فنجانها وهي تفكّر، ما الذي يجري دون علمها، لا تحبّ أن تكون هكذا، تجهل الكثير من التفاصيل .. مغادرة طراد مع سنان، ومن حماقتها نسيت أن تسأله إلى أين سيغادر تاركا إيّاها مع ذاك المسمّى جواد .. ثمّ يأتيها إتّصاله ليخبرها أنّ سنان ستبيت عندها الليلة، لم تتمكّن حتى من سؤاله عن السبب ليصلها طنين الهاتف بعد أن أغلق السماعة متعذّرا بإستعجاله. تستدير إليها لتستهلّ حديثها .. " قد تظنّني غير مرحبّة بكِ هنا فنحن أبعد ما نكون عن صديقتين لأفرح بكِ .. لكن تصرّفي كأنّكِ ببيتكِ.. " تصمت قليلا .. تقيّم تأثير كلامها على الجالسة أمامها .. التي ترتعش توترا .. عيناها تحملان بعضا من الخوف وإلتماعة شوق .. هي تفتقر إلى القدرة على إخفاء ردّات فعلها .. فكما يقول عنها طراد .. عفويّة .. لا تستطيع التصنّع أو التمثيل .. تفكّر معجبة بها .. فقليل هم من يتّسمون بتلك الصفة التي توحي بمدى عمق النقاء داخلهم .. تكمل قائلة .. " تعرفين ما يجمعنا هو... طراد .. وأنا أردت أن أعلمكِ أنّ الذي بيني وبين طراد ليس سوى صلة قرابة .. حكاية الخطوبة تلك كانت كذبة من إختراعي .. أردت بها أن تشعري بالغيرة منّي .. فتقبلين العودة إليه .. أعرف أنّ طراد قد صارحكِ بهذا .. لا أعلم ما السبب الذي جعله يعترف لكِ ويجلبكِ إلى منزلي الليلة .. لكن أردت أن تعرفي الحقيقة منّي .. " تنظر إلى عينيها ذوات الزرقة الجذّابة .. وإلى شفتيها المرتعشتين توترا .. لتكمل حينما تجدها صامتة ولا تنوي الحديث .. " سنان .. لا تخسري طراد .. تعلمين أنّه يحبّك وأنت أيضا تحبينه .. لا تجعلي العمر يمضي باردا .. الحياة أقصر من أن تعيشيها بكبرياء واه .. لتستفيقي على بياض شعر ووهن جسم و ... عكّاز .. وحيدة .. لا أحد بجانبكِ.. هي نصيحة من أنثى إلى أنثى .. فأرجو أن تتقبليها و تعتمديها .." تصمت متمعّنة في فنجانها لتعود بنظرها إلى الأخرى وتضيف .. " أنتِ تملكين وفاءا .. لن تستطيعي معه تسليم نفسكِ لزوج في حين روحك وقلبك ملك لآخر .. لذلكِ إغتنمي العمر قبل أن يسرقه الزمن .. " تنهي كلامها وهي ترتشف بقيّة قهوتها .. لتجحظ عيناها حينما تسمع الآخرى تسألها بهدوء .." أنتِ تحبّين طراد فلما تتنازلين لي عنه بكلّ رحابة صدر .. ؟ " تصمت قليلا .. تاركة لها وقتا لتتدارك صدمتها .. لتضيف .. " أنا أنثى تُحِبّ .. لذلك لن تخفى عليّ نظرات أنثى عاشقة .. أنتِ توهمين الجميع بمن فيهم طراد .. ونفسكِ بأنّك تلعبين دور الخطيبة المحبّة فقط لتحركّي نار الغيرة داخلي .. أبدا.. تصرّفاتك ولا إلتصاقكِ به كان بريئا .. كلّها كانت تعلن عن حبّ جارف داخلك .. لم ينتبه له أحد .. لكنّني أستشعر العشق على بعد أميال .. " تمسك بهاتفها تحرّكه قليلا لتنظر إلى مضيفتها حينما ردّت مجيبة .." أعترف أنّني أحبّ طراد وبجنون .. لكن العشق غادر .. وأعلم أنّ قلبه معكِ .. لكن كوني على يقين بأنّني إذا ما شعرت بمشاعر ولو بسيطة منه تجاهي .. سأسعى لأخذه وأن أقرّبه منّي ليكون لي .. وحدي .. وسأعمل على جعله ينساكِ أمام حبّي .. أنا فقط أعطيك فرصة أخيرة .. " لا تعلم لما تشعر أنّ كلماتها تخرج باهتة، قبل يوم مضى كانت ستكون أكثر حيويّة وصخبا، لازالت تسغرب ردّات أفعالها، لم تكن لتتصوّر أن تظلّ هادئة غير مبالية وهي ترى طراد يغادر مع سنان من دونها، أو أن تقول لها هذا الكلام وهي من سعت منذ البداية إلى إبعادها عنه، كانت تحاول إستفزاززها، أن ترفض طراد أكثر وتتشبّث بكبريائها، ليكون لها فقط.. فهي منذ تعرّفت على طراد أصبح حبّه يكبر بين ضلوع صدرها، ورغم علمها بحبّه تجاه الأخرى ظنّت أنّها قد تكسبه يوما لتنصدم بخبر زواجه ومن ثمّ طلاقه .. مشاعرها بدل أن تصغر صارت تكبر، تواصلها معه في شبكات التواصل جعلاها تعرف عن أخباره كلّ صغيرة وكبيرة، سفرتها إلى لندن كانت حلما لها، حينما علمت بمخطّطات والدتها شعرت بقرب تحقيق حلمها، ربّما ظنّته حبّا وهو ليس سوى تعلّق .. أيعقل أنّ الخناق الذي فرضه والدها عليها جعلها تقع في حبّ الرجل الوحيد الذي تمكّنت من التعامل معه بعفويّة .. في فلوريدا كانت تختنق، تتبعها عيون متلصّصة وضعها والدها خوفا من أن تُخطف أو تقع في محضور .. علاقاتها إقتصرت على أشخاص من إختيار والديها .. لما لا تتراءى لها سوى صورة ذاك الأسمر بإبتسامته الجذّابة، كيف لقلبها أن يستبدل صورة طراد به .. لا ..! لا ترغب أن تتذكّره، تمسك برأسها لتصرخ " لا أريد أن أراه ثانية " مشدوهة تنظر إليها، ثمّ بصمت تتكوّر على أفكارها التي هجمت بشراسة على عقلها.


الصدق يفعل كلّ شيء !

{ كي تُسعد قلبا 
لا تحتاج لـ كلمات جميلة 
بقدر ما تحتاج للصدق فيها }





في ظلام دامس، تقف متّكئة على النافذة تنظر إلى الفراغ، يتآكلها القلق على والدها وزوجها. تدير أرقام الهاتف لتعيد محاولة الإتّصال به لتصل أذنيها " هذا الهاتف مغلق يرجى إعادة الإتّصال في وقت لاحق ". تمسح بكفّ يدها على جبينها، تخرج تمتمات تذكر فيها الله علّها تشعر ببعض الراحة. لم يغمض لها جفن ورغم الحفاوة التي حضيت بها من صاحب البيت المدعوّ كمال وابنته لكن نظرات تلك السيّدة جعلتها تشعر بالقلق، تجزم أنّ حربا قد شُنّت بينها وبين والدها في زمن لم تكن فيه. يزداد يقينها أنّها أخت لوالدها، ربّما ليست سوى شقيقة. بين أصحاب هذا البيت ووالدها قرابة كبيرة وإلاّ ما كان ليسمح لها زوجها جعفر بالمبيت هنا. فزوجها إلى جانب كونه ملتزم دينيا فهو أيضا حريص جدا، رغم سنتها الثانية معه لكنّها أبدا لم تتمكّن من الغوص في غموضه. تقدّم لها لعلاقته القريبة بوالدها ووافقت عليه لمديح والدها حول أخلاقه وشهامته، لازالت تذكر أوّل لقاء معه، كان بغاية الرؤية الشرعيّة، إرتبكت ما إن وقعت عيناها عليه وإرتعشف شفتاها وهي تجيب سؤاله عن حالها، لم تتوقّعه طويلا، بملامح ليست جذّابة لكنّها ملفتة، أثر خدش سكين على حاجبه الأيسر جعلها تتخيّله أحد أفراد العاصابات التي تجوب شوارع بغداد وجرحه ذاك كان نتيجة إحدى شجاراته مع مسلّحين، ليلتها ظلّت تبكي وهي تردّد قسما لن أتزوّجه. لم تتخيّل أبدا أنّها ستُسعد معه هكذا وسيشاركها أمورا كثيرة من حياتها، فيساعدها في ترتيب البيت وإعداد الطعام ويمازحها، ويهدي لها علب شوكولا فاخرة، أشياء كانت تظنّها إنقرضت أو إحتكرها الغرب .. ورغم هذا التقارب ظلّ جعفر عنصرا غامضا لها، لا يشاركها إلاّ ما يريده، في لحظات كثيرة ينزوي بأفكاره عنها ولا يسمح لها بالغوص فيها، تسأله فيكتفي بإبتسامة كما فعل معها البارحة حينما سألته ما القرابة بين كمال ووالدها ليأتيها جوابه إبتسامة مريحة.
تستدير تبحث عن أريكة تريح عليها جسمها المنهك من الحركة. تخرج صرخة تكبتها بيدها حتّى لا تفزع النائمين، وهي تلمح ذاك الطيف الذي يقف غير بعيد عنها يراقبها بعيون لم تسمح لها ظلمة الغرفة برؤيتها لكنّها تجزم أنّها مدقّقة.
تراها تضيء الأباجورة ليعمّ نور خفيف أرجاء صالة المعيشة، تبتسم لها مخرجة تحيّة تلتها إعتذارات مرتبكة " صباح الخير، أسفة هل أزعجتكِ ؟ "شادهة تتمعّن في إبتسامة ضيفتها المريحة، ودون أن تشعر تبادلها أخرى وبكلمات متسارعة تقول " صباح الخير لا عليكِ، ماذا تفعلين هنا ؟ لازالت الساعة السادسة صباحا " تتوجّه بخطواتها البطيئة نحوها وهاتفها بين يديها " منذ صلّيت الفجر لم أعد للنوم، قلقة على والدي وزوجي " تشير إليها بالجلوس وهي ترى ملامحها المتعبة لتسألها بتوجّس " هل نمتِ البارحة ؟ أراكِ لازلت بثيابكِ " تبتسم لها وهي تجلس على أريكة مقابلة، تضع يدها على خصرها وتحاول الإتّزان في جلوسها " غفوت قليلا لكن بالي لم يهدأ حاولت الإتّصال بزوجي غير أنّ هاتفه مغلق " تقترب منها لتجلس هي الأخرى " هل ظلّ زوجكِ بالمشفى ؟ " تنظر إليها، لازالت لم تتعوّد على هذا الشبه الكبير بينهما، لم تتصوّر أنّ ملامحها بهذا الجمال فرغم تجاعيدها تراها خلاّبة، تنتفض من شرودها لتقول " لا جعفر جاء معي البارحة في سيّارة السيّد كمال ثمّ توجّه نحو بيت صديقه الذي يقطن قريبا من هنا " ترفع حاجبها دهشة لتسألها " لما لم يبت هنا ؟ " تبتسم وهي تتذكّر ملامح الغضب التي إكتست وجه الرجل الذي أوصلهما حينما سمع زوجها يقول " عمّي أنا سأترك مريمه معكم وسأبيت لدى صديق يسكن غير بعيد من هذا الحيّ .. " لينتفض الآخر رافضا " لا جعفر أنتَ هنا في بيتكَ ستدخل معنا وتبيت فيه مع زوجتكَ " لكن ذاك الكمال لا يعلم كم هو عنيد زوجها ويستحيل أن يتنازل عن قراراته، أمسك بيدها قبل أن يغادر وهمس " حبيبتي هؤلاء عائلتكِ أيضا ". عائلتها، لطالما حدّثت جعفر عن إنعدام الترابط بين أفراد عائلتها، والدها دوما منعزل سواءا في مكتبه أو في أعماله، والدتها تكنّ لها كرها لم تفهم سببه يوما، كثيرا ما سالت دموعها وهي تراها تنهرها وتعاملها معاملة قاسية، في حين حَضِيَ حيدر بكلّ الحبّ منها. رغم فارق السنّ بينهما الذي تجاوز السبع سنوات كانت علاقتها بأخيها حيدر قريبة جدا لولا عمله الذي يجعله يبتعد عنها وقبله دراسته ببريطانيا. تخرج ( أه ) حينما سمعت الأخرى تعيد سؤالها " لما لم يبت هنا ؟ " تحاول التنفّس بهدوء، تشعر بمغص في معدتها ورفسات عديدة، تتململ قليلا، تشعر بسائل يسيل بين قدميها، تخفض عيونها إلي تحت لتبدأ الصراخ ويرتسم الخوف على ملامحها وهي ترى السائل الأحمر. تقفز نحوها ما إن جالت بعينيها إلى حيث تنظر الأخرى، تمسك بيدها محاولة تهدأتها بكلمات " لا تقلقي .. مريمه تماسكي " ترفع عيونها المبتلّة بالدموع إليها لتقول " ألم .. سأموت .. سأموت " تحاول تحرير يدها من بين أصابعها الضاغطة عليها لتسرع متوجّهة نحو السلالم وتصرخ " كمال .. كمال "


منحدر!
{ آذاني صمتك 
فتواريت حتّى لا ترى في عيني من الدمع شيئًا
وقد كنت زمنًا 
أجيء إليك لتمسح عنّي دمعًا خفيًّا }






هيبة السكون تفرض سيطرتها على جميع أرجاء المنزل، كثير من الأشياء رُميت بإهمال على الطاولة، الكراسي مبعثرة بين الرواق، صوت تسجيل للقارئ عبد الباسط عبد الصمد يصدح بترتيل يبعث السكينة في النفوس ليزعزع الصمت الذي يأتي دوما بكآبة الفراق.
تنظر إلى إحدى زوايا الغرفة حيث عُلّقت صور لوجوه صغيرة مبتسمة، تلك الطفولة التي عاشتها يتيمة الأبوين، محيطة بأربعة أباء وأمّيْنِ، كانت المدلّلة لدى الجميع، والمفضّلة لديه، تشيح بوجهها بعيدا عن الصور لتقعا على طاولة مزركشة بألوان مبهجة، تشعر بغصّة في حلقها، طاولتها، هناكَ وضعت أدواتها وعليها كتبت واجباتها، لازالت تتذكّر وجهه وهو يخبرها " سأشتريها لكِ " فرحتها بالطاولة يومها كفرحتها بإحدى العرائس التي لا يتوانى الجميع على شرائها لها، لتلكَ الطاولة ذكرى حملت معها أيّاما جميلة، كانت البراءة أحد أعمدتها والحبّ أساسها. تمسح دمعة سقطت على خدّها لتتوجّه إلى زاوية أخرى فتتمعّن في الوجوه الذابلة، بعضها تملؤها الدموع وأخرى عصيّة عن الدمع تكابر أن تنزل أمامهم، ترى أختها تمسك بساعد الخالة آمنة التي بدت كالأشباح، شاردة منذ وقت، تهزّ رأسها أحيانا تخاطب نفسها صامتة الشفتين، ثرثارة السريّة. تشيح بعيونها إلى الخالة سارة الجالسة تمسك مسبحتها، لم تتوقّف شفتاها عن الذكر، صامدة، تلتفت إلى صوت حماتها وهي تعيد " غفر الله له .. غفر الله له " بماذا تهذي هذه من سيغفر له ؟ هو لم يمت .. " لا أحد مات " تقف لتصرخ، فينتفض الجميع ويلتفّون حولها محاولين تهدئتها " إيساف توقّفي، اُذكري الله " تواصل صراخها " لا أحد مات .. لا أحد ".
بخطوات راكضة يتوجّه نحو الغرفة حيث تصرخ أخته، تتبعه خطوات أخرى لتتجاوزه بعد أن تأكّد من هويّة صاحبة الصرخات، يقتحم الغرفة دون أن يستأذن، تتّسع مقلتيه وهو يراها تجلس على ركبتيها، في حين يلتفّ الجميع حولها، تضع يديها على وجهها وتعيد كلماتها " لا أحد مات .. لا أحد " يقترب إليها دون أن ينتبه له أحد ممن في الغرفة ليقول بهمس " إيساف حبيبتي " تتوقّف عن صراخها، كلّ العيون تلتفت إليه، ترفع يديها عن وجهها، تفتح عيونها ما إن وقعتا عليه، لتركض وترمي بنفسها في حضنه وهي تصرخ " رااااافد ".

~ الفصل السادس عشر ~

{ الصمت المرهق ..
يُرهقنا سكوت لم يعد مقدور عليه، ويُرهقنا نطق لا ينفع، هل نلزم الصمت لأنّ ذلك أكثر فائدة !؟ ... أم نظلّ نتكلّم ونتكلّم في جدل مأتميٍّ وسأم باهت !؟ ...}

{ في النهاية 
هل عُدنا دون قصد منّا
لمحطّة الإنتظار
من جديد ! }



إتّسعت عيناه دهشة حينما لمح طيفا ليس غريبا عنه يدخل خامد الخطى ليسرع ما إن وصلته صرخات إيساف التي تكرّرت أكثر من مرّة وكان مع كلّ صرخة يُسرع إليها عماد لتهدأتها، عماد الذي غادر منذ ساعة ليعود ومعه ذاك الطيف المشبوه. أشاح بعينيه إلى الجالس بجانبه، شهاب الابن الأصغر للمتوفى، هل يسأله ؟ هذا ليس بإيّاد غريمه السابق حتّى يتجاهله، يتنحنح ليقرّب من رأسه نحوه ويهمس " من الذي دخل راكضا مع عماد ؟ " يراه يحدجه بنظرات باهتة، بهزّة كتف يجيبه بجهله بهويّته، بإبتسامة صغيرة يشكره ليلتفت إلى يمينه، مازن جالس بجمود مخيف، عيونه المحمرّة شاردة، وتجهّمه لا يُشجّع على سؤاله أو مخاطبته حتّى. يلغي فكرة السؤال، تاركا الصمت يرتسم على محياه في حين تدور الأفكار كريح عاتية في يوم خريفيّ لتُجرّد كلّ ذاكرته. يشبهه، أو أنّه يتخيّل ذلك، ماذا إن كان يُشبهه ؟ وماذا إن كان هو ؟ يمسك بقبضة يده، يضغط عليها، يزمّ شفتيه ينتظر أن يخرج ذاك الغريب ليتأكّد من شكوكه. يلمح جواد قادما يحمل صينيّة عليها فناجين قهوّة، تكفّل بتوزيعها على الحضور، ما إن وصل إليه حتّى همس له " جواد من الذي ركض إلى الداخل صُحبة عماد ؟ " يحرّك مقلتي عينيه يحاول التذكّر ليأتيه جوابه " لا أعلم طراد، لم أنتبه للداخلين فأنا كنت أُعدّ القهوة لكن لما تسأل بإهتمام ؟ " يكتفي بإبتسامة باردة ليعود منكفئا على نفسه، يحرّك رجله اليسرى بتوتّر شديد ونظراته لا تفارق المدخل الذي تجاوزه عماد منذ قليل ومن قبله تلك القامة، ينتظر خروجه.

يبعد عنه أفكاره ليستدير إلى أصوات عالية آتية من طاولة مجاورة لطاولته، فتاتَيْن في سنّ الشباب تبدو عليهما مظاهر الترف، بلباسهما المزكرش وزينتهما المبالغ فيها، تجذبان العيون إليهما، ليزيد الإنتباه إليهما صراخهما وضحكاتهما التي لا تتوقّف. يراهما تشيران إليه، لتتقدّم إحداهما دون إستحياء، تمشي خيلاء فتتوقّف أمامه وإبتسامة كبيرة ترتسم على ثغرها لا تحمل إعتذارا أو إرتباكا لإقتحامها خلوتهما، دون أن يلتفت إلى التي بجواره تراقب الحدث بصمتها الذي إعتادته مؤخرا، تواصل ملامحه جمودها، لا رغبة له بفتح حديث مع مراهقة، الجرأة تنضخ منها، " مرحبا ألست الكاتب طراد عزمي ؟ " يحاول إغتصاب إبتسامة من بين مزاجه المتعكّر ليجيبها بهمس " نعم أنا هو يا صغيرة " تخرج ضحكة مثيرة، لتتساقط معها بعض الدموع من شدّتها " لست صغيرة أنا مناسبة لعمركَ، إن كنت تبحث عن زوجة " يتغاضى عن وقاحتها وغمزتها التي أرسلتها إليه ليهزّ بإصبعه يرفعه إليها ويقول " أنا مكتفي جدا بزوجتي .. أشكركِ للعرض " تزمّ شفتيها دليل غيظ وهي تلمح خاتم الزواج يُزيّن بنصره لتقول بحدّة " متى تزوّجت ؟ البارحة فقط تصدّرت صورك كأفضل عازب " يحاول كبح أعصابه من الفلتان، بعد أن تجاوزت هذه الواقفة بدلال خطوط اللباقة، يعلم أنّ المقالة الأخيرة التي تحدّثت عنه ورسمته كفرصة عريس لا تُعوّض، صاحب نفوذ ومن عائلة مرموقة، مطلّق كلمة لا تجرح رجولته بل قد تزيد من رصيد وسامته وجاذبيته، وفوقها كاتب شديد الحساسية، لا يعلم هل يسخرون منه أم حقا هم يرونه كذلك، حينما قرأها أمس صباحا إبتسم ساخرا من تفاهة بعضهم، وهاهم الذين يقعون في شباك تلك الصفحات المبتذلة تقف أمامه، عراقيّة المنشأ لهجتها توحي بأنّها من بغداد أو كربلاء. يصله النداء على رحلتهم ليستيقظ من أفكاره وينتبه على مغادرة الشابة، لا يعلم متى أو كيف تخلّص منها وإنصرفت، ربّما أنّها ملّت شروده فيها، ما يتذكّره أنّها حصلت على توقيعه وبعدها قد تكون إبتعدت تجرّ أذيال الخيبة إلى طاولتها. يشيح بعينيه إليها، لتقعا على عيونها المراقبة له منذ مدّة وكان غافيا عنها، تبعد نظراتها عنه بصمت أصبح يخيفه.



عودة مازن ..~

{ ماذا يحدث عندما ...؟
عندما نتوقف في منتصف الطريق ونتذكّر فجأة أنّنا نسينا شيئا مهمّا فنعود ركضا نبحث عنه وعندما نصل لا نجده؟ ماذا يحدث عندما يمرّ حبنا عاديا ورتيبا أمام أعيننا لأننا نعيشه، ثمّ فجأة عندما ينطفئ نشعر ليس فقط بعمق الخسارة والفقدان ولكن العزلة ولا جدوى من الحياة؟ }



" حينما تُجرح الكرامة، تفقد الإحساس بكلّ من حولكَ، تتصلّب مشاعركَ، تغلّفها ببرود تتجاهل به ما يحزنكَ ويؤلمكَ، كنتُ أختبئ بين جدران الثلج التي بنيتها لأحمي غدرا تعرّضت له مِمَن رأيتها سكنا لي، تلك الجدران أبعدت الكثير عنّي، لا أحد يُحبّ البرود وأنا كنت باردا، سواها من لم تبتعد بل إحتوت بدفئها صقيعي، كنت أراها منذ صغرها شمسا ساطعة ترسل أشعّتها الدافئة لتنشر البهجة بين ثغورنا، صغيرة رأيتها أميرة، لكنّني بخست نفسي، كنت أظنّني لا أستحقّها، أو ربّما بخستها هي ورأيت في نفسي ما لايوجد.. الغرور سمة في الرجال وكانت مشبّعة فيّ حتى أتت تلكَ لتلطّخها بسوادها فيتحوّل الغرور إلى كبرياء مجروح، لا تلمني أن أشكّ فيها وأنا أقرأ حروف العشق التي يرسلها بإنتظام إليها، حينما تكون زوجتكَ تشعر بإمتلاككَ لها، لا يحقّ لغيركَ إسماعها كلمات العشق في أذنيها، لا يوجد رجل يتّقد رجولة سيظلّ ساكنا أمام تلك الكلمات، إنتفضت دون أن أشعر، لم أكن في وعيي، ربّما شيء في داخلي رفض الأمر لكنّني لم أستطع التماسك، فقدت عقلي إتّهمتها وصرخت فيها، ومددت يدي التي لم تُمدّ يوما إليها لأصفعها، لم أكن أُوجّه إتّهامي لشخصها، كنت أرى فيها ماري، أعلم أنّها لا تشبهها لكن ظلّها لم يفارقني يوما، ما إن أقترب منها حتّى أشعر بالغثيان، أشعر أنّني نجس أمامها، كنت أكره نفسي كلّما رأيت صفاء روحها، وكنت أختنق من إهتمامها المسالم، قد تنعتني بالمجنون لكن ماعشته لم يجعلني عاقلا، ورغم برودي كنت أكنّ لها إحتراما، لوثّته بتهمتي تلك، لكنّها كانت نابعة من عقل مغيّب .. في يوم كنتُ غير مبالٍ بها، أخطأت لكنّني اليوم أريدها أكثر مما تصوّرت يوما أنّني سأريد امرأة، عمّي أنا أحبّها .." يصمت لحظات لم تفارق فيها نظراته ذاك الجالس أمامه، علامات الإنتباه مرسومة بدقّة على ملامح وجهه، يردف بهمس " أرجو أن تسامحني " يخرج كلماته وهو يمسك بيده يترجّاه صامتا أن يغفر له، أن يعذر تسرّعه أن يراعي مامرّ به، طعنة الرجولة مرّة وعلقمها لا يُمْحَى بسهولة، يضيف هامسا " أرجوكَ " يربّت بيده السليمة على يده، بهزّة رأس يحتفظ بجوابه. عيونه لا تحمل ضغينة، بعض العتب الذي محته تبريراته، تاركة أثرا صغيرا قد تتكفّل الأيام بمحوه. ابنته، وهو ابنه، ابن الغالي، صدمته يوم تلفّظ بتلك الكلمة كانت أكبر من أن يتحمّلها، لكنّه قد يعذر ظرفه، ولا يغفر بهتانه في حقّها. يعود من شروده إليه حينما سمعه يواصل ولمعة عزم تبرق في عينيه " عمّي أنا أخطأت بحقّها وما ترغب به كتعويض سأفعله، إن رضت أن تظلّ معي أعدها وأعدكَ أن أكون لها نِعم الزوج، وإن أرادت الطلاق، سيكون لها.. ورغم هذا عمّي أنا أريدها، الأيّام التي غابت فيها عنّي جعلتني أشعر بقيمتها الكبيرة عندي .. عمّي سما ليست زوجتي فقط، كنت أراها ماسة تنير حياتي .. أنا نادم وطامع أن تغفر لي .. أعدكَ أن أُسعدها يا عمّي .. أعدكَ " كيف أثق بكَ وأعيدها لكَ وأنت قد حنثت بوعدك السابق لي بالمحافظة عليها، حينها كانت هي راغبة والآن ماعادت راغبة، فكيف تنتظر أن تعود إليكَ ؟. يبتعد بأفكاره حينما رآه شاردا في عالمه. ليعيد أحداث ذاك اليوم..

ما إن تلقّى الخبر حتّى شعر بالسنين تعود إلى الوراء ليتكرّر مشهد الموت بحذافيره، صدمة معها القلوب تصرخ وتُكابر .. ما إن لمحه يتجاوز العتبة شعر بعيونه تترقرق بدموع حاول كثيرا كبتها، ليتقدّم ويقف مقابلا له، يراه يجلس على كرسيّ متحرّك كان هو السبب فيه، يحرّك شفتيه بصعوبة، يده اليمنى جالسة بإرتخاء على حافّة الكرسيّ، في حين الأخرى يمسح بها دموعه التي تسيل دون توقّف. كيف لا يبكي صديق العمر وهو يراه يغادر إلى حيث سبقهما الغالي. كلاهما غالٍ على روحه، كلاهما ربطه به رابط أقوى من الدمّ، رابط أخوّة الروح، معهما فرّ من بلده، من حكم دوّن أسماءهم في لائحة المطلوبين للإعدام، أفدياه بروحه يوما، بطريق جبال كردستان أُصيب بطلق ناريّ، ماكان ليواصل معهما إلى حدود تركيا لولاهما، حملاه كطفل جريح، حملاه ولم يتخليّا عنه، رغم التهديد الذي كان يحيط بهم. ما أصعب فراق الأحبّة وما أشدّه على كبار السنّ، تظلّ الذكريات ترافقه، لا سبيل لزرع أخرى بدلا لها فما عاد للعمر بقيّة. رأفت ومن ثمّ أنور، تركاه كليهما دون وداع، كيف يغادران من غير كلمة قد تطفئ لهيب وحرقة الفراق؟ يجهش ببكاء وصل صداه لكلّ الحضور، ليطبق الصمت على الجميع إحتراما لهيبة الموقف، وهيبة الدموع التي تنزل من أعتى الرجال. يقترب إليه، لم يظلّ إلاّ هو مِن بين مَن رآى فيهم أبوّة روح، والده ثمّ عمّه ولم يبقى غيره يحمل رائحة منهما، قد تُعوّضه عن فقدهما. يحتاج لأن يبكي، يحتاج لحضن يُفرغ فيه عبرات زمن تراكمت منذ خبر وفاتهما، حارب الدموع يومها، وماكن ليتغلّب عليها لولاهما، لازال يتذكّر مواستهما في خضم إحتياجهم الشديد للمواساة. أين سيجد من يواسيه غيره ؟ يقع جالسا على ركبتيه، ودون إستئذان يرتمي في حضنه، ليبكي كلّ مآسيه، التي إبتدأت من فراق إلى قهر إلى خيانة وتعود لتنتهي بفراق. كأنّها تُخبره أنّ الحياة ليست سوى فراق عنوان لبدايتها ونهايتها. فلما نُكابر ونحن سنغدو يوما ذكرى. " سامحني يا عمّي .. سامحني " يخرج كلماته وهو يرتمي في حضنه، ليجد ذراعيه مفتوحتين، تستقبله بحنان أبويّ خالص، ورغم إعاقة يده اليمنى لكنّه تحامل على نفسه بجهد ليفتحها أكثر ويضغط بها أكثر على ظهر من إرتمى في حضنه، يضمّه إليه. الموت كفيل بالغفران، معه تكون النفوس قريبة جدا من ربّها، ما إن يزور أحدهم حتّى تبدأ القلوب بالبحث عن الصفاء، بتقديم الإعتذارت مخافة من أن تكون متأخرة أو لايجد وقتا كفيلا بتقديمها في غمرة الموت الذي يداهم دون إعلام مسبق. يحاول الجميع مسح دموعهم التي نزلت غصبا وهي تسمع نشيجهما العالي، صمت يعلوه صوت بكاء، وصوت آيات القرآن التي تبعث في النفوس طمأنينة تحتاجها أشدّ إحتياج.
يغرس أصابعه في معطفه وهو يردّد " سامحني يا عمّي "، مع كلّ كلمة يضغط أكثر على ظهره، ليقول من بين نحيبه " سامحتكَ منذ زمن يا بنيّ .. سامحتكَ منذ زمن يا مازن ".

يفيق من شروده على تحيّة أحد القادمين للعشاء الذي كان صدقة على روح عمّه المتوفّى بأمر من حماه، يقترب منهما لينزل مقدّما تعازيه إلى الجالس على كرسيه المتحرّك، متمتما " غفر الله له يا سيّد سالم .. حزنت جدا حينما وصلني الخبر، لم أكن في لندن رجعت لتوّي من السفر، لم أستطع حضور الجنازة، غفر الله له " يواصل كلامه وهو يجول بعينيه بين أرجاء الغرفة الواسعة الفارغة من غيرهما " أين إيّاد ؟ وشهاب ؟ أريد أن أعزّيهما في والدهما " يتقدّم نحوه ليشير إليه إلى الغرفة المجاورة مخاطبا إيّاه " تفضّل ستجدهما هناك ".

~~~
غصّة سنان ..~

{ يكاد الشوق يقتلها ولا تُنطِق
فإن باحت فيا ويلي 
وإن سكَتت تصير مشاكلي أعمق ! }



تنظر إلى السحب المتجمّعة لتشكّل رسمة جميلة من البياض الناصع الممتزج بأشعّة الشمس الباهتة، عيونها لم تغادر تلك النافذة، لم تلتفت إليه منذ جلست بجواره، لم تلتفت إلى المضيفة التي سألتها إن كانت ترغب بشرب شيء، إكتفت بردّه هو بعد صمتها الذي طال. سارحة حيث تركت روحها.

حينما نُصدم بموت أحدهم تصغر الدنيا بأعيننا، تغدو بجناح بعوضة، نلوم أنفسنا على نظرات عتب كِلناها لهم يوما، لما نقسو ونحن نعلم أنّ التراب مثوانا، لما نفارق ونحن نعلم أن قد لا نلتقي، لا أحد يعلم متى يُغادر ومع هذا يظلّ يُكابر بإبتعاده، يحمل عتبٍ كبير في قلبه. أكانت ستبتعد دون أن تُفكّر بمصالحته لو كان والدها ؟ لا.. كانت ستزوره دوما، تتفقّده بين فينة وأخرى، قد لا تقترب لكنّها ستحاول على الأقلّ. هي إكتفت بالإبتعاد، وهذا ما لن تغفره لنفسها، ليس والدها، عمّها وما الفرق ؟ أليس هو من ربّاها، لم تجد منه حنانا لكنّها وجدت سندا، بيتا يأويها، ومصاريف تكفي حاجاتها. ليس سهلا أن يتقبّلهم أربعة أطفال في بيته، يتكفّل بهم، مسؤولية كان سيرفضها غيره، أفلا تغفر له هذه معاملته الأخيرة معه ؟ ألا تجعلها هذه مدينة له بغفران وسؤال عن حاله ؟ ليتها طلبت السماح منه يوم أن إلتقته .. ليتها إعتذرت .. ليتها ! الموت موحش حينما يغدر بمن هم على خلاف بآخرين، لا يترك لنا الفرصة للإعتذار، فكيف لا نتّعظ. هي سبب القطيعة، أبدا لم تشب علاقته بأخوتها شائبة، كانت الرباطة بينهم سويّة حتّى أتت هي لتقطعها، وقفوا بجانبها وعارضوه، فكانت النتيجة كلّ إختار طريقه، هم الأصغر وهم الأجدر بالعودة فلما فضّلوا الإبتعاد، لما لم يفكّر أحدهم بالعودة، لما نسوا طفولتهم في حضنه وإن كان الحضن جافا. تخرج تنهيدة حارّة لم تساهم برودة الطقس في جعلها غير ذلك، تجذب بعضا من أكمامها لتغطّي يديها وتلفّ قميصها القطنيّ حول خصرها. وجهها ذابل، لم يفارق الإحمرار مقلتيها، وإسوداد كثيف يظهر تحت عينيها، تشعر بالذنب، تشعر بالندم وكثير من الخوف. حينما لمحت طيفه، فقدت أعصابها وصرخت كما لم تصرخ يوما، أكالت الإتّهمات إليه " لا أريدكَ .. لا أريد أن أراكَ ثانية .. أنتَ الذي جعلته يفارقنا وهو غاضبا منّا .. أنتَ سبب خصامنا .. كنّا في سعادة قبل أن أعرفكَ .. اُخرج من حياتي .. ". هو السبب، لولاه ماكان حصل ما حصل، فقدت الشعور بكلّ جميل، فقط شعور الندم يتآكلها. فرحتها دوما مبتورة، كانت سعيدة ليلتها لكن الفرح غادرها حازما حقائب سفره من غير عودة، كيف سيعود وهي ماعادت قادرة على إستقباله، الندم شعور يقتل الفرح.

تمسح دمعاتها التي سقطت بغزارة، تحاول كتم شهقة دموعها، يختضّ جسمها لتصل خضّاته إلى من يجلس على كرسيّ مجاور، تشعر بيديه تلتفاّن حولها ليضمّها إلى صدره، تتقبّل حضنه لتغوص بوجهها فيه وتخرج شهقات متتالية مكتومة بعبرات كثيرة، يمسح بيديه على ظهرها وبكلمات هامسة يحاول تهدأتها " حبيبتي اِهدأي سيكون كلّ شيء بخير إن شاء الله ".


فرقة ذات ..~

{ إهتمام الشخص يجعلك تعشق وجوده ..}



" إيساف حبيبتي اِستيقظي " تفتح عينيها بصعوبة لتقابلها إبتسامته المريحة، يحمل في يده كأسا من الحليب وحبّة الدواء الذي وصفه لها الطبيب إثر إنهيارها الأخير. يضع الكأس على طاولة قريبة ليساعدها على الجلوس ووضع الوسائد وراء ظهرها، يسألها بحنان " هل أنتِ مرتاحة هكذا ؟ أتردين أن أضع وسادة ثانية ؟ " تهزّ رأسها دلالة الإيجاب، يمدّ يده ليأخذ وسادة أخرى ويرتّبها مع سابقاتها، تشكره بهمس، يقترب منها ليجمع خصلات شعرها المتناثرة والتي تعيق عليها الرؤية مع كلّ حركة تقوم بها فتتساقط غرّتها على عينيها، برقّة يرفعه إلى فوق يلفّه ليستقرّ وراء ظهرها ويعيد جمع غرّتها ويثبّتها بمثبّت وجده على الطاولة. يقبّل جبينها ويأخذ الكأس ليقرّبه إلى شفتيها فترتشف بعضا منه مع حبّة الدواء وتمتنع بدلال على تكملته، يحاول إقناعها بتَتِمّته " حبيبتي عليكِ إكماله، تعلمين أنّ الطبيب أوصاكِ بحسن التغذية، هيّا لتقومي بسرعة، إشتقت أن أراكِ تشاغبين بين أرجاء المنزل.. ثمّ إنّني قد أغضب منكِ إذا ظللت في سريرك وأعود لأمريكا أبحث عن فتاة ذات شعر أشقر وعيون زرقاء " يصمت فاتحا فاه حينما صدمته الوسادة على وجهه لتسقط فوق يده الممسكة بالكأس وينسكب بقايا الحليب على بنطاله، يقف زمّا شفتيه ينظر إلى ثيابه المبتلّة بالحليب، ينفجر ضاحكا ما إن رآها تضحك، ليصمت كليهما ما إن وصلهما صوته مقتحما الغرفة دون إستئذانٍ " جيّد.. أدام الله عليكما الضحكات والإستمتاع .. " تصمت مكتّفة يديها لتضيف بحنق لم تخفيه " لكنّني لست خادمة هذا البيت لأتولى الطبخ والتنظيف والإهتمام بالصغيرين وحضرتكِ تنامين مستمتعة في سريركِ َ " تستدير نحو اِبنها الوحيد لترمقه بنظرة وعيد " وحضرتك تداعبها وتدلّلها " تعود بعينيها إليها " هل كلامي واضح " تغادر تاركة إيّاهما في مزاجين مختلف، هو ملامح الحزن إرتسمت على وجهه معربة عن مدى قلقه من هذا التجاذب الذي ظنّه قد إنتهى فإذا به لازال، كيف توهّمه قد ولّى في زمن مضى ؟ وهو يتلقّى مكالماتها المستمرّة منها تشكي فيها سوء حال زوجته المدلّلة ليحاول تهدئتها بكلمات لم تُفلح يوما بإسكات شكواها، في حين إرتسمت ملامح اللامبالاة على وجهها الذابل، تعوّدت على تلاسناتها الدائمة مع حماتها فلم ولن تهتمّ يوما لها وليست في مزاج يسمح لها بأن تردّ عليها بما تستحقّه. يلتفت إليها ليقول وهو يشير إلى بنطاله " حبيبتي دقائق أغيّر فيها ملابسي وأعود " تراه يبتعد مغادرا الغرفة، تعلم أنّه ذاهبا لإرضائها، فلم يأخذ بنطالا نظيفا ليستبدله بالمتّسخ كما إدّعى، ليس غريبا عليها أن تراه يركض وراء والدته يطلب رضاها، وليست مستاءة من الأمر، غير عابئة تعود لتغمض جفنيها علّها تغفو من جديد.
ينزل السلام درجتين ويبتلع أخرتين، يجول بعينيه ما إن وصل أسفل الدرج، يبحث عنها بين أرجاء الصالة، يبتعد خطوات نحو المطبخ، يراه فارغا، أرضيته تلمع ببريق عائدا لـ البلل الذي يعانق الرخام الأبيض، دليل على أنّه تم تنظيفه منذ قليل، يبتعد متوجّها نحو غرفتها، يدقّ دقات خفيفة ثمّ يفتح الباب وإبتسامة عريضة ترتسم على شفتيه " أمّي هل أنتِ هنا ؟ " ترفع عيونها عن الصغير الذي تحاول هدهدته لينام، تضع إصبعها على شفتيها طالبة منه الصمت، يتقدّم على رؤوس أصابعه، يراها وقد وضعته على سريره، يراقب جفونه المغمضة، وساقيه الذين يرفعهما بطريقة ممتعة، أبيض البشرة، أنفه محمر قليلا ويديه وُضعتا في اللحاف الصوفيّ الشبيه بشكل جسمه الصغير والذي يوضع ليلفّه جيدا حماية له من سقوطه إثر تحرّكاته المستمرّة وهو نائم، يخفض رأسه ويضع قبلة على أرنبة أنف اِبنه ويغادر حيث سبقته والدته. يجدها تضع يديها على خصرها مستعدّة لحرب سيكون فيها الضحيّة الوحيد، يحاول تغيير الأجواء المرتبكة ليقول "هل تريدين أن أطهو لكِ طبق الأرز بالدجاج على الطريقة اليابانيّة .. تعلّمته مؤخرا في كاليفورنيا .. سيكون لذيذا " دون أن تبادله الإبتسام ترمي بكلماتها المعاتبة " رافد متى ستتعلّم .. أنا والدتكَ حملتكَ في بطني " تشير بيدها إلى بطنها وتكمل " تسعة أشهر وتعبت في تربيتكَ مع سفر والدكَ إلى أمريكا .. درّستكَ، أطعمتكَ وسهرت على راحتكَ ليلا، لتأتي فتاة وتأخذكَ هكذا ببساطة منّي " يقترب إليها ليضمّها إلى صدره، تنفض يديه عنها وتكمل " تعود من السفر وأنا مشتاقة لكَ، لتسأل عنها وتضمّها إلى صدركَ قبلي ! وأنا التي ضممتكَ إليّ سنينكَ الثماني والعشرون ! لم تلتفت إليّ ولولا أن إقتربت منكَ ما كنت لتسأل عنّي" يعلم أنّ هذا سبب غضب والدته، يومها لم يشعر بنفسه، لم يعي ما يحيط به، ما إن سمع صراخها حتّى فقد صوابه، ليهجم على الغرفة باحثا عنها ليضمّها إليه يُطمئنها ويواسيها، لم ينتبه لوالدته الواقفة بجوارها، ما ذنبه ؟ لم يقصد أن يهمّشها هي الظروف جعلت تركيزه ينصبّ على زوجته .. متى سوف تعي أمّه أنّ لزوجته مكانة خاصة بها ولها مكانة تخصّها .. القلب يسع كلتيهما ! يعود لإنتباهه إليها ليصله بعض من حديثها المتسارع الذي فقد نصفه مع شروده " ثمّ اليوم تأخذ الحليب إليها في فراشها .. تدلّلها وكأنّها طفلة .. وأنا نظّفي يا إكرام، إهتمّي بالأطفال يا إكرام.. لست خادمة في هذا البيت .. لست خادمة لسيّدة الحسن والجمال .. ولا لكَ .. هل هذا واضح .. " تنظر لبنطاله المبلّل بالحليب لتهزّ رأسها آسفا وتضيف " خسارة ظننتكَ ستكون أشدّ حزما معها، توقع عليكَ كأس الحليب وأنت فرح بالأمر .. خسارة تربيتي فيكَ ".

زمن توقّف ..~

{ ثمّة بشر يرحلون فارغين، 
وثمّة بشر يرحلون ويحملوننا معهم ! }



" أبي أنا أنجبت صبيّة رائعة الجمال تشبهكَ كثيرا " تمسك بيده لتقبّلها مواصلة حديثها معه " أسميتها ميساء على إسم والدتي رحمها الله " تصمت قليلا وقد غشتها مسحة حزن وهي تتذكّر والدتها التي وارتها تحت التراب رفقة أخيها، تعود لتردف بنبرة بكاء " لقد دفناها ما إن عاد حيدر من السفر، حيدر زاركَ يا أبي كثيرا لكنّ عمله إضطرّه للمغادرة، لم يبقى سوى أربعة أيّامٍ، لم أكد أراه، فقد إلتهينا بالجنازة " تصمت لتدخل في نوبة بكائها، من نحيبها تضيف " كانت جثّتها محترقة لم يبقى منها سوى أشلاء، أخبرنا الأمن أنّها علقت في السيّارة بسبب حزام الأمان، في حين قذفتكَ الضربة خارج السيّارة لأنّك لم تكن تضع الحزام " تمسح دموعها بمنديل صغير وتكمل " أتتذكّر يا أبي كيف حرصت أمّي دوما على وضع أحزمة الأمان، وكيف كنت تُعاندها لينتهي الأمر بشجار بينكما .. لم تعد هنا حتّى تشاجركَ ولا لِتُوكِلَني شتما .. ليتها تبقى ولتنهرني متى ما أرادت، كان يكفيني أن أشعر بها وأن ترشدني وتنصحني رغم نصائحها الصارخة .. يا أبي أنا أحتاجها، أحتاج حضنا، أصبحت يتيمة الأمّ فلا تتركني أرجوكَ لن أتحمّل يتما إضافيّا .. " يقطع كلامها سيلان دموعها وشهقاتها المتتالية، تمسحها عبثا بمنديلها الذي يكاد يقطّر من بلله العميق، تمسح بيده على وجهها وتقول " أنا كدت أموت.. ولادتي كانت صعبة جدا، إلتفّ الحبل السريّ حول رقبة ميساء وكادت أن تموت أيضا، تعرّضت لنزيف بسبب هبوط حادّ في الضغط، كنت سأفقد جنيني يا أبي .. الحمد الله .. هي الآن بخير وأنا كذلك بخير .. لا تقلق علينا .. تركتها مع رفاه، أعتقد أنّك لا تعرفها يا أبي .. رفاه فتاة طيّبة هي اِبنة أختكَ رُقيّة .. متفاجئ أليس كذلك ؟ نعم أنا أيضا تفاجأت حينما علمت أنّها أختكَ .. عمّتي رقيّة كانت تتصنّع البرود لكن يوم أن أُصبت بالنزيف كادت أن تموت خوفا عليّ حتّى أنّني ظننتها والدتي .. ورغم هذا عادت لتعاملها البارد معي، أخبرني زوجها السيّد كمال، هو شخص طيّب جدا يشبهكَ يا أبي، العم كمال كما أصرّ أن أناديه أخبرني أنّ بينكَ وبين عمّتي رقية مقاطعة سببها الإرث، حزنت أن يتسبّب المال بإبعادنا عنهم، كنت سأستمتع بصحبة رفاه وحيدر كان لربّما إستمتع بصحبة طراد .. طراد هذا اٍبن عمّتي أخ لرفاه، أنا لم أره أخبروني أنّه في بريطانيا .. لما يا أبي أبعدتنا عنهم ؟ هل المال قد يُعوِّض الإخوة ؟ العمّة رقية تشبهني يا أبي جدا حتّى أنّني كلّما رأيتها إرتبكت بسبب هذا الشبه، رفضت أن تتحدّث معي حولكَ وهي لم تحضر جنازة والدتي .. لا أعلم لما لازالت غاضبة منكَ .. هل وصل بكم الشجار إلى القطيعة ؟ لا أتصوّركَ يا أبي قد حرمتها من الميراث ؟ هي غاضبة منكَ جدا فلم تأتي لزيارتكَ ولم تحضر عزاء أمي رحمها الله .. لكن رفاه والعم كمال لم يتركاني، كما أتى بعض من خالاتي، وخالي أيضا، ثمّ عادوا بسرعة لأعمالهم، جعفر سافر يومين إلى الكويت تدبّر أمور الشغل وعاد، أنا الأن أعيش ضيفة لدى عمّتي، وجعفر يمضي ليلته هنا أو لدى أحد أصدقائه، لديّ عمّة أخرى لابدّ أنّك تعرف من هي، العمّة عُليّة تعيش في أمريكا تزوّجت من رجل يعمل هناك ولها اِبنة أخبرتني رفاه أنّها ستكون زوجة طراد مستقبلا، أبي أنا مشتاقة لكَ، الأطبّاء يقولون أنّكَ قد تستيقظ في أيّ وقت وأنا لن أملّ سآتي لزيارتكَ دوما وسأجلب معي ميساء حفيدتكَ لتراها، أبي أعلم أنّكَ تسمعني أنا أحبّكَ فلا تتركني أرجوكَ .. لا تتركني.. " تشدّ على يده وتعود إلى نوبة بكائها.

نفوس تائهة ..~

{ هي النهاية هكذا 
من يَظلم سيُظلم
ومن يكسر قلبا سيُكسر !
" فلا يأمن مكر الله إلاّ القوم الخاسرون " }

تركل الباب بقدمها لتتقدّم داخل الشقّة وتجول بعيونها تبحث عن قارورة خمر قد تهدّئ من أعصابها الثائرة، تقترب إلى الرفّ لتفتح واحدة وتبتلع نصفها ثمّ بعيون محمرّة تنظر إليه " أنطوان يجب أن تنتقم منهم " يضع يديه في بنطاله الرياضيّ، يرتدي فوقه قميص داخليّ غير مرتّب، يحرّك ساقيه بإستمرار دلالة على تململه، رغبته الواضحة في عدم الحديث معها جعلتها تنتفض " هيا أيّها الأحمق لما لا تتكلّم ؟ " ينفخ مالاّ ليجيبها بهدوء مستفزّ " ماري أخبرتكِ أنّني أنسحب من لعبتكِ القذرة " تخرج ضحكاتها المتتالية وتعود إلى إبتلاع بقايا القارورة .. تجيبه بعد أن عادت أنفاسها اللاهثة إلى طبيعتها " أنت متورّط معي منذ البداية .. ستكمل المشوار .. أنا سأعود إلى فرنسا.. سأغيب عن الساحة قليلا لكنّك ستواصل ما أخبركَ به " يمشي نحو الأريكة ليرمي بثقل جسمه عليها ويردف " لما تهربين عزيزتي ؟ " تقذف القارورة الفارغة لتنتشر شظاياها المرتطمة على الأرضيّة، غضب عارم يعتريها ذاك الأحمق الذي ظنّت أنّها ستلاعبه فتبتزّه مستولية على بيته ومن ثمّ أمواله، كان أكثر فطنة منها، بدل أن تلاعبه لاعبها، لاتزال تتذكّر تهديده يومها، لا تعلم من أين له بهذا الكمّ الهائل من المعلومات عنها، لو إلتقته مسبقا لربّما لم تكن لتستغرب فقد يبحث عن خباياها، لكنّ لقاؤهما جاء مصادفة فمن أين له بتلك المعلومات عنها في وقت قصير ؟ " ماري .. السيّد برنارد ريماري يرسل لكِ سلاما حارّا جدا .. يقول أنّه قد يزور لندن في طريقه نحو إيطاليا .. عزيزتي لم أتصوّركِ قد تحتالين على عرّاب مافيا .. سيقتلكَ بأبشع الطرق، وسينكّل بجثتكِ .. قد يعلّقها للغربان في أحد أحياء روما .. ياه كم أنتِ مسكينة .. كنت تظنّين أنّكِ هربت من فرنسا إلى جذوركِ الإنجليزية لتحتمي بهم لكنّ الإنجليز يخافون مواجهة المافيا الإيطالية .. للأسف ستموتين ولن تهنئي بالبيت " لا تعلم كيف تنازلت عن أحلامها بأن تمتلك ذاك المنزل، أرغمها على أن تتنازل عن الصور أيضا وعن ملاحقة مازن وعائلته، " أحمق " تضغط برجلها على شظيّة الزجاج لتمحقها أكثر تحت نظرات الجالس المدقّقة في ملامحها، تعود إليه لتقول بلهجتها الحانقة " أنطوان أنتَ من ستظهر على الساحة .. أريدكَ أن تنتقم من تلك الحقيرة سما .. أريد أن تدمّرها .. أن تجعل مازن يقتلها .. حاول أن تلتقي بها في حضوره وأن تقبّلها عنوة .. سيهجم عليها أثق بذلك وقد يرتكب جريمة .. " يكتّف يديه ويجيب بدون ملامح " ماري أخبرتكِ أنّني منسحب من هذه اللعبة " تقترب منه لتمسك برقبته وترفعه فوق وهي تصرخ " لن تنسحب أنا من يحدّد متى تنسحب هل هذا واضح " ينفض يديها عنه ليقول بصراخ أعلى " أنا لن أؤذي سما هل تفهمين .. لن أؤذيها " تصفّق بيديها لتضيف " هذا رائع .. الشاب المنحلّ يقع في حبّ تلك الشمطاء " بدفاع عنها يقاطعها " ليست شمطاء .. هي أنقى من أن تصفيها كذلك " تبرق عيونها بوميض مخيف، تدققّ فيه لتردف بلهجة باردة " أنطوان لا وقت للحبّ .. أنتَ دخلت هذه اللعبة بإرادتكَ ولن تنسحب منها حتّى ننهيها، لا تنسى أنّكَ سبب في المشاكل التي فيها سما لذلك لن تلتفت إليكَ إن ظننتها ستركض نحوكَ ما إن يطلّقها زوجها، سنعود لنفس الخطّة ستواصل مراقبتكَ لها وعلى سيمون وأندرو مواصلة مراقبة عماد ومازن، ستحصل على ضعف المبلغ المتّفق عليه، أريدهم أن يندموا على اليوم الذي سحبوني فيه إلى الشرطة ورموني فيه كنجسة .. " يهزّ رأسه ليقول بأسف " الإنتقام لن يفيدكَ .. أنا لن أؤذي سما .. ولن أترككِ تؤذينها .. " ترتسم إبتسامة سخرية على شفتيها لتسأله بهدوء " هل تحبّها ؟ " دون أن ترمش عيونه يجيبها بثقة " جدا " " لن تكون لكَ يا عزيزي .. لذلك من مصلحتكَ أن يطلّقها مازن وعليكَ أن تفعل مثلما عانقتها يومها غفلة وإقتنصت الفرصة لتصويركما، أريدك أن تغفلها وتقبّلها وأن تجعل أحد أصدقائك يصوّركما، أريد أيضا أن تعود لـ ساندرا تُصالحها " يقاطعها بفضاضة " أنتِ حمقاء إن كنت تظنّين ساندرا تنتظرني، لقد وجدت عشيقا غيري وهي تجهّز لزواجها منه لذلك دعكِ منها واِنسي أمرها " تنظر إليه مفكّرة، عليها إستغلال حبّه المفاجئ لـ سما، ذاك الحقير هدّدها بأن تسافر إلى فرنسا، وعليها أن تفعل لكن قبلها يجب أت تعرف كيف تشابك خيوط اللعبة لتحتدّ ما أن تسافر، إنتقامها من الجميع لن تتخلّى عنه أبدا.


أنين طراد ..~

{ كأنّ السعادة بنتً التذكّر
كأنّها لا تُعاش 
كأنّها تُستعاد فقط ! }



يقف أمام حاجز الجوازات، شاردا في تفاصيل زمن غير بعيد. " أنتِ تظلمينني بإتّهاماتكِ تلك .. لست السبب ..قد أكون أخطأت لكنّني لست السبب، مثلكِ ضحيّة " يفرك شعره بيده، يشدّه بقوّة يرغب معه بإقتلاع أفكاره التي تدور حولها، لما لا تنجح مخطّطاته دوما، لما كلّما إقترب خطوة منها أبعدته الظروف، كان على بعد إنشين من إمتلاكها، يعلم الآن أنّ إمتلاكها لن يكون سهلا، كان في وقت مضى يحارب كبرياءها، الآن أصبح يحارب عقدة الذنب التي تلفّها حول رقبتها، هي تشعر بالذنب والشعور به يجعلها تنمّي حقدها عليه، نعم قالتها بفصاحة نترصّدة " أنا أحقد عليكَ ولن تمحي الأيام حقدي ذاكَ ". يشيح بعينيه إليها، صامتة لم تخرج حرفا منذ غادرا مطار هيثرو، تعاقبه على إيتانه بها هنا، تعاقبه على عدم رضوخه لرغبتها بالطلاق، كيف تنتظر منه أن يطلّقها وهو العَطِش لها..! يسرح ثانية بأفكاره إلى اليوم الذي واجههم فيه، حيث كان ينفخ هواءا حارّا جالسا أمام ترصّد ثلاثة أزواج من العيون تنتظره أن يتكلّم لما طلب لقاءهم .. يخرج كحّة صغيرة، قد تساهم بتسريح حنجرته الغاصّة بكلماتها القاتلة له، يستهلّ حديثه " خالة سارة، عماد ومازن أعلم أنّكم تتساءلون ما الأمر الذي أرغب بمشاركتكم الحديث فيه، وأعلم أنّ الظروف غير سامحة، لكنّني لولا إستعجال الأمر ماكنت تحدّثت فيه " يجول بعيونه بينهم، إنتباههم يزيده توتّرا، لكنّه ليس بجبان حتّى يترك الأمر سرّا أكثر من هذا، مرّ أسابيع على وفاته، حان الوقت ليخبرهم، علّه يُزيح همّا أثقل كاهله، نذالة ما فعله جعلته يستيقظ فزعا ليلا وهو يرى ملامح عماد التي تكسوها خيبة وخذلان، ومرّات على لكمات وصراخ مازن وفي فترات أخرى يستيقظ مرعوبا على نظرات الخالة سارة العاتبة، تكرّر كلماتها المتداخلة بين ماضٍ بعيد ومستقبل قريب " أنتَ بمثابة ولدي وإن أرادتكَ سنان فأنا معكما، الزواج ليس غصبا، إيّاد لا يحبّها هو فقط منجذب إليها " " كيف تفعل هذا بنا لم تحترم أبدا ما نكنّه لكَ وثقتنا بكَ " يستفيق من شروده على تشجيع عماد " طراد تكلّم أصبحت أشعر بالقلق .. هل هناك أمر سيّء ؟ " يغتصب إبتسامة باهتة ليردف " أنا تزوّجت منذ مدّة " ترك كلامه معلّقا حينما لمح نظراتهم الفزعة. تزوّج ! إستحضر ردّة فعل أخته حينما وصلتها رسالته منذ أربع سنين، يشعر بيديه ترتعشان، لن تحتمل صدمة أخرى، ستجنّ إن خذلها ثانية، لما يا طراد تطعن طعنات متتالية، هل أُبيحت دماؤنا دون رحمة ؟ بجانبه تتوارد أفكار أخرى في عقله، تزوّج ! وأخته كانت تنتظره ألا تتّعظ من خيباتها ؟ كيف سيكون مصيرها الآن ؟ ينتفض الجميع على صوتها الهادئ المريح " بنيّ إن تزوّجت فمباركا لكَ، لكن أرجوكَ قدّر قلوبا أحبّتكَ، أنتَ تؤلم الجميع بتصرّفاتكَ " سأؤلمكم أكثر يا خالة يضيف في داخله وهو يشعر بالهواء يتقلّص كأنّ فجوة كبيرة فُتحت بين ثنايا صدره تتسرّب منها كلّ أنفاسه، يبتلع ريقه ليضيف " أنا تزوّجت سنان " يعود إلى صمته تاركا للأخرين ظنونا ستكون إجحافا في حقّها. تزوّج سنان ! متى ؟ دون علمهم !! كيف هل يُعقل أن تتزوّج أخته سرّا .. لما ؟ .. لم يستطع كتم أفكاره، ليجاهر بها " تزوّجتما .. سنان تزوّجتك سرّا ..! لما ؟ "، ينتفض جسم الآخر بعد إستعابه المتأخّر لتلك الكلمات، يمسك بياقة قميصه ليوقفه ويصرخ في وجهه " تزوجتما سرا أقسم أن أريكما .. حقير " يصمت الجميع دهشةً، وتسقط يداه بتراخٍ محرّرة رقبة من أمسكه منذ قليل حينما نطقت شفاهها بإرتعاشة عميقة توحي بمدى ألمها " هل إرتكبتما معصية فدفعتكما لإصلاحها بزواج سرّي ؟ " بهدوء يدافع عنها " لا .. خالة أنا من أرغمت سنان على الزواج .. إبتزيتها " تفتح الثغور فاها دهشة، الصدمات تأتيهم متوالية، حتّى ماعاد للعقل قدرة على الإستعاب، يكرّر كلمته الأخيرة " إبتزيتها ! " يصمت قليلا ليأتيه صوت أخيه صارخا " حقير بماذا إبتزيتها ؟ يعني فعلت شيئا شنيعا ! " وكأنّ كلماته خرجت غدرا، يردف " مستحيل سنان لا تفعل أمرا شنيعا، سنان أطهر من أن تفعل هذا، ستخاف الله قبل أن تخافنا " يصمت وذاكرته تعيد مشهدا مماثلا، أليست هذه الكلمات نطقتها سنان يوم أن دافعت عنها أمام تهمته الشنيعة فلما اليوم يثق في براءة أخته وكابر على براءتها ؟ يبتعد عن أفكاره ليعود منتبها إليهم، واقفا بإستعداد تامّ للهجوم، ينتظره أن يكمل ماعنده ليقضي عليه، إلاّ الشرف والغدر ! يسمع خالته تقول " بما إبتزيتها ؟ هل وقعت سنان في محضور ما ؟ " تشعر بكلماتها تسيل دماءا في قلبها على إثر جرح غائر، هي لا تملك سوى السؤال رغم يقينها بالجواب لكن الحلقة المفقودة جعلت التوجّس يزورها، الشيطان لم يمت والخطأ ليس بعصيّ على الجميع، قد تُخطئ ! قد ! تلك الكلمة تَبْكيها حنايا صدرها دون توقّف، ترفع عينيها إليه تترجّاه أن لا يطعنها بخبر تخشاه، يستجيب لندائها وهو يشعر بحبل يشدّ على خناقه فيزيد من إختناقه أكثر، نظراتهم وصدماتهم تدلّ على أفكارهم وماهي إلاّ أفكار تظلمها، ليتكم تعلمون كم تُضحّي تلك الروح، حتّى أنّه أحيانا يشعر بأنّه لا يستحقّها لـ طهارتها التي تشبه الملائكة. " لا أستطيع أن أخبركم عن سبب الإبتزاز وماهيته لكن ثقوا أنّها لم تفعل شيئا يسيئ إليكم أو يمرّغ رؤوسكم في التراب .. سنان أنقى من أن تفعلها، أنا الملام هنا وليست هي .. " تنهيدة راحة تخرج من شفاههم وملامح إرتياح ترتسم على وجوهم، يقطعها صراخ الذي أعاد إمساك رقبته " أقسم أن لا تطولها .. لن تتزوّجها يا اِبن عزمي " بهدوء مستفزّ يجيبه دون أن يبعد يديه عن رقبته، " لكنّني تزوجتها وإنتهى الأمر " يصمت حينما إكتشف مغزى كلامه، ليردف " ستطلّقها رضا أو غصبا.. ستطلّقها ". يعود مبتعدا عن أفكاره التي تتسربل بقوّة جريان نهر غاضب، هدوءها يجعله يغوص أكثر في آلامه.
" عمّي عاصم ! " يخرج إستنكاره الهامس، دون أن تنتبه له تسير ببطء لا تعلم إلى أين تقودها قدماها، لتتوقّف حينما لمحته يعانق شابا يقاربه في العمر، بشرته سمراء، عضلاته منتفخة، أنفه يقف بشموخ وعينيه تشبهان عيني مرافقها بلونهما البنيّ الجذّاب وبريقهما الذي يوحي بذكائهما وفطنتهما، متململة تشيح بعينيها عن نظراته المدقّقة فيها، تنتفض على زفرته " أوه ماهذا الجمال .. ليدي ديانا أميرة بريطانيا تزورنا في العراق .. أنارت الشوارع بهذه العيون الزرقاء والقامة المثيرة " يلتفت إلى ابن أخيه الذي تغيّرت ملامحه من الهدوء إلى جمود مخيف ليكمل غير عابئ بنظراته الموبّخة " هل ستعيش معنا في البيت ؟ أوه سأريها بغداد شبرا شبرا " يصمت فاتحا فاه حينما وصلته كلماته " عاصم هذه زوجتي " يضرب بكفّه على جبينه، مبعدا عينيه المتلصّصة عنها لتقعا عليه ويقول بإعتذار متكلّف " أسف .. لكن متى تزوّجت وماذا عن رُقيّة .. ستجعل حياتكَ جحيما .. لكن جيّد سترضخ لكَ بعد أن ترى هذا الجمال المثير " يعود بعيونه إليها، تقف بدون ملامح ثابتة، تخرج زفيرها بتوتّر خفيف، تدير ساعة معصمها، مبعدة عيونها عنهما، تلتفت إليه حينما سمعته يقول " كيف تزوّجت إنجليزيّة ؟ " ترفع عيونها إليه ما إن شعرت بنظراته الثاقبة موجّهة إليها، يصلها جوابه دون أن يرفع عينيه عنها " سنان ليست إنجليزيّة، هي عراقية الأب وتركيّة الأمّ .. " يصمت قليلا ليردف " سنان .. هذا عمّي عاصم كما ترين هو أصغر منّي بسنة " تنظر إلى اليد الممدودة إليها، تبعد عينيها عنها لترفعهما إليه، وتعود إلى اليد لتضع يدها فيها وتقول بإبتسامة مغتصبة " تشرّفت بكَ ". لم يرفع عيونه المدقّقة عنها، لم يهتمّ لكونها زوجة ابن أخيه، تعوّدت عينوه على التجوّل بين كلّ جسم جذّاب قد يحرّك غريزته التي لا تهدأ، تركيّة الأمّ إذا .. لهذا ملامحها بعيدة عن الشرق أميالا، عيونها سماويّة مثيرة، بشرتها بيضاء ككتلة ثلج، تشوبها حمرة تزيد من جمالها فتجعل من وجنتيها كحبّتي تفّاح أحمر شهيّ .. شفتاها مكتنزتين، لذيذة وشهيّة يهمس بداخله وهو يعيد تدقيقه من مرآة السيّارة ليلعن حظّه الذي جعله لا يحضى بشبيهة لها.

يجلس على الكرسيّ الأماميّ للسيارة، غير مرتاح ينظر إلى الطريق أحيانا ويعود ليسترق النظر إلى عمّه، لا يعلم كيف سمح والده بأن يأتي هو بدلا عنه ليقلّه إلى المنزل، حينما إتّصل به البارحة أكّد له أنّه سيستقبله بنفسه، فلما جاء عاصم عوضا عنه ؟ " لم يتغيّر شيء بغداد هي بغداد، لا دجلة زاد ماؤها ولا الشوارع تغيّرت أسماؤها " يلتفت إليه ليخرج ضحكته اللافتة ويكمل " هل إشتقت للعراق طراد ؟ عيونك لم تفارق النافذة منذ صعدت السيّارة " وأنتَ عيونكَ لم تفارق زوجتي منذ صعدت السيّارة، كاد أن يتلفّظ بتلك الكلمات لولا أن أمسك لسانه عند أخر لحظة.

سارة ..فِرقة عُمرٍ ..~
{ وبقيت أنا وحيدا، ووفيّا للمكان ! }



خامدة تضع وشاحا سميكا على كتفيها تحاول أن تتّقي به البرد الذي يعمّ المكان، جالسة على كرسيّ مبلّل ببقايا الثلوج الذائبة، شاردة في تفاصيل ماجرى، لم تتوقّع أن يباغتها الفراق يوما، كانت تنتظر أن تُغادر هي لتُخلّفهم وراءها مطمئنّة البال فولديها أصبحا رجلين أحدهما له عائلة مستقلّة والآخر رغبته في الإستقرار قد تطول حتّى تأتي حسب قوله، وأبناؤها الآخرون كلّ يعيش حياته وإن كان البال لا يهدأ بشأنهم، لكن مازن وعدها أن يٌعيدها ويعتذر من حماويْه ومنها في آخر مكالمة معه، أمّا سنان فبوادر تُلوّح غير بعيد بعودتها إلى من ظلّ القلب معلّقا به طيلة هذه السنين، وعماد لا تخاف على هذا الفتى لأنّ الصفاء الداخليّ الذي يعيشه كفيل بإرشاده دوما إلى الصواب، ظلّت مدلّلتها، زوجها يحبّها وحماتها لابدّ أن تحويها يوما، فلإيساف قلب طفلة. لم تتوقّع أبدا أن يُغادر قبلها، جسمه سليم، وهي من تُعاني قلبا متعبا قابل للتوقّف في أيّ لحظة، لكن ملك الموت له إختياراته التي لا يغفل عنها ولا تشملها حسابات سلامة الجسم، حينما وصلها الخبر صُعِقت في مكانها، فقدت القدرة على التوازن، فسقطت على ركبتيها، تنظر إلى اِبنها الذي حمل معه الخبر والسواد يلفّه " أبي توفّي إثر صعقة كهرباء سبّبتها إحدى أعمدة الشارع سقطت على سيّارة أحدهم، كان في دوريته وحاول إنقاذهم، لكن الموت باغته هو وترك الآخرين ". تخرج شهقات كتمتها طويلا، قد يستغربها أبناؤها إن لمحوا بعضا من دموعها، هي التي لم تهنأ يوما معه دون أن يتخلّله شجار على أتفه الأسباب، عصبيّ المزاج، نافذ الصبر هذه سماته إكتسبها منذ أن تُوفي أخاه وزوجته، كان رأفت هو النور الذي يشعّ ليضيء العتمة للجميع، لأنور وسالم وحتّى آخرين، حينما تقدّم لها وسألوا عنه ظلّ الكلّ يمدح أخاه وذاك المديح جعله يشبهه وإن كان قليلا، تغيّر أنور كثيرا حينما فقد النور الذي يرى به، توحّد مع همومه، لتكبر معه فتضيق عليه الخناق وبالتالي يضيّقه عليها وعلى ولديها، إيّاد شبيه بوالده، كسب منه قسوة القلب، وجلافة القول وحبّ الإنتقام لكن شهاب أقرب في صفاته إليها من أبيه، روحه مرحة وطباعه سليمة. المعدن قد يصدأ لكنّه يظلّ داخله محافظا على نظارة لونه، هطول صغير للمطر قد يعيد إليه بريقه، هكذا كانت ترى قلب زوجها. قبل يومين من وفاته، حينما سألها بحرج عن أبناء أخيه، إستغربت فلم يعتد أن يهتمّ لهم منذ أن قاطعهم لهموم دنيا زائلة، ردّها يومها " هم بخير " ليضيف " لا أعتقد أنّهم بخير، لما اِبنة سالم ليست في بيت زوجها، كلّما زرت سالم وجدتها هناك، هل أغضبها مازن ؟ " لم تمسك لسانها من سؤاله " لم تتعوّد أن تنتبه لهذه الأمور ؟ " كيف لم يخطر ببالها أنّه يريد الإطمئنان عليهم قبل أن يفارقهم، لما لم تنتبه للتغييرات التي أصابته، ظلّ عاكفا على نفسه، يسألها أسئلة غريبة، حتّى أنّه أخبرها عن رغبته في العودة إلى وطنه، الوطن الذي نبذه يوما وظلّ معه يشعر بالقهر والغضب منه، سألها عن سنان " أعلم أنّ ذاك الفتى قد عاد فلما لم يتقدّم لها حتّى الآن ؟ " بفهم مقصده أجابته دون ذكر للأسماء، مبعدة عنه الإحراج الذي تعلم أنّه يلفّه، ليس أنور من يتراجع عن قراراته، وهذه الصفة توارثها بكرها عنه، مازن يشبه عمّه في مكابرته تلك " لا أعلم لكنّه قد يتقدّم لها قريبا، أشعر هكذا " " إذا ما تقدّم لها أخبريهم أنّني موافق " أنهى الحوار حينها وإتّكأ على حافة السرير معربا عن رغبته في النوم. رسائل الذين يحوم حولهم الموت تكون شفّافة واضحة عصيّة على عين البشر. تمسح دموعها المتساقطة بغزارة المطر في ليلة شتاء عاصفة، تتمتم " لمن تركتني يا أنور ..؟ لمن ..؟ يا رب ملتقانا في الجنّة .. يا ربّ ".

قلوب صافية ..~
{ الحنين يجعل كلّ الأشياء مملّة 
يجعل من الحديث فضائح
ومن النظرات كلاما مشفّرا
الحنين لا يأتيك بإستئذان
بل تراه راكضا مسرعا
يجوبُ في تعرّجات عقلك
ينبش فيها عن ذكرى قديمة.. }

ينفخ متذمّرا، لا يعلم كيف سيظلّ وحيدا في هذا المنزل بعد سفر أخته وزوجها، لا يصدّق أنّها تزوجت، لم تكن سعيدة، صراخها لازال يطنّ في أذنيه " لا أريده .. أريد الطلاق " مازن كان قاسٍ معها حينما واجهها رافضا طلبها للطلاق " أظنّكِ من تزوجته دون إخطارنا .. فتحمّلي نتائج فعلتكِ " لم يعتد رؤية الكره في ملامح سنان، أصبح الشكّ يُراوده حول نوع الإبتزاز الذي دفع طراد لإعتماده حتّى يحضى بأخته، طراد كان يعتبره أخا له، لكن غدره الأخير جعله يرفض النظر إليه، فعلته كانت أكبر من أن يتقبّلها، لازالت ملامح ذاك اليوم الذي أخبرهم فيه عن زواجهما الغامض أمام عينيه، يتذكّر كيف أخذته الخالة سارة ليتحدّثا في منآى عنهما، ظلّا قرابة الساعة ثمّ خرج بعدها تاركا إيّاهم يتحسّسون صدمتهم، لا يُعقل أن تُقدم سنان على أمر يمسّهم، صرخ مازن كعادته مهدّدا " لن أتركها معه، سأريه " أمسك قبضة يديه حينها، تمنّى لو كان متهوّرا كأخيه فَلَكَمَ الذي خرج وكأنّ الأمر لا يعنيه، باردا، مطالبا بحقّ ليس له، القهر يتسرّب إليه، ليس عدلا أن يتلقّى الضربات واحدة تلو الأخرى، واصل صمته أمام نهرات الخالة سارة الموجّهة إلى مازن تُطالبه فيها بالهدوء لتفجّر قنبلة من النوع الثقيل وإن كانت غير مميتة، قد تنقذ بقايا من ماء وجوههم التي أسالها صديق عمرٍ " سنقيم حفلة زواج صغيرة " ما إن قاطعها مازن يتوعّد أن الأمر لن يتمّ إلاّ على جثّته حتّى عادت إلى نهرها الهادئ الذي يجعل الدماء تسري جامدة في العروق ليركن بعدها أخاه في مكانه منصتا بإنتباه إليها، يعضّ أصابعه بين كلمة وأخرى مانعا نفسه من الرفض الصارخ " سنقيم حفلا صغيرا نستدعي فيه بعض معارفنا، سنخبرهم أنّهما كانا ينويان الزواج قبل وفاة عمّكما رحمه الله وبذلك لم نرد أن يظلاّ هكذا، حفلة دون بهرجة لن تضرّ، فقط الغاية منها الإشهار، إن لم نفعل هذا وأصريت يا مازن على الطلاق ستجعلنا نتعرّض لألسنتهم من جديد قد يتهمونها بأشع ممّا إتّهموها فيه سابقا .. طراد مهما كانت فعلته معدنه أصيل، قد يكون أخطأ مرّتين لكنّنا نخطئ جميعا، سنان تتحمّل معه بعضا من المسؤولية إذا رفضت إبتزازه وأخبرتنا به كنّا تدخلنا لإيقاف هذه المهزلة .. أختكما ترغب به زوجا وأصرّت قبلا وإنتظرته سنين إختفائه .. الآن الزواج يجب أن يتمّ، ولتسافر معه إلى العراق كما يريد .. عليها يقع جزء من المسؤولية نحن لا نملك غير النصيحة .. وهي أدرى بحالها .. لا نريد أن تتحدّث الناس حول الموضوع، فأنتم بتاريخكم هذا لا تضرّون أنفسكم فقط بل تضرّون بناتكم وأبناؤكم مستقبلا، مازن أعد زوجتكَ حاول إصلاح الأمر هذه وصيّة عمّكَ .. " لم تتوقّف يومها الخالة سارة عن الحديث عن إخراج ما في قلبها، إنفجرت بعد أن صمدت ليالي العزاء، كان الجميع يراها جامدة لا تتوقّف عن طلب المغفرة له، دموعها ظلّت حبيسة في صدرها.. في حين يعلم أنّ داخلها يحترق بصمت، ليترك الرماد ينفث دخانه فيخرج أنفاسا حارّة.
ينتفض من شروده على جرس الباب، بتثاقل يقف متوجّها نحوه، متوقّعا أخاه زائرا له، لترتفع حواجبه دهشة وظلّ صغير تبدو ملامح الإحراج على وجهه، يقف على عتبة الباب، يُخرج إبتسامة واسعة دون شعور منه، ليشعر معها بالإنقباض الذي رافقه منذ الصباح يحزم حقائبه تاركا للفرح مكانه، تمسك بنظارتها، تشعر بكثير من الحرج، تبتلع ريقها وقبل أن تجد الكلمات المناسبة تصلها تحيّته البشوشة " مرحبا.. تفضّلي " يشير إليها لتتجاوزه بخطواتها البطيئة، تجول بعينيها بين أرجاء المنزل المتواضع والتي أضفت جدرانه المزركشة باللونين الزهري والفيروزي حميميّة رائعة عليه. تقترب نحو الأريكة لتجلس بفخامة غير متكلّفة، شعرها الأسود ترفعه بطريقة ملفتة، أنفها محمرّ كعادته، شفتيها الصغيرتين يزيّنهما لون ورديّ يجعل منهما شبيهتين بحبّة التوت البريّ، تفرك يديها بتوتّر ظاهرٍ، يحاول إبعاد الأجواء المربكة لكليهما، بعد أن تصاعدت دقات قلبه التي كانت طيلة الفترة الماضية في سباتها الجبريّ " هل ترغبين بشرب شيء ؟ " ترفع عيونها إليه، لتلتقيا بعينيه، إشتقتكِ همس في داخله، وبعض النغصات تُزعج فرحته برؤيتها " أريد أن أتحدّث " تصمت لتخفض عينيها وتنظر إلى يديها المكورتين في حجرها، تضيف بهدوء " أرغب أن أُحدّثكَ عنّي .. هل تستمع لي ؟ " قبل أن ينطق لسانه، يجيبها قلبه المشتاق لتفاصيلها، فجعله يجلس هازّا رأسه دلالة الإيجاب، لا أجمل على قلبي من سماعكِ، أعلم أنّكِ تحملين الكثير، سأشارككِ حملكِ لكن أرجوكِ لا تنعتين بما ليس فيّ. وكأنّ بها تقرأ نظراته تستهلّ إعتذارها " آسفة لم أقصد جرحكَ، أعلم أنّكَ لا تبحث عن المال، لم أقصد أن .. " يقاطعها وإبتسامة خفيفة ترتسم على شفتيه " لا عليكِ، نسيت الأمر " تنتفض روحه لائمة كذبه، كيف نسى ؟ لم ينسى وهو يعيش أرق الليالي يفكّر كيف نطقتها ؟ لم ينسى وهو يشعر بالذبول يسطو عليه، لم ينسى والعشق قد أرداه يوما قتيلا .. أبدا لا ننسى جراح من أحببناهم بصدق .. فلطفا بنا يا أحبّة .. تواصل قاطعة الصمت الموتّر لها " أنا آسفة بشأن عمّكَ، لقد أخبرتني السيّدة ليزا بالأمر .. " بإبتسامة يتقبّل عزاءها، تضيف بإرتباك " سألتني يوما هل عشت طفولة سعيدة .. لا لم أعش.. وُلدت بين عائلة لا تعرف غير سلطة المال، أبي كان جراحا معروفا في مجاله، تعرّف على والدتي التي تنتمي لعائلة اسكتلندية في المستشفى الذي يعمل به، طالبة طبّ متدرّبة .. تزوّجا بعد قصة حبّ سريعة، لم يهتمّا بذاك الحبّ فذبل، كليهما إهتمّ بحياته العملية، أنجباني وكانا يرون فيّ مستقبلا لـ طبيبة ناجحة، لكنّني فشلت في أن أكون، لم أكن ذكيّة في دراستي، عانيت غباءا لا يشرّف عائلة ألفنشي، لم أتحصّل على نتيجة تخوّلني لدخول كليّة الحقوق فمابالك بالطبّ، دخلت كلية الفنون كنت مستمتعة لكنّني لم أكن سعيدة بينهما، لا أرى أيّ منهما إلاّ يوم الإجتماع الأسبوعي للأسرة، لم أعش الحبّ كانت علاقاتي مقتصرة على أصدقاء لا يتجاوزون الخمسة، كنت منكفئة على نفسي لا أبالي لهما، قد يحسدني الكثير على إنتمائي لعائلة أرستقراطيّة لكنّني كنت أختنق، وجدت المنظمة حلاّ للخروج من قوقعة مشاكلي ومآسيّ، فتحت عيناي على مشاكل وهموم أكبر، أصبحت أشعر بذاتي، إنضممت للوفد الذي سافر إلى السودان العام الماضي، حينما هجمت الفياضانات لتدمّر كلّ منازلهم وتتسبّب بتشريدهم، عملت هناك قرابة الخمسة أشهر حتّى وصلني خبر وفاة والدي " تصمت قليلا، لتهدأ أنفاسه اللاهثة التي تشاركها الحديث مع كلّ حرف تخرجه، يشعر بغصّتها، يمسك يديه يمنعهما من الإقتراب إليها وضمّها إلى صدره، يعود لإنتباهه حينما أردفت " والدي تعرّض لحادث صحبة عشيقته، أنا لا ألومه أن يبحث عن امرأة أخرى فوالدتي أصيبت بالزهايمر فأصبحت تنسى أشياء كثيرة، لم ينتبه أنّ مرضها هو فقدان الذاكرة العائد لجينات ورثتها عن والدتها، أراد البحث عن حضن آخر لكنّه نسي والدتي لم يهتمّ لها لتأتي تلك الصدمة حاملة معها كلّ فصول المرض، فقدت والدتي ذاكرتها تماما، لا تعلم من أكون حتّى، أحيانا تزورها أطياف لذكريات سوداء عاشتها في طفولتا، فوالدتي نشأت بين أمّها وزوجها السكّير، تعرّضت يوما لمحاولة إغتصاب منه فدافعت عن نفسها وأردته قتيلا، ظلّ ذاك الشبح يرافقها في حياتها، إثر تلك الحادثة أُصيبت جدّتي بالزهايمر. " تأخذ نفسا عميقا، شاركها فيه " أخبرني الطبيب أنّ مرض الزهايمر ليس وراثيا لكن هناك جينات وراثية بطريقة غير مباشرة، تتسبّب بتفاقهما الأحداث التي تحيط بالشخص، أنا ..." تعود إلى صمتها، تفرك يديها بتوتّر شديد، ترفع عيونها إليه لتهمس " أخاف أن أصاب به ".

فجآة القدر ..~

{ لا تشبهني رغم هذا أحبّكَ
أحبّ هذا الإختلاف القادر على جذبي نحوكَ.
أشياؤكَ التي لا تلتقي أشيائي إلاّ نادرا، أحبّها أيضا ! }



يعيد الضغط على الجرس، خصلات شعره مبعثرة بسبب الرياح التي هبّت بصقيعها المجمّد للأطراف، يحاول إعادة الإتّصال، يصله الطنين ثمّ صوت المسجّل الذي يدعوه لترك رسالة" لافندر أنا جواد أقف أمام باب شقّتكِ، لن أتحرّك من هنا حتّى تفتحي " يغلق هاتفه ليرمي به في جيب بنطاله. يضع إصبعه على زرّ الجرس، يظلّ رنينه متواصلا مزعجا لطبلتَي أذنه، يتوقّف ما إن فُتح الباب وتُطلّ بقامتها الفارعة، تلفّ خصلاتها السوداء بطريقة ذيل حصان، مّما جعل من ملامح وجهها تُبرز أكثر بطريقة مثيرة، أجفانها كانت توحي بأنّه أيقظها من نومها، فهي تكاد تفتحهما حتّى يعودان للإنغلاق قليلا، كأنّ بها تُخفي دموعا نزلت كثيرا في وقت مضى، ينزل بعينيه إلى جسمها، ترتدي سترة قطنيّة طويلة، رماديّة اللون، تحتها قميص أبيض وبنطالا منزليّا من نفس نوع ولون القميص، تشدّ بأمكامها لتضمّ السترة إلى صدرها بطريقة مربكة ما إن وصلتها نظراته المتفحّصة، تخرج كحّة صغيرة غير مصطنعة سببها الآلام التي تشعر بها في حلقها، يسألها بهدوء " هيّا سآخذكِ إلى الطبيب " تهزّ رأسها نافية رغبتها بالخروج لتقول بضعف " لا أحتاج لذلك .. أرغب بالعودة إلى النوم، آسفة سأغلق الباب " يضع قدمه حاجزا بين الباب والحائط ليمنعها من غلقه، مواصلا وضع يديه في جيوب بنطاله وعلامات الإصرار مرتسمة على محياه، بلهجة صارمة يضيف " أنتظركِ، خمس دقائق لا غير، أو " يترك كلامه دون تتمّة، يبادلها النظر، عيونها توحي بتعبٍ شديد. تستدير مبتعدة، يشرد بأفكاره إلى تنبيهات طراد المتكرّرة وهو يوصله إلى المطار صباح اليوم رفقة سنان " جواد حالة لافندر غير عادية أُصيبت بالزكام وهي منعزلة بنفسها عنّي وعن الجميع وهذا غريب لذلك بالي سيظلّ قلقا عليها فأرجوكَ اِنتبه لها " ربّت على كتفه حينها ووعد الإهتمام لا يفارق ذهنه، ما جعله يُغادر شقّته بعد أن حاول مرارا الإتّصال بها، من حسن الحظّ أن طراد ترك سيّارته معه، وإلاّ فلن يجد سيّارة أجرى في يوم تعلن السلطات فيه توخّي الحذر وعدم مغادرة منازلهم لتوقّع عاصفة ثلجيّة شديدة. 

تجلس تضمّ يديها، تُخرج بين فينة وأخرى كحّاتها، ملامحها شاحبة، وتفكيرها يسترجع أحداث الأيّام الماضية، كان خبر زواجه صاعقا لها، بكت حتّى إحمّرّت عيناها، وجفّت الدموع من مقلتيها، لم تعلم أنّ قلبها سيتعب هكذا، صُدمت بالخبر، مشاعرها ليست لها، هي لا تتحكّم بها، لم تستطع إسكاتها أونهرها بالتوقّف عن بكاءٍ لا فائدة منه، حينما أخبرها ظلّت صامتة، لم تبارك له إكتفت بالصمت، لم ينتبه لتقلّباتها الفجئيّة، غادرها أكثر صمتا وكأنّه غير سعيد بزواجه.. ظلّت تبكي لسبب تجهله لكنّها على يقين ليس الحبّ ما تبكي ضياعه، هي تثق بأنّ المشاعر التي تكنّها له ليست سوى نتيجة تعلّقها الشديد به، كلّما توقّفت برهة تتساءل لما تبكي إذا ؟ فتستعصي عليها الإجابة ليزداد نحيبها وتدخل نوبة بكاء أكثر حدّة. لم تغادر شقّتها، لم تذهب لتلك الحفلة التي أقامها على شرف عائلة زوجته الجديدة، رغم إلحاحه لكنّها إدّعت المرض، كان إدّعاء بعضه صادق، فمرضها معنوي يلتهم روحها المقاتلة التي عتت على الكثير من مصاعب سابقة تعرّضت لها. 

" اِنتبه " تُخرج صرخة حادّة وهي ترى بكارات حديدية تتناثر من الشاحنة التي تمشي أمامهم، تلمح أعمدتها تتطاير هنا وهناك، وتوازن السيّارة يتمايل بهم ذات اليمين وذات الشمال، وصرخة جواد تطنّ في أذنيها " سحقا، لا أستطيع السيطرة على السيّارة " تبعد عينيها المذعورتين عنه نحو الأمام لتُخرج صرخة أشدّ حدّة " أآآآآه" ليعمّ بعدها هدوء مُخيف، تزيد من كآبته صوت الريح العاتية.


~ الفصل السابع عشر ~


{ أعلم أنّه يحبّني :
لكنّي أيضا أعلم أنّه لا يفهمني ..
أعلم أنّه يخاف عليّ :
ولكنّه لا يحميني ..
أعلم بأنّه يفتقدني :
ولكن لا يبحث عنّي ..
وأعلم جيّدا بأنّي ضمن أشياءه :
ولكنّني لست أهمّها ...! }
رعشة إختناق ..~
{ كنتُ على حافّة النسيان ،،
ورأيتكَ صُدفة ..! }

يقف على حافة الشرفة، فاتحا النافذة لتتسلّل بعض من نسمات الفجر فتزعج ملامحه الجامدة، مضت ليالٍ دون أن يغمض له جفن، في البادئ كان خائفا حدّ الرعب أن يكون سببا في موت أحدهم فمابالكَ بأمانة تُرِكت في عُهدته ثمّ تحوّل ذاك الخوف إلى غضب لم يتوانى على إيصاله للجميع بمن فيهم الطبيب المتكفّل بحالتها حينما منعه من التحدّث إليها حفاظا على راحتها، أيّ راحة تحتاجها وهو يغلي دون توقّف. يلتفت إليها، لتقع عيناه على أجفانها المغمضة، وبشرتها الشاحبة التي لوّثت صفاءها بعض الجروح الخفيفة، المغطّاة بضمادة طبيّة، أنفاسها اللاهثة تكاد تصله إلى حيث يقف، ربّما تحلم بما يُزعجها، دون شفقة على حالها يهمس في قلبه " أتمنى لكِ أحلاما مزعجة لا تفارقكِ أبدا ". يواصل تمعّنه الصامت فيها، يرى تململها الواضح وهي تتمتم أشياء غير مفهومة من بين شفتيها المكتنزتين والمثيرتين رغم شحوبها، وترفع يديها في حالة دفاعيّة لتميلهما في إتّجهات متناثرة. يضغط بأصابعه على قبضة يده الملفوفة في ضماد، وهو يعيد بعضا من ذكريات الجامعة، لطالما كان جواد شخصا إجتماعيّا، يقصده كلّ طالب أو طالبة تعرّضوا لمشاكل ويحتاجون للنصح ويد المساعدة، وهو دون أن يملّ يوما، ظلّ المساند والمضحّي، ومن بين تلك المشاكل المتعدّدة اللواتي عالجها، إستغلال الطلاّب في توزيع المخدّرات والمنبّهات أو الخمور الغير مُرخّصة، وإستغلال الطالبات لحملات الدعاية الغير أخلاقيّة، فتنساق الفتاة وراء حُلم النجوميّة لتفتح عينيها بين أوكار الدعارة والمال الفاسد. يوم أن جاء حاملا أحلامه وطموحته، تصوّر بريطانيا البلد المتفتّح حيث الحضارة والعلم لهما المكانة العليا، حيث للقيم حدود لا يُسمح بتجاوزها وحيث للحلم طريق سالك، لكن الحقيقة دوما تأتي صادمة. فتح عينيه على الأحياء الفقيرة من لندن، فلا منحته الدراسيّة ولا المصروف الشهريّ الذي يرسله والده كان يسمح له بتأجير إحدى الشقق المتوسّطة في أحياء ليست راقية وإنّما مقبولة. شقّته كانت في عمارة جاذبة لكلّ مُغترب حالُه شبيه بحالِه، فسكنت في الشقّة التي أمامه طالبتين عربيتين وفي الشقّة التي فوقها طالب عربيّ مع صديقته الإنجليزيّة ذات الأصول العربيّة، لازال يتذكّر سخريّة ذاك الطالب الذي لا يدرس، فلم يُصادف يوما أن رءاه يحمل دفاتره أو أخبره أنّه متوجّه إلى الجامعة، حينما سأله عن حال زوجته، لتأتيه الإجابة في شكل ضحكة ساخرة، خضّت داخله الذي طالما كان صافيّا وشفّافا. تَيْنَكَ الفتاتين كانتا مقصد لكلّ روح تبحث عن اللذّة المحرّمة، لم يستطع منع نفسه من التهجّم عليهما يوم أن صادفهما أمام المدخل ليرمي كلاما كثيرا ما أمسكه على طرف لسانه فتكون الإجابة صادمة له، " أنتَ لا تعلم عن حالنا.. لا تغرّنّكَ الأمور .. الحياة تقسو ولا تملك معها غير مسايرتها " لم يتركهما يمرّان دون أن تُوضّحا معنى كلامهما لتخبراه عن ما آلت إليه بعثتهما، تعرّضتا لصفقة ماكرة ظنّتا فيها أنّهما ستغدوان إحدى الخامات الإعلاميّة فإذا بهما تقعان فريسة لنفوس مريضة وواصلتا طريقهما في الحرام خوفا من العودة إلى الوطن وأجسامهما تحمل فضيحة قد تودي بحياتهما. صُدم حينها، كانت الفطرة النقيّة هي ماتجعله يرى الأمور من زاوية سليمة، لم يعتقد أنّ القيم التي نشأت عليها الطالبات والقيم التي تشرّبها الطلاب قد تُمحى ما إن تطأ أقدامهم عتبات وطن غير وطنهم. كان من القلائل المكتفين بتحصيلهم العلمي، حينما يمزح أحدهم فيدعوه لحفلة لا تُنسى، ينظر إليه مشمئزّا دون أن يُكلّف نفسه تعب الردّ عليه، لتمتقع ملامح الآخر ويفرّ هاربا بجلده من معركة سيكون فيها الخاسر الأكبر أمام عضلاة خُلقت لتسحق. ينفخ متذمّرا، ليبتعد خطوات نحو الباب، يفتحه ليميل برأسه ذات اليمين وذات الشمال، علّه يلمح إحدى الممرّضات فيسألها فنجانا من القهوة، بعد أن أغلقت كافيتيريا المشفى أبوابها ما إن وصلت الساعة الواحدة وكُتب على اللّافتة أنّها تفتح حوالي الساعة السادسة، ينظر إلى ساعة معصمه، التي تشير xxxxبها إلى الخامسة والربع، يحتاج جدا لقهوة قد تزيح بعضا من مزاجه المتعكّر، يعود لغلق الباب بعد أن يأِس من رؤية ممرّضة نشيطة قد تتكرّم عليه بفنجان من القهوة السوداء المرّة. يبتسم لنفسه وهو يحدّد طلبه ونوعيّة القهوة التي يريدها في غياب من سيحضرها له. لكن مجرّد تفكيره فيها جعله يشعر بالإندريالين يرتفع عنذه، فتخرج إبتسامة خفيفة صادقة من بين شفتيه. لتخبأ ويحلّ محلّها التجهّم المخيف ما إن إستدار ووقعت عينيه على عينيها المفتوحتين والتي تخللّت فيهما نظرة خوف ورجاء.

~~~
رعشة رماد ..~
{ لا تزال عيوننا واجهتنا للحياة ..
تفضح كلّ محاولاتنا الكاذبة ..
لإدّعاء النسيان وتصنّع اللامبالاة ..
وعدم الإكتراث ..! }




تتّسع حدقتا عينيها ما إن وصلتها كلمات والدها، هل يُخيّل إليها ما قاله أم أنّه فعلا نطقها ؟ تضغط بيديها على هاتفها الذي كانت تنوي وضعه في الشاحن قبل أن يناديها والدها لفتح حديث مهمّ. ترفع بصرها إلى والدتها التي بدأت مؤيّدة لكلّ كلمة أخرجها الجالس على كرسيّه وعيونه تترقرق بدموع لم تتحمّل رؤيتها لتهمس وهي تثني رُكبتيها وتضع رأسها في حجره " دموعكَ غالية يا أبي ". تنظر إلى اِبنتها المتكوّرة في حضن والدها، الشارد وهو يمسح بيده على شعرها المسترسل، تُخرج تنهيدة صغيرة وهي تتذكّر تفاصيل يوم أن وصل الخبر إليهم، أًصيبت بالخوف، والقلق المنهك لأعصابها، ظلّ بالها مشغولا عليه، وهي من عاشت ألمه حينما فارقه صديق عمره في سنين صحّته وسلامة جسمه لتعيد الحياة تفاصيلها مع موت الصديق الآخر وبصحّة منهكة وجسم مُتعب، كانت تتساءل هل سيتحمّل الخبر ؟ لترى دموعه تنزل أنهارا وتأبى أن تتوقّف رغم مرور أسابيع على موته الفجئيّ. ليزداد قلقها وهي تسمع إعترافات اِبنتها بمرض كان فجائيّا كما الموت، هجم لينشر الكآبة عليها، كيف لا تحزن وتكتئب وهي تراها ذابلة تفقد يوم عن آخر بريقها، وجنين حياته في خطر كحياة والدته، ثمّ يعكس القدر إحدى إنعكاساته المؤلمة لتكون أنسجتها متطابقة لكن معاناتها مع مرض السكّري جعل الأطبّاء يرفضون هذا التبرّع لعدم قدرة اِبنتها على تقبّل كليتها المتعبة جرّاء السكّري. عودتها إلى زوجها سيجعلها تحضى بشخص يقف إلى جانبهم، وحدها مع أبّ مقعد وأمّ لا حول لها ولا قوّة سيًعين مقاومتها الواهية، لو كانت الظروف مُختلفة، كانت سترفض وتصرّ على عدم عودة اِبنتها لزوج طَعَنَ يوما أجمل ما فيها، طهارتها. هو لا يستحقّها تُوقن بهذا لكن الحياة قاسية، تُطيح دوما أصحاب النفوس الكريمة بمن لا يقدّرونهم، ومازن ليس إلاّ شخصا منهم، لم يقدّر يوما وقوفها معه، حبّها الكبير له، حتّى إن جثى على ركبتيه طالبا العفو لن تُسامحه فما بال سما التي تجرّعت مرارة ما فعله حتّى ماعاد للقلب قدرة على الغفران.
فاقدة للشعور بما حولها، تنظر بعيونها المدقّقة في الفراغ وعقلها يعيد كلام والدها " يا اِبنتي أنتِ أغلى ما أملك وإن أردتي رضاي فعودي إلى زوجكِ .. الليلة سيأتي ليعتذر منكِ، تقبّلي برحابة صدر إعتذاره، قد سبق وأن إعتذر منّي .. وأنا سامحته .. لا أحد معصوم من الخطأ .. خطأه كبير لكن بعضه تتحمّلينه أنتِ .. فكان الأجدر بكِ أن تُعلمي زوجكِ بالأمر ليتصرّف .. زوجكِ من حقّه أن يعلم عنكِ كلّ تفاصيلكِ .. أعلم يا اِبنتي أنّكِ كتمتِ الأمر إحتراما لتجربته السابقة ومع هذا حُسن نيّتكِ أوقعتكِ في الخطأ .. يا اِبنتي أنا لا أبخس قيمتكِ .. أنت الغالية .. أنتِ ماستي وماكنت لأُعيدكِ إليه لو لا شعوره بالخطأ .. مازن معدنه ثمين .. وأنا لن أدوم لكِ .. ترين الموت يخطف أصدقائي واحد تلو الأخر، لأموت مرتاحا هانئ البال عودي إليه .. برضاي عليكِ " كيف سترفض طلبه وهو يربطه برضاه، كيف ستجعله يتألّم من أجلها وهو يراها أمامه يوما وراء الآخر .. ثمّ كيف ستعود إلى مازن وروحها تحمل عتبا لن تمحيه جميع إعتذاراته.. كيف تعود إليه وفي بطنها تنمو بذرة قد لا تنعم بحضنها يوما، والخطر يداهمها من كلّ جانب، كيف تعود إليه وهي في أضعف لحظاتها، تبكي لياليها وفراقها لأحبّتها ؟ لازالت الصدمة المرتسمة على وجه طبيبها تظهر أمام عينيها، حينما أخبرته عن قرارها " لن أتخلّى عن الجنين، دكتور درافن أخبرتني أنّني سأكون في حالة حرجة إذا وصلت للشهر الخامس، بعدها يمكنني العيش على الآلات الطبيّة حتّى الولادة، أريد أن أحافظ على اِبني، وأن ألده سليما بعدها لا يهمّني إن فارقت الحياة " ليقاطعها مُستنكرا " لكن أنتِ تخاطرين بحياتكِ وهذا مناف للعقل، ستنجبين غيره، لا نريده أن يُتعبكِ فهو يتغذّى من طاقتكِ التي تحتاجينها للحفاظ على كليتيكِ من التآكل أكثر .. سينتشر القصور بسرعة مع المجهود المضاعف العائد لتغذية الجنين من دمائكِ .." إبتسمت مسلّمة أمرها لـ الله ومدافعة عن حقّ بذرة نمت بين أحشائها، مهدّدة بالموت وهي لم ترى الحياة بعد" دكتور أنا لن أتخلّى عنه .. فرضا لو بقيت حتى الشهر الخامس ولم أجد متبرّعا .. سأموت وأنا لا أريد أن أموت ويموت معي جنيني .. إن وجدت متبرّعا قبل أن يشتدّ الخطر سأكون قد أنقذت اِبني .. أنا لن أتخلّى عليه .. أرجوكَ قدّر رغبتي .. " ليجيبها وهو يهزّ رأسه غير متقبّل لـ كلامها " إذا أنجبته قد يتأثّر بقصور الكلى عندكِ ويصاب بأمراض مختلفة وتكون بينيته ضعيفة، ما إن يتفاقم عندكِ القصور نستطيع أن نضع آلة طبيّة تُعوّض الكلى لكن ستعيشين بها فاقدة للوعي، وما إن ننزعها منكِ بعد الولادة مباشرة ستفقدين حياتكِ .. القرار يعود إليكِ، فكّري أمامنا أسبوع قبل الإجهاض، بعدها سيكون إجهاضكِ خطرا عليكِ .. الفرصة لازالت أمامكِ " يجهل ذاك الطبيب الذي غلّفته بيئة نشأته بالبرود، أنّ الأمومة تضحّي بكلّ ماتملكه من أجل حياة أبنائها، ماذا ستستفيد إن أجهضت ولم تجد متبرّعا، إن تمسّكت به ستضمن أن يعيش هو مهما حمل المستقبل من مفاجآت، فالطبيب عدّد لها المعجزات التي حصلت لمرضى فقدوا الأمل في إيجاد متبرّع ليحمل لهم القدر هدايا ويمنحهم حياة جديدة سليمة، هي تملك أعظم من الأمل، الثقة بالخالق الذي خلقها ولن ينساها.
يعيد المسح بيده المعفاة على شعر اِبنته المسترخية وشهقاتها تعلو أحيانا لتعود بعدها إلى نشيب صامت، يعلم أنّه يغصبها على ما لا طاقة لها به، لكنّ العمر قصير وقد تفتح عينيها وحيدة دونهما، أو دونه، لمن سيتركهما وهو لا يملك أخا قد يتكفّل بهما أو اِبنا لن يتخلّى عنهما، اٍمرأتان في الغربة لن تستطعا المقاومة كثيرا في زمن الغدر والكفاح فيه يحتاج لعمادة رجل. لن يظلّ عماد أو جواد الذين لا يتركانه ولا يتوانيان على تقديم المساعدة لهم، بجانبهم طوال العمر، سيكوّنون عائلة والعائلة ستحجبهم عنهم وسيلتهون في ظروف الحياة الكبيرة. لمن سيتركها وحيدة تحمل صغيرا على يديها ؟ لمن ؟ إن لم تعد إليه لن يهنأ باله .. الموت هذه المرّة مرّ بجواره، تركه وكأنّ به يعطيه فرصة على طبق من ذهب عليه أن يستغلّها جيّدا، ماذا لو رحل وتركهما ؟ كيف ستؤول إليه أمورهما من بعده ؟ مازن سيكون سندا لها في لحظة عَوزٍ.. أُعذريني يا اِبنتي لكن الحياة قد تفرض علينا التنازل وأنا أثق في أنّ زوجكِ لن يترككِ وسيكون قريبا منكِ، فملامح التغيير تظهر جليّة عليه..


رعشة ضمير ..~

{ لم أعرف قَبْلَك إلاّ قلبك..
ولم يؤلمني بَعدك إلاّ بُعدُك ..! }


يدخل الملهى اللّيلي الذي فتح أبوابه مبكّرا الليلة، يجول بعينيه بين المتواجدين، الجالسين بعضهم يمسك كؤوسا فخمة تحوي سائلا إختلفت ألوانه بين الأحمر والقمحي والتوتي، وبعض الأخر إلتهى في مشاكسات حميمّة مع مرافقاتهم، ليتحوّل بعينيه إلى حلبة الرقص المكتضّة بنساء ورجال وجنس ثالث. ألسنة الدخان تكاد تجعل الرؤية منعدمة، ورائحة البانجو تزيد المكان إختناقا، لم يمنعهم تقدّمهم الكبير من تعاطي السجائر المخدّرة رغم تواجد الحبوب والتي يراها أكثر لطافة من سجائر رائحتها مُقرفة. يتوجّه نحو طاولة تجلس عليها امرأة تحمل ملامح أنثويّة باهرة، ترتدي فستانا زيتوني بحمّلات، شفّافا يبرز تقاسيم جسمها المرسومة بدقّة، على مستوى صدرها يضغط حزام فضّي زاد من إبراز مفاتنها، وإبتسامة تحمل دعوة صريحة ترتسم على شفتيها المنتفختين جرّاء عمليات عدّة. يقترب إليها لتضع قبلة على خدّه ..دون أن يتكلّف الإبتسام يحيّيها، يجلس على الأريكة المشتركة، لتلتصق به وتبدأ بالمسح بأصابعها على صدره ووجهه، تعوّدت أن تلاعبه، أن تعطيه من نفسها مقابل أن يعطيها من المال ما يجعل حياتها مرفّهة. دون أن يرفض لمساتها المتكرّرة، يلوّح بيده إلى النادلة التي تتزيّن بطريقة مبتذلة جعلته يتسائل كيف لهنّ أن يعدن آخر المساء إلى بيوتهنّ وينظرن في المرآة دون أن يشعرن بالقرف الذي يكتضّ بهنّ ؟ يمسك الكأس الذي وُضع أمامه ليرتشف منه، مبعدا يدَيْ التي لم تتوقّف عن مداعبته، تبتعد قليلا عنه، لتنكفئ على ذاتها، فقد تعوّدت إن أبعدها أن تبتعد حتّى لا يُسقط عليها جام غضبه، مزاجه متعكّر وهي لا تملك أدنى إستعداد لإزعاجه وتحريك المياه المعكّرة. تستدير إلى جالس آخر في طاولة قريبة، أشار إليها لمرافقته للرقص، تبتعد تاركة الجالس بجانبها لتلتحق بالراقصين تشاركهم الرقص على موسيقى صاخبة تصمّ الآذان. 
يخرج زفيرا حارّا، يرمي بكأسه الذي شرب نصفه، ليقوم فجأة مغادرا المكان، وهو يشعر بإختناق يهجم على أنفاسه. يتجاوز العتبة لتستقبله نسمات الهواء العليلة، ينظر لسيّارته التي جاء بها الحارس، فيفتح له الباب ويقف جانبا ممسكا إيّاه، ينتظره أن يدخل سيّارته ويخرج تحيّته المعتادة " شرّفتنا سيّد ثائر .. تصبح على خير ". لكنّه هذه المرّة لا يرغب أن يستمع إليها، تركه وتوجّه بخطواته الكسولة إلى الشارع يمشي تحت نظرات الإستغراب التي يرميه بها الواقف وهو لازال يمسك بطرف باب السيّارة.
يفتح الأقفال العلويّة لقميصه، ينزع سترته السميكة، ويرمي بها على كتفه، رغم البرودة إلاّ أنّه يشعر بحرارته تتجاوز الأربعين، تعوّد أن ترتفع حرارة جسمه كلّ شهر بشكل معنويّ غير محسوس، ما إن يتعكّر مزاجه لسبب واحد لا غير. اليوم دخل عليه مساعده يحمل أخبارا شهريّة تعوّد سماعها حول من تركهم يوما بإرادته وعن سابق إصرار منه " سيّدي هذا التقرير " تسلّمه وجال بعينيه بين سطوره المتراصة بطريقة أنيقة، ليتوقّف تحت إسم لم يسبق له أن رءاه فيخرج سؤاله " من مريمه ؟ " ليجيبه الواقف بجمود، ظهره مستقيم وملامحه توحي بطبيعة عمله كمُخبر خاصّ " اِبنة خال السيّدة، ظهرت بعد أن تعرّض والدها لحادث أودى بحياة والدتها وهي تعيش معهم الآن بسبب سكنها خارج بغداد ". يتحسّس بيديه العرق المتصبّب من جبينه، ليمسحه بكفّ يده، دون أن يقطع تقدّمه بين شوارع تكاد تكون خالية، يملأ الضباب أرصفتها وأضواءها الخافتة تزيدها كآبة. رغم مرور أربع سنوات وأكثر بقليل عن هدفه الذي حقّقه بعد تخطيط طويل، لم تدم نشوته بالإنتصار سوى أسابيع حتّى وصله خبر إنهيارها ليتأثّر بطريقة إستغربها، أليس إنهيارها هو هدفه منذ البداية فلما عان ليالٍ من الأرق، وإرتفاع في الحرارة والأهمّ عدم قدرته على الإقتراب من اِمرأة. بحث عن النسيان بين أحضان الشرب والنساء، لكن ما إن يقترب بشفتيه إلى شفاه مُلوّثة حتّي يبتعد منتفضا، حانقا، لاهثا ومشدوها من تصرّفه. هو ثائر الروح، لم تُقيّده يوما اِمرأة، ولم يتمكّن الحبّ من إحكام قيوده على قلبه الجامح الفتيّ، فلما بعد أن نال لقب زير نساء عن جدارة أصبح يخاف الإقتراب منهنّ ! قد لا يخلو تواجدهم في حياته لكن لم تتعدّ ملامسات جسديّة معهنّ، لم تصل يوما لقبلات قد تبعث الروح فيه أو حضن يغمض أجفانه بين ثناياه. كلّما إقترب من إحداهنّ ظهر طيفها ليُنغّص عليه سهرته، وإستمتاعه. كان يراها في مناماته وفي يقظته وخاصة في علاقاته الحميميّة التي لم تبدأ حتّى يقطعها بإنخضاضه المُعتاد، فيُغادر حانقا عليها وعلى نفسه. 
يتوقّف وهو يلمح شابّة ليل تقف على رصيف قريب تنتظر فريسة قد تحضى معها بما يغدقه عليها الرجال الباحثين عن المتعة، تقترب منه ما إن تمعّنت جيدا في تفاصيله، شعر كستنائيّ اللون، مشعث بطريقة جذّابة، أنف صغير واقف يوحي بعجرفة صاحبه وعيون تبرق غموضا مثيرا لم تتمكّن من مقاومته، وهيئة تحمل عضلات ليست بالملفتة لكن فيها جاذبيّة خفيّة لم تتعوّدها من بين الأجساد التي مرّت عليها، بتخايل تتقدّم نحوه، قبل أن تصل يشير بيده مكشّرا وملامح حادّة ترتسم على وجهه، جعلت الرّعب يملأها وتجد ساقيها تتوقّفان دون شعور منها، فيتجاوزها وعيونها لا تفارقانه، لتلتفت إلى ظلّه المبتعد وهي تلعن حظّها الذي لم يجعلها تحضى به.
يواصل سيره، لترتسم فجأة إبتسامة مرح على شفتيه وتضفي هالة جمال على ملامحه العابسة منذ قليل، متقلّب مزاج درجة أولى، خبر صغير يعكّره وذكرى جميلة تجعله مرح بطريقة لافتة، حادّ الطباع واللسان، متفوّق في عمله، وصارم في أمور حياته، لكن معها يصبح متساهلا، خفيف الحمل، سعيد الروح، كيف لا يكون وهي بمجرّد أن تبتسم حتّى يشعر بالفرح يحتلّ ما يحيطه ؟ كلماتها تصله نغمات سمفونية أتقن القدر رسمها، رغم عيوب نطقها العائد لسبب لم يعلمه الأطبّاء، لكنّه لم تفقد حبائل صوتها الجمال المثير له. نهاية هذا الأسبوع سيراها، عطلتها الشهريّة التي إعتاد أن يقضيها معها، وإعتاد هو أن يجعلها بعد كلّ تقرير يأتيه فتمحو بوجودها المريح أرقه الناتج من سطور التقارير التي تصله.

رعشة حبّ ..~

{ والإبتسامة تطرق باب قلبي ..
كلّما سمعت صوتكَ ..! }


يجول بعينيه بين علب الكراتين متناثرة في أرجاء الغرفة، علامة إسم الجمعيّة تزيّن بفخامة تلك العلب المليئة بحاجيات أساسيّة للغذاء من معلّبات وقارورة زيت وأكياس السكّر والدقيق، بعض الملابس وأغطيّة ثقيلة. يبتسم ما إن أطلّت من بين الكراتين وجهها مُغبرّ وشعرها الأسود السميك مشعّث بطريقة أربكته، وإبتسامة باهرة ترتسم على شفتيها، تحييّه ملوّحة بيدها " أه .. مرحبا عماد .. ستُشاركنا العمل ؟ " يتوقّف الجميع عن مشاغلهم، بتعداد الأكياس أو تدوين عدد العلب أو الكتابة على الحاسوب، لينظروا إليه وكأنّه مخلوق عجيب نزل عليهم فجأة ليشغلهم عن أعمالهم التي إعتادوا عليها. يردّ تحيّتها وتحيّاتهم المُرحّبة وكلّ منه ينتظره أن يأتي ليحلّ مكانه، علّهم يهنؤون براحة لدقائق من العمل المضني " مرحبا ديانا، مرحبا ناز ولورا " يضيف تحيّة أخرى حينما شعر باليد التي ربّتت على ظهره وبسمة أظهرت أسنانا تآكل التسوّس بعضها، ترتسم على محيى الذي وقف بجانبه " مرحبا سيّد بوب .. أرى الجميع في حالة إستنفار " يستدير كليهما إلى الصوت الذي دخل معلنا " فعلا ونحن نحتاج إلى بنيتك القويّة لتتمّة العمل قبل الغد .. " يبادلها الإبتسام ويمدّ يده إليها محيّيا ببشاشة طالما صاحبة كلّ حواراته معها " مرحبا سيّدة ليزا .. حالا سأكون في مكاني .. لكن من أين أبدأ ؟ " بإستعجال يأتيه ردّ ديانا " هنا بجواري ..أحتاج لشخص يضع اللصاق على العلب المعبّأة لأنّني فعلا أصبحت أتخبّط بين وضع المحتويات وإغلاق العلبة " ينطلق متحمّسا إلى حيث تشير السيّدة ليزا بيدها، ليتّخذ موقعه، ويجلس على الأرضية كحال ذاك الجسم الصغير الذي لا يُكاد يُرى من بين العلب والكراتين الضخمة.
يغرقان في العمل ويهمهمان بين فينة وأخرى ببعض الأحاديث الجانبيّة التي شملت الرسم والكرة، ليرفع كليهما عينيه حينما وصلهما صوت مستنكر " هاي ديانا وعماد .. ألا تشاركوننا هذا الهمس .. كلّما همس أحدهم أشعر أنّه يتحدّث عن جسمي الذي زاد وزنه أو الخصلة البيضاء التي ظهرت بين شعري " تتّسع حدقتا عينيها، تضع يديها على خصرها وتضيف " فعن أيّهما تتحدّثان إعترفا " تخرج ضحكة عالية ملفتة، رقصت على أنغامها دقّات قلبه، ينظر إليها وإبتسامة صغيرة ترتسم على شفتيه، دون أن يرفع عينيه عنها، يسمعها تقول " ناز فعلا كُنتُ أُحدّث عماد عن جسمكِ الذي أصبح كوزن الفيل، يا إلهي كم أنا حزينة من أجلكِ و... " تتوقّف حينما وصلها صوت حادّ.. يشاركهم الضحك حينما تناثر الدقيق ليعمّ وجهها وشعرها ويملأ يديها وملابسها ما إن إنفلت الكيس بسبب الضغط المستمرّ عليه فيصدر إنفجارا قويّا تلته كلماتها الحانقة، تزمّ شفتيها وبنظرات لائمة توزّعها على الجميع لتستقرّ عليه، تقف، تنفض بقايا الدقيق الذي علق بها، وبدل أن ترتّب هيئتها تسوء حالتها أكثر، ليعود إلى الضحك الذي لم يتمكّن من إمساكه وهو يرى وجهها الأبيض خلقا يزيد بياضا مع حبيبات الدقيقة الصغيرة، شعرها المشعّث والمرفوع بطريقة مثيرة، زيّنته بعض من البقع البيضاء العائدة إلى الدقيق، أنفها المحمرّ كعادته الجليّ من بين وجهها المغطّى بالبياض جعلها شبيهة بمهرّجي السيرك وهم يضعون بودرة تخفي ملامحهم، ينزل بعينيه إلى جسمها الذي حجبت المريلة الحمراء عن تحديد تفاصيله، لكنّه تمكّن من أن يلمح جينزها الأزرق المضغوط على ساقيها النحيلتين ليجعلها مثيرة، ترتدي فوقه قميص فاقع الصفار، تظهر أكمامه الأنيقة التي لا تليق بالعمل الذي تقوم به، حذاؤها لم يصله الدقيق، يبرز صغر قدميها، بلونه الزهريّ الملفت دفعه للإبتسام، إذ ذكّره بأحذية صغيرته لَمَا.
تحمرّ وجنتيها خجلا وهي تبصر تدققيقه المربك لها، تبتعد نحو الحمام وهي تلعن أكياس الدقيق الممتلئة حدّ الإنفجار ما إن يُمسكها أحدهم، تصطدم بالسيّدة ليزا التي تحمل دفاتر كثيرة تحوي عناوين التسليم، تعتذر منها مبتعدة ليصلها صوتها وهي تسأل " من سيقود الشاحنة للتوزيع ؟ ومن يريد أن يتولّى مهمّة التحميل في الشاحنة ؟ " تخرج ناز ضحاتها وهي تقول " صدقا لا أعلم لكن أعتقد أنّه علينا تأجير بعض الشباب سيّدة ليزا فمن غير اللائق أن تقوم شابّات ضعيفات مثلنا بالتجوّل بشاحنة عملاقة وتحميل الكراتين الثقيلة لوضعها أو إخراجها من الشاحنة " تضع قلمها على شفتيها وهي تفكّر، مصاريف الجمعيّة لن تتحمّل إستئجار شباب من شركات النقل ذات الأجور العالية والتي تحسب أجرها بعدد الساعات التي يعمل فيها الأجير وهم فعلا يحتاجون ليومين كاملين ليتمّ توزيع تلك الكميّات الهائلة من المساعادات على الأحياء الفقيرة وعلى ساكني الشوارع والذين لا يملكون مآوى، تلتفت إلى السيّد بوب ذا الجسم الممتلئ والذي لن يستطيع رفع كرسيّ فمابالك بعلبة تزن أكثر من عشرين كيلو، تشيح عينيها حيث يقبع الشخص الوحيد القابل للقيام بهذه المهمّة، لكنّه وحده لن يتمكّن من ذلك، تخرج تنهيدة وهي تتذكّر الشباب المتطوّع الذي عادة ما يتكفّلون بالأمر، لم يتسنّى لهم الترتيب لدعوتهم إثر موجة البرد التي هجمت فجأة والتي دفعتهم للإسراع بشراء مستلزمات ضروريّة للمحتاجين. " سيّدة ليزا لا تقلقي أنا سأقوم بالتوزيع، لن تتعبني تلك الكراتين من حملها " تستدير نحو الروح المقاتلة في هذا الفرع من الجمعيّة، ديانا المتكلّفة دوما بالمهام الصعبة، لا تهتمّ إن لطّخت مكانتها كمستقبل لسيّدة مجتمع راقٍ ومخملي، لم تهتمّ لضعف بنيتها، تملك عزيمة كانت لها يوما، تشبهها في حماسها وسعيها لتقديم يد المساعدة، تعود بعينيها إلى الروح الجديدة التي إنضمّت إليهم وتملك قدرة قتاليّة ستجعل من الجمعيّة أجمل رونقا " أنا وديانا سنتكفّل بالأمر، وقد أجلب صديقا آخر معي ".
يعود إلى تعبئة العلب بعد أن إتّفق الجميع أن يقوم هو بقيادة الشاحنة الصغيرة وأن تكون ديانا المتكلّفة بتحديد الوجهات وتدوين المساعدات وجواد بالتحميل. إبتسم في داخله وهو يفكّر هل سيتقبّل صديقه هذا العمل الإضافيّ، يعلم أنّ جواد في إجازته السنويّة الآن وقد أعرب عن نيّته في العودة إلى الوطن لتمضية بعض الأيام مع والدته وأخوته، إلاّ أنّ المقام في لندن طاب له كثيرا، يثق بأنّه لن يتردّد في المساعدة والتطوّع فجواد عمل دوما على تقديم العون، لكن هل يقبل دبلوماسي وكاتب سياسي معروف بالعمل كحمّال للكراتين مهما كان الغرض من تلك الكراتين ..!


رعشة فرح ..~

{ صعوبة البوح ..
تكمن في قلب يقول : أخبرهـ،
وبين عقل يهمس : ستندم..! }


تمسك صينيّة الكليجة العراقيّة، تتبعها اِبنة خالها تحمل أخرى فوقها مشروبات غازيّة، الفرحة ترتسم على محيا كِلتيهما، الأولى نابعة من قلب إشتاق للفرح، ولفرحة الأخّ نكهة بمذاق خاصّ، والثانية نقاء سريرتها جعلها تُشاركهم الفرحة وكأنّ بسنين عمرها عاشتها معهم، تنسابان بين المعازيم بخفّة، تتبعهما خادمتان تحملان أنواعا أخرى وضعتاها على طاولة التقديم، المكتضّة بمُختلف الأطعمة الجاهزة، بعض الزغاريط تُطلقها حناجر كثيرة ما إن أطلّت عليهم قامة شامخة. بفستانها الفيروزي تتقدّم، فستان طويل يلفّ جسمها بجاذبيّة مُتقنة، ياقته المفتوحة أبرزت عنقها الأبيض الرفيع، صدرها ملفوف بالدانتيل يصعد وينزل بتناغم ملفت، يوحي بكمّ القلق الذي تعيشه، شعرها القمحيّ رفعته بطريقة كلاسيكيّة، تزيّنه بعض الإكسسوارات الذهبيّة والفيروزيّة، فوق عينيها لونان يترواحان بين الفيروزي والرمادي، أضفت رموشهما الكثيفة المزينتين بكحل عربي، جمالا جعلها شبية بإحدى أميرات البلاط العباس. تتبعها حماتها بوقار غير متكلّف، ترتدي فستانا أسود أنيق، رسمت على ملامحها الجامدة إبتسامة جعلتها أقلّ جمودا، تتوقّف ما إن إقتربت من الحضور المُبتهج الذي لم تتوقّف حناجره من الزغاريط، تبتسم بإرتباك وهي تراهم يتقدّمون نحوها، كلّ منهم تُلقي تحيّة بشوشة " ماشاء الله .. آية في الجمال .. حماكِ الله يا اِبنتي .. ألف مبارك حبيبتي، أنتِ الآن زوجة الغالي، طراد ليس فقط اِبن أخي بل هو اِبني، يا رب يجمع بينكما بالخير، لن أسلّم عليكِ حتّى لا أُفسد زينتكِ " تهزّ رأسها وتكاد عينيها تغرورقان بدموع سببها المشاعر المتضاربة، لا تنكر أنّها ما إن وطأت قدماها المطار حتّى شعرت بالتوجّس والخوف، فهي لم تتعوّد أن تخطو خارج لندن، رأت في الشوارع أناس ترتسم ملامح الإرتياح على وجوههم، إستغربت الأمر، وإستغرابها رُسم بوضوح على وجهها ماجعل عمّ زوجها يُصرّح يومها بلهجته الفخمة " لا تظنّي بغداد بلد حيث للخراب مكان، ربّما صوّر لكِ الإعلام أنّ حربا طائفيّة قضت على الأخضر واليابس، فعلا العراق تعاني في أماكن محدّدة بعضا من غياب الأمن، لكن النّاس إستطاعت التأقلم مع الأمر وترينهم يضحكون ويتمازحون ويتجادلون أيضا " لاحظت حينها إنسياب الكلمات من بين شفاهها، رغم نظراته المدقّقة التي أنبأتها بشخصيته اللعوبة، فلطالما كانت فطنة لنظرات الإعجاب والأخرى التي تتجاوز الإعجاب ولم يخفى عليها أيّ النوعين الذي يكيلها به عمّ زوجها، ومع ذلك وجدت في حوارها معه متعة لم تكن لتحضى بها مع الذي ظلّ طوال الرحلة متجهّم الوجه، صامتا يستمع لكليهما. ثمّ زاد توجّسها وهي تحضى بإستقبال من نوع مختلف، الصدمة رُسمت بإتقان على وجوه الجميع ما إن عرّفها زوجها بكلمته اليتيمة وهو يشير إليها " زوجتي "، كانت والدته أوّل من برزت ردّة فعلها، شهقة كفيلة بإخبارها بأنّها ليست محلّ ترحيب ولن تكون، لتُغادر إلى غرفتها يتبعها ولدها، ثمّ إبتسامة والد زوجها المرتبكة التي سرعان ما تحوّلت للفرح، تقدّم لها، ضمّها بحبّ أثار فيها بعضا من أحاسيس الإرتياح، والإمتنان له، شكرته بعينيها المرتعبتين من الموقف المربك الذي وضعهم فيه زوجها. طراد، لم تنتبه لملامحه كثيرا وهي تحضى بحضن الوحيدة التي قفزت غبطة، أحبّت عفويتها الشبيهة بأختها إيساف، ضمّتها بقوّة، وهي تصرخ " سنان أليس كذلك، أنا رفاه أخت طراد " كم هي جميلة تلك الرفاه، لم تمضي دقائق على وصولها حتّى حدّثتها عن أشياء كثيرة من بينها طيبة والدتها الغير علنيّة، ترجّتها أن لا تتأثّر بجمودها الحالي، وأنّ يوما قريبا ستكون كأمّ حقيقيّة لها، حديثها العفوي جعلها تتخلّى عن خوفها ليحلّ محلّه الإرتياح والإطمئنان. الآخر الذي ساعدها بأحاديثه على الشعور بالألفة والتخلّص من إحساس الغربة القاتل، السيّد كمال كان شبيها بعمّها سالم، بعض الشعيرات البيضاء تجعله وسيما بطريقة مثيرة، عيونه بنيّة كعيني ولده، قامته قصيرة ببنية قويّة تُبرز مدى صلابته، إبتسماته المرسومة دوما على وجهه تجعله مريحا لها، تحدّث معها عن معالم العراق، أخبرها عن الحضارة التي تجهلها، عن طبيعة السكّان الذين تنتمي إليهم .. وحدّثته بعد سؤال منه، عن عائلتها، عن فرار والدها يوما من وطن لفّ حبل المشنقة على رقبته، عن أخوَيْها وعن أختها، لم تملّ حديثه، وكثيرا ما كان ينضمّ إليهما عاصم، فتتشعّب أحاديثهما أكثر. تمكّنت في فترة صغيرة من معرفة كُنه العلاقة المرحة بين الأخوين، فكمال كان يُمازح أخاه الأصغر، وينهره أحيانا فيتقبّل ذاك العاصم نهره بصدر رحب. لكن ما إن ينضمّ طراد حتّى تتغيّر الأجواء، فيعمّ نوع من السكون، ويقتصر الحديث على أمور رسميّة، ثمّ بنظرة قاتلة من عينيه، تفرّ هاربة تاركة الثلاثة يتحدّثون بعيونهم المثرثة، وحناجرهم الصامتة صمتا مخيفا. أمّا السيّدة رُقيّة التي توقّعت منها عدم التقبّل، فلم تُخفي نفورها، لم يتجاوز حديثهما سوى كلمات إختصرت على تحيّة الصباح أو المساء، في حين لمحت علاقتها الوطيدة باٍبنها، كثيرا ما يصلها ضحكهما المريح الذي يجعلها دون شعور منها تبتسم، وشجارهما الجميل، ومشاكساته المتعدّدة لوالدته، كان طراد في حضورها فتى لم يتجاوز السابعة عشر، إن جلس لابدّ وأن يضع رأسه على حجرها، وأن تداعبه بأصابعها متخلّلة بين شعره السميك، وإن تناولوا الطعام، أن تسكب له من كلّ نوع الكثير، وتطعمه بعض اللقيمات التي يتقبّلها بحبّ وعيونه تُشع ببريق فرح غاب عنها كثيرا، بريق كان يجذبها في سنين تعارفهما الأولى. إلاّ أنّ طراد في هذه الفترة، مثّل لها نقطة غامضة، آرقتها ليالٍ، تعامله معها تخلّله الجفاف، لا يكاد يكلّمها .. إختفى المَرِحُ، السَّاخِرُ والصَّامِتُ بطريقة تَحبّها ليحلّ محلّه صمت من نوع ثقيل ويتخلّى عن سخريته إلى جمود أكثر وقعا عليها من جمود والدته. لم تتجرّأ أن تسأله السبب .. إكتفت بالدهشة في اليومين الأولين وبالتقبّل في الأيّام التي تلتها.. كأنّ به نَدِم على التسرّع في زواجه منها، لكن لما زاره الندم فقط حينما خطت أقدامهم منزل عائلته. تتجوّل بعيونها بين الحضور، الكلّ متأنّق لـ ليلة الحنّاء التي أصرّت والدته على إقامتها، كانت السيّدة رُقيّة غموض من نوع آخر، شبيه بغموض ولدها، أحيانا تهاب تجاهلها المتعمّد لها وأحيانا تستغرب إصرارها على إقامة عرس لا يختلف عن الأعراس المعتادة، إبتداءا من التجهيزات سوءا المتعلّقة بملابسها أو تأثيث قسمهما الخاصّ مرورا بليلة الحنّاء وإنتهاءا بسهرة في القاعة الأفخم في بغداد. فستان زفاف وصلها من إيطاليا بعد أوّل ليلة من وصولهما، كان مناسبا لمقاسها، تفاجأت بوجوده على سريرها ودخول رفاه وعيونها تلمع بهجة لتلحّ عليها تجريبه. كأيّ أنثى تنتظر أن تُزفّ لحبيبها، شعّت فرحا بفستان أبيض، بطرحته المخمليّة والمزيّنة بفصوص من الكريستال الأنيق، بعض الورود الزهريّة ألصقت على الثنايا السفلى من الفستان، كانت سعيدة به سعادة لا تُوصف، لو لا شعور صغير بالخوف والحزن الناتج عن إفتقادها لعائلتها، كان وجود إيساف بجانبها والخالة سارة وأخويها وسما ووالِديْها سيجعلها أكثر غبطة. علّقت حينها الفستان، لتتفقّده في كلّ مرّة تدخل فيها إلى غرفتها، وتضعه على جسمها أمام المرآة وتجمح بمخيّلتها إلى يوم الزفاف، لتخرج من أحلامها المعانقة للسماء على واقع تلفّه كآبة الفقد والغياب.
ردّت بإبتسامة صغيرة للواسعة التي رُسمت على ثغر ذو ملامح هادئة وجميلة، مريمه وجه آخر رحّب بها ببشاشة جعلتها تشعر معها كأنّ معرفة قديمة ربطتهما. لمريمه روح بسيطة، تتحدّث فتخرج الكلمات من شفتيها بلسما لمتقبّلها، لا تخلو أحاديثها من الحنان والحبّ، روح خُلقت لتعطي وتحنو. دفئ يُصاحبها أينما حلّت، في يوم دخلوها إلى هذا البيت الفخم لم تكن موجودة، عرفت فيما بعد أنّها في زيارة لوالدها النائم في المشفى غائبا عن الوعي إثر حادث مريع أودى بحياة والدتها، شاركتها البكاء وهي تروي تفاصيل ذاكَ الحادث المريع. ما أثار إستغرابها، أنّ علاقتها بعمّتها تشوبها الجمود، تكاد لا تختلف في تعاملتهما عنها، وإحتراما لخصوصياتهم لم تسأل عن سبب هذا الجفاء. يوم أن تعرّفت عليها، أصرّت بالمغادرة حتّى لا تُقلق راحة اِبن عمّتها الآتي من السفر، فجمعت حقيبتها وكانت تنوي الرحيل، لكن إصرار والد زوجها أمام صمت زوجته التي يُفترض أن تًصرّ هي بدلا عنه، بالبقاء حتّى موعد الزفاف جعلها ترضخ للأمر، ما دفع طراد للمبيت في بيت عمّه عاصم، المجاور لبيتهم والذي لا يفصلهما سوى مدخل صغير.
" شكرا رفاه " بهمس تشكرها حينما وضعت خلفها وسادة أرادت بها أن تكون جلستها أكثر راحة لها، تراها تبتعد بخطواتها السريعة إلى المطبخ لتتفقّد الضيافة، لازالت تتذكّر تلميحاتها حينما سألتها وهي تريها القسم المخصّص لهما، لتتجاوزا عتبة غرفة النوم الخاصّة بهما المفرشة بطراز كلاسيكي هادئ، " هل .... أنتِ وطراد ؟ " تركت تلك الـ هل معلّقة، لم تفهم مقصدها، حاولت الآخرى إيضاحه بتلميحات أخرى لكن عقلها المُغيّب حينها وعيونها الشاردة في السرير الضيّق وهي تتخيّل نفسها تشاركه إيّاه، جعلها لا تنتبه لغايتها، فتضطرّ لقولها صريحة " هل قبّلكِ ؟ هل نمتما معا ؟ أقصد هل تمّ كل شيء بينكما ؟ " بعض الحمرة غلّفت خدودها، لتزداد أكثر وهي تسمع الجواب على لسان المتّكئ على حافّة الباب " لا .. لم أحضى بهذا الشرف بعد، ولا قبلة حتّى ..لما ترينني أكاد أجنّ وأنا أرى أمّكِ تصرّ على تأجيل الزواج حتّى تنتهي التجهيزات جميعها، لن أستطيع الصبر أكثر، لم أتزوّج لأنام مع عمّي عاصم وأنا أسمع شخيره الذي يصلني رغم المسافة الشاسعة بين غرفتينا " ضحكة كبيرة أخرجتها رفاه لتقول معاتبة إيّاه " طراد كفى، ألا ترى لقد أخجلتها " يومها رأت في عينيه شوقا أرعبها، رغبة ثائرة جعلتها ترتعش.. وإبتعاده المفاجئ أربكها أكثر.. تلتفت إلى عمّة زوجها صاحبة الوجه الباسم، والقلب الطيّب الآتية من محافظة بعيدة لتحضر عرس اِبن أخيها الوحيد، والذي إنتظرته طويلا حسب حديثها الأخير معها، إستغراب آخر ظلّ حبيسا في داخلها ولم تجرأ على البوح به لأحدٍ ما، فالمفروض أنّ زوجها قد تزوّج سابقا، وقد إنفصل مؤخّرا، فلما قالت إنتظرته طويلا ؟ كما أنّ جميع الحضور تتخلّل أحاديثهم عن كون هذه أوّل مراسيم عرس أقيمت لـ طراد .. فكيف تمّ زواجه السابق ؟ فضول كبير يعتريها لمعرفة تفاصيل ذاك الزواج، كانت لتُشبعه لو لا تسرّعها بالرفض حينما أراد فتح حديث معها حوله في اللّيلة التي سبقت سفرهم والتي قضتها في منزله في لندن. ليلتها كانت غائبة عن الوعي، لا تتذكّر حتّى تفاصيل تلك السهرة الحزينة، كانت بدون ملامح، ترتدي فستانا أسود صرخت الخالة آمنة ما إن رأتها " فآل غير جيّد إرتداء الأسود يوم عُرسكِ " ليلتها كان الإمتعاض مرسوما بدقّة على وجه مازن، أمّا عماد فقد إكتفى بالمراقبة، في حين كانت فرحة إيساف لا تُحصر، ورافد لم يحضر ولم تسأل عن سبب عدم مجيئه، الوحيدة التي إفتقدتها حينها هي سما. فلم تكن سما لتجرأ على الحضور حيث يتواجد مازن، لا تلومها فالجرح الذي تسبّب به كان عميقا، أرادت أن تُودّعها، أن تحضنها وأن تواسيها ببعض الكلمات، بالها لم يهدأ بخصوصها، إتّصلت بها مرارا منذ سفرها تطمئنّ إن وُجد متبرّع لها لكن الحال كما تركته وهذا ما يجعل دموعها تنساب في لحظات إختلائها بنفسها. تلك الليلة أوصلهما عماد إلى منزل طراد، كانت مرتبكة، إكتفت بالصمت، رفضت أن تنصت إليه، أنكفأت بغرفة تثبّتت جيّدا لغلق مزلاجها رغم يقينها من أنّه لن يقتحمها. بكت ليلتها كما لم تبكي يوما، بكت فقدان عمّ ظنّت أنّه فارق الحياة يحمل في قلبه حقدا عليها، لكن حديث الخالة سارة قبل يومين من حفلة الزواج تلك، جعلها تشعر بالثقل يغادرها، ورغم ذلك كانت تشعر بالندم يتغلغل فيها، محدثا فجوة بينها وبين من تتهمّه السبب بهذا الجفاء الذي صاحب علاقتها بعمّها، دون أن تنتبه للجفاء الذي كان يهدّد أيضا علاقته بوالدته حينما أصرّ بإرتباطه بها.. " سنان يا اِبنتي أنا سعيدة بإختيار طراد لكِ .. لا تشعري بالغربة بيننا إعتبريني كوالدة لكِ وإن رأيتِ نفورا من رُقيّة فلا تحزني، معدنكِ الأصيل سيجعلها تلين " بهزّة رأس تجيبها، تنزل بعينيها إلى يديها اللتان تضغطان على يدها، المشاعر التي يغدق بها الجميع عليها تدفعها للبكاء. كرمهم جليّ في عيونهم وطيبتهم تنضخ من تعاملاتهم. تبتسم إبتسامة صادقة وهي ترى بنات في عمر أختها يكونّ حلقة صغيرة من الرقص المُتناغم مع موسيقى تراثيّة صاخبة، يهززن بأيديهنّ بحركات مُلفتة، لتنضمّ لهنّ رفاه وفرح كبير يرتسم على وجهها الصغير، في حين فضّلت مريمه الوقوف جانبا تصفّق بيديها. تلتفت إلى حماتها الجالسة على كرسيّ مقابل لها وإبتسامة صغيرة جعلتها أكثر جمالا، وعيونها تترقرق مبتهجة لفرح اِبنتها. تفتح فاها دهشة ما إن أمسكتها يَدَيْ اِبنتي عمّة طراد تدعوانها للقيام بالرقص، بخجل تقاومهما " صدقا لا أعرف كيف أرقص على هذه الموسيقى " تردّ عليها إحداهنّ هامسة في أذنها " أنا أيضا لا أعرف الرقص جيّدا لكنّني بينهنّ أحرّك قدمي كيف ما جاء حتّى أنّني في عرس صدمت اِمرأة ستّينيّة العمر لم تمنعها سنينها من التباهي بقدرتها الفائقة على تحريك خصرها بإنسيابيّة، فأرديتها أرضا وأُغمي عليها ولكِ أن تتخيّلي ماذا حصل بعدها " تخرج ضحكة صغيرة وهي تتخيّل الوضع، تتقدّم محاولة العمل بنصيحة الشابّة. صخب الأجواء وصراخ البنات جعلها تحرّك جسمها في تناغم جميل، وتنسجم مع الموسيقى، وتشعر بالتوتّر يفارقها.


رعشة خوف ..~

{ لقد أحببتكَ ذات يوم بصمت ..
وتعذّبت بصمت ..! }

بوجه دون ملامح تأخذ مكانها في المقعد الأماميّ، تلتفت إلى والدَيْها الواقفيْن على عتبة بيتهم، دموع تترقرق في عينَيْ والدتها تمسحها بطرف وشاحها وتغتصب إبتسامة رضا تُحاول بها أن تُوهم الجميع بأنّها سعيدة بعودتها، في حين يجلس والدها على كرسيّه المُتحرّكِ عيونه تلمع بقطرات دمع سعى لإمساكها، يده الملتوية ترتعش دليل توتّر، الحزن مرتسم على وجهه الذابل، ترسم إبتسامة واسعة قد تبعث إليهما راحة يحتاجها كلاهما للنوم الليلة دون الشعور بالذنب الذي تعلم يقينا أنّه سيجعل جفون والدها تُجافيها النوم، والإغفاء بعيدا عن القلق المتسرّب بسرعة ستفتكّ ببقيّة الصمود الذي تحاول والدتها الإختفاء وراءه. تبادلهم التلويح، تظلّ عينيها تراقبهما من المرآة الصغيرة الجانبيّة للسيارة وهي تبتعد بها، لتجعل طيفهما يصغر وقلبها ينقبض ودموعها تتساقط بصمت. 
بإنسيابيّة يتجاوز الشاحنة، عيونه لم تفارق الطريق أمامه وقلبه وعقله يراقبان كلّ حركة صغيرة تخرج من التي تجلس بجواره، لا ينكر أنّ غروره الذكوري جعل سعادة غامرة تملأه، ومع ذلك يتوعّد أن يفي بوعده الذي قطعه منذ قليل أمام حماه وحماته وهما يوصيانه عليها، وقبل أن يُخرج ذاك الوعد، كان آخر صامت قد سبقه، وعد نفسه أن يكون لها زوجا مثلما حلمت دوما وقبلها حبيبا لم تحلم به يوما.. لا ينكر أنّه يجهل من فنون الحبّ الكثير، طبيعته الباردة وتحفّظه عادة تجاه إظهار والتصريح بمشاعره سيجعل الحرب مع نفسه ضارية. أولى خطوات تغييره بدأت منذ أن نطق طالبا الغفران من عمّه، وتلتها الأهمّ في نظره، الإحتواء. لازالت كلمات حماه تطنّ في رأسه " سما تحتاج لحضنكَ ..تحتاج لسند .." إحساس الأبّ لا يخيب، القلب ينبّئه بألم قد لا يراه ولم يسمعه من بين شفتيها لكن يحسّه وذاك الإحساس وقعه أصعب على القلب. يلتفت إليها مدقّقا في جهة وجهها الشارد في الفراغ، ليعود إلى الأضواء الحمراء التي تلمع بها شارة الطريق، ضباب غير كثيف ينتشر، يدير عصايا البلور الأماميّ للسيارة، يشرد في حركاتهما المتناغمة، دائما ما كان المنقذ لها في صغرها، ثمّ فارس أحلام مراهقتها،وبعدها زوج لا يحبّها رغم عشقها له. سما روح نقيّة، ضعيفة وبريئة تحتاج لإحتواء حضن قويّ وقلب حنون .. الحبّ كفيل بأن يجعله ذاكَ الحضن وذاكَ القلب .. لم يكن ليعلم أنّه يحبّها لو لا التجربة التي مرّ بها، مجرّد التفكير أن يفقدها نهائيّا وأن تُصرّ على الطلاق جعله يشعر بالرهاب، خوف يطبق على أنفاسه وروح تفرفر لم تستطع التحرّر ومغادرة الجسم أو العودة إليه، لتظلّ حبيسة بين الإثنين، الحبّ في قموسه شحيح أفعال وأقوال والإحساس به يكاد يكون مُنعدم، لكن فقدانها لأسابيع نفض الغبار عن قلبه وأزاح الصقيع عن عقله، وحرّر روحه.. يعي أنّه مُطالب بأن يبرهن لها عن هذا الحبّ المُكتشف متأخّرا بسنين العشق التي يدين بها إليها. يفيق من شروده على أصوات السيّارات المنادية له بالتحرّك بعد أن أضاءت الإشارة بأخضر فاقع، يدير المقود والصمت أصبح لا يُطاق، البرود الذي أعاشه لها يفتح أبوابه له وهو الغير صبور أمامه والمشتاق للدفئ، كيف سيتعلّم دروس الإنتظار ؟


~ الفصل الثامن عشر ~



{ أنتَ السماء ،، وأنا بلا أجنحة ! }..

{ يا قلبها..
يا من عرفت الحب يوما عندها
يا من حملت الشوق نبضا
في حنايا.. صدرها
إني سكنتك ذات يوم
كنت بيتي.. كان قلبي بيتها
كل الذي في البيت أنكرني
و صار العمر كهفا.. بعدها
لو كنت أعرف كيف أنسى حبها؟
لو كنت أعرف كيف أطفئ نارها
.. قلبي يحدثني يقول بأنها يوما..
سترجع بيتها؟ !
أترى سترجع بيتها؟

ماذا أقول.. لعلني.. و لعلها }

دقّة قلب صامتة ~

{ وقلبي الذي له رائحة يدك، يحبّك بقوّة كما كان ..}

على رؤوس أصابعه يقترب مديرا قفل الباب ليدخل حابسا أنفاسه، يحاول أن لا يزعج نومها الهادئ حتّى لو كانت أنفاس صدره التي ترتفع مع كلّ إقتراب له منها، مشتاق لرائحتها، لقربها ولضحكتها.. نفورها منه جعل مسافة تفصل بينهما، مسافة رغم قصرها لكن يشعر أنّ ما يفصلهما قارّات وبحار، كلّما سعى لتقليص هذا الجفاء المقلق له، يصدمه رفضها المستمرّ، لينزوي مكتفيا بمراقبتها.. ومراقبة ما تفعل طيلة يومها الذي تمضيه عادة ما بين الجلوس على حافة البحر تتأمّل أمواجه العاتية، تخاطب صمته الضاجّ وتعانق بنظرها السماء الملبّدة تارة والصافية تارة أخرى أو النوم .. إعتادت أن تظلّ نائمة حتّى قبل موعد الظهيرة بقليل، فتُغادر السرير لتعود إليه مساءا في ساعة مبكّرة.. نومها الكثيف أمر أربكه فلم يعتدها إلاّ كنحلة نشيطة تستيقظ باكرا لتظلّ ما بين الطبخ والتصنيف والتنظيف وغيرها من أمور منزليّة أصبح هو المسؤول عنها في هذه الستّة أيام.. ستّة أيّام لا ينكر أنّه وجد فيها أخيرا نفسه الضائعة التي فقدها منذ أن وعى أن الدنيا لا يُقاومها سوى قساة القلوب وكان أحدهم، كان لابدّ أن يكون منهم ليحمي أسرة ذات ضلع أعوج بعد أن فقدت أعمدتها، لكنّ هذه القسوة تركت فيه أثارا لن يمحيها الزمن، غير أنّه يأمل بأناملها الرقيقة وقلبها النقيّ وروحها الرائعة أن تساعده على كسب سَكَنٍ هو في حاجة إليه.. يقترب من السرير مواصلا حبس أنفاسه، يضغط على كلتا شفتيه، نظراته تجول على جسمها المغطّى بغطاء خفيف، نائمة في وضعيّة الجنين، واضعة رأسها على وسادة صغيرة، بهدوء تُخرج زفيرها ليرتفع معه صدرها الذي تلفّه بيديها، يرفع نظره عنها نحو دفتر مرميّ بإهمال على حافّة السرير، بفضول يرفعه لتقع عيناه على مذكّرة تقويم شهري تحوي دوائر حمراء على بعض التواريخ، أمامها كُتبت عبارات بكتابة غير واضحة، يرفع حاجبه الأيمن محاولا فكّ طلاميسها ليهزّ كتفيه ويضعها بهدوء على طاولة بجانب السرير. دون أن يلتفت إليها يغادر محاولا أن يُبعد تفكيره عن شفتيها المنفرجتين بطريقة مغرية. يغلق الباب رافعا يده اليسرى ليرى xxxxب الساعة المعانقة لـ العاشرة والنصف صباحا. لازال الوقت باكرا على موعد إستيقاظها .. بتنهيدة عميقة يواصل مسيره مغادرا الكوخ الصغير الذي إستأجره بغاية فتح صفحة جديدة يكون عنوانها الوضوح والتفاهم، وفصولها الحبّ .. يخرج الكلمة من شفتيه " الحبّ " .. لا يعلم هل وُلد ليعيش شقاء الحبّ ويكون أحد خيوط لعبته البهلوانية، كيف لا تكون بهلوانيّة وهو يراه يهزأ به مستلذّا هذا التخبّط الذي يعيشه، فبعد أن كانت تغدق عليه من طقوس الحبّ الكثير أصبح يشحذ منها إبتسامة أقصى أمله أن تكون يوما له، ومع هذا يكفيه أن يراها على غفلة منها مُرتسمة على شفتيها، تكون لطفل مرّ بجانبها أو لرضيع يتصدّر شاشة التلفاز في إحدى إعلانات الحفاظات المملّة والتي غدت المفضّلة له خلال الأيّام التي مضت.. لازالت ليلتهما الأولى هنا محفورة في ذاكرته، ليلة الإعتراف، ليلة الجموح، وليلة الإنفجار.. إعصار هجم به عليها في تلك الليلة، لم يُقاوم صمتها المزعج فصرخ كما إعتاد دوما، ما إن وطأت قدميهما عتبة هذا الكوخ .. حينما قرّر أن يستأجره كان يرسم أحلاما غلب الزهر عليها، كانت فكرة تمضية أسبوعين في كوخ على المحيط حلم طفولتها، سمعه يتكرّر على شفتيها مرارا، وإعتاد هو السخريّة منها أو تجاهله، وحتّى عندما لمّحت إليه بعد زواجهما بأسبوع إدّعى اللامبالاة والتجاهل ليوأد رغبتها تلك فتصمت مدّعية تقبّلها ببسمة زائفة تُزيّن ثغرها وقلب يأنّ برودا يصله من حبيب يجهل معنى الحبّ.. لكن ما إن أرسل رسالة إلى عماد منذ ثمانية أيّام يسأله على إستحياء إقتراحا لهديّة مصالحة لزوجته فيردّ عليه مقترحا دعوة لتمضية شهر عسل متأخّر جدا، حينها ضحك كطفل وجد لعبته المفضّلة بين كراتين سقيفة المنزل، ليبدأ بحماس مُتّقد تنفيذ مخطّطاته والحجز في مكان لا يليق سوى بحبيبن تدفئهما حرارة الحبّ في فصل شتاء قارس قرب بحر طقسه ممطر وبرودته مرتفعة بدرجة كبيرة.. ردّة فعلها وهي تنزل من السيارة لتتجاوز عتبة الباب وتتساءل بهمس " لما أتيت بي إلى هنا ؟ أعدني إلى المنزل " جعله ينتفض ممسكا بكلتا كتفيها صارخا في وجهها " سما ألا ترين أنّكِ زودتيها، أنا أحاول أن أعيد حياتنا إلى مجاريها لكنّكِ بتعنّتكِ هذا تجعلين الأمر صعبا عليّ " صدمته حينما إختضّت مبتعدة عنه، عيونها حمراء، ويديها ترتفعان في إتّجاهات مختلفة وصراخها فاق ما تصوّره يوما قد تخرجه حنجرتها التي إعتادت الهمس والهدوء " بعد ماذا ؟ وأيّ حياة تتحدّث عنها ؟ أتسمي حياتي معك سابقا حياة ؟ الحياة هي دفئ وحضن، لم أجد منكَ غير البرود والتجاهل، كنت أحد قطع الأثاث في منزلكَ، لم تهتمّ يوما لي .. كنت خادمة لكَ راضية، مكتفية بذلك ومع هذا طعنتني وإتّهمتني وطردتني فتوقّف أرجوكَ عن هذه المهزلة " جموده لم يدم سوى ثواني حتّى أخرج ما نغّص عليه دوما " برودي كنتِ السبب فيه، كنتُ أنتظر منكِ أن تعاتبي، أن تتطلّبي وأن تستفسري، كنتِ أقْنَعَ ممّا يحتمل رجل فما بالك برجل مطعون، رضاكِ وقناعتكِ بما أمدّه إليكِ يخنقني يجعلني أُكنّ لكِ شعورا لا أستطيع وصف كنهه لكن أثق أنّ كرها يغلب عليه يجعله سوادا في سواد، إنتظرت أن تسألي لما أنتِ ؟ لما إخترتكِ أنتِ ؟ وكنت أنتظر أن تخبريني لما قبلتِي وأنتِ تعلمين حقّ المعرفة أنّكِ لست سوى غطاء لرجولة تسرّبت كرامتها كثيرا، لم تهتمّي لكلّ هذا، إكتفيت بالصمت وصمتكِ قتلني حتّى تضخّم شعور الإنتقام داخلي.. " يومها وأمام صمتها واصل غير عابئ بدموعها التي ترقرقت بين مقلتيها " كنت أسعى للإنتقام من صمتكِ، من رضاكِ ومن خنوعكِ، تمنيت أن تأتي لتسألينني عن خبايا تلك الزيجة التي أعلم يقينا أنّها قتلت براءة حلم نسجته من خيوط الحبّ، أتتخيلين حقّا أنّني لا أعلم كنه شعوركِ نحوي منذ نعومة أظافركِ، ألم تسألي لما لم أتزوجكِ رغم حبّكِ المغري لرجولة أيّ شخص يحمل جينات ذكوريّة .. كنتِ أكبر مما أستحق .. حينما أتيت بماري إلى منزلكم في حفلة عيد ميلادك كنت أنوي بها إرسال رسالة خفيّة أخبركِ فيها أن المتقدّم لطلب يدكِ، ذاك الفتى الأردني مناسب لكِ كثيرا، فرصة لا تتركيها، فأنا لن أكون لكِ، أردتكِ أن تخرجي من محيط دائرتي التي حجزت نفسكِ فيها، كنت أريد لكِ السعادة .. لكنّ رفضكِ جاء سريعا رغم زواجي، وهذا ما شجعني لأن أتقدّم إليكِ، كنت أحتاج لحضنكِ ولوقوفكِ بجانبي، لا تنظري إليّ هكذا أرجوكِ " لم يقاوم نظراتها المعاتبة، رغم علمها بكلّ كلمة تخرج من شفتيه لكنّ الصدمة رُسمت بإتقان على ملامحها، يتخلّلها الكثير من الألم .. ليواصل فـ لحظة الإعتراف والمعاتبة لا تتكرّر " أعلم أنّني أنانيّ وبشدّة لكنّكِ كنت أنانيّة بطريقتكِ، أنانيّة في إحتفاظكِ بالألم، لم أكن زوجا كاملا لكِ، كنت تحتفظين بأشياء ترفضين مصارحتي بها وكزوج لكِ كان لي الحقّ في أن أشارككِ إيّاها، كنتِ أنانيّة حينما تقبلتني بكلّ مساوئي دون أن تسعي لتغييري أو نهري عليها .. إكتفيت بالصمت وهذا كان منتهي الأنانيّة .. لا أرغب الآن سوى بـ أن نرمي الماضي وراءنا ونبدأ من جديد " جوابها كان الصمت القاتل، لم يعرف هل وافقت على هدنة الصلح التي إقترحها، أم رفضتها .. هي عادت ولم تعد .. تتكلم ولا تتكلم .. معه وليست معه. يخرج تنهيدة أخرى ثم يمسح بيده على وجهه متوجها نحو السرداب ليخرج عدة الصيد، ليس بصياد ماهر كعماد الذي تعوّد أن يصطاد في كل رحلة قاما بها سوية في سنّ الطفولة أو الشباب، لكنّه من أجلها سيحاول، تحب السمك الطازج، يفكر أن يجعل أمسية العشاء ممتعة، سيشويان السمك تحت ضوء القمر، حسب الأرصاد الجوية الليلة ستكون صافية على غير العادة .. وهذا مبشر له .. من بين البراميل الخشبية يخرج صنارة وُضعت خصيصا للزائرين الراغبين في ممارسة هواية الصيد، بخفة يضع حمله الثقيل على ظهره ويتّجه نحو الخارج بخطواته الهادئة الواثقة.. يتوقف قبل أن يخطو سور الكوخ متذكّرا فجأة أنّه نسي أن يضع رسالة صغيرة يخبرها فيها عن وجهته، قد تقلق عليه حينما تستيقظ ولا تجده، عادة لا تهتم بوجوده، فما إن تغادر فراشها حتى تتوجّه نحو الشاطئ رافضة رفقته، مكتفية بكلماتها المختصرة " أريد أن أظل وحيدة " لكن في كل مرة تراه موجودا وما يدريه اليوم ربما قد تصاب بالهلع إن وجدت نفسها وحيدة وخاصة أن الإرسال هنا ضعيف .. يعود إلى المدخل هامسا " سأضع لها رسالة أعلّقها على باب الثلاجة "، بحذر يدير قفل الباب ليتسرّب صرير الصدأ الذي يصاحبه في فصل الشتاء خاصة، دون أن يضع حمله يتقدم متوجّها نحو المطبخ ليستوقفه ظلها، يبتلع ريقه بصعوبة وهو يلمح قامتها الطويلة قليلا بثوبها الزهري الفاقد لكل إغراء لكن يكفي أن يزيّنه جسمها ليجعل أنوثة تتدفّق من بين جميع ثناياه، بعيون مدققة يستهل بنبرة خالية من كل روح " صباح الخير، أراكِ نشيطة اليوم " ترتفع أنفاسه أكثر وهو يلمح إبتسامة تكاد لا ترى ترتسم على ثغرها، جعلته دون شعور منه يلتفت مشكّكا إن كانت موجّهة لأحد غيره قد يكون واقفا وراءه، يعود بنظراته المستغربة إليها بعد أن تأكّد من أنّه المقصود بالإبتسامة، لترتسم أخرى أكبر على شفتيه وهو يسمعها تقول " صباح الخير .. هل أنت ذاهب للصيد ؟ " بإيماءة يجيبها مكتفيا بالصمت والنظر إلى تعابير وجهها الطفولية وهي تضمّ يديها وتحني قليلا رموشها الكثيفة وتترجاه بلهجتها التي إشتاقها كثيرا " هل يمكنني الذهاب معك ؟ أرجوكَ " كمن بُوغت بسؤال لم يتصوره، ظل ينظر إليها ببلاهة يعيد حروفها بتأنّ " هل يم.. كنـ...ني الـ..ذها..ب .. معي ؟ "


دقّة قلب زاهية ~
{ ما أجمل أن أكون معك ..
لا بارحة ولا غدًا ..
وقارب اللحظة يرحل بنا ..
إلى جزر نتوهّم أنّه لم تطأها قدم .. ومرتفعات ..

لم تعرفها رئة بشريّة }





" هل أنت مجنون ؟ طراد توقف أرجوك " تخرج صرخة الرعب التي إكتسحتها وهي تشعر بذراعيه تتطوقانها وترفعانها إلى ظهر الحصان الواقف بسكون حتى جفل بحمل جديد يضاف إلى ظهره إلى جانب الفارس الذي إعتاد إمتطاءه .. تحرك رأسها يمينا ويسارا محاولة إبعاد الخصلات التي تطايرت بسبب الريح عن عينيها، غير قادرة على إفلات يديها المتمسّكتين بقوّة بسراج الحصان، وحنجرتها لا تتوقّف على إخراج صرخاتها المستغيثة أحيانا والمستمتعة أحيانا أخرى، في حين يأتيها ردّه الساخر " لن تسقطي ثقي في ذلك " ثقتها فيه هي ما تجعلها لازالت في وعيها، فهي عادة تخاف كل الحيوانات فمابالك بحصان جامح، كان سيغمى عليها لو لم يكن هو الممسك بها . تغمض عينيها مع كلّ قفزة صغيرة يقفزها الحصان متفاديا الهضبات والصخور التي تعترضه، تغمضهما أكثر ضاغطة بقوة على جفونها ما إن شعرت بأنفاسه تلفح رقبتها العارية من خصلاتها المتطايرة، قربه منها دغدغ حواسها، فقدت معه خوفها لتعيش لحظاتهما الجنونيّة بكلّ بهجة إفتقدتها في سنين مضت ..
تنزل لتعانق ساقاها الأرض وتنحني واضعة يديها على ركبتيها تسترجع أنفاسها اللاهثة فيتساقط معها شعرها القمحي المسترسل بإغراء جعله لا يقدر على رفع عينيه عنها، يبتسم حينما وصله صوتها المتقطع " كنت سأموت لا أصدق أنني لازالت أتنفس " تقف لتنفض شعرها وراءها فينتفض معه قلبه المشتاق، لم يتخيل أن يقربهما هذا المهرجان كما فعل، حينما إقترح والده فكرة أن يصطحبها إلى مهرجان الفروسية، لم يتحمس كثيرا خاصة أمام الضغوطات التي يعيشها مع إصرار والدته على تنفيذ الإتفاق الذي عقده معها ما إن خطت قدماه منزلهم برفقتها، الإتيان بها إلى هنا، جعلهما يحضيان بفرصة للراحة والإبتعاد عن التوتر الذي صاحبهما بسبب والدته وعمّه عاصم، تتغير ملامحه إلى التجهّم حينما تذكّر التقارب الذي جمع كل من زوجته وعمّه، عاصم كان الوخزة التي صاحبته منذ سنين مراهقته، وهو ماقدم هنا اليوم إلا حينما رأى رغبة سنان في حضور المهرجان وأمام تردده في إصطحابها تدخّل عمه مقترحا تطوّعه في مرافقتها بدلا عنه، ليتخلى عن كل مشاغله الهامة ويصطحبها.. في البادئ كانت أحاديثهما مُختصرة على لباقة تتطلّبها الحياة ثم تعمّقت بعفويّة كان السبب فيها الهواء العليل والأجواء البسيطة.. طالما كانت سنان هادئة تبتهج بكل ماهو بسيط وتجد نفسها الجميلة في لحظات الصفاء، وهذه الأجواء جعلتها تفكّر وتقرّر وتعتذر، ما يشده في زوجته هو نقاءها ووضوحها مع نفسها الجليّ في تصرّفاتها وبالتالي الوضوح مع من يحيطون بها.. ما إن أمضت ليلتها الأولى هنا يليها اليوم بطوله حتى أتت بثقة إليه تطالبه فيها بالحديث، بالإعتراف وبالإعتذار.. إستهلت حينها قائلة " طراد أعلم أنّني إتهمتكَ بأشياء لم تفعلها ،، وأعلم أنّني أحمل في قلبي بعض العتب مما فعلته بي سابقا وأعلم أنّني لست محل ترحيب من قِبلِ والدتك .. أنا لا ألومها فهي لها الحق في إختيار زوجة إبنها، أنا لا أطلب منك الكثير .. كل ما أريده هو الوقت لأستطيع تقبل حياتنا سوية، فأرجوك لا تضغط عليّ " رفعة حاجبه المستغربة دفعتها لمواصلة كلامها " قد تستغرب كيف تضغط عليّ وأنت تكاد لا تكلمني حتّى، منذ وصلنا إلى بغداد وأنت تتجنبني وهذا يثير فيّ الخوف والقلق، أنا لست جاهلة لنظراتكَ لي فأرجوكَ " بإستنكار يتخلّله الكثير من الخبث يسألها " عن أيّ نظرات تتحدثين ؟ لم أفهم " بتأتأة تجيبه وحمرة خفيفة تظهر على خديها " نظرات الـ .. أنت أدرى بنظراتكَ كيف هي " ضحكته المثيرة التي أطلقها إستفزتها فدفعتها للوقوف والعزم بالمغادرة لو لا أن أمسك معصمها وأعادها للجلوس بجانبه على الهضبة " أسف .. لم أستطع منع نفسي من الضحك .. أعلم أنكِ تتحدثين بجدية وتحاولين إيجاد حل لحكايتنا .. أنا أوافقكِ الرأي .. سأحاول أن لا أنظر إليكِ بتلك النظرات وأن لا أتجنبكِ .. سنان في قلبي أشياء كثيرة وفي عقلي أشياء أكثر وفي رقبتي دين يجب أن أسدده لذلك تجدينني بعيدا بعض الشيء وقريبا في لحظات أخرى .. سنان ما رأيك أن نتّفق على عقد هدنة بيننا " هذه المرة هي من رفعت حاجبها إستفهاما ليكمل معه " سنعتبر أنفسنا غريبين إلتقيا الآن، سنحاول أن نبدأ من جديد، أعدكِ إذا ما سددت ديني أن أخبركِ عما في قلبي من أسرار " إبتسامتها الواسعة المرتسمة على شفتيها وعينيها جعلت الإرتياح يصاحبه، وضحكتها العفوية حينما مدّ يده إليها قائلا " مرحبا أنا أدعى طراد عزمي، شاب وسيم كاتب روائي وصاحب شركات .. مممم أعزب " مصافحتهما يومها فتحت صفحة لبداية جميلة ذكّرته بالأيام الخوالي، بداية لقائهما في لندن.. إستمتعا كأيّ غريبين إلتقيا للتوّ، تحدّثا عن أحلامهما، منها من هُم على دراية بها ومنها من أُستحدث في تلك السنين التي باعد القدر بينهما، إعترفت ببساطة أنّها إنتظرته ووثقت أنّه سيعود يوما وإعترف هو بأنّه ماعاد إلاّ من أجلها.. يتحدّث كلّ منهما معتمدا ضميرا غائبا يصف حبيبا يصوّر كلاهما أنّه ليس بالذي يقف أمامه، الحديث بصيغة الغرباء يدفع الكثير للإعتراف بأمور يجهلها عن نفسه، يجعل الكلام سلسا والمتعة تُصاحب كلّ حرف.. كانا غريبين، قريبين، جمعتهما علاقة تمزج فيها غرابة البداية ويقين النهاية..


دقّة قلب هائمة ~
{ وتبقين سرّا ..
وعشّا صغيرا ..
إذا ما تعبت أعود إليه ..
لإالقاكِ أمنا إذا عاد خوفي ..

يعانق خوفي .. ويحنو عليه ..}


" سحقا " يعيد رمي صنّارته إلى جهة مٌغايرة لسابقتها عسى أن يحضى بصيده الأوّل بعد ساعتين من المحاولة، يخرج زفيره ما إن علقت الصنّارة بإحدى الصخور، ليجذبها بقوّة كادت أن تُسقطه أرضا، يفقد توازنه لثواني ويعود إلى الوقوف بإتّزان وثقة، تُصاحب كلّ حركاته نظراتها المركّزة، تجلس ضامّة ساقيها إلى ركبتيها، تلفّ معطفها السميك على جسمها العلويّ، تمسح أنفها المحمرّ، رغم الطقس المشمس إلاّ أنّ نسمات باردة تلفحها بين فينة وأخرى، تجعلها تشعر بنشاط إفتقدته منذ وقت، فالحمل أصبح متعب لها وخاصة مع الأفكار السوداويّة المصاحبة له، غدا تنتهي المهلة التي حدّدها طبيبها .. خائفة وخوفها هذا يجعلها تحسّ بالخمول وتهرب منه إلى النوم، ليضاعفه الوحام القويّ الذي تعيشه، ورغم هذا فإنّ وجوده بجانبها يجعلها تشعر براحة غريبة، تصرّفاته كانت أكثر ممّا تتخيّل، يُعاملها بصبر لم تعهده يوما فيه، حينما سمعت دندنته لأغنية تجهل صاحبها في أوّل يوم لهما هنا، إرتسمت دهشة على ملامح وجهها وإعتراها فضول دفعها لمغادرة فراشها تمشي بخفّة مُحاولة أن لا تُصدر صوتا لتنظر ما سبب هذا المزاج العالي الذي دفعه للغناء، فطيلة معرفتها بزوجها لم تلمحه يوما يستمع لأغنية، كلّ أحاديثه جديّة وكلّ متابعاته تكون حول أخبار عالميّة مملّة، ليزداد إستغرابها أكثر وهي تراه يجول بين أروقة المطبخ الصغير، يعدّ طبقا ما، وصلتها رائحته الزكيّة، وزادت من شهيّتها المفتوحة، لا تنكر إعجابها الخفيّ بكلّ ما يطبخه، إحتفظت بهذا الإعجاب في نفسها وإكتفت بهزّة رأس خفيفة حينما سألها رأيها " هل هو لذيذ ؟ ".. التغيّرات الجليّة في تصرّفات زوجها جعلت قلبها يحنّ إلى حبّ دفنته يداه في ليلة إنتشرت فيها العتمة، الأريكة الصغيرة الوحيدة في غرفة الجلوس جعلتهما يجلسان لا تفصلهما سوى سنتيمرات قليلة، يشاهدان سويّة إحدى أفلام الكرتون المفضّلة لديها تحت دعوة منه، لتجد نفسها نائمة دون شعور منها، بين ذراعين تُخبرانها أنّ للحبّ فصول قد تأتي متأخّرة وأنّ العمر يكفيه دقائق لنقول عنه سعيد .. البارحة سمعته يهمس " أحبّكِ " لم تتمكّن معها من إمساك عنان دموعها، إرتجفت، بكت ثمّ إنتفضت، فضمّها إليه يحاول تهدأتها ليسحب كلمته معتذرا " أسف ..أنا أسف " لا تعلم ما سبب بكاءها، لربّما إنتظرت كثيرا أن تُخرج شفتاه هذه الكلمة، أو بكت مجيئها في وقت حرج، أسفه فاقم شهقاتها، فتلك الكلمة صعبة كسابقتها على روح إعتادت المكابرة والغرور، وما نطقه لكليهما إلاّ دليل حبّ ورغبة في التغيير، ورسم طريق جديد، قد لا يسعها القدر للسير فيه..

" أظنّنا سنضطرّ لـ شراء السمك وشويه، لازلت صيادا فاشلا " تنتفض من شرودها على كلامه، تلتفت بعينيها إليه لتقعا على جسمه الجالس بجانبها، يفترش جزءا من الحصيرة التي جلباها معهما، بإبتسامة هادئة تجيبه " لا يهمّ، السمك يختبئ في الشتاء، يمكننا إيجاد سمك طازج في المتجر " ينظر إليها صامتا، لا يعلم ما الذي جعلها تتغيّر من ناحيته، فمنذ أن وصلا هنا وبوادر الإبتسام تظهر جليّا على ملامحها، خاطبته وإن قلّ حديثهما لكن مقارنة بالستّة الأيّام الماضية هناك بوادر أمل .. سعيد بهذا الجفاء الذي يحزم حقائبه مغادرا بلا رجعة، هكذا يأمل وهكذا سيسعى لجعله.. بإبتسامة أكبر يسألها " ما رأيكِ أن تُجرّبي ؟ أتذكرين سما في رحلتنا إلى نيوزيلندا في سنين مضت كيف إصطدتِ أنتِ وعماد أكبر كميّة من السمك في حين فشلت أنا وإيساف في إمساك سمكة واحدة .. " بتنهيدة ذكريات موجعة، ذكريات كانت مصدر بهجة في ماضٍ بعيد وألم في حاضر قريب .. أجابته واضعة ذقنها على ركبتيها " عماد هو من إصطادها، له قدرة فائقة على الإصطياد .. أظنّني فاشلة مثلكَ .. أشبهكَ في جهلي بخبايا الصيد " صمت يطبق على كليهما، يقطعه بقفزة أردته واقفا برشاقة مصدرها تناسق جسمه الرياضي ليمدّ يده إليها وشفتيه تفرجان عن إبتسامة أبرزت جمال أسنانه، هائمة تنظر إليه، هل يكون الجنين ولدا يرث عن أبيه هذه البسمة الجميلة والملامح الرائعة، أم تكون بنتا فتشبه والدها بهدوئه .. أيّهما تفضّل مازن ؟ بنتا أم ولدا ؟ لم أسألكَ يوما ولم تهتمّ لثرثرتي حول الأطفال، ربّما يكونان توأما صبيا وصبيّة؟ أستهتمّ بهما ؟ ماذا سنطلق عليهما ؟ هل أكون يوما معكما ؟ تحرّك رأسها مبعدة الأفكار التي هجمت عليها، تسمعه يشجّعها " سما هيّا " تمدّ يدها لتضعها في يده، تشعر بضغطه الخفيف عليها، إرتعاشة قليلة تسري في جسمها، لم تخفى عليه، بادلها بإبتسامة رضا حاولت أن تستشفّ فيها غرورا، لكن لم ترى غير حنان يتدفّق، بصوت مرتجف تسأله وهي تتقدّم بجانبه " إلى أين ؟ " يشير بيده إلى الجهة المقابلة، لتستدير بعينيها، تغمض جفونها أمام أشعّة الشمس الساطعة، ترفع كفّها تحمي عيونها من شفق الشمس ووهيجها، تلمح أطياف كوخ صغير يقبع على حافّة النهر، تسمعه يقول بنبرة صوته المريحة والهادئة والجذّابة " هناك سنستأجر قاربا، سنغوص قليلا في البحر وسنصطاد سمكا أكثر ممّا إصطاده عماد في جزيرة نيوزيلندا "


دقّة قلب غادرة ~

{ فوضاكِ رائعة ..
فظلّي هكذا ..
فأنا أحبّكِ في غموضكِ ..
في وضوحكِ..
في ظهوركِ..
في إختفائكِ..
في تجلّيكِ الجميل ..
وفي حضارتكِ الفريدة ..}

" هناك خرافة تقول أنّ النساء هنّ الوجبة المفضلّة لذئاب الصحراء " تلتفت إليه منتشية بنسمات الهواء التي تُداعب وجهها، بإبتسامة تستقبل تقدّمه نحوها " لا أؤمن بالخرافات .. ومع هذا سأتوخّى الحذر بأن لا أُغادر مكاني " بطوله الفارع يقف مقابلا لها، ليكوّن حاجزا بينها وبين أشعّة الشمس الساطعة، يكمل بلهجته الساخرة ونظراته التي تحمل الكثير " يمكنك مغادرته بشرط أن تكوني برفقتي " تصمت قليلا مُدّعيّة التفكير العميق، ملامحها طفوليّة بطريقة مُغريّة، ترفع جفونها إليه لتقول " لا أعتقد سأكون بمأمن معكَ.. أفضّل أن أظلّ هنا " " هممم هل أفهم من هذا أنّني أشبه الذئاب في إفتراسها للنساء " تُبعد نظرها عنه وبمشاكسة تضيف "حسب نظراتكَ الآن أظنّكَ أكثر فتكا وخطرا من الذئاب " يخرج ضحكة مثيرة أثارت قشعريرة على طول ظهرها.. " أتقرئين العيون سنان ؟ " " جدا " هذه المرّة إكتفى بإبتسامة صغيرة أضفت جمالا على ملامحه الشرقيّة الشبيهة بالأرض، سمراء وقاسية، يرمي بجسده المنهك على الرمل، يتوسّد يديه ويمدّد ساقيه، لتتعانقا، الواحدة فوق الأخرى، ينظر إلى السماء الصافيّة بأشعّة الشمس المائلة إلى إحمرار خفيف سببه وقت الظهيرة التي تسدل ستارها على صحراء شاسعة " ألا تشعرين بالبرد ؟ " تقوّص يديها لتضمّ صدرها، تجيبه وعيناها تهيمان بالفضاء الشاسع " لا .. الشمس ممتعة " يغمض عينيه ويهمس " أراكِ أحببت الأجواء هنا .. سنُغادر غدا " تزمّ شفتيها بإستياء واضح، لازالت ترغب بالبقاء أيّاما أخرى، نهارها تمضيه برفقته وهي مستمتعة بكلّ دقيقة معه، أحاديثهما تتعمّق أحيانا وتكون سخيفة بطريقة محببّة أحيانا أخرى، هنا شعرت بأنّها قريبة من قلبه، ما إن يعودا ستفتقد كلّ هذا الإستمتاع والقرب.. واثقة بأنّ والدته لن تترك لها مكانا وستستحوذ على إبنها كما فعلت منذ وصلا إلى بغداد.. ربّما في تلك الفترة لم تكن علاقتها بـ طراد سلسة كما الآن، كانت تشوبها تراكمات أزاحتها هذه الرحلة غير أنّ مشاغله ستجعل تواجده قليل.. ومع سيطرة حماتها لن تراه حتّى لو جمعتهما غرفة واحدة.. العرس تحدّد الثلاثاء القادم، في يدها خمسة أيّام أخرى لتنهي التجهيزات التي تكفّلت بأغلبها والدته، في غمرة إستمتاعها نسيت ذاك اليوم الذي إنتظرته سابقا طويلا وأصبحت تنتظره الآن بشغف أكبر وبمشاعر أعمق .. طراد لم يفتح موضوع الزواج، لم يتحدّث عن أحاسيسه تجاهها، وفى بعهده الذي إتفقا عليه في أوّل يوم لهما هنا.. وهي من جهتها إكتفت بعيش أحاسيسها التي سجنتها بداخلها.. " أخبريني سنان، هل يمكنك العيش طيلة حياتكِ هنا ؟ " تبتعد عن أفكارها لتُجيبه على سؤاله بسؤال آخر " ماذا تقصد بإذا ما ينمكنني أن أعيش طيلة حياتي هنا ؟ " دون أن يفتح جفونه يواصل حديثه الهادئ " أقصد هل تستطيعين التأقلم مع الحياة في ربوع وطن شمس صيفه حارّة جدا وشتاءه قارس قليلا وجاف أحيانا .. بغداد تختلف عن لندن .. بغداد قاسية مع قليلي الصبر، لا تُعطي إلاّ لـ الذين يُكنّون لها حبّا خالصا .. هل ستتحملين قسوتها ؟ هل ستتقبلين عاداتها التي قد تخنقكِ في أحيانٍ كثيرة ؟ أم قد تفرّين يوما إلى بلاد الضباب ؟ " تُخرج تنهيدة صامتة، كيف قد يعي هذا النائم بجانبها، غافيا عن قلبها، أنّ أنفاسها تستمدّها من أنفاسه وأنّ الحياة معه هي الجنّة لها، لا تنكر أنّها ستشتاق لوطن وُلدت فيه وإلى شوارع حفظت دهاليزها والأهمّ إلى عائلة تعشق روحها.. الإختلاف في العادات جليّ، مُزعج لها أحيانا وممتع لها في أحيان أخرى، التأقلم ليس بصعب عليها حين يكون بجانبها ليس جسدا فقط وإنّما قلبا وروحا.. الطريق لإكتساب هذين الأخيرين لازال أمامها طويلا.. طراد يحمل همّا يشغله.. تجهل ماهيته لكن ترى عواقبه عليه.. الشرود في لحظات تائهة، النظر إلى الهاتف بإستمرار وحديثه عن دين في رقبته، كلّها أمور تثبت صحّة تخميناتها.. " نحن لا نختار الوطن ولكن نصنعه .. لا أحد يتأقلم بسهولة .. وبغداد قد لا تشبه لندن .. في لندن أناس أحبّهم وفي بغداد آخرين أحبّهم أيضا " كم يريحه هذا القلب الذي يتربّع بين ضلوعها، كلماتها تقول الكثير بصمت وحياء .. يدمنها وجوابها الأخير ماهو إلاّ تأكيد له بأنّها فعلا ستكون له .. يعشقها بكلّ تفاصيلها، من زجرها له إثر كلّ تصادم صغير بينهما إلى إبتسامتها البسيطة التي ترتسم على ثغرها بعد نهاية أيّ تصادم .. خمسة أيّام وتكون له قلبا وقالبا .. خمسة أيّام سيقبّل جبينها وستنام على صدره ولن يتمنّى لها ليلة سعيدة ويتركها مُغادرا إلى غرفة مُجاورة .. خمسة أيّام وسيتذوّق طعم شفتيها .. خمسة أيّام .. بصباحاتها ولياليها .. ليتها تمضي سريعا ..

دقّة قلب موجعة ~
{ الصمت ..
ولا شيء غير الصمت ..}


" مازن أنظر هناك " تشير بإصبعها إلى جهة معاكسة له، يترك صنّارته بعد أن ثبّتها جيّدا ليلتفت إلى حيث أشارت منذ لحظات وصراخها الحماسيّ جعله يُسرع في الإلتفات.. تلمع عيونه ببريق لم يكن مصدره تلك الأسماك الطائرة التي لفتت إنتباه زوجته وجعلتها تقفز فرحا بما تراه، وإنّما مصدره تلك القفزات الخفيفة وملامح البهجة على محياها .. منذ صغرها أكثر ما يشدّ سما كان البحر بكلّ أعماقه من أسماك ومرجان .. حتّى لونها المفضّل إستمدته من زرقة مياهه، وصوت أمواجه يثير فيها راحة تعشقها، موقن أنّها لم تنتبه للتغييرات التي طرأت عليها منذ ساعات، فلم تكن لتمسك بيده تطلب مساندته لو لم يكن للبحر تأثير عليها ولا أن تبتسم له بعفوية لم تصاحب علاقتهما منذ شهور .. سكون عمّ المكان لثواني، قطعه صوت خطواته السريعة نحوها وهو يراها تضع يدها على فمّها تُحاول منع التقيّئ من الإنفلات .. يقترب منها فزعا، يمسك بكتفها " سما هل أنتِ بخير ؟ سما " تكتفي بهزّ رأسها .. تشعر بأنفاسها تختنق، نوبة جديدة من الغثيان تهجم عليها، هذه المرّة لم تكن بمفردها كسابقاتها، لا تريد أن تثير قلقه ولا توجّسه حول السبب، تُمسك بقارورة الماء التي مدّ بها زوجها وكلماته تتداخل بطريقة تبرز مدى خوفه " حاولي التنفّس بطريقة طبيعيّة، فكّري بأشياء تُحبّينها حتّى تتفادي الدوار .. يمكنك غسل وجهك ستشعرين بتحسّن وعليكِ شرب بعض الماء هذا سوف يُبعد الغثيان عنكِ .. " تحاول العمل بنصيحته، بجعل أنفاسها تنتظم، لتفرغ في غفلة منها ما في فاها وتتقيّئ مُصدرة أصواتا زادت من خوف الواقف بجانبها يُساندها .. فتتحوّل كلماته إلى صرخات رُعب أطفأتها بعد إفراغ ما أقلق معدتها بإبتسامة متعبة " أنا بخير لا تقلق .. فقط دوار البحر " بلطف يجاري خطواتها البطيئة نحو حافة القارب ليجلسها بعناية جعلت بعض الدموع تترقرق في مقلتيها، لم تتعوّد هذا الحنان في صوته ولا هذا الإهتمام، بضغطة على فكّه يُنفّس غضبه وخوفه " لم يكن تصرّفي حسنا .. ما كان عليّ جلبكِ إلى البحر .. بسبب حماقتي تسبّبت في الألم لكِ " تضع يدها على كفّه المعصورة بين فولاذيّة أصابعه " ليس خطأكَ مازن، أنا من رغبت بالمجيء وأنا فعلا بخير الآن ولن نعود دون أن نصطاد سمكا كثيرا .. سنلتقط له صورا ونرسلها إلى عماد وماما وبابا " دون أن يبتسم مبادلا إيّاها إبتسامتها الصغيرة، يُحاول إستشافة المرح الذي دفعت به في صوتها، ملامحها مُتعبة وهو فعلا خائف عليها، لن يواصل رحلته سيعيدها إلى الكوخ، تحتاج لفراش دافئ ولـ حساء ساخن، يُعبّر عن أفكاره بصوت عالٍ " سأعيدكِ إلى الكوخ، وهناكَ سأطبخ حساء الخضار سيكون مفيدا لكِ " يتركها مرغما ليدير محرّك القارب عائدا أدراجه إلى حافّة الشاطئ، أمام صوت هديره الذي يصمّ الآذان لم ينتبه لصرخاتها، مركّزا نظره على الطريق، ليلتفت إليها ما إن وصل الشاطئ ووضع المرساة .. يقف مشدوها لثوانٍ، جسمها مرميّ على طول القارب، جفونها مغمضة، صدرها ساكن وأنفاسها صامتة، ينزل بعينيه إلى بحيرة صغيرة تكوّنت حديثا، يغمرها سائل لزج فاقع الإحمرار، بهستيريّة يصرخ وهو يقفز نحوها " سماااااااااا "


دقّة قلب صادمة ~

{ أحتاجكَ، لأنّ في النقص في الإنسان مخلوق..
ونقصي " زائد جدا " .. }


منذ أكثر من نصف ساعة، تراه يتحرّك جيئة وذهابا، علامات الإمتعاض ترتسم على محياه، والتوتّر ينضخ من كلّ جسمه، وصراخه يصلها إلى مكانها الذي يبعد عنه عدّة أذرع، جهاز الهاتف ملتصق بأذنه، مكالمة إنتظرها طويلا فما إن رنّ رنّته الأولى ولمح إسم المتّصل حتّى وقف متلهّفا.. في البدء ظنّتها والدته، فحماتها لم تترك إبنها ينعم بوجوده معها فكانت إتّصالتها متتالية وكان دون إزعاج وبصبر كبير يردّ عليها ليخبرها عن تفاصيل يومهما، ورغم فرض اللباقة التي تتطلّبها مكانتها كزوجة لإبنها إنتظرت أن تطلب منه أن يمرّرها لها تسألها أخبارها لكنّها لم تفعلها يوما وهذا ما جعلها تبادر هي بطلب السؤال عن حالها فكان البرود مُصاحبا لحديثها المختصر معها.. لم تخفى عليها نظرات القلق في عيون طراد وهي تتحدّث إلى والدته، وما إن أغلقتِ السمّاعة معها حتّى سألها " هل تُزعجكِ والدتي ؟ " بإبتسامة مرتبكة حاولت أن تُظهر تقبّلها لنفور حماتها معلّلة " لو كنت مكانها لفعلت نفس الشيء مع زوجة إبن أتى بها من بلاد أخرى " .. "هل نعود إلى الفندق ؟ " سؤاله المباغت أفزعها، رفعت عينيها إليه لتراه واقفا أمامها والتجهّم بادي على وجهه أفقده تلك النظرات الساخرة الساحرة، بإبتسامة تحاول بها تلطيف الجوّ تسأله " هل مللت من الجلوس، لي رغبة في البقاء تحت أشعّة الشمس " دون أن يغادره التجهّم يجيبها " حسنا سأعود إلى الفندق، لكِ أن تظلّي هنا شرط أن لا تبتعدي من مكانكِ " تهزّ رأسها موافقة، لتتمعّن في ظهره المبتعد بإستعجال، تتساءل هامسة " من ثائر ؟ " شادهة في طيفه، لم تنتبه للعيون المتلصّصة التي تنتظر فرصتها للإقتناص عليها.. عيون تقدح شررا ولعابها يسيل لغنيمة جديدة مُغرية لكلّ نفس بشريّة سوّلت لها خباثتها أنّ الله غافل عن مساوئها .. بهدوء يتقدّم نحوها، يزحف من وراءها كأفعى فحيحها لا يسمع.. يباغتها بوضع قطعة من القماش على فمها، هوت بها غائبة عن الوعي في لحظات، لم تُقاوم، لم تصرخ .. سقطت بين يديه، بالهدوء نفسه، إلتفت إلى مرافقه يناديه بإشارة من يده، ليلتحق به ويحملانها كليهما نحو شاحنة تقبع غير بعيد.

~ الفصل التاسع عشر ~
فقط .. أعشق !



{ في غيابكِ بقيت مبهما،
مثل رسالة من غريب،
مثل إبتسامة من عابر سبيل،
مثل حبّة مطر تبرّأت منها الغيوم،
وغابت بالأفق البعيد ! }

" سيدي جوازكَ الأمريكي من فضلكَ " بتثاقل يرفع الجواز الأزرق نحو عامل الجوازات، يراه وقد وضع ختما على كلا جوازَيْهِ، متجهّم ينظر إلى ساعة يده، منهك القوى، فلقد قاربت رحلته خمس وثلاثون ساعة، بتأخير وصل حتّى أربعة عشر ساعة أمضاها في لندن، إكتفى فيها بمهاتفة أخيه الذي سارع إليه متخليّا عن مشاغله ليلتقيه في المطار لساعتين ومن ثمّ يعود إلى عمله تاركا إيّاه ممتعضا ينتظر فرج الخطوط الجويّة التي تعطّلت بسبب إحدى العواصف الثلجيّة .. كان قد خطّط للمجيء منذ أسبوع لكن بسبب ظروف طارئة أجّل العودة إلى هذا اليوم. يبتسم لتتغيّر ملامح وجهه من تجهّم بارد إلى إرتياح محبّب، لم يتخلّى يوما عن تقلّبات مزاجه التي أصبحت أكثر ما تُميّزه إلى جانب شخصيّته الغامضة.. كلّما مرّ طيف إبنته، تزوره إبتسامة واسعة، تحمل شعاعا مُبهجا يدفع كلّ متحدّث معه إلى الإنبهار بها، وردِّ أخرى بعفويّة تخلقها جماليّة تلك اللحظة.. غير أنّ هذه المرّة لم تكن لصغيرته دور في رسم البسمة على ثغره، فطيف آخر مرّ ببطء، تتلذّذ به جميع حواسه، ليمضي مختالا بين ثنايا عقله وقلبه، كان السبب.. يكتفي بهزّة رأس وهو يتلقّى عبارات الترحيب المبتذلة التي يلقيها عادة عاملُو المطارات، يمسك بجوازَيْه مُتقدّما، يحمل على كتفه حقيبة صغيرة تحوي حاسوبه الشخصيّ إضافة إلى بعضٍ المستندات الهامّة التي يحتاجها، ودون أن يتوجّه لإستلام حقائبه، يمرّ مغادرا نحو قاعة الإستقبال.

يقفز أربعة رجالٍ تغلب على هيئتهم القوّة ببدلاتهم السوداء الأنيقة، كانوا يقفون بترقّب، عيونهم التي إعتادت التدقيق كصقر ينتظر فريسته، لم تبتعد عن مرآى الباب، لتفترس كلّ قادمٍ.. يتوقّف ليُسلّم حقيبته إلى أحد هؤلاء الأربعة، يحيّيهم بإشارة من يده وبلهجة كسولة يستهلّ موجّها خطابه لأحدهم وهو يضمّه إليه " كيف حالك فيصل ؟ " يربّت الآخر بيده على كتف رئيسه، صحبة قلوب جمعتهما رغم إختلاف الطبقة التي كان كلّ منهما ينتمي إليها، بإمتنان يحيبه وهو يراه يضغط أكثر على كتفه " بخير ثائر.. أرجو أن لا تكون الرحلة سيّئة .. وصلتني أخبار حول سوء الأحوال الجويّة التي تسببت في إحداث فوضى بين الرحلات .. حسنا طائرة خاصّة دوما لها الأوليّة فلما لم يُسمح لكم بالإقلاع باكرا ؟ " يُخرج ضحكة ساخرة وهو يتقدّم واضعا نظّارته على عينيه " الإنجليز لا يهتمّون للطائرات الخاصّة .. كلّ ما يهمّهم هو إحترام الأدوار .. وقوفنا في هيثرو كان للتزوّد بالوقود .. وإذا بنا وقعنا في مأزق الإنتظار ..".. يتوجّه ثلاثتهم نحو سيّارة البنتلي الواقفة أمام باب المطار، مُخلفين وراءهم إثنين توجّها لإستلام الحقائب، قبل أن يصعد إلى الخلف يتوقّف برهة ينظر إلى السماء، إلى الشمس ومن ثمّ يجول بعينيه بين جموع الناس التي تحمل حقائب سفرها أو تسارع خطاها لأشغالها، كأنّ به يتفقّد وجوههم هل تغيّرت عن آخر زيارة له ؟ هل إختلفت الشمس عن سابقتها ؟ هل تلبّدت السماء بغير غيومها المُعتادة ؟ يستنشق شهيقا كثيفا، يتبعه زفير بطيء.. كأنّ به يستبدل هواءا لوّثته حرارة مُكيّفات الطائرة ومن قبلها برودة طقس جافّ، بهواء عليل يحمل بين نسماته رائحة الوطن ورائحة الشوق لكلّ ما في هذا الوطن من حياة .. بخفّة يجلس في مكانه، يتبعه مساعده، يلتفت إليه بعد أن إنطلقت السيّارة تجوب الشوارع بسرعة كسبتها من لوحة أرقامها التي تحمل علامة رفيعة المستوى.. بهدوء يسأل " كيف آلت الأمور ؟ هل تمّ التنفيذ بنجاح ؟ " بملامحه المريحة ونبرته الواضحة يجيب فيصل وهو يُخرج هاتفه الذي علا رنينه " وهل يُعقل أن لا تتمّ أمورنا بنجاح ؟ كلّ شيء كما خطّطنا له " يقطع حديثه وقد تلقى الإذن بنظرة من عين رئيسه، الذي أدركَ من إنكماش مُقلتي عيون مُخاطبه ما إن لمح إسم المُتّصل أنّ الإتّصال هامّ .. " نعم لندا .. هممم .. حسنا فلتتركيها على راحتها .. لكن لا تغفلي عنها .. جيّد .. ثائر في طريقه إليكم .. " يتوقّف حينما أحسّ بيد الجالس بجواره، ينهره برفق ليستدرك معبّرا " لا .. قد لا يأتي الآن .. حسنا .. لا يهمّ .. إهتمّي بها " يُغلق هاتفه، ثمّ يرفع عينيه لترتسم إبتسامة صغيرة على شفتيه " تنتظركَ أمام الباب .. ترفض الدخول لتناول الطعام .. فلا تتأخّر عليها .. " يكتفي بهزّة رأس .. هو مُشتاق أكثر ممّا قد يستطيع التعبير عنه، لكن الحياة علّمته أنّ لكلّ شيء أولويات وأبدا لم تكن المشاعر أهمّها وإن بدت له أحيانا أنّها تحتاج أن تكون أولى.. " توجّه إلى وسط بغداد .. " يُخرج كلماته لينزوي بأفكاره عنهم، يراقبه مُساعده بقلق. تأنيب الضمير يصحو ومن ثمّ يغفو .. يترك ندوبا في كلّ صحوة لم يمحيها الزمن وإنّما تكفّل بجعلها أكبر وأعمق.. كم من سيّئة محتها توبة لكن كيف للعاصي أن ينتبه لسيّآته في غمرة معاصيه .. يكتفي بـ لعلّ وقد وربّما .. لعلّني أتوب يوما .. قد أتوب يوما .. وربّما أتوب يوما .. وتمضي الأيّام دونما توبة تُذكر ولم يأتي ذاكَ اليوم الذي قد لا يأتي .. وتكون النهاية المتوقّعة الغامضة .. يُخرج تنهيدة، أعصابه المنهكة قد لا تتحمّل رؤيتها، لكنّه إن أضاع هذه الفرصة قد لا يحضى بآخرى، إجازته لن تدوم أكثر من أيّامٍ.. وخروجها يقتصر على هذا المشوار ..


رسائل عالقة ~

{الذين يتركون الآخرين يعتنون بزهور حدائقهم
لا يستطيعون التمتّع بتفتّح الأزهار فيها }

يفكّ رافد ربطة العنق التي تضغط على أنفاسه، بيدين ترتجفان توتّرا يمسح على شعره، الإرتباك ينضخ من جميع أنحاء جسمه. يعيد دورته الرابعة والخمسون، لتتّسع خطواته أكثر، فمع كلّ إستدارة تكبر المسافة بين كلا قدميه.. تراقبه بعيون قلقة، تحسب عدد دوراته، تنتظر أن يُخاطبها، أن يفقد أعصابه فيُعاتبها، إكتفى بنظراته المميتة التي ورثها عن والده والتي تمقتها لشدّة ما تعرّضت لها من زوجها سابقا.. تدور برأسها إلى زوجة إبنها التي نالت من تلك النظرات بقدر ما نالته، تراها تسير في إتّجاه مُعاكس، تنظر بين فينة وأخرى إلى الباب المغلق تنتظر إطلالة أحدهم ليُطمئنهم على سلامتها.. أيعقل أن تكون الصغيرة لَمَا ضحيّة صراع غَيْرَة بينهما ؟ كيف لم تنتبه لها ؟ وكيف سهت على تلك العلب مفتوحة ؟ بسبب شجارهما، أقسمت أنّها لن تُغادر غرفتها ولن تهتمّ لأيّ من أمور البيت التي كانت المسؤولة عنها عادة، أرادت أن تجعل زوجة ولدها تضطرّ للقيام بها وتترك عنها ذاك الركون والدلال الذي تعودت عليه .. لكن كيف لم تنتبه لها ؟ تواصل معاتبة نفسها بصمت .. بجانبها تمشي بتوتّر، تتمتم شفتيها بأدعية قد تحفظ إبنتها، نسيت في خضمها أن تُعاتب إهمالها لها .. الأمومة قد لا تتفتّح في قلوب بعضهنّ وهي تعي أنّها منهنّ، ليست المسؤولة على شعورها المنعدم لها، هي تلقي اللوم على التي تجلس على كرسيّ قريب منها، أليست من إشترطت حفيدا يملأ البيت صياحا، أليست هي من تطوّعت لتربيته حينما علّلت رفضها بصغر عمرها وعدم قدرتها على تحمّل مسؤولية إبن في سنّ جُموحها، كان في نيّتها تأجيل الإنجاب حتّى وقت بعيد، لكن إصرار حماتها الذي لا يُرفض جعلهما يسرِّعان في الإنجاب.. لتكون النتيجة ضياع صغيرين وتشتّتهما بينهما .. لطالما كانت لَمَا تصرخ، ترغب في أن لا تُبارح بيت خالها عماد وخالتها سنان، هناك تجد من الحنان ما لم تستطع هي إعطاءه لها ولا حتّى حماتها .. قد تكون حماتها إنسانة متطلّبة لكنّها تُحبّ حفيدتها، حبّا ليس بكبير، فهي إنتظرت أن تكون صبيّا ثمّ صُدمت بكونها بنتا، لم تتقبّلها في البادئ لكن مع مرور الوقت شعرت كم تُصبح الحياة رقيقة ومُبهجة بوجود صبيّة .. فأصبحت لَمَا قريبة إلى قلبها، تُدلّلها كما تعوّدت أن تُدلّل وحيدها .. وبعد أن جاء وليّ العهد فقدت تلك الصغيرة كلّ الحبّ والعناية والتدليل.. ذبلت ولم يلحظ أحد ذاكَ الذبول .. ترفع عينيها من البلاط لتقعا على زوجها الذي يتحرّك قريبا منها، حتّى هو لم ينتبه.. يلومهما على ما آلت إليه الأمور دون أن يعي أنّه شاركهم الإهمال .. رافد بكلّ مميّزاته، طالما كانت شرقيّته تغلب على طبيعته، رغم نشأته في أمريكا ومن ثمّ إنتقاله إلى لندن، إلاّ أنّ الرجل الشرقيّ فيه يستيقظ بين فينة وأخرى .. يدلّلها ويغدق عليها من كلمات العشق ما يطيح بعقلها، لكن في لحظات غضبه، تنزوي مبتعدة عنه أميالا. إضافة إلى هذا، لـ رافد ذكريات سيّئة مع والده، نشأ في ظروف قاسية، تعرّض للعنف في سنّ صغيرة، والده رجل أعمال، عمل في الجيش لمدّة كسب معها جلافة التعامل، لم ينتبه لإبنَيْه، إكتفى بتعنيفهما ما إن يصله خبر خطئهما، غير ذلك لا يهتمّ لهما .. وهي ترى شبها في تعامل زوجها مع ولدَيْه، إلاّ أنّ القسوة أُستبدلت باللامبالاة ... رافد يحبّ صغيرته بطريقة لا تختلف عنها، فكلاهما يحبّانها دون تحمّل للمسؤولية، هو يظنّ أنّ النقود التي يغدق بها 
عليها كفيلة بأن تجعل حياتها سعيدة وأن تُعوّض غيابه وغياب إهتمامه، أمّا هي فظنّت أن الحنان الذي تغدق به سنان على إبنتها سيُعوّض حنانها ..


تجري، تتبع خطوات زوجها السريعة لتتوقّف أمام الطبيب الذي أنزل كمّماته الطبيّة " كيف حالها ؟ " يهزّ رأسه، يعاتب والدَيْن كادا أن يفقدا إبنتهما بسبب إهمالهما " كيف تتركان محلولا سامّا في متناول فتاة لم تبلغ الخامسة من عمرها ؟ " يصمت حينما لاحظ نظرات القلق في عيون الثلاثة الذين يلتفّون حوله ليُكمل مطمئنا إيّاهم " قمنا بغسيل لمعدتها وهي بخير .. لازالت تحت تأثير المخدّر .. لن تستيقظ اليوم، يمكنكم العودة إلى البيت لإتمام مشاغلكم التي جعلتكم لا تنتبهون لها، مضت ثلاث ساعات منذ إبتلعت المحلول، كدنا نفقدها " ينفض بيديه مبتعدا .. ممتعضا من عائلة أفرادها ثلاثة لم يتمكنوا من الإنتباه لطفلة واحدة .. قبل أن يسأله الدخول للإطمئنان على إبنته، يراه يُسرع الخطى بثوبه الأخضر الموحش، يعود بعيْنَيْهِ إلى الممرّضة التي خرجت من نفس الغرفة، تحمل بين يديها بعض التحاليل، إبتسامتها البشوشة شجّعته لسؤالها "هل يمكنني الدخول لرؤيتها ؟ " تهزّ رأسها مجيبة " يمكنكَ لكن أرجوكم لا تزعجوها كثيرا بالكلام مهما كان همسا فهي لازالت تحت تأثير المخدّر لكن لصغر سنّها لم تكن الجرعة قويّة وقد تستيقظ .. وإن إستيقظت ستتألّم كثيرا .. فأرجوكم لا تطيلوا الجلوس عندها " يومئ برأسه متقبّلا تنبيهاتها لتتسابق ساقيْهِ إلى الداخل تتبعه زوجين آخرين. بصمت يولج الثلاثة إلى الغرفة، تضع يدها على فمّها ما إن لمحت إبنتها الشاحبة في ثوب أبيض، لونه الباهت زاد من شحوبها، أنبوب التنفّس وضع على فمّها، وجفونها مغمضة بتعب.. غير قادرة على الإقتراب أكثر فهي لن تتحمّل، طالما كانت حسّاسة أمام المرض ورائحة الأدوية، تنظر إلى زوجها الذي وضع إصبعه بهدوء ليسير على خدّ صغيرتها ويهمس بحنان " آسف حبيبتي .. آسف " .. تمسح دموعها بكفّ يدها، تلتفت ما إن أحسّت بيد أحدهم تُربّت على كتفها، تتّسع مقلتا عينيها حينما عرفت صاحبتها، لم تستطع إمساك نفسها لتدخل في نوبة بكاء، شهيقها إرتفع بشدّة، ترتمي في حضن حماتها التي تقبّلتها بحنان غريب عنها، تحاول كتم شهقاتها لترتفع أكثر حينما شعرت بيدين تنقلانها من حضن حماتها إلى حضنه.





كعاشقٍ خطّ سطراً في الهوى و محى..~ 
{ وكلّما إشتدت رغبتي بالرحيل،
ضعت فيكِ أكثر،
وإزددت قربا إليكِ.
أتذوّق من هذا البعد،
ما يكفي لسدّ ذريعة الهلع،
وأشتكي لأصابعي كثيرا
كيف لـ حزن كهذا .. أن يستعمرنا وطنا ؟
تبّا للحنين يوما..! } 

جالس في ركن قصيّ يُتيح له مراقبة كلّ الوافدين والمغادرين دون أن ينتبهوا له، ينفث دخان سجارته لتُشكّل سحابة سوداء شبيهة بقلبه الذي يأنّ دون جرس إنذار قد يصل لمسمع أحدهم غيره .. صُمّت أذناه عن سماع كلّ صرخاته، أودأها بيد من فولاذ لكن للحنين قوّته التي لا تُقهر.. يقف أمامها عاجزا عن سبر أغوارها.. قريبا منه يقف فيصل ضامّا شفتيه يرغب بقول شيء لكن مزاج رئيسه المعتم جعله يكتفي بالصمت .. الدقائق تمرّ ثقيلة في لحظات الإنتظار، وإنتظاره مضاعف، يمزج فيه بعض من الشوق وبعض من الغرور ونشوة تكاد لا يشعر بها .. يعيد إستنشاق دخان السجارة، مضت نصف ساعة على وصولهم، قارب فيها على إنهاء علبة السجائر، تحت قدميه تقبع بقاياها مكوّنة لفافة من التبغ المتآكل .. إنتفاضة الذي بجانبه دفعته لا شعوريّا إلى رمي سجارته، ليتأهّب واقفا ويرفع عيونه من فراغ كان ينظر إليه إلى طيف قادم يتبعه آخر، تغشو مقلتا عينيه البنيّة سوادًا لتصبحا قاتمتين كلؤلؤة خرجت لتوّها من صدفتها وقتامة البحر تلفّها .. يسحق سجارته المرميّة أرضا بحذاءه، ينفث فيها توتّره، يلمحها بملامحها الجميلة الهادئة تتقدّم، تضع يدها في ساعد مرافقها، ترتدي بنطالا أسود أنيق، فوقه أُسدلت بلوزة بيضاء شبيهة ببشرتها الصافية من كلّ الشوائب، جمعت شعرها البنيّ في شنيون متداخل، لتثور بعض خصلاته فتنتشر على جبينها، رغبة جامحة يُمسكها من الإفلات تجعله يرغب في رفع تلك الخصلات، يشرد في حركة يدها وهي تبعد خصلاتها الثائرة عن عينيها ليبرز وجهها أكثر وتثيره أكثر .. يضغط بأصابعه على صدره، يجول بعينيه المدقّقة في كلّ شبر منها، تأنّقها هذه المرّة على غير العادة وملامحها المبتهجة أربكته، كأنّ بها تستقبله دون علمٍ منها .. لربّما شعورها أو أحاسيسها أخبرتها بإنتظاره لها وشوقه القاتل لكلّ مقاومة يدّعيها .. الطوق الذي تلفّه حول رقبته والذي تجهل وجوده دفعه للهرب بعيدا، للعودة إلى وطن غير وطنه، ليعود كلّما إشتاقها أو إشتاق صغيرته .. لم يكن ليتبع خطواتها لولا هذا الإحساس الذي يمقته والذي يجعله رهين قلبه متخليّا تماما عن عقله .. " هل مازال الدكتور رأفت هو المسؤول عن حالتها ؟ " يتقدّم خطوتين ليقف وراء الواقف كنمر جريح، يستنشق أنفاسه بصعوبة دليل ألم حادّ يشعر به، يجيبه بلهجته الهادئة " نعم الدكتور رأفت عزّ الدين لازال المسؤول عن حالتها، أخبرني أنّها في تحسّن مستمرّ لكن قد تنتكس في أيّ لحظة وإثر أيّ خبر .. تعرضت لنكسة منذ شهر سببها ما قرأته في التقرير الأخير .. مراجعتها الأسبوعيّة بيّنت في الفترة الأخيرة أنّها في حال جيّدة، نفسيتها مرتاحة جدا وتقبّلها للبوح مبشّر لكن .... " يصمت تاركا للآخر إستنتاج تلك الظنون. مجرّد سماعها لإسمه جعلها تثور وتعود إلى نوباتها التي ما إن تهجم عليها حتّى تنقبض أنفاسه وكأنّ بخيط رفيع خفيّ يربطهما، كلّما إنجذب من جهتها يضغط على صدره .. إعتاد بعد كلّ شعور بالإنقباض أن يأتيه تقريرا حول حالتها السيّئة .. ليس الإنقباض فقط هو ما يعانيه، بل جموع من الكوابيس ترفض مُغادرته لتحتلّ دائرة أحلامه وتنهش من راحته الكثير حتّى ما عادت النفس قادرة على الصمود .. فيثور هو الآخر ويضاعف إنتقاماته من ضحايا لا ذنب لهم سوى سوء حظّهم الذي أوقعهم بين يديه .. يعود من شروده المعتاد، يراقب حركات مرافقها الذي لم ينفكّ منذ وصوله من إلقاء نظراته على كلّ أنثى تمرّ قريبا منه، سواءا كانت تتغنّج بثيابها الفاضحة أو في عباءة سوداء لا يظهر منها غير وجهها، تعوّد تلك النظرات من رجل يفقد القدرة على التحكّم في رغباته .. طالما إشمئزّ من تصرّفاته .. وصادف أن فتح يوما الموضوع معه، نهره هذه الحقارة التي يعيش فيها، هو الذي لم يتوانى على الدخول في علاقات محرّمة لكن لم يرغم إحداهنّ وكلّ من ربطته بها علاقة يوما كانت أحقر من أن يحترمها إلا أنّ هذا العاصم يعرّي بنظراته كلّ أنثى مهما كانت طهارتها .. ورجولته التي تستيقظ حينا وتغفو حينا آخر، جعلته في صحوتها يثور للإناث اللواتي تفترسهنّ نظرات ذئب ويقعن ضحايا لفخّ رجولة منعدمة ..



" أتعتقد حقّا أنّ أمّي قبلت بـ سنان ؟ " يعود بنظراته إلى إبنة أخيه الجالسة على مقعد خشبيّ، تنتظر دورها في قاعة تكاد تكون فارغة سوى من بعض الممرّضات اللواتي أثرنه بضحكاتهنّ المتغنّجة " رُقيّة لا تتنازل بسهولة، أدفع نصف ثروتي إن لم تكن تُخطّط لـ شيء وراء هدوءها هذا " يصمت قليلا ليتقدّم نحوها ويشاركها الجلوس بخفّة، يضع ساقا فوق أخرى دون أن يهتمّ بتجعّد بنطاله الأنيق، يواصل تخميناته " أظنّ طراد مشترك معها في مؤامرة تحوكها هي وينفّذها هو وضحيّتها تلك الشقراء الفاتنة " تقطع كلامه بنبرتها الطفوليّة " عمّيييييييييي " يلكزها على كتفها وضحكة رنينها جذب الممرضات إليه، تخرج من حنجرته " لا تناديني بعمّي .. لا فارق بيننا سوى بضع سنوات فلا تتعمّدي جعلي شيخا مسنّا شبيها بـ كمال بمناداتكِ عمّي .. هي فعلا شقراء .. وجميلة .. ما الخطأ في ذلكَ ..." هذه المرة تنهره بشدّة أكبر " عاآآآآصم .. لا تجعلني أقفز إليهنّ لأشدّ شعرهنّ .. كفاكَ غمزات لهنّ .. " يزمّ شفتيه إمتعاضا، يدير رأسه إليها ويقول بملل واضعا يده على خدّه " ما الذي جعلني أرافقكِ .. لا يقصني إلاّ فضيحة في المشفى .. لن أنظر لهنّ .. سأكتفي بملأ عينيّ بملامحكِ الجميلة .. النظر ممنوع .. ووصف الشقراء بالفاتنة ممنوع .. أوفف " ينفخ متذمّرا، مواصلا سيل تذمّراته " متى يحين دوركِ .. أكان يجب أن تأتي بي قبل الموعد بساعات " تُخرج تنهيدة عميقة، إرتفع معها صدرها ثمّ إنخفض، لتنتشر نارٌ في جوفه فـ يحسّها تلفح جميع أنحاء جسمه.. يتمنّى أن يعرف خبايا ذاك الحوار الدائر بينهما، والذي جعلها تشدّ على أسنانها لتخرج أربعة حروف بين كلّ حرفين صمت يصف حنقها من مرافقها .. تلكَ الحروف شكّلت إسمه " عاصم "، لن تخبى عنه قراءة شفاهها وإن كانت تفصل بينهما مسافة.. يقترب من النافذة البلوريّة المطلّة على رواق المشفى، ينتبه أكثر إلى ثرثرتها المتسارعة والتي أفقدته القدرة على قراءة محواها " عاصم لم يمضي على مجيئنا سوى دقائق، متى ستتعلّم الصبر .. أشكّ أحيانا إن كنت فعلا عمّا لي .. فلا أنتَ تُشبه أبي ولا أنتَ شبيه بـ ... " تصمت قليلا، تحني رأسها لتعود إلى إتمام حديثها بنبرة يتخلّلها الكثير من الحزن " عمّي قصي .. رحمه الله " صمت يطبق على كليهما، بحنان يضمّها إليه، لم يرد أن يتشعّب حديثهما ليصل إليه، يعي كمّ الألم الذي يرافقها كلّما تذكّرت أخاه، أخاه الذي رحل تاركا وراءه غموض كثير.. وألم كان القَدْرَ الأوفر من نصيبها ..

يكزّ على أسنانه، مغتاظ من تلك اليدَيْن اللّتيْن تلتفّان حولها، رغم أنّه عمّها لكن شعور بالغيرة والغضب يعتريه من ذاك المشهد .. طالما سأله فيصل لما يظلّ يراقبها، يتبع خطواتها، ماذا سيستفيد من وراء ذالك ؟ لا شيء غير الغضب .. هذا ما ينتابه كلّما رآها في إحدى مراجعاتها .. لم يهتمّ يوما لمساءلة صديقه ولا لنهره المستمرّ، ظلّ على تتبّعها وتتبّع أخبارها .. هي بخير وهو بخير مادامت لم تفكّر يوما في الإرتباط .. أن يرتبط إسمها يوما بشخص غيره، يقسم أنّه سيقتلها .. لن يتوانى على فعلها .. وهذا يثير أعصابه، ويجعل تصرّفاته غير مدروسة .. إلى أين سيؤول به الأمر ؟ لا يملك جوابا لسؤال شدّد فيصل دوما على طرحه .. وإكتفى هو بالصمت كإجابة له .. يعيش حياته ويدّعي السعادة والإستمتاع .. بين أحضان النساء ودماء الرجال .. بين صفقات السلاح والأموال .. بين أعماله ومغامراته .. يعيش حياته بطولها وعرضها علّه يستطيع إسكات صوت الحنين الذي يطنّ بين فينة وأخرى .. 
رنين هاتفه دفعه لإبعادها عن حضنه، رنّة واحدة كفيلة بجعله يتأهّب للردّ فهذه النغمة وُضعت لـ شخص لم يتعوّد الإتّصال به ممّا يثير القلق الآن .. يقف برشاقة ليبتعد خطوات قليلة ويقرّر وهو يجيب على الهاتف الخروج نحو شرفة الحديقة .. " مرحبا " قبل أن يُكمل ترحيبه يصله صراخه وتداخل كلمات لم يستطع فكّها وإستعصت على عقله الفطن عادة، بنبرة تحمل من الصراخ الهادئ الكثير، زجرة أوقفت سيل كلمات المتّصل " طراد توقّف .. " يستدرك بعد أن شعر بأنفاس إبن أخيه اللاهثة تطنّ في أذنيه " ما الأمر ؟ " يهزّ رأسه وهو يستمع لصراخه تارة وتوضيحه المتّهم تارة أخرى .. يكتفي بكلمات مختصرة لينهي المكالمة " أنا في طريقي إليكَ " يُغلق هاتفه مفكّرا، يرمي به في جيب بنطاله عائدا أدراجه إلى داخل الرواق، محاولا رسم إبتسامة على ثغره كي لا يثير قلقل الجالسة في قلق دائم .. لا تحتاج لآخر يزيد توتّرها .. رغم إدّعاءها الإبتسام لكنّه الأقرب إليها ويعلم كم يحمل قلبها وجعا قد يفتكّ بقبيلة كاملة .. يقترب إليها وقبل أن يُخرج حروفه تصله كلمات الممرّضة " دوركِ سيّدة رفاه " تلتفت إلى عمّها تستنجد به، في كلّ مراجعة تعود إلى البيت منهارة القوى، غائبة المزاج، التنويم المغناطيسي الذي يعتمده طبيبها يتعبها أكثر ممّا يريحها، يتوقّع الطبيب أن تكون نتائجه باهرة، أفضل من أيّ دواء قد يهلك أعصابها ويسبّب لها قرحة شديدة في المعدة .. لكنّها تشعر بتعب يجعلها طريحة الفراش ليومين متتاليين وهي في هذه الفترة لا تريد أن تظلّ في فراشها، زواج أخيها يقترب وهي سعيدة بمشاركة والدتها ترتيبات الحفلة، لولا إصرار والدها كانت أجّلت هذه الجلسة .. بهزّة خفيفة من رأسه يحثّها على الدخول، لتختفي وراء الباب وعيونها القلقة لازال طيفها أمامه .. بعُجالة يخرج هاتفه ليدير بعض الأرقام، ثوانٍ ويستهلّ " كمال أيمكنكَ المجيء لإصطحاب رفاه من المشفى .. " يصمت وسيل اللوم يصل إلى أذنيه، ليستدرك مُوضّحا " لديّ عمل مستعجل ولولاه ما كُنتُ لأتركها، لست غير مسؤول .. أنا فقط مضطرّ للمغادرة .. حسنا .. هي دخلت منذ دقائق .. يمكنكَ الإلتحاق بها خلال ساعة .. واضح .. شكرا .. أه .. كمال قد أضطرّ للغياب بضعة أيّام .. أراكَ قريبا " دون أن يترك له المجال لتوضيح سبب غيابه القادم، يُنهي المكالمة ويرمي بهاتفه في جيب بنطاله، يُمسك ذقنه بيده مُفكّرا " أرجو أن لا يكون وراء إختفاء تلك الشقراء إحدى الجهات السياسيّة .. ستكون كارثة جديدة في هذه العائلة .. " بخطوات سريعة يتوجّه إلى المخرج، غيرعابئ بنظرات بعض الممرّضات اللّواتي غازلهنّ منذ قليل بغمزاته والتي تدعوه خفية، هناكَ ما ينتظره أهمّ منهنّ..

" هيّا .. " يُسرع خطاه ليلحق بـ رئيسه الذي غادر ما إن إختفى طيفها.. يسايره في خطواته السريعة ليغادرا مبنى المشفى الفخم، يسأله وهما يدخلان إلى السيّارة " هل سنتوجّه إلى .... " يقطع كلماته بأخرى تغلب عليها لهجة رجال الأعمال القاسية، كسبت قوّتها من فولاذيّة صاحبها ومن مركزه كرئيس لأكبر شركات النفط في الوطن والتي يترأّسها فيصل المهنّى إسما فقطا .. " إلى مقرّنا .. صفقة اليوم ستؤول إلينا .." متى سيتوقّف هذا الجسم عن تقلّباته، منذ قليل شعر بكميّة الشجن التي يعيشها، كاد أن يجزم بأنّه سيواجهها ليعتذر منها ويطلب عودتها إليه، صحبة سنين الشباب التي قرّبت جدا بينهما، جعلته يعرف ما يدور في داخله من صراعات كان الفوز فيها لـ عقله العنيف، تاركا قلبه ينزف دون رحمة .. حتّى إبنته نسيها في زخم طموحاته، يؤلمه حال تلك الصغيرة كما يؤلمه حال صديقه الثائر.. يستيقظ من شروده على رنين هاتفه، رنين جذب معه إنتباه الآخر الذي إنكبّ على حاسوبه الشخصي يلتهم آخر أخبار البورصة.. كعادته دوما يردّ ما إن تلقّى الإذن منه بإشارة من حاجبه " مرحبا .. حبيبتي .. مممم .. تقصدين سيّارة وليست سرّارة .. حسنا قد أخذكِ في جولة في السيّارة .. بابا .. سيأتي إليكِ ما إن يتمّ عمله .." يبتسم، متخلّيا عن ملامحه الجامدة، يُبعد حاسوبه قليلا، يشير إليه بأن يمدّه بالهاتف .. ليُخرج كلماته برقّة كبيرة " رهف حبيبة أبيها .. هل لازالتِ تنتظرينني أمام مدخل المنزل .. "



بعثرة .. في كلّ شيء ..~
{ غدًا نمضي كما جئنا
وَ قد ننسى بريق الضوءِ وَ الألوانِ
وَ .. قد نهفو إلى زمن بلا عنوان .. وقد ننسى .. وقد ننسى..!
فَ لا يبقى لنا شيئا لَـ نذكره مع النسيان
.. فيكفي أننا يومًا تمردْنا ، على الأحزان ..!


ويكفي أننا يومًا تلاقينا ، بلا إستئذان..!. } 
" تفضّل " يمدّ يده ليستلم فنجان القهوة، بإبتسامة يشكرها " شكرا ليندا " تلتفت إلى زوجها لتمدّ له بفنجانه، تتلقّى منه إبتسامة واسعة تحمل بين جنباتها حنان كبير.. تضع الصينيّة على طاولة قريبة وبرشاقة ورقيّ تجلس على كرسيّ منفرد ضامّة ساقيها .. دون خوف وبصراحة هادئة تأصّلت بها وتعوّد عليها كلّ من يغوص في تفاصيلها، تستهلّ معاتبة " ثائر أكان يجب أن تنهي عملكَ الليلة.. حيا .. " يقاطعها مصحّحا الإسم " رهف " دون أن تولي لتصحيحه إهتماما تكمل عتابها " وعدتها أن تأتي ولم تفي بوعدكَ .. الطفلة ستفقد ثقتها فيكَ .. متى ستتحمّل مسؤوليتها .. الأطفال يتمسّكون بكلّ ما يقال لهم وأنتَ في إتّصالكَ الأخير أخبرتها أنّكَ ستصل اليوم .. المسكينة إنتظرتكَ أمام الباب لساعات .. حتّى غفت ونامت .. أنتَ تؤذيها بتصرّفاتكَ وأنانيتكَ " مطأطئ الرأس يستمع إلى حديث زوجته، الوحيدة التي يتقبّل صديقه نهرها وتدخّلها في تصرّفاته، غيرها كان سيحضى بأقسى العقوبات وربّما يفقد لسانه .. فثائر قليل صبر .. يحمل من إسمه الكثير وثورته لن يتمكّن شخص من إخمادها أو توقّع نتائجها .. حتّى هو في لحظات ثورته يكتفي بالإنزواء والمراقبة إلى أين سيؤول الأمر .. لكن ليندا لها تأثير كبير على تغيير قراراته وقادرة على إخماد أجيج ثورته أو إشعالها .. تملك من الشجاعة ما يجعلها تجابه، تلوم وتثور أحيانا ..
يواصل إرتشاف قهوته، بهدوء مزعج يجيبها بعد دقائق من الصمت الذي سعت فيه إلى عدم رفع نظراتها عنه، تعاتبه كطفل صغير قد تخيفه نظرات والدته .. " كان لديّ عمل مستعجل .. " يعلم أنّ كلماته ستجعلها تغضب وتنتفض صارخة، ليندا شخصيّة حسّاسة، طيّبة لكن عصبيتها تزعجه أحيانا ويستمتع بها في أحيان أخرى.. هي لا تشبه فيصل الهادئ البارد حدّ الجنون .. لا يعلم كيف تواصل زواجهما مكلّلا بالنجاح لأكثر من ستة سنين .. فكليهما نقيض للآخر .. ولكليهما فضل عليه لن ينساه .. ليندا تكفّلت بالإهتمام بصغيرته، بتعويضها حنان الأمّ الذي تحتاجه، ومهنتها كطبيبة أطفال ساعدته بشدّة على تحسين نطق إبنته العائد حسب أطباء عديدين إلى فقدانها للشعور بالأمان بسبب عدم حضيها بحضن أمّها .. فكانت النتيجة صعوبة في النطق وإكتئاب مخيف لم تتخلّى عنه إلاّ في سنتها الثالثة حينما قرّر أن يعود بها إلى أرض الوطن، لتستقبلها ليندا بكلّ حفاوة وتقترح أن تضمّها إليها وتتكفّل بتربيتها، إقتراح رغم مواجعه لكنّه كان فرصة مثالية له ولها .. هو يحتاج أن يطمئنّ باله وهي تحتاج أمّا تحنّ عليها .. قاوم إشتياقه لها وسافر مخلّفا إيّاها وراءه يصحبها قلبه الذي ترك نصفه مع تلك التي فقدت فلذة كبدها لذنب لم تقترفه يداها ونصفه الآخر ظلّ مع إبنته ذات السنتين .. يلتقيها مرّة كلّ شهر ينزل فيها إلى بغداد من أجلها .. ليعود محمّلا بأثقال جديدة ..

يستفيق من شروده على توقّعاته " أنتَ فعلا شخص أنانيّ .. غير مبالي .. مهمل .. " تلتفت إلى زوجها الذي أخرج كحّة صغيرة، يريد بها إرسال رسالة خفيّة إلى زوجته علّها تهدأ وتعي ما تُخرجه حنجرتها، تضيف بغضب " فيصل تعلم أنّني لن أصمت، لست موظّفة لديه لأخافه أو أخاف على وظيفة قد أفقدها لأنّ الرئيس لم يتحمّل صراحتي .. لن أخافكَ يا ثائر .. جميع تصرّفاتكَ خاطئة .. إبنتكَ لم تعد صغيرة أصبحت تكبر وتعي ما يدور حولها .. وجودكَ بجانبها سيزيد من ثقتها بنفسها .. أصبحت تسأل الآن لما والدي دوما بعيد عنّي ؟ لما لا أملك أمّا ؟ لما لا أملك إخوة ؟ صحيح أنّني بمثابة والدة لها وأنّني أعتبرها مثل سهى وسامر لكنّها لا تناديني غير خالة .. هي تراني خالة لها .. لن أعوّض حضن أمّها .. " تصمت مدقّقة في صدى كلامها عليه .. جامد الملامح يواصل إرتشاف قهوته التي قاربت على الإنتهاء، مبتلعا البنّ دون أن يشعر .. يضع فنجانه ليسألها بهدوءه المخيف " ما المطلوب ؟ " تكتّف يديها، تجيبه بهدوء مماثل " أن تُعيدها إلى والدتها .. حيا " يعود إلى تصحيحه " رهف " أكان يجب أن يصحو ضميره يوم أن سجّلها في دفتر النفوس بالإسم الذي إختارته هي، طيفها حينها ظلّ يرافقه، وصراخها يوم أن علمت بجنس الجنين يطنّ في أذنيه، تدليلها لها مع كلّ إنتفاخ لبطنها، تخاطبها تحكي لها حكاياها وترسم مستقبلها .. وخزة شعر بها وهو يكاد يضع إسما غير الذي إختارته ليتراجع في النهاية ويسجّل حيا كما رغبت دوما .. لكن شعوره بالذنب تفاقم وحنينه إليها أنهكه، ليفاقمه الإسم الذي يتكرّر على لسانه .. فآثر أن لا يناديها بإسمها ووقع إختياره على رهف إسما جديدا لها .. لكن ليندا حينما تكفّلت بها، عاتبته هذا التذبذب بين الإسمَيْنِ، وأنّ الطفلة ستتحسّس من إسمَيْها وعليه أن لا يستعمل غير الإسم المدوّن في سجلاتها .. لم يهتمّ لها واصل مناداتها بـ رهف ووصالت هي مناداتها بـ حيا .. ليحدث شجار بينهما مع كلّ لقاء ..

تواصل سيل عتاباتها " الطفلة تحتاج لأمّها .. ستكبر يوما وتسألكَ عنها .. بماذا ستجيبها .. أستكذب عليها ؟ وإن علمت بالحقيقة .. هل فكّرت كيف ستنظر إليكَ ؟ ثمّ تلك المسكينة التي فقدت إبنتها دون ذنب ستحمل وزرها إلى يوم القيامة .. أنتَ فعلا لا تعي الإجحاف الذي تمارسه ضدّ كليْهِما .. ثائر الطفلة تحتاج إلى محيط عائليّ .. تحتاج للشعور بأنّها طبيعيّة تعيش وسط عائلة متكوّنة من أبّ وأمّ .. وإخوة .. أرجو أنّكَ قد فهمت ما أرنو إليه " يهزّ رأسه يجيبها " فهمت .. " يصمت قليلا، يرفع نظره إليها ليضيف " غدا سأتزوّج .. ستكون لـ رهف أمّ ".

بوح صامت ..

{ الشمس حنون
حين تطلع،
قاسية حين تستطع،
حزينة حين تغيب }


يوم جديد يرفع ستاره على قلوب تنتظر الفرج وآخرى تعيش سعادتها بأنانيّة بشر.. بهدوء تمشي متوجّهة نحو زوجها النائم على كرسيّ المشفى الغير المريح، تقف ما إن خطت خطويتين، لتجول بنظرها على حماتها الجالسة بجانبه والتي تلفّ نفسها بوشاح سميك لم يفلح في إبعاد البرد عن مفاصلها فطوال ليلة البارحة كانت تصلها آنّاتها بسبب وجع مفاصلها المزمن .. تراها تغمض أجفانها أخيرا بعد ليلة طويلة من الألم، فالصبح أتى حاملا معه بعض الدفء والسكون .. القسم هادئ يثير الريبة.. تلغي فكرة إيقاظ زوجها لتتوجّه نحو غرفة إبنتها تطمئنّ على حالها .. تعود أدراجها حينما لمحت هاتفه المرميّ بإهمال على كرسيّ قريب، يرتجّ معلنا عن إتّصال من أحدهم .. بفضول تتقدّم نحوه، فالساعة السابعة صباحا ورافد لم يتعوّد أن يتلقّى إتّصالات في هذا التوقيت، قبل أن تصل يدها إليه، تسبقها يده يهمس لها " أنا مستيقظ .. سأردّ " يفتح جفونه بصعوبة .. يشعر ببعض التوتّر وهو يلمح رقم المتّصل، كان ينوي الوقوف والردّ بعيدا لكنّه قد يثير شكوكها، وهذا الإتّصال غير مبشّر .. ببحّة خفيفة يردّ " صباح الخير .. " مركّزة تقرأ ملامح وجهه، تستمع إلى كلماته، علّها تعرف صاحب الإتّصال، لكن صمت من جهته وثرثرة من جهة المتّصل جعلها تشعر بإنقباض .. " أنا في المشفى الآن .. لَمَا تعرّضت لحادث بسيط .. لا تقلق هي بخير الآن .. حسنا سأمرّكَ خلال دقائق وإن طرأ جديد أخبرني .. " ما إن أغلق الهاتف، حتّى همست بهدوء غير معتاد، كأنّ بها أدركت قلقا يستوطن قلوب من تحبّهم .. " من المتّصل ؟ عماد ؟ " ينظر شادها إليها، فقدت أعصابها البارحة، بكت حتّى تقطّعت أنفاسها، شعر معها بتأنيب الضمير، فهو صرخ فيها وإتّهمها بالإهمال، كانت متنفّسا لأعصابه المشدودة، لتنهار في الأخير .. ضمّها إليه وإعتذر محاولا تهدأتها .. لم يكن الخطأ خطأها بقدر ما هو خطؤهما .. " رافد .. هل هناكَ أمر سيّء ؟ هل حدث لـ عماد مكروه ما ؟ " يتقدّم نحوها، ممسكا بيدها ليُخرج حروفه الضاجّة " إيساف .. " تضغط على يده، تترجّاه المواصلة " هل سنان بخير ؟ هل مازن بخير ؟ " يحرّك رأسه ينفي توقّعاتها، مهما سعى لنفيها فإنّ أخرى تنتظرها .. بلهجة مرتجفة يضيف " سما .. " تجحظ عيناها، تضع يدها على فمّها، تُخرج شهقة حادّة ما إن وصلتها بقايا كلماته المتقطّعة ..

~ الفصل العشرون ~
فتات قلب ..~


" أنتبه لها أرجوك "
تلفّض بتلك الكلمات للممرّض وهو يُغلق باب غرفة الطوارئ أمامه، ليختفي طيفها الراقد على الحمّالة .. يمسح وجهه بيده يناجي الله .. لينتبه إلى ساعده الملطّخ بلون يخافه .. مهما إدّعى الشجاعة كان الخوف صديق وفيّ له .. صاحبه في كلّ لحظات شجاعته الواهية .. حينما تشاجر في طفولته مع مشاكسين ألحقوا الأذى بأخيه، دقّات قلبه الخائفة صمّت أذناه، رعشة يده الجامدة والتي لم يرها غيره كانت عائدة للخوف ..
الخوف من الموت، من الدماء .. ومن الألم ..
في سنّ صغيرة، إصطحبه عمّه ما إن وصله خبر الحادثة إلى المستشفى، جسد والدته الممتلئ بالجروح ورأسها الذي يكاد ينفصل عن جسدها، شعرها المحترق كان أوّل ما وقعت عليه عيناه.. عمّه الذي لم يراعي صغر سنّه في غرمة غيابه عن الوعي، صرخ يبحث عن أخيه ليكون مظهره أكثر بشاعة من مظهر والدته .. دماء تغمر أشلاء جسده المتناثرة فوق نقالة طبيّة .. تلك المشاهد حفرت في ذاكرته بصمغ لم يفلح الزمن في تخفيف قوّته .. وكلّما لمح لونا قاتما، تُعاد تلك المشاهد في عقله لتأرقه وتبعث الخوف بين صدره .. مرآها وهي مرميّة على سطح القارب، فاقدة للوعي والدماء تحيط بها .. جعله يتوقّف ثوانٍ عن الشعور .. عن القدرة على الحركّة .. بقي مرابحا مكانه كحجر إلتصق بالأرض .. ثمّ قوّة خفيّة كان مصدرها الخوف دفعته للتحرّك .. للإقتراب منها، حرّكها، صرخ بإسمها، ترجّاها أن تفتح عينيها، أن تخاطبه .. لم يتوانى عن صفعها علّها تستفيق من غفوتها ..
سيّارة المستوصف ذات الأجهزة المحدودة وصلت في وقت قياسيّ بالنسبة لقدراتها القليلة .. تمّ نقلها إلى غرفة الطبيب الوحيدة ليضطرّ بعد فحص صغير إلى الإتّصال بمشفى العاصمة طالبا إرسال مروحية لنقلها في أقرب وقت .. حالتها الحرجة التي ما إنفكّ الطبيب عن إخراجها من حنجرته، زادت من توتّره .. تساقط العرق من جبينه وهو يرى الدماء تزداد تسرّبا .. حملها دون أن ينتظر نزول الممرضَيْنِ من المروحيّة .. ركض بها إليهما ما إن وصله صوتها المدويّ .. ليصعد والطبيب يتبعه يلقي أوامره على الممرّض ..
" تعرّضت لنزيف قويّ ..تحتاج لثلاث أكياس دمّ .. حسب زوجها فصيلة دمها بي إيجابي " ..
الثلاثون دقيقة التي أمضتها المروحيّة في طريقها إلى مشفى العاصمة، لم يرفع فيها رأسه عن وجهها .. يقبّلها تارة وأخرى يتلو آيات تعوّدت الخالة سارة ترتيلها في كلّ ظرف سيّء يمرّون به .. يده لم تتوقّف عن مسح شعرها يبعد إلتصاق خصلاته عن وجهها الشاحب .. جفونها المغمضة بتعب مرتسم عليها، جعله يقترب منها ليقبّلها .. ظلّ على حاله، حتّى شعر بالمروحية تنزل لتستقرّ على ممرّ المشفى المخصّص لها .. بخفّة يقفز منها، ليعود إلى حملها والركض بها نحو الفريق الذي ينتظرهم، يتبعه الممرضَيْنِ، واحد يُحمل معه سمّاعاته ويجرّ عمودا يحوي كيس دمٍ متّصل بيدها .. والآخر يدير أرقام هاتفه اللاّسلكي ليملي بعضا من ملاحظاته حول الحالة ..
بعيدا قليلا عن المروحية كانت تنتظرهم حمّالة وأربعة أشخاص، أكبرهم يرتدي نظّارة سميكة، من هيئته يتبيّن أنّه الطبيب ليأكّد كلامه وهو يستلم الحالة آمرا من حوله باشياء إستعصت عن فهمه .. ما إن وضعها على النقالة حتّى ركض يساعدهم على دفعها .. ليتوجّهوا نحو قسم الطوارئ .. وهنا يقف بعد أن منعه الممرّض من الدخول " سيدي سنهتمّ بها .. " ..
ينقل بصره إلى ركبتيه، إرتعاشهما كان مربكا له .. يشعر بثقل يمنعه من تحريكهما، بجهد يصل إلى مقعد موضوع بإهمال وسط الرواق، ليرمي بجسده عليه ويحاول الضغط على ركبتيه بكلتا يديه .. فقد القدرة على السيطرة على الإرتعاش الذي تزايد بصفة كبيرة .. حركاته المتوتّرة جذبت نظر ممرّضة مارّة من جانبه لتقترب إليه تسأله بإهتمام ..
" سيّدي هل أنتَ بخير ؟ " ..
غير قادر على رفع عينيه عن الإرتعاش الذي تضخّم بنسبة فائقة .. إكتفى بهزّة رأس .. تثني قدميها وتجلس على أرضية المشفى، تحاول تمديد ساقيْه ونزع حذائه والبدأ بتدليكهما .. وبنبرة إنجليزية ريفيّة تطمئنه " لا تخف .. هذه علامات الصدمة .. وقتية.. ستتحسّن خلال دقائق .. حاول أن تسترخي .. فكّر بلحظات جميلة .. تنفّس بهدوء .. " دون أن تتوقّف عن التدليك، ودون أن يحرّك يديه المتجمّدتين، يراقب يديها الخفيفتين والمتمرّستين، تمرّان بسلاسة على طول ساقيه .. تضيف " جيّد .. أترى ها قد بدأ الإرتعاش يخفّ .. "..
بعودة قدرته على التحكّم بالرعشات، يشعر بتحسّن .. بإبتسامة لم يعتد رسمها، يشكر الممرّضة التي وقفت ناصبة طولها الفارع، بثوبها الأبيض وملامحها المريحة، تبتعد وهي تردّد " سأبحث لكَ عن قهوة تهدّؤكَ .. " .. لم يشعر بالوقت الذي مرّ على غيابها، ليستفيق من شروده على رأسها وهو يطلّ عليه .. إبتسامة عفويّة ترتسم على شفتيها ويدها اليسرى تحمل كوبا بلاستيكيا يحوي قهوة ساخنة .. بخارها يوحي بلذّتها .. يأخذها وشفتاه تهمس بكلمة شكر .. يرتشف بعضا منها علّه يهدّئ دقات قلبه الخائفة ..
ما إن شعر بقروب إنتهاء الكأس، حاول مدّ يده إلى الحائط والإستناد عليه للوقوف .. بجهد يضغط على ساقيه المتيبّتسن، لتقفز إليه، يتقبّل مساعدتها .. ليصله صوتها وهو يخطو خطواته الأولى متّكئا عليها .. " لازلت تحتاج للراحة .. فأرجوكَ سيدي عُدْ للجلوس " دون أن يتوقّف عن التقدّم، متخليا عن مساعدتها، ومحاولا الحفاظ على توازنه يجيبها " أرجوكِ هل يمكنكِ طمأنتي على حال زوجتي .. هي في غرفة الطوارئ .. " تلحق به لتوقفه مانعة إيّاه من الدخول عنوة إلى الغرفة " سيدي أعدكَ أن أسأل عن حالها لكن يمنع الدخول هناك .. ستشتّت إنتباه الطبيب والممرّضين وهم في حاجة للتركيز .. " يلتفت إليها، بإيماءة رأس تشجّعه للعودة إلى مقعده، مشيرة بيدها .. يتقبّل دعوتها ليعود بتثاقل بدأ يخفّ وبخطوات بطيئة بدأت تعود الحياة إليها ..

حسيس روح..~


" أدخلها للمطبخ " تشير إلى عامل السوبرماركت المحمّل بالأغراض التي إشترتها.. تتوقّف لتخلع معطفها وتعلّقه، ثمّ تخبّئ قفّازاتها في درج الطاولة الموضوعة أمام باب الإستقبال والمزكرشة بشريط فضيّ جعلها جذّابة .. فوقها عانقت حقيبة يدها ذات اللون الرماديّ بلورها النظيف .. تنزل لتفكّ شريط حذائها وتستبدله بـ خفّ أسود يلائم سنّها .. تعود لفتح درج ثانٍ، تُخرج حقيبة صغيرة للنقود .. تحمل عشر بوند لتمدّها للعامل الواقف منتظرا أجرته بعد أن وضع حمولته في مكانها المعتاد .. يشكرها وهو يغادر مسرعا لإتمام بقيّة الأعمال التي تنتظره .. تخرج تنهيدة تعب وهي تغلق الباب، كلّما جاء يوم التسوّق تُصاب بصداع، نتيجة تجوّلها بين أروقة السوبرماركت، ثمّ ترتيب المشتريات في المطبخ والذي يتطلّب وقتا طويلا لإنهائه .. بخطوات رسميّة إعتادتها تتقدّم نحو المطبخ، تتوقّف قليلا تحاول تحريك أنفها بين أرجاء الممرّ، تتساءل بهمس " أشمّ رائحة حريق .. "
تصمت قليلا لتتقدّم خطوتين أخرتين تزداد معها الرائحة في البروز ويتأكّد معها هاجسها " أيّها الربّ لا تجعلها كما في بالي .. " ..
تفتح الباب الذي أغلقه العامل منذ دقائق، تتّسع مقلتا عينيه وتفتح فاها دهشة وهي تجول بنظرها بين أرجاء المطبخ .. أوانٍ وملاعق وأكواب متّسخة إحداها تلتصق على أفواهها وحواشيها شوكولا سوداء من النوع الذي يستعمل للحلويات وأخرى ملطّخة بالبيض والسكّر وأشياء لم تتمكّن من معرفتها .. تتوجّه نحو الفرن لتلمح صينيّة من كثرة السواد الذي يغشاها لم تتعرّف أيّها من صواني المطبخ التي سترمي بها في المزبلة .. تخطو خطوة أخرى مرتبكة لتواجه طاولة الطعام وتتمعّن في قالب الحلوى الذي يترأسها وعليه وُضعت بعض قطع الفراولا والكيوي .. وشمعتين .. بجانبها صحون فارغة تنتظر أن يوضع فيها قطعة من ذاك القالب المصاب بإعاقة جعلت نصفه الأيمن يكاد يقع أمام ضخامة نصفه الأيسر .. وأكواب تحوي مشروبات غازية من صوت الغازات التي تطلقها يتبيّن أنّها قد سُكبت منذ قليل ..
تلتفت إلى مصدر الصرخة التي أطلقتها حنجرة تقف خلفها .. ببلاهة تنظر إلى صاحبتها وعلامات الصدمة من المشهد الذي هالها لازالت ترتسم على وجهها بدقّة .. " مارغريت لما أتيت الآن .. لقد أفسدتِ المفاجأة .. حسنا لا يهمّ .. " تقفز مبتعدة لتصعد السلالم بخفّة .. تراقبها وكلاماتها الأخيرة تطنّ في أذنيها " لا يهمّ ! " طبعا لا يهمّ إذا المطبخ أحترق أو الصينيّة الإيطالية التي سعت للإحتفاظ بها بحالة جيّدة لأكثر من عشر سنوات أن ترمى ببساطة بسبب الإهمال .. هذا غير مهمّ .. ولا أن تترك أحواض الغسيل ممتلأة بالأواني المتّسخة في حادثة لم تعهدها هذا لا يهمّ .. " ما الذي يهمّ إذا " تخرج إحتقانها .. لتقترب نحو الحوض فترفع كمّيها وتباشر عمليّة جمع الأطباق ووضعها في آلة الغسيل .. تتوقّف حينما وصلتها صرخة إستهجان أخرى " مارغريت توقّفي .. ماذا تفعلين " بيدين مبللتين، تكزّ على أسنانها وعيونها لم ترفع نظرها على الجسم الذي إستبدل ملابسه البيتيّة منذ قليل بأخرى أنيقة .. فستان قصير فوق ركبتيها، فوشيّ اللون، ذو خصر ضيّق .. تحته صندل عالٍ بلون أسود ملكيّ .. تعود بنظراتها إلى شعرها، فترى خصلاته وقد أُسدلت بطريقة جميلة .. تُبعد نظرها عنها إلى الأخرى التي نزلت السلالم تحمل بين يديها آلة تصوير رقميّة .. وإبتسامة عريضة ترتسم على شفتيها..
" سيّدة مارغريت كلّ عام وأنتِ بخير .. اِبتسمي حتّى ألتقط لكِ صورة جميلة .. "
أوه إذا هذه الكارثة كانت من أجل الإحتفال بعيد ميلادها .. طفلتين لا تفقهان من الطبخ أسسه، تعبثان بالمطبخ لتخرجا في النهاية بقالب حلوى تجزم أنّ طعمه سيجعلهم يبيتون في المستشفى هذه الليلة .. تكتفي بهزّ رأسها علامة عدم الإستحسان.. تقترب كلتاهما منها، لتعانقها صاحبة الفستان القصير والنظارات السوداء وهي تتمنّى بصوت عالٍ " أتمنى لكِ سنة سعيدة .. أتزوّج فيها وأنجب ثلاث توائم وأتركهم لكِ وأسافر .. هكذا أطمئنّ أنّكِ لن تظلّي وحيدة " لكزة التي بجوارها جعلتها تصمت " ديانا أأنتِ حمقاء .. ثلاث توائم !!! سيكون بطنكِ منتفخ وتصبحين كالفيلة .. " تبتسم لها وهي تبعد يديها عن مربيتها " ناز أيجب أن ترمي بتعليقاتكِ السخيفة حتّى على أحلامي وأمانيَّ !؟ " تخرج كحّة صغيرة لتجلب الإنتباه إليها " حبيبتاي ناز وديانا لن تخرجا من هنا حتّى تنظّفا المطبخ وتلتهما جميع ذاك القالب .. شكرا لكما لمشاعركما اللطيفة لكنّني لم أعد أحتفل بعيد ميلادي منذ سنين .. "
بمشاكسة تسألها دون أن تولي إهتمام للأوامر التي خرجت من بين شفتيْ محاورتها " سيّدة مارغريت ينتابني فضول كبير ..حقّا كم عمركِ ؟ " تضع إصبعها على فمّها مفكّرة " شعركِ الذي غزاه البياض يوحي بأنّكِ تجاوزتي السبعين .. يا إلهي صحّتكِ رائعة مقارنة بعمركِ " مستمتعة بالإحمرار الذي غزى وجنتي مارغريت وبتخمينات صديقتها .. والتي إن واصلت حديثها الغير لبق ستنفجر تلك الواقفة والغضب يتطاير من عينيها .. لولا اللباقة التي تلفّ بها نفسها كانت صرخت بأعلى صوتها معربة عن إستيائها من التدخّلات في حياتها الشخصيّة .. هي نفسها لا تعلم كم عمر مارغريت .. منذ وعت على هذا العالم، وجدتها أمامها، من تكفّلت بتربيتها .. لم تسألها يوما إن تزوّجت أو أنجبت فهذه الأحاديث تغلقها مارغريت بكلّ حزم .. تصفّق بيديها وتقول " هيّا قالب حلوى شهيّ ينتظرنا " ..
ترمي صديقتها بنظرة متشكّكة، فعلا هما تعبتا حتى صنعتاه، وكلتيهما لم تتعودا قلي بيضٍ وإضطرتا لوضع الحاسوب أمامهما ليتّبعا الفيديو الذي يصف طريقة صنع الحلوى .. المحاولة الأولى كانت فاشلة إذ إحترق القالب وقامتا برميه وإعادت المحاولة .. فكات النتيجة قالبا غير محترق لكنّه غريب لا يشبه قالب الفيديو .. تبعد نظراتها عنها لتلتفت إلى القالب الموضوع فوق الطاولة .. تهمس في داخلها .. " لا يوحي بأنّه شهيّ كما ذكرت ديانا .. ".

عجرفة حبّ ..~


يعود للضغط على الجرس ثوانٍ أخرى .. يتوقّف مطلاّ برأسه نحو نوافذ الشقّة المغلقة .. يتسائل بهمس " أيعقل أن تكون قد خرجت ؟ ".. يُخرج هاتفه من جيب معطفه ليدير بعض الأرقام ويرفعه إلى مستوى أذنه .. يصله طنينه المتتالي، كاد أن يغلقه حتّى شعر بالخطّ يُرفع في الطرف الآخر .. " لا تخبرينني أنّكِ لازلت في فراشكِ .. يوم عطلة لكنّ الكسل غير محبّب خاصّة للنساء .. " يتوقّف عن حديثه حينما شعر بأصوات ضاجّة تصله وأنفاسا غريبة لا توحي بصاحبتها .. ليتأكّد شكّه وصوت غليظ يردّ عليه " فعلا الكسل غير لائق بالنساء الجميلات .. لافندر في الحمّام تركت هاتفها وإضطررت للردّ عليه .. سأخبرها أن تعاود الإتّصال بكَ .. " كان سيهمّ بإغلاق الهاتف حتّى سمع صراخا أوقفه " هاي أنتَ اَخبرني من تكون ؟ وأين هي لافندر ؟ لا تقل لي بالحمام .. بأيّ حمام هي ؟ " تصله تمتمة الرجل المتأفّفة والذي يظهر من إمتعاضه أنّه لم يتعوّد أن يُعامل بهذا الأسلوب .. يضغط على الهاتف بيده ينتظر تفسيرا .. " هاي أنتَ .. أين ذهبت ؟ .. سحقا " يخرج إحتقانه وهو ينظر لشاشة الهاتف بعد أن أغلق الآخر الخطّ .. يقسم أنّ هذه الـ لافندر ستجنّنه .. أين يمكن أن تذهب صبيحة يوم العطلة .. أيعقل أن تعود لمشاريعها السخيفة والتي ستودي بها إلى التهلكة .. ألم تهاب تهديده لها .. إن فعلتها ثانية سيريها من هو جواد .. هذه المرّة لن يعاقبها لكونها أمانة تُركت في عهدته بل إنتقاما من أنثى عارضت أوامره .. مهما تميّز من نبل في صفاته، لكن رجولته الشرقيّة تطغى بأنانيّة أحيانا .. هو أخ لستّة إناث .. معهنّ تعلّم الأمر ومنهنّ التنفيذ دون نقاش .. يعي أنّ الأنثى لا تصيب في قرارتها، تتسرّع في خطواتها وتجري وراء أحلامٍ عاطفيّة من سراب لذلك الرجل أساسيّ في حياتها هو صاحب القرار وهو الحاكم المبجّل للإحترام .. لكن أن تأتي شرقيّة متأصّلة من شرقيتها وفخورة بغربيتها الزائفة لتعانده وتخبره بتصرفاتها أنّها لا تخشاه .. سيكون الأمر حربا للدفاع عن الرجولة .. مسألة حياة أو موت .. ينتفض من أفكاره على رنين هاتفه، دون أن يهتمّ بمعرفة المتّصل يغلقه .. ليغادر المدخل لا يدري إلى أين سيتوجّه .. فعقله لا يحوي غير أفكار تتعلّق بها .. بخطواته السريعة يسير بين طرقات الشوارع، هدوء يلفّ أرجاءها وغيوم سوداء تملأ سماءها ونسمات عليلة تداعب رقبته وشعره الكثّ .. " عليّ زيارة حلاّق لأخفّف من لحيتي وشعري .. أصبحت أشبه شيغيفارا .. " يعيد دون وعي منه كلماتها في لقاء غير بعيد بينهما في مكتب طراد .. حينما صرّحت بعد تمعّن طويل فيه " جواد لما لا تحلق ذقنكَ وتضع قصّة شعر على الموضة .. أقسم لكَ ستصبح أجمل من براد بيت .. أنتَ تشبهه قليلا بل أوسم منه إذا حلقتها.. ستجد النساء يتسابقن إليكَ ..أمّا الآن فأنتَ تذكّرني بـ شيغيفارا .. " بإبتسامة سخرية أجابها حينها " أنا مستمتع هكذا .. أحبّ مظهر رجل الكهف أفضل من رجل أحمر الشفاه .. وذقني لن أحلقها لأسباب تخصّني .. فشكرا لنصيحتكِ .. " ليضيف بعدها بمكر " أه .. لا أهتمّ كثيرا بأمر النساء .. تهمّني واحدة فقط تنعتني بأنّني أشبه شيغيفارا .. " ..
رنين آخر يوقظه من أفكاره، هذه المرّة يخرج الهاتف ليرى من صاحب الإتّصال.. يزمّ شفتيه ليردّ " حسنا اَخبريني من المحترم الذي أغلق الهاتف في وجهي .. " .. على غير العادة حينما يتّصل بها وتردّ بنبرة هجوميّة كـ لبوة شرسة تدافع عن حياتها، جاءه صوتها هادئا " جواد أسفة كنت في الحمام .. " يقاطعها بفضاضة لم يعهدها " أقسم أنّني فهمت أنّكِ كنتِ بالحمّام .. لكن أيّ حمام ؟ حمام منزلكِ أم حمام الشركة أم حمام أحد المطاعم أم ...... حمام أحد دور عروض الأزياء .. لو كانت الأخيرة سيكون مصيركِ نقالة تعود بكِ إلى أمريكا .. تفضّلي .. اَستمع إليكِ .. " متخلية عن هدوئها، تعود إلى شراستها المعتادة " جواد أنتَ لست بأبي ولا زوجي فكفّ تدخّلكَ في حياتي .. أنا في المستشفى، جارة لي تعرّضت لضيق في التنفّس وجاءني زوجها يطلب المساعدة نقلتها في سيّارة طراد .. والذي ردّ عليكَ هو زوجها .. ستينيّ العمر ذو شارب كثيف، أسمر طويل .. قامته منتصبة وصوته فظّ قليلا .. شكرا لسؤالكَ عن أحوالي .. أنا بخير .. أراكَ العام القادم لأنّني إن رأيتكَ قريبا لن أتوانى برميكَ بحذائي ذو الكعب العالي وقد أشوّه وجهكَ الوسيم .. وداعا " ببساطة ودون خوف من مزاجه الحادّ أغلقت الهاتف .. إكتفى بالإبتسام .. ومواصلة مشواره الذي لا يدري إلى أين .. "ربّما إلى المستفشى .. " هكذا يهمس مستمتعا ..

فؤاد يتفطّر ..~


" دكتور كيف حالها ؟ "
قفز فزعا ليركض نحو الطبيب الخارج من الغرفة التي تحمل علامة كبيرة كُتب عليها بخطّ عريض وبلون قاتم شبيه بلون الدمّ " غرفة الطوارئ "، يراه ينزل كمّامته والعرق يملأ جبينه، يوحي بكمّ الجهد الذي بذله في العملية، التي مضت عليها أكثر من ساعتَيْن .. قضى فيها القلق على كلّ خليّة من أعصابه .. فتك به الخوف حتّى ما عاد قادرا على التركيز عمّا تتلفّظ به شفتاه .. ولو لا تلك الممرّضة التي أرسلها الله له لتخفّف عنه وتساعده ما كان ليظلّ واعيا ..
يخرج تنهيدة صغيرة، الرعب الذي قرأه في ملامحه، جعله ينتقي كلماته بحذر " سيدي هي حاليا تحت العناية المشدّدة .. الساعات التالية كفيلة بإخبارنا عن تطوّرات حالتها .. زوجتكَ وصلت وقد فقدت كميّة كبيرة من الدمّ بسبب النزيف ،، لم نتمكّن من إيقافه إلاّ بعد ساعة ونصف .. وقد كادت أن تفقد الجنين .. لكن إستطعنا إنقاضه .. ومع هذا قد نفقده في أيّ لحظة فبنيته وبنية زوجتك ضعيفة .. أتمنى أن لا يحدث هذا .." يكتفي بتلك الكلمات ليتوجّه مبتعدا بقلب تعوّد القسوة، تعوّد أن يترك عائلات المرضى تعيش صدماتها بعد كلّ خبر يقذفه في وجوههم .. يبتلع ريقه، يعيد كلمة الطبيب " جنين " يخرج ضحكة هستيرية، أفرجت عن إستقامة أسنانه .. ثوانٍ مضت لم يبتعد فيها الطبيب عن مرآى عينيه، إستوعب معها كلماته، ليتقّد شرارا ويركض لاحقا به .. ما إن وصل إليه، حتّى أمسك بطرف يده ليديره إليه " أيّها الطبيب .. زوجتي حامل ؟ " بعقل فطن يدرك الكلام الذي إلتقطته أذناه .. ليفسّر مديرا سماعته بأصابع يده " سيدي زوجتك حامل في أسبوعها العاشر .. " يبتعد تاركا إيّاه غارقا في صدمة الخبر اليقين . " حامل .. " .. كيف لا تكون ؟ كان يجزم أنّ وراء نومها الكثيف وخمولها الغير المعتاد حمل ما .. شعر بالفرح يتألّق في عينيها كلّما لمحت رضيعا .. شعور ما أخبره أنّها حامل .. أو أنّها تشكّ في كونها قد تكون حامل .. ألم يسعى مرات للتشجّع وفتح حوار معها حول الأمر في فترة تمضيتهما للعطلة .. أراد أن يسألها مرافقتها للطبيب للكشف .. أراد أن يخبرها أنّ خبرا كهذا قد يكون فاتحة أمل لهما .. يجلس على أرضية المستشفى، لم تعد ساقاه تتحمّلان حملا أطول.. يضع رأسه بين يديه ويهمس معاتبا " لما يا سما ؟ أكان أيجب أن أعيش هذا الخوف حتّى أعلم بحملكِ ؟ لما يا سما ؟ أنتِ تخاطرين بحياة اِبننا.. "

متردّدة تقف غير بعيد عنه، ممرّضة متدرّبة عملها القليل جعلها تلاصقه، خوفه الجليّ في عينيه وإرتعاشة رجليه يوحي بالحبّ الكبير الذي يكنّه لزوجته .. كم هي محظوظة .. هكذا همست في داخلها لتتشجّع مقتربة منه، وتخرج حروفها بهدوء " سيدي ستكون بخير .. " لم تتردّد في المواصلة، رغم تجاهله لها بعدم رفع رأسه والنظر إليها " ألن تتّصل بعائلتكَ وعائلتها ؟ يمكنني أن أفعل ذلك نيابة عنكَ لو أعطيتني رقم هاتفهم " يخرج إبتسامة سخرية ليجيبها " ماذا سأقول لهم .. زوجتي حامل دون علمي وكادت أن تفقد الجنين بسبب إهمالها .. والخطر بفقدانه مازال قائما.. " تضع يدها على فمها، تشعر بالأسى لحاله وحال زوجته .. حسرته في صوته تدلّ على كونه أوّل جنين لهما .. لربّما زوجته أيضا لم تعلم بكونها حاملا، أمام هذا التوقّع، تردف مدافعة عن اِمرأة لم تتعرّفها " ربّما زوجتكَ لا تعلم بحملها .. أحيانا بعض النساء في حملهنّ الأوّل لا يكتشفنه إلاّ في شهور متقدّمة لجهلهنّ بأمور الحمل ومظاهرها " أمل رسم إطمئنانا على ملامحه، رفع رأسه شاردا إليها " أيعقل ؟ " لما دوما يظنّ بها السوء رغم أنّ لا شيء يثبته .. لما معها تتوجّه أفكاره إلى الجهة السيّئة .. قد تكون فعلا لم تعلم بالحمل .. هي مرّت بأوقات سيّئة .. لربّما لم تنتبه معها للتغيرات الجديدة على جسمها.. ينتفض واقفا، ليتأوّه ألما وهو يضغط على رجله اليسرى .. يتوجّه نحو الرواق ليتوقّف ملتفتا إلى الممرّضة يسألها بإرتباك " أين يمكنني أن أجد هاتفا ؟ لا أحمل هاتفي .. " ترسم إبتسامة صغيرة لتردّ " في أخر هذا الرواق ستجد قاعة الإستقبال يمكنك الإتصال من هناك .. " دون أن يشكرها يسرع إلى حيث أشارت ..

إعتراف خائن ..~


" أرغب أن أعيش الحبّ .. أن أتزوّج وأنجب .. أن أربّي أبنائي أهتمّ بهم .. لا أن أرميهم .. أحتاج أن أعيش الإستقرار دون خوف " تصمت محنية رأسها على يديها، جالسة القرفصاء فوق الأريكة .. كلماتها النابعة من قلبها وحرقة كبيرة تلفّها دفعتهما للصمت إحتراما لها .. فلا المواساة قد تمحي أثار الماضي الكئيب الذي عاشته وعايشته معها .. ربّتها على الصرامة ليس لقسوة منها بل هي أوامر السيّدة والسيّد .. كانا صارمين معها .. تمنع من أتفه أسباب الفرح .. لا للعب .. لا للرسم ولا للرقص فقط دراسة وكأنّها آلة عليها العمل ليل نهار لتحصل على مجموع يشرّف عائلة ألفنشي .. عانت تلك الصغيرة من الإهمال ومن غياب أجمل معاني الأسرة .. الحبّ .. لا تنكر أنّ والدها عاش شبيها لها فهي من تكفّلت بتربيته ونفس الأسلوب الذي إتّبعه السيّد الكبير، نهجه سيّدها مع اِبنته متناسيا أنّ لكلّ جيل قدراته وتطلّباته ..

صامتة تكاد تلمح دموع صديقتها تتساقط بهدوء على وجنتيها، ليست بهذا الحسّ المرهف الذي يجعلها تقفز لها لتعانقها وتواسيها بكلمات حبّ .. لم تتعوّد أن تفعل هذا.. إعتادت المزاح، إلقاء السخرية لكن أن تعطي الحبّ أمر يعدّ مستحيلا في قاموسها .. مكتفية بطقطقت أصابع يدها والتمعّن في جسم ديانا المقابل لها .. ديانا صديقة المراهقة، اِنتسبتا لنفس المعهد الذي يقدّم دروسا إضافيّة في مادتَيْ الحساب والحاسوب ولأنّ كلتيهما لم تكونا مجتهدتين، ترافقتا معلنتين التمرّد على هذه الدروس الصعبة .. ورغم الإختصاصين المختلفين الذين إنتسبت له كلّ منهما، ظلّتا على إتّصال ووفاق .. رفقة الكسل جمعتهما .. ثمّ اِنظمّتا لنفس الجمعيّة كلّ منهما تحمل هدفا وغاية .. رغم أنّها تتأفّف من عملها ذو الراتب المحدود لكنّها لن تتمكّن من عمل غيره، مساعدة الأطفال نبل تفخر به وإن لم يكن علنا كرفيقتها .. ديانا حسّاسة، ظروف حياتها التي حسدتها عليها يوما كانت خانقة لها، لطالما عبّرت عن رغبتها في الإختفاء والإبتعاد، سفرتها إلى السودان في فترة ماضية لم يكن سوى هروبٌ من واقع يؤلمها .. هي مخبأ أسرارها، أن يعاشر والدها اِمرأة أخرى وأن تنعته والدتها بأبشع الألفاظ أمر لا يُحتمل .. المنزل الذي تسكنه الشكوك والخيانة تغدو جدرانه ضيّقة، كئيبة وفاقدة للحياة ..
الحبّ .. موضوع شيّق تداولته ألسن المراهقات، توهّمت أنّها عاشته يوما مع رفاقها الشباب الذين واعدتهم في فترة ما، كان مصدر إحتقار لصديقتها .. لم تتوانى عن نهيها على إقامة علاقات لا أساس لها .. الحبّ شيء وهميّ زائل .. أليس هذا ما صرّحت به ديانا في مراهقتها وشبابها .. لكن مؤخرا لم يخفى عليها قراءة عباراته في عينيها وهي تلمح ذاك الشابّ .. تزمّ شفتيها مواصلة تفكيرها .. لا تنكر أنّه صيد جيّد وقد وضعته في خانة أهدافها ما إن لمحته يدخل للمكتب أوّل مرّة لكنّها أبعدته عن خططها حينما أحسّت بالشرارات التي تسري بينهما وهي كصديقة وفيّة لن تهدم هذه الشرارات .. بل سعت لجعلها تكبر علّها تغدو حلم جميلا في فستان أبيض وطرحة طويلة ستتكفّل هي برفعها .. لم تعترف ديانا بهذه المشاعر، أنكرتها بشدّة مع كلّ حديث تفتتحه هي لمشاكستها .. لكن أن تعلن الآن عن رغبتها في الحبّ والإنجاب لابدّ من وجود تطوّرات تجهلها .. تستهلّ حديثها بعد صمت طال..
" ديانا الحبّ لا يطرق بابنا إلاّ مرّة واحدة .. وعليكِ إقتناص الفرصة .. "
ترفع نظرها إلى صديقتها .. تتمعّن في كلماتها .. أيعقل أنّها فرصتها .. وقد تضيع .. بل لربّما أضاعتها .. فمنذ ذاك اليوم الذي طلب فيه يدها لم يعد لفتح الموضوع معها .. رغم أنّ علاقتهما أصبحت مقرّبة تتركّز على التفاهم .. عمل الجمعيّة ساهم في تكثيف لقاءاتهما .. يوصلها غالبا إلى المنزل .. يرافقها أحيانا للتسوّق .. يتّصل بها بشكل يومي تقريبا .. لكن لم يعترف أنّه يحبّها أو يعاود فكرة الإرتباط بها .. وهذا يشعرها بالخوف .. الخوف من أنّه قد تراجع .. أستقبل إن أعاد طلبه ؟ جواب تجهله .. تفيق من شرودها على صوت مارغريت الهادئ " ديانا الحبّ ليس تسرّعا .. " تلتفت إلى ناز لتكمل " ناز الحبّ إن ضاع فليس نهاية للحياة .. الحبّ الحقيقيّ لا يضيع .. التسرّع هو ما قد يضيّعه .. ثمّ الإهمال .. " تصمت قليلا لتردف من جديد .. " ديانا .. ناز .. عيشا شبابكما بفرح وبهجة لا تسمحا للماضي أن يسطّر الحاضر والمستقبل .. الحبّ شعور نقيّ إذا كان سببا لتقدّمنا، لجعلنا أفضل .. اُتركاه ينضج ببطئ .. لا تتسرّعا بسماع كلمات الغزل .. اِستمتعا بنموّه .. ديانا عزيزتي .. الحبّ يطرق بابكِ لكنّه سينتظر حتّى تكوني مستعدّة لفتحه .. " تنهي كلامها بإبتسامة صغيرة .. تختفي حينما سمعت كلماتها " لكن مارغريت لم يعد لفتح موضوع الزواج .. منذ أن طلبه يومها ورفضته .. " تضع الأخرى يدها على صدرها لتخرج شهقة إستهجان وتسبقها إلى الحديث المعاتب " ديانا يا حمقاء .. هل طلب يدكِ ورفضتِ .. صدقا سيغمى عليّ .. " تمسك رأسها بيدها ممثّلة الإغماء، لتكمل عنها السيّدة مارغريت عتابها " ديانا كيف تتسرّعين بالرفض، كان يجب أن نناقش الموضوع .. الرجل إذا رُفض مرّة لن يتقدّم ثانية .. يا إلهي .. كيف فعلتها .. " .. تبتلع ريقها بصعوبة .. تنظر لزوج العيون المعاتبة لها ..

" مارغريت .. ماااارغريت " صوت والدتها الآتي من الغرفة العلويّة أيقظها من شرودها، تقفز تتبع مارغريت التي أسرعت لتلبّي نداء سيّدتها الغاضب .. منذ مدّة تخلّت عن عصبيتها، أصبحت مغيّبة جرّاء تلك الأدوية الكثيفة التي تبتلعها والتي تجعل النوم مصاحبا لها .. فقدت من وزنها الكثير لتصبح عظام وجهها بارزة بشكل مخيف .. أرعب صغيرتها التي ما إن تراها حتّى تنطلق دموعها بالسريان .. دموع سعت أن لا يراها غيرهما .. تدّعي القوّة إذا ما زارهم عمّها يسأل عن حال والدتها .. عمّها الذي لم يمنعه الحياء من زيارتهم بعد تهديده الصريح لها .. تفتح الباب بهدوء لتدلف بهدوء أكبر لا يعكس ركضها على السلالم منذ قليل .. بعاصفة تدخل الأخرى لتسبق مارغريت وتقترب من والدتها، تقبّلها على وجهها مبتسمة " صباح الخير ماما " بعنف تبعد وجهها عنها، تتمعّن فيها مفكّرة علّها تتدكّر صاحبة هذا الوجه المشعّ .. تهزّ رأسها عبثا لتتساءل كعادتها دوما " من أنتِ ؟ خادمة جديدة ؟ " تلتفت إلى الواقفة غير بعيد تمسك بقفل الباب .. لتضيف " مارغريت كم مرّة نبّهتكِ أن لا تنتسبي خدما دون أن أقابلهم .. ألا تفهمين !! "
تكتفي بهزّة رأس .. غريب هو قلب الأمّ .. أيعقل أن تميّزها هي المربيّة التي تعرّفت عليها بمجرّد دخولها كفرد في عائلة ألفنشي وتنسى من حملتها تسع شهور في بطنها .. تنظر إليها وهي تقترب من والدتها تساعدها الجلوس متّكئة على طرف السرير .. تتقبّل مساعدتها بعجرفة متأصّلة فيها .. تلفّ خصلاتها الحمراء لتجمعها إلى الخلف .. فيبرز وجهها الشاحب الفاقد للحياة .. حالتها تتدهور بصفة سريعة .. هذا ما صرّح به طبيبها .. خائفة أن تتركها في هذا العالم تجابه وحيدة عمّها .. حتّى إن لم تتذكّرها لكن يكفي أن تشعر بأنفاسها، أن تستيقظ صباحا على صراخها وأن تقبّل جبينها متمنية لها ليلة سعيدة .. أن تجالسها تحدّثها عن ذكرياتهم، عن صور العائلة .. عن جدّتها لتتساءل والدتها بغرابة طفل يجهل تفاصيل كثيرة عن الحياة " من هذه البشعة ؟ " تنظر في ملامح جدّتها الخلاّبة والشبيهة قليلا بوالدتها لتجيبها " ليست بشعة ماما .. هي فائقة الجمال .. هذه جدّتي .. والدتكِ " فتنتبه إلى صورة أخرى مرميّة بجانب ألبوم الصور، تحمل ثلاث وجوه ضاحكة، لتسأل " من هؤلاء ؟ " بصدر رحب متقبّل للذاكرة المغيّبة تجيبها، رغم أنّها المرّة العاشرة التي تحدّثها فيها عن تلك الصورة " هذه أنتِ في سنّ الشباب وهذا أبي وهذه أنا .. حينما خطوت خطوتي الأولى .. إشتريتم لي سيّارة صغيرة تساعدني على المشي .. هكذا أخبرتني مارغريت .. " فتصمت طويلا تتمعّن في الوجوه لتخرج ما ظلّ بعقلها الباطنيّ " هذا الرجل خائن .. أنا لا أعرفه .. لكنّ وجهه يخبر بأنّه خائن " .. لتصمت طويلا ودموعها تنزل بصمت مشابه لصمت حنجرتها ..
" أخرجا .. أريد أن أنام بهدوء " تعود إلى التمدّد على السرير لتلفّ الغطاء حولها وتهزّ بيدها " هيّا " .. تنظران إليها بحيرة .. طالما نادت مارغريت لا لشيء ثمّ تصرفها .. تغلقان الباب بهدوء لتنزلا السلالم عائدتين حيث كانتا وحيث تركتا ضيفتهما تنتظر ..


أبوّة تتألّم ..~


بعكّازه يسرع مغادرا سيّارة الأجرة دون أن ينتظر مساعدة من زوجته التي إلتهت بدفع أجرة السائق .. لتلحق به ما إن وصل مدخل المستشفى .. تشير إليه بيدها " سالم هناك سنسأل الإستقبال " بخطواته العاجزة يركض حيث أشارت زوجته، دقّات قلبه ترتفع وأنفاسه تلهث .. في حين لم تتوقّف شفتاه عن إخراج كلمة " يا رب .. يا رب . يا رب .. " ..
شبيهة بحال زوجها، أنفاس لاهثة وصدر يكاد يقفز القلب من بين ضلوعه .. شفاه تتمتم ورجلين تركضان دون وعي لتقفا أمام ممرّضة إنتصبت واقفة ما إن لمحتهما يتوجّهان نحوها بحالتهما المتوتّرة .. بخبرة إعتادتها تستقبل تمتماتهما غير المفهومة .. تحاول طمأنتهما " سيدتي .. سيدي اِهدآ لأفهم ما الأمر " تبتلع ريقها وقد لاحظت تيبّس شفاه زوجها وإحمرار يده المتّكئة على عكّازه .. تلتفت إلى الممرّضة لتعود إلى سؤالها " اِبنتي أتت من منطقة الشمال في مروحية .. حامل .. كانت مع زوجها .. أصيبت بنزيف .. هي تدعى ... " تقاطعها الممرّضة ما إن وجدت الحالة على شاشة الحاسوب بعد عملية بحث صغيرة " تدعى سما .. " تهزّ رأسها مأكّدة صحّة الإسم .. " غرفة العناية المشدّدة .. رقم 5 على اليسار الطابق الثالث .. " تضع يدها على صدرها خوفا لتضيف بلهجة ترتجف " العناية المركّزة هل هي بخير ؟ " .. بإبتسامة مرتبكة تجيبها " سيدتي لا أعلم .. لكن أرجو أن تكون بخير " .. كانت تهمّ بالتوجّه إلى المصعد تسند زوجها الذي فقد القدرة على التحرّك أو النطق وعبارة الممرّضة تتردّد في أذنه " العناية المركّزة" .. يصلهما صوت من خلفهما..
" عمّي سالم .. خالة آمنة .. كيف حال سما ؟ " يلتفت كليهما، وكأنّ بطوق النجاة سقط على رأسهما، تترك العنان لدموعهما للتساقط، يشاركها زوجها البكاء بصمت مكتفيا بحبسها بين مقلتيه .. " هي في العناية المشدّدة يا عماد .. " يشدّها إلى حضنه ليهمس " ستكون بخير بإذن الله " .. ما إن فُتح باب المصعد حتّى دلف الثلاثة تساند ذراعاه السميكتين يديْنِ أضعف الزمن شدّتهما وزاد الخبر المفجع من تهالكهما .. " الطابق الخامس " هكذا تهمس وهي تراه متردّدا على أيّ زرّ سيضغط .. قبل أن يهمّ بالضغط يصله نفيها " لا أخطأت .. " تلتفت إلى زوجها وإرتباكة شفتيها تزداد " سالم ماذا قالت الممرّضة .. الثالث أو الخامس " غير قادر على النطق، يشعر بالحروف قد ضاعت في غمرة القلق .. يحاول رفع يده ليشير لها برقم الطابق بأصابعه لكن عبثا .. يحسم إرتباكهما دخول ممرّض للمصعد المشرّع بابه، يسرع عماد ليسأله " سيدي بأيّ طابق غرفة العناية المشدّدة ؟ " إبتسامة صغيرة تفرجها شفتاه وهو يجيبه " الطابق الثالث " .. يكتفي بإيماءة رأس كشكرٍ على مساعدته .. لا يعلم لما الوقت يمرّ بطيئا .. أكان يجب أن يتّصل بهما أخاه .. أينقصهما فجيعة أخرى وهما يكادان ينصبان قامتهما .. لم يظنّ لوهلة أنّه قد أخبرهما بالأمر حينما إتّصل به وأبلغه بوجوده في المشفى .. لو علم بذلك كان مرّهما على الأقلّ .. أو تبرّع بإيصال الخبر لهما بدل أن يتلقّاه من الهاتف ويأتيان على ملئ وجههما مفجوعَيْ القلب .. متى ستحسن التصرّف يا مازن ؟ هكذا يهمس في داخله وهو يغادر المصعد يسبقه جسمان تجرّهما أرجل متعبة .. يلمح أخاه حالسٍ على كراسي الإنتظار .. يقترب إليهم حينما سمع صرخة حماته وهي تناديه " مازن .. مازن ،، " يمسك بها قبل أن تقع بعد أن تخلّت عن ساعد عماد لتركض تسبقهما إلى آخر الممرّ .. يضغط بيدَيْهِ على يدها ودموعها تتساقط وشالها الغير مرتب يكاد يقع هو الآخر " سما .. كيف حال سما .. " كان يهمّ بإعلان خبر سيسعدهم جميعا وقد يساهم في تخفيف الفاجعة التي لام نفسه على تسرّعه بالإتّصال بهما .. لتلجمه المفاجأة حينما سألته بلهفة " كيف حال الجنين ؟ " أيعقل أنّ والدتها على علم بالأمر ..؟ هي تعلم بالحمل إذا .. لم يكن يظلمها بسو ءظنّه فيها .. خبّأت عليه الحمل بأنانية .. غير مراعية لكونه أبّ ومن حقّه أن يعرف به .. يلتفت مراقبا ردّة فعل عمّه الممسك بساعد عماد بيدٍ والأخرى تمسك العكّاز .. ملامحه يشوبها القلق، لا بادرة لفرح أو دهشة من الخبر .. هو الآخر يعلم .. كيف لا يعلم ؟ سما أول من ستخبره بالحمل سيكون دون تردّد والدها وطبعا هو آخر من تفكّر به .. يستدير بنظره نحو أخيه ليجد نفس الملامح الخائفة الغير مندهشة .. يصرخ " أنتَ ايضا على علمٍ بحملها .. " بصدمة مرتسمة على الوجوه الثلاثة يُكمل غير عابئ بإنتظارهم لخبر يطمأنهم على حالها " رائع .. أنا آخر من يعلم .. كأنّني لست بوالد الطفل .. متى كنتم تنوون إخباري ..؟ أه " يتقدّم أخاه محاولا تهدأت ثورته " مازن أرجوكَ الوضع لا يتحمّل الصراخ .. " بقلب أمّ مفجوع تترجّاه " كيف حال سما ؟ هل فقدت الجنين ؟ هل حدث لها مكروه ؟ أرجوكَ .. " يشعر ببعض تأنيب ضمير وهو يعاتبهم دون أن ينتبه لحالتهم .. يبعد عينيه عن عينيْ حماه القلقة والمعاتبة بصمت .. " هي بخير .. لازالت تحت تأثير المخدّر .. الحالة غير مستقرّة لكن الطبيب بشّرني بتحسّنها القريب .. " يصمت وقد بدت علامات الإرتياح ترتسم على وجه أخيه في حين ظلّ الخوف مصاحبا للوجهين الذابلين والتجاعيد مرتسمة بوضوح عليهما .. يردف " الجنين بخير .. " يبتعد عائدا إلى كرسيه .. غاضبا من نفسه ومن الجميع بمن فيهم أخاه .. لا يستغرب أن تكون سنان على علم بالأمر .. ربّما إيساف ورافد أيضا .. لما لا .. وجواد ولندن بجميع سكّانها في حين يجهل هو المعنيّ بالأمر .. " سحقا " ..

~ الفصل الثاني والعشرون ~

أوّل دقّة ..~

{ بِـ المساءَ هناك حيثُ السماءِ الثامنَة
رقصَاتُ تائهة بينَ ثنَايَا العقَل والذَاكرة
همسَاتٌ مفتِنة .. وانحناءَاتُ فاتِنٓة ..
أرتدِي ثوبًا أسودًا .. وأضعُ أحمرَ شفاهِ باهتُ ..
وأذهُب إليه كِ طفلةٓ المَاءِ ..دثرنِي بِـ إحساسِكَ الصامِتْ ..
ِ فِـ المساءَ نشتهِييْ من العنِب عنقود ..
ونصنع من التفاح مزيجا ..
ونضع قليلاً من العُود ..
َ فِ المساء لاندرِككً أي فكِر ،، ونهرُب خوفًا من الضجَرْ وفِ المساءٓ ..
النجمُ والقمٓرُ شهُودٍ عيٓان ... عـ خزعبلآت مجنُونَهُ بهَا لهفةُ وشوقُ وحنَان ..
ويصيبَ قلوبِناا الرانَ .. نرقُص بجنُون .. ونضحٓكُ ب عنفوانٓ ..
ونصنعُ باقة من الياسمِين والجورِي والريحٓانٓ ..
ٓ فِ المساء حكايٓات تسرٓد ع أريكٓة اللِقَاء..
ف نفس المكانٓ والزمَان
حكايٓاتَ إغتِراب وبعاد وشوقُ وبعثٓرةَ أحاسِيس وشهقةُ أنفاسِ وإحتواء وأمٓان .. }





خارج زمن بعدد دقّات القلوب ..~ّ

{ فلا شى يؤلمني كموت الحكايات النقية !
لاشىء يؤلمني كــ ( شنق ) الاحلام الطاهرة بمشنقة الغرور !
فكم أشبعنا الغرور موتاً !
وكم اشبعناه سمعا وطاعه !
كم أشبعتنا الكبرياء شنقاً وحرقاً وخذلاناَ .. وانكساراً !
وكم أشبعناها سمعاً .. وطاعة !! }

مكتّف يديه، مكتفٍ بمراقبة كلّ والج إلى الغرفة ومغادرٍ لها .. لا يُخاطب أحدا ولا أحد يُخاطبه .. قاطع الجميع بمن فيهم أخته التي لا ذنب لها حينما قابل عناقها الفرح بالخبر بجفاء صاقع .. مغتاض وغاضب من التهميش الذي تعرّض له .. لا يُعقل أن لا يعلم بالخبر منذ البداية ..
ما الذي يبقيه في المشفى رغم غضبه ؟
سؤال سمع إيساف تهمس به لـ عماد .. ليهزّ الأخير كتفيه غير عالمٍ بالسبب .. هو ذاته لا يعلم لما ظلّ هنا .. يسأل عن حالها في غفلة من الجميع .. يطمئنّ على أخبارها من تلك الممرّضة التي ما إنفكّت تتفقّده بين فينة وأخرى .. الوحيدة التي يكلّمها وتكلّمه ..
يلمح حماته تخرج من الغرفة، تلفّ وجهها بوشاحها كأنّ بها تخبّئ دموعا تساقطت سهوا .. بخطواتها المترنّحة تقترب نحوه لترتمي على كرسيّ بجانبه .. تصله أنفاسها المتقطّعة وتمتماتها المتتالية " يا رب اِحميهما .. يا رب .. " .. يأمّن من وراءها في داخله .. مواصلا تكتيف يديه والتجوّل بعينيه بين أروقة المشفى .. كان يهمّ بالإقتراب منها،لرفع معنوياتها التي تأثّرت نتيجة فجئيّة الخبر الذي أوصله لهما هاتفيا دون مراعاة لمشاعرهما .. ليتوقّف حينما لمح أخاه يساند عمّه عائدين من جامع قريب أقاما فيه صلاة العصر .. وجهه المحيط بنور محبّب كان هزيلا ومتعبا .. يتمعّن في خطواته المتعرّجة، لينتبه لأمر لم يتفطّن له البارحة وهو يهجم عليهم بصراخاته اللائمة .. عودة حماه للمشي وإن لم يكن بصفة طبيعيّة لكنّه على الأقلّ تخلّى عن كرسيّه المتحرّك .. يشعر بإختناق يكبس على أنفاسه، لا يعلم لما يتمنّى أن يظلّ عمّه على كرسيّه عاجزا ..؟ بل يعلم .. يعلم كلّ العلم أنّ أنانيته الساحقة هي من تجعله يتمنّى عجزه أن يستمرّ ربّما لشهور أخرى وبعدها له أن يعود معافى .. فقط من أجلها .. فهو يعي تماما سبب عودتها .. عمّه في غمرة الفقد خاف الموت .. ليس خوفا من المصير الذي ينتظره بعد أن يتوارى وراء التراب فمصيره ذاك لـ رحمة الله أمل .. لكن خوفه من مصيرهما بعده .. سما أضعف من أن تجابه قسوة الحياة تحتاج لـ سند وفي يوم من الأيّام كان والدها سندها ثمّ إنتقلت إليه .. وهنا تشتعل الأنانيّة في صدره لتدفعه للهمس " أرجو أن لا يتعافى الآن وأن يتعافى لاحقا .. يا رب لا أريد له الأذيّة " .. فإن تعافى لن تعود سما إليه .. على يقين بأنّها لن تعود إن رأت بادرة أمل في عودة والدها لسلامة جسمه وقدرته على المشي والنهي والحماية .. رجولته لن تسمح له بترجّيها العودة مرّة ثانية .. يهزأ من نفسه " متى كانت المرّة الأولى حتّى تكون الثانية .. " فحتّى عودتها السابقة لم يتأسّف، لم يعتذر .. كان مكتفيا بإعتذاره الذي نطقته شفتاه أمام عمّه خوفا من فقدانها .. لكن معها تتغلّب كرامة رجولته على قلبه الصامت .. حينما جلسا سويّا في بيت والدها لحظات قبل مغادرتهما، ظلاّ صامتين، تُعاتبه بنظراتها ويغازلها بغروره .. الرحلة غيّرت شيئا فيه، جعلته أكثر قبولا للتخلّي عن غروره الرجوليّ، وعن بروده السابق لكن هذا الخبر أحيا مازن القديم في داخله .. الغضب يضرم ناره لتلتهم كلّ تفاصيله الجديدة .. وتتضخّم داخله أنانيته .. " هي لي .. وعدم إخباري بالأمر لن يمرّ دون عقاب .. " ..
" مساء الخير .. " تحيّة أخيه الهادئة تلقّت جوابا فوريّا من حماته التي وقفت تساعد زوجها الجلوس على كرسيّ غير مريح له .. " مساء الخير بنيّ .. " .. غيرة أخرى تشتعل بين ثنايا جسمه، فلطالما حضي عماد بحبّ الجميع .. كان الأقرب لـ حماته .. لم تتوانى على مناداته بـ بنيّ، ترى فيه التعويض لولد لم تهديه لها الأقدار، في حين صاحبت منادتها له بإسمه فقط .. وكأنّها ترفض أن تقرّبه أكثر من زوجٍ لـ اِبنتها .. ينفض أفكاره بعيدا ليدير رأسه متحاشيا النظر إليهم .. هذه المرّة غاضب من نفسه.. أفكاره تغيضه .. يشعر معها بأنّ عقله يصغر ويضيق كطفل لم يبلغ العاشرة من عمره .. 

" مازن هل لنا أن نتحدّث .. " دون أن ينتظر منه ردّا، قبولا كان أو رفضا، يُسرع بخطاه نحو المخرج متوجّها إلى كافيتيريا المشفى .. بتثاقل يرفع جسمه الملتصق بالكرسيّ منذ ساعات، يلقي نظرة على حماوَيْهِ.. ثمّ يتوجّه ببطء يلحق بأخاه .. ما إن دلف القاعة حتّى وجده جالسا إلى إحدى الطاولات على شرفة الكافيتيريا يمسك كوبا يعانق بخاره وجهه الجامد .. يقرّر بعد خطوات قليلة أن يطلب شيئا يشربه هو الآخر، يستدير نحو عاملة المقهى " إكسبريسو من فضلكِ " ثوانٍ يحمل معه كأسه ليتّجه إلى الشرفة .. يدفع كرسيّه ويرمي بجسده دون أن ينوي فتح الحديث منتظرا أن يستهلّ الآخر ما في جعبته .. " مازن أنتَ تتصرّف أحيانا دون عقل .. " دون أن ينتفض أو يدافع، يواصل نظراته الباردة المدقّقة في وجه أخيه .. ليردف معها الآخر عتابه " كيف تتّصل بالعمّ سالم لتفجعهما .. ألا تملك شعورا يا أخي .. لا يكفيكَ ما فعلته بإبنتهما وما فعلته به .. تريد أن تقتله .. " يرتشف كوبه غير مهتمّ.. " مازن ستخسر الجميع بتصرّفاتكَ الخاطئة .. ما ذنبنا إن كنت تجهل خبر حملها .. هي لم ترد إخباركَ .. ألم تسأل نفسكَ لما ؟ " نجح في إثارة إنتباهه، يراه وقد وضع كوبه بعيدا متخلّيا عن بروده، إحتقن وجهه ببعض القتامة.. ليبعث بصوت حاد كالسياط " لما ؟ " يمسح بيده على وجهه مارّ برأسه ليعود بعدها إلى ضمّها مع الأخرى على صدره مردفا " لأنّها لم تعد تثق فيكَ .. لأنّكَ آلمتها جدا .. ولازلت تفعل .. أتظنّها لم تلحظ غيابكَ .. عيونها القلقة اليوم صباحا كانت تسأل عنكَ بصمت .. أنتَ تتصرّف بأنانيّة وحمق لا نظير لهما .. ماذا لو خبّأت الأمر عنكَ .. عاتبها فيما بعد فهي الآن تحتاجكَ بجانبها .. لا تعاقب الخالة آمنة والعمّ سالم .. إن أردت معاقبتي لن يضرّني ذلك لكن هما .. أعتقد أنّكَ تعي جيّدا كم يحتاجان للمساعدة .. للإحساس بسند .. بيدٍ تساندهم .. لا بقلب باردٍ وجامد .. كن على قدر من المسؤولية وتخلّى عن أنانيتكَ.." يقف مغادرا .. يلقي بكلماته الأخيرة " فكّر قبل أن تخسرها ثانية .. وهذه المرّة قد لا تنصلح الأمور أبدا.. " .. يراقب طيفه المبتعد .. عقله يعيد كلماته .. لينتهي به المطاف إلى سؤال سيفتكّ به .. " لما أتصرّف تصرّفات خاطئة دوما ؟ ".

كيف لا أحبّ !

{ خلتك كل عشاق الأرض ..
وكل أبطال الحكايات ..
وكل فرسان الأساطير ..
وكل ضحايا الفراق !!! }

" أتحبّها ..؟ " يرفع رأسه وملامح الدهشة أُرتسمت بإتقان على وجهه .. لحظات صمت إكتفى بها في النّظر إلى عمّه الذي تلفّظ بذاك السؤال .. يبادله الآخر إبتسامة سخرية ليردف هازئا .. " مستغرب أليس كذلك ..! "
بشرود يتمعنّ في أزرار قميص عمّه, صامت الشفتين, أحمر المقلتين, يغرق في أفكاره حولها .. كيف سيخبر هذا الذي أمامه عن شوقه لها, كيف سيخبره أنّه يفقد القدرة على التنفس ما أن يلمحها تقفز بفستانها الأزرق الذي إرتدته منذ يومين, كيف سيخبره أنه بالكاد إستطاع منع نفسه من أن يضمها إلى صدره فيغرسها في داخله .. هو رجل و لا بد للغريزة أن تتضخم مع أنثى جميلة فمابالك بنجمة تتلألئ, ليس فقط بمظهرها الذي أبدع الرحمن في رسمه و إنما هالة البراءة و النقاء التي تلفها تجعله يضغط على أصابع يده مخافة أن يتهور .. هو رجل يرى طيف حبيبته يتبختر أمامه ستتّجه أفكاره دون قدرة منه على كبحها نحو جسمها المتناسق, نحو بسمتها المثيرة و إنفراجة شفتيها, شعرها المنسدل ... رائحتها المتكونة من عطرها الشانيل ذو نكهة الياسمين و شيء خاص بها يجعله مثير فقط عليها ... حتى إذا وصلته الرائحة أيقن أنها قادمة أو أن طيفها قريب منه ...هو رجل من حقه أن يحلم بطعم شفتيها, بإرتعاشة الخجل التي ستنتابها ما إن يقترب منها.. كيف سيعي الذي أمامه معنى الشوق و الحب و هو الذي لم يجرب يوما الوفاء, الإكتفاء بواحدة عن جميع النساء ... لا ينكر أنه يخافه منذ أن إستقبلها في المطار ... 

عاصم منذ سنّ المراهقة كان يسعى لجعل نفسه محور الإنجذاب والإهتمام حتّى إذا ما كانت له علاقة ولو سطحيّة مع أنثى جاء هو ليجذبها نحوه ،، لم يكن يهتمّ أو يعيره أفعاله أدنى ردّة فعل، يكتفي بالإنسحاب من حلبة لا يرغب أن يكون أحد مقاتليها .. حتّى حينما إقتربت جيداء من عمّه، إنتفض للرجولة لا غير .. ليس حبّا كما إعتقدت هي .. ورغم أنّها من خطت الخطوة الأولى نحوه لكن عاصم لم يواجهها بالرفض، تقبّل إنجذابها نحوه ..لكن سنان شيئا يخصّه، خطوط حمراء تحيطها ولافتة كبرى كتب عليها ملكيّة خاصّة .. وكان مستعدّا لـ قتله إن فكّر الإقتراب منها ..
بخطوات بطيئة يتقدّم نحو الحمّام، يدلف بهدوء ويتوجّه نحو الحنفيّة فيرشّ كثيرا من الماء على وجهه علّه يُبعد عنه هذا الإختناق .. يشعر أنّه في جلسة إعتراف مع نفسه، بطلها هو ،، لا شهود فيها غير ذكريات ترفض أن تتركه ..

جيداء زوجة ليست سيّئة.. كان دوما يشعر معها بتأنيب ضميرٍ لم يسكت منذ إقترن إسمها بإسمه .. لم يعاملها بسوء ومع هذا لم تكسو معاملته لها عاطفة أو دفئ .. الحبّ الذي ناشدته منه قوبل بالرفض من طرفه .. لم يكن قادرا على العطاء .. الحبّ ظلّ وفيّا لـ حبيبة قلبه .. وشمت بسحرها على روحه فرفض كلّ أخرى متسلّلة بحقّ ضمنته لها وثيقة القران .. وجيداء كانت متسلّلة على قلبه المحصنّ ,, و هذا يشعره دوما بالذنب تجاهها ,, لذلك سعى أن يعوضها بالأشياء الأخرى .. مادية.. لم تكن تهتم لها في بادئ الأمر لكن سرعان ما أصبحت أولوية لها.. أصبحت تساومه مع كل رفض منه لاصطحابها إلى السوق أو المطعم " كم ستدفع ؟ "كلمتين تعوّد أن تصلا أذنيه مع كل حديث لهما .. خطأه حين ظنّ أنه بدفعه يتخلص منها و من تأنيب الضمير المصاحب له لكن جيداء لم تتوقف حتى إستولت على جميع خزينته فإنتقلت منه إلى والده بكل حقارة هددته .. يخرج أنفاسه بسرعة لم يستطع تهدئتها يعيد رش وجهه بالماء بتمعن ينظر إلى تقاسيم وجهه, أنفه المستقيم, وجنتيه البارزتين بتحد, عينيه.. " حقير كيف تقيم علاقة مع زوجتي ..؟ " لم يترك خناقه حتى تلفظ بالصدمة " فعلا كنت على علاقة بها ليس من أجل جمالها ... لكن من أجل أن أحميك منها كانت تهدّد كمال ... لا أحد يهدد كمال عزمي أو أي فرد من عائلة عزمي .." لم يعلم أن عاصم تدخّل لفكّ مهزلة لم يكن على علم بها ..
شتّان بينهما .. كيف لـ أمّه أن تفضّل الأخرى عنها .. سنان .. ياه ليت الأقدار تعيد ترتيب أيّامها فتعود بضع سنين قليلة إلى الوراء، وتمحو تلك السنين العجاف التي إبتعد فيها عنه .. ياه لم يكن يتخيّل حينما إلتقاها في صدفة الثانية أنّه سيعشقها كما فعل .. 

تقترب من بائع اللعب .. جذبتها إليه صرخات الأطفال الفرحة وهم يقرؤون ما يحويه المستقبل لهم حسب الرقم الذي إختاروه ..تقف أمام العربة .. تنظر شاردة إلى العلبة التي تحوي الأرقام .. تنتابها رغبة في أن تختار واحدة .. ترغب في معرفة بعض من المستقبل المجهول .. حرّكت رأسها تمنع نفسها عن الإنصياع وراء رغبتها المجنونة .. " سخافة سنان .. أنتِ مؤمنة .. " همست بصوت يكاد يسمع .. " جرّبي.. " كانت كلمة خرجت من أحدهم .. لربّما سمع همساتها أولاحظ تردّدها .. إلتفت إليه لتجده رجل تبدو ملامحه شرقيّة .. طويل .. وسيم .. يرتدي معطفا أسود ووشاحا بنّي .. يحمل غمازتين .. إبتسامته جذابة .. وتحيط به هالة طيبة وطمأنينة .. طيفه ليس بغريب عنها .. هائمة تحاول تذكّر أين إلتقته قبلا لتهمس بإبتسامة .. " ألم نلتقي في المكتبة منذ يومين .. قارئ ويليام غودوين .. " تصمت قليلا لتجيبه على تشجيعه السابق .. " لكنّها غير حقيقية .. هي للصغار فقط .. وتبدو سخافة أن أجرّبها .. "يتقدّم نحوها ليقف مقابلا لها .. رفعت عينيها إليه .. حين سمعته يقول .. " ليست سخافة .. القدر يحمل لنا أحيانا رسائل لنتّبعها .. فربّما هذه إحداها قد تهدي حيرتكِ.." تشيح بناظريها إلى اللعبة أمامها .. بتردد تعود إليه .. لتتلقى تشجيعا صامتا من عينيه .. تضع يدها داخل العلبة .. لتخرج رقما ..ترفع رأسها إلى البائع الذي سألها عن الرقم لتجيبه .. " تسعة.. "تشرد قليلا .. بعد أن أخذت البطاقة التي تحمل رقم تسعة من البائع .. تنظر إلى البطاقة .. فيها أمالها .. ماقد يحدد مستقبلها .. لا تعلم لما تشعر بكلّ هذا الخوف .. خائفة أن لا تحوي ما تتمناه في أعماقها .. خائفة أن تكون في هذه البطاقة ما لا يوحي بحياة سعيدة تنتظرها.. وتخاف أشياء كثيرة لا تعلمها .. تضغط عليها بأصابع ترتعش .. لتفتحها ..
( إلتفتي وراءكِ ستجدين ما تبحثين عنه ..)
قرأتها ثانية بصوت هامس لا يصل لغيرها .. إلتفت وراءها لتجده يقف واضعا يديه في جيوب بنطاله وإبتسامة عريضة تزيّن ثغره .. بادلته إبتسامة مرتعشة .. ثمّ سرعان ما تحوّلت إلى إبتسامة حياء .. " سنان هذا جنون .. " تهمس معاتبة نفسها نظراتها المدقّقة في الرجل .. تخفض نظرها .. ثمّ تشكره بعبارات إمتنان .. لتغادر بعدها .. تشعر بقلبها يطالبها بإلقاء نظرة قد تكون الأخيرة على ذاك الطيف الذي تركته وراءها..

حينها كان يحوم بين أرجاء الحديقة .. لطالما إعتاد زيارة لندن للعمل المتعلّق بشركات والده ..شدّته بقامتها الطويلة .. وشعرها القمحي الذي تتغزّل الرياح بخصلاته .. ترتدي معطفا أزرق هادئ .. وتلفّ وشاحها الأحمر دون إهتمام .. شاردة تنظر إلى بائع اللعب .. لم يعتد الإنجذاب للنساء لكنّ طيفها ذكّره بعاشقة ماري وولستونكرافت التي إلتقاها في المكتبة منذ يومين.. لذلك إقترب منها .. سمعها تهمس بعبارات ( سخافة سنان .. أنتِ مؤمنة .. ) .. أضحكته تصرّفاتها .. جذبته عفويتها وطفوليتها ..حاول تشجيعها بكلمة ( جرّبي ..) ..حينما إلتفتت إليه لم يستطع إمساك نفسه من الإعجاب بها .. وجه صغير ملفت .. عينين بلون السماء تبرقان ببعض الحزن والخوف وكثير من الحيرة .. تعرّفها من فورها ..

غادرته بصخب هائل .. لم يستطع أن يأخذ رقما أو عنوانا منها أو يتعرّف عليها حتّى .. فقط يعرف أنّها تدعى سنان .. " أحمق .. لما لم تتصرّف .. " لام نفسه هامسا بإستياء .. " كانت بريئة .. لمعة عينيها تلك جعلتني مشدوها أمام جمالها النابع من صخبها .. ومن ما وهبه الله لها .. " إكتفى بالإبتسام .. " أتمنى لكِ السعادة سنان .. أرجو أن تجمعنا الصدف من جديد .. " غادر يومها مبتعدا بعد أن دفع ثمن البطاقة التي أخذتها ونسيت أن تدفعها. كان للقدر حكاياه الجميلة .. صدفة ثالثة جلبها له ليتمسّك بها ويعلن معها فصول حبّ جامح ..

يفيق من شروده على صوت عمّه وطرقاته على باب الحمّام .. " طراد كمال على الهاتف يريدك ..." بدهشة ينظر إلى يديه المقطّرتين بالماء، يتحسّس جسمه ليجد نفسه مبلّلا من رأسه حتى أخمص قدميه و حنفية الماء ترش قطراتها الكثيفة دون توقف ... 

ما بعدي أنا ..~
{ هل آن الأوان لأن أتصرف بتحضر غبي..
فأترك على عتبة بابك باقة ورد أخيرة
ورسالة تقول: ((شكرا على الخذلان)) ؟ }


" صدقا مرّ على رأسي عديد المرضى .. في قوّتكِ لم أرى .. فعلا أنتِ تملكين شجاعة تهاب المصاعب .. أهنّئكِ سما .. ستجتازين المحنة .. ثقي سنجد متبرّعا .. " بإبتسامة مشجّعة يغادر الغرفة تاركا إيّاها تغالب ضعفها ودموعها التي تتجمّع بين مقلتيها .. قوّتها تستمدّها من الخوف .. خائفة أن يتألّم أبويها ما إن يفقداها .. الطفل هو الأمل الذي تتمسّك به من أجلهما .. سيلتهيان برعايته عن غيابها .. طبيبها يظنّها قويّة وهي ترتعش قلقا وضعفا .. والدتها التي غادرت الغرفة منذ دقائق بعد أن هاجمتها الدموع مع كلمات الطبيب الغير مطمئنة حول قصورها الكلوي، وحتّى لا تثير قلقها أكثر آثرت مغادرة الغرفة مستأذنة لسببٍ واهٍ .. ينقبض قلبها لمرآها الخائف .. ترفع جسمها ببطء إلى حافّة السرير لتتّكئ على الوسادة الكبيرة الموضوعة خلفها .. تلتفت إلى النافذة المشرّعة ستائرها .. سماء ملبّدة كئيبة كقلبها .. تشاركها الألم الصامت ..

تغتصب إبتسامة حينما سمعت صوت عكّازه يقترب من سريرها .. " أبي .. " تشير إليه بيدها ليجلس حذوها على السرير .. يقترب بخطواته البطيئة وشفتاه تبتسمان رغم ذبولهما .. " كيف حالكِ الآن ؟ " ترمي برأسها على صدره بعد معاناته للجلوس بإستقامة على طرف الفراش .. " أنا بخير والطفل بخير .. ماذا عنكَ .. أتشعر بتحسّن ..؟ " بصوته الرجوليّ الخشن يحمد الله جهرا وسرّا .. يمسح بيده على شعرها بحركات متتالية .. لا أحد يعلم بقصورها الكلوي والخطر الذي يداهم حياتها غير والدتها وعماد وسنان .. أه كم تحتاج للأخيرة .. تشتاق إليها .. معها تشعر بفضفضتها تزيح عنها الكثير .. ومع هذا الجسم الدافئ الذي يضمّها تتخلّى عن حملها الثقيل .. لكن سنين عمره الستينيّة قصمت ظهره بقسوة بعضهم، لن يتحمّل ثقلها كما السابق .. ياه كم لحظات طفولتها جميلة بين حضنه .. كيف فكّرت يوما أنّ السعادة في حضن غيره .. كم تصبح الحياة بقدر جناح بعوضة حينما يقترب الرحيل .. شريط حياتها يمرّ سريعا أمام عينيها .. البارحة كانت في الصفّ الأوّل تجدل والدتها ضفيرتها لتقفز فرحا بها وتمسك يد والدها متوجّهة إلى مدرستها .. البارحة فقط بكت حتّى جفّت الدموع في عينيها .. بكت حبّها الضائع .. بكت إرتباطه بغيرها وشاركتها السماء البكاء في ليلة غوغاء .. البارحة فقط إرتدت فستانا أبيض يحكي عشقها المتلألئ في مقلتيها والقلب الذي لا ينبض بغير إسمه .. البارحة إنتظرت البذرة التي ستشكر الله عليها قياما وقعودا .. لم تطلب أن يحبّها، فقط أرادت إسعاده بطفل يحمل شبها منه .. ينقبض قلبها أمام هذا الشعور الموحش .. الشعور بإقتراب الموت .. ترك الأحبّة .. ستتركهم .. سيشتاقون لها في الشهور الأولى ثمّ يعودون للحياة .. سيضحكون من بعدها .. سيزرعون الزهور من جديد في حديقة بيتهم وقد يتخلّون عن صورها لأنّها ستذكّرهم بالألم .. سيلتهون بتربية الطفل، سيعودان للخصام فيما بينهما أيّهما سيلبسه ثيابه، وأيّهما سيطعمه كما فعلا دوما معها .. بعد مغادرتها قد يتزوّج .. لا يظلّ الرجل وفيّا طويلا .. قد يرتبط بمن تفوقها جمالا .. قد لا يحدّثها عنها .. ولا يعود لتذكّرها .. ربّما يحزن يوما وثمّ يضحك غدا وبعده .. سينجب أطفالا سيربّيهم .. لن ترى كيف سيعاملهم .. هل سيفقد بروده ويشعر بهم ..؟ هل سيعاقبهم بالإهمال أم سيضعهم نصب عينيه ..؟ هل سيولي إبنها الإهتمام كما سيولي أبناء تلك التي سيتزوّجها من بعدها .. كلمات الطبيب تطنّ في أذنيها .. " أتمنّى أن لا نضطرّ لذلك .. لكن سما إذا لم نجد متبرّعا قريبا .. ستدخلين في غيبوبة قصريّة معها ستتعطّل أجهزتكِ الحيويّة وستضطرّين للعيش تحت الأجهزة الطبيّة حتّى موعد الولادة وبعدها .. آسف .. نكون قد فقدناكِ .. أعيد أتمنّى أن لا نضطرّ لذلك .. " إرتعاشتها أيقظت خلاياه الخائفة .. يشعر بإنقباض يغطّ على أنفاسه .. يستغفر ربّه بصمت علّه يتخلّى عنه هذا الشعور المقلق ..

تحاول كتم تنهيدتها، تمسح دموعها بيدها مخافة أن يراها .. تعود لرسم مستقبلهم من غيرها .. تتذكّر شيئا لتستهلّ قائلة " أبي هل تتناول دواءك بإنتظام ؟ هل تناولته البارحة ؟ " يهزّ رأسه ويقبّل جبينها مجيبا " تناولته حبيبتي .. " ،، يعودان للصمت .. ليقطعه دقات على الباب .. ومن ثمّ دخول عماد مبتسما .. " ممم .. عادت سما إلى دلالها .. " بعفويّة يبادلانه الإبتسام .. يقترب ليرمي بجسمه على الكرسيّ القريب وينزع سترته السميكة .. ويقول " عمّي مراجعتكَ خلال دقائق .. سيأتي الطبيب لتفحّصكَ في الغرفة المقابلة وسأتكفّل أنا بالترفيه عن قطّتكَ الشرسة .. " ينظر إلى سما ليردف .. " طبعا بمقابل .. " .. بعكّازه يغادر الغرفة بعد أن رفض إقتراح عماد بمساعدته .. تتفحّص في أصابع يدها، تدير خاتم الزواج غائبة عن من حولها .. تنتبه إليه حينما همهم .. " متى ستخبرينه ؟ سيجنّ إن علم أنّنا نعلم في حين يجهل هو .. " .. ترفع نظرها إليه لتهيم بعض الثواني في وجهه الذي بدت علامات التعب مرتسمة عليه .. عماد .. كم تمتنّ له هذا الإهتمام الأخويّ الذي يغدق به عليها .. لم يتوانى في البحث بين المستشفيات، لم يكتفي بترك أمر إيجاد متبرّع للمشفى فقط بل حاول هو أيضا الإتّصال بالمستشفيات الأخرى .. زيارة بعض المصحّات علّه يقع بين أرجاءها على من ينقذ حياتها .. متأكّدة أنّه سيكون عمّا رائعا لـ طفلها وإن لم يحضى بإهتمامٍ من والده فسيكون عمّه عوضا كافيا له .. " لا يستحقّ أن نخفي الأمر عنه .. "
تعود من شرودها إلى تجلّي معنى كلماته، لا يستحقّ ..! وهي أيضا لا تستحقّ حسنة منه .. ليست تجهل طباع مازن .. المحبّ أدرى بأفعال الحبيب .. على يقين أنّه إن علم بمرضها سيعاملها بشفقة هي في أمسّ الحاجة أن لا تراها .. لن تتحمّل عطفا من أجل الواجب .. العطف والعطاء صفات إن لم تعطى بطيب خاطر فإنّها تغدو سكّينا يجرح بدل أن تكون بلسما يداوي .. " ليس الآن .. " فليخبروه متى ما فقدت وعيها، متى ماغادرت الحياة إنتظارا للولوج إلى المحطّة الأخيرة .. متى ما تركتهم مخلّفة وراءها قلبها بين أضلعهم .. فليخبروه حينها .. لن تهتمّ بسيلان دماءه بدل الدموع التي سيسكبها عليها .. ولن تهتمّ بنظرات الشفقة التي سيرميها بها .. ولا بعتاب قلبه على فضاضته المعتادة معها .. ولا تقريح أفعاله الباردة تجاهها .. ولا بلوم حبّ لقيَ جفاءا منه .. لن تهتمّ .. وقد لا يهتمّ هو أيضا .. " ليس الآن .. " تعود لهمسها مديرة رأسها حيث النافذة لتعود إلى مراقبة الغيوم التي تحكي عظمة خالقها وقدرته على تغيير الحال من حال إلى آخر .



وياليتَكَ كُنْتْ ! ~

{ صادق كاعترافات المساء
حزين كمحارب مهزوم اعتاد الانتصار
غامض كسر من أسرار الفراعنه
ثائر يريد أن يغير وجه العالم بيمينه وبيساره
حاملا باقة ورد وعقد ياسمين ليهديها لها
وحدها التي تنتظره منذ عصور
حالم وكأنه خلق بجناحين و لم تطأ قدماه أرضا
حنون كعصفور يحتضن صغاره بجناحيه
قاس كفرع جاف نسي شكل الماء
رقيق كنسمة صيف كقلب وردة هارب من لاشئ 
حاضر في كل شئ وإن غاب }


" أنا .. " 
يلتفت كليهما مشدوها من الصوت الذي وصلهما .. بقامتها الرشيقة تقف، عيونها محمرّة قليلا وأكتافها المعتدلة عادة تكاد تسقط أرضا من تعبها المرسوم على ملامح وجهها .. شفتيها المرتعشتين تنبّآن بقلقها الذي تعيشه في داخلها .. يقترب إليها ليمسك يدها ويضغط عليها معاتبا " رفاه حبيبتي ماكان لكِ النهوض من فراشكِ .. لازلتِ متعبة .. " .. " أنا .. " تعود للهمس بكلمتها تلك .. تكرارها جعله يسأل عن ماهيتها .. " كيف أنتِ ؟ ماذا تقصدين ؟ " .. تجيبه عن سؤاله بهمهمة " ألم تسأل منذ قليل من سيجد ثائر .. أنا .. " تتنهّد ألما ..

ثائر .. روح عشقتها فأسكنتها بيتا من زجاج وأنعمتها بطيب الوصال وأمطرت عليها حبّا بطعم قطرات النّدى .. كانت تظنّها وفيّة لها وإذ بظنّها خاب .. ورغم هذا لا تملك في قلبها النقيّ غير العتاب .. عتاب الفرح الذي إغتاله، عتاب الإنتظار الذي قتل البسمة على محياه، عتاب الجرم الذي وصمه في قلبها .. إن عاد ستعاتبه وتعاتبه ثمّ تمضي مخلّفة وراءها قلبها وروحها تجرّ جسدا إعتكف الوحدة والألم .. فقط لو يعيد لها حياةً رسمت مستقبلها وإن فاتها أجمله لكن ستعوّض ما بقي منه .. كم القلوب قاسية حينما تتصرّف بأنانية مطلقة، ألا يعون أولئك الذين يأخذوننا معهم ويتجاهلوننا طوال الطريق ثمّ يتخلّصون منّا عند أقرب وادٍ .. أنّ جرمهم لا يغفر .. وأنّ خطأهم لا ينسى .. كيف للنفس البشرية أن تقطع صلة طاهرة أكرمها الله وجعلها سامية عن كلّ بغض إنسانيّ .. تبتلع ريقها، واقفة في مكانها تراقبها عيون والدتها القلقة .. وعيون والدها القاتمة ..

كان ينوي السفر لمساندة ولده، لولا خوفه أن تعود إلى فقدانها للوعي فتصرخ تنادي اِبنتها وتترجّى ذاك الخائن الذي خان عشرته معهم .. ظلّ بجانبهما فزوجته لن تتحمّل إنهيارها .. في حين إكتفى بالإتّصال بمعارفه، حتّى أنّه طالب مقابلة خاصّة وسريعة مع وزير الداخليّة .. بنفوذه قادر على قلب البلد رأسا على عقب لكن أسينجح في إيجادها ..؟ إن كانت بين يديه يشكّ في ذلك .. يشعر بالضيق يكتم على صدره .. يدعو ربّه أن لا يكون هو من وراء إختفاءها ..
ثائر مجد العلي إسم غادر العراق منذ أكثر من أربعة سنين ولم يعد .. توجّه إلى ماليزيا ثمّ من هناكَ سافر إلى إحدى الولايات الأمريكيّة .. هذا ما عرفه بعد بحثٍ مضنٍ .. جهة ما تقف وراءه تمحي أثر خطاه وتخبّئ تواجده .. لا أحد رفض مساعدته في البحث عنه ولا أحد ساعده .. كانت هناك فاصلة ناقصة في بحثه ذاكَ .. شيء يجهله يتعلّق بصهره القديم .. كان أمرا غامضا لم يتمكّن من فكّه .. لم يعتقد وهو يضع يَدَهُ في يَدِهِ أنّه يرمي باِبنته في نار ستلسعهم جميعا .. ما إن تقدّم لها سأل عنه كأيّ أبّ يريد الإطمئنان على اِبنته .. لم يصله غير الخير، بعضهم مدح أخلاقه والبعض إكتفى بتعليقات صغيرة حول نسبه .. وآخرين همسوا سرّا لا يصلح .. كان صامتا، شخصيّة جذّابة .. كلامه المختصر يدفع السامع للإنتباه والإصغاء .. تصرّفاته لم تكن بالسوء الذي يسوده الآن .. كلمة عمّي التي يخرجها من بين شفتيه كانت محبّبة له شخصيّا .. لم يقلّل يوما من إحترامه .. حتّى يوم أن نزلت عليه تلكَ المصيبة، تركَ الخبر في شكل رسالة لم تحوي إنتقاما، أو غرورا أو حتّى شماتة .. كانت كلمة يتيمة أرسلها له في شكل رسالة هاتفية " آسف .. " .. في إحدى غرف المشفى تلقّاها ليرفع حواجبه إستغرابا حول سببها، إتّصل به لكن الردّ الآليّ بعث الخوف في أوصاله، ليتركَ زوجته طريحة الفراش، تعاني هبوطا حادّا في الدمّ ويتوجّه إلى غرفة اِبنته التي تنتظر مولودتها .. ليُصعق بخبر إنجابها لـ طفلة إختفت دون أثر وبجانبها وثيقة الطلاق.. 
يتنهّد بصوت مسموعٍ دون أن يترك يد اِبنته، يلقي كلماته الرافضة لكلّ تدخّل منها .. " رفاه حبيبتي أنا من سيتصرّف .. أنتِ ستظلّين هنا مع والدتكِ ،، لي مقابلة مع الوزير .. " يلتفت إلى زوجته مكملا " أحتاج دعواتكم .. " .. يضع قبلة على يدها .. ليتركها مبتعدا وهمسات زوجته بأدعية متداخلة تتبعه ..

واقفة بوجوم، شفتاها تتمتم بكلمات عدّة لم تفلح في سماعها أمام دقّات قلبها العالية .. شاردة في طيف زوجها المبتعد، تتمنّى لو تستيقظ من هذا الكابوس على زغاريت تزفّ اِبنها .. تقسم أنّها ستتقبّل تلكَ الـ سنان بكلّ فرح وستتخلّى عن مخطّطاتها بتزويجه من أخرى .. كانت قد حصلت على وعد منه بأن يتزوّج عليها من تختارها هي .. الشرع يحلّل له أربعة وهو يريدها .. وهي تخافها .. وحتّى تنعدل المعادلة لابدّ من إدخال أنثى تحصر غرور سنانه وبذلك تضمن أن لا تولد حكاية رماح جديدة .. الخطف ألم لا تتمنّى أن يذوقه أيّ شخص مهما كانت لا تطيقه .. تشعر بالقلق عليها وبالخوف من مصيرها المجهول .. تخاف أن تذهب ولا تعود كغيرها .. تخاف أن يجنّ اِبنها العاشق حدّ الجنون فيتضاخم جنون من نوع آخر .. جنون قد يجعله يغادر البلد مخلّفا وراءه كلّ ذكرياته وأحبّته .. تخاف أن تفقده .. "يا رب اِحمها واَعدها سالمة .. يا ربّ .. " تهزّ يديها إلى السماء تناجي الواحد الأحد .. لتبتعد مخاطبة اِبنتها، " سأتوضّأ لأصلّي بعض الركعات ربّما يتقبّل الله دعائي .. فتعود .. يا ربّ .. "

في حين ظلّت لا تبارح مكانها، منتصبة تمسح بيدها عنقها العنقاء، وتردّد داخلها .. " أنا من سيجلب ثائر إلى هنا .. أنا .. ".

لكَمْ جميل أن نعترف ..~

" أتريدين فنجان قهوة ؟ " ترفع رأسها عن الطاولة ما إن وصلها همس حماتها .. تهزّ رافضة عرضها وإبتسامة صغيرة ترتسم على شفتيها .. تقترب الأخرى لتجلس على كرسيّ فتحتلّ مكانا مقابلا لزوجة اِبنها .. تخرج تنهيدة صغيرة لتردف .. " كيف حال زوجة أخيكِ ؟ " بتعب تمسك معطفها لترفعه أكثر إلى كتفيها .. " إتّصلت منذ قليل بـ عماد أخبرني أنّها في تحسّن والجنين بصحّة جيّدة .. " بدفء تهنّأها " نسيت أن أبارك لكِ .. سعدت بالخبر فـ سما ومازن يحتاجان لـ طفل يملأ حياتهما .. " تعود لهزّ رأسها، موافقة حماتها على ما أخرجته حنجرتها ..تدير مفتاحا كانت تمسكها، حول أصابعها .. مصدرة رنينا خفيفا .. شاردة في تصرّفات اِبنها منذ الأمس .. هائم يحمل هموما تجهلها، ظنّت في البدأ سبب شروده يعود لـ حالة اِبنته التي لو لا ألطاف الله كانوا فقدوها، لكن لَمَا تحسّنت وصباحا فتحت جفونها، خاطبتهم ببطء عائد للتخدير الذي يسري في جسمها والذي يتطلّب وقتا طويلا حتّى تتخلّص منه .. ثمّ ما إن جاء خالها عماد ليطمأنّ عليها حتّى إرتسمت إبتسامة كبرى على شفتيها وتلتها ضحكات كان الفضل لرنينها الجميل لـ ذاك الـ عماد .. ومع هذا لم تلمح بوادر إطمئنان أو فرح بسلامتها على وجه رافد .. ظلّ صامتا، مكفهرّ الملامح، لا يفارق هاتفه الذي يظلّ يرنّ دون مجيب حتّى يرمي به في جيب بنطاله غاضبا .. فضولها لم يجعلها تواصل صمتها أمام هذا التجهّم، لتسأله السبب فكان ردّه مقتصرا لم يشفي غليلها .. " بعض المشاكل تتعلّق بـ ثائر .. " وهل يجلب ثائر غير المشاكل لـ ولدها .. لطالما كانت تمقته، لا تكرهه بقدر ما تنتابها رغبة بأن يبتعد عن اِبنها .. أن يتركه سالما، بعيدا عن مشاكله وحياته المشبوهة .." خالة هل تعلمين ما بال رافد متجهّم ..؟ " تنتفض من شرودها على سؤال التي تجلس أمامها، لتنتبه لـ فنجان القهوة الذي وُضع فوق الطاولة، ترفعه إليها لترتشف بعضا منه وتشاركها إرتشاف قهوتها .. " شكرا على فنجان القهوة .. كنتُ سأسألكِ نفس الأمر .. فعلا هو متجهّم .. سألته لكن يبدو أنّه هناك مشاكل تتعلّق بـ أخيه .. " .. " أتمنّى أن لا يكون الوضع متأزّما .. " .. تواصلان إرتشاف فنجانيهما بهدوء، تنظران إلى السماء الصافية على غير عادتها، والسهول الممتدّة أمامهما .. جرير الماء الآتي من الجدول القريب منهما، بعث بعض السلام في جلستهما في كافتيريا المشفى الخالية من زوّارها ..

تعود إلى حديثها المرتبك.. " أسفة كنت فضّة معكِ .. " تبتعد بنظراتها عن الفراغ إلى زوجة ولدها، تستوعب كلامها فترفع حاجبها الأيسر تستفهم قصدها من دون أن تنظق بـ حرف، كأنّ بها تترك فرصة لها لتفضفض ما يخنقها .. " كنتِ دوما معينة لي، ساعدتني في الإهتمام بـ لَمَا، وبشؤون المنزل .. أعلم أنّني كنت سيّئة ومقيتة .. قد تتساءلين لما أعاندكِ دوما ولما لا أهتمّ لأمركِ .. أو لـ أمور صغاري .. أنا هكذا نشأت لا أفعل شيئا نافعا، أشعر بالفراغ، ورغم أنّني أستمتع به .. تصمت قليلا، تنظر إلى الفنجان الذي تديره بيدها على الطاولة، تكمل دون أن ترفع عينيها عنه " أنا أرغب أن أكون أمّا جيّدة .. أن أهتمّ بإبنتي وإبني .. لا أريدكِ أن تكرهينني .. " تتوقّف ما إن شعرت بدفء يدين تلتفّان على يدها الممسكة بـ الفنجان .. " إيساف أنا لا اكرهكِ .. أنا أكره تصرّفاتكِ اللامسؤولة .. أنتِ في داخلكِ طفلة وروحكِ محبّة للخير .. ستكونين أمّا جيّدة فقط لو أردتِ .. وولديكِ يحتجانكِ فلا حضني ولا حضن سنان سيعوّضان حضن الأمّ .. " تبتسم لها، عيونها تسقط ببطء على وجنتيها .. لتقول بنبرة باكية .. " أنا جدا أسفة على كلّ كلمة جارحة قلتها لكِ .. أنا أسفة جدا .. " تغالب دموعها، لا تريد أن تضعف فتنزل الدموع أنهارا قد لا تتوقّف حتّى المساء.. " إيساف توقّفي لا أحبّ الإعتذارات .. لا تتحدّثي هكذا .. حديثكِ يذكّرني بـ الذين يفارقون الحياة ويعتذرون قبل أن يُغادروا إلى عالم الموتى.. هيّا أظنّ إيساف القديمة أفضل .. " تخرج كلتيهما ضحكة صغيرة، لتتقدّم معها مغادرة كرسيها نحو حماتها وتحضنها من الخلف ومن ثمّ تقبّل رأسها، لتبادلها الأخرى الحضن وتضع يديها على اليدين اللتين تحضنانها ..






عجرفة تنتظر من يكبحها ..~

{ بعدَ كٌل خلافٍ بينَنـا .. يَزدَادُ تعلقِي بِكْ
كأننا خَيط ، كُلمـا أزداد تشابكـاً زاد متانًة .. }


" رائع .. هل أفهم من هذا أنّكِ مهتمّة بـ الفقر المنتشر في العالم .. " يصمت واضعا يده على ذقنه مفكّرا، يدور حول المكتب ليواجهها نظراته منصبّة عليها، تدقّق بكلّ تفاصيل وجهها الجميل .. يردف بنبرة مثيرة " لافندر صاحبة السموّ تواضعت وتابعت أخبار عالميّة وتقارير الأمم المتّحدة حول نسبة الفقر على الكرة الأرضيّة .. " يتّكئ على حوافي كرسيها، يقرّب وجهه نحوها لتلفحها أنفاسه الساخنة .. تبتلع ريقها، ليس من عادته أن يقترب منها، طالما ترك مسافة فاصلة بينهما، كأنّ به يحمي نفسه من سحرها .. غير قادرة على رفع عينيها عن مقلتيه، تسمعه يضيف .. " لاف هل أصبحتِ مهتمّة صدقا أم وراء هذا الإهتمام إحدى الصفقات التي يترأسها أصحاب رؤوس الأموال لإستغلال الفقر والمجاعة ..؟ " تحاول إيهامه برغبتها في الوقوف، علّه يبتعد عنها فتعود دقّات قلبها لوضعيتها الهادئة، دون أن يتحرّك شبرا واحدا، تجيبه بثقة واهية .. " نعمل من أجل مصالحنا ومصالح الجميع.. وهذا الإهتمام نابع من قلبي ولا أريد به مصلحة .. فلما تفسّر كلامي حسب ما يروقك .. " ضحكة صغيرة ترتفع من حنجرته، صداها يبتعد عنها مع مغادرة صاحبها.. 

تستيقظ من شرودها على أحدهم يضع يده على كتفها بتملكيّة مستفزّة، تلتفت إليه راسمة بسمة متكلّفة على شفتيها.. " حبيبتي لافندر هل تروقكِ الحفلة ..؟ " تخطو خطوة صغيرة نحو الخلف ترغب بها أن تبتعد عن إلتصاقه المشمئزّ لها، وبإبتسامة أكثر تكلّفا تجيبه .. " عزيزي جو طالما أخبرتك أن لا تناديني بـ حبيبتي .. " تبرق عينيها ببريق تهديد، لم يعره متلقّيه أيّ إهتمام، تواصل مجيبة على سؤاله " حفلة جميلة .. لا بأس بها .. متى سيُقام العرض ؟ " يعود لوضع يده تحت ذراعها ليرافقها نحو المدخل المقابل.. " خلال دقائق .. سيكون الفستان الذي قمت بتطريزه خصّيصا للعرض فائق الجمال عليكِ .. مع جسمكِ الممتلئ بطريقة فاتنة .. واو .. " يقف ليخرج صفيرا، وهو ينظر بعيون متلاعبة، تملأها شهيّة مقيتة، لـ ثنايا جسمها الذي يلفّه بنطال أسود مثير وبلوزة حمراء فاقعة تضغط عليها مبرزة فتنتها ،، تستشاط عيونها غضبا لترفع إصبعها مهدّدة .. " جو لو أعدت ما قلته منذ قليل سأقتلكَ .. لن أتردّد في فعلها .. " ضحكته الساخرة أرغمتها على التوقّف ومواصلة تهديد حقيقيّ .. " أنتَ لا تعلم ما قد نفعله نحن العرب .. لا نهدّد دون فعل .. " بعجالة يرمي إعتذاره .. " حسنا .. حسنا .. أنا أسف .. كيف لا أعرف وقد تعرّضت لضرب مبرح .. " يتحسّس بيده خدّه الأيمن .. لازالت تلك الحادثة تثير فيه الرعب .. كان متوجّها للمشفى ما إن تلقّى الخبر على الهاتف ،، الخارج من حنجرة سكريتيرتها تخبره فيها تعرّضها لحادث سيّارة .. ما إن وصل هناك حتّى إستقبله وجه متجهّم، عربيّ أصيل بسمرته الطفيفة ونبرة صوته الخشنة .. عرّف نفسه بفخر تقلّص أمام الإشمئزاز الذي قابله به الآخر ،، " جو صاحب دار جو مود للأزياء .. " سؤال جافّ يسأله عن سبب حضوره هنا، أجابه بتوجّس " أنا هنا للإطمئنان على لافندر .. " " بأيّ صفة ؟ " كطفل نجيب أكمل أمام نظرات الرعب التي يتلقّاها من الذي أمامه .. " أنا جو صاحب دار أزياء ولافندر إحدى العارضات .. ولنا عرض قريب لذلك أتيت .. " يصمت محاولا إبتلاع ريقه مع إسوداد مقلتا عينين تشبهان الصقر ،، ودون أن يشعر وصلته لكمة على خدّه أردته أرضا .. تبعتها مسكة يد لقميصه الذي إنفكّ زرّه العلويّ وتحقيق دام لـ ساعة كاملة ،، حدّثه فيها عن تفاصيل إشتراك لافندر بدور العرض، عن لقائه بها في أمريكا في إحدى سفراته ودعوته لها لزيارة داره بلندن .. وتواصل الإتّصال بينهما فلافندر خامة مناسبة لعروض الأزياء، إضافة لكونها راغبة جدا أن تكون عارضة .. كان حلم لها وهو أراد تحقيقه والإستفادة منها، ستكون قنبلة الموسم، غير أنّها رفضت أن تظهر علنا خوفا من والدها المعقّد ..
ينفض عنه الأفكار السيّئة ليعود بإنتباهه إليها، فيردف وهو ينحني أمامها تاركا المجال لها للمرور .. " تفضلي سيّدتي الجميلة .. " ترفع ذقنها بترفّع، شامخة تمشي متقدّمة نحو المسرح .. سجّادة حمراء فاخرة تزيّن طريقا طويلا بين مدخل معتم وساحة العرض .. إنارة تضيء المكان بإحترافيّة جذّابة، باهرة أضواءها المتراوحة بين ألوان زاهية .. كراسيّ فاخرة تقبع على كلا نواحي السجادة .. وضعت بجانبها ألات التصوير، المخصّصة للصحافة .. تلتفت إليه لتسأله بشكّ .. " جو لن أقبل أن يتمّ تصوير العرض .. إتّفاقنا لا للـ الصحافة .. " يقترب نحوها متبخترا على السجادة، يده تلعب بشعره الطويل، وبلهجته السمجة يجيبها ،، " حبيبتي لافندر سنلتقط صورا لباقي العارضات ويمنع تصويركِ .. رغم أنّكِ الأفضل والأجمل من بين العارضات .. "..

رنين هاتفها أرغمها على التوقّف في التدقيق في الإنارة .. تفتح حقيبتها لتخرج هاتفها ،، ترفع حاجبها علامة الدهشة .. تجيب بصوت مرح .. " ماما حبيبتي إشتقتكِ جدّا .. كيف حالكِ ؟ وحال والدي ؟ " تهزّ رأسها وصوت والدتها الهادئ ينساب بين أذنيها، تعاتبها تارة وتوصل شوقها تارة أخرى .. " ماما لن أعود الآن .. أرجوكِ أقنعي والدي .. أعلم أنّ طراد ليس بلندن لكن لي أعمال أرجوكِ ماما .. " .. تبتعد متوجّهة نحو المدخل المظلم مبتعدة عن تلصّص الواقف أمامها ..

~ الفصل الثالث والعشرون ~
{إن كنت تحبّني كن قريبا بما يكفيني لأتّكئ على كتفكَ وأبكي .. ~}

" لما أشعر أنّكما تخطّطان لأمر سيّء ! "

تتقدّم حاملة صينيّة وُضعت فوقها فناجين القهوة وصحن ممتلئ بأنواع الكيك .. بإبتسامة محبّبة تمدّ فنجانا لـ ضيفها ومن ثمّ تمرّ بسلاسة إلى حيث يجلس زوجها فتضع أمامه فنجانا .. يكتفي بهزّة رأس إمتنانا لها .. تلتفت إلى الأطفال الثلاثة الذين يصرخون مرحا غير بعيد عنهم ..

" سامر، سهى، حيا حبايبي تعالوا لتناول الكيك .. هيّا .. "

تنتقي كرسيّا خشبيّا مريحا فترمي بجسمها الرشيق عليه .. وتعود لإتمام حديثها مع نظرات زوجين من العيون الساخرة ..

" اَخبراني إذا بما تتهامسان قبل مجيئي ؟ "

يضع فنجانه قبل أن يرتشف منه، يتقدّم بجسمه إلى الأمام، يضع يديه على ذقنه .. لتفرج شفتاه عن ضحكة ساخرة.. ولسانه ينطق حروفا ببطء مستمتع ..

" ليندا كنت أُقنع زوجكِ العزيز بأن يبحث له عن أنثى تكون جميلة، لطيفة تدلّله وتعتني به .. "

تهزّ حاجبها بترفّع، تدور بنظراتها عن وجه ثائر لتقعا على زوجها .. تلمحه مبتسما، هادئا كعادته يرتشف قهوته .. تعود إلى الذي أردف ..

" يحتاج لأنثى تضيئ حياته فأنتِ لا تكفّين عن الأوامر وهذا مغيظ .. لو كنتُ مكانه لكنتُ تزوّجت ثانية منذ ليلة زواجنا الأولى .. "

تزمّ شفتيها، تنحني بظهرها قليلا لتلتقط فنجانها وتعود للإسترخاء على كرسيها .. ظهرها المستقيم متّكئ على الحافّة وأناملها الرقيقة تمسك بالفنجان .. بهدوء مشابه لزوجها تجيبه ..

" أتقنع فيصل بأن يتزوّج عليّ ..؟ " ..

يلتقط هو الآخر فنجانه .. يضمّ شفتيه متلذّذا بطعم القهوة التركيّة .. " مم .. صحيح .. " تخرج ضحكة لافتة، جذبت أنظار زوجها المدقّقة إليها ..

" هذا مثير .. حسنا قد أساعدكما في البحث عن واحدة .. "

يضع فنجانه بعنف .. يصرخ مقاطعا إيّاها .. 

" لا .. لا نحتاج مساعدتكِ .. ستختارين واحدة تشبهكِ .. فلا يحيط بكِ غير شبيهاتكِ .. ونحن بـ واحدة وغير قادرين على السيطرة عليها فما بالكِ بإثنتين .. فيصل زوجتك ستجلب لنا كارثة حقيقيّة .. "

يكتفي بالإبتسام، متفرّجا على حوارهما المتكرّر .. لاتخلو أغلب جلساتهم من المشاكسة أو الجدل ..

"ممم حسنا سأترك لكم مهمّة البحث .. لكن اِستعجلوا ولا تتركوها مثل شخص أعرفه ترك أمر زواجه معلّقا رغم أنّه هدّد بأن يتزوّج حالا .. ربّما تراجع خوفا من أظافر أنثى ستغرسها في رقبته في ليلتهما الأولى .. فهو شخص لا أستطيع أن أصفه لكم .. "

بضحكة مثيرة يشجّعها على الإكمال ..

" أوه مابه هذا الشخص ؟ "

" سيّء الطباع، عصبيّ، يحتاج لغسيل مخّ .. رغم أنّه طيّب من داخله لكنّه عنيد مغرور ومتكبّر .. "

يضع فنجانه على الطاولة .. 

" ممم شخص كهذا يحتاج لـ أنثى تأتي به إلى الطريق السويّ .."



كانت تهمّ بإكمال حديثها، لتتراجع حينما لمحت الأطفال يتوجّهون إليهم، فيهجم سامر كعادته دوما على الكيك بشراهة.. تتبعه بخجل سهى وحيا .. تغادر كرسيها لتجلسهما على كراسيهما المخصّصة لهما .. تمدّ لكلتيهما قطعة من الكيك وتنهر اِبنها ..

" سامر اُترك بعضا من الكيك لأختَيْكَ .. "

يجيبها بتمتمات غير مفهومة، مواصلا إبتلاع قطع الحلوى .. تلتفت إلى زوجها مهدّدة .. 

" فيصل يجب أن تتصرّف مع اِبنكَ .. شره وأخاف يوما أن يأكلنا ..!! "..

يخرج ثائر ضحكة مرتفعة، إبتسمت على صداها بتلقائيّة جميلة صغيرته .. بصوته الهادئ يجيبها فقط كي لا تغتاظ من صمته الدائم ..

" اُتركيه ليندا .. هو في سنّ الطفولة يحتاج للغذاء .. " ..

تصفّق بيديها غير راضية على جواب زوجها الدبلوماسي .. تخطو نحو كرسيها .. تكمل بقيّة فنجانها وعيونها لا تفارق صغارها الثلاثة ..





{ لا أستطيع أن أعترف لك
بأني في كل ليلة أتخيل رحيلك عني
وأبكيك كثيراً ، أبكي رحيلك
وأجهز نفسي للوجع الذي سيصيبني بعدك}


" ماما .. حبيبتي .. إنّها الساعة الرابعة مساءا .. وقت دوائكِ .. "

تقترب نحو الستائر لتسدلها، ومن ثمّ تتوجّه نحو الأباجورة القريبة من الشبّاك والبعيدة عن والدتها فهي تعي كم تمقت الإنارة القويّة .. فطوال يومها تغلق عينيها، لذلك غدتا حسّاستين تجاه الأضواء .. تخطو ببطء تجاهها .. تنحني لتقبّل جبينها .. تحرّك كتفها قليلا معاودة الهمس ..

" ماما .. ماما .. "

صمت كئيب ينتشر في المكان .. بإرتجافة تمسك يدها .. تتحسّس نبضها .. لا تشعر بشيء، ترتفع أنفاسها .. تضع وجهها أمام أنف والدتها، يصلها بعض الهواء لتتنهّد معها .. هي نائمة إذا .. عادت دقات قلبها لهدوئها المعتاد، كادت أن تموت مع إحتمالية أن تجدها قد فارقت الحياة .. تعيد تحريكها ومنادتها بنبرة أعلى ..

" ماما اَفيقي .. ماما .. "

لم تصلها أيّ إستجابة منها، حرّكتها بعتف أكبر لتصرخ معها ..

" مااااااماااا " ..

صدى صرختها أتت حاملة معها مارغريت تركض، لتدخل الغرفة عيونها تتسائل بلهفة عن سبب الصرخة التي أفزعتها منذ قليل .. تقترب نحو المرميّة على وجه والدتها النائمة تمسح جبينها وتناديها بصوت منخفض ..

" ماما .. أفيقي .. ماما .. " ..

تقترب منها ويداها فقدتا القدرة على السيطرة على إرتجافهما .. ترعبها فكرة الموت، ويرعبها أكثر أن ترى جثّة هامدة .. حتّى النائمين تخافهم وتخاف أن تقترب منهم .. دوما تتوهّم أن تجدهم قد غادروا إلى العالم الآخر مخلّفين وراءهم أجساد دون أرواح .. تبتلع ريقها لتمسك طرف يد الممدّدة على سريرها .. تتحسّس سخونتها لتصلها حرارة معتدلة .. تنبئ بحياة لم تفارقها .. تضغط أكثر لتشارك الجالسة على الأرض دون أن تتوقّف عن محاولاتها في إيقاظ والدتها، الهمس منادية لها ..

" سيّدتي اَفيقي إنّه موعد تناول دوائكِ .. سيّدتي اَفيقي من أجل اِبنتكِ .. "

شفاه زرقاء صامتة ووجه ذابل لا يوحي بحياة صاحبه .. غطاء أبيض يلفّها أضفى شحوبا مضاعفا على ملامحها .. تنام دون حراك قد يبعث الطمأنينة في نفوس المحيطين بها .. تعيد منادتها ويداها تحرّكان جسمها بكلّ قوّة تمتلكها ..



" مااااااااااااماااااااااا "..

{معطوبة الحنين .. ~}

" لا أخاف .. "

يلتفت إلى عبارات اِبنته، يلمح فيصل يحاول إقناعها إمتطاء حصان صغير لتلحق بالصغيرين الآخرين الذين سبقاها بالصعود على ظهر أحصنة حديثة العهد .. تعود لإخراج حروفها بصعوبة .. وجهها محمرّ وعيونها خائفة ..

" لا عمّي فيصل .. أنا أخاف .. "

يغادر كرسيّه بعجالة، يتوجّه نحوهما، تراقبه عيون ليندا الحائرة .. منذ قليل كان يبتسم وهو يحدّثها عن إحدى مشكلاته مع سيّدة أمركيّة عجوز.. وفجأة إنقلبت البسمة إلى تجهّم .. وتوقّف الحديث السلس الممتع الذي يخرج من شفتيه .. ليتركها دون توضيح ويتوجّه نحو زوجها واِبنته ..

ما إن لمحت والدها حتّى ركضت نحوه، ورمت بوجهها الباكي بين أحضان ساقيه، تطلب منه العون .. يحملها بيسر، يمسح بيده على شعرها، يقترب خطوات أخرى نحو فيصل الذي بدت عليه علامات الأسف .. فهو حينما إشترى هذه الأحصنة أراد أن يسعدهم، لم يكن يتصوّر أن تخافها الصغيرة فهي عادة تعشق الحيوانات ولا تخافها فمابالها هابت الصعود على ظهر الحصان .. يتوقّف مجابها الحصان الصغير، يُنزلها بهدوء وينظر إليها آمرا

" اِصعدي .. "

تواصل بكاؤها وترجّيها ..

" بابا أنا أخاف .. " ..

بلهجة صارمة يعيد أمره ..

" اِصعدي .. رهف اِصعدي .. "

تنظر إليه ببراءة الأطفال، عيونها تلمع بالدموع .. وجهها منتفخ قليلا وشعرها يتطاير مع كلّ نسمة هواء تمرّ ..

يشعر بالذنب لأنّه تسبّب بهذا الألم للصغيرة .. فوالدها شخص متذبذب المزاج ويعي جدا أنّه يستشيط غضبا حينما يرى أحدهم متردّدا خائفا من مجابهة أمر ما .. حتّى اِبنته لن يسمح لها بأن تخاف .. أدنى حقوقها كبشر وكـ طفله لن تحصل عليها أمام ثائرٍ في وجه الحياة وكلّ متعلّقاتها من خوف، تردّد أو ضعف ..

" اِصعدي الآن .. هيّا رهف .. لا تجعلينني أضعكِ غصبا .. "

صراخها المرتفع جعلها تنتفض مسرعة نحوها .. لتمسكها بقوّة وتجذبها إلى حضنها وتصرخ في وجه والدها ..

" أجننتَ ثائر .. أنت تُرعب الطفلة .. " ..

يمسح بيده، وجهه ومن ثمّ رقبته.. كمّ قميصه القطنيّ الصيفي يكاد ينفجر أمام إنتفاخ عضلات ساعده وضغط عروقه البارزة ..

" ليندا اِبتعدي .. ستصعد على الحصان .. " ..

صوته البارد الذي يثير الخوف والرعب في نفوس متلقيه، لم يلقى بالا منها .. هي من تعوّدت هذه القسوة ولم تعد تهابها ..

" أنتَ مجنون .. حيا طفلة .. طفلة ألا تستوعب الآمر .. "

" وسهى وسامر أطفال أيضا .. واُنظري !! "

يشير بيده حيث يمتطي كليهما حصانه وضحكاتهما توحي بكمّ الإستمتاع الذي يحضيان به، غير منتبهين للتوتّر الذي يعمّ أرجاء المكان القريب منهما .. يواصل ضغطه على أعصابه .. يردف مزمجرا ..

" اِبنتي لن أرضى أن تكون جبانة .. لن تخاف .. الخوف يقتل الإنسان .. إن خافت الآن .. كيف يتعيش في غابة تُدعى الحياة .. اِبنتي يجب أن تكون شجاعة، قاسية لا تهاب الصعاب .. اِصعدي رفااااه هيّا .. "

يطلق سراج الحصان الصغير، الذي فرّ هاربا أمام الصرخات التي يجهل سببها .. يسمع زوجته تُخرج كلماتها والغضب مرتسم بدقّة على ملامح وجهها .. في حين تضغط بكلّ قوّتها على ظهر الصغيرة التي لم تتوقّف شهقاتها ..

" أن تكون قاسية، أن تقتل بدم بارد، أن تسرق أحلام الغير لتسقي أحلامها، أن تصعد على ظهر الضعفاء، أن تكون إنتهازية .. أن تحرم الأخرين الحياة لتعيش هي .. أهذا ما تريده لإبنتكَ ثائر ..! حيا هي رفاه ولن تكون ثائر .. هل فهمتَ .. "

ترفع الصغيرة لتتعلّق بعنقها، وعيونها الباكية تحكي خوفها .. تبتعد بخطواتها المترنّحة .. غاضبة .. مكتف بمراقبة نهاية نزهة كانت في البدئ ممتعة .. يلتفت إلى الطيف المبتعد في إتّجاه معاكس، يراه يرفع إصبعه ليوقف حارسه الشخصيّ حينما أراد فتح باب السيّارة الخلفي، صرير العجلات المرتفع وغبار كثيف، دهشة الحارس وهو يلمح سيّده يغادرا بصخب ينبئ بثورة الغصب الذي تعتريه .. هذا ما بقي من جولة اليوم ..


يتنهّد بإنزعاج .. ليته لم يجلب هذه الأحصنة..

{ حين نخاف حدّ الاّ خوف ..~ }

تضمّ ركبتيها إلى صدرها، تجلس على أرضية المشفى الباردة .. تترنّح أماما ووراءا تهدهد فكرها المتعب وروحها الغائبة .. عيونها منتفخة من شدّة البكاء الذي صاحبها في الساعات الأخيرة .. تتمنّى الموت بصمت على أن لا تتركها وحيدة .. لن تستطيع العيش من دونها .. حياتها لها .. فكيف ستتحمّل أن تتنتفّس وهي قد توارت وراء التراب .. كلّما أبعدت أفكار الموت عن تفكيرها أعادتها الرياح بكلّ عنفوان وقسوة .. تخبرها لا حياة لكِ من بعدها ..

تستيقظ من شرودها على صوت الطبيب وهو يتحدّث إلى مارغريت ..

" أسف تعرّضت لنوبة شديدة أدخلتها في غيبوبة .. لا نملك أن نفعل لها شيئا غير الإنتظار .. "

تنهض بثقل، عيونها لا تفارق الطبيب .. وضباب يرتسم أمامها .. تقترب منهما وطنين كلماته يُزعج طبلة أذنيها ..

" هل ستفيق ثانية ؟ "

يتوجّه بكلامه نحوها..

" والدتكِ قويّة .. السيّدة ألفنشي طبيبة قويّة .. أنقذت أشخاص كثر وتستطيع إنقاذ حياتها .. قد تستيقظ اليوم وقذ تستيقظ غدا .. "

تقاطعه بهمس ..

" وقد تستيقظ العام القادم أو لا تستيقظ أبدا .. "

يربّت بيده على كتفها، وعلامات الأسف ترتسم على وجهه ..

" هذا ممكن .. آسف من أجلكِ ومن أجلها .. السيّدة ألفنشي تعاني الزهايمر في مراحل متأخّرة .. ودخولها في غيبوبة كان متوقّعا .. أسف جدا .. " ..

تضع يديها على وجهها، تقع على ركبتيها وتعلو شهقاتها .. بقلبٍ يتألّم تنحني لتضمّها وتمسح بيدها على ظهرها تواسيها ولو بـ كلمات لن تفلح في التخفيف عنها ..

" ديانا حبيبتي ستكون بخير .. كوني قويّة كما أرادتكِ دوما .. من أجلها كوني قويّة .. ".


{ مات بيننا الترقّب ،
لا أنت تتوقّع صوتي ..
و لا هاتفي ينتظرك ! }

" مرحبا "

يلقي تحيّته الباردة ليشاركهم الجلوس على طاولة دائريّة وضعت فوقها أكواب قهوة وقطعة سندويتش .. رغم البرد الذي صاحب قطرات المطر النازلة ببطء فإنّ الجلسة كانت رائعة وخاصّة أنّها تُطلّ على وادٍ مخضرّ ومياهه صافية .. يرفع جسده عن كرسيه مغادرا وقد أحسّ بأنّ قدوم أخيه زاد من غضبه .. خاصمه الجميع وهذا يزيد من غضبه .. فما إن يجلس أحدهم معه حتّى ينطلق في سيل اللوم والعتاب .. دون أن يحيّيهم يغادر مبتعدا تراقبه عيون عماد القلقة .. يقطع الأجواء الصامتة بإحدى ملاحظاته الفطنة ..

" مزاجكَ سيّء .. ما الأمر ؟ "

يعود بنظراته إلى صديقه المسترخي على كرسيّه يرتشف كوب قهوته بإستمتاع يحسده عليه .. يجيبه

" لا شيء .. "

عائدا إلى قوقعته يعيد إفتراضاته .. لما لا تردّ ؟ لما تتجاهل مكالمته ؟ لم تردّ على رسائله كما إعتادت بخفّة روحها .. لم تعتد أن لا ترسل له رسائل تحمل تحايا عادية وفكاهات .. فما الذي شغلها عنه .. كانت رغم ضخامة إنشغالاتها تجد له وقتا لتحادثه لتخبره عن تفاصيل يومها .. يدير الكوب الفارغ الذي أمامه بعصبيّة لفتت صاحبه الذي ترك كأسه معلّقا في يده وركّز نظراته عليه علّه يقرأ سبب هذا المزاج المتعكّر .. يرمي بملاحظة أخرى

" هل تخاصمتما ؟ أم أنّها ما عادت تهتمّ بكَ ؟ "

يغتصب إبتسامة إعجاب .. فلـ جواد قدرة على معرفة خبايا كلّ شخص، بساطته تجعله يقرأ بيسر تعقيدات غيره .. يجيبه..

" لا أعلم .. هذا ما يبدو .. "

يزمّ شفتيه، لا يستطيع منع نفسه عن قول ما في قلبه ..

" عماد تعوّدت أن أكون صريحا .. "

يرفع رأسه إليه، رغم حبّه لهذه الصراحة التي يلقيها صديقه دوما لكنّها تخيفه، طالما تعلّقت صراحته بأمور حياتية عادية لكن هذه المرّة تتعلّق بالقلب وهو خائف أن تكون معاكسة له ..

" علاقتكما ستفشل .. "

إبتسامة أخرى ترتسم على شفته السفلى يليها سؤاله " لما ؟ " .. يتقدّم قليلا إلى الأمام ليضع كأسه فوق الطاولة ويكتّف يديه مبتدءا حربه التي على يقين بأنّها ستكون في صالح عماد ..

" لأنّها ببساطة لا تنتمي لكَ .. مررتم بظروف قاسية بسبب تجربة مشابهة .. لا أعتقد أنّ أحدا في العائلة سيوافقكَ .. مازن سيرفض وبشدّة وأنتَ تعلم هذا جيّدا .. لا تحتاج لأن تسبّب شرخا في العائلة .. "

يفكّر في كلامات صديقه، لا ينكر صحّة ما يقوله لكن من حقّه الإختيار .. مدافعا عن هذا الحقّ يجيبه ..

" جواد من حقّي عليهم أن يحترموا قراري .. كما أُحترك قرار مازن في يوم ما .. إن لم أنجح في علاقتي معها سيكون ضرره خاصّ بي .. ورغم هذا واثق أنّ علاقتنا ستلقى نجاحا .. فـ ديانا تختلف عن تلك .. "

دون أن يرفع نظراته عن وجه صديقه، يراقب تغيّرات ملامحه ..

" ستفشل .. "

بدهشة ينظر إليه ليسأله همسا..

" لما تظنّ أنّها ستفشل ..؟ "

يبتسم رغم الموقف الجادّ والغير مريح الذي يعيشه ..

" أنا على يقين وليس ظنّا .. للأسف عماد أنتَ معجب بها .. وليس حبّا .. الإعجاب مآله للزوال مع مرور الوقت .. "

يشير بيده أن يترك له المجال لإنهاء كلامه .. إشارته نابعة عن تعوّده بأخذ مجريات الحديث وإيصال فكرته حتّى أخر سطر دون مقاطعة من المذيع أو الضيف المقابل في نشرات الأخبار التي طالما أستدعى لها كإستشاريّ سياسيّ ..

" عماد أنتَ ترى في ديانا مثالا نادرا .. يعجبكَ تحمّلها للمسؤولية .. رغم مظهرها الذي يوحي بضعفها ودلالها .. عائلة معروفة كان يمكن لها أن تعيش في رفاهية وتفاهة ،، لكنّها سعت لأن تكون عنصرا فعّالا في المجتمع .. قاومت ولازالت تقاوم مرض والدتها رغم أنّها كان يمكنها إرسالها لإحدى المصحّات للعناية بها بدلا عنها وهنا لن يلومها أحد إن فعلت ذلك .. تخلّت عن شبابها من أجل أمّها وأطفال جعلتهم الحاجة يسيرون بين أرجاء الشوارع .. أنتَ منبهر بها لا غير .. هي تشبهكَ في تفانيها في تحمّل المسؤولية .. ولكونكَ دوما كنت من ترفع الراية لتحمل هموم الغير وتعي كم هي ثقيلة تلك المسؤولية على كاهلك رأيت من تصرّفها قوّة آثارتكَ وجذبت إنتباهكَ .. "

يواصل أمام إنتباهه ..

" أنتَ في داخلكَ تظنّ الرجل من يتحمّل دوما المسؤولية ولهذا واجبكَ ناحيتها يدفعكَ للتقرّب منها لتحمل عنها أثقالها ليس حبّا بقدر ماهو واجب .. عماد ستصاب بإكتئاب إن فعلتها كن على ثقة بذلك .. وستجعلها تتعلّق بكَ هباءا .. ستؤلمها حينما تكتشف أنّكَ لا تحبّها ولا تقدر أن تحبّها .. "

يصمت منهيا كلامه .. ليصمت معه الآخر وهو يعيد كلّ حرف إلتقطته أذناه منذ قليل .. أيمكن أن يكون جواد على صواب ؟

{عانقني لتسقط على كتفك تلك الدمعة العالقة منذ اعوام / وارتاح ! ~}

" إنّها الساعة منتصف الليل .. ألن تغادر لتنام .. أنتَ تحتاج للراحة .. "

نطقت بتلك الكلمات رغم يقينها من عدم تلقي ردّ .. لم ترى في حياتها أغرب من هذا الشخص، صامت، غامض وعصبيّ أحيانا .. رغم خوفه الجليّ الذي رأته في عينيه حينما إصطحب زوجته للمشفى لكن المثير أنّه لم يدخل للإطمئنان عليها .. إكتفى بمعرفة أخبارها عن طريقها .. لا تنكر أنّها تنجذب إليه، ولكنّها تواري في مرّات عدّة رغبتها بأن تضرب رأسه علّه يتخلّى عن جموده .. ويهتمّ بزوجته فلا تكون مرسال الغرام بينهما .. الأخرى تسأل عنه بكلمات مبهمة .. من قبيل " أيّتها الممرّضة هل يوجد أحد بالممرّ ؟ " لـ تجيبها بإبتسامة متردّدة .. " زوجكِ يجلس في الخارج .. " فتلمح علامات الإرتياح على محياها .. وتخرج ليستلمها هو بأسئلته عنها .. أيّ زوجين غريبين جمعتها بهما الحياة .. توقّعت أن يفرحا بسلامة الجنين .. لكن ..

" ما دخلي أنا .. "

تعود لنهي نفسها بصوت عالٍ مغادرة المكان ونظراته لا تفارقها .. يشكرها بصمت هذا الإهتمام .. يلتفت حيث الباب المغلق لغرفة تقبع فوق سريرها سما ..

" أه يا سما كم أنا غاضب .. نار تشتعل بداخلي .. لا أحد يستوعب غضبي ،، ولا أحد يعطيني حقّا من حقوقي .. ألا يحقّ أن أغضب منكِ ..! " ..

يقف بتكاسل، هدوء يدغدغ الأجفان، لكن سلطان النوم يرفض أن يبسط سلطته عليه .. لا يشعر بالنعاس، بل الأفكار لا تتوقّف عن الركض بين أرجاء دماغه .. غادره عماد وجواد منذ ساعات .. كلاهما يرفض التحدّث معه .. يعاقبانه .. وهو ماعاد قادرا على التحمّل .. ليصله إتّصال من رئيسه في العمل، ينبّهه لكون إجازته قد إنتهت .. لا ينقصه غير أوامره .. ليته يعود مثل قبلٍ .. يحمل على كتفه عدّة العمل وينتقل بين مشاريعه ناسيا كلّ أمور تتعلق بقلبٍ متعب .. ليت سما كانت كـ ماري لكان غادرها جامحا في وجه الحياة وبحث عن الملهى في عمله الشاقّ .. ليته يستطيع ..
يتقدّم نحو الباب متأفّفا هذا الشعور بالإنقباض الذي يخيّم على قلبه .. يضغط بيده مديرا القفل، ثمّ يتراجع خطوات إلى الخلف يهزّ رأسه .. " لم أشتق لها ولا أريد رؤيتها .. " يعود حيث كان يجلس سابقا .. يرمي بجسمه الثقيل، متأوّها من صلابة الكرسيّ .. يفرك جبينه بيده..

" ماهذه الليلة الكئيبة .. "

يرفع عينيه إلى النافذة القريبة منه، يلمح الأمطار وهي تُداعب البلور، فترتسم خيوط متشابكة سرعان ما تختفي أمام طوفان الأمطار الغزيرة والرياح الشديدة ..

" تُمطر منذ ساعات .. المطر يغسل القلوب والأرواح المتوجّعة .. لكنّه يأخذ معه الأحبّة .. "

يعيد كلمات لأحد شخصيات الفيلم الذي شاهده مؤخرا صحبتها .. يشدّ على صدره، لما يشعر بالألم .. وبإنقباض مخيف .. ترتجف يده قليلا، يظلّ ينظر إليها مستغربا رجفتها .. " المكان ليس باردا .. ".. يقفز فزعا متوجّها بسرعة نحو الباب، يفتحه بعنف .. ليتوقّف متردّدا كيف سيبرّر هذا الدخول العنيف ..

عيونها تنظر إليه مُدقّقة .. جفاها النوم في ليلة الدجى .. السماء خارجا مغيّمة ممّا أضفى كآبة على الأجواء، عادة تخاف هذا الطقس وتهاب صوت الرياح .. منذ ساعتين وهي تستغفر ربّها علّها تحضى بالإطمئنان والسكينة .. ليتها لم تصرّ على والدتها أن تغادر عائدة إلى البيت .. هي تحتاج الراحة فلم تتركها منذ دخولها إلى المشفى لكنّها لو علمت مسبقا بأن الجوّ ماطر كانت طلبت أن تبيت معها الليلة تؤنس وحدتها .. لم تكن تعلم أنّه بالخارج يقبع .. حينما سألت إحدى الممرّضات إن كان أحد ما بالرواق، أجابت بالنفي .. حزن حينها خيّم على قلبها ووحشة هجمت على روحها فزادت من خوفها ..

" الجوّ مخيف .. "

كلمتين أخرجتهما حنجرتها دون وعي، التوتّر الخانق جعلها غائبة عن ما يحيط بها .. لتخرج كلماتها سخيفة، غريبة ..

" تُمطر بشدّة .. أترغبين أن أظلّ معكِ حتّى تغفي ؟ "

كغريب يسألها المساعدة، لا يعلم لما يتصرّف دون تحكّم .. هجم على الغرفة، ثمّ يسألها البقاء بجوارها ،، أين الغضب الذي كان يملأه منذ قليل ..؟ يتقدّم دون شعور ليجلس على حافة الكرسيّ .. عيونه تراقب رجفة شفاهها .. وجهها متعب، وسواد كثيف يرتسم تحت عينيها ..

" هل تتألمين ؟ "

سؤال أحمق أخر تلتفظ به شفتاه دون وعي منه .. تهزّ رأسها نفيا، تبتلع ريقها بصعوبة، كأنّ بالكلمات تقفز هربا منها .. تُدير طرف سترتها الصوفية حول إصبعها مبعدة عنها هذا التوتّر .. تراه وقد تأوّه ما إن رمى بنفسه إلى ظهر الكرسيّ ..

" هل أنتَ متعب ؟ لما لم تغادر ؟ "

يرفع عينيه لتلتقيا بعينيها .. تبعدهما وبعض الحرج يصاحبها .. نظراته مربكة لها، فيها شيء غريب، حنان لم تتعوّده، خوف وحبّ .. تكاد أن تحلف أنّه حبّ وهي مشتاقة للحبّ .. تريد أن يحبّها قبل أن ترحل .. أنانية منها وهي تعي ذلك لكنّها أيضا حرمت نفسها كثيرا وكانت كريمة كثيرا حتّى على حساب نفسها.. لا ضير في بعض الأنانية.. سيتألّم ما إن يفقدها .. لكنّها تملك حقّا أوكلته لها الحياة بأن يُحبّها وإن كان متأخّرا ..

إبتسامة طفيفة ترتسم على شفتيها .. جعلته يتساءل في داخله عن سببها " فيما تفكّر يا ترى ؟ " لما يراها بعين مختلفة، لما يشعر أنّها أجمل وإن كانت علامات التعب تعانق وجهها الصغير .. أين الغضب الذي كان يتوعّده بها ما إن يراها ؟ تبخّر ربّما لأنّه لم يتوقّع أن يواجهها الآن .. حينما دخل، كانت فكرة واحدة تدور في رأسه .. سبب الإنقباض أنّ سما بخطر ..هي ليست بخطر فلما لم يُغادر ..؟ لما يشعر بأنّها الهواء الذي يتنفّسه وما إن يرفع عينيه عنها حتّى يختنق .. ما هذا الإحتياج المخيف إليها ..؟

" هل أنتِ بخير ؟ "

سؤال آخر يريد به الهروب من الصمت المزعج لكليهما ..

" الحمد الله أشعر بتحسّن .. " ..

يخرج تنهيدة عميقة، تليها كلماته الهامسة..

" وهو ؟ أو هي ؟ " ..

تضع يدها على بطنها، متخلية عن اللعب بطرف سترتها، بإبتسامة تجيبه ..

" هي أو هو بخير والحمد الله .. أستحبّهما ؟ "

سؤال لم تتمكّن من كبح لسانها من نطقه، قابله بشرود طويل .. ينظر إليها صامتا .. يتأمّل تقاسيم وجهها، كمنوّمة تبادله النظرات .. تسمعه يهمس ..

" أيعقل أن تنجبي توأما سما ؟ " .. 

أردف بعد صمت قصير .. 

" أنتِ تعلمين أنّني أحبّ الأطفال .. فكيفا لا أحبّ من هم من صلبي .. " ..

" لكنّكَ ستحبّهما ببرود والأطفال يحتاجون للدفئ .. "

بعجالة تُخرج حروفها ،، تصمت حينما شعرت بفداحة ما قالته، لم يغضب إكتفى بإبتسامة طفيفة على شفته السفلى ..

" لكنّني سأتغير من أجلهما .. " ..

ضحكة جذّابة ليست بعالية ولا هادئة عانقت حنجرتها، رافقتها أخرى منه حينما نطقت قائلة ..

" لما نتكلّم كأنّ الجنين توأم .. " ..

" أعتقد أنّهما سيكونان توأما شرسا .. فلا يوجد توأم هادئ .. أتتذكّرين توأم السيّدة عواطف جارتنا سابقا .. "

ترفع يديها لتحرّك رأسها محاولة تذكّر أمر ما ..

" أفراح وأسرار .. أوه أتذكّرهما جيّدا .. كانتا مناقضتين لإسمهما، أفراح دوما مكتئبة وتريد أن تعدي الجميع بكآبتها .. و أسرار لا تترك شيئا في داخلها .. تتحدّث دون توقّف .. "

يتقدّم نحو السرير ليجلس على حافّته ..

" ليستا طبيعتين .. أتذكرين كيف يزعجان الجميع في المدرسة .. أسرار بضحكاتها وحديثها العالي وأفراح ببكائها .. أوه تلك الصغيرة لا تنهي صراخها حتّى تعود إلى البيت .. كنت في الفصل القريب من فصلكم ما إن يبدأ نحيبها حتّى ترتعش معلّمتنا خوفا .. كانت تظنّها تتألّم نتيجة حادث مرعب .. وأنتِ سما أتذكرين كيف تبكين معها .. تشاركينها البكاء من أجل الجيرة " ..

" أوه لا تذكّرني مازن .. كلّما بكت أفراح تنزل دموعي دون شعور منّي .. " ..

" طبعا وأظّل أنا أهدّؤكِ دون جدوى .. " ،،

" فتطبطب على رأسي وعماد يشدّ شعري فأصرخ أكثر .. "

" فأركض وراء عماد لأعاقبه .. فتبدئين بصراخ أكبر لأنّكِ تخافين على عماد منّي .. " ..

" كنتَ شديد مع الجميع فقط معي تكون ليّنا جدا .. "

" وأنتِ كنتِ هادئة وطيّبة جدا .. تحبّين الجميع .. " ..

صمت ملأ الأجواء .. سوى من صوت الرياح ..

صباح يسدل أوزاره على قلوب متعبة .. بعضها أغمضت أجفانها لترتاح وأخرى ظلّت ساهرة يتآكلها القلق من الغد .. كم نغدو خفيفي الحمل حينما ننام في أحضان من نحبّ .. وكذلك كان .. لم يشعر بنفسه حينما غطّى في نوم عميق، يتوسّد رأسها وتتوسّد هي ذراعه ..

فتح أجفانه بصعوبة، شفق الصباح كان غميقا بعد ليلة ماطرة .. بتكاسل ينظر إلى وجهها المخفيّ في ذراعه .. تحرّك بحذر حتّى لا يوقظها ..

فجأة .. طنين كبير ينتشر في المكان ..
أصوات الآلات أفزعته، جعلته ينتفض .. ينظر إلى الشعلات الحمراء التي تنطفئ قليلا لتعود إلى الإشتعال والطنين بصوت مخيف .. عاد بنظراته إلى الجسم المتّكئ عليه .. حرّك يدها يوقظها ..

" سما .."

لم يكد ينطق حروفه حتّى هجم فريق من الأطباء على الغرفة .. شعر بيدين تحرّكانه وتدفعانه لمغادرة الغرفة بلطف .. إنتفض مبعدا إيّاهما ليعود إلى السرير بخطوات مستعجلة فيخطف يدها من يد الطبيب الذي يتأكّد من نبضها ..كلمات مبهمة تخرج من حناجر المحيطين به .. لم يستوعبها وهو ينظر إلى ملامح وجهها الباردة .. والخالية من علامات الحياة ..

" سـ سـ سـ .. ماااااااااااااااا ".

{أيد يديك لأحمل قلبي ..~ }
من ؟ " ..

يتوقّف عن كتابة تقريره المستعجل، أصابع يديه معلقة في الهواء تنتظر أن تعود لتُطبق على حروف الحاسوب ..

" السيّدة رفاه كمال عزمي .. قالت أنّها من معارفكَ .. ليس لها موعد .. هل أصرفها ؟ "

رفاه كمال عزمي .. ياه لم يصل لمسمعه هذا الإسم منذ سنين .. ما الذي ذكّرها به ؟ شادها يرمي بأسئلته للفراغ .. ينظر إليه سكريتيره مستغربا ردّة فعل سيّده .. غير قادر على إعادة السؤال أو الإنصراف، مكتفٍ بإنتظار الأوامر بشأن الضيفة التي زارتهم دون موعد مسبق .. يخرج كحّة صغيرة .. يرفع على إثرها ذاك الشارد رأسه ليقول ..

" أدخلها وألغي مواعيدي لليوم .. لا أريد إزعاجا .. " ..

بهدوء تتقدّم، قامتها الطويلة تمشي خيلاء .. ترتدي سروالا رماديّ واسع، فوقه معطف لافندريّ اللون .. شعرها يتمايل مع تقدّمها .. بإبتسامة يستقبلها، غير مصدّق رؤيتها هنا .. تبادله الإبتسام، تتوقّف أمام طيفه الواقف بقوّة طالما أحاطته .. قميصه مفتوح على مستوى رقبته، في حين تقبع ربطة عنقه على كتفه بإسترخاء .. ملامح وجهه لازالت مريحة لناظرها كما عهدتها دوما .. تمدّ يدها إليه لتستهلّ معتذرة ..

" مرحبا جهاد .. أنا آسفة لزيارتي هذه بدون موعد .. "

يضع يده في يدها، يشعر بالضعف المتسلّل منها يغوص في أعماقه، عيونها ذابلة رغم سعيها لإخفائها بأدوات التجميل .. جميلة كانت ولازالت وستظلّ دوما .. نغص صغير يغرس في أحشائه جعله يُبعد أفكاره إلى سبب مجيئها ..

" مرحبا رفاه .. وأهلا بكِ في أيّ وقت .. "

يشير إلى كرسيّ قريب ليردف مرحّبا ..

" تفضّلي .. "

يدور إلى مكتبه بعد أن تأكّد من جلوسها على كرسيها المريح .. بإبتسامة أعمق يضيف ..

" لم نلتقي منذ زمن .. " ..

تهزّ رأسها مؤيّدة كلماته الأخيرة ..

" فعلا .. منذ زمن طويل .. ورغم هذا أشعر أنّني رأيتكَ البارحة .. لم تتغيّر كثيرا .. أو أنّني لازلت أعيش في ذاك الزمن .. " ..

بحزن تحني رأسها، فعلا هي لازات تعيش في ذاك الزمن، إذ توقّف بها الوقت منذ أن سُرقت منها اِبنتها .. هناكَ توقّفت الساعة ولن تعود لتقدّمها حتى تعود هي .. لم تكن تستمتع بحياتها، حياتها التي أصبحت أضيق من تتّسعها .. أغلب أيامها الأولى أمضتها بين أروقة المستشفيات العصبيّة .. ومن ثمّ هابت البشر وآثرت الإبتعاد عنهم، لها صداقات قليلة تريح عنها أحيانا حينما تجتمع معهنّ .. وكثيرا ما يكون الإلتقاء في منزلها .. تخاف أن تخرج، أن تلتقي أحد معارفها فيسألها عن ما آلت إليه حياتها .. تخاف حدّ الموت هذا السؤال ..

" هل فعلا لم أتغيّر .. ماذا عن هذا الشيب .." ..
يرفع يده إلى شعره، يمسك خصلات منه، ليكمل .. " أصبحت عجوزا .. "

ضحكة من حنجرته إبتسمت على أثرها إبتسامة صغيرة .. روح الفكاهة التي يتمتّع بها هي ما جعلته يوما صديقا مقرّبا لها ..

" مازلت كما أعرفكَ .. سعيدة أن لا يُغيّرك الزمن جهاد .. "

يضع يديه على ذقنه ينظر لها صامتا ليقول بنبرة باردة ..

" لا أحد لا يتغيّر رفاه .. وأنا تغيّر الكثير في خاصّة بعد تلك الحادثة .. " ..


كسر الصمت بسؤاله ..

" ماذا تشربين ؟ هل لازال طلبكِ المفضّل ستار بوكس ؟ " ..

ترفع عيونها عن يديها المتكورتين في حجرها .. دون أن تجيبه عن سؤاله تبتدأ ما جاءت من أجله ..

" جهاد احتاج لـ مساعدتكَ .. " ..

" بخصوص ؟ " ..

" ثائر .. " ..

تسودّ عينيه، ويغشى وجهه إكفهرار عميق ..

"رفاه طالما كنتُ مستعدّا لأن أكون سندا لكِ .. ولازلت.. "

" أعلم أنّني أذيتكَ يوما .. لكنّني لا أملك غيركَ لمساعدتي .. "

دون أن تزيح عينيها عن يديها تردف ..

" أنا إستغلّيتكَ من أجله .. لم أحترم مشاعركَ نحوي .. تقرّبت منكَ من أجل أن أكون قريبة من ثائر .. كنتُ أنانية جدا معكَ .."

يُقاطعها ..

" لم تكوني أنانية رفاه .. أنتِ أحببتِ وحين نحبّ نتصرّف دون وعي، القلب يحرّكنا .. صحيح أنّكِ تقبّلتِني من أجل ثائر .. لكنّني أيضا تصرّفت بأنانية .. حينما تقبّلت تقرّبكِ منّي رغم يقيني بحبّكِ له .. ظننت أنّني سأنسيك ثائر .. ألا تعدّ هذه أنانية منّي .. "

بإبتسامة يكمل ما إن رفعت عينيها إليه ..

" ألم أخبركِ أنّ الحبّ يجعلنا أنانيين .. ولا عتب على المحبّ .. " ..

" بل كلّ العتب عليه .. أنا بسبب الحبّ إرتكبت جرائم بحقّكَ وبحقّ صداقتكَ مع ثائر .. لم أستغلّكَ مرّة بل إستغليتكَ مرّتين .. أنا كنت سببا في قطع علاقتكَ به .. أتذكر حينما هاجمكَ غاضبا .. أنا كنتُ سببا في هذا .. ليلتها أغضبني ثائر حدّ الجنون، وأثار غيرتي حدّا لم أتمكّن من كبت كذبة أردت بها أن تحافظ على كرامتي وتحرّك غيرته .. أخبرته أنّني نادمة بزواجي منه ولو تزوّجت جهاد لكنتُ أسعد فهو يملك الصفات التي أحبّها في الرجل وكان سيدلّلني .. سادية ثائر لم تتمكّن من تحمّل تلك الكلمات .. لم أتصوّر أن يفعلها .. أن يجعلكَ تفقد كلّ أملاككَ .. وإقحامكَ في المعتقل الأمريكي ..ثائر كان مجنونا .. "

يشعر بقلبه يؤلمه مع تلك الذكريات التي آثارتها كلماتها ..

" رفاه لم تكوني سببا في لعنة ثائر التي أصابتني .. فحينما هجم عليّ .. لم أصمت أخبرته أنّني أحبّكِ وإن لم يستطع إسعادكِ سأكون أكثر من قادر وراغب في فعل ذلك .. ثائر كان يعشقكِ .. يحبّكِ بجنون .. لذلك تصرّف بجنون رجل يرى آخر خطرا عليه .. نحن الرجال نصبح نمورا تنقضّ ما إن نلمح طيفا يحبّ حبيباتنا .. "

" ليته لم يفعل .. ليته لم يحبّني لكنتُ كرهته .. كرهته .. "

تنهيدة عالية تغادر صدرها إلى الهواء .. فتعانق أنفاسها الحزينة أرجاء المكتب .. لماذا أحبّت ثائر وتركت جهاد ؟ رغم أنّها تعرّفته قبل ثائر .؟ يا ترى لما لم تحبّ جهاد ؟ ربّما كانت ستحبّه لو لم تلتقي ذاك المتجاهل لها حدّ الإغاضة .. لماذا جعلته يتعلّق بها ؟ ويفقد صديق عمره ؟ ثائر قد يكون بداخله نادم على ما فعله بصديقه .. لكن كبريائه وغروره دفعاه أن لا يتراجع في قراره بإقصائه من الحياة .. وكانت هي السبب .. لطالما تصوّرت أنّ فقدانها لاِبنتها كان ثمنا للخطيئة التي فعلتها في جهاد .. القدر ينصف المظلوم وهي ظلمته بتصرفاتها الطائشة ..

" كيف أستطيع مساعدتكِ ؟ "

رمى بسؤاله ببرود لا يعكس ما بداخله من نار تغلي، لم يكن يظنّ أنّه مازال يحبّها حتّى رآها اليوم وهو الذي إدّعى أنّها ما عادت تعني له شيئا .. لا يريد لهذه المشاعر أن تطفو على السطح من جديد .. لا يريد من أجلـ ها ..

" أعلم أنّني أخاطر بكَ ثانية .. فـ ثائر لن يهدأ وقد يكون إنتقامه أشدّ هذه المرّة .. " ..

" رفاه إن ظننتِ أنّني أخاف ثائر فأنتِ مخطئة .. لن أكون جهاد فوران إن فعلت .. أعرف ثائر أكثر ممّا تتخيّلين وهو يعرفني أكثر ممّا أتخيّل .. ويعلم حتّى لو جعلني أفلس قادر على كسب الأموال الضائعة من جديد . وهاقد عادت فعلا .. بل أكثر ممّا كانت .. ودخولي للمعتقل لـ سنة كاملة كان تجربة جعلتني أعي كيف أٌقاتل .. وكيف أفوز .. " ..

" أنا لا أريد للحرب أن تشتعل بينكما ولا بين أخرين .. ثائر خطف روحي وتركني أتلفّظ أنفاسي الأخيرة .. ثمّ أخذ روح أخي وتركه يموت ببطء .. لن أحتمل أن أظلّ مكتوفة اليدين وأنا سبب تألّمه .. إن تألّمت أنا فذاك أحتمله لكن أن يتأذّى طراد بسببي فسأكون مقاتلة شرسة .. وسأعيد ما أخذه منّي ومن طراد .. " ..

" حينما دخلتِ المكتب أربكني ضعفكِ .. إفتقدت رفاه القويّة الشرسة التي أوقعت ثائر في شباكهها دون أن تهابه .. سعيد أن أرى رفاه القديمة تعود إليها.. سمعت بما فعله ثائر بكِ .. وصلتني أخباركما من رفقتنا المشتركة .. لا أعلم ماذا أخذ ثائر من أخيكِ .. لكنّني جاهز لمساعدتكِ رغم صعوبة إيجاد ثائر .. لم أره منذ شجارنا الأخير .. منذ أكثر من أربع سنين .. وأظنّه يتوارى تحت إسم مستعار .. فحتّى أصدقائنا ما عاد أحد يذكره في حديثه .. "

ببحّة تجيب كلامه ..

" لهذا أتيت إليكَ .. أريدكَ أن ترافقني علنا .. أن نكون معا ونشيع بعلاقة تجمعنا .. حينها سيظهر ثائر .. وأنا كلّي إستعداد له .. " .. 

" أعي أنّ لـ ثائر أذنين وعينين في كلّ مكان ولا أستغرب أن يعرف بمجيئكِ إليّ اليوم .. أو أن يدخل الآن المكتب عنوة.. ومع هذا لا نستطيع التكهّن بردّة فعله .. أحفظ ثائر كما أحفظ نفسي لكن بما يتعلّق بقلبه لا أستطيع تحديد خطواته .. رفاه سأساعدكِ .. وأتمنّى أن تعود لكِ اِبنتكِ .. برضا من ثائر لأنّه إن لم يرضى فلن تعود إلا إذا .. "

تشجّعه للإكمال ..

" إلاّ إذا ماذا ؟ "

" مات "

تضع يدها على قلبها، صيحة حادّة أخرجتها حنجرتها جعلته يكشّر ممتعظا من نفسه .. تحبّه فكيف يتجرّأ أن يفكّر فيها من جديد .. هو خائن .. ما كان يجب أن يكون كذلك ..

صمت أزاحه أصوات حذاء تتقدّم بعد أن أدارت القفل بهدوء، تتوقّف صامتة تنظر إلى الجالسة تتفحّص وجهها بدقّة .. جميلة جدا .. هذا ما همست به وهي تدقّق بها .. لم تتصوّر أن يفكّر جهاد في خيانتها .. رغم تأكّدها من إستحالة أن يفعلها لكن الشيطان وسوس لها بعد أن أخبرها سكريتيره أنّ له موعد مع سيدة جميلة ألغى على إثره جميع مواعده ونبّه أن لا يقاطعه أحد ..

بإرتباك يقف، ليتوجّه نحو الواقفة تمسك مقبض الباب، تصدر بحذائها صوتا لا يتوقّف ينبئ بتوتّرها ..

تقف ما إن تحرّك مضيفها ليستقبل الوافدة دون إستئذان .. تسمعه يعرّفها ..

" رفاه .. هذه شيماء زوجتي .. "

فاغرة فاها تنظر إليهما .. لما لم تتوقّع أن يكون قد تزوّج .. بأنانية جائته تطلب أن يشيع بعلاقة تجمعهما .. بأنّ مستقبلا لحياة زوجية ترتسم لهما .. لما لم تتخيّل أن يكون كأيّ إنسان طبيعيّ فيكوّن حياة خاصّة به .. ويرتبط باِمرأة تنجب له أطفالا .. تقبّل مساعدتها رغم أنّها ستؤذيه وتؤذي أخرى لا ذنب لها في عوعمة هي صاحبتها ..

بتدقيق أكبر تنظر إلى غريمتها .. مصدومة لم تتصوّر أن تلتقيها .. طيفها يخنقها كلّ ليلة وهاهو يغدو الطيف حقيقة ..إذا هذه هي رفاه حبيبة قلب زوجها .. التي رغم محاولاتها لم تنجح في أن تُخلّص قلبه منها ..

~ الفصل الرابع والعشرون ~

{ أنا لآ أموت من قَسوتك .. 
فنصفي يحيآ بِك.. }


بتثاقل يتقدّم نحو مدخل عمله .. أشغال متراكمة تنتظره ولا رغبة له بها .. لم ينم جيّدا البارحة، ظلّ يتقلّب طوال الليل، يعيد كلام صديقه جواد .. يطرح سؤلات لم يلقى لها أجوبة كافية وهذا جعله لا يقدر على إغماض جفونه .. أمام هذا الأرق المميت، لم يستطع منع نفسه من الإتّصال بها .. كان ينتظر أن يبعث صوتها في نفسه توكيدات يحتاجها .. أن يخبره أنّ مشاعره تجاهها أعمق ممّا يظنّ جواد .. لا هي ردّت ولا هو حصل على ما يطمئن قلبه المتعب .. ظلّ هاتفها يرنّ، وظلّت يده معلّقة تنتظر الفرج .. وما أصعب الإنتظار على قلب المحبّ ..

" صباح الخير .. "

تحيّة هادئة خالية من حماسها المعتاد يرسلها إلى زميلته، ليدخل مكتبه ويرمي بنفسه على كرسيّ قريب دون أن يخلع معطفه الثقيل ولا شاله السميك .. مصاب بالزكام وصوته يكاد أن يختفي أمام وجع حلقومه .. يبحث في جيب سترته عن علبة مناديله .. عبثا لا يجدها ليضطرّ للوقوف والبحث جيّدا في جميع جيوبه ..

" أوه تبّا .. نسيت هاتفي في المنزل .. يوم سيّء من أوّله .. "

يشتم متذمّما .. لم يسبق أن نسي هاتفه، ويأتي نسيانه في أشدّ حاجته له .. كان ينوي إعادة الإتّصال بها، خاصة وأنّه تأكّد أنّ مكروها ما قد حصل لها .. فمنذ نصف ساعة كان يقف أمام مدخل بيتهم، رنّ الجرس لكنّه ظلّ يرنّ كهاتفها، دون مجيب .. نار إشتعلت داخله لتُفاقم لهيب الإنفلونزا التي يعانيها ..

وكان سيتّصل بـ أخيه ليطمئنّ على حال سما .. هاهو سيضطرّ للإنتظار حتّى موعد مغادرته العمل .. ينظر لـ ساعة يديه، حيث تشير xxxxبها إلى الثامنة صباحا .. أسينتظر ثمانِ ساعات !! لا صبر له عليها ..
بتثاقل أكبر يتوجّه نحو زميلته، سيطالب بإجازة مرضيّة ..

" أأنتَ مريض ..؟ "

جاءه صوتها مريحا، إحمرار عينيه ووجهه المتعب علامات تشير لـ مرضه الشديد .. بِأَسًا عليه تضيف ..

" يمكنك أخذ إجازة .. فلا عمل مهمّ لدينا اليوم .. "

بإبتسامة يشكرها ليبتعد متوجّها إلى بيته، سيأخذ هاتفه ويغادر إلى المشفى لربّما حصل على حقنة تهدّئ حرارته المرتفعة وتبعث النشاط في جسمه المتعب ..

على بعد كيلومترات منه، كانت مشغولة بتجهيز فطار صغيريها .. منذ تلك الحادثة قرّرت تولّي أمرهما، بمساعدة وإشراف حماتها .. نجحت في ذلك حتّى الآن .. وأجمل ما يؤكّد نجاحها هو البسمة المرتسمة على وجه اِبنتها الصغيرة وحماتها .. لولا التكشيرة المصاحبة لوجه زوجها كانت طارت فرحا بهذا الإنجاز ..
لا تعلم ما سببها، يحمل همّا رفض أن يُشاركه إيّاه.. وبالها لم يعد يهنئ بدقائق راحة، أصبح يحسب ويعيد الحسابات حول سبب مزاج زوجها السيّء .. 
تيقّنت مؤخّرا بأنّ السبب أخاه .. لابدّ وأنّه قام بمصيبة طالت رافد وإلاّ ماكان ليهتمّ له فهو صانع المصائب درجة أولى ..
بصوت هامس تسأل حماتها المنشغلة بطهو الفطائر ..

" خالتي ما الذي يشغل رافد ..؟ أصبح دائم التفكير والإنزواء وهذا يخيفني .."

دون أن تتوقّف عن تكوير العجين بين يديها، تجيبها ..

" ما أخبرني به هو أنّ الأمر متعلّق بـ ثائر .. ألا ليت هذا الـ ثائر يختفي من حياتنا .. "

بريبة تتساءل ..

" لما تكرهينه خالة .. ألا لأنّه اِبن ضرّتكِ ..؟ "

لقاءَيْها اليتيمين بـ أخ زوجها جعلها تفقد المعلومات الكافية حوله .. لم يكن بذاك السوء الذي يجعل حماتها تكرهه جدا .. كان في لقاءه الأوّل مبتسما، بشوشا أمّا في الثاني فكان متجهّما صامتا .. ورغم هذا لم يقلّل من درجة ترحيبه بها ..

" أنا لا أكرهه لهذا .. فـ مجد تزوّج عليّ بأرادتي .. لم أكن لأهتمّ لو تزوّج عشرات أخريات .. لكن ثائر عنيد، يذكّرني دوما بوالده .. يشبهه جدا وهذا يجعلني لا أطيقه .. فأنا رأيت الويلات مع مجد، أبدا لم يكن حنونا أو خلوقا .. كلّ همّه مصالحه .. واِبنه ثائر نسخة منه وأخاف أن يعدي رافد .. في صغرهما كانا يلتقيان في مناسبات كثيرة وخاصة في العطل .. لا أعلم لما يصرّ مجد أن يصحبه إلينا، كأنّه يريد إغضابي وحرق أعصابي .. لم أكن أهنأ وهو يصاحب رافد في عملياته الإجراميّة .. "

" إجراميّة ..!! "

فاتحة فاها، جاء صوتها مندهشا من الكلمة الأخيرة .. لتجيبها الأخرى رافعة يديها عن عجينها الذي غدى جاهزا للطهي ..

" ليست إجراميّة بمعنى الكلمة .. لكن فعلا ثائر له نزعات مخيفة .. منذ صغره كان يحبّ أذيّة غيره .. كأنّه ينتقم من الجميع .. ورافد كأخ أكبر يحبّ مشاركته وأن يكون بجواره وهذا أثار فيّ الرعب وجعلني أنفر من ثائر وهو ينفر منّي .. "


رنين هاتفها، جعلهما يصمتان فجأة .. تلتفت إلى مكانه لتتوجّه إليه بخطوات سريعة .. ترفعه فيتراءى لها إسم أخيها ..

" مرحبا بالجميل .."

صوته ذو البحّة، جعلها تضيف بسرعة ونبرتها يغلب عليها القلق ..

" هل أنتَ مريض عماد ..؟ يا إلهي ..! أتريد أن أمرّكَ لأجهّز لكَ شربة ساخنة أو ما رأيكَ أن أرسل رافد ليصحبكَ إلى المشفى .. "

نفيه الشديد أرغمها على الإنصات .. لتعود مجيبة ..

" لا أعلم .. إتّصلت بها البارحة وأخبرتني والدة طراد أنّهما في شهر العسل، منسجمان بالأجواء لذلك لم تتّصل .. مممم .. نعم مستغربة أيضا فسنان عادة لا تنشغل علينا أو على سما بالخصوص .. دعها تستمتع فهي جدا تحتاجها .. هل أنتَ في السيّارة ..؟ أسمع أصوات الشارع.. إذا مرّني لأطبخ لكَ شيئا دافئا .. أه أأنتَ قادر على الذهاب إلى المشفى .. مازن لا يحتاجكَ هو لا يتكلّم معكَ فبماذا ستفيده وأنتَ مريض .. عماد رأسكَ يابس .. اِفعل ما أردت .. حسنا أنا سأمرّ الخالة آمنة والعمّ سالم لأصطحبهما إلى المستشفى ... لا تقلق سأتّصل بها الآن .. وداعا .. "

ما إن أغلقت هاتفها حتّى عادت لإدراة الأرقام ورفعه إلى أذنها تنتظر صوت المجيب ..

" مرحبا خالة آمنة .. كيف حالكِ وحال عمّي سالم ..؟ ......"




{ هُنآك شيء يُقرِبني ويُبعدني عنك..
يُحببني ويُكرهني فيك ..
يُثير في نفسي الشَوق ويُحولهآ بلَحظآت إلى رمآد.. }


دقات خفيفة على الباب لم تجذب إنتباهه ولا أثنته عن رفع عينيه عن كومة الأوراق التي يتفحّصها .. دخول هادئ شبيه بدقات الباب يلج وهاتفه يرتجّ باعثا ضجيجا في فجوة الصمت التي تتّسع بين أرجاء غرفة المكتب .. بصوته المعتاد يقول ..

" ثائر رافد إتّصل أكثر من عشر مرّات .. لم أعرف ماذا يريد، يصرّ على الحديث معكَ .. أتركه لكَ .. "

يضع الهاتف ببطء على حافّة الطاولة ويستدير مغادرا الغرفة تاركا الآخر يواصل عمله غير مبالٍ به ولا بإرتجاج الهاتف أو المنتظر على الخطّ، يتآكله الغضب والقلق ..
يتنهّد ما إن عاد الهاتف لصوته المزعج بعد أن صمت لـ دقائق قليلة ظنّ فيها انّ أخاه تراجع عن إلحاحه أخيرا .. يتأفّف رافعا عينيه عن أوراقه يراقب الشاشة وإسم أخيه يزيّنها ..

" ماذا يريد رافد .. أفف .. "

يأخذ الهاتف ليضغط على زرّ الردّ ويضعه على أذنه بتكاسل موصلا تدقيقه في الأوراق ..

" مرحبا رافد .. "

زمجرة أطلقت فورتها في طبلة أذنيه ليبعد الهاتف قليلا ويعيده ..

" هاي رافد لماذا تصرخ ..!! "

" ثائر أتريد أن تفقدني عقلي .. لما لا تردّ على هاتفكَ .. ألا تستوعب فعلتكَ .. أنتَ تؤذيني أيضا .. وتؤذي زوجتي .. ألا تحسّ يا أخي .. "

بتذمّم يمطّ شفتيه، يبعد الأوراق عن مستوى تحديقه وينظر إلى زواية في الغرفة حيث تُعانق صورة والده الجدار بفخامة ..

" صدقا لا أفهم عمّا تتحدّث .. لم أفعل شيئا سيّئا منذ مدّة .. حتّى أنّ الملل يقتلني .. فعن أيّ مصيبة لم أقم بها تتحدّث رافد ..؟ "

زمجرة أخرى لم يتعوّدها جعلته ينتبه لما تخرجه شفتا أخيه ويصل لأذنيه ..

" ألم أنبّهكَ بأن تُعيد سنان سالمة .. لما لم تفعل ؟ أتريد أن تضطرّيني للمجيئ إلى بغداد لتُعيدها ..؟ "

يهزّ القلم يمينا ويسارا متململا يجيبه ..

" هل ستأتي إلـى بغداد لـ تعاقبني .. هل أعدّ هذا تهديدا ..؟ "

يقاطعه بفضاضة من بروده ..

" نعم هو تهديد .. أقسم إن لم تتركها سآتي إليكَ لأدقّ عنقكَ .. فما عدت تحترم أحدا .. "

ضحكة صغيرة أخرجتها حنجرته .. مستمتعا بغضب أخيه .. طالما كان رافد أخا أكبر بكلّ ما لكلمة أكبر من معنى، يهتمّ به ويزوره دوما .. وإن أبعدت بينهما المسافات لا يتوانى عن الإتصال به بإستمرار ..

" رافد تعلم أنّني لا أخاف تهديد أحد .. فمابالكَ بتهديدكَ .. سعيد أن تزورني في بغداد .. لكن هل ستترككَ إكرام ؟ أشكّ في ذلك ..!! "

" ثائر اِحترم سنّها .. نادها بـ خالتي .. توقّف عن سخريتكَ .. أتحدّث معكَ بكلّ جديّية .. أطلق صراح سنان وكفّ عنِ الناس أذاكَ .."

" حسنا لا أتذكّر آخر مرّة زرتَ فيها العراق .. وهذا مثير للريبة .. لا أفهم من تكون سنان التي تتكلّم عنها وتهدّد من أجلها يا اِبن الخالة إكرام .. "

قبل أن يترك له مجال للتكلّم، يتذكّر أمرا ليتسهلّ مضيفا ..

" أه رافد أفعلتها ..؟ "

ببلاهة يسأله ..

" فعلت ماذا ؟ "

" خنتَ إيساف .. أوه لا يظهر أنّك رجل لأكثر من اِمرأة .. "

" ثائر أقسم .."

يقاطعه بقوّة ..

" اِنتظر قبل أن تقسم .. فلنتحدّث بجديّة .. لا أعلم من سنان وماعلاقتي بها ..؟ "

بنفاذ صبر يجيبه موضّحا ..

" سنان هي أخت زوجتي إيساف .. وهي زوجة طراد كمال عزمي .. أليس بينكما ثأر .. خُطفت منذ مدّة وزوجها اِتّصل يتهمكَ .. فأرجوكَ ثائر اُترك سنان خارج حساباتكَ .. أنتَ لا تعرفها هي جدا طيّبة .. أرجوكَ لا تؤذها من أجلي .."

بشرود يعيد كلمات أخيه .. ياه ماهذه الصدفة السيّئة .. أيكون لأخيه علاقة نسابة وإن كانت بعيدة بعائلة عزمي .. زوجة طراد عزمي .. سنان .. مخطوفة ..!!
بثقة يجيب مقاطعا ترجيّات أخيه أحيانا وتهديداته بالمجي لمعاقبته أحيانا أخرى ..

" رافد لست أنا .. لست أنا من فعلها وخطف زوجة عزمي .. لو كنت الفاعل ما كنت لأخافكَ وما كنت لأفعلها سرّا .. بل سيعرف بها الجميع .. لا علاقة لي معها لأخطفها ولا ثأر لي مع طراد عزمي .. ثأري أخذته سابقا .. لست رئيس عصابة لأخطف النساء .. 
" لا أفهم عن أيّ ثأر تتحدّث .. اِحترم أخوّتي لكَ.. وإن كنت الفاعل أقسم أن أريكَ إذا أذيتها .. أنتَ لا تملك قلبا .. خطفت صغيرتكَ من والدتها وأخبرتني أنّها توفّت إثر الولادة وهي لازالت على قيد الحياة تعاني فقدا .. أتملك قلبا يا أخي ..؟ أشكّ .."


صمت أطبق عليه، دقّات قلبه المرنفعة يقسم أنّها وصلت لطبلة أذني أخيه من قوّة صداها .. تخبره أنّ قلبه ينبض أكثر من أيّ قلب بشريّ .. كيف يشكّ بوجوده وهو يحرقه ليل نهار .. لو لاه كان فعل المستحيل ..

" أخبرتكَ أنّني لست أنا فتوقّف عن تهديداتكَ رافد .. وداعا .. "


كعادته حينما يريد إنهاء أمر فلا شيء يثنيه ولا تعاليم الأدب والذوق التي تعلّمها في طفولته .. أغلق الهاتف دون أن ينتظر الآخر أن يُكمل حديثه .. يفرك جبينه، يشعر بالإرهاق ووجع في رأسه .. ما الذي أعاد حكاية عزمي إلى حياته .. كلّما نسيها تأتيه خيلاء تترنّح بدلع يقتله ..

{ لأنّني أحبّكِ قبل الرحيل..
فماعاد في العمر إلاّ القليل..
أتينا الحياة بحلم بريئ.. 
فعربد فينا زمن بخيل .. }

عاجز يفقد القدرة على المشي، يحبو بألم سبّبه ضعف نفس لم تتعوّده .. يبتلع ريقه، يخرج تنهيدة جوفاء من الهواء .. فقد هواء رئتيه وما عادتا قادرتين على إبتلاع نفس عميق قد يعيد توازنه .. بعد لحظات تأمّل للضعف الذي في داخله، للخوف المتسرّب وغير قادر على إيقافه .. يكتشف يديها الممسكتين بذراعه، تسانده في أسوأ حالاته .. يتّكئ عليها وتحاول مساندته بكلّ جهدها .. حملها ثقيل مع صلابة بنيته وضخامتها .. 
بهمس تواسيه مكرّرة كلمتين لم تنفكّ عن إخراجهما منذ ثلاثين دقيقة ..

" ستكون بخير .. "

كيف ستكون بخير ونبضها توقّف ما إن خرج من غرفتها غصبا، تجرّه يدا ممرضين ..
لا بل هي بخير فالخبر المفجع لا ينتظر كلّ هذا الوقت ليصله .. لو حدث لها مكروه لكان الطاقم الطبّي قد خرج منذ دقائقه الأولى ..

يتخلّى عنها لتفقد توازنها ثوانٍ كادت فيها أن تقع لو لا رشاقتها ومرونتها التي جعلتها تقف بسرعة صالبة طولها .. تتأمّل الذي ركض كأنّه كان يمثّل الضعف منذ قليل ..
بخطواته السريعة يتوجّه نحو الممرّض الخارج من الغرفة ..

" كيف حالها ..؟ "

بتلكّك يجيبه ..

" سيخرج الطبيب ويخبرك عن حالتها بالتفصيل .. عن إذنكَ سيدي .. "

قبل أن يخطو خطوته الأولى، شعر بيدين تُمسكان بخناقه، وصوت ينهره ..

" أخبرني أنتَ .. فأنتَ من سألتكَ .. كيف حالها ..؟ "

بخوف ودهشة من تصرّف لم يتعوّده، يُخرج حروفه أكثر ركاكة، ترتعش مخرجة نغمات غير واضحة ..

" هي بـ خير وليست بـ خير .. تعرّضت لتوقّف في نبضات القلب .. إنسداد بسبب غصّة تنتج عن حالة نفسيّة .. تمكّنا من إنقاضها لكن .. "

دون أن يُبعد يديه عن رقبة الممرّض الذي جعله سوء حظّه أمامه، خوفه يتضخّم ولابدّ أن يُفرغه في شيء، جماد كان أو إنسان .. وهذا الأحمق الذي يمسكه يدفعه لأن يكون هو المتنفّس ..

" لكن ماذا ..؟ أفهمني بربّكَ .. كيف هي بخير وليست بخير .. هل زوجتي على قيد الحياة سليمة معافاة وإبننا سليم .. أريدها أن تكون سليمة هل هذا مفهوم .. لا أريد أعذارا .. "

" سيّدي اِهدأ أرجوكَ .. " " ما الأمر ..؟ "

صوتان خرجا في نفس اللحظة ليبعدا إنتباهه عن الممرّض ويتوجّه أوّلا إليها، ينظر لأناملها الصغيرة تشدّ على يديه، تحاول إبعادهما عن رقبة الواقف أمامه .. ثمّ بنظرات شاردة يتّجه نحو الخارج من نفس الغرفة التي خرج منها الممرّض منذ قليل .. لحظات إستطاع فيها تمييز هويّته ليترك العنان لساقيه نحوه، مطلقا سراح الآخر .. فينتهز الفرصة ويركض مبتعدا عن وحش آدميّ مستعدّ للإنقضاض على كلّ بشر .. يجرّ ساقيه وينظر خلفه بين فينة وأخرى يتثبّت أن لا أحد يركض وراءه ..

دون أن يتهوّر كسابقتها، يقف مواجها الطبيب بعيونه المحمرّة وتعبه الموسوم بدقّة على ملامحه .. بلهجة شديدة البرودة يسأله ..

" كيف حالها ..؟ "

" أنا الدكتور درافن .. المسؤول عن حالة السيّدة سما .. زوجتكَ قد تكون أخبرتكَ بحالتها الصحيّة .. كانت حالتها حرجة ولم تقاوم أكثر .. فقدنا نبضها لثوانٍ ثمّ بلطف من الله عاد النبض سليما .. لكنّها للأسف دخلت في مرحلة الغيبوبة ونحن بدورنا سنتوجّه للمرحلة التي تليها .. سنتركها تعيش بمساعدة الأجهزة حتّى الولادة وبعدها أسف سنضطرّ للموت الرحيم .. "

ملامح الدهشة تبتلع التعب وتحتلّ مكانها على وجهه .. لم تدم طويلا لتحلّ محلّها ملامح الإستهزاء..

" أتمزح ..؟ أنتَ تمزح أليس كذلك .. "

ممرضين آخرين يمرّان مغادرين الغرفة، ينظران بأسى إليه، يرَيانه يُخرج ضحكاته الساخرة من كلام الطبيب .. في حين ظلّت هي تمسح دموعها، حزينة على حال المرميّة عل سرير الموت وعلى حال زوجها الذي تدقّ أبوابه وسامات الجنون .. 


" اَخبرني أنّها مزحة .. زوجتي أنا دخلت في غيبوبة .. سما أتقصد سما .. ربّما أنّكَ أخطأت .. زوجتي حامل لما قد تدخل في غيبوبة وموت رحيم ..؟ أنتَ تتحدّث عن حالة أخرى أليس كذلك ..؟ "

برحابة صدر يوضّح ..

" سيّدي كلى زوجتكَ توقّفت عن العمل نهائيّا .. بدآ من الآن ستعيش على الآلات .. حفاظا على الجنين ورغم هذا قد نخسره أيضا .. "

" كلى !! "

بدهشة يردف ..

" كيف تتوقّف الكلى عن العمل فجأة .. ؟ "

بتفطّن يكتشف الطبيب أن مريضته لم تفعل ما وعدته به ..لم تخبر زوجها عن حالتها كما أخبرته بأن تفعل البارحة ..

" سيدي هلاّ توجّهنا لمكتبي سأوضّح لكَ .. "

دون أن يتحرّكَ شبرا، بلهجة غير قابلة للنقاش يردف ..

" اَخبرني مابها سما ..؟ "

" السيّدة سما كانت تعاني من قصور في الكلى وقمنا بعمل تحاليل للأنسجة علّها تتطابق مع أحد ما لكنّنا للأسف لم نجد .. والدتها ولا السيّد عماد تطابقا معها .. غياب المتبرّع جعلها تتشبّث بالجنين .. "

" قصورا في الكلى ..! "

يشعر بالدوخة تهاجمه، يبحث عن الحائط ليستند عليه، فتصله يداها تقدّم المساندة كعادتها دوما .. يتقبّلها مجبرا غير مخيّر..

" منذ متى ..؟ "

" منذ مدّة طويلة .. البارحة تحدّثت معها لتخبركَ علّكَ تكون المتبرّع فجميع الإحتمالات علينا المرور بها .. "

يقاطعه بعجالة ..

" هل يمكني أن أتبرّع الآن .. هل نستطيع إنقاذ سما .. ؟ أرجوكَ.. "

{ في مركب الرجوع وأنت تحنو على عذابِ النوافذ
تباركُ الطريقَ الذي تعدّد موته في الغياب
تـَسقطُ من عليّةِ الألوان غيمةٌ سوداء
هل ما زلتَ تحملُ في جيوب قلبك
فراشتي الحالمة ؟!؟ }


" يا ربي أين ذهبت .. كمال ردّ أرجوكَ .. "

تعيد الضغط على أرقام الهاتف .. علّها تحضى بصوت تبثّ له شكواها وقلقها فترتاح قليلا .. علّها يشاركونها هذا الشعور بالخوف الذي تعيشه على اِبنتها ..

" ولا طراد يردّ .. يا ربّ .. "

تعود للضغط مجدّدا .. طنين صوت الهاتف يصمّ أذنيها .. لترمي به نحو الأريكة .. فيصطدم بحافّتها ويقع بين ساقيها .. تنحني لتحمله وتضعه على الطاولة المجاورة لها .. تقترب منها متردّدة أتربّت على كتفها .. أم تكتفي بتكتيف يديها متفرّجة عليها .. تقرّر أخيرا التقدّم نحوها أكثر .. إن تقبّلتها أو لم تتقبّلها لابدّ أن تساعدها بكلمات قد تطمئنها .. ألا يكفيها مأساة اِبنها لتأتي أخرى تتعلّق باِبنتها .. لا تدري ما مصاب رفاه فهي كتومة حول حياتها لم تخبرها غير تفاصيل حياة أخيها طراد أو والدتها أي عمّتها .. لكن خوفها من الخروج والتواصل مع النّاس يثير الريبة .. منغلقة على نفسها منذ أتت زائرة إليهم ومن ثمّ مقيمة كضيفة مؤقّتة ..
تضع يدها على كتفها، وتقول هامسة ..

" عمّتي اِستغفري الله .. ستكون بخير .. رفاه ليست صغيرة لتخافي عليها .. "

بغايب عقل تستدير إليها، عيونها تكاد أن توقع دموعها التي تشدّ عليها منذ الصباح ..

" هي ليست صغيرة لكنّها غائبة عن وعيها .. قد تتهوّر يا مريمه وتفعل شيئا سيّئا بنفسها .. أو قذ تُخطف .. يا ربّ .."

تضع يدها على فمّها، محاولة قدر الإمكان إبعاد التصوّر السيّئ الذي نطقت به قبل قليل .. لا تحتاج لتكهّنات قد تودي بحياتها .. فـ قلقها سيفتكّ بخلايا عقلها .. لن تتحمّل أكثر .. تركض حيث الهاتف لتخطفه وتدير الأرقام من جديد ..

" رُدَّ أرجوكَ .. كمال .. "

طنين مستمرّ يلتهم كلّ أعصابها .. تقترب منها ثانية لتقول من جديد ..

" عمّتي اِهدئي .. دقائق وستجدينها تدير مفتاح الباب سالمة إن شاء الله .. "

" يا رب يا مريمه .. أتعتقدين ستعود سالمة ..؟ ثمّ كمال لا يردّ ولا طراد .. لا أعلم همّ من سأحمل .. "

زوج عمّتها سافر يساند ولده، منذ عودته من إجتماعه بالوزير، حزم حقيبته وتوجّه إليه .. ليقف بجانبه وبجانب أخيه .. إقتراح يأتي ببالها فجأة ..

" لما لا تتّصلين بأخ عمّي كمال ..؟ "

" عاصم .. فعلا نسيت عاصم .. سأحاول .. يا ربّ يردّ .."

بإرتجاف تُدير أرقام الهاتف .. لا تدري ماذا ستسفيد إن إتّصلت بهم وأخبرتهم عن إختفاء اِبنتها .. ستشغل بالهم أكثر وكأنّ بهم لا يكفيهم مصابهم .. أيّ حماقة تفعلينها يا رقيّة .. تخاطب نفسها معاتبة .. كانت تهمّ بإغلاق الهاتف حتّى وصلها صوته مرحّبا .. لتردّ بلهجة حاولت جعلها هادئة ..

" مرحبا عاصم .. كيف حالكم ..؟ نعم إتّصلت بكمال ولم يردّ .. أه لا جديد .. الله يسّر .. يا ربّ .. تعتقدون أنّه سيساعدكم .. هل يستطيع .. لا لاداعي لأن تمرّر لي كمال .. سأتّصل به لاحقا .. اِنتبه لكليهما أرجوكَ .. وداعا في حفظ الله .. "

بدهشة تنظر إليها .. تستمع لكلماتها المتداخلة ..

" لما لم تخبريه ..؟ "

تضع الهاتف على حافّة المقعد وتعود للتحرّك بتوتّر ..

" لا ينقصهم قلق جديد .. سأنتظر ساعتين أخرتين .. قد تعود .. "


" عمّتي هل أجلب لكِ كأس ماء ..؟ "

سؤالها أخرجها من شرودها .. تضغط بيديها على ساقيها متوجّعة من الوقوف الطويل الذي هي عليه منذ ساعة ونيف .. تحرّك رأسها نافية ..

" لا شكرا يا اِبنتي .. "

صوت المفتاح وهو يدور في قفل الباب، دفعهما للتركيز على الوافد .. تركض بسرعة نحو اِبنتها الداخلة تجرّ قامتها ..

" رفااااااه .. أين كنتِ يا اِبنتي كدت أموت خوفا عليكِ .. "

تمسك بذراعي اِبنتها، تتثبّت من سلامتها ..

" مرحبا .. أسفة ماما كنت مضطرّة للخروج .. "

" الحمد الله المهمّ أنّكِ بخير .. "

تنطق بتلك الكلمات .. لتتلقّى على أثرها إبتسامة صغيرة من اِبنة عمّتها ..

" رفاه أين كنتِ ..؟ ألا تشعرين بالخطر الذي يداهمنا .. "

بتعب تتقدّم نحو الأريكة لترمي بنفسها عليها .. وتضغط بيدها على جبينها .. تشعر بألم في رأسها يفتكّ بها ..

" لن يخطفني ثائر .. أنا الشخص الوحيد الذي سيفكّر في خطفه فلا تقلقي عليّ ماما .. وأنا جدا أسفة أنّني شغلت بالكِ "

ترسم إبتسامة غصبا لتطمئن والدتها ..

" أين كنتِ رفاه ..؟ "

بإصرار تعيد تكرار سؤالها .. قلب الأمّ يخبرها بأنّ اِبنتها ترسم لشيء خطير .. سبق وأن تركتها ترفرف بجانحيها بحريّة دون مراقبة ولا محاسبة وكانت النتيجة أن كادت أن تفقد روحها ثمنا .. وفقدت ما أغلى والتجربة علّمتها أن لا تكرّر خطأها فتترك العنان لها .. ستحاسبها على كلّ مشاويرها وتطلب منها تقريرا على كلّ تصرّفاتها .. قد تؤلمها لكنّها ستحميها به ..

" رفااااه .."

ترفع عينيها إلى والدتها .. تجيبها بنبرة متعبة ..

" كنتُ عند جهاد .. "

" جهاد ؟؟ "

بإستغراب تعيد الإسم .. تحاول عبثا تدكّر أحد بهذا المعرّف .. لتصدمها اِبنتها حينما قالت ..

" جهاد فوران .."
{ فاتن وجهكِ لكن في الهوى ...
لا تكفي فتنة الوجه الجميل.. }




" لديكِ دعوة للغداء في مطعم على البحر .. الأجواء مشمسة والدعوة على حسابكِ .. "

كعاشقة ترفع رأسها، عيونها تبرق بفرح وإبنسامتها تُزيّن ثغرها .. مرآه يبعث البهجة في نفسها .. تشتاقه كما تشتاق لـ روحها في بعده عنها .. تضع القلم الذي كانت تمسكه على فمها مفكّرة ..

" ممم .. دعوة للغداء بجانب البحر وعلى حاسبي .. لما لا .. موافقة لكن بشرط .. "

يتقدّم بخطواته الهادئة متجاوزا عتبة الباب الذي كان يقف مواريا وراءه، ومطلاّ برأسه ..

" ممم .. لا أقبل شروطا عادة .. لكن لأنّ مزاجي رائع .. لكِ ذلك .. فضلا وليس واجب .. ما هي شروطكِ سيّدتي .. "

تقف لتدور حول المكتب، تمشي متوجّهة نحوه، فستانها الأخضر الزمرّدي يتمايل معها مبرزا جمال ساقيها .. وإستدارة خصرها الجذّابة .. ترمي بخصلات شعرها إلى الوراء، لتبرز تفاصيل وجهها المثيرة ..

" سيّدة .. لازلت لم أبلغ الرابعة والعشرون، شابّة في مقتبل عمري، ولم أتزوّج بعد .. فلما تناديني بـ سيّدتي وأنا آنسة جدا .. "

ضحكة بسيطة تخرج من ثغره، وعيونه لا تفارق وجهها ..

" هل هذه دعوة للزواج .. أتبحثين عن زوج لاف .. حسنا قد أجد لكِ واحدا مناسبا أو سأتطوّع أنا لهذه المهمّة .. "

" أتمزح جواد .. ألم ترتطم وأنت قادم إلى هنا، بطابور الواقفين على بابي ينتظرون إشارة منّي .. لا تشغل بالك بزواجي .. لن أظلّ عانس لتتورّط بي .. "

ضحكة أخرى يخرجها مستمتعا، واقفا يضع يديه في جيوب بنطاله الأسود .. يرتدي قميصا أسود شبيها في أناقته بالبنطال .. مظهره الجذّاب جعلها تتمعّن فيه، واقفة مواجهة له، تُمسك قلمها، تُديره بين يديها ..

" يا آنستي لم أقصد أن أناديكِ بـ سيّدتي أن أجعل عمركِ مضاعفا لسنينكِ .. تقول الكاتبة الجزائريّة أحلام مستغانمي .. بعض النساء لا تليق بها سوى مناداتها بـ سيّدتي لعلوّ شأنها .. ثمّ ألم تسمعي بالقرار الأخير الذي أصدرته وزارة الداخلية ببريطانيا بأن تنادى كلّ أنثى سواءا متوّزجة أو لا بـ السيّدة وهذا يتناول الأوراق الرسميّة جميعها .. وبخصوص طابور العرسان فقد يكونون كثر في خيالكِ لكن الحقيقة تنكشف في سنّ ما بعد الأربعين حينما يُغادركِ الجمال تاركا مكانه للتجاعيد والشيب .. حينها ستتمنين لو ما كنتِ جميلة أبدا علّكِ تحضين بالزوج الذي تزوّجكِ لروحكِ الجميلة .. "

تزمّ شفتيها إستياءا، بنبرة غاضبة تردّ ..

" ماذا تقصد جواد ..؟ هل أنا جميلة ملامح لا روحا .. لا تقلق سيّدي فالزوج الذي سأرتبط به سيمرّ على إختبارات كثيرة وإن نجح فيها سيحضى بي .. وإن فشل سيكون مكانه سلّة المهملات .. "

يتقدّم خطوتين نحوها، ليغدو مقابلا لها، لا يفصلهما سوى إنشات صغيرة .. قامته الطويلة جعلتها ترفع رأسها قليلا لتنظر إلى عينيه بتحدّ ..

" لم أقصد إهانتكِ لاف .. كلّ ما في الأمر أنّني أردت تنبيهكِ لألّا تقعي في شباكِ الجمال .. فالباحثون عنه أخرقون عادة ولا يهتمّون للجمال الروحي .. وراقتني إختباراتكِ هذه .. هل هذا ماتحضّرينه الآن ..؟ "

بعدم فهم ترفع حاجبها متسائلة ..

" أجهّز ماذا ..؟ "

يشير بعينيه نحو الدفتر الذي يقبع فوق المكتب مشرّعا أبوابه ..

" كرّاسكِ ذاك .. أليس هو من تدونين عليه تفاصيل الإختبارات .. "

تتوجّه نحوه ما إن فهمت مقصده، تُمسك به لتغلقه وتضمّه إلى صدرها ..

" أه .. هذا دفتر عاديّ .. "

بتفهّم يبعد حديثه عن موضوع الدفتر الذي لمحه مرّات عدّة بين يديها أو منكبّة تكتب فيه .. وهذا ما جعله يتقيّن أنّه دفتر ذكرياتها .. إستغرب في البدء .. فـ لافندر ليست من النوع الرومنسي الذي يحبّ أن يترك ذكرى لكلّ تفاصيل حياته ولا هي بالنوع المسالم الذي قد يرغب بأن يكتب عن حياته لما تحويه من هدوء وإستمتاع .. لافندر تختلف عن كلا النوعين .. هي شعلة متحرّكة تعيش حياتها الشبيهة بها، أكثر إشتعالا لا تملك وقتا لـ تُدوّنها ولا الأيّام ستحمل هدوءا يجعلها ترغب أن تدوّن يوما ..

" هل نذهب .. فلقد حجزت الساعة الثانية عشر .. "

يشير بيديه إلى الباب .. تهزّ رأسها موافقة .. تتأكّد من وضع دفترها في درج المكتب، تغلقه وتضع المفتاح في حقيبة يدها، يتبعها الهاتف ومفاتيح السيّارة .. تتوجّه نحو معطفها لترتديه بعجالة وتتبع الذي سبقها مغادرا .. تتوقّف ما إن لمحته يتكّلم مع سكريتيرتها ورنين ضحكتيهما يصلها مزعجا طبلة أذنيها ..

" لا ليس لهذه الدرجة سيّد جواد .. فقد يكون موسما مربحا لهم .. الأمطار لا تترك محصولا وقد نضطرّ للتسوّل من البلدان المجاورة .. ممم وربّما من بلدكم حيث الشمس تجعل الإنتاج جيّدا ووافيرا .. "

" نحن لا نعطي دون مقابل .. وقد يكون المقابل غالٍ جدا .. "

" أراكما تسمتعان بالحديث عن الزراعة كعادتكما دوما .. لم أقرأ خبرا في الجريدة يقول بأنّكَ جواد أصبحت وزيرا للزراعة .."

تلتفت إليها وإبتسامة متكلّفة ترتسم على شفتيها ..

" أظنّ لكِ أشغال تنتظركِ أهمّ من التنبّآت الموسميّة .. "

بإبتسامة أكثر تكلّف تتقبّل أمرها، لتدير رأسها نحو حاسوبها وتعود لعملها السابق قبل أن يقاطعها ضيف سيّدتها ..

" أنذهب ..؟ "

سؤالها أخرجه من شروده، ليجد نفسه مركّزا بنظراته عليها، يعيد صدى تصرّفاتها ويحاول التكهّن بسبب فضاضتها مع سكريتيرتها ..

" الجميلات لا يحبّون الجميلات .. وهذا متعب لهنّ ودليل على أنّهنّ لا يعشن سلاما داخليّا .."

بخطواتها الخيلاء تشاركه التقدّم .. يمشي بجوارها عيونه تنظر إلى الأمام، يحيّي أحيانا بعض العاملين بالمكتب بيديه .. يسمعها تسأل بإستغراب ..

" ما الذي جعلكَ تستنتج هذا ..؟ "

دون أن يتوقّف أو يدير وجهه إليها .. يردف بإستمتاع ..

" أنتِ .. كرهكِ للسكريتيرة واضح جدا .. ألأنّها جميلة لا تحبّينها .. وهي بدورها تبادلكِ نفس المشاعر .. إذا إستنتاجي صحيح .. "

ترتقي بخفّة درجات السلّم المتوجّه نحو المستودع..

" ليس شرطا .. وليس واجبا عليّ أن أحبّها .. أحبّ من أحبّ وأكره من أكره .. لا أنكر أنّني لا أستصيغها لأنّ تصرّفاتها مشمئزّة لي .. وهذا لا يعني أنّني لا أحبّ الجميلات أو أنّني أعيش حربا داخلية .. "

تضغط على زرّ المفتاح لتشتعل أضواء السيّارة وتصدر صوتا صغيرا .. قبل أن تصعد إلى المقعد يصلها صوته ..

" أنا من سيقود .. اَعطني المفتاح .. "

دون أن تعارضه تمدّ إليه بالمفتاح وتدور نحو المقعد الآخر .. يصعد كليهما .. تضع حزامها .. تسمعه يقول وهو يغادر المستودع ..

" قد لا تكونين .. أه في غرم حديثنا نسيت أن أسألكِ ماهو شرطكِ بخصوص قبول الدعوة ..؟ "


{ لا أشك بأني تخوم أقدارٍ
تتلاقى أذرع الريح صوتي
حين تخذلني الخطوة أزمنةٌ
تتبارك دمعي على جدارٍ يتهاوى
قشورُ ساعاتٍ بدّلت ظلال عابريها مراراً
و ظِلُ قلبي ظَلّ خالصاً لوجهك .. }



" فيصللللللل .. "

صراخه وصل حتّى أخر المبنى، جعل العاملين الذين لا يتعدّ عددهم أصابع اليدين يكونون على أبّهة الإستعداد .. تعوّدوا إن صرخ أن يكون بعدها أوامر لا تتوقّف منه أو تهديد لشخص ما لأمر سيّء قام به وأثار أعصابه .. عصبيّ وسيّء الطباع، هذا ما يعرفون عنه ويصفونه به .. عادة لا يرونه كثيرا بين أرجاء هذا المبنى، فيكون الآمر الناهي بدلا عنه، يده اليمنى فيصل .. ويا جمال فيصل بهدوئه المريح وأوامره الهادئة والمتسامحة .. ويا قسوة ثائر معهم ..
يشير للموظّف أن ينصرف .. يتحرّك مسرعا حيث المكتب .. يحمل بين جنباته خبرا سيثير عصبية صاحب المزاج المتعكّر، الذي صرخ بإسمه منذ قليل .. كيف ستكون ردّة فعله ..؟ هذا ما يجول بخاطره حتّى دلف إلى المكتب ..

" ما الأمر ثائر ..؟ "

يضغط على كومة أوراقه، تكاد أن تتمزّق بين يديه .. بنبرة باردة يضيف ..

" فيصل أريد المخبر أمامي حالا .. أين يغطّ في نومه ..؟ "

بتشكّك يسأله ..

" هل وصلتكَ الأخبار ..؟ "

يضع الأوراق جانبا ليقف متوجّها نحو عرينه، حيث مكتبه المغلّف بالسواد المخيف .. مكتب من الجلد الأصليّ، فخم وقاسٍ كصاحبه .. يجلس بتراخٍ على كرسيّه ليكمل صورة المكتب المخيفة قلبا وقالبا..

" مخبرنا نائم في العسل وسنان تُخطف دون أن يكون لي خبر .. أريد المخبر الآن يا فيصل .. أريد أن يعلّق من قدميه لأسبوع كامل وأن يُحرم من الطعام والماء ومن ثمّ ترمى جثّته في المستنقع الخلفي حتّى يكون عبرة لمن يعتبر .. "

بصدمة من توقّع أمرا وتلقّى غيره يسأله ..

" سنان ..؟ من سنان هذا ..؟ "

يمسك قلمه ليهزّه بخفّة .. متأفّفا يردف ..

" مابالكَ فيصل غير فطن معي .. سنان اِمرأة وليست رجلا .. سنان زوجة طراد كمال عزمي وأخت حرم أخي المصون تعرّضت للخطف .. أليس هذا الخبر الذي وصلكَ ..؟ "

بتفهّم يهزّ رأسه .. إذا لـ هذا كان رافد يتّصل ويعيد إتّصاله يسأل عن أخيه .. هل يبحث عن المساعدة من ثائر .. هل يعي ممن يطلب المساعدة .. من أكثر شخص آذى عائلة عزمي وتأذّى منها .. كيف سيوصل الخبر الأهمّ إليه .. ما ستكون ردّة فعله .. يجهل ما ستكون .. وهذا يخيفه .. فقد تشتعل حربا إنطفأت نيرانها منذ زمن أو أنّه توهّم بإنطفائها ..

" فيصل أريد المخبر حالا .. لن أرحمه .. ألا يحصل على مبلغ طائل ليوصل أخبارهم فكيف يترك أمرا كهذا يمرّ .. سحقا أكره العمل مع المتكاسلين .. "

يرمي بالقلم بعيدا ليصطدم بالحائط مصدرا صوتا حادّا ويعانق الأرض بهدوء ..

" ثائر المخبر كان هنا منذ قليل .. يحمل خبرا غير هذا .. "

صمت عمّ الأرجاء .. نظراته المدقّقة كصقر ينتظر الإنقضاض على فريسته، ينظر إليه يدعوه لإتمام كلامه .. مشيرا بيده ..

" ذهبت إليه .. "

يقف مقتربا منه .. خطواته بطيئة وأنفاسه تخرج أكثر بطئا .. يطرح سؤاله بلهجة حائرة .. والحيرة عدوّه اللدود .. لا يحبّ أن لا يكون على علم بكلّ شيء .. لذلك له عيون في كلّ مكان وأذان في كلّ بقعة تحمل أحد يحبّه أو يكرهه ..

" من ذهبت ..؟ ومن ذُهِبَ إليه ..؟ "

بهدوئه المعتاد يجيب ..

" رفاه ذهبت إلى جهاد فوران .. "

يغمض عينيه، يتحسّس صدره، يحاول إيقاف دقّات قلبه المتسارعة .. بهمس يقول دون أن يفتح عينيه ..
" فيصل أريد سنان في مكتبي قبل المساء .. "
{ يا حياةُ لا تكوني بخيلةً كالفرح
كوني سخيَّــةً كالحزن كالانتظار كالشتاء
وتعالي ولو لمرةٍ ملىءَ الحقيقةِ
فقد سئمتُ أشباهَ الاشياء فيكِ ! }


" تكلّم يا حقير .. "

خارج عن سيطرته، حنجرته تنطق ما لم يتعوّد إخراجه يوما ويداه تفعلان ما لا دراية بعقله به .. يعيد لكم الرجل ثانية .. لا ذنب له سوى أنّه أحد الخارجين عن القانون والمتعهّدين بحالات الخطف عادة .. رمته به الظروف هنا إثر خيانة من أحد أصدقائه فوشى به إفتراءا ..

" صدقني يا سيدي لم أخطف أحدا منذ مدّة .. لم أفعل أقسم .. "

يشدّ أكثر على خناقه .. بلهجة قاسية يردف ..

" أيّ قسم يقسم به أمثالكَ .. أين زوجتي ..؟ "

يدان أمسكتا بيديه لتحرّرا الرجل المستغيث فيقع أرضا يتأوّه ألما .. يرفع عينيه إلى والده .. يسمعه يقول ..

" طراد لا تكن قاسيا .. أخبركَ أنّه لم يفعلها فلا تفرغ غضبكَ فيه دون ذنب .. هذا ظلم وأنا لا أرضى لكَ الظلم بنيّ .. "

بفرك شعره بيده اليمنى، في حين تشدّ اليسرى على صدره .. وجع يفتكّ به يقتله ببطء .. بنبرة حزينة ..

" أنا مقهور يا أبي .. سأموت .. لم أعد أستطيع التنفّس .. "

يضمّ اِبنه إلى حضنه، يشدّ على ظهره يرغب أن يحمل هّه عنه .. فلازال في ريعان العنفوان .. في زمن الحبّ والسعادة .. أن يعيش خفيفا مرحا وأن يجرّب لوعة الحبّ لا لوعة الفراق .. قسى عليه القدر ولا قدرة له على تخفيف عنه .. يتألّم لمرآه يإنّ .. ياه يا زمن ..! متى تنصفه ..؟

" اِصبر فبعد الصبر فرج .. "

يشعر بالإختناق، العجز يقتله .. لم يغمض له جفن منذ إختفائها .. كلّما وضع رأسه يشعر بالأشواك تنغرس في جميع جسمه والأفكار السوداء القاتمة ترسمها أمامه ميّتة أومغتصبة .. ماذا سيفعلون بأنثى جميلة غير الإعتداء ومن ثمّ القتل .. أليس هذا ما تذيعه قنوات الأخبار بشكل يكاد يكون يومي .. أيعقل أن تُنشر صورها يوما معلنة عن نفس الحادثة .. إختطاف فإغتصاب فقتل ..

" حقير .. "

يفلت جسمه من يدي أبيه ليهجم من جديد على الشخص المرميّ أرضا ويعود للكمه بكلّ ما في قلبه من غضب وقهر وعجز وإشتياق ..

لا يتوقّف حتّى يتلقّى لكمة على فكّه سبّبت في تناثر الدماء من حوله .. مشدوها يضع يده على مكان الضربة، متوجّعا من قوّتها، ينظر إلى صاحب اللكمة ..

" أجننتَ .. كن رجلا وتحمّل .. "

بنبرة هادئة ينهر أخاه .. وإن وافقه الرأي لا التصرّف .. فما كان عدلا أن يلكمه .. هو يحتاج للتربيت والطبطبة.. لا لـ اللّكم والضرب ..

" عاصم لا تكن عنيفا .. "

" لا نحتاج للضعف في عائلة عزمي .. ضعفكم هو ما جعلنا نطأطئ الرؤوس لـ أمثال ثائر وغيره .. القوّة ستجعلنا نحضى بما نريد .. منذ أن توفي قصي ونحن نعيش ضعفا وذلاّ .. كان قوّة عائلة عزمي .. وعمادها .. لن تسقط حتّى ولو غاب .. "

بسخرية يردف في موقف لا يحتمل السخرية .. لكن كلماته المؤذية جعلته يختبئ وراء السخرية ذريعة ألاّ يكشف ألمه ..

" أليس كلّ الذي نحن فيه بسبب قصي ..؟ " 


" قصي كان قويا يعي كيف يمسك الأمور من زمامها .. كمال لا يشبهه ولا أنا للأسف .. ولا أنتَ يا طراد .. لكن سنحاول أن نكون شبيهين به ..فأنتظر ..ستعود سنان هل تفهم ستعود فقط اِنتظر .. "
بصراخ من فقد صبره وطفح كيله ..

" أنتظر ماذا ..؟ أن تعود ميّتة ..! منذ أتيت وأنت تطالبني بالإنتظار .. ما عدت أقدر .. "

بهمس يجيبه وهو يرمي بثقله على كرسيّ قريب شاردا في تفاصيل ما يدور في رأسه ..



" اِنتظر وأعدكَ أن لا يطول كثيرا .."

~ الفصل الخامس والعشرون ~
{ قولى لمن سيجىء بعدى ..
هكذا كان القضاء ..
قدر أراد لنا اللقاء ..
ثم انتهى ما بيننا ..
و بقيت وحدى للشقاء .. }




" راحت الغالية .. راحت يا سالم .. "

تخرج كلماتها متمازجة مع دموعها .. ما إن تتكاثف وتعيق الرؤية لديها حتّى تمسحها بطرف شالها .. يجلس بجاورها زوجها مصدوم، صامت .. لم يتكلّم منذ أن أوصل لهما الطبيب الخبر .. أيعقل أن تصاب اِبنته بمصاب والدته قصور في الكلى فيعيد الزمن نفسه بفقدان أمرّ .. أيعقل أن تُصاب دون أن يعلم فلا يؤازرها بتبرّع قد يعيد الحياة إليها .. يغمض عينيه ويتأوّه بصوت عالٍ ..

" أه يا سما .. "

لا يقدر على أن يمسك دموعه فتسقط أنهارا .. زادت من عجزه ..
بجانبهما غير بعيد تقبع أكثر نشيجا .. تبكي بكلّ ما في جوفها من دموع ..
أخسروا سما ..؟ هكذا بسهولة ..! البارحة فقط زارتها وبسمة خفيفة تزيّن ثغرها لم تنبئ بمستقبلٍ قاسٍ قد يحرمهم منها ..
كيف يرفض الفقد أن يتركهم فيأتي متتاليا يحمل فاجعة تلو أخرى .. تلتفت إلى أخيها الواقف بجمود لا يصدر صوتا قد يوحي بأنّه حيّ، أو واعٍ بمن حوله .. منذ كلمات الطبيب وهو مغيّب تماما ..
يعيد أخر ما لفظته شفاه الطبيب ..

" لن ينفع أن نتبرّع لها الآن .. أغلب أجهزتها توقّفت عن العمل .. للأسف تأخّر الوقت .. لا حلّ أمامنا غير معجزة إلاهيّة .. "

ياه أيّتها الهبة من الله يا من ظننت أنّني إخترتها بعناية ولم تكن سوى قدر محسوب بدقّة ..
حينما لمحتكِ البارحة في ثوبكِ الأبيض المعقّم، شعرت أنّكِ المخلوقة الوحيدة التي تخصّنّي أنا فقط .. بدت إلتفاتتكِ إليّ إشراقة القدر الذي إنتظرته طويلا .. أقسم أنّكِ كنتِ تودّعينني وتتمنّين أن نلتقيا من جديد في جنّة لا أعلم هل ستجعلني ذنوبي أخطوها .. أحسست بالحنين والرهبة .. كان شعورا لم أشعر به سابقا .. وما أن أخرجوني صباحا حتّى داهمني شعور الوحشة والوحدة ..
ياه كنتِ تمضين في مآساتكِ وحيدة يا سما .. كنتِ تمضين إلى مخاطرة كبرى وكنت شريكا في صنع مآساتكِ .. ألست والد ذاكَ الجنين .. ماحاجتي به إن لم تكوني معه .. ما حاجتي ..

" أستغفر الله .. "

تمتمة لم تخرج من شفتيه ظلّت حبيسة داخله .. يتماسك مانعا نفسه من الإنهيار بكاءا ..
لكم تألّمت وكبتت رغبتكِ بالصراخ ..
البارحة ظننتكِ عدت لي .. وياخسارة عدتِ نائمة بسلام .. شاحبة كطفلة صغيرة .. الرجاء قريب والخوف مثله وأكثر ..
ياه يا دهرا عصيبا أكان عليّ تذوّق الألم ..
إلاّ سما خذني أنا ..
إلاّ سما ..!!

يا فراغ الحياة من بعدكِ .. يالـ تلك الظلال المفعمة بالشجون التي تصنعها أناملكِ على الأشياء من حولكِ .. تركتها معلّقة تنتظر الفرج شبيهة بقلبي ..

يالـ جفاف روحي العطشى لكِ .. يا أشياؤكِ التي أراها تحيطني .. لم أتخيّل أن أن تكون قادرة يوما على الإيحاء إلى هذا الحدّ العاصر للقلب ..

ذكرياتكِ، ضحكتكِ وصوتكِ، ترسل موجا من المشاعر تقف بي كثيرا حدّ البكاء .. أريد أن أبكي .. أَوَيجوز لي ..؟



يلتفت إلى حماته ونشيبها الذي يعلو فتعلو معه دقّات قلبه ..
كيف ستذهبين يا سما وتتركين كلّ تلك الشياء تسأل عنكِ ..؟ الموت فكرة مرعبة .. مرعبة يا سما ..
مثقل أنا بذكرى اللحظات الأليمة .. مثقل بكِ حدّ الألم ..

صوت أخاه السائل بهدوء مرتبك ومتحفّز وبحّة المرض تصاحبه ، أيقظه من غفوته..

" ما الأمر ..؟ "

غير قادر على المقاومة أكثر، يقترب منه ليرتمي في حضنه ويبكي بحرارة ألجمت صاحب الحضن ..
تيقّن مكروها ما حدث لـ سما .. أفقدوها ..؟ يا ربّ لا يخيب الرجاء منكَ ..

" سما يا عماد سما .. "

كلمات تبيّنها من بين نحيبه العالي..

الكلّ يبكي بحرقة .. تصله الأصوات متماوجة مضيفة هالة من الكآبة على المكان .. يجول بعينيه نحو الخالة آمنة المرتعشة بكلّ أطراف جسمها، تغطّي الدموع وجهها وشالها الغير مرتّب يقبع على رأسها .. ثمّ يبتعد حيث يجلس من عجز عن المشي يوما وها قد تفاقم عجزه .. يرى إنحناءة ظهره كأنّ بها زادت ضعفا بالخبر .. يديه تمسح دموعه المتسرّبة أنهارا لا تتوقّف .. ولسان حاله يدعو الله رجاءا وتضرّعا .. أخته إيساف تعانق يديها صدرها وتبكي كطفلة أضاعت والدتها .. تبكي من فقد كثيرا ولم يتعوّد ولسعته نار الفقد حتّى خافها قبل أن تصل ..

غير قادر على المسح على ظهر أخيه الذي لم يسبق له وأن رآه يبكي كما الآن .. يبكي القلب والعين سواسية .. لا الكلمات ستؤازره .. لا شيء ..


{ وإنّكِ كلّ الأشياء وغيركِ عدم .. }

تضع شوكتها دون وعي لتسقط محدثة ضجيجا خفيفا، يلتفت على إثره إليها ليسألها بإستغراب ..

" ما بالكِ لاف ..؟ "

بإبتسامة مرتبكة تهزّ رأسها .. ولسانها يقول ..

" لا شيء .. أسفة وقعت منّي .. "

يعود لإلتهام صحن اللحم المشويّ والخضار الطازجة .. مستمتع بوجبته المفضّلة .. غير منتبه لإحمرار وجهها وإتّساع عينيها ..
بهمس تخاطف نفسها ..

( يالـ ورطتكِ يا لافندر .. هذا ما ينقصني .. )

تراقب بنظراتها الوافد منذ دقائق إلى المطعم، شعره الطويل مرصّف إلى الخلف وفمّه يلوك علكة أثارت إشمئزازها .. قرطي أذنيه يلمعان تحت أشعّة الشمس الساطعة على غير عادتها .. تقفز كنعامة فزعة ما إن إلتفت إليها .. لترمي بمنديلها وتستأذن متلعثمة تحت نظرات إستغراب الجالس أمامها ..

" أسفة جواد سأذهب للحمّام .. "

تخطف معطفها وحقيبة يدها لتتوجّه بخطواتها السريعة نحو الممرّ المعاكس للقادم من بعيد ما إن لمحها .. تكاد تسمعه يناديها بخفوت .. لم تلتفت .. لاتفكّر بغير الهرب ممّا قد يطولها من صاحب البشرة السمراء الذي على يقين بأنّه ينظر إلى ظهرها يتسائل أين تذهب ...؟ وما الذي جرى ..؟

سيكتشف الأمر، ثوانٍ وسيعلم سبب هروبها .. لكن ستضمن أن لا تكون أمامه حينما يثور .. تهاب ثورته وترتعش من غضبه .. يشبه والدها حدّا كبيرا ولو أنّ والدها ما إن يغضب منها حتّى تكون والدتها رادعا وحاميا لها .. أمّا مع جواد لا أحد غير يديها المرتعشة وإغمائها الذي قد يُصيبها سيمنعه من تكسير عظامها ..

بتشكّك ينظر إلى طيفها المبتعد .. ما الذي جعلها تقفز فزعة وتحمل معطفها معها إلى الحمّام .. بإنتباه يصله صوت ينادي بإسمها وكلمات متتالية ..

" لافندر حبيبتي .. يا قنبلة الموسم .. "

لم يحتج أن يلتفت إلى مصدر الصوت ليعرف صاحبه .. فلأذنه قدرة فائقة على تخزين الأصوات التي سمعها ويتيقّن أصحابها بسهولة ويسر ..

بإبتسامة متكلّفة يلتفت إليه .. لتكفهرّ عيون الأخر ما إن لمح الطيف الجالس ..

كان يهمّ بالإلتفات والإبتعاد إلى حيث تقبع طاولته وعليها ضيوفه .. تاركا رغبته بلقاء لافندر، نجمته المستقبلية، مكانها .. فـ حياته أهمّ من بعض الأموال التي قد تدرّها عليه صاحبة الخامة المثيرة ..
قبل أن يخطو خطوته الأولى، يصله صوت الكرسيّ وهو يُصدر أصوات حادّة ووقع أقدام تقترب منه .. ويد تمسك ذراعه ومن ثمّ صوت بارد يقول ..

" مرحبا جو .. أليس جو هو إسمكَ ..؟ "

يبتلع ريقه خوفا، يهزّ رأسه مؤكّدا صحّة كلامه .. يسمعه يضيف دون أن يُفلت ذراعه ..

" هل إلتقيت لافندر منذ لقاؤنا ..؟ "

كان يهمّ بإخراج حروفه لتنطق كذبا قد ينقذه من موقف لا يعلم على ما سترسو نهايته .. ليردف الآخر بنبرة أكثر حدّة تهدّده ..

" لا تكذب .. لست أحمق لـ ألّا أستوعب ما بينكما .. فكن متعاونا لتخرج سليما من هنا .. "

بإرتجاف يجيبه .. متلعثما بين كلماته ..

" إلتقينا مرّتين .. الأولى في مكتبها والثانية كانت في درا العرض .. "

ضغطة على ساعده جعلته يتأوّه .. نظرات المحيطين بهما زادت إنتباها .. علامات الدهشة ترتسم على بعض الوجوه من هذا التصرّف الذي لم يعهدوه .. غير مبالٍ بهم يواصل تحقيقه ..

" ماذا فَعَلَتْ في دار العرض ..؟ "

" لم تفعل شيئا سوى أنّها جرّبت فستانا صنعته لها وكانت ستعرضه على بعض الحضور لكنّها تراجعت .. إكتفت بإلتقاط بعض الصور للذكرى كما قالت .. "

بنبرة خالية من الملامح يسأله ..

" هل تحتفظ بنُسخ منها ..؟ "

ضغطة أخرى تهدّده صامتة .. جعلته يقول حقيقة أخفاها حتّى عنها ..

" نعم .. نسخة واحدة أقسم .. أردت تركها للذكرى فالفستان كان رائعا عليها .. "

لكمة على بطنه أرغمته على إبتلاع حروفه المتبقية والتأوّه بصوت عالٍ .. دفع عامل المطعم للتوجّه إليه ..

" سيّدي سنضظرّ لإبلاغ الشرطة .. "

يرفع يديه مشيرا له بالصمت .. يرتدي معطفه بهدوء لا يوحي بكمّ الغضب الذي يغلي داخله .. يسأل العامل عن الحساب .. يخرج محفظته ويضع بعض النقود .. يستدير مغادرا، يرافق بيده غصبا الجسم المتأوّه والمنحني يُمسك بيده على بطنه ..


" سترافقني لتعطيني الصور .. "


{ أحبّكِ .
لأنّ فيكِ كلّ ما يثير نفسي ..
ويأخذ من رأسي عقلي ..
ويضاعف النبض في قلبي..
ويرسم الحبّ على خدّي ..}

شبيه بعدّاء إقترب من خطّ النهاية، فرحة الفوز ترقص بين عينيه.. يقترب من المدخل متجاوزا درجات السلّم ليبتلعها درجتين درجتين .. يخرج صفير خافتا .. يرتّب ياقة قميصه .. ودون أن يرفع نظّارته الشمسيّة عن عينيه يضغط الجرس .. شامخا ينتظر أن يفتح الباب ..

إدارة القفل جعلته يركّز بنظراته على من سيطلّ من خلف الباب الخشبيّ .. ثوانٍ ويجد من تمنّاه أن يكون .. قبل أن يستهلّ يصله صوته باحّ، خشن تتمازج نغماته بين رجولة مفحمة وثقة مريحة ..

" كنت أنتظركَ .. "

تصريح لم يفاجئه .. توقّع أن يتوقّعه .. فكيف لا يفعل وهو نسخة عنه في جميع تفاصيلها .. يشبهه في التفكير، يملكان عقلا متشابها إلاّ أنّه يتميّز عنه بنزعته المؤذية وحبّه لأذية غيره .. فـ جهاد كان أكثر سلما منه .. لكن في نسبة الوعي والقدرة على قراءة التوقّعات فهما توأم لم يحملهما بطن واحد .. توأمتهما الظروف التي جمعتهما وفرّقتهما وها قد عادة لـ جمعهما من جديد ..

" جيّد لن أظطرّ لـ شرح سبب مجيئي .. "

قبل أن يدعوه، يتقدّمه متجاوزا العتبة إلى الممرّ المغطّى بسجادة فاخرة تتراوح ألوانها بين الأسود والأحمر القاني .. وكأنّ به قد زاره سابقا، يتوجّه بسلاسة ومعرفة مسبقة نحو غرفة المكتب ..

دون أن يندهش، فرغم حداثة بناء هذا البيت فـ ثائر لابدّ وأن يكون له علم بعدد غرفه ومكانها .. لن تخفى عنه حثيثيات كهذه ..

" أتشرب شيئا ..؟ "

يخرج كلماته وهو يتقدّم إلى الداخل دون أن يغلق الباب، ويواصل تقدّمه حيث جلس ضيفه دون دعوة منه ..

" لا أحتاج .. "

نظّارته تقبع على عينيه، عينيه اللتين لم تنفكّا عن التدقيق في رفيقه العدوّ .. أدعج العينين، غمّازتين تزيّنان خديه .. شعره الكثّ شبيه بسواد عينيه .. أنف شامخ ونظرات تحمل تحدّ .. سهل أن تقع الأنثى ضحيّة جاذبيته .. لست بـ سهل يا جهاد .. حتّى مظهركَ البريئ مثير للإناث فمابالك إذا تحادثت معهم سيفقدون عقلهم أمام لهجة سلسلة وحديث ممتع ..يردف قائلا ..

" ماذا تريد منها ..؟ "

" لاشيء .."

بغموض يختبئ كليهما عن ما يجول في عقل الآخر .. يراقب كلّ منهما قوّة خصمه .. يتحيّن الفرصة للإنقضاض ..

" وماذا تريد منكَ ..؟ "

" إسألها هي .. "

يتقدّم قليلا إلى الوراء، يتّكئ بظهره بأريحيّة لا تشبه جمود جهاد الذي تبدو ملامحه باردة ..

" جهاد كن صريحا معي .. "

" ثائر أنتَ تعلم أنّها هي من جاءت إليّ .. إذا لا داعي لـ هذا الدوران .."

يكتّف يديه، عيناه لا تفارقان الواقف أمامه .. لا يبدو أنّه ينوي أن يجلس ..

" جهاد لا تدفعني لأفعل بكَ ما فعلته سابقا .. "

إبتسامة سخريّة ترتسم على شفتيه .. ليضيف بلهجة شبيهة بها سخرية ..

" اِفعل لست أخافكَ .. ولا تلمني إن فعلت بكَ ما ستفعله بي .."

ضحكة لم يستغربها تصل أذناه .. مستمتع هذا الـ ثائر .. في حين يغلي هو قلقا من نتائج هذا الضحك .. لن يضحك ثائر دون أن يُبكي غيره .. لا تنفرج شفتاه من غير دموع تتساقط على خدّ ضحياه .. وهو يخاف أن تكون ضحيّته هذه المرّة أيضا رفاه ..

يا قلبا يحمل بين جنباته حبّها .. حبّها الذي ظنّ أنّه غفى فنسيه الزمان .. لا أن يكبر ويترعرع فيغدو طوفانا سيجرف كلّ من يؤذيها أو يفكّر في أذيتها ..

أنا يا ثائر من سيؤذيكَ هذه المرّة .. أنا من سيوقف إجحافكَ في حقّها ..

" أتعلم جهاد كنت سأرميكَ وراء القضبان لتتخلّل هناك .. رأفة بوالدتكَ لم أفعل .. فلا ترغمني على فعلها .."

وخزة تنغص على قلبه .. كلّما تذكّر والدته شعر بها ..
" رحمها الله .. ها إنّها توارت وراء التراب فأرني ما ستفعل يا .. ثائر .."

بهدوء يُخرج علبة السجائر من جيب بنطاله .. يبحث عن واحدة من بينها .. ليوقعها أرضا وبوقاحة يدعسها بحذائه .. ويقول ببرود ..

" سأسحقكَ هكذا .."

إستفزاز لقى طريقه إلى أعصابه المتعبة .. رغم تيقّنه من زيارته ورغم إستعداده النفسيّ لها لكن تصرّفاته كانت دوما مثيرة للإشمئزاز له .. تشاجرا وركلا بعضهما صغارا ومراهقين وشباب .. لا هو يحتمل تصرّفات ثائر ولا ثائر يتحمّل أفعاله فتكون الشجارات حلاّ لتجاوزها .. يخاصم كليهما الآخر فترة من الزمن ثمّ يعودان بكبرياء لا يعتذر ..

" جاءت لتعرض عليّ علاقة غرامية تجمعنا .. وأنا ... "

لكمة لقت طريقها إلى فكّه لتجعله يبتلع باقي الحروف غصبا ..
يضع يده على مكان الضربة، متأوّها .. ونادما .. ماكان له البوح بتلك الكلمات .. ليس إكراما للجالس منذ جاء وإنتفض منذ قليل بل إحتراما لها ..

يا نذالتكَ يا جهاد .. يعاتب نفسه صامتا .. عيونه تحدّق بثورة غضب ضيفه الذي إستدار مبتعدا إلى النافذة يكزّ على أسنانه ..

لا يريد الإعتراف بأنّه يحبّها ولا يريد تركها وشأنها .. أيّ أنانية تعشيها وتعيشكَ يا ثائر ..

كيف تفعلينها يا رفاه ..! ألا تخافينني ..؟ ألا تخافين لعنتي ..؟

واثق بأنّ جهاد لا يكذب .. مهما ساءت ظروفه والتي لا ينجو منها إلاّ بكذب منمّق لكنّه لا يفعل .. الحقيقة دوما ما تعانق لسانه ..

إذا أتيت تعرضين عليه علاقة تجمعكما .. ماهي نواياكِ يا رفاه ..؟ هل إشتقت إليه ..؟ هل راقكِ حبّه ..؟ ألا تخافين أن أقتلكِ إن إقتربت من رجل ..؟


" أتحبّها ..؟ "

سؤال راوده وهو قادم إليه .. يهدّد إن كانت إجابته تأييدا أنّه سيرمي به في مستنقعات لن يخرج منها سالما .. فأجب لنرى ما ينتظركَ يا صديق الطفولة ..

" جدا .."

بهدوء وبطء يبتلع أنفاسه .. يتخلّى عن نظّارته ليمسح عينيه بيده المرتعشة .. يغار والغيرة ستقضي عليه .. يحاربها بأن يصرخ ويقتل ويضرب .. وهي تحاربه بأن تتهادى غير متوانية على الولوج إلى أعماق عقله فلا تترك له قدرة على حسن التصرّف .. يا غيرة ستقتلني يوما أتريدينني أن أقتلها لتهنئي ..

" لما ..؟ "

" ليس بيدي يا ثائر .. لا سلطة لي على قلبي .. "

ولا لي سلطة على قلبي الذي رغم إرغامي له بأن يكرهها ولو إنشا لكنّه يصرّ على أن يحبّها أكثر .. صرت أكرهكَ يا قلبا يحبّها يقبع في ثنايا صدري .. وروحه تجلس القرفصاء في صدرها ..

" لما لم تقترب منها سابقا إذا ..؟ "

" ماكنت لأقترب لو لم تفعل هي .. "

صمت أطبق بثقله على المكان .. كليهما يسترجع فيها ذكريات تسبّب القلب في دفنها قبل أن تينع .. 


" لا تقترب منها .. هي لي .."

يخرج كلماته ويتجاوزه مبتعدا .. مغادرا غرفة المكتب .. من غير أن ينتبه للواقفة عيونها ممتلئة بالدموع وترتجف بردا وهمّا .. يغلق الباب الخارجيّ بقوّة فيترك صداه طنينا حادّا ..



كان يهمّ برمي ثقله على الأريكة حتّى وصله نشيجها .. بسرعة يركض خارجا .. ليفتح فاه على مرآها .. ثوانٍ إختفت فيها تجري إلى الغرفة المجاورة ليظلّ يحدّق في فراغ تركه طيفها ..

أيعقل أنّها سمعت إعترافا يضعها على مصقلة الإعدام .. ها أنتَ غدوت أنانيّا يا جهاد .. أكان يجب أن تعترف وأنتَ عهدت لأُخرى بالإخلاص ..؟

تجرّ حقيبتها، تلفّ وشاحها تتجاوزه مغادرة .. صامت لم يمنعها أو يترجّاها .. فلـ شيماء كبرياء لا ينحني وإصرار لا يتراجع ..

{ دقات تأتي مترنّحة .. }


بغضب يتقدّم نحو المدخل، تحيّة رجل الأمن لم تتلقّى ردّا منه كما المعتاد، إكتفى بهزّة رأس بدل البسمة والـ صباح الخيرات التي يخرجها كلّما إلتقاه .. يدير أرقام المصعد، يضغط بيده على الصور التي يحملها .. ينحني إليها لتقع عيناه على صورتها، فستان ملكيّ بلون زهري، أطرافه تحيط بها زهور مطرّزة بطريقة ملفتة .. شريط فضيّ يلف خصرها الصغير بطريقة مثيرة تبرز مفاتنها .. في حين يرتفع صدرها نتيجة المسكة المزكرشة بكريستال مبرق يغطّي بعضا من رقبتها، تاركا كتفها الأيمن شفّافا .. شعرها مرتفع في شكل شينيون أنيق، وضع فوقه تاج ملكيّ .. عيونها تحيطها ألوان زهريّة وفضيّة .. شفتيها غطّتا بلون أحمر فاقع، مكتنزتين بإثارة كبرى .. إبتسامتها مغرية ونظرتها ماكرة .. أفقدت أعصابه .. جعلته يُردّد ..

" حمقاء .. حمقاء .. " ..

يهدأ ليتنفّس بأريحيّة .. قادر على التحكّم في أعصابه، قدرة إكتسبها من سنين عمله وخبرته في لفّ مشاعره بغطاء بارد ..

يغادر المصعد إلى شقّتها التي إنتقلت إليها حديثا.. بعنف يركل الباب، ترتفع زوجين من العيون إليه .. زوجين كانا مارّين نحو المصعد .. همسا بعبارات مستنكرة فعله .. غير مهتمّ بهما يواصل ركل الباب ..ويصرخ ..

"لافندر اِفتحي .. لن أتحرّك من هنا حتّى تفتحي الباب .. "

تقف بجانب الحائط تزمّ شفتيها إستياءا وخوفا.. لم تتوقّع أن يأتي اليوم .. كيف تخافه وهي التي لا تهاب كائنا من كان ..

بل تهاب حتّى الموت كلّ عربيّ يحمل دماءا تفور .. سيكون كشعلة فتيلها لا ينطفئ ..

تجيب بعناد متأصّل فيها..

" فلتبقى في مكانكَ ..لن أفتح "

يعود لركل الباب .. لم يضغط على الجرس كمتحضّر .. إكتفى بركله مغتاظا .. والصراخ بإسمها .. عنيد لن يتراجع ..

فلنرى ايّنا أكثر عندا يا لافندر ..
صوته العالي أفقدها أعصابها .. سيتّصل الجيران بالشرطة وقد تحدث فضيحة .. وهي لا تحتاج لأسئلة وإستفسارات .. ويتبيّن من صراخه وركله المستمرّ على الباب أنّه ينوي فعلا البقاء هكذا حتّى تفتح ..
فلتواجه .. لم تعتد أن تخاف .. لا يهمّها هي سيّدة نفسها .. لا سلطة له عليها ..
بتحدّ تدير القفل .. تجده متّكئا على حافّة الباب، مسترخيا ينظر إليها نظرات كسولة لا توحي بغضبه .. وهذا مخيف لها ..

رعشة سرت في عمودها الفقري وهي تلمح نظرات الرغبة في عينيه .. نظرات لم ترها سابقا .. بإرتجاف يخرج صوتها ..

" ألن تتخلّى عن رجل الكهف الذي يعيش بداخلك .. ؟ "

يتقدّم نحوها لتتراجع خطوات إلى الوراء، تاركة له المجال للتقدّم ..تسمعه يقول بإستمتاع ..

" لاف إذا أردتِ إخباري بتفاصيل عرضكِ، كنتِ أرسلتِ لي بطاقة دعوة لحضوره .. "

على غفلة منها يمسك يدها .. ويضيف ..

" ثقي أنّني كنت سأستمتع بشدّة وأنا أحطّم عظامكِ فوق السجادة الحمراء .. ستنالين شهرة لم تنلها عارضة قبلكِ .. "

بتمتمة تحاول فكّ يديها من يده القاسية

" اُترك يدي .. وعن ماذا تتحدّث ..؟ "

دون أن يتركها يرمي الصور لتسقط بين قدميها، ترفع عينيها إليها ثمّ تعود إليه .. متساءلة ..

" من أين لكَ هذه ؟ " ..

يضغط بيده على يدها، يقترب برأسه أكثر نحوها ..

" لافندر أخبرتكِ سابقا أنّني لست سهلا، ولست بغبائكِ .. "

تستنكر متململة من إقترابه ..

" أنا لست غبيّة .. "

يخرج ضحكة ساخرة أبرزت إنتظام أسنانه وأضفت هالة جمال على ملامحه ..

" هل كنتِ تظنّين أنّني لن أكتشف عرضكِ.. ألم أمنعكِ أن تفعليها .. أتريدين لنفسكِ التهلكة .. اُنظري إلتقط لكِ صورا قد تصل إلى والدكِ .. قد ينشرها في جرائد اليوم أو الغد .. ستكونين جثّة هامدة إن فعلها .. ألاتعرفين والدكِ ..؟ إن كنت لا تهابينني لأنّكِ لا تعرفين ما قد أفعل .. فأظنّ أنّكِ تعرفين جيّدا ما قد يفعله والدكِ إن علم .. "

يترك يدها ليمسك بذقنها، بجديّة باردة يسألها ..

" لما تفعلين هذا ؟ ماذا تريدين من تحريك غضبي ؟ ماذا تنتظرين منّي لاف ؟ اَخبريني .. " ..

تحرّك رأسها محاولة الإفلات من قبضة يده .. بعناد وجموح تجيبه..

" لست بأبي لتتحكّم في .. أفعل ما أريد ولا دخل لكَ بي .. حتّى لو بعت نفسي للشيطان .. أنا حرّة .. أقيم عروض أزياء أو غيرها .. أنا حرّة لا سلطة لكَ عليّ .. "

"كم تطلبين ؟ "

تصمت، تنظر إليه بعدم فهم .. تسأله..

" أطلب ماذا ؟ "

يترك ذقنها ليبتعد قليلا، ويستدير نحو الأريكة يرمي بجسمه عليها، يضع ساقا فوق أخرى، يكمل بهمس ..

" كم تطلبين ثمن نفسكِ ؟ ألن تبيعيها للشيطان ..؟ أنا أكثر من مستعدّ لأشتري .. مقابل ليلة واحدة .. لست متطلّبا كثيرا .. "

الصدمة ألجمتها، عيونها محمّرة، شفتيها متيبّستين .. بغضب تصرخ ..

" أجننتَ .. حقير .. حقير .. أنتَ نكرة بالنسبة لي .. " 
..
بخفّة يقفز نحوها ..

تضع يدها على خدّها مكان كفّ يده التي نزلت عليها بكلّ عنف .. تشعر بالألم يفتك بفكّها .. تنظر إليه .. تسمعه يقول بلهجة باردة ..

" لا تعيديها .. "

تستشاط غضبا، تمسك كمّ قميصه لتزمجر..

" ماذا ستفعل ؟ ستضربني ثانية ؟ هيّا اِفعلها .. "

غير آبه بها، ينظر لكمّ قميصه وقد مزّقته أظافرها ..

" لن أفعلها .. "

تهمس بشرود ..

" لماذا ؟ لأنّكَ تحبني أليس كذلك ؟ " ..

بإبتسامة ساخرة يضيف ..

" أنا لا أحبّكِ .. أنا أرغب بكِ بشدّة فقط .. "

يغزو وجهها عبوس صغير، كانت تنتظر أن يعترف بكنه مشاعره تجاهها، لطالما سمعت كلمات الحبّ ممن يحيطون بها وتعوّدت على الغزل والمديح ليأتي هذا ويكسر ذاك البرواز الأنيق الذي وضعت فيه صورتها ولمّعتها بأنمق الكلمات التي تغذي غرور الأنثى.
حينما أرادت القيام بالعرض كان وجهه مصاحبا لها لا يفارقها أرادت تحدّيه، هي إكتفت بإرتداء الفستان وطلبت تصويرها ثمّ نزعته .. رغم تهديدات جو الذي غضب لعدم مشاركتها في عرض دعى إليه عديد الشخصيات المعروفة إعلاميا .. لم تهتمّ له .. فعلا أرادت أن تشترك فعروض الأزياء حلمها .. والدها سيشنقها إن علم بالأمر وذاكَ الآخر سيفعلها قبل والدها ..

أرادت أن تثير مشاعره، أن تحرّك غضبه ..أن تجعله يعترف بمشاعره .. لم تعد تستطيع المقاومة .. ستجنّ من المشاعر المتداخلة التي تعيشها .. غضب وحبّ .. فرح وحزن .. كره وإشتياق ..

تحاول أن تردّ له الصاع بعبارات تجرحه كما جرحتها عبارته الأخيرة..

" لكنّني أشمئزّ منكَ "

يخرج ضحكة ساخرة، يتقدّم نحوها خطوتين ليصبح ما بينهما بضع خطوات، بريق مثير يغزو عينيه وأنفاسه تخرج بهدوء متناغم، تتمعّن في تقاسيم وجهه الجذّابة، وينظر هو إلى فستانها الأخضر، حيث يضغط على ثنايا صدرها الصغير، يراه يرتفع أكثر دليل توتّرها، يجول بعينيه على وجهها، عيونها التي تملأها نظرات الخوف والغرور، شفتيها المرتعشتين جعلت موجة برد تجتاحه، مثيرة ومغرية هذا ما همس به داخله..

" إذا إقتربت أكثر سوف ... "

تخرج كلماتها بإرتباك لتصمت فجأة وهي تراه يقترب خطوة أخرى لتتقلّص المسافة التي بينهما فيصبح على بعد ذراعين، إبتعادها سيفضح خوفها لذلك تسمّرت في مكانها وكلّ أطرافها ترتعش .. يسألها بعد صمتها الطويل..

" سوف ماذا ؟ "

" سوف أصرخ "

يخرج ضحكة رجولية ساحرة جعلت من أنفاسها تزداد إضطرابا وهي ترى ضحكته وقد أضفت جمالا على ملامح وجهه، تسمعه يضيف..

" هل تشمئزّين منّي لاف ؟ "

بسرعة تخرج حروفها

" جدا "

لتتدارك خطأها حينما لمحت إكفهرار عينيه العسليتين والعبوس الذي صاحبه لدقائق قليلة فقط، وسرعان ما عادت لمحة السخرية إليه ليردف بهمس مغر..

" لا أرى ذلك .."

هذه المرّة تحاول إخراج صوتها باردا

" رجل حقير من يغتصب إمرأة "

يكتفي بإبتسامة سخرية، ويجيبها بهمس أقلّ وأكثر إغراءا..

" نعم هو رجل حقير من يغتصب امرأة، لكنّني لست حقيرا ولن أغتصبكِ .. لاف .. "

يتقدّم خطوة صغيرة ليصبح أمامها مباشرة، تكتسح عينيها نظرة خوف، يكمل غير مهتمّ بإضطرابها..

" ما إن أضمّكِ إلى حضني حتى تذوبي بين ذراعي وتتعلّقي برقبتي راغبة أكثر منّي .. أنتِ من تحبّينني .. "

يمسك بذقنها ليرفعه قليلا بعد أن أشاحت بعينيها عن عينيه نحو الأرض، تنظر إليه لتخرج لا هامسة ضعيفة، يقترب أكثر ليقول

" أتريدين أن أجرّب ؟ "

تتراجع إلى الوراء مبتعدة عنه وتخرج صرخة حادّة برأس يهتزّ

" لااااا لا "

يضع يديه في جيوب بنطاله ويهزّ رأسه هزّات لامبالية وبسمة سخريّة تزيّن شفتيه ليردف ..

" أيّنا لا تثقين فيه لاف ؟ أنا أم نفسكِ ؟ "

تصمت .. تراه يتوجّه نحو الكرسيّ ليرمي بنفسه فوقه فتظلّ تهتزّ قليلا حتى هدأت.. لما أربكها إقترابه الآن .. ألم يسبق أن إقترب منها مرّات عدّة .. كانت في عيونه نظرات جائعة .. لمحت رغبة أشدّ من أن تتحمّلها .. هي السبب هي الحقاء التي جنت على نفسها .. أكنتِ تريدين إثبات قوّة سحركِ لافندر ها أنّ السحر إنقلب على الساحر ،، تتقدّم نحو الشبّاك راغبة في الإبتعاد عن نظراته المركّزة .. تشعر بالتعب الشديد، ترغب أن تبكي كثيرا ..


لا تدري كم ظلّت شاردة في الفراغ .. إلتفت لتجد المكان بارد، خالٍ من أيّ أثر له .. لا تعلم متى غادر وتركها ..


{ نام الطريق و سهرت أنا ..
يا خطوه عذبها البعاد 
يا دمعه ذوبها السهاد 
تعب الطريق ..
ما تعبت أنا ..! }
" صارت بحوزتنا .. "

يرفع رأسه الغارق بين يديه، ظلام دامس يحيط بالغرفة .. ظلام يشبه شعوره الذي يعتريه منذ ساعات ولم يهدأ .. يخرج كلمته قاتمة كقلبه ..

" جيّد .. "

يواصل النظر إلى الجالس على مكتبه .. يحيط رأسه بين يديه يحارب أنين قلبه وصدى عقله .. حرب غوغاء تثيرها أفكاره .. فأن يهدأ ثائر عن ثورانه لابدّ وأن تكون ثورة أخرى تغلي داخله .. تليها قرارات لا يتحكّم يها عقله .. تسيّرها لحظات عنفوانه المجنونة ..

تعب حتّى حصل على ما طلبه صباحا .. دفع مبالغ طائلة .. إستنفر رجال كُثر .. وسعفه الحظّ أن وصل إليها قبل غيره .. لكان جنون ثائر قد أغرقهم جميعا ..
رجال محنّكين بهذه الأمور تمكّنوا من تحديد خاطفيها في زمن قياسي .. كانا يختبآن عن أعين السلطات المتلصّصة .. خائفين من هذا الكمّ الهائل من الإهتام بها .. صادف أن طلبا المساعدة من أحد رجاله للتخلّص منها .. فكان رجلهم خير معين لإيجادهما .. 


ينتفض فزعا على إنتفاضة الجالس منذ قليل، ليجده يقف مواجها له يمسك بولاعة أضاءة المكان المحيط بوجهه .. فتبيّن عيونه الحمراء ونظراته الحادّة .. وصله صوته البارد ..

" آتيني بخاطفيها .. "

قبل أن يهمّ مغادرا، يطرح سؤاله ..

" ماذا عنها ..؟ "

بهدوء يجيبه وطيف أخيه يجول بخاطره ..

" من أجل رافد اِهتمّ بها .. "

يستدير مبتعدا لينفّذ أوامر صديقه ورئيسه .. لا يدري كيف سيهتمّ بها وحالتها لا تسرّ عدوّا ولا صديق .. ترتعش كمصابة بإلتماس جنّي .. لا يكاد أحدهم يقترب منها حتّى تُمسك رأسها وتصرخ بكلّ ما في حنجرتها من هواء .. كيف سيهتمّ بها وهي لا تعي أين هي ولا من هي ..؟ مغيّبة تماما عمّا يحيط بها .. هستيريا أصابتها من جرّاء ما تعرّضت له ..

" كان الله في عونها "

أخرج كلماته مستغفرا ربّه .. ليأتيه خاطر متأخّر .. فيبحث عن هاتفه ويدير أرقامه من دون أن يتوقّف عن المسير حيث وجهته ..

" حبيبتي .. هل يمكنكِ الإهتمام بضيفة خاصّة جدا .. حسنا سأرسلها لكِ مع أفق .. اِهتمي بها وبنفسكِ .. وداعا .."

بهدوء يدلف إلى الغرفة المغلقة .. رجلان يمسكان رشّاشات مخيفة، ينصبان قامتهما إحتراما له .. في حين ظلّ آخران على حالهما .. يجلسان على ركبتيهما تملأ الدماء أرجاء جسمهما .. وترتجف شفاههما خوفا وألما .. يهمس أحدهما ..

" يا بيك أقسم أنّنا لم نؤذها .. لم نفعل لها شيئا .. لا تؤذنا .. "

تزوره إبتسامة سخريّة قلّما تزوره عادة .. أؤذيكما ..! لم تريا الأذية بعد ولن تريا شبيها لها .. هذا إن صدق حدسه فإنّ الجحيم بإنتظاركما ..

يلتفت إلى أحد الممسكين برشاشة كلاشنكوف ليأمره بهدوء..
" أفق إصطحب الفتاة إلى منزلي .."

يهزّ رأسه موافقا ويغادر بصمت ..
يعود بعينيه إلى الرجلين ليقول آمرا من جديد ..

" اِتبعني بهما .. "

قبل أن يتحرّك الجميع يدخل كعاصفة تهزّ أجذع الشجر فتُسقطها واحدة تلو الأخرى .. دخان سجائره يتبعه وطقطقة أسنانه تنبئ بعاصفة من نوع آخر قادمة ..

" لاداعي .. اُتركهما .. "

بتبختر يتقدّم حيث يجلسان .. يشير بيده أن يخرج المرافق .. يواصل تقدّمه وصوت الباب ينغلق تاركا إيّاه وفيصل والرجلين ..
يدفع بقدمه أحدهما ليرديه أرضا ..

" لما خطفتماها ..؟ "

بإرتجافة يجيب محاولا النهوض عبثا ..

" أقسم يا بيك .. لم نكن نعرف أنّها تعنيكم وإلاّ ما كنّا خطفناها .. ظننا أنّها سائحة فأردنا فدية مقابلا لها .."

" لـ حساب من تعملان ..؟ "

صامت ينظر إلى ثائر يتحرّك يمينا وشمالا ينفث دخّان سجائره.. ينتظر إلى أين سيصل الحوار .. يسمعهما يجيبان بترجٍّ ..

" أرجوكَ سيّدي .. نحن لا نعمل لحساب أحد .. كلّ ما في الأمر أنّنا ظنناها سائحة أجنبيّة .. لا تؤذنا أرجوكَ .. "

بشتم يلعنان اليوم الذي خطفاها فيه .. ليتهما ما فعلا .. تعوّدا أن يقوما بأعمال مشابهة كثيرا ما رست على صفقات تبادل تدرّ عليهما أموالا طائلة .. لو عرفا أنّ وراءها هؤلاء ما إقتربوا منها ..
بخفّة يتقدّم نحو المرميّ أرضا .. يدوس بقدمه على رأسه ويقول بقسوة ..

" تعملان لـ حساب من .. ؟ "

بخوف يضيف الأخر معترفا ..

" نعمل لـ حساب سعيد أيمن الدورسي .. أراد المساومة عليها ليمنع كمال عزمي من دخول الإنتخابات .. نحن عبد مأمور ننفّذ فقط .. أرجوكَ اِرأف بحالنا .. "

يمسك ببقايا سيجارته الوالعة .. يتمعّن فيها بشرود .. ليغرسها فجأة في خدّ الرجل فيأتي صوته المتألّم حادّا .. زاده الصدى أكثر حدّة .. ونبرته الباردة فاقمت من قتامة الموقف ..

" أ إغتصبتماها ..؟ "

يتدارك الأخر قبل أن يتعرّض ما تعرّض له شريكه .. ليجيب قسما ..

" أقسم أنّنا لم نلمسها .. لم تترك لنا مجالا .. ثمّ لم نخطفها حتّى علمنا بأنّ السلطات تبحث عنها فخفنا أذيّتها .. وإختبأنا علّ الأمور تهدأ فنطلق صراحها.. رفضت أن تتكلّم أو تأكل .. "

يولع سيجارة أخرى .. دون أن يضعها في فمه يتركها تتآكل مُسقطة بقايا التبغ على الأرض ومُخرجة دخانها ببطء .. يتقدّم حيث الأخر ليضعها في عينه .. ويسأل بنبرة أكثر برودا من سابقتها ..

" أتحرّشتما بها ..؟ "

صراخه جعله غير قادر على الإجابة .. إكتفى بالإنحناء والتأوّه كرفيقه ..

يبتعد حيث يقف فيصل شاهدا لا مشتركا .. يكتّف يديه .. يسأله بهدوء ..

" أين هي ..؟ "

يجيبه بهدوء أعمق ..

" أرسلتها إلى ليندا .. "

يضع يده على ذقنه مفكّرا .. ليردف بعدها بلحظات ..

" جيّد .. ليست بخير ..؟ "

" لا "

يلتفت إلى الرجلين .. يصرخ مناديا على الحرس .. يدلف على إثرها ثلاثة تبدو القسوة مرسومة على وجوههم وبأيديهم تقبع كلاشنكوفاتهم ..

" اُقتلاهما وأرسلوا جثّتهما لـ سعيد الدورسي.. "


يغادر تاركا لهم مهمّة التنفيذ .. غير عابئ بالموت الذي ينتشر في الأرجاء .. يتبعه فيصل بخطواته الهادئة ..


{ ويرحلون..
من قبل أن تمُس أيدينا أيديهم..
لم نملك الوقت لنحتضنهم قبل رحيلهم .. }

مساء كئيب يعمّ أرجاء المشفى .. منذ الصباح لم يتحرّك شخص من مكانه سوى للحمّام أو للصلاة في أحد المساجد القريبة .. لا أحد يكلّم أحدا .. لا رغبة لهم بفتح حديث قد يحمل بين جنابته ذكريات عنها ..

مرّهم الطبيب يطالبهم بالعودة لشؤون حياتهم .. فما حدث حدث ولا قدرة لهم على تغييره .. كيف يظنّهم بقلب قاسٍ كقلبه .. لن يهنؤوا حتّى تعود معهم مبتسمة كما عهدوها دوما ..

تمسك كتاب الله تتلو أياته بهدوء يبعث السكينة في متلقّيه .. جالس يستمع إليها .. يبحث عن الراحة بين معاني كتاب الله ..

" لعلّ الله يحدث بعد ذلك أمرا .. "

تعود لقراءتها مرّة أخرى لتتوقّف معها تمنعها دموعها من المواصلة .. وزوجها القابع غير بعيد عنها متّكئا على عكّازه يردّد بصوت حارق ..

" يا ربّ يا ربّ ..ماخاب رجاؤنا فيك .."


بتألّم يضع يده على صدره، الحرارة تتفاقم ويكاد يسقط مغشيا عليه .. الإنفلونزا لم تكن في وقتها .. لا يحتاج أن تُفاقم الوضع .. رنين هاتفه جعله يبحث عنه في جيب معطفه .. يلمح إسمها يضيئ الشاشة .. يعود لرميه في جيبه غير عابئ بتكرارها الإتّصال لأكثر من ثلاث مرّات ..
غير مستعدّ للحديث ولا رغبة له أمام كمّ الحزن الذي يخيّم عليهم ..

وخزة قلب تجبره على العودة للبحث عن هاتفه .. سيردّ عليها فباله مشغول ولن يهنأ حتّى يسمع صوتها ..

" عماد أنا أحتاجكَ .. ماما يا عماد تحتضر .. "

نشيبها العالي أخرسه ..

" ديانا أين أنتِ ..؟ بأيّ مشفى ..؟ "


صوت الآلات الخارج من غرفة سما صمّ الآذان .. لم يستطع معه الإنتباه والإنصات لها .. واجم كصخرة في مهبّ الريح .. 


في حين وقفت جميع القامات منتصبة .. دقّات قلوبهم توقّفت عن العمل وأنفاسهم لم تعد تشهق ولا تزفر .. تترقّب سبب هذا الطنين والأخصّ نتيجته ..

ركض من هنا وهناك .. حالة إستنفار .. أطباء يجرون يحملون عدّاتهم وممرّضون يتّصلون بالطوارئ يبحثون عن الطبيب المعاين للحالة ..

باب يغلق وعيون تدمع .. أبصار واجفة وترقّب مميت .. يدعون صامتين .. لاقدرة لهم على تحريك شفاههم أو الهمس ..

دقائق ظلّوا على حالتهم .. يستمع لنحيبها وعيونه تراقب مدخل غرفة المشفى ..خرج الطبيب وملامحه القلقة تخبر الكثير ..

" فقدنا الجنين .. "

صمت أعقبه إنهيار ومن ثمّ جثّة هامدة .. جرى نحوها الطبيب وعيون غيره تراقب دون أن تنتفض .. يمسك معصمها .. ويردّد ..


" هبوط حادّ في دقّات القلب .. أريد نقالة ..".

{ لا تسأليني..
كيف ضاع الحب منا في الطريق؟
يأتي إلينا الحب لا ندري لماذا جاء
قد يمضي ويتركنا رمادا من حريق..
فالحب أمواج.. وشطآن وأعشاب..
ورائحة تفوح من الغريق .. }


تتقدّم إلى خزانتها .. جهة منها مضى عليها الزمن دون أن تنيرها ألسنة الضوء أو الشمس .. مغلقة منذ حادثتها أي منذ فقدت قدرتها على الإبتسام أو العيش بسلام هي في أشدّ الحاجة إليه .. بهدوء تدير القفل، يعاندها متيبّسا في مكانه .. نسيه الزمن فجمدَ هناك .. تضغط أكثر بأناملها الرقيقة محاولة إدارته .. تفلح بعد جهد جهيد .. صرير الباب ملأ أرجاء الغرفة الصامتة .. تنظر إليها لثوانٍ، جالت فيها بعينيها بين رفوفها المكتضّة بألبسة وبعض الصناديق .. هذه كلّ أشيائها التي جلبتها معها من منزلها .. منزل الزوجيّة الذي لم تتنعّم به كثيرا .. لم تجلب هذه الأشياء إلاّ بعد مضيّ عام وبضع قليل .. بعد أن فقدت كلّ أمل في أن يعود إليها، يبتسم بسخرية كعادته دوما ويخبرها بلهجته الكسولة أنّ ما فعله كان مزحة ثقيلة .. إنتظرته حتّى ملّها الإنتظار وإن كانت أغلب إنتظاراتها نائمة بسبب التخدير أو مغيّبة جرّاء التنويم المغناطيسي الذي تعتمده للعلاج ..

كيف تحوّلت حياتها من صخب إلى موت بطيء .. ليتها تملك شجاعتها فيما مضى، لأنتقمت منه شرّ إنتقام .. لأعادتها إلى حضنها .. لكن شيء ما يقف حائلا بينها وبين إستردادها بكلّ شراسة .. الكره الذي تحتاجه لإشعال فتيل الإنتقام يرفض أن ينمو بداخلها .. شعور بالخوف دوما ما يصاحب أفكارها بشأنه .. تخافه وتخاف أكثر الضعف فيها .. تهديدات عمّها عاصم بأن يقتله جرّاء فعلته كانت تعتصر قلبها وتجعلها تبكي بحرقة ضنّها المحيطون بها بسبب ألمها ..

حيا .. حياة ..

تبتسم وهي تردّد إسم اِبنتها التي لم ترها وعلى قول جهاد لن تراها إلاّ برضاه ..

ألم أرضكَ يا ثائر بعشقي المجنون لكَ .. ألم تفلح الأنثى المتمرّدة داخلي على إرضاء غروركَ الرجولي .. كيف عماكَ الإنتقام لأشخاص لم ألتقيهم ودفعت ثمن عذابهم من عذابي أضعافا مضاعفة .. يا ظلمكَ الذي تداوي به جراحكَ من ظلم غيركَ لكَ ..

تحمل صندوقا ثقيلا، ترتجف أناملها أمام ثقله .. تشدّ حابسة أنفاسها لترمي به فوق السجادة المزركشة بألوان هادئة .. تنحني لتجلس على ركبتيها وتفتحه بهدوء .. نغصات في قلبها تدعوها لأن لا تفعل .. غير عابئة بها تدير قفله وتلقي ببصرها على محتوياته المبعثرة ..

ثياب بألوان زهريّة .. صغيرة الحجم .. لازالت تتذكّر حينما إشترتها برفقته .. ياه كيف لم تنتبه للبريق في عينيه وهو يخبرها لا داعي لأن تشتري لها ثيابا لن ترتديها .. كيف جابه ضميره وهو يرى جهودها الجبّارة من أجل أن تقف على ترتيب غرفتها وأشيائها .. أتعبها الحمل كثيرا .. كانت بكرها مشاكسة، تنغّص عليها بين حين وآخر .. تتذكّر جيدا ملاحظة الطبيب حينما قال ..

" الصغيرة نشيطة جدّا .. ترفس كحصان صغير .. تحمّليها يا سيّدتي .. "

لم تكن في مزاج يسمح لها بتقبّل دعابة الطبيب حينها .. الساعة ما بعد الواحدة صباحا والألم فتكَ بها .. العرق ينزل على جبينها وبطنها المنتفخ سبّب لها ألاما في الظهر وقرحة في المعدة .. يقف بجانبها، على خلافها مستمتعا بالمزحة ومتقبّلا للـ النوم الذي حرمته منه رغم تعبه .. وللـ " البلاغ الكاذب " الذي تضعه فيه في كلّ مرّة تصيبها الألام فتهزّه موقظة إياه من النوم ليرافقها إلى المشفى، ظنّا منها أنّه الطلق .. فيقول بسخرية ودون أن تملأ وجهه ملامح الغضب أو الملل ..

" كان بلاغا كاذبا .."

حينها أجاب الطبيب بثقة لا تفارقه ..

" اِبنة ثائر لابدّ وأن تكون ثائرة كأبيها .. "

كنت تشاركني الألم يا ثائر .. لم تكن تتركَ يدي .. تشدّ مؤازرا .. رغم عدم إعترافكَ بالقلق عليّ في كلّ مرّة أتألّم لكنني كنت ألمحه من خلف بريق السخرية والجمود الذي تغلّف به نفسكَ ..

أحببتني يا ثائر وبقدر حبّكَ آلمتني .. ليتكَ ما فعلت .. ليتكَ ما أحببتني ..

هاتف يرنّ أيقظها من أفكارها المترنّجة .. تقف بتعبٍ .. دموع خفيفة تملأ خدّيها .. بقلق تتساءل صاحب الإتّصال .. تصل إلى هاتفها لتهزّ حاجبها إستغرابا ما إن وقعت عيناها على الرقم الغريب .. ببحّة تخرج صوتها وهي تضغط عى زرّ الردّ ..

" مساء الخير .. "

صمت أطبق بأثقاله على المكان .. لا تسمع أنفاسا قد توحي بهويّة المتّصل ولا كلمة الـ " ألو " التي يردّدها عادة كلّ شخص لا يسمع جيّدا ما يوحي بأن خطوط الهاتف قد تشابكت ..
تعيد تكرار التحيّة مضيفة سؤالها ..

" مساء الخير .. من معي ..؟ "


تكرّر التحيّة ..


" مساء الخير .."

صمت أخر قابل تحيّتها .. تضطرّ معه لللجوء إلى التهديد ..

" إن لم تُجب سأغلق الهاتف .."

كان ستهمّ بفعلها حتّى جاءتها كلمة تأمرها بكلّ برود عرفته .. بكلّ خشونة تعوّدت عليها سابقا وبكلّ حبّ يختبئ وراء الكره الظاهر ..




" اِنتظري ..".

~ الفصل السادس والعشرون ~

{ حدثني الآن، فأنا لا أجيد الحديث المباشر كما تعلم، وسأنصت إليكَ جيّدا، وسأبكي كثيرا.
لماذا لا تختلق أسبابا تافهة مثلي. في كلّ مرة، لأنظر إليك فقط، لأسرّب الشوق الذي يختنق بحبالي الصوتيّة عبر كلمات مبهمة.... وأحدّثكَ.
لماذا لا تأتي الآن، وتقول لي : إشتقت إليكِ.

هكذا بلا مقدمات. }

{ كيف تستطيع أن تحبّ،
وأن تكره
داخل لحظة واحدة ؟
لا أعرف.
لكن هذا ما أحسّه نحوك.. }

" اِنتظري "


كلمة كانت كفيلة بأن تشعل فتيلا من المشاعر المتناقضة داخلها .. رعشة وإشتياق .. خوف ورفض ..
تبتلع ريقها بصعوبة .. تحاول التلويح بيدها علّها تخفّض حرارة خديها المرتفعة .. تبحث عن حبائل صوتها فلا تجدها .. لينتشر الصمت معلنا عن حالة مشابهة لحالتها، يعيشها من على الطرف الآخر ..


متّكئ على مقدمة سيّارته ينظر إلى أنوار المدينة المتلألئة .. وقد زادها البدر المنتصف في السماء بهاءا .. على حافة واد عميق بعمق قلبه يقف .. بعيدا عن ضوضاء الشوارع أو نباح كلاب الحراسة .. حيث لا دقات سوى نبضات قلبه .. هنا سيحلو له أن يعيش غوغاءه دون إزعاج .. والأخصّ دون أن ينتبه أحد لضعفه ..


يتنفّس بعمق مبعدا الهاتف عن أذنيه، لا يرغب أن تسمع أنفاسه فتعلم بإضطرابه .. يستنشق بقوّة.. وبقسوة يتمالك نفسه ليأتي صوته باردا كعادته ..

" ألتقيكِ غدا الساعة الواحدة ظهرا في منزلنا .. "

يصمت وقد شعر بفداحة ما قاله بعفوية لا يريدها .. ليتدارك بجمود ..

" في فيلا منطقة المنصور .. لديّ ما أعطيكِ إيّاه .. "

منصتة بكلّ جوارحها .. تتمنّى أن تصرخ فتعاتبه الغدر والغياب .. فرصتها وقد لا يعيدها القدر .. غير أنّ صوتها خانها في أكثر الأوقات إحتياجا له .. وقبلها خانها قلبها الذي إستسلم للحبّ وأعلن العصيان على العتاب ..

" هل أنتِ معي ..؟ "


صمتها أرغمه على السؤال ..
تكتفي بتعم هامسة لا تعلم هل وصلت لمسامعه أم لا ..

" حسنا .. وداعا .. "

وقد حانت لحظة الوداع .. حينها إنتفضت .. علمت أنّها فرصتها الأخيرة لتخرج ما في قلبها .. لن تتركها تمضي دون إستغلالها .. عليها المجابهة ربّما تجد رفاه التي تبحث عنها ..

" لما يا ثائر ..؟ "


جاءه صوتها مرتجفا، حزينا ومهموما .. شعر بنغصات في قلبه .. كم يتمنّى أن يضمّها يطمئنها .. يحميها من نفسه الأمّارة بكلّ سوء .. ليته يستطيع .. ليته ..
غير قادر على الإجابة .. سؤال هو لا يملك إجابته .. كيف سيعلّل إجحافه في حقّها .. ما ذنبها هي ..؟

ذنبها أنّها سليلة عائلة عزمي ..
يصحو صوت ليعلو فوق صوت ضميره فيرغمه على العودة لإغفاءاته المعتادة .. ببرود يجيبها ..

" لا داعي لفتح الماضي من جديد .. "

بعدم قدرة على السيطرة تصرخ مستنفرة ..

" عن أيّ ماضي تتحدّث ..؟ وهل تجاوزناه لتعتبره ماضٍ .. أنا هناكَ.. لازلت هناكَ .. لا حاضر لديّ غير ماضٍ شوّهته .. ولا مستقبل لي مع ماضٍ يرفض تركي .. ثائر .. أرجوكَ اَعدها لي .. أرجوكَ يا ثائر .. أرجوكَ .. "


طنين الهاتف هو ما قابل ترجّياتها .. ترمي بهاتفها بعيدا فينصدم بالمرآة مصدرا صوت كَسرٍ حادّ .. تتناثر معه أجزاء من البلور في المكان .. وتنحني هي على سريرها تبكي حرقة ..


برعشات خوف وترجّ، تركض نحو غرفة اِبنتها ولا شيء في مخيّلتها غير جثّة زوجة اِبنها .. صراخها قاتل في الصميم ولابدّ وأنّ خبرا سبّبه قد وصلها .. تلتقي بالأخرى تلفّ روبها والقلق مرتسم على ملامح وجهها .. فزعت من صرخة أيقظتها من نومها المتذبذب .. تدخل كلتيهما الغرفة بسرعة وعيونهما تجول فيها ..


بحذر تقترب من اِبنتها المرميّة على السرير ترتعش وقد إنتابتها إحدى نوباتها المعتادة .. تحاول إحتضانها علّها تهدأ .. تمسكها يدين ما إن رمت بها بكلّ عنف تبعدها عنها .. تلتفت إلى اِبنة أخيها التي ساعدت على عدم سقوطها وتعود إلى الإستدارة لإبنتها المنتفضة كمن أصابها مسّ كهربائي .. ترتعش بكلّ مفاصلها ..


تسمّي بـ الله وتعيد إحتضانها .. ترتبك الواقفة مذهولة من مشهد لم تعتده .. غير قادرة على حسن التصرّف .. تواصل النظر دون تقديم يد العون، إلى اِبنة عمّتها وهي ترتعش وتهمهم بإسم " ثائر .. ثائر .. ثائر .. "
ياه كم تعاني الأرواح من داخلها في حين لا ينبئ خارجها بذلك .. لم تظنّ أنّ رفاه تعيش هذه المعاناة .. كم تخدعنا المظاهر .. وهي من تصوّرتها سعيدة بحياتها بين أبوين يخافان عليها ويسعيان لتنفيذ جميع طلباتها و حتّى التي لم تطلبها ..
يخرج علبة سجائره ويرمي بهاتفه في جيب بنطاله .. ينفث الدخان وأعصابه مشدودة .. عروقه البارزة تكاد تنفجر .. والحرقة في معدته ستقتله .. غير عابئ بها يكوّن بدخّانه غيوما كثيفة سرعان ما ترمي بها الريح الخفيفة بعيدا عن وجهه ..

كيف تفعل أنثى كلّ هذا به ..؟ لطالما رنّت كلمة والده في أذنه .. " كلّ نقطة ضعف لكَ إقضي عليها لترتاح .. " 

أيعقل أن تكون الراحة مقترنة بقضائه عليها ..
أيفعلها ليكسب نفسه التي تضيع مع كلّ غسق ..

" أنتَ شخصيّة معقّدة .. "

تتكوّر إبتسامة صغيرة على شفته السفلى وهو يعيد كلمات ليندا .. فعلا شخصية معقّدة هو .. هو نفسه يستغرب أحيانا تصرّفاته وردّات فعله .. مزيجه العربي الغربي جعله غريبا عن بني جنسه .. لكن الكثير الذين يحملون دماءا مشابهة له، ممزوجة بين حضارتين .. لكن لا أحد شاركه أبا جاحدا قاسٍ كوالده ولا أحد شاركه أمّا رعناء، غير مبالية كوالدته .. ولا أحد عاش تشرّدا بين أحضان لم ترغبه يوما .. كلّ يرمي للأخر ثورة مشتعلة .. ولا أحد يرغب به .. ولا هو رغب بهم يوما .. لم يكن يحتاج لحضن غير حضن فرجينا أخته .. وحضنها ..
حضن رفاه .

بإبتسامة أكبر يتلذّذ بإخراج حروف إسمها .. حيرة تتجلّى معها .. كيف تمكّنت منه إلى هذا الحدّ ..؟ هو من سعى لإسقاطها في حبائل شباكه .. ليسقط معها دون أن يشعر .. لو رآه والده لسخر منه ولكمه دون توقّف ..

كيف لقلب كقلبه أن يحبّ ..؟ وكيف لرجل بقسوته أن يلين حبّا ..؟ كيف لمن تلطّخت يداه بدماء الكثيرين أن يعشق ..؟

جالت بخاطره فكرة .. لم يقرأ عن الذين أرهبوا العلم بقسوتهم لربّما وجد حالة تشبه حالته .. أحدا عشق فقتله الحبّ أو إنتصر على الحبّ بسفك دمه .. لربّما ..

" هذا سخف .. "

يخرج كلماته .. راميا ببقايا سيجارته بعيدا لتستقرّ في أسفل الوادي ..


يدور حول السيّارة ليستقرّ أمام المقود ويدعس البنزين محدثا سحابة من الرمال وراءه ..

{ هل أنفض يديَّ من حبّكِ
الذي جاء من حيث لا أدري،
وراح إلى حيث لا أستطيع اللّحاق به ..؟ }

صباح صامت من حولهم .. ثلاثتهم يشتركون طاولة مستديرة .. خيوط الشمس الأولى تداعب وجوههم المتعبة .. أرواحهم تهيم بعيدا عن مكانهم .. كلّ يجري وراء قلبٍ يئنّ .. وكلّ فكر يحمل همّا لا يقلّ ..

إثنين يمسكان هاتفهما .. يديران رقما ويهمّان بالإتّصال برفع الهاتف إلى أذنهما ومن ثمّ يتراجعان فيرميان به نحو الطاولة ليعانقها بهدوء بجانب أكواب القهوة .. متململا منهما يصرخ مغتاظ ..

" هلاّ توقّفتما وتركتما الهاتف جانبا .. "

بتوتّر يحرّك ساقه اليسرى .. وحركات من بجواره زادته توتّرا ..

يلتفتان إليه .. كلّ يحمل إبتسامة خفيفة لا تناسب ملامح وجهيهما المكفهرّة .. ليأتي صوت عماد معتذرا ..

" أسف .. "

ينظر لهاتفه، يرغب أن يعاود الإتّصال بها .. لكنّه يتراجع وقد لاحظ توتّر أخاه قد وصل إلى ذروته .. يلتفت إلى الجالس مقابلا له وقد رمى هو الأخر بهاتفه بعيدا .. لم يتحدّث منذ وصل البارحة بعد إتّصاله ..

" تأخّر الطبيب .. "

يقف ليتحرّك قليلا .. يمشي بخطوات متوتّرة بين ممرّ الشرفة الضيّق .. ينظر بين حين وآخر إلى ساعته .. ليضيف ..

" ألم يقل خلال ساعات ستظهر نتيجة التحاليل .. أين هو ..؟ "

ببحّة حمّى وزكام يجيبه ..

" لا تنسى مازن أنّكَ لست وحدك من قام بالتحليل .. جواد .. العمّ سالم، إيساف وحتّى رافد وبالتالي سيتطلّبون وقتا لإستخراج النتائج .. "

يتوقّف عن الحركة ليفكّر بعمق بما قاله أخاه .. يهزّ رأسه موافقا ويعود إلى الجيئة والذهاب .. ثمّ يقرّر فجأة بصوت عالٍ ..

" سأذهب لأسأل عن النتائج وأطمئنّ على سما .. "

يبدأ بالتنفيذ دون أن يترك لهما مجالا لإيقافه .. فهذه المرّة السادسة التي يغادرهم فيها وفي كلّ مرّة تمنعه الممرّضة من الدخول إليها وفي كلّ مرّة يجد المختبر مغلقا .. ويقابله الممرّض المسؤول ليقول لازالت النتائج في التحليل ..

يعود لحمل هاتفه وقد ذهب من يمنعه سابقا .. يشرد في رقمها متردّدا .. أيتّصل بها ليطمئنّ عليها ..؟ أم قد تفزع على إتّصاله في هذا الوقت الباكر .. مالـ الصباح يرفض أن يسدل ستائره .. الوقت يمرّ ببطء مزعج .. يراقب بعينيه ساعة هاتفه المشيرة إلى الخامسة صباحا ..


البارحة تركها معلّقة على الهاتف .. إرتباكه بشأن فقدان الجنين وإغماءة الخالة آمنة جعلته ينسى أمرها .. وما إن عاد الهدوء إليه حتّى حاول إعادة الإتّصال بها فلم تردّ وهذا وتّره .. ظلّ يحاول حتّى منتصف الليل ثمّ توقّف خوفا من أن يزعجها .. 


يرمي بالهاتف ثانية وثالثة وألف .. لايعلم المرّة كم .. يصطدم بالهاتف الآخر وقد رمى به صاحبه في نفس الوقت .. يرفع كليهما عيونه نحو الآخر لتلتقيا فيشيحها بعيدا عن صديقه ..

يظلّ يتمعّن فيه لحظات ثمّ يسأله بتشكيك ..

" مابكَ جواد ..؟ لست على ما يرام .."

يمسح بيده وجهه ثمّ يمرّ على شعره الكثّ .. يعود بعينيه لتستقرّا على كوب القهوة أمامه ..

" أنا فعلت شيئا شنيعا .. ووقعت في شيء أشنع .. "

بإستغراب يسأل بيده وقد منعته كحّة من الكلام ..

" وقعت في الحبّ .. "

ضحكة لم يستطع إمساكها جاءت على غفلة لتنعش المكان بروح مستمتعة .. يقتلها بسرعة وقد شعر بسخافة فعله .. فـ جواد جديّ وهو لا يريد أن يجعله يندم على إعترافه له ..

" هذا رائع .. أليس جميلا أن تحبّ .. "

بسخرية يردف .. يديه تديران الكوب بهدوء ..

" ليس جميلا حينما تقع في حبّ خاطئ .. "

" من ..؟ "

يهزّ رأسه لتلتقي عينيه بعيني صديقه .. بنرة خالية من الملامح يجيب ..

" لا يهمّ من .. المهمّ أنّه حبّ خاطئ .. ومعه تصرّفت بطريقة لازلت مندهشا منها .. لم أكن جواد البارحة .. كنت شخصا نذلا شبيها بمن أكرههم دوما وأحتقرهم .. البارحة سايرتني الشهوة والغريزة وأخرجت جزءا أسود في داخلي لم أتصوّر يوما أنّه موجود .. البارحة كان جوادا غيري يحتلّ جسدي .. البارحة كنت سأبيع مبادئي من أجل الحبّ .. لم أحبّ كنت أريدها.. بكلّ الطرق كنت أريدها .. وربّما كنت سآخذها دون رابط شرعي لو وافقت هي .. أرأيت كم أنا في ورطة .. "

يزمّ شفتيه .. حائر بماذا سيجيب .. لم يتعوّد أن ينصح جواد فلـ طالما كان من يتلقّى النصائح والتوجيهات منه ..

" أعلم أنّنا حينما نكتشف الجانب السيّء فينا نغدو مشدوهين .. موقف صعب لكنّني واثق أنّك ما كنت لتفعلها جواد .. ماكنت لتقترب من أنثى حراما .. "

ضحكة ساخرة تعانق شفتيه ..يخرج من حنجرته هواءا باردا .. فيتكاثف أمام وجهه مكوّنا سحابة ..

" للأسف كنت سأفعلها .. أنا أكره نفسي .. تصوّر أنّني طالبتها بليلة .. المضحك في الأمر أنّني أردت حمايتها من الذئاب المحيطة بها .. ولم أكن أعلم أنّني ذئب أتحيّن فرصة للإنقضاض عليها .. ألست أعدّ حقيرا .. أنا أحتقرني يا عماد .. أتدري كم هو صعب أن تحتقر نفسكَ وأن تنصدم بأنّكَ غير الذي تريه للناس ولكَ أيضا .. "

" أنتَ يا جواد ..! "

إستنكار لم يستطع كبته .. ندم ما إن أخرجه وقد لاحظ إكفهرار وجه صديقه الذي يبدو أنّه يعاتب نفسه ويقسو عليها وهو لا ينقصه أن يزيد عليه ..

" أرأيتَ عماد .. أنا صفعتها .. كنت أصفع مشاعري نحوها .. كنت مستاءا منها ومن نفسي .. أنا أخطأت وخطئي لا يغتفر .. "

ينقر بأصابع يده على حافّة الطاولة .. لا يدري ماذا يقول ليهدّأ ثورة اللوم التي هجمت عليه .. بهدوء يستهلّ ..

" جواد أنتَ قد تكون أخطأت لكنّكَ ولـ الله الحمد تداركت خطأكَ فلا عيب أن تعيش الحبّ الآن .. أن تتقدّم لها .. "

ضحكة أبرزت أسنانه الناصعة البياض .. فتح عليها الآخر فاه دهشة منها .. يسمعه يقول من بين بقاياها ..

" أتمزح عماد .. أنا أتقدّم لها .. هي تحمل أكثر الاشياء التي أكرهها في الأنثى .. أتظنّني أنتَ لـ أركض وراء سراب دون أن أشغّل عقلي .. "

بجمود يسأله ..

" كيف أركض وراء سراب ..؟ "

دون شفقة وبقسوة أكسبتها عقدة الذنب التي صاحبته منذ البارحة يجيبه ..

" أليست ديانا حبيبة القلب سرابا .. أتظنّ يا عماد أنّكَ تحبّها .. أو لنفرض أنّكَ أحببتها .. أستستطيع أن تعيش معها .. أستتركها تشرب خمرا بجواركَ إن إعتادت شربه .. حسنا بعض الغرب لا يشربون .. قد تكون منهم .. لكن لا يووجد غربي لا يأكل لحم الخنزير .. يدعو أصدقائه الشباب .. يمارس الجنس .. من قبلات وغيرها من علاقات محرّمة .. لو لم تكن هي كذلك لابدّ وأن يكون في عائلتها من هم هكذا .. أستأخذها من دون عائلة .. أستمنعها من الإتّصال بهم .. أتعلم ماذا يعني أن ترتبط بآخرى ليست على دينكَ ولا ثقافتكَ .. لن تصبر عليكَ ولا أنتَ ستصبر عليها .. الأشياء التي تفرّقكما أكثر ممّا تجمعكما .. "

يبتلع ريقه المتيبّس في حلقه .. يعلم أنّ كلّ كلمة قالها جواد قد تكون صحيحة .. وقد لا تكون فلما ينظر من منظار سلبي.. لما لا يتركه يعيش حقّه بالتجربة .. لما يا جواد ..؟ بإحتقان يخرج صوته ..

" لا تظنّ نفسكَ أكثرنا وعيا يا صديقي .. لا تدري كيف تسير الحياة .. دوما ما يوجد شواذ .. وها أنتَ نفسكَ حالة شاذّة .. ألم تكن دوما الواعي القادر على التحكّم في أعصابه وشهواته .. اُنظر كيف أخرجتكَ أنثى من عقلكَ .. جعلتكَ تُظهر أسوأ ما فيكَ .. لا تلقي بنصائحكَ في حين أنتَ تحتاج أضعافها .. لا ترشق بيوتا بالحجارة وبيتكَ من زجاج .. "

بهمس يجيبه ..

" معكَ حقّ .. "

يكمل ..

" دعنا لا نتحدّث في أمور القلب .. دعها للخالق .. "

يضع كليهما رأسه بين يديه مهموما ..

صمت يلفّ المكان .. يقطعه عودة الذي غادرهم منذ قليل ..
يجذب كرسيه مصدرا صوتا خفيفا .. يرمي بجسمه عليه ليقول ..

" لازالوا لم ينهوا التحاليل .. وسما رفضت الممرّضة إدخالي إليها .. أخبرتني أنّها تحتاج للراحة والهدوء .. "

لازال مخدّرا من الخبر .. البارحة كانوا سيفقدونها .. ظنّها قد ودّعتهم ولكن لا يعلم أهي رحمة الله أم إرادتها جعلتها تُسقط الجنين وتنتفض من غيبوبتها إثر سقوطه .. الطبيب فسّر الأمر بمعجزة طبيّة .. قال أنّ الجنين توفي ليهب الحياة لوالدته .. إيثار آخر تقدّمه روحا تشبه سماه .. ما إن فقدت الطفل حتّى عادت أجهزتها الحيويّة للعمل ..

" الكلى لازالت في حالة قصور .. ستظلّ الأجهزة الطبيّة بديلا عنها لكن لن تصمد كثيرا .. نريد متبرّعا خلال يومين .. "

هذا ما لفظت به شفاه الطبيب حينها .. ليتقدّم الجميع متطوّعا .. ويظلّ الأمل قائما بأن يكون أحد منهم ملائما لها .. ليته يكون هو .. منذ البارحة وهو يدعو ربّه خفية أن يكون هو .. علّه يكفّر عن ذنوبه التي إرتكبها في حقّها .. ليته يكون ..

تذكّر فجأة أمرا ليقف منتفضا .. يلتفت إليه كليهما يسألانه بصمت إلى أين ..؟
يجيبهما عن سؤالهما الصامت ..

" سأذهب لأطمئنّ على الخالة آمنة وعمّي سالم .. "

يركض نحو مدخل المشفى مغادرا الكافيتيريا الصامتة ..

" عماد .. أتريد فنجان قهوة آخر .. "

يهزّ رأسه نفيا من دون أن يرفع عيونه عن الهاتف .. ليردف يصوت عالٍ بغيّة أن يصل إلى المتوجّه نحو آلة القهوة ..

" جوااد .. أريد إكسبرسو علّها تعدّل مزاجي .. "

يلوّح الآخر بيده مشيرا بـ حسنا ..

في مكان آخر من المشفى، على سرير بملاحف ناصعة البياض ترقد بهدوء .. عيونها مغمضة وأجفانها تكاد تقع من شدّة الإرهاق البادي عليها .. أنفاسها غير منتظمة تهذي منذ ساعات بإسم إبنتها .. بجانبها يقعد ماسكا يدها يضغط عليها بين فينة وأخرى .. حدّثها حتّى تعب لسانه فصمت .. لم تغمض أجفانه ولا هنأ بنوم قد يريح جسمه المتعب .. لا قدرة له على تركها تهذي بها ..

يلتفت ما إن وصله صوت الباب الذي يفتح .. يبتسم وقد سقطت عيناه على وجه صهره ..
يراه يقترب ويهمس بهدوء ..

" عمّي ألم تنم .. ؟ "

يكتفي بهزّ رأسه يمينا وشمالا دلالة النفي .. يعود للهمس من جديد معاتبا بخفّة ..

" لكنّكَ تحتاج لترتاح .. سأظلّ أنا معها .. يمكنكَ التمدّد على السرير المجاور وأخذ قسط من الراحة .. "

يواصل إبتسامته الخفيفة .. إنتعشت روحه بعد أن طمأنهم الطبيب على حالتيهما .. ربّما خسروا روحا لكنّ الله خير عوض .. سيعوّضهم بأحفاد آخرين فقط لو تظلّ هي سليمة معافاة ..
يجيبه بهدوء ..

" لا تقلق بنيّ .. هل حضرت النتائج ..؟ هل من أخبار عن سما ..؟ "

إبتسامة كانت لتثير الدهشة على محيى متلقّيها لو كانت الظروف غير التي هم فيها، إرتسمت على وجهه وهو يجيبه ..

" لم تحضر بعد .. سما بخير كنت عندها رغم أنّ الممرّضة لم تتركني أدخل إليها .. "

يحمد الله بصوت مرتفع .. حينما صلّ الصبح سجد سجدات شكر لـ الله ودعى حتّى ماعادت كفّا يديه قادرتان على الصمود .. وسقطتا متعبتين .. في حين ملأت الدموع وجهه ولحيته الخفيفة .. ومن ورائه كان مازن يدعو هو الآخر ويحمد الله دون توقّف ..

شكرا يا ربّي على كرمكَ معنا .. كم أنتَ قادر على إحياء المرضى .. وتغيير النفوس وبعث الإطمئنان فيها .. أهذا مازن الي يعرفه .. لا وربّ الكعبة ليس بـ هو .. تغيّر ..
مازن كان لا يهتمّ بغير آلامه سابقا .. وهاهو الآن يراعيهما .. لم ينفكّ عن تفقدهما كلّ ثلاثين دقيقة تقريبا .. ياه كيف رزقكَ الله هذا الهدوء .. كان ينتظره أن يثور كما فعل حينما علم بحملها وإخفائها الأمر وهاهي تعيدها بإخفاء مرضها .. هذه المرّة عنه هو أيضا .. ألـ هذا لم ينتفض يا ترى .. ؟ لا هذا ليس بـ مازن .. لا نبرة الحنان ولا الدموع التي تتساقط ولا القلب المنفطر .. يا ربّ نحمدكَ يا ربّ ..

{ أنا أتألم يا أمي ولا يظهر ذلك في عيني
أخشى أن أضمكِ فتلمسي هذا الخوف داخلي
أخشى أن أضمِك فتُفجعي بمقدار التعب.. }
" حبيبتي هل أنتِ مستيقظة ..؟ "

بهمس تهزّها بعد أن لاحظت أنّها تكاد أن تقع من على كرسيّها الغير مريح ..
ترفع رأسها بتعب مبتعدة عن أفكارها التي هجمت عليها فآرقت عينيها ..

" أنا مستيقظة مارغريت .. "

تربّت بيدها على كتفها لتضيف بحنان ..

" حبيبتي ديانا يمكنكِ النوم في إحدى الغرف المخصّصة لذلك .. توجد واحدة على اليمين .. "

تشير بيدها .. تلتفت إليها بوجهها الذابل ..

" لا عليكِ مارغريت .. لا أحتاج للنوم .. "

ترفع ساقيها لتثنيهما على الكرسيّ وتعود لوضع رأسها عليهما مفكّرة .. تبتعد الأخرى نحو مقعدها أمام حجرة السيّدة المغيّبة تماما والتي حسب الأطبّاء أنّها فارقت الحياة سريريّا..

مسكينة هذه الصغيرة منذ أن أدخلوا والدتها المشفى وهي هنا لا تفارقها .. لا النوم تحضى به ولا الأكل .. كلّ ما تفعله أن تصفه في الفراغ .. وتخرج في نهايته بدمعات ساخنة تنزل على خدّها ..

لم تستطع مواساتها ولا فلحت صديقتها ناز في ذلك .. ولا حتّى عمّها الذي زارهم يطمئنّ ويتثبّت من صحّة من يراها خطرا على سمعة عائلة ألفنشي .. ما أقسى النفوس التي تربّت على المال .. كم يُنسي المال الأخوّة ورابطة الدم ..
تترك أفكارها حينما سمعتها تهمس من غير أن ترفع رأسها وتنظر إليها ..

" مارغريت لما نحن وحيدتين في هذا العالم .. كنت دوما أحلم بعائلة يفوق أفرادها الستة .. تربطنا أخوّة وحنان .. كنت أطمح أن أحضى بأخ يكون سندا لي .. لما أنجباني أنا فقط .. لما حرماني من أخوة أسند رأسي المتعب على كتفهم .. مارغريت نحن وحيدتين .. أتعلمين ماذا تعني الوحدة ..؟ تعني صقيع .. تعني موت بطيء .. أن لا يسأل عليكَ أحد .. أن لا يهتمّ إن عشت أو متّ أحد .. نحن وحيدتين في عالم مليئ بالكره والغدر .. اُنظري كيف أوصلتنا الخيانة إلى الفناء .. لما لا أملك عائلة ..؟ لما لا أملك إخوة .. أوحتّى أعماما وخالات .. لا أحد يسأل .. وكأنّني جئت لهذه الحياة وحيدة .. أتعلمين أولئك الأطفال الذين يهيمون في الشوارع هم أكثر حظّا منّي .. هم يحبون بعضهم وأنا لا أحد يحبّني .. حتى والديّ كانا يتمنيان لو لم أولد أو كنت ولدا أو بنتا بمواصفات أخرى .. أشعرت يوما بالنبذ مارغريت ..؟ أنا شعرت وكان إحساسا مريرا .. "

تتنهّد بحرقة وتصمت طويلا .. تنظر إليها الأخرى وملامح الحزن والأسى تكسو وجهها ..

حتّى هو ما إن إستنجدت به حتّى تركني .. كيف فكّرت أنّه سيهتمّ بها في حين لم يهتمّ عمها .. لماذا قد يكون مختلف عنهم .. إهتمامه كان سطحيّا وإلاّ ما تركها معلّقة على الهاتف تناجيه وحدها .. ياه يا عماد لا تعلم كم أذيتني وأنا مجروحة من كلّ شيء يدعى حياة ..


{ ولو كنت رجلاً عادياً ..
لكنتِ امرأةً مهددةً بالبكاء .. }
بقلب تعوّد العطاء ترمي اللحاف بعيدا عنها بحرصٍ حتّى لا توقظ زوجها النائم بهدوء ووقار .. على أصابع رجليها تتقدّم مغادرة الغرفة نحو أخرى .. بنفس الحذر تدير القفل وتتجاوز العتبة دون أن تصدر صوتا .. بخفّة تتقدّم نحو السرير حيث يرقد جسد لا ينبئ بأنّ صاحبه حيّ .. خامدة كجثّة هامدة على السرير .. أنفاسها القليلة كانت تخرج بتناغم بطيء من بين حنجرتها .. تنحني لتلمس جبينها تتأكّد من أنّ الحرارة قد لقت طريقها إلى الإنخفاض .. تهمس بإرتياحٍ ..

" الحمد الله .."

تلتفت إلى الأدوية المرمية بإهمالٍ على الطاولة المجاورة .. تنتقي منها إبرة ومحلولا تغرسه فيه .. ثمّ تستدير ممسكة بذراعها وتعود لغرس الإبرة فيها .. تسمعها تتأوّه قليلا ومن ثمّ تركد ..


تجلس على كرسيّ قريب تتأمّل تفاصيلها ..
صبية فاتنة ذو وجه رائع التقاسيم .. قمحيّة البشرة والشعر، صاحبة عيون كبيرة سماويّة اللون .. أنفها الصغير وفمها المكتنز يوحيان بأنّها صاحبة روح مسالمة .. مرآها وهي تدخل عليها مساءا كان مفزعا .. شعرها مشعّث ووجهها مذعور، يدا أفق تكاد تجرّانها جرّا .. ما إن رأتها حتّى صرخت فيه بكلّ عنف لم تتعوّده .. فقدت أعصابها على المشهد المفزع لها .. شاركتها الأخرى الصراخ بألفاظ إنجليزيّة متداخلة لم تفهم معناها ..

حاولت الإقتراب منها فزاد صراخها .. بحرافيّة سايرتها معتمدة حروفا أعجميّة .. فقد كانت تجهل أنّها عربيّة الأصول ..

" لن أؤذيكِ .. ولن أترك أحدا يؤذيكِ .. اِسترخي .. "

ملابسها ملطّخة بالطين .. بنطال كان يبدو أنيقا قبل أن ينكمش ويتّسخ .. سترتها الرماديّة ذات الكمّ الممزّق توحي بأنّها تعرّضت لمحاولة تحرّش .. هالات سوداء تحت عينيها تدلّ على أنّها لم تذق طعم النوم منذ أزل .. ربّما خافت أن يُغرّ بها وهي نائمة ..
تعود لمخاطبتها بكلّ هدوء ..

" اِسترخي .. أنتِ هنا في مأمن .. أنا ليندا طبيبة .. قادرة على فحصكِ .. ستكونين بخير ثقي بي .. "

عيونها المذعورة لم تفارقها .. شفاهها المرتعشة كانت تهمس بإسم أحدهم تستنجد به .. يداها تضغطان على صدرها تحمي نفسها من أطياف لا يراهم غيرها .. تلتفت على حين غرّة إلى الوراء لتطمئنّ أن لا أحد خلفها .. أعادت إلتفاتتها كثيرا حتّى جعلتها تأسى على حالها ..

يا قسوة من فعل بها ما فعل ..

أعادت محاولة الإقتراب لتتوقّف ما إن صرخت من جديد تمنعها التقدّم.. وعلى إثر صرختها نزل الأطفال الثلاثة مستغربين من هذه الفوضى .. لتقترب حيا بكلّ عفويّة إلى الضيفة الغريبة فتضع يديها على ساقها تسألها بنبرة طفوليّة ..

" خالة أنتِ مريضة .. تتألّمين .. "

إنهارت وكان إنهيارها مفزعا للطفلتين .. بكت وهي تحضن حيا التي صرخت بجزع من حضن الغريبة وبكائها الشديد .. في حين إقتربت سها اِبنتها منها لتضغط بيدها الصغيرة على فستانها وتقول بنبرة باكية ..

" مامااا "

بكلّ هدوء تنادي إبنها وهي تضمّ اِبنتها ..

" سامر خذ أختيكَ إلى فوق .. "

يسألها وهو مشدوه ..

" حيا ..؟ كيف سآخذها ..؟ "

تعطيه أخته ليمسك يدها بكلّ رجولة أيعنت باكرا .. إقتربت نحوهما لتطلق سراح الصغيرة وقد تفاقم بكاؤها .. لتستبدل حضن الطفلة بحضنها وتضمّ ضيفتها التي تجهل هويّتها وتربّت على كتفها بعطف مواسية بعربية فخمة ..

" أنتِ بخير .. أعدكِ أن لا يؤذيكِ أحد .."

بكت في حضنها أكثر من نصف ساعة .. ظلّت ترتعش بين يديها .. قلبها إنفطر عليها .. ظنّتها غريبة ألقى بها القدر في مكان قاسٍ ..

ساعدتها على الإسترخاء وإتّصلت بطبيب عامّ لفحصها .. لم تتركه يقترب منها إلاّ بعد عدّة محاولات وترجيّات لترضى أخيرا أن يفحصها ..

وكما توقّع الطبيب دخلت في نوبة حمّى شديدة جعلتها تهذي بأسماء كثيرة .. وعملت على وضع لفافات باردة على جبينها تناوبت هي وزوجها على وضعها ..
سألته من تكون ليجيب بكلّ هدوء ..

" زوجة طراد كمال عزمي .."

لم تتمالك نفسها من وضع يدها على صدرها والصراخ في وجهه ..

" أثائر وأنتَ من فعلتما بها هذا ..؟ إنتقام آخر من عائلة عزمي .. "

بصدر رحب تقبّل صراخها وهو يعصر اللفافة المكتضّة بالماء البارد ويضعها على جبين النائمة دون صخب .. يجيبها ..

" هل لو كنت الفاعل كنت سأضع كمّادات باردة على جبينها ..؟ "

تدير كلماته في رأسها لتخرج بإستنتاج ..

" فعلا .. إذا من ..؟ ولما هي معك ..؟ "

بهدوء يردف موضّحا ..

" كانت ضحيّة الركض وراء المناصب .. تمّ خطفها من أجل المقايضة عليها ووقعت بين أيدينا .. "

بقلق تسأله ..

" هل يعلم زوجها أنّها معنا ..؟ "

تضيف قبل أن يجيبها وقد أدركت أمرا ..

" هل ثائر يريد المقايضة عليها أيضا .. لذلك لم يعدها لهم ..؟ "

إبتسامة خفيفة ترتسم على شفتيه ..

" ثائر لا يحتاج شخصا أو شيئا للمقايضة عليه أمام أمر يريده .. إن أراده فسيناله غصبا دون مقايضة .."

" إذا لما هي هنا ..؟ "

" سيعيدها .. سيعيدها .."

كلمتين كرّرهما بهمس وأفكاره تدور حول سبب كونها هنا .. ليسأل بعد لحظات ..

" هل ستكون بخير .. "

تجيبه وعيونها لا تفارقها ..

" الطبيب شدّد على ضرورة إنزال الحرارة .. ثمّ أعتقد أنّها تعاني صدمة نفسية تحتاج لـ جلسات علاج ولأحبّة يدعمونها .. "


تستيقظ من شرودها ما إن شعرت بيد توضع على كتفها .. ترفع عيونها إلى صاحبها لتبتسم بحبّ .. وتقول هامسة ..

" لما إستيقظت ..؟ "

يسألها والنعاس لازال يداعب أجفانه ..

" كيف حالها ..؟ "

تهزّ رأسها لتقف مغادرة معه نحو غرفتهما ..

" الحرارة مستقرّة الحمد الله .. عانت كثيرا .. "

" لا شيء أسوأ من الخطف .. أتمنّى أن لا يذيقه لأحد .. "

بخطواتها المتّزنة تسير نحو الغرفة لتتوقّف فجأة وتسأل ..

" هل رآها ثائر ..؟ "

" لا "

لا أخرجها وهو يهزّ اللحاف ليرمي بنفسه فوق السرير .. تتبعه مفكّرة .. لتقول بعد لحظات صمت ..

" كان يجب أن يراها ليعلم ماذا يفعل الخطف بالشخص .. سواءا المخطوف أو عائلة المخطوف .. كذلك زوجته كانت بعد إخطاف اِبنتها من حضنها .. ليته يراها ليعلم .. "

يرمي بالغطاء على وجهه وهو يردّد ..

" يعلم جيّدا كيف يكون .. ".

{ كل يومٍ كنتُ أفتحُ من بريدِ الضوءِِ مظروفاً
وألعنُ بانتظامٍ كلَّ ما يُقصيكِ عني.. }

" ها .. "

قفز بسرعة ما إن لمح الطبيب يتقدّم وبين يديه تقبع أوراق كثيرة .. وجهه جامد كعادته دوما .. يقف مواجها له ليسأل وقد طال الإنتظار وملّ السؤال ..

" هل حضرت أخيرا .. "

يكتفي الطبيب بهزّة رأس علامة الإيجاب .. ليلحقه الآخر بكلماته ..

" ها .. من ..؟ من سيتبرّع لها ..؟ من أنسجته ملائمة لها ..؟ "

ركض الآخرين نحوهما ليقفا منتصبين أمام الطبيب ممّا جعله يجول بعينيه بين الوجوه الثلاثة القلقة .. ليقول بنبرة متأسّفة ..

" للأسف .. لا أحد ..! "

إستنكار هامس يخرج من حنجرته ..

" كيف .. كيف لا أحد .. "

ليضيف صارخا وقد فقد أعصابه .. يمسك ياقة الطبيب ويكاد يخنقه ..

" كيف لا أحد .. ماذا عنّي أنا .. كيف لا تتناسب أنسجتي مع أنسجتها .. كيف لا يكون وبدمي يجري دمها .. يجب أن تعطيها كليتي هل هذا مفهوم .. "

تحاول زوجان من الأيدي إطلاق صراح الطبيب الذي لم يدافع عن نفسه وإحترم حالته متقبّلا نفسيته المتعبة .. يدفع اليدين بكلّ قوّة ويواصل الشدّ على عنق الطبيب .. ويصرخ ..

" جهّز غرفة العمليات .. اليوم سأعطيها كليتي .. هل تفهم .. "

بتلعثم يجيبه وقد شعر بأنّ الخناق سيقتله ..

" يا سيّد مازن لو الأمور بهذه السهولة كنّا تبرّعنا لها منذ شهور .. أرجوكَ اِفهمني أنا أيضا أتمنّى أن تجد السيّدة سما متبرّعا ينقذ حياتها .. "

" مازن اُتركه .. توقّف .. "

صوت أخيه الآمر أخرجه من ثورته لتتراخى يداه ويتحرّر الطبيب .. يراه يمسح على رقبته محاولا بعث بعض الأكسجين إلى داخله .. في حين سقط هو أرضا على ركبتيه .. وجهه ذابل وعيونه تكاد تدمع ليقول بحرقة ..

" سنفقدها يا عماد .. سنفقدها .. "

يقترب منه جواد ليساعده على الوقوف وببعض القسوة يكلّمه ليبعث فيه قوّة يحتاجها للصمود ..

" لن نفقدها بعون الله .. كن قويّا .. "

إلتفت الآخر نحو الطبيب يطمئنّ على حالته ويعتذر عمّا بدر من أخيه ..

" سيّدي هل أنتَ بخير ..؟ أسف فمازن ليس بوعيه .. "

بهدوء يجيبه وقد عاد إلى وقاره بعد أن رتّب ياقة قميصه ووضع سمّاعاته على رقبته ..

" لا عليكَ .. أنا بخير .. كلّ ما أرجوه منكم أن تحاولوا البحث عن متبرّعين آخرين ربّما تحدث معجزة فيكونوا مناسبين لها .. المهمّ أن لا تفقدوا الأمل .. "

يحدّق بنظرات معاتبة الجسد المهموم، المتّكئ على كتف جواد ليردف مستأذنا ..

" عن إذنكم .. "

يبتعد يجرّ خطواته جرّا، يحمل أوراقه بين يديه تاركا إيّاهم يعانون ألما ناتج من عجز يكبّل أطرافهم ..

" ما الحلّ ..؟ ماذا سأخبر العمّ سالم والخالة آمنة .. أأقول لهما اِبنتكما ستموت اليوم أو غدا .. لم أفدكما يوما ولا أسعدتكما .. وحتّى كليتي لم تكن مفيدة .. ماذا سأقول لهما ..؟ اَخبراني بربّكما ماذا سأقول ..؟ "

عاجزين عن الإجابة ينظران إليه بأسى ..

صمت ينتشر بين أروقة المشفى النائمة .. أنفاسه المتسارعة تارة والبطيئة تارة أخرى كانت تدغدغ أذنيهما .. كلّ منهما يقف على حافّة الحائط يفكّر ما الحلّ .. يجبوا أن يتصرّفوا ..؟ العين بصيرة واليد قصيرة ..

أصوات عكّاز تعانق بهدوء أرضية المشفى يصل لمسامعهم ليلتفت الجميع إلى مصدره فتسودّ وجوههم خوفا وقلقا ..
تعب يفتكّ به، يصل وأنفاسه الداهشة تسبقه ليسأل علّهم يسرّون له بما يفرحه ..

" هل حضرت النتائج ..؟ "

يكتفي ثلاثتهم بتبادل النظرات الحائرة ليتدخّل جواد مبعدا إرتباك الصمت عن الأجواء ..

" عمّي سالم لم تجهز بعد .. ما إن تجهز حتّى نأتيك بالخبر المفرح إن شاء الله .. هيّا سأرافقكَ إلى الغرفة .. "

يسانده بيده، يلمحهم يبتعدون ولسانه الثقيل يسأل همسا ..
" ما الحلّ..؟ "


" مازن إلى أين ..؟ "

يركض وراءه وقد سبقه يجري مسرعا ينزل دجات السلّم .. لا يدري ما الخاطر الذي زاره فجعله ينتفض فجأة ويغادر الرواق .. يعود لسؤاله ..

" مازن إلى أين تذهب ..؟ "

دون أن يجيبه عقله يعيد فكرة واحدة .. لابدّ من إيجاد متبرّع .. لابدّ .. يصل لـ قسم الأعضاء الحيويّة فيبدأ عمليّة البحث التي سيجريها هنا علّهم يسعفهم الحظّ بإيجاد المتبرّع .. يقف أمام باب الحجرة الأولى ليدقّه بهدوء ويدخل دون أن يصله صوت يخبره بأن يفعل ..

عينين متعبتين ترتفعان إليه وأخرى تفتح أجفانها تتساءل من المزعج في هذا الوقت .. يقترب نحو السرير ليقول ببعثرة ..

" سيّدي أحتاج لمتبرّع لزوجتي .. كلية .. سأعطيك كليتي وكبدي وقلبي أيضا إن إحتجتهم .. مقابل أن تقوم بتحليل .. إذا كانت نتائجه إجابية سأعطيك ما تحتاجه .. أرجوكَ .. "

ببلاهة ينظر إليه .. مستغربا هذا الطلب .. تقفز المرأة التي كانت تعانق الكرسيّ في نومة مريحة لتصرخ ..

" هاي من أنتَ ..؟ وبماذا تهذي ..؟ اُخرج من هنا فورا .. "

يد والدها التي أمسكتها جعلتها تصمت ملتفتة إليه .. تسمعه يقول بحزن وتعب شديدين ..

" دعيه صافي .. هو يتألّم .. "

يرفع عينيه إليه ليضيف ..

" يا اِبني أنا خرجت لتوّي من عمليّة قلب مفتوح .. لو كنت أملك كلية سليمة لكنت تبرّعت لها لزوجتكَ دون مقابل .. أرجو أن تشفى .. "

يكتفي بشكر هامس ويغادر الغرفة يتبعه أخاه المذهول .. يراه وقد توجّه إلى الغرفة التالية ينوي أن يمرّهم كلّهم ..
يستوقه مترجّيا ..

" مازن أرجوكَ توقّف ... لن تجد متبرّعا هكذا .. "

بنبرة هادئة يرفع عينيه الدامعتي إليه ويقول ..

" اُتركني يا عماد .. لن أظلّ عاجزا أنتظر موتها وموتي .. "

{ الطريق ؛
الأشياءُ التي لا تأخذني لكِ.. }
" كيف ..؟ "

يخرج إستنكاره، عيونه متّسعة وأنفه محمرّ .. وجهه شاده ينتظر تفسيرا من الذي أمامه ..
يسمعه يقول وهو يشدّ على أسنانه ..

" الحقير سعيد الدورسي كان وراء إختطافها .. "

يهزّ يديه وقد فقد القدرة على الكلام .. ليضيف الآخر ..

" للأسف لم نجدها .. لكنّني أقسم أن أوريه كيف تكون الرجولة .. "

يفرك رأسه بيده المرتعشة .. لا يهمّه أن ينتقم .. المهمّ أن يجدها .. أن تعود لأحضانه .. أَبَعدَ هذا الإنتظار الذي طالبه به يأتيه فارغ اليدين ..

" أين هي ..؟ "

يهزّ رأسه مفكّرا ..

" سنجدها .. سأحاول خطف أحد أفراد عائلته سنقايضه بها .. "

صوت صارم يقطع حديثهما ..

" أجننتَ يا عاصم .. أتريد إشعال الحرب .. إذا كان الدورسي وراء الخطف فأنا أعرف ماذا يريد .. يريدني أن أنسحب من الإنتخابات سأفعل .. سأحصل على موعد معه .. وسأقايضه مقابلا لها .. "

ضحكة سخرية ترنّ في المكان .. تليها كلمات أكثر سخريّة ..

" أتمزح كمال .. الحرب إشتعلت منذ فكّر في الإقتراب منّا .. لن أطفئها .. ولن أجعلها تمرّ سالمة .. سأريه من يكون عاصم عزمي .. "

بنهرٍ يردف ..

" عاصم اِحترم كلامي على الأقلّ .. أنا الأكبر وأنا من يقرّر .. ماذا سنستفيد من الحرب إن إشتعلت .. ستحرقنا جميعا .. "

" توقّفا أرجوكما .. تعبت .. أقسم أنّني تعبت .. "

ينظران إليه .. كلّ يفكّر بأمر ونسياه .. أكثرهم تألّما ووجعا .. وهما يعذران تخبّطه وصراخه لكنّها مسألة شرف بالنسبة له .. أصبح إسم عزمي ممرّغا في التراب .. كلّ ينهشه من جانب وهو لن يسمح بذلك .. سيوقف هذه المهزلة .. سينتقم من الجميع .. سيعيد كلّ حقّ لهم .. يقسم سيعيد كلّ ما أُخذ منهم .. سنان و حيا .. وأشياء لا تشترى ..



بإستغفار لا يتوقّف يتمعّن في ملامح إبنه الذي فقد ضعف وزنه من ثقل الحمل الذي على أكتافه .. مأساة أخرى يدفع ثمنها أحد فلذات كبده ويكون هو وإخوته السبب فيها .. نادم ليته ما فكّر في كرسيّ مجلس الشعب .. ماذا سيفيده أمام ضحكات اِبنه .. لا شيء .. ليته ما رشّح نفسه ولا كانت له هذه السلطة البائسة .. ولا الأموال التي لم تجلب لهم يوما السعادة .. 

ما معنى أن يصل لمناصب عليا وأن يحضى بثروة كبرى وكلا أبنائه يعانون وجعا يقتل كلّ يوم خليّة منهم ..


{ رعشات مبعثرة .. }

" سأفقد عقلي .. لما لا يهتمّون لي .. ولا كأنّني والدتهم .. "

تصفّق بيديها منحنية على كرسيّ في مدخل الباب لتجلس عليه هازّة رأسها بأسف .. منذ قليل أُغلق هذا الباب لتتوارى وراءه اِبنتها .. اِبنتها التي ظلّت البارحة ترتجف وتهذي بإسم اِبنتها وبـ إسم الذي لن تسامحه أبدا .. اِبنتها التي كبرت الهالات السوداء تحت عينيها وجفّت شفاهها الرطبة لتغدو كصحراء أصابها العجاف .. تتركها لتغادر إلى مشوار لم تخبرها عن خباياه .. إلى أين ..؟ يتآكلها القلق وهي تعيد تكرار هذا السؤال بصوت عالٍ ..

" إلى أين ..؟ "

تقترب منها وقلبها لازال لم يهدأ منذ مشهد البارحة .. لازالت دقّاته تصرخ رعبا من صرخات اِبنة عمّتها .. اِبنة عمّتها التي تركتهم مشدوهين وهي ترتدي أجمل ثيابها، متعطّرة كأنّ موعد غرام ينتظرها .. رغم وجهها الذابل لكنّها تأنّقت بذوق متفرّد .. وهي أيضا تتساءل .. إلى أين ذهبت ..؟ خوفا عليها لا فضول .. فـ الخبز الذي تشاركاه يجعل من حقها عليها أن تخاف ما ينتظرها ..

" حفظها الله .. "

ترفع يديها والإستغراب يملأ وجهها ..

" لم أعد أفهم شيئا من شيء .. تغادر وهي تكاد تقع تعبا .. ترفض أن نرافقها .. وعمّكِ كمال أتّصل به لا يردّ .. طراد كذلك .. وماذا إن لم يجدوها ..؟ هل سيظلّون طيلة حياتهم هناك .. ماعدت أتحمّل .. سأجنّ .. "

تضع رأسها بين يديها .. تكاد تصرخ غيظا من كلّ شيء .. من حياتهم التي ماعادت حياة .. لا طاولة الطعام ظلّت تجمعهم ولا سقف بيت واحد يأويهم .. كل يفعل ما يريده دون أن يسأل غيره أو يهتمّ به وما إن ينجرح الجميع حتّى يركضوا إليها ليرمو بأرواحهم المنهكة في حضنها .. حضنها أيضا أُنهكَ .. أُنهكَ ..

رنين هاتف جعلها ترفع رأسها وتسأل بصمت .. تسمعها تردّ ..

" السلام عليكم حبيبي .. جعفر مابال صوتكَ .. ؟ أه .. أنا أتية إليكَ الآن .. لاداعي لأن تمرّني .. حفظت طريق المشفى .. "

تغلق هاتفها لتقفز بخطوات سريعة نحو السلالم .. تتوقّف ما إن وصلها صوت عمّتها تسأل بقلق ..

" مريمه ما الأمر ..؟ "

تلتفت إليها ودموعها تنزل رويدا ..

" أبي في حالة حرجة .. توقّفت أعضاؤه الحيويّة .. "

تضع يدها على صدرها .. وتهمس ..

" رماح .. "

ترتعش قليلا لتلحق بها وهي تقول ..

" سأغيّر ثيابي .. سنذهب سويّة .. اَسرعي يا اِبنتي ..

{ عُدت بعد انتصاف الليل ..
لأقول لكَ أني لآ أجيد الحياة منذ ابتعدت،
وأني لن أكفّ عن حبّك.. }

الساعة الحادية عشر ظهرا ..

أصوات المارّة تدفعه بين فينة وأخرى لفتح عينيه المغمضتين .. على كرسيّ أمام غرفة سما يضع ساق فوق أخرى، كتفه ورأسه على الحائط .. متعب وحرارته المرتفعة فاقمت من تعبه .. البارحة لم يغمض له جفن ومنذ الساعة السادسة صباحا وهو يركض بين أروقة المشفى يتبع أخاه الذي جال دون كلل ولا ملل يبحث عن شيء واثق أنّه لن يجده لكن العجز يجعله يتحرّك ويتوهّم بأمل لربّما حصل عليه ..
يخرج هاتفه لينظر إليه بعين واحدة مفتوحة والأخرى لازالت تشدّ على جفنها تتغزّل بالنوم ..

يتنهّد بصوت مرتفع جذب إنتباه الذي بجواره .. ليسأله ..

" ما سبب هذه التنهيدة ..؟ "

" لم تتّصل ولا تردّ على إتّصالتي .. "

كم هو عجيب هذا القلب الذي يجعل الإنتظار مملّا والتفكير يعمل دون توقّف .. كيف هو وصديقه يعيشان الحالة ذاتها .. ترقّب وقلق .. وهاهو مازن أيضا يعيش حالة مشابهة لهما .. لولا أنّه أكثر وجعا .. بل ربّما وجعهم الثلاثة متساوٍ ..

نغصات قلبه تشدّ منذ البارحة .. بعضها ناتج عن عقدة الذنب التي تسبّبت فيها أفعاله الوقحة وأخرى قلقه عليها .. هو الآخر إتّصل بها ولم تردّ .. ولا عاودت الإتّصال به رغم أنّه ترك رسالتين على مسجّل الرسائل .. في أولاه إعتذر وفي الثانية أخبرها أنّه قلق عليها ..

بسخرية يقول ..

" عماد أنتَ تحبّها .. "

يفتح عينيه الإثنتين ليلتفت برأسه نحو صديقه .. ويسأل ..

" هل هذا إقرار بالأمر أم سؤال ..؟ "

ضحكة صغيرة تزيّن ثغره .. عيونه الثاقبة تنظر للبعيد القريب ..

" بل هو يقين .. "

ينفض عنه النوم الذي يداعبه منذ لحظات لينتبه بكلّ حواسه ..

" كيف تيقّنت بالأمر جواد .. وأنت صباحا كنت تظنّه مجرّد إعجاب ..؟ "

يضع يديه في جيوب بنطاله الأسود .. يهمس مجيبا وعيونه لم تفارق الفراغ الذي تنظر إليه ..

" غريب أن نتحدّث منذ الصباح عن الحبّ .. وكأنّه أهمّ من الهواء والكوارث والحروب .. "

لحظات تمعّن يرمي بها صديقه .. ليجيبه بهدوء ..

" لولا الحبّ ما كنّا مررنا من تلك الكوارث والحروب سالمين .. "

على غفلة يستدير إليه لينظر في عينيه مباشرة .. ويقول ..

" أنا اليوم تيقّنت أنّكَ تحبّها وتيقنت أنّني أحبّها وتيقنت أنّ مازن يحبّ سما .. غريب أن نكتشف هذه الأشياء متأخرا .. "

" لما تظنّ إكتشافكَ لها جاء متأخرا ..؟ "

بإبتسامة خفيفة يجيب .. ويداه لازالتا تعانقان جيوب بنطاله ..

" لأنّني ببساطة أراها وقد فقدتها فصعب أن تكون لي بعد ما فعلته معها .. رجولتي لا تغفر لي ولا أنوثتها ستغفر .. وها إنّني أراها تتجاهل إتّصالاتكَ .. ربّما هي إكتشفت أنّكَ لست من تبحث عنه .. واُنظر إلى مازن كيف يتخبّط رغم أنّ سما كانت دوما أمام ناظريه ولا يراها .. رآها متأخرا كما رأينا نحن الحبّ متأخرا .. "

شرود آخر يغوص فيه وهو يتأمّل ملامح وجه صديقه ..

" غريب أمركَ يا جواد .. لم أركَ في حياتي متخبّطا كما الآن .. صباحا كنت تخبرني أنّها تحمل كلّ ما تكرهه في الأنثى فكيف غدت ملكة على قلبكَ بين صباح وضحاه ..؟ "

" ألم أخبركَ أنّني ما عدت أنا .. جواد آخر يحتلّ جسدي .. "



يبتعد منهيا الحوار تاركا الآخر يتأمّل ظهره المبتعد .. يدير هاتفه بين يديه مفكرا ..


{ أعد الليالي .. ربيعًا ربيعًا
ويمضي الزمان ولا ترجعين
وتبقين وحدك نبضًا بقلبي
ويرحل عمري ولا ترحلين.. }
الساعة الحادية عشر ظهرا ..

موعد الزيارة التي سمح بها الطبيب .. هاهو بعد دوران لم يأتي بنتيجة يجلس أمامها .. مكتفٍ بالنظر إلى وجهها ..
عيونها لازالت ذابلة كما تركها ليلتها .. أنفها محمرّ كثيرا جرّاء أنبوب التغذية .. وجنتيها شاحبة يكاد الدمّ أن يغادرها .. ترتدي روبا أخضر يذكّره بروب العمليات ..

" هذا الروب لا يناسبكِ يا سما .. لا يناسبكِ .. "

يخرج كلماته متحسّرة .. يقترب بيده ليمسح على وجهها .. على بعد إنشات منها يتراجع ليعيدها إلى مكانها في حجره ..
يتنهّد بخفوت ..

" لم أعتقد يوما أنّني سأمرّ بقدر أقسى من هذا القدر .. أنا أحبّكِ سما .. أتصدٌقين أن قلبا كقلبي قد يحبّ ..! أنا نفسي مستغرب أن أحبّكِ هكذا .. لست أسفا على ما فعلته بكِ من برود فيما سبق .. أتعلمين لما ..؟ لأنّني ما كنت لأحضى بحبّكِ لو عاملتكِ بحبّ .. أعلم أنّكِ ترغبين برميني بالمقلاة كما تهدّدين سابقا حينما كنت أخطف دميتكِ المفضّلة وأرميها فوق الخزانة .. سما تحمّلتني كثيرا في وقت لم أقدر أن أتحمّل فيه نفسي .. كنت دوما بجانبي .. حتّى في لحظاتي التي أضمّ فيها زوجتي الأولى .. لا تنزعجي لذكرها .. هي لاشيء أمامكِ .. كانت نقطة سوداء تسبّبت بكلّ عقداتي .. أنا صقيع كما تقولون من وراء ظهري .. أعلم أنّ الجميع يراني غير مبالٍ .. وأنا جدا أبالي .. أنتِ تعرفين كلّ هذا .. أكاد أراكِ تهزّين برأسكِ لتقولي أعرفك أكثر ممّا تعرف نفسكَ .. وأنا أيضا يا سما أعرفكِ كما لم أعرف نفسي .. أنتِ أقوى من أن تستسلمي للموت .. إذا كنتِ خائفة من ردّة فعلي حول إخفائكِ أمر مرضكِ عليّ .. أطمئنكِ لست غاضبا .. لكنّني سأطالب بتعويض .. قبلة .. إشتقت أن أقبّلكِ .. أتذكرين سما حينما تغضبين من تأخري كلّ ليلة فتحملين غطاءكِ وتتوجّهين نحو صالة العيشة لترمي بنفسكِ على الأريكة وتبكين .. كنت أحبّ دموعكِ تلكِ وأعشقكِ وأنا أقبّلكِ لأرضيكِ .. غريب أن ترضي بسرعة وغريب أن أحبّ أنا دموعكِ .. كيف لحبّ أحمق كهذا أن يجمعنا .. سما .. "

يتقدّم بيده يرغب أن يمسك يدها فيتراجع كما المرّة الفارطة ..
يكمل ..

" سما أنا أحبّ أن أنجب منكِ طفلين .. حسنا ثلاثة .. ممم لا تنظري لي هكذا .. موافق على أربعة .. سمااااا توقّفي عن رفع حاجبكِ ولا تذبلي برموشكِ .. حسنا خمسة .. لا وربّ الكعبة لن أسمح بتجاوز الستّة .. ثلاث صبيان وثلاث صبايا .. أعلم أنّكِ تتمنين لو تنجبين عشرة .. لا أريد هذا يكفيني واحد من صلبكِ .. ويا حبّذا لو كانت بنتا تشبهكِ .. قد أحبّها أكثر فلا تغاري .. سنعقد إتّفاقا من الآن .. أنتِ تختارين إسم الصبيّ وأنا أختار إسم الصبيّة .. ممم ماذا سالم .. ستسمّينه سالم .. حسنا رغم حبّي لعمّي سالم لكن فعلا لا أريد لإبني أن يصاب بعقدة نصفيّة بسبب إسمه .. ما رأيكِ بعدي .. يليق به .. واِبنتنا ستكون سارة على إسم الخالة سارة .. متفقين .. سما أرجوكِ لا تتركينني .. أرجوكِ كوني قويّة من أجلي .. أقسم أن أكون ما تريدين دوما .. "

يمسح بكفّ يده دموعه الخفيفة .. يقترب ثانية بيده ليضغط على يدها بقسوة لم ينتبه لها .. يضيف ..

" حبيبتي أنتظركِ .. "

يقبّل يدها بهدوء .. يضعها بجانب السرير .. يتأكّد من أنّ الغطاء يلفّها جيّدا .. يغادر بخطوات بطيئة إلى الباب .. يلتفت إليها ويهمس ..

" أنا أحبّكِ سما .. "



يغلق الباب بهدوء .. يتّكئ عليه تاركا العنان لدموعه، غير مهتمّ بالمارّين من ممرضين وومرّضات ..


{ تؤلِمهآ كل مرة .. وتسآمِحك مرة بعد مرة ؛
لكن حِين يصحو كيدهآ ستعِيد لَك الضَربة ألف مرة ! }

الساعة الواحدة ظهرا ..

تغادر السيّارة نحو الممرّ .. شمس ساطعة تلفح وجهها الصغير .. تغطّي عيناها نظّارات سوداء .. مرتبكة شفتيها ترتعشان توتّرا .. ويداها تضغطان على حقيبتها بقسوة .. حذاؤها العالي يصدر أصواتا متناغمة مع كلّ تقدّم منها ..

ترتدي بنطالا أسود يلفّ جسمها المتناسق بجمالية .. فوقها قميص زهريّ اللون أضفى رونقا متفتّحا على وجهها وخدّيها .. ياقته ملتفّة على عنقها العنقاء .. شعرها منسدل بسلاسة .. ألوانه المتماوجة زادتها أشعّة الشمس سطوعا وبهاءا ..

تقف أمام الباب الحديديّ تتأمّل الصدأ الذي أصاب حوافيه .. هل تغيّر ..؟ لا ظلّ كما هو قاسٍ كصاحبه .. تديره بيسر لتتقدّم نحو المممرّ الترابي .. تتوقّف ما إن لمحت زهرة الليمون وقد كبرت وأينعت قبل أوانها .. تشعر بالحزن يتسرّب إليها .. لازالت تتذكّر كيف زرعتها بيديها .. أحبّت الأشجار وإستمتعت بالإعتناء بحديقة بيتها ..

" ثائر .. اُتركها أرجوكَ .. "

دون أن يتوقّف عن إمساك الشجرة الصغيرة الملتفّة بكيس بلاستيكي يحوي بعض الرمل بإصبعيه .. ينظر إليها بقرف ليلتفت نحوها ويقول ..

" رفاه أستزرعين هذا الشيء القبيح هنا ..؟ "

تخرج ضحكة مثيرة وهي تشير بيديها الملتفّتان في قفّازين ..

" تلك شجرة السرو .. ستكبر وستظلّل المدخل .. وتساهم في تلطيف الجوّ .. لا تقل عنها قبيحة .. "

" لم أكن أعلم أنّني تزوّجت مدافعةعن البيئة .. ثمّ أنا أحبّ الأجواء الخانقة .. لا تتعبي نفسكِ بزراعتها لأنّني سأقطعها .. "

رغم يقينها بأنّه سيفعلها دون أن يرفّ له جفن، واصلت زرعها .. وهاهي الحديقة جرداء من كلّ شيء يا ثائر كقلبكَ .. فقط تلك الشجرة.. شجرة الليمون التي ظلّت وفيّة لها وعاندت ثائر فأيعنت وكبرت ..

تكمل سيرها نحو الباب الخشبيّ الكبير .. أصص الورود التي ملأاتها بأجملها سابقا من غاردينا وياسمين .. فارغة الآن سوى من بعض الأتربة والغبار وبقايا أوراق الشجر .. تهزّ عيونها إلى الجرس تتمعّن فيه .. 


مرّت دقائق صامتة تنظر إليه لتلتفت إلى الخلف ما إن شعرت بيده وهي تضغط على الجرس .. تبادل إبتسامته المشجّعة بإبتسامة ذابلة .. تعود بعينيها إلى الباب ما إن وصلها صوت القفل وهو يدور ..

~ الفصل الأخير ~

رعشة قد لا تنتهي ..~

{ مزروعة أنتِ في دواخلي ..
جذوركِ متشبّعة في عروقي..
وأعرف بأنّني لن أقدر على أن
أجترّ جذوركِ منها .. }

" الأرنب المذعور يختبئ تحت جناح الصقر .. "


دون أن يدعوهما للدخول، يتوجّه بخطوات واثقة نحو الأمام تاركا الباب مشرّعا ينتظر دخولهما ..


ذاهلة تنظر إلى قفاه .. تحسب عدد الإنشات التي زادها طولا وتراقب عدد الشعرات التي غزاها الشيب .. لا شيء فيه تغيّر.. كما هو .. كما تركته منذ أربع سنوات ونيف .. بل كما تركها هي وهرب ..

بنطال أسود وسترة تشبهها سواد .. تحتها قميص ناصع البياض أضاء وجهه .. صاحب بشرة قمحيّة، وشعر بنّي يغلبه الصفار .. عيون حادّة وشفاه غاضبة دوما، لا تغادرها السيجارة إلاّ نادرا .. لازال يقف معطيا ظهره لهما وكأنّ بمرآها معه لم يرقه ..

غير قادرة على التقدّم، تبحث عن أنفاسها وتهدهد إرتجافتها .. تشعر بأحدهم يضع يده على ساعدها، يشجّعها صمتا بأن تتقدّم .. ترفع عيونها إليه لترى الإرتياح والثقة مرتسمة بدقّة على محياه .. تتشرّب بعضها لتنتعش وتتشجّع خاطية خطوة أولى نحو المدخل، تليها ثانية وثالثة ورابعة .. حتّى صارت في منتصف الممرّ، يد مرافقها مازالت تضغط على ذراعها .. وشفاهها ترفض التخلّي عن إرتجافها .. تعود للتحديق فيه لتنتفض ما إن إلتفت على حين غرّة .. فتتّسع عيناه وتضيق وهو يتمعّن في اليد التي تمسك ساعدها.. صامت زادته برودة المكان صمتا .. يختنق في داخله ولا قدرة له على خنق هذا الإختناق .. لم تبرح عيناه اليد التي تمسكها .. تلسعه حرارة الغيرة . لم يعد قادرا على الصبر أكثر .. ببرود يقول ..

" لا أتذكّر أنّني طلبت إليكِ أن تأتي رفقة جهاد .. "

كان أوّل ما خطر ببالها صباحا أن تتّصل به ليرافقها .. خائفة حتّى الموت من هذا اللقاء وجبانة جدا لتأتي وحيدة إلى عرين الأسد .. تعلم أنّها تخاطر بحياة جهاد لكنّها تأمل أن يغفر له ثائر من أجل صداقتهما سابقا .. تكذب على نفسها وتتفنّن في ذلك .. ربّما هي أنانيتها من توهم لها أن يغفر ثائر ويسامح أو ربّما صوته البارحة أنبأها بأنّه تغيّر .. قد يكون تغيّر فـ لان قلبه أو ربّما إشتاق لها كما إشتاقت هي ..

لم تشتق له بل إشتاقت لمن لم ترها عيناها ولا أروت ظمأها منها .. ستفعل المستحيل من أجلها وليغفر لها جهاد هذا المأزق الذي وضعته فيه .. ستحمل جميله في رقبتها إلى يوم يبعثون ..

دون أن يترك ساعدها، يعلم أنّ ما يفعله مخاطرة كبرى قد لا يخرج منها سالما كما فعل قبل .. لكنّه من أجلها سيفعل .. هذا القلب يعشقها ولا قدرة له على وأد صوته وهو يطالب وصالها، حمايتها ورعايتها .. الخيانة صارت اثنتان .. الأولى لـ صديق عمره إن جاز له أن يناديه هكذا والثانية لشريكة حياته .. أسف يا ثائر وأسف يا شيماء .. أحبّكما لكنّني أحبّها أكثر ..

يعلم أنّها تستغلّه من أجل إعادة اِبنتها .. لم تكذب بخصوص ذلك بل صارحته بكلّ مصداقية وتقبّل المهمّة برحابة صدر .. بل بقلب يتراقص فرحا .. سيكون قربها ولو لوقت قصير .. فلينتظر ثورة ثائر بصبر .. وليستمتع بهذا القرب منها ..

حائر، يتخبّط بأفكاره ذات اليمين وذات الشمال .. عقله يعمل دون توقّف .. كيف سيتصرّف أمام هذه الغيرة التي تخنقه ..؟ ماذا سيفعل ليطفئ لهيب الحبّ الذي يحرقه ..؟

" إذا لم تصبري على عشقه لكِ .. رائع يا رفاه .. دوما تقتنصين الشخص الصحيح .. جهاد ثروة تعلن إنطالقتها .. يحمل قلبا يمتلئ حبّا بكِ .. ولحسن الحظّ البارحة فقط غادرت زوجته البيت وهجرته إلى منزل والدها .. فرصة لتجتمعا .. سأكون أوّل مهنّئ لكما .. تمنياتي لكما بحياة لا أكون فيها أنا .. حتّى تسعدا .. "

بإبتسامة خفيفة يهزّ رأسه موافقا على الكلام الأخير .. يأتي صوته ممتزجا ببحّته ..

" فعلا نتوق لحياة من دونكَ .. لكن يا صديقي لا أعتقد أنّ الذئاب تدخل في سبات طويل .. لابدّ وأنّ لها إنقضاضة فجائية .. "

يضع يديه في جيوب بنطاله، حذاؤه يسحق أتربة رمى بها الزمن على أرضيّة المنزل .. عيونه تحدّق بشفتيها .. تحسبان عدد الرجفات التي تزورها في كلّ ثانية وأخرى ..

" لما أتيتما ..؟ "

بنفاد صبر يضيف .. رغم توعّده بأن يكون بارد الأعصاب وأن يكون منيعا ضدّ إستفزازات ثائر ..

" ثائر لديكَ شيء يخصّنا .. "

يقاطعه بضحكة ساخرة أطلقتها حنجرته ليتردّد صداها في البيت المهجور منذ سنين ..

" يخصّنا .. يا لـ جرأتكَ يا جهاد .. تتحدّث جمعا وكأنّ أمرا جمعكما .. لا شيء يخصّكما عندي ولا شيء يجمعكما أو قد يجمعكما يوما .. "

بسخرية غير مبالٍ بالتهديدات التي توالت على مسمعه يقول ..

" ومن أنتَ لتحكم يا ثائر .. ما عادت لكَ .. 
ضحكة أخرى تتّسع في المكان .. تنتفض عليها من شرودها .. لا تدري عمّا كانا يتحدّثان .. كانت شاردة في تفاصيله التي إشتاقتها .. تتمعّن في أثار شفاه نسائيّة قد تكون طبعت قبلاتها على عنقه .. تتثبّت إن إرتبط إسمه بغيرها .. وتُراجِعُ عدد دقّات قلبه من تحت سترته .. تبحث إن إرتفعت لمرآها أو ما عادت رفاه التي أَحَبّ تعني له شيئا .. لما أتت اليوم ..؟ هل من أجل سنان أو حيا ..؟ أو من أجل نفسها ..؟

حرب تخوضها في داخلها لم تتركها تستمع للحرب التي تشتعل بينهما ..

" جهاد اُتركنا لوحدنا .. "

بهدوء يخرج كلماته وعيونه لم تُرفع عن وجهها المتعب .. يأتيه صوت مرافقها مستنكرا ومهدّدا ..

. تعلم أنّني أتيت بطلب منها فلن أتركها وحيدة .. "

" جميل تعجبني روح الوفاء التي فيكَ .. تحبّ بعطاء لا ينفذ .. رائع لكن لو أحببت زوجتكَ لكنت أسعد .. جهاد يا صديقي هي ليست وحيدة .. ألا ترى أنّني معها .. حسنا لتطمئنّ أكثر أعدكَ أنّني لن أؤذيها .. فاِنصرف .."

كلمته الأخيرة إرتبطت بالصراخ وقد إسودّت ملامح وجهه دليل على حرب أعصاب يخوضها في داخله .. يحاول جاهدا أن يسيطر على أفعاله لكن ردّات فعل من أمامه ترفض أن تساعده .. ليأتي بصراخ أكبر ما إن سمعه يقول ..


" لن أبارح مكاني سوى معها .. "


" أفقققق .. "

صراخه جلب رجلين كانا يقفان وراء باب لغرفة مجاورة، يحملان رشاشتهما كعادتهما دوما .. دون أن يلتفت إليهما يضيف بجمود ..

" اَخرجاه .. "

يقفزان ليشدّا بأيديهما القاسية عليه، يعاندهما رافضا التقدّم ومتشبّثا بأرضية المنزل بأصابع ساقيه ..

" لن أتركك يا ثائر .. أقسم .. "

يدفعانه أكثر ليجرّاه نحو مخرج الباب .. عيونها تنظر إليه صامتة لم تبدي أيّ ردّة فعل على ما تراه .. تلتفت ما إن خبى صراخه المتواري وراء الباب الخشبيّ السميك .. صدى طنينه وهو ينغلق لم يفارق أذنيها .. تستدير ببطء وعيونها تعاتب بصمت الواقف أمامها ..

يخرج يده اليمنى من جيب بنطاله ليمسح بها عنقه وقد برز عرق في وسطها ينبئ بمدى توتّره .. بنبرة خالية من الملامح يستهلّ ..

" أنتِ تخاطرين بالكلّ يا رفاه .. ما كان لكِ الإيتان به .. "

تبتلع ريقها وقد لمحت تقدّمه القليل نحوها .. ليتراجع بعدها فجأة وكأنّه الآخر أحسّ بخطر الإقتراب منها ..

يعيد مسح عرق جبينه .. يخبّئ يده المرتعشة وراءه .. كيف يمكن لها أن تثيره هكذا ..؟ خلاّبة .. يدقّق النظر في شفاهها .. يخرج يده الأخرى من مكانها ويشدّ على صدره .. في حين يكزّ على أسنانه حتّى شعر بالألم .. غير قادر على المقاومة يصرخ قبل أن يضعف أكثر ..

" فيصللللللللل "

لينزل الآخر ما إن وصله الصراخ يركض مبتلعا درجات السلّم .. فيقف وراءه صامت ينتظر الأوامر أو تبريرا لسبب هذا الصراخ ..

دون أن يجيبه يوجّه كلامه إليها ..

" رفاه اُتركي جهاد بعيدا عنكِ .. أو أقسم .. "

بإنتفاضة تأتي دوما مصاحبة لتهديداته .. تصرخ بحنجرتها المتعبة فيأتي صوتها ضعيفا رغم صراخه ..
" ماذا ..؟ ماذا ستفعل يا ثائر .. أستقتلني أو تقتله ..؟ جهاد مستعدّ للموت من أجلي .. وعن نفسي متّ منذ زمن فلا فرق أن أتوارى وراء التراب أو أظلّ أتنفّس هباءا .. لن أترك جهاد . "

تشدّ على حروف إسمه .. لتستنفر جميع حواسه .. ويفقد بعضا من أعصابه ..

" أتريدين إستفزازي .؟ أهذا ما تطمحين له ..؟ "

ضحكة تغتصبها شفاهها لتقول وعيونها تركّز نظراتها عليه ..

" من أنتَ يا ثائر لأهتمّ لكَ .. أتظنّ حياتي مرتبطة بكَ .. لست تعنين شيئا لأهتمّ بإستفزازكَ .. "

" وحيا ..ماذا عنها ..؟ "


ترتجف شفاهها أكثر، بذهول تنظر إليه، عيونها تعلن عن سقوط أوّل قطرات سيل سيجرفها .. تتزاحم الدموع و بنبرة باكية تترجّاه .. تمسك بيدها عنقها ..

" أرجوكَ يا ثائر اَعدها لي .. سأفعل ما تريده .. أرجوكَ .. "

دون رحمة يقاطعها .. لا يجب أن يضعف .. لا يجب .. يخاطب نفسه مستمدّا القوّة من كلماته ..

" سنان سبقتكِ إلى البيت .. ستجدينها هناكَ .. اُتركي جهاد فها قد تحقّق ما أردته منه .. ألم تكن زيارتكِ له من أجل إسترداد سنان ..؟ إن لم تريدي له الموت اِبتعدي عنه .."

يلتفت مغادرا المكان .. يلحق به فيصل صامت كعادته دوم .. ليتوقّف ما إن وصله همسها ..

" لن اَتركه حرمتني من اِبنتي .. سأنجب من جهاد أخرى وسأسترجعها يوما يا ثائر .. أقسم أن تعود لأحضاني يوما .. "

يغمض عينيه .. يأخذ شهيقا طويلا .. يشعر بنبضات قلبه قد توقّفت عن العمل .. يحاول تهدأت أنفاسه .. يستدير ما إن شعر بالتحسّن .. بلهجة باردة ..
" فيصل ضع في عناوين جرائد الغد إعترافا من المهندسة التي تعمل في شركة عزمي، تتحدّث فيه عن التحرّش الذي تعرّضت له من صاحب الشركة التقيّ كمال عزمي .. وفي جريدة أخرى اُنشر خبر إختلاس السيّدة رقيّة عزمي أموالا من الجمعيّة الخيريّة التي تديرها .. تلاعب بمكابح سيّارة طراد فربّما الموت أهون له من أن يعرف أنّ زوجته لن تعود له أبدا .. جهاد اَلقه في معتقل يكون منفاه مدى الحياة .. "

عيونها المفتوحة على إتّساعها، تكاد تخرج من مقلتيها .. شادهة تنظر إليه، تستمع لكلّ كلمة يقولها .. مذهولة من هذا الحقد الذي يملأ قلبه .. لتسأل هامسة ..

" لما يا ثائر .. لم أسبّب لـ فرجينا أيّ أذًى .. ولا كنت جزءا ممّا فعله عمّي وتعلم أنّ كلّ من ذكرتهم لا ذنب لهم .. لما ..؟ "

لازالت يداه تتكوّران في جيوب بنطاله، أنفاسه لم تهدأ ودقات قلبه تنبض بتسارع عجيب ..

" لأنّ لا أحد فيكم أوقفه .. لا أحد اِهتمّ حينما اِتّصلت تطلب العون منكم .. لأنّ لا أحد رآها وهي في مشفى الأعصاب تصرخ بإسم اِبنها .. لأن لا أحد شعر بالغدر الذي قسم ظهرها .. لأنّكم كنتم أنانيين جدا يا أهل عزمي .. "

لازالت للآن تجهل الكثير عن هذه الـ فرجينيا التي لم ترها وقرأت تفاصيلها في تقارير كانت نتيجة بحثهم عنه بعد فراره .. في أولى أيّامها كانت تبكي تتساءل لما فعل ما فعل .. لم تجفّ دموعها أشهرا حتّى جاءها السبب .. ما كان والدها ليخبرها ولولا إنصاتها لحديثه مع طراد صدفة ما كانت عرفت أنّها ضحيّة قسوة عمّها .. تريد توضيحا تحتاج لأن يسدل الستار عن هذه الحكاية .. من حقّها ذلك وهي بطلتها .. تفضفض وعيونها لا تفارقه بلهجة مثقلة بالعتاب والألم ..

" لم أكن أعلم أنّ الطفل الذي دخل به عمّي قصي بعد عودته من إحدى سفراته إلى أمريكا أنّه خُطف من والدته .. ولم أكن أعلم أنّ المتّصلة بإلحاح يومي هي أمّه .. أخبرني أنّها مجنونة تتوهّم، تعرّف عليها في أمريكا وسرقت أرقام هواتفنا من هاتفه .. كانت تهذي كـ مجنونة فعلا .. "
تصمت قليلا، بسخرية تردف ..


" كانت تشبهني الآن .. تهذي بأشياء غريبة .. لم أكن أفهمها لأنّني لم أجرّب ألمها .. "

تتقدّم نحوه، تكفهرّ عينيه ويكاد يصرخ بها .. توقّفي أرجوكَ .. لن أتحمّل إقترابكِ .. تكمل غير منتبهة لإضطرابه ..

" عمّي قصي لم يخبرنا بأنّ الولد مخطوف .. كلّ ما قاله أنّه ولد لـ صديق عزيز عليه .. بالعكس أحببته كثيرا وكنت أمّا رغم صغر سنّي حينها .. لو علم أبي بالأمر لعاقبه ..عمي قصي كان دوما سببا للمشاكل في العائلة .. "

" ورغم هذا كنت مدلّلته المفضّلة .. "

تفتح فاها إستغرابا .. تقول بخفوت ..

" ألهذا كنت الهدف ..؟ "

يهزّ رأسه مضيفا ببرود ..

" كنت فعلا الهدف .. بعد أن توفي عمّكِ واِبنه بحادثة السيّارة كنتِ أنتِ خير هدف .. "

يصمت ليهزّ أكتافه مردفا ..

" الحياة فرص وإقتناص .. "

بحزن تقول .. عيونها لا تفارقه وشفاهها لم تترك رعشاتها ..

" أنتَ تشبه عمّي قصي قسوة وجمود .. ورغم هذا أحببته جدا ربّما أكثر من حبّي لأبي في يوم ما وأحبني كأنّني اِبنته وأكثر .. وأحببتكَ كما لم أحبّ يوما و.. "

تصمت قليلا لتضيف ببريق غامض يغوص في عينيها ..


" وكرهتكما كما لم أكره أحدا .. "

ضحكة مدويّة تنتشر في أرجاء المنزل الصامت .. لم تستغربها بل ظلّت تحدّق به بجمود شبيه لجموده منذ قليل ..

" لكِ أن تكرهيه .. فعمّكِ كان عنوانا للنذالة .. أتعلمين رفاه أنّ عمكِ الحقير أقام علاقة مع فرجينا ووالدتي في نفس الوقت .. أنجب من الأولى وأسقط الثانية في حبائله .. أتعلمين جعل الأمّ واِبنتها يخوضان حربا خرجت منها فرجينا خاسرة .. شنقت نفسها بعد أن فقدت اِبنها من أحضانها وإكتشفت أنّ والدتها لم يحلو في عينيها سوى من تزوّجته .. كنت أراها تتألّم، تبكي حرقة تنادي بإسم الحقير .. كنت أصغر من أن أفعل شيئا وقتها .. أتدرين رفاه كنت أرسم على جعلكِ تقتلين نفسكِ لكنّكِ كنت أقوى منها .. أقوى من فرجينا .. "

شهقة حادّة تخرج من حنجرتها .. تضع يدها على فمها غير قادرة على إستعاب الكمّ الهائل من الفضائع التي ينطقها لسانه ..

" لا تستغربي كـ بريئة لم تفعل شيئا .. أنتِ تشبهين عمّكِ أنانية ونذالة .. أشكّ أنّ هذه الصفات تجري في دمائكم جميعا عائلة عزمي .. ورثتموها بالوراثة .. أكنتِ فعلا تظنّين أنّني أجهل ألاعيبكِ للإيقاع بي .. ولا محاولاتكِ للتقرّب من جهاد لتثيري أعصابي فأعود أترجّى رضاكِ .. أنا فعلا مشمئزّا منكِ ومن والدتي .. "

" ماذا فعلتَ بها ..؟ "

يبعد عينيه عنها ليتأمّل نقوشا على الدرج .. ببرود يقول ..

" ما تستحقّه .. "

ينظر إلى ساعة يده .. يلتفت نحو فيصل الواقف بجمود ويقول..

" تأخرنا عن موعدنا .. هيّا .. "


كان يهمّ بالمغادرة، يده تمسك قفل الباب ليتوقّف ما إن وصله صوتها باردا، قويّا وحادّا ..

" إن لم تعد لي حيا .. لا تلمني إن تحالفت مع جهاد للقضاء عليكَ .. أقسم يا ثائر إن خرجت من هنا دون أن تعيدها لي أنّني سأمرّ حالا إلى قصر العدل وأرتبط بـ جهاد .. من حقّي أن أعيش حياتي وأنجب أطفالا .. من حقّي أن أعيش سعيدة .. "

إبتسامة سخريّة ترتسم على شفاهه .. يتمعّن في تفاصيل وجهها المثيرة .. يستنشق رائحة عطرها التي ملأت المكان .. بهمس يجيبها ..

" اِفعليها يا رفاه لأقتلكِ .. "

يحثّ فيصل يرغب أن يلتهي به عنها ليضيف قبل أن تنطلق في تهديدها ..

" أه نسيت أن أخبركِ .. أرجعتكِ منذ اليوم الأوّل من الطلاق .. أنتِ لازلتِ زوجتي رفاه .. أعتقد القانون يجرّم إرتباط المرأة بزوجين في نفس الوقت .. "

يغلق الباب بكلّ قوّة .. يبتعد شامخا نحو سيّارته يتبعه فيصل هادئا كعادته دوما ..



رعشة قدر ..~

{ أما بعد /
لن أحب أحدا بعدكِ،
أما قبل /
فأنا أساسا لم أعرف الحب إلا بكِ .. }

" سيّد عماد هل لنا أن نتحدّث قليلا .. "


يرفع عينيه عن هاتفه الذي يتفقّده منذ الصباح، إلى الطبيب ليسأل بلهفة ..

" هل حدث مكروه لـ سما ..؟ "

يبتسم الطبيب باعثا بعض الإطمئنان إلى محيا مخاطبه ..

" لا تقلق .. أردت فقط أن نلتقي في مكتبي .. "

يهزّ رأسه موافقا.. يضع هاتفه في جيبه ويتبعه بصمت نحو المكتب في الطابق الأوّل ..

ما إن يصلا حتّى يشير له بالجلوس .. وبإبتسامة يستهلّ قائلا ..

" سيّد عماد لديّ خبر قد يكون مفرحا .. لم أرد أن أقوله على مسامع أخيكَ .. فالسيّد مازن عصبيّ جدا وحقيقة بدت أخاف ردّات أفعاله .. "

يصمت وقد لاحظ إنتباه منصته .. ليردف بعد لحظات ..

" وجدنا كلية ملائمة .. "

إشراقة تزور وجهه تليها تمتمة بـ حمد الله .. ينصت ..

" لكنّ صاحبها ليس متبرّع .. "

يهمس وقد خبت إشراقته ..

" كيف..؟ "

يضيف موضّحا ..

" لدينا حالة موت سريري ونحن عادة في حالات مشابهة نقوم بإجراء فحوصات للحالة لربّما يتبرّع لمرضى من مشفانا أو المستشفيات الأخرى .. هذا طبعا بعد رضا أقارب الحالة .. سيّدة خمسينية العمر للأسف فقدناها سريريّا .. وتطابقت كليتها مع أنسجة السيّدة سما .. سأترك لكَ محاولة إقناع أهلها للدخول في مرحلة الموت الرحيم .. "

يهزّ رأسه عدم فهم ..
يردف على إثرها الطبيب ..

" في حالات الموت السريري يمكن للمريض أن يظلّ على قيد الحياة طويلا، يعيش بفضل الآلات الطبيّة .. هناك من يصرّ على عدم تركهم يموتون وهناك من يقبل الموت الرحيم فما إن ننزع عنه الآلات حتّى يموت تماما .. ما أطلبه منكَ هو التحدّث مع أُسرة الحالة علّك تقنعهم بأن يتبرّعوا لكَ .. عائلة أخرى اِبنتها ذات السبع سنوات تحتاج لكبد وقد صادف أيضا تطابق بينهما يمكنكما الذهاب سويّة لتأثّروا على عائلة المريض .. نحن كأطباء لا يمكننا التدخّل .. "

هذه المرّة يهزّ رأسه دلالة الفهم .. يضع يده على خدّه مفكّرا .. ليقفز فجأة ويبدأ التنفيذ ..

" بأيّ غرفة هي ..؟ "

" سيرافقكَ الممرّض .. "

يشير بيده نحو الممرّض الواقف غير بعيد عنهما ..

بعجالة يتوجّه نحوه.. دقّات قلبه تسبقه وشفاهه تتمتم بـ يا ربّ ..

" مازن وجدنا كلية ملائمة .. "

ينتفض الجالس على كرسيّ أمام غرفة المشفى يتصفّح كتاب الله ليرتّل بعضا من آياته خفوتا .. يتركه على الكرسيّ ويتوجّه مسرعا نحو أخيه يسأل بذهول ..
" أتتحدّث بجديّة عماد ..؟ "

" مازن لا مزاح في هذه الأمور .. "


يبتدأ موشح توضيحاته معيدا كلام الطبيب بحذافيره .. ينصت إليه بإهتمام تامّ .. عيونه تتّسع حينا وتضيق حينا آخر .. ليصرخ ما إن صمت آخاه ..

" لنتوجّه إليهم .. ماذا ننتظر ..؟ "

يتبعان الممرّض المرشد لهما .. قلوبهما فرحة بالخبر وعيونهما تكاد تلمح البهجة مرتسمة على وجهي العمّ سالم والخالة آمنة .. يديه تطبقان على بعضهما في عناق سببه التوتّر الشديد .. يرى الممرّ أمامه وقد طال حتّى ما عادت ساقاه قادرتان على مواصلة المسير .. يستمع للممرّض وهو يدندن أغنية، مزاجه مستمتع .. ليته يشبهه لا يحمل هذا الهمّ فوق ظهره .. يلتفت إليهم مشيرا بيده نحو مدخل الغرفة ..

" هذه هي غرفة الحالة .. عن إذنكما .. "

يستأذن مبتعدا ليُخرج كلاهما شكرا متأخّرا .. عيونهما تنظر إلى الغرفة .. ودقّات قلبيهما تعلن الحرب .. يجب أن يقنعا عائلة المريضة بالتبرّع .. كيف ..؟ يجهلان ذلك ..

كيف سيقولان لهم اُقتلوا مريضتكم لتهب الحياة لـ سما ..

لا أحد يشعر بالفقد كمن يعيشه وهم عاشوا الفقد فكيف سيقنعون الآخرين بعيشه بيسر وسلاسة ..

كيف ..؟

سؤال يطنّ في رأسه وهو يدقّ باب الغرفة ومن ثمّ يدير القفل .. ليدخل بوجه بارد الملامح ..

يتبع أخاه، عيونه تنظر بفضول إلى الجالسين في الغرفة لتتّسعا دهشة وهو يلمحها ويخرج صوته مذهولا ..

" ديانا ..! "



رعشة متأخّرة ..~

{ نبض تأخّر فسكت ..
عيون دمعت وجفّت فنامت ..
قلب صرخ ثمّ صمت .. }

تهزّ ساقيها توترا .. ذكريات كثيرة هجمت عليها منذ إستقلّت السيّارة .. مرّ زمن طويل لم تلتقيه .. كيف فرّقهما الزمن وجمعهما الموت .. أتستطيع يوما مسامحته .. تجهل إجابة لهذا السؤال .. صعب أن تسامح ولو كان الموت يهدّد بأخذه وصعب أن تترك في قلبها أثر عتاب والموت أيضا يهدّد بخطفه .. هي تتخبّط بين بقايا الألم الذي ندب في قلبها حفرة يصعب ردمها وبين أخوّة جمعتهما وذكريات سعيدة عاشتها معه .. لم يكن رماح شخصا عاديا .. كان سندا بكلّ ما في الكلمة من معنى .. تحمّل مسؤولية عائلة في سنّ يحقّ له فيها العبث واللهو .. غير أنّ العمل الشاق كان ينتظره .. تخلّى عن دراسته .. ألم تكن الدراسة حلما له .. في حين أصرّ أن تكمل هي .. إيثار .. ألا يغفر له ذنبه ذاك ..؟ ليس للقلب سلطان ولا للهوى علاج .. لكن .. صوت أخر يزمجر ليمحو لينا كان يسير بخطى ثابتة إلى عقلها .. لكن كيف يجرح ويؤذي ويسحق ويقتل .. ألم يقتل والدتها ببروده .. ما كان يضنيه لو زارها دقائق يطلب فيها العفو منها ويتأسّف جرحا سبّبه لها .. أكان طفله الذي جاء راسما للحياة بسمة وشاقّا طريقه فيها أهمّ مِمَن حملته تسعة أشهر وتعبت حتّى غدى ما هو عليه .. أيّهما أهمّ يا رماح ..

خسارة ..

تمسح دموعها بهدوء، عيونها تنظر إلى الطريق من شبّاك السيّارة .. تجلس الأخرى على يمينها، أكثر جرأة منها تنتحب بصوت عالٍ .. وتناجي ربّها بصوت أعلى .. فتشعر معها أنّها ترغب بشدّة أن تبكي مثلها، أن تطلق العنان لحنجرتها تصرخ وتعاتب وتناجي ربّها .. ليتها تستطيع ..

ما يمنعها ..؟ غير كبرياء إنجرح كثيرا .. هي تحبّ رماح وتكرهه .. والشعوران لا يستطيعان أن يعيشا داخلها .. لن تهنأ براحة بال ولا إستقرار إن تركتهما يحاربان أيّهما يحظى بالحكم وأيّهما سيُنبذ بعيدا .. كانت تعتقد أنّ الأيّام كفيلة بأن تبرئ جرحها وتنسيها تلك الحقبة من حياتها .. لكنّها لم تقدر .. الفرق بينهما أنّه نسيها تماما والدليل اِبنته التي قبل أن تلتقيهم كانت تجهل بعمّة تحمل نفس دماء والدها .. أمّا هي فحكت وحكت قصّة رماح خطفته أنثى منها، لأبنائها دون أن تملّ .. لم تكن تزرع فيهم كرها لـ خال تخلّى عن والدتهم ولكنّها زرعت ذكرى والذكرى أنبتت دون علمٍ منهم، حبّا له .. لدرجة أنّ طراد حينما تغضب منه ويريد إرضائها وممازحتها يناديها بدلا عن أمّ طراد، بـ يا أخت رماح .. فتزمّ شفتيها حينها وتهدّده .. لا تعدها .. فلا يفعل ويعود لمناداتها في كلّ فرصة تسنح بذلك .. ورفاه كانت دوما تصرّ أن تبحث عن خالها لتعيد المياه إلى مجاريها .. تظنّ الأمور سهلة .. ومع هذ كانت لتفعلها فإصرار اِبنتها شديد لولا إلتهاؤها بمصيبة خطف اِبنتها من حضنها ..

تتوقّف السيّارة أمام باب المشفى، تقفز الأخرى راكضة نحو المدخل .. تخاطب السائق ..

" اِنتظرني دقائق وسآتي .. "

لتغادر هي أيضا السيّارة بخطوات مرتعشة نحو ممرّ المشفى .. عازمة على إلقاء نظرة صغيرة عليه والعودة إلى بيتها ..

ما إن خطت تتبع الراكضة نحو رواق على اليمين، حتّى لمحتها تسقط مغشيّا عليها، لينحني زوجها يساندها ولسانه يصرخ طالبا العون .. ذاهلة تتساءل السبب .. السبب واضح وضوح الشمس أمامها .. تأخرتا .. تأخرتا كثيرا ولم يغفر لها الزمن تأخرها .. تبتلع ريقها مواصلة تقدّمها .. تنظر إلى اِبنة أخيها على النقّالة يرافقها زوجها وملامحه تحكي حزنا وقلقا ..

تتقدّم نحو الغرفة المنغلقة أبوابها .. تسأل الممرّض المتّكئ على حائط قريب منها، يصفّق بيديه ويردّد ..

" لا حول ولا قوّة إلاّ بـ الله .. "

" ما الذي جرى ..؟ "


يقف منتصبا إحتراما لها، بحزن وأسى يجيبها ..

" توفي الرجل .. "

تعود لسؤالها، عقلها مغيّب ودموعها لم تتوقّف ..

" من الذي مات .. ؟ ما إسمه .. "

يشير بيده حيث إختفى طيف مريمه وزوجها ليقول ..

" والد تلك المرأة .. كانت تزوره يوميّا وقد تحسّن في الفترة الأخيرة لكن قضاء الله دوما هو الغالب .. أأنتِ قريبة له ..؟ "

تشدّ على يدها لتجيب بلهجة مثقلة بالحنين والحزن ..

" كان أبي وأخي وسندي .. "
تتوقّف وقد غلبها نحيبها .. يهزّ رأسه أسفا ويبتعد تاركا إيّاها تغوص في أحزانها، تبحث عن سند تأكّدت أنّها فقدته للأبد ..


رعشة حنين ..~
{ أمّي أنتِ نبضي ..
فكيف يطلبون منّي إسكات نبضي .. }

" لا .. أمّي لم تمت ولن تموت .. هل تفهم .. اُخرجا من هنا حالا .. "

تدفعه بيدها، مذهولا من أعصابها التي إنتفضت فجأة .. صراخها يطنّ في أذنيه .. يلمح أخاه يعيد ترجّياته ..

" أرجوكِ يا سيّدتي .. والدتكِ ستنقذ زوجتي وقد تنقذ أشخاصا آخرين .. هي فقدت الحياة .. "
تقاطعه متوجّهة نحوه لتدفعه هو الآخر نحو الباب ..
" لن تفارق الحياة .. ستعيش .. اُخرج من هنا .. هيّا .. "

يستشاط غضبا وهو يرى الأمل يقفز مبتعدا مع كلّ صراخٍ منها، خطوة نحو المجهول .. سيفقد سما وهذه التي أمامه لا تعي ذلك ..

" توقّفي .. ألا تفهمين والدتكِ توفيّت سريريا .. لن تعود للحياة .. عليكِ أن تعي هذا .. لا تكوني أنانية تفكّرين بنفسكِ فقط .. هناكَ من ستهبه والدتكِ الحياة .. اِستوعبي .. "

يهزّها بعنف غير مبالٍ بها .. فقد أعصابه وما عاد قادرا على حسن التصرّف .. يتوقّف ما إن شعر بيدين تبعدانها عنه وصوت أخيه يخرج حادّا مزمجرا ..

" مازن توقّف .. ألا ترى ما تعانيه .. يكفي .."
يصرخ هو الآخر مدافعا عن حقّ سما في الحياة وعن حقّه في السعادة ..

" لن أتوقّف .. سما ستموت إن لم ننقذها .. "

يلتفت بترجٍّ نحو المرمية في حضن أخيه .. تدفن وجهها في صدره تبكي بصمت ..

" أرجوكِ .. "

تقاطعه بنبرة مثقلة بالبكاء ..

" اُخرجا فورا .. "

تتوقّف وقد بدأت دموعها تنهار .. تقترب منه مارغريت لتستلمها من حضنه إلى حضنهاـ تضمّها مواسية ..

" حبيبتي ديانا أنا بجانبكِ .. لا تبكي كوني قويّة .. "
تشير بيديها أن يغادرا المكان .. يجرّ أخاه جرّا وقلبه حزين لمرآها .. مرآها الذي جاء متأخرا .. كان يجب أن يكون بجانبها منذ دخلت والدتها المشفى .. لم يكد يتعرّف عليها بوجهها الذابل وعيونها المحمرّة الفاقدة لكلّ حيويّة يعرفها .. فقدت بعضا من وزنها .. ملابسها غير مرتّبة والأهمّ أنّها نسيت أن تضع نظّارتها التي لا تستغني عنها عادة ..


رعشة عطاء ..~
{ أريد أن أهديكِ كنوزا من الكلمات ..
لم تهد لامرأة قبلكِ..
ولن تهدى لامرأة بعدكِ ..
يا اِمرأة ليس قبلها قبل وليس بعدها بعد ..}

" لا أحد بالبيت سوى الخادمة .. أنتركها لها ..؟ "

يأتيه صوت هادئ ينبعث عبر الهاتف إلى أذنه ليضيف بعده بإحترام ..

" حاضر .. تمام .. "

يغلق هاتفه ويلتفت إلى الجالسة خلف تضغط بيديها على يدي الأخرى التي لازالت تعاني ضعفا ووعيا نصف غائب .. يقول ببرود تعوّده ..

" سيّدتي سنتركها مع الخادمة .. هذه أوامر السيد فيصل .. "

تزمّ شفتيها متقبّلة الأمر .. تبتسم لها مشجّعة لتقول ..


" عزيزتي سأترككِ هنا .. سيأتي زوجكِ قريبا .. "

بتثاقل تساعدها على مغادرة السيّارة والتقدّم إلى مدخل المنزل .. عيون الخادمة إتّسعت دهشة ما إن لمحتها لتركض إليها وهي تصرخ ..

" سيّدتي .. سيّدة سنان الحمد الله على سلامتكِ .. 
يصل إلى أذنها إسمها .. تقول بهمس .
" إسمكِ سنان ..! أليس سنان إسم مذكّر .. "

تتركها لترتمي بين ذراعي الخادمة .. تتوقّف مستديرة إليها تهمس بكلمة شكر .. تتقبّلها الأخرى بإبتسامة وعيونها تودّعها .. وشفتيها تتمتم ..

" وداعا سنان .. "

تعود إلى السيّارة وتأمر سائقها بدفء ..

" لنعد إلى المنزل .. "

بخطواتها الثقيلة تتقدّم نحو سرير غرفتها التي لازالت أشيائها مبعثرة فيها كما تركتها منذ زمن .. ترتمي في سريرها ترتعش، يدا الخادمة تساعدانها على الإسترخاء ولفّ الغطاء جيّدا .. لتقفز مسرعة نحو الهاتف تدير رقما صاحبه سيرقص فرحا ما إن يسمع الخبر المبشّر منها ..
رنّة أولى، ثمّ ثانية تليها ثالثة ورابعة .. لا مجيب .. تعيد المحاولة ثانية .. رنّة أولى ويأتيها صوت رخو رغم نبرة الرجولة فيه ..

" مرحبا سيّدي .. هذه أنا .. سأخبركَ أمرا .. السيدة سنان هنا .. عادت منذ قليل مع إمرأة لا أعرفها .. السيّدة رقيّة ذهبت للمشفى مع السيدة مريمه و......"

تواصل ثرثرتها دون أن تنتبه لصمته الفجائيّ ..

يكاد يوقع الهاتف من يديه .. غير مصدّق ما وصل لأذنه منذ قليل .. يبتلع ريقه وثرثرة الخادمة لا تتوقّف .. يهمس مقاطعا إيّاها ..
" اَعيدي .. سنان .. "
يأتيه صوتها حيويّا فرحا ..
" سيّدي هيا هنا نائمة في سريرها .. هل تريد أن أمرّرها إليكَ ..؟ "
طنين الهاتف هو ما قابل سؤالها .. تعيد السمّاعة إلى مكانها .. تلتفت عائدة إلى الغرفة .. لتقف مذهولة وهي تلمح طيفا يقف عند العتبة، بيدها تحمل حقيبة صغيرة وجواز سفرها يعانق اليد الأخرى في حين خرجت حروفها متعبة ..

" أريد سيارة أجرة تُقلني إلى المطار .. "


رعشة شوق ..~

{ شيءٌ إليكـ يشدني لَـم أدرِ ما هُو منتهاه
يوماً أراه نِهايتي .. و يَوماً أرى فيهِ الحياة ! }

دون أن يغلق باب سيّارته، يقفز تاركا المفتاح في مكانه .. والمحرّك لازال يعمل .. خطوات سريعة يصل معها إلى الباب .. يده اليمنى تضغط على الجرس واليسرى تنقر بأصابعها عليه .. لحظات أطلّت فيها الخادمة، وجهها يضحك تارة ويكتئب تارة أخرى .. يتجاوزها وهو يسأل بلهفة ..

" أين هي ..؟ "

قبل أن تجيبه يلمحها تجلس على حافة حقيبتها، أصابع يدها تمسك جواز سفرها .. ساقها اليمنى تتحرّك بتوتّر شديد وعيونها تنظر لساعة معصمها .. ترفع رأسها لتلتقي عينيها الخائفتين بعينيه المتلهفتين .. دقائق جامد في مكانه، أنفاسه توقّفت وكأنّ بالزمن شاركها التوقّف .. يراقب أنحاء جسمها، يبحث عن ضرر قد يكون حدث لها .. يعود لوجهها الذابل .. يهمس بضعف ..

" إشتقتكِ .. "

شفاهها ترتجف .. عيونها تبرق بغموض .. تقف بهدوء لتتمعّن فيه وتترك له العنان للتمعّن فيها .. عقلها يعيد كلمته الأخيرة لتخرج بعد لحظات صمت صوتا متعبا ..

" ناديتكَ ولم تأتي .. "

يقترب بهدوء نحوها، يديه ترتعشان شوقا ولهفة .. يصل إليها .. يقف جامد يراقب إرتجافها .. ثمّ يجذبها نحو حضنه ليضغط بكلّ ما في قلبه من شوق وحنين .. من حبّ وخوف .. من إشتياق ولهفة .. يغرسها أكثر حتّى يكاد يسحق عظامها الجافّة 
يسمعها تنتحب بكلّ الخوف الي يعتريها، بكلّ الألم الذي عاشته .. من بين نشيبها تقول ..

" كنت أناديكَ ولم تأتي .. "
تصمت قليلا لتضيف .

" خدّروني .. فتحت عيناي في غرفة نتئة، كانوا يسخرون منكَ ومن عمّي كمال .. كانوا يقتربون منّي فأصرخ ليتوقّفوا وإبتسامة بغيضة ترتسم على شفاههم .. حاولوا تدمير أعصابي بأن يوهمونني بأنّهم سيقتربون منّي ثمّ يتوقّفون .. لم أغمض جفنا خفت خفتهم .. كنت أرتعش أن يقوموا بإغتصابي .. "
يبعدها عنه قليلا ليضع إصبعه المرتجف على شفتها الأكثر إرتجافا ويقول ..
" هشش .. حبيبتي أنتِ الآن بين أحضاني .. أقسم لن أتركهم يبعدونني عنكِ .. أقسم .."
تعود للبكاء، تتشبّث به بأصابعها حتّى تكاد تغرسها في لحم ظهره ..
يمسح بيده على شعرها ويردّد ..
" إشتقتكِ سنان .. إشتقتكِ حبيبتي .. "
صامتين .. يحتضنها ويمسح بكفّه على وجهها وظهرها يتثبّت بين فينة وأخرى إن كانت حقيقة لا سرابا .. يجلسان على أرضية الغرفة، لم يرد أن يتحرّك فيزعج صفونها .. أنفاسها الغير منتظمة توحي بأنّها لم تغفو .. وهذا ما جعله يواصل المسح بكفّه ويتراجع عن فكرة حملها ليضعها في سريرها .. ينصت بإنتباه حينما قالت بنبرة شجنة ..
" أريد العودة إلى لندن .. "
صدمة ألجمته .. هذا ما كان يخافه حدّا لا يوصف .. أن تكره العراق بكلّ ذكرياتها الجميلة وأن لا تظلّ غير السوداء منها والمتعلّقة بحادثة إختطافها .. كان يخاف أن تصرّ على العودة إلى وطن نشأت فيه .. كان يخاف وها قد صار الخوف جليّا أمامه وما خاف منه يوما أصبح حقيقة تُعاش ولابدّ من مجابهتها ..
" سنان قد تكون الحادثة ... "
أصوات سقوط شيء ما أرغمه على التوقّف عن كلامه الذي إبتدأه .. ينصت بإنتباه إلى مصدره علّه يعرف ماهيته .. صراخ الخادمة جعلها تنتفض بين يديه .. يشتم الخادمة وهو يحاول تهدأتها مردفا بدفء ..


" حبيبتي سنان اِهدئي .. اِهدئي .. سأرى ما لذي يجري وأعود إليكِ .. ها حبيبتي .. 

غير قادر على المقاومة يضع قبلة طويلة على خدّها تكاد تلامس شفتيها .. يضعها جانب ويركض حيث لازالت الخادمة تصرخ بإسمه وإسم أخته ..
يقفز مسرعا نحو الجسد الممدّد على الأرض، ينحني إليها ويمسح بيده على جبينها مبعدا خصلات شعرها .. يناديها ..
" رفاه حبيبتي .. رفاه .. "
تفتح عينيها بصعوبة .. تنظر إليه وأجفانها تكاد تطبق على بعضها .. تسأله هامسة ..
" هل عادت سنان بخير ..؟ "
يجيبها ما إن أنهى أوامره للخادمة التي تتمتم بأشياء غريبة أمام مظهر السيّدة المرميّة على الأرض ..
" آتيني بكأس ماء ... نعم حبيبتي هي بخير .. "
بخفّة يرفعها ليتوجّه بها نحو غرفتها .. مغيّبة تعود لإغماض عينيها .. بعض الدموع تسقط على وجنتها حارّة بحرارة أنفاسها ..

صوت باب يفتح ومن ثمّ يقفل .. بهمس يخاطبها ..
" رفاه أعتقد أنّ أمي أتت .. سأعود حالا .. "
يغادر مسرعا نحو مدخل الباب .. ليلتقي والدته بوجهها المسودّ وعيونها المحمرّة .. يقترب منها وهو متيقّن من أنّ مصيبة أخرى قد حلّت بهم .. بإرتجاف يسألها ..
" ما الأمر ..؟ "
تنظر إليه بصمت، يقترب منها وما إن غدى مقابلا لها حتّى رمت بجسمها في أحضانه تنتحب ..
" رماح يا طراد .. رماح مات .. "
مصدوم، واجم ينظر للقفل وهو يدور معلنا عن دخول قامتين طويلتين .. يبتسم غصبا لكليهما فرحا بوجودهما بجانبه فعلى الأقلّ سيساعدانه على التخفيف على والدته وأخته التي يجهل سبب إنهيارها ..
يركض والده ليحضن زوجته مواسيا وقد سمع نحيبها وهي تنادي أخاها الذي غادرها دون أن يخاطب لسانه لسانها .. يقف غير بعيد عنهما مطأطئ الرأس أمام هيبة الموت ليسأل فجأة ..


" هل عادت سنان ..؟ "
قبل أن يجيبه يأتيه صوتها وهي تقول ..
" اَعد لي حيا عمّي عاصم .. أرجوكَ .."
يلتفت إلى اِبنة اخيه بوجهها المحمرّ .. وشفاهها المرتعشة .. يقترب إليها ليضمّها إلى صدره وهو يتوعّد ..

" أقسم أن أعيدها لكِ في قريب عاجل .. ما عدت أصبر .. سأعيدها يا رفاه .. أعدكِ .."

رعشة أمل..~
{ وشدوتُ لحناً في الوفاءِ .. لعله
ما زال يؤنسني بأيامِ السهر
وغرستُ حُبكِ في الفؤادِ وكلما
مضت السنينُ أراهُ دوماً .. يزدهر.. }

واقف أمام باب الغرفة، لم يبارح مكانه منذ ساعات .. تخلّى عن وقوفه أمام غرفة سما، يتحاشى لقاؤه بعمّه فيسأله عن نتائج التحليل وقد فقد المصداقيّة بتأجيلها في كلّ مرّة .. نظرة الحزن الأخيرة في عينيه جعلته يدرك أنّ الأخير علم بالنتائج دون أن ينطقوا بها .. على باب الغرفة يتّكئ، كأنّ به قد عيّن نفسه حارسا عليها .. يخاف أن تخطف والدتها لمشفى آخر .. يريد إقناعها لكنّ رفض عماد القويّ في كلّ مرّة يهمّ فيها بالدخول يجعله يتراجع دهشة من هذا التصرّف .. ممّا جعله يسأله همسا ..
" أتعرفها ..؟ "
جواب ألجمه ففقد معه القدرة على التفكير ..
" تتربّع هنا .. "
لم تكن عيون عماد المحمرّة ولا يده المرتجفة وهي تشير إلى صدره، غير دلائل صارخة عن كبر الحبّ الذي يحمله لتلك الشابّة .. يجهل كيف تعرّف عليها .. ولا متى أحبّها .. كيف سيعرف وهو الذي يعيش حياته منغلقا عن الجميع .. كيف سيفكّر عماد أن يشاركه أسراره وهو من يرفض الإنصات ..؟
قفل الباب وهو يدور، جعله يلتفت إليه يراقب القامة الخارجة من بينه .. بملامحها الجامدة تقترب نحو عماد لتخاطبه بهدوء ..
" سيّد عماد أرجوكَ ديانا تعاني .. هي هنا منذ فترة طويلة لا تأكل جيّدا ولا تنام جيّدا .. متعبة لذلك من فضلكم اِبتعدوا من هنا .. لا أريدها أن تخرج فتلتقي بكم .. "
يهزّ رأسه متفهّما، ليشدّ على ذراع أخيه ويرافقه نحو الكافتيريا .. يتقبّل الآخر هذا الدفع الخفيف .. ليست له قدرة على مجابهة قلب أخيه .. فكما يحترق قلبه، لابدّ وأنّ قلب عماد يحترق ..

لكن .. سما ..
سيعود لإقناع تلك الفتاة .. يجب إقناعها ..
يلمحان زوجين يمرّان بجانبهما .. زوج يواسي زوجته ونشيبها قد علا .. يصل لمسامعهما بعض من حديثهما الممتزج بالبكاء ..


" سنحاول إقناعها للتبرّع لـ اِبنتنا .."


يتوقّف عن التقدّم، يترك ساعد أخيه ليتوجّه لاحقا بالزوجين .. يوقفهما بهدوء ..

" سيّدتي، سيّدي .. هل أنتما العائلة التي تحتاج لمتبرّع كبد لـ اِبنتهما ..؟ "

بريق فرح يلتمع في عيني الرجل، في حين ظلّت المرأة محنية رأسها، تواصل بكاءها .. يجيبه كمن وجد طوق النجاة ..

" نعم نحن .. هل أنتَ من عائلة المريضة .. هل ستتبرّعون لنا .. أرجوكَ يا سيّدي .. "

" لا .. لن نتبرّع .. "

كلمات صارمة بعثت البرود في جميع الحاضرين .. كلا الزوجين نظر إليه بذهول، ثمّ أحنيا رأسهما بأسًى .. في حين فتح أخاه فاه دهشة .. ليصمت متقبّلا الأمر ..
يسمعه يكمل ..


" شكرا لو توقّفتما عن إزعاجنا .. "
يبتعد بهدوء نحو وجهته .. قلبه يصرخ أيّ أنانيّة تعيشها يا عماد .. نعم تصرّف بأنانيّة ليحميها .. يعلم أنّه قتل أرواحا وليس فقط روح الطفلة الصغيرة أو سما .. حينما نطق بكلماته تلك .. هو يعلم شدّة حبّ ديانا لوالدتها ويعلم كم هي ضعيفة لتتحمّل .. لا يريد أن يؤذيها الجميع .. ولا يريد لها الألم .. قتل الأمل فيهم ليحييه فيها .. أليست هذه أنانيّة يا عماد .. اُتركهم يحاولون معها لربّما أقنعوها .. صعب أن تتخلّى ديانا عن أمها ..صعب ..
" صعب "
يهمس بتلك الكلمة وهو يرمي بجسمه على كرسيّ في شرفة المشفى .. بخطوات بطيئة يتبعه، صامتا مقدّرا الحرب التي يمرّ بها أخاه لذلك فضّل الجلوس على كرسيّ بعيد قليلا ليترك له فرصة التأمّل والتفكير علّه يحظى بسلام داخلي ..


رعشة إستسلام ..~
{ غداً ستنبت في جبين الأفق نجمات جديدة
وغداً ستورق في ليالي الحزن أيامٌ سعيدة
وغداً أراك على المدى شمساً تضيء ظلام أيامي وإن كانت بعيدة.. }

ليل يسدل ستاره على ما يحيط بالمشفى، ليعمّ الظلام المكان الذي لم يبارحه منذ العصر .. أكثر من أربع ساعات ظلّ يحدّق في السماء، في الأشجار .. يعدّ عدد الطيور المحلّقة .. وعدد دقّات قلبه .. متعب ويرفض التعب تركه ..
" أنا موافقة .. "
كلمتين نطقتهما وهي تقف وراءه، ليلتفت على إثرهما مذهولا .. يلمحها تمسك بأكمام سترتها وتلفّ بيديها صدرها وقد لفحت نسائم الهواء البارد بشرة وجهها وراقصت خصلات شعرها المتناثرة في فوضى تشبه فوضى قلبها وعقلها .. دون أن يتكلّم يعود للتحديق أمامه .. تقترب منه لتجلس بهدوء بجواره ..
تفكّر بكلام الطبيب الذي مرّهم ما إن خرج عماد ومن معه من عندها ..
" سيّدة ديانا والدتكِ كانت طبيبة ناجحة .. في ملفّها قد ذكرت أنّها ستتبرّع بأعضائها .. السيّدة ألفنشي كانت جراحة قلب ممتازة وحدثت كثيرا حالات مشابهة، موت سريري ومريض يحتاج قلبا جديدا، كانت تتوجّه نحو أهل الحالة لتقنعهم بضرورة التبرّع للمريض .. رغم أنّ هذا ممنوع في مهنتنا .. نحن الأطباء لا يحقّ لنا التدخّل .. وها أنا أفعل مثلها وأقنعكِ بأن تنقذي حياة سيّدة شابة وطفلة صغيرة وربّما الأشخاص آخرين .. والدتكِ لن تعود للحياة لكنّكِ قادرة على إحيائها في أجساد آخرين .. روحها محجوزة الآن وربّما تناجيكِ أن تحرّريها لترقد بسلام .. تبرّعي لهم من أجلها .. "
غادرها دون أن ينتظر منها جوابا على كلامه، ظلّ عقلها يعمل دون توقّف .. إقتربت تحضن والدتها وتبكي بحرقة .. فتحت مارغريت حديثا مشابها يخبرها أنّ الحياة لا تتوقّف عند محطّة الموت .. هناك لقاء آخر ينتظرهما .. حيث القلوب صافية لا تحمل بغضا ولا كرها .. حيث الأرواح تجول خفيفة مسالمة .. بعد حديثها صفنت كثيرا لتقرّر أخيرا القبول ..
تسمعه يقول ..
" لم أردّ على مكالماتكِ لأنّ زوجة أخي تعاني قصورا في الكلى نتج عنه دخولها في غيبوبة ظننا معها أنّنا فقدناها .. وإذ بها تفقد جنينها وتعود الروح إليها .. إن لم تجد متبرّعا اليوم قد نفقدها للأبد .. "
بخفوت تقول، عيونها تحدّق للسماء ..
" أمّي كانت الشخص الأخير من عائلتي ..أمّي هي حضن وإن كان باردا فإنّي أراه دافئا .. أمّي هي الحياة بالنسبة لي .. هي الشيء الذي أشكر الربّ عليه كلّ صباح لأنّ غيري حرم منه .. أتعلم أن تحدّد مصير غيركَ أمر ليس بهيّن .. أن أكون سببا في موتها ليس سهلا أبدا .. 

يجيبها دون أن يلتفت إليها ..
" أنتِ لن تقتليها .. القدر أراد لها ذلكَ .. ذكراها ستكون لكِ خير ونيس .. لا أحد يموت داخلنا حتّى وإن ماتوا جسدا .. لا أحد .. "
ترمي برأسها على كتفه .. يتقبّل حركتها فيرفع يده ليضغط بها على كتفها ويضمّها إليه .. يصله صوت نحيبها هادئا لا يشبه صخبها الذي تعوّد به ..








رعشة خائفة ..~
{ حينما نفرح ..
ننسى أنّ غيرنا يبكي .. }

صباح باكر يفتح جفونه بتكاسل .. يتثاءب في وجوه قلقلة .. وقلوب توقّف نبضها .. أبصارها واجفة تنتظر فرجا قريبا .. ولابدّ من إنبلاج صبح وإشراقة شمس بعد ليل طال ..
يقترب من باب غرفة العمليات .. يسهم فيه لحظات ثمّ يدور نحو الممرّ ليذهب ويجيء كما كان يفعل منذ ساعتين .. طالت العمليّة والكلّ ينتظر ..

يراقب بعينيه الخالة آمنة وقد غادرت سريرها متعبة، أنفاسها تلهث ورغم هذا لم تترك المصحف من يديها المرتجفتين .. فتردّد آياته بتناغم مريح للنفوس .. بجانبها يجلس زوجها، تمنعه ساقاه المتيبّستين والعاجزتين من الوقوف للإقتراب من باب غرفة العمليات .. لمجرّد الإطمئنان النفسي .. لا إقترابه سيجعلها تشفى ولا قد يعجّل في خروج الأطباء .. لكنّ إقترابه قد يبعث بعض الراحة في نفسه، سيجعله يشعر أنّه قريب منها ليبثّ القوّة فيها .. يواصل إستغفاره .. يقولون الله يستجيب للمستغفرين أكثر من الداعيين ..
تضع رأسها على كتف زوجها، يمسح بوجوم على ظهرها .. كليهما ينتظر بخوف نتيجة العمليّة .. في حين تردّد حماتها وعيونها تكاد تدمع أدعية كثيرة لم تتبيّن ماهيتها من جرّاء تداخل كلماتها ..
واقف كما يقف مازن .. يطقطق أحيانا أصابع يده فيفرغ شحنة التوتّر الذي يصاحبه .. يمسح بيده شعر رأسه الكثيف ..ينظر إلى صديقه ساهما ..
جالس يضمّها، منذ بدأت العملية وهي تبكي بخفوت .. لم ترفع وجهها عن صدره .. كأنّ بها تهرب في حضنه عن عالمٍ لم تعد ترغب أن تكون أحد متساكنيه .. بحبّ يمسح على شعرها وظهرها يواسيها ببضع كلمات تتخلّلها كلمة " حبيبتي " ..
وراءهما تماما، تقف مارغريت بجمودها المعتاد .. تنظر للفراغ .. وجهها الخالي من الملامح لا ينبئ بما تفكّر فيه ..
وغير بعيد عنهما، تقف سيّدة في العقد الخامس، تتوجّه نحو المتوتّر ريحة وذهابا، تمسك بيده لتشدّ عليها مؤازرة وعيونها تترقرق بالدموع .. يغتصب إبتسامة ويهمس يؤمّن على دعواتها ..
" أمين يا خالة سارة .. يا رب .." ..


يترك يدها ليكمل دوراته المتتالية .. يتوقّف ما إن شعر بالباب يفتح ويطلّ الطبيب بكمّاماته .. ينزعها وقد إلتفّت حوله القامات تنتظر بلهفة .. حتى الذي بعكّازه بعث الله فيه القوّة ليقفز وينصت مع المنصتين .. لم يبقى سواهما يحضنها بهدوء وتبكي بهدوء أكبر ..
صوت الطبيب المتّزن عادة، جاء يحمل نغمات فرح ..
" العملية ناجحة جدا .. السيّدة سما تقبّلت الكلية الجديدة بيسر .. "
تعانق زوجها وهي تقفز فرحا ..

" سما .. يارافد سما بخير .."
بعكاّزه يضمّ زوجته، التي ألجمتها الصدمة عن قول ما في قلبها فتركت حمدها سرّا .. في حين جهر به بكلّ ما في جوفه من هواء ..

سارة، لم تجد غير السيّدة إكرام لتشاركها الفرحة فتعانق أصابع يدها، أصابع يد الأخرى وتبتسم لها حامدة الله على كرمه ..
وسجد هو ما إن وصله الخبر .. سجد حمدا وشكرا .. سجد فرحا أغدقه الله عليه ..
من بين فرحتهم، خرجت نقّالة عليها جسد يرقد بسلام، تشوّهت بعض أعضائه لكنّ روحه تعانق فرحا مشابها .. أحيت أملا وفرحة .. وهذا كفيل بجعلها تركض سعادة إلى مثواها .. غطاء أبيض يلفّ جميع الجسد الممدّد على النقالة .. من أطراف القدمين إلى الرأس ..
كأنّها شعرت بروحها، ترفع وجهها عن صدر عماد لأوّل مرّة منذ ساعتين وقليل .. تقع عيناها على مرآى النقالة والممرض يدفعها .. تقف ليتوقّف معها قلبها وقلب الذي كان يضمّها .. يراقب تقدّمها نحو الجسد الراقد بسلام .. تمدّ يدها نحوه .. يتوقّف الممرّض إحتراما لها .. يكتفي بالنظر إلى عيونها الشاخصة .. وإلى إرتجافة يدها المتردّدة لمدّها ونزع الغطاء عن الوجه .. تقترب أكثر تهزّه ببطء ليتراآى لها وجه والدتها أزرق، خالٍ من الحياة .. عظامه البارزة مخيفة .. وشفتيها تفقدان كلّ إحمرار كان ينبع فيهما .. يقف خلفها تماما .. الجميع صمت، ليتوقّف ثوانٍ عن عيش فرحته، ينظر لهيبة الموت التي تملأ المكان .. يترقّب ردّة فعل من فقدت عزيزا .. ولأنانيتهم نسوا أن يواسوها أو أن يؤجّلوا فرحتهم بالحياة بعيدا عنها ..
تبتدئ نحيبا هادئا، ليرتفع قليلا، ثمّ أكثر ويصبح صراخا وهي ترمي برأسها على جثّة والدتها ..


" مامااااا.. لا تتركيني .. مااااا مااا "
يقفز نحوها .. يضمّها لصدره، يرفعها حاملا إيّاها نحو المقعد الذي إحتلاّه منذ تواجدهما هنا .. تغرس وجهها أكثر وتبكي بلوعة الفراق، بأنين قلب .. وبخوف من مستقبل لا يوجد فيه حضن أمّ .. في حين واصل الممرّض حمل الجثّة إلى غرفة الموتى ..
رعشة ذهول ..~
{ كان في عينيك شيء لا يخون
لست ادري.. كيف خان؟ }
ينظر إلى الساعة وقد أشارت xxxxبها إلى السادسة والربع مساءا .. لا يصدّق أنّه أنهى أخيرا دوامه المشحون .. لا يدري كيف مرّ الوقت..؟ ثقيلا أم خفيفا .. ولا يتذكّر أين رست تقاريره .. لا يستغرب أن يكون صامتا في إجتماع اليوم لكن ما يستغربه أنّه تحمّل الجلوس على كرسيّه لأكثر من أربع ساعات دون النبس بِبِنْتِ شَفَةٍ .. رئيسه سأله مرّات عدّة رأيه بخصوص مواضيع النشر ومواعيدها، يكتفي في كلّ مرّة بـ " جيّد " كإجابة عنها .. فيفتح الآخر عينيه دهشة وهو من تعوّد أن يعترض جواد على أغلب الأمور الإدارية .. فيستمتع بإعتراضه ففي ثناياه دوما تختبئ فوائد كثيرة

يرتدي معطفه، يلفّ وشاحه ويحمل مظلّته ثمّ يتراجع راميا بها نحو الدرج .. يتثبّت من إغلاق الكهرباء ويليها باب مكتبه وبخطوات سريعة يغادر المبنى .. كثير الترحال والتنقّل بين مكاتب الجريدة في جميع أنحاء العالم .. ورغم أنّ لندن بلده الثاني، هنا يشعر بإنتماء يقلّ عن إنتماءه للوطن لكنّه لم يفكّر يوما أن يشتري سيّارة تساعده على التنقّل بدل سيّارات الأجرة التي ستفرغ جيوبه قريبا ..

قطرات خفيفة تداعب وجنتيه .. تتساقط بتناغم جميل، هواء بارد يسفر عن عاصفة رعديّة قادمة .. يلمح البرق يضيء على ناصية الشارع القريب .. يواصل تقدّمه دون أن ينوي إيقاف سيّارة أجرة .. يعلم إلى أين ستحمله رجلاه ومع هذا فقلبه لم يصمت من دقّاته التي تهدّده بأن لا يفعل .. أيذهب إليها ..
عازم على الإعتذار منها .. أو ربّما قد يعنّفها كلّ التخبّطات التي يعيشها .. أمهلها يومان منذ صفعته تلك .. بل أمهل نفسه يومان علّه يتصالح معها .. وها قد حان موعد لقائه بها .. سيعتذر .. لا لن يفعل ..
يرمي بحجر قابله ليصطدم بعامود الكهرباء .. تلتفت على صدى الضربة امرأة كبيرة في السنّ .. تحمل مظلّتها وحقيبتها، تمشي بجواره ببطء.. يبتسم لها فتبادله الإبتسام .. ذكّرته بالسيّدة بياتريس جدّة إيمي.. مضى زمن لم يرها ولم يسأل عنها .. مشتاق للحضن الدافئ .. حضنها شبيه بحضن والدته .. كم إشتاقها .. البارحة إتّصلت به تدعوه لأن يسرع للعودة إلى العراق وقد تقدّم شابان لأختيه الكبرتين .. هو ربّ العائلة وهو المسؤول ولابدّ من وجوده ليتمّ القران .. هذه كانت كلمات والدته ..
لا يعلم أتنتظر منه موافقته أم ترغمه على الموافقة والحضور فقط دفعا للعتب ووجاهة أماما أصهرها الجدد .. والدته امرأة قويّة، عرفت بصمودها وقدرتها على إدارة حياتها وحتّى حياة والده .. هو يشبهها جدا .. وهذا يروقه ..

كان ينوي السفر إلى بغداد في إجازته الفارطة ومنعته ظروف كثيرة من أن يفعل .. كيف لظروف أن تحرمه العودة للوطن .. كيف لم يشتق له ولم يهرع ما إن أتيحت له الفرصة إلى أحضانه .. كم كان يعشق الوطن وهنا إكتشف أنّ الأنثى تشبه كثيرا الوطن .. هي وطن يسكنه ..


لافندر لم أكن أعلم أنّكِ دخلتِ إلى أعماقي وإحتللتني من دون أن أنتبه لكِ .. حتّى قارنتكِ اليوم بـ الوطن .. أتدرين كم العراق غالية على قلبي .. وأنتِ صرتِ شبيهة لها في غلاها ..
" أوه .. سأبتلّ .. 
يركض مسرعا نحو موقف الحافلة ليختبئ من الأمطار الكثيفة التي تسارع نسقها فأصبحت خيوطا مسترسلة لا تتبيّن أوّلها من آخرها .. يدير هاتفه ليشغّل تطبيق سيّارات الأجرة .. يجد واحدة قريبة، يرسل لها طلبا .. ويعود لرميه في جيب معطفه والإتّكاء على حافّة الموقف ينتظر سيّارة الأجرة ..
ثوانٍ يلمحها قادمة، يشير بيده إليه .. يضع يديه على رأسه متفاديا المطر، يسرع نحوها ويدخل إليها منفضا ما علق من قطرات على شعره ووجهه ..







رعشة ضعف..~
{ لأنك سرٌ..
وكلُّ حياتي مَشاعٌ.. مشاعْ..
ستبقينَ خلفَ كهوفِ الظلام
طقوساً.. ووهماً
عناق سحاب.. ونجوى شعاع..
فلا أنت أرضٌ..
ولا أنت بحرٌ
ولا أنت لقيا.. }

يستقرّ في المقعد الخلفيّ للسيّارة، بجواره يجلس فيصل بوجهه الهادئ .. يسمعه يأمر السائق بالإنطلاق ..
ينظر من الشبّاك نحو الأشجار، نحو المارّة وهي تسرع للرزق .. نحو الأطفال وهم يحملون أدواتهم ويتوجّهون إلى مدارسهم .. لم يستطع بعد لقاءه ذاك أن يظلّ أكثر بالعراق .. ليلتها كاد أن يعود إليها .. ليرغم نفسه على التحمّل، على القوّة والصبر .. ليست سوى أنثى وهو ثائر .. لن تفوز عليه ..؟ لن يسمح لقلبه أن يذلّه أكثر ..
ليلتها تراجع عن التوجّه للملهى الليليّ، كان يظنّ أنّه بإقترابه من النساء سينتقم منها .. ليته يقدر أن يقترب من اِمرأة .. فضّل التوجّه نحو حلبة المصارعة، هناك لكم حتّى فقد وعيه .. فوجد نفسه صباحا في المستشفى يرقد على سرير أبيض كعاجز .. صرخ يبحث عن الأحمق الذي أتى به إلى المستشفى .. ليس بعاجز لينام هنا .. وحينما أخبروه أنّه فيصل صمت ..

يستدير إليه ليرمي بأوامره .
" تغيّر مكان سكناكَ فيصل .. اليوم .. سنان إلتقت بـ حيـ .. رهف وليندا .. أصبحت تعرف مكاننا لذلك غيّر الفيلا .. توجّهوا إلى منطقة أخرى .. أو سافروا إلى دبي .. قد ألتقي بكم هناك .. "
يكتفي بهزّة رأس .. يسمعه يضيف ..
" وجهاد لا تتركوه لحظة .. أريد تقارير حول أعماله .. وحتّى شيماء زوجته أريد عنها تقارير .. رفاه لا تفارقها عين المخبر .. أريد أشخاصا يعملون .. لا أشخاصا ينامون .. هل هذا مفهوم فيصل ..؟ "
" نعم .. كن مطمئنّا ثائر .. "
هادئة كلماته .. إلتفت على إثرها إلى الشبّاك ليعود إلى شروده حتّى يصل إلى المطار..
ما كان له أن يخبرها عن كونها لازالت زوجته .. كيف فعلها ..؟ ناقم بشدّة على نفسه .. فضح مشاعره كأبله .. ستكتشف أنّه لم يستطع تحمّل فكرة إرتباطها بغيره فيعيدها إلى ذمّته ما إن نطق فيصل يومها بكلمات نبّهته لفداحة خطئه ..
" قد تنسى مع زواج جديد وأبناء جدد .. وقد لا تنسى .. الأقرب الإحتمال الثاني فالأمّ لا تنسى أبناءها .."
يقسم حينها أنّ دقّات قلبه توقّفت، لم يخطر بباله أن ترتبط بغيره .. ربّما كان يثق بحبّها الكبير له .. لكن لم يثق بالزمن .. وهذا ما جعله يركض لإسترجاعها ..
أحمق .. فضح مشاعره العميقة تجاهها ..
كيف نطقها ..؟
ألم يكن أفضل أن يقضي على جهاد وعلى كلّ رجل تقترب منه بدل أن يخبرها ببلاهة أنّها ملكه .. زوجته .
يضرب بيده على باب السيّارة .. يلتفت إليه، على إثر الضربة، الذي يجلس بجانبه ليكتفي بزمّ شفتيه أمام ثورة صديقه ..



رعشة وطن ..~
{ لو خيرت في وطن لقلت هواكِ أوطان.. }
جالس بجوار النافذة .. ينصت بدون إنتباه لـ صوت قائد الطائرة وهو يكرّر ..
" أعزائي المسافرين .. أنا قائد الطائرة أحمد علي أرحّب بكم على متن الخطوط العراقيّة .. أبلغكم أنّ الإقلاع سيتمّ خلال دقائق .. أتمنى لكم رحلة طيّبة .. "
مشتاق .. مشتاق للوطن .. مشتاق للشمس التي تداعب الوجوه بحرارتها الجميلة .. مشتاق للوجوه التي تشبه ملامحه .. مشتاق للأصوات العالية .. لزحمة السيّارات والشوارع .. مشتاق للأطفال وهم يركضون فرحا .. مشتاق للمقاهي الممتلئة بشباب يمزح ويسخر .. مشتاق للوطن ..
نحن دوما ما نتذكّر الوطن في لحظات حزننا .. نتذكّر أنّ لنا بلدا سيربّت بأشجاره وسمائه على أرواحنا المتعبة .. الوطن هو دواء القلوب التي خذلها القدر .. الوطن هو داء حينما يكون منفى .. الوطن كلّ الأشياء التي تأخذ إليه .. الوطن هو وهي .. الوطن حبّ .. وللوطن قدرة على تخفيف شقائه ..
لما كلّما جرحنا نركض إليه نرمي بدموعنا في أنهاره الغريقة ونبوح بأسرارنا لبحره العميق .. ونضحك من عطاياه القليلة .. وأبدا لا نفقد أملا في أن نجد بين كفّيه ما نبحث عنه بعيدا عنّا وقريب منه ..
" سافرت منذ يومين .. "

تلك الكلمات طنّت في رأسه ليلة كاملة دون أن تتوقّف فترحم تعبه وإحتياجه للنسيان والنوم دون تفكير يجافيه ..

" سافرت إلى الولايات المتحدة .. حجزت لها في طائرة السابعة مساءا يوم الثلاثاء .. "
كانت صدمة له أن يسمع بخبر سفرها يخرج من حناجر سكرتيرتها وإبتسامتها الواسعة تحكي فرحة لا توصف تعيشها بسبب هذا الخبر .. كان يمني نفسه بإعتذار قد يصفّي القلوب ويريح الأرواح .. سافرت بعد أن سرقت أغلى ما يملك .. قلبه وراحة باله .. أين سيجد الهناء من بعدها .. أين سيجد من يريح نبضات قلبه المعتصرة .. حينها خطر بباله الوطن .. بكلّ مشاهده .. شوارعه وحتّى مآسيه .. حجز تذكرة في اليوم الذي يليه .. وها هو ينتظر الدقائق والساعات ليصل هناك .. فيرمي بثقله على عتبة المطار إليه ..
مشتاق .. مشتاق للوطن .. ولها ..
يمسك الدفتر الذي يعانق يديه، يتأمّله جيّدا .. يبتسم ما إن عانقت عيناه إسمها المكتوب بحروف عربيّة وكتابة رائعة .. " لافندر أيمن كامل ".


~ الخاتمة ~

بـ خيلاء متأصّلة فيها تنزل درجات السلّم .. أناقة لا شبيهة لها تحيطها .. فستان أبيض حوافيه تزيّنها قطع من الكرستال .. يلتفّ على ثنايا جسمها العلويّة بجمالية مبهرة .. على خصرها وضع حزام بلون فضّي برّاق .. رقبتها يزيّنها عقد من الألماس بأشكال رقيقة .. قرطين شبيهين للعقد يستقرّان في أذنيها .. يهتزّان بهدوء .. طرحة الفستان تحيطها بفخامة محبّبة .. تمسك أطرافها فتاتين صغيرتين ترتديان فستانا عرائسيّا مناسبا لسنّهما الذي لم يتجاوز العشر سنوات .. خدّيها المشرقين ببودرة الحمرة زادهما الفرح المرتسم في عينيها إشراقا .. شفتاها توزعان إبتسامات فريدة .. وبين يديها تقبع باقة ورود، خليط من الجوري والسولين .. فخمة كالتي تمسكها .. 
بجوارها تسير، رغم الغيظ المرتسم على وجهها لكنّ فرحة تزيّنه جعلتها أكثر بهاءا .. ترتدي فستانا زيتونيا، يتماوج فيه بعض السواد .. يضغط على الخصر وينفتح كزهرة اللوز ليصل إلى أسفل قدميها .. تمسك بيد اِبنتها التي رفضت أن تمسك طرف فستان العروس كما فعلت الصغيرتين الأخرتين ولذلك هي مغتاظة منها ..
تنطلق الزغاريد ما إن لمحوها تنزل .. تتبعها أنغام الأغاني الصاخبة .. ويبتدأ معها الرشق بـ حبّات الأرزّ والملح إبعادا لكلّ عين حاسدة ولكلّ عين لم تصلّي على النبي ولا ذكرت اسم الله عليها .

تستقبلها ذراعان، لتعانقها فرحا وبهجة .. تنظر إليها وهي تقول معتذرة بنبرة يغلبها البكاء ..

" لن أقبّلكِ حتى لا أفسد زينتكِ .. أنتِ رائعة يا اٍبنتي .. مبارك لكِ .. "

تمسح بيدها طرف الدمعة التي تكاد تقع، لتقفز على إثرها التي بجانبها تاركة يد اِبنتها .. تبحث عن محارم في حقيبة يدها ..
" هاي سنان .. لا تبكي أرجوكِ لا تبكي .. لا تفسدي زينتكِ .. اُتركيها حتّى يراها طراد .. لا تبكي سينزل الكحل أنهارا وتغدين كجنيّة بشعة .. "
تقترب منهما أخرى خجولة .. فتقول بصوتها الهادئ المريح ..

" مبارك سنان .. أنتِ كملكة هاربة من أساطير ألف ليلة وليلة .. "

تشدّ على يديها، ودموعها تهدّد بالنزول ..
" سما أنا سعيدة لأنّكِ بجانبي .. "
يصمت الجميع حينما وصلهم صوت مرحّب ..


" حبيبتي سنان هيّا يجب أن تجلسي في مكانكِ .. سيّدة سارة طاولتكِ هناكَ .. "
تشير بيدها ومن ثمّ ترافقها تحادثها حول العادات التي لم يغيّرها الزمن ..
" في الأعراس عادة نقوم بـ ......"

تساعدنها الصبايا على رفع طرف فستانها والسير نحو كرسيها .. كرسيّ مزيّن بشالات زهريّة، وراءه يقبع هلال يشبه قوس قزح، تضيئه أنوار متعدّدة، علّقت عليه قلوب كتب عليها بحروف اليد ( أحبّكِ من طراد ) وأخرى ( أحبّكِ من مازن ) وثالثة ( أحبّكِ من عماد ) .. وبجانبها علّقت نجوم عليها عبارات عدّة .. ما إن رأت إحداها حتّى ابتسمت .. ( سيجنّ طراد من جمالكِ .. من إيساف ) ..

تجلس بوقار، تتثبّت سما من أنّ جلستها مريحة، في حين تعمل إيساف على لفّ الطرحة الطويلة وراءها .. تحاول الوقوف ما إن لمحت شخصا يقترب منها .. لتشير إليها ..
" لا لا تقفي حبيبتي .. "
تكمل وهي تقبّلها ..
" مبارك لكِ يا زوجة الغالي .. حينما تأجّل الزفاف بسبب موت أخ رقيّة تأسّفت لكن الحمد الله ها قد عوّضنا الله بزفاف رائع .. أنتِ رائعة حبيبتي .. أنا سعيدة لأجل اِبن أخي .. "
تشكرها هامسة ..
على بعد إنشات منها، تخاطب إيساف سما بغيظ ..
" أنا أختها ولم أقبّلها حتى لا يلتصق نصف الزينة في وجهي .. اُنظري كيف تشدّ بخدّها عليها .. تغيضني .. "
تنهرها بهدوء والبسمة لا تفارق ثغرها ..
" دعيها سعيدة بزفاف اِبن أخيها .. "
تلتفتان إلى صاحبة الصوت الرقيق وهي تقول ..
" إيساف .. سما أتساعدانني بالتثبّت من الضيافة ..؟ "


تبتسم لها وهي تلمح فستانها الأزرق السماوي.. عاري الكتفين ممّا أبرز جمال ساعديها وبياضهما .. على خصرها وضع حزام رقيق أسود عليه أحجار كريمة غالية الثمن .. في عنقها ربطة شبيهة بالحزام، ترفع الفستان على شكل بيضاوي .. حذاؤها أسود أنيق زادها طولا بعلوّه .. تمشي به برشاقة ملفتة .. جسمها متناسق ومثير ..

تتبعانها بصمت إلى حيث موظفات التوزيع .. تتأكّدان من الحلويات والمشروبات .. تسألها إيساف مستغربة بعض أنواع الحلا ..

" ماذا يدعى هذا ..؟ 

تجيبها مبتسمة ..
" هذا الدهين العراقي .. هل هذه فعلا أوّل زيارة لكما إلى العراق ..؟ "
تشير سما بيدها ..
" هي أوّل سفرة لي خارج حدود لندن .. أنا جدا مستمتعة بأجواء الزفاف .. حميميّة نفتقدها في بريطانيا .. "
تأكّد إيساف أيضا على كونها أولى زياراتها لـ بغداد..
يواصلن التثبّت .. وأصوات الغناء ترتفع في القاعة تتخلّلها الزغاريد بين فينة وأخرى ..

في الطابق الأسفل، يجلس بين رفقة جمعتهم السنين وبين أحبّة تربطه بهم رابطة الدم .. يرتدي سترة سوداء، يضع ربطة عنق حمراء ونفس الربطة تعانق رقبة ثلاثة أشخاص آخرين .. عماد ومازن وعمّه عاصم .. هذا الأخير هو صاحب فكرة أن يشتركوا في نفس لون ربطة العنق ..

ينتفض حينما شعر بيد عمّه تضرب كتفه وهو يقول ..

" هيّا يا عريس سترقص .. "
يلكزه بنظرات حادّة .. منذ أسبوع وهو يعلن له أن لا يحرجه بإصراره على الرقص .. عادة العريس يتوسّط حلبة الرقص ويشاركه الرقص أصدقاؤه ومعارفه ولأنّه يتوقّع أمرا كهذا ولكونه شخص يخجل من هذه الأمور، فقد أكّد على عاصم أن لا يطالبه بالرقص .. تقبّل الأخير الأمر حينها وها هو بنذالة يتراجع عن ذلك .. يشدّ على يده يريده الوقوف غصبا .. احمرار طفيف يغزو وجنتيه من هذا الموقف السخيف الذي وضعه فيه عمّه .. يلتفت يبحث عن المساندة من والده، يلمحه يجلس غير بعيد عنه والفرحة تعانق عينيه ..


ينظر إلى اليد الأخرى التي شدّت عليه تطالبه بالنهوض .. يرفع عينيه إلى صاحبها لتقعا على عماد وهو يبتسم ..

يتوسّط الحلبة، الكلّ يقفز بشبابية وحماس لا نظير لهما .. الفرحة تحرّك الكلّ .. يحاول تفادي الخجل بتحريك ساقيه فقط .. يلكز عمّه الذي لم يتوقّف عن الرقص، بنظرات تهديد .. قابلها هو باستمتاع كبير ..

يلمح مستغربا مازن وهو يشارك بعضا من أصدقائه وأبناء عمّاته الرقص .. يبتسم على مرآه وهو يحاول مجاراتهم .. 

منذ ساعة وهي توزّع إبتسامات نابعة من القلب .. تكبر مع كلّ وقوع من عينيها على الخالة سارة .. أو سما ..وإيساف .. وصغيرتها لَمَا..
ممتنة جدا لـ طراد الذي جعلها مفاجأة تنتظرها ما إن حطّت من رحلتهما إلى النمسا حتّى إستقبلتها وفود من وجوه تحبّها في المطار .. لم تتخيّل فرحتها حينها وهي تعانق الخالة سارة ومن ثمّ نمرّ لحضن مازن وعماد وإيساف وسما .. وتحضن لَمَا .. شعور رائع أن تجدهم في إستقبالها ..
في فترة الشهرين والنصف التي أمضياها في النمسا من أجل علاجها النفسي، كانت تتّصل بإستمرار بعائلتها .. اَخبرتهم أنّهما أجّلا الإحتفال بالزفاف بسبب موت خال طراد .. وأنّها تستمتع بجولتها معه في النمسا لأعمال يقوم بها .. كانت فكرة السفر قد خطرت بباله حينما أصرّت على العودة إلى لندن، لم ترفض أن تتعالج وتحضا بفترة نقاهة بعيدا عن أجواء العراق التي تذكّرها بحادثة إختطافها .. تردّدت في البدأ، لم ترد أن تكون قريبة جدا منه وهي مضطربة لكنّه كان بلسما، لو لاه ما كانت لتعود سنان القديمة .. لازالت تتذكّر كلمات الطبيبة وهي تقول ..
" أحسدكِ على زوجكِ .. يحبّكِ كما لم يحب رجل اِمرأة .. حنون متفهّم .. واو "
تبادل حماتها إبتسامة عريضة، حماتها التي ما اِنفكّت تتصل بها بإستمرار تطمئنّ على حالها، كاِبنة لها .. هذا ما شعرت به في كلّ أحاديثهما ..
تشرد بذكرياتها إلى لقائهما في المكتبة بعد غياب دام لأكثر من أربع سنوات، الأرجوحة التي جمعتهما في لقاء عتاب .. وحادثة ماري التي جعلتها ترضخ لطلب زواجه منها .. وأولى خطواتها على أرض مطار بغداد .. نظرات عاصم يومها .. حتّى هذا الأخير إختفت الوقاحة من عينيه حينما ينظر لها ..
"شكرا يا ربّ .. " 
تهمس بهذه الكلمات وهي تلمح بنات عمّة طراد يرقصن مستمتعات، لتغمز لها إحداهنّ وهي تشير بيدها أن تمرّر لها باقة الورود علّها تكون العروس القادمة ..


" أوه .. لا 
تصرخ بهذه العبارات، وأيادٍ كثيرة تلتفّ عليها ترغمها على النهوض لوسط الحلبة .. بعد وشوشة صغيرة من رفاه لبنات عمّتها، توجّهن إليها .. تنظر بعتب لرفاه الواقفة غير بعيد عنها تصفّق بيديها وجسمها يتحرّك في تناغم مع الأغنية .. تنظر إلى سنان تستنجد بها .. تراها وهي تضع يدها على فمها تمنع ضحكة من الإنفلات ..
تتقدّم نحو الحلبة وساقاها ترتعشان .. لم يسبق لها الرقص أمام الحضور .. وجهها تلوّن بحمرة خجل رقيقة .. تحرّك جسمها بهدوء ..
من كان سيقول أنّها ستأتي إلى العراق وهي من كادت أن تفارق الحياة .. كلية جديدة وحياة جديدة بجوار قلب تحبّه .. مازنها .. كم تعشقه .. وزاد عشقها أضعافا مضاعفة بعد الحبّ الذي أغدق به عليها .. لم تتخيّل يوما أن تنهض صباحا فتجد فطورا رائعا ينتظرها على حافّة السرير ويدين تُأَكِّلانها بدلال .. لم تتخيّل أن يرنّ هاتفها معلنا عن رسالة جديدة، تحمل كلمات غزل كلّما قرأتها تجتاحها حمرة خفيفة .. لم تتخيّل أن يتّصل بها ليخبرها بشوقه لها وأن يرسل قبلة عبر الهاتف تجعلها تتلعثم غير قادرة على الكلام .. لم تتخيّل أن تكون في العراق ترقص على أنغام أغنية لأوّل مرّة تسمعها ..
تجول بخاطرها ذكرياتها، تتذكّر حينما عادت من بيت والديها صباحا باكرا تحمل فطائر والدتها بعد ليلة أمضتها بعيدا عنه، تتذكّر حديثهما في القارب وسهراتهما الصامتة في الكوخ الجبليّ .. تتذكّر حديثه وإعترافه بحبّها وهي مغيّبة عن وعيها .. تتذكّر وتتذكّر مازن مختلف صارت تعشقه حدّ الثمالة ..





كصخبها الذي يرافقها دوما تركن السيّارة .. تدير العجلات تبحث عن إمكانية ركنها في المكان المخصّص .. حيث تزعجها سيّارتين، الأولى على يمينها والثانية على يسارها .. تقرّر بعد وقت مضى على محاولتها أن تبحث عن مكان آخر تركن فيه .. دون أن تنتبه لمن وراءها، تتراجع للخلف فتنصدم بسيّارة كان صاحبها يبحث عن مكان شاغل لركنها .. تشتم بإنجليزيّة جعلت التي بجوارها تسعى لتهدئتها ..
" لم يحصل مكروه كبير .. "
تفكّ حزام أمانها، تغادر مقعدها وما إن تضع ساقها على الأرض حتّى تمالكت نفسها .. كادت أن تقع على وجهها، تعثّرت بطرف فستانها اللافندري الطويل .. تنفض عنه بعض الغبار الذي سببّته بحذائها العالي .. تتأكّد من هيأتها، ثمّ تسرع نحو صاحب السيّارة الذي نزل يتأكّد من الأضرار التي لحقت بسيارته بعد الإصطدام .. تبتدأ مزمجرة وقد لحقت بها الأخرى بفضول يحرّكها ..
" هاي أنتَ .. ألم تتعلّم القيادة جيّدا .. اُنظر إلى فانوس سيّارتي .. "
تلمس بذراعها البيضاء، مؤخّرة سيّارتها وقد كسر فانوسها ..
الأصوات العالية لم تجعله يسمع صراخها جيّدا .. كلّ سيّارة تمرّ تطلق زماميرها فرحا بالعرس .. يرفع عينيه عن مقدّمة سيّارته ليعاتب المتسبّب في الحادث ..
فاتح فاه ينظر إليها .. فستانها رائع، وجهها مثير، عينيها تحيطها خطين من الكحل العربي الأصيل .. شفتاها بلون كرزيّ جعلهما مثيرتين بطريقة لم يتمكّن إستعابها .. شعرها مرفوع على شكل ذيل حصان، ممّا أبرز عنقها الخالية من الزينة .. يبتلع ريقه بصعوبة وقد ألجمته الصدمة عن قول كلّ ما كان سيقوله .. عن العتاب الذي كان سيرمي به صاحب السيّارة التي صدمته .. لم يظنّها اِمرأة .. ها هو القدر يعيد نفسه .. حادث آخر مع نفس الشخص ..
أسخرية هذه ..؟ أم فرصة ..؟
تخرج حروفها مشدوهة ..
" جـ..وا..د "
تقفز مستديرة تتبعها الأخرى التي لم تفهم شيئا من حوارهما .. ولم تقدر أن تتعرّف الشخص الذي يغطّي عامود الكهرباء وجهه، عنها ..
أيعقل أن تكون الصدفة دوما الجامعة لهما ..؟ تعيد في عقلها تفاصيل لقاء جمعهما .. حادثة مشابهة وزمجرة مشابهة .. لكن دقّة قلب مختلفة .. قد تكون في الأولى لازالت خافتة لكنّ الثانية كانت قاتلة .. تضغط على زرّ المصعد بأصابع مرتجفة .. تراقبها عيون الأخرى بقلق .. لم تسألها سبب هذا الإنفعال، إكتفت بمراقبتها فقط ..


كيف تلتقيه هنا ..؟ في بغداد وهي من هربت تاركة له لندن بكلّ ذكرياتهما .. حينما حجزت عائدة إلى فلوريدا، كان قلبها جريحا ولا قدرة له على منفى آخر .. خطر ببالها أن تبحث عن حضن أدفئ من شتاء أمريكا قد يدفئها ولم تجد أفضل من العراق .. وطنها .. كانت أولى زياراتها له، إستقبلتها خالتها بكلّ حنان ذكّرها بوالدتها .. ضحكت هنا رغم أنّها حينما ودّعت لندن ظنّت أنّها نسيت الضحك والفرح هناك ..
لازالت تذكر ضحكهما في مكتب طراد .. لا زالت تذكر لقاءهما في حفلة صديقة سنان .. لقاء تبعه آخر فآخر .. ففتح طريقا إلى قلبها ولم ترفض هي تخطّيه حدودا كانت تمنع غيره على تخطّيها ..
تبتسم على نعتها له بـ تشيغيفارا .. اليوم كان يشبهه جدا بلحيته الخفيفة وشعره الطويل .. كان رائعا بكلّ تفاصيله ..


دون أن يبارح مكانه، يشدّ على أصابعه .. يعاتب نفسه عدم تصرّفه السريع .. كان عليه إيقافها .. أو اللحاق بها .. كلام كثير يخنقه يريد البوح به إليها .. لما تركها هكذا تبتعد .. ربّما شعر بأنّ إبتعادها لن يطول كثيرا الآن ..
كان يريد إخبارها بأنّه بسببها كره لندن وجميع دول العالم .. منذ عاد منها أي منذ شهرين وأكثر بقليل لم يبارح العراق .. باشر عمله من هنا .. بين جدرانها كان يستجدي دفئا ناقصا لن تفلح غيرها في جعله يكتمل ..
إبتسامة خفيفة ترتسم على شفتيه .. يعود على إثرها إلى سيّارته ليركنها ويغادر نحو الصالة حيث ينتظره الشباب للإحتفال بزواج طراد ..


تدخلان القاعة لتستقبلهما رفاه مبتسمة .. تعانق الضيفة مرحبّة لتلتفت بعدها إلى اِبنة خالتها وتسألها بخفوت ..
" ما بكِ لافندر ..؟ "
تهزّ رأسها نافية أيّ شيء وتقول بنبرة مازحة ..
" فقط وجدت أنّ فستانكِ أجمل من فستاني .. ألم نشتريهما سوية فكيف يكون فستانكِ أروع .. ممم "


تخرج ضحكة مرحة .. تبتعد على صداها ما إن سمعت والدتها تناديها ..

ظلّت واقفة بتوتّر، تبحث بعيونها عن وجوه تعرفها لتلتقيا فجأة بـ إيساف .. تبتسم لها وهي تراها متوجّهة نحوها ..
تسمعها تقول ..
" واو ديانا أنتِ رائعة .. "
تتمعّن في بنطالها الأسود الأنيق ذو الحزام الفضيّ .. فوقه قميص من الحرير زهريّ اللون .. تمسك حقيبة يد سوداء ألصقت عليها وردة زهريّة .. شعرها المتماوج مرصوف بعناية في شكل وردة .. وجهها خالٍ من المساحيق سوى بعض الماسكارا وبودرة الخدود .. شفتاها الصغيرتين مرتسمتين بأحمر شفاه برّاق ..
تشكرها بهمس وتثني على فستانها أيضا .. تلتفت إلى الراقصين على الحلبة .. تبتسم وقد راقتها الأجواء .. بينهم شعرت بالألفة .. ممتنة لـ عماد إصراره على مرافقتهم .. كانت قد إتّفقت معه أن تلتقيه على حدود الأردن من أجل المهمّة التي قبلاها كموكلين عن جمعيتهم لمساعدة أطفال سوريا، مهمّة ستستغرق شهورا، أرادت بها أن تنغمس في أجواء العمل، أن تنسى حزنها على والدتها وقد تبرّع عماد لأن يكون مرافقا لها، متخليّا عن عمله .. غير أنّ عماد أرادها أن تكون جزءا من عائلته .. أن تتعرّف عليهم .. وتتعرّف عاداتهم .. معهم شعرت بالحزن يتبخّر .. لم يعتبرها أحد غريبة .. ربما يعود تعاملهم كونها سببا في حياة سما .. لكنّها تشعر فعلا بأنّهم يحبونها ..
عماد .. لم تتخيّل وهي تشتمه في معرض الصور أن يكون جزءا أساسيّا في حياتها .. عماد الذي أرادته أن يسقط من على كرسي مكتبها فرفض الكرسيّ ذاك .. عماد الذي فاتحها بالزواج في يوم ورفضت .. عماد الذي حضنها في أيّام حدادها على والدتها .. عماد الذي صار حياتا لحياتها ..
" ديانا حبيبتي .. تفضّلي طاولة الخالة سارة هناك .. "
تلتفت لمخاطبتها، تشكرها بحبّ ..
" شكرا رفاه .. "
تبتعد مغادرة نحو طاولتها .. في حين ظلّت الأخرى تتفقّد الحضور وأنّ الكلّ مرتاح لا يحتاج مساعدة .. تستدير لتغادر إلى المصعد تتساءل ..


" لما طلبني عمّي عاصم غريب .. "
تشرد في أرقام المصعد وهي تتسابق نزولا ..
مضى الشهرين وقليل دون أن تصارح فيه أحد عن الخبر الذي تلقّته يومها .. كونها لازلت زوجة لـ ثائر .. لم تجرؤ أن تخبرهم، تخاف ثورتهم وعجزهم وربّما ألمهم .. لا يهمّها إن ظلّ إسمها مرتبطا به .. فحتّى تهديداتها له بأن تتزوّج جهاد، كانت لمجرّد إستفزازه لا غير .. جهاد الذي إتّصل بها فردّت ببرود جعله لا يعيد الإتّصال .. تعلم أنّها أذته لكنّها تحميه ببرودها من لعنة ثائر ..
تغادر المصعد حيث أخبرتها مدعوّة لا تعرفها أن عمّها عاصم ينتظرها هناك .. تقترب من الساحة الخلفيّة للفندق .. بإستغراب تتقدّم فالأنوار مطفأة وتوحي بأنّ المكان مهجور .. تبتلع ريقها خوفا وهي من إعتادت الخوف من الظلام .. تنادي بخفوت ..
" عمّي عاصم ..؟ عاصم ..؟ "
" أنا هنا .. "
صوت من أحدهم ظهر فجأة من بين الظلام .. لم تقدر أن تحدّد هويّته لكنّ صوته أبدا لم يكن صوت عمّها .. تسمعه يضيف ..
" كيف حالكِ رفاه ..؟ "
تتيقّن صاحبه وقد زاد يقينها وهي تراه يتقدّم نحوها فتتبيّن وجهه جيّدا .. فاهها مفتوحا ذهولا .. ما الذي ذكّره بها ..؟ وأيّ قدر جلبه إلى هنا ..؟
إشتاقها .. جلسات العلاج التي كانت فرصة لرؤيتها توقّفت عنها .. مضى شهرين ونيف لم يرها .. سابقا كان يظلّ لأكثر من ثلاث شهور دون أن يرها، يشعر فيها بالإشتياق لكن ليس كما الآن .. لقاؤهما الأخير جعله يفقد بعض قوّته التي يحتمي بها من أجل تصدّي تسرّبها إليه .. بعض دفاعاته ضعفت .. وهي ما جعلته يأتي من المطار إلى هنا .. لرؤيتها ..
كان في سفرة في أمريكا .. لازال لتوّه قد نزل من طائرته الخاصّة .. تأخّر صغير كاد فيه أن يقتل القائد رغم أن لا ذنب له .. كان يظنّ أنّ الحفل سينتهي وبالتالي لن يجد فرصة أخرى ليراها .. يتمعّن في تفاصيل فستانها المثير .. يقاوم ضعفه المتسرّب إليه بالشدّ على يديه والكزّ على أسنانه .. تسأله همسا بعد صمت طال ..


" لما أتيت ..؟ "
يجيبها مقتربا منها، تصله رائحة عطرها .. يستنشق شهيقا كبيرا قد يبعث الحياة فيه ..
" لأسلّمكِ هذه .. "
تنظر ليده الممدودة، تتمعّن في الظرف لتسأل مرّة أخرى بنبرة أكثر خفوت .. تشعر بساقيها ثقيلتين، غير قادرتين على حملها أكثر ..
" ما هذه ..؟ "
يقترب ليمسك يدها، وقبل أن يضع الظرف فيها، يظلّ ينظر لعينيها .. جامدة لا تتحرّك، تراقب عينيه كمنوّمة عمّا يحيط بها .. تراه يرفع كفّ يدها إلى شفتيه، يقبّله مغمضا عينيه .. ثوانٍ أو ساعات لا تدري كمّ مرّ من الوقت وهو مغمض العينين يلثم بشفته كفّ يدها .. ليتركها أخيرا، يضع الظرف فيها .. ويبتعد مغادرا المكان دون النبس بكلمة ..
تستدير لتجده قد إختفى .. تضع الظرف في حقيبة يدها وتعود راكضة إلى القاعة، كي لا تشغل بال والدتها ولا غيرها .. دقات قلبها تنبض بسرعة وأنفاسها إنقطعت من مرآه ..



" الف الصلاة والسلام عليك ياحبيب الله محمد 
شايف خير ومستاهلها وليله عرسك مااجملها
هاي الرادها وهاي التمناها بنت الشيخ لابن الشيخ جبنأهأ .. "

أصوات الزغاريد تنطلق .. معها يتقدّم بهيبة راقية .. تلمح وجهه وإبتسامة خجل تزيّنه .. يتبعه أخويها والفرحة مرتسمة بكلّ حبّ على ملامحهما ..

تبتسم وقد بدأ التوتّر يتسرّب إليها .. يقترب لتقبّله والدته مهنّئة .. تليها قبلات من عمّته وعيونها تدمع .. ومن ثمّ سيل قبلات أخته وهي تزغرد بنشاز واضح .. يستلم من والدته خاتم الزفاف ليضعه في إصبعها .. ترتجف توتّرا، ينظر لعينيها يخبرها صمتا كم أحبّكِ .. تستلم هي خاتمه لتضعه في إصبعه وعيونها لا نفارق عينيه ..
يقترب إليها ليقبّل جبينها ويهمس في أذنها ..
" أنتِ رائعة الجمال "
تخفض عينيها خجلا .. لتنطلق الزغاريد من جديد .. ويبدأ سيل المهنئين بالتوافد عليها .

**

وأنا أحضنها كنت أشعر بمعنى أن نذوب حبّا .. معنى أن نكبر ويكبر معنا شوقنا وتتأرجح معها سعادتنا ..أن نحبّ لا يكفي أن نهمس بها لأنفسنا .. أن نحبّ ..أن نخبر العالم بهذا الحبّ بكلّ فخر .. هو الحبّ من يدفعنا لأن نغيّر مفاهيم الكبرياء الذي ولدته الحياة فينا .. أن نحبّ يعني أن نتغزّل ونُسعد فنسعد .. لم أكن أعلم وأنا أحارب برودا أنّ الدفء أجمل وأن الحضن أنقى وأروع من حضن أيدينا لصدورنا الفارغة .. لم أكن أعلم أنّ القلب يعشق فيغدو كحبّة الرمل أينما حملتها الريح قد تنبت زرعا .. تلتفّ بكلّ عفوية وحبّ حول جذور تدري أنّ غدها ستكون لها واقٍ من متغيّرات الزمن .. شمس قد تلفحها أو مطر قد يغرقها .. إنّه الحبّ .. أنقى ما قد تعيشه أحاسيس البشر .. وما أجمل الحبّ حين نعيش بعفوية دون تكلّف .. فنضحك بقلب طفل وأن نصرخ بعناده نطالب بحقّنا lن الحضن .. أن نحبّ يعني أن نرتعش وأنا أحبّكِ مرتعشة ..




،،
،،
،،
/

تمّت بحمد الله.
