                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            


الحب في زمن المظاهرات

"رواية "


نورهان عبدالله 










المقدمة


كتبت هذه الرواية كذكرى لابناء مصر العظماء والابطال بعد تخليهم عن الصمت والجبن وبعد 30 عاماً من الصبر والكفاح , روايتي لا تخص شريحة بعينها , لكنها تلقي بسهامها على المواطن المصري , وتغوص في كلماتها كمديح لشهداء مصر "خالد سعيد " و بطلة مصر " اسراء عبد الفتاح " وتخص حركات مقاومة مصرية ضد النظام , حركات ليست مزورة او مغشوشة لكنها حركة حقيقية كحركة 6 إبريل , و9 مارس , وكلنا خالد سعيد , وحركة البرادعي , لتكون هذه الرواية محط انظار العالم ,فتشهد بسالة وعودة كرامة الشعب المصري .

الرواية لم تقف عند ذلك الحد بل تسجل احداثها البطولية مع  كتب التاريخ, وتسرد احداث يوم الغضب والكرامة يوم 25 يناير لعام 2011 ,عام الخلاص من الذل والمهانة, واسترداد وعى الشعب المصري  وتوحد الشعب مع قوات الجيش لتفضح رئيسنا " مبارك " وكشفه كعميل لإسرائيل وامريكا التي زودته بقنابل مسيلة للدموع ليدمر بها الشعب المصري , وحكومته التي استغلت ومصت دمائنا لتكون لافتاتها المعلقة على ابوابها "غلاء الاسعار " , الى رجال الامن المركزي ورجال الجيش والشرطة هؤلاء الذين اتحدوا مع الحكومة للخلاص من ابناء الوطن ويبقى الطريق مفتوح أمام السلب والنهب ووقتها هكون سعيدة لو اشتريت الرواية عشان السبب ده .
(( اذا الشعب يوماً اراد الحاة فلابد أن يستجيب القدر ))(( لو لم أكن مصرية ,لو ددت أن أكون ..........)) 





الحب في زمن المظاهرات " رواية ""
بقلم : نورهان عبدالله 


يوم عاشق للحياة في ساعة صباحية لم تشهدها رحلة العذاب الابدية ولم تزل معلقة على قيود يديها مستسلمة لنداؤه , اعلم انكم تتسائلون من هى و  لماذا تقولين ذلك ؟
لن اجيبكم فروايتها ستشعل مأساة بقلوبكم , لتنتظرون نهايتها  وترتمون على الارض من البكاء , اتدرون مادافعها  لقتله ؟ ربما السبب في حبها لبلدها او كرهها لها .. لااردري . ائنتم حائرون أم خائنون , أم انكم تنتظرون لحظة الضعف التي تمر بها لتأخذوا بثأركم منها ؟ 
سأعلنها لكم اليوم سأحدثكم عن قصتها , وفي صباح باكر معهود تتألق فيه البلابل على شجرة الكافور الخضراء باوراقها المنسدلة من اعلى , والحان اصواتهم العذبة استلقت  رجاء على كرسي بأقرب عربة  تحملها الى مكان العمل , اقترحت امها بالا تذهب اليوم الى العمل , لكنها صممت ان تتجه الى هناك  , يكفي سماع   اصوات العويل والهتافات ,, لا لمبارك ,, لا لمبارك  حتى تنزل تترات الضحك والسب والسخرية على حال الشعب , ليس وقته ان اذكركم بما حدث , بل الابدى ان اقول لكم ماحدث معها , اسرعت بأول عربة لتنجد من تلك المظاهرات , ومن قمع الجنود الذين يشبهون قلم رصاص فرغت سنونه من كثرة الصمتِ , وبالقرب من محل عملها من مجلس الشعب بعيد عن مرآى المظاهرات ,  الشوارع فارغة بعد ان كانت عجة بالناس .. ليس غريب على شارعها فقد اعتاد الصمت والهدوء مع اوراق اشجار البوتسيانة التي تكلل محلها الذي تعمل به  ,,تابعت السير على قدمها التي تهالكت من كثرة المشى ,  , لا تنكر مارأته من تجمع حاشد وقنابل مسيلة للدموع إنه يوم 25 يناير لهذا العام الجديد يسجلها التاريخ في احداثه ويرويها لجيل لا نعلم إن كان سيشهد ظلم ام ديمقراطية , إنه يوم يشهد في دفتر ذاكرتها مظاهرة على الحكم لم تشهدها مصر من قبل إلا في حريق القاهرة 18 و19 يناير إبان فترة حكم السادات ,لم تكن قد ولدت لكنها سمعتها من صاحب محل الملابس الذي تعمل معه,, رجل عجوز يدعى " شوقي عرفه " يشبه في هيئته الغربيين لدرجة انك لا تعرفه من وسط مليون اجنبى,, خصلات الشعر الرمادية منسابة ومتساوية على الجنبين , يتخلله في الوسط صلع خفيف ,  ومعطفه الازرق وبأسفله بنطال جينز  أزرق اللون , تناسق الوان نفتقده في رجال هذه الايام ... وبيده جريدته الصباحية يطلعنا فيها على اهم الاحداث في ذلك الوقت , وسألته رجاء  عن ماذا يجري لنا فتنهد وابتسم ابتسامة خانقة  ثم تحولت الى سعادة تملؤه من مايراه وقال :-
ــ زين العابدين  بن على وتونس احزنتني كثيراً ... كيف لهذا الشعب ان يتهكم على رئيسه ؟!
وقاطعه آخر .. مرسي العادل .. يسمونه عادل لانه كثيراً تصادفنا معه مواقف ولا يقول كلمة حق ,, يعمل حارس لجراج العقار .. يبعد عنا بخطوات قليلة  يطلقون عليه عقار" ابو وردة حمرا " ولانعلم لماذا سمى كذلك ؟
دائماً يمشي  على ساق ويعرج بالأخرى , بعد ان اصيب في مظاهرة اقامها محدودى الدخل لرفع الاجور , وبعد ان شعر مرسي بالظلم في بلده , راح ليستأجر كشك صغير لبيع جرائده بالقرب من العقار ,, تلك كانت بداية متابعته للاخبار ,هتف بصوت عالي وانقلب التهريج والتعبير الى رأى نشب بين شوقي صاحب المحل وبين مرسي كالتي نشهدها في مباريات كرة القدم .. واتهمه بالانحياز للاجانب لم يقتصر الامر على ذلك حتى اقترب من معطفه وراح يمسكه منه قائلاً بنبرة حادة :
ــ كيف تقول ذلك ... أأنت يساري ؟ أم انك تدعي التحضر , وراح يلكمه انها بلدك التي جئت منها لا تعرف معنى للديمقراطية ... 
اخذ مرسي يعتدل في جلسته .. ورجاء  واقفة تهدئ بينهم .. تصرخ كفى حديث ... وتمتمت بكلمات تنهي حالة النزاع بينهم .. فقاطعها مرسي قائلاً :
ـــ ألا تسمعي مايقوله ياآنسة  رجاء.. شوية كمان وهيردد العيب على الشعب المصري ... ثم اخرج جريدته ووضعها على المكتب الذي يقترب من باب المحل واخذ يضع يده على انفه ويحكها بشدة ويخبط بأقدامه على الارض ,وجلس بالقرب من صاحب المحل .. وهم  َبالإعتذار اليه وهو يشرح له ويعرض عليه صورة شاب انتحر مفجراً نفسه امام مجلس الشعب .. قائلاً :
ـــ هل يستحق زين  العابدين بن على ان يخلع من منصبه .. أم  نحن المصريين لا نستحق ان نقوم بالمظاهرة  مع رئيسنا؟
وبعد قليل سمعا اصوات صراخ ونيران تشتعل بالقرب منهم ورأوا جيوش واحشاد قادمة تجاه شارعهم فاسرع بالرحيل الى العقار يختبئ متابعاً مايحدث .. وهو يصفق تصفيق حاد .. وراح " شوقي عرفه " مسرعاً بعد ان اصابه الذعر .. وطلب منها ان تغلق الباب ,راحت مسرعة تغلقه بعد ان تركها " شوقي " ليطمئن على اولاده وزوجته .   .
مالها هى   والحكم والمظاهرات , اتجهت للمحل وأغلقت بابه العالي فاصابتها جزوع وخدوش صغيرة بمعصم يدها , راحت تلمضها بقماش ابيض وبلفات دائرية , فوجئت بشاب يحتضنها , يده تنزف دماً إنه  في ريعان شبابه , ملامحه بريئة وسيم المظهر والهندام ,معطفه اسود يطوقه شال فلسطيني وشعره متساو ,لونه اسود ناعم, يدعى وسيم ,كان مشاركاً في مظاهرات اليوم لكن الشرطة تطارده  .. ولا تعلم هل هذا يكفي ؟ أم انه يخبئ امراً ما هذا ماقاله لها ثم وبشكل فازع اغلق باب المحل عليهم حتى اصبحا  واحد , كتم على فمها بيده البيضاء, وقتها سمعا بالخارج اصوات اقدام الجنود والقنابل ثم قال لها بصوت منخفض :_
ـــ كادوا ان يقتلوني لولاكي مانجدت من يديهم .
لم يصيبها إلا دهشة عمياء دون ان تنطق كلمة , ثم اخرج منشوراته ولافتاته ليخبئها داخل المحل , اوقفته وقالت له :_
ـــ من انت ؟ بعملك هذا ستسبب لي مشكلة مع صاحب المحل .
ـــ لا تقلقي مع بداية الليل سأخرج من هنا واحملها معي .
صرخت بصوت عالي 
ـــ ماذا ؟ ليل !
ـــ هل يمكننا ان نغلق المحل حتى الليل او تبقى معي حتى هذه اللحظة ؟
ثم سمعنا اصوات ضرب على باب المحل فخبئها خلفه ,وشعرت بسعادة رغم انها لا تعرفه , قال لها :ــ 
ـــ انتي وحدك هنا ؟ أم انك منتظرة من يساعدك ؟
ـــ وضعت عينها بعينه ثم اعتدلت صارخة بوجهه 
ـــ من انت ؟
إنها ريم صديقتي التي تناوب عني بالمحل ... 
ـــ يا رجاء انتي فين ؟
لم تسمع  ريم اى إجابة فرحلت , وراحت  رجاء تشعل النور , فوضع يده على يدها وقال بصوتٍ ناعم :
ـــ لايصح ان تشعلي نوراً , انا هنا اتخفى خلف انثى تفهم وتقدر أمن الدولة .
 اندهشت " أمن الدولة" !
تجاهلت كلامه مسرعة .. تخشى على نفسها منه ... وراحت تشعل النور فعاد الضرب ثانية , واغلقته مسرعة تختبئ  خلفه , متعثرة في الكلام ,لا تعرف ماذا تقول .
ساد الصمت فترات كثيرة يتبادلان النظرات مابين الفضول والدهشة وراح يقول لها :
ـــ اتهموني بالإرهاب .
ـــ كيف ؟ اعرف ان المظاهرة كبيرة ضد الحاكم لكنني لا افهم في السياسة , لماذا يحتجون كذلك على الرئيس ؟ هل سرق اموالهم ؟ 
هكذا تسائلت بسذاجة بالغة , فراح وسيم يضحك قائلاً :
ـــ رئيسنا لا يسرق بل ينهب , نهب ارواحنا وقتلنا لا مرة بل الف مرة .
شعرت رجاء ان كلماته لغز لا تفهمه وهى لا تفهم إلا لغة التعامل مع زبائنها في امور الشراء ليس إلا لكنه يحدثها في امور غريبة .
وعاد ينظر اليها قائلاً : 
ـــ تشبهين امي كثيراً .
احسست انه يخفي دمعة تمر من عينه لاسفل خده وراحت تجلب منديلاً صغيراً بعد ان تحسست المكان 
وقالت له :ـ
ـــ كيف ؟
امي من فلسطين , سمعت ان فرح ابنة خالتي قريباً , ومنعناها من النزول والزيارة لكننا تعبنا كثيراً لكى تصل الى هناك على الحدود  , كان السبب في دخولنا متطوع بكتيبة حماس , وتعرضت امي وقتها لغارة اسرائيلية راحت ضحيتها  ثم تماسك قائلاً (( لافرق بين هنا وهناك كلنا شهداء الظلم ))
, وعاد يتنهد ويتألم , تراه يتأوه  تأوهات مخفية صامتة , يعلن فيها عن رجولته وعيناه التي تترقبها كلياً من اعلى لاسفل واصوات الهتاف تعلو ثم قال لها :-
ـــ تفاصيل جسدك تشبهها , عيونك وصدرك حتى قدميك .
وراحت تحمر خجلاً من كلامه فاقترب منها :
ـــ انا اريد ان تلبي لي شيئاً ..
ـــ ماهو ؟
اخرج من جيبه ورقة صغيرة على هيئة خطاب , ووجهها اليها,وهو  يصف لها بالضبط ماستقوم به .. 
ــ نعم ..لكنني لا استطيع الخروج بهذا الشكل .
ـــ لديك حق فيما تقولينه .
ثم تراجعت وقالت بعد ان بان اليأس على وجهه :_
ـــ سألبي طلبك .
انتفض من مكانه فرحاً ووضع بجانبهما بطارية كهربائية كانت تستخدم وقت انقطاع التيار , وضعها وسط المحل , ومعها كرسيان صغيران من الخشب العاج , جلس على واحد يشرح اليها, وهى على الآخر , و اضعه نصب تركيزها بكلامه واصوات المتظاهرون تتعالى من حين  لآخر .
مرت ساعة لتدق الثانية عشر صباحاً , خرجت من المحل هادئة ,أغلقت بابه الصاج , كان عتيداً في حاجة الى زيت تشحيم , وراحت تضغط بمعصم يدها الاثنين عليه فأصدر صوتاً عالياً خشناً ,وفجأة انسحب الى أسفل وكأن يداً قوية جبارة قامت بذلك , فابتسمت وعلمت إنه وسيم بعد ان شعر بإحتياجها الى قوته , رفعت ردائها وجريت مسرعة تندس وسط المتظاهرين .
هتافاتهم تتعالى يصرخون ويطلقون أقوى الكلمات " ارحل مش عايزينك , ارحل يامبارك مش عايزينك , تسقط الحكومة , يسقط الرئيس " ..
ملايين الجماهير من الشعب , وكأنهم يشجعون مباريات بين الأهلي والزمالك , لم تر هذا التجمع من قبل إلا بإستاد القاهرة , ظنت أنهم لايتجمعون غيربمباريات كرة القدم .
وضعت كلتا يداها على غطاء رأسها الازرق ثم اخذت اطرافه وبلفات متتابعة وضعته على أنفها و فمها , وردائها الاسود مزركش بورود زرقاء , تسير بخطوات هادئة ,بسيطة , خائفة من شئ ما , لم تدرك هذا الحشد منذ زمن بعيد  لم تر "رجاء" او تشارك بمظاهرات من قبل .
تابعت السير  وسطهم .. لا تهتف معهم , ليس خوفاً , لكن لا تعرف ماذا تقول " كيف يرحل وهو رئيس البلد ." والدها كان يردد لها "أنهم يعيشون من خيره , اذن لماذا يتظاهرون ويريدون رحيله , تصدق منَ ؟ والدها ؟ أم هؤلاء الثائرين ؟
إنهم كثيرون يتشابهون في ملابسهم , كلها بسيطة فتصف طبقاتهم الفقيرة , يتخبطون ببعضهم حتى اصابوا جسدها الضئيل بآلام مبرحة , اكثر مااثار دهشتها صمود لم تشهدهٌ من شعب جبان صامت هذا ليس رأيها , إنه رأي صاحب المحل عم شوقي , وتسائلت بينها وبين ذاتها " هل هؤلاء هم طبقات الشعب ؟!
لم تجد إجابة إلا في هتافاتهم الرنانة حتى اوقظتها من شرودها , وفجأة توقفوا بالقرب من ميدان التحرير وعصا من اليمين واليسار تنهال عليهم ضرباً , يطيحون بهم من جميع الجهات , هم رجال الأمن المركزي , وهتفت :
ــ أخي معكم , دافعوا عن بلادكم وهؤلاء الثائرين .. هيا .. وهتفت عالياً " مصر ..مصر تحيا مصر " يعيش مبارك .. يعيش مبارك.
  التفوا بعضهم حولها , وقال  احدهم :
ـــ لو ماكنتيش فتاة لكنت ضربتك ضرب مبرح .
انكمشت ووضعت يدها على فمها بعد ان سبها وهرب وسط المتظاهرين , لم تعد تراه , وعاد الضرب ثانية , لم تجد من يحميها من  دروعهم الواقية , تقيهم من هجمات الشعب .
 ـأين انت يااخي لتحميني من هؤلاء اللصوص , وهتفت مره أخرى ربنا معك ياحكومة , ربنا معك يااخي .
 ثم تفرقت طبقات الشعب يحاولون التصدي من ضربات الشرطة دون فائدة , وصرخت :
ــ  اتركونا , انا معكم , اتركونا , لماذا تضربونا كذلك ؟ لم يسمع صراخها إلا شخص, وراح يرد على تساؤلاتها ,هو رجلاً ثمين ورأسه خالية من بذور شعر :ــ
ـــ يابنتي هى دي الحكومة , ودول كلاب الحكومة , يقولولهم يمين يروحوا يمين , يقولولهم شمال يروحوا شمال .
ــ يعني إيه ؟ ازاى تقول على اخويا كلب ؟ أخويا بيدافع عن وطنه من اللصوص ال زيكم .
ــ ربنا يهديكي , الحكومة هى اكبر لص , سرقت ضرايبنا واراضينا , وقوت عيالنا , وشردت ولادها .
لم تصدق ماقاله ذلك الرجل الاصلع بدين الجسد , لكنها لم تصدق مايفعله رجال الأمن ايضاً , قالت لهم أنا معكم واخي يعمل معكم , لم يعيروها اهتماماً :
ــ  أين أنا ؟ تلك هى مصر ابنة البارحة ؟ 
وسمعت صراخ امرأة عجوز تخطت الخامسة والستون من عمرها , وجهها فقد بريقه وعيناها تدمع ويدها بانت عليها خطوط الزمن  والشيخوخة وراحت تقول :
ــ أنتي فين يامصر؟ ليه بتعملي كده في ولادك , فين أيامك ياعبد الناصر , ربنا على الظالم , ربنا على الظالم , ثلاثون عاماً صابرين وشايلين الهم , ورددت معهم " يسقط بن الكلب , يسقط مبارك .
اشتعلت  "رجاء "غضباً على رئيسها قائلة :
ــ   ماتقوليش كده على الرئيس , حرام عليكي ياشيخة .
" , كانت ترتدي بقدميها شبشب اسود مطوق ومصنوع من الجلد ,رفعته بوجه "رجاء" وصرخت " انتي هتسكتي ولا انسل الشبشب ده فوق دماغك " 
ــ ليه ؟ انا بدافع عن بلدي ورئيس مصر منكم ياوحوش , اتقوا الله حرام عليكم .
وضعت الشبشب بقدميها , وراحت تذيع وسط المتظاهرين أنها  عدوة الشعب , لم تكتف بذلك وراحت تصرخ " البنت دي مجنونة ,, ياناس البنت دي مجنونة " ,وراح الشعب يسبها ويقذفها بالشتائم "خاينة وعميلة" ,ثم خرجوها من مظاهراتهم ورموها على الرصيف , بكيت بكاءاً حاراً , وراح الأمن يضع خطوط عصاه على جسدها , لم يسمعونِ .. نعم لم يفهمونِ .. لم يدركوا أنها  معهم , تفرق الشعب  للتصدي لضربات الشرطة ورجال الأمن المركزي , وكررت صرخاتها
ــ  اتركونا ,, اتركوني .
 انقطعت احبالها الصوتية  , وانحشر صوتها  ,وقفت ورشقتهم بالحجارة كما يفعل الشعب, وهى تبكي وتردد
ــ  انا معكم وانتم خائنون.
 فوقعت عليهم قنابل مسيلة للدموع ,وفي  وسط التحرير رشقوهم  بالحجارة من أعلى كوبري التحرير , واسفله , كانت "رجاء" تحت الكوبري , التفت حولها عربة صغيرة مصفحة يخرج منها رجل من الأمن المركزي يحمل بيده سلاحاً نارياً   ,بدأ بضرب الطلقات عليهم من كل جانب حتى اصابت رجلاً عجوزاً ..اصابته بقديميه وأخرى بصدره فوقع على الارض مطروحاً يصرخ من الالم , وتوحدت مع الشعب دون ان تدري , تصرخ على المصاب, دماؤه متناثرة , اجتمع حوله خمسة رجال ,شدوه , ظنت "رجاء"  أنهم يبرحونه ضرباً , فأخذت قطع حجارة ورشقتهم بها واصواتها ثائرة 
ــ اتركوه .
  تناولت  الحجارة , فاصطدمت بواحدٍ منهم   ,وجهه ملفوف بقماش ابيض ,ملابسه قطنية متينة , قام بلوى ذراعها " انتي بتعملي إيه يامجنونة "  ثم لطمها على خدها بقوة يده , وصرخ بوجهها :
ـــ امشي من هنا .
استدار ناحية المصاب يسحبه من ملابسه وقدميه , فلملمت كرامتها وركلته بقدميها حتى سبقتها يدها على أكتافه , تحاول إنقاذ المصاب من يديهم الظالمة , ففوجئت به يقوم بتهدئتها  , وراح يشرح لها الأمر :
ــ إحنا بننقذه مش بنضره " وهبط ارضاً على ركبتيه يحاول سحب المصاب ورفعوه أعلى ثم وضعوه على دراجة نارية وهو خلفه يحميه حتى لايسقط ارضاً ,فنظر اليها  وقال " ماتخافيش .. أنا بن مصر مش عدوها " .
وقعت كلماته على أذنها , كادت ان تصاب بالصمم مما قاله , وكأنها اكتشفت حقيقة محفورة بقلب صخرة لا احد يقوى على معرفتها .
استجمعت قواها , وتذكرت كلام وسيم وماطلبه منها , منذ قليل كانت ستلعنه وتتراجع عن تحقيق طلبه ,لكنها  الآن تشكره بعدما عرفت الحقيقة ,, سارت وسط المتظاهرين بميدان التحرير لتصل الى القصر العيني  وهى  تردد " لا لمبارك ..لا لمبارك .. لا لمبارك "  


***********

لن استطيع المكوث اكثر من ذلك تلك كانت كلمات وسيم داخل المحل , مغلق من اى بصيص نور , يعد الثواني والدقائق في انتظار بائعة محل الملابس , حتى الآن لا يعرف اسمها , كل مايعرفه بسالتها وشجاعتها وحبها في الدفاع عن الوطن , ملامحه بان عليها القلق , ماذا يفعل , يريد الإطمئنان على طلبه , متسائلاً :
ــ ترى ماذا حدث ؟ هل وقعت بيد الشرطة ؟
 أمسك رأسه , يروح ذهاباً وإياباً , حتى اصوات الهتاف التي كانت تطمئنه من الخارج , انقطعت مرة واحدة , وسيرورة الهواء هى المتبقية كأنه يصور فيلماً يشبه افلام الرعب , اشعل بطارية الكهرباء ثانية , لم يتبقَ من شحنها إلا القليل , بدأ التجول داخل ارجاء المحل , ربما يعثر على حل , ملابس حريمي , كلها ملابس لا تنفع ولا تجدي بشئ , الشرطة تعرف ملامحه جيداً تحفظها عن ظهر قلب , ماذا لو وقع بيدهم ..  لن يرحموه بأسئلتهم الخانقة , آه لوعلمت هذه البائعة بأمره , لن توافق على وجوده ولو لبرهة واحدة , ثم خبط في غضب  على باب المحل , حتى احدث  صوتاً عالياً ...
ـــ مين ؟ مين جوه ؟ رجاء .. يا آنسة رجاء ..
إنه حارس العقار اصابه الذعر بعد سماع الخبط والضرب ... وراح وسيم يختبئ خلف الملابس , يسمع ماذا يقول هذا الرجل الغبى .
ــ في إيه ياعم مرسي ؟ ! خير ؟
ــ هى الست رجاء مش جوه ولا إيه . انا سمعت صوت خبط وضرب على الباب فقولت اشوف في إيه .
شرع صاحب المحل في النزول الى "مرسي العادل "  حارس العقار الذي يقطن فيه صاحب المحل متجهاً الى  المحل :-
ــ القفل مقفول , يبقى ازاى في صوت خبط ياراجل باينك كبرت وخرفت .
وبضحك ,, 
ــ" انا خرفت , الله يسامحك وراح يتساءل بدهشة " أومال الآنسة رجاء فين .. هى مش كانت هنا من شوية في المحل ؟
سمع وسيم سؤاله وردد في سره وبصوت منخفض قائلاً " هى اسمها رجاء ؟ على اسم امي الله يرحمها .
فرد صاحب المحل بذهول ودهشة كبيرة " آه والله عندك حق , هى راحت فين , أنت هتقلقني ليه بس يا مرسي , أكيد بتشتري حاجة هنا ولا هنا , شوف طالما المظاهرات مشيت من هنا , انا معايا نسخة تانية من مفتاح المحل , هطلع اجيبها وانزل , خليك انت هنا راقب الجو , لعل وعسى تيجي من هنا ولا هنا , استر يارب . 
وضع حارس العقار عم مرسي الكرسي امام باب المحل منتظر صاحب المحل بالمفتاح , وماإن سمع وسيم حديثهم وراح يدور بالمحل , يبحث عن مكان يختبئ به , فلم يجد , ماذا يفعل لو انكشف امره لصاحب المحل , سيبلغ الشرطة ويتهمه باللص , وربما بالإرهاب او بالجاسوس , محل الملابس مقسم لدورين دور لملابس الفتيات والآخر لملابس السيدات , الدور الأول به مدخل صغير يوصل للباب الرئيسي وعلى يمينه ويساره فاترينه لعرض الملابس على اجساد المانيكان , وبالداخل عمودين تتوسطهم " بروفة الملابس" لم تتعدى الثلاثة بروفات , ووسط المحل استندات معلقة عليها الملابس من كل انواع الأقمشة , على اليمين صندوق كبير يصل الى 50 *60 متراً يحتوي على ملابس قطنية , وباديهات مطاطية مغلفة بأكياس مصنوعة من البلاستيك , ربما الصندوق هو المنقذ الوحيد لوسيم , والذي يقطن بالدور الاول بجانب الخزينة التي يجلس بالقرب منها صاحب المحل , اختبئ وسيم بداخله مسرعاً بعد وصول صاحب المحل ومعه المفتاح , ورفعا الرجلان الباب ودخلا المحل ثم قال صاحب المحل :
ــ فين بقى ؟ عرفت إنك خرفت ؟ من كتر البلابيع اللي بتاخدها , إلا مراتك عايشة معاك ازاى ؟
ـــ البلابيع دي هى اللي مصبرانا على العيشة وعلى الحكومة وفسادها يا عم شوقي , إمبارح مراتي مصحياني من عز الليل عايزة رينجة عشان بتتوحم , اجيبلها رينجة منين ؟ ده خامس عيل تجيبوا , وانا ماباليد حيله , نزلت وروحتلها ايد ورا وايد ادام .
ــ و منين الفلوس ال بتشتري بيها الحشيش ؟ 
وهو يضحك " من عند ربنا " ماتقلبش عليا المواجع يا عم شوقي , انت اللي مصبرني على ال انا فيه , إلا هى الآنسة رجاء فين ؟                         

************
 
لم تشعر رجاء بهذا الإحساس من قبل , احساس داهمها بحب مصر وشعبها وكرهها للنظام ومبارك ومايقوم به الأمن , خانها رجال الشرطة  حتى بعد ان قالت لهم أنها معهم , وهى تتجه مع المتظاهرين  بالإقتراب من شارع قصر النيل , تركتهم متجهه الى السير وحدها من داخل الشوارع الضيقة التي ستوصلها الى الشارع الرئيسي , تحفظ المكان عن ظهر قلب , كانت تسير مع خطيبها قبل فسخ الخطوبة التي لم تكتمل غير شهران فقط , يداهم تعانق بعضها , يتحديان صعاب الحياة , كانت تحب رجولته لكنه تركها وحيدة مع الحياة , بعد ان فقد الحصول عليها وعلى وظيفة تليق بها , استدان من والدته واقاربه لكن هذا لم يرض طلبات والدها , وأخيها , طلبوا منه شبكة ومهر بثلاثون ا لف جنيه , وشقة , عرض عليهم إمكانياته فرفضوا , وكان مصيرهم  الفراق , ليس بجديد , وليست هى أول المجروحات , سارت تتأمل الاماكن وقد دب فيها الشعب شجاعته وغضبه , لافتات لشهيد الطوارئ خالد سعيد ممزوجة بألوان حمراء واسفلها  مكتوب يوم الغضب " يوم استرداد الكرامة " , وقفت نظرت اليها للحظات , تذكرت ماقالته وسائل الإعلام المصرية التي كان يطلعها عليها عم " شوقي" صاحب المحل , ضبطنا بحوزته لفافة بانجو , ادركت إنها لا تستطيع تصديق مايقال , إنها حرب الوعى , تحسست اللافتة وهى تحدثه :-
ــ ماتقلقش ياخالد , هنجيبلك حقك ودمك المهدور , انا متأكدة إنك شاب زى كل ال موجودين طيب , ومستني شغل , وبتحب بلدك , انا عرفت الحقيقة , وكلنا شهداء الظلم مش أنت لوحدك , كلنا معاك ياخالد , وراحت تقرأ على روحه الفاتحة .
ملايين اللافتات تحمل " لالمبارك , ارحل عننا , وصورته ملقاه على ارضية الشوارع ,وبجانب البالوعات , بصقت عليها ورحلت .
كان الوقت اثنان بعد الظهر , وعلى بعد 50 متر يقع قصر النيل, المكان المنتظر , تسير وقد هلكت من السير , اختبأت خلف الاشجار وعلى بعد متران وجدت كمين للشرطة " على اليمين رجلان شرطة والشمال امامهم ثلاث او اربع رجال من الامن المركزي ,اسلحتهم مشهرة للأمام , وبوسط الشارع قطعة من الحديد محملة على عجل محرك , مكتوب بأسفلها " أمن مركزي , ممنوع الإقتراب" 
ــ ياللهول , كيف اتجه إلى هناك ؟ 
 هى لا تستطيع العودة إلى الخلف , تذكرت كلام وسيم " لاتخافِ الشرطة , واذا صادفك احداً منهم لاتجعليه يشعر بخوفك "
ــحسناً لن اجعله يشعر بخوفي .
 خرجت من خلف الاشجار وتقدمت بوسط الشارع , تسمع اصوات طرقعة حذائها , تحبها كثيراً , تراها  تتوحد مع احساسها بالقوة , اصبحت الآن أمامهم, لا احد يتحدث معها , تركوها تعبر دون اى سؤال , ثم فجأة سمعت صوتاً من خلفها  ...
ــ اقفي عندك .
تابعت السير لم تنظر خلفها , ثم عاود النداء :
ــ بقولك اقفي عندك , وشاور بإصبعه للامن المركزي ليحملوها اليه , اخذوها من يدها الى مكان رجل الشرطة , ووضع عينه بعينها ليتعرف على ملامحها , يتفحص بذكاؤه شخصيتها ومفاتيحها فسألها بخبث :
ــ الى اين ؟
ــ لماذا ؟ أنت لست والدي لتفتش بأموري .
ــ إنتي هتتلامضي ياروح أمك ؟
ووجه الى رجال الامن نصيحتهم "لما الباشا ياختي يسألك ردي من غير مأوحه "
ــ رايحة لصاحبتي المريضة ,ساكنة بالقرب من الشارع ده .
قام رجال الامن بتفتيشها , كاد قلبها يقع خوفاً , خطاب وسيم مازال بجيبها , ارتعش جسدها , اقترب الرجل من مكان الخطاب , ثم راح يضع يده فركلته بقدمها, وراحت تجري , ورجال الشرطة خلفها يحاولون الإمساك بها , خلعت حذائها  حافية , اختبئت بعقار تحت الإنشاء وقد ترك بُناؤه اشيائهم تأهباً للمظاهرات, كانت  تنهج من شدة الجرى , فلتَت منهم بعد فشلهم في اللحاق بها ,صرخت  :
ــ أين انت يااخي لتحميني من ظلم الشرطة ورجالهم ؟ 
                                        

**********

منصور الأسمر يلقبونه بالاسمر لشدة سمار بشرته , شقيق رجاء , وبشرته السمراء دليل على تحمله الوقوف بالساعات في شوارع مصر ,أم الدنيا , للد فاع عنها من بلطاجية شعب مصر واعمال السلب والنهب , حينما علم منصور بطلبه للتجنيد خفق قلبه بشدة , ولم يتردد لحظة في تلبية دعوتهم , فصلى ركعتين لله ليدعوه ان يوقع الإختيار عليه, هذا طموحه ليرفع علم مصر عالياً , كلما رآه في شوارع مصر يطل برأسه لأعلى يتأمله في زهوه ونقاؤه وبالقرب من مدرسته القديمة  , يدندن بكلمات غير مفهومة لكنها تعبر عن حبه للوطن , تلك الكلمات كثيراً ماكان يرددها منذ الصغر بنشيد مدرسته " الناصرية الابتدائية " والتي تقع خلف حارته  وتدعى حارة السقالين . 
راح يعد ترتيباته للتجنيد ونوى العزم على هناك , فوقف الصول امامه مذهولاً من جسده , وصرخ ببدلته البنية ولهجته الريفية التي تعبر عن موطنه الاصلي وكرشه الذي يتدلى منه قائلاً :
ــ اللي معاه الإبتدائية يجي في الصف الناحيادي , ويحازي على زميله ويقف من غير نفس او صوت , واللي معاه مؤهل متوسط يجي برده في الصف التاني من غير شغب , وإياك اسمع كلمة واحدة .
وراح يربت على كتف منصور قائلاً :
ــ هى الصحة دي بتجبوها منين , هيه ؟
عقد منصور حاجبيه دون ان ينطق بشفا كلمة , حتى جاء دوره للكشف , فاجتاز جميع الإختبارات النفسية والبدنية , حشروا بعقله لافتات واكلاشيهات مختومة بختم كرهه للشعب فلا احد يقوى على محوها ,فهموه ان هؤلاء هم سبب الخراب والدمار الذي يحدث محاولين قتل رئيسهم  وسرقة اموال الحكومة ليس للشعب نصيب فيها كما يرددون , ولأن منصور لا يفكر و سهل الإنصياع والقيادة وملبي جيد لرغباتهم , قرر رؤسائه  ان يضعوه في الصف الاول بين زملاؤه لمقاومة المتظاهرين وقمعهم وضربهم ضرب مبرح حتى الموت , لقنوه دروساً في الدفاع وحركات الموت , ودروس نفسية تغسل عقولهم , وتثير شهوة الغضب عندهم , منهم من ثار كالثور يصرخ وعلى رأسهم منصور فراح يحلف اليمين أمام زملاؤه بألا يترك متظاهراً ينجو من بين يديه .
إن اكثر مايميز منصور ليس بشرته السمراء  فقط بل جسده القوي متين البنية , وشاربه الاسود لدرجة ان رؤساؤه يخشون منه ومن نوبات الغضب التي تصيبه , وبيوماً ما شهد عنبر زملاؤه تكسيراً وأعمال تخريبية لمشاجرة وقعت بينه وبين احد زملاؤه الذي تجرأ وتطاول عليه ساخراً منه ومن جسده ذو بنيانه القوي , إلا ان صلابة عقله وقوة عناده التي تتشابه مع قوة جسده اطاحت بموت زميله , فلم ينجو من قبضة يديه القوية , ولا احد يستطيع ان يحيله لمحاكمة عسكرية , ووصل الأمر الى تعيينه بمنصب "صول " لكنه رفض وقرر ان يدافع عن مصر أم الدنيا , وياويل من يقع تحت قبضته , كان منصور ينتظر يوم الغضب "25 يناير " بترقب وصبر شديد , اغلق باب حجرته ليتدرب طوال الليل على تمارين رياضية قد تعلمها بالتجنيد , ولم يكُف حينها عن تناول الطعام بشراهة لتكون وجبة افطاره رغيفين واحياناً يتعدى ثلاثة ارغفة , وخمسة بيضات مع كوب لبن طازج ممزوج ببرطمان صغير من عسل النحل , وبجانبه علبة جبنة , ويعد مثلهم في العشاء ,أما الغدا فيكون فرختان ومعه دكر بط , وصحن كبير من كل انواع المحشيات ,تقوم والدته بإعداده خصيصاً له .
انتهى من ذلك كله ليرتدي بدلته العسكرية وبيده نابوته , واقف أمام مرآته متأملاً مفاتن جسده , لم يكن منصور من محبى النساء , لكن مايمكن ان يشغل باله وتفكيره بائعة الجرائد التي على اول ناصية حارته , يشعر ان عيناها تراقبه و تنجذب لمفاتن جسده ,كلما مر أمامها  تصدر ضحكة رنانة , قيبتسم فرحاً , لكنها تسخر من حركاته المضحكة والتي تجعلها تضحك حتى الثمالة ,  وعند بلوغ الفجر مشرقه ,استعد منصور ليركب مع زملاؤه داخل عربة الترحيلات تأهباً للمظاهرات بنبوته الصغير مع الواقي الزجاجي .
عدَ من الوقت ساعات في ساحة المظاهرات ــ وسط التحرير ــ ومنصور يشهر نبوته فيتلقى المتظاهرين اقوى الضربات ويلطمه على خده بأعنف اللطمات ليسيل دمه من فمه , باتت ضرباته رغبة لديه وكأنها عادة تعود عليها , ادمنها كإدمان المخدرات , واذا لم يقم بتعذيب الآخرين يشعر وكأن حاجة تنقصه , لدرجة انه يستمد لذته من قمع وضرب المتظاهرين , عقب كل ضربة لهم يصدر اصوات النصر والفخر , حيث شاعت اخبار قبل نزول المظاهرات تقول بأن رئيسهم اذا صافح احداً منهم اثناء المظاهرات فإنه دليل قوي على رضاه عنه , ليكون ذلك سر عسكري بينه وبين رجال الامن المركزي .
وبعد كل إراقة دماء المتظاهرين يتصدى بها منصور, فيصافحه رئيسه لتزداد الضربات, ويحدث عاهات مستديمة لهم , العرق لم ينتهَ منه , تنفسه يصدر اصوات نهيج , طلب منه رئيسه ان يعود الى منزله كى يستريح ويناوب زميله مكانه ,وذلك استعدادً للايام القادمة , فربت على كتفه قائلاً :ــ
ـــ أنا مبسوط منك النهاردة , أهم حاجة المظاهرات الجاية من ولاد الكلب دول . 
اكتفي منصور بتحريك رأسه ثم ضرب تحية عسكرية بيديه لرئيسه بعد ان غمز بطرف عينه الى منصور كإشارة لبدء الرحيل .
عاد منصور لبيته حيث يقطن بحارة ضيقة لا يستطيع ان يعبر فيها إلا ثلاثة مجموعات تسير كالجيوش , كلما عدَ منصور يهم جيرانه واصدقاؤه بإلقاء التحية عليه مرددين :
ــ ازيك يادفعة ... او ازيك يااسمر " .
ويرد منصور رافعاً رأسه لأعلى بعد ان شَرف حارته ليكون حامي أمن مصر ,وبإشارة من يده تعبر عن سلامه دون ان ينطق بكلمه , إلا ان مااثار دهشته اليوم  ابتعاد جيرانه , فكلما مروا عليه لايعيروه اهتماماً ولم يلقِ احداً السلام عليه ِ ولو في سبيل المزاح كما كانوا يفعلون , حتى إنهم يصدروا له ظهورهم , فقرر منصور ان يبدأ هو السلام عليهم , منهم من رد رداً سيئاً والآخر لم يرد إلا بنظرة غضب ثم استداروا يتابعون المظاهرات ومايحدث بها بمقهى الحاج " زهدي " شيخ كبير للحارة , يلجأ اليه كثيرون لحل مشاكلهم , يجتمع بهم كل يوم جمعة عقب الصلاة على قهوته  ليطلعهم على اهم الاحدث التي تدور بالبلد ويقرأ لهم الجرائد كل يوم  ,  يكره النظام كرهاً كبيراً , نظام الفساد الحاكم ونظام حسني مبارك , ومن المشاكل التي يحلها مشكلات المتزوجات حتى إنه يغدق بالمال كل جمعة على اهل الحارة الفقراء ويساعد اطفالهم في التعليم ودخول المدارس , منصور شهد احسن النصائح على ايدي الشيخ زهدي  كانوا يداً  واحدة , طلب منه ان يكون سنده وظهره  بعد أن مات ابنه  في حادثة سقوط عبارة السلام 99 , إلا ان منصور لم يرضيه ان يكون صبي قهوة لكنه حقق طموحه في الدفاع عن بلده , عندما علم الشيخ زهدي بدخول منصور التجنيد ليكون عسكري أمن مركزي اشتد حزنه عليه , وبعد ان عاد من هناك حاول الشيخ زهدي ان يطلعه على مايجري لكنه لم يقتنع بذلك , بدأت العلاقة تتوتر بينهم وتتأزم  لتصل الى عدم رؤيتهم لبعض وكلما وقعت عيناهم في عين الآخر يستدير بظهره جانباً وكأنه لم ير الثاني  , استطاع أهل الحاره ان يصلحوهم على بعض لكن دون جدوى , ولأن اهل الحاره لم يردوا عليه السلام  وحزنهم على وجوههم , وعيناهم لم تشهد نوماً عميقاً ,راح حينها يضرب كفاً على كف وصعد الى منزله مقبلاً رأس والدته ثم انحنى ارضاً ليقبل قدميها ,انها عادته منذ الصغر ــ منزل منصور قديم إلا ان اثاثه متين وقوي يحوي قطع قديمة وعصرية , ثلاثة غرف كبيرة لتكون مساحة المنزل 190 متراً ,فهى من اكبر شقق الحاره , طلائها حديث , وعند اول مدخل لباب المنزل يضع منصور صورة للرئيس مبارك , كلما دخل منصور الى باب المنزل وبعد ان يقبل ايدي والدته ,يُهم برفع يده تعظيم سلام واحترام لرئيسه " حسني مبارك "  , ثم يلقي اليمين اليه ِ ويتوعده بحماية أم الدنيا " مصر" ويدعي ربه ان يقابل الرئيس او يصافحه او يكون تحت حراسته من المتربصين له في كل مكان .
بجانب الصورة شباك صغير يطل على اهل الحارة يرتاح عليه والده " عباس" يترقب احوال اهل الحارة ويتطلع على عم زهدي وماذا يفعل ,ثم  يدونها برأسه ليبلغ بها رجال أمن الدولة الذي يعمل تحت حسابهم ولمصلحتهم منذ حوالي مايقارب العشرون عاماً .
انطرح بجانبه منصور يشكو اليه أهل الحارة وسوء معاملتهم اليوم , وعينه محدقة خارج الشباك عليهم وراح يرد والده عليه زامماً شفتيه ِ ومبتسماً :ــ
ــ يا منصور يابني ,انا اعرف حاجات عن كل واحد في الحارة دي هو نفسه مايعرفهاش عن نفسه , دي اسرار أمن دولة , ومايصحش اقولك الحاجات دي , لكن قريب قوي هيجي اليوم اللي اخدلك حقك فيه منهم ومن الشيخ زهدي فرعون الحاره .
ويرد منصور بدهشة كبيرة :
ــ ليه يابا ! ؟
ــ مش وقته الكلام عنهم ــ عملت إيه في شغلك , اديت للشعب السعران ده درس ؟
يرد وقد بان عليه الحماس بصوته الخشن المحشرج  :
ــ أومال إيه , ماسيبتش حد إلا وهو ميت ودمه بيسيح على الارض , وكلهم يجروا عليه ويصرخوا عايزين يلحقوه , وانا اضحك من قلبي . 
ــ عفارم عليك يا منصور , انت سندي وضهري في الحكومة .
ثم شاور على صورة الرئيس قائلاً :
ــ الراجل الطيب ده احنا عايشين من خيره ومن خير رجالته , ولو نزلوه من الرياسة , هنضيع وهيتخرب بيتنا , واللقمة الحاف مش هنلاقيها .
انتفض من مكانه مقبلاً يد والده :
ــ ماتقولش كده يابا احنا فدا الريس وفدا الحكومة وفدا أم الدنيا " مصر " .
تدخل والدته بصينية تملاؤها حمام محشو بالارز مع دكر بط وكل انواع المحشيات , يتابعون نشرة القناة الاولى ويهللون بإنتصارات الرئيس على الشعب وقمع رجال الأمن لهم , وتردد والدته بفرحة :
 ــ ربنا يخليلنا الريس والحكومة ,, كُل يابني كُل .
ثم تضع يدها على رأسه وكتفه قائلة :
ــ انت مااكلتش من إمبارح .
يتناول منصور جوزين حمام بيد واحدة ثم يتساءل ؟
ــ إلا هى البت رجاء فين ؟ 

************
تتفحص رجاء المكان ,العقار مازال تحت الإنشاء وهى تتسائل :

ــ إيه العمل دلوقتي , هخرج ازاى , والشرطة لو شافتني هتمسكني , ويدوني اكبر درس , ولما يسألوني هربتِ ليه هرد اقول إيه ؟
انا كده عرضت وسيم للخطر , ياترى في إيه في الخطاب ال معايا ده , مقدرش افتحه يمكن يكون في سر مش عايزني اعرفه , انا هروح اسلمه بسرعة , واخلص من وسيم ومن مشاكله .
تبحث رجاء عن حل للخروج , العقار ملئ بالاسمنت والجبس ومونة , وقاصعة لحمل المونة , وبجانبها ملابس مهكعة لعمال البناء , راحت تنظر اليها , ترفعها واحدة تلو الاخرى فخرجت منها ذرات اسمنت واتربة , خطرت فكرة لديها , راحت تنظفها لترتديها , وبالفعل قامت بذلك .
ارتديت ملابس العمال , بدلة ذات اكمام طويلة وبنطال قصير يظهر قدميها البيضاء واصابعها الصغيرة , وعلى رأسها خوزة كبيرة تخرج منها خصلات شعرها الاسود ,ناعمة الملمس , شرعت في النزول الى اسفل مسرعة , حاوطت وجهها بإيشارب وراحت تراقب المكان , لم تجد سائراً بالشارع , اسرعت في المشى , ساعدها  كثيراً حذاء العامل, لونه ابيض , مريح لقدميها , المكان طويل عليها ان تسرع  لم يتبق إلا ساعة واحدة لكى يصل ذلك الخطاب , ثم رددت في أسى وغضب:
ــ ليتني لم أرك يا وسيم , او البي طلبك , ماذا حدث الآن له , وماذا يحدث هناك للمحل ؟
امتلاًت الشوارع بدماء الشهداء ولافتات تحمل "لا لمبارك " و" يسقط النظام " وبقايا احذية وملابس مهكعة , وكاوتشات سوداء كبيرة محروقة , وطمى اسود مرصوص بشكل عشوائي , واحجرة كبيرة , مع عصايا خشبية تشبه الشوم , وتساءلت :
ــ هل انا بفلسطين ؟ نعم بل اكثر .
وصرخت " ماذا فعلتم بمصر ؟
امسكت الخوزة جيداً , وصلت بالقرب من اسدين قصر النيل , وعلمت أنها بشارع قصر النيل , فرحت كثيراً , وقفت بجانب واحداً منهم على اليمين بجانب رصيف كورنيش النيل , وفعلت ماقاله وسيم ,  عشرة خطوات بقدميها :
ــ نعم , واحد ,اثنان , ثلاثة , اربعة , خمسة , .... , .... , .... , ..... , اكتملت العشرة .
نظرت جانبها , مقعد خشبي , بالضبط كما وصف لها وسيم , ترقبت المكان كما حذرها , تحترس من رجال الأمن والشرطة .
 ــ إنها الساعة الخامسة مساءاً وسيحل المتظاهرين من ميدان التحرير , أين هو الرجل ذو المواصفات ؟
استراحت قليلاً على المقعد ,كانت  اصعب خطوة مرت بها" رجاء " في حياتها , وفجأة استند بجانبها شاباً في السادسة والعشرين من عمره ,وعلى جبينه زبيبة كبيرة من اثر السجود  , كانت مواصفاته قريبة من التي ذكرها لها " وسيم " , تركت عليه كلمة السر " معاك ولاعة " ؟
نظر اليها نظرة خانقة غاضبة  ,وسخر من ملابسها وهندامها , ثم رحل , وبعد ثوان قصيرة , وجدت آخر يشبه من كان بجانبها , لكن بلحية بسيطة , وملابسه واسعة ومريحة , بدلة جينز غامقة اللون ,  وجهه أبيض يشوبه احمرار بسيطاً  , القى عليها  كلمة السر مردداً بحذر :
ــ معايا ولاعة , لكن اجتنبي الحذر .
ثم اخرج ولاعة صغيرة من جيبه واعطاها لها  قائلاً :
ــ الأخ من طرف وسيم ؟ أومال الأخ وسيم فين ؟
ــ أنا الأخت رجاء , لكن هيئتي تلك للحرص والحذر , لقد ارسلني وسيم إليك حتى اوصل خطابه ذلك اليكم .
 اعطته اليه , فأصابه الذ عر وصرخ  ..
ــ لا يااخت رجاء , احنا متراقبين دلوقتي , استني قدوم المظاهرات , هندخل فيها سوياً وتعطيني الخطاب .
اصابها الخوف من صوته وغضبه ثم اجابته :
ــ حاضر ..حاضر .
وصلوا اليهم , واصواتهم صارخة ,قوية  , كان تعدادهم الخمسمائة الف واكثر , عطلوا حركة المرور كاملة , يهتفون بنفس الشعارات " عايزين حقنا " " تسقط الحكومة " "يسقط النظام " 
اسرعنا للمشاركة مع المتظاهرين ,اعطته الخطاب ثم اعطاها ايضاً خطابه , صرخت :
ــ لا .. انا ماليش دعوة بخطاباتكم دي , كفاية خطاب واحد , انا مالي بكل ده , الشرطة بتطاردني , بكرة مش عارفة إيه اللي هيحصل .
ــ انا مش سامع حاجة يا اخت رجاء .
القت الخطاب على الارض من كثرة غضبها , ورحلت , فاخذه واعطاها إياه بعد ان خرجا من صف المتظاهرين , ووضعه تحت خوذتها متوسلاً اليها ان تصله الى   "وسيم " مردداً:
ــ أنتي هيبقى ليكي نصيب كبير  معانا يااخت رجاء في العملية .
التقطتهم كاميرات  أثناء وضع الخطاب تحت خوذتها , تبعد عنهم مترات صغيرة , لم تتمالك نفسها , ويدها تغطي وجهها :
ــ هى وصلت للكاميرات , بقيت مسجلة خطر !
حاولت  "رجاء" الإمساك بالرجل كى تسرد له مارأته , لكنه اختفى مع ذرات الرياح , لم يتبق لها إلا العودة ,  " وسيم " هو من ينجدها  من تلك الكارثة التي حلت بها  , سارت  بالمظاهرات لكى تتخفى من رجال الامن  , تستطيع العودة لوسيم , فلم تجد امامها إلا هتافات ودماء , هتافات ودماء , هتافات ودماء , كادت ان يغمى عليها من المنظر , قداماها لا تستطيع التحرك , ويداها مثلجتان من شدة البرودة , اقتربا الأن من رجال الأمن , ابتعدت بسرعة عنهم , وببراعة هربت من المظاهرات , المكان للعودة طويل , ليس أمامها إلا سيارة اجرة تحملنها لهناك , عدت واحدة تلو الأخرى دون اى استجابة , خلعت الخوزة لتظهر ملامحها , توقفت سيارة تحمل ركاباً , المكان المتبقي بالخلف , اندست وسط الركاب , والحزن معشوش بوجوههم , يتساقط الخوف من عيونهم , اجسادهم ترتعش رعباً , أما السائق شاب صغير السن يحاول السيطرة على الركاب وطمئنتهم ,وصلت الساعة للسادسة وقد حلَ المساء بسواده عليهم , وقفت العربة بمنتصف الطريق , اندهشا وصرخا بالسائق متسائلين :
ــ البنزين خلص ؟
اقترب عليهم رجال من الشرطة , يقول احدهم له ياحضرة اللواء , خبط على الميكروباص بكلتا يديه , فزعتهم خبطاته ثم قال لهم :
ــ أنتم اللي بتثيروا اعمال الشغب دي , ثم صرخ " انزلوا هنا على جنب .
طلب منا بطاقاتنا الشخصية , نظرت " رجاء" بخوف ثم ارتدت خوزتها مسرعة , اعطاه السائق البطاقة وهو يتفحص بطاقاتهم , اقترب منها ورفع الخوزة قائلاً :
ــ أنتي جاية منين ؟
 يشبه الضابط الذي فلتت منه منذ قليل , فأسرعت في الإجابة وشفتاها متورمة من شدة البرودة :
ــ من على الكورنيش .
اصدر أمر بتفتيشهم , لم تتمالك نفسها حتى اصابها الإغماء ,ولا تعرف ما حدث , فتحت عينها بعد فترة طويلة , وجدت نفسها بمشفى , تحاوطها ممرضات وطبيب ,طمئنها , ثم قال لها :
ــ تستطيعي الخروج الآن .
حاولت ان تفهم ما حدث لكن دون جدوى , لملمت شعرها ورفعته لاعلى , وارتدت خوزتها ,ورحلت .
قبل ان تخرج من المشفى , قالت لها الممرضة ماحدث , وأن سائق الميكروباص نقلها الى المشفى سريعاً , ثم هدئتها واخبرتها ان حضرة اللواء طلب منه ذلك بعد ان اعاد البطاقات للراكبين والسائق , وتأكد من هويتهم , ثم قبلتها وأمنتها على حالها مرددة :
ــ خدي بالك من نفسك , ربنا معاكي .
تذكرت الخطاب , فتشت عنه داخل جيبها لم تجده , ولا حتى بالجيب الآخر , اتسعت حدقة عينيها وكتمت صرختها قائلة :
ــ الخطاب كان تحت الخوذة !
تراجعت عائدة للمشفى لكن الأمن منعها من الدخول طالما حالتها مستقرة وجيدة , قالت "رجاء"  كاذبة أنها  تبحث عن دبلة زواجها , لم يهمه الأمر وطالبها بالرحيل على الفور بعد ان هددها بطلب الشرطة .
ــ إنه وسيم ,حان وقت وسيم كى استنجد به , لكن ماذا سيفعل بعد ضياع الخطاب , أين وقع الآن وبيد اى شرطي وقع , وماذا كان يحمل الخطاب ؟ 
جميع الشوارع مغلقة , ومازالت المظاهرات مستمرة , رميت طرف عينها بعيداً فوجدت شارع قريب من مجلس الشعب , يتبقى القليل على محل الملابس , صدمها أن بابه مفتوح , اخرجت شهيقاً عالياً ,يدها على صدرها مرددة :
ــ يانهار أسود !
استقبلها "عم شوقي" و "مرسي العادل " حارس العقار بإبتسامة عريضة , رحبوا بها ترحيباً بالغاً , تلفتت يمينها , ويسارها بأطراف عينها , متعثرة في الكلام , فخرجت كلماتها بصورة غير مفهومة , متقطعة :ــ
ــ هو , هو . أنتم فتحتم أمتى ؟
رد "شوقي" في قلق :ـ
ــ مالك يارجاء ؟ انتي كنتي فين ؟ كنا قلقانين عليكي .
ــ ايوه يا أنسة رجاء ,سمعنا صوت خبط ورزع على الباب افتكرناكي جوه .
بصوت مفزوع :
ــ خبط ورزع ! ازاى ؟ قصدي امتى ؟
لاحظ "شوقي" حالة الإرتباك التي اصابتها ورد قائلاً :
ــ مالك يارجاء كده مش على بعضك ؟ وإيه الهدوم اللي انتي لابساها دي ؟
ــ كنت في المظاهرات .
ــ مظاهرات !!
هكذا قالها لها "شوقي ومرسي" بنفس واحد , نهض "مرسي" من على كرسيه , وطلب منها الجلوس كى تستريح , فجلست "رجاء" وهى تبحث عن "وسيم" ..
ــ ترى أين هو ؟ وماذا حدث ؟
رمقها "شوقي" بطرف عينه , وقد بان عليها القلق قائلاً :
ــ رجاء في إيه , بتدوري على إيه ؟
ــ بدور على حاجة البسها , انا لازم امشي حالاً .
ــ قومي اختاري حاجة من عندك البسيها .
راحت " رجاء" تكون قطع من الملابس ,كان ينقصها بادي مطاطي , اتجهت الى الصندوق تفتحه , صدمها وجود " وسيم " ,حدقت بعيناها قائلة وهى تضع يدها , تكتم صرختها :
ــ أنت بتعمل إيه هنا ؟
أغلقت الصندوق وانبطحت ارضاً عليه , ظن "شوقي" أنها توجه كلامها إليه فرد قائلاً :ــ
ــ ده سؤال تسأليه يارجاء ,أنا مش عارف حالتك مش عاجباني النهاردة , ونظر اليها " أنتي قاعدة على الصندوق كده ليه ؟ روحي ماتروحي تغيري هدومك . 
ردت "رجاء " مدعية الخجل :
ــ انا مكسوفة من وجودكم .
ضحكا الرجلان وطلب "شوقي" من "مرسي" ان يخرجا ويغلقا باب المحل لتبدل ملابسها ,ثم يعودان ليستكملا عملهم , أغلق شوقي ومرسي الباب بإحكام وتدبر , وخرج "وسيم " من الصندوق محاولاً التأكد من سلامة جهازه التنفسي , مسيطراً على جهازه العصبي , وصحة عيناه , وراح يصدر ضحكات عالية , ضحكات هستيرية , فقاطعتها رجاء بغضب مرددة :
ــ بتضحك على إيه ؟ وإيه جابك عندنا ؟ مالي أنا ومال خطاباتكم , انا مش عارفة انت طلعتلي منين , كل اللي اعرفه عنك اسمك وأمن الدولة بيطاردك زى ماقلتلي .
ــ أنا أسف ,شكلك كان مضحك ,  لكن هدومك فين ؟
ــ رد على سؤالي .
ــ صدقيني بعدين هتعرفي كل حاجة , مش فاضل غير ساعات بسيطة وامشي .
وراح يخلع عنها الخوزة , انسابت خصلات شعرها , ناعمة وطويلة , سوداء متينة ,خالية من التقصف , فأضافت لوجهها بريقاً لامعاً , وراحت تقوم برفع بعضها خلف وجنتيها , مع حمرة في خديها , أما عيون "وسيم " لم تزل معلقة عليها , يتأملها من جديد مردداً :
ــ انا ماصادفتش في حياتي امرأة اخدتني اليها زيك .
مازال الصمت يطوق المكان , قطعتها اصوات "مرسي"  وعم  " شوقي" صاحب المحل مرددين بصوتٍ واحد :ــ
ــ خلاص ياأنسة رجاء ....؟
اتجهت بالقرب من باب المحل , كانت نبضات قلبها تتصارع  متزايدة , فردت بأنه فاضل قليل من الوقت لتنتهي , ثم اسرعت الى " وسيم" وقصت عليه ماحدث ,طالبة منه ان يسامحها على ضياع الخطاب , فروت له عن الاهوال التي رأتها وحدثت لها , وعن الكاميرا التي راحت تصورها .



                                         ***************



في عقار جديد "بوسط البلد " وبالقرب من ميدان " طلعت حرب" استقل "شريف كوتة" بالمصعد ليصعد الى الطابق السابع , رأسه موجهة الى مرآة المصعد ,يعدل من هيئته .
"شريف كوتة" مصور وصحفي بجرائد قومية, معروفة بمانشيتاتها هذه تمجد الرئيس ,وتلك تحمل عناوين "افتتح الرئيس مبارك ..." , " قام الرئيس مبارك بزيارة ....."  , عمل "كوتة" مع رجال الحزب الوطني ,خدمهم بحياته أثناء حملات الإنتخابات بصوره المزيفة مع الشعب المصري , قام بفبركة مئات الصور تظهر فيها حب الشعب لجمال مبارك  مع المانشيتات الساخنة بصحيفته التابعة للرئيس , كان إخلاصه سبباً في ثقة رجال أمن الدولة , فدسوه بين المتظاهرين لإلتقاط بعض الصور التي تدينهم وتظهرهم كإرهابيين ومسيسين , لا كشعب بسيط يطالب بحقه من الدولة , وبعدها يتعرف على هويتهم ومايدور بينهم .
 وفي يوم الغضب التقط صوراً تدين الإخوان المسلمين وحرصهم على قلب نظام الحكم , وأخرى تفضح مبارك وسط الشعب كحماية له اذ انقلب النظام ورجال امن الدولة عليه , وصوراً ثالثة لضباط شرطة قاموا بالإعتداء على المتظاهرين وفيديوهات تسبهم بل تقوم بقتلهم , وصور لبعض التخطيطات قامت بها افراد من المقاومة الشعبية ,كان آخرها صورة لرجاء وهى تتخلى عن الخطاب وترفض تسليمه .
توقف المصعد عند الطابق السابع ,كل طابق يحمل أربع شقق ,على يمين الطابق باب لمنزل مطلي بلون اسود مخلوط ببرونز ذهبي , تعلوه كاميرات مراقبة لن يراها إلا "شريف كوتة" , وضعها بيده بأمر من رؤساؤه , اجهزة حديثة تكشف الاماكن الداخلية بداية من ميدان طلعت حرب واماكن داخلية كغرف النوم التي يقطنون بها , دخل "شريف " المنزل , منزل تتوسطه أربع غرف خاصة  واسعة ,تكفي لأربع رجال , ضابط واثنان من أمن الدولة وشريف كوتة ", الجرائد ملقاه على ارضية المنزل ,مغطاه ب باركيه خشب ,ومقاعد "سوفا" خضراء تتوازى مع اللون الابيض لجدران الشقة ,على بعد متران يوجد بار على طراز اوروبي تملؤه جميع انواع واصناف الخمور والفودكا  بجانبها "مزات "مناسبة , على اليسار سنادات محمل عليها تليفزيون توشيبا بوصات عالية ونوعان مختلفان من الريسيفر ريسفر عرب سات ونايل سات , وريسيفر اوروبي يبث جميع القنوات الإباحية , لكنهم يشاهدون الجزيرة ومعها القنوات المصرية لمتابعة الاحداث , اما قنوات البورنو, فهى تسليهم وقت الراحة ليلاً , مع كؤوس الفودكا والمزات , المنزل عصري يقترب من الطراز الاوروبي .
                                                                      


وراح " رأفت كوتة" يعرض صور المتظاهرين على ضابط الشرطة " علاء الجندي" ,إن مايميز " علاء " حبه لعمله ,هو المرتبة الاولى لديه ,أما والدته واقاربه هى آخر مايفكر بها , يعرف بين زملاؤه بقضايا الإختلاس والرشوة  فكلما اختلس وارتشى كلما زادت مراتبه وترقيته , منضبط وحازم , لا يفرق بين شقيق أو غريب كلهم متساوون امام القانون . 
يحط من شأن المرأة المصرية وجمعيات حقوق المرأة , مما جعله مضرب عن الزواج , أما الاجنبيات يثيرون غريزته الجنسية لكن لايشبعونها , لديه اعتقاد ان المرأة كائن مشمئز ومقزز يشبه جسد رجل في صوت انثوي , يتميز بالجدية والصرامة , لايضحك وإن كانت مواقف عدة تستدعي الضحك , تجذبه رائحة الفودكا والبن المحوج , طفولته غير عادية , فقد شهد تعذيب وجلسات كهربائية ,هذه هى طريقة التفاهم التي تعامل بها والده معه عندما يخطأ , أو يلفظ الفاظ خارجة ,مما جعله حاد وعنيف في جلده , لذلك يشتهي تعذيب المساجين ويطلب جلدهم بنفسه ,واثناء الجلد يمر شريط طفولته أمامه فيترك السوط ارضاً ويذهب للحمام في سرعة مذهله , يفرغ كل ما  بمعدته ,وبعد دقائق يعود الى حالته الطبيعية , يحب الضابط علاء مشاهدة اغتصاب السجينات اذ لزم الأمر لذلك , ويبتسم ابتسامة تنم عن شخص حقير , ثم يقذف السجينات بأقبح الشتائم , ,يرتدي نظارته السوداء ولا يرفعها , قمحاوي البشرة , رشيق الجسد .
لم يبدي إلا ابتسامة تكشف عن سعادة صياد بفريسته , فريسة مختلفة , يقلب الصور وهو يردد قائلاً :
ــ دايماً متميز يا كوتة , صورك المره دي هتفيدنا كتير .
ــ تلميذك ياباشا .
كانت الصور لصلاة جماعية في اليوم الثالث للمظاهرات يوم الجمعة 28 يناير , تقذفهم عربات رش المياه بمدافعهم الخرطومية ثم قال  مبتسماً:ـ
ــ شبه صفوف النمل ,بيجروا على قطعة سكر , واول رشة ميه يجروا جرى الكلاب , هنشيلهم على نقالة .
يقلب , ثم يقلب , صور تستحق البكاء والعويل , ,وقعت عينه على صورة لرجاء مع حسن الإسلامبولي فقام الضابط من مكانه وكأن شئ لسعه قائلاً :
ــ حسن الإسلامبولي !
رد شريف كوتي مندهشاً :
ــ ماله ياباشا ؟ 
وراح يضرب بيده على المكتب داخل حجرته الخاصة :ـ
ــ ده واحد من جماعة العمليات الإستشهادية , ومعارض لنظام الحكم , ومعاه وسيم المغربي من ضمن الجماعة حاول وسيم إنه يحوط حوالين قصر الرياسة ,عشان  يقوم بعملياته الإستشهادية لكنها فشلت , وهرب ماعرفناش نمسكه .
ــ ودول تابعين لأنهي معارضة ؟


ــ مش معارضين , التحريات قالت إنهم جماعة كونت نفسها بشكل عشوائي وعددهم وصل ل15 شخص , اتنين استشهدوا والباقي جاري البحث عليه , اللي بيميزهم يا "شريف" هو تغيير اشكالهم لدرجة إنك ماتعرفهومش من وسط الف شخص , ثم اشعل سيجارته وهو ينفث دخانها بوجه" شريف كوتة " واكمل  حديثه قائلاً  وهو يتجول وسط الحجرة الخاصة به :ــ
ــ اوصفلي المشهد كويس واكتبه عندك والساعة كام وخلي عينك على البت دي ,انا عايز اعرف هى مين وإيه علاقتها بحسن .
ــ حسن ولا وسيم المغربي ؟
ــ انا عرفت إن وسيم ظهر في اول يوم المظاهرات وطالما حسن الإسلامبولي ظهر , يبقوا اكيد مع بعض , انا عايز تحريات على الجماعة دي وإيه علاقتهم بيها ؟
راح "شريف كوتة" يهم للإنصراف ,استوقفه "علاء" قائلاً :
ــ حط المعلومة دي في ودنك كويس , الجماعة مابتديش ثقتها لحد إلا لما تتأكد من إخلاصه وبرائته وقوة ذكاؤه وسرعة بديهيته .
يضع يده على وجه شريف كوتة " مداعباً إياه مردداً :
ــ زيك كده ياشريف .
ابتلع "شريف  " ريقه بصعوبة بالغة ,قائلاً :
ــ تحت أمرك ياباشا , خدام سعاتك .
ــ استنى ياشريف , سيبلي الصور دي على المكتب , وكمل شغلك , وماتنساش اللي قولتلك عليه , روح انت دلوقتي .
قام "علاء " بإخراج هاتفه طالباً "عباس " مخبر لأمن الدولة وكاتم اسرارها معروف عنه حبه لمبارك واسرته , شهد على ايديهم ثراء دون غيره من المخبرين , هو والد رجاء , ومنصور الاسمر " , يقوم بعمله على اكمل وجه, وراح علاء يقول اليه خطته ومراقبة الجماعة , عباس من ضمن المجموعة التي افادت الداخلية بمعلومات مهمة ,لذلك تم تكليفه بمراقبة وسيم . 
خرج "شريف كوته " مذعوراً , خائفاً من تخطيطاتهم , وراح علاء يقلب في الصور مرة اخرى , مصوباً عينه الى صورة رجاء , قائلاً :ــ
ــ عليك ثأر بايت يا وسيم يامغربي وشرف أمك ماهسيبك إلا اما اخدوا منك , وخرج ليعرض الصور ومعها المعلومات على رجال أمن الدولة الذين يقطنون معه في شقة واحدة بالعقار .
كانوا مندمجين في قرارت غلق شبكات التليفون والإنترنت , وبعد اتخاذ القرارات من السيادة العليا قاموا بتنفيذها , هيئتهم تشبه الرجل العادي , ملابسهم عادية قميص أبيض يعلوه بلوفر قطني , ثم جاكيت جلد اسود , مصنوع من الجلود الأصلية , شعورهم خشنة ملفوفة ,ذات الوان بنية , إلا ان محمد باشا طويل وثمين ,شعره مخلوط بخصلات بيضاء وصوته محشرج خشن , أما عادلي باشا والذي يقطن معهم ,هو الرجل الثاني من رجال أمن الدولة , يسكن في حجرته الرابعة داخل الشقة , دائماً يجلس أمام الكمبيوتر يتابع نشرات الاخبار والصحف المعارضة وماتكتبه 

الصحف القومية مع حركات جديدة على الإنترنت , لديه هوس جنسي بكل أشكال النساء , ومع صدور اوامر عليا تنص على بقائهم بالمنزل , وسرعة إختفاء رجال الأمن والضباط من المظاهرات فجر السبت 28 يناير , استطاع  عادلي ان يختلي مع سنية ,تقوم بخدمتهم ليلاً بناءاً على طلب أمن الدولة , وتخدم راحتهم , سنية لا تعرف القراءة او الكتابة , عيونها عسلية صافية , شعرها مجعد يغطيه شال اسود , وعباؤه مزركشة بخطوط مستقيمة ومكعبات , لا تشف جسدها , ويوم ما  غابت سنية بأوامر من زوجها , فارسل عادلي باشا اليها لكنها رفضت وعندت , كانت خطة مدبرة من  زوجها الذي يعمل بكشك لتصليح الاحذية , ثم ارسل اليه ابنته " شادية " لخدمتهم بشرط ان يتضاعف مرتبهم النصف ويصبح الفين جنيه , عادلي تفهم  طلباتهم , وإستغلالهم ,فلم يصدر اوامر بإعتقالهم او إغتصاب زوجته أمامه , لكنه اكتفى بهز رأسه قائلاً :ــ
ــ ماشي ياعم , بنتك بردوا غالية على الحكومة وتستحق .
رحل زوج سنية , لم تختلف شادية عن امها , كلتاهما بجسد ملفوف , وشعر قصير , وشفاه صغيرة مكتظة ومليئة ومحمرة , وعيونها سوداء مسحوبة مع رموش طويلة , وراح عادلي الى المطبخ ليسألها محاولاً الإحتكاك بمؤخرتها وبيده سيجارته  قائلاً :ـ
ــ أنتي منين يا شادية ؟
ــ من الشرقية يابيه .
ــ كلهم طعمين زيك كده ؟
ــ مش عارفة يابيه .
لم تفهم شادية مايلمح اليه عادلي , غشيمة لا تعرف شئ عن أمن الدولة , حتى أمها لم تنصحها من عادلي باشا , ثم أغلق عادلي الباب عليهم , وهو يمسكها من جسدها لكنها تحاول الإفلات منه قائلة :
ــ سيبني يابيه , سيبني , حرام عليك يابيه , خطيبي لو عرف هيروح فيها , سيبني يابيه .
صراخها لم يهز شعره من إحساس عادلي , وبعد ان تملك منها , بدأ بتقبليها من شفتيها حتى عنقها , وهى تصرخ , كان رد فعل علاء و محمد باشا  الغمز بينهم فقال علاء :
ــ بتجيلوا نفس ازاى للفلاحين ؟ بيطيق ريحيتهم  ازاى مش عارف .
ــ هو عادلي كده طول عمره رمرام , سيبوا يشوف نفسه شوية يمكن تتفك عقدته ,وتتفك عقدتنا وعقدة الشعب الواطي .
اكتفى عادلي بتقبيل شادية , وخرج قائلاً :
ـــ اعمليلي كوباية قهوة مظبوطة وحصاليني على الاوضه.
شادية بكت كثيراً , وترتكت المنزل عائدة الى بيتها , وراحت أمها تلطمها على خدها قائلة :ــ
ــ حد يقدر يُقف ا ُدام الحكومة ؟
فأسرعت سنية الى هناك , وهى تقبل قدم عادلي باشا , تعتذر له باكية , فسامحها وطلب منها فنجان القهوة من يديها .
اعدت سنية الفنجان, فرد قائلاً وحاجبيه مضمومان قائلاً :
ـــ حطيها عندك .
تضع شفاه على أخرى وردت :
ـــ حاضر ياباشا .
اقترب منها وراح يحط باقي شهواته في سنية وهى تصدر تأوهات عالية , راضية لكن قلبها يتمزق , لا تستطيع التصدي لأمن الدولة , جربتها مرة فلم تنل إلا قسطاً وفيراً من الإعتداءات الجنسية عليها , فقررت ان تفعل مع الباشا وتؤدي طلباته طالما انها تأخذ مالاً يكفي وزيادة .
انتهى عادلي من نزواته ثم اغلق ينطلونه ومعه الحزام وخرج ,لملمت سنية شعرها , وراحت تبصق عليه متأكدة من خروجه مرددة :ـ
ــ اتفووه عليك يابن الكلب .
جلس عادلي كعادته على الكمبيوتر  , وهم يتابعون نشرات الاخبار وانتفضوا الثلاثة بعد إشعال النار في عربات الشرطة , وراحوا يقومون بإتصالاتهم , وبعد قليل خبر عن إشعال مقرات الحزب الوطني وسرقة مافيها من اثاث فقال عادلي وهو يصرخ :
ــ نهايتنا قربت على ايديهم . 
جاءت الإتصالات تأمرهم بإلتزام اماكنهم ,ينتظرون الاوامر , لكنهم مازالوا مترقبين حالة إشتعال الاماكن والكاميرات ترصد بالخارج المظاهرات بعد ان وصلت الى مليون متظاهر يهتفون " لالمبارك " "لا لمبارك " " ارحل مش عايزينك " وتوحدت صفوفهم .
فقام عادلي بقراءة الفاكس قائلاً :
ــ الفاكس بيقول " التزموا اماكنكم , الجيش بيتولى الامر , والرئيس مبارك يحاول السيطرة عليهم , بعد قليل سيعلن كلمته إليهم في خطاب على القنوات الفضائية والمصرية " ورد "علاء الجندي وهو يشعل آخر سيجارة بعلبته :ـ
ــ والجيش هيعمل إيه ؟ هيطبطب على الشعب .
فرد عادلي :ـ
ــ دي خطة مدروسة لتهدئة الشعب .
كان الوقت المناسب لعرض صور "شريف كوتي" عليهم , لكى يتخذوا الاوامر والقرارات المناسبة , كانت قرارتهم سوط وجلاد لايحمي , جلداته معلقة على اجساد الشعب , فقال عادلي بعد ان اعتدل مزاجه 
ـــ هتقع في ايدينا يا وسيم ,ماتستعجلش اوي كده .
أما محمد باشا راح للبار بعد ان تعكر مزاجه مما سمع وعاد بيده كأساً قائلاً :ــ
ــ مش ده وسيم اللي اخد منك الطابنجة .
موجهاً كلامه للضابط " علاء الجندي " مكملاً حديثه :ــ
ــ لأ ..وبعد ماسرقها ضيع عليك الترقية اللي كانت جيالك .
نظر اليه علاء نظرة شر وخبث قائلاً :ــ
ــ الطبانجة بُكرة تبقى في حوزتي .
شعر محمد باشا ان مداعبته كانت سبباً في حزن الضابط علاء , لكنه لم يبال وحاول إعادة جو المرح قائلاً :ــ
ــ إلا اخبار الشغالة إيه يا عادلي .
ابتسم عادلي قائلاً :ــ
ــ ماوجبتش المره دي .
انقطع كلامهم على خطاب الرئيس يوم الجمعة مساءاً 28 يناير , بإقالة حكومة نظيف , وتعيين عمر سليمان نائب للرئيس فوصف عادلي خطاب مبارك قائلاً :
ـــ يابن اللعيبة , حاول يفلت منهم .
فرد علاء الجندي قائلاً والابتسامة تعلو شفتيه : ـ
ـــ اسرائيل مش شوية إنها تثق فيه , هو اللي بيدير عماليتها جوه مصر .
لكن محمد باشا قال :
ـــ بلاش الكلام ده , كفاية إننا بنقبض مرتب ماحدش يحلم بيه , وكل واحد شقة وشاليه وعربية , يبقى فين الفقر اللي بيتكلم عليه الشعب , ريسنا لو نزل احنا هنروح في الرجلين , وممكن يطالبوا بمحاكمتنا وجلدنا .
ــ الراجل فضوله كتيرة على اسرائيل وامريكا وعلى كل واحد فينا , عندك مثلاً قضية تصدير الغاز لإسرائيل , ولا الأراضي اللي احنا عايشين عليها , الشعب ده ولا حاجة , هما شوية ثورة وزعل وبعدين خلاص , وعمر سليمان راجل وخده فداء الحكومة والريس بتاعنا .
فقاطعه "علاء الجندي" قائلاً :ــ
ــ انت ماسمعتش ولاشوفت اللي عملوه النهاردة في مقر الحزب الوطني  من حرايق , الشعب مش زى ماكنا فاكرين , كلهم وقفوا ايد واحدة , الريس عمره ماكان هيقيل حكومة , الشعب خلاه يقيل نظيف اللي كان سند الريس ودراعه اليمين .
ـــ انت معانا ولامع الشعب .
هذا ماقاله عادلي ضاحكاً , فرد "علاء الجندي" من غير اى إشارة او ابتسامات قائلاً :
ــ مش غايظني غير وسيم الكلب , مسيره يقع في إيدي مش هرحم أمه .
ــ ماتقلقش ياحضرة الضابط ده شغلنا احنا , وسيم المغربي وحسن الإسلامبولي وكل اللي معاه هيقعوا ,هيقعوا قبل اى عملية تخريببية .
وتابعوا خطاب الرئيس حسني مبارك .                   







                                  ***********


في يومى الثورة 26 و27 و28 يناير , قامت رجاء بإمداد وسيم بالطعام وجميع انواع الجرائد كما طلب منها داخل أروقة المحل , ازداد وقتها التجمع يوم 28 يناير جمعة الغضب , اشتد فيها الحصار ,وامتنعت حشود المتظاهرين من اداء الصلاة , فعلى أرصفة الشوارع اصطفوا للصلاة وراحت قوات الأمن تطلق خراطيم المياه صوب المتظاهرين , صمدوا ,منهم من فر , ومنهم من تصدى للمياه بضم قبضة يده , ايام لن تنسى في التاريخ , لكن قوة وبسالة المصري ارهقت قوات الأمن , استولوا على الخراطيم وعلى العربة , تلقى فيها رجل الأمن ضرباً مبرحاً , وجهت فيها الخراطيم نحوهم , انتهت الصلاة , كل مصري يعانق يد القبطي في مسيرة واحدة , عبروا من مجلس الشعب وصولاً بميدان التحرير , هتافاتهم واحدة , وجوههم ثورية , رائحتهم ذكية , عيونهم لامعة تشبه عيون صقور حادة في إنتظار القبض على فريستهم من رجال الأمن المركزي , يتصدوا لنبابيتهم المشهرة , خطوات اقدامهم قوية , مدببة , رنانة , وكأنهم رجال الجيش في مسيرتهم , اوامرهم نفاذة .
اقتربت رجاء ومعها وسيم بالقرب من باب المحل داعيين لهم بالنصر عقارب الساعة تجري مع اصواتهم , انتهزت رجاء وجود المتظاهرين بالخارج وراحت ترتب المحل وتلملم الصحون بحقيبتها الصغيرة ,فقد اخفتها من منزلها , تُسليها حكايات وسيم , راح يوصف لها كرهه للنظام , نوَر عقلها بمعلومات عن انتحار شباب وفتيات من الفقر ,أم تقتل ابنها الوحيد , عندما سألته عن السبب قال لها في أسى وحزن ويده تلملم معها الصحون :
ــ الخوف والفقر سيطروا عليها , شلوا حركتها , وبعد غلاء الاسعار التي اصدرتها حكومة نظيف , لم تجد من يعولها هى وطفلها فقتلته وانتحرت .
سقطت الصحون  منها ارضاً , وكأن رصاصة اصابتها بقدميها , لكنها مازالت تنصت اليه بشدة , حكايات وسيم اثرت على رجاء جعلتها تكره النظام , وتؤمن على وسيم من رجال الشرطة وأمن الدولة .
لن يوجد بين أروقة المحل سوى هو وهى , هى تسمع حكاياته وترتب المحل , وهو يلملم ما سقط منها من صحون , سمعت اصوات غربان سوداء تحوم حول المحل فأنقبض قلبها , وداهمتها اصوات المتظاهرين , استغلت الفرصة وراحت تهتف , توحدت اصواتها بأصواتهم , ابتسم اليها وسيم وانضم اليها ,فذابت اصواتهم مع ذوبان اصوات المتظاهرين , وتاهت الاصوات فلم يفرق بين اصوات رجاء ووسيم واصوات المتظاهرين " يسقط ,يسقط حسني مبارك " , " يسقط , يسقط حسني مبارك " .
خطَ الغروب بأشعته على الأرض ,ليحل الليل مكانه , كانت رجاء ومعها وسيم يتلقيان أعنف الضربات من المتظاهرين على باب المحل , وإما الإختباء خلف عقار " الوردة الحمرا " والإحتماء بقطع من الصاج على هيئة اسطوانة فولاذية يختبئون خلفها , رائحة الدخان تتصاعد , ونيران مشتعلة في سيارات تبعد عن المحل بمترات , لكن هتافات المتظاهرين مستقيمة ومتتابعة " ارحل , ارحل , ارحل , ارحل , ارحل " يطالبون مبارك بالرحيل , تداخلت معهم اصوات الأبواق مرددة كل مايحدث :
ــ الحزب الوطني اتحرق , الحزب الوطني اتحرق "
رددها اكثر من مرة , اصواته واضحة وقوية تشوبها نبرة فرح , كانت رجاء تستمع إليه ثم تنقل الى وسيم بصوت منحفض وهادئ , إلا ان قوات الجيش ظهرت بدباباتها لحماية المتظاهرين في سواد الليل , ومنعهم من الإقتراب من مبنى الإذاعة والتليفزيون قبل احراقه , ملابسهم صافية بلونها البيج , خوذاتهم على رؤسهم , واعلام مصر تتوسط اياديهم , والإبتسامات تعلو شفتيهم , حتى سيطروا على الموقف .
استراحت رجاء على المقعد فرحة ووسيم يتخللها بنظراته , قاطعتهم لحظات الصمت بأبواق عم شوقي , واصوات عويل وصراخ من اهالي المكان يرددون :
ــ الى اهالي الحى ,التزموا بيوتكم , راقبوا أطفالكم من اعمال البلطجة ومرتدى السجون ,هم على وشك الوصول متنكرين بعربات الشرطة التي استولوا عليها , احرقت سجونهم , وتم تهريبهم " وراح يكرر " الى اهالي الحى .................." 
انتفضت رجاء ويدها تحوط قلبها , فاقترب اليها وسيم يطمئنها , وقع عليهم خبر هروب السجناء من السجن كالصاعقة , فاستندت رجاء على ظهر وسيم وانطرحت على المقعد بهدوء , قدماها ترتجف , يداها باردة , ثم نهضت من المقعد مسرعة وهى تردد : 
ــ  لابد ان ارحل الآن قبل ان يصلوا الى منطقتنا .
ــ لا يارجاء , الامور خطيرة , استريحي فوق في الطابق الأعلى لحد الصبح ,أنا سأتولى أمر الحراسة , وفي الصباح ارجعي للمنزل .
ــ لا استطيع الجلوس اكتر من كده , الخراب بيزيد اكتر , أنت مش عارف يعني إيه بلطاجية ,وقفت وراحت تشرح له بصوتٍ عال :
ــ يعني أم تحرس ابنها من الموت , يعني إنعدام مشاعر , يعني قتل ونهب وسرقة , يعني قطاع طرق مابيرحموش , يعني اغتصاب واشعال الحرايق , يعني خوف وارتباك , يعني مفيش امان .
استفزت رجاء وسيم فألقى بالمقعد بعيداً  ,صارخاً :
ــ كفاية ...
تقابلت عينها بعينه ,  واندس برأسه على ركبيته ,غلف المكان قطرات من الصمت وراحت تقول :
ــ أنا أسفة , لكن لازم تفهم إني .....
رفع رأسه لأعلى ببطء متسائلاً :
ــ إنك إيه ...؟
استنتدت على الخزينة موجهه ظهرها له , ممتنعة عن الإجابة , وكأن شفتاها شلت عن نطق كلمة " خائفة عليك "  , وضاعت القواميس في ترجمة احاسيسها وحبها له , دارت الافكار برأسها , تذكرت آراء منصور ووالدها , تذكرت عضلاته التي لاترحم من يتهكم على مصر , او على رئيسه او عليها , توقعت ردفعله تجاه وسيم , 

فأكتفت بسماع حديثه وحكاياته , ورؤيته , والحديث معه , فماذا تطمع لأكثر من ذلك ؟ 
لم تنسى اهلها , وحياتها , وطريقة معيشتها , هى ابنة شهادة الدبلوم  بلا زيادة او نقصان , لم تكمل تعليمها , والدها بحاجة اليها , أما وسيم ليس فارس أو منقذ لها من والدها واخوها , هو ليس ابن الباشا الذي ينقذ ابنة السايس , هذا يحدث في الافلام , لا على أرض الواقع , مكانها لايحتمل الوقوف مع وسيم او التحدث معه , مكانها مع المتظاهرين تنهي حالة البيروقراطية والظلم , والتفرقة بين طبقات الشعب التي صنعها النظام , ووقعت فيها مع وسيم , اكثر مايفرق الحبيبين ليس الخيانة ولا الأنانية ولا الموت ولا الظلم ولا برودة المشاعر  فقط ,اكثر مايفرق حبيبين هو الفقر والجهل , هذا مادار بين رجاء ونفسها في بضع لحظات صامتة , فضولية لوسيم  , مكانها بالخارج مع الشعب لتغسل همومها من وسيم ومن والدها ومن اخوها من حياتها بأكملها إما ستخرج برجعة وإما بغير رجعة , وإما تستشهد أمام عتبات المحل ,متجهه الى الباب , هكذا نطقتها رجاء بقوة بعدما تكرر سؤال "وسيم" مرات , ليسرع من مكانه خائفاً عليها ,متجهاً إليها بلهفة ,فيبقى الباب فاصل بين حبهما مردداً :
ــ إنك إيه يارجاء ؟ ... إنك إيه ؟
دارت دمعتها الصغيرة من مقلتيها بأصابعها الرقيقة :
ــ إني ماشوفكش هنا من بُكرة .
أغلقت الباب بقوة لا متناهية ورحلت , عائدة الى البيت بحذر وترقب في طريقها , وصلت بإطمئنان , أهل الحارة يهللون , يهتفون , يطالبون بسقوط النظام , الانوار تغلف الحارة من بداية الشارع الرئيسي وحتى نهاية الزقاق , يقف عم "زهدي" محشوراً بين أهل حارته , الاغاني الوطنية تطربهم , تشعل حماسهم , اكواب الشربات يتبادلونها على مقهاه , صنعوها خصيصاً للإحتفال ببسالة الشعب , زغاريط رنانة على الشفاه , إلا ان الاجواء لم ترض بعضهم , منهم "فهمي الخولي" عاش مع الحارة واهلها فترات طويلة تقرب ال خمسين عاماً , يمكث في غرفته الصغيرة , تشبه في هيئتها عشش المهاجرين فوق سطح المنزل , لا احد يعلم عنه شئ , ولأن اهل الحارة ودوديين يتوجهم الفضول , بدأوا في التلصص عليه  , كان يتلقط رزقه كما يقولون بين عامل للنظافة , وصبي مكوجي , وغيرها من الحرف البسيطة .
عدَ ثلاث سنوات , وهيئته مازالت غامضة , لكن عباس والد رجاء لم يعجبه ذلك الأمر  , قرر مراقبته , يتابعه ليل مع نهار بأمرمن رؤساؤه في أمن الدولة , وصفه عباس لهم قائلاً :
ــ غامض , ممنوع من شرب السجائر وكل الكحوليات و الشاى والقهوه , وحيد , يقطن بغرفه بمفرده , وظيفته غير مستقرة , اعزب , لكن هيئته نظيفة ولاتدل على ذلك .


فوجئ أهل الحارة بعمله , كان يعمل رئيساً للطباخين بإحدى الفنادق الراقية , وبعد الفيش والتشبيه الذي اجرى عليه من أمن الدولة تبين ان "فهمي الخولي " كان مشاركاً في حرب اكتوبر وبعض الثورات , مما جعل حظه عالياً , انضم لفريق طباخين الرئيس , فأثبت ولاؤه للحاكم , نجح في كافة الاختبارات التي اجريت له دون علمه  , لكن فهمي اشترط ألا يترك الحاره , مفضلاً العيش في شقة مستقلة وسط الحارة ومع اهلها الطيبين , زاد الحديث عليه , منهم من قال ان فهمي يحن الى الاقارب والاهل فمكث بالحارة , وآخرين يوصفون غطرسته , وبخله , وتمرده على اهل الحاره , تعدد الوصف بينهم , حتى تولى عباس مهمة مراقبته وحراسته من اهل الحاره كلما حشروا أنفسهم وسألوه عن" فهمي الخولي "  .
لذلك كان معارضاً لهم ولهتافاتهم , ووقفت رجاء مع عم " زهدي" القت عليه السلام , فراح يربت على كتفها بحنية , ثم اعطاها خطاباً قائلاً :
ــ خدي يارجاء يابنتي ,الخطاب ده واحد سابوا , وطلب مني اسلمه ليكي حالاً . 
بانت علامات الاستغراب على وجهها ,وراحت تفتح الخطاب ,صاعدة لمنزلها ,متجهه على قدميها في خطوات هادئه الى حجرتها , رددت مافي الخطاب وعيناها  تحدق في شده مع السطور :
ــ                          "السلام عليكم "

بوركتِ يا اخت رجاء , الأخ وسيم اطلعنا في خطابه على مكان وعنوان المحل , ووقوفك بجانبه , وتسترك عليه من رجال الطغاه والظلم , أنتي منضمة معنا في الجماعة الإستشهادية  وعماليتها , ماتخافيش يا اخت رجاء على امر الخطاب اللي ضاع منك , الخطاب في يد امينة , أنتي نجحتي في الاختبار ,  نحن في انتظارك , الميعاد المرفق في خطاب الأخ وسيم , ونصيحة لكي بعد قراءة الخطاب , قومي بإحراقه .

                                                                                                  إمضاء
مجاهد في سبيل الله 


هربت الكلمات من شفتيها , عادت لقراءة الخطاب مره أخرى , صرخت ثم كتمت صرختها من الذهول :
ــ جماعات إستشهادية .



                                         *************

أخطأ وسيم في شعوره , عندما ظن ان رجاء تود البقاء معه , او تخشى عليه , لايفهم مايدور في خلجاتها , هو غشيم في هذه الامور , حتى الآن لايعرف كيف تصرف معها بجرأة منذ بداية رؤيتها , لا يعرف شئ عن الحب او الاحاسيس , كانت حركاته التلقائية تدفعه للتصرف معها بشكل عفوي , لايقتبل التصنع , علمته الجماعة ان يكتم شهوات الحب والاحساس حتى رغباته لا يعلن عنها  , لا يشبه إنسان يعيش ويتعايش ,يحس ويتألم , حتى الحيوان يمتلك شهوات ويحققها .
شعر للحظات بدوار , وصداع لايريد الرحيل , اعصابه مشدودة ,قوية , لكنه عاد سريعاً الى صوابه , تمالك نفسه , وذابت حالة الإحباط التي اصابته , لم ينس َ وسيم المهمة التي كلف بها , تذكر الجنة التي يطمح اليها , والإستشهاد في سبيل الله , عليه ان ينهيها , فتعود البلد الى حالتها الطبيعية , مستقرة , أمينة , راح يخير بين رجاء ومصر , كلتاهما أنثتان , لكن الإختلاف يكمن كما يكمن بين الروح والجماد , كفاتهما سترجح , من يختار ؟ رجاء التي لايعرف مايجول بخلاجاتها , أم مصر التي نهبت ومات آلاف من ابنائها في مظاهرة من ابناء شعبها  , سترجح كفتهما بالربح أم بالخسارة ؟ 
في منتصف ليل الجمعة 28 يناير مع إنشغال طبقات الشعب وطوائفه بخطاب مبارك , توقفت دراجة نارية تحمل شخصان وجوههم محاطة بشال قطني ,لم يظهر منها إلا عيونهم  السوداء , مختلطة مع سواد الليل , ملابسهم البيضاء كالملائكة , يتلفتون حولهم , اتجهوا للمحل ,وبطرقاتهم  البسيطة على باب المحل , انتفض "وسيم " مذعوراً , عادت الضربة الثانية لكن دون جدوى , لم ينطق "وسيم " حتى انفاسه كتمها , تليها الخبطة الثالثة مع صوت هادئ وقور :
ــ يااخ وسيم ...؟
اقترب وسيم من الباب وبيده ماصورة حديدية ,
أنا حسن الإسلامبولي ,يا وسيم .
عاد الدم يضخ بوجه وسيم بعد ان تجمدت عروقه , وراح حسن يفتح باب المحل , ولأن الشوارع اقتربت من الهدوء الكامل , احدث الباب صوتاً خشناً , أقلق غم شوقي ,فراح يطل الى اسفل , لمحهم , ظن أن البلطاجية اقتربت لتصطاد محله , تناول بيده غصا كبيرة , ثم نادى على " مرسي العادل" حارس العقار , لكنهم فشلوا باللحاق بهم , فقد انطلقت الدراجة مسرعة في شوارع القاهرة . 
ضرب "شوقي " كفاً على كف قائلاً :
ــ استغقر الله العظيم , نصيبهم الهروب مني .
طمئنه "مرسي" قائلاً :
ــ الحمد لله ,اطمن ياشوقي , لحقتهم قبل مايسرقوا المحل , القفل كمان زى ماهو .

اغلقا الرجلان المحل مطمئنين ,يستمعان الى خطاب الرئيس في هدوء وحزن .

                                              *************

السبت 29 يناير, يوم فوضوي , غير منتظر , لكن متوقع , تتوسطه عواصف الخوف والذعر بقلوب المواطنين , لم يشهد شمسه , ولن يخرج قمره , رياح شديدة , قوى متهالكة , الأمن مستتب لإجهاض المتظاهرين , يترقبون ماسيحدث مجدداً , مفاجأت تنتظرهم , نبابيتهم واسلحتهم مشهرة , شعوب مطروحة ارضاً , مضربين عن الطعام , خطاب مبارك ونائبه عمر سليمان ووزير حكومته احمد شفيق كان صاعقة عليهم ,صاعقة ترتعش لها الاجساد , عيونهم مجهدة ,لن ولم ترَ النوم إلا برحيل مبارك .
تساءلت رجاء كيف سيكون الحوار بينها وبين "وسيم" , فقد اخذتها قدماها ناحية محل الملابس , ولماذا لم يطلعها من البداية , تخبط الاسئلة برأسها ,لم تشهد رجاء نوماً بعد قرائتها للخطاب , تلعن حظها ,أم تشكر ربها ؟ أين سيعصف بها القدر ؟ وماذا سيضع في طريقها من حواجز ؟
راحت كعادتها محملة بأصناف الطعام , وجرائد معارضة ومستقلة قد طلبها "وسيم " منها , وصلت بسلام عند عتبات المحل , متظاهرين يبعدون المحل بمترات , متفرقون على أرصفة الشوارع وبالحدائق , عيونهم نصف مغلقة , كأنهم بمعتقل , اجسادهم مهلكة , وخصلات شعرهم محملة بذرات الاتربة , بؤس يتسلل من وجوههم , هى تشاركهم نفس البؤس , رآها عم " مرسي" فرمى عليها الصباح ,مفترشاً جرائده بحزن ,وقد شهدت صحته ضعفاً حاداً لنقص مخزون الطعام من البلد .
المحل كما هو , لاجديد , ولم يتحرك شيئاً منه , مدت يدها تبعد عنها استاندات الملابس ,تبحث ورائها عن " وسيم" , اصواتها عاليه ببطء تنادي عليه :
ــ وسيم ....؟
لم تجد إجابة ,أو رد , لم يوجد اثراً له , فتحت الصندوق ,لا شئ داخله , جلست على الخزينة , فرغت محتواها , لم يوجد خطاب او رسالة , صعدت للطابق الثاني دون فائدة , راحت تفتش بالبروفات , لم تجد احداً , جلست على سلالم مؤدية للطابق الاعلي من المحل , يداها على وجهها , تفكر , ظنت ان البلطاجية افترسوا المحل ,او انقضوا عليه , تراجعت متسائلة :
ــ أين اثار البلطجة , البضاعة كما هى , حتى الملابس مستقرة بأماكنها .
رفعت باب المحل بشدة , تسأل "مرسي" وبطريقة غير مباشرة ,إن كان رآى بلطجة او اعمال سرقة تجاه المحل ,فرد قائلاً :
ـــ لأ ياآنسة رجاء , مفيش حد قرب ناحية المحل , مداعباً إياها  , أومال احنا روحنا فين ؟
ابتسمت رجاء تخفي تحت شفتيها حزن بالغ , راحت تخرج الخطاب من حقيبتها , تذكرت مكانه , إنه تحت وسادتها , يالحظها السئ , ابتعدت خطوات ناحية المحل , نادى عليها "مرسي" مقترباً منها  وهو يعرج ,قائلاً :
ــ يارجاء , استني ياآنسة رجاء , افتكرت , اصل يابنتي كنت نايم , ودماغي مش رايقة .

بغضب :
ــ ادخل في الموضوع يا عم مرسي , عايز تقول إيه ؟
ــ عايز اقول إنني إمبارح قرب الساعة 2 بليل , طلعوا اتنين او تلاته لابسين ابيض في ابيض ,ذقونهم طويلة , كانوا على وشك سرقة المحل , لكنهم فشلوا , ركبوا دراجتهم النارية بعدما شافوني انا وعمك "شوقي" .
لم يكمل مرسي كلماته حتى اصطدموا  بإقتراب المتظاهرين منهم , اسرعوا بإغلاق المحل وادخال محتوياته .
اعتقدت رجاء أنها سبباً كافياً لرحيل "وسيم" متذكرة ماقذفته به من كلام , كانت قاسية معه , أم أن رأيها كان يحتمل الصواب ؟ .
أممنوعة هى من الحب ؟ ممنوعة من رؤيته ثانية ؟ ممنوعة هى من سماع صوته وحكاياته وقصصه التي تشبه قصة الأميرة وسط الأقزام ؟
فهل من الممكن ان يعود ؟ وكيف ؟ ولمن يعود ؟ 
ارتجفت قليلاً , أين سيستشهد "وسيم" ؟
من تلوم ؟ هل تلوم القدر ؟ أم تلوم نفسها على مكوثه بالمحل ؟
خطوات قليلة ويقترب منها المتظاهرين , اندست معهم , هكذا طالبها القدر , اخذتها قدماها إليه ,راحلة , صارخة , مقررة من غير إجبار , مكسرة كل الأوامر العرفية , وماسيفعله رجال الأمن من ضربٍ مبرح وآلام قاسية , فالقلب لايزال ينبض بإسمهِ , والذنب ليس ذنبها , هتافاتها توحدت معهم :
ــ امشي ,امشي ,امشي , مش عايزينك .
انقض رجال الأمن على فرائسهم , وقنابل المولوتوف تقذف بينهم , تفرقهم , آلاف الجرحى يتلقون العلاجات والإسعافات على أرصفة الشوارع , عربات الإسعاف عجة بالقتلى , دماء متناثرة لكل اتجاه , أمن الدولة يطاردوهم ,يبعدون بأياديهم القوية المتظاهرون, ومن يقع تحت ايديهم لن يرحم , ينقضوا عليهم  , يأخذوهم من شعورهم, اعتقالات يشهدوها  , دون ذنب , راحت رجاء تبحث عن "وسيم" وسط مليونى متظاهر , تهتف بسقوط النظام , وشال وسيم يلفح وجهها ,فيغطية كاملاً , لم تظهر إلا عيونها , بنية , تحاوط عيونها  ماسكرا تكثف خصلات رموشها الطويلة , تشبه شريهان , حتى حركاتها تشبهها كلية ً , ضحكتها صافية ,خالية من فساد او ظلم , اجتمعت كؤؤس الحنان ,لتروي جسدها وعقلها , حتى نهديها , رقيقة هى خطواتها , بسيطة غير متكلفة , تكره البهرجة والانوار , تعيش فقط على اضواء الشموع , تتلاعب مع الفراشات والعصافير , وتكره تغريد الغربان , فوجئت رجاء برجال الأمن المركزي يحاوطونها , تبعد عنهم فيطيحون بها كمياه بحر تغدر بغواصها , ألسنة المتظاهرين تصدر لهيباً واحتجاجاً على قرارا وخطاب مبارك , عاد رجال الأمن بإلقاء القنابل اصابت عشرات الجرحى , احترقت عيونها , دموعها تنساب من مقلتيها الصغيرة , وقعت ارضاً من شدة السحب , يسحبونها كصياد يسحب غزالته الرقيقة , فسقطت ارضاً كطير جريح , تصرخ :
ــ سيبوني , سيبوني , حرام عليكم , أه , أه , سيبوني .

كانت تتوجع دون فائدة , حاول المتظاهرين إنقاذها ,حتى تلقوا ضربات على رؤوسهم , جذبهم رجال الأمن جمالها , ونبابيتهم على رأسها وجسدها , وحوش بأنيا ب قوية , كأنهم اكلوا البشر , انسالت دماءها من عنقها  فتصل الى مكمنها , تحول ردائها الوردي الى بركان احمر , لم ترحمهم صرخاتها ودمائها لم تشفق عليهم , راحت تتسلق على اقدام متظاهر يحاول إنقاذها من قبضتهم , دافعت عن نفسها , حاولت الإفلات منهم ,لكن عادت ذات اليد القوية تمسكها , لم ترحمها , تطلعت رجاء بعيونها اليه , وراحت ترفع واقيه دون تعمد ,بل دفاعاُ عن جسد أنثى تلتهمه الذئاب , وما أن تبينت ملامحه ,صارخة ,صرخاتها رعبت المتظاهرين مرددة :
ــ منصور ! أخويا منصور ! ؟
وقف منصور محدقاً بعينه , وتوسطهم رئيسه ضارباً على اكتاف منصور :ـ
ــ اضرب ياعسكري .
نظر منصور اليه , يمسح دمعاته بأطراف اكمام بدلته ,وراح الضابط يشد "رجاء" من اطراف ملابسها , يأمره ثانية بغضب :
ــ بقولك اضرب , اضرب .
صرخت رجاء ,دمائها متناثره , قالت له :ـ
ــ اضرب يامنصور , اضرب .
احتشد المتظاهرين حولها ,يهتفون :ــ 
ــ ياعسكري يابو بندقية انت معايا ولا عليا , ترتفع الاصوات " ياعسكري يابو بندقية ,انت معايا ولا عليا ؟ 
اخذ النبوت برفق ينزل على جسد "رجاء " ضرباته متقطعة  , ودموع كثيفة , لكن ضحكات الضابط تتعالى ,توقفت كرتها الارضية ,وكأن لم يوجد إلا هو وهى , انسحبت قدماها من بساط احمر يكسوه الدم , هى بالجنة ,تراه كجسد مشوي بنار ملتهبة , يكسوه اللحم فينزوي متساقطاً مرة أخرى من كثرة الظلمِ . 
اى دماءاً ثائرة تثأر لها ؟ ماذا ارتكبت رجاء مع القدر ؟ ومع وسيم ومع شقيقها منصور ؟  هل جرمها أنها فتاة مصرية تطالب بحقها في العيش ؟ أم أن واجبها الوطني هو من دفعها للنزول مع المتظاهرين للحفاظ على ارضها من المعتدين , باحثة عن "وسيم" ليشاطرها حقهم .
لن ولم تختلف رجاء عن غيرها إلا في عقلها المستنير , وقلبها الابيض ,لاتعرف خبث او نهب , لا تعرف احداً , ولا احد يشاطرها وحدتها , غير وسيم , رفعها من أرض الوحدة لجنة الحب التي لم تكتمل , عقلها المستنير دفعها رافضة عدو ظالم حتى وإن كان شقيقها منصور هو العدو الأول .
أى دهشة وذهول تمنعها من تقبل الموقف ؟ دماؤها متناثرة كنافورة بركان اخترقت جسدها , لتتبعثر كإشلاء ازيس واوزوريس , وقف المتظاهرين دون ردة فعل , صعقتهم القرابة , حتى اصاب منصور الشلل , نعم شلل نصفي ,سقطت على اثر الصدمة رجاء ,سقطت ارضاً وارتمى منصور على جسدها ,محاولاً إنقذها , انكتم صوته وانعوجت شفتيه ِ , أى ظلم هذا يضع اسلاكه الشائكة بين منصور ورجاء ؟ 
اصوات الادعية تخرج من شفاة المتظاهرين , فكيف للتاريخ ان يضع بين دفاتره مافعله منصور برجاء ,إنه لخزى وعار .
 أشقاء ينشقان ويفترقان , حتى خرجت صرخات من زملاؤه ,مستنجدين برؤسائهم مرددين :
ــ منصور اتشل ياباشا , منصور اتشل .
التفوا حولهم , وفرقوهم رجال الأمن , والرتب الكبيرة ,وراحوا يضربوهم , تفرق منصور منقولاً داخل عربة الإسعاف , تاركاً رجاء بين ايدي المتظاهرين يحملونها في إنتظار قدرها .


                              ****************


" تم تهريب بلطجة السجون بأمر من أمناء الأقسام ورؤسائهم , وتبين ان اعمال السلب والنهب التي حدثت مساء أمس من مخبرين , ادلوا بأعترافاتهم ,انهم تابعين للنظام "
بثت الجزيرة اخبارها  تلك, في صباح الاحد 30 يناير , الشوارع تكللها الهدوء حتى الثانية صباحاً , الاطفال يلعبون , راسمين بالطبشور على ارضية الشوارع , وكرة القدم تتقاذفها ارجلهم في كل مكان , اطفال ابرياء , لا علاقة لهم بما يحدث , عقولهم مغيبة عن المظاهرات , فرحين بأيام اجازتهم , يضحكون , ملابسهم جديدة , شعورهم منظمة , فؤجئ اهالي الحى بمنطقة شبرا بالقرب من ابراج ساويرس ,منطقة الاثرياء , صرخات مدوية , تخترق حاجز الهدوء , وحوائط الجدران وشارعها , انقضت عليهم عربات يغطيها زجاج اسود داكن , اياديهم محملة بأسلحة وقنابل , وعصا , وشوشهم محفورة عليها ضربات مطاوي , وخراشيم , عيونهم لاتعرف الخوف , قلوبهم متجمدة , متحجرة , ملابسهم سوداء موحدة , ورائحة البانجو تخرج من افواههم , انهالوا ضرباً على الاطفال , امهاتهم تصرخ من كل مكان , سرقوا مجوهرات و اثاث وخزائن , القوا بقنابلهم على المكان , خرج اهالي الحى مستنجدين  , يهربون في كل مكان , يتخبطون , حتى اشتبكوا مع البلطاجية  والرصاصات تصيبهم , قتلت طفلاً فسقط قتيلاُ , دماؤه اعلى رأسه , امه بجانبه ,ودت لو يعود الى رحمها ثانية , ولا ان تراه قتيلاً امامها , وضعت اصابعها على دمائه , تمسحها بملابسها ,  وعلى وجهها , وهى تصرخ :
ــ راح الضنى , راح الضنى الغالي , ضنايا .
تتقاذف ذرات التراب بيدها , تلطم وجهها بها , رصاص يتناثر في كل مكان , لم ينجح احد في التصدي لهم , وراحوا يتنقلون في مناطق القاهرة وانحاء مصر , ينشرون الخوف والذعر بين الناس , فيقتلون من غير حساب , مجزرة هى ؟ نعم إنها مجزرة ضحيتها آلاف الشهداء على ارض مصر , التفوا حولها يسحبون طفلها من احضانها , منعتهم صارخة :

ــ سيبوه , ماحدش ياخده , انا هتولى أمر دفنه .
كلهم يبكون , قالوا أن طفلها هو الوحيد عندها , لم تنجب منذ عشر سنوات , كان معها بالمنزل , فهجموا عليهم رافعين اسلحتهم , مازالت تصرخ , تقبله من شفتيه وخده , حتى رأسه , كانت تأمره ان يعود اليها وستأخذ حقها , لم يتبقى إلا نفس بسيط يخرج منها , قبلت يديه وقدميه , بقى الوضع حتى الليل ,ظهرت نجومه لتنير قلبها , ودماء طفلها  تلمع على تراب بيته .

                   ********************

وصل " وسيم" مع "حسن الإسلامبولي" بمكان أثري , في مصر القديمة , مكان يشبه في طرازه المساجد القديمة , يستعدون لمقابة "مولاهم" , الذي لايعرفه وسيم , ولم يشهد رؤيته من قبل , فرفع رأسه متأملاً المكان , مشتاقاً اليه قائلاً :
ــ انا اشتاق لرؤية مولانا كثيراً .
فرد "حسن الإسلامبولي " بإبتسامة كبيرة واصفاً إياه :
ــ مولانا شيخة بركة , من صغره وهو عبد لله , يعني عبد رباني , بيعمل خير كتير , وبيبني مساجد .
ثم شاور بإصبعه على بعض المساجد :ـ
ــ كل المساجد دي بتاعة مولانا , بناها لله .
ــ ماشاء الله ياأخ "حسن " .
وراح يكمل له :
ــ مش بس المساجد دي بتاعته , لكن كل الفقرا بيحبوه , بيعطف عليهم , وكل شهر بيطلعلهم زكاة .
صعدا " حسن ووسيم" على سلالم , قليلاً ويرى وسيم "مولاه " ثم خبطا على مسجد كبير , مأذنه كبير , مسجد الشيخ فاطمي " , تشيده نوافذ ملونة بألوان زاهية وزخارف إسلامية تتوسط جدران المسجد , كان يجتمع حوله مجموعة من الشباب ,وجوههم بيضاء ,صافية , ينتظرون الإشارة لهم , جميعهم يتلهفون للشهادة في سبيل الله , اقترب "وسيم" ومعه " حسن " من مولاهم , إنه "الشيخ زهدي" شيخ "حارة السقالين" , لابسه أبيض ملائكي , تشوب وجهه لحية بسيطة , بيضاء , عيونه خضراء , نظر الى وسيم بإستنكار , هو يعرف وسيم جيداً ويعرف مالايعرفه وسيم عن نفسه , وعن كل شخص داخل الجماعة , يتباركون به , ويطلبون منه السماح والعفو , فطلب منهم الجلوس وقال لوسيم :
ــ حمدالله على سلامتك يا أخ وسيم .
ــ يسلمك الله يا مولانا .
فراح يلمح اليه "الشيخ زهدي" قائلاً : 
ــ لعل وعسى تكون شوفت راحة في المحل .
يخشى من نظراته او مواجهته ورد قائلاً :

ــ انا جاى البي الندا يامولانا .
فنظر اليه بفرح فاهماَ مايدور بخلاجته وعقله :
ــ بارك الله فيك ياأخ وسيم , اهلاً بك معانا في الجماعة ثانية  .
وراح الشيخ زهدي , يلقي اليهم الوعظ والإرشاد , ويطهر نفوسهم من كل شيطاناً رجيم , ويحثهم على الإستشهاد , وحب الجنة , وطلب مغفرة من الله , وأن كل حاكم ظالم له نهاية , وكل حاكم جائر يستحق القتل , فدمه حلال ومستباح قتله , ووصف لهم ماسيلقاه الحاكم الظالم بيوم القيامة واهوال يوم القيامة فقال :
ــ يا اخواني ,انا اجتمعت بيكم اليوم لإن هدفنا واحد , هو الإستشهاد في سبيل الله , وواجبنا اننا ننهي الظلم والفساد داخل مجتمعنا ووطننا , ويتقبل الله منا ومنكم كل الاعمال الصالحة , ويغفر لنا سيئاتنا , العملية المره دي مش سهلة , اصعب عملية هنشوفها داخل الجماعة , هى موجهه لرمز من رموز الفساد جوه المجتمع , ودمه مباح , ولازم نقتله .
فأكمل حديثه وهو يسبح قائلاً وبصوت هادئ وقور ورزين :
ــ انا قررت ان اللي هيقوم بالعملية دي أخوكم في الله "وسيم" , "وسيم" شاب مثقف ,وتقي , وبيعمل على طاعة الله , متمسك بدينه وكتاب الله عز وجل , ومابيرفضش طلب للجماعة , وسلوكه مهذب , وشجاع , غير كده إنه بيكره النظام الحاكم ,وأمنيته هنحققهالوا ,العملية هتبقى فين وامتى , الكلام ده لسه بدري عليه , انا عايزكم الأول تنزلوا المظاهرات , وتحسوا اخوانكم على الصبر والتحمل ضد رموز الفساد , وضد الحكومة الفاسدة , والشرطة , وعايزكم تمدوهم بالطعام وكل مايحتاجونه , مطالبكم لازم تكون واضحة وصريحة , وهى هى نفس مطالب الشعب , شعب مصري الطيب , انا شايف ان المظاهرات فرصة كويسة لينا وللشعب المصري , هنحقق فيها كل مطالبنا , ومطالبكم وأمنيتكم , وبعدين نقرر العملية هتبقى امتى .
وراحوا جميعهم يستغفروا , انتهى الشيخ زهدي من خطابه , فتفرقت الجماعة متجهين للنزول داخل المظاهرات , وراح وسيم يشاركهم ,فنادى عليه الشيخ زهدي :ــ ياأخ وسيم ,انا عايزك شوية .
جرى مسرعاً :
ــ ايوه يامولانا , تحت امرك .
فربت الشيخ " زهدي" على كتفه قائلاً :
ــ الأخت رجاء كانت مفروض تيجي معاك , احنا اتأكدنا من اخلاصها وولائها ضد الحكم .
اندهش "وسيم" من كلام الشيخ زهدي ,فلم يقاطعه وتركه يكمل حديثه ,
ــ الأخت رجاء هى الطرف التاني في عملية الإستشهاد اللي جاية , هتكون معاك , انا عارف مشاعركم تجاه بعض , وده سبب موافقتي لإنضمامها معانا , لازم تعرف ياأخ "وسيم" ان الاخت "رجاء" في محنة كبيرة , ثم اقترب منه خافضاً صوته قائلاً:



ــ أخوها ووالدها مع النظام الحاكم , الاخت رجاء دلوقتي في المظاهرة بتتلقى الإسعافات , والعلاج , اصيبت من رجال الامن بآلام مبرحة , وقعها عليها شقيقها منصور .
ـــ شقيقها ! استغفر الله العظيم , لاحول ولاقوة إلا بالله .
دب الخوف بقلب "وسيم" على رجاء ,وهو يستمع لكلام الشيخ " زهدي" وكأن الامور اتضحت اليه ,لكن مافرح "وسيم" اكثر , أن "رجاء" ستشاركه في العملية القادمة , وراح يسأل الشيخ قائلاً :
ــ هى رجاء عرفت إني من ضمن الجماعة .
ــ طبعاً يا وسيم , الاخت رجاء كان لازم تعرف .
ــ وكان إيه رد فعلها ؟
وقف زهدي مبتسماً وهو يردد :ــ
ــ اطمن ياأخ وسيم .
فتركه ورحل مختصراً الحديث ,كأنه لايريد لوسيم ان يعرف اكثر من ذلك , وراح يقبل يد "مولاه" قبل الرحيل , متجهاً للمظاهرات , منتظراً اللحظة التي ستجمعه بها , متسائلاً كيف حالها , هل مازالت تتذكره , وتود رؤيته مثلها  وراح يقول :
ــ مايهم , أننا سنتقابل في جنة الخلد والإيمان .
نادى عليه الأخ حسن مباركاً له , وصعدا على دراجتهم النارية في صباح الاثنين 31 يناير .
ارتفعت اعلام مصر عالية , المتظاهرين مازالوا محتجين على خطاب مبارك وحكومته , تصدوا لرجال الحكومة , كادوا ان يسرقوا آثار المتحف المصري يوم جمعة الغضب 28 يناير , حتى اقالوا وزير الثقافة "فاروق حسني" وعينوا بدلاً منه جابر عصفور , حاولوا الحفاظ على أمن مصر من لصوصها .

كانوا يوزعون على الشعب المتظاهر ,طعام وشراب , ومعها اغطية قطنية تحميهم من برد الليل , وذئابه , لياليهم كانت على ارصفة الشوارع , ينامون فجر كل يوم , فيستعدوا تأهباً لغد جديد ,وهتافات جديدة , لكن الاوامر الصادرة ليست جديدة , اوامر سيئة وغير صائبة , منها حظر التجول داخل شوارع وميادين القاهرة من الساعة السادسة صباحاً وحتى الواحدة ظهراً , الشوارع خالية من الناس ,لكن ميادين التحرير ومنطقة وسط البلد عجة بالمتظاهرين , كانت السويس و الإسكندرية والمحلة الكبرى والمنصورة , مليئة بمتظاهرين , يطالبون بسقوط النظام , وفي مصر يأتي الليل فيخرج معه أهالي الحى بأيديهم الشوم , وخراطيم المياه , معهم ايضاً عصيان كبيرة , يناوبون بين بعضهم منهم من يكون في فترة الصبح وآخرين يناوبون عنهم في فترة الليل , فناجين القهوة بجانبهم , يتسامرون ويتابعون نشرات الاخبار .

فاتجه "وسيم وحسن" ناحية ميدان التحرير ,لايخشى رجال الشرطة او أمن دولة اوغيره ,هو يخشى الجرحى ,والثوار , شجاعته وذكاؤه كافين للهروب ومشاركة الثوار , افتربا واياديهم محملة بطعام , توقفوا وسط الميدان , ونظرا بإستغراب ,عيونهم تحدق في بعضها , كان التفتيش الامني سائد قبل بداية الدخول للميدان , باليمين تشبه بوابة دخول للسيدات وأخرى للرجال  تتوسطهم فخاخة مفجرة, يكشفون بطاقاتهم للجيش ورجال الشرطة , تخفي "وسيم" وسطهم , نظراته غير محددة , لكن ماذا لو اكتشفوا أمره , واسمه في البطاقة , تشجع ووقف أمامهم مفروض الصدر , لم يحدث شيئاً , أقنعهم ان واجبه ان يساعد هؤلاء الثوار ورجال مصر , خدعتهم كلماته المعسوله , حتى ربتوا على كتفه , وسمحوا له بالعبور , ابتسم , كان الميدان عج بالملايين , يشبه دولة كبيرة , بالاعلى سماعات تشتعل بها أغاني حليم الثورية والوطنية , مأكولات بسيطة توزع , ومياه معدنية بمبالغ مادية بسيطة , مع تمور بلح يوزعونها , فداعب احدهم "وسيم وحسن " :
ــ اتفضل كنتاكي.
فسأله "حسن " وبيده قطعة تمر مندهشاً من أمر الرجل :
ــ كنتاكي !
 لكن سرعة بديهية "وسيم" جعلته يدرك مايقوله الرجل , ساخراً مما يدعوه أن وجبات كنتاكي توزع بالمظاهرات , وأن حياتهم مرفهة , هذا ماكانت تبثه قنوات التليفزيون المصري التي تمجد النظام  .
أوراق النتيجة بتواريخها الميلادية تشهد يوماً جديداً في شهر الثورة ,كان الاول من فبراير , يقولون أنه شهرخير ,  لكى يسجله التاريخ على اوراقه , اندس "حسن ووسيم" بالمظاهرات ,يفعلون ماطلبه الشيخ " زهدي" ويحثون المواطنين على الصبر والجلد يهتفون :
ــ الله أكبر, الله أكبر.
ويهتف الثوار وراؤه ,لكن "وسيم" يتفحص مكان الميدان , كان دولة لا ميدان , نعم دولة جديدة بشعب جديد , تتخللها الخيم , تغفل فيها العيون لساعات ,لاساعات بل دقائق معدودة , وتتوسط الشوارع مستشفى التحرير الميدانية , على ابوابها يقف آلاف الجرحى اصاباتهم خطيرة , ووسيم يحاول بعينه ان يتفحصهم , يبحث عن "رجاء" يتنقل بعيونه الحزينة بين جريح وآخر , يصف لهم ملامحها , لم ينساها ,وإن كان لم يتذكرها ,فلن ينسى شجاعتها وبسالتها , إيمانه يزداد لرؤيتها , نبضاته تزداد , كأنه يتصارع في ادغال عميقة , أى شوق هذا يمنعه من رؤيتها , قلبه يزداد توجعاً عليها , دماؤه تفور من ضحايا الثورة , لكنه الآن يرى أمامه آلاف الجرحى , يزدادون , عيونهم واجسادهم  تتطوقها اقمشة بيضاء تكتم نزيفهم , لايعرفون الاستسلام , يعودون للميدان من جديد لمعركتهم التي لاتنتهي ولن تنتهي , اسرع "وسيم" يساعدهم , وهو يحمل معهم آلاف الجرحى من عربة الإسعاف , يتلقون علاجات أولية في إتجاه دار المناسبات وقد تحول الى مستشفى صغيرة بسيطة داخلها علاجات أولية , كان "وسيم" يحاول الصمود وتحمل آلامهم ورؤيتهم داعياً لهم بالشفاء , ومع حركاته السريعة اصطدم بجسد مشوه مكتظ بدماء عدو , يحاوطه كفن أبيض , ابدى دهشة واستغراب مردداً :
ــ لا إله إلا الله , لا إله إلا الله . 
ثم طرحه ارضاً لتسكن روحه بجانب المجروحين , تطايرت قطعة القماش بشكل مفاجئ وعفوى سريع حتى اصطدم "وسيم" بالجسد , كانت "رجاء" , نعم إنها "رجاء" شهيدة الظلم , تتلقى إسعافاتها سريعاً , ترك " وسيم" مابيده مسرعاً , ففلتت دموعه دون ان يدري , من الصعب ان تتلألأ دموع "وسيم" لتروي خده لكنها الآن ووسط كل من حوله سقطت , تصور أن جرحها بسيط , لم يخطر بباله أن يشوه الظلم جسدها , وتنبت جذوره في قلبها , حملها من أرضية الشوارع ,وراح يصرخ اليهم :
ــ انقذوها , انقذوا شهيدة الظلم , أحلفكم بالله لتنقذوها , أنا اريدها , اجعلوها على قيد الحياة , احلفكم بالله .
اندهش الاطباء من اثار الجرح على جسدها المكتظ باللحم الابيض , اسرعوا في علاجها , انتهى الدم من جسدها , كانت "رجاء" في حاجة الى دم فصيلة " o" ,لم يبخل "وسيم" عليها , لكن الصدمة أن فصيلته مختلفة عنها , وصرخ :
ــ اعمل إيه ,إيه  العمل  يادكتور ؟
جرى وسط المتظاهرين كمجنون فار من مشفى ويحاولون إمساكه دون ذنب, وبيده لوحة مكتوب عليها " انقذوا شهيدة الظلم , "رجاء " بطلة الظلم , تبرعوا بالدم لها , فصيلة " o" " ارجوكم تبرعوا بالدم , منهم من اشتد غضبه "حسبى الله ونعم الوكيل" ومنهم من " حاول التبرع" وجهه احمر من شدة الغضب , وصل وسيم الى مستشفى التحرير الميدانية , المكان الذي يوجد به جسد رجاء , ومعه متبرعين للدم , فأسرع الطبيب بنقل أكياس دم , أكياس متعددة , كانت "رجاء" في حاجة كبيرة اليها , نتيجة الظلم والقهر الذي أطالها من منصور , اما "وسيم" انبطح ارضاً على شارع الميدان يصلي لله ويدعوه بأن تبقى على قيد الحياة , القلق يداهمه , "وسيم" من الرجال الذين يكتمون دموعهم , يسيطرون عليها , لكنه لايستطيع التنفس بشكل جيد , هو لايعرف ماذا جرى له مع "رجاء" لم يحدث له هذا سابقاً حتى مع وفاة والدته , ارتكن على حائط قريب من "رجاء" يراها تتعالج , تتقلب يميناً ويسار كأمواج مياه ثائرة .
عدَ ثلاث ساعات ورجاء كما هى على حالتها تتألم , أما هو فيداه على قلبه ,اصوات المتظاهرين تملأ المكان برحيل مبارك , فنظر "وسيم" الى الطبيب حتى لوح إليه بيده أن كل شئ تمام , و"رجاء" مازالت على قيد الحياة , ابتسم فرحاً ولوح اليه هو ايضاً , ثم حملها بعد ان طالبه الطبيب بأوامر طبية معتادة , حملها بيده داخل خيمة صغيرة , لتلمض دمائها , وتعود للحياة ولطبيعتها , بعد ان ترك الضرب اثراً كبيراً عليها , اصواتها كانت منبوحة , مكتومة كلماتها , ووجها ملئ بخدشات , قال لها : 
ــ حمدالله على السلامة .
وراحت  "رجاء" تبتسم ابتسامة تكشف مرضها , وعيونها المغلقة محاولة التطلع الى الخيمة والي وجهه ,لكنها فشلت , لم يسمع "وسيم" اجابة ,ظن أن احبالها الصوتية انقطعت , فجرى مسرعاً للمشفي , حيث أن المسافة بينهم قريبة , وطمئنه الطبيب بأنها ساعات وتعود لحالتها الطبيعية مردداً في ابتسامة دامعة , وصوت خانق :
ــ الابطال بيرجعوا احسن من الاول .
ابتسم وسيم , ويده تنسدل ببطئ من أعلى رأسه وذقنه , يداري دمعة كادت أن تسقط مما هما فيه , وصل "وسيم" اليها كانت قد استيقظت واستفاقت عن الأول , تتأمله بعيونها البنية اللامعة , وهى تدمع , ثم انهارت في البكاء لفترة طويلة بعدما شعرت بوجود "وسيم" جانبها , وبعد مامر شريط الظلم من "منصور " ومافعله بها , اقترب اليها "وسيم" ووضع رأسها على كتفه , يمسح بيده على خصلات شعرها , ثم همس بصوته الهادئ في أذنيها وراح يقول:
ــ أنا آسف ليكي , وأسف لمصر  
ورفعها على كتفه ,ومسح دمعاتها وهو يتنهد من بكائها :
ــ ماتحاوليش تداري دموعك ,بلدك محتاجة تسمعها بودنها , محتاجة تشوفها , تشوف نفسها جوة عيون كل مصري ومصرية , لو كان مجروح أو شهيد أو واقف بيصرخ بس في المظاهرات , وينادي عليها , أنا أسف يارجاء . 
تركها "وسيم" وخرج كى تستريح , توقفت قدمه خارج خيمتها ,مصوباً نظراته على المتظاهرين بأصواتهم الرنانة , اعلام مصر مرفوعة على اياديهم , تألم لبكاء "رجاء" , وقد رحلت الطيور تاركة سمائها للظالمين , فهل تعود ثانية ؟ لترفرف على أعلام البلد ....؟ تطعم صغارها من افواهها .. لا أحد يعرف ,مازال الصمود يتوج المكان , إنهم جِمال لا أفيال تهرب من طلقات رصاص صياد متمرس .
فوجئ "وسيم" بخيال وجمال تتخلل ساحة المتظاهرات , اندهش مستغرباً , كانوا بلطجية وقطاع طرق رد سجون , يطيحون ضرباً بأياديهم واقدامهم , وبأسواطهم ينزلون ضرباً على أكتاف الشعب , هى مؤامرة مدبرة من اعضاء الحزب الوطني , وانقسم التحرير الى صف مؤيد لمبارك مدفوع الاجر له , وصف آخر من متظاهرين يتصدون لضرباتهم , حتى سقط واحد منهم ارضاً وسط الميدان , ووسط ساحة القتال , كتفوه من ساقيه وانهالوا عليه ضرباً والتف حوله عشرة متظاهرين يسألوه بغضب وثورجية :
ــ مين جابك هنا يابلطجي يابن الكلب ؟
ارتعش رافضاً الحديث :
ــ مش عارف يابيه , وشرفك يابيه ماهسمع كلامهم تاني ,سيبوني امشي , أنا عندي عيال عايز اربيهم .
فأقترب منه واحد من المتظاهرين :
ــ هما مين اللي مش هتسمع كلامهم تاني يا وسخ .
وراح يلكمه على وجهه مردداً
ــ اعترف بدل مانفرجك الاعتراف يبقى ازاى .
لكنه كان متردداً في الحديث , متلعثماً , وجهه يشوبه الخوف , وراح يقبل اياديهم واحد يلو الآخر :
ــ ياباشا,هما اللي طلبوا مني كده , واذا اعترفت هما مين , هلاقي ولادي مقتولين .
فلقنوه ضرباً من كل اتجاه وراح يصرخ :
ــ هقول ياباشا , هقول .
اخرج احدهم سيجارة واعطاها اليه :
ــ شكلك هتتعبنا معاك , خد ولع .
اندهش من تغير معاملتهم مردداً :
ــ الله يخليكم ..أنا هقولكم كل حاجة , البشوات خرجونا من سجن الفيوم , الأمنا وضباط الشرطة ,قاموا إيه قالولنا احنا هنفرج عنكم , وطمنونا أن ولاحد هيعرف طريقنا ولا في يوم من الايام هيمسكونا .
لم يبدي كل من حوله إلا اندهاشاً عجيباً , ودبت الشجاعة والصلابة في قلوبهم وتحديهم لرجال الأمن والشرطة , فقال احدهم :
ــ قبضوك كام .
رد وبيده سيجارته , ينفث همومه داخلها فراح و عينه نصف مغلقة :
ــ عشر برايز , وحصان وجمل وقنابل مسيلة للدموع .
ــ كمل ..
ــ ايوه يابيه , فهمونا اننا ننزل نطوح الضرب على الموجودين في الميدان , ونهتف بأسم الريس ,كأننا يعني بنحبه , هه ياباشا, و ان المتظاهرين دول شوية رعاع غنم .
وماأن سمعوا هذا الكلام حتى انهالوا عليه ضرباً , فأقتربت كاميرات التليفزيون لتكشف فضائح السلطة وماإن اقتربت واحدة ورائها الاخرى حتى وضع يده على وجهه , لايريد التقاط صور له , او التصوير , ويفتضح امره ,او يغتال على ايد الحزب الوطني .
وقف "وسيم" شارداً يتابع ماحدث بترقب شديد , مأساة بطلها كل مواطن مصري , فأقترب الليل ناثراً نجومه بالسماء ,وراح وسيم يردد حزيناً :
ــ آه يابلد يالي الظالم هو الملك , والمظلوم فيكي صعلوك .
من وقت للآخر كان يطل بعينه على "رجاء" داخل خيمتها ,شاهد عيونها الطفولية اللامعة ,طفولية تتفتح كزهرة تمتص رحيقها , انسابت خصلاتها , وجهها أشرق كشمس تترنح في الظهور , راحت خطوط تجاعيدها , وقد عادت الحمرة الى خدها , فأسرع اليها ثم تمالك نفسه , لم يلقِ عليها كلمة واحدة , لكنه انطرح على الارض متأملها جيداً , كرسام حائر بين ريشاته والوانه , يعرف انها لاتستطيع الحديث معه ثم فاجأته ,وقد عادت الحياة الى روحها عابثة معه  :
ــ أنت بتعمل إيه هنا ..؟ !
 أخفي وسيم فرحته و ابتساماته بعودتها , ونبراته متريسة بتعقل :
ــ أنا هنا لعلاجك , والسهر على راحتك "مداعباً " يامولاتي .
ابتسمت "رجاء" ابتسامة تكشف انوثتها ودلعها , ورفعت حاجبيها , ثم سألته في خبث بعد ان عرفت بأمر العمليات الإستشهادية :
ــ أمن الدولة بيطاردك ليه ؟
فقال ضاحكاً :
ــ لإني بحب مصر .
كتمت فضولها مرددة بإستنكار :
ــ وأمن الدولة بيطاردوا اللي بيحبوا مصروهما مفروض بيحموها ؟

كان سؤال "رجاء" مستفز وغاضب لوسيم :
ــ أنتي آخر واحدة تتكلمي عن حمايتهم لينا .
وقف ناهضاً ليخرج من الخيمة , فتألمت "رجاء" من شدة الضرب على جسدها ثم عاد اليها سريعاً  وهو يعدل من جلستها ويقدم اليها العلاج قائلاً :
ــ وهو منصور حماكي ؟
تذكرت موقفها المؤلم ,ثم استدارت بوجهها جانباً , فراح وسيم يثبت لها ظلمهم , فتح إليها الخيمة , وشاور بأصبعه على ملايين الجرحى , وردد بعد ان بانت عروق وجهه :
ــ شوفي آلاف الجرحى ,دمائهم دي من أمن الدولة ورجال الشرطة , وجنبك شخص رد سجون ,دفعوا ليه أموال لضربنا احنا المتظاهرين , أنا هنا بحميكي ,مش أمن الدولة .
لم تكف "رجاء" عن استفزاز "وسيم" فسألته ببرود :
ــ أنت مين ؟
تفَهم "وسيم" بذكاؤه سؤالها هذا ,فرد ايضاً كاتماً غيظه , مصطنعاً البرود ,مقترباً منها :
ــ أنا واحد بيحب البلد دي .
فضحكا سوياً وراح يقول لها ,متشوقاً لصوتها :
ــ تعرفي انك حلوة وانت مريضة .
احمرت "رجاء" خجلاً " واكمل وسيم حديثه :
ــ بتكوني هادية , وبسيطة , وعنيكي رقيقة .
ثم فاجأها بسؤاله :
ــ بتحبي مصر ؟
لم تتوقع سؤاله ... 
تلعثمت , خطر على بالها منصور وعباس والدها , سؤال صدمها , رجرج جسدها , وكأنها ارتعشت ,وامتنعت عن الرد .
ــ بتحبيها , والسبب انك بطلتي .
ــ بطلة !
ــ أه , خوفك عليا , اندهشت من موافقتك على الجواب .
ابتسمت "رجاء" 
ــ أنا مش عارفة عملت كده ازاى .
ــ عملتي كده عشان حبك لمصر , كان جواكي ورافضة تطلعيه , منصور كمان بيحب مصر بس من وجهة نظره , كل واحد بيحبها بطريقته , حتى اللي انتحروا كانوا بيحبوا مصر .
وأخذ قلم صغير ... يرسم على رمل الخيمة طفلة صغيرة ,فسألته "رجاء" مندهشة من أمره , ومن شخصيته :
ــ بتعمل إيه ؟
ــ تعرفيها ؟
اكتفت " رجاء " بهز رأسها , فجاوبها متمنياً إياها :
ــ دي أنتي يا رجاء , انا شايفك كده , طفلة صغيرة بتفك الضفاير , وبتشرب من نيل بلون أزرق صافي , وبتشم هواء نقي , وبتاكل خضار مش مسرطن , بتصنع كل حاجة بإيديها , حتى صادرتها كل يوم بتزيد .
ــ مصر بكره تبقى أحلى , أنا وأنت وكل اللي زينا موجودين هنا عشان  تبقى احلى .
ــ أخدتي قرار الإستشهاد ؟
ــ انا فداء الوطن ياوسيم , حياتي ملكها .
حديثها فرح "وسيم" لم يخطر بباله أن يكتمل نصفه الآخر , ويستشهدا معاً , انطلق وسيم فرحاً , واعتدل من جلسته وهو ينظر لرجاء قائلاً :
ــ هو أنا مابعديش في الاحلام ؟
ــ أنا مابحلمش .
ــ ازاى , بيقولوا اللي بيستشهد بيحلم ؟
ضحكت "رجاء" برقة , فتظهر اسنانها اللؤلؤية , ونهض وسيم متجهاً خارج الخيمة , ويده تتوسط شعره الناعم مردداً بإبتسامة بعد ان اعطاها ظهره  ,وقد اعتدلت "رجاء" لتنام على وسادتها :
ــ احلمي بيا النهاردة .
خضنت رأسها الوسادة , فرحة , وعاد وسيم لمكانه بالخارج , فرحاً يفكر في الإستشهاد ومعه "رجاء" ,يهتف مع المتظاهرين , ويسهر على حراسة "رجاء" , لا حراسة "رجاء" فقط بل حراسة " مصر "بأكملها .

**************

كومسيون طبي شهده منصور بعد أن فتح عينيه , هذا يباشر جسده وأخر يتفحص وجهه وحركات ذراعه , لهذا الحد كان منصور يهم رجال الشرطة واصدقاؤه في الأمن المركزي , قام معهم ببطولات في قتل الأبرياء , وإصابة المظلومين بعاهات , لكنه مازال مشلولاً , حالته تزداد سؤاً , انتهى الاطباء من مباشرة حالته , ثم دخلت والدته ووالده "عباس" اندهشا من حالته , وراحت والدته تضع يدها على وجهها مفزوغة ً , أما والده اقترب من فراشه , ورفع نافذة غرفته بالاعلى كى يستطيع التنفس بشكل جيد , تبكي والدته وسألته بحزن :
ــ مين عمل فيك كده يابني .
تنهد والده وطلب منها ان تتركه كى يستريح ليس وقته الآن , لكن منصور لم يبال بوجودهم , فنهض ببطء من فراشه , وطلب من والده بإشارة من يده "ورقة وقلم" وأسرع والده :
ــ اتفضل يابني , اتفضل .
كتب "منصور حروف أخته "رجاء" وتوقف عن الكتابة , لم يفهما مايدور بداخله , وماذا يقصد , فراح "عباس "ينادي على الطبيب كى يستفهم منه , وطمئنه الطبيب قائلاً :
ــ مين رجاء؟
فرد والده ضارباً كف على كف :
ــ أخته .
ــ اطمنوا , منصور بيسأل عن احوال أخته .
خرج الطبيب , واستلقت والدته بجانبه على الفراش مرددة :
ــ رجاء في الشغل , بقالها يومين بايته , بتقول أنها ماعرفتش ترجع البيت بسبب اللي ماتتسمى المظاهرات .
استراح "منصور" بظهره للخلف , رجاء كانت في نظر منصور خائنة تستحق القتل , هو لايريد أن يراها ثانية , متمنياً اللحظة التي يشفي غليله منها , وكأنها ارتكبت أثماً في نظر منصور وفي البلد , كان يراها عار على بلده , وعلى سمعته وعائلته , عينه مكسورة أمام زملاؤه , هو في نظرهم عميل او جاسوساً يستوجب مراقبته , خرج منصور من شروده متألماً , يصرخ ,يحاول أن ينطق , اصواته متقطعة لاتفهمهما والدته او والده , هو يراهم مشوشين , لايراهم بصورة جيدة , صورتهم تهتز , ووجوههم كثيرة , عاود الصرخ فاحتضنته والدته ,لاتستطيع أن تهدئه , او تضغط على عصبيته , عاد الطبيب وشاهد منصور في حالة هياج , فأعطاه حقنة مهدئة, وطلب من أهله الرحيل .
خرجوا جميعاً , استندت والدته على الباب , تبكي بشدة , كاد أن يغمى عليها فلحقها "عباس"
ــ امسكي نفسك اومال , تعالي استريحي على الكرسي .
ثم ذهب الى الطبيب مسرعاً , يعرف ماذا حدث لمنصور , ولماذا لايتحدث ويصرخ كالأطفال :
ــ دي أثار الشلل , اطمن منصور متوصي عليه وأنا بباشره بنفسي .
ــ ربنا يطمنك يادكتور .
اصطدم "عباس" من كلام الطبيب , كيف يحدث لمنصور هذا , ومن من ؟ 
فقطع الممر الطولي للمشفى المتجه الى صالة الاستراحة , وجلس بجوار زوجته , ثم سند رأسه للخلف يفكر في أمر منصور , فجأءة رن هاتفه , فتبدلت ملامحه غاضباً , واسرع الى المنزل كى يتأكد مما قيل له .
دس "عباس " المفتاح بباب المنزل , اعصابه متوترة , شديد الغضب , لا يصدق ماقيل له , اتجه الى غرفة "رجاء" , ثم قام بتفتيشها , القى بالوسادات خارجاً , يخبط على مكتبها , افرغ محتوياته ,لم يجد شيئاً , حاول الإتصال بها , هاتفها مغلق , وقال مردداً بصوت عالي :
ــ اشاعات , بنتي ماتعملش كده .
وعاد يبحث مرة اخرى , وجد خطاباً تحت وسادتها , فتحه مسرعاً , ومن شدة سرعته تقطعت أجزاء منه , لم يقرأ سوى كلمات" أنتي منضمة لجماعات استشهادية , ووجد اسم " وسيم" بالورقة , تمنى لو احترق في لهيب كبير , ولايرى هذا , "رجاء" ابنته تقف أمامه نداً بند , ضد النظام , مع "وسيم" اهم عضو في الجماعة ,اندهش قائلاً :
ــ وسيم يارجاء ,وسيم , إيه المصايب اللي حلت علينا دي ؟ 
لم يستطيع "عباس" أن يتخذ قرار , وماهو القرار الصحيح , وأين رجاء  ؟ ومن سيحل مشكلته هذه ؟ 
ثم رن هاتفه ثانية , صوته متخاذل , مكسور :
ــ اتأكدت يافندم .

                   ************

جو قارص بارد لايحتمل الجلوس فيه طويلاً ,تشتت المظاهرات ونشبت حرب أهلية بينهم وبين بلطجة السجون في ميدان التحرير , قنابل المولوتوف تقترف في كل إتجاه ,وقناصات تصوب في أجسادهم ,تخترقها فينطرحون ارضاً , كأنها حرب استنزافية , تتوسط الميدان عربات مصفحة قد احترقت , فتعتم الرؤية ذرات الادخنة الصادرة منها , يجلس وسيم بالقرب منها على أرصفة الشوارع ,جسده يرتعش ,عينه تترقب المكان بشدة , فارسلت إليه جماعته أغطية قطنية ناعمة تحميهم من برد الليل , وانتهت كلها على أجساد المتظاهرين ,فلم يتبقَ إلا واحدة اعطاها لرجاء ,طوق جسدها  كله , رآى عيونها مغلقة وقد راحت في سبات عميق . 
لم يهلك المتظاهرين ,سيطروا على التحرير بأكمله ,لم يتركوا المظاهرات لأعمال الشغب ,لكنهم امسكوا بزمام الأمور , منقضين على مؤيدي مبارك , وأنطفأت انوار مصر ماعدا عيونهم , وعيون الميدان ,لم تنطفئ  مشتعلة حتى اشراقة الصباح , ونثرت الشمس أشعتها على جسد المتظاهرين فاستعدوا ليوم جديد كان يوم جمعة الغضب 4 فبراير ,مطالبهم كما هى "رحيل مبارك" وسقوط النظام الحاكم ,كلمات الحكومة لاتجدي بشئ ,يريدون من المتظاهرين أن يلتزموا بيوتهم لكن دون جدوى , صمودهم بلانهاية , فوجئ "وسيم" برجاء أمام الخيمة تترقب احوال الميدان ,نهض سريعاً من مكانه في اتجاهه إليها وسألها ناهراً إياها :
ــ ادخلي استريحي , ده مش ميعاد خروجك من الخيمة .
أطلت رجاء بعيونها في انبهار :
ــ شكل الميدان رائع ..بيفكرني بقبائل الصحراء  وأيام الجاهلية ,مش كده بردوا ياوسيم ؟
ثم انطرحت ارضاً داخل الخيمة عائدة كما كانت وراح وسيم ورائها يطمئن عليها :
ـــ أيام الجاهلية شئ ودلوقتي شئ تاني ,مفيش وجه مقارنة ,ثورتنا هى أول ثورة للمصريين في التاريخ  .
وردد بأفتخار :
ــ ثورتنا من غير قائد ومطالبنا مختلفة لكن ماحدش عارف النهاية فين ؟
ــ مش يمكن البداية هى النهاية ؟
ــ لأ , لازم يكون في نهاية واللي منها هتكون البداية .
حاولت رجاء أن تساير "وسيم" هى لاتفهم مايدور بعقله ,لكنها لاتريد أن يخذلها أو يتهكم عليها لفارق العقل بينها وبينه , حالتها كانت مستقرة وجيدة في هذا اليوم , تنهض وتصرخ وتجادل وتحضر الطعام وتساعد المحتاجين , وتستطيع أن تشارك المتظاهرين هتافاتهم ,حبها للشهادة ازداد ,هى لاتعرف في أى ساعة وفي أى يوم لكن يكفيها وجود وسيم بجانبها  .
انتهت رجاء من إطعام "وسيم" وخرجا سوياً إلى الميدان , يحاوطها هو بذراعه من آلام المتظاهرين وآلام رجال الأمن المركزي كأنها طفلة تتشبث بالزهور لتحميها  , ويرتطمون بهم فيصدرون أهات عالية ,ثم يعودون للتصدي لهم من جديد , اللافتات مرفوعة لأعلى ترفرف معها أعلام مصر بألوانها الزاهية وكأنها مضيئة متلألأة , وتوافد ملايين الأشخاص الى الميدان ,وانتهت صلاة الجمعة وبدأت الهتافات الصاخبة ,رنانة في كلماتها "الشعب يريد إسقاط النظام ,,," والكاميرات تعلوهم من كل جانب , قنوات تليفزيونية عالمية ومعها قناة الجزيرة , فأصطدم "شريف كوته" بجسد "رجاء" مصادفة دون قصد فأشتد غيظ "وسيم"  وهو يحوط عليها مع شباب الثورة :
ــ خدبالك ياأستاذ .
فوجئ "شريف كوته " برجاء ,حدق إليها طويلاً ,تذكر صورتها التي إلتقطها  مع " حسن الإسلامبولي" وراح يعتذر عن فعلته , اندهش "وسيم" من تحديقه في رجاء , فطلب منها أن تتراجع للخلف :
ــ كلمني أنا .
فنظر إليه "شريف كوته" وهو يحاول التأكد منه ,ظن أنه "وسيم المغربي " نعم  حقاً هى نفس المواصفات التي وصفها له الضابط علاء الجندي , فهمست "رجاء" بأذنه مرددة بهدوء :
ــ حصل خير ياوسيم .
ورحل "كوتة" بعيداً عنهم وكأن صياداً وقعت فريسته  من غير احتياطات , فأخرج هاتفه مسرعاً  يطلب بحرص الضابط علاء الجندي , ويداه الاخرى تلتقط لهم بعض الصور ,صورة يحملون اعلام ولافتات , وأخرى يوزعون الطعام , ويتلقون أعنف الضربات من الامن متصدين لهم بقوة , يهتفون بقوة واحياناً أخرى يحملون المصابين إلى مشفى التحرير الميداني .
 يسمع "شريف كوته" مناوشات واضطربات تحدث بين علاء الجندي وزملاؤه من أمن الدولة وهو يراقب "وسيم "ور"جاء" , كان علاء  في انتظار لحظة القبض على " وسيم" أما عادلي ومحمد باشا يضعون نصب أعينهم على ميدان التحرير ,أسرع عادلي بأمر من رؤساؤه أن يمكث بسطح منزله ,فأرسلوا إليه أربعة من بلطجة السجون يقطنون حى بولاق لقذف المتظاهرين بقنابل المولوتوف ,هو معهم ويشرف عليهم فيحدد خطواتهم .
كانت تسود جدران المنزل حالة هدوء تام تتوسطها حركات أقدام "علاء الجندي" تعتصر أصابع يده بعضها , يروح ذهاباً وإياباً ,يداهمه القلق وبصوتٍ أجش :
ـــ أنا جاى حالاً .
استعد عادلي لحرب كبيرة بينه وبين "وسيم المغربي" وطلب ترتيب حجرته بأمن الدولة وأن يضع بها كافة أدوات التعذيب , وأن ينتظره "عباس" داخلها ,فأندهش "عباس" من طلبه فعليه أن يلتزم الصمت والترقب فقط مع تنفيذ الاوامر .
اقترب "علاء" من ميدان التحرير ومعه اثنان من رجال الأمن المركزي فوصل بالقرب من "شريف كوته" وسط مليونى متظاهر وبهدوء :
ـــ هما فين ؟
كانت "رجاء "عائدة إلى خيمتها مع "وسيم" كى تستريح من ماهى فيه من مرض , رآها "علاء الجندي " وأمر جنوده بالإسراع في القبض عليهم , أما هو اتجه إلى وسيم ومن خصلات شعرهم يشدوهم حتى كادت أن تقتلع من جذورها , صرخت رجاء من فعلتهم , هى لاتعرف مايحدث معها , أعصبوا اعينهم , فوقعت عينى "وسيم " على الضابط علاء , تذكر ملامحه جيداً , وتفهم الأمر , ثم بطحوهم ارضاً على ركبتيهم وحملوهم داخل عربة 4*4  , زجاجها مفيم بلون أسود , القوا بهم بالخلف , واسرعت في الرحيل وبالقرب من مقر أمن الدولة بمدينة نصر كانت كلمات علاء قاسية وقوية ,حتى ضحك لأول مرة بحياته , شعر أن انتصاراً كبيراً حققه في ذلك اليوم , وصلت للمكان المحدد , ثم لكموهم بضربات قوية عنيفة ,فنزف وسيم من شفتيه دماء غزيره , لم يدهشه مايفعلوه به ,فقد أعتاد ذلك ومالبثت رجاء إلا أن وجدت شفتيها تصرخ صرخات مدوية مرجرجة في المكان , فكتموا أنفاسها وقذفوها بأقبح الشتائم , على كراسي خشب داخل حجرة لا يمكن  لأحد أن يسمع رنة مسمار يلقى ارضاً , وضعوهم على الكراسي , وتركوهم لفترة قصيرة , وردد وسيم بحزن وأسى :
ــ عرفتي دلوقتي يعني إيه أمن دولة .
بكيت رجاء واختلطت دموعها بدماء نازفة أسفل خديها دون أن تنطق بكلمة ,حتى سمع وسيم نحيبها , واهتز جسده طالباً منها أن تهدأ , مطمئناً إياها , وبعد دقائق وقع على أذن وسيم صوتاً مميزاً , دقق السمع طالباً من رجاء الصمت , وضربات عنيفة وصراخ تأكد أنه صوت وائل , نعم إنه "وائل غنيم " فصرخ ونهض من أعلى كرسية " وائل !!
تحاول رجاء أن تتحسس المكان وعيناها معصوبة , متسائلة بحزن :
ــ مين وائل ياوسيم ,أنت تعرفه ؟
اخفض صوته مردداً بفرح واحياناً نبرة تشوبها حزن عميق :
ــ وائل مدير تسويق شركة جوجل , اتقبض عليه يوم الخميس بليل 27 فبراير بنفس الطريقة اللي اتقبض علينا بيها ,بس ياترى إيه السبب .
ــ احساسي بخوف منهم  خلاني أكرههم , حيوانات بذيول لا تعرف الرحمة .
وفوجئ وسيم بصوت أقدام تقترب منهم فصمتا , وامتلأت الحجرة بضحكات رنانة ,إنه الضابط علاء يتحدث ببرود تام وهو يربت على كتف "وسيم" قائلاً :
ــ تصدق ياأخي بقالي كتير بدور عليك , من سنين طويلة وأنا بستنى اليوم ده .
 ووضع منديلاً صغيراً معطر بروائح الياسمين اعلى فمه ليمسح له دماؤه, ماداعيهم لهذا التوحش المروع وأى حياة يعيشونها هؤلاء كى يهينوا رجاء ووسيم ويشهرون سوطهم على جلود نقية براقة ؟
وسأله علاء وهو يهمس بأذنه مع برودة اعصابه :
ــ العملية الجاية أمتى ؟
رد وسيم بنفس النبرة :
ــ مفيش عملية .
فراح علاء يلتف حول رجاء ويتحسس مفاتن جسدها قائلاً بإبتسامة شهوانية :
ــ أنا نسيت أقولك ياوسيم إن السجون مليانة  مساجين مصعورين بقالهم كتير مانموش مع مراتاتهم .
وراحت رجاء تصرخ وتدافع عن نفسها , فألتوت رأسها من شدة دفعه عنها .
تنهد وسيم تنهدات عالية , دقات قلبه تتزايد , تتصارع , يتصبب عرقاً لاوجود لذرات هواء داخل الغرفة , حوائطها مطلية بطلاء قديم , منزوعة هى طبقاتها البيضاء , اعتصر وسيم قلبه , لكنه مازال رافض الحديث صارخاً :
ــ مفيش عملية .
غضب علاء بشدة من رد فعل وسيم وكأن شيئاً لم يؤثر فيه , وأمر رجاله بصوت عالي أن يدخل مساجينه .
قام عباس بذلك هو لا يعرف إلا وسيم أما رجاء فمن شدة الضرب لم يتبين ملامحها جيداً , وجهها ملئ بخدوش ,متورمة هى عيناها , كان الضابط علاء شديد الغضب وضع قدمه اليمنى على احد الكراسي ويحك يده بشده متسائلاً وكلامه موجه لأحد المساجين وهو يخرج من احدى جيوبه 50 جنيه والقاها له على الأرض :
ــ بقالك أد إيه مانمتش مع الست بتاعتك يا حربي ؟
هبط أرضاً ليمسك بالفلوس متلهفاً عليها قائلاً :
ــ ليه السؤال ده يابيه ؟
فضحك عالياً وهو يربت على كتفه ... إيه رأيك في الحلوة دي ويده على خد رجاء يداعبها ..
ــ تنفع ياحربي ؟
اثار غضب وسيم فصرخ محاولاً فك قيود يده :
ــ لو حد قربلها هقتله .
فضحك علاء قائلاً :
ــ ورينا همتك ياحربي .. 
كان جسده قوياً متيناً وعيناه تحدق برجاء في كل مكان ,لاتستطيع إلا أن تصرخ وتصرخ ,أما وسيم يفرك يده بقوة , فأختلع حربي قميصه ورائحته عفنه كريهه واقترب من رجاء في خطوات ثابته مبتسماً ابتسامة شرسة , فوضعها  على أرضية الغرفة يحاول تقبيلها , لكنها تصده صدات قوية , تركله بقدميها , تلعنه وتسبه ووسيم يزحف إليها أرضاً فيركله "علاء "بإحدى ساقيه , ثم تقطعت ملابسها فأصبحت شبه عارية , لم يرحمها , ازدادت شهواته كحيوان بوهيمي لا يفرق بين جماد وإنسان , اصابت وسيم خدوش قوية ودماؤه منسالة ارضاً لا يعرف كيف ينقذ رجاء من أياديهم الظالمة والمهينة , وفوجئ "عباس" بندائات "وسيم" وتبين له أنها ابنته "رجاء" اصابه الذعر :
ــ ياباشا هو ده وسيم ال طلبت اراقبه ! ؟
فضحك علاء عالياً :
ــ هو يا عباس , والمفجأة أن دي رجاء بنتك .
تراجع عباس خائفاً مذعوراً من الضابط "علاء" لم يستطع تصديق ماقاله , حقاً هى رجاء وما أن سمعت صوت والدها عباس حتى تعرفت عليه صارخة مستنجدة به , قظل حائراً  ,ماذا يفعل وأيهما سيطغى , حبه لبلده ولحسني مبارك ؟ أم أبويته وابنته رجاء , أى المشاعر ستطغى على الأخرى ؟ 
انقطعت احبال افكاره ,ومالبث أن اسرع عليها متلهفاً ,فأعترض علاء الجندي طريقه :ــ
ــ استنى عندك .
توقف عباس "مكانه بأمر من رئيسه , كيف يرى ابنته تغتصب  إنها الوهلة الاولى التي يقف فيها ضعيف مخزولاً , وفجأة قطعتهم اصوات صراخ من رجاله مردداً : ـ
ــ وائل اعترف ياباشا , وائل غنيم اعترف , انتفض وسيم من مكانه أرضاً,فأصطدمت قدمه بقدم "حربي" وأمره "علاء الجندي " قائلاً :ــ
ــ كفاية كده ياحربي ,عباس عارف مهمته وناوي يعقل بنته ,ياإما ...
ثم شاور على جهاز كهربائي يستخدم في تعذيب المعتقلين , وراح يضع كف يده على "  عباس"وعباس  منحني برأسه أرضاً , فخرج ليباشر ما حدث مع " وائل غنيم" والحزن يعشعش المكان , وتسود جدرانه خطوط صمت أبدية , ونيراناً ملتهبة تسكن قلوبهم , فأصابها الضعف والهزل .
لا أحد بالغرفة سوى عباس ورجاء ووسيم , ظنت رجاء أن والدها عباس سيفك قيدها محاولاً إنقاذها , وما أن قطع قيود تغلف ذراعها حتى انهال عليها ضرباً مبرحاً , وهو يصرخ بوجهها فبانت خطوط وتجاعيد وجهه وشيخوخته التي  تظهر سنوات عمله مع أمن الدولة ثم ردد بأسى وانهزام :ـ
ــ خاينة ..أنتي مصيرك الموت .
ثم أرتكن على الكرسي مغطياً رجاء بعبائته مردداً بوجع:ـ
ــ ليه عملتي كده , دي بلدك , في حد يخون بلده , ريحيني وأعترفي عملية الإستشهاد أمتى ؟
خشى وسيم على رجاء لكنه على يقين بشجاعتها وقوتها , لم يشك في ذلك , أما رجاء فقد انتهت وتشوه جسدها , فزاد احتقارها وكرهها لوالدها , وكأنها تبرأت منه , هى تلومه على ماهى فيه , وعلى تربيته لها , وتسائلت في نحيب قوي من الخائن هل هى التي تدافع بكل قطرة دم عن بلدها ؟ أم هى الخائنة في نظرهم أم والدها عباس عميل لنظام مبارك هو الخائن ؟
لماذا تتداخل الأمور وتعصف بها لتتركها على جسور من الأشواك تترنح فتحاول الوقوف , أى إجابة ترضيها وتشفي نيران والدها , أكتشفت رجاء في نهاية المطاف أنها تقطن في بيت ظالم .
وعادت نفس خطوط الدهشة إلى وسيم , لم يتوقع معاملة والدها لها هكذا , لكنه توقع أن يرأف بها , ويبث بداخلها الشجاعة والحنان , هى لاتفعل إلا واجبها تجاه البلد , لكى تنقذها من رموز الفساد .
هذا ماقاله "وسيم" لعباس ومالبث عباس إلا أن استنكر كلامه مردداً :ـ
ــ اخرس ياكلب .
انهارت رجاء طالبة من والدها أن يكف عن كلامه ,هى لاتريد أن تسمع كلماته التي تقتل أبوته تجاهها .
وفجأة سمعوا كلاهما اصوات "الضابط علاء الجندي " مقترباً تجاههم وصوته عالي , كان يطلب من رجاله تكثيف جلسات الكهرباء على وائل غنيم , فتوقعوا أن غنيم لم يعترف حتى الآن .
ثم ركل الباب بقدمه ركلة ٍ قوية , موجهاً نظرته القوية تشبه نظرة صقر يحلق عالياً مردداً :ـ
ــ عقلت ولا أخلي جلسات الكهربا تعقلها ؟
فركع عباس أرضاً  مقبلاً قدميه بإنكسار :
ــ دي بنتي الوحيدة ياباشا , ماليش غيرها .
فرفعه من كتفه بهدوء وبنبرة سخرية :ـ
ــ ياراجل ماتقولش كده .
ثم اقترب هامساً بأذنه :ـ
ــ أنت ماتعرفش إن بنتك خاينة , والخاين مصيره إيه ياعباس ؟ ماأنت شغال معانا وعارف ....
وراح يجلس علاء على الكرسي ,واضعاً ساقاً فوق الاخرى ثم قال : 
ــ عشان خاطرك ياعباس أنا هسيبهم يمشوا ..أنت بردوا واحد مننا , وزعلك بيوجع قلبي .
ثم أمر رجاله بإخلاء سبيلهم , لكن عباس لم يبد أى فعل تجاه أمره , هو يعلم نية الضابط علاء , فهو لم يترك أحداً يخرج من تحت رحمته إلا ولقنه عذاباً , لكن ماداعيه في أن يتركهم وشأنهم , ربما أنه سينوي لهم على نية سوء , هذا مادار بين عباس ونفسه , يفكر تكراراً .
لكن السعادة عادت ترتسم على وجه رجاء , أما وسيم                                     لم يعلق هو لايعرف مايدور بمخيلة الضابط علاء وفي نفس الوقت هو متأكد من شر علاء وخبثه , فلم يهدأ له بالٍ أو ينام له جفن .
 في منتصف الليل , توقفت عربة سوداء زجاجها اسود , القت برجاء ووسيم  على ارضية  الصحراء , كان طريق مصر الصحراوي , واصوات الذئاب تسود المكان , ارتعشت رجاء وملابسها كانت ممزقة , أما وسيم حاول طمئنتها  ,ثم فك هذا القيد الذي حول يده و عينيه , ونظر إلى رجاء , فتألم بشدة مما حدث معها , فماذنبها معه , ثم فك قيدها هى الاخرى ,وراحت تفرك بأصابع يدها على أعينها , اصوات الهواء تتداخل مع اصوات الكلاب الضالة , كانت ترتعش رجاء بأصوات اسنانها التي تحتك ببعضها , فاحتضنها وسيم المغربي بهدوء واختبئا بمكان آمن, وخط الفجر خطوطه , وفوجئ وسيم بحسن الإسلامبولي يقطن عربة مصفحة صغيرة , فهبط اليهم مسرعاً , وحملا رجاء بحذر , فأندهشت صارخة ...
ــ وسيم .. وسيم 
تفهم وسيم ماذا تريد أن تقول مردداً بسعادة واطراف اصابعه تربت على يديها بإطمئنان قائلاً :
ــ هو حسن الإسلامبولي اللي طلبت منك توصليله الخطاب .
ــ ابتسمت رجاء وقدر شعرت بإرتياح .
فردد حسن :ـ
ــ الف لابأس عليكي يا أخت رجاء , وأهلاً بك في جماعتنا .
 واسرعا إلى الشيخ زهدي , لم تعرف رجاء أن قائدهم هو الشيخ زهدي ,صاحب القهوة في الحارة  التي تقطن بها , كان بيت الشيخ زهدي  واسعاً ينم عن خير وغناء فاحش ,بيت حوائطه تتوسطها تماثيل صغيرة وبراويز تحمل أيات قرآنية , الارضية مغطاه بسجاد ناعم , لكنه يميل إلى الجلسات العربية لدرجة أن جميع اركان المنزل تشبه تلك الجلسة بخدديتها , خرجت من وراء الستائر البرونزية أمرأة كبيرة السن وجهها أبيض مشرق ويطوق جسدها رداء أبيض ملائكي وكأنها عادت للتو واللحظة من حج أو عمرة وزيارة بيت الله الحرام , ناهيك عن رائحة المسك التي تفوح من بين ذراعيها , وكلماتها التي تخرج ببركة الدعاء وحب الإيمان ,  اندهشت مما حدث لرجاء ووسيم واكتفت بالدعاء اليهم ثم اخذت رجاء إلى حجرتها لترتدي رداءاً آخر وتستريح , أما وسيم اندس مع الشيخ زهدي وحسن الإسلامبولي وبعض ٍ مما  ينتظرون أمر الإستشهاد , رائحة المكان مملؤة بعطر مسكي , وبخور سعودي اصلي النوع , افترش الشيخ زهدي عبائته قائلاً :
ــ بسم الله الرحمن الرحيم , وراح يسبح تسابيخه الدينية .
فردد الجميع بأماني نابعة من قلوبهم البيضاء ..قائلين :
ــ اللهم ما آمين .
ثم شاح بوجهه تجاه وسيم قائلاً :
ــ فرج الله همك يا أخ وسيم , طول فترة غيابك واعتقالك بأمن الدولة , وانا بدعي الله واطلب منه رجوعك بالسلامة أنت والأخت رجاء الله يسترها , لازم تعرف يا أخ وسيم أن رجال أمن الدولة مش هيسبوك في حالك , وخاصة المعركة اللي بينك وبين الظالم علاء الجندي .
لم يندهش وسيم من معرفة الشيخ زهدي بأمره فقد عاش معه هذا التنبؤ , وتيقن أن بينه وبين الله علاقة قوية أشبه بعلاقة العبد الرباني , لكن ليست كل الأمور يدركها الشيخ زهدي , فالعلم والغيب بأمر الله .
ارتدت رجاء اطهر الثياب , شال ابيض طويل يلفح وجهها الملائكي وجلباب أبيض ,هذا ردائهم المعتاد لدى الجماعة , شعرت بإرتياح , والقت السلام على الشيخ زهدي , وماأن وقعت عينيها على وجه الشيخ زهدي فصدمها وجوده , وقال مبتسماً ...
ــ قربي يابنتي ..قربي يارجاء ... 
اقتربت رجاء مذعورة من الحقيقة لم تتوقع هذا الذي يحدث لها في يوماً من الأيام , اصفر وجهها , كادت أن تشبه في ذلك الموقف زينة وهرقل أو أنها بطلة في فيلم عن الجاسوسية , ماهذا الذي يحدث لها !
ابتسم وسيم من دهشة رجاء وازداد حنينه إليها بهذا الرداء الذي يشبه صفاء قلبها , وجلست على الارض متقوقعة في ذاتها , وهى تنصت بدقة إليهم ...
فقال الشيخ زهدي موجهاً كلامه لرجاء وبحرص ..
ــ جوابك يا أخت رجاء معانا , أنتي نجحتي في العملية , ولن أجد انسب منك للقيام بعملية الإستشهاد مع وسيم ..
فنظرت بطرف عينها بخبث إلى وسيم , وابتسمت  .
ثم أستكمل الشيخ زهدي قائلاً : 
ــ  الظلم الفاحش منتشر بكل مكان , بيطوح بأبنائنا الشهداء في الميدان , والظالم ماسك في الكرسي متبت , عشان كده لازم نستعجل العملية اللي هتقوم بها رجاء ومعها وسيم , عدد القتلى كل يوم بيزيدوا ... الليلة اللي فاتت ماتت أخت ليكي في الشهادة على يد الفاسدين اسمها سالي زهران .
ثم رفعا اياديهم للسماء داعين لها بالمغفرة , متمتمين بقراءة الفاتحة , ومسحوا على وجوههم بإياديهم الطاهرة . 
ارتعشت بل انتفضت رجاء من مكانها , لم تتوقع أن تقوم بالشهادة أو يكون ذلك مصيرها في الحياة , أنها اللحظة التي ستقابل ربها فيها , وستنجو من ذ ل ومهانة الحياة ومن الأنظمة الفاسدة , وهل تستحق هى تلك الشهادة في سبيل الله ؟ 
سؤال لم يخطر على بالها هى أبنة الثالثة والعشرون من عمرها , كل ماكانت تحلم به حياة كريمة ,بسيطة , وزوج حنون وطفل يلهو ويلعب معها , او فستاناً جديداً يفرحها , أو صديقاتها التي تناوب معها تمرح معهم , ماذلك الحمل الثقيل الذي ستتجه نحوه رجاء ؟ , لكنها وبالقرب من وسيم حائرة من أمر شهادتها , كيف تنهي حياتها بتلك السرعة , هى مازالت صغيرة , ومباهج الحياة كثيرة , هل تستكتر عليها الحياة أن تنعم مع وسيم في عش هادئ يجمعهما وطفل صغير يحبو على قدميه ويلعب معها , أم تحصل على شهادة من جامعة مفتوحة , هل كل هذا إلى زوال ؟
راحت تقضم اظافرها ,توتر لم تشهده من قبل , وحيرة لم تأتِ إليها وتعصف بأفكارها فتشعرها بحزن لا بفرحة , ومن بين الحاضرين كان يراقب أفكارها الشيخ زهدي , هو يعرفها من عينيها وطريقة تفكيرها , حتى جلستها , فقد تربت على يده منذ تسع سنوات , وراح يفاجأها قائلاً :
ــ ما رأيك يا أخت رجاء؟
اسرعت منتفضة من غفلتها وهى تردد بتوتر وابتسامة زائفة تقترب إلى الإصفرار :ـ
ــ أنا موافقة يامولانا .
وراح يرسم إليهم الخطة التي على أثرها ستكون عملية الإستشهاد مجمعاً بوسيم ورجاء داخل غرفة مغلقة خالية من بصيص نور , تحوي أحزمة ناسفة , ارتعشت رجاء فأسندها وسيم , ثم لاحظ الشيخ زهدي قلقها وتوترها مربتاً على كتفها :ـ
ــ أنا عارفة أنتي بتفكري في إيه يارجاء , خوفك هو القوة الحقيقية تجاه عملية الإستشهاد , الحقيقة أنا عارفك كويس , وعارف إنك مش ناوية للعملية دي ..
ــ اندهشت من الشيخ زهدي , وكأنها كانت تتحدث أو تفكر بصوت عالي .
وراح يبث بداخلها وبكلماته المطمئنة حبها للإستشهاد , وطهر نفسها من أى شيطان رجيم يوسوس لها , ثم عرض عليها صور الشهداء داخل معركة الجمل , ومن هم بالمشفى ,  فارتكنت بهدوء مغمضة أعينها عنهم , وفوجئت بقوة إلاهية تبعث الطمأنينة بداخلها , وتركهم الشيخ زهدي ليطلعوا على ملابسهم في العملية والأسلحة التي ستناسبهم .
تظر وسيم إلى رجاء ,شعر بغربة نحوها , لم يتوقع أن ترفض العملية وهل حقاً هى رفضت أم ماذا يدور بخلجاتها نحو هذا الأمر , فأشتد غضبه وهو  يتفحص الاسلحة وكأنه ينوي القيام بها لوحده , فلم ينس الثأر بينه وبين الضابط علاء الجند ي الذي أفسد عملية استشهاده من قبل .
واقتربت رجاء بجانبه , لم تنطق بشفا كلمة , لكنه حاول أن يصمد ويتحاشى نظراتها القوية , أما احساسها فكان كفيلاً بالشعور بجمود وسيم نحوها , لم تضغط عليه في تلك اللحظة العصيبة بينه وبينها , فأكتفت هى ايضاً أن تعاين الاسلحة , واندهش وسيم لمعاينتها فكيف منذ قليل كانت خائفة ورافضة والآن تعاين تلك الاسلحة ؟
نظر اليها بإندهاش مردداً بصوت اشبه بصوت غاضب ثائر :ــ
ــ أنا مش فاهمك يارجاء .
ابتسمت رجاء مرددة في أسى :ـ
ــ أنا مش غامضة للدرجة دي .. أنا كتاب مفتوح وسهل القراية .
لامست اطراف يده اطراف يدها دون تعمد فأرتعشت وارتكنت إلى الوراء في خطوات وئيدة , شعر بها وسيم , فأزدادت حيرته مردداً بحزن :ـ
ــ بما إنك رافضة العملية  مالكيش شأن بالأسلحة دي .
لم تتوقع هذا الجفاء من وسيم وكأنها لهجة جديدة لم تعتاد عليها , فنزلت دموعها دون قصد , منتظرة لحظة نزولها حتى تفك خنقة لم تشهدها من قبل ,  كانت  الحياة كئيبة بالنسبة لها في تلك اللحظة , تنفس وسيم الصعداء من شدة بكائها , وترك مابيده من اسلحة وأخذها برفق وهبطا معاً ثم انطرحا أرضاً ببطء , وهو يردد بهدوء وصوت منخفض :ـ
ــ أنا آسف , عملية الإستشهاد هتفيدك , هتخلص رموز الفساد من مصر , ماتعرفيش فرحتى بموافقتك عليها .
ثم دخل الشيخ زهدي في وقت غير متوقع مردداً :ـ
ــ كفاية ياوسيم ماتضغطش على رجاء أكتر من كده , طالما هى لم تحبذ وجودها معنا بالعملية , أنت يا أخ وسيم كنت في نفس حالتها في بداية دخولك , ومن الصعب أننا ننقل إنسان من الحياة بسهولة ويقدم على خطوة زى كده .
اكتفت رجاء بإبتسامتها الحزينة , ثم نهضت وتقدمت نحو الشيخ زهدي مرددة بثقة في قرارها التي اتخذته في بضع دقائق :ــ
ــ لأ يامولانا .. أنا مستعدة افدي الوطن وافدي كل الشهداء , لكن أنا مستغربة وجودي في مكان زى كده , وأني اقوم بعملية استشهادية , غرتني الحياة , لكنها حياة زائفة , ثم ابتسمت ابتسامتها الصافية المعتادة مرددة :ـ
ــ أنا موافقة .
حمد الله الشيخ زهدي على بنته رجاء ثم قبلها من أعلى جبينها قائلاً :ـ
ــ بارك الله فيكي يابنتي , أنتي جوهرة بعتها ربنا لينا وللجماعة , نتبارك بحسك وتكوني أول فتاة تستشهد في معركة الميدان وتطيح بالانظمة الفاسدة اللي ماتعرفش أى شئ عن العدل والمساواة والكرامة , كل ما يهمها هو الهروب بأموالها خارج البلاد ,حتى لو كان ده على سبيل شعبها .
واخذها من ذراعها وطلب منها الجلوس مع وسيم , ثم فاجئهم برجل يحمل دفتر بيده قائلاً بفرحة ..اتفضل يامولانا :ـ
نظر وسيم ورجاء في خط مستقيم واحد لهذا الرجل , اندهشت رجاء ووضعت يدها الصغيرة على وجهها من الفرحة العارمة التي تكلل وجهها مع خجل بسيط , إنه  الشيخ متولي مأذون وبيده دفتره الصغير , أما وسيم راح يضحك ضحكات عالية من السعادة ,حقاً أمر لم يتوقعه أحد , ثم ردد الشيخ زهدي بفرحة لعودة رجاء إلى صوابها وقرارها الصحيح :ـ
ــ هديتي ليكي يارجاء , اقبليها مني بصدر رحب .
ثم دخلت زوجة الشيخ زهدي وأخذت رجاء مسرعة إلى غرفتها , فأرتدت فستاناً ابيض قد اشتراه الشيخ زهدي لها , وخصلات شعرها منسابة بنعومة خلف ظهرها , وتعلو جبينها اطراف من خصلات الشعر البنية , تكللها فصوص بيضاء ذهبية , وبالغرفة المجاورة كان وسيم يرتدي بدلته السوداء اللامعة فرحاً , هو ايضاً تفاجأ بهذا الامر , لم يكن احد يتوقع زواجهما السريع وبهذه الطريقة , لتكون نهايتهما الإستشهاد فتكلل صورهم وسط الميدان , وراح وسيم يضع  عطراً من "كوكو شانيل" برائحته النفاذة , ويخط المشط على شعره الناعم فيتساو كلية ً , تقابلاً بنظراتهم السعيدة واتجها إلى الغرفة ,انتهى عقد قرانهم بسرعة بالغة وسط احتفال كبير داخل منزل الشيخ زهدي , انتهت الليلة بسعادة تكلل البيت , وراح وسيم ورجاء داخل غرفتهما التي احتجزها لهم الشيخ زهدي ,ولأول مرة تجمع رجاء مع وسيم غرفة واحدة  دون أن تصرخ بوجهه أو تعترض على باب واحد يغلق عليهما هما الاثنان .
خرج الصباح بنوره ودقات الشيخ زهدي تتصارع الواحدة تلو الاخرى على الباب مردداً بلطف :ـ
ــ صباح سعيد عليك ياأخ وسيم ,, الفطار جاهز .
استيقظ وسيم ومعه رجاء في سرعة بالغة مستعدان للفطور والإقبال على عملية الإستشهاد بلهفة ومعرفة التفاصيل الكاملة للعملية .
صافحتها وقبلتها زوجة الشيخ زهدي ثم باركت لها وهى تسرح حولها برائحة البخور التي كللت بها رأسها , ثم تتبعت وسيم هو ايضاً بنفس الشئ ومعه الشيخ زهدي , فقال زهدي عابثاً معهم : ـ
ــ غريبة زوجتي ,, في اعتقادها أن البخور قبل الفطار بيمنع الحسد .
وراحا يضحكا , ثم استكانت زوجته على الكرسي مندسه به مرددة بضكاتها :ــ
ــ الله ياسامحك يازهدي .
انتهى الفطور , واتجه وسيم لغرفة الإجتماعات ومعه رجاء أياديهم مشبكة ببعضها , وشعور غريب يتملك رجاء قبل أن يتملك وسيم , وكأنها لم تصدق تلك الحياة العجيبة التي تأخذ مننا كل شئ واحياناً أخرى تعطينا كل شئ , لكن مااحزنها عدم وجود والدها ووالدتها أو حتى اخوها الوحيد منصور التي تكن له الآن الكراهية هو ووالدها , لكنها الآن فرحة بعدما عرف وسيم بأنه أول من لمسها حقيقة ولم تمنعه حادثة لمسها  من رجال أمن الدولة في شئ بل كان دليلاً كافياً له على شجاعتها وبسالتها فقد رآها أمام عينه ولم تكذب عليه , اندسا وهما مطروحان ارضاً  في الركن القر يب من الشيخ زهدي ثم ردد زهدي بإنشراح القلب قائلاً :ــ
ــ دلوقتي يارجاء أنتي مطمئنة بجانب وسيم .
فنظرت إلى وسيم وربتت على كف يده مبتسمة مكتفية بهز رأسها ثم رددت :ــ
ــ لم ولن أجد سعادة أكثر مما فيها أنا الآن .
ثم وجه زهدي كلامه لوسيم قائلاً :ــ
ــ وأنت ياوسيم ؟
نظر وسيم إلى رجاء وقبل رأسها قائلاً :ــ
ــ رجاء ملكتي الوحيدة وأنا كمان لم ولن أجد سعادة إلا اذا جمعنا أمر الإستشهاد يا مولانا .
ترقب الشيخ زهدي المكان من حوله وتأكد أن كل شئ على مايرام بعد أن طلب من زوجته أن تغلق باب الغرفة عليهم  , مشدداً عليها بألا تدخل أحداً الغرفة إلا بأمر منه .
 وهمس إلهم بصوت منخفض قائلاً :ـ
ــ الزعيم موجود في قصر الرياسة  حالياً بشرم الشيخ , جوه القصر طباخ الزعيم أصبح واحد مننا .
اندهش وسيم لكنه لم قاطع الشيخ وراح يتركه حتى ينتهي من حديثه ,أما رجاء قاطعته قائلة :ــ
ــ طباخ الزعيم ..عم فهمي الخولي !
انتفض وسيم , كف عرفت رجاء بذلك الأمر , ثم استكمل زهدي حديثه قائلاً :ــ
ــ أيوه يابنتي ..فهمي الخولي ,ساكن فوق سطح منزلكم , في النهاية ورغم هيئته الغامضة عرفنا بطرقنا الخاصة أنه طباخ الزعيم .
لكن وسم لم يتمالك نفسه وراح يتسائل :ـ
ــ وماضامن إخلاصه لنا ؟ 
ــ لا تقلق ياوسيم , فهمي الخولي مخلص لبلده , وبعدما اكتشف حقيقة الزعيم ورؤساؤه اللي تحت منه , افتضح امر كرهه له , ولم يجد من هو أنسب مني حتى يصرح بذلك الكره , كنت أتفق معه بأن يصف لنا بالضبط مايقوم به الزعيم خلال الإجتماعات وينقله لنا بالتفاصيل الكاملة .
 ثم أخذ يسبح ويتنهد قائلاً :ــ 
ــ للأسف وصلتنا معلومات خطيرة قام بها الزعيم في الخفاء منها تفجير كنيسة القديسين , واموال مهربة للخارج , وهدايا تمتلكها ورشاوي للسيده حرم الزعيم , وماخفى كان أعظم .
لم تصدق رجاء ماقاله الشيخ زهدي , أما وسيم أندهش من أمر كنيسة القديسين بعدما نسبت إلى من هم أبرياء كل البراءة من هذا الحدث وخاصة الإخوان  متهمين إياهم بالإرهاب .
ثم ردد زهدي بفرح :ـ
ــ المهم هو اقتراب موعد العملية .
ثم اخرج لوحة ورقية كبيرة وبدأ يشرح قائلاً :ــ
ــ ده مدخل شرم الشيخ , المكان أشبه بمعتقل , ملئ بتفتيشات كثيرة , لذلك لن نستطيع الدخول إلى هناك بسهولة , وعلينا أن ننتظر قدوم الزعيم إلى قصر الرياسة في القاهرة بمكانه الحالي في مصر الجديدة , سترتدي أنت ورجاء شال يلفح وجوهكم , المكان هناك وحتى الآن محاصر بقوات من الجيش حول منهم دبابات , وأياديهم مسلحة , وفي منتصف ليل 10 فبراير أى غد ,, سيكون هو الموعد المحدد للتفجير , ولكن بعد أن نتلقى إشارة من فهمي تأكد فيها وجود الزعيم بالقصر , وستشهدوا في اليود ده احشاد هائلة قادمة من ميادين التحرير . 
فرح وسيم ومعه رجاء , بعد أن تاه الخوف منها فلم يعرف دروبه إليها , عدت تلك الليلة بعد أن أنهى الشيخ زهد ي كلامه بنوع من التوتر , لكنه توتر من الفرحة التي تخللت أجسادهم النقية .
دخلا غرفتهما وأغلقا الباب عليهم , لم يأت النوم إلى عيونهم , وتسائل وسيم بنبرة تقترب إلى اليأس :ــ
ــ تفتكري العملية هتنجح ؟ مش يمكن تفشل معايا وتنجح معاكي ؟
اندهشت رجاء من كلامه  اليائس , وراحت تطمئنه قائلة :ــ
ــ لا , لا تقول ذلك بعد كده , لن نستشهد إلا مع بعضنا البعض , وستنجح .
ــ ووالدك واخوكي منصور , أنا أظن أننا مراقبين .
انتفضت رجاء وراحت تنظر حولها ثم أسرعت إلى النافذة واضعة كلتا يدها على صدرها محاولة الإطمئنان مرددة :ــ
ــ الحمدلله , إيه بس اللي فكرك بيهم دلوقتي , دي أوهام ووساوس الخوف عشان العملية قربت .
ثم ابتسم وراح يقبل يدها بفخر مردداً :ــ
ــ ماتحلمي بيا النهاردة , ولا أنتي لسه مابتحلميش ؟
ضحكت بصوت عالي , ضحكات متوالية ,لم تستطع أن تتوقف عنها وراحت تقول له مرددة في خجل: ـ
ــ اقولك على سر ؟
فأبتسم وسيم قائلاً :ـ
ــ إيه عارفة حاجة عن الإستشهاد ومخبياها ؟
فأبتسمت مرددة :ـ
ــ لأ .. ده سر كبير أوي .
فأستكان على الفراش ممدداً قدميه ورأسها على كتفه قائلة :ــ
ــ أنا حلمت بيك من قبل مااشوفك .
فأنتفض وسيم :ــ
ــ حلمتي بيه !!
فاحمرت خجلاً قائلة :ــ
ــ أنا قولت حلمت بيك ؟
ــ أه قولتي حلمتي بيه ؟
ــ بجد !
فردد وسيم قائلاً :ـ
ــ جد الجد . إيه هو الحلم ؟
فضحكت رجاء مكملة :ــ
ــ حلمت بواحد يشبه ملامحك , وطيبة قلبك وجرأتك , حتى وسامتك ويالا الصدفة اسمك وسيم .
فضحك وسيم ,, أنا كمان حلمك بيكي .
ــ نفس الحلم ؟
ــ أه نفس الحلم ..
ــ ازاى يعني ,, حلمت بواحدة بتشبه ملامحك وطيبة و أهم حاجة أنها توافق على قرار الإستشهاد معايا .
ــ بس في حاجة مختلفة في الحلم عني .
ــ إيه هى ؟
ــ أصل أنا مش طيبة .
ــ مش طيبة ! حقيقي يعني مش طيبة ؟ 
ــ أه مش طيبة .
ــ خالص خالص .
ــ أه خالص خالص .
ثم اخذها وحملها من يديها إلى احضانه قائلاً :
ــ طيب تعالي ونشوف الحكاية دي بعدين , وضحكا حتى الثمالة .
كان اليوم المنتظر ...يوم الإستشهاد , ملامحهم تجمع مابين الفرحة والخجل والفراق والإشتياق , والحزن والبعد , فالتمست اياديهم واحتضنت واستكانت لفترة طويلة , وراحت رجاء تبكي , فجلس وسيم على الفراش يمسح دمعاتها ويبث بداخلها الشجاعة التي يستمدها دائماً منها , ثم خرجا من الغرفة بعد أن رتبا اغراضهم , وارتدت  رجاء حزامها  الذي اخفته تحت ملابسها , ووسيم بجانبها يرتدي نفس الشئ , ووضعت يدها على يده فقبلها وعانقها عناقاً تشهد رجاء على اثره فراق طويل إلى الابد , هذا ماترجمته احاسيسها فهى حقيقة واقعة , ثم خرجا للشيخ زهدي ولاول مرة بكى أمامهم من فرحته بهم , كانت رجاء ووسيم بالنسبة للشيخ زهدي الاب الفاضل وهم ابناؤه الذي افتقدهما طيلة سنوات ماضية لم ينجب منها إلا فرحة مع زوجته , وتقابلا بالاحضان الحارة ووسيم يبكي بكاء شديد , ثم قبل زهدي رجاء على وجهها وراحت تحتضن زوجته بشدة , لم ولن يعودا إليهما مرة أخرى , الموت ليس أمراً صعب بل الاصعب هو القدوم عليه ومعرفة موعد محدد له , لكنه ليس موت عند رجاء ووسيم بل جنة خالدة من استشهاد قوي وحقيقياً .
غلف الصمت المكان , ثم رحلا رحيلاً بلا رجعة , اقدامهم صوب قصر الرياسة في انتظار اشارة من الشيخ زهدي , كانت نظراتهم تترقب المكان حولهم , فهى النظرة الاخيرة لهذه الحياة . 
 الجو بارد برودة شديدة , لايوجد احد بالقرب من المكان عدت ساعة وراء ساعة والشيخ زهدي يطمئن عليهم بالهاتف , أما والد رجاء "عباس" اصدرت له اوامر من رجال أمن الدولة أن يظل تحت حراسة قصر الرياسة بعدما علم أمن الدولة أن احشاد مهولة ستقترب بإتجاه قصر الرياسة معلنين بصراحة " تنحي الزعيم" ثم ارتكنت رجاء على كتف وسيم , وبعد ساعة بالضبط , ساعة شهدت اصعب عملية إستشهاد , واقوى تجمع حاشد أمام القصر , تلقى وسيم رسالة من الشيخ زهدي وهو يحثه على الشجاعة والتعقل والحذر , ويبث فيه روح الشهادة , فاقترب وسيم من رجال الجيش ومعه رجاء خطواتهم واحدة متساوية , صامدة وماأن لبث بكلمة واحدة راحت تخرج من فمه كانت هى كلمة السر بالنسبة لرجاء لتبدأ عملية التفجير  وابتسما وعيونهم تملأها الدموع الخفية .
وفجأة اشتعلت الاماكن بالنيران وأجسادهم محروقة , فاقتربت الاحشاد الغفيرة ,قادمة من ميدان التحرير , وهتافاتهم واحدة " مش هنمشي هو يمشي " " مش عايزينك " " الشعب يريد إسقاط النظام " .
واندهشت الجموع من تلك النيران المشتعلة وحاولوا اطفائها سريعاً , فخرج جسد ورجاء ووسيم مكتظ بلحم أسود مختفي تحت الرمال .
وراح الشيخ زهد يصرخ أمام زوجته مردداً بغضب شديد :ــ
ــ حاولت الإتصال فشل ,, توقع أن شخصاُ ما يسمع صوته فراح يردد بصوت عالي :ــ
ــ الزعيم مش في القصر ياوسيم ,, الزعيم مش في القصر ..ألو ألو الزعيم مش في القصر.
حتى انقطع الخط .
عدت ساعات والمتظاهرين يزدادوا وبعد ساعات خرج نائب الرئيس عمر سليمان قائلاً :ـ
ــ قرر الرئيس محمد حسني مبارك التنحي عن الحكم .
فصرخت اصوات المتظاهرين من الفرحة وهلل الجميع , كانت دموعهم صادقة متوهجة تتقلب البسمة على شفتاهم فتعود من جديد واعلام مصر مرفوعة من جديد ترفرف وانوار الميدان متلألأة ,  واصوات الطبول متدفقة واحدة تلو الاخرى , حتى بثت الجزيرة في نفس الوقت اخبارها عن استشهاد وسيم ورجاء أمام قصر الرياسة ف محاولة للتخلص من الزعيم الفاسد البائد أمام قصر الرياسة قبل تنحيه عن الحكم , وتداخلت مع هذا الخبر اصوات المتظاهرين تصرخ من الفرحة .
اغلق الشخ زهد غرفته عليه في كآبة رافضاً زيارة احد له متسائلاً أين رجاء ووسيم ؟ لماذا القدر منعهم من العيش , كان على القرار دقيقة , أما خبر موت رجاء ورحيل الرئيس جاء كالصاعقة على عباس والدها فأصيب بجلطة في المخ   وأخوها منصور مازال مشلولاً في المشفى وحمد ربه على أنه خلصه من هذا العار الذ كان نتظره فور خروجه من المشفى , ومازالت اصوات الفرحة تكلل العالم بقرار تنحي الرئيس محمد حسني مبارك . 




                                            تمت 





 













 



                         

