
Table of Contents
في انتظار الساعة العاشرة
هـولاكـو
الكراسي
الخليفة
الرجل الآخر
في الحرملك
الامتـحـان
الرجل الأسطورة
ليالي الليدي عبد الواحد
في الباسفيك
الشبح
البوابة الذهبية
وجاء الحصان الأبيض
خصلة شعرها
لعبة زوجك
واحد من الملائكة
والإمضاء... سين
أحمد رجب
الحب وسنينه

طبعة دار الشروق الأولي 2010

8 شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
تليفون: 24023399فاكس : ٢٤٠٣٧٥٦٧(٢٠٢)+
www.shorouk.com
رقـم الإيداع 7768/2010
ISBN 978-977-09-2794-7
الإهداء..
إلى الشيخ «يوسف» المأذون الذي عقد قراني
مع حبي الشديد جدًّا جدًّا
أحمد رجـب
في انتظار الساعة العاشرة
من الصعب وصف الغيرة الهوجاء التي تعصف بالدكتورة كريمة، كما يصعب ـ من جانب آخر ـ وصف الهدوء الذي يقابل به محمود هذه الغيرة، إذ إنه يتمتع بكم هائل من برود الأعصاب واللامبالاة، ويرى فيما تفعله زوجته أمرًا طبيعيًّا، فمن غباوة الرجل ـ في نظره ـ أن يعتبر أن هناك فارقًا بين الزواج وبين الحادث المؤسف.
ولا ينبغي تبرئة محمود تمامًا مما تنسبه إليه زوجته، لكن من العسير أن يصدق إنسان أن محمود يغازل جميع صديقاتها في وقت واحد، حتى انتهى الأمر بكريمة إلى أنها لم يبق لها من الصديقات سوى صديقة واحدة وحيدة هي مرڤت، وهي فتاة فاتها قطار الزواج منذ زمن طويل ويطلق عليها محمود اسم «مرڤس» لشدة الشبه بينها وبين بعض الحيوانات التي ترفس، كما أنه يزعم في المجالس أن مرڤت ـ أو مرڤس ـ هاربة من التجنيد.
وعندما تبرع محمود بجانب من وقته ليعمل مستشارًا قانونيًّا لإحدى جمعيات الخير، اتهمته كريمة بأنه لم يفعل ذلك حبًّا في الخير، بل فعله حبًّا في مدام رشيدة أجمل الأعضاء، وترك محمود الجمعية، لكن مدام رشيدة بقيت تهمة معلقة فوق رأسه.
ثم تنوعت أسماء السيدات اللاتي أصبحن تُهمًا تطارد محمود واحدة بعد أخرى ابتداء من مدام فافي إحدى موكلاته، ومرورًا بزينات وليلى وأمينة وعين الحياة أعضاء النادي، وانتهاء بالفنانة شكرية.
وما إن اقترب موعد سفر كريمة إلى مؤتمر طب الأطفال حتى اختفت مشكلة شكرية وبرزت مشكلة درية.
وعندما واجهت كريمة «محمود» باسم درية لأول مرة، قال لها بهدوئه المعهود إنه لا يعرف امرأة بهذا الاسم، واستمر يقلب صفحات الجريدة بين يديه.
- درية كانت خطيبتك؟
- خطيبتي أنا!!
- اترك هذه الجريدة ولا تتصنع البلاهة.
- لم أعرف فتاة اسمها درية.
- إنها الآن سيدة.
- حسنًا.. لم أعرف امرأة اسمها الليدي درية.
- أنا لا أمزح.
- ولا أنا.
- ألم تحبها ذات يوم؟
- لا أتذكر.
- لا تتذكر فتاة طلبت يدها! نسيت درية قدري؟
- اسمها درية قدري؟
- كم يقتلني أنك كاذب ولعوب وتتقن تصنع البراءة.
- لا يوجد رجل كامل.
بهذا الأسلوب من اللامبالاة، واجه محمود التهمة، وكالعادة ارتاح إلى هذا الاتهام الجديد، فإن الاحتداد الساخن الذي تبديه كريمة يعقبه صلح قصير تتحول هي فيه إلى حبيبة رقيقة دافئة العواطف، كأنما تحاول من جانبها استعادته من المرأة الجديدة التي تتهمه بأنه يحبها.
- لماذا تنقصك الشجاعة يا محمود؟
- هناك رجال لا يملكون الشجاعة أمام الكوارث.
- تعتبرني كارثة؟
- أراك تحسنين استعمال ذكائك.
- لا تُثرني أرجوك.
- حبيبتي.. أريد أن أنام.
- ليس قبل أن تحدثني عن درية.. هل تود أن أذكرك بها؟!
- ذكريني.
- الفتاة التي تشبه كلوديا كاردينالي.
- كلوديا من؟
- الآن أستطيع أن أفسر إعجابك الدائم بنجمة السينما الإيطالية لأنها تشبه درية طبعًا.
- لا بد أن أكون مغفلًا عندما أفسخ خطبتي لفتاة في جمال كلوديا كاردينالي.
تأزم الموقف. فقد بكت كريمة لأنه لا يزال يصر على امتداح جمال خطيبته السابقة، وتركها محمود تبكي، غير أنه قبل أن يتثاءب تثاؤب الرغبة في النوم أكد لها في هدوء أنه لم يعرف في حياته فتاة اسمها درية كاردينالي.
- درية قدري.
- درية قدري. لا تغضبي. تصبحين على خير.
* * *
كانت السيارة تقترب من المطار عندما ألقى محمود نظرة على الساعة أمامه. بعد تسعين دقيقة سيصبح حرًّا. ستحلق الطائرة بكريمة إلى مؤتمر طب الأطفال في ستوكهولم. من محاسن الصدف أن ستوكهولم هذه بعيدة جدًّا. في الدور العلوي من الكرة الأرضية. ستغيب كريمة أسبوعًا، والولد الصغير سوف تتكفل به جدته. ما أروع هذه الإجازة يا محمود! وكم هي ساذجة كريمة هذه. لقد اتهمته ظلمًا بأنه يعرف رشيدة وفافي وزينات وأمينة وليلى، ولكنها لم تستطع أن تتوصل إلى اسم واحدة ممن يعرفهن فعلًا كجلوريا عارضة الأزياء، وتاتو، وشوشيت.
شوشيت! سوف يلتقي بها الليلة في مطعم دوشس الشاعري، هناك على الطرف الصحراوي من حافة المدينة. فهو رتب كل شيء حتى لا تضيع منه دقيقة واحدة من أيام الحرية الجميلة.. لقد سألته شوشيت عن الفستان الذي يحب أن يراها به. كل الفساتين جميلة عليكِ يا شوشيت.
- ما رأيك في أن ألبس الفستان الموسلين الكحلي يا محمود؟
- فعلًا هذا الفستان...
فجأة قطع خواطره صوت الدكتورة كريمة:
- اعتن بنفسك يا محمود.
وهز محمود رأسه: لا تخشي شيئًا.. سأعتني بنفسي كثيرًا.
- سيتولى عم حسنين إعداد مائدة الغداء كما سيجهز لك وجبة العشاء على المائدة قبل أن ينصرف.. ولقد ملأت لك الثلاجتين الكبيرة والصغيرة بزجاجات عصير البرتقال.. عصرته لك بنفسي.. أعرف أنك تفضل شربه في المساء منذ أن أقلعت عن الخمر.
- أشكركِ.
كانت كريمة قد اقتربت من باب صالة المغادرة وحانت لحظة الوداع. أمسك محمود بيدها ولثمها ثم عانقها وقد بدا على وجهه تأثر عظيم.
وضغطت على يده باسمة تقول في نبرة بين الجد والمزاح:
- هل ستحاول خيانتي؟
- سأحاول ألا أفعل ذلك.
- كن جادًّا. أراك غير متأثر لفراقي.
- بل متأثر جدًّا.. ألا ترين وجهي؟
- يا حبيبي لم أكن أريد السفر. أنت بدوني طفل خائب.
- أعرف ذلك.
وابتعدت عنه، وظل يلوح لها بيده حتى اختفت.
* * *
وقف محمود يرتدي ملابسه في المساء تراوده غبطة خفيفة أقرب إلى مشاعر الولد المراهق. وسعد كثيرًا وهذه المشاعر تدغدغ كيانه. إنه لا يتذكر الآن من الذي قال إن مقاومة الإغراء تشعر الإنسان بسعادة كبيرة، ولكن الذي لا شك فيه أن الاستسلام للإغراء يشعر الإنسان بسعادة أكبر. لا بد أن الذي قالها كان مراهقًا أرعن كحاله الآن.
أطلق صفيرًا مرحًا وهو ينظر إلى ساعته. لا بد أن شوشيت قد انتهت من لبسها وزينتها الآن. وأدار قرص التليفون.
- مدام شوشيت مريضة يا سيدي.
- ماذا تقولين؟
- حرارتها تقترب من الأربعين، وقال الطبيب الذي عادها إنها إنفلونزا حادة، وهي نائمة الآن يا سيدي.
ما هذه المهزلة؟ هل هذا وقت إنفلونزا يا عالم؟ إن أيام الحرية المعدودات لا ينبغي أن تضيع منها دقيقة واحدة.
واتجه نحو المكتبة. وعلى المكتب وجد ورقة كتبت فيها كريمة ما رددته له في المطار عن عم حسنين الذي سوف يطعمه في الظهيرة ويجهز له وجبة العشاء، وعن البرتقال الذي عصرته له، ثم إرشادات: إذا قطع زر من أزرار قميص أو غيره فوالدتها سوف تتكفل بهذا العمل. إغلاق أسطوانة البوتاجاز في الحمام قبل النوم.. إلى آخره... إلى آخره.
طيبة والله كريمة يا محمود. رغم مظاهرات الغيرة التي تعكر عليك صفو حياتك، إلا أنها صافية القلب حسنة الطوية، ولعل ما يغفر لها كثيرًا هو حبها الجارف لك.. ما الذي يجعلك تفكر في كريمة الآن؟ المطلوب منك أن تفكر الآن أين ستذهب الليلة. المشكلة أن جلوريا في رحلة عرض أزياء بالخارج، وتاتو في البحر الأحمر وتعود غدًا.
وأدار قرص التليفون..
- مدام زازا موجودة؟
- المدام في المستشفى يا فندم.
- خيرًا. ماذا حدث؟
- أصابها انهيار شديد؛ لأن والدها البقية في حياتك.
- حياتك الباقية.
للأسف. هناك رجال يموتون في الوقت غير المناسب.
وضع محمود سماعة التليفون وقد أصابته خيبة أمل فادحة. وفي خطى متثاقلة اتجه نحو المطبخ وصب لنفسه كوبًا من عصير البرتقال، ومضى شارد الذهن نحو غرفة النوم يفكر في مصير هذه الليلة من ليالي الحرية التي ذهبت هدرًا.
تمدد فوق الفراش في ملل واضح يحتسي كوب البرتقال على مهل، ووقعت عيناه على أوراق مطوية بجانب منضدة الزينة.. لا بد أنها سقطت من كريمة، ونهض والتقط الأوراق، وفرد الورقة الأولى: إنها نشرة طبية عن دواء جديد، الورقة الثانية إيصال استلام مسجل لإصلاحه، الورقة الثالثة من دفتر روشتات كريمة مكتوب فيها بخطها: درية قدري خطيبة محمود السابقة تعيش بمفردها بعد انفصالها عن زوجها بالطلاق. قالت لي سعاد: إن درية سيدة جميلة جدًّا جدًّا. في الثانية والثلاثين من عمرها، فارعة القوام، خمرية البشرة، خضراء العينين. قالت لي سعاد: إن تقاطيعها تشبه تقاطيع كلوديا كاردينالي على أجمل.
من تكون سعاد هذه؟؟ هذا لا يهم الآن. في ركن الورقة كتبت كريمة رقم تليفون، هل هو رقم تليفون درية؟؟
ولم يستطع محمود أن يقاوم. مد يده إلى قرص التليفون. وجاءه صوت دافئ خفيض يمس أذنه مسًّا:
- آلو.
- مساء الخير يا فندم.
- مساء الخير.
- هل هذا منزل مدام درية قدري.
- أنا درية قدري.
وقدم إليها محمود نفسه. قال لها ضاحكًا إنها تتسبب له في مشكلة عائلية، إذ تتصور زوجته أنها كانت مخطوبة له قبل زواجه منها، وضحكت درية ثم قالت له: إنها فعلًا كانت مخطوبة لشاب اسمه محمود عزت.
- أنا؟؟
وضحكت درية.. الصراحة أنت أكثر وسامة من محمود عزت الذي كان خطيبي.
- هل رأيتني؟
- مرة واحدة في حفل استقبال.. أشاروا إليك وقالوا لي هذا هو محمود عزت الذي يحمل اسم خطيبك السابق، فقلت لهم: لا.. هذا أفضل كثيرًا من محمود.
- أترين ذلك؟
- مؤكد.
كانت هذه الكلمات الرقيقة والجريئة من جانبها كفيلة بأن تسعد محمود كثيرًا كثيرًا.. وتعوضه عن هذه الليلة الضائعة. واستأذنها في أن يتصل بها في اليوم التالي فرحبت. ووضع السماعة وهو مأخوذ بهذه المفاجأة السعيدة التي لم يكن يتوقعها. درية قدري أبدت إعجابها به، درية قدري فارعة القوام، خمرية البشرة، خضراء العينين، وتشبه معبودته كلوديا كاردينالي على أجمل، ما هذه المفاجأة الخرافية؟
وأحس محمود بخدر لذيذ يسري في كيانه، وخلع ملابسه ونام في الأحلام السعيدة.
في اليوم التالي اتصل بها من مكتبه، وكان واضحًا أنها في عجلة من أمرها، فرجته أن يتصل بها في العاشرة ليلًا؛ لأنها مشغولة، وبعد حديث قصير عادت تؤكد أنها في انتظار تليفونه.
وأسرع محمود إلى البيت في انتظار الساعة العاشرة.. وقال لها إنه ـ طوال حياته ـ لم ينتظر الساعة العاشرة بهذا الشوق، ربما ضايقه قليلًا أنها كانت على شيء من التحفظ وأقل انطلاقًا من الأمس، لكن ما لبث ضيقه أن تبدد عندما سألته ماذا يحتسي؟ فلما قال لها إنه يشرب عصير البرتقال أظهرت ارتياحًا وقالت: إنها لا تحب صداقة الرجل الذي يشرب الخمر.
صداقة!! هذه بشرى رائعة.
في الليلة الرابعة نسي محمود تمامًا أمر شوشيت وجلوريا وزازا وأية امرأة في الدنيا، فقد وعدته درية باللقاء عند أول فرصة تسنح لها. ربما غدًا. ربما بعد غد. فإنها تعاني بعض الظروف المعاكسة وسوف تحدثه عنها بالتفصيل عند اللقاء.
- هل أحضرت كأسك؟
- عصير البرتقال بجواري.
- وفي يدي عصير الليمون.. فلنشرب نخب صداقتنا الجميلة.
في الليلة الخامسة همست في أذنه على استحياء بأول اعتراف لها بحبه.
وراح يبثها غرامه، ثم شربا نخب الحب.
واكتشف محمود أن هذه السيدة كأنما تطهره من خطاياه. أصبحت كلماتها وهمساتها كل ليلة خدرًا يسري في كيانه وتسلمه لنوم سعيد زاخر بالأحلام الحلوة.
* * *
عندما عادت كريمة من المؤتمر أبلغتها صديقتها مرڤت أنها قامت بدور درية قدري خير قيام، وأن «محمود» لم يسهر في الخارج ليلة واحدة، وكان يأوي إلى فراشه مبكرًا بفعل المادة المنومة التي وضعتها كريمة في عصير البرتقال.
* * *
هـولاكـو
اعتادت زوجتي عايدة أن تقتني الكلاب الصغيرة المدللة، لكن بعد انتقالنا من ضاحية المعادي رأت أن الڤيلا في حاجة إلى كلب حراسة، فجاءت بهذا الكلب من فصيلة الوولف واختارت له اسم هولاكو حتى يوقع الرعب في أوصال أي لص يحاول التسلل إلى الڤيلا، فقد افترضت عايدة أن الكلب سوف ينطق في وجه اللص قائلًا: أنا هولاكو، كما افترضت أن اللص عنده خلفية ثقافية عن الدور الدموي الذي قام به هولاكو قائد التتار.
لكن الكلب لم يوقع الرعب إلا في قلبي أنا!
فإنني أموت رعبًا من الكلاب منذ أن عقرني كلب في صباي. وعندما أحببت عايدة أيقنت أن الحب يفعل المعجزات، فقد روضني الحب على معايشة كلابها الصغيرة المدللة، ولما جئنا إلى هذا المسكن الجديد، حاولت زوجتي أن تختبر رد الفعل عند كلبها الصغير «بامبو» إذا دخل الحديقة لص فكان الكلب يسرع إلى الاختباء في صمت إذا عبر باب الڤيلا شخص غريب، ثم يطل بنصف رأسه يدعونا إلى الاختباء معه تحت الكنبة تجنبًا للخطر القادم.
وشاهدت في البيت بعد ذلك كلبًا صغيرًا، فلم يلفت ذلك نظري، ولم أتوقع أن يغدو هذا الجرو الوادع ذئبًا ضخمًا رهيب الأنياب.. اسمه هولاكو!
ورغم كل المساوئ التي أصابتني من هولاكو، فإن كل بلاء لا يخلو ـ على ضره ـ من ميزة، فقد كفت عايدة عن الدخول معي في مناقشات استفزازية عما قيل من أنني أعرف سيدة اسمها مسز نورما كانت زميلة دراستي في أمريكا.. وجاءت إلى مصر تعد رسالة علمية. انتهى هذا الموضوع؛ وأصبح موضوع خلافاتنا الدائم: هولاكو. وكانت أول أزمة حادة بيننا عندما قرر الطبيب أن هولاكو يعاني اكتئابًا، وقالت عايدة بصراحة ـ وبصوت مختنق ـ إنني السبب في تعاسة الكلب.
- ماذا يا عايدة؟
- لأن هولاكو لا يشعر بالأمان في وجودك.
- هل هو خائف أن أهجم عليه وأعضه.
- بالضبط.
- ماذا تقولين؟؟
- قال الطبيب إن الحيوانات كالأطفال، عندها إحساس قوي بما إذا كانت مرغوبة أو غير مرغوبة، والحيوان المهاجم عنده رادار داخلي يكشف له عن الإنسان الخائف أمامه. هنا يقف الحيوان في تحفز؛ لأنه يعرف أن خوف الإنسان قد يدفعه إلى أن يبدأ الهجوم، لهذا يزمجر هولاكو كلما رآك، ولهذا أيضًا مزق أمس بنطلونك.. مسكين هولاكو.
- الحمد لله أنني لم أكن داخل البنطلون.. بودِّي لو أعرف لماذا بدأ يمزق ثيابي؟
- معذور طبعًا المسكين.
- كان الله في عونه.
- كل هذا تنفيس عما يحس به، ولا بد أن تتخلص من خوفك منه حتى يشعر الكلب بالأمان. لا بد من تطبيع العلاقات بينك وبين الكلب.
أجدت الدفاع عن نفسي أمام عايدة، وأقسمت لها إنني لا أعتنق أي سياسة تفرقة عنصرية بيني وبين الكلاب، وإنني والكلب سواء في البيت، وإذا كان يطالب بامتيازات خاصة فإنني على استعداد لكي أفعل أي شيء من أجل ترضيته.
في اليوم التالي جلست مع عايدة لنبحث في كيفية تطبيع العلاقات، وعندما استدعت عايدة الكلب لتتفهم وجهة نظره، تبين لي ما لم أكن أعرفه، فقد كانت عايدة تصحب الكلب وهو صغير إلى النادي حيث ذاع صيت مدرب شهدوا له بالبراعة في تدريب هذا النوع، وتم تدريب هولاكو باللغة الفرنسية التي لا يعرف المدرب سواها، من هنا فشلت المحاولات التي كنت أبذلها في البداية للتودد إلى الكلب من بعيد؛ إذ هو جاهل بلغتي العربية جهلي بلغته الفرنسية.
ولما أمرت عايدة هولاكو أن يجلس بهدوء وبلا زمجرة ـ كعادته عندما يلقاني ـ استجاب للأمر وقبع جالسًا، وقد رأت عايدة أن تشرح لي لغة الكلاب حتى تيسر سبل التفاهم بيني وبين الكلب، فعندما قبع هولاكو أمامنا مرتخي الأذنين كان يعبر ـ بحركة أذنيه ـ عن قلقه وأسفه لوجودي، وذيل الكلب مهم في فهم حالاته النفسية، فإذا حرك ذيله بسرعة وبشكل أفقي فهذا يعني أنه سعيد، أما إذا وقف بذيل مرفوع إلى أعلى فهذا معناه التحفز للهجوم، وعن النباح فالكلب لا ينبح إلا إذا أحس بخطر يقترب، وقد ينبح مللًا من الوحدة أو ردًّا على نباح، ولم أشأ أن أستفسر من عايدة عن المقامات الموسيقية التي تميز نباحًا عن آخر وتقلبه من سيكا إلى نهاوند، لكنني فهمت منها أن الكلب يغير نغمة النباح ويحولها إلى عواء إذا استشعر الفزع أو الألم، وقد أدهشني أن تقول عايدة إنها سمعت هولاكو ذات ليلة يعوي فزعًا مني.
- مني أنا؟؟
هزت رأسها في أسف لتقول: أنت لا تعرف كم يعاني هذا الكلب المسكين منك، المهم الآن أن تبدأ معه صفحة جديدة، وأحمله الآن على أن يعتذر لك عما فعل ولو أن هذا الاعتذار سيشكل ضغطًا على أعصابه.
وأمرته عايدة أن يعتذر لي، فتقدم هولاكو نحوي مطأطأ الرأس بينما مفاصلي ترتعد، وحك رأسه في ساقي، ثم لعق قدمي لعقتين واستدار عائدًا إلى جوارها، وقد رأت زوجتي أن كرم الأخلاق الذي أبداه هولاكو يبشر بالخير، فشجعها ذلك على أن تقوم بمهمة الترجمة بيني وبين الكلب، فكان هولاكو ينظر نحوها طويلًا، ثم ينظر نحوي بمنتهى القرف، وفي النهاية مضى خارجًا دون أن يصدر منها أمر بأن ينصرف، وآثرت عايدة ألا تلومه على هذا التصرف حتى لا تضغط أكثر على أعصابه الرهيفة المرهقة.
بعد يومين من جلسة تطبيع العلاقات بيني وبين الكلب، خرجت أمارس رياضة المشي في شوارع المعادي. لم أكن قد ابتعدت كثيرًا عن البيت واكتشفت أن هولاكو يسير على مقربة مني، توقف.. فتوقفت ورجوته بأدب شديد أن يعود إلى البيت. نظرت إلى ذيله لأعرف الرد. كان موقفه غير ودي على أي حال، فالذيل مرفوع إلى أعلى ولكن بغير زمجرة، حاولت التماسك أمامه حتى لا أشعره أنني خائف منه، وإمعانًا في إظهار التماسك، أطلقت ضحكة عصبية بلهاء، لكنه ظل على حاله يحملق فيَّ لاهثًا، فأعدت إطلاق الضحكة المفتعلة لأطمئن هولاكو أنني لست خائفًا ولن أنوي الهجوم عليه. وتكررت ضحكاتي دون جدوى. وترامى إلى سمعي صوت من أحد البيوت خلفي يقول: ماذا جرى في الدنيا؟! رجل يبدو عليه الاحترام ولكنه مجنون. لا حول ولا قوة إلا بالله.
كان أفضل الحلول لهذا الموقف هو أن أعود إلى البيت، وفوجئت بأنه يسبقني في الطريق إلى الڤيلا ثم يتوقف بين حين وآخر وهو يهز ذيله هزة الود! ما الذي حدث؟ لعله حريص على وجودي في البيت من باب المحبة وعدم احتمال الفراق، من يدري؟
غير أن عايدة انزعجت بشدة عندما علمت أن هولاكو ترك حراسة الڤيلا وخرج معي، فأسرعت تتصل بالمدرب تليفونيًّا لتطلعه ـ كما قالت ـ على هذا الخطأ الجسيم الذي ارتكبه الكلب، فضرب لها موعدًا لإحضاره.
وفي اليوم التالي كنت مدعوًّا في تمام الساعة الثامنة مساء إلى الحفل الذي سوف يحضره الوزير ويسلم فيه الأوسمة التي تقرر منحها للخبراء الأجانب الثلاثة الذين عملوا معي. وجاءت جلستي إلى جوار الوزير لكي أقوم بالترجمة بينه وبين الخبراء. كنت أرتدي حلة سوداء أنيقة وكان مظهري كله طيبًا ومشرفًا، إلا أنني قدرت وقوع البلاء الذي لم يكن هناك بد من وقوعه، فقد كان ذيل البنطلون يرتفع إلى منتصف ساقي بسبب الجلسة في المقعد المريح، وما لبث الوزير أن سألني في دهشة: ماذا أرى يا دكتور عبد الغفار؟
ماذا أقول للوزير؟ هل أقول له إنني ألبس الحذاء الأسود بلا جوارب لأن هولاكو فتك بجميع جواربي اليوم وحولها إلى كنافة؟؟ هل أقول له إنني ظللت حتى اللحظات الأخيرة أنتظر أخي يأتي لي بجورب من عنده فلم يسعفه الوقت؟
متوقعًا هذا السؤال من الوزير أو غيره، زعمت له أنني مصاب بحساسية شديدة ضد الجوارب تجعل أقدامي تلتهب بشدة.
- ولماذا لا تلبس جوارب قطنية؟
- بل أنا لا ألبس إلا جوارب قطنية.
لست أدري لماذا اهتم الوزير اهتمامًا خاصًّا بأمر أقدامي العارية المصابة بالحساسية، وعندما أشار إليَّ بالذهاب إلى طبيب من أصدقائه قلت له إنني تحت العلاج فعلًا. ولقد كلفتني هذه الأكذوبة بعد ذلك أنني في كل مرة يستدعيني فيها الوزير إلى مكتبه أخلع جوربي في السيارة.
كانت حادثة الجوارب وما ترتب عليها منعطفًا هامًّا في موقف عايدة، فقد أبدت ـ لأول مرة ـ أسفها لهذا المسلك الشائن من الكلب، وهدأت من ثائرتي وهي تعدني أن هولاكو سوف يعاد إلى المدرب لتعريفه بمهماته وتقويم سلوكه نحوي، ومن جانبي وجدت الطريق مهيأة لطرد الكلب من البيت، وأرجأت إعلان هذا القرار.
لكن الكلب عاد من عند المدرب لألاحظ تحسنًا ملموسًا في سلوكه نحوي، ونزولًا على رغبة عايدة بدأت أتلقى منها دروسًا صغيرة في اللغة الفرنسية تمكنني من كسب وده، واستطعت أن أحفظ بالفرنسية: كيف حالك يا هولاكو، كم أنت جميل يا مونشير، خذ هذه القطعة من الشيكولاتة.. يا شيري.
وقد أسفرت هذه الدروس عن صداقة بيني وبين هولاكو، صحيح أنها ليست حميمة، ولكن لا بأس بها، فمع رياضة المشي التي كنت أمارسها يوميًّا مثلًا، كنت ألمح هولاكو يودعني حتى ناصية الشارع، وأعود لأجده منتظرًا في نفس المكان.
وذات ليلة تأخرت في العودة حتى التاسعة فرأيت هولاكو لا يزال واقفًا في انتظاري، فقدرت له هذه المودة، ورويت لعايدة ـ بفرح ـ هذه المشاعر الطيبة من جانب هولاكو، فقالت لي: غدًا ستعرف كم هو محب ووفي، ثم أردفت تسأل: أين كنت حتى هذه الساعة؟
قلت لها: أمشي، لقد بذلت اليوم جهدًا لأمشي أربع ساعات، وغدًا أنوي أن أضرب الرقم القياسي فأمشي من الخامسة حتى العاشرة.
في اليوم التالي حدثت نورما بالتليفون وقلت لها: اليوم سوف يدوم لقاؤنا خمس ساعات بمناسبة عيد ميلادك.. كل سنة وأنت طيبة.. إن الدنيا لا تسعني؛ لأنني انتقلت إلى المعادي لأكون بجوارك ومعك كل يوم.. وفي رياضة المشي سبع فوائد.
وضحكنا!
* * *
أطفأت نورما شموع عيد الميلاد ثم اتجهت إلى الباب لتستطلع الطارق، وما إن فتحته حتى دخل هولاكو ومعه عايدة.
طوال هذه الشهور وهو يتدرب على اقتفاء أثري حتى قاد زوجتي إلى ما كانت تسعى إليه.
* * *
الكراسي
حبس المشاهدون أنفسهم في قاعة السينما وهم يتابعون البطل والبطلة في موقف وداع قهري ومؤثر، وبينما انحدرت الدموع على خدود البطلة وهي تتجه نحو الباب الخارجي، اعتدلت زوجتي هدى في مقعدها وهي تشهق: غير معقول!!
ولم يكن المشهد العاطفي على الشاشة هو الذي بهرها، بل كان سبب انبهارها كرسي ستيل مرت به بطلة الفيلم وهي في طريقها إلى الباب، ولأن هدى علمتني كيف أستمتع بالكراسي الستيل، فقد وجدت نفسي أشاركها الإعجاب بذلك الكرسي الذي اتسم بدقة الزخارف والنقوش المحفورة والبارزة.
إن هدى مولعة إلى حد الجنون باقتناء الكراسي، وعندما وضعت شقيقتها الصغرى مولودها تمنت هدى لو أن أختها سمت المولود «كرسي» فإن بيتنا مليء بالكراسي من كل عصر ابتداء من الطراز القوطي إلى لوي كتورز إلى ستيوارت ستايل إلى كوين آن.
إن «هول» الڤيلا كله كراسي، وفي الصالونات كراسي، وفي القاعة العلوية كراسي، وفي الممرات كراسي، وعلى السلم الداخلي كراسي. ورغم أن هدى خبيرة بكل طراز الكراسي فإن هذا الكرسي الذي مرت به بطلة الفيلم كان جديدًا تمامًا على عيونها.
وبينما كان الجالسون من حولنا مندمجين في مأساة البطل والبطلة، حدثتني هدى عن اعتقادها بأن هذا الكرسي يعود إلى عصر «الرينسانس» وأن الطابع الفلورنسي يغلب عليه.
وارتفع صوت رجل قليل الذوق من خلفنا يطلب الصمت والهدوء لمتابعة الفيلم وتبعه آخرون يعلنون تذمرهم، واستمرت هدى تحكي عن وجوب مشاهدة هذا الكرسي في الفيلم مرة أخرى على أن يكون معنا خبير الديكور والتحف برهان، ولما بدا واضحًا أن الجالسين من حولنا جاهلون تمامًا بأمر الكراسي الستيل والاستمتاع بها، فقد آثرنا الانصراف عائدين إلى البيت.
والحق أن الإقامة في بيتنا متعة رائعة لا يحسها أصدقاؤنا، لهذا فنحن لا ندعو هؤلاء الأصدقاء إلى البيت ونؤثر أن تكون دعواتنا ومآدبنا لهم في النادي، ذلك أن الحرص على ثروتنا الكرسية يملي علينا ذلك.
ففي آخر مرة دعونا فيها أصدقاء إلى البيت ـ وكانت منذ سنوات ـ حدثت أمور مؤسفة؛ إذ كاد أحد أصدقائنا أن يسكب القهوة على المقعد الوثير في الصالون الكبير الذي يضم طقمًا تاريخيًّا كان يمتلكه الأمير الألماني كونراد الرابع من أسرة هوهنشتوفن، وفي نفس تلك الليلة جلست صديقة بدينة على كرسي نادر من طراز شارل الثاني فسمعنا الكرسي يصدر أنينًا وتكتكة، ونقلناه إثر هذا الحادث المؤسف إلى ورشة الدكتور برهان لترميمه.
من هنا آلينا على أنفسنا أن نحافظ على هذه الثروة التاريخية التي اقتنتها زوجتي من الدكتور برهان، وهو رجل من أعظم الملمين بتاريخ الأثاث والخبرة الواسعة بالتحف. بل إن هدى زوجتي ـ حرصًا منها على هذه الثروة التاريخية ـ لا تسمح لي أن أجلس على أي كرسي أو كنبة في البيت، بل ولا أنا أسمح لنفسي بذلك، وأعطيها حق تنبيهي عندما أسهو وأجلس على كرسي، والكرسي الوحيد المسموح لي بالجلوس عليه هو كرسي من القطيفة بالطابق العلوي ليست له قيمة جمالية أو تاريخية، وعندما نزلت شقيقة زوجتي ضيفة علينا لعدة أيام تنازلت لها ـ بناء على رغبة زوجتي ـ عن هذا الكرسي القطيفة المخصص لي، وقضيت تلك الأيام واقفًا على أقدامي في البيت قبل النوم وبعده.
* * *
عندما عدنا من السينما، أسرعت هدى تحدث الدكتور برهان عن الكرسي الذي شاهدته في الفيلم، ثم تطرق الحديث إلى مدام دولت.
ولقد بدأت الحرب بين مدام دولت وبين زوجتي عندما عرضت هدى عليها أن تشتري منها كرسيًّا أثريًّا كانت قد ابتاعته من الدكتور برهان، وهو كرسي انتشر في القرن السادس عشر وعرف باسم «كاكيتوار» أو كرسي النميمة، حيث كانت نساء المجتمع الفرنسي يجلسن في مثل هذا الكرسي للنم ومسك سيرة الصديقات الغائبات، غير أن مدام دولت رفضت بيع كرسي النميمة بأي ثمن.
وقد غاظ زوجتي كثيرًا أن مدام دولت كانت تجلس في هذا الكرسي وتتناولها بالنميمة، فزعمت أن هدى لا تفهم في الديكور أو التحف أو الكراسي، وروت أن زوجتي دخلت مسرحية الكراسي ليوجين إيونسكو وهي تعتقد أنها ستشاهد صالة مزادات، ثم اتضح أنها مسرحية عبثية لا علاقة لها بلوي كانز أو لوي سيز، وقالت مدام دولت إن هدى اتصلت تليفونيًّا ذات يوم بالفنان الراحل يوسف وهبي لتسأله عن طراز الكرسي الذي يظهر في مسرحية كرسي الاعتراف، وقالت مدام دولت إن زوجتي طالبتني بضرورة القيام برحلة إلى الولايات المتحدة لتشاهد الكرسي الكهربائي.
وازداد الأمر بين الاثنتين سوءًا عندما اشتدت حدة المنافسة بينهما في أحد المزادات على كرسي من الطراز الدير كتواري الذي ظهر بعد الثورة الفرنسية، وعندما رسا المزاد على مدام دولت عاتبتني زوجتي وهي تبكي بحرقة، فلو كنت قد بعت فدانين من أرضي لتيسرت لها السيولة النقدية لكي تنافس دولت، ولكنني بخيل عليها ومقتر، ولم أبع من الأفدنة السبعة الباقية غير فدان واحد استعدادًا لذلك المزاد.
غير أن الدكتور برهان استطاع أن يهدئ هدى من جموح انفعالها فقد قلل من شأن هذا الكرسي الدير كتواري وأكد لها أنه شخصيًّا يرفض أن يدفع في ذلك الكرسي درهمًا واحدًا، ثم أسعدها عندما قال إنه يعد لها مفاجأة سعيدة سوف تموت معها مدام دولت غيظًا وكمدًا.
* * *
في ذلك الحديث التليفوني بين هدى والدكتور برهان، قال لها إن المفاجأة جاهزة، ولكنه رفض أن يكشف عنها.. فالحديث عن هذه المفاجأة يحتاج إلى جلسة هادئة تزن فيها الأمور؛ لأن المفاجأة تقتضي الكثير من الحيطة والحذر.
واتفقنا على اللقاء في النادي حيث تتوافر المقاعد التي يمكننا الجلوس عليها بعكس بيتنا المليء بالكراسي. وفي النادي بدأ الدكتور برهان حديثه عن سرير لويس الرابع عشر، وكيف أن هذا الملك ـ الذي يحمل السرير اسمه ـ كان يبدأ يومه بحفل يتجمع فيه الأمراء وكبار رجال البلاط للقيام بمراسم حفل استيقاظ الملك، فيقوم أمير بإزاحة ستار السرير، وآخر يحمل له الرداء الملكي، وثالث يمسك بالخف الذي سيضعه في قدميه، ورابع يتقدم..
هنا قاطعته هدى في صبر نافد: مفهوم مفهوم.. ماذا عن المفاجأة؟
ولكن الدكتور برهان استمر في حديثه عن سرير لوي كاتورز، وكيف أن هذا السرير قطعة من التاريخ؛ إذ كان الملك يباشر سلطاته من هذا السرير في الساعات الأولى من اليوم..
وقاطعته هدى: طبعًا.. ولكن ما المفاجأة؟
وواصل الدكتور برهان: وأجمل أن يقتني الإنسان تحفة تحمل عطر التاريخ.. أنت يا سيدتي جربت هذا الإحساس عندما بعتك صالون الأمير كونراد هوهنشتوفن، وكرسي مكتب سير مارشال هول، وكرسي الكونتيسة كورشيني الذي صنع خصيصًا لتجلس عليه وتدلل كلبها الشيهواهو!
وقالت هدى: أعرف ذلك كله يا دكتور.. لكن خبرني.. كرسي من الذي تريد أن تفاجئني به؟ قال الدكتور برهان: كلَّا.. إنه ليس كرسيًّا هذه المرة.. إنه شيء خطير.. هيا بنا.
صحبنا الدكتور برهان إلى معرض الأثاث الذي يمتلكه، وأضاء الأنوار، ثم قادنا عبر ممر طويل إلى صالة خاصة يحتفظ فيها بالتحف الثمينة، وأشار لهدى قائلًا: انظري وتأملي.. هذا هو السرير الخاص بالإمبراطورة أوچيني!
كان السرير قائمًا في منتصف الصالة وعليه أغطيته التاريخية وقد تدلت من أعلاه خيمة من التوال. كان قطعة من الفن الرفيع وقفت أمامها زوجتي مأخوذة تمامًا، بينما مضى برهان يقول: هنا كانت تنام أوچيني زوجة الإمبراطور نابليون الثالث، لكأن عطرها لا يزال عالقًا بقوائم السرير. حقًّا! ما أجمل أن يرى الإنسان التاريخ!
بحركة لا شعورية اقتربت هدى من أحد قوائم السرير تستنشق رائحة العطر ثم راحت تدور حول السرير كالمسحورة وأناملها تتحسس أغطيته في إجلال وخشوع، وانتحى بي الدكتور برهان وقص لي تفاصيل مثيرة.. كيف خرج هذا السرير من باريس إلى لوكسمبورج ثم استقر هنا.
كان الرجل شريفًا وصادقًا فقال لي بصراحة إن الإنتربول ـ أو الشرطة الدولية ـ تبذل جهدًا غير عادي للعثور على هذا السرير الذي اختفى من قصر فرساي في ظروف غامضة، ولولا ثقته بنا كأصدقاء حميمين للتحف الرفيعة النادرة لما غامر بكشف هذا السر الذي ينبغي أن نحرص عليه فيما لو اشترينا السرير.
وبعد مفاوضات وتعهدات استطعنا الحصول على هذا الكنز التاريخي، وللمزيد من الاحتياط والسرية تم نقل السرير في جنح الليل ليحتل غرفة النوم في الدور العلوي. لقد أصبح هذا الأثر التاريخي العظيم ملكنا، وتلك متعة تطغى على كل ما ضحينا به من مال، وأعترف أنها كانت وجهة نظر صائبة وسديدة من جانب هدى عندما قالت إن السرير قد صمم خصيصًا للإمبراطورة أوچيني وأن من المستحسن أن أنام على الأرض لئلا ينوء السرير بثقل جسمي فيتعرض للتلف.
ونمت على الأرض.
ونامت هدى في سرير الإمبراطورة.
لم تمر سوى أيام قليلة حتى غلب على هدى الزهو وحب التفاخر، فبدأت تهمس إلى المقربات من صديقاتها أنها اشترت سرير الإمبراطورة أوچيني. ويبدو أن السر تجاوز الصديقات المقربات وبدأ يشيع، الأمر الذي أزعجني كثيرًا، إذ أصبحت أسير في الطريق وأنا أتلفت حولي خشية أن أكون هدفًا لمراقبة رجال الإنتربول ـ الشرطة الدولية ـ ثم أيقنت أنني مراقب بالفعل عندما تعقبتني سيارة ذات ليلة وأنا في طريقي إلى معرض الدكتور برهان لكي أطلب إليه فسخ العقد واستعادة هذا السرير الذي سيلقي بي في ظلمات السجون، وعندما اختفت السيارة التي كانت في إثري أسرعت بالوقوف في شارع جانبي صغير.. وترجلت قاصدًا معرض الدكتور برهان وعندما بلغت الصالة الجانبية في نهاية الممر، شعرت بالطمأنينة وراحة النفس، فقد لمحت الدكتور في الداخل يشير قائلًا لأحد عملائه: هذا هو يا سيدي سرير الإمبراطورة أوچيني!
وتبين أن نصف أصدقائنا يحتفظون بالسر، وأن كلًّا منهم اشترى من برهان السرير الأوحد للإمبراطورة أوچيني!
* * *
الخليفة
أصابني صداع عابر فقالت زوجتي فاطمة: يجب أن تقلع عن التدخين، ورأتني أتألم من ضيق الحذاء الجديد فقالت لي: يجب أن تقلع عن التدخين، وتراجعت بالسيارة إلى الوراء وانكسر المصباح الخلفي، فصاحت: متى تقلع عن التدخين ونستريح من هذه المصائب، وزلت قدمي فوق الدرج وسقطت متألمًا فرددت فاطمة كلماتها المأثورة في وجوب الإقلاع عن التدخين، بل إن التدخين تسبب في مشاكل أخرى متنوعة، فمثلًا كلما انقطع التيار الكهربائي فجأة سألتني فاطمة مع عصبية الحالة النفسية التي تعقب الإظلام المفاجئ: متى ستقلع عن التدخين؟
ومن المفيد أن أقول إنني لا أناقش فاطمة أبدًا، فمنذ زمن طويل آثرت أن يكون الحوار بيننا من طرف واحد بعد أن ثبت أنها دائمًا على حق، ومن هنا فإنني أعتنق رأيها توفيرًا لأي مجهود ذهني أبذله بحثًا عن رأي صائب، فالآراء الصائبة نادرة، وهي عند فاطمة كثيرة جدًّا، وجاهزة جدًّا.
لقد ثبت أن التدخين ضار، فلماذا لا يكون التدخين ضارًّا بفانوس السيارة الخلفي؟ ولماذا لا يكون التدخين هو الذي يصيب الأحذية بالضيق، وهو الذي يتسبب في انقطاع التيار؟
إنني فكرت كثيرًا في الإقلاع عن التدخين حتى أتجنب الكثير من المتاعب خصوصًا بعد أن زاد انقطاع التيار، لكنني لم أوفق في أية محاولة بذلتها، وعندما وقفت لي فاطمة بعنف وصلابة وأصرت على أن أكف عن التدخين، استسلمت وأصبحت أدخن سرًّا، ولأن زوجتي ألغت ميزانية التدخين التي تمثل كل مصروفي، ولأن مواردي المالية معروفة لفاطمة بالمليم وكلها تحت يدها، فقد كنت مضطرًّا أن أسرق من سجائرها، فهي تدخن أربع علب في اليوم. ولولا أن ابني سامح بدا مذهولًا من قوة إرادتي في الإقلاع عن التدخين، لكنت قد اعتمدت عليه في شراء ما يلزمني من سجائر، فإن صداقة وطيدة تربط بيني وبين ولدي الوحيد، وهو الوحيد أيضًا الذي يستمع إليَّ باهتمام عندما أتحدث عن بطولاتي الرياضية في شبابي، ويستعيدني أحيانًا بعض ما أقول إعجابًا بى، وهذا يدهش فاطمة كثيرًا، لكنها لا تفصح عن دهشتها أمام ولدنا، فهي ترى في الإنصات إلى كلامي مضيعة للوقت، لكنها لا تنكر ـ كما تردد كثيرًا ـ أن أحاديثي لها ميزة مدهشة وهي أنها تعجل بانصراف الضيوف الثقلاء.
على أية حال أنا أجد في ولدي سامح كل عزائي، والإعجاب متبادل بيني وبينه، فكما تستهويه أحاديثي وبطولاتي، يبهرني أسلوبه الرجولي في معاملة سلوى زوجته، فهو يخضعها لشخصيته القوية دون إرغام، وهي تتدلّه في حبه، وهي ترفض ـ في ضعف الأنثى الجميل ـ دون أن تعلو كلمتها، وهو يمارس دور السيد الحقيقي دون أن يؤلمها بلفظة قاسية أو يخدش إحساسها بتصرف أحمق، إن سامح لديه القدرة لكي يجعلها تغير العطر الذي تحبه إلى العطر الذي يفضله ثم تعترف له بعد ذلك أنه كان على حق، وهو قادر مثلًا على أن يختار سجادة جديدة غير التي اختارتها لتسأله هي بعد ذلك: كيف فاتني وقتها أن هذه السجادة أجمل كثيرًا؟!
إنه السيد دائمًا.
إنه أنا، كما كنت أتمنى أن أكون، لكنني في كل الأحوال أحمد الله على نعمة السلام الزوجي الذي أعيش فيه بفضل ثلاث كلمات لا أغيرها أبدًا: كما تشائين يا فاطمة.
غير أن فاطمة ليست بالإنسان المزعج المتسلط طول الوقت، فإن لها ساعات تصبح خلالها شديدة الوداعة وهي ساعات نومها.
ذات أمسية لاقتني فاطمة بوجه مكتئب وهي تقول: سأموت من الحزن يا فريد.
قلت لها: كما تشائين يا فاطمة.
غير أنني تنبهت وسارعت بالاعتذار والاسترضاء، وكشفت لي فاطمة عن سر حزنها فقالت: تصور، رضوان الخادم الأمين تبين أنه لص وأنه يسرق من علب سجائري المفتوحة ما يقرب من عشرين سيجارة يوميًّا؟!
ابتلعت ريقي بحركة غير إرادية واجتهدت في أن أبدو شديد الدهشة لهذا الخبر الصاعق، ووجدت نفسي أقول في استنكار: النذل!
هزت رأسها في أسف: وأي نذل! لقد اعتدنا أن نخرج ونترك له كل ما في البيت ثقة في أمانته. إن من يسرق الرخيص يسرق الثمين، فالأمانة لا تتجزأ.
ثم سألتني فاطمة قرارًا في أمره، ففوضت لها الأمر في أمره، وانتهى رأيها الأخير بأن تضبطه متلبسًا. وقد أسعدني هذا القرار كثيرًا، فقد أسرعت بالتنبيه على رضوان ألا يسرق لي شيئًا من سجائر المدام.
كان يتحتم عليَّ أن أتدبر مصدرًا جديدًا لمواصلة التدخين، ولم يكن هناك ـ بعد تفكير طال ـ غير ابني سامح. وما إن جلست معه في بيته حتى بدأ يمتدح إصراري على مواصلة الكفاح ضد التدخين، وراح يكرر إعجابه بقوة إرادتي الباهرة التي لم يستطع أن يجاريني فيها، وكان طبيعيًّا أن أحجم عن مفاتحته فيما جئت من أجله.
وبينما كان ابني يشيد بإرادتي الحديدية قالت سلوى: لا بد أن تقلع عن التدخين يا سامح.
نظر إليها سامح لبرهة ثم قال: هذا شأني أنا يا حبيبتي.
كم كان ولدي رائعًا وقويًّا وهو يصوغ عبارته لسلوى، يمتزج فيها الحزم باللطف والرقة، فبدا عليها ارتباك غطته بابتسامة وهي تبتعد قائلة: سأعد لكما القهوة.
وجدت نفسي أقول لسامح: حماك الله يا ولدي. ربما لم يدرك هو لماذا صدر عني هذا الدعاء، ولكني كنت أتطلع إليه لحظتها بانبهار عظيم.
فنحن لا ننبهر إلا بالعمل الذي نعجز عن إتيانه، أو بالشخص الذي لا نستطيع أن نكون في قدرته.
* * *
في ذلك الصباح المبكر كنت أجلس في الشرفة وقد بدأت أتماثل للشفاء من وعكة النفس والمزاج، إذ كنت أمر باليوم الثامن عشر دون سيجارة، فقد كنت قد عقدت العزم على أن أقهر النفس، وأن تكون إرادتي عند حسن ظن ابني، وما لبثت فاطمة أن أقبلت نحوي بوجه ودود أكثر مما ينبغي، ثم ألقت بتحية الصباح وهي تبتسم.. غريبة. وفوجئت بها تهنئني بعيد مولدي الخامس والخمسين. عندئذ أدركت السبب في ودها وشذوذ مسلكها.
في ذلك اليوم كشفت لي فاطمة عن ميزة جديدة من مزايا الإقلاع عن التدخين؛ إذ اقتصدت ما كانت تخصصه لي ثمنًا للسجائر، وابتاعت به هدية عيد ميلادي.
طلبت فاطمة أن أغمض عيني لتفاجئني بالهدية، وفتحت عيني فوجدت يدها تمتد نحوي وهي تقول:
- ما رأيك في هذا الخاتم.. جميل في يدي؟
- جميل جدًّا مبروك عليكي يا فاطمة.
وخلعت زوجتي الخاتم الذي ابتاعته لنفسها هدية في عيد ميلادي لتريني اسمي منقوشًا على إطاره الداخلي، ثم ابتسمت قائلة: أرأيت كم أعتز باسمك يا فريد.
- أشكرك يا فاطمة هديتك جميلة حقًّا.
في المساء أقام لي سامح وسلوى حفلًا لطيفًا أطفأت فيه شموع عيد الميلاد، وأهداني ولدي أزرار قمصان ذهبية، وأهدتني سلوى دعوات من القلب بأن يطيل الله في عمري، وراحت تشيد بشخصي إلى درجة أخجلتني. لقد قضينا وقتًا سعيدًا، لكن ختام الليلة لم يكن كذلك، فبعد أن عدنا إلى البيت لامتني فاطمة بشدة لأنني ضيعت أزرار القمصان الذهبية.
- ربما نسيناهم هناك يا فاطمة؟!
- قلت لك إنني وضعت علبة الأزرار بنفسي داخل جيب سترتك.
بينما أنا أعيد تفتيش سترتي للمرة العشرين قالت فاطمة: على العموم لا تخبر سامح أو سلوى بأنك ضيعت هديتهما وانس الموضوع تمامًا.
- كما تشائين يا فاطمة.
مرت فترة غير قصيرة على حفل عيد ميلادي عندما خيل إليَّ أنني عثرت على أزرار القمصان، فسألت فاطمة: أليست هذه أزرار القمصان الضائعة؟
مصمصت فاطمة شفتيها أسفًا على غباوتي ثم قالت وهي تشير إلى أذنيها:
- هذا قرط يا رجل.. انظر.. هل كان كل زر تتوسطه حبة لؤلؤ مثل هذا القرط؟
- كلَّا.
- إذن فهذا قرط وليس أزرارك التي ضيعتها.
- فعلًا.
* * *
في عيد ميلادي السادس والخمسين حدثت مفاجأة جديدة تمامًا فإن جمعية الترابط الأسري التي تشترك زوجة ابني في عضويتها قررت إعطائي لقب الزوج المثالي. ووقفت سلوى تعدد مناقبي كزوج عظيم وقدوة رائعة لكل الأزواج، ثم كيف تأثر زوجها ـ ابني ـ بوالده، فبدأ ـ أول ما بدأ ـ بالإقلاع عن التدخين، ثم تمرس الفن الذي برع فيه الأب وهو فن معاملة الزوجة.
ودوت القاعة بتصفيق متواصل وأنا أشق طريقي لأتسلم شهادة الزوج المثالي.
بعد الحفل انتحيت بابني أسأله: ماذا جرى؟ وهمس ابني في أذني بأنه طول عمره معجب بسياستي مع والدته كزوج هادئ الطباع، وقد حاول كثيرًا أن يكون مثلي حتى نجحت محاولاته وشرح لي كيف أصبح يدخن في الخفاء حتى لا يغضب سلوى!
* * *
طافت هذه القصة من بدايتها بخاطري وأنا أزور سامح في عنبر كسور العظام بعد خلاف بسيط مع سلوى.
* * *
الرجل الآخر
عندما يلمحني الأستاذ أبو العلا داخلًا من باب النادي يدرك على الفور أنني في مشكلة مع قدرية، وأنني جئت طلبًا لمشورته. فهو رجل تجاوز الخامسة والستين، اعتدت أن أودعه أدق أسراري وألتمس منه رأي المجرب وحكمته، فقد تزوج الرجل ست مرات، وطلق سبع مرات؛ لأنه ـ بطريق الخطأ ـ أنهى مشادة مع جارته قائلًا: أنتِ طالق.
ومشاكلي مع قدرية لا تنتهي، فبعد أحد عشر عامًا من ليلة الزفاف لا تزال زوجتي تريد مني أن أحبها حبًّا سينمائيًّا، وأن أقوم بدور الفتى الأول الذي يتقن حرفة العشاق، فهي ذات نزعات رومانسية بعيدة عن واقع الحياة، وهي ـ مثلًا ـ ما إن تشاهد فيلمًا عاطفيًّا في سهرة التليفزيون حتى تندمج في أجوائه، فتمسك بيدي ثم تعتدل في جلستها لتكون في مواجهتي، ويصبح من واجبي في هذه الحالة أن أفعل مثلما تفعل، فأسبل العينين، وأظهر لوعة الحب على قسمات وجهي، وأهمس إليها في نبرة توجع والتياع: أحبك.
وإذا أنا لم أقم بكل هذه الطقوس، فهذا معناه أنني لم أعد أحبها، وأن امرأة أخرى تعبر حياتي، ويترتب على ذلك أن تقاطعني قدرية، وتنغص عليَّ عيشتي، فلا تهيئ لي طعامًا، ولا تعد لي ملبسًا، ولا تحيك لي زرًّا مقطوعًا، ولا تصالحني إلا إذا تركت لها رسالة عاطفية ملتهبة، أكتبها في مكتبي نقلًا عن كتاب: «دليل المشتاق في وصل العشاق».
وعندما ذهبت إلى الأستاذ أبو العلا أشكو أن قدرية قد دخلت مرحلة جديدة هي الغيرة من عملي الذي يأخذني منها قال لي الأستاذ أبو العلا: إن هذا شيء طبيعي؛ لأن المرأة تريد رجلًا لا عمل له إلا الحب، وكلما كان الرجل عاطلًا ومتفرغًا لها كل الوقت ازدادت بهجة وسعادة، ولهذا نلاحظ أن كل أبطال قصص الحب الخالدة عاطلون بلا عمل: مجنون ليلى وكثير عزة وجميل بثينة، ولا بد أن روميو أيضًا كان عاطلًا، فلا يعقل أن يظل معلقًا في شرفة چولييت حتى طلوع الصبح ثم يستطيع بعد ذلك الذهاب إلى عمله، وحتى كليوباترا لم يزدهر حبها لأنطونيو ويتوهج إلا بعد أن أصبح مارشالًا في المعاش.
ولطالما نصحني الأستاذ أبو العلا بأن أفطم قدرية عن نزعاتها الرومانسية، لكنني لم أجد الجرأة على تنفيذ نصائحه، وأخيرًا قررت أن أغامر، وأن أنفذ الخطوة الأولى التي اقترحها الأستاذ أبو العلا، فأصبحت أقول لها عبارة عاطفية واحدة لا تتغير إذا همست لي: أحبك. قلت لها: أحبك يا عمري، وإذا قالت لي: ما رأيك في تسريحتي؟ قلت: أحبك يا عمري، وإذا استطلعت رأيي في فستان جديد قلت: أحبك يا عمري، وإذا أخبرتني أن والدتي اتصلت تليفونيًّا قلت: أحبك يا عمري، كذلك سبلت لها العينين وهمست: أحبك يا عمري، عندما أبلغتني أن الولد عنده إسهال.
ثم بدت معالم عدم ارتياح لتكرار عبارة أحبك يا عمري، فبدأت تسألني لماذا لا أقول جديدًا، فكنت أضع يدها على يدي وأرفعها إلى شفتيَّ مغمض العينين هربًا من الجواب، فلما راحت تضيق عليَّ الخناق وهي تتساءل في توتر: لماذا لا أغير عبارة أحبك يا عمري، رفعت يدها إلى فمي وأغمضت عيني إغماضة العاشق الولهان. لكنها كررت سؤالها مرتين، ففكرت طويلًا ثم قلت لها: لأني أحبك يا عمري، وهنا سحبت يدها من بين يدي في عنف، وانفجرت في وجهي تنعي حظها الأسود وهي تتمنى على الله أن يستأصل أذنيها حتى لا تسمع هذه العبارة البغيضة التي أجهزت على أعصابها، وقد التزمت الصمت تاركًا العنان لثورتها الشديدة حتى ارتمت على فراشها باكية فتقدمت منها لأربت على ظهرها قائلًا: اهدئي.. أحبك يا عمري.
هنا لم تحتمل قدرية فانتفضت وهي تطلق «صويتًا» عاليًا ظن معه الجيران أنني انتقلت إلى رحمة الله، ثم راحت تجمع حوائجها وهي تقسم أنها لن تعيش تحت سقف واحد مع رجل شرير يقود حملة لتخريب أعصابها بعبارة: «أحبك يا عمرى».
وكان لجوء قدرية إلى بيت أسرتها إيذانًا بالخطوة التالية التي أشار بها الأستاذ أبو العلا وهي أن أخرج بقضيتي مع قدرية إلى الرأي العام العائلي، فأشكو إلى أسرتها.
وضربت أمها كفًّا بكف وهي توجعها بكلمات قاسية، ورماها أخوها بالجنون؛ لأنها ترفض كلمة الحب من زوجها، ورجاني خالها ـ وهو كبير الأسرة ـ أن أكون كريم الأخلاق كما عهدني، وأن أعفو عنها، وإظهارًا لكرم أخلاقي تعهدت للأسرة ـ أمام قدرية ـ أنني لن أقول لها أبدًا أحبك أو أي كلمة حب ما دام كلام الحب يغضبها.
وعادت قدرية إلى البيت وأنا أخفي بصعوبة غبطتي الشديدة بخلاصي من تسبيل العيون وممارسة لوعة الحب والتنهدات، وأصبحت قدرية تحدثني بكلمات معدودة وفق ما تقتضي الضرورة، لكنها لم تستطع أن تقاطعني أو تهمل لي مطلبًا، ثم شيئًا فشيئًا بدأ الحنين يعاودها إلى الرومانسية، لكنني كنت حريصًا على تجاهل أية إيماءة من جانبها، مثل تلك الليلة التي تصادف فيها وجودنا أمام التليفزيون، ووقفت بطلة الفيلم تقول لصديقتها في تنهيدة محترقة: إن المرأة في حاجة إلى كتف رجل تضع رأسها عليه، فنهضت من مقعدي وأنا أسأل قدرية أين وضعت أنبوبة دواء الـ«أنتي روماتيك» لأن كتفي عاودتها آلام الروماتيزم، وبذلك أبلغتها بلباقة أن كتفي في حالة عطل فني ولا تصلح لوضع رأسها عليها.
* * *
بينما كنت أهم بوضع المفتاح في باب الشقة ترامى إلى سمعي صوت قدرية تتحدث إلى صديقتها بنبرة أسف: كل الرجال على هذه الشاكلة يا سهير.. إنني أجد فيه صورة أخرى من رفعت زوجي، يرتفع بك إلى ما فوق السحاب ثم يلقي بك من حالق..
وانخفض صوت قدرية ولم أعد أسمع شيئًا، ووقفت أسائل نفسي: عمن تتحدث زوجتي؟ هل وقعت في حب رجل آخر؟؟
هذا مؤكد.
بدلًا من أن أفتح باب الشقة عدت أدراجي واتجهت رأسًا إلى الأستاذ أبو العلا. حكيت له ما سمعت وأسررت إليه بهواجسي فهز رأسه أسفًا قبل أن يقول: الأرجح أن قدرية قد وقعت في حب رجل آخر بعد أن حرمتها من الغذاء الرومانسي، وما من امرأة يا ولدي تستطيع أن تحيا بغير حب، فهي إن لم تكن في حب قائم فإنها في انتظار حب جديد، وإلى أن يأتي الحب الجديد فهي تجتر ـ في ساعات وحدتها ـ حبًّا قديمًا وتستدفئ بذكراه.
قلت مستنكرًا: قدرية تحب غيري؟؟
قال في هدوء: لا تندفع. لقد علمتني التجربة أن الحكم الصحيح في مثل هذا الأمر يحتاج إلى يقين مكتمل، فإن أنت فاتحتها الآن وكان ظنك وهمًا، أوجدت صدعًا لن يلتئم مدى العمر. فإذا اكتشفت أنها تعشق آخر هان الأمر بقدر ما تدرك حينئذ كم هي رخيصة. اسمع.. لقد كنت أشك في واحدة من زوجاتي، فلما تأكدت من ضآلة شأنها عندي، بل وشعرت أنها أسدت لي جميلًا عندما هربت مع موظف من مكتبي طالما تمنيت أن أفصله لإهماله، هذا بالإضافة إلى أن هربها معه قد أعفاني من دفع مكافأة خدمته وتأميناته الاجتماعية.
* * *
روضت نفسي على الهدوء بصعوبة بالغة. لقد رحت أراقب زوجتي وأتنصت عليها والغيرة تنهش قلبي. كانت قدرية تتحدث مع صديقتها الأثيرة سهير في التليفون عن شخص بذاته، وكانت تلعنه كثيرًا؛ لأنه مراوغ ولعوب وخائن كمعظم الرجال!
ومضت الأيام بطيئة ومضنية أكاد أشم فيها رائحة أعصابي وهي تحترق. كانت قدرية تحاول التقرب مني لتغطي موقفها، وكانت تبكي زعمًا منها أنني لم أعد أحبها، بينما كانت دموعها تجري بسبب حبيب القلب اللعوب المراوغ الخائن كمعظم الرجال.
وأخيرًا سمعتها تنطق باسم هذا الرجل وهي تحدث سهير قائلة: عز الدين عابد طلق زوجته أمس.. كيف لم تعرفي؟ ثم أضافت بنبرة فخر: ألم أقل لك إنه سوف يطلق زوجته؟
كنت أسترق السمع من غرفة النوم بصعوبة، فقد خفض صوت قدرية ولم أعد أتبين جملة مفيدة، وإنما كنت أسمعها تضحك مع سهير في بهجة واضحة بعد أن طلق عز الدين عابد زوجته.
قال لي الأستاذ أبو العلا: إن الوصول إلى اسم الرجل الخفي إنجاز عظيم، وما علينا الآن إلا أن نعرف من يكون عز الدين عابد وماذا يعمل؟
- كيف؟
- من دليل التليفون. فإذا توصلت إلى عنوانه وتأكدت أنه هو بعينه حبيبها، فاذهب إليه واشكره؛ لأنه أعطاك الفرصة الذهبية لكي تتخلص من غلطة حياتك واعرض عليه أن تتركها له.. وسوف يتولى هو نقل لقائك معه إليها، وكيف عرضت عليه أن تتركها له. أي مذلة سوف تشعر بها قدرية وأي هوان؟!
فكرت كثيرًا في كلمات الأستاذ أبو العلا، ولم أستطع أن أصل إلى قرار. وبينما كنت أغادر النادي ترامى إلى سمعي اسم عز الدين عابد يتردد في مائدة، فالتفت خلفي لأجد رجلين يتضاحكان دون أن ينظرا نحوي. إذن فالناس تعرف فضيحتي، وأنا آخر من يعلم حقًّا!
غلى الدم في عروقي، وراودتني فكرة قتل قدرية انتقامًا لعرضي. تناولت قرصًا آخر مهدئًا من تلك الأقراص التي أعطاها لي أبو العلا، ولما بلغت بيتي كنت هادئًا بعض الشيء، وبكت قدرية كثيرًا وهي تتساءل ما الذي جرى لي. ولماذا أنظر إليها في وجوم على الدوام؟
يا لقدرة النساء على الكيد والتمثيل!
* * *
اكتشفت أن في الدليل اسمين متشابهين: عز الدين أحمد عابد وعز الدين عابد المليجي، الأول الجرس في بيته يدق ولا مجيب وتبين أنه هاجر، والثاني رد خادم وقال إن عز الدين عابد المليجي مليونير من رجال الأعمال، وإنه شاب في الأربعينيات ومفتون بنفسه.
اتصلت بالمكتب وحددت لي السكرتيرة موعد عمل. لافتة المكتب تحمل اسم «عز الدين المليجي» استقبلني مرحبًا، ورأيت ألا أضيع الوقت فقلت له: أنت تعرف لماذا جئت.
نظر إليَّ باسمًا دون أن يعلق فمضيت أقول: أنا مستعد أن أتركها لك.
قال: هذه بداية طيبة.. كم تريد؟
لا أدري ماذا جرى لي، فقد انتفضت واقفًا ورحت أقذف الرجل بكل ما تصل إليه يداي: ساعة المكتب، والأچندة، والتمثال البرونزي، والولاعة.
أحاط بي بعض رجال مكتبه وضربوني ضربًا مؤلمًا، وتغطية لموقفه زعم عز الدين عابد لمن قص عليهم الرواية أنه كان يتحدث عن المناقصة التي يريد أن يدخلها بمفرده وظن أنني جئت لكي أعرض عليه أن أتركها له بمقابل.
* * *
بعد تفكير طال، استقر رأيي على أن أقتل قدرية وعز الدين عابد.
حشوت المسدس بالموت واتجهت إلى البيت، وقد آلمني كثيرًا أن أصبح مضغة في الأفواه.. إذ ما إن مررت بالبوتيك المجاور لمنزلي حتى سمعت صاحب البوتيك يتحدث في التليفون عن عز الدين عابد. وعدت أدراجي ودخلت البوتيك وبدا للرجل من مظهري أنني سوف أقدم على عمل خطير فوضع السماعة ورحب بي في ارتباك شديد وقلت: قل لي بصراحة.. هل عز الدين عابد يأتي إلى هنا؟ تلعثم وهو يقول: إلى هنا؟ ماذا تعني؟
أشرت برأسي في اتجاه بيتي وقلت: هنا؟ ولا تدعي البلاهة.. هل رأيت عز الدين عابد؟
قال الرجل: اهدأ يا سيدي. عز الدين عابد أراه كل يوم.
قلت: أين؟
قال: في المسلسل التليفزيوني يا سيدي.. أنت تعرف أنه حديث البيوت كلها، فقد طلق أم أولاده وتزوج السكرتيرة ثم طلق السكرتيرة وتزوج الشغالة.
* * *
في الحرملك
قال المخرج السينمائي الكبير الأستاذ عمر:
ليس في الأمر كسل من جانبي، ولكني لا أجد موضوعًا جديدًا أقدمه، فكل القصص معادة: بطل يحب البطلة، وبطلة تحب البطل، وشرير يحاول أن يمزق أحلام الاثنين، إنها القصة القديمة الخالدة عن الشاطر حسن وست الحسن والجمال، وكان الشرير أمنا الغولة.
ومضى الأستاذ عمر يقول: حتى الأساطير الجميلة في ألف ليلة وليلة قضى عليها العلم. فبساط الريح أصبح بوينج، ومصباح علاء الدين صار اسمه الكمبيوتر، وخادم المصباح الذي يظهر ليقول شبيك لبيك يطلقون عليه الآن الروبوت أو الإنسان الآلي. لا جديد.
قلت للأستاذ عمر: هل ترى هذا الرجل الأشيب الوسيم أمامنا؟
قال: نجم الدين؟ لقد تم التعارف بيننا من قبل ونحن نجلس إلى مائدة صديق هنا في النادي، ولقد شدتني ملامحه الوسيمة حتى إني عرضت عليه الظهور في السينما وأسفت أنني لم أكتشفه منذ ثلاثين عامًا قبل أن يصبح عجوزًا. وضحكنا كثيرًا. رجل لطيف.
قلت للأستاذ عمر: ألم تسمع قصته؟
قال: كلَّا.
قلت له: تعال إليه، لعل قصته تكون الفيلم الجديد الذي تبحث عن موضوعه.
وبدأ نجم الدين يروي حكايته:
أول فتاة تزوجتها كان اسمها ناهد، ولم أجد بعد شهر عذرًا مقبولًا للزواج منها، ولذلك أشعت أنها جميلة، فلما رآها أصدقائي غيرت العذر وادعيت أنها طباخة ماهرة.
هل كنت أعبر بذلك عن رغبة وراثية دفينة عندي؟ لا أدري.
لكنني لا أنكر أنني كنت أحب الطعام الجيد قبل أن يرغمني الزمن على أكل المسلوق. وقد كان جدي يهوى طهو الطعام بنفسه، أما أبي فقد كان على علاقة عاطفية خاصة ببعض أنواع الطعام، وأذكر أنه كان يأكل الحمام المحشو بالفريك وهو يبكي من فرط اللذة.
إن صدمة كبيرة أصابت أمي عندما اكتشفت أن عروستي ناهد تجهل الطهو. لكن شيئًا خفيًّا في شخصية ناهد كان يشدني دائمًا إليها ويدفعني إلى الوقوف بجوارها.
كانت شديدة الطيبة فياضة الحنان. ولقد حاولت أن أساعدها في أن تكون طاهية ماهرة، فأهديتها كتابًا قيمًا عن فن الطهو، وأشهد أن الكتاب أصبح شغلها الأول وأنها اجتهدت في استيعابه. وذات ليلة عدت إلى البيت جائعًا وفتحت الثلاجة لأرى أولى ثمار هذا الكتاب: طبق عجة بالبشامل، كان قرص العجة سميكًا بديع المنظر يسيل اللعاب، وما إن التهمت منه قطعة حتى دخلت ناهد وهي تستحلفني أن أقول رأيي بصراحة في هذه التورتة.
تورتة؟؟
هذه عجة صريحة. لكني بدأت أتلمس لها الأعذار، فلعلها فتحت الكتاب على صفحة التورتة ثم قلب الهواء صفحات الكتاب. بينما هي ترد على التليفون واستقرت الأوراق على صفحة العجة. ذلك هو التفسير الأوحد، وإن لم تكن هذه عجة فلا بد أنني أصبت بعاهة في حاستي الشم والتذوق. لقد وجدت نفسي لحظتها في موقف حرج فبدأت أمتدح التورتة، وما إن تناولت هي كسرة منها حتى علت الدهشة وجهها، وتظاهرت أنني لم ألحظ هذه الدهشة وانسحبت من المطبخ بطريقة طبيعية حرصًا على مشاعرها.
ثم أصبح شيئًا عاديًا أن أجلس إلى المائدة وأتناول حساء أخضر مجهول الهوية، فأتمنى لو أنها كانت قد وضعت بطاقة على الطبق تشرح: هذه ملوخية أو هذا قلقاس مهروس.
مرة واحدة فقط عرفت جنسية الحساء عندما سألتني:
- هل أعجبتك الملوخية؟
- جميلة ولكن يبدو أنك تضعين فيها السكر.
- كنت أرى أمي تضع فيها قطعة سكر، لكني وضعت فنجان عسل نحل. ما رأيك؟
- جميل.
ما جدوى النقاش؟ أنت لو عرفت ناهد كما بدأت أعرفها يومًا بعد يوم فسوف يشق عليك أن تخدش مشاعرها. غير أن أمر التجديد لم يقتصر على الملوخية بعسل النحل، فذات يوم استحلفتني كعادتها تطلب الرأي في حلوى «البودنج». فلما اطمأنت إلى رأيي قالت:
- إذن سأصنعها كل مرة بهذه الطريقة.
- وما الطريقة؟
- لم أعرف كيف أصنع عسل السكر المعقود، فاستعملت للبودنج دواء الكحة.
الحق أنها اجتهدت كثيرًا لكي تتعلم، لكن يبدو أن الطهو موهبة استعصت عليها، وقد يكون من العسير على سيدة مثلها تخصصت في الفلسفة اليونانية أن تطبخ دقية بامية أو محشي ورق عنب. وكم كنت رقيقًا جدًّا عندما قلت لناهد إنني يجب ألا أتعبها، وعرضت عليها أن تستخدم طاهيًا، فاعتبرت اقتراحي إهانة لها. ثم تطور الحال فبدأت أتأخر عن موعد عودتي ظهرًا لسببين: الأول لكي أعطيها فرصة للطهو البطيء الذي اعتادت عليه، والثاني لكي أمر بمطعم أتناول فيه وجبتي ثم أعود إلى البيت وأتظاهر أني أشاركها الطعام. وضقت بالتردد على المطاعم، وكنت أجد فيما تطهوه أمي ـ حين أعرج على بيتها ـ طعامًا له مذاق آخر، فيه لمسة الأنوثة، وحنانها وأنفاسها العطرة.
وذات مرة كانت فكرية سكرتيرة العضو المنتدب في مكتبي، ولا أعرف كيف تطرق الحديث إلى مشكلتي مع ناهد. كنت أتحدث عنها بلهجة طيبة، وكيف أنها تبذل جهدها لكي ترضيني. وبعد أسبوع كنت مفتونًا بطبق فتة الكوارع الذي دعتني إليه فكرية، ثم تكررت دعواتها لي بين أفراد أسرتها.
لا تنظروا إليَّ بابتسامة استخفاف وسخرية أرجوكم، فآخر ما كان يخطر ببالي هو أن أنفصل عن ناهد. صدقوني. لكن يبدو أن الرجل مليء بالثقوب الخفية التي تراها المرأة الذكية وتنفذ منها إليه، وإلا فما الذي أوقعني في حب فكرية؟ كان يمكن ألا يحدث ذلك، فقد كانت أمامي دائمًا دون أن يخفق لها قلبي يومًا. ولكني بدأت أراها جميلة. جذابة الشخصية.
وتزوجتها.
بعد شهر من الزواج لم أرتح للقرار الذي سبق أن وافقت عليه وأنا في نشوة الغرام وفتة الكوارع، فقد اشترطت فكرية ألا أحمل في جيبي مفتاح البيت لكيلا أعود متأخرًا في الليل، وقد رفضت فكرية إعادة النظر في هذا الموضوع واعتبرته منتهيًا، وأمام إصراري وافقت بشرط ألا أعود بعد العاشرة، وأن أدق الجرس حتى تفتح لي الباب بنفسها، فهي لا تريد أن أحرمها من هذه البهجة عندما تستقبلني، وعاش المفتاح في جيبي شهرًا قبل أن أتبين أنه مفتاح شقة أسرتها ولا نفع فيه، وعندما حملت في جيبي مفتاح الشقة الحقيقي، فتحت الباب ذات ليلة، فاجأني صوتها يقول: هل جئت يا حسنين؟؟
حسنين؟؟ حسنين من؟؟
وعادت تتساءل من الداخل: حسنين!!
وربطت بين المفتاح المزيف وإصرارها على أن تفتح لي الباب بنفسها وبين تساؤلها عن حسنين المجهول هذا، واندفعت كالمجنون وكدت أزهق روحها بين يدي وأنا أسألها من يكون حسنين؟ وأقسمت لي أن هذه حيلة تعلمتها من أمها، فقد كانت تقول لوالدها إذا سمعته يفتح الباب في ساعة متأخرة: هل جئت يا سي عبده؟؟ وفي تلك الأيام اضطر والدها الذي لم يكن اسمه سي عبده أن يلزم البيت ولا يسهر في الخارج، وأصبح في حياته شبح يغار منه اسمه سي عبده. فالغيرة تشعل لهيب الغرام.
وبرغم أن فكرية أقامت الدليل على صدق روايتها إلا أنني رفضت بعناد أن أصدق القصة وطلقتها.
تزوجت من عين الحياة؛ امرأة باهرة الجمال يستحيل على الرجل أن يقاوم فتنتها المدرعة.. لكنني ما لبثت أن اكتشفت أن تحت شعرها الحريري الأصفر أشد مناطق الكرة الأرضية تخلفًا وجهلًا.
كان بداخل جمجمتها خواء رهيب. سألتني مرة: هل تعرف ڤولتير يا نجم الدين؟؟ قلت لها: أعرفه. قالت: ما رأيك فيه؟
قلت: رجل عظيم. قالت: تمامًا كما حدثوني عنه.
لست أدري من الذي خدعها وسخر منها وقال لها: إن ڤولتير هو الكهربائي الوحيد المتخصص في إصلاح ذبذبة الڤولت التي نشكو منها في تيار البيت حتى إنه اشتهر بهذا الاسم نسبة إلى الڤولت الذي برع في تثبيته.
كانت معتوهة؛ تضحك لكل كلمة غزل تقال لها همسًا في المجتمعات فتوارب الباب ـ دون قصد غالبًا ـ لكل طامع في جمالها، وكنت أخجل حين تفتح فمها بالكلام، فهي لا تعي القاعدة البسيطة التي ينبغي أن تراعى في المجتمعات: عم تتكلم؟ وعمن تتكلم؟ وإلى من تتكلم؟ ومتى وكيف تتكلم؟
وفي حفل استقبال أقمته في بيتي، رأيت أخي الأكبر يجلس بمفرده. همست إليها أن ترحب به وتحادثه، فذهبت إليه وهي تردد له ما قلته بالضبط: أخوك نجم الدين يقول عنك إنك طول عمرك خائب وخجول وتجلس كأنك بالع فيل.
وكنت أسافر في رحلات عمل إلى أوربا تستغرق أحيانًا ثماني وأربعين ساعة، فكانت تصر على صحبتي ومعها خمس حقائب، كانت تعود بها دون أن نفتحها، وعندما زاد عدد الحقائب إلى سبع سألتها:
- لماذا لا تأخذين البيانو معك بالمرة؟
قالت في تردد: هل ترى ذلك ضروريًّا؟
نبهت عليها بألا تأخذ معها أكثر من حقيبة، وفي آخر مرة كنا في طريقنا إلى المطار عندما قالت لي: لا تخش الوزن الزائد في الحقائب، فقد حللت المشكلة بفكرة مدهشة.
- ماذا فعلت يا عين الحياة؟
- خلعت كل الأزرار من بدلك تجنبًا لزيادة الوزن ووضعتها في كيس بحقيبة يدي.
شيء رهيب.
فعندما يتاح لك أن تحيا مع عين الحياة تحت سقف واحد، فسوف يكون لديك فرصة العمر لترى كيف يكون الجمال الباهر دميمًا.
وانفصلت عن عين الحياة.
قال المخرج الكبير الأستاذ عمر: أنت تنفصل ببساطة وتتزوج ببساطة.
قال نجم الدين: وهل كان أحد غيري يملك غير ذلك.. ثم أنا لا أخالفك كثيرًا، فمن الجائز أنني شعرت بسهولة تجربة الانفصال عندما مارستها مرة بعد مرة، فأصبحت أقدم عليها بلا تفكير، أما عن الزواج، فقد اكتشفت أن المرأة هي التي تضع فوق لسان الرجل طلب الزواج منها، ثم تطلب مهلة لكي تفكر!
وأردف نجم الدين: تزوجت بعد ذلك من قدرية. لم تكن ذات جمال غير عادي، ولكنها كانت امرأة رائعة. سحرها داهم، وحديثها شائق وأنوثتها دافقة.. كانت هذه المرأة...
قال الأستاذ عمر مقاطعًا وهو يضحك: كانت هذه المرأة زوجتك ثم أصبحت زوجتك سابقًا.. لماذا؟؟
قال نجم الدين: كانت تأتي كل يوم بخطأ واحد صغير لا يتغير. كانت تبري قلم الحواجب بشفرة الحلاقة التي أستعملها. أهديتها مبراة ذهبية، لكن الشفرة التي كنت أحلق بها بالذات هي المفضلة عندها. نبهتها كثيرًا بلا جدوى. تبين لي أن الخطأ الصغير الواحد المتكرر يساوي أشد الأخطاء جسامة. لقد دخلت يومًا البيت دون أن تشعر بمقدمي، وسمعتها تقول لصديقة لها في التليفون: إن الشفرة تقطع خشب القلم بسهولة فتصوري أنه يعتقد أن شعر ذقنه أقوى من الخشب بحيث لا تستطيع الشفرة حلاقته. هل رأيت أشد غباوة من هذا الرجل.
طلقتها.
قال الأستاذ عمر: إن حياتك ليست إلا مجموعة من الغارات العاطفية، كل غارة تشنها على حياة امرأة ثم تعود إلى قواعدك سالمًا لتقدم المبررات وتستعد لغارة جديدة. لا جديد في القصة. أنت شهريار الحديث. لقد كان لشهريار عبد اسمه مسرور السياف يقطع رقاب زوجاته، وأنت لجأت إلى أسلوب العصر في تدمير حياة الزوجات؛ لأنك لا تملك مسرور السياف ولا رخصة قتل امرأة.
قال نجم الدين: ولماذا لا تقول إني فشلت في العثور على امرأة واحدة بداخلها الأم والزوجة والعشيقة وربة البيت وسيدة المجتمع ولهذا تزوجت ثماني مرات باعتبارهن امرأة واحدة مجزأة على ثمانية أقسام.
قال الأستاذ عمر: ماذا تقول؟؟ تزوجت ثماني مرات؟؟
قال نجم الدين: تستطيع أن تقول سبع مرات، فقد اضطرتني الظروف ألا أذهب في آخر لحظة إلى حفل عقد قراني الثامن؛ لأني في تلك الفترة كنت أتلقى رسائل معطرة من سيدة مجهولة.
كنت أنتظر رسائلها في لهفة وشوق، وكان واضحًا من رسائلها أنها صديقة لإحدى زوجاتي. فهي تعرف الكثير من خباياي، وقد استطاعت ـ في رسائلها ـ أن تحلل شخصيتي وأن تأخذني من يدي وتطلعني على أعماقي. وجدتها تعرفني أكثر مما أعرف نفسي. وكنت ـ رغم قسوتها أحيانًا ـ أحس سطورها تشع دفئًا وحنانًا. وأحببتها دون أن أراها. تعلقت بها في جنون. وعندما كانت تستبد بي ساعات الاختناق النفسي أسعى إلى رسائلها وأقرأ، فأشعر بيدها تمتد نحوي. وخيل إليَّ أنني سوف أصبح أسعد رجل في العالم لو أنها ارتضتني زوجًا. ولكن أين هي؟ وكيف أراها أو أخاطبها؟؟
وكأنما كانت تستمع إلى مناجاتي لها في وحدتي. ففي يوم عقد قراني السابع فوجئت ببرقية منها تقول: انتظرني إني قادمة إليك.
قال الأستاذ عمر: وجاءت؟
قال نجم الدين: ورأيتها. كانت هي زوجتي الأولى ناهد، وأصبحنا زوجين منذ ست عشرة سنة.
اعتدل المخرج الكبير في اهتمام بالغ قائلًا: هذا مثير.. مثير.. هذا هو الجديد. فيلم يبدأ بالطلاق ثم ينتهي هذه النهاية السعيدة!
قال نجم الدين: من قال لك إنها نهاية سعيدة؟ لقد اشترطت ناهد أن تكون العصمة بيدها!
* * *
الامتـحـان
في جلسة دافئة على شط النيل، اتفقت مع طمطم على أن أتقدم لطلب يدها.. ونظر إليَّ والدها الدكتور مراد نظرة تأمل طويلة وهو ينفث دخان السيجار بعصبية واضحة، ثم قال لي: إنه سوف يضعني تحت اختبار نفسي دقيق قبل أن يعطيني الموافقة، حتى يضمن لكريمته الوحيدة سعادة زوجية حقيقية.
ونهض الدكتور مراد وهو يطلب أن أنتظره في غرفة جانبية بالعيادة، وكان الممرض يدخل بين حين وآخر ليقول: إن الدكتور سوف يتفرغ لي بعد قليل، ومرت ساعة إثر أخرى، خفتت الأصوات تدريجيًّا خارج الغرفة، ففتحت الباب لأجد أن العيادة قد أغلقت وأن الجميع انصرفوا، وأن التليفون الذي يمكن أن أستغيث به موجود في مكتب الدكتور وراء باب مغلق.. وبدأت في قضاء ليلة أليمة وأنا حبيس العيادة القديمة التي تصفر ريح الشتاء عبر نوافذها المتهالكة، وقد حاولت أن أدق باب الشقة من الداخل فلم يسمعني أحد، وحتى لو سمعني إنسان فإني بداخل عيادة يتردد عليها المضطربون عقليًّا ونفسيًّا، ولا مصلحة لعاقل في إطلاق سراح مجنون يدق بابًا أوصد عليه في الليل.
وقد سعد الدكتور مراد كثيرًا بسلوكي في تلك الليلة البغيضة؛ إذ أثبت جهاز التسجيل الذي أخفاه أنني تحملت المحنة في صمت ودون أن يرتفع لي صوت، وهذا يدل ـ كما قال ـ على أن لدي قدرة رائعة على مواجهة المواقف العسيرة في هدوء وسيطرة كاملة، وكانت سعادتي أنا أكبر من سعادة الدكتور مراد، لأن جهاز التسجيل لم يسجل اللعنات التي رحت أصبها طول الليل على رأس هذا الدكتور، وذلك لسبب يرجع إلى خلل في جهاز التسجيل نفسه.
* * *
قال لي الدكتور مراد: إن الزواج نظام عظيم لا يفسده إلا المتزوجون، فإن المتزوجين التعساء هم الذين أقدموا على الزواج وفي نفوسهم علل وأمراض نفسية وصراعات، ولهذا تفشل زيجاتهم.
ثم ارتفع صوته مؤكدًا: ولا بد أنك معقد.
- أبدًا يا عمي.
أشار بيده أن أصمت ثم قال: عليك أن تفهم أن علاقة الزوج بالزوجة هي امتداد للعلاقة الانفعالية بالأم، وكل ما لقيته من والدتك في طفولتك المبكرة سوف تدفع ثمنه ابنتي المسكينة طمطم.. تمدد هنا واسترخ تمامًا وأجب عن كل سؤال بدقة حتى أكتشف عقلك..
- يا عمي أنا لست معقدًا..
- اخرس..
غفرت للرجل عنفه ووقاحته وهو يدفعني نحو الشيزلونج، فهو ـ على الأرجح ـ يقوم باختبار لقوة أعصابي ومدى قابليتها للاستثارة، وربما يكون تعامله مع المجانين المتهيجين قد علمه غلظة المواجهة، وفي كل الأحوال كان يجب أن أستلقي على ظهري مطيعًا، إذ إنه بعد أن دفعني دق الجرس مرتين فدخل على الفور ممرض له قامة مصارع روماني وفي يده حبل، غير أنه ما لبث أن انصرف بإيماءة من الدكتور.
في سبيل طمطم كل شيء يهون.. والحق أن طمطم كانت تشجعني على الصبر وقوة الاحتمال، وهناك أيضًا إبراهيم أبو الطيب الذي كان يخفف عني كثيرًا، وهو شاب من المترددين على العيادة توثقت بيني وبينه الصلة والتعاطف.
لقد تعرضت لاختبارات نفسية صعبة واجتزت امتحان الموقف الأوديبي، وتأكد للدكتور مراد أنني لست «أوديب» الذي قتل أباه لايس ملك طيبة من أجل أمه الملكة لوكاستا.
قال الدكتور مراد: أريد أن أطمئن تمامًا من ناحية العلاقة بالأم، فالفترة الأولى من حياة الإنسان يعتمد خلالها على الأم، وقد يفشل الرجل في عدم الخروج من هذه المرحلة فيظل تعلقه بالأم وحاجته إلى قربها كما كان في الطفولة، وهذا الرجل حين يتزوج يختار الزوجة التي يشعر في وجودها بنفس الإشباع العاطفي الذي كان يحس به مع أمه، ومثل هذا الرجل يتحول إلى زوج «نكدي» لأنه يريد «الأخذ» فقط.. فهو يكيل الاتهامات لزوجته إذا بدا منها أقل تقصير في رعاية شئونه والاهتمام به.. إن كل سعادة زوجية أو كل تعاسة بين زوجين تتكون نواتها في المرحلة الأولى بين الطفل وأمه.
وسكت الدكتور مراد ثم سألني: قل لي يا وائل: هل استيقظت مرة وأنت طفل طلبًا للرضعة فتأخرت أمك؟
قلت في حرص وكأني أسير في حقل ألغام: كلَّا.. أستبعد هذا.
قال: هل تعرف أن الدقائق القليلة التي تأخرت خلالها والدتك في تقديم الرضعة قد سببت لك صدمة نفسية ترسبت في أعماقك؟ وهل تعرف أن ابنتي طمطم سوف تدفع ثمن كل هذه الصدمات؟
اكتفيت بأن أستعيذ بالله مستبعدًا كل مكروه بسبب تأخير الرضعة، لكن الذي لم أكن أتوقعه أبدًا أن يأتي الدكتور مراد إلى بيتنا في زيارة مفاجئة ليستكمل معلوماته عن طفولتي المبكرة، وقالت له أمي الطيبة ـ ردًّا على سؤال له ـ إنني كنت أوقظ العمارة كلها طلبًا للبزازة.. ولم أجد أيه وسيلة لوقف تدفق حديث والدتي التي مضت تقول: إنها أطلقت عليَّ اسم «الكلبوظة» لأنني كنت سمينًا جدًّا، فكانت تنتزع البزازة من فمي انتزاعًا؛ إذ كنت نهمًا لا أكتفي أبدًا بما يقدم لي من لبن.
هنا التفت نحوي الدكتور مراد كمن ينظر إلى وحش منقرض ثم طلع فجأة بأسئلة وجهها إلى أمي: ماذا لاحظت عليه بعد ذلك؟ كيف كان يتصرف؟ هل ظهرت عنده مثلًا ميول للعض؟
قالت أمي متهللة الأسارير: والله كأنك كنت تعيش معنا يا دكتور.. لقد كان يعض كل لحم بشري وغير بشري يصل إلى أسنانه.. تصور أنه عض مرة قطته الصغيرة فهربت من البيت ولم تعد.
هز الدكتور مراد رأسه كمن وقف على أسرار مؤسفة للغاية ثم نظر نحوي قائلًا: عندك «عصاب فمي».
قلت ويدي على قلبي: ما معنى «عصاب فمي».
فهمت من الدكتور مراد أن الرضاعة تمثل قيمة كبرى لحياة الطفل النفسية، وأنها تنقسم إلى فترتين: ما قبل ظهور الأسنان وما بعد ظهور الأسنان، وهذه الفترة الأخيرة تعتبر مرحلة عدوانية هدامة، وأن الاضطرابات النفسية التي صاحبت مرحلة نشاطي الفمي نتج عنها «سادية فمية»، وهي رغبة لا شعورية في العض والإتلاف بالأسنان.
لم تفهم أمي من حديث الدكتور إلا الجملة الأخيرة فابتسمت تقول بنفس العفوية: عندك حق يا دكتور، كنا نشتري التفاح ونضعه في سلة الفاكهة فيتسلل وائل ويقضم من كل تفاحة قطعة فيفسده جميعًا، كذلك كان يفسد كل مشابك الغسيل بالعض فيها، ولم يسلم قلم رصاص من أسنانه الحادة، وعزلوه في الحضانة بعيدًا عن الأولاد؛ لأنه كان يدمي لحم الأطفال بعَضِّه!
وضحكت والدتي وهي تربت على ظهري: وائل طول عمره عضاض لكن دمه خفيف.
دمي خفيف؟
لم تدرك والدتي الطيبة أبعاد المأساة التي سببتها لي، فقد أعلن الدكتور مراد بعد هذه الزيارة البيان رقم واحد.. وهو أن أمي خضراء العينين وأن هذا هو سر تعلقي بطمطم، وكان البيان رقم اثنين أن عندي رواسب عدوانية مدمرة تجاه والدتي التي دأبت على انتزاع البزازة من فمي، وهذا يجعل أمي ـ في أعماقي اللاواعية ـ هي العدو اللدود الذي كان يريد أن يحرمني من الصلة الوحيدة بيني وبين الحياة، وكان البيان رقم ثلاثة أنني أستعد للانتقام من أمي في شخص طمطم، وكان البيان رقم أربعة أنني أعاني من العصاب الفمي وأنني ممكن أن أتحول في ثوراتي إلى كلب وولف.
لقد بكت طمطم كثيرًا بعد أن كشف لها أبوها أنني لا أحبها لشخصها ولكن أحب فيها أمي ذات العينين الخضراوين، ولأن طمطم شديدة الغيرة إلى حد الجنون، فقد تفوهت بألفاظ جارحة وهي تنعتني بالخديعة والغش، وهنا اضطررت أن أنسحب من مكاننا المفضل على شط النيل؛ إذ خشيت أن أفقد أعصابي وأنقض عليها بأسناني.. فلقد بات الاعتقاد راسخًا عندي أن تشخيص الدكتور مراد صحيح لكثرة ما قال وحلل واستشهد بالوقائع.. إن الرجل الذي رأى في منامه أنه يأكل الكنافة فاستيقظ ليجد أنه أكل اللحاف، واقعة ـ في رأي الدكتور مراد ـ لا ينبغي أن تروى على سبيل النكتة، بل هي حقيقة يمكن أن تحدث لي أنا المصاب بالسادية الفمية.
عدت إلى البيت فاتصلت بي طمطم لأسمع منها كلمتين: أنت كلب، ثم وضعت السماعة بعنف.. ولم أعرف إن كانت طمطم تقصد إهانتي لأنني تركتها وانصرفت، أم أنها تشخص الحالة التي اكتشفها أبوها.
لقد قاطعتني طمطم لكنني لم أنقطع عن التردد على العيادة، وأصبح إبراهيم أبو الطيب يفتح صدره وقلبه لشكواي ولوعتي ودمعتي أحيانًا. فهو إنسان عاقل رغم ما يحيط به من شكوك حول قواه العقلية.. ولقد أحضره أهله إلى الدكتور مراد؛ لأنه ترك الدراسة الجامعية فجأة وأعلن أنه لن يضيع وقته سدى في التعليم، فالعلم في رأيه سوف يتوصل بأسرع مما نتصور إلى برمجة المخ وتخزينه بالأفعال والتصرفات، فيصبح الإنسان عالمًا في الطبيعة أو عالمًا في الزراعة أو الفلك، مؤدبًا مهذبًا، تتسم تصرفاته بالرقة في معاملة الآخرين، وما دامت مراكز العاطفة في المخ ستتم برمجتها، فإن كل إنسان سوف يحسن الحب بالإخلاص والوفاء. ولن يكون هناك شقاق أو خيانة أو إيلام أو لوعة أو انتقام، بل بيوت سعيدة يسودها الحب وحده.
وأضاف إبراهيم: وعندما تتم برمجة مخ الإنسان فلن تصبح البزازة التي رضعتها وأنت وليد هي مشكلتك الكبرى مع شريكة الحياة وأنت رجل.
هل هذا كلام إنسان مجنون؟؟ لا يمكن.. لقد شعرت بالارتياح لحديثه المقنع فقلت له: لا تتصور يا إبراهيم كم أصبحت شديد التعقيد من البزازة.
قال إبراهيم أبو الطيب: إن الدكتور مراد صور لك البزازة على أنها أداة هدم وجعلها منفرة وبغيضة.. لماذا لا تحاول الاقتراب من هذه البزازة التي افترقت عنها منذ سنين طويلة؟ لماذا لا تعاشرها وتجعلها أمامك حتى تألفها؟ إن التعود يخلق العاطفة حتى بيننا وبين الأشياء. جرب.. من يدري؟
كانت سعادتي لا توصف عندما اتصلت بي طمطم تليفونيًّا تصالحني.. لكنها ما لبثت أن قالت إنها تبادر بالاتصال بي لأنني تافه، وقد رأيت لحظتها أن هذه الكلمة الجارحة هي اختبار لتحريك ميولي العدوانية الدفينة نحو أمي وممارستها مع البديلة طمطم، فافتعلت ضحكة متسائلًا: أنا تافه يا حبيبتي؟ فردت قائلة: ولم أر أشد منك تفاهة.. قلت بنفس النبرة المرحة: لماذا يا روحي؟ أجابت: لأنك لم تتصل بي أيها الحمار.
حمار!!
راجعت حساباتي بسرعة واستنتجت على الفور من هذه الاستثارة المتصاعدة أن أباها يسجل المحادثة ليرى مدى عدوانيتي، لكن الذي أزعجني كثيرًا أن كلمة حمار جعلتني أضغط فكي بشدة، مما قد يعني أن طمطم لو كانت أمامي فربما انقضضت عليها بأسناني.
انتهت المحادثة بأن نلتقي في مكاننا على شط النيل.
وكم كانت طمطم رقيقة وحانية في هذا اللقاء عكس ما توقعت، وبدا لي أن كل إساءاتها كانت متعمدة وبدافع من والدها لاختبار سلوكي في ردود الأفعال، وأفقت من خواطري وطمطم تسألني معاتبة: ألم تنس شيئًا اليوم يا حبيبي؟ وأدركت أنها تسألني عن الشيكولاتة البيضاء التي اعتدت أن أقدمها إليها في كل لقاء، جذبت حقيبتي من المقعد المجاور، وما إن فتحتها حتى قالت طمطم في دهشة: ما هذه البزازة التي في حقيبتك؟؟
كان من العبث أن أشرح لها نصيحة إبراهيم أبو الطيب في التعايش مع البزازة، غير أني فوجئت بها تقول: يبدو أن ما قالته أمك لأبي صحيح تمامًا.
- لقد قالت أمي الكثير، فماذا تقصدين؟
- لقد قالت أمك إنها شاهدتك وأنت تضع البزازة أمامك طول الليل وتكلم نفسك.
- هذا صحيح.. لا جدوى من الإنكار.
- ولكن أبي يقول إن هذا دخول صريح في مرحلة الاختلال العقلي.
ملأني الغيظ والقهر فأمسكت بيدها وأنا أضغط فكي منفرج الشفتين ولا أعرف ماذا قلت عن أبيها، ولا هي سمعت ما قلته، فقد انسحبت خارجة بسرعة وهي تهددني بأنها سوف تستغيث بعمال المحل.
* * *
أعلن الدكتور مراد أنه رفضني زوجًا لابنته لأنني إنسان غير سوي مليء بالعلل النفسية المدمرة، وأنني أجتاز البوابة الكبرى إلى عالم المجانين.
لكني في الحقيقة كنت أجتاز البوابة الكبرى إلى عالم الأحزان، فقد اكتشفت أن الشاب الوسيم إبراهيم أبو الطيب كان هو العريس الذي رشحه الدكتور للزواج من ابنته، وأنه كان يتردد على العيادة مدعيًا أن أهله أحضروه للعلاج نفسيًّا، وأنه اجتاز الاختبارات جميعًا بتفوق نادر، وأنه استطاع في فترة وجيزة أن يتسلل إلى قلب طمطم.
كما قتلني ببطء أن تحب طمطم إبراهيم حبًّا جنونيًّا. كما أحبتني، وأن تغار عليه مثلما كانت تغار عليَّ.. لقد كانت نهاية العالم بالنسبة لي.
ورغم أن الذي ضيعني بزازة، فإنني أدين بحياتي للبزازة، فقد صحا الناس ذات يوم ليجدوا أن طمطم قد استراحت من الغيرة وعبأت إبراهيم أبو الطيب في أكياس بلاستيك نثرتها في أنحاء المدينة.
* * *
الرجل الأسطورة
لا غنى لي عن صديقي زاهر!
إنني أرتاح كثيرًا ـ ككل أصدقائي ـ إلى صحبته، فهو ليس إنسانًا غير عادي فقط، بل هو اختراع باهر، إذ إن عنده أخلاقًا.
وهو يتفرد بسمات وسجايا رشحته لكي يبرز في مجال العلاقات العامة ويتقلد فيها أعلى المناصب، ولا شك أن تخصصه في العلاقات العامة أضاف إليه التمرس في فن معاملة الناس، فبرع في الأمر المستحيل: سيكلوچية إرضاء الكل.
ولا يستطيع إنسان أن يشهد بأن زاهر فقد أعصابه مرة، أو رفع صوته الهادئ، أو خانته اللباقة يومًا، أو غابت الابتسامة عن شفتيه. ولقد تسببت هذه الابتسامة الدائمة في متاعب كثيرة أثارتها زوجته؛ إذ اتهمته بأنه يبتسم في وجه كل امرأة، وحينما تأزم الأمر بينهما وأهانت زاهر بكلام جارح ظل يبتسم أيضًا، ثم تبين أن عضلات فكه تصلبت على هذه الابتسامة، ونصحه صديق لنا من رجال القانون بأن يرفع دعوى على المؤسسة التي يعمل بها؛ لأن هذه الابتسامة تعتبر إصابة عمل، فهو بحكم عمله مضطر للابتسام في وجه الجميع، تمامًا، كمذيعة التليفزيون، ورغم العلاج الطبيعي بتدليك عضلات فكه، إلا أنه استمر يبتسم في صحوه ونومه، ويبتسم حتى وهو يجالس زوجته.
والحقيقة أنني أعتبر زاهر ضرورة هامة من ضرورات حياتي فهو الصديق القادر على العطاء دون مقابل، وهو يترك لي متعة الحديث عن نفسي كما أشاء، فأحكي له عن مغامرات نسائية لم تحدث أبدًا كشأن معظم الرجال، وأشعر بغبطة عظيمة وهو يشيد بمواهبي في فن مناورة النساء ويبدي إعجابًا بلا حدود بخشونتي في معاملتهن، ثم إن زاهر يمثل ركنًا هامًّا في حياتي الأسرية، فإني أعتمد عليه تمامًا في فض الاشتباك بيني وبين دانيللا التي أدللها باسم دونا المجنونة، فهي انفعالية المزاج عالية الصوت كمعظم نساء الجنوب الإيطالي، وهي مجنونة بحبي، وهي لا تتورع في ثورات غيرتها أن تقذفني بما تصل إليه يدها، وبفضلها عرفت أن الزواج يساعد على اكتساب الخبرة في الإسعافات الأولية.
إن الحياة مع دانيللا صعبة، والحياة بدونها شبه مستحيلة، فأنا أعشقها حقًّا، لكن المشكلة أنها تعتقد أنني دون چوان خطير لسبب يتعلق بوسامتي واهتمامي البالغ بملبسي وأناقتي، مع أنني لست دون چوان ولكني أدعي ذلك أمام خاصة أصدقائي؛ إذ أميل إلى أن أجنح بخيالي إلى خلق قصص وهمية أحكيها لزاهر بالذات سترًا للمواقف التي أتعرض لها في سَوْرات غضبها، فهو يراني في مهانتي أستعطفها وأسترضيها، ولا بد أن يعرف أنني مرغوب من الأخريات اللاتي أزعم في حكاياتي أنني أعاملهن بغلظة وجفاء.
ولقد زاد الأمر صعوبة أن دانيللا عندما تنتوي إثارة أزمة تزيد من جرعة الشراب حتى تصبح جرأتها أكثر ويدها أطول، وقد كانت دانيللا تؤكد لي أنها لا تحب شرب الخمر ولم تجربه أبدًا إلى أن ألحت عليها صديقة دعتنا ذات ليلة فشربت دانيللا الكأس الأولى ثم مالت على أذني تهمس: هذا الويسكي مغشوش.
ليلتها أبدى زاهر انبهاره بحاسة التذوق عندها وكيف تكتشف الأشياء دون سابق تجربة، واستطاع أن يقنعني بذلك، ولقد علمني زاهر أشياء كثيرة لعل أهمها ألا أستسلم للحظة انفعال طائشة، وعرفت عن تجربة أن لحظة غضب أنفجر معها في وجه دانيللا قد تجر مشاكل أكبر، مثلما حدث ذات يوم وأصرت دانيللا على أن أطلقها وأن تقاضيني لأنني ضربتها، وقد بذل زاهر يومها جهدًا مضنيًا في وساطته وقال لها في سياق الحديث: إن هناك مثلًا أسبانيًّا يقول: إذا ذهبت إلى المحكمة من أجل خروف فسوف تفقد البقرة، وانتهى الأمر بأن قالت دانيللا وهي تنظر نحوي: حسنًا.. لن أذهب إلى المحكمة من أجل هذا الخروف.
وتدخل زاهر وهو ينظر نحوي بغمضة سريعة وهي حركة يأتيها عندما يرجوني أن أهدأ وأحني رأسي للعاصفة، فقد لاحظ توتري من أنني خروف، وعندما مضت دانيللا إلى الداخل أقنعني زاهر بأن الخروف في هذا المثل الذي قاله ليس المقصود به أنا؛ لأن الخروف في المثل خروف أسباني طبعًا.
ومع العام الرابع من زواجنا كنت قد تعلمت أن أروض نفسي على احتمال ثوراتها، وربما شجعني على ذلك سعادتي الخفية بغيرتها المجنونة عليَّ، وأن غضباتها الحمقاء تنتهي أحيانًا بارتمائها باكية بين ذراعي.
* * *
في عيد ميلاد زاهر كان الحفل الساهر يضم جموعًا من أصدقاء الرجل الذي يمد جسور الحب والمودة مع كل الناس. وفي ركن هادئ بعيد عن الزحام التقيت بسيدة تبحث عن شعلة لسيجارتها؛ امرأة جميلة رائعة القوام، حالمة الملامح شاعرية الجمال يتسلل من عينيها سحر أخاذ. الابتسامة التي طالعتني بها تذهب بالعقل. ماذا جرى لي؟ لأول مرة منذ زواجي أريد أن أغازل امرأة!
أسرعت أفتش في جيبي عن الثقاب الذي أحتفظ به باستمرار؛ لأن دانيللا تفقد دائمًا ولاعات السجاير. وقدمت نفسي للسيدة الجميلة بعد أن أشعلت سيجارتها.
- حسين الكريتلي.
- مدام بركات.. درية بركات.
- تشرفنا يا فندم.
- سيجارة؟
- شكرًا، أقلعت عن التدخين.
- هذه قوة إرادة.
- إنها قوة إرادة زوجتي التي رأت أن تضيف نفقات سجائري إلى مصروف يدها.
فضحكت السيدة الجميلة بينما تلفت حولي حذرًا من دانيللا، وعدت أتأملها بسرعة. ما أجملها! ثم لماذا أنا ضعيف دائمًا أمام التسريحة الشنيون للشعر الأسود ربما لأن دانيللا ـ منذ أن عرفتها ـ تذهب إلى الكوافير وتدفع له؛ حتى ينكش شعرها على طريقة أمنا الغولة.. هل نكش الشعر يدفعون من أجله الفلوس؟؟
أمام مدام بركات شعرت بالولد الشقي يتحرك في صدري. أريد أن أغازلها. وجدتني أقول:
- إني مستعد أن أشرح لك في التليفون كيف أقلعت عن التدخين. ما رقم تليفونك؟
قالت ولا تزال الضحكة على شفتيها: ومن قال لك إني أريد أن أقلع عن التدخين؟
قلت: ومن قال لك إني أريد رقم التليفون لهذا السبب؟
قالت: ولماذا إذن تريد الرقم؟
قلت: لأطمئن إن كان يقبل القسمة على ثلاثة.
قالت: اطمئن.
قلت: الحمد لله.
ضحكت مدام بركات، وفي نفس اللحظة رأيت دانيللا مقبلة، قالت من بعيد: أين أنت؟
في محاولة فاشلة لكي أخفي ارتباكي قلت لمدام بركات: هذه زوجتي دانيللا.. دونا يا عزيزتي هذه مدام بركات زوجة السنيور بركات.. واحد من أعز أصدقائي.
تبادلت المرأتان إيماءات الرأس من باب التحية؛ إذ لم تبادر دونا المجنونة بمد يدها، بل جذبتني من يدي قائلة: إن الأصدقاء ينتظرون هناك. ولقد توقعت أزمة بعد أن ضبطتني أقف مع السيدة الجميلة، لكن ـ لدهشتي ـ وجدت دانيللا صافية، وبدا أنها لم تعر الأمر أهمية. وعدت معها إلى الزحام، ورحت أفتش بعيوني عن مدام بركات، ومضى الوقت دون أن تظهر. وشعرت بحزن يمس قلبي.
في اليوم التالي كانت دانيللا تتزين أمام المرآة عندما سألتني: ما اسم صديقك العزيز الذي كنت تقف مع زوجته أمس؟
سألتها في عدم اهتمام مصطنع: من؟ فؤاد زوج أمينة؟
قالت: أعرف فؤاد وأعرف أمينة.
قلت بنفس اللامبالاة: تقصدين رضا؟
وقاطعتني بنبرة مرتفعة: لا تتصنع البلاهة.. إني أحدثك عن بركات.. هل نسيت بركات؟
- آ.. بركات.. إنه من صفوة الأصدقاء.
* * *
أسرعت أحيط زاهر علمًا بهذه الورطة، ورجوته ـ إن سُئِل ـ أن يقول لدانيللا إن بركات واحد من أعز أصدقائنا، وهنا استفسر زاهر عمن يكون بركات الذي أعنيه.
قلت له: ألا تعرف بركات؟ كانت زوجته درية في عيد ميلادك، ولحسن الحظ لم تضبطنا دانيللا ودرية تقبلني..
ارتفع حاجباه في دهشة والابتسامة على فمه: درية؟؟
- أجل يا زاهر. انتهزت درية فرصة وجودنا في الممر الخالي وقبلتني قبلة خاطفة.
- لكنك لم تخبرني من قبل بأن بينك وبين درية غرامًا.
- غرامًا عمره شهور.. ولا بد أني حدثتك عنها ولم أشر إلى اسمها..
- الحق أنك محظوظ مع النساء.. فإن درية حام حولها رجال كثيرون بلا جدوى.
قلت ضاحكًا: هل نسيت من أنا؟ أنا حسين الكريتلي.
- طبعًا.
فترة صمت لثوان هززت بعدها رأسي متنهدًا: هل تصدق أنها تهددني بالانتحار؟
- درية؟
- تريدني أن أطلق دانيللا لأكون لها وحدها. ومضيت أروي لزاهر لقاءاتي مع درية، وجنح خيالي إلى بعيد يعبر في أحلام يقظة عما جرى بيني وبينها، ثم أفصحت لزاهر عن خوفي من زوجتي التي تولي مشكلة درية اهتمامًا خاصًّا. إن دانيللا لديها رادار عجيب تظهر على شاشته أية امرأة تلوح في حياتي. أريد نصيحتك يا زاهر. ماذا ترى؟
قال بعد تفكير: لماذا لا تبتعد عن درية ولو مؤقتًا.
قلت ساخرًا: يا سيدي أنا مبتعد تمامًا ولكنها تلاحقني وتهددني بالانتحار.. فماذا أفعل؟
* * *
كنا نتناول عشاء خفيفًا أمام التليفزيون عندما بدت دانيللا قطة وادعة ودودًا، وقالت وهي تطعمني بيدها إنها كانت على شيء من الوقاحة في لقائها بمدام بركات، وقد استقر رأيها أن تصحح هذا الخطأ ـ من أجل صداقتي بزوجها ـ وتدعو الاثنين إلى فنجان شاي..
قلت دون تفكير: ولكنهما لا يحبان الشاي.
ترجمت دانيللا الارتباك الذي لم أفلح في إخفائه إلى علامة استفهام كبيرة، فاشتد إصرارها على دعوة بركات ودرية، ولم أجد بدًّا من أن أقترح عليها إرجاء هذه الدعوة حتى يعود بركات من الخارج، فقد زعمت أنني التقيت به في الحفل وأنه سوف يقوم في اليوم التالي برحلة عمل إلى أوربا.
وكالعادة، فزعت إلى زاهر أستغيث به: كيف أدعو إلى بيتي رجلًا لا أعرفه ولم أقابله في حياتي، وحتى إذا نجحت في دعوته، فكيف أظهر معه أمام دانيللا كصديقين قديمين؟؟
فكر زاهر قليلًا ثم قال: وكيف نتصل الآن بعمرو بركات؟
- اسمه عمرو بركات؟
استمر زاهر يقول: علينا أن نفكر بهدوء، فالموقف دقيق؛ لأن الاتصال بعمرو بركات الآن مستحيل.
- لماذا؟
- لأنه مات من ثلاث سنوات.
- ماذا تقول؟ أنت متأكد؟
قال زاهر: طبعًا، فقد كان زوج شقيقتي درية.
- درية شقيقتك؟؟
أصابني ذهول عظيم عقد لساني، ماذا أقول لهذا الرجل؟ هل أقسم له أن كل ما زعمته عن شقيقته كذب وافتراء؟ هل أحلف له بكل المقدسات أنني لم أر أخته إلا لدقائق يوم عيد ميلاده؟ هل أقول له إنني منذ أن عرفت دانيللا لم أعرف سواها؟؟ لا أدري ماذا كان يقول زاهر وذهني غائب في الذهول الكبير، لكن كان يربت على ظهري مهونًا، ووجدتني أقول له: بخصوص مدام درية أود أن أقول...
ولم يدعني الرجل أكمل، بل استحلفني بألا أقول شيئًا؛ لأنه يقدر ظروف كل إنسان، ورجاني أن أنسى الموضوع كله حتى نتفرغ لإيجاد حل للمشكلة مع دانيللا.
أي رجل خرافي هذا؟ وأي صديق له أخلاق الملائكة؟؟
* * *
وصلت المشكلة مع دانيللا إلى ذروتها، واكتشف زاهر أنها اشترت مسدسًا، ولما صممت في ثورة جنونية أن أترك البيت لأنها لن تعيش مع زوج خائن، أعطاني زاهر إشارة بغمضة عينيه أن أحني رأسي للعاصفة، فحملت حقيبة ملابسي إلى الفندق، وتفرغ زاهر لترويض تلك النمرة المتوحشة. لقد شاهدت جهود الرجل الجبارة وأنا أقف بالرصيف المقابل في ليل الشتاء البارد حتى تطفأ الأنوار في نوافذ بيتي بعد منتصف الليل، ويهبط زاهر فأسرع إلى لقياه، يؤكد لي: دانيللا سوف تعود إليك. هذا وعد.
وذات أمسية شعرت بحنين جارف إلى دانيللا. ذهبت إلى بيتي، وفتح لي زاهر الباب وهو يرتدي بيچامتي. قال لي بابتسامة ونحن بالباب: اغفر لي مظهري.. ففي المناقشة من أجلك احتدت دانيللا وقذفتني بكأس النبيذ وانسكب على بذلتي. ثم حانت منه التفاتة سريعة إلى الداخل أشار لي بعدها بيده أن أنصرف حتى لا يتعقد الأمر أكثر، هامسًا بوعده في تأكيد: دانيللا سوف تعود إليك.
وما إن وصلت إلى الفندق حتى أجريت اتصالًا مع مكتبي في باريس ليرسل إلى زاهر بذلة فاخرة من أرقى بيوت الأزياء بدلًا من تلك التي أتلفها النبيذ.
ذلك أقل ما يمكن أن أعبر به عن مشاعري نحو تضحيات هذا الرجل ذي الأخلاق الرفيعة.
* * *
ليالي الليدي عبد الواحد
كنت شديد الإعجاب بصديقي عبد الواحد لأسباب كثيرة: فهو أولًا مثل يحتذى في قوة التحمل والصبر على المكاره منذ صباه، فكان في المدرسة يواجه مزاحنا بابتسامة لا تبالي، ونحن نناديه باسم «ليتشو»، وهو فيلم يمثل فيه البطل نموذجًا مضحكًا للغباء الشديد، وكان محور سخريتنا من عبد الواحد اهتمامه البالغ بإطعام الكلاب الضالة وقطط الشوارع، لكن عبد الواحد لم يكن غبيًّا أبدًا، بل كانت له ملامح جذابة توحي بالطيبة الشديدة، كما توحي للبعض الآخر بالاعتداء على عقليته والنصب عليه.
وعندما أنجبت ناهد طفلها الأخير بكت وهي تتطلع إلى وجه الطفل الوليد، وقالت لأمها: إنها ترى فيه قسمات عبد الواحد، وهذا يعني أن الولد سوف يكون متخلفًا عقليًّا. وزارها عبد الواحد، وتهلل وجهه لما رأى الطفل على صورته؛ وعندما مسحت ناهد دمعة في عينها ربت عبد الواحد على كتفها يسألها عن سبب بكائها، فقالت له أمها: إن ناهد تعاني وهمًا من أن الطفل سيكون متخلف العقل. فاستعاذ عبد الواحد بالله وطمأنها بأن هذا لن يكون؛ لأن الطفل يشبهه تمامًا.
ولقد تصور عبد الواحد أن إنجاب هذا الطفل الأخير ـ بعد بنتين وولد ـ سوف يشغل ناهد عن ملاحقته والاشتباك معه منذ أن وجدت فوق سترته فتلة شعر نسائي طويلة وحمراء، لكنها لم تستطع أن تقيم الدليل على أن الشعرة الحمراء لمدام أنطوان العجوز المتصابية في الڤيلَّا المجاورة، وخاصة أن المدام كانت قد غيرت لون شعرها إلى الأصفر منذ أسبوع مضى، لكن شكها في المرأة العجوز لم يتبدد تمامًا، واكتفت بمقاطعتها.
وأعود لأسباب إعجابي بعبد الواحد لأقول: إنني مبهور به ـ ثانيًا ـ لأنه ينقلني بحكاياته الشائقة إلى عوالم مثيرة لا أراها إلا في أفلام السينما، فإن مهنته السياحية تتيح له أن يطل على العالم من نوافذه الواسعة، فهو دائم السفر، وهو يرتاد المجتمعات التي تتألق فيها صفوة الناس في الدنيا، لكم تمنيت أن يصحبني عبد الواحد في رحلة من رحلاته إلى أوربا وأن أكون معه في لوجانو وهو يلتقي بالجميلة سينثيا في بيتها الصيفي الكبير على البحيرة السويسرية الشهيرة، حيث يتجمع عندها في الحفلات مشاهير السينما ونجوم المجتمع العالمي، وخاصة الأرستقراطية القديمة من بارونات ومركيزات وحفيدات الأباطرة والملوك.
وأول مرة أعرف حكاية سينثيا كانت في ذلك اليوم البعيد. عندما دخلت مكتب عبد الواحد وهو متهلل الوجه، يعيد سماعة التليفون إلى موضعها، ولما سألته عن سر سعادته البادية قال لي: إنه كان يتحدث إلى سينثيا، وقد استطاع أن يسترضيها بعد أن أبكاها في الصباح، فهي كانت تريد أن يلحق بها في باريس، وبكت عندما اعتذر عن لقائها لكثرة مشاغله، غير أنه عاد واتصل بها ليعلن أنه ذاهب إليها مساء اليوم.
- ومن تكون سينثيا هذه؟
- إنها ليدي تشسترتون، ابنة دوق إنجليزي.. ثم فتح عبد الواحد درجًا في مكتبه وأعطاني صورة لامرأة باهرة الحسن ترتدي ملابس الفروسية وتمتطي جوادًا.
- ياه! ما هذا الجمال الخرافي؟ شعرها أحمر.. آ.. الآن عرفت مصدر الشعر الأحمر العالق بملابسك..
- في سبيلها تهون كل المتاعب.. أنت لا تعرف كم أهواها.
- ولكن الصورة خالية من كلمة حب.
- حتى لا تجد ناهد دليلًا إذا داهمت المكتب وعثرت على الصورة.. مجرد صورة لامرأة ما.
وأصبحت مستودع أسرار عبد الواحد.
قلت له: اعقل يا عبد الواحد.. تذكر بيتك وأولادك.
قال: إنها ليست نزوة كما قد تتصور، لقد تمكنت سينثيا من قلبي ودمي وأعصابي وكياني كله. هذه أول مرة أواجه الحب بعد زواجي. إن الحب معركة رهيبة تحارب فيها وظهرك إلى الحائط ولا مفر في نهايتها من الاستسلام، وقد استسلمت وانتهى الأمر.
- وناهد يا عبد الواحد؟
- كانت قصة حب مدرسية.. بدأت بكلمات غزل من جانبي في شارع الجامعة. هددتني يومًا باستدعاء الشرطة ولكنها لسوء حظي استدعت المأذون.
وتنهد عبد الواحد ثم قال: إنني أكره العضلات في المرأة، وناهد كلها عضلات، وكل عضلاتها تتجمع في فمها. هذا شيء بغيض مزعج. إنها تناقش كثيرًا وتحلل كثيرًا وتستنتج كثيرًا ويعلو صوتها أكثر.. عندما كانت تقابلنا مشكلة كانت تقول لي: إنها سوف تصل إلى الحل السليم إذا لم أتدخل أنا بأفكاري.. حتى اخترت أن ألوذ بالصمت.. منذ سنين والصمت هو العملة المريحة التي أتعامل بها في البيت.. أين ناهد من سينثيا التي تتطلع نحوي دائمًا بعينين حانيتين. كلما تحدثت إليها تقول لي: استمر في حديثك. أحب أن أسمعك. أحب صوتك. أحبك.
ومضى عبد الواحد يقول في نبرة ساخرة: تصور أن بنت الملوك هذه لا تخاطبني إلا بقولها: ماي لورد.. يا سيدي!
بعد عودة عبد الواحد من الخارج، أسرعت حليمة الشغالة إلى سيدتها ناهد وبين إصبعيها فتلة شعر نسائية طويلة حمراء عثرت عليها بياقة معطف «البيه» نفس نوع الشعر. نفس اللون. نفس الطول. هل يمكن أن يكون هذا شعر جارتنا مدام أنطوان التي عادت إلى صبغه باللون الأحمر؟؟
استطلعت ناهد رأي زوجتي فأفتت هدى أن شعر مدام أنطوان قصير، وأن طول فتلة الشعر المضبوطة يؤكد أن صاحبة الشعر راقصة، وربما يكون شعر باروكة رخيصة لإحدى «الأرتيستات» المتواضعات، وعرضت زوجتي أن تعطي الشعر المضبوط لشقيقها شوقي ـ وهو طبيب شرعي ـ غير أن هذه الفكرة لم تلق تشجيعًا ما دام الطب الشرعي لم يجد اسم المرأة منقوشًا على شعرها.
وقال لي عبد الواحد: إنه ينبغي أن يكون أكثر حذرًا وحرصًا وأن يتنبه لأي آثار تعلق بملابسه من روچ وشعر قبل افتراقه عن ليدي تشسترتون لكنه أضاف قائلًا: إن الأمر أصبح لا يعنيه كثيرًا، فهو يفكر جديًّا في الزواج من ليدي تشسترتون.
وكررت على مسامعه تلك الأسطوانة بعنوان: اعقل يا عبد الواحد.
* * *
قالت لي زوجتي: إن ناهد بحثت واستقصت بمعرفة حليمة الشغالة، وهي تكاد توقن الآن أن صاحبة الشعر الأحمر هي راقصة درجة ثالثة اسمها سنابل.
قلت لنفسي: راقصة درجة ثالثة؟؟ كم هي بلهاء صديقتك ناهد. إن عبد الواحد هو معشوق ليدي تشسترتون سليلة البيت المالك الإنجليزي. وآه لو عرفت ناهد كم تحبه بنت الملوك!
ومضت زوجتي تقول: إن هذه الشعرات الحمراء تكاد تدفع ناهد إلى الجنون، ولقد عرضت عليها حليمة الشغالة أن تأخذ هذه الشعرات الحمراء إلى الشيخ طنطش أشهر منجم بالقلعة ليعمل «عملًا» لصاحبة هذا الشعر يعود عليها «بالحنجل والمنجل والخراب المستعجل» وأوشكت ناهد أن تنفذ ما أشارت به حليمة الشغالة، لولا أنني حدثتها تليفونيًّا عما قاله أخي الدكتور شوقي.
قلت لزوجتي: وماذا قال أخوكِ؟
قال: إن الطبيب الشرعي يستطيع أن يحدد هل هذا الشعر من باروكة أم من شعر حي، كما يمكنه أن يحدد وقت انفصال الشعرة عن فروة الرأس، وإذا كان الشعر لمدام أنطوان العجوز المتصابية فهذا سوف يسهل اكتشافه.. لأن الشعر ـ مع الشيخوخة ـ تظهر به فقاقيع هوائية، وإن كانت لراقصة فسوف تعلق به مواد ناجمة عن كثافة دخان السجاير في الملهى الليلي.
سرحت بخواطري فيما قالته زوجتي، هذا تطور خطير في قضية الشعر المضبوط. إن الدكتور شوقي يمكنه أن يحدد موعد لقاء عبد الواحد بحبيبته عندما يحدد الوقت الذي انفصلت فيه الشعرة عن رأس الليدي تشسترتون، ثم من يدرى، ربما يصل الدكتور شوقي إلى تفاصيل أخرى تكشف العلاقة بين الاثنين وتعريها.
اتصلت في اليوم التالي بالدكتور شوقي، ورجوته أن يخرج بنتيجة مناسبة لفحص الشعر، تصب الماء على البيت الذي تكاد تأتي عليه النار.
وكان شوقي رائعًا حقًّا، فأعلن أن الشعر الذي فحصه هو شعر حيواني، وبالتحديد مقطوع من ذيل حصان.
لقد أفضت هذه النتيجة الطيبة ـ شكلًا ـ إلى أن تقوم زوجتي بإقناع ناهد بأن عبد الواحد قد وقع عليه ظلم فاحش، وأنه كان نبيلًا في صبره وقوة تحمله لما فعلته به، واستجابت ناهد وقالت: إنها سوف تسعى إلى أن تحسن علاقتها به تدريجيًّا حتى تصالحه دون اعتذار منها حفظًا لكبريائها، مع إغلاق ملف قضية الشعر الأحمر وعدم الخوض فيها مرة أخرى.
* * *
أسرعت في الصباح إلى مكتب عبد الواحد؛ لأشيد بالدكتور شوقي الذي استطاع أن يحول مجرى القضية لصالحه؛ أن يزعم أن شعر ليدي تشسترتون من ذيل حصان.
امتقع وجه عبد الواحد وهو يقول كمن أصابته صاعقة: ماذا تقول؟
وسقط رأسه بين كفيه.
قلت له: ماذا بك يا عبد الواحد؟
فرفع رأسه وهو يرد بسؤال آخر: متى حدث هذا كله؟
قلت له: مساء أمس.
وغمغم كأنما يحادث نفسه: لقد أفسد شوقي كل شيء.
تحول الذهول إلى وجهي عندما قال عبد الواحد: إن الشعرات الحمراء هي من ذيل حصان فعلًا، وإنه ظل زمنًا طويلًا يحول الأنظار بهذه الشعرات عن المخلوقة التي تسلطت على كيانه وفشل تمامًا في مقاومة حبها وحنانها، وأن سفرياته إلى أوربا كلها إلى بيت في شارع المماليك بالروضة حيث كان يلتقي بحليمة الشغالة التي أطلق عليها ـ خجلًا مني ـ ليدي تشسترتون!
* * *
في الباسفيك
ما زلت أذكر يا سيدي ذلك اليوم الذي دق فيه جرس التليفون في بيتي لأجد صوتًا يقول: باسفيك سرفيس؟ وحسب تعليمات زوجتي فاطمة أجبت المتكلم بالإنجليزية: جود أفتر نون.. باسفيك سرفيس في خدمتك، وحسب تعليماتها أيضًا حركت قرص التليفون محدثًا تكتكة وكأنني سكرتير أوصل المتحدث برئيس العمل، والتقطت فاطمة السماعة ورطنت باللكنة الأمريكية ثم ما لبثت أن قالت: طبعًا يا سيدي نحن نتكلم العربية باسفيك سرفيس في خدمتك.
كان ذلك هو اليوم الأول لنشاط باسفيك سرفيس، ومنذ ذلك اليوم وبيتي اسمه باسفيك سرفيس، وبهذا الباسفيك سرفيس حققت فاطمة أمنيتها في إنشاء مكتب يؤدي للعملاء خدمات غير تقليدية، وقد تعلقت بهذه الأمنية ونحن في رحلة بأمريكا، إذ قرأت عن إعلان زواج نشر بإحدى الصحف وجاء فيه «شاب وسيم مليونير يرغب في الزواج من فتاة يكون لها نفس أوصاف بطلة قصة الخريف لا يأتي غدًا».
في خلال ساعات نفدت كل نسخ القصة من السوق وحقق مكتب باسفيك سرفيس صاحب الإعلان ربحًا كبيرًا له وللمؤلف، فالأفكار الجديدة ـ كما تقول فاطمة ـ هي أقرب طريق إلى النجاح، من هنا نقلت اسم المكتب الأمريكي «باسفيك سرفيس» إلى مشروعها الجديد، وتم نشر الإعلان في الصحف عن بداية نشاط باسفيك سرفيس.
ورغم أن فاطمة فسرت سبب تسمية المكتب باسفيك بأن الاسم يعطي عظمة وفخامة وثقة فإنني وجدت هذا التفسير ضعيفًا ومتهافتًا، فاعترضت بشدة على هذا الاسم السخيف، ولكن فاطمة لم تعلم بذلك، إذ جاهرت باعتراضي أمام صديق مخلص لا ينقل الكلام، كذلك أخفيت عن فاطمة استيائي من رفع سماعة التليفون والرد على العملاء بالإنجليزية، ولا أذكر ماذا قالت فاطمة تفسيرًا لذلك، ولكني أيدتها تمامًا في وجوب الرد على التليفون بالإنجليزية.
وميدان الأعمال ليس جديدًا على فاطمة، فقد بدأت حياتها العملية مصممة أزياء، ثم خبيرة ديكور، ثم تنظيم رحلات سياحية، ولما رأت أن ماليتي قد أرهقت بسبب سدادي للديون التي تراكمت عليها قالت إنها قررت أن تعتمد على نفسها وتتجر في الكلاب المدللة، وتحول بدروم الڤيلا إلى مستشفى لتوليد وتربية الكلاب.
ورغم الدخل الضئيل لهذه التجارة الجديدة، فإن فاطمة كانت راضية وسعيدة جدًّا، وربما لأن حمل الكلاب الصغيرة وتدليلها وإرضاعها أحيانًا بالبيبرون كان يشبع إحساسها المتعطش إلى الأمومة، وكنت أقضي معها في البدروم وقتًا طويلًا لرعاية «الأولاد»، وهي قد رأت أنني قد استفدت من صحبة الكلاب خصالًا طيبة، فأصبحت ذكيًّا، ووفيًّا أكثر، وأسرع إليها لاهثًا عندما تنادي اسمي.
كان أفضل عملاء فاطمة هي مدام صابونجي التي تقتني أربعة وثلاثين كلبًا. وقد أبدت هذه السيدة رغبتها في اقتناء كلب تشاوتشاو من السلالات الصينية، وهو الكلب الوحيد بين فصائل الكلاب الذي ينفرد بسواد اللسان، وعرضت مدام صابونجي ألفي جنيه ثمنًا لهذا الكلب الأمر الذي حفز فاطمة إلى أن تعجل باتصالاتها للحصول على هذا الكلب. وعرفت أن هناك سمسار كلاب اسمه الدكتور محروس، وأعطوها رقم تليفون مقهى يتردد عليه وتبين أنه حلاق كلاب سابق، وبعد أسبوع صدق وعد الرجل وجاء بالتشاوتشاو وقبض مائتي جنيه وكسبت فاطمة ألفًا وثمانمائة جنيه!
لقد طارت مدام صابونجي فرحًا، فقد كان الكلب جميلًا حقًّا، له طوق شعر كثيف حول الرقبة، والشعر نفسه ذو ألوان متغيرة مع الضوء. تشاوتشاو أصيل. غير أن فرحة مدام صابونجي لم تدم طويلًا، فقد بدأ الكلب يشيب. هل تشيب الكلاب؟ أسرعت به المدام إلى الطبيب، فاكتشف أن الكلب من نوع اللولو الأبيض وليس تشاوتشاو، تم بإتقان قص شعره وصبغه بالألوان المتغيرة كما تم طلاء لسانه بحبر بلوبلاك!
كانت الصدمة قاسية فلزمت فاطمة الفراش. كانت تبكي وتعتريها نوبات عصبية تتهمني فيها ـ كما يحدث في أعقاب فشل كل مشروع ـ بأنني السبب، وأن طول عمري أريد أن أثبت أنها سيدة أعمال فاشلة. وفي كل مرة كنت أحتضن فاطمة وأهدئ من روعها وكانت تهدأ بذلك، فهي تعرف أن كل اتهاماتها ظالمة، وهي تعرف أيضًا أن حبي لها قد فاق كل تصور. وهل أتجاهل تضحيتها من أجلي؟ هل أنسى بداية حياتنا وكيف أثبتت كل الفحوص أنني السبب في حرمانها من الأمومة؟
عندما كانت فاطمة تهدأ تمامًا كنت أسمع صوتها الدامع يهمس في أذني: اعذرني يا فاضل.. أنا لا أعرف ماذا أريد.
لكني كنت أعرف ماذا تريد فاطمة: أن تكون أمًّا، غير أن الأوان قد فات.
تعالي ننس كل همومنا يا فاطمة. سافرنا في رحلة حول العالم، وفي أمريكا استهوتها فكرة مكتب الخدمات وولد مشروعها الجديد باسفيك سرفيس.
لقد بدأ باسفيك سرفيس يعمل في أداء الخدمات العادية، لكن فاطمة استولى على اهتمامها عميل رأت فيه مجالًا مناسبًا لتحقيق أفكارها الجديدة، فهو فنان تشكيلي قال: إنه صاحب مدرسة جديدة في التصوير، وإن الكل يعتبره مجنونًا، وهو لا يجد سبيلًا إلى عرض إنتاجه الجديد والخروج إلى دائرة الأضواء.
- قالت: إن اسمك أحمد برهان؟
- ومتخرج في كلية الفنون منذ عامين.
- هل تعرف الدكتور عبود؟
- كان يدرس لي. إنه حمار كبير.
- كيف تقول عن أستاذ لك إنه حمار.
- في رأيي أن كل من يعيش على الأفكار الجاهزة التي ابتكرها السابقون دون أن يبتدع شيئًا جديدًا هو في نظري حمار.. هل الدكتور عبود قريبك؟
ترددت فاطمة ثم قالت: أجل.
قال: حمار.
أكد الدكتور عبود لفاطمة أن أحمد برهان فنان عبقري ولكنه لا يحسن تقديم نفسه بسبب غروره الذي يصل إلى حد الوقاحة ولهذا يعتبرونه مجنونًا، ولكن كل لوحة لهذا الولد فيها دائمًا الجديد.
واتصلت فاطمة بأحمد برهان وحددت له موعدًا ليحضر لوحاته.
في تلك الليلة قالت لي: هل تعرف يا فاضل أن أروع لحظات العمر عند المرأة هي لحظة الميلاد، عندما تنبثق منها بين آلام المخاض حياة جديدة تطل على الوجود. لا يكفي أن تكون المرأة جميلة بل ينبغي أن تكون نافعة أيضًا.
وتنهدت فاطمة تنهيدة احترق لها قلبي وهي تستطرد: من بطن المرأة خرج عباقرة الدنيا الذين صنعوا الحضارة، وأنا لم أنجب، لكن لو استطعت أن أساعد هذا الفنان فكأني أعطيت الدنيا عبقريًّا، غير أن هذا ليس سهلًا إنه يحتاج إلى معاناة. آلام مخاض. هل تقف بجواري يا فاضل؟
احتضنت فاطمة في صمت.
عندما حضر الفنان أحمد برهان متأخرًا عن موعده أكثر من ساعة كانت فاطمة مشغولة مع إحدى العميلات، فتوليت مهمة استقباله؛ شاب في منتصف العشرينيات، طويل القامة، نحيل، على وجهه تعبير اشمئزازي فطري، وفي نظرته الكثير من التعالي خصوصًا عندما ينظر نحوي. وضع لوحاته بعناية ثم قال: أبلغ المدام أنني هنا.
- المدام سوف تأتي حالًا.
- هل أنت السكرتير أم الخادم؟
ابتسمت وأنا أتغاضى عن رد السؤال، ويبدو أنه عرف من تلقاء نفسه إن كنت الخادم أم السكرتير، إذ قال لي: هات لي فنجان قهوة سادة.
- القهوة ستأتي حالًا.
ضغطت الجرس وظللت محتفظًا بابتسامتي، فإن الاحتكاك اليومي بالأصدقاء والأقارب والزملاء قد أكسبني خبرة في التعامل مع المضطَربين عقليًّا.
جاءت فاطمة وخرجنا إلى الشرفة الخارجية المطلة على الحديقة لنرى اللوحات في ضوء الشمس، ووضع أحمد برهان اللوحة الأولى على منضدة ملاصقة للحائط، ودعانا إلى أن نتراجع خلفًا لكي نتذوقها.
ماذا نتذوق؟؟ لقد كانت اللوحة كلها مطلية بلون أسود يميل إلى الزرقة. ونظرت إلى فاطمة مشفقًا عليها من الصدمة، ولكنها كانت منصرفة إلى اللوحة باهتمام وأحمد برهان يشرح قائلًا: هذه اللوحة تمثل قافلة جِمال في الصحراء، ونحن لا نستطيع أن نرى الجمال طبعًا لأن الليلة كانت حالكة الظلام، غير أننا يمكننا أن نرى الجمال بشيء من تركيز الإدراك والنظر.
قلت له: ولكني لا أرى جِمالًا.
قال في نبرة يشع منها الضيق: ركز وسوف تراها.
لاحظت حيرة على وجه فاطمة. هل هي بوادر خيبة أمل تتجمع فوق وجهها؟
قلت محاولًا أن أخفف عنها: لو أشعلنا عود كبريت بجوار اللوحة ربما أضأنا الصحراء ورأينا قافلة الجِمال.
لم يضحك أحد. وتجنبت أن أنظر إلى أحمد برهان. ويبدو أنني قد تجاوزت حدودي؛ إذ قالت فاطمة وهي لا تحول نظرها عن اللوحة:
- ركز يا فاضل.
اقتربت كثيرًا من اللوحة لكني لم أر شيئًا، بينما استمرت فاطمة تتفرس في اللوحة إلى أن سمعتها تصيح: فانتاستيك! إنني أرى الكرافان.. هذه هي الجِمال تسير في الظلام.. هل تراها يا فاضل؟
اقتربت بعيني من اللوحة حتى كاد وجهي يلتصق بها، وخطر ببالي أن أقترح على فاطمة إحضار نظارة القراءة من الداخل، ولكني عدلت، فماذا يضيرني أن أقول إنني أرى فعلًا قافلة الجِمال وفي آخرها تيس.
ولكن أحمد برهان قال في قرف: أنا لم أرسم تيسًا.
وقالت فاطمة: ليس في اللوحة تيس.
ندمت على ما قلت، ورحت أتفرس في اللوحة مرة أخرى، وفي رغبة مخلصة حاولت أن أعثر عبثًا على جمل واحد، وأخيرًا التفت نحو فاطمة وقلت: فعلًا.. ليس في اللوحة تيس.
جاء الدكتور عبود بينما كان أحمد برهان يضع اللوحة الثانية للعرض، وكانت اللوحة كلها أيضًا مطلية باللون الأصفر وفي أعلاها ثلاثة خطوط رمادية متوازية، باهتة لا تكاد تبين. غير أن الدكتور عبود اقترب من اللوحة الأولى السوداء ثم قال: رائع!
قلت له بنبرة إعجاب: سيادتك تستطيع أن ترى قافلة الجِمال وهي تسير في الصحراء المظلمة. انظر إلى خطوة الجِمال الرشيقة..
هز رأسه: رائع!
هل الرجل يجد أم يهزل؟؟ هل حقًّا يرى قافلة جِمال؟؟
ولم أعد في حاجة لهذه الأسئلة بعد أن قال لأحمد برهان إن الألوان المستعملة في الجِمال ذكية جدًّا. وقال الدكتور عبود إنه يفخر بأن أحمد برهان تلميذه، وإنه رائد وصاحب مدرسة جديدة هي المدرسة التركيزية، وأفاض في الحديث عن أحمد برهان.
أعدت فاطمة ميزانية باهظة للدعاية للمعرض واستئجار قاعة العرض بالفندق الكبير، وإقامة حفل شاي، وهي تأمل ـ مقابل هذه النفقات ـ أن تبيع نصف اللوحات لحسابها. ورغم أني على يقين من أن أملها في بيع اللوحات هو أمل إبليس في الجنة، فإنني لم أتأخر عنها، فقد أسرعت لأعرض قطعة أرض للبيع وأنا غير آسف على مالي. ففاطمة تستحق التضحية من أجلها.
اتصلت سرًّا بجارنا الدكتور عاطف، وهو رجل قانون جاف الطباع، ولا يعرف المجاملة ولا يقول إلا الحقيقة. قلت له: إنني أريده في أمر هام.
تسللت إلى منزله باللوحة المطلية بالأسود وقلت له بعد أن وضعتها أمامه: ما هذه؟
قال كمن يخمن: هذه سبورة؟؟
قلت: لا يا دكتور. انظر جيدًا هذه قافلة جِمال تسير في ليلة حالكة الظلام. هل تستطيع أن ترى الجِمال؟
واقترب عاطف بنظره وأنا أقول له: ركز من فضلك حتى ترى كل شيء.
تراجع عاطف وهو يقول: لا أرى شيئًا.
- بل لا بد أن ترى وتعترف أمامي أن هذه اللوحة فيها قافلة جِمال حتى أستريح.
- أعترف؟! ماذا جرى لك؟
أثارت كلمة «تعترف» غضب الدكتور عاطف، ولست أدري كيف تطور الأمر إلى مشادة، ثم انتهى الموقف نهاية مؤسفة بأن أشار نحو باب الخروج قائلًا: اتفضل.
* * *
جاء السيد الوزير وافتتح معرض الفنان التركيزي أحمد برهان، كان هناك حشد كبير من عِلية القوم وهواة الفن وسيدات النادي.
لقد بيعت اللوحات جميعها. لوحات ليس فيها رسوم، ولكنها مطلية بلون واحد: الأصفر أو الأخضر أو الأسود.
هل أنا مجنون أم كل هؤلاء مجانين. لا يمكن مثلًا أن تكون السيدة التي اشترت اللوحة السوداء مجنونة لكي تدفع فيها خمسمائة جنيه، فهي سيدة متزنة وترأس جمعية نسائية وتقتني لوحات رفيعة المستوى، ولا بد أنها رأت قافلة الجِمال في اللوحة.
لقد نجحت فاطمة وأنجبت عبقريًّا. الآن هي تشعر أنها امرأة جميلة ونافعة أيضًا.. الحمد لله.
أقمنا حفلًا في الڤيلَّا بهذه المناسبة، وفي منتصف الليل تسللت إلى منزل جاري الدكتور عاطف، وعندما فتح لي الباب قلت له إن اللوحة فيها قافلة جِمال، فصفق الباب في وجهي وهو ينعتني بالسكران. رجوته أن يفتح الباب لكي أناقشه، وظللت أدق جرس الباب حتى جاءت شرطة النجدة وأمسكت بي.
هل أنا مجنون عندما حاولت أن أؤكد له أن اللوحة فيها قافلة جِمال تمشي؟ إن المجنون يا سيدي وكيل النيابة هو من يخرج عن إجماع المجتمع، والمجتمع شاهد الجِمال وهي تمشي في ظلام الصحراء.. فلماذا أصدرت قرارًا بالكشف عن قواي العقلية؟
* * *
الشبح
كان الزهو يملؤني وسميحة تحدق في الصورة التي ضبطتها بين أوراقي. الفتاة في الصورة ـ كلوديت ـ جميلة حقًّا، بينما أنا أقف إلى جوارها أنظر إليها في بلاهة واستسلام كما لو كنت زوجها.
ودون أن أدري، لم تترك سميحة بعد ذلك مكانًا به أوراق إلا وفتشته، حتى عثرت على بطاقة فوقها هذه السطور بالفرنسية: «سنة جديدة سعيدة أتمنى أن ألتقي بك فيها. هل شعرك المغولي لا يزال حالك السواد؟ أم دب فيه الشيب؟ وهل لا تزال تصفر بفمك لحن أزنافور؟ إني أنتظرك.. الإمضاء كلوديت».
كانت هذه الصورة وتلك البطاقة هما نقطة تحول حقيقية في مسلك سميحة العاطفي. لقد زايلها ذلك التعالي الذي كانت تعمد إليه، وسرى دفء في كلماتها، وتغيرت بالتأكيد نظرتها إليَّ كإنسان مقطوع الصلة بخبرات الحياة اكتفاء بحمل ثلاث درجات دكتوراه.
غير أنها لم تسارع بالسؤال عن تفاصيل علاقتي بكلوديت، بل حاولت جهدها أن يبدو ذلك مصادفة، وشيئًا فشيئًا أفضيت لسميحة بما كان بيني وبين كلوديت ونحن زميلان في جامعة باريس، وقد أسعدني كثيرًا أنني أثرت غيرتها، الأمر الذي حفزني إلى أن أرضي فضولها بمزيد من التفاصيل، وكيف أصبحت كلوديت خطيبتي تحت ضغط حبها المجنون لي.
وبدأ تدخل «أونكل» سليمان قريب سميحة.
وأونكل سليمان ـ كما تناديه زوجتي ـ رجل تجاوز الخامسة والستين، تفرغ تمامًا ـ منذ إحالته إلى المعاش ـ لأعمال التنجيم ومسار الكواكب في البروج وقراءة الطالع والكف وفتح المندل والتنويم، ثم بين يوم وليلة أصبح رئيس مجلس إدارة الجمعية الروحية العالمية وتحت هذه اللافتة وضع عبارة اسمها: بإذن خاص من جلالة الملك شارل. شارل من؟ وملك أي بلد؟ لا أحد يدري. فمن العسير مناقشته؛ إذ سرعان ما يتهمك بالجهل.
وعندما قال لي «أونكل» سليمان إنه عينني عضو مجلس إدارة بالجمعية الروحية العالمية وطالبني بدفع مائة جنيه اشتراك اعتذرت له بأدب، إنني لا أريد هذه العضوية، ولم أكن أدري أنه أصبح على صلة يومية بسميحة التي أوكلت إليه مهمة معرفة حقيقة عواطفي نحوها حتى عدت يومًا من الكلية لأجد سميحة تبكي لأن كوكب المشترى بدأ يدخل في برج الحوت، وتلك مصيبة كبرى، ولماذا هي مصيبة كبرى يا سميحة؟ لأن كراهيتك لي سوف تصل ذروتها يا عمر، طيبت خاطرها كثيرًا وأكدت لها أنها حبي الوحيد في هذه الدنيا، لكني فوجئت بأن ذلك الرجل سليمان قد سمم أفكارها بحساباته الفلكية وقراءة خطوط كفها، وقد تبرعت سميحة لجمعيته الروحية بمائة جنيه فبذل في فلكياته جهدًا مضاعفًا، وصارحها بأن عليها أن تتوقع مستقبلًا كئيبًا معي؛ إذ من الواضح أنني سوف أفر منها إلى باريس وأتزوج من كلوديت.
قلت لها: ولكن كلوديت ماتت.
قالت: ماذا تقول؟
قلت: البقية في حياتك.
تهلل وجه سميحة بفرحة غامرة، واستعادت هدوءها يومًا وبعض يوم، ثم عادت إليها الأحزان؛ لأن كلوديت لن تخرج من قلبي إلى الأبد، فالإنسان عندما يموت حبيب له والحب في الذروة يصبح النسيان أمرًا مستحيلًا.
* * *
استيقظت سميحة من نومها مذعورة، فصحوت لأجدها تضيء النور وهي بالغة الاضطراب، ولم أكن في حاجة إلى أن أعرف أنها رأت في نومها كالعادة خطيبتي السابقة كلوديت، وأن الكابوس كان مرعبًا ورهيبًا، فهي مرة تعدو خلف سميحة وتضرم النار تحت قدميها، ومرة تخنقها بحبل، ومرة تهوي بالسوط على قدمها، ثم تطورت أحلام سميحة لتكشف عن جوانب مثيرة في شخصية كلوديت كنت أجهلها تمامًا، فقد انتفضت سميحة من نومها مذعورة لتقول لي: إن كلوديت كانت تطاردها بطائرة!
أفقت على هذا الخبر الغريب بعد أن كنت أحدق فيها نصف نائم:
- طائرة؟؟
- ومدفع رشاش.. تصور!
وبكت سميحة ليداهمني إحساس بالأسف أن تتحول تلك الفتاة الوادعة المثقفة كلوديت إلى واحدة من المافيا وتشن مثل هذه الغارات الدموية على زوجتي أثناء النوم. ويبدو أن كلوديت قد اكتشفت أن الطائرة كانت غير مجدية فتعقبت سميحة في حلمها التالي بسيارة راحت تصعد خلفها فوق الأرصفة. وأبديت لزوجتي مزيدًا من الأسف على هذا المسلك الشائن وضربت كفًّا بكف؛ لأن كلوديت تقود سيارة بهذا الجنون رغم أنها قتلت في حادث سيارة. لكن هكذا الإنسان.. لا يتعظ أبدًا.
والواقع أنني كنت شديد الحيرة في حقيقة تلك الأحلام المزعجة التي تزعم زوجتي رؤيتها، فاستعنت بالعالم النفسي الكبير الدكتور أنسي زميلي في الجامعة. وأدهشني أنه قال ـ بعيدًا عن سميحة ـ إنها لا تبالغ. فكل إنسان في حياته شبح. وقد أصبح شبح حياتها اسمه كلوديت. إن هذا الشبح يظهر لها مع كل مؤثر خارجي أثناء النوم، فقربة الماء الساخن تحت أقدامها في الفراش هي التي جعلتها ترى كلوديت ترش الأرض بالنار والبنزين تحت قدميها، وصوت «فرملة» يترامى إلى سمعها وهي نائمة يتحول إلى سيارة تطاردها في الحلم، وإذا أصيبت قدمها بتقلص عضلي مؤلم فكلوديت تضربها بالسوط، وإذا طنت بعوضة فوق أنفها فالحلم يصورها طائرة بمدفع رشاش!
غير أن سميحة لم تستجب إطلاقًا للعلاج اقتناعًا منها بأن تخلصها من هذه الكوابيس لن يتم إلا على يد أونكل سليمان الذي جعلها مجنونة بعالم الأرواح. فمنذ أن عرف أن كلوديت قد ماتت أكد لها أن علاجها أصبح مضمونًا، كما باتت سميحة تتحرق شوقًا إلى تحضير روح كلوديت لتسألها هل أنا لا أزال أحبها أم لا؟
احتوتنا غرفة مظلمة في بيت سليمان، وراح هو ومساعده يقومان بإجراءات غامضة لم نفهم منها شيئًا، ثم قال سليمان: هل حضرت الآنسة كلوديت ريشار ديكار؟ وأعلن المساعد أن الذي حضر هو جراهام بل، فانطلق سليمان يرحب بهذه الفرصة السعيدة التي تجمعنا بالمستر جراهام بل مخترع التليفون، ثم استأذنه في أن يستفسر منه عن خلل في تليفون صديق له اسمه لطفي، وكيف حار المهندسون في أمر هذا التليفون؛ إذ كلما يرفع لطفي السماعة فإنه يسمع إذاعة الـ «بي.بي.سي»، وبعد مجهود جبار ووساطات مع السنترال تم إصلاح التليفون وأصبح لطفي يرفع السماعة فيسمع إذاعة صوت العرب.
غير أن المستر جراهام بل، لم يدل بكلمة واحدة مفيدة حول الخلل في هذا التليفون الإذاعي، ثم تبين أن المستر بل ليس هو ألكسندر جراهام بل مخترع التليفون، ولكنه جراهام ماكدونالد بل حلاق إسكتلندي. وقال الحلاق الإسكتلندي إنه قد تم إعدامه بمقتضى القانون الذي أصدره الملك هنري والذي يقضي بإعدام أي حلاق يباشر عمله ورائحة البصل تفوح من فمه.
لقد دهشت حقًّا للحوار الذي دار بين سليمان وبين جراهام ماكدونالد بل، فقد أبدى هذا الحلاق أسفًا شديدًا لوجودي بين الجالسين، وذكرني بالاسم فقال: إن الدكتور عمر وصفي الجالس بينكم الآن شرير يستحق اللعنة. حاولت أن أسأل عن السبب لكن سليمان أسكتني، ومرت دقائق قبل أن يعلن المساعد عن حضور الآنسة كلوديت.. فسألها سليمان: هل تعرفين أحدًا من الجالسين بيننا؟ وعلى الضوء الخافت تحرك المساعد بوقع خطوات خاصة وهو يتجه نحوي، ومد ذراعيه ووضعهما على كتفي. كان شيئًا لا يطاق؛ إذ فاحت من فمه رائحة بصل مميتة. ثم سألها سليمان: هل أنت مستعدة للأسئلة يا آنسة كلوديت؟؟ وجاء الرد بأنها مستعدة تمامًا.
إن كلوديت التي يزعم أن روحها قد حضرت لا تزال على قيد الحياة ولم تمت، بل هي الآن واحدة من أبرز علماء البكتريولوچي، وليس صحيحًا أن غرامًا ربط بيني وبينها ذات يوم، الصحيح أنها كانت تعتبرني زميلًا وكنت أنا أعتبرها حبيبة. لقد كان حلم حياتي أن تكون كلوديت زوجتي. كانت تستهويني بجمالها الوادع وعينيها الصافيتين. وكنت جبانًا مثلما كنت طول عمري مع الجنس الآخر، فلم أجرؤ أبدًا أن أبوح لها بحبي، حتى صحوت ذات يوم لأكتشف أنها غارقة في حب زميل آخر. وضاع الأمل. وعندما عثرت سميحة على صورتها معي وجدتني أتحدث عنها مسحورًا، ثم لم أجد بدًّا من أن أقول لزوجتي إن كلوديت قد ماتت في حادث، فالمؤلف الفاشل يقتل أبطاله دائمًا ليتخلص من حل العقدة.
لكنني لا أنكر أن هذه الكذبة أسعدتني كثيرًا. لقد كانت لي فلسفة في الكذب الأبيض. إن كذبة بيضاء قد تسعد الإنسان، قد ترد له ثقة ضائعة بنفسه، وقد تحقق له حلمًا في خياله فاته أن يحققه في عالم الواقع. إن عظماء كثيرين يكتبون قصص حياتهم ويرصعونها بالأكاذيب. إنني لا أسميها أكاذيب. بل هي أماني وأحلام عز عليهم تحقيقها.
هل أخطأت عندما وجدت الفرصة لأجعل سميحة تحبني وتكف عن أن تعيرني بأني فأر كتب، وأنني ضعيف الصلة بخبرات الحياة؟ هل أخطأت عندما نجحت في أن أصحح شخصيتي في عينيها؟ هل أخطأت عندما خلقت في حياتها شبحًا يدفعها إلى أن تغار عليَّ بجنون؟
كلَّا. لم أخطئ، لولا هذه المشكلة التي أصبحت تواجهها في نومها، ولو تحقق شفاء سميحة من هذه الكوابيس التي حطمت أعصابها فسوف تتم سعادتي حقًّا. إن كلوديت لم تعد تهمني أبدًا. سميحة فقط هي المرأة الوحيدة التي تهمني كثيرًا.. إنها المرأة الوحيدة التي أحبتني، فلم أعرف في حياتي امرأة غيرها بادلتني الحب.
أفقت من خواطري على صوت سليمان يعلن أنه سوف يستأنف الجلسة غدًا؛ لأن الآنسة كلوديت ريشار ديكار مضت فجأة وتركت المكان.
* * *
في اليوم التالي فوجئت بسليمان يزورني بمكتبي بالكلية، كان ودودًا للغاية على غير عادته، قال لي إنه آثر أمس أن تنصرف كلوديت لأن المشكلة سوف تزداد تعقيدًا، لكنه طمأنني بأنه سوف يحاول الليلة «السيطرة» على الموقف، ولديه خطة لكي تقول كلوديت كلامًا طيبًا وتحل مشكلة سميحة. ثم انتقل إلى الحديث عن مهمة تنتظره في الشهر القادم؛ إذ سيعقد مؤتمر سياسي دولي روحي يعتبر الأول من نوعه، فالمؤتمر سوف يضم عباقرة السياسة في التاريخ السياسي: الفرنسي تاليران، والنمساوي مترنخ، والألماني بسمارك، والهندي نهرو، والأمريكي چورچ واشنطون، والصيني ماوتسي تونج.
نظرت إلى الرجل فوجدته جادًّا لا يهزل وهو يواصل قائلًا: إن توصيات هؤلاء الساسة الفطاحل سوف تحل مشاكل العالم المعاصر وسيكون لهذا المؤتمر صدى دولي كبير، لكن المشكلة أن المؤتمر يحتاج إلى تمويل، وهو قد جمع حتى الآن من المتبرعين سبعمائة جنيه فقط.
وعلى الفور أخرجت دفتر الشيكات وتبرعت بمائتي جنيه.
* * *
عقدت الجلسة في اليوم التالي فجاء الحلاق الإسكتلندي جراهام ماكدونالد بل واعتذر عما بدر منه في حقي، ثم حضرت الملكة شجر الدر وخاطبت سميحة زوجتي. واتضح أن جلالتها تعرفني، فقد قالت لسميحة إن الدكتور عمر وصفي رجل عظيم فحافظي عليه لأنه جوهرة نادرة ولا تتهميه بتهم باطلة، وردت سميحة بناء على تلقين أونكل سليمان: سمعًا وطاعة يا مولاتي، وأخيرًا حضرت الآنسة كلوديت وقالت: يا سميحة اسمعيني جيدًا.. الدكتور عمر يحبك كما لم يحبك أحد فلا تغامري بسعادتك معه. ونفت كلوديت أنها تطارد سميحة في النوم وأبدت لها الود والحب وأكدت أنها سوف تنام نومًا هادئًا، وقد أصرت سميحة على أن تسألها: هل تعتقدين أن عمر لا يزال يحبك؟
قالت كلوديت: بل لا أخطر على باله أبدًا.
انتهت المشكلة وتنفست الصعداء ومضت أيام وراء أيام وسميحة تنعم بنوم هادئ وعميق. الحمد لله.
هل صحت نظريتي: إن الكذبة البيضاء يمكن أن تسعد إنسانًا؟؟
لقد كنت أجلس في الحديقة مع سميحة نتبادل أحلى كلمات الحب عندما جاءنا الخادم ببرقية تقول:
«أصل إلى مطار القاهرة العاشرة صباح الأحد القادم. إمضاء: كلوديت ريشار ديكار».
ولا أزال في المستشفى أدعي الغيبوبة.
* * *
البوابة الذهبية
مهجة هانم هي حماتي العزيزة.
ولأن أبي ـ سعادة السفير ـ علمني الكثير، فإني أجيد الإنصات إلى مهجة هانم، وأجتهد في أن تكون ملامحي مريحة وهادئة مهما كان الذي تقوله مزعجًا، ولا أسمح لنفسي أن أقاطعها إلا إذا توقفت هي عن الحديث لسبب خارج عن إرادتها كالنعاس. وهي عندما تسألني الرأي أطرق برأسي ثم أتكلم دون أن أقول شيئًا، فقد علمني أبي أن من الرأي ما قتل.
ومهجة هانم ليست امرأة عادية، فهي زعيمة نسائية تؤرقها قضايا المرأة في مواجهة طغيان الرجل، وهي تؤلف الكتب، وتكتب الأبحاث، وتلقي المحاضرات، وتعي تاريخ النضال النسائي ابتداء من صيحة ماري ولستونكرافت في القرن التاسع عشر بإثبات حقوق المرأة، حتى صيحة زعيمات السويد في القرن العشرين بأن يتبادل الرجل والمرأة الأدوار، فتخرج هي للعمل وكسب الرزق ويبقى هو في البيت يرعى الأولاد ويطبخ ويكنس ويغسل ويمسح الباركيه، وفي هذا الشأن تتبادل مهجة هانم الآراء والمقترحات مع صديقتها السويدية مدام هولف.
ولعل من حسن حظي أن مهجة هانم هي التي اختارتني زوجًا لابنتها شيرين، وهي في ذلك تحكي كيف رأتني في حفل بالجامعة، وتوسمت في شخصي صفات الزوج المثالي. ودعتني إلى فنجان شاي في دارها، وفي اللحظة التي التقيت فيها بشيرين، وقعنا معًا في شرك الهوى من أول نظرة، غير أن شيرين حذرتني من إغضاب والدتها مهجة هانم، فالحب الكبير الذي ربط بين شقيقتها نازك وزوجها يوسف أصبح غير ذي نفع عندما تمرد يوسف على مهجة هانم، فانتهزت أول خلاف بينه وبين نازك ونفخت في النار واشتعل حريق أصبح من المتعذر إخماده، وانتهى الأمر بعريضة دعوى تطلب فيها نازك الطلاق؛ لأن يوسف متوحش يسيء معاملتها.
غير أني نجحت في أن أكون أثيرًا عند حماتي، فهي تحب كثيرًا مجالستي، وهي تشرفني بين وقت وآخر بالإقامة عندي حيث يروق لها أن تعد أبحاثها ومحاضراتها، وأصبح الطابق الثالث في الڤيلا مخصصًا لها، أما الرباط الوثيق الذي أحكم الصلة بيني وبين مهجة هانم فكانت فطيرة البطاطس، وهي فطيرة من ابتكارها، يمتزج فيها معجون الدقيق بمعجون البطاطس بمعجون البيض بمعجون لحم اللانشون بمعاجين أخرى مجهولة ومقادير من السكر والفستق المبشور، وقد كانت هذه الفطيرة السبب المباشر والقوي في سوء العلاقة بين مهجة هانم ويوسف؛ إذ اقترح عليها مرة مازحًا أن تضع «لحمة رأس» بدلًا من لحم اللانشون، وتم الصلح بينهما بصعوبة بعد هذه السقطة من جانبه، ثم اكتشفت مهجة هانم فيما بعد أن يوسف كان يساوم الخادم سرًّا على أكل الفطيرة بدلًا منه، لكن الخادم طالب بحوافز مالية.
من جانبي أدركت مدى اعتزاز مهجة هانم بهذه الفطيرة وهي تقول: إنها توصلت إلى مكوناتها بعد دراسة علمية، ولو كان المرحوم منصور بك زوجها الراحل حرص على أكلها لعاش إلى سن المائة، لكنه كان عنيدًا وعصبيًّا ومستبدًّا ويرفض أكل الفطيرة، وهي تذكر يوم دخلت تعد له الفطيرة في عيد زواجهما وفاحت رائحتها في أنحاء البيت، وعندما شم الرائحة وصاح من غرفته: ماذا تفعلين يا مهجة، أسرعت إليه لتقنعه بأكل الفطيرة فوجدته قد مات بالسكتة.
وهي في هذه المناسبة تؤكد أن قصر عمر الرجل يعود إلى قسوة القلب وعنف الطبع ونزعة الاستبداد، فالمستبد دائمًا متوتر، تنتابه حالات الغضب الهستيري لغير ما سبب، ولقد كانت تلح على منصور بك أن يأكل الفطيرة؛ لأنها كانت تضع له فيها عقارًا مهدئًا للأعصاب، غير أنه ما يكاد يشم رائحة الفطيرة حتى يتقمصه ألف عفريت.
لقد نجحت في أن أجعل مهجة هانم في ذروة الزهو بالنفس وأنا أرفع من قدر هذه الفطيرة بالإطراء المستمر وتسليط الضوء بين حين وآخر على جانب جديد من مزايا الفطيرة. وهي قد جاءت تستطلع رأيي في أن الفطيرة ينقصها عنصر الفوسفور.. ألا يكون من الأفضل استبعاد معجون لحم اللانشون وإضافة معجون سمك التونة بدلًا منه، سمك تونة بالفستق المبشور والسكر؟ رحبت بالفكرة متحمسًا، واستقر رأيها على التنويع: مرة باللانشون ومرة بالتونة. هكذا صارت الفطيرة شغلها الشاغل، وأصبحت أنا المشجع الأول وحقل التجارب. لقد رددت اعتبار مهجة هانم التي اتهمها منصور بك ـ كما علمت ـ أنها لا تصلح ست بيت وأنها تجهل أبسط مبادئ الطهو: طبق البيض المقلي، وهذه الفطيرة كانت إنجازها الوحيد في عالم المطبخ، لكن منصور بك لم يرحب بتلك المحاولة الأولى فتوقفت عندها.
واشتهرت بأنني صاحب المكانة الأولى والخاصة عند مهجة هانم. المرأة الخارقة كما يسميها يوسف، والمرأة الفولاذية ذات الكلمة العليا والأخيرة في الأسرة التي تضم طابورًا طويلًا من الرجال العظام أصحاب المناصب الكبيرة المؤثرة. ولن أنسى يوم جاء الدكتور أدهم الشقيق الأكبر لمهجة هانم كي يتوسط في أمر يوسف، فقالت له إن حكاية يوسف ليست مشكلة فردية، بل هي قضية عامة. قضية استبداد الرجل وتنكيله بالمرأة، وتخليها عن هذه القضية خيانة لنساء الأرض جميعًا، وانتهى الأمر بالدكتور أدهم الذي يحتل منصبًا من مناصب صنع الرأي والقرار إلى أن يستسلم صامتًا، ثم انتحى بي جانبًا يطلب تدخلي في الموضوع لما أتمتع به من حظوة لديها، فأطرقت برأسي قليلًا ثم قلت له: أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة.
ويبدو أنه نصح يوسف بطلب وساطتي فزارني في المكتب وعرض قضيته بمنتهى الأمانة؛ غير صحيح أنه ضرب نازك. كل ما حدث أن تقلصًا عضليًّا أصاب قدمها فصرخت تتألم، وفيما هو يطلب إليها أن تخفض صوتها كان الخادم يرفع سماعة التليفون ليرد على مهجة هانم التي ترامى إليها صوت يوسف ينهر نازك وهي تصرخ، وعندما أمسك بقدمها ليدلكها حتى يزيل تقلص العضلة اشتد صراخها، ولا يدري كيف تطور الأمر من جانبها إلى مشادة وهو يحاول مساعدتها. وانتهى يوسف من روايته واستعد لسماع رأيي، فأطرقت برأسي أفكر ثم قلت له: إنني أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة.
مع الضغط من جانب رجال الأسرة لكي أتدخل، بدأت أفكر في أن أمهد لعملية «اقتراب» من الموضوع مع مهجة هانم، لكني لم أضع هذه النية أبدًا موضع التنفيذ.
كنت أجتمع مع مهجة هانم في الطابق العلوي للڤيلَّا ثم أهبط إلى قاعة الاستقبال في الدور الأرضي لأقول لرجال الأسرة أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة. لم يخطر ببال أحد منهم أن الاجتماع كان بشأن الفطيرة التي أصبحت تسيطر على تفكير مهجة هانم.
وبدا لي واضحًا أن تدخلي في مشكلة يوسف مغامرة غير محسوبة وحماقة لا مبرر لها؛ إذ جاءتني مهجة هانم متهللة الوجه تعلن أنها ستقدم صور يوسف إلى المحكمة للتأكيد على أنه متوحش، فقد قام صديق لها من علماء الأنثروبولوچي بدراسة صور يوسف ورأى أنه ينتمي ـ شكلًا ـ إلى نمط ارتدادي من البشر هو الإنسان البدائي الأول، فإن جبهته شديدة الانحدار، وعظام فكه بارزة، وشعر حاجبيه كثيف. وسألتني مهجة هانم: ما رأيك في ضم هذه الصور إلى ملف الدعوى؟ قلت لها: أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة.
كان الدكتور أدهم يبدي إعجابه البالغ بي، بينما مهجة هانم تسوي لنا فطيرة على النار. كان الرجل مبهورًا حقًّا لا يصدق أن أخته عدوة الرجال يمكن أن تكون سلسة القياد معي إلى هذا الحد المذهل. قال همسًا: هناك امرأة تولد وهي تحسد الرجل على تفوقه ومكانته وتعتبر دورها في الحياة مدعاة للإهانة والمذلة.. يقول علماء النفس: إن مثل هذه المرأة كانت تتمنى أن تولد رجلًا، وهي إذا تزوجت حرصت أن تسيطر على زوجها وتتسلط عليه، لكن منصور كان قويًّا فلم تتمكن منه مهجة.
وواصل همسه في نبرة مرحة: هل تصدق أن مهجة كانت تضربني في طفولتها أنا شقيقها الأكبر؛ لأنها كانت تصر على أن تأخذ مكاني وأن ينادوها يا أدهم وينادوني أنا يا مهجة.
ضحك الرجل وضحكت، وبينما كان يرجوني لكي أتدخل وأنهي مشكلة يوسف فاحت رائحة الفطيرة، فنبحت كل كلاب المنطقة، لقد أصبح نباح الكلاب مقترنًا برائحة الفطيرة، وكان تعليق مهجة هانم الذي تردده لي ضاحكة: لست وحدك الذي يحب فطيرتي بل الكلاب جميعًا..
جاءت مهجة هانم بالفطيرة وقطعت جانبًا منها للدكتور أدهم، لكنه كان يحتفظ بروشتة الطبيب التي أبرزها لإعفائه من أكل الفطيرة فهو يعاني اضطرابًا في القولون.
واشتدت من حولي الضغوط لكي أتدخل وأنهي مشكلة يوسف الذي بدأ يتعجل الأمور متبرمًا بعبارة: أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة. ولقد علمني أبي ـ سعادة السفير ـ أن أغامر بحساب حتى أحتفظ لنفسي بطريق للنجاة.
وغامرت؛ فاتحت مهجة هانم وقلت لها: إن القضية تؤجل لصالح يوسف؛ لأن دليلًا لا ينهض على أنه قد ألحق بنازك إيذاء بدنيًّا. إنه متوحش أعرف ذلك يا سيدتي.. فلماذا لا نعطيه حبلًا يشنق به نفسه. لماذا لا نتيح له فرصة العودة إلى نازك حتى يترك على بدنها آثارًا لوحشيته من كدمات وسحجات فنودعه السجن. أما الآن، ونازك لا تملك دليلًا على وحشيته، فكم أخشى أن نخسر دعوى الطلاق ويكسب هو دعوى الطاعة!
لانت مهجة هانم ببطء ثم قبلت الفكرة، وأصبحت ـ في الأسرة ـ أتخذ صورة الرجل المعجزة الذي يوجه مهجة هانم كيفما شاء. وعاد يوسف إلى نازك ووعى الدرس وسار خلفي: عرف أن طريق السعادة مع زوجته له بوابة ذهبية اسمها فطيرة البطاطس.
إن أبي ـ سعادة السفير ـ علمني كيف أحتاط دائمًا وأحترز. لكن النجاح أحيانًا يعمي. فقد اكتشفت مهجة هانم بعينيها أن الفطيرة التي كانت تصنعها لي كل يوم كنت ألقي بها من الشرفة الخلفية إلى الكلاب الضالة، وأصبحت الكلاب تنبح كلما فاحت رائحة الفطيرة من نوافذ المطبخ.
إن مهجة هانم ترفض أن تغفر لي، ويوسف يتوسط، ولا يزال يقول لي: أرجو أن تكون النتائج مثمرة وبناءة.
* * *
وجاء الحصان الأبيض
اسمع يا كامل.. إن متاعب الحياة الزوجية أمر لا بد منه ما دام كل إنسان يعاني مسًّا هامشيًّا من الجنون. كل إنسان مجنون، لكن المشكلة أن أحدًا لا يعترف أنه مجنون، خصوصًا إذا كان نزيل عنبر مجانين أو بيت الزوجية.
إننا يوميًّا نصافح ونكلم ونضاحك ونعايش ألوف المجانين فلا يظهر منهم ما يؤذي أو يكدر إذا استثنينا زوجتي المصابة بجنون النظافة، فإني أطير في الهواء من حين لآخر منزلقًا فوق الباركيه الذي تجهد زوجتي الخادم في تلميعه أربع ساعات في اليوم حتى انفض من حولها الخدم جميعًا، خاصة بعد أن أشيع أن إحدى هؤلاء الخدم ـ وكانت في شرخ الشباب ـ ماتت متأثرة بالتلميع. غير أن هناك ألوانًا كثيرة من الجنون لا تؤذي غير صاحبها، فأنت ترى رجلًا ضخم الجثة كمصارع الرومان يعاني جنون الرهبة من الظلام، وآخر يعاني جنون الخوف من الأماكن المرتفعة، وكان لنا جار مجنون بالحرص على كرامته بسبب وبغير سبب فقضى العمر يرفع القضايا ويطلب التعويضات، ومعظم النساء مصابات بجنون الأماكن المغلقة، ولنا أن نتصور حال البيت عندما تتزوج امرأة من رجل يعاني جنون الأماكن المكشوفة، لكنها أسعد حظًّا بالتأكيد من تلك التي اقترنت برجل مصاب بالبيرومانيا، فهو يمكن أن يشعل النار في فراشها دون تعمد إيذائها أو شوائها، بل لمجرد هوس البهجة الشديدة بإضرام النار.
اسمع يا كامل.. أنا شخصيًّا لا بد أن بي مسًّا من جنون ما، تمامًا مثل زوجتك أو زوجتي ومثلنا جميعًا..
توقفت عن الحديث لأسأل كامل:
- لماذا لا تتكلم؟
- إني أسمع.
- لماذا لا تسألني مثلًا: ما هو نوع جنوني؟
- إني أسمع.
- على العموم أنا لا أعرف إلى أي أنواع الجنون أنتمي، ولكن زوجتي تعتقد أنني مصاب بجنون العظمة؛ لأنني أرفض مسح المطبخ معها بعد رحيل الخدم هربًا منها. لقد أوصتني ذات يوم بأن أظل أمسح حوض المطبخ بذلك المسحوق المنظف حتى أرى صورتي في أرضية الحوض، فظللت أحك أرضية الحوض مجتهدًا في تلميعها حتى خارت قواي، وقلت لها في النهاية: إن لدينا مرايا كثيرة في البيت يمكن أن أرى فيها صورتي، وغادرت المطبخ وأنا أقترح عليها تركيب مرآة في قاع الحوض لنرى فيها صورتنا بدلًا من تلميع هذا القاع. وبكت زوجتي، وندبت حظها؛ لأنها نكبت بزوج مريض بجنون العظمة ويستعلي على مسح المطبخ.
وإذا كنت أشك في أنني مريض بأوهام العظمة فالذي لا شك فيه أني مصاب بنوع ما من الجنون. فما من إنسان يخلو من ناحية جنون. انظر مثلًا إلى الدكتور يسري.. هل رأيت من هو في رجاحة عقله واتزانه؟ ومع ذلك، فإنه يفقد توازنه النفسي عند رؤية اللون الأحمر ويتعرض لتوتر حاد واكتئاب شديد، وما أعظم موقف زوجته سهيلة، فقد قاطعت اللون الأحمر بكل درجاته في البيت، والفساتين، وحتى طلاء الشفتين الذي لا تستغني عنه امرأة، ضحت به عن طيب خاطر.
وجدت نفسي قد تكلمت كثيرًا، فتوقفت أسأل كامل:
- لماذا لا تتكلم؟
- إني أسمع.
* * *
كانت مشكلة كامل عسيرة. لقد أحب وجدان وأحبته رغم اختلاف الثقافة والاهتمامات، فهو خريج آداب قسم إنجليزي، وهي خريجة كلية العلوم تخصص حشرات، ولم تحبه وجدان تمشيًا مع تخصصها العلمي، بل لأنه نقلها إلى عالم وردي من أحلام لم تدخله أبدًا من قبل. كان ينقل إلى أذنيها قصائد كيتس وبايرون وشيلي باعتبارها كلامه، وكانت مفتونة برومانسيته وأسلوبه الفريد في الحب.
حتى كانت تلك الليلة في أعقاب شهر العسل. كانا يجلسان في شرفة الڤيلَّا والحديقة من حولهما تتنفس عبير ليل الربيع. واحتضنها وهو يهمس بكلمات قصيدة لشاعر يوناني قديم: يا حبيبتي إذا أخلصت لي الحب وأخلصت لك الحب، فسوف يتبدى لنا حصان أبيض ذو جناحين يأتي عبر أشجار البستان، ونمتطيه معًا لينطلق بنا محلقًا في آفاق سعادة عمرها من عمر الزمان.
وأغمضت وجدان عينيها وقد ألقت برأسها فوق كتفه، ثم همست:
- هل جاء الحصان؟
- إنه قادم بعد قليل.
لقد أفلت الموقف من يد كامل، فهو لم ير وجدان من قبل في مثل هذه السعادة الطفولية الخرافية تنتظر فعلًا ظهور الحصان الأبيض ذي الجناحين. لم يكن يتوقع ذلك، وهو يعرف كم تكره وجدان الكذب، ولم يجد لديه الاستعداد للتراجع حتى لا يفسد عليها لحظات نادرة، ولا وجد أيضًا الجرأة.. ولعن في سره الشاعر اليوناني وحصانه وحماره، ولما اشتدت برودة الجو والليل يقترب من فجر النهار، أكد لها أن الحصان لا بد أن يأتي في الغد.
في اليوم التالي انتظرت وجدان حلول الليل في اشتياق، ثم تهيأت لاستقبال الحصان بثوب ملائكي أبيض، وبينما هي تعانق كامل، اهتزت أوراق الشجر المحيطة بالڤيلا، وأطل حصان أبيض برأسه بين الأغصان، وشهقت وجدان ثم صاحت كالمسحورة: الحصان الأبيض..
وسط هذا الحلم الأسطوري المثير، دق جرس الباب وأسرع كامل ليجد العربجي صاحب الحصان يطالب ببقية أجره عن التمثيلية، وحاول كامل أن يكون صوته خفيضًا قدر الإمكان وهو يقول للعربجي إنه سوف يمر عليه في الغد، ثم دفعه بيده إلى الخارج برفق وأغلق الباب، وبينما كانت وجدان ترتمي في أحضان كامل استعدادًا لركوب الحصان، دار العربجي حول الڤيلا ثم اعتلى السور وظهر إلى جوار الحصان وصوته القبيح يشق هدوء الليل مهددًا متوعدًا.
وانكشف الأمر، وبكت وجدان كثيرًا، وشعرت ببعض الراحة والعزاء وهي ترى الجرح الذي أحدثه العربجي في جبهة كامل.
لقد مضت ست سنوات على تلك الليلة، ورغم أن كامل لم يعد في حاجة إلى أن يقيم الدليل على حبه لها، إلا أن الجرح الذي أحدثه العربجي بقي ندبة في قلبها أيضًا، وبقيت معها عقدة الحصان الأبيض تدين كامل بالكذب كلما روى خبرًا أو تكلم؟ ثم تعلم أن يلوذ بالصمت، فإذا سئل لماذا لا تتكلم؟ قال: إني أسمع. وظل على هذه الحال حتى اجتاح البيت ذلك الإعصار الأخير عندما عثرت وجدان في جيب سترته على زهرة جافة عجز عن إثبات مصدرها.
* * *
استمر حديثي مع كامل حول شيوع الجنون الهامشي بين الناس، وقلت له: إنه ينبغي عليه أن يتعاون مع زوجته المريضة بكراهية الكذب مثلما تتعاون سهيلة مع زوجها يسري المريض بجنون اللون الأحمر.
قال كامل: إني أسمع.
أقبل علينا الدكتور يسري فأسرعت أخفي ولاعة كامل الحمراء. وبينما التزم كامل الصمت، توليت شرح حادثة الزهرة الجافة التي عثرت عليها وجدان في سترة كامل، وفكر يسري قليلًا ثم سأل كامل: من الذي يدريك أن وجدان لم تلفق لك هذه التهمة، خصوصًا أنها عثرت على الزهرة في غير حضورك.
قال كامل: إني أسمع.
وعاد يسري يسأله: ثم من الذي أعطاها حق تفتيش ملابسك.
قال كامل: إني أسمع.
تبين لنا أن حالة «إني أسمع» عند كامل قد تفاقمت عقب حادث العثور على الزهرة الجافة في سترته، وأنه يمر بأزمة نفسية مؤلمة. وعندما نقلت هذا الخبر إلى وجدان لم تأخذ الأمر مأخذ الجد، لكنها أيقنت من خطورة الأمر عندما رفعت سماعة التليفون من غرفتها، تسترق السمع بعد أن طلب كامل رقمًا وهو في غرفة المعيشة، ورد عليه صوت سامي شريكه في المكتب، ومع أن كامل هو الطالب فقد بدأ محادثته قائلًا لسامي: إني أسمع، قال سامي: كامل!! لماذا لم تأت لتوقيع العقد مع الفرنسيين؟ قال كامل: إني أسمع. صرخ سامي: ماذا تسمع عليك لعنة الله؟ فرد كامل: إني أسمع.
تحرك الحب في قلب وجدان وأعلنت أنها غفرت له حادثة الزهرة الجافة في سترته، ومر كامل بسلام من أزمة «إني أسمع» وبدأ يتماثل للكلام.
وعندما لانت وجدان تجاه كامل، انتهزت الفرصة فقلت لها: إن الحب مبالغات خيالية وخيالات مبالغ فيها. كل فتاة زرعوا في أحلامها صورة الفارس الذي سوف يأتي على جواد أبيض ليختطفها. إنها صورة رومانسية وليست حقيقية، فلو جاء هذا الفتى الآن واختطف البنت على جواد أبيض لقيدوا الحادث ضده جناية خطف وحكموا عليه بالإعدام.
لاح لي أن وجدان قد بدأت تقتنع، فواصلت قائلًا: لا ينبغي أبدًا أن نطبق مقاييس الكذب على كلام العشاق والمحبين وإلا فقد الحب سحره.. قولي لي يا سيدتي، ماذا يعني الحبيب عندما يقول لحبيبته: اطلبي عيوني؟؟ نحن نبالغ دائمًا يا سيدتي في كلام الحب أو وصف الحبيب.
إن في تحفة توفيق الحكيم «يوميات نائب في الأرياف» نجد الشيخ عصفور يردد أغنية فولكلورية تقول: «ورمش عين الحبيب يفرش على فدان».. أي رمش هذا؟
لا شك أننا نواجه هنا شكلًا تشريحيًّا نادرًا لرمش العين. إنه رمش يحتاج إلى أكثر من عشرين شغالة كل صباح لغسله وتنظيفه من آثار النوم، ثم كم صندوق صابون تواليت وكم فنطاس ماء يلزم لإتمام هذه المهمة يوميًّا.
بدا لي أن وجدان قد اقتنعت، وفكرت لبرهة وهي تبتسم، ثم ترددت قليلًا قبل أن تستحلفني بألا أبوح بالسر، واعترفت أن كامل بريء من حادثة الزهرة الجافة في سترته، وأنها هي التي اختلقت الواقعة برمتها.
- لماذا يا وجدان؟
- لأعرف كيف يكون مظهره وهو بريء، ولكن الذي غاظني أنه بدا مذنبًا فور اتهامه، فأيقنت أن امرأة ما قد أعطته زهرة ذات مرة، ولهذا ارتبك أمامي. على أية حالٍ أنا أبحث الآن ـ بشكل علمي ـ كيف أفرق بين كذبه وصدقه.
انقطعنا فترة غير قصيرة عن كامل ووجدان بسبب القضايا التي ترتبت على جنون النظافة عند زوجتي؛ إذ اكتشفت زوجتي صرصورًا صغيرًا فرأت أن تقاضي الشركة التي قامت برش البيت ضد الصراصير، وصممت زوجتي أن تحتفظ بالصرصور حيًّا في علبة خاصة، وعهدت إليَّ بمهمة تقديم الطعام والشراب لهذا الصرصور حتى نقدمه في جلسة المحكمة.. ومن ناحية أخرى رفعت علينا مالكة العمارة دعوى؛ لأن إحدى الأرضيات في البيت تآكلت من شدة التنظيف وأصبحنا نرى الجيران تحتنا بوضوح.
وعندما دعت وجدان وكامل الأصدقاء للاحتفال بعيد ميلاده كنت وزوجتي أول الحاضرين، ولم يكن كامل قد عاد بعد من موعد عمل هام، وقد لاحظت أن الأمور قد تطورت كثيرًا، إذ كانت وجدان تبدو سعيدة، كأنما تخلصت من جنون كراهية الكذب.
ما الذي حدث. استرقت السمع وهي تحادث السيدات.
قالت وجدان: كنت أتمنى أن أشتري جهاز «بوليجراف» لكشف الكذب الذي يستخدمونه مع المجرمين لأقيس نبض كامل وضغط دمه وتنفسه واستجابة جلده للمؤثرات الكهربائية، لكن الجهاز - للأسف - باهظ الثمن كما أن تشغيله يحتاج إلى فنيين، ولهذا رأيت أن ألجأ إلى الطريقة القديمة لكشف الكذب في الهند والدانمرك، فكانوا يرغمون المتهم على أن يلعق قطعة من الحديد الساخن، فإذا أحرق لسانه ثبت كذبه، على أساس أن الخوف يسبب نقصًا شديدًا في اللعاب مما يجعل لسانه جافًّا سهل الاحتراق.
اقشعر بدني. تصورت لسان كامل المسكين وكيف أصبح، ثم حمدت الله ووجدان تواصل حديثها: لكنني عدلت عن استعمال الحديد؛ لأن تسخين الحديد يحتاج إلى وقت، ومن غير المعقول أن أقوم بتسخين الحديد عشرين مرة خلال أحاديث كامل، ولهذا لجأت إلى أسلوب آخر كان مطبقًا في أوربا خلال العصور الوسطى، وهو حشو فم كامل بكمية من الأرز الجاف، فإذا فشل في ابتلاعه بسبب نقص اللعاب كان كاذبًا.
انهالت الأسئلة من السيدات تستفسر من وجدان عن مقدار الأرز الواجب حشوه في الفم.
- نصف كوب أرز جاف.
ومضت وجدان تقول: أما في المجتمعات الحديثة فمن العسير أن أحمل معي الأرز، لذلك أكتفي بأن يخرج كامل لسانه لأراه جافًّا أو رطبًا، قد أصبحت خبيرة في ذلك بمجرد إلقاء نظرة.
عندما دخل كامل نهضت لأعانقه وأحييه في شوق وأهنئه بعيد مولده، فرد تحيتي بكلمات طيبة ثم أخرج لسانه إلى آخره، ورد تهنئتي ثم أخرج لسانه إلى آخره، وعندما سألته وجدان هل وفق في غداء العمل الذي ذهب إليه، رد قائلًا: سنوقع العقد غدًا، ثم أخرج لسانه إلى آخره.
أصبحت عادة ميكانيكية أن يتكلم كامل ثم يخرج لسانه إلى آخره..
وساءني أن يصبح كامل من الفصيلة الكلابية، لسانه يتدلى خارج فمه أكثر مما يستقر داخله، وبينما أنا سارح مع خواطري شد انتباهي فستان أحمر ترتديه إحدى المدعوات. كيف سيواجه الدكتور يسري هذا الموقف؟
استفسرت عن كيفية حل هذه المشكلة، فقيل لي إن يسري لن يأتي.
- لماذا؟
- مسكينة سهيلة زوجته أصيبت بجنون اللون الأحمر.
- هذه السيدة العاقلة أيضًا؟؟ كيف؟؟
- ضبطت في جيب يسري منديلًا كله أحمر شفاه.
* * *
خصلة شعرها
اعتدت أن أستقبل يومي بالتفاؤل، أو أوحي إلى نفسي بذلك، كما اعتدت ـ خلال حلاقة ذقني ـ أن أردد كلمات من أغنية شائعة، ولأنني لا أحفظ الأغاني فإني أشرد مع أفكاري مرددًا كلمات قليلة لا تتغير، غير أن اهتمام زوجتي الفجائي بتلك الكلمات التي ترددت على لساني ذات صباح خلق مشكلة، إذ بينما كنت أقول سمراء يا حلم الطفولة سمراء يا حلم الطفولة، دقت ليلى باب الحمام تطلب أن أكف عن ترديد هذه الكلمات المعادة، لكني نسيت في الصباح التالي وتغنيت بنفس الكلمات، فاتهمتني زوجتي بأني أكن عواطف خاصة لجارتنا مدام دودو، ثم راحت تتساءل: ما الذي يعجبك فيها؟ سمرتها الخمرية كما يقول الرجل المخرف العجوز زوج جارتنا دولت؟ عيونها الخضراء كعيون قطط الحواري الشرسة؟ ما الذي يعجبك فيها.. تكلم؟
كان من العبث أن أقول لليلى إنني أسمع منها عن دودو لأول مرة وإنني لم أرها من قبل.
في المساء كنت أجلس في النادي أنتظر أدهم ابن خالتي الذي أرتاح كثيرًا لصحبته، فهو موهوب في الغباوة، ويلذ لي أن أمارس معه نزعة الإنسان إلى التسلط والسيطرة، ثم إن الحديث معه لا يجهدني، ولا يضطرني إلى التفكير، وهو يرفه عني كثيرًا بحكاياته عن نورما صديقته، وأسعد كثيرًا بالحوار الذي يدعي أنه جرى بينه وبينها، فهو حوار يجعل منه السيد والسلطان، ويضعها هي في مرتبة الجواري، وقد فشلت كل حيلي في الوصول إلى حقيقة نورما، فلما ضيقت عليه الخناق، قال إنها رحلت إلى بلادها وأيقنت أن نورما شخصية وهمية تحيا في خياله وتتيح له الفرصة للزهو والتفاخر وتغطية القهر الذي يتعرض له من زوجته سوسن.
ظللت أنتظر أدهم في النادي ولكنه لم يحضر، وتبين أنه قد ترك لي الرسالة التالية:
عزيزي عزت..
ثانيًا: سأذهب الليلة في مهمة صعبة سأحدثك عنها غدًا.
أولًا: أعتذر عن تغيبي الليلة.
ملحوظة: ذكرت ثانيًا قبل أولًا لأهمية ثانيًا عن أولًا.
في الصباح التالي حرصت على أن أتجنب ترديد أغنية سمراء، ورحت أترنم بكلمات: ذهبي الشعر شرقي السمات، ولأنني لا أعرف إلا هذه الكلمات الأربع، فقد دقت ليلى الباب بعصبية وهي تصيح: عرفنا إن شعرها أصفر.
لكن الأمر كله وضح لي عندما التقيت بأدهم في النادي وقال لي: إن ليلى قد استدعته أمس لاستجوابه، وتلك هي المهمة الخاصة التي ترك لي بشأنها رسالة الاعتذار، وقد أكد لها أدهم أنه لا علاقة لي بمدام دودو وكادت تقتنع، غير أنها اتصلت به صباح اليوم وقالت له: هل عرفت أن عزت كان يردد اليوم: ذهبي الشعر ذهبي الشعر؟ وهل تعلم أن مدام دودو ظهرت بشعر أصفر هذا الصباح؟ مؤكد هو على صلة بها وإلا فكيف عرف هذا الصباح أنها قد صبغت أمس شعرها؟؟ اسمع.. ابن خالتك هذا، إما أن يطلقني وإما سوف أقتله.
سرحت مع خواطر كئيبة. فإني أعرف ليلى عندما تستبد بها الغيرة.
أفقت من خواطري وأدهم يعطيني كيسًا مخمليًّا صغيرًا داكن الزرقة، مخيطًا من كل جانب، ورجاني أن أحتفظ به، فهو الذكرى الباقية من نورما بعد سفرها. لم أكن عندئذ في حالة تسمح لي بطرح أي سؤال عليه، فقد شغلتني تلك الأزمة الجديدة التي أثارتها ليلى.
عدت إلى البيت بخطوات متثاقلة شديدة الهم. ما هذا الذي أراه؟ ليلى تستقبلني بابتسامة جميلة وكلمات تقطر عذوبة وهي تتأسف عما قالته لي بشأن مدام دودو، فهي واثقة من إخلاصي لها، ولا تشك أن حبي الكبير لها ـ منذ أيام الكلية ـ لم تلوثه خيانة أو حتى نزوة.
ما الذي جرى؟ إنني أعرف جيدًا ليلى وغيرتها، وهذه ليست ليلى أبدًا. كنت مبهوتًا أحملق فيها، فمسحت شعري بيد حانية وهي تسألني: ماذا بك؟
- لا شيء.
- أعرف أنك لا تزال غاضبًا مني يا حبيبي.. لك الحق ولكن عذري أني أحبك.
طوقتني بذراعيها وقبلتني قبلة سينمائية نادرة دفعتني إلى زيادة الشك في قواها العقلية. ماذا جرى لزوجتي بحق السماء؟
جذبتني من يدي إلى غرفة المعيشة وما زلت مأخوذًا بليلى الباهرة الجديدة التي لم أرها منذ أيام الكلية. وما لبثت أن قالت: لقد أعددت لك مفاجأة تحبها جدًّا ولن يزاحمك فيها الأولاد، فقد ناموا.. طبعًا عرفت ما هي المفاجأة: أرز باللبن.
أرز باللبن؟؟ الطبق مسموم. مؤكد مسموم. الآن وضحت أسباب الغرام المفاجئ. هل يمكن أن يصل هوس الغيرة عند هذه المجنونة إلى هذا المدى المدمر؟
راودني إحساس بأن أفر جاريًا فجأة خارج البيت. المهم أن أباغتها بالهرب، فربما إذا رفضت أكل الأرز دقت رأسي بآلة حادة أو عاجلتني بضربة سكين أخفتها تحت طيات ثيابها.
وجدتني أقول لها: هل يمكن أن تفعلي بي هذا؟؟ قالت وهي تصوب الملعقة نحو فمي لتطعمني الأرز باللبن: ألم أعتذر لك يا حبيبي؟
رددت يدها الممدودة بالأرز المسموم وتأهبت للجري، فوقفت تنظر لي بدهشة وبخيبة أمل وقد حولت ملعقة الأرز إلى فمها، ثم وضعت الطبق والملعقة فوق المنضدة وما لبثت أن أجهشت بالبكاء. ضممتها إلى صدري ومسحت دموعها وأنا أشعر بأسى عميق لسوء ظني بها. كيف تصورت أن ليلى يمكن أن تقتلني بالسم؟ احتوتنا لحظة صمت طويلة.
في الصباح أيقظتني ليلى برفق وحنان وكأني طفلها المدلل. ما أروع هذه الرومانسية بعد ليلة الزفاف بتسع سنوات! وحتى لا أسيء إلى هذه الهدنة الرومانسية التي يصعب تفسيرها، تنبهت جيدًا في الحمام وأنا أحلق ذقني حتى لا أردد كلمات قد يساء تفسيرها، ولهذا سلكت طريق السلامة ورحت أنشد: بلادي بلادي فداك دمي.. بلادي بلادي فداك دمي.
نقلت حاجاتي من البدلة التي كنت أرتديها، اصطدمت يدي بالكيس المخملي. لعنة الله عليك يا أدهم.. هذا الكيس يجب أن يعود إليه، فما أغناني عن أن أكون موضع الشبهات لو عثرت عليه ليلى.
ذهبت إلى المكتب دون أن تغادر صدري تلك البهجة الحقيقية التي أشعر بها منذ أن استيقظت على قبلات ليلى. إنها بهجة. أحس أنها وليدة أعماقي وليست محاولة من جانبي أوحي بها إلى نفسي.. كل شيء مشرق وجميل بداخلي. خاطر واحد يمر برأسي من حين لآخر ويزعجني: لماذا كل هذه الرومانسية من ليلى؟؟
لم تتركني البهجة حتى والسكرتيرة تقول لي إن بدران أبو السعود يطلب مقابلتي، ما الذي جاء بهذا الرجل الذي أطالبه أمام القضاء بتعويضات عن أضرار ألحقها بي في معاملاته، ورغم أنني استقبلت خبر حضوره بهدوء، فقد رجتني السكرتيرة ألا أنفعل لمقدمه، فلسانه مصاب بدمل كبير يملأ فمه ويمنعه من الكلام، وكان هذا في حد ذاته خبرًا سارًّا، فهو سليط اللسان ومستفز في مناقشاته، وكان غريبًا ومدهشًا أن أعرف أنه جاء وهو على استعداد لدفع ما أطلبه نقدًا، فقد قرر أن يتوب إلى الله ويتصوف، ودفع لي بالفعل كل مستحقاتي.
في الساعة الواحدة دق التلكس بالموافقة على عرض تقدمت به وكنت أنتظر هذه الموافقة من شهور.. ففي المشروع كسب طيب. وفي الثانية والنصف أبلغني المحاسب حكم المحكمة في قضية ضرائب بتخفيض الضريبة من خمسين ألفًا إلى عشرين ألفًا فقط. في الساعة الثالثة تأهبت للعودة إلى البيت، غير أني عدت أدراجي لأتصل تليفونيًّا بأدهم حتى يلتقي بي في النادي فأعيد إليه هذا الكيس المخملي الذي قد يسبب لي مصيبة، لكن خاطرًا اقتحم رأسي فجأة جعلني أعيد السماعة إلى مكانها، ألا يمكن أن يكون هذا الكيس المخملي ومحتوياته المجهولة هو سبب كل هذا التوفيق في البيت والعمل؟؟
لقد بدا تأثير الكيس أكثر وضوحًا في الأيام التالية: ليلى تزداد حبًّا لي، والتوفيق في العمل رائع، وفي نهاية الأسبوع ذهبت للمرة الرابعة إلى راشد بك زوج عمتي أحاول إقناعه بألا يتزوج من الممرضة الشابة التي وقع في غرامها وهو في الخامسة والثمانين، مؤكدًا أنه لا يهدف من الزواج المنتظر إلا إنجاب الولد، وما إن جلست إليه والكيس المخملي في جيبي حتى راح يستمع لي ـ ولأول مرة ـ بلا مقاطعة عصبية، وكان مطرق الرأس يستوعب كلماتي في إمعان، ثم تبين أنه مات بالسكتة.
وجاء أدهم الغبي يهنئني؛ لأن ثروة راشد بك قد انحصرت في عمتي وارثته الوحيدة، وتمنى أدهم أن تدخل عمتي الفرحة على قلبي في يوم قريب؛ لأنني وريثها الأوحد.
وخطر لي أن أسأل أدهم عن مدى إيمانه بالحظ، وكنت أهدف إلى أن أعرف إن كان حظه قد ساء بعد أن أعطاني هذا الكيس المخملي، فقال أدهم: لقد كان أبي سعيدًا بالحظ، وهو عندما احتاج إلى مبلغ كبير لإجراء عملية جراحية تعمد أن يشتري ورقة يانصيب وكسب فعلًا الجائزة التي غطت نفقات العملية الجراحية، كما غطت أيضًا مصاريف الجنازة.
ولم يشر أدهم من قريب أو بعيد إلى الكيس المخملي وأنا أدور بأسئلتي حول تفاؤله وتشاؤمه، وكل ما قاله إنه يصاب بصداع نصفي عندما يدخل كوكب المشتري برج العقرب، فلما سألته متى يدخل المشتري برج العقرب قال: عندما أصاب بصداع نصفي.
في النادي التقيت بصديق الصبا والشباب دكتور بدير علم الدين، كان متوترًا وقلقًا، فهو مرشح لمنصب كبير في الأمم المتحدة ينافسه عليه عالم بريطاني وآخر إيطالي، وإن كان بدير يتفوق عليهما بدرجاته العلمية وأبحاثه المستفيضة في خرافات ومعتقدات المجتمعات البدائية والوسائل إلى تحديث هذه المجتمعات. ورويت لبدير عن مفعول الكيس المخملي العجيب. فألح في طلب هذا الكيس والاحتفاظ به حتى يتم ترشيحه بعد يومين، وأعطيته له.
عدت إلى البيت لأجد ليلى في حالة جنون، استقبلتني وهي تصرخ: لا تحاول الإنكار، لقد كنت أطل الآن من الشرفة ورأيت كل شيء.. سيارتك تدخل الشارع مع سيارة دودو في وقت واحد.. انكشفت الغشاوة عن عيني يا عزت ورأيتك على حقيقتك أيها الخائن.. لا جدوى منك حتى لو أوقدت أصابعي العشرة شموعًا لك.
شيء طبيعي أن يحدث هذا كله، فالكيس المخملي ليس معي، ومناقشة ليلى لن تثمر، والحل العملي هو استعادة الكيس فورًا من بدير، وفي منزل بدير استقبلتني زوجته كاميليا وسعادة غير عادية تفيض من وجهها: بارك لنا يا عزت.. بارك لنا. مبروك يا كاميليا.. هل حصل بدير على منصب الأمم المتحدة؟ قالت: بدير استدعوه ليكون وزيرًا في الوزارة الجديدة.. كل شيء حدث فجأة الليلة بعد دخوله من الباب عائدًا من النادي.
انشغل بدير في مراسم تشكيل الوزارة وحلف اليمين، ومر يوم من أشد أيام حياتي قسوة في البيت والعمل، وعندما توجهت في المساء إلى بيت بدير وجدته محاطًا بالحرس، ومليئًا بوفود المهنئين والأصدقاء الذين ظهروا فجأة، وانتحى بي بدير جانبًا يرجوني ألا أذكر لمخلوق قصة هذا الكيس المخملي العجيب الذي حمله إلى كرسي الوزارة، ثم رجاني أن أترك له الكيس أو أبيعه له بأي ثمن حتى لا يخرج من الوزارة أبدًا، وادعيت أن عندي غدًا لقاء بشأن صفقة هامة يتوقف عليها مستقبلي المالي، وأنني سوف أرد إليه الكيس مساء الغد، ودسست الكيس في جيبي عائدًا إلى البيت، وما إن فتحت الباب حتى رأيت ليلى جالسة تبكي وترجو أن أغفر لها سخافاتها في اليومين الماضيين، وبصوت دامع راحت تعبر عن ندمها؛ لأنها ترميني دائمًا بتهم ظالمة.
وبدأت القبلات السينمائية.
وعندما جلست إلى المكتب في ذلك الصباح، كان واضحًا أن اليوم قد بدأ بداية غير طبيعية. فكل شيء يواجه تعقيدًا والمشاكل تبدو صعبة الحل. ماذا جرى للكيس المخملي السحري؟ تحسست جيبي. آ.. نسيته في جيب الروب دي شامبر أو في مكان ما ولم أنقله إلى البدلة التي ارتديتها. كيف فاتني هذا؟؟
عدت إلى البيت بسرعة بحجة أنني نسيت أوراقًا هامة. وهناك كانت المشكلة الكبرى في انتظاري، فقد عثرت ليلى على الكيس فوق مكتبي وفتحته ووجدت بداخله خصلة شعر أصفر مربوطة بخيط حريري أحمر، أصرت على أنه شعر دودو.
أقسمت لليلى أنني لم أكن أعرف ما بداخل هذا الكيس الذي يخص أدهم ابن خالتي، ولا بد أن هذا شعر صديقته نورما، وجاءت سوسن تسوق أدهم من قفاه، وأقسم أدهم هو الآخر أنه لا يعرف ولم يعرف امرأة اسمها نورما أو غير نورما، وأشعل النار انتقامًا مؤكدًا أن هذا شعر مدام دودو، فتركت ليلى البيت لاجئة إلى أسرتها.
أقسمت لليلى أنني لم أكن أعرف ما بداخل هذا الكيس الذي جاءني من أدهم، ثم كيف اكتشفت أنه تميمة تجلب الحظ السعيد، وكيف أصبح الدكتور بدير وزيرًا بعد ساعة واحدة من احتفاظه بهذه التميمة، وقال والد زوجتي: ما رأيك أن أصحب ليلى إلى الدكتور بدير فلعل في شهادته براءتك.
قال الدكتور بدير: هل تعرفين يا ليلى أن إحدى رسالتي الدكتوراه التي تقدمت بها إلى السوربون هي عن خرافات السحر في المجتمعات البدائية وأثرها في التقدم والتنمية الاجتماعية؟ فكيف تصدقين هذا الهراء السخيف من عزت.. لن أغفر له هذه الإهانة التي يلصقها بي.
حفيت أقدامي ترددًا على ليلى في بيت أسرتها، فمن حسن الحظ أنها تحتفظ بخصلة الشعر داخل الكيس حتى يتيسر لها الحصول على خصلة من شعر دودو لإثبات خيانتي على وجه التأكيد، وقد نجحت بعد صبر طويل في إقناع والدها بأن تجرب ليلى خصلة الشعر الذهبية في جلب الحظ السعيد.
قال لي والدها في التليفون: لقد أقنعت ليلى فحملت التميمة في حقيبتها وتوجهت إلى الكوافير لتعود إليك في أتم زينتها.
- شكرًا يا عمي لهذا الخبر السعيد.
فاستأنف يقول: وبفضل هذه التميمة احترق شعرها تمامًا عند الكوافير، وأصبحت صلعاء.
وأغلق التليفون في وجهي.
* * *
لعبة زوجك
عندما كانت سهيلة تتكلم، يصبح الإنصات من شيم زوجاتنا العزيزات، فقد كانت سهيلة شخصية مؤثرة، أظهرت موهبة مدهشة في حل الخلافات التي تنشب عادة بين كل زوجين؛ إذ تميزت فوق ثقافتها الرفيعة بالدبلوماسية الهادئة، والمنطق القوي، والقدرة على الإقناع، وكنا شديدي الإعجاب بالحياة الانسيابية السعيدة بينها وبين زوجها الدكتور بركات.
ولقد كانت سهيلة تميل كثيرًا إلى إنصافنا نحن الأزواج، وتلتمس الأعذار لعيوبنا، وعندما نجحت في حل المشكلة المزمنة بين عبد المجيد ونوال، كان نجاحها نقطة تحول في حياتنا جميعًا، نحن مجموعة الأصدقاء الذين تجمعهم أمسيات نهاية الأسبوع.
إن عبد المجيد كان يؤمن بأن لعب الأطفال تقوم بدور هام في تنمية مدارك الطفل والإضافة إلى قدراته الذهنية، وما إن وضعت نوال طفلها وائل حتى أسرع يشتري أول لعبة للولد، وهي دبابة ضخمة تدور مدافعها في كل اتجاه، والضوء الأحمر يخرج منها مع أصوات القصف، وأصبح عبد المجيد يفترش الأرض بجوار مهد الطفل ويلعب بالدبابة، زاعمًا أنه ينبغي تنبيه حاسة السمع عند الولد.
ثم بناء على توسلات نوال، انتقل عبد المجيد ليلعب بهذه الدبابة في غرفة أخرى، فإذا دخلت عليه زوجته احتضن اللعبة وراح يتضرع إلى الله أن يكبر وائل ويراه يلعب بالدبابة، واستمر بعد ذلك يتردد على مهد الطفل، فيحمله ويناغيه ويقول له في كل مرة: دبابتك في انتظارك يا حبيبي، ثم يجلس القرفصاء والولد في حضنه ويظل يلعب باللعبة طالبًا إلى الطفل الذي لا يعي أن ينظر إلى الدبابة الظريفة وكيف تمشي، ثم بعد ذلك أصيب مدفع الدبابة بعطب فاستولى عليه هم عظيم، وأصبح لا حديث له مع نوال إلا عن هذا المدفع المعطوب الذي لم يعد يتجه ناحية اليمين، ولم تفصح نوال عن تذمرها من حديثه التافه، وكتمت شكواها.
ثم كبر وائل، وبدأ عبد المجيد ينفق مبالغ كبيرة في شراء اللعب لولده، لكن الطفل كان يعود لأمه باكيًا؛ لأن أباه يمنعه من الإمساك بأية لعبة حتى يلعب بها وحده.
وانفجرت الأزمة بين نوال وعبد المجيد لنعرف بها جميعًا لأول مرة، وللمرة الأولى أيضًا عرفنا لماذا كان عبد المجيد يسألنا عن لعب الأولاد المكسورة فيتولى إصلاحها وتشغيلها معهم.
وترافعت سهيلة عن عبد المجيد. قالت: إنه يجد سعادة في الهرب إلى طفولته، وهي سعادة لا يجد مثلها في حاضره، ربما لأن نوال انصرف اهتمامها به إلى وائل، ثم ما هو وجه الانحراف في هذا اللهو البريء؟
ومن هنا أطلقت سهيلة صيحتها لكل الزوجات: اتركي زوجك يمارس هوايته البريئة في البيت، فأنت بذلك لا تسعديه فقط، وإنما ترفعين أيضًا عن نفسك عبء ملاطفة شخص عنيد وجامح لإغرائه بالبقاء إلى جوارك في البيت.
مالت سهيلة على أذن نوال: أليس ما يمارسه زوجك من هواية بريئة خيرًا ألف مرة مما يفعله شريف الذي يسهر كل ليلة في الخارج حتى أصبح الشك يستبد بزوجته نعمت؟
لكن نعمت وعت الدرس، وقررت أن تسترد زوجها إلى جوارها في البيت، غير أن شريف طاف بكل الأصدقاء ليدلل على خبل زوجته التي أهدت إليه سيارة مطافئ «لعبة» يلعب بها في البيت، وقد بكت نعمت؛ لأن شريف المجنون ألقى بسيارة المطافئ وحطمها ولم يلعب بها مثل عبد المجيد.
وعادت سهيلة تردد: اكتشفي هواية زوجك. شاركيه اهتماماته. اجعلي من بيتك مكانًا جذابًا بالنسبة إليه وهيئي له فيه الجو المناسب لممارسة ما يهواه.
وأثمرت صيحة سهيلة..
عاد شكري إلى هوايته الأثيرة «الشطرنج» وحاولت خيرية أن تتعلم منه تلك اللعبة التي تنسيه الدنيا.
وتراجعت هدى ورحبت بأن يخرج سليمان أسطواناته من جديد ليستمع إلى موسيقى فاجنر بالذات وأعماله الأوبرالية. وكانت موسيقى فاجنر تدفع هدى إلى «الصويت» والاستغاثة من تلك الضوضاء الرهيبة التي يتداخل فيها خبط الحلل ـ كما تسميها ـ مع نونوة القطط، وأصبح سليمان يجلس مستمتعًا بأوبرا «تان هويزر» لفاجنر حتى ولو شكا الجيران لشرطة النجدة من صوت التينور المتوحش الذي يقوم بدور هنريش هويزر.
ولأول مرة تركتني زوجتي كوثر أمارس هوايتي بمتعة كاملة دون تدخل منها. فقد كنت أعود من عملي الإضافي بعد الظهر كباحث كيميائي، ثم أنتحي ركنًا هادئًا في البيت وفي يدي قلم وورق، وتقبل كوثر لتسألني نفس السؤال كل يوم؛ ماذا تكتب يا رضا؟
- أتسلى يا كوثر..
وتنظر زوجتي في الأوراق فلا تجد إلا أرقامًا وعمليات حسابية، واعتقدت في البداية أنني أحاول أن أوازن دخلي المحدود للوفاء بطلبات البيت والأولاد، فتحاول أن تخرجني من همومي وتصحبني إلى مشاهدة التليفزيون. وكنت أربت على ظهر كوثر وأعدها بما تتمناه وتريد من ملابس وجواهر، فقد كانت تبكي عندما تنفرد بنفسها؛ لأنها أكثر صديقاتها تواضعًا في الملبس والمظهر عمومًا.
وعندما أطلقت سهيلة دعوتها: اتركي زوجك يمارس هوايته قلت لكوثر: إنني كنت في دراستي مولعًا بحل مسائل الحساب، وإنني عندما أريد الهرب من مشاكلي الاقتصادية فإنني أهرب إلى حل المسائل الحسابية حيث أجد المتعة والسلوى. وذلك هو معنى قولي: «إنني أتسلى» كلما سألتني: ماذا تكتب يا رضا؟
سمعت زوجتي تقول لسهيلة: الحمد لله، هواية زوجي بسيطة. انظري كيف تعاني نوال المسكينة من هواية عبد المجيد الذي بنى غرفة فوق سطح الڤيلَّا لتركيب لعبة شبكة قطارات السكك الحديدية.. والجيران خاصموا هدى بسبب أوبرات فاجنر التي وصلت إلى محاضر الشرطة، وهدى نفسها أصيبت بالصداع النصفي.. وشكري يترك خيرية بالساعات محدقًا في رقعة الشطرنج، ثم ينهض متوجهًا إلى مركز التلكس الدولي ليبرق بتحريك قطعة الشطرنج إلى منافسه في بلچيكا بعد دخوله المباريات الدولية.. أما رضا ـ حماه الله ـ فلا تكلفنا هوايته إلا بعض الأوراق.. بل إنه رفض أن أهديه آلة حاسبة اعتزازًا بتفوقه العقلي في الحساب.
آه لو عرفت كوثر الحقيقة!
لقد نميت القروش القليلة التي تركها لي والدي بفضل حرصي وتدبيري والإنفاق على اللازم والضروري، ولو كنت أطيع جنون النسوان في مطالبهم الفارغة لما وجد أولادي في مستقبل حياتهم فلسًا واحدًا. وما ألذها من هواية أن أخلو إلى نفسي وأحسب حساب الأرباح والفوائد، فبعد شهرين يصل رصيدي إلى أربعمائة ألف جنيه، وما أعظمها متعة أن أكتب هذا الرقم وأنهمك في حساب أرباحه المستقبلة دون أن تفسد كوثر متعتي ظنًّا منها أنني أمارس هواية حل المسائل الحسابية. فشكرًا لسهيلة.
لكن سهيلة أمامها مشكلة جديدة..
ففي أمسية نهاية الأسبوع التقينا بعبد المجيد، كان شارد الفكر، فقد حدث خلل في الشبكة واصطدم قطاران، ولم يكن له حديث طوال السهرة إلا عن هذه المأساة، وكيف كان النور الأخضر مضيئًا أمام قطار البضاعة، وفي نفس الوقت كان النور الأخضر مضيئًا أمام قطار الركاب مما سبب الحادث. ثم تساءل عبد المجيد في حيرة: كيف يحدث هذا؟
قلت له والآخرون يكتمون الضحكات: أنا أشرح لك كيف.
قال عبد المجيد في اهتمام: هل لديك خبرة بالقطارات؟ فبادر شكري يقول: طبعًا، رضا من أحسن ركاب القطارات.
وضحكنا. وساءني حقًّا أن يشعر عبد المجيد أننا نسخر منه، فقد لاذ بالصمت ثم انسحب في هدوء.
وأصبحت مشكلة النور الأخضر الذي أضاء مع النور الأخضر الآخر هي المشكلة رقم واحد في حياة عبد المجيد، ولا شك أن نوال احتملت كل هذا الهراء عن قطاراته أيامًا طويلة حتى نفد صبرها، وثارت، وفي غمرة ثورتها عيرت عبد المجيد بأنه طفل. وهنا انفجر عبد المجيد يزهو بأنه أعظم أصدقائه رجولة، فهو ليس مثل رضا ـ أنا ـ الذي يقتر على زوجته وأولاده بينما رصيده يتضخم في البنوك، وهو ليس مثل شكري الذي يقول لخيرية إنه ذاهب إلى مركز التلكس الدولي لينتظر برقية من منافسه في المسابقة بينما هو يذهب إلى صديقته مضيفة الطيران النرويجية.
حقًّا.. إن عبد المجيد طفل. عيل.
فلقد تركت خيرية البيت لشكري.
وكوثر تطالبني بأن أكتب لها نصف ثروتي وإلا فالطلاق، وترميني تلك المجنونة بالبخل وهي تشكو لسهيلة أنني أشتري اللحم للأولاد مرة كل شهرين..
ولقد تجاهلت تلك المطالب الجنونية التي تريدها كوثر، لكنني تنازلت بعد تفكير عن موقفي وسوف أعرض على سهيلة الليلة هذا التنازل وهو أن أشتري اللحم للأولاد مرة كل شهر.
* * *
واحد من الملائكة
شكت لي مديحة أن طفلنا الصغير كريم ناقم على مقدم شقيقته الوليدة إلى الدنيا؛ إذ بدأ يشعر أنها تسرق منه الاهتمام، فازداد نشاطه العدواني وهو يحاول إعادة نفسه إلى دائرة الضوء وإثبات الذات واجتذاب الأنظار إليه.
ولم أكن متفقًا مع مديحة في وجهة نظرها عن «كوكي»، فإني أعرف كيف تبالغ في حكاياتها خصوصًا عندما تروي لأمها عني في ساعات الغضب، فقد قالت مرة مثلًا وهي تبكي: إن شخيري الرهيب أثناء النوم حرك كوب الماء الفارغ من حافة الكومودينو بجواري فهوى الكوب إلى الأرض، وأيدت روايتها بتسجيل أشك في أنه لمخلوق آدمي، إذ ما إن أدارت التسجيل حتى اهتز زجاج النوافذ بشدة.
ثم إن مديحة تريد أن تعامل كوكي كإنسان عاقل رشيد وليس طفلًا لم يكمل بعد الخامسة من عمره، فهي تستنكر شقاوته الطفولية، وتعتبر رواياته عن مغامراته في مصارعة الأسود والنمور مؤشرات مؤسفة تدل على أنه ورث الكذب عن أبيه.
ولأنني أشعر بضعف غريب حيال طفلي، فقد أصبح كوكي شديد التعلق بي، حتى إنه ظل حزينًا وغاضبًا عندما داهمتني الإنفلونزا، إذ اعتقد أنني ألزم الفراش؛ لأنني أنا الآخر أنجبت مولودًا أخفيه بجواري تحت الأغطية.
قلت لكوكي إن الرجل لا يلد، فسألني الولد: وهل أنت رجل؟ قلت له: إن كل أب رجل وكل أم امرأة، فعاد يسأل: ولماذا لا يلد الرجل؟ أنت ترى فمي مشغولًا بأكل برتقالة ولا أستطيع الرد. قال الولد: بدلًا من أن ترد بأن فمك مشغول أجبني: لماذا لا يلد الرجل؟ قلت متهربًا: قلت لك: إن فمي مشغول، وعلى العموم سوف أجيب عن سؤالك هذا عندما تصبح كبيرًا، فأبدى الولد دهشته وهو يقول: وهل ستظل تأكل هذه البرتقالة إلى أن أصبح كبيرًا؟؟
غيرت موضوع الحديث ووعدت كريم بأن نقوم برحلة معًا في نهاية الأسبوع لزيارة جدته إن هو أثبت أنه طفل مطيع. سمعتني مديحة وهي تدخل الغرفة فقالت تكمل عبارتي: ويثبت أيضًا أنه يعتمد على نفسه في أكله ولبسه.
فقد فشل كوكي في تقطيع شريحة اللحم إلى قطع صغيرة كما تأمره أمه في كل مرة نجلس فيها إلى المائدة. وهمس الولد في أذني بعد أن خرجت أمه من الغرفة: لماذا لا تشتري ماما لحمًا حقيقيًّا كالذي آكله مع طارق عند خالتي؟؟ فلما أكدت لكوكي أن اللحم حقيقي ذكرني بقطعة اللحم التي أفلتت من تحت السكين طائرة من طبقي وأنا أحاول تقطيعها، ثم اختطفتها القطة تحت المائدة، ولم أشأ أن أذكر الولد بأن القطة ـ منذ ذلك اليوم ـ اختفت من البيت ولم تعد.
فجأة دخلت مديحة الغرفة ولم تعجبها بلاهتي وأنا أرتدي القميص بالمقلوب. ظهر القميص فوق صدري بينما امتدت يداي إلى الخلف محاولًا ربط أزرار القميص، فقد استجبت إلى الولد عندما أحضر قميصي وطلب أن أرتديه بهذه الصورة ظنًّا مني أنني أرضيه بهذه اللعبة، لكن ما إن رأى أمه تدخل الغرفة حتى صاح مشيرًا نحوي: انظري إلى دادي.. إنه لا يعرف كيف يربط أزرار القميص.. فكيف تريدين مني أن أعتمد على نفسي في ارتداء مريلة المدرسة وكل أزرارها في الخلف.
لقد انتهى هذا الموقف بمحاكمة عسيرة لي عندما انفردت بي مديحة، فلو أنني كنت قد أحسنت ربط أزرار القميص وأنا أرتديه بالمقلوب لما وجد هذا الولد الفرصة لكي ينتصر عليها، وأصرت مديحة في نهاية المحاكمة على أن أتدرب على لبس القميص بالمقلوب وربط أزراره حتى أصبح قدوة للولد وأفسد حجته بشأن الاعتماد على نفسه في ربط أزرار مريلة المدرسة.
* * *
قال لي كوكي ونحن في الطريق إلى جدته: هل أقول لك شيئًا ولا تخبر ماما؟؟ فوعدته بأن أكتم السر، وهنا وقف على كرسي السيارة ووضع فمه على أذني يهمس بالسر: لقد رأيتك بالأمس وأنت تلبس القميص بالمقلوب وماما غاضبة؛ لأنك لم تعرف كيف تربط أزراره.
وصفق كوكي بيديه فرحًا وهو يضحك بينما أنا في ارتباك حقيقي، ولم أجد ما أقوله إلا أن مد اليدين إلى الخلف لربط الأزرار يقوي عضلات الذراعين، وأضفت قائلًا: دعني أرى عضلاتك: فأسرع كوكي يكشف عن ذراعه في سعادة بالغة وهو يشيد بقوته الخارقة، ثم بدأ في سرد قصصه الخيالية التي تثير ثائرة والدته، غير أني تركته ينساق وراء خيالاته حتى ينسى القميص الذي رآني أتدرب على لبسه بالمقلوب، وأفقت من شرودي لأسمع كوكي يروي كيف قهر الأسد «تابو» وجره من ذيله ثم خلع أسنانه.
قلت له: ولكن تابو هو كلب صديقيك أيمن وسامح ابنَي الجيران، وهو كلب لطيف وادع، وتذكر يا كوكي أننا رأينا معًا الأسد في حديقة الحيوان، وهو يختلف تمامًا عن شكل الكلب تابو.
سكت كوكي برهة ثم سألني: هل رأيت الأسد وهو يمشي في الشارع؟ قلت: كلا يا كوكي.. أنا لم أر الأسد إلا داخل قفصه.
قال كوكي: الأسد عندما يخرج من قفصه وتقابله في الشارع يصبح شكل تابو تمامًا.. وأنا قابلت الأسد في الشارع.
وجدتني أضحك؛ لأن الولد أوقعني في مصيدة يتحتم معها أن أستسلم لروايته دون تكذيب، ثم قلت له: إنني لا أحب الاعتداء على الحيوان، وعندما أصحبك إلى السيرك كما وعدتك فسوف تجد أن كل الحيوانات لطيفة وظريفة وممكن أن تكون صديقة للإنسان حتى الأسد والنمر، وأنا أعرف أنك قوي ولك عضلات عظيمة يا كوكي، لكني أرجو أن تستخدم هذه العضلات في مساعدة الضعفاء.
قال الولد مقاطعًا: أنا مستعد لمساعدتك يا دادي.
خطر لي على الفور أن الولد يراني ضعيفًا ويتطوع لمساعدتي ضد أمه، لكنه أضاف وهو يمسك بعضلات ذراعه: أنا أضرب من يضربك يا دادي..
لماذا يراني الولد ضعيفًا؟ لا أدري.
شرحت له أن الاعتداء على الناس ليس بطولة، لكن البطولة هي أن ينقذ إنسانًا من الغرق أو الحريق مثلًا، ولذلك فليس من البطولة أن يعتدي كل يوم بالضرب على أيمن توءم سامح بسبب الكلب تابو..
قال كوكي: إنه يحب أيمن وسامح معًا، غير أنه لا بد أن يضرب أيمن لكي يحدث علامة في وجهه حتى يمكنه التفرقة بين التوءمين.
أبديت دهشتي في استنكار لهذا التعليل الغريب، فاستدرك كوكي يقول: إنه لا يضرب أيمن دائمًا وإنما يفضل في أحيان كثيرة أن يعض أذنه حتى تترك أسنانه علامة واضحة تميزه عن سامح.
وطالت مناقشتي معه بشأن أيمن وسامح، فأوضح كوكي ما معناه أنه قد استنفد الأساليب السلمية في التفرقة بين التوءمين، وأنه في البداية كان يسأل كلًّا منهما أن يعلن عن اسمه، فكانا يجدان متعة في تضليله، ثم نصحته أمه بأن يضع وردة في ملابس أيمن بدلًا من ضربه، لكن أيمن ألقى بالوردة، وانتهت المناقشة مع كوكي بسؤال من جانبه: دادي.. كيف يمكنك أن تفرق بين أيمن وسامح دون أن تعض أذن أيمن؟
سرحت أسائل نفسي: كيف يمكن حقًّا لكوكي أن تتوافر له وسائل التمييز بين توءمين لهما نفس الملامح والشعر والتسريحة والملابس دون أن تكون لأحدهما علامة مميزة؟؟ هل أتلمس بعض العذر للولد الذي لقي عقوبات بدنية متعاقبة من أمه بسبب عدوانه على أيمن؟ إن كوكي يمتلك منطقًا ـ كمعظم الأطفال ـ نرفضه بجهل، ربما لأننا لا نمتلك حياله منطقًا في وجاهته، إننا لا نقدم لهؤلاء الأطفال المنطق البديل والمقنع اكتفاء منا بفرض الأوامر والنواهي.
أفقت من خواطري على صوت كوكي يقول: دادي.. هل أنت غاضب مني لأنني أضرب أيمن؟
قلت له: أنا لا أحب أن أرى إنسانًا يضرب إنسانًا لأي سبب. ولهذا يعتبر القانون الضرب جريمة عقوبتها الحبس.
قال كوكي: الضرب جريمة؟
قلت: طبعًا.
قال: ولماذا تضربني أمي؟؟
تجاهلت سؤاله الصعب المفاجئ وقلت له: إنني لا أحب أن يعتدي على من هو أصغر منه، فليس من الشجاعة أن يضرب أيمن، لكن كوكي استنكر هذا الاتهام وقال: إنه يضرب طارق ابن خالته وهو أكبر منه.
وقلت لكوكي في نبرة هادئة: إنني لا يعجبني افتخاره بضرب الآخرين صغارًا أو كبارًا، فأكد كوكي أنه لا يضرب طارق إلا عندما يجتمعان معًا عند جدته لأمه، فالجدة توزع عليهما الحلوى بالتساوي، لكن هذا يغضب كوكي الذي يرى أن يكون نصيبه أكبر، وقال تفسيرًا لذلك ما معناه: إن طارق ولد قبله بسنتين وأخذ من جدته كثيرًا من الحلوى قبل مولد كوكي، غير أن الجدة لا تعدل بينهما ولا تعطيه ما فاته من حلوى قبل مولده، ولهذا فهو يأخذ نصيبه الضائع من طارق بالقوة.
لم أجد ما أقوله للولد سوى أنني سوف أعوضه عما فاته من حلوى جدته قبل مولده بشرط أن يتخلى عن فكرة ضرب طارق؛ لأنها فكرة الشيطان والشيطان شرير، فوقف كوكي فوق مقعد السيارة يؤكد في حماس أن ضرب طارق فكرته هو وليست فكرة الشيطان.
وما لبث أن تثاءب ونام قابعًا إلى جواري كالملاك.
* * *
في بيت أمي على الشاطئ.. جاء شقيقي الأصغر لزيارتنا وأقبل نحو كوكي يسأله مداعبًا: من أنا يا كوكي وما اسمي؟ فرد عليه كوكي قائلًا في دهشة: رجل كبير مثلك ولا يعرف اسمه؟؟ وأغرق الولد في الضحك ساخرًا من عمه. ورغم هذه التصرفات وغيرها، فقد أسعدني كثيرًا أن كوكي أثمرت فيه نصائحي الهادئة، وبدأت قصصه الخيالية تتحول من مغامرات المواجهة مع الأسد تابو إلى قصص عن إغاثته للضعفاء، غير أن القصة التي أقلقتني هي تلك التي حكاها ـ وهو يمسك بمايوه نسائي ـ عن بطولته في إنقاذ صاحبة هذا المايوه من الغرق!
ومن أين جئت بهذا المايوه.
أخذني كوكي من يدي ومضى بي على طول الشاطئ الهادئ، ثم أشار إلى موضع عثوره على المايوه، وأيقنت أنه لإحدى السائحات اللاتي كن يملأن الشاطئ في الصباح، ربما طار منها أثناء تجفيفه.
* * *
عندما عدت من عملي بعد تلك الإجازة القصيرة كان كوكي يمسك بالمايوه ويشرح لأمه كيف كانت صاحبة المايوه تسبح مع دادي الذي كان يعلمها العوم، وكيف أن دادي فشل في إنقاذها عندما بدأت تغرق فتولى كوكي أمر إنقاذها.
القصة الوحيدة التي صدقتها زوجتي.. لأن كوكي في رأيها ملاك طاهر لا يكذب!
* * *
والإمضاء... سين
أنا مريض بالملل العاطفي. لا أستطيع أن أحب امرأة أكثر من شهر حتى ولو كانت ملكة جمال الكرة الأرضية، واليوم كان اللقاء الأخير مع دولِّي التي عرفتها منذ واحد وعشرين يومًا.
سألتني دولِّي: من اللاتي عرفتهن قبلي؟
قلت لها وأنا أحصي عدد اللواتي عرفتهن في الشهور الأخيرة: سونيا ونانو ودورا وماجي وطامو وفيفيت وتوتي ولولا وميمي وروكي وريري، ثم أنت، ثم فافي.
قالت في دهشة واستنكار: أتقول فافي بعدي؟
قلت لها في هدوء: بعدك يا روحي.
انتفضت دولِّي واقفة والتقطت حقيبة يدها من فوق المائدة وانصرفت غاضبة.
الحمد لله.. مع السلامة.
مسكينة زوجتي كريمة.
الحقيقة أننا نحن الرجال جنس لا يعاشر، وسوف تظل النساء جميعًا مسكينات بائسات ما دمن مضطرات للزواج من الرجال. كم هي طيبة كريمة! إنها تحاول بإخلاص أن تصدق كل ما أقوله، ولكن يبدو أن هذا فوق طاقتها، فكثيرًا ما أرى في عينيها آثار الدموع. لكن ينبغي ألا أغمط نفسي حقها إذا وضعت في اعتباري أنني مريض بالملل، فأنا إذن بطل؛ لأني لا أزال صامدًا في زواجي منذ ست سنوات.
من ناحية أخرى أشهد أن كريمة تبذل كل جهد لكي ترضيني، ومنذ عرفت مثلًا أنني أحب صينية الكبيبة وهي تتفنن بين يوم وآخر في صنعها: مرة كبيبة بالجوز، ومرة باللوز، ومرة بالفستق، واليوم أعلنت أنها أعدت لي صينية كبيبة باللحم.
مم كانت تصنع كريمة الكبيبة قبل ذلك؟!
* * *
ذهبت إلى الاجتماع الذي يعقده مجلس إدارة مُلَّاك العمارة. عرَّفوني اليوم بساكنة جديدة في عمارتنا: مدام زازا. في اللحظة التي وقعت فيها عيناي عليها شعرت أنها تخطف قلبي. امرأة رقيقة الجمال، فيها النضرة والنضج ودفء التجربة. هذا الطراز من الجمال هو الذي عشت عمري أحلم بلقائه. لا أدري إن كنت قد لمحت في عينيها كلمات صامتة موجهة لي، أم أنني شديد الغرور ومفتون بنفسي. الفرض الثاني هو الأرجح. كان في صحبتها رجل ثقيل الظل. يتكلم كثيرًا فلا تلاحظ أنه يتكلم، وإذا توقف عن الحديث لا تلاحظ أنه سكت.
مدام زازا استولت على مشاعري. خمسة أيام مضت على لقائها في مجلس إدارة العمارة وهي لا تبرح خيالي. اكتشفت أنني سعيد جدًّا بهذا الخيال!
توصلت إلى فكرة رائعة تجعلني أحب زازا دون ملل وهي: الغرام عن بُعد! لا أريد أن ألتقي بها أو حتى أحدثها في التليفون. سوف أكتفي بأن أرسل إليها زهورًا مع كلمات الحب والتوقيع: سين.
الآن لا يعنيني من تكون زازا هذه. حسبي أنها كائن جميل. بل إن الغرام عن بُعد يجعل منها مخلوقًا أسطوريًّا غير كل البشر.
نفذت الفكرة وأرسلت أول باقة زهور إلى زازا ومعها كلمات تقول: إن حنيني إليك لا ينتهي. الآن أعرف أن آلام الحب أحلى بكثير فعلًا من كل متع الحياة... سين.
* * *
أرسلت باقة الزهور الثانية ومعها: أي سر فيكِ يا أغلى أسراري؟ لا أدري... سين.
* * *
عثرت كريمة في جيب سترتي ـ بالمصادفة ـ على ورقة بخط يدي مكتوب فيها زازا لأول مرة في الاجتماع الشهري.
ولم تحاول كريمة أن تجرب التليفون لأنها لا تعرف أنني قد اعتدت أن أغير وضع الرقمين الأخيرين في نوتة التليفونات الخاصة تحسبًا لوقوع النوتة في يدها. وقد سألتني كريمة عمن تكون زازا.
فقلت لها: إنها كلبة صديق عزيز، وإن الكلبة عند الطبيب البيطري في غرفة الإنعاش، وقد رأيت مجاملة للصديق أن أدون اسم الكلبة ورقم تليفون الطبيب، ولكن يبدو أنني أخطأت في تدوين الرقم، فكلما اتصلت للاطمئنان على الكلبة قالوا: النمرة غلط.
واستفسرت كريمة بهدوء ـ كعادتها ـ عما أصاب زازا فقلت باقتضاب.. إنها أمراض الشيخوخة؛ لأن الكلبة طاعنة في السن.
قالت كريمة بنفس الهدوء: زازا أصبحت في صحة جيدة والحمد لله.
- وكيف عرفتِ يا كريمة؟
- تكلمت زازا في التليفون وسألت عنك.
كان رد الفعل الظاهري عندي ضحكة باعتبار أن ما قالته كريمة نكتة ظريفة، واستقبلت هي ضحكتي بهدوئها المعهود، لكني كنت في الحقيقة مشغولًا بسؤال هام: هل اتصلت بي زازا فعلًا؟ وفجأة أنقذتني كريمة من حيرتي تسأل: قل لي الحقيقة.. هل هي زازا التي سألت عنك؟
قلت ضاحكًا: كيف يمكن لكلبة أن تسأل عني وتقول: رشيد موجود؟ ألا تعرفين أن الكلاب لا تستطيع أن تنطق حرف الشين؟
في مجتمع مجلس إدارة العمارة راودني إغراء عنيف في أن أتحدث إلى زازا وخاصة أن الرجل الثقيل لم يكن في صحبتها، لكنني قاومت بصعوبة شديدة لأنني لو اقتربت من هذه المرأة فلن تلبث أيامي أن تصبح مللًا وضيقًا بحثًا عن امرأة جديدة. إنني أظل أعدو لاهثًا وراء الأمنية حتى إذا أدركتها ألقيت بها جانبًا وتأهبت للجري وراء أمنية جديدة. فامتلاك المرغوب يشعرني بالزهد فيه.. إنني سعيد حقًّا بأن ألهث جاريًا خلف زازا دون أن أمسك بها. فأنا أحيا معها في خيال مدهش ومثير، أتصور المكان الذي ألتقي بها فيه عند حافة البحر تحت النخيل. آخذ يدها الرقيقة بين يدي وأنشَق عطرها وأسمع الكلمات التي نتهامسها.
وأمس الأول دخلت كريمة غرفة مكتبي فوجدتني أحتضن الهواء وأهمس باسم زازا. وعندما تنبهت إليها أنزلت ذراعي وابتسمت دون أن أعرف ماذا أقول، فبادرتني هي قائلة: واضح إنك بتحب زازا.
قلت ضاحكًا: بل أنا لا أحب إلا أنتِ والكبيبة.
لقد كنت في البداية أخجل بيني وبين نفسي عندما تكتشف كريمة أنني ألعب خارج البيت، لكنني استطعت أن أتغلب على هذا الخجل.
* * *
أرسلت باقة زهور اليوم إلى زازا مع هذه الكلمات: سأظل أحبكِ دائمًا. إن ستندال يقول: الحب بئر يرتوي منها الإنسان بقدر ما يضع فيها من حب، وبئري لن تنضب أبدًا يا حبيبتي... سين.
* * *
يبدو أن أمري انكشف عند زازا. هل عرفت من أحد باعة الزهور أنني صاحب الباقة التي تصلها بين يوم وآخر؟ لا أدري، ولكن كان واضحًا تمامًا أن نظراتها لي في الاجتماع توليني اهتمامًا خاصًّا، غير أنني تجاهلت هذه النظرات تمامًا حتى لا أفسد قصة حبي.
أرسلت إليها باقة زهور ومعها كلمات للتضليل: متى ألتقي بكِ فأشعر أن الدنيا قد أعطتني أكثر مما ينبغي!
* * *
تأكد لي أن نظرات زازا كانت ملحوظة تمامًا. فقد قال لي جاري رشدي وهو يغمز بعينه: إن مدام زازا تهتم بي اهتمامًا خاصًّا. أنكرت ما يزعمه.
* * *
التقيت برشدي في المصعد. ألقى في أعماقي بقنبلة لا يزال انفجارها يدوي. قال: إن زهيرة علوي ـ زازا ـ لها ماضٍ مرعب وينبغي أن أحترس منها؛ إذ يقال إنها قتلت صديقًا لها غيرة عليه وشوهت وجه صديق آخر بماء النار.
ابتلعت ريقي بصعوبة أسأله: معقول؟
لم أنم الليل.
* * *
حدث دراماتيكي هام.
اتصلت بي مدام زازا في مكتبي وبدأت تحدثني عن خطة جديدة وضعتها لصيانة مرافق العمارة.
كان صوتها عذبًا رقيقًا أشبه بخدر يسري في كياني. أفقت على عبارتها التي تقول: هل تتفضل بشرب فنجان شاي معي ونبحث في التفاصيل أكثر؟
وجدتني أعتذر تلقائيًّا، بل كنت جلفًا فلم أعتنِ حتى باختيار ألفاظ الاعتذار اللبقة. وضعت السماعة ورحت أحدق في التليفون كالأبله.
ما الذي حملني على هذا التصرف؟؟ على أية حال هذا أفضل. هل هو أفضل حقًّا؟ لا أدري. كل ما أعرفه أنني أريد أن أحب هذه المرأة الجميلة في خيالي فقط.
* * *
التقيت في النادي بالدكتور عمر سامي الذي أرشدني إلى عمارة شقيقه فاشتريت مسكني فيها. دار الحديث حول زهيرة علوي التي اشترت ڤيلَّا في البناية، فقال الدكتور عمر: إن زهيرة قتلت صديقها بسبب الغيرة، وتعرض صديق آخر لتشويه وجهه بحامض الأيدروكلوريك.
سرت رعدة في جسمي، الخبر إذن صحيح.
قلت له: متى حدث هذا؟
قال: منذ سنوات قتلت الأول في إيطاليا ولم تثبت عليها التهمة، وأصيب الثاني بحروق شديدة سافر بعدها إلى أمريكا للعلاج ولم يعد. فقد توعدته بالقتل.
هل هذا معقول؟
* * *
توقفت عن إرسال الزهور، لكني لم أكف عن حب زازا. أشعر باضطراب نفسي شديد ولا أستطيع أن أحدد موقفي أو خططي تجاه زازا.
* * *
مفاجأة مذهلة.
اتصلت بي زازا في المكتب وسألتني: لماذا لم تعد ترسل لي زهورًا؟ أين كلماتك الحلوة؟
أصابني خرس عظيم وجاء صوتها يناديني يا أستاذ رشيد آلو.
قلت: نعم.
قالت: أين أنت.. أريد أن أسألك: هل حقًّا تكن لي هذه العواطف الجميلة؟
لست أذكر ما قلت لكنني على وجه اليقين كنت أبله الكلمات.
* * *
عاودت زازا الاتصال بي. قالت في دهشة: أسبوع بلا زهور وبلا كلمة حلوة من كلامك؟ لا بد أنك أحببت امرأة أخرى، ثم ضحكت قائلة: سأغار.
تغار؟؟
يا للمصيبة السوداء.
* * *
اتصلت بي زازا. أصدرت تعليمات بأن يقال لها إنني غير موجود.
* * *
التقيت بزازا في المصعد.. حيتني برقة فرددت التحية بارتباك شديد. فتحت شنطة يدها فخيل إليَّ أنها سوف تخرج مسدسًا أو حامض أيدروكلوريك. صرخت فيها: أرجوكِ يا مدام اعقلي. اندهشت زازا كثيرًا وقد توقفت يدها عن البحث داخل الشنطة. كنت قد ضغطت زرًّا فوقف المصعد، وما إن انفتح الباب حتى أطلقت ساقي للريح فوق الدرج.
* * *
أصبحت أصعد إلى شقتي في الدور التاسع على السلم حتى لا ألتقي بزازا.
* * *
عدت إلى البيت لأجد كريمة تبكي قالت لي: إن زازا زارتها للتعارف ولتعرض عليها مشروع صيانة مرافق العمارة. اختنق صوت كريمة وهي تقول لي: لا يصح أن تصل المسائل إلى هذا الحد فتأتي زازا في بيتي. أقسمت لكريمة أنني لم أكن في يوم من الأيام مخلصًا لها مثلما أنا في إخلاص اليوم. هدأت من روعها وقلت لها ضاحكًا: إنني لا أحب في هذه الدنيا إلا هي والكبيبة.
* * *
لم يكمل رشيد مذكراته فقد مات مسمومًا بصينية كبيبة.
* * *
يبكي الرجل عند مولده بلا سبب..
وبعد زواجه يعرف السبب
أحمد رجـب
