

الإهداء
إلى ذلك الذي صاح بـ "هل لي من توبة؟" فألهمنا.
قبل البدء
هذا العمل روائي أدبي، وتمّ توظيف الشخصيات في إطار تخيّلي مقارب لـ "لسان الحال".
(1)
اضطراب
رياحٌ تصرخ في وجه الهاربين من أسواق الكوفة حاملة معها رمالاً تَلطم الوجوه بهدوء قلّ نظيره، وسماء حمراء تعتلي الرؤوس، الكُل يُهرول باتجاه الأزقة، يحتمي بأكمامه أو بقطعةٍ قُماشية أسدلها من عِمّته، نسوة على وجه الخصوص احتمينَ من ذرّات الرمال المتطايرة عبر أوشحة مُلوّنة طويلة تُغطي أجسادهن ووجوههن، لم تكن الكوفة كما هيَ اليوم، الصمت يركل الأفواه، يمنع الجميع من الحوار، رُكودٌ مُخيف رغم كُل هذه الحركة السريعة في الأرجاء، العيون في كُل مكان تبحث عن شيء جديد، عن كلمة تهرب رغم القمع الشديد المُحيط بالبشر، خطواتي تأخذني إلى حيث وجّهني المَرسول "جابر" حيث "عبيد الله بن زياد" في قصر الإمارة، هوَ أيضاً أطبق على فمه، ومنع أنفاسه من تشكيل الحروف، رسالته كانت واضحة جداً "الأمير يريدُ حضورك"، وزاد بهمسٍ الخائف " وحدك"، هذا النداء الغريب لم يكن إلا في هذا اليوم، لم أعتد على الذهاب إلى القصر وحدي، هممت بالرحيل عن الكوفة والهُروب، فلا يُستدعى إنسان وحده إلى هذا القصر المشؤوم من بعد رمي "مُسلم بن عقيل" من أعاليه إلا وتحلّ اللعنة عليه، إمّا يُقتل أو يُصبح منبوذاً، فحيطانه لها ألسن.
لم يبح لي "جابر" بشيء طوال الطريق، استخدم قطعة القُماش التي يغطي بها فمه حُجّة لعدم التحدّث معي طوال الطريق –القصير-، لا أقطن بعيداً عن قصر الإمارة، إلا أنّ الطريق في هذه اللحظات مسافته مسافة بحر، بعد رؤيتي لعين زوجتي، لروحها المُطلّة من هذه البلّورات الربّانيّة، لخوفها الذي انسكب من فمها على قلبي، أصلاني هذا الخوف، تركَ أثراً لن يُمحى، أشعر بالاشتعال في صدري إلى الآن، لا أعلم إن كان شهيقي يسحب الهواء الساخن، أم صدري يزفر النيران إلى الخارج، مُجرّد حرارة أشعر بها تحيط بي، تحتويني، تسكنني، والطريق لم ينتهِ، أفاعٍ تتلوّى على بطونها، تسابقني، وطيُورٌ مذعورة تتقلّب فوق الرؤوس، كأنها شاردة من خطر، كمن بُعثَ من الموت، يابسةٌ أطرافي، جافّة شفاهي، دَهِشٌ من قُدرتي على رؤية حبّات الرمال وهيَ ترتطم بالأشياء، وهيَ تغزو الوجود، وهيَ تتغلغل، تُشبهنا بعض الشيء هذه الرمال المُتطايرة.
خوفي مُكتَسب، زوجتي تركت شيئاً من خوفها في داخلي، إقصائي لهذا الخوف مؤقّت، فإحساسُها العالي لا ينضب صوابه، لا خشى "عبيد الله بن زياد" هوَ عبدٌ للدنانير الذهبية، مُتولّه بكل ما يلمع، يبحث عن الأموال حتّى وإن كانت في الجحيم، وهذه الأخيرة هيَ ما تُرعب، هوَ لا يخاف الله، كُل رجالات الكوفة تعلم علمَ اليقين بأننا يُمكننا أن نشتري قرارات ابن زياد بصورةٍ ما، ولا يزال "جابر" صامت، إلا أننا، ومع اقترابنا من بوّابة القصر، لاح بريق دمعة في عينيه، نهشتني الرغبة بالسؤال، مزّقتني هذه الرغبة، ما الأمر؟ ماذا يُمكن أن يكون يا جابر؟ حدّثني، أنبئني، إلا أنّه اختزل الحديث بدمعة تلاحمت مع القماش الذي يحمله بيده، وصلنا إلى قصر الإمارة، نُشبه الجنازة التي لا يمشي من خلفها أحد، تلك التي لم تترك شيئاً في هذه الدُنيا، أنا وجابر برفقة الريح والرمال وكُل نيران خوف زوجتي، وكثيرٌ من الصمت.
-          يدخل وحده يا جابر.
صاح أحد الواقفين على البوابّة، اجذَأَرَّ جابر كما لاح على مُحيّاه، إلا أنني تداركت الأمر وتحدّثت:
-          لا أدخل إن لم يكن برفقتي. ليُرافقنا منكم شخص حتّى أصل إلى "الأمير".
تهامسوا، وافقوا بعد أن بصق أحدهم على الأرض التي تُقابل "جابر"، أمسكت بيده في محاولة لِلَجم غضبه وسطوة جنونه، يده تلك التي وصلت إلى قائم سيفه، هدأ؛ تحرّكت بهدوء عاصفة، لم يتحرّك أحدٌ من الحرس، كُنت أمنّي النفس أن يتحرّك أحدهم حتّى اجتّث أرواحهم من أجسامهم، أغاظوني وأنا بانتظارهم، أخطو وأتوقّف لحظة حتّى يبدر منهم شيء، إلا أنّهم دُمى لا تتحرّك إلا بأوامر المحدقين بعرش الكوفة، دخلنا القصر الذي صُيّرَ باهتاً بعد أن قُتل فيه "مُسلم بن عقيل" سفيرُ "الحُسين بن علي". لم يعد يروقني هذا المكان، أسرعت الخطو بعد أن اجتزت حُرّاس البوابة، رائحة الحُرّاس النتنة تُشير إلى أنّهم لم يتحرّكوا من هُنا فترة من الزمن، هاجمتني الرغبة بالسؤال مُجدداً، هذه المرّة فقط سأسمح لهذه الرغبة بأكلي، بالانطلاق ناحية "جابر":
-          ماذا هُناك؟
وجّه بصره اتجاه الستائر التي تفصلنا عن ديوان "ابن أبيه"، وتحدّث بصوت لا يَكاد يُسمع:
-          لا تُقرر بسرعة يا سيّدي.
لم أفهم الكثير، ما هوَ القرار الذي يحذّرني منه "جابر"، ما هيَ الطريقة التي يجب أن أبدأ بها كلماتي أمامهم؟ ولِمَ في هذه المرّة تحدّث "جابر" الخَطر له رائحة، وهذه المرّة احتراق. سأدخل كما أنا، سأتجرّد من كُل شيء إلا من أنني (الحُر).
(2)
في محضر الشّر
ما هذا الوكر؟ ذئابٌ مُجتمعة، ما لي  وما لهم؟ هذا "الحُصين بن نمير" جالسٌ بالقرب من "ابن أبيه"، ينهشني بعيونه، يُمزّق أحشائي، يبحث عن شيء، بعد دخولي قررت الوقوف حتّى يأذن لي حاكم هذا الوكر بالجلوس أو بالامتثال بين يديه، لا ناصرَ لي هُنا، سيفي لن يشفع لي، هُم أكثر منّي عدداً؛ على أنّهم أكثر جُبناً من أن أهابهم، إلا أنّ الحذر سيطر على عقلي، نظر إليّ بعد مُرور حكايتين على لسانه:
-          اجلس يا ابن يزيد ..
قالها بعد أن دخل إلى الديوان "شبت بن ربعي"، هذا البطل الذي قاتل مع "علي بن أبي طالب" في صفّين، دخوله أثار استغراب الجميع، لم نعهد من "شبث" أن يكون أحد زوّار هذا المكان، اعتزل الحياة السياسية منذ زمن طويل، لا أذكر وجوده هُنا في أيّ يوم من أيّام حياتي، جلس بالقُرب منّي بعد أن أذن له "ابن زياد"، ما إن وضع عجيزته على الكراسي الخشبية حتّى بدأت الابتسامة تُطل من وجهه، يتملّق الحضور بشكلٍ مُقزّز.
حرّكت عيني بسرعة كبيرة لأتمكن من استشفاف سبب وجودنا هُنا، فالحضور مُتنوّع ما بين قادة الحَرس والجيش وجمعٌ من شيوخ العشائر التي تحتمي بأسوار الكوفة، يتهامسون، وكُلٌ منهم يتحرّك بهدوء ناحية العرش بعد أن ينطق أسماءهم "الحصين"، وبعد أن يومئ بعضهم بالإيجاب يتم إيداع صُرة الأموال الحمراء الشهيرة بين يديه، ويتغيّر حاله من الخوف إلى السعادة!، ما الذي يحصل هُنا؟ أفاعٍ اجتمعت مع ذئاب.
-          يا شبث .. تعالَ إلى هُنا.
قالها "ابن نمير" والابتسامة الساخرة تعلو محيّاه، تحرّك "شبث" وهوَ لا ينظر إلا للأرض، يرتجف ارتجاف السعفة، لم يكن "شبث" الذي تعرفه الكوفة، كان شخصًا آخر، وكأنه مُختطف/ مُستبدل، انحنى بالقرب من "عبيد الله"، همس ببعض الكلمات، بعدها جثى على رُكبتيه بكل ذُل و"ابن زياد" يوزّع نظراته المليئة بالشرّ على الحضور، يطوف بعينيه على الحضور مُحذراً إياهم من مُعارضة كلامه –هذا ما فهمته-، وسؤالي الذي لا يزال يزلزل كياني: "ما هوَ هذا الأمر الذي أذلّ شبث؟ ما هوَ هذا الأمر الذي جمع كُل هؤلاء؟ ألم يُقتل مُسلم بن عقيل؟" قبل أيّام كان ابن عقيل مُشكلة الكوفة، قتله ابن زياد وسحله في الأسواق بحثاً عن التأييد من الشارع الكوفي، وتحصّل على هذا الأمر، حضورنا اليوم مُختلف، اجتمع فيه أعداء الأمس "الحُصين" و"شبث"، وفي هذه المرّة هُدّم شموخ "ابن ربعي".
لا يزال جاثياً على رُكبتيه، حتّى رمى "عبيد الله ابن زياد" صُرّة الأموال أمامه، منظر مُذل مُرعب، "شبث" يهبط بيديه على الأرض يُمسك بالصُرة وكأنّها الكنز النهائي، لم أعهده مُحباً للأموال!، وابن زياد ذلك المغرور لم يصرخ على عادته بل يتحدث بهدوء، يسرُّ للجميع، خائفٌ أنت يا "ابن زياد"، خائفٌ من أمرٍ خطيرٍ تحاول صنعه، أعرف هذا الديوان القذر معرفتي بحُرّاس الكوفة وجُبنهم، لم يكن في يومٍ من الأيّام بهذه الحالة، لا إماءً ولا فاكهة توزّع، مُجرّد أموال وبعض الأوراق، وبعض الابتسامات.
دخل "شرحبيل بن قرط الضبابي الكلابي" المشهور بـ "شمر بن ذي الجوشن"، هوَ القائد غير المتوّج لجيوش الكوفة، ابتسم فور رؤية "حجّار بن أبجر البجلي" وهوَ جالسٌ في هذا المجلس، وقف بالقرب من كُرسي "عبيد الله" المُذهّب، لم يتحدّث، وقف ينظر إلى الوجوه، وكأنّه يجرّ الكلمات من وجوههم، تحاشا النظر إليّ، هربَ إلى الحائط، ..
-          يا ابن الرياحي، هلمّ إليّ ..
جاء النداء، صاح باسمي القائد الذي لا تسكن الرحمة في ذرّة من ذرّاته، صلبٌ كالحديد، لا ينحني إلا أمام النساء والأموال، قائد شرطة الكوفة، والساعد الأيمن لـ "ابن سعد"، الحُصين "حامي العرش" كما نُطلق عليه نحن عُماله، أوامره العسكرية نافذة عليّ، أنا الحُر بن يزيد الرياحي، لا أمنّي نفسي بكسر قواعده أو كلماته، حرّكت فهمه بهدوء على غير العادة:
-          خُذ تميم وهمدان واخرج لملاقاة "الحُسين بن علي" ...
تلفّت يمنة ويسرةً، نظر إلى عيني شمر ومن ثم استرسل:
-          ... لا تقاتله، فقط أحضره ومن معه إلى الكوفة، ليُبايع الأمير.
تفترسني نظرات "ابن زياد"، هذه النظرات تنتظر إجابة، الحُسين في الطريق الكوفة!، هل هيَ الحرب المقدّسة التي حدّثتني عنها ذلك الراهب، هلِ الحُسين سيكون هوَ "قتيل شاطئ الفرات" المقدّس الذي يسقط، مُرتعبٌ "ابن أبيه" يُمكنني أخذ كُل شيء منه الآن، يُمكنني المفاوضة، فالصكوك توزّع اليوم ...
-          لن يكون قِتال، سأحمل معي أبنائي ورفاقي، غداً أكون في طريقي للحُسين.
-          لك ما تُريد، فقط قُم بإحضاره إلى هُنا.
خرجت بعد استلام هذا الأمر العسكريّ –المُتردّد-، أسرع الخُطا ، لا شيء يُشبه هذا اليوم، اتجهت إلى منزلي، طُرقات الكوفة خاوية إلا من الحُرّاس، قُرعت طبول السؤال: هل ستأسر الحُسين يا حُر؟ هل ستأتي به إلى هؤلاء الأباليس؟. ما لي وما للسلاطين؟. هيَ الإجابة التي تحضرني، ما إنْ نظرت في عيني زوجتي: بكيت.
(3)
في البيداء
قبل أيّام تحرّكت قافلتنا، نهيمُ في الصحراء، نبحث عن المنازل المُختلفة التي قد ينزل فيها الحُسين وركبه، ألفُ إنسان ما بين فارسٍ وراجل، نفتّش في باطن كُل سراب، أطلقت العيون في كُل زاوية علّنا نحظى بشيء يُشير إلى انتهاء المُهمّة، فوقَ جوادي أسابق القافلة، أبحث عن المُقدّمة، عن الهدوء الساكن هُناك، تلك الوحدة التي تلفّ جسم من هُم في المقدّمة، تختفي الأصوات وتظهر السماء بجمالها الأخّاذ، تلتقي هُناك النقطة البِكر، تلك النقطة التي تولد منها الشمس في كُل يوم، أبحث بعيني وقلبي يحدّثني عن التوّقف والعودة إلى حيث كُنت، عقلي يقاتلني ويشي إليّ بما سيكون إن عصيت هذه الأوامر السريّة، ما للأمس والتسّرب إليّ في هذه اللحظات، كما بقايا الأرواح التي تعبث بنا بين الحين والآخر، هذه الذكريات التي تعود في لحظات الوَحدة ، تمارس طُغيانها على الإنسان، وأعتى هذه الذكريات هيَ التي خُتِمت بالدِماء السائلة، أتذكّر قبل أكثر من ثلاثة أشهر عندما صرخ فينا "الحصين" لأننا تركنا طفلاً يهرب من بين أيديها وهوَ كان سارقاً لبعض الخُبز الساخن، لحق بالطفل وعطشه للدماء كان مرتسماً على وجهه، لحاقي به لم يوقف الأمر، طعن الطفل من الخلف، مزّق ظهره بسيفه الطويل، وعاد ليُكسّر رجلي الطفل بسحقهما بأرجل الخيل!، كان وحشاً ناطقاً، لا يعرف لُغة غير العُنف. هذه الذكرى الأقرب/ الأقسى لا تزال تزورني مع كل اعتلاء للظلام على صدر السماء.
في هذه الصحراء لا يوجد من يأمرني، من يوجّهني إلى فعلٍ لا أحبّبه لنفسي، أنا هُنا سيّد البيداء، أحرّك الجيش كما أشاء، أطارد حفيد رسول الله، آخر ابن بنت نبيّ على وجه هذه الأرض التي ابتلعت الجميع، منذُ آدم وإلى اليوم هيَ تخطفهم تدفنهم في باطنها، دون هواء تحبس أجسادهم المقتولة في الغالب، أنبياء الله قُتِلوا في هذه الديار، وأنا لا زلت أبحث عن ابن عليّ بن أبي طالب، لستُ بعابر سبيل، وُجِدتُ هُنا لأعتقل ركباً خَرج من المدينة التي تنوّرت بثرى رسول الله مُحمّد.
لا يبدو لي أنّ "سعد الأوسي" وجد الحُسين بن علي، يبدو أنّ الأمر سيكون فعلاً شاقاً، والطريق ستكون طويلة، سأصدر ذلك الأمر الرئاسي، بعيداً عن عيون ذئاب الكوفة وثعابينها، أنا الحاكم الفعلي هُنا، يُمكنني نزع الروح من البدن، يُمكنني خطف الجنين من بطن أمّه، هكذا هيَ السُّلطة المُطلقة التي طلبتها في قصر الإمارة، سُلطة الإماتة التي لا نقاش فيها.
-          يا "أوسيّ"، ابحث لي عن "عبدالله الجمّال"، وأخبره برغبتي برؤيته حالاً.
ما هذه الصحراء؟ حتّى الصخور هجرتها! رمال ممتدة، لا نهائي. والشمس تُرسل حرارتها بلا توقّف، سنتحرق انتظاراً هُنا، علينا التحرّك بسرعة، فور وصول "الجمّال" سنتحرّك بطريقة مُختلفة، سأسرق جبل ذي حسم، أحتمي به من الشمس، هذه الحياة لا تستحق أن تؤخذ بجديّة، بعد أن نصل إلى ذي حسم سأقرر استمرار هذه الحملة، أم الهرب إلى كُل مكان، رأسي بدأ بالغليان، وعيني تكاد أن تذوب، الشمس لا تُبقي شيئاً من الصبر داخلي.
-          سيّدي، أخبرني "عبدالله الجمال" أنّك ترغب برؤيتي ..
-          لِمَ تأخّرت!
-          ها أنا ذا سيّدي ..
-          أحمق أنتَ؟ أسألك فتُجيب وإلا قطعت رجلك!
-          سيدي تأخّرت لكثافة العساكر.
-         انطلق أمام القافلة، اتّجه مباشرةً إلى ذي الحسم لتأمينه لنا، لا تتوقّف إلا أن رأيت الحسين، عُد إليَّ مُسرعاً، وإلا ليكن هدفك هوَ جبل ذي الحسم.
لم ينطق بحرف، تحرّك، زلزل الأرض من تحته، أثار الغبار الساكن تحت أقدام خيله، انطلق مسايراً الريح، تاركاً خلفه كُل ضوضائنا، وأنا كُلّي أمل بإيجاد الحُسين بن علي قبل وصولنا إلى ذي الحسم، فهذا سينهي الجدل الذي بدأ يُتهامس به بين العساكر. إن وصلنا إلى ذي الحسم سنصلّي، ولستُ أدري، هل صلاتنا فعلاً تنهى عن الفحشاء والمُنكر، لم أرَ من المصليّن في الكوفة إلا المنُكر!، هل يُمكن لصلاتنا عند الجبل أن تهزم الفحشاء؟ هل نُصلّي نحن كما صلّى رسول الله محمّد بن عبدالله؟.
(4)
ذي رائحة التفّاح
امنحني قُوّة الضوء يا خالق الضوء، امنحني صبر الأمس على البقاء حيّاً في هذا اليوم يا خالقَ الأمس، امنحني الكَلمة يا واهب الكلمات وخالقها، لأكونَ مِمَن ترضى عنهم، يا ربّ الأمنيات قُل لها أن تكون، لعلّي أبصر الطرقات، في كُل هذا ضياع، لا بوصلة إلا قلبي الذي يُشير إليكَ يا مالكِ المُلك.
أحادث الوقت الذي يذوب من بين يدي ولا يجيبني، أُسائِل السماء التي تحتضننا، أينَ هوَ الآن؟ لِمَ لَمْ تظهر تلك الجموع التي يسير معها، أمسك بالتُراب بين يدي، علّه يُفشي هذا السر، إلا أنّ الكلمات لا تتشكّل، متى سألتقي الحسين؟ شتاتُنا هذا ليس إلا البداية، هذا التيه سيُخفينا، يمحقنا من الوجود، فمُهمّتي هيَ البحث عن ركب الحُسين، واعتقاله، أمّا كيفية الاعتقال لم تُحدد، فقط عليّ أسره وهوَ حيّ، متى أفيق من سكرة السؤال؟ لستُ أدري.
"عبدالله الجمّال" لم يصل منه أيّ خبر إلى الآن، ووقت صلاة الظُهر اقترب، و"سعدٌ الأوسّي" ملّ من سؤالي له، ويبدو أنّه الآن يتهرّب منّي، فإجاباته المستنسخة تُغيظني، ما أنتَ بصانع أيّها الحُر؟
-          سعد، هل تشُمُّ هذه الرائحة التي اخترقت أنوفنا؟
-          عُذراً سيّدي، هذه العفونة ناتجة عن مسيرنا تحت هذه الشمس الحارقة.
-          لا يا سعد، رائحة زكيّة، تُشبه أريجَ التُفاح.
-          ....
-          هل تفرّق يا هذا بين الرائحة الطيّبة، وتلك الآسنة؟
-          أفرّق يا حُر .. ما بك؟
وأطلقت عيني لتزجره ..
-          يا حُر؟
-          ... عُذراً سيّدي.
الأمور بدأت بالتسرّب من بين يدي، بدأ يُخاطبني بالحُر، يبدو أنّ هذا الأخرق لا يستنشق عِطر التفّاح هذا، هل هذه الرائحة حقيقية؟ أم هيَ وهمٌ بدأ يداعب عقلي لأنني أتعرّض فعلياً لهجمات أشعّة الشمس!، أنا لم أعد أشعر أنني في هذه الصحراء الممتدة كالسماء!، هذه الرائحة هيَ ليستْ رائحتي، محمولة هذه عبر الرياح، لا أتذكّر أنني كُنت أستمتع برائحة التفّاح كما أنا الآن، ماءُ ذاكرتي لا يروي شيئاً عن هذا الوله الذي يداخلني، أعيش هذه اللحظة في مكانٍ بين الحياة وبين الخيال: رائحة تُفاح، في الصحراء، وفي طريقي لأسر الحُسين.
-          سيّدي، وصل أحد أعوان "عبدالله الجمّال" ..
قالها سعد مُكفّراً عن جُرأته السابقة، واستبشر قلبي، سنعود إلى الديار قريباً، فعودة هذا الرجل تعني أنّه يمتلك خبراً مُهماً ..
-         إن سيّدي عبدالله يُخبرك يا سيّدي بأنّ الحُسين بن علي وصل إلى جبل ذي الحسم، وقد يكون موقع مُصلاه.
تباً لكُل جواسيس الدُنيا، لا يحسنون نقل الأخبار، كيف يُمكنني إجباره على المسير معي إلى الكوفة وهوَ وصل إلى نقطة مُهمّة في رحلته، حيث يُمكنه القتال وإن كُنا أكثر عدداً، فلا شيء يُمكنه إيقاف الشجاعة العلوية التي تنبض فيه، آخر الأسباط، إني قادمٌ إليك، لا شيء يُشبهك، لا شيء فالكوفة مُقفرةٌ منذ زمنٍ طويل، إني قادم والمسافة حُلم. سأسحق الصخور، سأطيّر الرمال في الهواء، سأمتلك ما أريد، لن تغرسَ خيمةً واحدةً في صحرائي هذه.
(5)
اشتباك
ما هذا الارتطام؟ قلعة! هل بنى الحُسين قلعة قُرب الجبل؟ هل أرى ظلّاً لنساء؟ هل هذه أجسام أطفال تبزغ أمام عيني؟ ماذا يصنع! حمل كُل هذا إلى الكوفة؟ هل يعلم ماذا خبّأت له الكوفة! هل عَلِم بما جرى عن سفيره "مُسلم بن عقيل"؟ يحمل معه كهولاً. هذه القافلة هيَ وطن، والسُكّان هُم المهاجرون فيها، وطنٌ يتحرّك في هذه الصحراء.
***
كيفَ أرتّب نبضات قلبي؟، صرخت في وجهه، هممت بضربه! حتّى كِدت أشتمَ أمّه، كيف أنتشلني الآن من هذا العار، سمعوه يقول: (ثكلتك أمّك يا حُر دعنا نسير) أمّا ردّي بحفظ أمّه وصونها، فلم يُسمع. أينَ هيَ تعاليم والدي؟ لِمَ لَمْ تظهر على لساني إلى الآن؟ لِمَ الصُراخ لم يُجدِ؟ لمَ لَمْ يقرر المسير معي إليهم؟ كُل صاحبُ سلطة هوَ آمرٌ ناهٍ، ألم يعلم بأنّي مأمور بحبسه وأسره إليهم؟ ألف فارس يحملون الرماح والسيوف، كأنهم النخيل المجتمع في بُقعة واحدة، كُلّهم بانتظار أوامري. سمعتُ صوات بكاء الأطفال خوفاً من صرخاتي، شاهدت العبّاس بن علي وهوَ يحيط بهم بين ذراعيه، نظر إلى عيني مباشرةً، أرعبني.
ما العمل؟ أمرني "الحصين" برفقة "عبيد الله" أن أقود هذا الركب إليهم، رفضَ الحُسين بن علي، لم أتمكن من إجباره على السير برفقتي إلى قصر الإمارة، رفضَ كُل الكلمات، أوفدني خيمته، سرق قلبي، رشف الخيل بالماء العذب، سُقيت الماء الزلال من أيدي رجاله.
-          حان ميعاد الصلاة ..
قالها "سنان" ولم يكن يعلم بأنّي أبرمت اتفاقاً بالصلاة خلف الحُسين.
***
ما هذه الصلاة؟ صلاة لا تُشبهها صلاة، هل صليّت في حياتي؟ أينَ هيَ هذه الصلاة من صلاتي؟ غرقنا في الحُريّة وأيّ غرقٍ كان، شاهدُت تلك الجنان، حيث كُل الجمال، شَمَمْتُ مُجدداً رائحة التفّاح الجميلة، صرعت ما تبقّى فيّ من غضب هذه الصلاة!، كيف أتسلّق الصمت لأتحدّث مُجدداً معه؛ فقدتُ جزءًا من حُرّيتي في هذا المكان، أسرتني هذه الصلاة، أنا الحُر بن يزيد الريّاحي، أسيرٌ لصلاةٍ صلاها الحُسين بن علي فينا جماعة. أنا حامي حمى قومي، سيّد الجيش المُطاع، لم أُكسر في حياتي، أنا غارقٌ وكُلُّ هذا الجيش مُتشبّث بما تبقّى منّي، ماذا يجري؟ أنا لا أعرف.
دُعيت مُجدداً إلى خيمة الحُسين، مشيتُ والحنين إليه يخترقني، أمشي لا كمن هوَ يرغب بأسره، بل بمن يرغب بلقاه، مسلوب العقل، أتحرّك ... هزّني "سعد":
-          سيّدي تذكّر، إمّا أن نأخذه إلى الكوفة، أو نأخذه إلى الكوفة، الأوامر واضحة.
هل أنتَ جاسوس عليّ يا سعد؟ هل شاهدت السعادة التي تشع منّي؟ كيفَ سأخاطب من صلّى أروع صلاةٍ حضرتها؟ كيف سأتحدّث بمفردات الأسر والحرب مُجدداً؟، دخلنا إلى خيمته وبدأ الكلام:
-          أيّها الناس إني لم آتكم حتّى أتتني كُتبكم ورسلكم ...
-          إنّا والله ما ندري ما هذه الكُتب التي تذكر ولسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك ...
همّ بالكلام لكنّي استرسلت بعد وكزةٍ من سعد على خاصرتي،
-          ... أمرنا إذا نحن لقيناك ألّا نفارقك حتّى نقدمك على عبيد الله.
-          الموت أدنى إليك من ذلك.
وتحرّك وانصرف عنّي يأمر رجاله بالرحيل بعد أن تجاهل كلماتي، تركني في الخيمة، أبالموت هدّدني؟ أبالعبّاس يحتمي؟ لأرينّه غضب الحُر،
-          سعد، قُم وأخبر القوم أن يقطعوا الطريق عليهم، لن يتحرّك من مكانه، لن يتزحزح باتجاه المدينة.
خرجت خلف سعد الذي ركض ينادي أمراء الجيش. ما هذا الشرّ الذي استحوذ عليّ، كيف لهذا الغضب ابتلاعي هكذا!، بصوتٍ عالٍ جداً، بعروقٍ خضراء ظاهرة على رقبتي وجبهتي، أصرخ في وجوههم:
-          لا يتحرّك الحُسين ولا من هُم معه. حرّكوا الرجال.
كأنّه الرعد يدوي، صوت تحرّك الفرسان باتجاه قافلة الحُسين، حائطٌ بشريّ صُنع، جيشٌ لا يعرف إلا النهب، إلا الغدر، قد يفتك بالحسين في أيّ لحظة. كم يستلذُّ هذا الجيش بظهور الخوف على وجوه الأطفال، أرى النشوة في الأعين، كأنّه انتصار، أوقفنا الركب، لم يتحرّك الحُسين.
-          فما تُريد أيّها الحُر؟
-          أنطلق بك إلى عبيد الله ...
-          إذن لا أتبعك.
عاقدٌ الحاجبين، بعينٍ ملؤها خوفٌ مُغطّى، مزّقت حبالي الصوتية:
-          إذاً لا أدعك... لم أؤمر بقتالك أيّها الحُسين، وإنما أمرت ألّا أفارقك حتّى أُقدِمُكَ الكوفة ...
رأيتُ عين رضيعٍ يحمله العبّاس، يحرّكه بهدوء، أخفضت صوتي، وتحرّكت ناحية الحسين، وتأهّب الجيش، وبدأت الخيل بالصهيل، ارتفع الغُبار عالياً، تحرّك شابٌ جميل المنظر اتجاهي، وقف بيني وبين الحُسين، اقتربت أكثر، نظرت إلى عيني الحُسين من خلف كتف الشاب،
-         ... خُذ طريقاً لا تدخلك الكوفة، ولا تردّك إلى المدينة، تكون بيني وبينك نصفاً حتّى أكتب إلى "ابن زياد" وتكتب إلى "يزيد" إن شئت أو إلى "ابن زياد" إن شئت، فلعل الله أن يأتي بأمرٍ يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك.
رجعت إلى قومي، وأشرت لهم بمسايرة قافلة الحُسين، لم أتكلّم كثيراً، فالكلام موت، والصمت حياة، سنمضي معه إلى حيث يمضي، سنحطُّ رحالنا حيث يحط، لن أفترق عنه، لن أبتعد كثيراً فرائحة التفّاح تُنعشني.
(6)
جعجع بهم!
أراقب أعين الجيش، تُشبه هذه الأعين ثُقباً لا نهاية له، قادرٌ هذا الثقب على ابتلاع الكون بما فيه، همساتهم واضحة، يتحدّثون عنّي، يتحدثون عن كُل شيء، سألاحق الحُسين حتّى تصل رسالة "ابن زياد" وبعدها سأقرر ماذا أصنع. سأجلس وحدي أقرأ السطور، أبحث عنّي بينها، أنزفُ الحُزن وأنتزع الغضب من كياني، سأخيّر نفسي، وأختار.
نجرُّ الحُسين وأخاه وأبناءه ونساءه ورفاقه في هذه الصحراء، وشيطان الفِكر يعزف مزاميره فوق رؤوسنا، تارةً نضرب الخيل بأرجلنا حتّى يتطاير الغبار، وتارةً نضرب الرماح على الدروع حتّى يعتليَ صوتُ مُخيف، نضحك لا مبالين بما يحصل في منتصف ركب الحُسين، غارةٌ صغيرةٌ مثل هذه لا شبيه لها في عقلي، هذه الرحلة مُختلفة، أشعر بأنّها رحلة حياة.
كُل شيء فقد معناه، حتّى أشعة الشمس لم تعد حارقة كما كانت، أمواج السراب التي كُنّا نطاردها لم تصل إلينا بقطرة ماء، لكنّ "عكرمة" المرسول وصل وبيده كتاب ممهورٌ بختم "ابن زياد"، فتحته وفي قلبي ألف حكاية، ألف سؤال، ألف احتمال:
"إلى الحُر بن يزيد الرياحي، أما بعد ...
جعجع بالحُسين حين يبلغكَ كِتابي ويقدم عليك رسولي، لا تنزله إلا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء فقد أمرت رسولي أن يلزمك ولا يفارقك حتّى يأتيني بإنفاذك أمري.
والسلام."
إلى أين أيّها الحُر؟ حدّثتني نفسي، ماذا أصبحت؟ كيف صرتُ في هذه المُعضلة، أأمنع الحُسين عن الماء وهوَ من روّى عطش الجيش؟ أحقاً يا حُر تقطرُ الحُسين إلى الكوفة؟ تلك الكوفة التي قتلت "مُسلماً"؟ هُناك حيث سُحِل في أسواق الكوفة بعد أن رُمي من أعلى القصر والصيحات تعالت "الله أكبر"، ليتكَ أيّها الحُر كُنتَ هارباً، ليتك ما أسرت هذه القافلة ولا اشتركت في ترويعهم!، في العَراء أحبسهم؟ يبحثون عن القتال ذئاب الكوفة وأفاعيها.
-         أيّها الحُسين، هذا كتاب الأمير "عبيد الله بن زياد" يأمرني فيه أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتي كتابه، وهذا رسوله وقد أمرنه ألا يفارقني حتّى أنفّذ أمره.
-          - دعنا ننزل هُنا، نينوى ..
فلينزل هُنا أيّها الحُر، نظرت إلى قدمي، كيف تحملني هذه القدم التي روّعت بنات الحُسين؟، فلينزل واهرب إلى حيث لا تعلم، وماذا تصنع بهذا الجاسوس؟ تقتله؟ تسلخ جلده؟ هوَ مبعوث لتدميرك ...
-          لا والله ما أستطيع ذلك، هذا رجل قد بُعِثَ إليّ عيناً عليّ.
تراجع ومن معه، وكأنّهم يعرفون أنني أقودهم إلى حيث العراء، هُناك بين النواويس وكربلاء، أقودهم إلى أبعد نقطة عن نهر الفُرات، أُنزلهم في تلك الفلاة، بعد رحلة الرُعب التي سحبتهم فيها إلى هذا المكان، كُلي علم بأنّ جيش الشام والكوفة على مقربة منّي، لن يطول الأمر اليوم هوَ يوم الثالث من شهر محرّم الحرام في العام 61 هجري.
زرع الحُسين خيامه في صحراء كربلاء، ووزّع عياله فيها، أمّا رجاله فكانوا يحيطون به أينما تحرّك، لا أمتلك لحظة يُمكنني فيها حواره، وكأنّ الأمر انقضى، أنتظر إلى أن يصل إليّ "عمر ابن سعد"، وبعدها أفرّ بعيداً عن هذه الساحة، لا أرغب بالحديث مع الجيش، مللت حديثهم، وملّوا اضطرابي وصمتي، يرفض جسمي التعامل معهم، يُقاوم كُل قاذوراتهم، يبحثون عن الدماء يرغبون بالهجوم على خيام الحُسين خوفاً من أن ينضم إليه العديد من البشر، تمرّدي على عقلي الذي يقودني إلى حماية عائلتي في الكوفة، مُتعب. هذا سالم الرياحي يقترب، وفي وجهه خوف مَزروع:
-          عم يا حُر، ما بكَ تُحدّق في خيام الحُسين ...
سرتِ الحرارة في جسمي، شعرت بدمائي تغلي، لم تعد شراييني قادرة على احتباس كُل هذا، تحركت ببطء، دون أن أجيبه، بحثت عن شخص مُضطرب، باهتِ اللون، أتفقّد العيون فهي منافذ الأرواح، وهذه الأرواح تُطلّ بين الحين والآخر من هذه النافذة، أبحث عن قلبٍ يهزّ حامله، يظهر من خلف الدروع، يهزّ إنسانه كما تهتزّ الأرض تحت أرجل الخيول، إلا أنّهم اختفوا، بعضهم مُتلثّم بشيء من القُماش، يُخفي وجهه، وبعضهم الآخر مُشتعلٌ يرغب بالتهام خيام الحُسين، بتمزيقها، بحرقها بنيرانه، كُلهم كانوا معي منذ المسير الأوّل من الكوفة، مُروراً بحبسنا الحُسين ومن معه وصولاً إلى كربلاء، كُلهم تغيّروا، فلم يعد هُنا أيّ حَمَلٍ وديع، اختفى بريق الحُب من أعينهم، أعمتهم وعود "جاسوس" الكوفة، مرسول "ابن زياد" وهمساته التي تقافزت بين آذانهم:
"كُل شخص يبقى صامداً هُنا، ويرجع إلى الكوفة، سيحصل على ما يشاء من الأموال"
ذِكر الأموال والذهب يعبث بالأنفس، يصنع لها عِجلاً يُعبد، هذا الذكر المشؤوم طاف بينهم، ولا راتق له في هذه الصحراء، حتّى صلاةُ الحُسين لم تُحرّك فيهم ساكناً، صنعوا تابوتاً وضعوا فيه قلوبهم، وأقفلوا التابوت بماء الذهب السرابيّ. الجند يحدّقون بي، يبحثون عن أمر منّي، ينتظرون:
-          يا حُر، متى نهجم؟
-          لم نؤمر بالقتال.
-          ما بك؟ هل هزمتك صلاة الحُسين كما يقول البعض؟
-          ...
-          هُم يمتلكون سحراً خفياً، انتبه أيّها الحُر! نحن بُسطاء أمام كلماتهم الساحرة.
-         صَهٍ أيها الأحمق، أقفل فمك ولا تفتحه قبالة وجهي مرّة أخرى، وإن فعلت سأمزّق وجهك وأكسّر أضراسك وأطعمك للوحوش التي تسكن هذه الفلوات، أقسم بالله صادقاً، وأنت أدرى بقسم الحُر بن يزيد الرياحي يا "همداني" ..
انفرطت مسبحة مشاعري أمامه، سمحت لقلبي بالعبث فيّ، ما الذي حصل لي؟ أصرخ في وجه هذا الهمداني دفاعاً عن صيدي الذي منعته من العودة إلى مدينة جدّه، أحكم قلبي قبضته عليّ، نثرتُ شيئاً من الغضب في الهواء، هل الأمر كما يقولون؟ هزمتني صلاة الحسين!.
من بين يدي، وعلى مرأى من عقلي، روحي تنْسَلُّ بهدوء ناحية الغَد.
(7)
ساحةُ النفس
وصل إلى هذا الميدان، زعيمُ الحَرب، جنب النهر نقف بكل استعداد، حارقةٌ هيَ الشمس في هذا اليوم السابع من شهر المُحرّم، منعنا الحُسين ومن معه من الماء، منعناه من الحياة، "عمر بن سعد" لا يزال يخطبُ في القوم منذ وصوله قبل دقائق، أسمعه يمدحني ونفسي مُشمئزة من هذا المديح، وصل إلى كربلاء على رأس أربعة آلاف فارس! ومخيّم الحُسين تقلّص عددهم، وها هوَ "ابن سعد" يصرخ الآن:
-         "لا تقلقوا، المزيد من الرجال على وصول"
أيّ قلق هذا الذي يتحدّث عنه؟ ضحكٌ هستيريّ يسري في الجموع، هُم صاروا يمنّون أنفسهم بالفوز بالجائزة، هل قال كلمة جائزة؟ أم هُم يعلمون بأنّه سينطقها؟ ...
-          "جئنا إلى هذا المكان، لنقتل الخوارج، لنعيد للإسلام هيبته، ومن يقتلهم له جائزة الأمير"
تقتل الخوارج؟ من هُم الخوارج؟ هل حقاً هوَ يتحدّث بهذه الكلمات؟ وهذا "شمر" خلفه يصرخ مُشجعاً الحشود، و"سنان" يعبث بلحيته وهوَ يوجّه أنظاره إلى مُخيّم الحُسين؛ وحوشٌ بشرية تُزمْجر بأعلى الصوت، يضحكون بصوتٍ مُخيف يتردد في هذه الصحراء، يقترب منّي "ابن سعد" باسمَ الوجه، يهزّ يديه في الهواء ويُشير إليّ بسعادة.
-          شكراً لك، حبستهم عن الماء والترحال. جائزتك عظيمة. أيّها الحُر.
أطرقت برأسي، مقطّع هذه المرّة، كأنني لا أعرف من هوَ "عمر ابن سعد" ولا "شمر"، كأنني أراهم على هذه الشاكلة للمرّة الأولى!، كأنّ الحُجب كُشفت عن عيني، مُختلسَ الرأي أنا. هل حقاً كُنت أعيش بينهم، تظهر لي هذه الوجوه في كُل لحظة في كُل حين؟، بعض هذا الجيش حقاً لا أعرفه، لكن قادة هؤلاء أعرفهم جيداً، عشتُ معهم في أروقة الكوفة، لِمَ كانت وحشيتهم مخبوءة من أمام وجهي، مخفيّة عن عقلي وقلبي، أينَ كُنتَ أيّها الحُر؟.
***
صلّى فينا ابن سعد، وكرر خُطبته بأنّه هُنا لقتل الخوارج، عن أيّ خوارج يتحدث؛ عن الحُسين وركبه؟ عن ذلك الذي صلّى فينا صلاةً لا شبيه لها؟ عن ذلك الحُسين الذي لم يمنع الماء عنّا ومنعناه عنه!، هل هذا هوَ الخارجي الذي يبحث عن قتله في هذا المكان، جيشه كلّه يتحدّث عن السلب والقتل والسبي، هذه الصلاة التي صليناها مع ابن سعد لم تحرّك شيئاً، حركة بلا هدف، وتمتمات لا نعرف لها معنى، وأيّ إسلامٍ هذا الذي ندافع عنه هُنا، هل ما يهرف به ابن سعد هوَ الإسلام كما يدّعي؟ أم تلك اللحظات التي كُنا فيها في مُخيّم الحُسين؟، كثيرُ التساؤل أنا، لم أعهدني هكذا، خوفٌ يسري في دمي، يهزُّ أطرافي، هل نظرة ابن عليّ تصنع كُلَّ هذا؟ أمّاه! هل هذا هوَ من كُنتِ تقصديه بدعائك لي؟
"أسأل من الله لكَ أن تكون من الصالحين، بعيداً عن الأشرار الفاسدين، برفقة من يُحب النبيّ محمّداً، وأن تُحشر مع من يُحبّه"
أمّي، هل الحُب هوَ المُنجي هُنا؟ هل أركض خلف قلبي؟ أم أهرب؟ فالحُسين هوَ من يحب النبي، لا ابن سعد وجيوشه، أمّاه أنبئيني، أعينيني، كُوني معي، فصوتُ أطفال الحُسين فتّتَ أحشائي، بصوتٍ بُحَّ من كثرة الصُراخ:
-          "العطش العطش العطش .. عمّ يا عبّاس"
هذه الأصوات لم تحرّك من معي يا أمّاه، لم تطفرِ الدموع من بين محاجرهم، بل علت الضحكات، والأمنيات، يمنّون أنفسهم بحمل رؤوس من هوَ مع الحُسين إلى الكوفة، سمعته، هل سمعتيه يا أمّاه هذا المخلوق الذي أنظر إليه يقول ما أجمل أقراط بني هاشم، يبحث عن تمزيق آذان الأطفال للحصول على أقراط ذهبية صغيرة، أمّاه! سمعتِ ذاك؟ قالَ بأنّه سيضرب بنات بني هاشم بسوطه!، أمّاه! ماذا أصنع؟ أنا في غابة الوحوش، أنا من حبس الحُسين عن الماء، عن الحياة.
***
"عُذراً أبي، سأكون على ما يُرام غداً، سمعتُ صوتاً جميلاً بعد خروجي من قصر الإمارة، صوتاً أنبأني بأني على خير."
فتحت عيني ببطء، بحثت عن أبي، بحثت عن وجهي الذي شاهدته قبل قليل بلا مرآة، لم أجد شيئاً، صحراءً أفترشها وسماءً مليئةً بالنجوم تغطّيني، هل حقاً سنقاتل الحُسين؟ هل سيقاتل هوَ بهذا العدد؟ لن يقضي علينا، نحن كما النبع كُلّما قُتل منا فرد تكاثرنا فوق التُراب، لو أفنى هوَ الآلاف والعبّاس صنع صنيعه، لن ننتهيَ، جيوش الشام وصلت، دويّ ترانيم السعادة تطوف في مُعسكرنا، في هذا الليل، وصوت ضربات الكؤوس المترعة بالخمر عالٍ جداً، هذا الخمر الذي وصلَ إلينا كهديّة أولى من الشام، ماذا سأصنع في الغَد؟ هل حقاً سأكون بخير؟
(8)
ذاكرة الرمال
شمسٌ لا تفقه لغة الرحمة، تقسو بجنونٍ علينا، ترسل أشعتها غير مكترثة بكل هذه الحرارة التي تتوالد بمجرد وصول خيوط الشمس لأجسامنا، تبصق شمسنا على الأرض، تتّهمها بشتّى ألوان التُهم، ترميها بسياطها الساخنة، تُنبئُ الجميع: بأنّ الأرض ابتلعت الصالحين، انتبهوا لها.
نُطلّ على الهاوية في هذه الأرجاء، نحن هُنا في جيش "ابن زياد"، نبحث عن مجدٍ لا بُدّ وأن يزول في لحظة ما، سنكتشف ذلك بعد ردحٍ من البلاهة، نغنّي ونقرع الطبول جنوناً، نغوص في أعماق الرذيلة ولا نلتفتُ يمنةً أو يسرة، وكأننا تعاهدنا هُنا على أن نُمسِكَ بأيدي بعضنا بعضاً لنهزم الأباليس بأفعال تفوق قُدرتهم الشيطانية، لنكون شياطين من مستوى رفيع، يُقارع كُل طغاة الأرض في حربٍ ضروس، بين من هُو الكائن الأكثر شقاءً يوم نُبعثُ من جديد، يا تُرى، هُناك في ساحة القَداسة، هل سنتمكن من الكلام؟ أم سنكون مُجرّد أغبياء قادتنا شهواتنا باتجاه الجحيم.
أيّتها الرمال، أنا الحُر بن يزيد الرياحي، أُكرّر، خائف، لا أعرف ما العمل؟ ماذا أصنع، صوتُ الأمس يحضر في أذني اليوم بكل صخب ينادي: "كُل من عليها فانٍ، ويبقى وجه ربّك ذو الجلال والإكرام"، سنرحل لا محالة، في كُل يوم نحن نتدحرج إلى حتفنا، وفي هذه اللحظات الساخنة، أشعر بأنني على مقربة من رحيلي، أشعر بسخونة النار وهيَ مُشرّعة الأبواب، لن أنجو من هذا المرض، يا سيّد الأرض، من يعين الأشقياء إذا ما أحسوا بالابتلاء، والصداع!.
متى تسقط ورقة التوت، لتَكشف عن كُل هذا القُبح الذي أحمله في صدري، عن أمنياتي التي سرقت أوقاتي، عن سرّ الأرق الذي أعانيه من بعدِ ذلك الحوار الغريب مع الحُسين بن علي، فمن بعد كلماته لم أعد قادراً على فهم مشاعري، بتُ أبثُّ همي للصخور، للسماء، للرمال، للهواء، أنا تائه بين كُل هؤلاء، الغُربة تأكل ما تبقّى فيّ من آدمية.
***
10/ محرّم الحرام/ 61هـ
انفجرت شمس عاشوراء، بالأمس أقسم "ابن سعد" بأنّه قاتلٌ الحُسين في صبيحة يوم العاشر من شهر المحرّم، وقابل هذا القسم صمتٌ وصوتٌ مُخيف من مخيّم الحُسين، صوتٌ دويّ نحل، ونحيب وضحكات!، لم يكن الأمر واضحاً بالنسبة لنا، كيف سيقابل الحُسين ومن معه كُل هذا الجيش الجرّار الذي لا أعرف له نهاية، لم أشاهد هذا الحضور في حياتي كُلّها وأنا الذي عجنت ساحات الحروب، لم أشاهد "شمراً" وهوَ أسود الوجه هكذا، صامتاً، مقطّب الحاجبين في كُل حين، عهدته صاخباً في الحُروب، مجنوناً، إلا أنّه ومنذ استلامه "ميسرة" الجيش وهوَ لا يتحدّث كثيراً.
من جميع الجهات نشعر بالنَصر، لكنّ الخوف يتداخل مع هذا الشعور، مقبلين على قتل الحُسين وبنيه، نشحذ السيوف لقطع رقاب أبناء النبي محمّد بن عبدالله، يلفّنا الصقيع بين الحين والآخر في هذه الصحراء الساخنة، ننتفض علناً، تتحرّك عظامنا لا إرادياً، نشعر بوخزة الشتاء في مؤخّرة رؤوسنا، الغثيان يطوف فوق رؤوسنا، نشاهد القيء مرميّاً هُنا وهُناك، والحرب لم تبتدئ إلى الآن، فقط كلمات تُرمى هُنا وهُناك، وصراخ يتعالى من مُعسكرنا، كُل هذا السعار صارَ مخلوقاً تصعب هزيمته، فلا المشاعر يُمكنها الانتفاض فوق كُل هذا التحشيد، ولا العقل يُمكنه العمل في هذه المنظومة العسكرية الضخمة، الأوامر.
نادى "ابن سعد" على "عمر بن الحجاج الزبيدي" وأهداه راية الميمنة، و"عروة بن قيس" أمره بأن يكون على رأس الخيّالة، أمّا أنا، فقرار البقاء اتخذته، فإما أن أظفر بشيءٍ في هذه الحرب، أو أقتل على يد بطلٍ من أبطال بني هاشم، ولا عار في هذا الأمر، شاهدت العبّاس بن علي وهوَ يقف في قلب مُعسكر الحُسين يحمل راية الحُسين بن علي، والنيران تسجّرت خلف مُخيم الحُسين، - أيّ دناءةٍ فينا – فكّر الحُسين بخسّة عدوّه، علمَ بأنّهم يخططون للإغارة على بناته ونسائه من الخلف، وتحرّك الجيشان، حتّى كادا يلتقيان ...
(9)
أُهرب منهُ إليه.
رفعَ الحُسين بن علي يده إلى السماء وقال:
"اللّهُمَّ أَنْتَ ثِقَتي في كُلِّ كَرْبٍ وَرَجائِي في كُلِّ شِدَّة وَأَنْتَ لي في كُلِّ اَمْرٍ نَزَلَ بي ثِقَةٌ وَعُدَّة كَمْ مِن هَمٍ يَضْعُفُ مِنهُ الفُؤاد وَيَقِلُّ فِيهِ الحِيَل وَيَخْذُلُ فِيهِ الصَّديق وَيَشمَتُ فِيهِ العَدوُّ أَنْزَلتُهُ بِك وَشَكَوتُهُ إِلَيْك رَغبَةً مِنّي إِلَيْك عَمَّنْ سِواكَ فَفَرَّجْتَهُ وَكَشَفتَهُ وَأَنْتَ وَليُّ كُلِّ نِعْمَةٍ وَصَاحِبُ كُلِّ حَسَنَةٍ وَمُنْتَهىٍّ كُلِّ رَغبَة"
انطلقت خيل "عروة بن قيس" لتحيط بالحُسين ومن معه، أما نحن الواقفين في الخلف المنتظرين الأوامر، فطبول الانتصار قُرعت، عددنا يفوق عددهم مرّات ومرّات، إلا أنّ كُلنا نبكي!، كأنّ الحُسين اخترق قلوبنا بكلماته، نبكي بلا إرادة مُجبرين، إلا من أقفل أذنه حين تحدّث الحُسين، ضربت الدروع بالرماح، لتصدر صوتاً مُخيفاً، ومع كُل هذا الخوف الذي انتشر سمعنا صوت "شمر" وهوَ يقول:
-          تعجّلت بالنار يا حسين قبل يوم القيامة.
هل حقاً يعني الحُسين بهذه الكلمات؟ نحن من نتّجه إلى النار أيّها الأخرق!
-          يا بن راعية المعزى، أنتَ أولى بها صليّا.
ردّ الحُسين بهذه الكلمات وانفجرت الجموع بالصُراخ، كُلٌّ يحرّك رمحه باتجاه الحُسين وخيامه، أما أنا فقد كُنت في معزَلٍ عن كُل هذا الزعيق، قلبي شعرت به وهوَ ينبض، يضخ الدماء مُجدداً بعد أن فقدت الإحساس به، حرّكتني كلمات الحُسين، تجلّت لي أمّي وهي صارخة " اُهرب أيّها الحُر"، سليب الرأي أنا هُنا يا أمّي، أنقاد إلى هذا المقتول لا محالة، إلى نوره الذي ظهر في ساحة مليئة بالظلام، مُلوّنة هيَ كلماته، مُمتلئة بالحياة، هوَ ميّت، هوَ ومن معه يتحرّكون إلى ساحة الموت بثبات، أمّا من يقف بالقُرب منّي يرتجف خوفاً من هذا المُسمّى "موت"، لا يُمكن لهذا الحَرب أن تُختزل في موتهم!، هيَ مُمتدة بكلماتهم المرسومة بدقّة شديدة؛ بعد أن علا صوتُ بُكاء أطفال الحُسين واخترقني، نظرت في العيون، بحثت عمّن يُشفق عليهم، لم أجد، كُل العيون سوداء، وكل سمعهم صار "اقتلوا الحُسين ومن معه"، رشقهم بكلمة ذلك الحُسين:
-          اللهم احبس عنهم قطر السماء"
رمى بحروفها في وجوههم، ما هذا الخوف الذي يُهددنا به!، أنموت عطاشى ونحن من يحرس هذا الماء؟
-         سلّط عليهم غلام ثقيف يسقيهم كأساً مُصبّرة، فإنهم كذبونا وخذلونا، وأنتَ ربّنا عليكَ توكلّنا وإليكَ أنبنا وإليكَ المصير.
هل سمعتَ يا بن سعد هذه الكلمات؟ أهذا الخارجي الذي تبحث عن قتله هُنا في كربلاء؟ صوت مليء بالعطش يتحدّث في هذه الصحراء ويملأ هواءها بكلماته، إليكَ أهرب منكَ، علّني أجدني بعد أن عشتُ تيهاً كبيراً، سبياً بابلياً في بيداء الحياة، أهربُ إليك، فاقبلني ...
-          يا حُر، أمقاتلٌ أنتَ أم هارب؟
قالها المُهاجر بن أوس، بعد أن شاهدَ رعدة جسمي، أنا من قادَ هذه الجيوش إلى هذا المكان، أنا مَن حبس الماء عن الحُسين وعياله، أنا من أرعب ركب الحُسين، الآن جسمي يرتجف خوفاً، جَبُنت وأنا الفارس الشجاع، هزمتني كلمات الحُسين، لهذا أنا إليه مُتجّه أستجدي رحمته، أبحث عن رائحة التفّاح.
قبل أن انطق بكلماتي تحركت شفاه الحُسين وبان الجفاف عليها، تفرز الدماء كلّما تحدّث:
-         أنتَ تقتلني وتزعم أنّه يوليك الدّعي ابن الدّعي بلاد الريّ وجرجان؟ والله لا تهنأ بذلك أبداً، عهدٌ معهود، فاصنع ما أنت صانع! فأنت لا تفرح بعدي بدنيا ولا آخرة، وكأني برأسك على قصبة قد نُصبت بالكوفة يتراماه الصبيان ويتّخذونه غرضاً بينهم.
احمرّ وجه "عمر بن سعد" رغم علمي بأنّه يبحث عن مُلك الريّ، إلا أنّه أخفى هذه الجائزة عن الحشود وأشاع أنّه مُقاتل الخوارج؛ رغبة في رَفع راية الإسلام، رجع على خيله وأمسك بالنبل والسهم، وصاح:
-          ما تنتظرون؟ احملوا بأجمعكم، إنّما هيَ أكلة واحدة.
ورمى السهم باتجاه مُخيّم الحُسين، ارتفع السهم مُمزّقاً الهواء، رمية أعلنت بداية يومُ عاشوراء، وصرخة بغيضة خرجت من صدر "ابن سعد":
-          اشهدوا لي عند الأمير ابن زياد، فإنّي أوّل من رمى.
هل هذا ما يبحث عنه ابن سعد؟ شهادة هؤلاء القَتلة عند الأمير؟ هل الجائزة هيَ الهدف حقاً!، خطف هذا اللعين لحظة جوابي للمهاجر بن أوس الذي لا يزال ينظر إليّ وعينه ترتجف يمنةً ويسرة.
(10)
هل سقيت فرسك؟
"أما من مُغيثٍ يُغيثنا لوجه الله، أما من ذابٍّ يذبُّ عن حرم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلّم"، ملأ الصحراء بهذا النداء، كما المُعجزة دخل في أذن الجميع، بُهتَ الذين يقفون بالقرب منّي، صمّوا آذانهم عن كلماته، إلا أنّه مزّق هذا الصمم، فلنجرّب الاقتراب منه، لا تجرّبوا معي، أنا راحلٌ إليه، سأقترب خطوةً خطوة، عليّ أصل قبل فوات الأوان، قبل التسرّب من هذا الجيش، جاورني "عمر ابن سعد".
-          أمُقاتلٌ أنتَ هذا الرجل؟
والحرب لا تزال تطحن مُخيم الحُسين، سِهام ترتفع ورِماحٌ تُلقى من على مسافة، لا زلت أمتلك فرصة لإيقاف هذا الجنون، سألته بانتظار إجابة مُختلفة بعيدةً عن الحَرب، أنبئني بأننا هُنا لإرهابهم لا أكثر.
-          إي واللهِ قتالاً أيسره أن تسقط فيه الرؤوس وتطيح الأيدي.
-          أما لكم في واحدة من الخصال التي عرضها عليكم رضى؟
قُلتها وكُلي علم بأنّه سيحتمي برغبة ابن زياد بقتل الحُسين وحمل رأسه إليه، سيخلق الأعذار كُلّها، فمُلك الريّ أعماه، سلب عقله وقلبه، هذا اللعين سيمزّق جسم الحُسين من أجل مُلك زائل.
***
لا تزال تهزّني كلماته، قناديل الجنّة في وجهه تُشع، حدّثني أيها الصارخ بـ "أما من مُغيثٍ يغيثنا" عنك، فقُربان الروح سأسكبه على قدميك، صرتُ مُحباً لسماع كلماتك "لوجه الله"، سيّدي! امتلأ صدري بك، يوجعني الحنين لوصلك، علّمني كيف أشفى من كُل هذا السقم الذي أنا غارقُ فيه.
-          أيّها الناس! انسبوني من أنا، ثم ارجعوا إلى أنفسكم وعاتبوها.
لا يزال صوته يحرّك النفوس، ونفسيَ ما ليَ لا أعاتبها؟ هذه النفس المُجرمة التي تجرّأت على مولاها!، سأسلخها وأسحقها بقدمي، ومن ثم أقدّمها بين يديك سيّدي، انتشل هذه النفس من محيط الأوساخ الذي عاشت فيه سنيناً من العمى، أنا العَبدُ الآبق، خُذني إليكَ. يا حُر خيّرتك الآن، فاختر ما بينَ الجنّة والنار.
-          يا قُرّة، هل سقيت فرسك اليوم؟
-          لا.
-          أما تُريد أن تسقيَه؟
هل أحسَّ برغبتي بالهجرة إلى الحُسين؟ قُرّة بن قيس أحسّ بتدفق دمي، تمكن من قراءة قرار رحلتي الأخيرة، إلا أنّه تجمّد، لم ينطق، لم يتحرّك، كأن الحياة توقّفت عنده، أنا ذاهبٌ الآن يا بن قيس إلى جنب حبيب بن مظاهر، إلى زهير بن القين، إلى مسلم بن عوسجة، إلى العبّاس بن علي، إلى الحُسين بن علي.
أنا هاربٌ من جريمتي إليكَ يا بن الزهراء، لو قطّعت وحُرّقت وعدت للحياة مئة مرّة لن أختار "ابن زياد" وجيشه، حُبّك سيدي تغلغل فيّ، خالط لحمي ودمي، بصَلاتك، بكلماتك، ببُكاء أطفالك، سيّدي أبحث عن نزيف دمائي بين يديك، عن سكون رماحهم في صدري.
يدايَ فوق رأسي، والخيل مُسرع باتجاه مُخيم الحُسين، العبّاس ينظر إلى عيني، رُمحيَ المنكوس رسالة اعتذار وسلام، ارتميت بين يديه، أخذت التراب الذي يقف عليه ورميته على رأسي، أيّها الغريب، أيّها الشهيد الحيّ، هل لي من توبة؟ وأنا أنا ...
***
"نعم، يتوب الله عليك، أنت الحرّ في الدنيا والآخرة"
انتهت
7/11/ 2015م
24/ محرّم الحرام/ 1437هـ
"يا قابل الحُر، اقبلني"
حسين مكي المتروك
