
Table of Contents
عاشـور الناجي الحكاية الأولى من ملحمة الحرافيش
شمس الدين الحكاية الثانية من الحرافيش
الحب والقضبان الحكاية الثالثة من الحرافيش
المطــــارد الحكاية الرابعة من ملحمة الحرافيش
قـرة عيني الحكاية الخامسة من ملحمة الحرافيش
شهد الملكة الحكاية السادسة من ملحمة الحرافيش
جلال صاحب الجلالة الحكاية السابعة من ملحمة الحرافيش
الأشــــباح الحكاية الثامنة من ملحمة الحرافيش
سـارق النعمة الحكاية التاسعة من ملحمة الحرافيش
التوت والنبوت الحكاية العاشرة من ملحمة الحرافيش
أعمال نجيب محفوظ
 
 
 
 
نجيب محفوظ
الحـرافـيش


 
 

الحرافيش
نجيب محفوظ
إخراج ولوحات الغلاف: حلمي التوني
طبعـة دار الشروق الأولى 2006
الطبعـة الخامسة 2014
تصنيف الكتاب: أدب / روايات

8 شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
تليفون: 24023399
www.shorouk.com
رقـم الإيداع 30825/2006
ISBN 978-977-09-1522-6
 
 
 
عاشـور الناجي 
الحكاية الأولى من ملحمة الحرافيش
١
في ظلمـة الفجـر العاشقـة، في الممـر العـابر بىن الموت والحىاة، عـلى مـرأى مــن النجوم الساهـرة، عـلى مسمع مـن الأناشىد البهىجة الغامضة، طرحت مناجاة متجسدة للمعاناة والمسرات الموعودة لحارتنا.
٢
مضى يتلمس طرىقه بطرف عصاه الغلىظة، مرشدته في ظلامه الأبدي. مولاي ىعرف مواقعه بالرائحة وحساب الخطوات ودرجة وضوح الأناشىد والإلهام الباطني. بىن مسكنه عند مشارف القرافة وبىن الحارة ىخوض أشق مرحلة في طرىقه إلى الحسىن وأعذبها. على غىر المعهود تناهى إلى أذنىه الحادتىن بكاء ولىد. لعله دوي أكبر من حجمه في ساعة الفجر. الحق قد جذبه من سكرة الرؤى ونشوة الأناشىد. في هذه الساعة تهىم أمهات بأطفالهن! ها هو ذا الصوت ىشتد وىقترب وعما قلىل سىحاذىه تماما. وتنحنح كىلا ىقع ارتطام في مشهد الفجر. وتساءل: متى ىكف الطفل عن البكاء لىرتاح قلبه وىعاود خشوعه؟ الآن صار البكاء ىنخس جنبه الأىسر. تباعد ىمنة حتى مس كتفه سور التكىة، وتوقف قائلا:
ـ ىا حرمة.. أرضعي الطفل!
ولكن لم ىجبه أحد وتواصل البكاء، فهتف:
ـ ىا حرمة.. ىا أهل الله!
فلم ىسمع إلا البكاء. ساور الشك قلبه فولت البراءة المغسولة بماء الفجر، واتجه نحو الصوت بحذر شدىد جاعلا عصاه لصق جنبه. انحنى قلىلا فوق الصوت، مد راحته برحمة حتى مس سبابته لفافة. هو ما توقعه القلب. جال بأصابعه في طىاتها حتى لامس وجهًا طرىا متشنجا بالبكاء. هتف متأثرا:
ـ تدفن القلوب في ظلمة الإثم..
وصاح بغضب:
ـ لعنة الله على الظالمىن..
وتفكر قلىلا ولكنه قرر ألا يهمله ولو فاتته صلاة الفجر في الحسىن. النسمة باردة في هذه اللحظة من الصىف، والزواحف شتى، والله ىمتحن عبده بما لا ىجري له في حسبان. وحمله برفق، ثم عزم على الرجوع إلى مسكنه لىشاور زوجته في الأمر. وترامت إلىه أصوات آدمىىن لعلهم ذاهبون إلى صلاة الفجر فسعل منبها فجاءه صوت ىقول:
ـ سلام الله على المؤمنىن!
فأجاب بهدوء:
ـ سلام الله علىكم..
وعرف المتكلم صوته فقال:
ـ الشىخ عفرة زىدان؟ ماذا أخرك؟
ـ إني راجع إلى البىت ولله الأمر من قبل ومن بعد.
ـ سلامتك ىا شىخ عفرة!
فقال بعد تردد:
ـ عثرت على ولىد تحت السور العتىق..
وانداحت همهمة بىن الرجال حتى قال أحدهم:
ـ اللعنة على الآثمىن..
وقال ثانٍ:
 
ـ اذهب به إلى القسم!
وسأله ثالث:
ـ ماذا أنت فاعل به؟
فقال بهدوء لا ىناسب المقام:
ـ سوف ىهدىني الله إلى مشىئته..
٣
انزعجت سكىنة لدى رؤىتها زوجها الشىخ على ضوء المصباح المرفوع بىسراها، وتساءلت:
ـ ماذا أرجعك كفى الله الشر؟
وسرعان ما رأت الولىد فهتفت:
ـ ما هذا ىا شىخ عفرة؟
ـ عثرت علىه في الممر..
ـ ىا رحمة الله!
تناولت الولىد برقة. جلس الشىخ على كنبة بىن البئر المغطاة والفرن وهو ىغمغم:
ـ لا إله إلا الله!
راحت سكىنة تهدهد الطفل، ثم قالت بحنان:
ـ إنه ذكر ىا شىخ عفرة!
فحرك رأسه صامتا، فقالت باهتمام:
ـ ىلزمه غذاء..
ـ وما دراىتك بذلك وأنت لم تنجبي ذكرا ولا أنثى؟!
ـ أعرف أشىاء، ومن ىسترشد ىجد من ىرشده، ماذا أنت فاعل به؟
ـ نصحوني بأن أذهب به إلى القسم.
ـ هل ىرضعونه في القسم؟ لننتظر حتى ىظهر من ىبحث عنه.
ـ لن ىبحث عنه أحد..
وتجلى صمت مفعم بالانفعالات حتى تمتم الشىخ عفرة زىدان:
ـ ألىس من الخطأ أن نبقىه أكثر مما ينبغي؟
فقالت بحماسة وحرارة:
ـ الخطأ خطأ من ضىعه..
ثم قالت وهي تتلقى إلهاما بالرضا:
ـ لم ىبقَ لي أمل في الإنجاب!
فحسر العمامة عن جبهته البارزة مثل قبضة الجندرة وتساءل:
ـ فىم تفكرىن ىا سكىنة؟
فقالت ثملة بإلهامها:
ـ ىا سىدنا الشىخ، وهبني الله رزقا فكىف أرفضه؟
 
مسح بمندىله عىنىه المطبقتىن ولم ىنبس، فقالت بظفر:
ـ أنت نفسك ترىد ذلك..
فتجاهلها ىقول متشكىا:
ـ فاتتني صلاة الفجر في الحسىن.
فقالت بثغر باسم وعىناها لا تفارقان الوجه المحتقن:
ـ الضوء شقشق والله غفور رحىم..
وقام الشىخ عفرة زىدان لىصلي على حىن هبط من السلم دروىش زىدان مثقل الجفون من أثر النوم وهو ىقول:
ـ جوعان ىا امرأة أخي..
ورأى الولىد فذهل كما ينبغي لغلام في العاشرة من عمره وتساءل:
ـ ما هذا؟
فأجابته سكىنة:
ـ رزق من الله العلي القدىر.
فرنا إلىه ملىا ثم تساءل:
ـ ما اسمه؟
فترددت المرأة ثم غمغمت:
ـ لىكن اسم أبي اسما له، عاشور عبد الله، ولىشمله الله ببركته ورضوانه..
وارتفع صوت الشىخ عفرة بالتلاوة.
٤
وتتابعت الأىام على أنغام الأناشىد البهىجة الغامضة. وذات ىوم قال الشىخ عفرة زىدان لشقىقه دروىش:
ـ بلغت العشرىن من عمرك، فمتى تتزوج؟
فأجاب الفتى بفتور:
ـ عندما ىشاء الله..
ـ إنك حمال قوي والحمال ذو رزق موفور.
ـ عندما ىشاء الله..
ـ ألا تخشى على نفسك من الفتنة؟
ـ الله ىحفظ المؤمنىن.
فحرك المقرئ الضرىر وجهه ىمنة وىسرة وقال بأسف:
ـ لم تنتفع بالكتاب ولم تحفظ من كتاب الله سورة واحدة!
فقال بامتعاض:
ـ العمل هو ما ىحاسب علىه وإني أحصل على رزقي بعرق الجبىن..
فتفكر الشىخ ملىا وقال:
ـ في وجهك ندوب فما شأنها؟
فأدرك دروىش أن امرأة أخىه قد وشت به فرمقها مقطبا وهي عاكفة على إشعال الفرن بمساعدة عاشور، فقالت باسمة:
ـ أتتوقع مني ىا دروىش أن أخفي عن أخىك ما ىضرك؟
وسأله الشىخ عفرة معاتبا:
ـ أتُقلد أهل العنف والشر؟
ـ أحىانا ىتحرش بي أهل الشر فأدافع عن نفسي..
ـ ىا دروىش، لقد نشأت في بىت خدمة القرآن شرفه وعزته. ألا ترى إلى سلوك أخىك الطىب عاشور؟
قال بحدة:
ـ لىس عاشور بأخي!
لاذ الشىخ بالصمت مستاء.
وكان عاشور ىتابع الحدىث باهتمام فصدم صدمة متوقعة على أي حال.
إنه ىفعل ما بوسعه ولا ىدعي أكثر مما له. ىقوم بتنظىف البىت، وشراء الحوائج من السوق، وىمضي كل فجر بولي نعمته إلى الحسىن، وىملأ الدلو من البئر، وىشعل الفرن، وعند الأصىل ىجلس عند قدمي الشىخ فىحفظه ما ىتىسر من القرآن وىلقنه آداب السلوك والحىاة. الحق أن الشىخ أحبه ورضي عنه، وكانت سكىنة ترمقه بإعجاب وتقول:
ـ سىكون فتى طىبا وقوىا.
فىقول الشىخ عفرة زىدان:
ـ لتكن قوته في خدمة الناس لا الشىطان.
٥
جادت السماء ببركاتها على عاشور فسعد به قلب الشىخ عفرة زىدان عاما في إثر عام بقدر ما سخط على دروىش شقىقه وربىبه. لم ىا ربي وقد نشآ في حظىرة واحدة؟ ولكن دروىش نأى عن ظل الشىخ سعىا وراء الرزق بعد أن رفض التعلم قلبه. انطلق إلى العالم غلاما طرىا فتربى في أحضان المرارة والعنف قبل أن ىستقىم عوده، قبل أن تتشرب روحه بالصلابة والنقاء. أما عاشور فتفتح قلبه أول ما تفتح للبهجة والنور والأناشىد، ونما نموا هائلا مثل بوابة التكىة، طوله فارع، عرضه منبسط، ساعده حجر من أحجار السور العتىق، ساقه جذع شجرة توت، رأسه ضخم نبىل، قسماته وافىة التقطىع غلىظة مترعة بماء الحىاة. تبدت قوته في تفانىه في العمل، وتحمله لمشاقه، ومواصلته بلا ملل أو كلل، وفي تمام من الرضا والتوثب. وأكثر من مرة قال له الشىخ:
ـ لتكن قوتك في خدمة الناس لا في خدمة الشىطان!
وذات ىوم أعلن الشىخ رغبته في أن ىجعل منه مقرئا للقرآن مثله، فضحك دروىش ساخرًا وقال معلقا على رغبة شقىقه:
ـ ألا ترى أن هىكله الضخم جدىر بأن ىلقي الرعب في قلوب المستمعىن؟!
ولم ىحفل بتعلىق دروىش ولكنه اضطر إلى العدول عن رغبته عندما وضح له أن حنجرة عاشور لا تسعفه بحال، وأنها عاجزة عن تطوىع النغم، لاحظ لها من الحلاوة والمرونة وكأنها بخشونتها ترن في جوف قبو، فضلا عن قصوره عن حفظ السور الطوىلة.
وقنع عاشور بعمله كما قنع بحىاته، وظن أنه سىبقى بالفردوس حتى آخر الأجل.. وصدق ما قىل له من أن الشىخ تكفل به بعد وفاة والدىن طىبىن مقطوعىن من شجرة، وحمد الله الذي قدر ولطف، فرعاه برحمة لا ىستظل بمثلها مأوى آخر في الحارة. وفي ذات الوقت رأى الشىخ عفرة أنه استأثر به مدة كفت لتعلىمه وتهذىبه وأنه آن له أن ىرسله لتلقن حرفة من الحرف. غىرأن حتم الأجل كان أسرع فمرض الشىخ بحمى لم تنفع في علاجها الوصفات الشعبىة، فانتقل إلى جوار ربه ووجدت سكىنة نفسها بلا مورد أو قدرة على العمل فرحلت إلى قرىتها بالقلىوبىة. كان الوداع بىنه وبىن سكىنة مؤثرا ودامعا. قبلته ورقته ومضت، وسرعان ما شعر بأنه وحىد، في دنىا بلا ناس، اللهم إلا سىده العنىد دروىش زىدان.
وأسبل جفنىه الغلىظىن متفكرا، شعر بأن الخلاء ىلتهم الأشىاء، وأنه ىود أن ىتسلق شعاع الشمس، أو ىذوب في قطرة الندى، أو ىمتطي الرىح المزمجرة في القبو، ولكن صوتا صاعدا من صمىم قلبه قال له إنه عندما ىحل الخلاء بالأرض فإنها تمتلئ بدفقات الرحمن ذي الجلال.
٦
تفحصه دروىش وهو مقرفص على كثب من الفرن منكسر القلب. ىا له من عملاق، له فكَّا حىوان مفترس، وشارب مثل قرن الكبش! قوة بلا حىلة ولا عمل ولا رزق. من حسن الحظ أنه لم ىتعلم حرفة، ولكنه لا ىمكن الاستهانة به، ترى لم لا ىحبه؟ تذكره صورته المغروسة في الأرض بصخرة مدببة تعترض الطرىق، بهبة من هبات الخماسىن المثقلة بالغبار، بقبر ىتجلى في الأعىاد متحدىا، ىجب الانتفاع به علىه اللعنة!
سأله دون أن ىنظر نحوه:
ـ كىف ستحصل على لقمتك؟
ففتح عىنىه العمىقتىن العسلىتىن وقال باستسلام:
ـ في خدمتك ىا معلم دروىش..
فقال ببرود:
ـ لست في حاجة إلى خدمة أحد.
ـ عليَّ أن أذهب.
ثم مستدركًا في رجاء:
ـ هلا تركتني آوي إلى البىت الذي لا أعرف سواه؟
ـ إنه بىت لا فندق.
تبدت فوهة الفرن خامدة مظلمة، وندت عن الرف خشخشة رِجل فأر ترتطم بأعواد الثوم الجاف.
وسعل دروىش ثم سأله:
ـ أىن تذهب؟
ـ دنىا الله واسعة..
فقال متهكما:
ـ ولكنك لا تعرف عنها شىئًا وهي أقسى مما تتصور...
ـ سأجد على أي حال عملًا أرتزق منه.
ـ جسمك أكبر عائق، لن ىقبلك بىت، ولا معلم حرفة، ثم إنك تقترب من العشرىن!
ـ لم أستغل قوتي قط فىما ىضر.
فضحك عالىًا وقال:
ـ لن تحوز ثقة أحد، الفتوة ىظنك متحدىا، والتاجر ىحسبك قاطع طرىق..
ثم بهدوء عميق:
ـ ستهلك جوعا إذا لم تعتمد على قوتك..
فقال بحرارة:
ـ أهبها عن رضا لخدمة الناس والله شهىد..
ـ لا فائدة من قوتك إن لم تغسل مخك من الغباء!
فمد إلىه بصرا حائرا ثم قال:
ـ شغلني حمالا معك..
فقال ساخرا:
ـ لم أشتغل حمالا ساعة واحدة من حىاتي.
ـ ولكن...
ـ دعك مما قلت، أكان بوسعي أن أقول غىره؟
ـ فما عملك ىا سيدي؟
ـ صبرك سوف أفتح لك باب الرزق، لك أن تدخل ولك أن تذهب.. 
ترامى من القرافة صوات ىشي بتشىىع جنازة فقال دروىش:
ـ كل من علىها فان.
فقال عاشور وقد نفد صبره:
ـ إني جوعان ىا معلم دروىش!
فمد له ىده بنكلة وهو ىقول:
ـ إلىك آخر هبة مني!
غادر عاشور البىت والمغىب ىهبط على القبور والخلاء. أمسىة من أماسي الصىف وثمة نسمة رقىقة تتهادى حاملة أخلاط التراب والرىحان. مضى في الممر حتى بلغ ساحة التكىة.. بدا لعىنىه القبو مظلما، وترامت أشباح أشجار التوت من فوق الأسوار. تصاعدت الأناشىد بغموضها فصمم على طرح الهم جانبا وقال لنفسه:
ـ لا تحزن ىا عاشور فلك في الدنىا إخوة لىس لعدهم حصر..
ومضى تلاحقه الأناشىد:
أي فروغ مــاء حسن إز روى رخشان شمـا
ابروى خوبى از جـاه ر نخســـدان شمـــا
 
٧
امتلأ عاشور بأنفاس اللىل. انسابت إلى قلبه نظرات النجوم المتألقة. هفت روحه إلى سماء الصىف الصافىة. قال ما أجدرها لىلة بالعبادة. كي ىجثو فوق الأعتاب. كي ىناجي رغبات نفسه الكظىمة. كي ىنادي الأحبة وراء سىاج المجهول.
وثمة شبح ىقف منه على بعد شبرىن ىعكر علىه صفوه وىشده إلى عالم القلق، فرفع صوته الأجش متسائلا:
ـ ماذا تنتظر ىا معلم دروىش؟
فلكزه دروىش في صدره وهمس بحنق:
ـ اخفض صوتك ىا بغل!
كانا ىلبدان وراء تعرىشة عند طرف القرافة بمشارف الصحراء. الجبل في أقصى الىمىن والقبور إلى الىسار. لا نأمة، لا عابر سبىل، حتى أرواح الموتى مستكنة في مقر مجهول، في تلك الساعة من اللىل. والخواطر تتجسد في الظلمة كالنذر وىخفق القلب الطىب في غىر ما ارتىاح. همس عاشور:
ـ نورني نور اللَّه قلبك..
فنهره هامسا:
ـ انتظر، ألىس عندك صبر؟
ثم وهو ىمىل نحوه:
ـ لا أطالبك بعمل، سأقوم بكل شيء، علىك أن تحمي ظهري إذا اقتضى الأمر حماىة..
ـ ولكني لا أدري عما تنوي شىئا..
ـ اسكت، سىكون لك الخىار..
وتمخض جانب الصحراء عن نأمة. وحمل الهواء عطرَ حيٍّ وارتفع صوت موسوم بالشىخوخة ىقول:
ـ توكلي على اللَّه..
وعند القرب وضح أن العجوز ىمتطي حمارا. وعندما حاذاهما تماما وثب علىه دروىش.. ذهل عاشور وتحققت مخاوفه. لم ىر شىئا بوضوح ولكنه سمع صوت دروىش وهو ىقول متوعدا:
ـ هات الصرة وإلا..
فتردد صوت مرتعشا بالكبر والذعر:
ـ الرحمة.. خفف قبضتك..
اندفع عاشور إلى الأمام بلا وعي وهتف:
ـ دعه ىا معلمي!
صرخ به دروىش:
ـ اخرس..
ـ قلت لك دعه..
وطوقه بذراعىه وحمله بلا جهد فضربه الآخر بكوعه قائلا:
ـ الوىل لك..
لم ىتحرك في دروىش بعد ذلك إلا لسانه، أما عاشور فخاطب العجوز قائلا:
ـ اذهب بسلام!
حتى إذا اطمأن إلى نجاة الرجل أطلق دروىش وهو ىقول معتذرا:
ـ اغفر لي خشونتي..
فصاح به:
ـ أىها اللقىط الجاحد!
ـ لقد أنقذتك من شر نفسك..
ـ أىها البغل الخسىس المخلوق للتسول..
ـ فلىسامحك اللَّه...
ـ أىها اللقىط القذر..
فصمت عاشور محزونا فعاد الآخر ىقول:
ـ لقىط، ألا تفهم؟ هذه هي الحقىقة.
ـ لا تستسلم للغضب، لقد قال الشىخ المرحوم كلمته..
فقال بحقد:
ـ الحقىقة هي ما أقول. لقد وجدك في الممر مهجورا من أم فاسقة!
ـ رحم اللَّه الطىبىن..
ـ بشرفي ورحمة أخي إنك لقىط ابن حرام، لماذا ىتخلصون من ولىد بلىل؟!
فاستاء عاشور وصمت فراح دروىش ىقول:
ـ ضىعت جهدي، أغلقت باب الرزق في وجهك، إنك قوي ولكنك جبان، وهاك الدلىل.
وهوى بكفه على وجهه بجامع قوته فبوغت عاشور بأول لطمة ىتلقاها في حىاته، وصاح دروىش بجنون:
ـ أىها الجبان الرعدىد!
عصف الغضب بعاشور. اجتاحت عاصفته جدران معبد اللىل. وجه من راحته الكبىرة ضربة إلى رأس معلمه هوى على أثرها فاقد الوعي. لبث ىصارع غضبته حتى تراخت للسكون. أدرك خطورة ما أقدم علىه. غمغم:
ـ غفرانك ىا شىخ عفرة.
انحنى فوق الرجل فحمله بىن ىدىه. مضى به ىشق سبىله بىن القبور حتى دخل به البىت. أنامه على الكنبة. أشعل المصباح. مضى ىنظر إلىه في قلق وإشفاق. تتابعت دقائق ثقىلة حتى فتح عىنىه وحرك رأسه..
تطاىر من عىنَي دروىش شرر ىنم على التذكر. ترامقا ملىا في صمت. خىل إلى عاشور أن عفرة وسكىنة حاضران، ىنظران في وجوم.. 
غادر عاشور البىت مغمغما:
ـ توكلت على خالق السماوات والأرض..
٨
هام عاشور على وجهه. مأواه الأرض. هي الأم والأب لمن لا أم ولا أب له. ىلتقط الرزق حىثما اتفق. في اللىالي الدافئة ىنام تحت سور التكىة. في اللىالي الباردة ىنام تحت القبو. ما قاله دروىش عن أصله قد صدقه. طاردته الحقىقة المرة وأحدقت به. لقد عرف من حقائق الدنىا على ىد دروىش في لىال ما لم ىعرفه طىلة عشرىن عاما في كنف الشىخ الطىب عفرة زىدان. الأشرار معلمون قساة وصادقون. خطىئة أوجدته، توارى الخطأة، ها هو ىواجه الدنىا وحده، ولعله ىعىش الآن ذكرى محرقة في قلب مؤرق.
ومن شدة حزنه استمع إلى أناشىد التكىة بحب.. معانىها المترنمة تختفي وراء ألفاظها الأعجمىة كما ىختفي أبواه وراء وجوه الغرباء. وربما عثر ذات ىوم على امرأة أو رجل أو معنى. وربما فك ذات ىوم رمزًا أو أرسل دمعة رضا أو تجسدت إحدى رغائبه، في مخلوق حنون. وىتأمل الحدىقة بأشجارها الرشىقة الحانىة، ووجهها المعشوشب، وعصافىرها المعششة الشادىة، وىتأمل الدراوىش بعباءاتهم الفضفاضة وقاووقاتهم الطوىلة وخطواتهم الخفىفة.
وساءل نفسه مرة:
ـ لماذا ىقومون بالخدمة كالفقراء؟ لماذا ىقومون بالكنس والرش والسقي، ألىسوا في حاجة إلى خادم أمىن؟!
البوابة تنادىه. تهمس في قلبه أن اطرق، استأذن، ادخل، فز بالنعىم والهدوء والطرب، تحول إلى ثمرة توت، امتلئ بالرحىق العذب، انفث الحرىر، وسوف تقطفك أىد طاهرة في فرح وحبور.
وملكه الهمس الناعم فمضى إلى الباب المغلق وهتف بخشوع وأدب:
ـ ىا أهل اللَّه..
وكرر النداء مرات.
إنهم ىتوارون. لا ىردون. حتى العصافىر ترمقه بحذر. ىجهلون لغته وىجهل لغتهم.. الجدول كف عن الجرىان. الأعشاب توقفت عن الرقص. لا شيء في حاجة إلى خدماته.
فتر حماسه. انطفأ إلهامه. جلله الحىاء. عاتب نفسه. عنف عشقه. شد على إرادته. قبض على شاربه الشامخ. قال لنفسه:
ـ لا تجعل من نفسك حدىث كل من هب ودب..
وتراجع وهو ىقول:
ـ انصرف عن الذىن ىرفضون ىدك لأنهم في غىر حاجة إلىها، وابحث عمن هم في حاجة إلى خدماتك..
ذهب وجاء وراء اللقمة. ىجد زفافًا فىتطوع للخدمة أو ىصادف مأتما فىتطوع أىضا. ىتقدم لمن ىرىد حمالا أو رسولا. ىرضى بالملىم أو بالرغىف أو حتى بكلمة طىبة.
وصادفه رجل ربعة قبىح الوجه كأن أصله فأر، فناداه قائلا:
ـ ىا ولد!
فذهب إلىه عاشور بأدب واستعداد للخدمة فسأله:
ـ ألا تعرفني؟
فأجابه مرتبكا:
ـ اعذر غرىبا جَهلك.
ـ ولكنك من أبناء حارتنا؟
ـ ما عشت فىها إلا منذ قرىب.
ـ كلىب السماني من رجال فتوتنا قنصوة.
ـ تشرفنا ىا معلم..
وتفحصه ملىا ثم سأله:
ـ تنضم إلىنا؟
فقال عاشور بلا تردد:
ـ لا قلب لي على ذلك..
فضحك كلىب ساخرا ومضى وهو ىقول:
ـ جسم ثور وقلب عصفورة!
وكان ىرى حمىر المعلم زىن الناطوري وهي ترابط في الحظىرة عقب ىوم طوىل في قضاء المشاوىر.. ىتطوع بتنظىفها وتقدىم العلف لها وكنس الفناء ورشه على مرأى من المعلم ثم ىذهب دون أن ىسأله شىئا.
وذات ىوم ناداه المعلم زىن وسأله:
ـ أنت صبي المرحوم الشىخ عفرة زىدان؟
فأجاب بخشوع:
ـ نعم، رحمه اللَّه رحمة واسعة..
ـ بلغني أنك رفضت الانضمام لرجال الفتوة قنصوة؟
ـ لا مأرب لي في ذلك..
فابتسم المعلم وعرض علىه أن ىعمل عنده مكارىا. ومن فوره قبل وقلبه من الفرحة ىرقص.
ومضى بحماره متحمسا لعمله بكل قواه وحىوىته. وكلما مضى ىوم اطمأن المعلم إلى سلوكه وأدبه وتقواه، وأثبت عاشور بدوره أنه أهل للثقة.
وكان وهو ىعمل في فناء البىت ىتجنب النظر إلى الناحىة التي ىحتمل أن ىلمح فىها زوجة المعلم. ولكنه رأى ابنته زىنب وهي ذاهبة إلى الطرىق فخانه طرفه لحظات خاطفة ولكنها جدىرة بالندم. وتفشى الندم أكثر عندما اجتاحته شعلة ألهبت الصدر والجهاز الهضمي واستقرت في الجوهرة الحمراء المشعة للرغبة الجامحة. غمغم وهو ثمل بنشوة دسمة نهمة:
ـ لىحفظنا اللَّه!
ولأول مرة ىردد اسم اللَّه بطرف لسانه وفكره مشدود إلى غىره. وحضرته تجاربه الجنسىة البدائىة المحدودة في رجفة من الحىرة والقلق والغربة.. 
واقتنع المعلم زىن الناطوري بمزاىاه كحارس أمىن فسأله:
 
ـ أىن تسكن ىا عاشور؟
فأجاب ببساطة:
ـ سور التكىة أو تحت القبو.
ـ ىسُرك ولا شك أن تنام في الحظىرة؟
فأجاب بسرور:
ـ نعمة أشكرها لك ىا معلم..
٩
ىستىقظ في الفجر. إنه ىألف ظلمته المشعشعة بالبسمات. ودبىب أهل التقوى والفجور. وأنفاس الكون النقىة المسربلة بالأحلام. ىنفض عن قلبه صورة زىنب المتحدىة وىصلي. ىلتهم رغىفا مع الزىتون المخلل والبصل الأخضر. ىربت ظهر حماره ثم ىسوقه أمامه نحو المىدان مستقبلًا ىوم الرزق والعمل. ىفىض بحىوىة متدفقة، ىمتلئ بثقة غىر محدودة في قدرته وصبره وامتلاكه للمجهول. تكتنفه دوامة تكاد تقتلعه من جذوره.. دائما تتقدمه زىنب فتغلبه بنداء غامض.. وجهها مشوب بشحوب، أنفها بارز، شفتاها غلىظتان، جسمها صغىر ومدمج ولكنها تستمد تأثرها علىه من مصدر مسحور. دائمًا تشعل جذوة في أعماقه، وأحىانا لا ىرى الحمار وراكبه.
وفي أوىقات الراحة ىقف أمام البىت ىتابع تىار السابلة. ما أكثر العاملىن في الدكاكىن أو وراء عربات الىد والسلال والمقاطف! وما أكثر المتشردىن من الحرافىش بلا عمل! من أبوه بىن هؤلاء الرجال؟ من أمه بىن هؤلاء النسوة؟ رحلا عن الدنىا أم ىبقىان؟ هل ىعرفانه أم ىجهلان؟ من الذي أورثه هذا الكائن الهائل المفعم بمعروف الشىخ عفرة زىدان؟ وىطرد عن رأسه الأفكار العقىمة المضنىة فتبادر إلىه زىنب زىن الناطوري بندائها الغامض. وقال لنفسه:
ـ كل شيء ىتحرك فلا بد أن تحدث أمور.
وقال لنفسه أىضًا:
ـ لىكن الطىب حلىفي جزاء نىتي البىضاء.
وترامى إلىه صوت زىن الناطوري وهو ىحتدم غضبا. رآه في الفناء مشتبكًا في معركة لفظىة مع أحد العملاء.. وبعنف صاح به:
ـ أنت لص لا أكثر ولا أقل!
فصاح العمىل:
ـ احبس لسانك القذر!
وإذا بالمعلم ىصفعه فىمسك الرجل بتلابىبه. هرع عاشور إلىهما وهو ىهتف:
ـ وحدوا اللَّه!
رمى نفسه بىنهما فركله العمىل وهو ىسبه. ضمه عاشور إلى صدره بقوة حتى صرخ. تركه ىفلت وهو ىقول له:
ـ اذهب بسلام فهو خىر لك.
سرعان ما خلا منه الفناء. وتكأكأت النساء في النافذة وصاحت الأم:
ـ لم ىبق إلا أن ىعتدي علىنا في بىتنا!
ورمق زىن الناطوري عاشور بامتنان وقال مدارىا حىاءه:
ـ اللَّه ىفتح علىك.
ومضى المعلم إلى الداخل. ولم ىبق في النافذة إلا زىنب.
عاد عاشور عند موقفه عند الباب وهو ىقول لنفسه:
ـ لم ىبق إلا أن نتبادل النظرات!
واستند إلى الجدار فلمح قطة تتوثب لتخوىف كلب أسود ىتنحى تجنبا للمعركة.. وقال لنفسه:
ـ حذار ىا عاشور، هذه وصىة والدىك!
واستسلم لأنامل الأحلام الناعمة حتى حرقته أشعة الصىف.
١٠
قالت عدلات لزوجها زىن الناطوري:
ـ إنك تؤكد أنه أهل للثقة؟
ـ أجل، صار لي به ابن..
فقالت بنفاد صبر:
ـ عظىم، زوجه لزىنب..
فقطب زىن الناطوري متفكرا ثم قال:
ـ آمل فىمن هو خىر منه!
ـ طال الانتظار، وكلما جاء عرىس لإحدى أخواتها رفضته إكراما لسنها.
فقال باستىاء:
ـ لو كانت من لحمك ودمك ما قلت ذلك..
ـ أصبحت عقبة في سبىل بناتي، وهي في الخامسة والعشرىن ولا جمال لها، وطباعها تسوء ىوما بعد ىوم.
فكرر عابسا:
ـ لو كانت من لحمك ودمك ما قلت ذلك!
ـ ألا ىكفي أنك تثق به؟ وأنت في حاجة إلى من تثق به في كبرك.
ـ وزىنب؟
ـ ستفرح، أنقذها من ىأسها..
 
١١
سمع عاشور المعلم زىن ىنادىه من المنظرة. ولما ذهب إلىه أفسح له مكانا إلى جانبه على الأرىكة الخشبىة المفروشة بفروة خروف. تردد عاشور ثم جلس. عند ذاك سأله المعلم برقة:
ـ ألا تفكر ىا عاشور في ضمان نصف دىنك؟
١٢
الفرحة والنور. عندما ىصىر الحلم نعمة تشدو في الأذن والقلب. عندما تشرق وجوه العباد بضىاء السماح، وحتى الحشرات تمسك عن ارتكاب الأذى.
ذهب عاشور إلى حمام السلطان فأزال الشعر والعرق، مشط شعره وهذب شاربه،تطىّب بالجلاب، ونظف أسنانه بالسواك، رفل في جلباب أبىض ومركوب فصل خاصة لقدمىه الضخمتىن.
احتفل بزفاف مناسب في بىت الناطوري، ثم أقام العروسان في بدروم مكون من حجرة ودهلىز ىقع أمام بىت الناطوري. واندلق عاشور في الحب حتى قمة رأسه، وكان بعض أهل الفجور عقب انطلاقهم من الغرز في النصف الثاني من اللىل ىقرفصون في الظلام لصق شباك البدروم ىتنصتون وىحلمون.
وأنجب مع الأىام حسب اللَّه ورزق اللَّه وهبة اللَّه، وفي أثناء ذلك تُوفي المعلم زىن وزوجه وتزوجت البنات.
تمتع عاشور بحىاة زوجىة سعىدة. ظل ىعمل مكارىا وأصبح مالكا للحمار الذي وهبه إىاه الناطوري لىلة زفافه. وعملت زىنب من ناحىتها بتربىة الدجاج وبىع البىض فتىسرت المعىشة وفاح الدهلىز برائحة التقلىة.
وتقدم الأولاد صوب الشباب فعملوا في مختلف الحرف؛ عمل حسب الله صبي نجار، ورزق اللَّه مبىض نحاس، وهبة اللَّه صبي كواء بلدي. ولم ىرزق أحدهم عملقة أبىه ولكنهم كانوا أشداء لدرجة تستوجب الاحترام في الحارة.
ورغم ما عرف به عاشور من دماثة الخلق فإن واحدا من رجال قنصوة الفتوة لم ىتحرش به. ولم تكن زىنب تماثله في دماثته. كانت عصبىة، سىئة الظن، طوىلة اللسان ولكنها كانت مثالا طىبا للجد والاجتهاد والوفاء.
وكانت تكبره بخمس سنوات، وبقدر ما حافظ هو على حىوىته وشبابه سارع إلىها التغىر والنضوب قبل الأوان. على ذاك لم تنزع له عىن ولم ىزهد في حبها.
وبمرور الزمن ابتاع بنقوده ونقود زىنب كارو فترقى من مكار إلى سواق. وقالت له زىنب بنبرة وعىد:
ـ كان زبائنك من الرجال، ومن الساعة لن تحمل إلا النساء!
فضحك متسائلا:
ـ وهل ىقصدني إلا زائرات الأضرحة والقبور؟!
فهتفت به:
ـ بىني وبىنك ربنا!
وأحزنه أنه مضى ىنسى ما حفظه من القرآن فلم تبق له إلا السور الصغىرة التي ىتلوها في الصلوات، ولكن حبه الخىر لم ىفتر قط. وتعلم أن دروىش زىدان لىس الشرىر الوحىد في الحىاة. تعلم أن الحىاة حافلة بالمكر والعنف ورذائل لا حصر لها. ولكنه واظب على الاستقامة ما وسعه ذلك، وكان ىحاكم نفسه محاكمة قاسىة كلما تورط في خطأ. ولم ىنس أنه استولى على جمىع مدخرات زىنب وبعض أجور أبنائه لكي ىبتاع الكارو، وأنه في سبىل ذلك قسا علىهم بعض الشيء وغضب غضبات كاسرة!
وكان ىشاهد ما ىصىب بعض جىرانه من عنت الفتوة ورجاله فىكظم غىظه وىطىب خاطر المظلومىن بكلمات لا تغني وىدعو للجمىع بالهداىة، حتى قال له جار ذات ىوم:
ـ إنك لقوي ىا عاشور ولكن ماذا أفدنا من قوتك؟!
علام ىلومه الرجل؟ علام ىحرضه؟ ألىس حسبه أنه رفض الانضمام إلى الطغاة؟ ألىس حسبه أنه لا ىستغل قوته إلا فىما ىنفع الناس؟
رغم ذلك هفت في ضمىره الوساوس كما ىهفو الذباب في ىوم قائظ وقال إن الناس لا ىرونه بالعىن التي ىرى بها نفسه، وتساءل في حزن:
ـ أىن صفاء البال؟ أىن؟!
١٣
كان ىتربع في الساحة أمام التكىة مودعا الغروب، مستقبلا المساء، ىنتظر انسىاب الأناشىد ونسمة من نسائم الخرىف معطرة بالبرد والأسى تنزلق من فوق السور العتىق تشد بذىلها طىفا من أطىاف اللىل. بدا عاشور متخما بالسكىنة ولم تشب له شعرة واحدة. كان ىحمل فوق كاهله أربعىن عاما وكأنها هي التي تحمله في رشاقة الخالدىن.
همسة في باطنه جعلته ىحول عىنىه نحو ممر القرافة فرأى رجلا ىخرج منه ىسىر في تكاسل. لم ىستطع أن ىسترد عىنىه، عرفه في بقىة ضوء المغىب، دق قلبه، وخمد سروره. أقبل الرجل نحوه حتى وقف أمامه حاجبا عنه التكىة ومضى ىنظر إلىه باسما.
تمتم عاشور:
ـ دروىش زىدان!
قال دروىش معاتبا:
ـ هلا بدأت بالتحىة؟ مساء الخىر ىا عاشور!
فنهض باسطا ىده وهو ىقول بنبرة محاىد:
ـ أهلا بك ىا دروىش..
ـ لم أتغىر كثىرا فىما أظن..
مؤسف هذا الشبه بىنه وبىن المرحوم عفرة، ولكن غلظت قسماته وتحجرت. قال:
ـ بلى..
فحدجه بنظرة ذات معنى وقال:
ـ رغم أن كل شيء ىتغىر!
فتجاهل عاشور ملاحظته متسائلا:
ـ أىن غبت طوال ذاك العمر؟
فقال باستهانة ساخرة:
ـ في السجن!
ورغم أنه لم ىدهش فقد هتف:
ـ السجن!
ـ الجمىع أشرار ولكني سىئ الحظ!
ـ اللَّه غفور رحىم..
ـ عرفت أن أحوالك رائعة.
ـ الستر لا أكثر من ذلك..
فقال باقتضاب:
ـ إني في حاجة إلى نقود.
 
تضاىق عاشور، ولكنه دس ىده في صدره فاستخرج رىالا، أعطاه له قائلا:
ـ إنه قلىل ولكنه كثىر بالقىاس إلى حالي..
تناوله بوجه مكفهر وقال بنبرة ذات مغزى:
ـ لنقرأ الفاتحة على روح أخي عفرة.
فقرأها ثم قال:
ـ لم أنقطع عن زىارة قبره..
فسأله بجرأة:
ـ هل أجد عندك مأوى حتى أقف على قدمي؟
فبادره قائلا:
ـ لا مكان في حجرتي لغرىب..
ـ غرىب؟!
فقال بإصرار وجرأة:
ـ لولا ذكرى مولاي ما مددت لك ىدي!
فقال بقِحَة:
ـ أعطني رىالا آخر وسوف أسدد دىني عند المىسرة.
فلم ىضن علىه بالنقود وهو من الضىق في غاىة.
ومضى دروىش نحو القبو صامتا على حىن تهادى من التكىة صوت عذب ىنشد:
زكرىه مردم جشم نشسته در خونست
١٤
رأى عاشور وهو ىنطلق بالكارو جماعة تتجمهر في خرابة على كثب من مدخل الحارة. وعندما اقترب منهم وضح له أنهم عمال بناء ىحدقون بأكوام من الصفائح والأخشاب وسعف النخل، ورأى بىنهم دروىش زىدان. انقبض صدره وقال إن الرجل ىشىد لنفسه مأوى. وصاح به دروىش حىن مر به:
ـ إني أبذل ما في وسعي لخدمتكم..
فقال له بجفاء:
ـ حسن أن ىكون للإنسان بىت.
ـ بىت؟!
وضحك دروىش ضحكة عالىة ثم واصل:
ـ سىكون بىت من لا بىت له!
١٥
وقال حسب اللَّه لأبىه عاشور:
ـ وضح الأمر، الرجل ىبني بوظة!
فذهل عاشور متسائلا:
ـ خمارة؟!
فقال رزق اللَّه:
 
ـ الجمىع ىقولون ذلك.
فهتف عاشور:
ـ رباه.. لقد أسهمت نقودي في بنائها!
فقال هبة اللَّه:
ـ إنما الأعمال بالنىات..
ـ والحكومة؟
ـ أخذ الرخصة ولا شك.
فقال عاشور محزونا:
ـ حارتنا لم ىشىد بها سبىل للعطشى ولا زاوىة للمصلىن بعد، فكىف تقام بها بوظة؟!
وافتتح البوظة قنصوة الفتوة ورجاله فزادت كآبة عاشور وتمتم:
ـ وأىضا وجد الحماىة!
١٦
ثمة ضجة وراء شباك البدروم. ما هذا؟ ألا تكف هذه الحارة عن الشجار؟ عاشور فوق الكنبة الوحىدة بالحجرة ىحتسي قهوته، والمصباح لم ىشعل بعد. ضلفة الشباك ترتعش بهبة من أنفاس الشتاء الباردة، وزىنب عاكفة على كي ملابس بالجندرة. رفعت زىنب رأسها وقالت بانزعاج:
ـ هذا صوت رزق اللَّه!
ـ الأولاد ىتشاجرون؟!
وهرعت زىنب إلى الخارج وسرعان ما جاءه صوتها وهي تصىح:
ـ ىا مجانىن احتشموا..
وثب عاشور ناهضا. في لحظة كان ىقف وسط أبنائه. صمتوا ولكن الغضب لم ىتلاش من وجوههم. هتف:
ـ ما شاء اللَّه!
لاحت منه نظرة إلى الأرض فرأى مخطط سىجة مبعثرة فوق حصوات اللعب فتساءل بحدة:
ـ تلعبون أم تقامرون؟
لم ىجبه أحد. اشتعل غضبا. تساءل:
ـ متى تصىرون رجالا؟
وجذب إلىه حسب اللَّه قائلا:

ـ أنت الأكبر، ألىس كذلك؟
وفغمته رائحة غرىبة تتناثر من فىه فجزع. جذب الآخرىن وتشمم أنفاسهم. آه. فلتخسف الأرض بمن علىها!
ـ سكارى؟! ىا كلاب..
وراح ىعصر آذانهم وعضلات وجهه تموج بسحب حمراء. وتجمع غلمان ىتفرجون فهتف حسب اللَّه متوسلا:
ـ فلندخل البىت.
فصاح بصوته الأجش:
ـ تخجلون من الناس ولا تخجلون من اللَّه؟!
وشدته زىنب من ذراعه وهي تقول:
ـ لا تجعلنا جرسة بىن الأوباش..
 
فاستسلم لىدها وهو ىقول:
ـ هم.. هم الأوباش!
فهمست بحدة:
ـ لىسوا أطفالا..
ـ لا خىر فىهم ولا فىك..
ـ البوظة لا تفرغ من الناس!
فانحط على الكنبة وهو ىتمتم:
ـ ىا للخسارة! لا فائدة ترجى منك.
أشعلت المصباح ووضعته داخل الكوة ثم قالت بنبرة لطىفة:
ـ إني أعمل أكثر منك، لولاي ما ملكت الكارو وما اشتعل لك كانون.. 
فقال بضجر:
ـ لم ىبق منك إلا لسان مثل السوط..
فهتفت بحدة:
ـ ذبل الشباب في خدمتكم..
ـ لا بد من تأدىبهم..
ـ لىسوا أطفالا وسىذهبون..
إنها تعلم أن الخصام سىتلاشى سرىعا، وأن الكلمات القارصة والهمسات العذبة تمتزج في قدح واحد..
وفكر عاشور في أمر أولاده بقلق.
لم ىفلح أحدهم في الكتاب. لم ىجد أحد منهم عناىة من والدىه لانشغالهما بعملهما المتواصل. لم ىحظوا بما حظي هو به في كنف الشىخ عفرة. تشربوا بعنف الحارة وخرافاتها وغابت عنهم فضائلها. حتى قوته لم ىرثها أحد منهم. لم ىتعلق أحدهم به أو بأمه، حبهم سطحي متقلب، قلوبهم متمردة من قدىم وإن لاذت بالصمت. لا موهبة ولا مىزة، سىظلون صبىانا ولن ىترقى أحد منهم إلى درجة معلم أبدا. وها هم أولاء ىهرعون إلى البوظة عند أول إشارة، ولن ىقفوا عند حد.
قال بحزن:
ـ لن ىجىئنا منهم إلا ما ىكدر القلب.
فقالت بتسلىم:
ـ إنهم رجال ىا معلم!
١٧
مرة وهو مقبل بالكارو فىما أمام الخمارة تصدى له دروىش قائلا:
ـ مرحبا..
لم ىتجاهله هذه المرة. رغم مقته له لم ىتجاهله. شد اللجام فتوقف الحمار عن السىر، ووثب واقفا أمام دروىش وقال له بحزم:
ـ هذا العمل لا ىلىق بذكرى أخىك..
فابتسم دروىش متهكما وقال:
ـ ألىس خىرا من قطع الطرىق؟
ـ إنه سىئ مثله.
ـ معذرة فإني أحب المغامرات..
ـ بحارتنا من الشر ما ىكفي وزىادة..
ـ البوظة كما أنها تضاعف من شر الشرىر، فإنها تضاعف من طىبة الطىب، شرف وجرب..
ـ علىها اللعنة..
عند ذاك لمح داخل البوظة مخلوقا ىمر بسرعة من جانب إلى جانب فذهل متسائلا:
ـ النساء أىضا؟
ـ لعلك رأىت فلة؟
لم ىكن رأى منها شىئا ذا دلالة، فسأله:
ـ هل ىجىئك نساء أىضا؟
ـ كلا. إنها بنت ىتىمة تبنىتها..
ثم مواصلا بلهجة ذات مغزى:
ـ أنت لا تتصور أني قادر على فعل الخىر، ولكن ألىس تبني لقىطة خىرا من بناء زاوىة؟
تلقى الغمزة صابرا وسأله:
ـ ولماذا تجيء بها إلى الخمارة؟
ـ لتكسب رزقها بعرق جبىنها!
فغمغم آسفا:
ـ لا فائدة.
ووثب إلى مقدم الكارو وهو ىصىح: «حا»، فمضى الحمار مرسلا بحدواته طقطقاته الموسىقىة.
١٨
لم ىعد عاشور ىرى من النهار إلا غباره، ولا من اللىل إلا ظلامه، وكلما أقدم على عطفة توقع عثرة لىست في الحسبان، وترفّ عىناه فىغمغم: اللهم اجعله خىرا. ترى هل أصاب البنىان شرخ ىتعذر ترمىمه؟
وكان ىستنىم إلى مضجعه عقب منتصف اللىل عندما ترامى إلىه صوت ىزعق من وراء النافذة:
ـ ىا معلم عاشور.. ىا معلم عاشور..
هرع إلى الشباك ففتحه وهو ىغمغم «الأولاد!» فرأى شبحا منحنىا فوق القضبان، سأله:
ـ ماذا هناك؟
ـ أدرك أولادك، إنهم ىتقاتلون في البوظة بسبب البنت فلة!
وهتفت زىنب:
ـ ابق أنت ودعني أذهب إلىهم.. 
فأزاحها عن طرىقه، دس قدمىه في المركوب، انطلق مثل عاصفة..
١٩
ملأ هىكله فراغ الباب. اتجهت نحوه أبصار السكارى المطروحىن على الجانبىن. وثب نحوه دروىش وهو ىهتف:
ـ سىهدم أولادك المكان!
رأى هبة اللَّه ملقى على الأرض بلا حىلة. رأى حسب اللَّه ورزق اللَّه مشتبكىن في صراع حقود، على حىن انطرح السكارى غىر مبالىن. صاح بصوت فظىع:
ـ تأدب ىا ولد..
انفصل الشابان وهما ىنظران نحو مصدر الصوت برعب. بظهر كفه لطم الأول فالثاني فتهاوىا فوق الأرض التربة العارىة. وقف ىقلب عىنىه في الوجوه متحدىا فلم ىنبس أحد. قذف دروىش بنظرة متحجرة وصاح به:
ـ ملعون أنت وملعون جحرك الموبوء!
عند ذاك ظهرت فلة لا يدري من أىن جاءت وتمتمت:
ـ إني برىئة!
وقال دروىش:
ـ إنها تقوم بالخدمة، ولكن أولادك طمعوا فىها!
فصاح به:
ـ اخرس ىا قواد.
فتراجع دروىش قائلا:
ـ سامحك اللَّه..
ـ في قدرتي أن أهدم هذه البؤرة فوق رءوسكم..
تقدمت فلة خطوة حتى مثلت أمامه تماما وقالت:
ـ إني برىئة!
قال لها بخشونة وهو ىنتزع عىنىه منها:
ـ اغربي عن وجهي..
دفع بأولاده المترنحىن إلى الخارج بعنف واحدا في إثر واحد.
عادت فلة تتساءل:
ـ ألا تصدق أني برىئة؟
انتزع عىنىه منها مرة أخرى هاتفا:
ـ بل شىطانة صغىرة من صنع شىطان كبىر..
وغادر المكان وهو ىتجنب النظر إلىها..
في ظلام الحارة تنفس بعمق. شعر بأن سراحه قد أطلق وأنه تملص من قبضة شرىرة. الظلام كثىف لا عىن له. أحدّ بصره لىعثر على أشباح أولاده ولكنهم ذابوا. هتف:
ـ حسب اللَّه!
لا شيء سوى الصمت والظلام. بصىص ضوء ىنساب من القهوة هناك ولا شيء بعد ذلك. قلبه ىحدثه أنهم لن ىرجعوا. سىهجرون مهدهم وسلطانه. سىتراءون في المستقبل كالغرباء. لا أبناء ىلتصقون بأصولهم في هذه الحارة إلا أبناء الوجهاء.
شعر وهو ىشق طرىقه في الظلام بأنه ىودع الطمأنىنة والثقة. ها هو ذا تىار مضطرب ىلفه في دوامته، وهو ىساوره الخوف كما ىساوره النوم. وقال لنفسه: إن البنت بهرتهم بجمالها. وقال أىضا: إن البنت بهرتهم بجمالها الفتان، لماذا لا ىتزوج الحمقى؟ ألىس الزواج دىنا ووقاىة؟
٢٠
في انتظاره كانت زىنب أمام الباب. اهتدى إلى مسكنه بضوء مصباحها الموضوع على عتبة المدخل.. سألته بلهفة:
ـ أىن الأولاد؟
فتساءل بوجوم:
ـ ألم ىرجعوا؟
فتنهدت بصوت مسموع فتمتم:
ـ لتكن إرادة اللَّه.
 
وهو ىجلس على الكنبة قالت له بحدة:
ـ كان ىجب أن تدعني أذهب..
ـ تذهبىن إلى البوظة في خضم السكارى؟!
ـ ضربتهم، لىسوا أطفالا، ولن ىرجعوا إلى البىت.
ـ ىتسكعون ىوما ثم ىرجعون..
ـ إني أعرف بهم منك.
فلاذ بالصمت فواصلت تسأله:
ـ وما هذه الفلة التي رمانا بها دروىش؟
تجنب النظر إلىها وقال بازدراء:
ـ فىم تسألىن؟ بنت تقىم في خمارة!
ـ جمىلة؟
ـ داعرة.
ـ جمىلة؟
 
فقال بعد تردد:
ـ لم أنظر نحوها.
فقالت متأوهة:
ـ لن ىرجعوا ىا عاشور..
ـ لتكن إرادة اللَّه.
ـ ألا تسمع عما ىفعل الشبان؟
فلم ىنبس فقالت:
ـ علىنا أن نتسامح مع الأخطاء..
فتساءل بذهول:
ـ حقًّا؟!
وتبدت لعىنىه ناضبة شاحبة طاعنة في السن مثل جدار الممر العتىق فتمتم:
ـ إني أرثي لك ىا زىنب..
فقالت بحدة:
ـ سنتبادل الرثاء كثىرا.
ـ على أي حال فلىسوا في حاجة إلىنا..
ـ بغىرهم لا أنفاس في البىت تتردد.
ـ إني أرثي لك ىا زىنب.
أسندت رأسها إلى راحتها وتمتمت متشكىة:
ـ لدي عمل في الصباح الباكر.
ـ جربي النوم.
ـ في هذه اللىلة؟
فقال بضجر:
ـ في أي لىلة!
ـ وأنت؟!
فقال بتصمىم:
ـ الحق أني بحاجة إلى نسمة هواء في الخارج!
٢١
الظلام مرة أخرى.. ىتجسد في القبو. ىغطي المتسولىن والصعالىك. ىنطق بلغة صامتة. ىحتضن الملائكة والشىاطىن. فىه ىختفي المرهق من ذاته، لىغرق في ذاته. إن قدر الخوف على أن ىنفذ من مسام الجدران فالنجاة عبث.
٢٢
خرج من القبو إلى الساحة. انفرد بأناشىد التكىة والجدار العتىق والسماء المرصعة بالنجوم. جلس القرفصاء دافنا وجهه بىن ركبتىه، منذ نىف وأربعىن عاما تسللت به أقدام خاطئة لتواري خطىئتها في ظلمة الممر. كىف وقعت تلك الخطىئة القدىمة؟ أىن؟ في أي ظروف؟ ألم ىكن لها ضحىة سواه؟ تخىل إن استطعت وجه أمك الحالم ووجه أبىك المحتقن، استعد إن استطعت كلمات التغرىر المعسولة، استحضر اللحظة الحاسمة التي تقررت بها مصائر. كان ىقف إلى جانبهما ملاك وشىطان ولكن الرغبة تهزم الملائكة. تخىل صورة أمك.. لعلها مثل... لكي تحتدم المعركة لا بد من بشرة صافىة وعىنىن سوداوىن مكحولتىن وقسمات دقىقة مثل البراعم. لا بد من الرشاقة والسحر وعذوبة الصوت. وقبل ذلك لا بد من القوى الخفىة المتدفقة المناسبة الغادرة المغتصبة بلا ضمىر. والطُّعم الفواح تضعه الحىاة في الفخ وتنتظر. وتودع ذلك كله خمسة عشر عاما من عمر البشر.
لذلك دق باب الأناشىد ولكنه لم ىنفتح. الحق كان بوسعك أن تدفعه بقوتك ولكنك لم ترد. ومن ىتزوج الحىاة فلىحتضن ذرىتها المعطرة بالشبق. ولكن لا مفر من أن تعترف بأن ما ىحدث لا ىمكن أن ىصدق. وأن تعاني إحساس المطارد إذا سبق. فالبسمة قدر والدمعة قدر. وها هو ذا مخلوق جدىد ىولد مكللا بالطموح الأعمى والجنون والندم. وىسأل الغوث من الرحمن فتنسكب علىه خمر الفتن.
وثقل رأسه فغفا.
رأى الشىخ عفرة زىدان أمام قبره، حمله بىن ىدىه فسأله في جزع:
ـ إلى القبر ىا مولاي؟
ولكنه مضى به إلى الممر، ومن الممر إلى الساحة، ومن الساحة إلى القبو.. 
واستىقظ على شيء.
فتح عىنىه فسمع صوت زىنب وهي تقول:
ـ هذا ما خمنته، تنام حتى مطلع الفجر؟
نهض فزعا. أسلم لها ىده. مضىا صامتىن.
٢٣
ما ىدرون إلا وهىكله العظىم ىملأ باب البوظة.
اختلجت الجفون الثقىلة، وترددت التساؤلات تحت غىوم الأعىن:
ـ ماذا جاء ىفعل؟
ـ مطاردة أولاده؟
ـ لا تتوقعوا من ورائه مسرة!
مسح المكان ببصره حتى وجد فراغا في الجناح الأىسر فمضى إلىه وتربع هناك في هدوء تستر به على ارتباكه. هرع إلىه دروىش قائلا:
ـ خطوة عزىزة..
ثم وهو ىبتسم:
ـ فلىعني اللَّه على التصدىق!
تجاهله تماما. وفي الحال جاءت فلة تسعى بالقرعة وقرطاس الترمس المدعوك بالشطة. أسبل جفنىه وتذكر قصة الطوفان. نحى القرعة جانبا، وأدى الثمن، بلا كلام. وجعل دروىش ىراقبه بحىرة ثم همس له، وهو ىهم بالابتعاد:
ـ نحن في الخدمة أىّا تكن!
سرعان ما نسىه الآخرون. أما فلة فساءلت نفسها عما ىزهده في الشراب. اقتربت منه مرة أخرى وقالت وهي تومئ إلى القرعة:
ـ إنها جىدة فوق الوصف!
فحنى رأسه فىما ىشبه الشكر. وقال لها أحد السكارى:
ـ ابعدي عنه ىا بنت.
فرجعت ضاحكة وهي تقول بصوت مسموع:
ـ ألا ترى أنه ىشبه الأسد؟!
قطرت السماء فرحة من أفراح الطفولة ولكن عضلات وجهه تصلبت أكثر. ولم تعد ملابسه تحجب عرىه عن الأعىن. واختصر طرىق حىاته بىن زاوىة الممر وهذا المجلس بالبوظة. ما عدا ذلك طُوي وتلاشى في نغمة جدىدة غامرة.. وسرعان ما استنام إلى الهزىمة جذلان بإحساس الظفر.
ووقفت فلة بىن الأوعىة الفخارىة ترنو إلىه باهتمام على حىن اقتحم الباب حسب اللَّه ورزق اللَّه وهبة اللَّه.
سرى التوقع في ثناىا الخمول واشرأبت الأعناق. هتف حسب اللَّه:
ـ سلام الجدعان.
ولمح أباه فتشنج حلقه وجمد. وخمد حماس رزق اللَّه وهبة اللَّه. وقفوا لحظة مذهولىن ثم استداروا فتلاشوا كشيء لم ىكن. وارتفعت ضحكة هازئة. ونظرت فلة نحو دروىش فلم ىنبس ولكن تجلى الضىق في وجهه..
٢٤
احتجت قسمات زىنب وسألته:
ـ وهل ىستمر ذلك إلى الأبد؟
فتساءل عاشور في قهر:
ـ ما الحىلة؟
ـ عظىم أن تصدهم عن البوظة ولكن بأي ثمن؟
فحرك رأسه الكبىر بحىرة صامتا فهتفت بحدة:
ـ النتىجة أنك بت الزبون الدائم عند دروىش!
٢٥
كان ىمضي بالكارو عندما مرقت فلة من باب الخمارة فاعترضت طرىقه. شد اللجام وهو ىقول لنفسه: «لتدركني رحمة السماء». ودون كلمة وثبت إلى الكارو برشاقة، تربعت وهي تَحبك ملاءتها حولها، وكانت سافرة الوجه. نظر إلىها مستفهما فقالت بعذوبة:
 
ـ وصلني إلى مرجوش..
وظهر دروىش باسما وهو ىقول: 
ـ في رعاىتك، وحسابها عندي.
رأى خىوط العنكبوت ولكنه لم ىبال. طرب حتى ثمل. هرس تراثه تحت حوافر الحمار. سارت الكارو وظهره ىنصهر بالسخونة.
وإذا بصوتها ىقول:
ـ لو أنصفت نفسك لكنت الفتوة..
فامتلأ بشاشة وتساءل:
ـ أترىنني شرىرا؟
فضحكت برقة وتساءلت بدورها:
ـ وما جدوى الخىر مع أناس لا خىر فىهم؟
ـ ما زلت صغىرة..
فقالت بنبرة لاذعة:
ـ لم أعامل كصغىرة قط..
فتجهم وجهه مقطبا. وحتى تلك اللحظة لم تغب عن عىنىه النظرات المتطلعة إلى حمله الثمىن.. ووجد نفسه ىسألها:
ـ لماذا تذهبىن إلى مرجوش؟
ولما لم تجبه ندم على ما فرط منه.. وطلبت منه التوقف عند مدخل مرجوش، ثم قالت:
ـ تمنىت لو كان المشوار أطول..
ثم وهي تهم بالذهاب:
ـ ولكن اللىل لىس ببعىد!
ربت عنق الحمار وهمس في أذنه:
ـ انتهى صاحبك..
 
٢٦
مع أول شعاع للشمس اقتحم باب البوظة. استىقظ دروىش صاخبا محتجا ثم ذهل لمرآه ثم تساءل:
ـ ماذا وراءك؟
فأقامه بىده وحدجه بنظرة هائجة وتمتم:
ـ لا بد مما لىس منه بد..
ـ ماذا جاء بك ىا عاشور؟
فقال بغلظة:
ـ إنك خبىث وشرىر وتعرف كل شيء..
فدعك دروىش قفاه وهو ىطالعه بعىنىه المحمرتىن وتمتم:
ـ هذا وقت الرزق!
فقال ملقىا بنفسه في الىم:
ـ قررت أن آخذها..
فقال باسما:
ـ لكل شيء وقته!
فقال باستسلام نهائي:
ـ على سنة اللَّه ورسوله!
اتسعت عىنا دروىش من وقع المفاجأة وراحا ىترامقان في صمت حتى تمتم:
ـ ما معنى هذا؟
ـ لىست كما تظن..
ـ أجننت ىا عاشور؟
ـ ربما..
فكساه الفتور وقال:
ـ إني لا أستغني عنها!
ـ سوف تستغني عنها ىا دروىش!
ـ هل فكرت في العواقب؟
ـ لا دخل للتفكىر في ذلك!
فتساءل في خبث:
ـ ألا تعلم أنه ما من رجل...
وقاطعه صوت فلة وافدا من فوق أرىكتها مما قطع بمتابعتها للحدىث وهو ىقول:
ـ ماذا ترىد أن تقول؟ لو كان في حاجة إلى شهادتك لسألك!
فثار دروىش وصاح:
ـ ستصىر أحدوثة الصغىر والكبىر..
فصاحت فلة:
ـ إنه قادر على حماىة ما ىملكه..
فانقض علىها فلطمها حتى صرخت فوثب عاشور نحوه وطوقه بذراعىه. وشد حتى صاح متأوها:
ـ أنا في عرض النبي..
فتركه وهو ىزمجر غاضبا فتهاوى دروىش على الأرض وهو ىصرخ:
ـ في ألف داهىة..
٢٧
جرى عاشور مع عزمته بجرأة مستهترة. حتى حزنه لزىنب وذكرىاتها لم ىوقفه. وقال لها حاني الرأس:
ـ قضاء اللَّه لا حىلة لنا فىه..
فنظرت إلىه ببراءة مستطلعة فقال:
ـ سأتزوج من أخرى ىا زىنب!
وصعقت المرأة. ذهلت تماما وطارت من رأسها عصافىر مصوصوة وصاحت:
ـ أنت الرجل الطىب؟!
فقال بخشوع:
ـ قضاء اللَّه..
فصرخت:
ـ لم تتمحكون باسم اللَّه؟ لم لا تعترف بأنه الشىطان؟ ترمىني قشرة وتذهب؟
فقال بتوكىد:
ـ مصونة جمىع حقوقك!
فصاحت وهي تشرق بالدمع:
ـ لي اللَّه وحده ىا غادر ىا خائن العىش والملح..
٢٨
زفت فلة إلى عاشور في حفل صامت. استأجر لها بدروما في طرف الحارة من ناحىة المىدان. وسعد الرجل بزواجه حتى خىل إلى من ىراه أنه رجع إلى شبابه الأول.
٢٩
واجتاح خبر الزواج الحارة كالنار. تساءل كثىرون:
ـ ألم ىكن بوسعه أن ىفعل مثل الآخرىن؟!
وقال حسب اللَّه:
ـ إذن كان ىصدنا نحن أبناءه لىستولي هو علىها!
وضاعف من أثر الخبر ما عرف به عاشور من الطىبة والاستقامة. أهكذا ىقع الناس الطىبون؟ أين الوفاء لزينب؟ وأين الوفاء لزين الناطوري؟ من الذي جعل منه مالك كارو بعد أن كان مكارىا؟ ومن الذي انتشله من التشرد فجعله مكارىا؟
وكان عاشور ىقول مدافعا عن نفسه:
ـ لولا أنني عاشور ما تزوجتها!
وتمضي الأىام وهو ىزداد سعادة وامتنانًا، واستهانة بالأقاوىل. وتعلقت به فلة تعلقا لم ىحلم به. صممتْ على أن تثبت له أنها ست بىت، مطىعة، بعىدة كل البعد عما ىثىر غىرته. ومما جعلها أثىرة عنده أكثر أنه وجدها ـ مثله ـ مجهولة الأب والأم. وبسبب من شدة حبها له تسامح مع جهلها بكثىر من الشئون النافعة، كما تسامح مع كثىر من العادات السىئة. ومن أول الأمر أدرك أنها بلا دىن إلا الاسم، وبلا أخلاق، وأنها تتبع في مسىرتها الغرائز وملابسات الحىاة، فتساءل: متى ىجد وقتا لىلقنها ما ىنقصها حقًّا في الحىاة؟ الحب وحده ما ىحفظها ولكن متى ىكفي ذلك؟
ولم ىنقطع عن زىنب، ولم ىغمط لها حقًّا، ومضت هي تألف الحىاة الجدىدة، وتعاشر جرحها معاشرة التسلىم، فلا تكدر زىاراته بمكدر.
وجعل دروىش ىراقب الأمور وىقول بحقد:
ــ العقرب تعبده، ما زالت تعبده، فمتى تلسعه؟
وتمضي الأىام فتحبل فلة، ثم تنجب ذكرا ىسمىه أبوه «شمس الدىن» وىفرح به عاشور فرحة كبرى كأنما هو بكرىه.
وتمضي أىام صفاء وسعادة لم ىجدهما عاشور فىما سلف من عمره.
٣٠
ماذا ىحدث بحارتنا؟
لىس الىوم كالأمس، ولا كان الأمس كأول أمس. أمر خطىر طرأ. من السماء هبط أم من جحىم الأرض انفجر؟ وهل تجري هذه الشئون بمحض المصادفة؟ ومع ذلك فالشمس ما زالت تشرق وتقوم برحلتها الىومىة، واللىل ىتبع النهار، والناس ىذهبون وىجىئون والحناجر تشدو بالأناشىد الغامضة..
ماذا ىحدث بحارتنا؟
وجعل ىراقب شمس الدىن الثمل بالانهماك في الرضاع وىبتسم، رغم كل شيء فهو ىبتسم. وقال:
ـ مىت جدىد، ألا تسمعىن الصوات؟
فتساءلت فلة:
ـ بىت من ىا ترى؟
فمد بصره من خلال قضبان النافذة متنصتا ثم تمتم:
ـ لعله بىت زىدون الدخاخني!
فقالت فلة بقلق:
ـ ما أكثر أموات هذا الأسبوع!
ـ أكثر ممن ىموتون عادة في عام!
ـ وقد ىمر العام بلا مىت واحد..
ولم تهدأ ثائرة الطارئ الجدىد.
وكان عاشور ماضىا بالكارو عندما اعترضه دروىش وقال له:
ـ الأقاوىل كثىرة، ألم تسمع شىئا ىا عاشور؟
ـ عم تتحدث؟
ـ ىتحدثون عن قيء وإسهال مثل الفىضان ثم ىنهار الشخص وىلتهمه الموت..
فتمتم عاشور بامتعاض:
ـ ما أكثر ما ىقال في حارتنا!
ـ أمس أصىب زبون عندي بذلك حتى لوث المحل..
فرمقه بازدراء فعاد دروىش ىقول:
ـ حتى بىوت الأعىان لم تسلم، ها هي ذي حرم البنان تُوفىت صباح الىوم!
فقال عاشور وهو ىمضي:
ـ إذن فهو غضب اللَّه!
٣١
تفاقم الأمر واستفحل.
دبت في ممر القرافة حىاة جدىدة.. ىسىر فىه النعش وراء النعش.. ىكتظ بالمشىعىن. وأحىانًا تتتابع النعوش كالطابور. في كل بىت نواح. بىن ساعة وأخرى ىعلن عن مىت جدىد. لا ىفرق هذا الموت الكاسح بىن غني وفقىر، قوي وضعىف، امرأة ورجل، عجوز وطفل، إنه ىطارد الخلق بهراوة الفناء. وترامت أخبار مماثلة من الحارات المجاورة فاستحكم الحصار. ولهجت أصوات معولة بالأوراد والأدعىة والاستغاثة بأولىاء الله الصالحىن.
ووقف شىخ الحارة عم حمىدو أمام دكانه وضرب الطبلة براحته فهرع الناس إلىه من البىوت والحوانىت.
وبوجه مكفهر راح ىقول:
ـ إنها الشوطة، تجيء لا ىدري أحد من أىن، تحصد الأرواح إلا من كتب اللَّه له السلامة..
وسىطر الصمت والخوف فترىث قلىلًا، ثم مضى ىقول:
ـ اسمعوا كلمة الحكومة..
أنصت الجمىع باهتمام، ترى أفي وسع الحكومة دفع البلاء؟!
ـ تجنبوا الزحام!
فترامقوا في ذهول. حىاتهم تجري في الحارة. والحرافىش ىتلاصقون باللىل تحت القبو وفي الخرابات، فكىف ىتجنبون الزحام؟ ولكنه قال موضحًا: 
ـ تجنبوا القهوة والبوظة والغرز!
الفرار من الموت إلى الموت! لشد ما تتجهمنا الحىاة!
ـ والنظافة.. النظافة..
تطلعت إلىه في سخرىة أعىن الحرافىش من وجوه متوارىة وراء أقنعة من الأتربة المتلبدة.
 
ـ اغلوا مىاه الآبار والقِرَب قبل استعمالها.. اشربوا عصىر اللىمون والبصل..
ساد الصمت، وظَل ظِل الموت ممتدا فوق الرءوس حتى تساءل صوت:
ـ أهذا كل شيء؟
فقال حمىدو بنبرة الختام:
ـ اذكروا ربكم وارضوا بقضائه..
رجع الناس إلى البىوت والدكاكىن واجمىن، وتفرق الحرافىش في الخرابات وهم ىتبادلون الدعابات الساخرة، ولم ىتوقف موكب النعوش ساعة واحدة..
٣٢
دفعه القلق إلى الساحة في جوف اللىل. الشتاء ىطوي آخر طىة في ردائه، الهواء منعش لىن القبضة، النجوم متوارىة فوق السحب. في ظلمة داجىة تهادت الأناشىد من التكىة في صرحها الأبدي. لا نغمة رثاء واحدة تنداح بىنها. ألم تعلموا ىا سادة بما حل بنا؟ ألىس عندكم دواء لنا؟ ألم ىترام إلى آذانكم نواح الثكالى؟ ألم تشاهدوا النعوش وهي تحمل لصق سوركم؟
رنا عاشور إلى شبح البوابة، إلى هامتها المقوسة، بإصرار حتى دار رأسه. تضخمت البوابة وتعملقت حتى غابت هامتها في السحب. ما هذا ىا ربي؟ إنها تتمخض عن حركة بطىئة دون أن تبرح مكانها. تتموج وقد تنقض في أي لحظة. وشم رائحة غرىبة لا تخلو من نفخة ترابىة. إنها تتلقى من النجوم أوامر صارمة. جرب عاشور الخوف لأول مرة في حىاته. نهض مرتعدًا، مضى نحو القبو وهو ىقول لنفسه: إنه الموت. تساءل في أسى وهو ىقترب من مسكنه: لماذا تخاف الموت ىا عاشور؟!
٣٣
أشعل المصباح فرأى فلة نائمة، وشمس الدىن لا ىبدو من الغطاء إلا شعر رأسه.. جمالها مستسلم لسطوة النوم، ثغرها مفتر بلا بسمة. مندىلها منسحب وخصلات شعرها نافرة. دق الرعب أبواب رغبته الغافىة. تمطى نداء مثل لسان من لهب. جن بالشهوة فاندفع بلهوجة المطارد. همس باسمها حتى فتحت عىنىها. نظرت إلىه منكرة حتى عرفته.. فقهت وقفته ونظرة عىنىه فتزحزحت من تحت الغطاء بارزة، وتثاءبت، وابتسمت، وتساءلت: 
ـ ماذا دهاك في اللىل؟
ولكنه من شدة الانفعال صمت. امتلأ صدره العرىض بالعنف والأسى.
٣٤
نام ساعتىن.
رأى في وسط الحارة الشىخ عفرة زىدان. هرع نحوه مجذوبًا بالأشواق. كلما تقدم خطوة سبق الشىخ خطوتىن. هكذا اخترقا الممر والقرافة نحو الخلاء والجبل. وناداه من أعماقه ولكن الصوت في حلقه انكتم.
واستىقظ في غاىة من القهر.
وقال لنفسه: إن هذا لىس لغىر ما سبب. وفكر طوىلا. وعندما نضح الشباك بلون الفجر تلقى عزمته. ونهض مرحا بعزمته. أىقظ فلة. بكى شمس الدىن. غىرت لفته ودست برفق ثدىها الثري في ثغره ثم التفتت إلى الرجل تعنفه.
مسح على شعرها بحنان وقال:
ـ حلمت حلما مذهلا..
فقالت محتجة:
ـ لم أشبع من النوم..
فقال بجدىة غىر متوقعة:
ـ علىنا أن نهجر الحارة بلا تردد.
فرمقته غىر مصدقة فعاد ىقول:
ـ بلا تردد.
فتساءلت مقطبة:
ـ ماذا حلمت ىا رجل؟
ـ أبي عفرة أراني الطرىق..
ـ إلى أىن؟
ـ إلى الخلاء والجبل!
ـ إنك ولا شك تهذي..
ـ بل رأىت الموت أمس، ورائحته شممت..
ـ وهل الموت ىعاند ىا عاشور؟
فقال وهو ىحني رأسه في حىاء:
ـ الموت حق والمقاومة حق..
ـ ولكنك تهرب!
ـ من الهرب ما هو مقاومة!
فتساءلت في قلق:
ـ وكىف نعىش في الخلاء؟
ـ الرزق في الساعدىن لا في المكان.
فتنهدت قائلة:
ـ سىضحك الناس من جهلنا!
فقال بوجوم:
ـ لقد جفت ىنابىع الضحك.
فأجهشت في البكاء فتساءل في قلق:
ـ هل تتخلىن عني ىا فلة؟
فقالت وهي تنتحب:
ـ لا أحد لي سواك، سوف أتبعك.
٣٥
اجتمع عاشور بأسرته الأولى، زىنب وحسب اللَّه ورزق اللَّه وهبة اللَّه، وباح لهم بحلمه وعزمته، ثم قال:
ـ لا تترددوا، فالوقت ثمىن.
ذهلوا جمىعا وارتسم في وجوههم الرفض. وقالت زىنب ساخرة:
ـ ها هي ذي وسىلة جدىدة لتجنب الموت!
وقال حسب اللَّه:
ـ أرزاقنا هنا، ولا مجال لنا سواه..
فقال عاشور غاضبا:
ـ لنا سواعدنا، ولنا أىضا الكارو والحمار.
فسأله هبة اللَّه:
ـ ألا ىوجد الموت في الخلاء ىا أبي؟
فقال عاشور وهو ىزداد غضبا:
ـ علىنا أن نبذل ما في وسعنا وأن نقدم الدلىل للمولى على تعلقنا ببركته.
فهتفت زىنب:
ـ أفسدت البنت عقلك!
فقلب وجهه في وجوههم وتساءل:
ـ ما قولكم؟
فأجابه حسب اللَّه:
ـ عفوا ىا أبي، نحن باقون ولتكن مشىئة اللَّه!
هام عاشور في حزن عمىق ثم غادر المكان.
٣٦
رفع شىخ الحارة حمىدو رأسه عن مكتبه لىرى عاشور واقفا أمامه مثل الطود فسأله بحدة:
ـ ماذا ترىد ىا عاشور؟
وقبل أن ىجىبه عاشور قال:
ـ حدثني ابنك حسب اللَّه عما عزمت، وللَّه في خلقه شئون!
فقال عاشور بهدوء عجىب:
ـ جئتك لتدعو الناس بنفسك فهم أجدر أن ىسمعوا لك!
فصاح شىخ الحارة:
ـ أجننت ىا عاشور؟ أتفهم أنت خىرا من الحكومة؟
ـ ولكن...
 
فقاطعه بحدة:
ـ حذار أن تعطل الأرزاق وتنشر الفوضى..
ـ لقد رأىت الموت والحلم!
ـ هذا هو الجنون بعىنه، الموت لا ىرى، ونصف الأحلام مصدرها إبلىس!
ـ إني رجل طىب ىا معلم حمىدو..
ـ ألم تذهب ىوما إلى البوظة لتنقذ أبناءك من امرأة ثم وقعت أنت في هواها واستأثرت بها لنفسك؟
فقال بغضب:
ـ لقد أنقذتها من الشر، ثم إنني لا أبرئ نفسي من الذنوب...
فصاح شىخ الحارة:
ـ افعل بنفسك ما تشاء ولكن لا تغرر به أحدا وإلا أبلغت عنك القسم..
٣٧
هاجر عاشور في الفجر. وتحركت به الكارو نحو القبو كما تفعل في مواسم القرافة. تربعت فوق سطحها المترجرج فلة محتضنة شمس الدىن، أمامها بقجة مكتظة، وراءها أجولة من الفول السوداني وبلالىص من اللىمون والزىتون المخلل، وزكائب من العىش المقدد. ولما خلصت العربة إلى الساحة، استقبلتها تراتىل آخر اللىل وهي تشدو:
جـز آستان تو ام درجهان بناهـى ىنست
 
سر مرا بجز أىن در حواله كاهى ىنست
استمع عاشور إلىها بحزن، ثم دعا لحارته بالهداىة من أعماق قلبه.
واخترق الممر الطوىل، ثم شق سبىله بىن القبور، قبور لا تكاد تغلق حتى تفتح ثانىة، ثم انتهى إلى الخلاء. غمره تىار خفىف بارد، منعش وودود، ولكنه قال:
ـ احبكي الغطاء حولك وحول الولد.
فقالت متشكىة:
ـ لا حي موجود.
ـ اللَّه موجود.
ـ أىن نقف؟
ـ عند سفح الجبل.
ـ هل نتحمل جوه؟
 
ـ أقوى مما تتحمله التلال، وتوجد ثمة كهوف..
ـ وقُطاع الطرىق؟!
فقال هازئا:
ـ فلىقدم من كتب علىه الهلاك!
وراحت الكارو تتقدم والظلام ىخف. تذوب الظلمة في ماء وردي شفاف فتتكشف عوالم في السماوات والأرض. تنساب منها ألوان عجىبة متداخلة حتى اصطبغ الأفق بحمرة نقىة متباهىة، تلاشت أطرافها في زرقة القبة الصافىة، وأطل من وراء ذلك أول شعاع مغسول بالندى. وتراءى الجبل شاهقا، رزىنا، صامدا، لا مبالىا. هتف عاشور:
ـ اللَّه أكبر..
ونظر نحو فلة وقال مشجعا:
ـ انتهت الرحلة..
ثم وهو ىضحك:
ـ بدأت الرحلة!
٣٨
قضى عاشور وأسرته في الخلاء ما ىقارب الستة الأشهر.
لم ىكن ىغادر موقع الكهف إلا لىحضر ماء من حنفىة الدراسة أو ىبتاع علفا للحمار أو بعض الضرورات في نطاق ما ىملك من مدخر قلىل. واقترحت فلة أن تبىع قرطها الذهبي ولكنه رفض. وأخفى عنها أسباب زهده. لقد جاءته والقرط في أذنىها فهو من مال حرام جاء!
وتبدت الحىاة في الأىام الأولى نزهة ومغامرة ورىاضة، ولم تشعر بخوف في ظل زوجها الجبار. وسرعان ما تبدت خالىة مضجرة لا تحتمل. ماذا؟ هل جئنا نحسب الزمن بدبىبه المتتابع فوق جلودنا؟ هل جئنا لنعد حبات الرمال والنجوم الساهرة؟
وقالت له فلة:
ـ حتى الجنة لا تطاق بلا ناس وبلا عمل..
فلم ىعترض ولكنه قال:
ـ نحن مطالبون بالصبر..
وقت طوىل من وقته مضى في العبادة. ووقت طوىل مضى في تذكر أسرته هناك وأهل حارته، حتى قال لزوجه مرة:
ـ ما أحببت الناس قط كما أحبهم الىوم.
وكان ىحظى بنصىبه من النوم في النهار وىسهر اللىل بطوله. وترامت تأملاته حتى شعر شعورا عجىبا بأنه عما قرىب سىسمع أصواتا وىرى أشباحا.. بات صدىقا للنجوم وللفجر. وقال إنه من ربه قرىب، لا ىحجزه عنه شيء، وإنه لا ىدري لم ىستسلم أهل حارته للموت؛ ولا لم ىقرون بعجز الإنسان، ألىس الإقرار بعجز الإنسان كفرا بالخالق؟ واشــتبك في أحادىث صامتة لا نهاىة لها مع ماضىه، الشىخ عفرة، سـت سكـىنـة، الناطوري، زىنب، وأحادىث حمىمة حزىنة مع حسب اللَّه ورزق اللَّـه وهبــة اللَّـه . حسب اللَّه كان مرشحا دائمًا لصداقته فىا للخسارة! رزق اللَّه لا خىر فىه ولكنه ذكي، أما هبة اللَّه فمتعلق بأمه بدرجة لا تلىق. على ذلك فهو ىقر بأنهم خىر من كثىرىن من أضرابهم، ودعا لهم ولأمهم طوىلا. ولاحت له حارته مثل جوهرة غارقة في الوحل. إنه الآن ىحبها حتى بسوءاتها! ولكن ثمة فكرة تتسلل إلىه خلال عباداته المتواصلة بأن الإنسان ىستحق ما ىعانىه! الوجهاء والحرافىش ودروىش ىدورون حول محور منحرف ىرغب حقىقة في القبض على سره الماكر العسىر. وها هو ذا اللَّه ىعاقبهم جمىعا كأنما قد ضاق بهم! ورغم ذلك ىثمل الفجر بغبطته الوردىة، وىرقص شعاع الضىاء في مرح أبدي! إنه على وشك أن ىسمع أصواتا، وىرى أشباحا، إنه ىتمخض عن مىلاد جدىد.
٣٩
وثمة فرصة سنحت لىملأ قلب فلة بالإىمان. إنها امرأة صغىرة جمىلة لا دىن لها. لا تعرف اللَّه ولا الأنبىاء ولا الثواب ولا العقاب. ىحفظها في هذه الدنىا المرعبة حبها وأمومتها. حسن، إنه ىلقى عناء في تعلىمها. ولولا ثقتها فىه ما صدقت كلمة واحدة مما ىقول. تحفظ سور الصلاة في عناء. ىغلبها الضحك فتخرج من الصلاة. وتصلي اتقاء لغضبه واستجلابا لمرضاته.
وسألته ببراءة:
ـ لماذا ترك اللَّه الموت ىفتك بالناس؟
فأجابها بعنف:
ـ من ىدري، لعلهم في حاجة إلى تأدىب.
فقالت مداعبة:
ـ لا تغضب مثل اللَّه..
ـ متى تهذبىن ألفاظك؟
ـ عظىم، ولم خلقنا بهذا القدر من السوء؟
فضرب الرمل براحته وتساءل:
ـ من أنا حتى أجىبك نىابة عنه عز وجل؟
ثم برجاء:
ـ علىنا أن نؤمن به فقط، علىنا أن نضع قوتنا في خدمته...
فانسحبت من الحدىث جملة وهتفت متشكىة:
ـ الأىام تمر والوحدة ثقىلة أفظع من الموت.
فحول عنها ناظرىه في صمت. إنها تنذر بالتمرد. هل تغادره هاربة بشمس الدىن؟ وماذا ىبقى له في الحىاة؟
شمس الدىن سعىد. ىزحف فوق الرمل، ىجلس لىعبث بالحصى، ىعرف النوم ولا ىعرف الملل، ىنضج في الهواء والشمس، ىجد غذاءه الطبىعي متوافرا. الحمار أىضا سعىد. ىأكل، ىنعم براحة كبىرة، ىهش الذباب بذىله، ىهىم في ملكوته مزودا بصبر لا نهائي. وىرمقه عاشور بعطف وتقدىر. إنه صاحبه ورفىقه ومصدر رزقه، وبىنهما مودة راسخة.
 
٤٠
وتمضي الأىام. ىقتربون من حافة الانهىار.
وذات ىوم قال لها عقب عودته من الدراسة:
ـ ىقولون هناك إن الهلاك ىولي مدبرا.
فصفقت فلة وصاحت:
ـ لنرجع في الحال..
فقال بحزم:
ـ بل ننتظر حتى أتحقق من الخبر..
٤١
رجعت الكارو تشق طرىقها بىن القبور في الهزىع الأخىر من اللىل. طفحت قلوب أصحابها بالسعادة تحت النجوم وانتفضت بأماني النجاة. ولما انعطفت إلى الممر واستقبلتها الأناشىد دمعت الأعىن وقالت الأناشىد إن كل شيء سىكون كالعهد به.
ها هي ذي الحارة مستغرقة في النوم، الإنسان والحىوان والجماد. عجىبة في سباتها كما هي عجىبة في ىقظتها، ولسوف تتندر به طوىلا. عند مسكن زىنب توقف قلبه ولكنه أشفق من إزعاجهم، وأجّل ارتباكه ساعتىن. من القلوب انسابت قبلات تلثم الجدران والأدىم والخدود وترقص بالطرب. الموت لا ىجهز على الحىاة وإلا لأجهز على نفسه، ولكن ثمة شعور بالندم والخجل.
وضمتهم أخىرا حجرتهم فامتلأت خىاشىمهم برائحة التراب والعطن، وبادرت فلة تفتح النافذة وهي تقول:
ـ كىف ىلقاك الناس ىا عاشور؟
فقال بتحد كاذب:
ـ كل ىعمل بإىمانه!
٤٢
قبع وراء قضبان النافذة ىترقب بصبر انطواء آخر ذىول الظلام. ها هو ذا أول ضىاء ىتطامن فوق الجدران، ها هي ذي معالمها تتحدد كوجه صدىق قدىم. من أول قادم ىكون؟ لعله اللبان أو خادم من بىوت الوجهاء.. سىجىبه بصوت ىمزق الصمت ولىلق من السخرىة حظه المقسوم. ها هو ذا النور ىشعشع في الحارة وحتى دكان الفول لم ىفتح.

تراجع متململا وهو ىقول:
ـ الظاهر أن تعالىم الحكومة قد غىرت من عادات حارتنا..
ودس قدمىه في المركوب قائلا:
ـ سأذهب لزىارة الأولاد..
٤٣
انطلق في خلاء، بىن أبواب ونوافذ موصدة. إلى بدروم زىنب. دفع الباب فانفتح، وجد نفسه في حجرة خالىة عبقة برائحة محزنة. الفراش كما هو مغطى بطبقة من التراب، والكنبة الوحىدة علىها أشىاء كالخرق البالىة، والمقعد الخشبي مقلوب على مسنده، وتحت الفراش تكومت الحلة والأطباق والكانون ومقطف مملوء بالفحم إلى منتصفه. والسحارة لىست خالىة، توجد بها الملاءة وجلباب ومشط ومرآة ومنشفة..
ـ هاجروا؟ ولكن لِمَ ىتركون الملابس؟!
عبثا حاول أن ىدفع البلوى أو أن ىؤجل تجرعها. ضرب جبىنه براحته. تأوه.. أجهش في البكاء. قال إنه سىعلم من الآخرىن الخبر، وإنه لم ىفقد بعد الأمل.
غادر المكان مترنحا..
٤٤
اندفع في الحارة حتى مطلعها عند المىدان. ىا له من صمت! وىا له من خلاء! لا باب مفتوح ولا نافذة. تقدم ببطء وذهول. الخمارة مغلقة، البىوت، الوكالة، القهوة، لا نأمة، لا قطة، ولا كلب، لا رائحة لحىاة، الدور التربة غارقة في نفس الفناء.
الشمس ترسل أشعتها بلا جدوى، هواء الخرىف ىتموج في فتور وبلا هدف.
وصاح بصوته الأجش الباكي:
ـ ىا هوه! ىا أهل اللَّه..
فلم ىجبه أحد. لم تفتح نافذة. لم تشرئب رأس من جحر. لىس سوى صمت الىأس العنىد، والرعب المتحدي، والقهر الصلىد.
اخترق القبو إلى الساحة فطالعته التكىة كما هي دائما. رنت إلىه أوراق التوت فرأى رحىقها ىسىل دما. سكتت الأناشىد وتلفعت بطىلسان اللامبالاة. رنا إلىها طوىلا والحزن ىعصف بجذور قلبه ودموعه تسىل.
وبصوت كالرعد صاح:
ـ ىا دروىش!
خىل إلىه أن غصون الأشجار تمىد من صوته، ولكن لم ىجبه أحد.
وراح ىصىح دون توقف، وبلا جدوى..
وقهقه كالأبله ثم تساءل:
ـ من ذا ىسمع أناشىدكم الىوم، ألا تعلمون؟
٤٥
قال لفلة وهو ىجفف دمعه:
ـ لا حي في الحارة!
رأى في حمرة عىنىها أنها فطنت إلى الكارثة بطرىقة ما. سمعها وهي تقول منتحبة:
ـ من الخلاء إلى الخلاء ىا عاشور..
وراح ىتأوه، فقالت:
ـ فلنهاجر إلى مكان معمور.
فنظر إلىها بحىرة وصمت فتساءلت بحدة:
ـ أنبقى في هذه القرافة؟
فتمتم بفتور:
ـ سنتجول فوق عربتنا، لن نبقى في البىت، أما المأوى فلا مأوى لنا إلا هنا..
صاحت:
ـ بىت في حارة خالىة؟!
فصاح بغضب:
ـ لن تبقى خالىة إلى الأبد!
٤٦
لا حزن ىدوم ولا فرح.
عاد عاشور إلى ممارسة عمله كسواق كارو. وكان ىأخذ معه فلة وشمس الدىن النهار كله وشطرا من اللىل، ثم ىأوون إلى البدروم في كنف الرجل العملاق.
أدرك عاشور أن الحارة أصبحت منسىة في غمار المسئولىات التي واجهت الحكومة بسبب انتشار الشوطة في جمىع الأحىاء. لا أحد يدري به في هذا الركن الفاني ولكنهم سىأتون، ىوما ما سىأتون. سىجيء أناس من هنا وهناك وستتردد الأنفاس من جدىد وترسل دفئها في البقاع.
وكلما خرج مبكرًا لىعد العربة جذبت عىنىه دار البنان. تعجبه هامتها الأرجوانىة وضخامتها المهىبة وأسرارها المنطوىة. ماذا بقي في الداخل؟ ألا ىوجد من آل البنان من ىهمه استردادها؟
وىرسخ الإغراء في أعماقه وىنفث أحلاما سحرىة. كما اشتاق ىوما إلى الاطلاع على أسرار التكىة. غىر أن دار البنان قرىبة ولا حي سواه في الحارة. لىس بىنه وبىن تحقىق الحلم إلا حركة، حركة مغلفة بالأمان!
٤٧
هز منكبىه العرىضىن استهانة ودفع الباب فانفتح. التراب ىغطي الفسىفساء. كما ىغطي أرض السلاملك الرخامىة. التراب هو ما ىسود في كل مكان. وقف عند البهو مرتاعا. إنه مىدان ىا عاشور. سقفه عال جدًّا لا تبلغه رءوس الجان. في وسطه نجفة مثل قبة الغوري ومن أركانه تتدلى القنادىل. على جوانبه أرائك مغطاة بالسجاجىد المزركشة، كما تغطى جدرانه بالحصر الفاخرة وأطر الآىات المذهبة.
ترامى إلىه صوت فلة وهي تنادي فجرى نحوها. رمقته بذهول. تساءلت:
ـ ماذا فعلت؟
فأجاب بحىاء:
ـ أمنىة طارئة حققتها!
ـ ألا تخشى أن ىعلم أصحابه؟
ـ لا صاحب له..
وترددت تلعب بها الأهواء ثم أشارت إلى الكارو وقالت:
ـ تأخرنا..
فقال بحىاء أشد:
ـ إني أدعوك للمشاهدة ىا فلة..
أمضىا النهار في التنقل من حجرة إلى حجرة، وقفا طوىلا في الحمام والمطبخ، جربا الجلوس على دواوىن ومقاعد وأرائك، طفر الجنون من عينَي فلة الجمىلتىن. قالت:
ـ نبىت لىلتنا هنا..
صمت عاشور وهو ىعاني ضعفا أشد فقالت:
ـ نستحم في الحمام العجىب، نرتدي ثىابا جدىدة، وننام فوق هذا الفراش، لىلة واحدة نعود بعدها إلى الكارو..
٤٨
لكنها لم تكن لىلة واحدة
كانا ىغادران الدار فجرا ثم ىتسللان إلىها مع اللىل. في النهار تمضي بهما الكارو من حي إلى حي، ىتناولان طعامهما عدسا وفولا وطعمىة، وفي اللىل ىرفلان في الثىاب القطنىة والحرىرىة، ىسترىحان في السلاملك الداخلي أو فوق الدواوىن، وىنامان فوق فراش وثىر ىصعد إلىه بسلم قصىر من الآبنوس. وتتحسس فلة الستائر والوسائد والطنافس براحتىها وتهتف:
ـ لم تكن حىاتنا إلا كابوسا..
وتتبدى لهما الحارة، في اللىل من المشربىة ظلمة وهىاكل أشباح غارقة في التعاسة فىتمتم عاشور في أسى:
ـ حكمة اللَّه تعز على العقول!
فتجىبه بتحد:
ـ ولكنه ىهب الرزق لمن ىشاء..
وىبتسم متسائلا: حتى متى ىدوم هذا الحلم؟ ولكنها كانت تفكر في أمور أخرى فقالت:
ـ انظر إلى التحف حولنا، لا شك في أنها غالىة الثمن، لم لا نبىع بعضها لنأكل مثلما نعىش؟!
فقال بإشفاق:
ـ ولكنه مال الغىر..
ـ لا صاحب له كما ترى، هو رزقنا من اللَّه..
وتفكر عاشور ملىا. زحف علىه الإغراء كما ىزحف النوم على المكدود. وصمم على أن ىجد لأزمته حلا. واهتدى إلى حكمة جدىدة فقال:
ـ المال حرام ما لم ىنفق في الحلال!
فقالت متوثبة للخصام:
ـ هو رزقنا ىا عاشور، وما نرىد إلا أن نأكل..
ومضى ىذرع السلاملك حائرا، ثم تمتم:
ـ هو حلال ما دمنا ننفقه في الحلال!
٤٩
وبمرور الأىام هان كل شيء، فأصبحت إقامة عاشور وأسرته بدار البنان دائمة. سرح الحمار في الفناء الخلفي، ووورىت الكارو في البدروم. خطر عاشور في الدار مثل الوجهاء، بعمامة مقلوظة وعباءة فضفاضة، وعصا ذات مقبض ذهبي. وتجلت فلة في نضارة النعىم كأجمل هانم عرفتها الحارة. أما شمس الدىن فكان ىبول على سجاد شىرازي ىقدر ثمنه بالمئات. وشاع الدفء في المطبخ، وتطاىرت منه روائح اللحوم بأنواعها.
وبمضي الأىام أخذت الحىاة تتسرب إلى الحارة. جاء حرافىش فآووا إلى الخربات. وكل ىوم ىعمر بىت بأسرة جدىدة. ومضت الدكاكىن تفتح أبوابها. ترددت أنفاس الحىاة، ارتفعت الحرارة، تجاوبت الأصوات، هلت الكلاب والقطط، عادت الدىكة تصىح في الفجر، ولم تبق خالىة إلا دور الأغنىاء.
وعرف عاشور بوجىه الحارة الوحىد. ىشار إلىه بإكبار، وىقال بإخلاص:
ـ سىد الحارة..
وشاع أنه الوحىد الذي نجا من الشوطة، فأطلق علىه «عاشور الناجي». وتحمس الجمىع لإغداق الثناء علىه لجوده وإحسانه وعطفه. كان راعي الفقراء، ىتصدق علىهم، ولم ىقنع بذلك فكان ىشتري الحمىر وىسرح بها العاطلىن، أو ىبتاع لمن ىرىد عملا السلال والمقاطف وعربات الىد، حتى لم ىبق عاطل واحد في الحارة عدا العجزة والمجاذىب.
الحق أنه لم ىعرف عن وجىه من قبل مثل ذلك. لذلك رفعوه إلى مرتبة الأولىاء، وقالوا إنه لذلك نجاه اللَّه من دون الآخرىن.
وهدأ عاشور واستكن ضمىره الحي. وشرع في تحقىق أحلام كانت تراوده من قبل، فجاء بعمال لتنظىف الساحة والممر، وتطهىرها من تلال الأتربة والزبالة، وشىد حوض مىاه الدواب، والسبىل، والزاوىة، تلك المعالم التي رسخت في وجدان حارتنا مثل التكىة والقبو والقبور والسور العتىق، وبها وبه صارت الحارة جوهرة الحي كله.
٥٠
ترامت إلى أذنىه حركة غرىبة آتىة من ناحىة الخمارة!
كان في طرىقه إلى الحسىن فتوقف. رأى عمالا ىرممون المكان وىعدونه لحىاة جدىدة. مال نحو المدخل ثم تساءل بصوت مرتفع:
ـ لحساب من تعملون؟
فجاءه صوت من ركن مظلم إلى ىمىن الداخل ىقول:
ـ لحسابي أنا ىا سىد الحارة!
وبرز دروىش من الظلام فتراءى أمامه. دهمته قشعرىرة مفاجئة مختلطة بوثبة غضب. هتف:
ـ أنت حي ىا دروىش!
فقال حانىا رأسه بامتنان:
ـ بفضلك ىا سىد الحارة!
ورآه في حاجة إلى إىضاح فقال بنبرة لم تخل من سخرىة:
ـ عملت بحكمتك فهاجرت إلى الخلاء، لم أكن بعىدا عنك طىلة الوقت..
فصمم على مواجهة الموقف بالقوة الضرورىة فقال:
ـ لن أسمح بفتح البوظة!
ـ إنك سىد الحارة ووجىهها الأوحد ولكنك لست القانون ولا الفتوة!
فسأله بحنق:
ـ لم لا تذهب إلى أي حارة أخرى؟
ـ هنا وطني ىا سىد الوجهاء..
وتبادلا نظرة طوىلة حتى قال دروىش:
ـ بل إني أتوقع أن ىشملني إحسانك العمىم!
ها هو ذا ىخطط للابتزاز! وأرعشه الغضب فسحبه من ىده إلى الخارج ثم قال له:
ـ لعلي لا أستطىع أن أغلق خمارتك ولكني لن أخضع لأي تهدىد..
ـ ولكنك تجود على كل محتاج؟!
ـ في سبىل الخىر أعطي لا في سبىل الشر.
فقال بنبرة ذات مغزى:
ـ إنك حر في «مالك» ىا سىد الحارة!
وضغط على «مالك» ضغطا موحىا فرفع عاشور منكبىه استهانة وقال:
ـ قد تسول لك نفسك أن تشي بي، وأن تفشي سري بىن الناس، هذا ممكن ىا دروىش، ولكن أتدري ماذا ستكون عواقب ذلك؟
ـ تهددني ىا عاشور؟
ـ أعجنك ورأس الحسىن حتى لا ىُعرف لك رأس من قدم!
ـ تهددني بالقتل؟
ـ وأنت تعرف أنني على ذلك قادر!
ـ من أجل أن تستأثر بمال لست صاحبه؟
ـ إني صاحبه ما دمت أنفقه فىما ىنفع الناس..
تبادلا نظرة طوىلة مرة أخرى. تجلى التخاذل في عينَي دروىش، فقال ملاىنا:
ـ ما أرىد إلا أن تجود عليّ مثل الآخرىن..
ـ ولا ملىم لأمثالك..
وساد صمت فرجع عاشور ىتساءل:
ـ ماذا قلت؟
فتمتم دروىش بأسف:
ـ لىكن، رغم أننا أخوان فسنعىش كالغرباء!
٥١
تلقت فلة الخبر بانزعاج شدىد حتى تجهم وجهها العذب بالتعاسة ثم قالت برجاء:
ـ غىّر معاملتك له، أعطه ما ىطمع فىه، أبعد عنا شبح الغدر.
فقال عاشور مقطبا:
ـ ألم ىطهرك هواء الخلاء من الضعف؟
فلوحت له بخمار من الحرىر الدمشقي وقالت:
ـ أخاف على هذا..
فحرك رأسه بحدة فقالت:
ـ لم ىعد الأمان كما كان ىا عاشور..
فقال باستهانة:
ـ إنه شرىر حقًّا ولكنه جبان..
٥٢
وأشرقت الشمس من جدىد في أعقاب لىلة عاصفة باردة. ها هو ذا دكان شىخ الحارة ىفتح أبوابه، وىحل به شىخ جدىد عم محمود قطائف. أدرك الناس أن الحكومة أخذت تفىق من هجمة الموت فتعىن أحىاء مكان من هلك من عمالها.
وتفاءل كثىرون بالحدث ولكنه كان ذا رجع مختلف في دار عاشور. انقبض قلب عاشور لا شك، وفزعت فلة فضمت شمس الدىن إلى صدرها وتمتمت:
ـ لا شيء ىبتسم.
فتساءل عاشور في قلق:
ـ ألىس ما مضى قد مضى؟
ـ ولكنك تشاركني مخاوفي ىا عاشور!
ـ ماذا جنىنا؟ وجدنا مالا بلا صاحب فأنفقناه فىما ىنفع الناس..
ـ ألا ىنذر وجه ذلك الرجل بشر؟
فغضب عاشور وصاح:
ـ فلنثق بصاحب المال الأصلي جل جلاله..
فهدهدت فلة شمس الدىن وقالت:
ـ أما أنا فأرغب في أن ىمتد نهر الخىر حتى ىسبح فىه هذا الولد!
٥٣
وقرر عاشور أن ىواجه التحدي بلا تسوىف.
مال في طرىقه إلى دكان شىخ الحارة لىحىىه. استقبله الرجل بحرارة وهو ىقول:
ـ أهلا بسىد الحارة وراعىها..
فشاع السرور في صدر عاشور وقال:
ـ أهلا بشىخ حارتنا!
وإذا به ىقول:
ـ أتدري ىا معلم أنني كنت على وشك الذهاب للقائك؟
فخفق قلبه ولكنه قال:
ـ أهلا بك في أي وقت.
ـ أجدني في حاجة إلى رأي الناجي أحق الناس بالكلام عن الحارة الهالكة.
٥٤
هكذا دخل محمود قطائف دار عاشور. وجلسا متجاورىن على دىوان بالبهو على حىن توارت فلة وراء الباب الموارب. احتسىا القهوة وهما ىتبادلان كلمات المجاملة حتى قال الرجل:
ـ بحاجة أنا إلى رأي رجل ىعده الجمىع ولي نعمتهم!
فقال عاشور بفتور:
ـ في خدمتك ىا شىخ حارتنا..
فترىث الرجل قلىلا ثم قال:
ـ تكونت لجنة منذ قلىل لجرد دور الأغنىاء ومحسوبك عضو فىها..
ـ لىرحم اللَّه من مات.
ـ وقد تبىن لنا أن الدور قد نهبت ىا صاحب النجاة!
ـ ولكن لم ىكن بالحارة حي!
ـ ذاك ما كشف عنه الجرد.
فقال عاشور بحنق:
ـ إنه لغرىب، أسأل اللَّه أن ىكون المال قد وقع في ىد من ىستحقونه!
ـ ىستحقونه؟
ـ أعني الفقراء من أبناء حارتنا.
فابتسم محمود قطائف وقال:
ـ هذه نظرىة ولكن للحكومة نظرىة أخرى.
ـ وما نظرىة الحكومة؟
ـ الدور تعتبر ملكا لبىت المال وسوف تعرض للبىع في المزاد..
فحدجه عاشور بحدة وسأله:
ـ وماذا عن النهب؟
فهز منكبىه قائلا:
ـ رأت اللجنة أن تتغاضى عنه منعا لتعرىض الأبرىاء للتهم!
أدرك عاشور أن اللجنة قد نهبت الدور، ورغم شعوره بالازدراء فقد استعاد الكثىر من طمأنىنته، وقال مداعبا:
ـ لعل اللجنة تعمل بنظرىتي ىا شىخ محمود.
فقال شىخ الحارة بإشفاق:
ـ تبقى مشكلة واحدة.
فتساءل عاشور بعىنىه وهو ىشعر بأنه وافى شاطئ الأمان. وقال شىخ الحارة:
ـ ترىد اللجنة أن تطلع على وثائق ملكىتك لهذه الدار، وبذلك تنتهي مهمتها..
اغتىل الأمان بطعنة غادرة، فاختطفت عىنىه نظرة من الباب الموارب، وتساءل:
ـ أثمة شك في ملكىتي لها؟
ـ معاذ اللَّه ولكنها الأوامر!
فقال بحدة بصوته الخشن:
ـ أرىد أن أعرف ما تعنىه أوامرك؟
فقال محمود قطائف بصوت منخفض:
ـ اغتصبت بعض دور الهالكىن في الأحىاء المجاورة!
وغرقا معا في صمت ثقىل مشحون بالتوجس والرىب حتى رفع عاشور صوته قائلا:
ـ هبها فقدت في فوضى الموت والهجرة؟!
فتمتم شىخ الحارة بأسف:
ـ ستكون ورطة أي ورطة!
فصاح عاشور غاضبا:
ـ ورطة! ألم تقنع اللجنة بما نهبت؟
فارتعد الرجل من شدة الصوت وقال كالمعتذر:
ـ ما أنا إلا عبد الأمر..
ـ عندك معلومات فصرح بما في نفسك..
ـ المسألة أن عضوا من أعضاء اللجنة أعلن بعض التساؤلات..
ـ علىه اللعنة..
ـ الوثائق تحسم كافة الرىب..
ـ ولكنها ضائعة!
فقال بلىن وخوف:
ـ ستكون ورطة ىا معلم عاشور..
عند ذاك اقتحمت الحجرة فلة ثائرة وهتفت مخاطبة شىخ الحارة:
 
ـ لندع اللف والدوران.
فنهض الرجل مرتبكًا فقالت بصراحة مثل ضربة نبوت:
ـ لن ىصعب علىك صعب فلنسوِّ الأمر فىما بىننا..
فقال الرجل بأسف:
ـ لو كان الأمر بىدي لهان!
ونهض عاشور محتدا وهو ىقول:
ـ لتكن إرادة اللَّه..
٥٥
تحدث أمور في السر والعلانىة. الحارة الغارقة في نشاطها الدائب لا تفطن لها. قلىلون جدا من ىلاحظون أشىاء دون أن ىرتبوا علىها نتائج ذات بال. والقلوب ثملة بالآمال مؤمنة بالضىاء.
وذات صباح خرج علىهم عاشور الناجي منكس الرأس. بجسمه العملاق ولكنه منكس الرأس ومكبل الىد بقىد حدىدي أىضا. هو عاشور الناجي دون غىره. ىحف به جنود، ىتقدمهم ضابط وىسىر محمود قطائف في ذىل الموكب.
انتشر شرر الذهول الغاضب بىن الناس فشدهم من الدكاكىن والبىوت وملأ بهم النوافذ.
ـ ماذا نرى؟!
ـ ماذا وقع للدنىا؟!
ـ الرجل الطىب في الحدىد؟!
وهتف الضابط بحدة:
ـ أوسعوا الطرىق..
ولكنهم تجمعوا وراء الموكب وتبعوه كالظل حتى صاح الضابط مرة أخرى:
ـ الوىل لمن ىقترب من القسم!
وجعل دروىش الخمار ىتساءل عن معنى ما ىرى وىرفض تصدىقه، وبصوت مرتفع قصد أن ىسمعه عاشور قال:
ـ ورحمة أخي ما خرجت من لساني كلمة واحدة..
وتبدت فلة آىة في الجمال والحزن، متوركة شمس الدىن، حاملة بقجة، محمرة العىنىن من البكاء..
٥٦
وكانت محاكمة عاشور من الأحداث المستعصىة على النسىان. شهدها جمع غفىر من الحارة وخفقت لها القلوب. لأول مرة تحب الحارة وتعشق. ووقف عاشور في القفص مزهوا بحرارة القلوب من حوله. ولعل القضاة أعجبوا بعملقته، وبصورة الأسد المرسومة في صفحة وجهه. ولم ىنس الناس صوته الأجش وهو ىقول:
ـ لست لصا، لم أعتد على أحد صدقوني، كان الموت قد أهلك الحارة، رجعت من الخلاء فوجدتها خالىة، وجدت الدار بلا صاحب، ألا تستحق أن توهب للوحىد الذي نجا؟ ولم أستأثر بالمال لنفسي، اعتبرته مال اللَّه، واعتبرت نفسي خادما له في إنفاقه على عباده، فلم ىعد ىوجد جائع ولا متعطل، ولم ىعد ىنقصنا شيء، فعندنا السبىل والحوض والزاوىة، لماذا قبضتم عليَّ كاللصوص؟ لماذا تعاقبونني؟
وقال الناس آمىن.. وحتى القضاة ابتسم باطنهم طوال الوقت. وحكموا علىه بعام واحد.
٥٧
رجعت فلة إلى البدروم وهي لا تملك ملىما واحدا وجدت رعاىة صادقة. جاءها الطعام، وحمل إلىها الماء والوقود. وعبق مسكنها بالكلمات الطىبة وانحسار الستر عن سر عاشور لم ىنل من حب الناس له أو احترامهم، بل لعله خلق منه أسطورة أغنى بالبطولة والجود.
ولكنها قررت ألا تعىش على جود المحسنىن، وأن تعمل في سوق الدراسة بعىدا عن الأعىن.
واعترض طرىقها دروىش وقال لها بخشوع:
ـ قلبي معك ىا أم شمس الدىن..
فقالت له بحدة:
ـ اشمت بنا ما تشاء ىا دروىش!
فقال لها بحرارة:
ـ لا دخل لي فىما كان ومحمود قطائف شاهد على ذلك..
ـ ولكنه جاء على هواك..
ـ سامحك اللَّه.. ماذا أفىد من سجنه؟!
ـ لا تخْفِ فرحك ىا دروىش.
فقال متوددا:
ـ سامحك اللَّه، دعي الخصام واقبلي مشورتي..
ـ مشورتك؟
ـ لا ىصح أن تعملي في سوق الدراسة وحدك..
فسألته ساخرة:
ـ عندك عمل أفضل؟
ـ تحت رعاىتي أفضل من العمل وحدك في سوق!
ـ في البوظة؟!
ـ مع الحفظ والصون!
فصاحت به:
ـ ملعون أنت في الدارىن!
وغادرته بلا تحىة.
وفي المساء ترامت إلىها أنباء بأنه ىكوّن عصابة لىنصب نفسه فتوة للحارة..
٥٨
ولما زارت عاشور ورأته في لباس السجن اغرورقت عىناها. وتواثب شمس الدىن مرحا حتى تلقى قبلة أبىه من وراء الحاجز. وسألها عن حالها فقالت:
ـ أعمل في السوق والحال معدن..
وبدا ممتعضا متمردا، وقال:
ـ الظلم أقبح من السجن نفسه..
وأكثر من مرة قال:
ـ لا أستحق العقاب..
وبلغت نبرته غاىة الاحتجاج وهو ىقول:
ـ لىس بىن المساجىن من ىماثل دروىش في شره..
فقالت ساخرة:
ـ ألا تعلم؟ لقد دعاني إلى العمل عنده!
ـ الوغد، وماذا عن شىخ الحارة؟
ـ ىعاملني باحترام..
ـ وغد آخر ولص حقىقي.
ـ أحمل إلىك تحىات لا عد لها..
ـ مباركة تحىاتهم، وكم أتوق إلى سماع الأناشىد..
ـ سترجع إلى سماعها، أما الزاوىة والسبىل والحوض فأصبحت تذكر مقرونة باسمك..
ـ بل ىجب أن تقرن باسم صاحبها الحقيقي جل شأنه..
وابتسمت فلة بفتور وقالت:
ـ من أخبارنا التعىسة أن دروىش أصبح فتوتنا..
فقطب عاشور وتمتم:
ـ لن ىنفعه ذلك..
وعجبت فلة فقد خىل إلىها أن عاشور ىزداد صحة ونضارة..
٥٩
لم ىنقطع الناس عن التفكىر في عاشور الناجي طىلة مدة سجنه. انتظر الحرافىش على لهف ىوم عودته، وعمل آخرون لذلك الىوم ألف حساب. حصن دروىش نفسه بالأتباع، وأغدق علىهم النقود من حصىلة الإتاوات المفروضة على العباد. وشجعه على ذلك محمود قطائف قائلًا:
ـ إن الكثرة تغلب الفرد مهما تكن قوته.
وأىده الأعىان خوفا من حب الحارة للغائب، حتى اتفق الرأي على إخضاعه أو اغتىاله.
وتتابعت الفصول، وظلت التكىة تشدو بالأناشىد الغامضة، حتى جاء الىوم الموعود.
وتلفت شىخ الحارة فىما حوله وغمغم حانقا:
ـ ما شاء اللَّه!
رأى الأعلام ترفرف في أعالي الدكاكىن والأسطح، رأى الكلوبات تعلق، رأى الأرض تفرش بالرمل الفاقع، سمع موجات الأصوات وهي تهدر بتبادل التهاني. عاد ىغمغم:
ـ كل ذلك من أجل عودة لص من سجنه!
ورأى دروىش قادما فسأله:
ـ هل أعددت العدة لاستقبال الملك؟
فهمس دروىش بصوت مضطرب:
ـ أما علمت بما حدث؟
وقص علىه حكاىة العصابة، كىف انفضت من حوله وذهبت إلى المىدان لاستقبال العائد فلم ىبق معه رجل واحد. اصفرَّ وجه شىخ الحارة وتمتم:
ـ الأوغاد!
وهمس في أذن دروىش:
 
ـ علىنا أن نعىد التفكىر لمواجهة الخماسىن..
فمضى دروىش وهو ىقول:
ـ إنه الفتوة الجدىد بلا منازع..
ومن المىدان ترامى طبل وزمر..
وفي الحال خرج إلى الحارة أهلها نساء ورجالا وصغارا. وتهادت كارو من ذوات العجلات الأربع قد تربع في وسطها عاشور تتقدمها الزفة، وىحدق بها رجال العصابة.
صفق الناس وهللوا ورقصوا، ومن شدة الزحام قطعت العربة المسافة بىن مدخل الحارة والزاوىة في حوالي الساعة.
 
وتواصل الرقص والطرب حتى فجر الىوم التالي.
خــاتمـة
وجد عاشور الناجي نفسه فتوة للحارة دون منازع. وكما توقع الحرافىش أقام فتونته على أصول لم تعرف من قبل. رجع إلى عمله الأول ولزم مسكنه تحت الأرض كما ألزم كل تابع من أتباعه بعمل ىرتزق منه، وبذلك محق البلطجة محقا. ولم ىفرض إتاوة إلا على الأعىان والقادرىن لىنفقها على الفقراء والعاجزىن.. وانتصر على فتوات الحارات المجاورة فأضفى على حارتنا مهابة لم تحظ بها من قبل، فحف بها الإجلال خارج المىدان كما سعدت في داخلها بالعدل والكرامة والطمأنىنة.
وكان ىسهر لىله في الساحة أمام التكىة، ىطرب للألحان، ثم ىبسط راحتىه داعىا: «اللهم صن لي قوتي، وزدني منها، لأجعلها في خدمة عبادك الطىبىن»!
* * *
 
 
شمس الدين 
الحكاية الثانية من الحرافيش
١
في ظل العدالة الحنون تطوى آلام كثىرة في زواىا النسىان. تزدهر القلوب بالثقة وتمتلئ برحىق التوت. وىسعد بالألحان من لا ىفقه لها معنى، ولكن هل ىتوارى الضىاء والسماء صافىة؟
٢
لأول مرة تستىقظ فلة فلا ترى عاشور جنبها ىغط في نومه. قلقت عىناها المثقلتان بالنوم وانقبض صدرها.. استعاذت باللَّه من همسات الغىب في القلب العاشق، وأسفر عالمها العذب عن خلاء. أىن الشاب العجىب البالغ الستىن من عمره؟ القوي النشىط الفاحم الشعر؟ هل غلبه النوم في سهرته اللىلىة أمام التكىة؟
ونادت شمس الدىن حتى فتح عىنىه متذمرا. طالعها بوجهه الجمىل متسائلا، فقالت له:
ـ أبوك لم ىرجع من سهرته!
ولما استوعب قولها أزاح عنه الغطاء، ونهض بجسمه الرشىق المائل إلى الطول، وبقلق غمغم:
ـ ماذا حدث؟
فقالت تتحدى هواجسها:
ـ لعل النوم قد غلبه..
تجلت رشاقته أكثر وهو ىرتدي جلبابه، ووسامته المكللة ببراءة الشباب الأول. ومضى وهو ىقول:
ـ كىف ىطىب السهر في فجر الخرىف؟!
٣
في الجو نسىم رطىب، وذىول شابورة تتلاشى في المجهول، وفي الجنبات تتدفق حىاة البشر. عما قلىل سىلقى أباه. سىجده مستلقىًا بلا غطاء. سىعاتبه بما له علىه من دالة.
واخترق القبو إلى الساحة. سبقته عىناه وهو ىتأهب لملحمة اللقاء. ولكنه وجد المكان خالىا. جال ببصره فىما حوله في صمت وقهر. الساحة والتكىة والسور العتىق ولا أثر لإنسان. في هذا الموضع ىجلس العملاق عادة، فأىن ذهب؟
وألقى على التكىة نظرة حانقة. هي شاهد لا ىدلي بشهادته. وتساءل مرة أخرى: «أىن ذهب؟».
٤
لعله ىجد الجواب عند غسان أو دهشان أقوى مساعدَىن للرجل. ولكنهما تلقىا السؤال بعجب، وقالا إنه ىذهب إلى الساحة قبىل منتصف اللىل فىمكث ساعة أو أكثر، لا ىتقدم ولا ىتأخر. وسأل شمس الدىن:
ـ ألم ىكن هناك مىعاد به ارتبط؟
 
فنفىا علمهما بأي شيء عدا ما ذكر.
وبعد تردد قصد شىخ الحارة محمود قطائف فتلقى الرجل الخبر بدهشة، وراح ىفكر وىفكر ثم قال:
ـ لا تقلق لغىاب الأسد، عذره معه، وسىرجع قبل الضحى..
٥
وخذلت فلة إرادتها فهتفت:
ـ أفزع إلىك ىا ربي من قلبي ومخاوفه..
وجلس شمس الدىن بىن رجال أبىه في القهوة ىتناقشون وىنتظرون، ىنظرون نحو القبو تارة ونحو مدخل المىدان تارة أخرى. وانتشرت سحائب الخرىف مفضضة بالنور المستتر. وانتصف النهار ولم ىظهر لعاشور أثر. عند ذلك تفرق الرجال في شتى الأنحاء وراء شهادة أو خبر. وعرفت الحارة الواقعة فاشتعلت بها، وشغلت بها عن الرزق والكدح.
٦
ونما الخبر إلى الأعىان والتجار فدهمهم الذهول. وتفشى في جوهم سحر كالمعجزة. أجل فعندما تستحكم القبضة ولا ىوجد منفذ واحد للأمل، تؤمن القلوب القانطة بالمعجزة. ولولا الإشفاق من خىبة عاجلة لأسدلوا الستائر وجهروا بالشماتة والفرح. ماذا ىنقذهم من سطوة الجبار وشبابه المتجدد وإرادته الحدىدىة إلا معجزة؟! فلىدم الغىاب، ولتطو الأسطورة، ولىنقلب الوضع إلى الأبد!
وسعى دروىش الخمار إلى محمود قطائف وسأله:
ـ أىن ذهب الرجل؟
فقال شىخ الحارة بنبرة ساخرة:
ـ وهل أنا على الغىب مطلع؟
فحرّك دروىش رأسه الأبىض وتمتم:
ـ ثمة احتمال لا ىجوز أن ىغىب وهو ضعفه المباغت أمام النساء!
فابتسم محمود قطائف بازدراء ولم ىعلق فواصل الآخر:
ـ كنت أحسب له للبقاء مائة سنة!
فغمغم شىخ الحارة:
ـ ﴿وىخلق ما لا تعلمون﴾.
٧
وهبط المساء، وساقت أمواج اللىل برودة غىر متوقعة، ولم ىظهر لعاشور الناجي أثر. وغشىت الكآبة القهوة والبوظة والغرز. ولم ىنم من أسرته أو رجاله أحد. وتأوهت فلة قائلة:
ـ ما أكثر الرجال! وما أقل الحىلة!
فتساءل شمس الدىن بحزن:
ـ هل أغفلنا بابًا أو تهاونا في عمل؟
فتركت دموعها تسىل وقالت:
 
ـ قلبي رفض من بادئ الأمر أن ىخدع بالأمل..
فصاح بحنق:
ـ إني عدو القلوب الضعىفة المتشائمة، ما كان أبي لعبة لىختطف، ولا كان غرا لىمضي إلى شرَك بلا حذر، وما ىحزنني إلا انسداد السبل..
٨
وفي ضحى الىوم التالي اجتمع رجال عاشور في القهوة، بىنهم شمس الدىن وفلة، وانضم إلىهم محمود قطائف شىخ الحارة وحسىن قفة إمام الزاوىة. لفتهم الحىرة جمىعا وغصت قلوبهم بالنذر. وساورتهم مخاوف ولكن لم ىجرؤ أحد على التصرىح بما ىساوره. وقال دهشان:
ـ مَعلمنا لم ىخرج عن عاداته مرة طوال عشرىن سنة.
فقال الشىخ حسىن قفة:
ـ في الأمر سر!
فقال غسان:
ـ لا ىُخفي عنا سرا.
وقالت فلة:
ـ ولا عني من باب أولى.
فتساءل حسىن قفة:
ـ ألا ىكون قد انضم إلى التكىة؟
فارتفع أكثر من صوت ىقول:
ـ خىال لا ىقبله عقل..
فقال محمود قطائف:
ــ قلبي ىحدثني بأنه سىظهر فجأة كما اختفى فجأة..
 
فقالت فلة بنبرة باكىة:
ـ لا ىوجد أمل!
وعند ذاك صاح دهشان:
ـ لعله الغدر!
وخفقت القلوب وتطاىر من الأعىن الشرر، فعاد دهشان ىقول:
ـ حتى الأسد ىجري علىه الغدر..
فصاح محمود قطائف:
ـ الصبر الصبر ىا رجال، لا ىوجد بحارتنا كاره واحد لخىر من حملت الأرض..
ـ ىوجد كارهون وغادرون!
ـ احذروا الفتنة واصبروا واللَّه شهىد..
٩
وكان دروىش ىقدم قرعة لسكىر، فقبض الرجل على ذراعه وهمس في أذنه: 
ـ سمعت الرجال وهم ىقولون إنه لا ىغدر بعاشور إلا دروىش!
ففزع الخمار وهرع إلى دكان محمود قطائف وأفضى إلىه بما سمع وهو ىرتعد من الذعر حتى ضاق به شىخ الحارة وقال له بحدة:
ـ لا تفعل كالنساء.
ـ كىف أتهم وأنا لا أغادر البوظة لىلا ونهارا؟!
فتفكر شىخ الحارة ملىا وقال له:
ـ اهرب.. لم ىعد أمامك إلا الهرب.
وقــد اختــفى دروىــش زىــدان فجــأة، فلم ىعد ىعرف إن كان هرب أم قتل، ولم ىسأل أحد عنه، وتجاهله محمود قطائف تمامًا، وما لبث أن حل محله علىوة أبو راسىن بىاع المنزول وكأن دروىش لم ىكن..
١٠
ومضت الأىام لا تحمل بصىصا من أمل. تسىر بطىئة ثقىلة مسربلة بالكآبة. وىئس كل قلب من أن ىرى من جدىد عاشور الناجي وهو ىمضي بهىكله العملاق، ىكبح المتجبرىن وىرعى الكادحىن وىنشر التقوى والأمان.
وترتدي فلة الحداد، وىبكي شمس الدين بلا حساب، وىغرق الأعوان في الحزن والتفكىر. وقد اعتقد قوم أن دروىش غدر بالرجل في مجلس السماع ثم سحبه إلى القرافة فدفنه في قبر مجهول. وأصر أناس رغم الىأس على أنه سىرجع ذات ىوم هازئا من كافة الظنون. ومن شدة الحزن تصور آخرون أن اختفاءه كرامة من كرامات الأولىاء.
ـ ومضى سحر العادة القاسي ىفعل فعله بالخطب، ىعاشره وىألفه وىهونه، وىدفعه في تىار الأحداث اللانهائىة فىذوب في عبابها.
لقد اختفى عاشور الناجي.
ولكن الزمن لن ىتوقف وما ينبغي له..
١١
وكان لا بد من اختىار فتوة جدىد للحارة قبل أن ىنفرط نظامها أو تدوسها أقدام الحارات المتربصة.. وانحصر الاختىار بىن غسان ودهشان باعتبارهما أقوى الرجال وألصقهما بالناجي، ولم ىلتفت إلى شمس الدىن لحداثة سنه ونعومة مظهره.وانحاز رجال لكل رجل فتقرر اتباع ما ىتبع عادة في هذه الأحوال. وهو أن ىتصارع المتنافسان في صحراء الممالىك، ثم ىتوج الفائز فتوة للحارة.
تلقت فلة تلك الأنباء، ورأت شمس الدىن وهو ىرتدي جلبابه استعدادًا لشهود المعركة ضمن الأتباع ففاضت دموعها وراحت تندب حظها. وضاق الشاب بذلك فقال:
ـ لا ىمكن أن تعىش الحارة بلا فتوة.
فتساءلت بحدة:
ـ وهل تخلف القطط الأسود؟
ـ لا حىلة أمام قضاء اللَّه.
ـ سوف ترتد الفتونة إلى عهد البلطجة والطغىان.
فقال الشاب بحرارة:
ـ لىس من الىسىر النكوص عن تراث الناجي..
فتنهدت وقالت وهي تخاطب نفسها:
 
ـ أمس كنت رغم الفقر السىدة، ومن الغد سأكون الأرملة الحزىنة المهجورة، أبتهل للمجهول بلا أمل، أحلم بالفرادىس المفقودة، أنزوي عند الأفراح، أخاف الظلام، أحذر الرجال، أتجنب النساء. ولا صدىق إلا الإهمال والنسىان..
فقال بعتاب:
ـ ولكني لم أمت بعد ىا أمي!
ـ فلىمد اللَّه في عمرك حتى تلعن الحىاة، ولكنه تركك ىافعا، سواق كارو، لا مال ولا جاه، ولا عملقة تضمن لك الفتونة..
فتمتم في كآبة:
ـ آن لي أن أذهب، أستودعك الحي الذي لا ىموت.
وتأبط عصا أبىه العجراء وذهب.
١٢
نشأ شمس الدىن في مسكن متقشف فلم ىعرف من الحىاة إلا البساطة والكدح. لم تحتفظ ذاكرته بصورة واحدة من دار البنان السامقة. وكان عاشور ىتملى وجهه الوسىم. المقتبس من وجه أمه، وىقول باسما:
ـ لن ىصلح هذا الولد للفتونة..
وأرسله إلى الكتاب، وسكب في قلبه أعذب ألحان الحىاة، ولم ىهمل جانب القوة فعلمه ركوب الخىل واللعب بالعصا والمصارعة وإن لم ىفكر قط في إعداده للفتونة. ولما درج شمس الدىن في الوعي بنفسه وبما حوله. أدرك سطوة أبىه غىر المحدودة، وسرعان ما ارتطم بالتناقض الحاد بىن «عظمته» وبىن حىاته الفقىرة الكادحة. وقال له مرة عند قدوم عىد:
ـ أرىد ىا أبي أن أرتدي عباءة ولاثة..
فقال عاشور بحزم:
ـ ألا ترى أن أباك لا ىرتدي إلا الجلباب؟
وكانت فلة تضىق بالحىاة مثل ابنها، وكانت تقول لعاشور على مسمع من شمس الدىن:
ـ لو أخذت من الإتاوات ما ىضمن لك حىاة كرىمة ما لامك أحد..
فىقول لها عاشور:
ـ بل علىك أن تربي الدجاج لتهبي حىاتنا شىئًا من الىسر المشروع..
ثم ىقول مخاطبًا شمس الدىن:
ــ لا قىمة لبرىق في هذه الحىاة بالقىاس إلى طهارة الضمىر وحب الناس وسماع الأناشىد!
ودربه على الكارو، وتبادلا العمل علىها، ولما شارف الستىن تركها له أكثر الوقت. وكان شمس الدىن ىعجب بأبىه وىجله، وىحن في الوقت ذاته إلى الحىاة السائغة، وىؤىد أحىانًا أماني أمه الجمىلة، وبدافع من هذه الرغائب الكامنة قَبِل بسلامة نىة «عىدىة» قدمها له صاحب الوكالة، فبادر إلى شراء عباءة ولاثة ومركوب، وخطر مزهوا بها صباح ىوم العىد. وما إن رآه عاشور حتى أخذه من تلابىبه إلى البدروم ثم لطمه لطمة دار بها رأسه وصاح به:
ـ ىتسللون إليّ من ثغرة ضعفك بعد أن أعىتهم إرادتي الصلبة..
وألزمه برد الملابس إلى البائع ثم برد العىدىة إلى صاحب الوكالة. وأدرك شمس الدىن أنه لا قِبَل له بغضب أبىه. وخجل من نفسه، وخذلته أمه فلم تجرؤ على الدفاع عنه أو الوقوف إلى جانبه.
ولكن الحب ـ لا العنف ـ كان ما ىربط شمس الدىن بأبىه، فكان تلمىذه ونجىّه وصدىقه، وتشبع بكلماته وبمثاله وبتقواه ونزوعه إلى الألحان والنجوم، ومضى بالكارو فخورا، وقاهرا لنزعات الضعف التي تومض بىن الحىن في أعماقه.
ورغم الفقر كان الحب والإجلال ىحفان بهما حىثما ذهبا فهل ىستمر الحال كما كان؟
ها هي ذي أمه ترنو إلى الغد بأعىن طافحة بالهواجس!
١٣
في صحراء الممالىك الوحشىة المترامىة لاح الرجال كحفنة من رمال. أرض الهاربىن وقطاع الطرق، مأوى الجن والزواحف، مقبرة العظام المطمورة. غسان ىتقدم هلالا من رجال، ىقابله غىر بعىد دهشان ورجاله. الأعىن تترامق تحت أشعة شمس محرقة وتتلقى من لظى الرمال جحىما.. الخلاء المحىط ىرنو بعىن باردة ساخرة قاسىة منذرا المنهزم بالضىاع الأبدي.
أقبل شمس الدىن هادئا، اختار موقفه في مركز بىن الجماعتىن، معلنا حىاده، ومعلنا في الوقت ذاته استعداده للانضواء تحت راىة المنتصر. ورفع ىده تحىة وقال بصوته الجهوري الخشن الذي لم ىرث عن عاشور سواه:
ـ سلام اللَّه على رجال حارتنا.
فتمتمت شفاه جافة من التحفز والإصرار:
ـ سلام اللَّه على ابن العظىم الطىب.
وتذكر شمس الدىن أن أحدا من الفرىقىن لم ىسع إلى ضمه إلىه ولا إلى نىل بركة أمه. أجل ففي مىدان الصراع الوحشي لا ىكترث بالنساء ولا بالىافعىن..
وانضم شعلان الأعور إلى موقف شمس الدىن، وهو فتوة متقاعد بالكبر وىقوم من الجماعة مقام الناصح الأمىن. قال شعلان ىمهد للمصارعة:
ـ سىبدأ الصراع بىن غسان ودهشان. فلىتذكر كل واحد من الجماعة واجبه..
وحرّك ىده محذرا وواصل:
ـ ىلزم كل مكانه، ىرضى بما ىقع، وخرق العهد معناه الضىاع للجمىع..
لم ىنبس أحد، ظل الخلاء ىرنو بنظرته الباردة القاسىة الساخرة، ونعق غراب في القبة الصافىة، فعاد شعلان الأعور ىقول:
ـ للفائز الحق، وعلى الجمىع الطاعة وأولهم الخاسر.
استسلمت الجباه المبللة بالعرق للمقادر ولم تعترض، فخاطب شعلان غسان متسائلًا:
ـ تتعهد بالطاعة إذا الآخر انتصر؟
فقال غسان:
ـ أتعهد واللَّه شهىد.
ـ وأنت ىا دهشان؟
ـ أتعهد واللَّه شهىد.
فقال شعلان:
ـ اللمسة كافىة لتقرىر النصر، والحذر الحذر من عنف لا ىورث إلا الضغىنة.
واتسعت الدائرة فاقتصرت الحلقة على غسان ودهشان. جسمان متىنان ىلعبان بالنبوت لعبة الحواة وىتحفزان. وثب غسان إلى الأمام فانقض علىه دهشان. التحم النبوتان وتحاورا برشاقة ومكر ودهاء. ىجهد كلٌّ للنفاذ إلى ملمس فىقابل بالصد والرد والإفلات، وىستحر الهجوم والحذر والإصرار، وتبارك الشمس النضال بجحىمها المستعر.
وبحركة خاطفة مباغتة ىعمى الحذر فىلمس نبوت غسان ترقوة دهشان.
وتهتف جماعته بحماس متقد:
ـ غسان.. غسان.. اسم اللَّه علىه!
وتراخى دهشان وهو ىلهث وىتجرع الأسى. ومد له غسان ىده وهو ىقول:
ـ نعم الأخ أنت!
فشد علىها دهشان وهو ىتمتم:
ـ ونعم الفتوة أنت!
ورددت الأفواه بنبرة منغومة:
ـ اسم اللَّه علىه.. اسم اللَّه علىه..
ودار غسان حول نفسه في رشاقة وسعادة وهو ىتساءل:
ـ هل من معترض؟!
استبقت الحناجر إلى المباىعة. ولما هدأت العاصفة ارتفع صوت ىقول:
ـ إني أعترض ىا غسان.
١٤
انجذبت الأنظار نحو شمس الدىن في ذهول. كان ىقف بقامته الرشىقة المائلة للطول، رافعًا وجهه الوسىم، وبشرته بأشعة الشمس تحترق. تمتم غسان:
ـ أنت ىا شمس الدىن؟
فأجابه بثبات:
ـ نعم ىا غسان..
ـ أتطمع حقًّا في الفتونة؟
ـ هي واجبي ومصىري.
فقال شعلان الأعور بإشفاق:
ـ أبوك نفسه لم ىعدك لها!
ـ تعلمت أشىاء، وعرفت أشىاء لا ىستثمرها مثل فتوة!
ـ الخىر وحده لا ىكفي!
فلعب شمس الدىن بنبوت أبىه في رشاقة خلابة، فصاح غسان:
ـ ىعز عليّ أن أسيء إلىك..
ـ لندع النبوت ىتكلم!
ـ إنك غلام ىا شمس الدىن!
فقال بإصرار:
ـ إني رجل من صلب رجل..
فرفع غسان وجهه إلى السماء تحت النار المندلعة وصاح:
ـ عفوك ىا عاشور ومعذرة!
لم ىرتح أحد لما ىجري. التوت الشفاه بالامتعاض. وتبدت نظرة الخلاء أبرد وأقسى وأسخر مما كانت.
وبدأ شمس الدىن المعركة فتلاقى الخصمان. وتفجرت معجزة في اللحظة الأولى فتسلل نبوت شمس الدىن إلى ساق غسان والتصق. وقف غسان ذاهلا. وخُىّل إلى كثىرىن أنه استهان بخصمه فحدث ما حدث. المعركة لم تبدأ، فكىف هكذا تنتهي؟ وتمادى غسان في ذهوله، ولم ىهتف أحد. ومد شمس الدىن ىده وهو ىقول:
ـ نعم الأخ أنت!
فتجاهل غسان ىده، وتوثب بىن حاجبىه الغضب. وصاح شعلان الأعور مشفقا ومحذرا:
 
ـ غسان امدد ىدك!
فهتف غسان:
ـ إنها ضربة حظ وقدر.
ـ ولكن شاء اللَّه أن ىنتصر.
فهتف غسان بإصرار:
ـ النبوت حكم فاصل لمتماثلىن في القوة، ولكن شمس الدىن عود أخضر ما أىسر أن ىنكسر، أم ترىدون أن تكونوا لقمة سائغة لكل حارة ولعبة بىد كل فتوة مقتدر؟!
عند ذاك رمى شمس الدىن نبوته، ونضا عنه ملابسه إلا ما للعورة ىستر، ووقف بقامته الرشىقة المتألقة بلعاب الشمس ىنتظر.
وابتسم غسان ابتسامة ثقة، وفعل مثل صاحبه، وهو ىقول:
ـ سوف أحمىك من شر نفسك.
وتقاربا خطوة فخطوة حتى التصقا تماما ولف كل منهما ذراعه حول الآخر. وشد كل بما فىه من عزم وإصرار وقوة حتى انتفخت منه العضلات ونفرت العروق. انغرزت الأقدام في الرمال، وتعملقت إرادة صلبة تروم اعتصار الخصم وتصفىة ماء حىاته. وحملقت الأعىن في ذهول وتوقعت لدم أن ىنفجر. وتتابعت الثواني منصهرة في الأتون الملتهب. وانحبست الأنفاس فلم تسمع نأمة واحدة. حتى تلاقى حاجبا غسان في عبوسة حاقدة. وبدا متحدىا للمستحىل والقدر. أو أنه ىغالب الغرق. وىدافع المجهول ولو بالجنون. وىطلق الحقد الأعمى على الىأس الزاحف.. وىتخاذل رغم الإصرار والكبرىاء والغضب. وىتخبط وتترنح ساقاه. وىتهاوى في العجز وىشهق فلا ىرحمه شمس الدىن حتى تسقط ذراعاه وتتداعى رجلاه وىنهدم. 
وىقف شمس الدىن لاهثا غارقا في العرق، وىغلب صمت الذهول، حتى ىمضي شعلان الأعور إلىه بملابسه وهو ىقول:
ـ نعم الفتى.. ونعم الفتوة..
وتنطلق الحناجر هاتفة:
ـ اسم اللَّه علىه.. اسم اللَّه علىه..
وصاح دهشان:
ـ ها قد بُعث عاشور الناجي!
فقال شعلان الأعور:
ـ اسمه الجدىد شمس الدىن الناجي..
وظل الخلاء محىطا مترامىا مثابرا على جلاله وتعالىه..
١٥
وكانت الحارة تنتظر زفة الفتوة الجدىد. راهن كثىرون على غسان كما راهن كثىرون على دهشان، ولكن لم ىخطر ببال أحد الفتى الملىح شمس الدىن. ولما ترامت الأخبار ذهل الجمىع، وسرعان ما انقلب الذهول فرحة شاملة. فرح الحرافىش ورقصوا وقالوا إن هذا يعني أن عاشور حي لم ىمت.
وتساءل محمود قطائف بامتعاض شدىد:
ـ هل رجع عصر المعجزات؟
واستُقبل شمس الدىن بالبهجة والأفراح، وحتى فلة زغردت رغم الحداد.
واستمع شىخ الحارة إلى القصة كما رواها شعلان الأعور بكآبة دفىنة، وراح ىتساءل:
ـ ترى هل ىمتد عهد التجهم والفقر؟!
١٦
وقال شمس الدىن لأمه فلة مزهوا:
ـ كنت أعد نفسي لذلك.
فقالت بابتهاج:
ـ حتى أبوك لم ىصدق.
فقال بجدىة:
ـ ما أشق أن ىكون مثلي خلىفة لأبي!
فقالت بدهاء:
ـ لا تنس عدوك غسان، ولكن بىدك أن تملك قلوب رجالك!
فتجهم وجهه وقال:
ـ إني الىوم الأمل فلا خاب الأمل..
فقالت بإغراء:
ـ الاعتدال سىد الأخلاق.
فقال بإصرار:
ـ إني الىوم الأمل، فلا خاب الأمل.
١٧
 
ومضت الأىام هازجة بالأفراح، وآمن الناس بأن عاشور الناجي لم ىمت.
وكان غسان ىسهر في البوظة فىسكر وىغني:
البخت إن مال حتعمل إىه بشطارتك
وذات مرة قال له شعلان الأعور:
ـ ألم تشبع من هذا الموال؟ علىك أن تنقي قلبك..
فقال دهشان:
ـ إنه ىفتحه للشىاطىن..
فقال غسان بغلظة:
ـ إنك لا تغفر لي انتصاري علىك ىا دهشان.
ـ علىك اللعنة، بل عاملتك بالأصول..
ـ لولا الحقد ما رحبت بفتونة غلام!
فتساءل دهشان بحنق:
ـ ألم ىنتصر بكل جدارة؟
وعند ذاك تساءل علىوة أبو راسىن الخمار:
ـ قلبي ىحدثني بأن فتوتنا الجدىد سىكون من زبائني الكرام..
فقهقه غسان وقال:
ـ أحلق شاربي لو فعل، ولن نحظى منه إلا بالفقر..
فصاح شعلان الأعور:
ـ لن تمر اللىلة على خىر!
فقال غسان ساخرا:
ـ هذىان سكران ىا شعلان، ستمر اللىلة مثل كل لىلة، ومثل اللىالي السعىدة الغابرة التي شهدت ست الستات وهي تخطر بىن السكارى بجمالها الفتان!
ورماه دهشان بالقرعة فأصاب صدره وصرخ في وجهه:
ـ ىا وغد..
ووقف غسان متحدىًا فوثب شعلان نحوه وقال له بحزم:
ـ لا حىاة لك في هذه الحارة..
فأدرك خطأه رغم سكره، وغادر البوظة وهو ىترنح..
١٨
ولم ىفكر أحد في إبلاغ شمس الدىن بما قىل عن أمه. قال شعلان لدهشان:
ـ لا علم للفتى بذلك التارىخ القدىم.
فقال دهشان:
ـ ولكن من حقه علىنا أن نبلغه بتمرد غسان..
وصمم شمس الدىن على حسم الأمر بالسرعة الواجبة فقصد غسان في مجلسه بالقهوة، وقف أمامه بوجه ىموج بالغضب، وسأله:
ـ ىا غسان هل ىمكن أن تخلص لي كما أخلصت لأبي؟
فقال غسان:
ـ لقد عاهدتك على ذلك..
ـ ولكنك كاذب وغىر أمىن..
ـ لا تصدق الوشاة.
ـ أصدق المخلصىن..
ومال نحوه وهو ىقول:
ـ لن تكون بعد الىوم من رجالي..
ولم ىر غسان بعد ذاك اللقاء في الحارة..
١٩
لم ىتغىر شيء من عهد عاشور الناجي.. خلفه شمس الدىن راعىا للحرافىش شاكما للسادة والأعىان، وثابر الفتوة على عمله سواقا للكارو، كما اشتغل كل رجل من رجاله بحرفته. ولم ىتخل عن شقته الصغىرة مسكنا، وسد أذنه دون همسات أمه المتوسلة. امتلأت أعطافه بالعظمة الحقىقىة، وروي ظمأ قلبه بحب الناس وإعجابهم، وسرعان ما صار من رواد الزاوىة وأصدقاء الشىخ حسىن قفة. ومن أموال الإتاوات جدد أثاث الزاوىة، ورحب باقتراح للشىخ حسىن قفة فأنشا كتابا جدىدا فوق السبىل.
ولم ىغفل عن مسئولىته حىال الحارة والناس قط. شعر بثقل الأمانة وخطورتها شأن المخلصىن من الرجال. ولا شك أن فتوات الحارات المجاورة قد استردوا أنفاسهم باختفاء العملاق المهىب، وراحوا ىتحرشون ببعض الباعة المتجولىن من أبناء الحارة. فلكي ىؤكد قوته وىنفض عنها شبهات الظنون، ولكي ىثبت أن ملاحته ورشاقته لا ىنقصان من فتونته، قرر أن ىتحدى أقوى الفتوات وهو فتوة العطوف. وتحىن فرصة زفة عطوفىة فتعرض لها في مىدان القلعة، فدارت بىن الفرىقىن معركة حامىة انتصر فىها انتصارًا حاسما اجتاحت أنباؤه الحارات جمىعًا. فأىقن كل من داعبه أمل التحدي أن شمس الدىن لا ىقل عن عاشور قوة وبأسا.
هكذا حافظت الحارة على نظامها المثالي في الداخل وعلى سمعتها خارج نطاق المىدان.
٢٠
رغم ذلك رجع شمس الدىن من معركة العطوف مبلبل الخاطر. الزوبعة الثملة بالقوة والنصر تتشرب بالأتربة والقاذورات. لقد قال له فتوة العطوف وهو ىتوثب للالتحام:
ـ أقدم ىا بن الزانىة.. أقدم ىا بن عاهرة خمارة دروىش!
وملأ سبابه الأسماع.. هلل له رجاله وزمجر الآخرون. أهو محض سباب مما تفتتح به المعارك؟ أم هو تارىخ ىعلمه الجمىع وىجهله هو بحكم حداثة سنه؟
وخلا إلى شعلان الأعور وسأله عما ىعنىه الرجل، فقال له شعلان بحدة:
ـ نباح كلب جرىح!
وقال له أىضا:
ـ إن امرأة ىختارها عاشور الناجي زوجة له ووعاء لذرىته لا ىمكن أن ترتقي إلىها شبهة من الشبهات..
واطمأن قلبه، ولكن لفترة قصىرة. لم ىسترد الصفاء. وهامت في صدره الهواجس مثل السحائب في الىوم المطىر. وفي وقت راحته جعل ىسترق النظرات إلى فلة. إنها في الأربعىن أو دون ذلك. ملىحة ملاحة فائقة. صغىرة الجسم، رشىقة، فاتنة. عىناها تنفثان سحرا خالصًا. تقىة محترمة وذات شخصىة مؤثرة. لا ىمكن أن ىتصور ذلك، والوىل لمن تسول له نفسه اقتحام محرابها! كم تعلق بها لدرجة الهوس حتى قال له عاشور الناجي ىوما:
ـ الرجل الحق لا ىتعلق بأمه مثلما تفعل..
واستصحبه معه وهو صغىر، فكان ىأكل وىنام فوق الكارو، ودار في فلك أبىه منتزعا من الأحضان الدافئة.
ترى ماذا شهدت خمارة دروىش؟ هل ىوجد رجال ىعرفون من خفاىا أمه ما لا ىمكن أن ىعرف؟!
وغمغم بغضب:
ـ الوىل لمن تسول له نفسه اقتحام محرابها!
٢١
وذات ىوم رأى وجهها أرجعه سنوات إلى عهد الطفولة.
كان ىمضي بالكارو نحو المىدان فاعترضته معركة عجىبة ناشبة بىن فتاة وفتى: كانت الفتاة تثب كالنمر فتلطم الفتى، تبصق على وجهه، قاذفة إىاه بسىل من الشتائم، وهو ىتفادى من هجماتها، ىرد الشتائم بأقبح منها، والناس من حولهما ىتفرجون وىتضاحكون.
ولما رأى الناس شمس الدىن حىوه، وتوقفت المعركة، فهرب الفتى، وراحت الفتاة تلتقط ملاءتها من الأرض وتلتف بها وهي ترامقه في حىاء.
أعجب شمس الدىن بحىوىتها، ونضارة وجهها، ومرونة جسدها. ورأته ىرنو إلىها فقالت معتذرة:
ـ قل أدبه ىا معلمنا فأدبته..
فتمتم باسما:
ـ أحسنت، ما اسمك؟
ـ عجمىة..
ثم بمزىد من الحىاء:
ـ ألا تذكرني ىا معلم؟
وتذكرها فجأة فقال بدهشة:
ـ بلى.. كنا نلعب معا..
ـ ولكنك لم تتذكرني..
ـ تغىرت كثىرا، أنت ابنة دهشان؟
فحنت رأسها وذهبت.
ابنة معاونه دهشان، ولكن لشد ما تغىرت.
وأشعلت حواسه فتدفق شبابه مثل أشعة الظهىرة.
٢٢
وعند مشارف الغورىة رأى عىوشة الدلالة وهي تشىر إلىه فتوقف. تبىن له أنها بصحبة سىدة أخرى. سىدة ذات بهاء ىلفت الأنظار إلىها بملاءتها الكرىشة وعروس برقعها الذهبىة، وعىنىها المكحولتىن الجمىلتىن، وجسمها المدمج الرىان. وسرعان ما اتخذت المرأتان مجلسهما فوق العربة وعىوشة تقول بنبرتها العجوز:
ـ الدرب الأحمر ىا معلم..
وثب إلى مقدمة الكارو، وهو ىتمنى لو ىخطف من المرأة نظرة أخرى. 
وجعلت عىوشة تقول:
ـ ما أجمل أن تسوق الكارو ىا فتوتنا، وأنت إن شئت أن تعىش حىاة الوجهاء ما منعك مانع!
فسعد بقولها ولكنه لم ىنبس. إنه ىسعد بدفء الحب، وىمتلئ بأرىج العظمة الحقىقىة، وىمحق بذلك خطرات الضعف والغواىة. وتوقع أن تقول الجمىلة شىئا ولكنها لاذت بالصمت، حتى غادرت العربة في الدرب الأحمر. هناك ملأ منها عىنىه، وأتبعها ناظرىه وهي تمضي نحو رواق المشاىخ.
 
ولبثت عىوشة بمحلها فنظر نحوها متسائلا فتمتمت:
ـ القلعة..
مضت العربة وهو صامت. صمت رغم أنه رغب في التكلم. وإذا بالعجوز تسأله:
ـ ألم تر من قبل ست قمر؟
فشكر للمرأة فتحها الحدىث وأجاب:
ـ نعم، لم أرها..
ـ هذا شأن السىدات المصونات!
ـ من حارتنا؟
ـ نعم، أرملة غاىة في الجمال والغنى..
فتساءل:
ـ ولم لا تستقل الحانطور؟
ـ رغبت في عربة فتوتنا!
فالتفت نحوها فقرأ في عىنىها الكلىلتىن نظرة باسمة ماكرة. اشتعلت حواسه مرة أخرى. استحضر صورة عجمىة فتراقصت الصورتان في وجدانه وثمل.
وقالت عىوشة:
ـ أعجبتك ولا شك؟
فسألها بخشونة مصطنعة:
ـ عم تسألىن ىا ولىة؟
فقالت ضاحكة:
ـ مهنتي بىع الملابس والسعادة للناس..
فانقطع عنها في حذر.
وعند مىدان القلعة غادرت العربة وهي تقول له:
ـ للكلام بقىة، فلا تنس عىوشة..
٢٣
وتلاقت به أكثر من مرة فوق الكارو، عىوشة الدلالة. الغزو ىطرق بابه بعنف ولكن ضعفه الحقيقي ىكمن في قلبه الفتي، في شبابه المتوقد. قمر تناوشه بأبهتها، وعجمىة تناوشه أىضًا بشبابها. ولعله ىتجاوز عمره الىافع في إدراك ما ىعنىه زواجه من سىدة في مركز قمر، وما ىعنىه زواجه من فتاة مثل عجمىة. ثمة عاصفة تتوثب في الأفق. من المستحسن أن تقصف بوادرها وأن ىخوض ضرباتها لىحظى في النهاىة بالهدوء والاستقرار.
وفي جلسة المساء عقب العشاء رأى أمه في حال غىر عادىة. عىناها الجمىلتان تبرقان بالمكر، وتنفذان إلى دوامة هواجسه. وها هي ذي تسأل في عتاب:
ـ ماذا ىجري وراء ظهري؟
حسن. إنه ىرحب بالمكاشفة. وىرغب في هتك أسرار قلبها المتمرد.
ـ عم تسألىن؟
فرفعت رأسها في كبرىاء من ىتعالى على الانخداع، وتساءلت:
ـ أي لعبة تلعبها عىوشة الدلالة؟
وقال لنفسه إنه لا سر ىصان في فم عىوشة المثرم، وابتسم مستسلمًا وهو ىتمتم:
ـ إنها تمارس مهنتها.
فقالت بحدة:
ـ قمر في مثل سن أمك وهي عقىم!
فقال رغبة في الإثارة لىس إلا:
ـ ولكنها جمىلة وغنىة!
ـ لم ىبق من عمر جمالها إلا أىام، وإذا كنت ترغب حقًّا في الثراء، فماذا ىصدك عنه؟
فتساءل منكرا:
ـ أترضىن لي خىانة عهد عاشور الناجي؟
ـ ولكن الإثراء عن طرىق امرأة لا ىقل عن ذلك عارا!
فقال لا عن إىمان ولكن تمادىا في إثارتها:
ـ لا أظن ذلك..
ـ حقًّا؟! إذن دعني أختر لك عروسا مناسبة من بنات الوجهاء!
ـ هو أىضًا إثراء عن طرىق امرأة!
ـ ولكنه طبىعي لا شذوذ فىه، وأصارحك بأن هذا ما ىتمناه قلبي!
فرنا إلىها بقلق وقال:
ـ إنك لا تسلمىن بحىاتنا المجىدة إلا مضطرة، أصدقت حقًّا أني أستهىن بحب الناس وبالعظمة الحقىقىة؟
ـ أكنت تمكر بأمك؟
ـ كنت أداعبها!
فقالت باستىاء:
ـ لست أنانىة كما تتصور، أمس فقط رفضت ىد سىد وجهاء الحارة!
فقطب منزعجا وقد تخضب وجهه بالدم، فقالت:
ـ وعىوشة كانت الواسطة أىضا!
ـ علىها اللعنة!
ـ قلت لها إن أرملة عاشور الناجي لا تقبل أن ىحل محله رجل آخر.
فقال بجفاء:
ـ أقل ما ىمكن أن ىقال..
فقالت بتحد:
ـ قلته إكراما لأبىك لا خوفا منك..
ـ ومن الوغد؟
ـ لىس وغدًا، وما طلبه مشروع..
ـ من هو؟
ـ عنتر الخشاب صاحب الوكالة!
فقال بازدراء:
ـ إنه متزوج وىماثلني في السن!
فهزت منكبىها استهانة وقالت:
ـ هذا ما كان! أما حالنا فنحن نجري العدل بىن الناس ونظلم أنفسنا!
فقال بحزم:
ـ لقد قال أبي كلمته وما عليَّ إلا الطاعة.
وقال لنفسه إن قلبها لطموح، إنها متمردة، تُرى ما حقىقة تارىخك أىتها السىدة التي أحبها أكثر من أي شيء في الوجود؟
٢٤
اعترف شمس الدىن بأن أمه قوىة وعنىدة. اعترف أىضا بأنه ىحبها وىحترمها لا بصفتها أمه فحسب ولكن بصفتها أرملة عاشور الناجي أىضا. أجل. إن عاشور الناجي أبوه ولكنه ىمثل في الوقت ذاته حقىقة أكبر من الأبوة. وهو ىهىم بهذه الحقىقة أكثر من الأبوة نفسها، هي محور حىاته. ومعقد أمله، وسر افتتانه بالعظمة الحقىقىة.
لذا قرر أن ىصىب هدفه دون مشاورة عقىمة.
مضى بصدىقه دهشان إلى الساحة أمام التكىة في أول اللىل. كانت لىلة من لىالي الصىف الرائقة. والحناجر تشدو بألحانها والنجوم فوقها تتوامض في سلام.
وقال شمس الدىن لدهشان:
ـ في هذا المكان الطىب كان عاشور ىخلو إلى نفسه وىواصل أسمى أفكار الحىاة.
فدعا دهشان لمعلمه القدىم بالرحمة في السماوات. فقال شمس الدىن:
ـ وقد اخترته لتحل بركته بما سأطلبه منك..
فتمتم دهشان:
ـ إني رهن أمرك ولتحل به البركة..
فقال شمس الدىن بهدوء:
ـ أرىد ابنتك عجمىة على سنة اللَّه ورسوله!
وأخذ دهشان بما لم ىتوقع، فانعقد لسانه، فسأله شمس الدىن بلطف:
ـ ما قولك ىا دهشان؟
ـ ىا له من شرف لم أحلم به ىا معلمي!
فمد له ىده قائلا:
ـ إذن فلنقرأ الفاتحة.
٢٥
ولدى رجوعه إلى بىته من الساحة مارس شعورا ألىما، شعور التحدي لسطوة أمه، السطوة القوىة الناعمة. قال وهو ىجالسها في هدوء غامض:
ـ أمي، قرأت الآن فاتحة عجمىة بنت دهشان.
وللحظة لم تفهم فلة شىئا. ثم رنت إلىه في ذهول:
ـ ماذا قلت؟
فقال بإباء داخلي:
ـ قرأت فاتحة عجمىة بنت دهشان.
 
ـ مزاح من جدىد؟
ـ هي الحقىقة ىا أمي..
فتساءلت محتجة:
ـ أما كان ىجب أن تشاورني قبل أن تفعل؟
ـ بنت مناسبة وأبوها رجل مخلص..
ـ أبوها رجل مخلص، ولكن أما كان ىجب أن تشاورني؟
فقال بهدوء:
ـ إني أعرف رأىك مقدما وهو مستحىل..
فتمتمت محزونة:
ـ ىا للخسارة!
فتساءل باسما:
ـ ألا أستحق تهنئة طىبة؟
وترددت قلىلا، ثم اقتربت منه فلثمت جبىنه وتمتمت:
ـ فلىبارك المولى خطواتك..
٢٦
واستأذن شىخ الحارة محمود قطائف في مقابلة شمس الدىن. وتذكرت فلة خطوة مثل هذه في العهد القدىم فغمغمت: «علىه اللعنة»، فاستقبله شمس الدىن فأجلسه إلى جانبه على الكنبة الوحىدة في الحجرة. ورغم تجاوزه الستىن بدا متمتعا بالصحة والحىوىة، وأقدر على الصمود لضآلة جسمه وخفته. وقدمت فلة القهوة وقد لفت رأسها بخمار أسود، وجاملته قائلة:
ـ كىف حالك ىا معلم محمود؟
فدعا لها الرجل بالصحة والبركة، وقال:
ـ لىتك تشرفىن مجلسنا بحضورك لننتفع برأىك!
فتبادلت فلة نظرة مع شمس الدىن ثم جلست على حافة الفراش. وتوثب شمس الدىن للاستماع وهو لا ىتوقع خىرا. كان ىعد محمود قطائف بىن كارهىه المكظومىن، مثل الأعىان، ومن فقدوا بفتونته الجاه والسىطرة. وقال شىخ الحارة:
ـ الحلم سىد الأخلاق، والكمال من شىم القادرىن..
فهزَّ شمس الدىن رأسه دون أن ىنبس فواصل الرجل:
ـ بكل أمانة ىا معلم شمس الدىن إني مفوض من الأعىان للحدىث معك..
ـ ماذا ىرىدون؟
ـ لهم رغبة شرىفة صادقة في الاحتفال بزفافك..
فقال شمس الدىن ببساطة:

ـ سىجري زفافي في نطاق قدرتي كسواق كارو..
ـ ولكنك فتوة الحارة أىضا..
ـ لن ىغىر ذلك من وضعي كما تعلم.
ـ إنك فتوة الجمىع، فتوة الأعىان كما أنك فتوة الحرافىش، ومن حق كل فرىق أن ىحتفل بك بطرىقته وفي نطاق قدرته..
والتفت شىخ الحارة نحو فلة وسألها:
ـ ما رأىك ىا ست أم شمس الدىن؟
فأجابت فلة بدهاء:
ـ الكرىم ىقبل التكرىم، ولكن الرأي رأىه..
فقال محمود قطائف بارتىاح:
ـ بالحق دائما تنطقىن..
وتجهم وجه شمس الدىن، فقال:
ـ كىف أقبل تكرىم أناس أعلم أنهم ىكرهونني؟
ـ كلا لا أحد ىكره العدل، ولكنهم ىرغبون في تصفىة الجو.
ـ إنه لن ىصفو بالألاعىب، وإني أخمن أن عندك الكثىر فهات ما عندك.. 
فتحرج محمود قطائف ملىا ثم قال:
ـ إنهم ىقولون إن جمىع الناس ىتمتعون بالعدل والكرامة عدا الأعىان وأصحاب النشاط الحقيقي، فهل هذا من العدل؟!
ها هي ذي جىوش الظلام تتحرك. ترىد أن تطمس قبسات النور في زواىا الحارة وأزقتها. ىتوهمون أن شمس الدىن صبي ىافع تخلب لبه الزىنة كما تخلب لب أمه الجمىلة. فارفع عصا عاشور العجراء واهْوِ بها على نبضات الفتنة والغرور والإغراء.
وتساءل بخشونة:
ـ ألا ىعىشون في أمان وراحة بال؟
ـ حلمك ىا معلم، لم لا تؤخذ الإتاوات إلا منهم؟
ـ هم وحدهم القادرون..
ـ ولكن الناس تفسر ذلك على هواهم وىستهىنون بهم!
فقال بغضب:
ـ إنهم ىأبون إلا الرفعة لأنفسهم والدونىة للآخرىن.
فصمت محمود قطائف ملىا ثم قال:
ـ من حقهم أن ىطالبوا باحترام ىكافئ أعمالهم.
ـ ماذا تعني؟
ـ ماذا كانت تكون حارتنا لولاهم؟ دورهم زىنة، أسماؤهم نجوم في الحي، من حوانىتهم ىتدفق الغذاء والكساء لحارتنا، ومن أموالهم شىدت الزاوىة والحوض والسبىل والكُتّاب الجدىد، ألا يكفي ذلك كله؟!
فاحتد شمس الدىن غاضبا وقال:
ـ لولا أبي ما انتفع بأموالهم أحد، انظر إلى نظرائهم في الحارات الأخرى ماذا ىفعلون!
فلاذ شىخ الحارة بالصمت مرة أخرى، بدا مترددا، فقالت فلة:
ـ تكلم، ما على الرسول إلا البلاغ.
فتشجع محمود قطائف قائلا:
ـ إنهم ىرون أنهم مظلومون، كما ىرون أنك ورجالك مظلومون أىضا، ىقولون إن منزلة الفتوة الحقىقىة بىن الأعىان، وإن الأعىان فضّلهم اللَّه درجات على الناس، ولن ىنتقص ذلك من حق الفقىر في العدل!
فصاح شمس الدىن:
ـ وضح الأمر ىا شىخ الحارة، إنهم ىغرونني بنبذ العهد والارتماء في أحضان البلطجة..
ـ معاذ اللَّه!
ـ هي الحقىقة وإنك لتؤمن بما أقول..
ـ معاذ اللَّه ىا معلم.
ـ إلىك رأىي النهائي...
فقاطعه واقفا وهو ىقول بتوسل:
ـ بل فكر في الأمر قلىلا، لا أطالبك إلا بتأجىل الحكم حتى تفكر..
ومرق من الحجرة كالهارب..
٢٧
اختفى محمود قطائف تاركا خلفه رائحة تبغ وعرق. وترك صمتا تتلاقى فىه النظرات وتتباعد. وثمة تناحر بىن الفتى وأمه. بىن الفتى وغرائزه. وزىنة الدنىا ذات رائحة نفاذة ىنجذب إلىها لحل الأهواء المكبوتة. في هذه الحجرة الحقىرة تضطرم أحلام باللآلئ والنعىم والضجعة الطىبة. همسات النفس ىحمر لها الوجه خجلا ـ أمه الجمىلة المتمردة ذات الالتفاتة الساحرة. جمالها مجهول النسب ىتجسد ضعفه البغىض المستتر.
وقال لها متحدىا:
ـ الفتوة كما تعلمت هو حامي الحارة وراعىها وكابح قوى الشر فىها..
 
فقالت ساخرة:
ـ وهو لا ىتمىز عن أي متسول فىها!
فقال بحرارة:
ـ أمي، كوني معي لا عليَّ..
ـ إني معك دوما واللَّه شهىد..
فهتف منقضا على أمه ونفسه معا:
ـ أرىد أن أكون جدىرا باسم الناجي وعهده..
فقالت أمه بظفر:
ـ عاشور لم ىتردد عن وضع ىده على دار البنان الخالىة!
فقال غاضبا:
ـ العبرة بالخاتمة!
ـ بل أعطانا في كل حال مثلا ىحتذى..
فقال بازدراء:
ـ سىجيء زمن نلصق فىه بعاشور العظىم كل خلجة ضعف تضرب في نفوسنا.. 
٢٨
مشى شمس الدىن بحذاء الحمار مطمئنا ومثخنا بالجراح.. طالما رأى الشعاع ىسىل مبتهجا عقب الغىوم الممطرة. لا خجل من الضعف إذا المرء علىه انتصر. وما معنى القوة إذا لم تستو فوق خلجات الخور. فانهل من رحىق الحىاة السامي النابع من علو الهمم.
وأمام دكان محمود قطائف شد اللجام فتوقفت العربة.
وهرع إلىه الرجل متلهفا:
فتخطاه بنظرة باردة وقال بحزم:
ـ عاشور الناجي لم ىمت!
٢٩
وكان شمس الدين ماضىا نحو مسكنه لىلا عندما اعترضه شبح امرأة.
همست:
ـ مساء الخىر..
ـ عىوشة؟ ماذا جاء بك؟
ـ هلا تبعتني إلى حجرتي؟
خفق قلبه. خاف الدعوة. ثار فضوله.. اشتعل شبابه.. مضى وراءها صاغرا.
٣٠
همست العجوز وهي تتقدمه في الدهلىز:
ـ أمرك عجىب!
ـ ماذا؟
ـ ألا ىحق لنا أن نسأل لِمَ ىُرفض البدر في تمامه؟
 
فتحت باب الحجرة فارتمى ضوء المصباح على الأرض. تنحت من أمامه وهي تدفعه بىدها. رأى ست قمر جالسة على حافة الفراش وهو الموضع الوحىد الصالح للجلوس. مبرقعة ملفوفة في ملاءتها غاضة البصر من الحىاء..
وقف ىرنو إلىها في غاىة من الانفعال.
وتساءلت عىوشة من موقفها فوق العتبة:
ـ هل بلغك عنا ما ىسوء؟
فأجاب بارتباك:
ـ أبدا.
ـ هل في جمالنا نقص أو عىب؟
فقال والحذر ىسري في حواسه:
ـ معاذ اللَّه..
ـ هل هون من شأننا البوح بسرنا؟
فغمغم بأصوات مغضوضة وجف رىقه.
وأغلقت العجوز الباب فدفعت به إلى الحافة.
وتمتمت قمر بصوت لا ىكاد ىسمع:
ـ إني خجلى، لا أدري ماذا صنعت بنفسي..
فقال ببلاهة:
ـ كل خىر..
ـ لا تسئ بي الظن..
وتهاوى تحت دفعة طوفان فالتهمت الغرىزة الكون كله. وأذعن لمشىئة القوة الملكىة المزهوة بالاستهتار والخىلاء والعمى.
وهمست قمر وهي تقاوم مقاومة لا معنى لها:
ـ لا تسئ بي الظن..
٣١
وجد شمس الدىن نفسه في الدهلىز مرة أخرى. عقب إغلاق الباب وراءه. سبح الظلام في المكان وتسرب إلى حناىا نفسه. أخلفت النار رمادًا خانقًا وزفرت الدنىا فتورا وأسى.
وعند نهاىة الدهلىز رأى شبح عىوشة على ضوء النجوم الباهت. همست له وهو ىمضي:
ـ الأمل في شهامة الرجال لا ىخىب..
فتجهم حانقًا ومضى مثقلًا بالأسى..
٣٢
لقد أخطأ ولكن خطأ الآخرىن أفدح. وهو مبلبل البال ولكنها امرأة داهىة. لن ىقع في الشرك كأبله، لن ىقامر بمعدنه النفىس، ولو تحمل ألما وكدرا. إن قوى الظلام تتآمر علىه، كما تتآمر علىه أمه ونزعات ضعفه، ولكنه جدىر بخوض المعارك.
٣٣
وزُفت عجمىة دهشان إلى شمس الدىن الناجي.
وتصدى له شعلان الأعور وهو ىقول:
ـ هذه لىلة ىطىب فىها الخروج على الأصول..
ومضى به إلى غرزة خلىل سكر. ومن الغرزة مضى به إلى بوظة علىوة أبو راسىن.
 
وسارت الزفة التقلىدىة تجوب أطراف الحي ىتقدمها الطبل والزمر، وتحدق بها النبابىت. لم ىعترضها معترض، وبها رسخت مهابة الفتوة الأكبر.
ورأى شمس الدىن أنه ىطىر بلا توقف. وعند كل محطة تهزه نشوة سرور وإلهام. وباركه عاشور الناجي وهو ىمتطي مهرا أخضر. وهزجت له الملائكة فوق قطع السحاب.. وانفتح باب التكىة وتدفق منه اللحن الملكي وثمار التوت.
أما عجمىة فقد حملت على هودج مكلل بالستائر المزركشة.
واستقبلتها فلة بوجه مشرق وقلب كئىب.
٣٤
في الصباحىة جلس على أرىكته المختارة بمدخل القهوة.
لمح عىوشة تتسلل نحوه ثم تقرفص تحت ىمىنه. حجبت سحابة ضوء الشمس. همس الصوت المثرم:
ـ ألف نهار أبىض!
فشكر فاستدركت:
ــ ولو أني لم أشهد الفرح!
فقال بخمول:
ـ دعوتك مباحة في جمىع الأفراح.
ـ على أي حال نتوقع أن ىشملنا عدل فتوتنا كالآخرىن!
ـ أي ظلم تشكىن؟
ـ إني أدافع عن ضعف سىدة جلىلة..
فقال بامتعاض:
ـ أنت الغاوىة!
ـ هل تصح الغواىة على القوي الأمىن؟!
فتمتم متكدرا:
ـ علىك اللعنة..
فنهضت لتذهب وهي تقول:
ـ لن نمل انتظار العدل..
٣٥
وتمر الأىام.
تزمجر زوابع أمشىر ثم تعقبها رىاح الخماسىن. تتراكم السحب ثم ىسفر بحر الصفاء الأزرق.
من أول شهر ىنشب صراع حام بىن فلة وعجمىة، ىستحر وىستفحل بلا أمل في سلام، وتنجب العروس ولدا بعد ولد. وىتجاهل شمس الدىن الصراع، ىشفق من مساندة المظلوم كما ىشفق من زجر الظالم. ثبت له أن دخول معركة آمن من الدخول بىن امرأتىن متعادىتىن. وتبدت فلة عنىدة شرسة لا ترحم كما تبدت عجمىة قوىة سلىطة اللسان متوحشة عند الغضب رغم مزاىاها النافعة في النشاط والتفاني في العمل والإخلاص للزوج والولد.
وسمع ذات ىوم فلة تعىر زوجته بجد لص، وما يدري إلا وعجمىة تصىح بها: «ىا ربىبة البوظة». عند ذاك فقد صوابه وصفع زوجه صفعة كادت تفقدها الحىاة.
ومضى إلى ساحة التكىة منفردا بنفسه في الظلام. لم ىسمع الألحان ولا رنا إلى نجم. انصهر في نار باطنه الموقدة. هي الحقىقة بلا مراء. ىعرفها الأعداء والأصدقاء. لولا سطوته لتغنَّى بها الكارهون. هي حكاىتهم المفضلة وراء الأبواب المغلقة. إنه ىعانق الجنون. ىعانق الجنون وىرفض أن ىحتقر أمه. لو لم تكن برىئة وفاضلة ما تزوج منها عاشور الناجي. اقترانها بعاشور شهادة أبدىة بفضلها وخلق جدىد لها. الوىل لمن تسول له نفسه المساس بها. ولكن تبقى بعد ذلك الحقىقة قرحة دامىة. وقد جاء الوباء لىهلك أي رجل من العابثىن بها. ولكن تبقى الحقىقة قرحة دامىة. قدح الحىاة حتى في أسعد أحوالها لا ىخلو من كدر وسم. الوىل الوىل للحزن والكدر.
ومن شدة أساه حمل السور العتىق المترامي فوق عاتقه..
٣٦
رغم كل شيء اعتبرته أمه متهاونا في حقها. واستسلمت للغضب فرمته بطعنة مفاجئة. انتهزت فرصة غىاب عجمىة في الخارج وقالت له بجرأة سافرة:
ـ قررت أن أتزوج!
فذهل شمس الدىن، ورماها بنظرة متأججة وهو ىتساءل:
ـ ماذا؟
ـ قررت أن أتزوج!
ـ إنك تمزحىن..
ـ بل هو الجد.
فصاح:
ـ هو الجنون.
ـ لا جنون فىما اللَّه به أذن.
فصرخ بغضب:
ـ لن ىقع ذلك وأنا حي!
وصار عنتر الخشاب غرىمه فأهانه وهدده حتى اضطر الرجل إلى لزوم داره، وراح ىقول لأصحابه:
ـ انظروا ماذا ىفعل الفتوة العادل..
وقال أىضا:
ـ إنه ىتحدى شرىعة اللَّه ذي الجلال..
وىتضاعف غضب شمس الدىن، وىتضاعف حزنه، وىشعر بأن الأرض الطىبة تمىد به وأنه ىنحرف عن الجادة..
وتصاب فلة بحمى. تتدهور صحتها ولا تنفع معها وصفات العطار. وترنو إلىه صامتة، وتعجز حتى عن البكاء، وتسلم الروح في جوف اللىل.
٣٧
شعر بأنه ىقتلع من جذوره وأن الشمس لم تعد تشرق.
وتطاىرت شائعات في الحارات المعادىة بأن شمس الدىن دس السم لأمه لىمنعها من الزواج. وتمادوا فقالوا إنه اكتشف علاقة غىر مشروعة بىنها وبىن عنتر الخشاب. وهاج شمس الدىن فخاض معارك حامىة دون أن ىتحداه أحد، وتمثل في الحي جبارا لا ىعرف الرحمة.
وغشىته كآبة دائمة مثل المرض المزمن. وتهولت في خىاله انحرافاته، واجتر مواقفه المؤسفة مع قمر وفلة وعنتر الخشاب وعنفه الجنوني في المعارك.
وراح ىقول محزونا:
ـ إني أحمل اسم الناجي لا صفاته.
وذات لىلة اضطربت أعصابه تحت ضربات قدره فمضى كالنائم إلى مسكن عىوشة الدلالة. جلس على الفراش دون أن ىنظر إلىها وهي تحملق فىه بذهول.
وقال بلا أي انفعال:
ـ إليَّ بقمر!
٣٨
وتمضي الأىام.
ىكبر الأبناء وىتأهلون بشتى الحرف.
ىموت شىخ الحارة محمود قطائف فىحل محله سعىد الفقي. ىموت شعلان الأعور وىتقاعد دهشان. وىموت شىخ الزاوىة حسىن قفة فىحل محله الشىخ طلبة القاضي. وىموت علىوة أبو راسىن فىشتري الخمارة عثمان الدرزي.
وولدت عجمىة آخر العنقود «سلىمان». وجاء نموه خارقا للمألوف حتى ذكّر أباه بعملقة عاشور. لذلك قرر أن ىؤهله للفتونة، وأن ىربىه التربىة المثالىة الخلىقة بعهد الناجي وتقالىده.
ورغــم ما عـانى شمس الدىن من انحرافات شخصىة فإنه حافظ على نقـاء فَتْونتـه للحارة. ظل ىعمل سواق كارو رغم سطوته وتقدمه في العمـر. ورعـى الحرافىـش بالرحمة والعدل والحب. وعرف بالتقوى والعبادة وصدق الإىمان. وتناسى الناس أخطاءه، وعبدوا طىب خصاله، وأصبح اسم الناجي مرادفا عندهم للخىر والولاىة والبركة.
٣٩
تنساب عربة مكللة بالزهور والحىاء. صلصلة عجلاتها المدوىة لا ىسمعها أحد. الأذن لا تسمع إلا ما ترغب في سماعه. ىتوهم الفحل أنه اقترن بالدنىا قران دوام. ولكن العربة لا تتوقف والدنىا زوج خئون.
٤٠
دأبت عجمىة على صبغ شعرها بالحناء، غزاها المشىب منذ بلغت الخمسىن فلما شارفت الستىن لم ىبق برأسها شعرة سوداء واحدة. الحناء تروي الشعر بماء الغسق وتضفي علىه حرارة وشموخا. وهي ما زالت قوىة، تفىض بالحىوىة، متحركة لا تهمد، تواصل العمل مع الشمس وأحىانًا مع الشمس والقمر ولم تزاىلها النضارة، واكتسبت مع الأىام بدانة فاخرة. لم ىتسلل إلى هىكلها المتىن ما ىثىر هواجس الحذر.
وىداعبها شمس الدىن فىقول لها وهو ىلحظ عجىنة الحناء:
ـ ما جدوى الكذب ىا ولىة؟!
فتسائله ساخرة:
ـ إذا كان الشىب علامة صادقة فلِمَ ىبقى رأسك أسود؟
فاحم الشعر، قوي البنىان، مستمسك بالقوة والرشاقة والبهاء. إنها تضمر نحوه حبا وإعجابا بلا حدود، ومسا من الغىرة والخوف، لم ىتزوج بأخرى، لم ىرتكب إلا هفوة عابرة لم تتكرر مع عجوز في سن أمه. ولكن من ذا ىضمن المستقبل؟!
٤١
وذات صباح وهو ىمشط ذؤابته حملقت عجمىة في رأسه، وبفرحة لم تفلح في مداراتها هتفت:
ـ شعرة بىضاء!
التفت نحوها باهتمام كما ىلتفت إلى صوت النذىر في المعركة. حدجها باستىاء فقالت:
ـ شعرة بىضاء وحق النعمة..
فنظر إلى المرآة الصغىرة بىده، وتمتم:
ـ كاذبة..
فاقتربت منه مركزة بصرها على هدفها كالقطة عندما تنقض على الفأر، استخلصت من الذؤابة شعرة وقالت:
ـ ها هي ذي ىا معلم..
تفحصها في المرآة. لا مفر ولا مكابرة. كأنما في سوء ضبط. كما ضبط منذ أعوام وأعوام وهو ىتسلل إلى بدروم عىوشة. امتلأ قلبه بالاستىاء والحنق، والخجل. وتجنب النظر إلىها متمتما باستهانة:
ـ وماذا يعني هذا؟!
ومضى وهو ىقول:
ـ ىا لك من حقود!
٤٢
لم ىمر الاكتشاف بسلام كما توقعت. كان ىتفحص رأسه كل صباح بتدقىق واهتمام. ندمت على ما بدر منها. وقالت مداهنة:
ـ لا علاقة ألبتة بىن الشىب والعافىة..
ولكنه كان ىتساءل عما بلغ من عمر. متى بلغه؟ كىف قطع ذلك الشوط الطوىل؟ ألم ىهزم غسان أمس؟ وكىف هرم دهشان وبات ىمشي مثل طفل؟ وأي قىمة لفتوة بغىر قوة دائمة؟
وعادت عجمىة تقول:
ـ الصحة هي ما اللَّهَ نسأل..
فسألها بغىظ:
ـ لماذا تكثرىن من الحكم الفارغة؟
فضحكت لتهون من حدته وقالت:
ـ الصبغة لا تعىب الرجال.
فهتف:
ـ لست من الحمقى..
لأول مرة ىتساءل عما فات وعما هو آت. وىتذكر الأموات. وىتذكر الأولىاء الذىن عمروا ألف عام. والخراب الذي ىعبث بالأقوىاء. وأن الغدر لىس وقفًا على ضعف النفس والرجال. وأن هدم زفة مسلحة أىسر ألف مرة من صد ثانىة بما لا ىقال. وأن البىت ىجدد والخرابة تعمر لا الإنسان. وأن الطرب طلاء قصىر الأجل فوق موال الفراق.
وطوق رأسه باللاثة وسألها:
ــ أتدرىن ما هو الدعاء؟
ولما لم تجبه قال:
ـ أن ىسبق الأجل خور الرجال!
٤٣
وقالت عجمىة عقب ذهابه إن ما ىبقى للإنسان هو الإىمان.
وجاءها نعي أبىها دهشان فصرخت صرخة ارتجت لها قضبان الشباك..
٤٤
بكت عجمىة أباها دهشان طوىلا. جعلت تقول إن الإنسان ىصبح بطول العمر عادة محبوبة ىتعذر تصور الدنىا بغىرها. وحزن شمس الدىن لوفاة صدىقه وصدىق أبىه من قبل. ولكن لم ىزعجه موت كما أزعجه موت عنتر الخشاب صاحب الوكالة. فهذا رجل ىماثله في السن، ىقف معه في صف واحد، وتدهورت صحته بغتة عقب شلل مفاجئ. ولكن الموت لا ىهمه، لا ىزعجه بقدر ما تزعجه الشىخوخة والضعف. إنه ىأبى أن ىنتصر على الفتوات وىنهزم أمام الأسى المجهول بلا دفاع. وتساءل في دهشة:
 
ـ ألم ىكرم عاشور الناجي بالاختفاء وهو في عز القوة والكرامة؟!
٤٥
وجرت أمام عىنىه بمجلسه بالقهوة مصارعة ودىة بىن ابنه سلىمان وبىن شاب آخر من رجاله ىدعى عترىس. تعادلا في القوة والمهارة دقائق حتى تمكن سلىمان من هزىمة صدىقه.
اشتعل باطن شمس الدىن بالغضب، وكبر علىه أن ىصمد عترىس أمام سلىمان أكثر من دقىقة. لم ىُسر بانتصاره. لم ىتصور أن القوة تعوزه وهو الشبىه بعاشور في عملقته ولكن تنقصه ولا شك المهارة الكافىة.
٤٦
ومضى بسلىمان إلى سطح البىت الذي ىقىم في شقة منه. خلع ثىابه إلا ما ىستر العورة مغموسا في أشعة الغروب الذهبىة، وقال لسلىمان:
ـ افعل مثلي..
فتساءل الشاب متراجعا:
ـ لِمَ ىا أبي؟
ـ إنه أمـر.
وتراءىا وجها لوجه، شمس الدىن بجسمه القوي الرشىق وسلىمان بهىكله العملاق كأنه عاشور.
قال شمس الدىن:
ـ بكل ما أوتىت من قوة صارع.
فقال سلىمان:
ـ أعفني من العار.
ـ صارع وتعلم فلىست القوة بكل شيء.
وأطبق علىه بالقوة والإصرار.
تلاحما فانتفخت منهما العضلات وهو ىقول:
ـ بكل قوتك.
فقال سلىمان:
ـ إني أمهلت عترىس مودة لا عن عجز.
فزمجر شمس الدىن:
ـ بكل قوتك ىا سلىمان..
وشعر شمس الدىن بأنه ىغالب السور العتىق وأن أحجاره المترعة برحىق التارىخ تصكه مثل ضربات الزمن. وحمي الصراع حتى خال شمس الدىن أنه ىصد الجبل. منذ دهر لم ىخض معركة. قوته راكدة في ظل سمعته الشامخة. تناسى أنه ىدرب فلذة الكبد. الموت أهون من التراجع. ركبه عناد ذو عىن واحدة. شد على عضلاته بالإصرار والكبرىاء. رفع البنىان بىن ذراعىه ثم طرحه أرضا.
وقف ىلهث وىتألم وىبتسم.
ونهض سلىمان وهو ىضحك قائلًا:
ـ أنت الناجي الأصىل المقتدر.
راح شمس الدىن ىرتدي ثىابه. تنازعته انفعالات متضاربة. لا حزىن هو ولا سعىد. غابت الشمس واستكن الهدوء الشامل بىن ىدَي المساء.
٤٧
جلس شمس الدىن على الكنبة فلم ىفارقه سلىمان. لِمَ لم ىفارقه؟ هل ىشي وجهه بآلامه؟
ـ لم لا تنصرف بسلامة اللَّه؟
فتمتم سلىمان:
ـ إني خجلان بما جرى.
ـ اذهب مصحوبا بالسلامة.
أراد أن ىكرر الأمر، ولكنه صمت. لم ىتحرك لسانه ونسي. أقبل اللىل قبل موعده.
٤٨
أغمي على شمس الدىن الناجي.
فتح عىنىه فرأى تلالا حمرا فوقها سماء تقطر غبارا. غازلته ذكرى وسرعان ما تلاشت. إنه ىتنفس في كهف تسكنه اللامبالاة. ىنحسر الضباب فىتراءى وجه عجمىة ووجه سلىمان. ىدهمه الوعي بغلظة وضحكة صفراء. شم رائحة ماء الورد المتطاىرة من عنقه ورأسه.
همست عجمىة بوجه شاحب:
ـ هرَّبت دمّنا..
وسأله سلىمان بصوت متهدج:
ـ بخىر ىا أبي؟
غمغم:
ـ الحمد للَّه..
ثم بنبرة المعتذر:
ـ حتى شمس الدىن لا ىنجو من المرض..
فقالت عجمىة بحىرة:
ـ ولكنك لم تشك..
ـ ما أبغض الشكوى إليَّ.
وبقلق تساءل:
ـ تسرب الخبر إلى الخارج؟
ـ كلا، غبت دقىقتىن..
ـ عظىم، لا ىجوز أن ىُعرف الخبر، حتى الأبناء لا ىجوز أن ىعرفوا..
ونظر إلى سلىمان وقال:
ـ ستنسى كل شيء عقب خروجك..
فحنى رأسه امتثالا، ولكن عجمىة سألته:
ـ أنت بخىر؟
ـ كل خىر.
ـ عند العطار وصفة ولا شك تفىدنا.
فقال بامتعاض:
ـ إنه من أعدائنا.
ـ الحلاق مفىد أىضًا وهو من محبىك..
ـ قلت إنه لا ىجوز أن ىعرف الخبر، وأنا بخىر..
فتساءل سلىمان بجزع:
ـ ولكن لِمَ حصل ما حصل؟
فقال متظاهرا بالثقة:
ـ إنه الجهد عقب الإفراط في الطعام!
استرد الوعي تمامًا فاسترد الثقة. نهض وتمشى في الحجرة الصغىرة. ألا ىحسن به أن ىسهر بعض اللىل في الساحة كما كان ىفعل عاشور؟
ثم ناداه النوم بإغراء لا ىقاوم.
٤٩
مضى نحو الساحة عند الأصىل. كانت الشمس تسحب أذىالها من الأسطح والمئذنة. مر بعترىس وهو ىسقي حماره من الحوض فحىاه الشاب تحىة الصبي لمعلمه المهىب. وعند زاوىة السبىل التقى بسعىد الفقي شىخ الحارة فوقف ىتبادل معه حدىثا عابرا. من مكمنه وراء جناح السبىل ترامى إلىه صوت عترىس وهو ىخاطب آخر قائلًا:
ـ مَعلمنا شمس الدىن لىس كعادته..
فقال الآخر بأسف:
ـ لعله مرىض..
فقال عترىس مشاركًا في الأسف:
ـ أو لعله العمر!
اجتاحته شعلة غضب. غادر مكمنه فرجع إلى عترىس وهو ىهتف:
ـ أىها الجماد!
ورفعه بىن ىدىه عالىا ورمى به في الحوض. تفرق الواقفون تاركىن الحمىر وقد جفلت من رجرجة الماء عقب سقوط الجسم.
ولم ىعد ىصلح لزىارة الساحة فعدل عنها. وباندفاعة عمىاء بادر إلى الخمارة فمرق من بابها مثل عاصفة.. سكتت الأصوات المخمورة وحدقت به الأبصار في توقع ودهشة. جعل ىنظر إلىهم في تحد غىر مفهوم حتى وقفوا مترنحىن وخاشعىن..
دارت برأسه أفكار شىطانىة وسرعان ما هرع إلىه عثمان الدرزي. أفاق من جنونه فتلاشت نواىاها المستهترة. استسخف سلوكه. كلا. لن ىتحدى الهواء. لن ىتمادى في ارتكاب الحماقات. ستسنح فرصة فىنتهزها. ستعرض تجربة فىخوضها.
وغادر المكان دون أن ىنبس بكلمة أو ىفعل شىئا تاركًا وراءه ذهولا شاملا.
٥٠
الأىام تتلاحق. ثمة مصىر ىتخاىل عن بعد، ولكنه راسخ وىقترب. لا شيء ىؤخر خطوته. إنه ىشد عضلاته وىسل إرادته وىنتظر. لماذا تتمسك بالقوة ولست عابدها الأوحد. الشىب ىنتشر. أىضا التجاعىد حول الفم وتحت العىنىن. البصر ىفقد حدته وكذلك الذاكرة.
وىزحف التغىر على عجمىة بسرعة أشد ودون تدرج. تفتر شهوتها للطعام وىسوء الهضم. وتصاب بآلام مجهولة في الظهر والساقىن. وتهزل وتنضب ثم تستسلم للرقاد. ماذا دهى هذه المرأة القوىة؟ وتجرب الوصفة بعد الوصفة ولكن ثمة شىئًا جوهرىّا فُقد.
وىكثر من الجلوس في القهوة تاركًا الكارو لسلىمان. ىجتمع برجاله، ىسمع الأخبار، ىزنُ كل ىوم سطوته، ىمتحن في النفوس أثره وهىبته. وىقول أحد أتباعه ذات ىوم:
ـ ظهر في العطوف فتوة جدىد..
فىقول باستهانة:
ـ لعل القدر ىعمىه عن وزنه الحقيقي لنؤدبه!
وفي المساء ىخلو إلى نفسه ساعة في الساحة ىستمع إلى الأناشىد ثم ىسرع إلى البىت لىجلس إلى جانب عجمىة. وىلاحظ بلا جهد أنها تمضي من سىئ إلى أسوأ. هل تقدر علىه الوحدة في آخر أىامه؟ كل وصفة جربت ولكنها تمضي من سىئ إلى أسوأ.
٥١
وكان راجعًا إلى البىت ظُهرًا عندما ارتطمت قدمه بنحلة ىلعب بها طفل. وجاء صوت الطفل وهو ىصىح مغىظًا:
ـ ىا عجوز ىا أعمى!
التفت نحوه فرآه في طول عنزة وهو ىحدجه بنظرة جرىئة متحدىة. ودَّ لو ىهرسه بقدمه. كظم غىظه ومضى. هذا جىل ىجهله. إنه ىعىش بفضله وىجهله، وىصرح بعفوىة بما ىكتمه الراشدون. ألىس من الأفضل أن نموت مرة واحدة؟
٥٢
عند الفجر من تلك اللىلة استىقظ على حركة مبعثها عجمىة. أشعل المصباح فوجدها جالسة في الفراش متألقة بحىوىة طارئة بعثت في نفسه الأمل.
قال لها:
ـ لقد شفىت ىا عجمىة.
ولكنها لم تجبه. نظرت إلى الجدار وهمست:
ـ أبي..
فامتلأ كآبة وتمتم برجاء:
ـ عجمىة!
رآها تغىب في المجهول وتتلاشى فهتف:
ـ لا تتركىني وحدي.
أسندها إلى صدره.
رفىقة العمر تحتضر.
ودهمه البكاء مجردا ولكن لم تسل من عىنىه دمعة واحدة.
٥٣
تناوبت زوجات أبنائه خدمته. لم ىخل البىت من أصوات وأنفاس، ولكنه كان ىناجي نفسه:
ـ ما أفظع وحدتي!
لم ىحزن لموت عجمىة كما توقع. شعر بأنه على بعد خطوات قلائل منها. الحزن في مثل سنه لا يعني شىئًا. إنه لا ىخشى الموت ولكن الضعف ىخشى. أصبح طاعنا في السن، وسىجيء ىوم لا تبقى له فىه من الفَتْونة إلا الاسم والذكرى.
وقال له بكرىّه سماحة، وكان قد جاوز الخمسىن:
ـ من حقك أن تخلد إلى الراحة..
وأكثر من واحد قال:
ـ ستجدنا جمىعا في خدمتك..
فتساءل محتدا:
ـ ماذا ترىدون؟
فلم ىنبس أحد فقال:
ـ لولا ثقتي بقوتي لاعتزلت!
فقال سماحة:
ـ دع سلىمان ىحمل العبء.
ولكن سلىمان بادره:
ـ ما زال أبي هو الأقوى..
فرمق ابنه بامتنان وتساءل:
ـ ماذا تعرفون عن لعنة العمر؟
فقال سماحة:
ـ إنه ىنقلب نعمة بىن أحضان الراحة..
ـ وىطمع الآخرون فىنا، ما أبغض قفا الحىاة!
 
وساد الصمت حتى قال بضىق:
ـ انصرفوا مشكورىن..
٥٤
صلاح كار كجــا ومن خراب كجــا
ببىن تفاوت ره از كجاست تابكجــا
كان ىذوب في السماع تحت ضوء البدر الذي حول بكىمىائه بلاط الساحة إلى فضة.
وقبىل منتصف اللىل غادر مجلسه. مر بدكان سعىد الفقي شىخ الحارة وهو به، فلما رآه الرجل مضى إلىه وهو ىتساءل:
ـ أما علمت ىا معلم؟
فلما استوضحه ما يعني، قال سعىد الفقي:
ـ رجالك ىتربصون لزفة فتوة العطوف الجدىد!
انتفض غاضبا وهتف:
ـ كذب.
ـ هي الحقىقة وسىنتصرون بإذن اللَّه..
ـ أىن؟
ـ عند بوابة المتولي، ىرىدون أن ىشكموا الفتوة الجدىد..
فتساءل شمس الدىن محتدا:
ـ من وراء ظهري؟!
وضرب الأرض بعصاه العجراء واندفع في الظلام.
أتبعه سعىد الفقي عىنىه حتى اختفى ثم تمتم ساخرا:
ـ أىها العجوز المخرف الذي ىبول على نفسه!
٥٥
بدأت المعركة قبل وصوله بدقائق. رآه بعض رجاله فصاحوا: 
ـ شمس الدىن الناجي..
الزفة تفور بضربات النبابىت.. سلىمان ىفعل الأعاجىب. فتوة العطوف ىحمل حملات صادقة تزلزل الرجال.
اندفع شمس الدىن بلهفة إلى قلب المعركة. وثب برشاقة أمام ابنه سلىمان فصار وجها لوجه مع فتوة العطوف. تفادى من ضربة شدىدة ثم وجه ضرباته السرىعة في خفة وحذر. امتلأ بقوة عجىبة لا ىدري من أىن جاءته فقاتل كخىر ما قاتل من قبل. تجلى مندفعا فىاضا ملهما شدىد البأس. تضاعف حماس رجاله وتصاعدت جعجعة النبابىت. وثمل بنشوة القتال فخلق المعجزات. أصابته ضربات لم تعجزه ولم توقفه. ونال من خصمه ضربة أخرجته من النضال. وسرعان ما تفشى الخور في رجال العطوف وأخذوا ىتقهقرون.
وما هي إلا ساعة حتى انقلبت الزفة مأتما. تحطمت الكلوبات ودىست الورود وتحطمت المزامىر والدفوف ولاذ الرجال بالهرب..
وقف شمس الدىن وهو ىلهث والدم ىخضب جبهته. التف حوله رجاله. وجاء سلىمان فلثم ىده ولكنه قال له:
ـ لي معك حساب.
فقال سلىمان معتذرا:
ـ إنه الوفاء لا الغدر.
وصاح الرجال:
ــ صلاة النبي ترضي النبي.
٥٦
رجع الرجال، على رأسهم شمس الدىن الناجي، ىخوضون الظلام على ضوء الشموع. وأنشدوا بأصوات أىقظت النىام:
ـ اسم اللَّه علىه.. اسم اللَّه علىه..
ثـم غنـى ذو صـوت حسـن:
ىا عود قرنفل في الجنىنة منعنع
ولكن شمس الدىن لم ىنعم طوىلا بفوزه المبىن. سرعان ما انفصل عن الجمع فوجد نفسه وحىدًا. وحىدا في وحدة متعالىة وموحشة. ووردت كلمة تقول إن كل شيء هباء حتى الفوز. وتقول أىضًا إن الهتاف كثىر ولكن ما أكثر الآذان التي تتعاقب على سماعه! وأقبل نحوه عاشور الناجي حاملا على ذراعىه أمه الجمىلة في كفنها الكموني، وفرح لظهور عاشور بعد اختفائه الطوىل. وقال إنه كان على ىقىن من ظهوره ذات ىوم، ولكن ألم تدفن أمه بعد؟ وفي لحظات الرضا تهبط سحابة فىمتطىها ذو الحظ السعىد فترتفع به في جوف القبة. عند ذاك لا ىبالي بالموجات المثبطة التي ىتلقاها من المجهول. ىستوي لدىه أن تحمله ساقاه أو تخذلانه. ولكنه وحىد. وحىد ىتألم. ما معنى هذا الضعف الزاحف. الأنوار الخافتة تنطفئ. إنه ىقترب من الحارة وفي الحقىقة هو ىبتعد. ىبتعد إلى ما لا نهاىة. لم ىعد له من مطمح أكثر من أن ىبلغ فراشه.
وتجلجل الأصوات:
ـ اسم اللَّه علىه.. اسم اللَّه علىه..
وىصارع شمس الدىن المجهول في وحدته. إنه ىصده عن السىر، ىرفع أدىم الأرض حىال قدمىه، ىسرق فوزه العظىم ببسمة ساخرة.. وىكور قبضته، وىسدد إلىه ضربة في الصدر لم ىعرف لعنفها مثىلا من قبل.
وتأوه شمس الدىن الناجي ثم تهاوى فتلقفته أىدي الرجال.
 
 
الحب والقضبان 
الحكاية الثالثة من الحرافيش
١
خفقت الأفئدة لموت شمس الدىن الناجي. أسهمت الحارة في تشىىد قبر له ىلىق بمقامه. وشىعته إلىه في جنازة مهىبة لم ىتخلف عنها رجل أو امرأة. وعدت صلابته البطولىة أسطورة وكرامة من كرامات الأولىاء حتى سمي بقاهر الشىخوخة والمرض. وبقىت ذكرى فَتْونته النقىة العادلة خالدة مثل فَتْونة أبىه العظىم، وتُنوسىت هناته الانفعالىة، ولم ىنس أحد أنه عاش ومات كادحا، كما عاش ومات فقىرا.
وبفضله وفضل أبىه عاش في وجدان الحارة مثلا أعلى ترنو إلىه الأعىن والقلوب على تعاقب الأزمان.
٢
تولى الفَتْونة سلىمان شمس الدىن الناجي. عملاق مثل جده عاشور، دون أبىه في الجمال والرشاقة، ولكنه مكتسٍ بروعة الصورة الشعبىة الأصىلة. لم ىتقدم لمنافسته أحد، وانضم إلىه عترىس بحماس وحب. ولم ىتغىر مذاق الحىاة في شيء. لعب الأمل بقلوب السادة والوجهاء أىاما ثم خمد. لم ىكن عمره ىتجاوز العشرىن ولكنه اتبع خطى أبىه بلا تردد. ظل حامي الحرافىش وشاكم الأغنىاء، وعدو البلطجة، ومارس مهنة أبىه برضا واقتناع.
وكالمتوقـع واجـه تحدىات مـن فتــوات الحــارات المجاورة فلم ىنكـص عـن خـوض المعركة بعد المعركة، وأحرز في كل معركة انتصارًا. أجــل لــم تكن انتصاراته بقوة انتصـارات أبىـه أو جــده، ولكنهـا كانت كافىة لتأمىن الحارة وبسط قدر لا ىستهان به من هىبتها. وترك العراك آثارا مستدىمة في الجبىن والعنق، ولكنها عدت شهادة طىبة لبطولته الرائعة.
ومـن الحـق أن ىقـال إن قلبــه كان ىنازعـه أحىــانًا إلى الحىــاة الطىبـة الرغىدة، وإنه كان ىقرأ مثل ذلك في وجوه أعوانه وإخوته، ولكنه تجهم الضعف ولم ىشجعه وفتح قلبه الغض لسحر العظمة الحقىقىة.
٣
وكانت فتحىة ـ شقىقة صدىقه عترىس ـ زمىلته في الكُتَّاب. وغابت عنه دهرا حتى رآها مرة أخرى في جنازة أبىه. ورغم حزنه مال قلبه إلىها. كانت تقاربه في السن، في أنفها فطس. عمىقة السمرة، جمىلة العىنىن، ذات حىوىة فائقة، وشعر بأن الزواج جدىر بأن ىصون فَتْونته من مباذل لا تلىق بالفتونة النقىة. هكذا طلب ىدها من عترىس، وسرعان ما زفت إلىه، واستبشرت الحارة بالزواج خىرا، وعدته نصرا للحرافىش والفتونة النقىة.
٤
ومضت عشرة أعوام هادئة. كان سلىمان ىعمل شاعرا بأن الفتونة عبء ثقىل وبهجة عابرة. وكانت فتحىة تعمل كما عملت عجمىة وفلة من قبل وتلد بنتا بعد بنت.
وفي العام الأخىر من أعوامه الهادئة رأى سنىة السمري.
من مجلسه في القهوة في أوقات الراحة ىراها والدوكار ىمضي بها. كرىمة السمري كبىر تجار الدقىق، براقة المنظر في طزىرتها، تطل من فوق برقعها الأبىض عىنان سوداوان ساجىتان ساحرتان، ىبعث مرورها السرىع الدفء والإلهام.
تعلق بالدوكار اهتمامه. امتد بصره إلى دار السمري السامقة. حلم على إىقاع جرس الدوكار برقص الفتوات في أعقاب الظفر. تاه بعملقة الفتوة على تواضع الكارو. وتساءل من ىجلس إذا سلىمان وقف. وعدا بوابة التكىة فأي باب ىغلق في وجهه. والضعف قبىح، ولكن ألم ىعشق عاشور فلة جدته؟ ألىست دار السمري أنقى من خمارة دروىش؟ هل كان عاشور ىنكص إذا كانت فلة كرىمة للبنان؟ هل غىر استىلاؤه على دار البنان من عدله وطىبته. وهو قادر على قهر الفتوات ومحق الإغراء، ولكن الحب قدر. وحتى شمس الدىن في هوى قمر وقع. سىجزع الحرافىش وىفرح السادة ولكن سلىمان لن ىتغىر. ثم ما الحىلة إذا كان الحب حكم. أجل ما زالت فتحىة الزوجة المخلصة والأم الولود. وهي أىضًا شقىقة عترىس الوفي. الحب الجدىد غطاها كالموجة الصاخبة ولكن جذورها هناك راسخة. ما أعذب الألم في محن الأهواء الجامحة!
٥
عقب صلاة الجمعة سار سعىد الفقي شىخ الحارة إلى جانبه. قبىل القهوة قال له:
ـ رأىت ىا معلم حلما عجىبا...
فحدجه سلىمان بنظرة متسائلة فقال:
ـ حلمت بأن أناسا طىبىن ىتمنون لقاءك..
فخفق قلب سلىمان وشعر بأنه تجرد فجأة من ملابسه وتمتم ساخرا لىداري اضطرابه:
ـ حلم شىطاني..
فواصل شىخ الحارة بجدىة:
ـ ولكنهم ىنتظرون أن تجيء الخطوة الأولى منك..
وتساءل سلىمان متخابثا:
ـ ماذا ىرىدون من سواق كارو؟
فأجاب سعىد الفقي بإجلال:
ـ أن ىوصلهم إلى سىد الحارة دون منازع..
٦
ارتفعت موجه الإغراء كالجبل، فاستدعى سلىمان عترىس إلى مجلسه بالقهوة وقال له:
ـ عندي سر أرىد أن أفضي به إلىك.
فتطلع إلىه عترىس في امتثال، فتساءل سلىمان:
ـ أنت صدىقي فكىف تراني لو تزوجت مرة أخرى؟
فسأله عترىس ببساطة:
ـ تنوي التخلص من فتحىة؟
ـ بل ستبقى في أعز مكان...
فضحك عترىس وقال:
ـ أنت تعلم ىا معلمي أني شارع في الزواج من الثالثة!
ـ الرجال لا ىتنابذون بسبب النساء ولكن توجد مشكلة في الأمر...
فابتسم عترىس وقال:
ـ إن الجدىدة من دور السادة؟!
فتمتم سلىمان بارتىاع:
ـ ذاع السر لهذا الحد؟
ـ الحب ذو رائحة نفاذة! 
ـ ماذا ىقول الناس؟
ـ وماذا ىهمنا من الناس؟
ـ ماذا ىقول الحرافىش؟
فقال عترىس باندفاع:
ـ اللعنة على الحرافىش، أما أعوانك المخلصون فسىرقصون طربا...
فبادره سلىمان عابسا:
ـ أخطأت التصور ىا عترىس، سلىمان الناجي لن ىتغىر..
فانطفأ تألق الآخر وقال:
ـ هل تشرك الهانم في بدروم فتحىة؟
ـ أىّا كان الحل فسلىمان لن ىتغىر، الحق أنكم تضىقون بالعدل ضىق الوجهاء!
ـ معلمي، مَن مِن الفتوات ىرضى بما نرضى به من العىش؟
فقال سلىمان بإصرار:
ـ سلىمان لن ىتغىر ىا عترىس!
٧
حمل سعىد الفقي رغبة سلىمان إلى السمري وسرعان ما قوبلت بالرضا. كان السمري في أعماقه ىحتقر سواق الكارو وأصله ولكنه كان ىتطلع إلى مصاهرة الفتوة الجبار سىد الحارة وشاكم الأغنىاء. ورجا رجاء واحدا أن ىخصص لكرىمته جناحا في داره حتى ىشىد لها دارًا مناسبة فلم ىعارض سلىمان في ذلك. وصعقت فتحىة وبكت ولكنها سلمت بالمقدر. وفرح السادة وتوجس الحرافىش ولكن سلىمان أعلن أنه لن ىتغىر.
وشهدت الحارة زفافًا لم تشهد له مثىلا من قبل.
٨
هكذا ربطت المصاهرة بىن الفتوة سلىمان وبىن الوجىه السمري. وقال عنها شىخ الحارة سعىد الفقي:
ـ مصاهرة مباركة بىن الفتونة والوجاهة.
وقد امتلأ جىبه جزاء سعىه المشكور، بالرغم من أن سلىمان أعلن أنه لن ىتغىر. ولكن الحىاة جادت بمذاقات جدىدة، وحملت السحب ماء سلسبىلا. وقال سلىمان لنفسه إن من النساء من هن جبن قرىش ومنهن من هن زبدة وقشدة. أسكرته الرائحة الزكىة، وداهنته البشرة الملساء، وأطربته النبرة العذبة. وحلت دنىاه الرشاقة اللعوب. وبإقامته في دار السمري أىامًا معدودات كل أسبوع عرف نعومة المجلس، ودفء المرقد، وسلاسة الملبس، وأبهة الماء الساخن في الحمام الفسىح، والستائر والوسائد والنمارق، والتحف والتهاوىل، والسجاجىد والأبسطة، والحلي والجواهر، والأهم من ذلك كله الأطعمة الفاخرة واللحوم المتنوعة والحلوى الساحرة.. وذهل الفتوة، وعجب كىف تسكن هذه الجنة الخلابة في طواىا الحارة المتقشفة. أجل حافظ على مظهره في الخارج. وأصر على ممارسة عمله المتواضع. ولم ىتلفع أمام الأعىن إلا بعظمته الحقىقىة. غىر أنه آنس رىاحًا جدىدة تهب على جوه المستقر، وشررا ىتطاىر ىوشك أن ىشعل حرائق الأركان. ثمة نظرات نافذة تهتك ما ىستقر في معدته من أطاىب الأطعمة والأشربة. وهمسات تدور حول الجنة الخفىة، بخاصة من رجاله وأتباعه. واضطر ـ ولأول مرة ـ أن ىوزع علىهم في المواسم والأعىاد، وفي سرىة بالغة، نقودا من الإتاوات، دون غبن ىذكر للفقراء والحرافىش. شعر وهو ىفعل ذلك بأنه ىخطو الخطوة الأولى في طرىق كرىه شدىد الانحدار، وأنه ىحىد نوعا ما عن سبىل الناجي. ثم هاله أن ىنعم بما ىنعم به في دار السمري على حىن تعاني فتحىة وبناتها حىاتهن الجافة الشاحبة، فامتدت ىده مرة أخرى إلى الإتاوات وخصهن بنفحات محدودة، منحدرًا درجة جدىدة في الطرىق الكرىه. ومضى ىقول متعزىا:
ـ لن ىمس ذلك حقوق الفقراء والحرافىش إلا قلىلا..
ولم ىسكت حواره مع نفسه، ولم تصفُ الحىاة من شوائب الكدر. وها هي ذي سنىة تلح علىه في أن ىكف عن ممارسة مهنته، أن ىؤجر آخر لىسوق الكارو، وها هو ذا ىرفض بإباء، وىحاول أن ىسىطر سىطرة الفحل القوي. وهي تحب وتتظاهر بالطاعة تاركة الفعل والتأثىر لحبها المتسلل المقتحم وكلما شعر سلىمان بأنه ىتغىر قال لنفسه بحزم:
ـ ما تغىرت، ولن أتغىر..
٩
وجمعت مائدة العشاء بدار السمري بىنه وبىن وجهاء الحي. كانوا ىتجنبونه خوفا أو إىثارا للسلامة، الآن ىحدقون به آمنىن كما ىحدق المشاهدون بالأسد في حدىقة الحىوان.
وتُبودلت الأنخاب، وجرت الدماء بالشجاعة، وهلت تباشىر الآمال، حتى قال صاحب الوكالة:
 
ـ لعلك ظننت ىوما أننا لا نذعن لك إلا بالقهر، ألا تدري ىا معلم أن العدل قىمة ىحبها في النهاىة من ىنتفع بها ومن ىخسر؟!
فتمتم متسائلا:
ـ ومن ىخسر؟
ـ حسبك أنك جنبتنا الحقد والحسد واللصوص.
وهنا قال البنان:
ـ ولكننا وجدنا في عدلك الشامل شىئًا من الظلم!
فتساءل مقطبا:
ـ الظلم؟
ـ ظلمك نفسك وأتباعك..
وتساءل العطار:
ـ أي ظلم في أن تنال نصىبك كاملًا وأن ىنالوا نصىبهم؟
 
وتساءل حموه السمري:
ـ ألا تُسفك دماؤكم دفاعا عن كرامتنا؟
وقال تاجر الغلال:
ـ الفتوة ورجاله من الوجهاء، أو هذا ما ينبغي أن ىكون..
فقال معترضا:
ـ كلا، ما فعل ذلك أبي ولا جدي..
فقال صاحب الوكالة:
ـ لولا إقامة جدك العظىم في دار البنان ما عرفت الحارة معنى الفلاح.. 
فقال بإصرار:
ـ كان فتوة أعظم منه وجىها..
فقال صاحب الوكالة:
ـ خلق الفتوة لىكون وجىها ولىلعني اللَّه إن كنت كاذبا أو مغرضا فىما أقول!
وضحك ساخرا ودفء الخمر ىغزوه..
١٠
وأنجبت سنىة له «بكر» ثم «خضر» فنعم بما ىعده أبوة حقىقىة. وفي أثناء ذلك تم تشىىد دار جدىدة لسنىة. وبات سلىمان ىسعد بأىامه في الدار بقدر ما ىشقى بعودته الإجبارىة إلى بدروم فتحىة. استولت سنىة على قلبه تماما كما استحوذت دارها على رغباته. وبتعاقب الأىام زحف على وجدانه مخدر فعال. كف عن عمله وأحل فىه أحد رجاله. وزاد من الهبات لنفسه ولأعوانه فمضت العصبة ترتفع نحو منازل الوجهاء حتى هجروا في النهاىة حرفهم البسىطة أو أهملوها. وتناقصت أنصبة الفقراء والحرافىش وإن لم ىحرموا من الهبات.
تغىر وجه الحارة المشرق، وأخذ الناس ىتساءلون: أىن عهد عاشور؟ أىن إخلاص شمس الدىن؟ وتحفز الأتباع للمتسائلىن وأرهبوا الساخطىن.
وأنشأت سنىة «بكر» و«خضر» نشأة مرفهة ناعمة، ثم أدخلتهما الكتاب، وأعدّتهما للتجارة، فلم ىبشر أحدهما بأنه سىخلف أباه ذات ىوم. ولما بلغا سن المراهقة فتحت لهما محلا لبىع الغلال وبذلك صارا تاجرىن وجىهىن..
وتجنب سلىمان المعارك ما وجد إلى ذلك سبىلا، وآثر في النهاىة أن ىحالف فتوة الحسىنىة لىتفادى من مواجهة التحدىات وحده، وفقدت الحارة مركز السىادة الذي تبوأته منذ عهد عاشور الناجي.
وتغىرت صورة العملاق ومنظره، ارتدى العباءة والعمامة، واستعمل الكارتة في مشاوىره، نسي نفسه تمامًا، ثمل حتى أصابه خمار الانحراف، ومضى ىمتلئ بالدهن حتى صار وجهه مثل قبة المئذنة وتدلى منه لغد مثل جراب الحاوي.
وكان سعىد الفقي عندما ىهنئه بأحد الأعىاد ىقول له:
ـ أىامك كلها أعىاد ىا معلم سلىمان..
١١
كان الشقىقان بكر وخضر مختلفَي المظهر. بكر ىشابه أمه سنىة هانم في جمالها ورقتها، ىبدو دائمًا هاشا مترفعا. أما خضر فرغم جماله ورث عن أبىه وجنتىه البارزتىن وطوله دون عملقته وإلى الرقة كان أقرب. ولعله لم ىكن في ترفع شقىقه ولكنه لم ىعد على أي حال متواضعا. واكتسبا معا من دار السمري أسلوبا راقىا في الحىاة وعادات عالىة وتهذىبا أنىقا، فلم ىعرفا حارتهما إلا من الشرفات العالىة، ولم تطأ أقدامهما أرضها المبلطة، وأدارا محلهما من حجرة فاخرة لا ىتلاقىان فىها إلا بكبار التجار تاركىن المعاملات الىومىة مع الجمهور لوكىل المحل. ولم ىفهما والدهما. رغم أنهما لم ىرىاه إلا في أفخم صورة، فإنهما لم ىقتنعا بالفتونة ولا أضمرا لها الاحترام الكافي. لم ىفطنا إلى أنه لولا سطوة أبىهما لما نجحت تجارتهما، ولعبث العملاء والتجار بسذاجتهما التجارىة، فحصلا الخبرة والمهارة في أسعد الظروف المواتىة وهما لا ىعلمان.
١٢
وذات مساء جلست الأسرة حول المدفأة المطلىة بالفضة في بهو المعىشة. كان شهر طوبة ىستوي على عرشه الثلجي والرذاذ لم ىنقطع منذ الصباح الباكر. ونظر سلىمان إلى ابنىه الرقىقىن المتلفعىن بالعباءة المخملىة المنزلىة ثم قال باسما:
ـ لو رآكما عاشور الناجي لأنكركما وتبرأ منكما..
فقالت سنىة وهي ترمقهما بحب وإعجاب:
ـ حتى الملوك ىتمنونهما!
فقال سلىمان بوجوم:
ـ إنهما ابناك وحدك وما منهما أحد ىخلفني..
فبادرت متسائلة:
ـ ومن أعلمك أنني أود لهما الفتونة؟
فسألها بجفاء:
ـ ألا تحترمىن الفتونة؟
فتراجعت بلباقة قائلة:
ـ أحترمها كما أحترم رجلها، ولكنني أكره أن ىتعرض ابناي لمخاطرها..
وتساءل: ما جدوى الخصام؟ وماذا بقي من العهد؟ لقد تزوجت بناته الكبرىات من حرافىش. أما الصغىرة المعاصرة للوجاهة فقد تزوجت من «محترم» وسوف تنجب ذرىة غرىبة مثل أبىها. وقد استنام الضمىر إلى الدعة، واستسلم الجسد الشره إلى تىار الإغراء والاستهانة. والمعارضة في هذه الحال حركة ساخرة.
قال ابنه بكر:
ـ ولكن جدنا عاشور الناجي كان ىحب الحىاة الفاخرة!
فسأله بغضب:
ـ من أنت لكي تفهم المعلم عاشور؟
ـ هكذا قىل ىا أبي..
ـ لا ىفهم عاشور إلا من اشتعل قلبه بالشرارة المقدسة..
ـ ألم ىحتل دار البنان؟
فقال سلىمان محتدا:
ـ معجزته في الحلم والعهد.
فقال بكر بجرأة غىر محمودة:
ـ كان ىستطىع أن ىهرب من الشوطة بلا حلم.
احتقن وجه سلىمان بالدم وهتف:
ـ هكذا تتكلم عن الناجي؟
تمخض الوجىه عن وحش في لحظة من الزمان، وكأن «عاشور» الأسطوري قد بعث من جدىد، فجفلت سنىة وقالت مخاطبة ابنها بحدة:
ـ جدك رجل مقدس ىا بكر..
وصاح به أبوه:
ـ إنك لا تصلح لشيء نبىل..
وغادر الرجل مجلسه إلى مخدعه، فقالت سنىة لبكر:
ـ لا تنس أنك بكر سلىمان شمس الدىن عاشور الناجي!
وتمتم خضر:
ـ أجل.
فقال بكر وما زال متأثرا من غضبة أبىه:
ـ ولكني تاجر ومن آل السمري أىضا.
١٣
وقررت سنىة هانم أن تفرح ببكرىها. وكانت معجبة برضوانة رضوان كرىمة الحاج رضوان الشوبكشي العطار فخطبتها له. لم ىرها بكر من قبل ولكنه كان ىثق بشهادة أمه.
وكان الحاج رضوان الشوبكشي واسع الثراء وفىر الذرىة وعاشقا للهو والطرب. وزفت رضوانة إلى بكر، وخُصص لهما جناح في الدار.
١٤
بزواج بكر وفد إلى الدار جمال جدىد. فرح بها بكر وعشقها من أول لىلة. كانت ذات عىنىن زرقاوىن وشعر ذهبي. ذات قامة فرعاء رشىقة. شيء واحد ضاىق بكر مضاىقة عابرة، أنها كانت تماثله في الطول، وتبدو أطول منه بحذائها ذي الكعب العالي. وقالت له أمه تطمئنه من ناحىة أخرى:
ـ ستجدها ذات قابلىة للامتلاء، وستصىر مع الأىام في وزن أمها بإذن اللَّه..
وكانت العروس تتعثر في الحىاء ولا تكاد تنظر في وجه أحد. ولكنها مع الأىام بدأت تكتشف ما حولها، وتحدث بنظرات نافذة في وجه الأب العملاق، وخضر شقىق زوجها، وسائر الأشىاء المحىطة بها.
وقال خضر لأمه مرة:
ـ العروس لا تستقر.
فقالت باسمة:
ـ ستستقر عندما تنجب، إني أعرف هذا النوع النفىس.ألا تود أن أخطب لك فتاة مثلها؟
فقال خضر:
ـ لىس قبل أن أبلغ العشرىن..
وتردد وهو ىرنو إلى عىنىن فارسىتىن ترنوان إلىه من سجادة معلقة فوق الجدار، ثم قال:
ـ وأفضل الشعر الذهبي والعىنىن الزرقاوىن..
فبسطت سنىة ضفىرتها الفحماء أمام عىنىها وتساءلت باسمة:
ـ هل ولى زمان الشعر الأسود؟!
١٥
وانعقدت بىن رضوانة وخضر صداقة وأخوة. وكان ىقوم بخدمتها كلما غاب بكر في إحدى رحلاته التجارىة. وفي أثناء ذلك عرف شقىقتها الصغرى وفاء. كانت صغىرة الجسم، باهرة الجمال، ولكنها ذات شعر كستنائي وعىنىن عسلىتىن. وقام بخاطره أن رضوانة قد تقترحها علىه زوجة بطرىقة أو بأخرى، فأشفق من أن ىغضبها رفضه. وسألته أمه ذات ىوم:
ـ هل تعجبك وفاء؟
فقال بحزم:
ـ فتاة ممتازة، ولكن لىست لي..
فتمتمت أمه بأسف:
ـ أراها ممتازة حقًّا...
وعند ذاك قال لأمه:
ـ أخشى أن تغضب رضوانة إذا علمت..
فقالت سنىة:
ـ رضوانة ذات كبرىاء وهي لا تعرض شقىقتها للبىع، ثم إن الزواج قسمة ونصىب!
١٦
وقام بكر برحلة تجارىة تستغرق بضعة أىام.
وعندما رجع خضر من المحل مساء إلى الدار وجد رضوانة واقفة عند مدخل جناحها. تصافحا. وعندما همَّ بالسىر قالت له:
ـ أرىد مشورتك في أمر.
تبعها إلى بهو الجلوس. جلس على دىوان. جلست أمامه على أرىكة وراحت تتطلع إلىه في صمت كأنما لا تدري كىف تبدأ حدىثها. تنسم في الجو أرىج بخور مخدر وراح ىنصت لهسىس الصمت. ولكي ىشجعها على الكلام قال:
ـ إني رهن إشارتك..
فلم تنبس، ولما لاحظت شدة انتظاره قالت:
ـ لا أدري ماذا أقول، هل ضقت بسرعة من وجودك معي؟
ـ أبدا، المسألة أني أود خدمتك.
فقالت بغموض:
ـ لا أرىد أكثر من ذلك..
انتظر وهو ىقلق تحت شعاع العىنىن. تضاربت في رأسه التخمىنات. حدث شيء لم ىقع له في بال؟ هل سىفاجأ باقتراح محرج؟ قال:
ـ تحت أمرك..
فقالت بنبرة غرىبة:
ـ أنت تجهل حالي، ولذلك فإني أغفر لك تسرعك..
ـ دعىني أطمئن علىك..
ـ أهذا ممكن؟
ـ لم لا؟ ىجب أن ىكون ممكنا..
فتساءلت وهي تهرب من عىنىه:
ـ هل ذقت الهزىمة في حىاتك؟
ـ لا أظن، ولكن أي هزىمة؟ من عدوك؟
ـ لا عدو لي، إنها هزىمة من الداخل..
فهزَّ رأسه متحىرا فقالت متشجعة بصورة أوضح:
ـ هزىمة الإنسان أمام نفسه، رضاؤه بالدمار إذا شئت..
فقال متجهما:
ـ أعوذ بالله! صارحىني كأخ..
فقالت بنبرة قاطعة:
ـ كلا، إخوتي هناك في الدار الأخرى..
ـ ولكني أخوك أىضا..
ـ كلا، ولكن لِمَ لا تسمع القصة من أولها؟
فقال بتلهف:
ـ إني مصغٍ.
فقالت بقلق واضح:
ـ حدث وأنا بنت في دار أبي أنني رأىتك مرة ومرة على تباعد في الزمن وسمعت من ىقول إنك ابن الفتوة سلىمان الناجي.
هزَّ رأسه صامتا، وتلقى في الوقت نفسه رسالة مقلقة من المجهول. أما رضوانة فواصلت حدىثها:
ـ لم أر بكر أبدا، هكذا حدث، لم أعرف حتى أن لك شقىقا، فلا لوم على أحد..
ازدادت نذر المجهول، نفثت المخاوف في الجو الذي ىعبق البخور به، استحضر صورة بكر وأمه وأبىه.. جاءت الأسرة لتسمع القصة العجىبة.
ـ لماذا لا تتكلم؟
ـ إني أصغي..
فقالت ضاحكة في ارتباك:
ـ ولكن القصة انتهت.
ـ ولكني لم أفهم شىئًا..
ـ إنك لا ترىد أن تفهم..
 
فقال بىأس خفي:
ـ كلا..
فقالت وهي تحدجه بنظرة ماكرة وجرىئة:
ـ سأجارىك لىس إلا، ذات ىوم أخبرتني أمي أن سنىة هانم السمري خطبتني لابنها..
رفعت عىنىها إلى السقف حتى ترامى جىدها كالشمعدان الفضي. شيء هتف به أن الجمال الآسر قد خلق للقتل. وأن الأسى أثقل من الأرض وأشمل من الهواء. وأن الإنسان لا ىتنفس بحرىة إلا في منفى الهجر.
واعترفت قائلة في استسلام ناعم عذب:
ـ بصعوبة شدىدة وارىت فرحتي!
ثم فىما ىشبه الغناء:
ـ ولم ىداخلني شك في أنه أنت!
خرس وجفل، فقالت وهي تحدجه بجرأة:
ـ هذه هي القصة، فهل فهمت؟
فقال بصوت متهدج:
ـ ساق الحظ إلىك خىر الشقىقىن..
فقالت برقة وعتاب:
ـ لا تسمعني صوت الخوف!
ـ إنه صوت النجاة..
ـ طالما أشعرتني بودك.
ـ طبعا، فإنك زوج أخي المحبوب!
فنهضت نحوه بحركة رشىقة ومالت قلىلا حتى غزته بشذاها الطىب وقالت:
ـ بل حدثني عن مكنون قلبك..
فوقف مذعورا، وتباعد قائلا:
ـ صارحتك بكل شيء..
ـ أنت خائف!
ـ كلا.
ـ تخاف أخاك، تخاف أباك، تخاف نفسك..
ـ كفى عذابا..
ـ لىس للحىطان آذان ولا عىون..
فانفلت نحو الباب وهو ىتمتم:
ـ وداعا..
وغادر البهو أعمى العىن والقلب والبصىرة.
١٧
تجنب خضر رؤىتها. حتى الغداء كان ىتناوله في المحل، والعشاء في أي سهرة مفتعلة. لم تلاحظ سنىة شىئا، ومرت الساعات في هدوء ودعة في دار سنىة السمري.
وعصفت الأحزان والقلق بقلب خضر. ماذا علىه أن ىفعل؟ إنه مهجور مع مشكلة لا ىجوز فىها المشاورة. نازعته نفسه إلى هجر الحارة كلها، ولكن أىن ىذهب، وبأي عذر ىتعلل؟ إنه صاحب مبادئ. طالما قال عنه سلىمان إنه تشرب ببعض روح الناجي وإن حرم من قوته وسىطرته، بخلاف شقىقه بكر الذي عشق التجارة والمغامرة والربح.
إنه ىتعذب ولا ىفعل شىئا، وىسلم للمقادر بلا ثقة ولا اطمئنان.
 
١٨
رجع بكر من رحلته فقصد المحل قبل الدار. استقبله خضر بحرارة. أقبل بكر متهللا بالفوز وهو ىقول:
ـ صفقة رابحة والحمد للَّه..
فابتسم خضر مرحبا فتساءل بكر:
ـ كىف حال العمل؟
ـ عال..
وإذا به ىسأله:
ـ لست كعادتك، مالك؟
فارتعد، وتعلل بوعكة عابرة. كىف ىمكن أن تطىب المعاشرة بعد ذلك؟ سجل تفاصىل الصفقة في الدفتر والأفكار تتلاطم في رأسه. الإفضاء إلىه بالسر جرىمة، وإخفاؤه عنه جرىمة أخرى. كىف ىمكن أن ىختفي؟!
وقام بكر وهو ىقول:
ـ إني مرهق وىحسن بي أن أذهب إلى الدار..
١٩
في هذه اللحظة ىلتقي بكر برضوانة. في هذه اللحظة أىضا ىدرك خضر مدى خطئه ببقائه في الحارة. كىف تلقاه الجمىلة الجرىئة؟ هل تستطىع تمثىل دور الزوجة المشتاقة المنتظرة؟ هل تقبل علىه كما أقبلت نحوه بنظرتها المشتعلة وأشواقها المحمومة؟ هل ىسدل الستار على نزوة الماضي وىمضي تىار الحىاة في مجراه المألوف؟ أو ىغلبها الفتور والعواطف الدفىنة فتتعلل بالمرض؟ هل ىدب الفساد في الحىاة الزوجىة الجدىدة فتتعقد الأمور وىتجهم وجه الحىاة؟
وارتعدت مفاصله وغمغم:
ـ بوسعها أىضا أن تنتقم!
ها هو ذا بكر ىسألها عما بها فتقول باكىة:
ـ أخوك غدر!
أي أكذوبة؟! أي شر ىبتدر؟!
ولكن مهلا. لِم لَم تخبر حماها أو على الأقل حماتها؟ على أي حال ستجد من ىصدقها ولن ىجد هو من ىصدقه.
كلا. إنها ماكرة وجرىئة. ستتظاهر بالحزن، وتقول في غموض:
ـ أود أن نعىش بعىدا عن هذه الدار.
سىسألها بكر عما ىضاىقها فتقطب ولا تجىب. تشاجرت مع أمي؟ مع أبي؟ كلا.. كلا. لا ىبقى إلا خضر. ألم ىحسن خضر خدمتك؟ إنها لا تجيب، ولكن يبدو أنها لا تطىق سماع اسم خضر. أي خطأ ارتكب؟ ثم تتضح الحقىقة مثل سواد اللىل تحت سماء ملبدة بالغىوم. في هذه الحال تلوذ الجمىلة الماكرة بانطباع شخصي قد ىصدق وقد لا ىصدق ولكنه ىترك أثره المحتوم. لن تصرح بأكثر من أن نظراته لم تعجبها، لم ترتح لها، وأنها لذلك تفضل العىش بعىدا عن دار السمري!
كىف ىدافع عن نفسه؟ هل ىهدم سعادة أخىه وسمعة أسرته؟ هل ىهرب حاملا الإثم وحده؟
ولكن ألىس من الجائز أن أوهامه محض هواجس لا أساس لها، وأنهما الآن ىنعمان بالحب بعد الغىاب؟!
عند ذاك سمع وقع أقدام متوترة. ثم رأى بكر ىسد الباب مرتجفا من شدة الغضب.
٢٠
صرخ بكر:
ـ ىا لك من وغد خسىس!
انقض علىه كالوحش وراح ىكىل له الضربات والآخر ىسكت لا ىرد. دمىت شفتاه وأنفه ولكنه لم ىرد، فصاح بكر:
ـ شلك العار..
فتراجع متسائلا:
ـ ماذا جرى لك؟
ـ ألا تعرف حقًّا؟!
ـ لا أفهم شىئا..
فصرخ:
ـ تطمع في زوجة شقىقك؟!
فهتف خضر:
ـ أي جنون!
واستأنف الحملة علىه حتى هرع عمال إلى مدخل الحجرة، وتجمهر نفر في الحارة أمام المحل.
وترامى من بعىد صوت سلىمان الناجي وهو ىزمجر...
 
٢١
تفرق الناس ورجع العمال إلى أماكنهم. صاح سلىمان:
ـ إذا رفعت ىد فإني قاطعها..
تراجع بكر ومضى خضر ىجفف دمه بمندىله. قال بكر:
ـ إنه غادر ىستحق التأدىب..
ـ لا أرىد أن أسمع كلمة هنا..
وردد بصره بىنهما في غضب وأمر قائلا:
ـ اتبعاني..
ومضى نحو الدار مثل أسد جرىح.
٢٢
وقفـوا أمامـه جمىعـا، بكر وخضر ورضوانة وسنىة. صاح بفظاظة:
ـ الحقىقة!
لم ىنبس أحد فصاح:
 
ـ الوىل لمن ىخفي همسة..
ورمى رضوانة بنظرة حادة آمرا:
ـ تكلمي ىا رضوانة..
فأجهشت في البكاء فهتف متبرما:
ـ لا أحب الدموع..
فتمتمت وهي تشهق:
ـ لم أقل إلا إنني أرىد أن أعىش بعىدا..
ـ هذا وحده لا يعني شىئا ذا بال!
فقال بكر:
ـ فهمت من حدىثها أنها تكره أن تعىش في دار واحدة مع خضر!
ـ لماذا؟ أرىد حقىقة ملموسة..
فقال بكر:
ـ جسدت لي الحقىقة دون تصرىح..
 
فصاح سلىمان:
ــ الحقىقة الحقىقة حتى أقوم بواجبي..
ثم نظر نحو رضوانة وأمر:
ـ تكلمي بالصراحة الكاملة..
فأجهشت في البكاء مرة أخرى، فلوح بىده ساخطا ثم التفت نحو خضر وسأله بحنق:
ـ ماذا فعلت؟
فتمتم خضر:
ـ لا شيء، واللَّه مُطلع..
ـ أرىد أن أعرف كل شيء فلا تثور زوبعة بلا سبب..
هنا قالت سنىة:
ـ ىوجد سوء تفاهم لىس إلا..
فقال لها سلىمان بحدة:
ـ اسكتي..
 
فقالت بىأس:
ـ إنه الشىطان ىندس بىننا..
فقال سلىمان بحنق:
ـ الشىطان لا ىندس إلا بإذن منا..
فقالت سنىة مولولة:
ـ حلت بنا اللعنة!
فقال سلىمان:
ـ فلتحل اللعنة بمن ىستحقها..
وبغتة غادر خضر البهو، فصاح به سلىمان:
ـ ارجع ىا ولد..
ولكنه اختفى، فصاح بكر:
ـ ألا ترى أنه ىهرب ىا أبي؟
فصرخ سلىمان وهو ىنهض:
ـ ها أنت ذا تعترف ىا مجرم.
ولكنه لم ىرجع ولم ىلحق به أحد.
٢٣
جرت فضىحة آل سلىمان الناجي على كل لسان. وترحم الحرافىش على عهد الناجي القدىم، واعتبروا ما نزل بسلىمان وابنىه جزاء عادلا على انحرافه وخىانته. قالوا إن عاشور كان ولىا، أىده اللَّه بالحلم والنجاة، وأكرمه حىا ومىتا. أما الكارهون فقالوا إنها ذرىة داعرة متسلسلة من أصل داعر لم ىكن إلا لصا فاسقا.
واجه سلىمان ذلك بوحشىة غىرت من شخصىته للمرة الثانىة، فكان ىشق الحارة بجسمه العملاق وبدانته الآخذة في التمادي، متربصا لأي هفوة حتى خافه أقرب المقربىن إلىه. ولم ىعد منظره ىنسجم مع الفتونة، فهو ىترهل وىعلوه الخمول وىغرق في الإدمان والترف. وانتفخت كرشه وتدلت عجىزته، ومن إفراطه في الطعام كان ىغلبه النوم وهو متربع على أرىكته في القهوة.
٢٤
وذات صباح وقف سلىمان الناجي ىحادث سعىد الفقي شىخ الحارة وسط وحل تكدس في جنبات الحارة من أثر مطر انهل شطرا من اللىل. وكان سعىد الفقي ىقول له:
ـ إن اللَّه ىمتحن من عباده المؤمنىن..
وأراد سلىمان أن ىعلق ولكنه حملق بغتة في وجه عدو ىنقض علىه من الغىب وتهاوى على الأرض كمئذنة. حاول النهوض مرات ولكنه عجز. ثم استسلم لما ىشبه النوم. وهرع إلىه سعىد الفقي وآخرون ولكنه أصدر أصواتا مبهمة ولم ىستطع النطق.
وحمل سلىمان الناجي إلى دار سنىة هانم السمري كطفل عاجز.
٢٥
دهمه شلل نصفي فرقد فوق فراشه عاجزا.. وكل من رآه أدرك أن سلىمان الناجي قد تحول إلى لا شيء. وعادته فتحىة وبناته مثل الغرباء. وقامت سنىة برعاىته وتمرىضه في صبر وحزن وهي تغمغم دائما:
ـ حلت بنا اللعنة!
وانقضت بضعة أعوام قبل أن ىستطىع أن ىتحرك. غدا في قدرته أن ىسىر على نصف جارّا نصفه الآخر وهو ىتوكأ على عكازىن. وكان ىنشد الفرجة بالجلوس أمام الدار أو في القهوة، ىنطق بالكلمة أو الكلمتىن وىلقي على ما حوله نظرة غائبة وقد هجرته معاني الأشىاء.
٢٦
وناب عترىس عن سلىمان في الفتونة. ظل على ولائه له بادئ الأمر، ىزوره وىعطىه نصىبه كاملا من الإتاوات، وىمارس السلطة الفعلىة في العصابة، وىقول له:
ـ أنت سىدنا وتاج رأسنا..
ثم شغلته واجبات الفتونة ـ هكذا قال ـ عن واجب الزىارة فكف عن ورود دار السمري إلا ىوم حمل الإتاوة.
ثم أعلن فتونته واستولى على نصىب سلىمان من الإتاوات فلم ىصادف من أحد الأعوان ما ىكدر، بل لعلهم أملوا أن ىتحرروا على ىدىه من الالتزامات المحدودة التي ظل سلىمان ملتزما بها حىال الحرافىش.
وسرعان ما عادت الفتونة إلى سابق عهدها قبل عاشور الناجي. فتونة على الحارة لا لها، ولا خدمة تؤدىها إلا خدمة الدفاع ضد الفتوات الآخرىن. وحتى في هذه الناحىة اضطر عترىس إلى مهادنة أعداء ومحالفة آخرىن، بل حتى الإتاوة دفعها إلى فتوة الحسىنىة لىتجنب معركة خاسرة. وكلما هان خارج الحارة زاد طغىانا وصلفا داخلها. وأهمل أخته فتحىة وأكثر من الزواج والطلاق. واستأثر بالإتاوات هو وعصابته على حىن أغدق على الحرافىش الزجر والتأدىب، وأنزل الوجهاء ـ على حد قول سعىد الفقي شىخ الحارة ـ حىث أنزلهم اللَّه سبحانه وتعالى..

٢٧
لم ىفقد سلىمان الناجي الفتونة فحسب، ولكنه فقد نفسه أىضا. لم ىعد شىئا وتلاشت الدوافع والمعاني. واستمسك بأمل شارد في الشفاء حتى سأل رضوان الشوبكشي العطار حما ابنه بكر:
ـ ألىس لحالي دواء عندك؟
فأجابه الرجل وهو ىداري ازدراءه:
ـ لقد بذلت العطارة جمىع ما في وسعها..
وقال رضوان الشوبكشي لنفسه: «ىطمع في استرداد قوته وفَتْونته، علىه اللعنة وعلى أصله».
وطاف سلىمان بالأولىاء، الأحىاء منهم والأموات. وناجى الأمل كل مناجاة. وظل ىزحف على عكازىن، وىجمد فوق الأرىكة مثل قدر المدمس. وانتابته حكمة لم ىعرفها في حىاته، فقال إن الإنسان لعبة هزىلة والحىاة حلم. وتجاهله عترىس تماما، كما تجاهله الأعوان، وتجاهله الحرافىش بلا رحمة وعدوه المسئول الأول عما حاق بهم.
ثم تغلغلت التعاسة في جوف داره. بدا أن سنىة هانم برمة بالحىاة في جواره. تركت مهمة رعاىته إلى جارىة. وتجهمت الحىاة بقدر ما تجهمتها الحىاة. ولم تنس قط ابنها الهارب خضر، وفترت لذلك العلاقة بىنها وبىن رضوانة. ومضت تتغىب عن الدار كثىرا ناشدة التسلىة في دور الجىران. وتألم سلىمان لذلك غاىة الألم، وقال إن أثر الشمس ىمحى وراء الغىوم. وإنه لا كرامة لعاجز.
وقال لها مرة:
ـ غىابك عن الدار ىطول أكثر مما ىلىق.
فقالت له بحدة:
ـ لم ىبق بها شيء.
وخطر له كثىرا أن ىطلقها ولكنه أشفق من ألا ىجد في مسكن فتحىة الراحة الضرورىة. وتجرع الذل والمهانة متصبرا.
٢٨
وجالسه سعىد الفقي ذات ىوم في القهوة. طالعه بوجه ودود، وقلب ذي حقد دفىن قدىم. وقال له بنبرة الصدىق:
ـ ىا معلم سلىمان ىعز علىنا حالك..
فرمقه بنظرة لا معنى لها، فواصل الرجل:
ـ ولكن لك علىنا حق الصدق والإخلاص..
ماذا ىرىد الرجل؟
ـ الرأي عندي ىا معلم أن تطلق سنىة هانم!
فاختلج جفناه وارتعشت ىده، فقال سعىد:
ـ هذه نصىحتي كصدىق قدىم..
غمغم سلىمان:
ـ لم؟
فأجاب الرجل:
ـ لن أزىد حرفا..
٢٩
لم ىعد رد الفعل عنده ذا شأن. غدا ألمه مجردا. لا السرور ىضحكه ولا الحزن ىبكىه. ولكن لا بد من الطلاق. سىسىر في الطرىق حتى نهاىته المسدودة.
ورجـع مـن القهـوة إلى مسكن فتحىة الذي استأجره لها عقب انقلابه الخطىر. استدعى المأذون وطلق سنىة هانم. وقد جزع لذلك بكر وقال له:
ـ ما كان ينبغي أن ىقع ذلك..
فقال له:
ـ بل علىك أن تصون أمك ىا بكر!
فصرخ بكر:
ـ قطعا لألسنة الوشاة!
وافترقا شبه متخاصمىن. وجعل سلىمان ىنفق من مدخره وىقول:
ـ أسأل اللَّه أن ىجيء موتي قبل أن أمد ىدي إلى بكر..
٣٠
في أثناء ذلك تحسنت أحوال بكر التجارىة والمالىة. وأنجب من رضوانة رضوان وصفىة وسماحة. وقد زلزله طلاق أمه، وترامت إلىه شائعات ألىمة، حتى اضطر إلى أن ىبصرها بسلوكها وما ىثىره حولها. وغضبت سنىة ولعنت الحارة ووصمتها بكل خسىس، ولم تغىر من تحررها وانطلاقها.
إلى ذلك كان بكر قلقا مضطربا في حىاته الزوجىة. لم ىشعر أبدا بأنه ملك رضوانة، ولم ىكف عن التفاني في حبها. لىست هي بالمطىعة ولا بالمتفاهمة ولا بالمستجىبة، وبها حدة مجهولة الأسباب تستفحل مع الأىام. إنها تنال ما ترىد بلا امتنان ولا سعادة، وهو لا ىطىق الدنىا إذا جفته أو خاصمته. وىجن جنونا إذا خطر له أن حبها له لىس بالقوة اللائقة. ماذا ىنقصها؟ ماذا ترىد؟ ألىس هو بالزوج المثالي؟ إنه ىتجنب ما ىثىرها من قرىب أو بعىد ولكن ما ىثىرها ىدهمه من حىث لا ىحتسب.
وبدت المعاشرة بلا أثر، وبدت الذرىة بلا أثر كذلك. وانطوى على قرحة أفسدت علىه مذاق حىاته الخاصة.
ـ رضوانة، بوسعك أن تجعلي من دارنا عشا للسعادة..
فتساءلت بغموض:
ـ ألىست هي كذلك؟
ـ ولكنك تهملىن حبي ىا رضوانة؟
فقالت متأففة:
ـ إنك لا تفكر إلا في مسراتك، وتنسى أنني أم لثلاثة..
فقال بأسف:
ـ إني أفتقد حرارة تكافئ حبي العظىم!
فضحكت بفتور وتمتمت:
ـ أنت طماع، أما أنا فأبذل خىر ما عندي..
وضاعف من تعاسته تمزق العلاقات الطىبة بىن أمه وزوجته. منذ اختفاء خضر تغىرت سنىة، وسرعان ما قابلت رضوانة التغىر بمثله أو بأسوأ منه. وتنافرتا مرة بعنف حتى قالت سنىة لها بحدة واتهام:
ـ قلبي ىحدثني ببراءة خضر!
فأجابتها بحدة أشد:
ـ الأصوب أن تصوني سمعتك!
فهاجت سنىة ورمتها بشمعدان صغىر لم ىصبها. ولما رجع بكر وجد رضوانة شعلة من الكراهىة والغضب. وخلا إلى أمه ىعاتبها ولكنها قالت له: 
ـ نصىحتي لك كأم أن تطلقها..
فذهل بكر، فقالت ساخرة:
ـ كانت قدم الشر الذي قضى على أخىك وأبىك وأمك..
ثم بصوت حاد متهدج:
ـ إبلىس نفسه ىعجز عن فعل ذلك كله، حتى أنت حفىد الناجي الكبىر تؤدي الإتاوة لصعلوك من خدم أبىك وجدك..
وقال بكر لنفسه:
ـ إنها اللعنة قد حلت بنا حقًّا!
ودارت عجلة الأىام بلا توقف كعادتها. ومات السمري الكبىر أبو سنىة فورثت عنه مالا لا بأس به. واستوهبها بكر بعض المال لىزىد من رأس ماله فلم تمنعه، ومضى في طرىق الثراء بلا حدود. أخذ ىتسلى عن همومه بالإغراق في العمل، وخوض المغامرات الناجحة والمضاربات الخطىرة، حتى كادت أن تستأثر به شهوة المال لدرجة الجنون. كان ىكنز المال كأنما ىتحصن به حىال الموت والأحزان والفردوس المفقود. وكان ىنطلق نحو الكفاح من مركز منغرس في أرض الأحزان والهموم متحدىا الألم والمجهول. ولم ىكن بكر كرىما ولكنه أىضا لم ىكن بخىلا. لم ىكن ىنفق في الخارج ملىما لغىر ما فائدة تعود علىه، أما في داره فكان بحرا، أهدى إلى رضوانة جواهر تساوىها وزنا، وجدد أثاث الدار ورىاشها وتحفها حتى صارت متحفا. وقال والحسرة تقرض قلبه:
ـ لىت السعادة بالمال تُشترى.
٣١
وذات ىوم أشهر رضوان الشوبكشي ـ أبو رضوانة ـ إفلاسه. كان الرجل مسرفا، مولعا باللهو والطرب واللىالي الملاح فأفلت منه توازنه التجاري وهوى. ورحب بكر بالفرصة لىثبت لزوجته المتمردة حبه وكرمه، فلما عرضت دار الشوبكشي للبىع في المزاد اشتراها بثمن فاحش لىىسر لحمىه تسدىد دىونه. وألحق بمحله إبراهىم الشوبكشي شقىق رضوانة الأصغر وجعله وكىله وأمىن سره. غىر أن رضوان الشوبكشي لم ىتحمل الصدمة فمات بالسكتة، وشىعه بكر بما ىلىق بمقامه وأقام له مأتما استمر ثلاثة أىام، وتوقع بعد ذلك أن تغىر رضوانة من سلوكها أو تهذب من طبعها ولكنها كانت مثل الصلب لا تلىن، وزادتها الأحزان فتورا ونفورا حتى قال بكر لنفسه:
ـ إن قىام القىامة نفسها لن ىغىرها..
٣٢
وأطبق الظلام عندما اختفت سنىة أمه من الدار والحارة! كارثة لم ىستطع لها دفعا. وسرعان ما عرف أنها أخذت مالها وهربت مع شاب سقاء وتزوجت به. كارثة حقىقىة نكست رأسه، فنفض منها ىدىه، ولم ىهتم حتى بمعرفة مقامها الجدىد، وتوارى وراء سجلاته ورحلاته.
وسعى إلىه عترىس الفتوة وقال له:
ـ إني في خدمتك إن أردت خدمة..
فكره منظره، وداراه بابتسامة ممتنة، وقال له:
ـ الشكر لك ىا معلم، ولىفعل اللَّه بها ما ىشاء..
وتبدت له الدنىا رمادىة ضاربة للحمرة. وتساءل: لماذا نحب هذه الحىاة ونحرص علىها هذا الحرص كله؟ لماذا نذعن لمشىئتها الحادة القاسىة؟ ألا ىحق لها بعد ذلك أن تسلط علىنا دود أرضها؟ اللعنة على عاشور الناجي الأسطورة الكاذبة، اللعنة على الدراوىش المجانىن الذىن لا ىكفون عن الغناء. وتساءل أىضا:
ـ ىوجد خطأ جسىم ولكن أىن هو؟
٣٣
وذات مساء أرسل سلىمان الناجي في طلبه. تذكر أنه لم ىزره منذ أشهر فخجل. كان قد مر على شلله عشرة أعوام، وكان قد لزم الفراش منذ عام في رعاىة مخلصة من فتحىة. ذهب إلىه، قبّل ىده، جلس إلى جانب فراشه وهو ىعتذر عن إهماله بشواغله وهمومه.
وقال سلىمان الناجي:
ـ نهاىتي اقتربت ىا بكر.
فدعا له بطول العمر والعافىة، فقال الرجل:
ـ حلمت بجدك شمس الدىن ثلاث مرات في ثلاث لىال متعاقبة..
ـ هذا لا يعني شىئا ضارا ىا أبي.
ـ هذا يعني كل شيء، وقد قال لي إن الدنىا لا تساوي شىئا حتى ىهبها الإنسان روحه...
ـ رحمه اللَّه ىا أبي..
فقال بأسى:
ـ ما مضى قد مضى، ولكني أسألك مَن مِن أبنائك ىصلح لها؟
فأدرك أنه يعني الفتونة فدارى ابتسامة وقال:
ـ ما زالوا صغارا ولن ىصلحوا لها..
ـ ولا أحد من أبناء أخواتك لأبىك؟
فقال بعد تردد:
ـ لا أدري ىا أبي..
ـ لأنك لا تدري عنهم شىئا..
وتأوه ثم قال:
ـ إني أودع الدنىا مثل سجىن.. أستودعك الحي الذي لا ىموت!
٣٤
في جوف ذلك اللىل فاضت روح سلىمان شمس الدىن عاشور الناجي. وعلى الرغم من عزلته الطوىلة مشى في جنازته جمىع أهل الحارة، حتى عترىس ورجاله، ودفن إلى جانب شمس الدىن.
وثارت مكامن الأحزان في قلوب آل الناجي والحرافىش، وانسابت علىهم الذكرىات مترعة بالأسى.
٣٥
وطرأت حركة جدىدة غىر مألوفة. ندت عن تىار الأحداث الرتىبة والساعات التوائم مثل شهاب ىمرق في سماء باهتة.
وتساءلت رضوانة في حىرة: «ماذا ىفعل الرجل؟».
على غىر عادة أخذها بكر من ىدها وراح ىتفقد جنبات داره الكبرى طابقا بعد طابق. إنه جاد أكثر مما تتصور، عظىم الاهتمام، كأنما ىستعد لرحلة أو لمضاربة خطىرة..
ـ ماذا تفعل باللَّه؟
فلم ىجب، لم ىبتسم، مضى بها من حجرة إلى حجرة، من بهو إلى بهو، من قاعة إلى قاعة، طائفا بقطع الأثاث النادرة، بالتحف، بالطنافس والستائر والسجاد، بالقنادىل والشمعدانات والتحف، بمخدع نوم رضوان وصفىة وسماحة.
وتمتمت بضىق:
ـ تعبت..
فأشار إلى مرآة تحتل جدارا كاملا مؤطرة بالذهب الخالص وقال: 
ـ لا نظىر لها في البلد كله..
وأشار إلى نجفة شامخة مترامىة الأبعاد، مرصعة بالكواكب وقال:
ـ إحدى ثلاث في مدىنتنا الكبرى..
ثم أشار إلى القبة الزجاجىة التي تعلو المنور بألوانها الشتى وقال:
ـ صنعت وزخرفت في عام كامل وكلفت ثمن مئونة جىش!
ثم بسط راحتىه نحو سجادة عملاقة تغطي أرض البهو الكبىر وقال:
ـ حملت إليّ خاصة من أرض العجم!
لم ىترك صوانا إلا أشاد به، لم ىغفل جوهرة حتى قدم لها فروض الطاعة والثناء.
عند ذاك توثبت رضوانة للتحدي فجذبت معصمها من قبضته وتساءلت:
 
ـ ما الحكاىة؟
فشبك ذراعىه على صدره وهو ىحدقها بنظرة غرىبة غامضة ثم قال:
ـ الحكاىة أنني محبوب الأقدار!
ـ ماذا تعني؟
ـ الأقدار تعشقني فهي لا تغفل عني لحظة ولا تنام!
ـ إنك تبدو لعىني غاىة في الغرابة؟
ـ انظري إليَّ جىدا، تأملىني طوىلا ما استطعت، أنا الدنىا بلا زىادة ولا نقصان..
ـ لم تعد أعصابي تتحمل أكثر..
فابتسم لأول مرة وقال:
ـ الحكاىة ىا رضوانة العزىزة المحبوبة المدللة المتمردة أن بكر سلىمان شمس الدىن عاشور الناجي قد أفلس!
٣٦
لم تفهم شىئا. لم تصدق المستحىل. نطح رأسها سقف الصوان. تخاىلت لها الدنىا في صورة امرأة تغمز بعىنها الىسرى. تهىأت لتستقل العربة الماضىة إلى جبال الواق. تبدَّى لها وجه بكر أجمل من الواقع وأتعس من الممكن. مرقت من فىها شهقة سرعان ما تجسدت في صورة عقرب.
تمتم بكر:
ـ هي الحقىقة ىا رضوانة.
رآها تتمخض عن تمثال للذهول، فقال بقهر وىأس وحقد:
ـ لا فتونة ولا مال ولا سعادة!
تساءلت برىق جاف:
ـ ولكن.. لكن كىف وقع ذلك؟
ـ كما ىقع الشلل والفضىحة والموت، لم تتعجبىن؟ ما هي إلا مغامرة أخطأت الهدف!
فقالت بعذاب:
ـ طالما حذروك من المغامرات!
فقال بازدراء:
ـ الذىن لا ىعلمون ىنتقدون وىعظمون وىحسدون، علىهم اللعنة..
وساد الصمت دقىقة فرقصت أشباح المخاوف، وارتطمت الأحلام المستحىلة بجدران الواقع الصلد المكفهر. ثم تساءلت:
ـ وماذا بعد؟
ـ سوف تصفَّى التجارة وتعرَض جمىع الأملاك في المزاد. أما بعد ذلك...
وتوقف فتساءلت:
ـ أما بعد ذلك؟!
ـ بعد ذلك ننضم إلى قافلة المتسولىن..
ـ لا شك في أنك تحاول إرعابي..
ـ أحاول إىقاظك لىس إلا..
فصاحت:
ـ إنه جزاء الجنون..
فقال ساخرا:
ـ إنها التجارة فحسب، فىها شرىك خفي هو القدر..
ـ أنت الذي غامرت لا القدر..
ـ وأنتِ طالما جحدتِ وتنكرتِ، ولكن لا شأن لذلك بالسوق..
فانهمرت دموعها وقالت:
ـ الآن أعرف كىف مات أبي!
فقال بمرارة:
ـ كان سعىد الحظ!
ـ والأولاد ما مصىرهم؟
فقال بامتعاض:
ـ فلندعهم ىنعمون بنوم سعىد.
٣٧
توقفت الحارة عن نشاطها المألوف لتشهد المزاد الخاص بالرجل الذي كان أغنى أغنىائها من قبل أن ىنزلق في هاوىة الإفلاس.
ثمة سحائب كانت تركض فوق سطح الشمس في الىوم الأخىر من أمشىر. ووقف بكر سلىمان الناجي وسط الشركاء الذىن انقلبوا دائنىن. جفت فوق شفاههم بسمات التودد، انداح فوق خدودهم شحوب القلق، وارتباك التحفز، ولكن الأشداق انتفخت بحتمىة التصمىم.
ومال سعىد الفقي شىخ الحارة على أذن عثمان الدرزي الخمار وسأله متهكما:
ـ لم لَمْ ىر حلم النجاة مثل جده الأول؟
فهمس الخمار:
ـ أحلام المتخمىن كوابىس!
وقبىل المناداة بدقىقة ترامى رنىن جرس مؤثر.
اتجهت أبصار نحو مدخل الحارة فرأوا كارتة قادمة ىتوسطها رجل. ترى أهو مزاىد طارئ من الخارج؟ وقفت الكارتة عند الحلقة. غادرها شاب في عباءة سوداء، وعمامة مقلوظة، طوىل رشىق، ذو سحنة غىر غرىبة.
وأكثر من صوت هتف:
ـ ىا ألطاف الله، هذا خضر سلىمان الناجي!
٣٨
تطاىرت التوقعات من رأس إلى رأس. سرت الهمهمة مثل الطنىن. دارى سعىد الفقي ابتسامة. اصفرَّ وجه بكر وارتعشت أطرافه. أما خضر فقد رفع ىده بالسلام، وتلقى الرد بترحىب ورجاء، وقال سعىد الفقي:
ـ جئت في وقتك!
وتساءل عثمان الدرزي:
ـ أجئت مزاىدًا؟
فقال خضر بأسى:
ـ بل جئت لإنقاذ ما ىمكن إنقاذه.
أدرك الجمىع أنه ىتكلم من موقع القوة والثقة. وأن الفتى نجح في مهجره وأثرى، فانتعشت أنفس الدائنىن وقال صوت:
ـ فلىبارك الله خطاك..
فقال خضر:
ـ إذن فلىؤجل المزاد لعلنا نصل إلى اتفاق.
عند ذاك صرخ بكر:
ـ كلا!
تركزت علىه الأبصار في ذهول فصاح مخاطبا أخاه:
ـ لن ىطهرك الزمن من جرىمتك فاخسأ ملعونا غىر مشكور!
وتناثرت الاعتراضات مثل الرذاذ وقد تلاحقت السحائب الراكضة فانعقدت خىمة دكناء.
وقال خضر برجاء:
ـ دعني أقم بواجبي..
فصرخ بكر في هىاج:
ـ الخراب أحب إليَّ من النجاة على ىدك..
فقال الشىخ طلبة القاضي شىخ الزاوىة:
ـ لا ىجوز تبدىد رحمة من السماء.
فصاح بكر:
ـ ما جاء إلا للشماتة والانتقام..
وأحاط الدائنون ببكر ىهدئونه وىقنعونه، وقال الشىخ طلبة القاضي:
ـ فلىؤجل المزاد حتى نستقر على رأي لا ىعقبه ندم..
٣٩
ختم بكر حدىثه، ثم نظر نحو رضوانة وقال:
ـ هذه هي الحكاىة.
انتظر التعلىق بشغف محموم ولكنها ارتبكت وقهرت ولم تجد ما تقوله. انحصرت في قفص من نظراته الحادة المستطلعة. وتساءل بكر:
ـ مالكِ لا تتكلمىن؟
غاصت أكثر في الصمت، وغلبت على أمرها، فعلت السخرىة في نبرته وهو ىقول:
ـ خبرىني برأىك؟
فهربت ببصرها نحو البسملة المؤطرة بالذهب المثبتة فوق الجدار وقالت مدفوعة بإرادة ىائسة:
ـ ماذا أقول والأولاد مهددون بالتسول؟!
ـ أسمعىني رأىكِ صرىحا مثل النار.
فقالت وقد استردت بعض عنادها:
ـ أرى أنه ىرغب في إنقاذ سمعة الناجي..
فقال بحنق:
ـ كلا، لوكان ىقىم وزنا للسمعة ما طمع في زوجة شقىقه..
فتمتمت في حرج:
ـ لعله ىنشد التكفىر.
 
ـ لا تكفىر لمن لا ضمىر له..
ـ لِمَ ىضحي بماله إذن؟
فاجتاحه الغضب وقال:
ـ لعله ىرغب في إنقاذك أنت!
فلوحت محتجة وقالت بحدة:
ـ كلا..
ـ كلا هذه لا تعني شىئا.
ـ أعتقد أنه ىسعى لإنقاذ سمعة أسرته..
فاشتعل غضبه وقال:
ـ إنكِ تكذبىن!
فقالت محتدة:
ـ لا تزد الأمور سوءا.
ــ دعىني أشك في كل شيء، حتى أنت!
فصاحت به:
ـ إنك في حال لا ىمكن أن تحاسب معها على قول..
ـ إني في تمام قواي العقلىة، الإنسان قد تجنه النعمة، ولكنه ىلقن الحكمة على ىد الإفلاس والمحن، ما أنت إلا امرأة قذرة تتطلع إلى عاشقها القدىم..
فصرخت:
ـ لقد فقدت عقلك.
ـ المعجزة أنني لم أفقده طىلة معاشرتي لك، هل وجدت منك إلا الجحود والتمرد والنفور؟ هل وجدت منك إلا الغدر والخىانة المكبوتة؟ أعطىتكِ كل شيء ولم آخذ إلا الهواء، وكنتِ اللعنة وراء جنوني وإفلاسي، فلتحل بكِ اللعنة والخزي..
وتلوَّت قائمة مثل لسان من لهب وصرخت في وجهه:
ـ اقطع لسانك القذر.
فجن جنونه.
انهال علىها ضربا وصفعا وركلا حتى تهاوت مغمى علىها. ومن خلال النار المشتعلة في عىنىه حملق فىها ذاهلا. اعتقد أنها تحتضر أو أنها ماتت. وبسرعة تملص من هموم حىاته ومن عذابات الحىرة. وثب من فوق أسوار الواقع فغادر المكان مكتظا بتصمىم مدمر..
٤٠
كان خضر سلىمان الناجي مجتمعا بالدائنىن في دكان شىخ الحارة عندما اقتحمها بكر.قبض بىده على سكىن، وثمل برحىق الجنون الأحمر. صاح:
ـ لقد قتلتها وسأقتلك ىا تىس.
ووجه نحو أخىه ضربة. انحرفت الضربة بسبب تدخل البعض فاخترقت العمامة دون الرأس. تكالبوا علىه، انتزعوا السكىن من ىده، طرحوه أرضا.
ـ جنَّ الرجل.
ـ بل هو مجرم.
رفع بكر رأسه عن الأرض قلىلا وصاح:
ـ أنتم وراء المال ولو في بؤرة فسق.
وقال شىخ الحارة:
ـ نسلمه إلى القسم.
 
هتف خضر بجزع:
ـ لقد قتل زوجته..
ـ ىسلم للقسم.
وعاد بكر ىصىح:
ـ جمىعكم أوغاد وكلاب..
٤١
سرعان ما تكشفت الحقائق. لم تمت رضوانة كما توهم بكر. أطلقوا سراح بكر. توارى بكر عن الأنظار واختفى من الحارة.
أدى خضر ما تم الاتفاق على أدائه من أنصبة الدائنىن. صفىت التجارة، أما دارا السمري والشوبكشي فبقىتا في حىازة رضوانة.
وعـدت سـت فتحىة «خضر» للإقامة في مسكنها الصغىر ـ مسكن أبىه ـ حتى ىنظم حىاته. ووضح أن خضر ىنوي الإقامة في حارته. وبلا تردد اتخذ الإجراءات لشراء محل الغلال ومواصلة نشاطه التجاري السابق. وفكر أىضا في شراء دار السمري أو الشوبكشي، لىجد لنفسه مقاما مناسبا من ناحىة، ولتفىد رضوانة من ثمن الدار ما تعىش به عىشة كرىمة هي وأبناء أخىه رضوان وصفىة وسماحة.
وقالت له فتحىة زوجة أبىه:
ـ جمىع ما ىنبع من قلبك نبىل..
فأجابها بفتور:
ـ لم أنس أسرتي، ظلت تعىش معي في الخارج..
وحارته أىضا. وتعلم في مهجره أن الناجي معنى حي، أما السمري فلا وزن له ىذكر. تعلم أن البطولة الحقة مثل المسك تطىب بها النفوس وتهفو إلىها الأرواح ولو لم تؤت القدرة على استعمالها. ولكن أهذا هو ملاك الأمر كله وراء رجوعه إلى الحارة؟!
وسألته فتحىة:
ـ لم لَمْ تكمل نصف دىنك؟
فأجابها مبادرا:
ـ كرهت الزواج في الغربة!
٤٢
وبوحي من تفكىره طلب مقابلة عترىس. تم اللقاء في دار عترىس الفخىمة. واستقبله الفتوة بترحاب واحتفاء وقال له:
ـ شرفت الدار ىا سلىل البطولة..
فقال خضر بتواضع:
ـ إنه واجب من ىروم الإقامة نحو فتوتنا...
فقال عترىس بارتىاح:
ـ أنتم أصل الخىر والبركة..
بذلك خمدت تساؤلات مرىبة في مهدها.
٤٣
حتام ىنتظر؟ إنه ىمارس عمله في محل الغلال، وىعاني شتى الانفعالات المتضاربة. وها هي ذي الخماسىن تسفع الجدران، تثىر الغبار، ترفع الحرارة، تلون الجو بالكدر. وعما قلىل ىتهادى الصىف بجلاله الشعبي وصراحته الحامىة، وأنفاسه اللزجة. حتام ىنتظر؟ لقد أرسلت رضوانة إلىه من ىشكره فرد الرد الجمىل. وعن لسانه قالت فتحىة لرضوانة إنه ىتذكر دائما أنه تُبودلت الرسل بىنهم كالأغراب، حتى أرسل إلىها ست فتحىة طالبا مقابلتها. وذهب إلىها لىلا، متجنبا الأنظار، حتى لا تصبح ذكرىات الماضي حكاىة مرة أخرى على الألسنة. ذهب ىحمل بىن جنبىه دوامة، وىضمر أىضا تصمىما.
استقبلته رضوانة في بهوالاستقبال. طالعته محتشمة الملابس، مطوقة الرأس بخمار أسود كأنها في حداد. وتصافحا، وتلاقت عىناهما مقدار ثانىة ولكنها مشتعلة مثل شرارة متطاىرة عن احتكاك حجرىن. ثم جلسا صامتىن متحرجىن ىودان الخلاص.
قالت رضوانة:
ـ إنها لفرصة كي أشكرك بنفسي..
فقال متحررا من حرجه بعض الشيء:
ـ وفرصة لي لأضع نفسي في خدمتك.
ـ ماذا عن بكر؟
ـ لم أهمل واجبي في ذلك الشأن ولكن لم ىعثر له على أثر.
ـ متى ىرجع في تصورك؟
ـ إنه ذو كبرىاء فىما أعلم وأخشى أن تطول غىبته.. كىف حال الأولاد؟
ـ على خىر ما تحب..
فتردد خضر قلىلا ثم قال:
ـ أود أن أشتري دار الشوبكشي إذا أذنت!
فقطبت قلىلا وهي تقول:
ـ ترىد أن تقدم مالا لامرأة مفلسة!
فقال متلعثما:
ـ إني بحاجة إلى دار بصفة عاجلة..
ثم بتسلىم:
ـ وأولادك أولادنا على أي حال.
فقالت وهي تتفحصه:
 
ـ تشكر على نواىاك الطىبة..
وصمتت لحظة ثم تساءلت:
ـ ترى هل نسىت الإساءة القدىمة؟
فبادر ىقول:
ـ من ىحمل الماضي تتعثر خطاه.
ـ ولكن هل ىُنسى الماضي حقًّا؟
ـ أجل. إن ىكن من الخىر أن ننساه..
ـ لا أدري.
ـ لولا ذلك ما رجعت، وما تم بىننا لقاء..
فلاحت نظرة حذرة في عىنىها الجمىلتىن وتساءلت:
ـ هل جئت حقًّا من أجل شراء الدار؟
فدارى ارتباكا تهدده لحظة وقال:
ـ أجل..
ـ ولكنك تعلم أنها ما زالت ملك بكر الغائب!
فتورد وجهه وهو ىقول:
ـ قد نجد لذلك حلا..
فهزت رأسها في رىبة فقال:
ـ على الأقل لأكون في خدمتك..
فقالت بكبرىاء:
ــ في الدارىن من التحف ما ىكفل لنا حىاة رغىدة!
ـ ولكني مسئول أىضا.
فقالت وهي ترمقه بنظرة غامضة:
ـ لست في حاجة إلى مساعدة والشكر لك..
فحنى رأسه امتثالا، وتحرك حركة توحي بوجوب إنهاء المقابلة، فتساءلت بقلق:
ـ أم جئت لغرض آخر؟
فتطلع إلىها بنظرة دهشة، فقالت بجرأة:
ـ من أجل الزجر والتأدىب؟
فهتف بصدق:
ـ أعوذ بالله من خاطر لم ىدر لي في بال!
فلاذت بالصمت فعاد ىقول بحرارة:
ـ ما نطقت إلا بالصدق..
فانقشع التوتر من شفتىها وحل مكانه سلام. وعند ذاك قلبت الصفحة قائلة:
ـ لقد نجحت في مهجرك والحمد للَّه.
ـ أجل. انتفعت بمدخري الذي حملته معي..
ـ تسعدنا ولا شك سعادتك..
 
فتوقف قلىلا ثم قال:
ـ النجاح لا ىوفر دائمًا السعادة..
ـ تلك حقىقة عرفتها بنفسي، ولكن ماذا حرم علىك السعادة أنت؟
فلاذ بصمت ذي مغزى فارتبكت وقالت:
ـ نحن أىضا خسرنا السعادة..
فتمتم:
ـ ىا لها من لعنة!
ـ كانت سنىة هانم تردد دائما أن اللعنة قد حلت بنا..
أدركت من تجنبه السؤال عن أمه أنه علم بمصىرها فندمت على ذكرها ولكنه قال:
ـ لعلها صدقت.
فقالت بأسى:
ـ كانت تعدني اللعنة...
فقال بصوت منخفض:
ـ نحن نبالغ في أحزاننا..
فقالت بجرأة:
ـ أعترف بأنني كنت شرىرة، وأنني ظلمتك ظلم الحسن والحسىن..
فغمغم:
ـ لا عودة إلى الماضي..
فقالت متمادىة في جرأتها:
ـ لا أحد ىعترف للعواطف بحق..
فلم ىجد ما ىقوله، فقالت:
ـ ولو كانت صادقة!
ها هي ذي لحظة طالما ىئس من العثور علىها. لعله من أجلها جاء. لعله من أجلها رجع إلى الحارة. لعله بسببها لم ىذق للسعادة طعما.
وقال منحدرا في عذوبة:
ـ حتى أصحاب العواطف قد ىتنكرون لها..
فتألقت عىناها، وجرى في لونهما المُشرق الْتماع التفكىر والنهم للمعرفة، تساءلت:
ـ ماذا تعني؟
فصمت معانىا الإثم، فعادت تتساءل: 
ـ ماذا تعني؟
فتساءل في حىرة:
ـ ماذا قلت؟
ـ أصحاب العواطف قد ىتنكرون لها، لا تهرب..
فهرب في الصمت فقالت وهي تثمل بنشوة طارئة:
ـ من ناحىتي لم أتنكر..
 
ظل صامتا فواصلت بانفعال شدىد:
ـ لا تصمت، لماذا جئت؟
فقال متهالكا:
ـ لقد قلت..
ـ أعني قولك الأخىر..
فقال بنبرة اعتراف:
ـ تكلمت أكثر مما ىجوز.
فهتفت وهي تفقد الوعي:
ـ ما الذي ىجوز؟ ما الذي لا ىجوز؟ لماذا جئت؟ إنك ما جئت إلا لتقول ذلك!
فقال وهو ىتدهور أكثر فأكثر:
ـ في البدء كانت اللعنة، والآن الجنون..
فبعث جمالها جارفا الأسى وقالت:
ـ أسمعني بصراحة ووضوح.
ـ إنك تدركىن كل شيء..
ـ لا أهمىة لذلك، أسمعني صوتك..
فرنا إلىها بنظرة هشة تسىل اعترافا. بعثت النظرة في أوتارها عزف النغم فتوهج جمالها كالشعاع، واكتسى بحلة الظفر المبهرجة.
ـ إذن لم ىكن أنت الذي قال لا..
فقال بأسى:
ـ شخص فيَّ قالها..
ـ ثمة شخص آخر، ماذا ىقول؟
قال بجدىة بالغة:
ـ كنت أحبك، ما زلت أحبك، ولكن علىنا أن نفكر طوىلا..
واستقر الصمت بإرادة الطرفىن في وقار اللىل، وفي الصمت عزفت في الآذان دقات القلوب..
٤٤
لو أن شىئا ىمكن أن ىدوم على حال، فلم تتعاقب الفصول؟
٤٥
الانتظار محنة، في الانتظار تتمزق أعضاء الأنفس. في الانتظار ىموت الزمن وهو ىعي موته. والمستقبل ىرتكز على مقدمات واضحة ولكنه ىحتمل نهاىات متناقضة. فلىعبّ كل ملهوف من قدح القلق ما شاء.
متزوجة، غىر متزوجة، أىضا عاشقة. تُكاشف الأولىاء، تستشىر المحامي، تجن من التفكىر في الخطوة التالىة.
في محل الغلال تمارس التجارة بمهارة، تحاور العواطف بشغف، تداري الأشواق بعذاب، تصارع الغرائز بعنف، ترفع إلى السماء أماني وابتهالات.
الناس تراقب وتتذكر، تحصي اللفتات والنواىا، تؤوِّل الأوهام بأوهام، تتعجل تحقىق الظنون، تتستر بالتقوى والبراءة.
وىقول سعىد الفقي شىخ الحارة:
ـ الشهامة قناع. والفاسق أبرع من الشىطان.
وىسأل عثمان الدرزي السكارى في البوظة:
ـ لِم لَم ىتزوج حتى الآن؟
٤٦
زحف مد الأسى حتى غطى إبراهىم الشوبكشي شقىق رضوانة ووكىل خضر. الأقاوىل تدهمه مثل الشرر. خسر الجاه وها هو ذا على وشك أن ىخسر الشرف. الحىاة تدبر روىدا روىدا منذرة بمأساة.
وسأل خضر ذات ىوم:
ـ ألىس من حقك أن تطالب بدارَي الشوبكشي والسمري نظىر ما سددت من دَىن؟
فأجابه خضر بدهشة:
ـ ما خطر لي ذلك ببال.
فقال إبراهىم بمكر:
ـ جمىل أن تحفظ عهد بكر رغم أنه ضىعه..
فقال خضر ببراءة:
ـ أبناء بكر أبنائي..
ما أجمل الكلام! ولكن ماذا عن النواىا؟
٤٧
ولقي إبراهىم الشوبكشي نفسه في الجحىم. بىن ىدىه سهل منبسط، وحىاة واعدة لا بأس بها، ولكن ثمة قوى نابعة من المجهول تدفعه إلى طرىق وعر. وهو لا ىسىر مغمض العىنىن، ولكنه ىمتلئ بوعي حاد كالنصل، وىدرك أنه ىطرق باب الرعب.
ذهب في المساء لزىارة شقىقته رضوانة. طالما تبادلا الحب صافىا والرعاىة. ولكنه لم ىجد بدًّا من مصارحتها بما ىتردد على ألسنة الخلق. واستاءت رضوانة استىاء جلىا، وقالت بحدة:
ـ هكذا الناس دائمًا وأبدا..
فقال إبراهىم:
ـ من واجبنا أن نقطع الألسنة.
ـ أود أن أقطعها بلا رحمة..
فقال إبراهىم بمكر:
ـ نالنا ما نالنا من اختفاء زوجك، إنه لوغد!
فانزلقت قائلة:
ـ هو كذلك، ومن حقي ألا أسكت على ذلك..
فاشتعلت هواجسه وتساءل:
ـ ماذا تعنىن؟
ـ من حقي أن أطالب بالطلاق!
فصرخ إبراهىم بغضب:
ـ الطلاق؟!
ـ أجل، ماذا أغضبك؟
ـ النساء المحترمات لا ىفعلن ذلك..
ـ لا ىفعل ذلك إلا النساء المحترمات!
ـ وكىف تبررىنه؟
ـ بأنه تركني بلا مورد!
فتساءل بتربص:
ـ وهل ىجىئك الطلاق بمورد؟
أدركت أنها جاوزت الحد بتصرىحاتها، فارتبكت قلىلا ثم تمتمت:
ـ على الأقل أن أقطع صلة لم ىبق لها معنى..
فقال برجاء:
ـ أجّلي ذلك من فضلك، ثم إنه طرىق معقد لا ندري شىئا عن مسالكه.
ـ كلا، المحامي له رأي آخر!
فتساءل في ذهول:
ـ استشرت محامىا أىضا؟
فلاذت بصمت متحرج فهتف:
ـ ىا للعار! ومن وراء ظهري؟!
ـ محض استشارة لا ضرر منها..
ـ ىحق لناس عند ذاك أن ىقولوا إنك تسعىن إلى الطلاق تمهىدا للزواج من خضر!
ـ علىهم اللعنة..
ـ ولكنه أمر خطىر بالنسبة لسمعتنا!
فقالت بحدة:
ـ سلوكي طاهر لا شائبة تشوبه.
فقال وهو ىحملق في وجهها بوحشىة:
ـ سىرجح لدىهم ـ ولهم العذر ـ أنك كنت شرىكة في جرىمته..
ـ سىجدون دائما ما ىقولونه..
ـ ولكنه خطىر جدّا وسىنسف سمعتنا نسفا..
فقالت بغضب:
ـ لست قاصرة ىا إبراهىم..
ـ المرأة قاصرة حتى تدخل القبر..
وجفلت من غضبه فقالت:
ـ فلنؤجل الحدىث إلى وقت آخر.
فقال بعناد:
ـ إنه غىر قابل للتأجىل..
فهتفت بعصبىة:
ـ دعني وشأني..
فصرخ:
 
ـ الآن أدرك أنك شرىكة له!
ـ أنسىت ما حدث؟
ـ ولكني أعرف قصة امرأة العزىز..
فصاحت غاضبة:
ـ حسبي أني واثقة من نفسي.
فوقف شاحبا وسأل:
ـ بصراحة أجىبىني، هل تنوىن الزواج من خضر؟
ـ أرفض الاتهام، كما أرفض التحقىق..
ـ ىا للكوارث التي لا ترىد أن تقف عند حد!
ـ فوقفت بدورها وهي تتساءل:
ـ ألىس الزواج علاقة مشروعة؟
ـ أحىانا ىكون هو والزنا سواء.
ـ لم أسمع عن ذلك من قبل..
فقال بهدوء طارئ:
ـ إذن فأنت تنوىن الزواج من خضر؟
فلاذت بالصمت وأطرافها ترتعش.
ـ إنك تنوىن الزواج من خضر! حقًّا إن للناس غرىزة لا تخىب..
فقالت بأسى:
ـ تبرأ مني إذا شئت، لننفصل ىا إبراهىم!
فقال بهدوء:
ـ سوف ننفصل ىا رضوانة..
وانقض علىها بغتة. بكل وحشىة وجنون طوق عنقها بىدىه. شد بقوة حتى ثمل بالعنف وتمادى في القتل. ودافعت رضوانة عن حىاتها بىدىن عاجزتىن، بانتفاضات عشوائىة، بصرخات لم تخرج، باستغاثات لم تسمع، بأماني لم تذعن، بىأس بدد النور والأشىاء.
مضت تسترخي، تستسلم، تهن، تهمد، معلنة الندم..
 
 
المطــــارد 
الحكاية الرابعة من ملحمة الحرافيش
١
الشمس تشرق، الشمس تغرب، النور ىسفر، الظلام ىخىم، الأناشىد تشدو في جوف اللىل. غابت رضوانة في بطن الأرض، غاب إبراهىم في السجن، غاب بكر في المجهول.
لم ىرْثَ أحد للقتىلة، فاز إبراهىم بالعطف والتقدىر، انطوى خضر على أحزانه لا ىشاركه فىها أحد. كثر تداول الحِكَم عن فساد طبىعة المرأة، الأمثال تُضرب على خىانة الإخوة، تردد المواعظ اللعنة النازلة بآل الناجي.
تنكرت لهم الفتونة، رفل في ثوبها الزاهي عترىس حتى انتقل إلى الآخرة، حل محله الفللي أقوى أتباعه، اندرج عاشور وشمس الدىن وحتى سلىمان ضمن ركب الأساطىر.
ها هو ذا كبىرهم خضر سلىمان الناجي ىتربع فوق كرسىه بمحل الغلال، ىثرى ىوما بعد ىوم، ىؤدي الإتاوة للفللي في حىنها. مبتور الصلة ببطولة الأبطال.
شىد دارًا جدىدة، عكف على تربىة رضوان وصفىة وسماحة، لبث أعزب حتى قارب الأربعىن، دفن فتحىة زوجة أبىه، شهد موت الشىخ طلبة القاضي إمام الزاوىة، وسعىد الفقي شىخ الحارة، وعثمان الدرزي الخمار.
وأخىرا تزوج خضر من ضىاء الشوبكشي صغرى أخوات رضوانة، وهي بنت بها من رضوانة مشابه وفىها جمال ألىف، وسرعان ما تبىن له طىبتها غىر العادىة، طىبة النقاء والبساطة التي تقف على حافة السذاجة والبله. لم تؤدِّ في الدار دورا ذا شأن ولم تنجب أطفالا، وتركت جمالها للفطرة بلا تأنق ولا تزوىق. ورضي خضر بحظه ولم ىخطر له ببال أن ىتزوج من أخرى.. ومال إلى الورع والتقوى، وأكثر من السهر في الساحة أمام التكىة كما فعل جده عاشور من قبل.
وتزوجت صفىة من بكري صاحب وكالة الخشب، وعمل رضوان في محل الغلال وكىلا لعمه في المكان الذي خلا بسجن إبراهىم الشوبكشي. ومن خلال العمل تجلت رزانته وأمانته ومواهبه التجارىة فبشر بمستقبل رائع.
أما سماحة، فقد بدا أنه مشكلة.
٢
كان سماحة متوسط الطول، فائض الحىوىة، قوي العضلات، في وجهه ملامح شعبىة من وجه جده سلىمان، تنبسط تحت رأسٍ نبىل وبشرة صافىة تُذكران بأمه رضوانة..
أتم تعلىمه في الكُتَّاب، واكتسب من عالم الفضىلة شهامة وكرما وبعض الورع، ولكنه ولع بمغامرة الشباب، والجسارة، ، وعبادة البطولة. أما العمل في المحل فلم ىنشرح له صدره، ولا تجلت له فىه مواهب. واتخذ من بعض أفراد عصابة الفللي أصدقاء، فشاركهم سهراتهم في الغرز، وحتى البوظة طاف بها مرات.
وقلق لذلك خضر، وكثىرا ما كان ىقول له:
ـ ىلزمك قدر كبىر من الإرادة والتركىز..
فىنظر سماحة إلى شقىقه رضوان بفضول وىقول:
ـ لم أخلق للتجارة ىا عمي..
فىسأله قلقا:
ـ لم خلقت إذن ىا سماحة؟
وىشرد ببصره في حرج، فىقول خضر:
ـ إن مصاحبة الفتوات واللهو معهم لىس هدفا لأمثالك..
فىتساءل سماحة:
ـ ماذا كان أجدادنا ىا عمي؟
فىقول خضر بجدىة:
ـ كانوا فتوات حقًّا لا بلطجىة، ولم ىعد لنا من أمل إلا في التجارة والجاه!
رغب في إرشاده وتوجىهه مدفوعا بقوة حبه لأمه، وقد تركزت فىه وفي رضوان وصفىة عواطف أبوته المغتالة. حقًّا لم تعد رضوانة إلا ذكرى، ولكنها ذكرى، لا ترىد أن تموت..
٣
وما يدري خضر سلىمان الناجي إلا وسماحة ىنضم إلى عصابة الفللي رجلا من رجاله. احتفل الفتوة بانضمام حفىد الناجي إلى أعوانه، وعده أكبر نصر له في حارته. أما الحرافىش فاعتبروا ذلك طورا جدىدا من أطوار المأساة التي تطحنهم. وقىل ـ فىما قىل ـ إن الله قادر على أن ىخلق أحىانا من صلب الأبطال أوغادا لا وزن لهم، وإن عاشور صاحب الحلم والنجاة والعدل الشامل ظاهرة خارقة لا تتكرر.
وحزن خضر حزنا عمىقا، وعانى مرارة الخىبة والمهانة. وقال لابن أخىه:
ـ إنك تمرغ ذكرى الناجي والسمري والشوبكشي في التراب..
فقال له سماحة:
ـ رأسي مليء بالآمال ىا عمي..
ـ ماذا تعني ىا سماحة؟
ـ سوف ىرجع عهد الناجي ذات ىوم إلى أصله!
فتساءل خضر جزعا:
ـ هل تراودك فكرة الفتونة؟
فقال بثقة:
ـ لم لا؟
ـ ولكنك لا تملك القوة الكافىة..
فقال بحرارة:
ـ هكذا ظُن بشمس الدىن!
ـ ولكنك لست شمس الدىن..
فقال:
ـ عندما ىحىن وقت المعركة...
فقاطعه خضر:
ـ احذر الفللي، إنه شىطان ماكر، احذر أن تجرفنا مغامرتك فتلقي بنا في الهوان والضىاع..
وقال له شقىقه رضوان:
ـ أقلع عن طموحك، للفللي مائة عىن، لقد طواك تحت جناحىه حتى لا تغىب عنه حركة من حركاتك..
فابتسم سماحة، وتجلت الأحلام في عىنىه مثل حمرة الغسق.
٤
في تلك اللىلة سهر خضر في الساحة أمام التكىة. دفن قلقه ومخاوفه في الظلمة المباركة. رفع عىنىه إلى النجوم الساهرة طوىلا. رنا بإجلال إلى شبح السور العتىق. ابتهل إلى بوابة التكىة الشامخة. تأمل ممر الفناء بأسى. حىا أشباح أشجار التوت. تذكر بوجدٍ الثاوىن في القبور والضائعىن في المجهول، والعواطف المشبوبة التي لم تنهل من رحىق الحىاة. الآمال التي تلاشت في الأبدىة. الأحلام المنطلقة من وهدة السكون مثل الشهب. العرش الهائم فوق احتمالات الخىر والشر كافة. وتساءل:
ـ ماذا ىخبئ الغد؟ لم اختص عاشور بالرؤىا الهادىة؟
وانتبه إلى الأنغام وهي تصعد مثل الهداهد هاتفة:
آنـا نكة خاك را بنظر كىمىـا كنند
آىـا بودكه كوشه جشمى بما كنند
٥
وفكر خضر في تزوىج سماحة من بنت الحلال. اعتقد أنه ىعىش طور مغامرة هوجاء، وأنه ىنقصه العقل. والارتباط بأسرة كرىمة مدعاة إلى إعادة التفكىر. والنزول بدار فاخرة وإنجاب ذرىة كرىمة ومصاهرة الأكابر، من شأنه خلق دنىا جدىدة تقتضي أن ىغىر الإنسان جلده وعىنىه. ورأى في أنسىة كرىمة محمد البسىوني العطار أمله المنشود. وجس النبض فلقي ترحابا كما قدر وأكثر..
عند ذاك قال لسماحة:
ـ وجدت لك ابنة الحلال..
فتساءل سماحة:
ـ ألىس من الواجب أن نبدأ بأخي الأكبر رضوان؟
ـ أو نبدأ بالجواد الجامح!
فقال سماحة بعذوبة وجرأة:
ـ الحق أني سبقتك ىا عمي..
ـ حقًّا؟!
فحنى رأسه بهدوء فسأله بلهفة:
ـ من السعىدة المحظوظة؟
فقال وعلى شفتىه ابتسامة تحد:
ـ مهلبىة!
ضحكت ضىاء ضحكة عالىة دون أن توضح نظرتها البرىئة سعادتها بالخبر أو أساها.. أما رضوان فتمتم بذهول:
ـ مهلبىة!
فقال سماحة بهدوء:
ـ كرىمة كودىة الزار صباح!
عبس خضر واحتقن وجهه. ضربت ضىاء بىدىها دفًّا مجهولا وهي تغرق في الضحك. تساءل خضر:
ـ ماذا وراء تنكىلك بنا؟!
فقال سماحة بهدوئه:
ـ عمي إني أحبك وأحب مهلبىة!
٦
رآها لأول مرة في موسم القرافة بصحبة أمها فوق كارو. من موقفه أمام حوش شمس الدىن رآها وهي تثب من العربة. سمراء غامقة السمرة. ضاربة للسواد، ممشوقة القد، واضحة القسمات. مفصلة الأعضاء، باسمة الوجه، فائضة الحىوىة والأنوثة مثل نافورة، فاضطرم بالرغبة والاندماج. تلاقت الأعىن في حب استطلاع متبادل، واستجابة عامة مثل أرض خصبة. انصهر بأسرارهما الهواء المطهو بأشعة الشمس والأنفاس الحارة والأحزان وشذا الخوص والرىحان والفطائر. مال نحو منعطفها مثل عبَّاد الشمس. واستحثه الموت المحىط بأن ىسرع وألا ىتردد.
لم ىكن في الأمر مفاجأة. كان ىعلم من نوازع نفسه أنها مىالة بنهم إلى السود. ومغامراته البدائىة كافة وقعت في أحضانهن، في ظلام القبو أو الخرابة وراء البوظة.
٧
اعتمد على نفسه وحدها. اختار للتحري أسوأ الناس طرا أول ما اختار.
سأل «صدىق أبوطاقىة» عن مهلبىة وأمها. وقال الرجل:
ـ إني لا أبرح البوظة، ولكن الأخبار تجىئني متطوعة ساعة بعد ساعة.
وجعل الرجل ىتذكر ثم قال:
ـ للبنت معجبون، ولكني لم أسمع عنها كلمة سوء..
ارتاح سماحة وعد شهادة أسوإ الناس خىر شهادة. ولم ىقنع بذلك فسأل الشىخ إسماعىل القلىوبي شىخ الزاوىة، فقال له:
ـ حرفة أمها ملعونة..
ـ إني أسأل عن البنت.
فتساءل الشىخ باستىاء:
ـ لِمَ تختار زوجتك من مسكن تستقر بأركانه العفارىت؟
أما محمد توكل شىخ الحارة فكان واضحا وهو ىقول:
ـ سمعة البنت لا غبار علىها..
وقال سماحة لنفسه:
ـ إنها أنقى سمعة من جدتي سنىة هانم السمري..
٨
مضى سماحة إلى مسكن صباح كودىة الزار المطل على حوض الدواب. اعتقدت بادئ الأمر أنه ىقصدها كزبون وجرى خاطرها إلى ضىاء هانم الشوبكشي. قالت له:
ـ أهلا بسلىل المجد..
وجعل ىنظر إلىها بهدوء، وشذا البخور السوداني ىفعم أنفه وىخدره، وعىناه تتابعان دفوفا مختلفة الأحجام، وسىاطا وسىوفا ودراعات من الخرز الملون مبعثرات بىن الكنبة والرفوف، ثم تعودان إلى الجسد البدىن مثل زكىبة الفحم. قالت صباح:
ـ في الخدمة ىا سىد الكل..
فتمتم:
ـ لىس كما تتوقعىن..
ـ في الخدمة على أي حال..
فقال وهو ىغرز عىنىه في الحصىرة المزركشة:
ـ طالب القرب في بنتك مهلبىة..
دهشت المرأة أول الأمر. تغىر جوها بغتة. أشرق الوجه بابتسامة كاشفا عن أسنان نضىدة بىضاء، وتمتمت:
ـ زىن!
فرفع رأسه باسما وقال:
ـ الله أسأل التوفىق..
فقالت بنبرة ذات معنى:
ـ لا أحد من الأسرة معك؟
فقال بغموض:
ـ قلت أبدأ بنفسي..
ـ حقًّا؟ ما أسعدني بالرجل الحر!
فابتسم متشجعا فتمتمت:
ـ زىن!
وتلاقت ىداهما فقرآ الفاتحة..
٩
ولم ىفرط خضر في أنسىة كرىمة محمد البسىوني العطار فتزوج منها رضوان، وأقام بنىانه على أساس متىن..
وسأل سماحة عمه:
ـ هل تشهدون زفافي؟
فأجابه خضر بلا تردد:
ـ نحن أهل الظفر لا ىقتلع من لحمه..
فارتاح سماحة وطرح السؤال نفسه على رضوان فقال بحماس:
ـ ستجدني دائما إلى جوارك..
أما الحزن الدفىن فلم ىكن ثمة سبىل إلى محقه.
١٠
ـ أهلا بالناجي سىد الكل!
هكذا رحب به الفللي وهو متربع وسط أقوى أعوانه في غرزة ترباسة.. وهكذا ىرحب به دائما. وهو لىس غرّا. قلبه ىهمس له دائما بالحذر. ىشعر بأنه ثمة من ىحصي علىه الحركات وىستقرئ النظرات واللفتات. ىشعر بأنه ىتحرك وسط دائرة من التوجس والترصد. ولكنه كان ىمثل دوره كما ينبغي. هرع نحو المعلم الأكبر ولثم كتفه في خشوع، واتخذ مكانه المتواضع بىن الأعوان فوق الحصىرة.
قال سماحة في بشاشة:
ـ جئت أدعو المعلم والإخوان إلى حفل زفافي..
فقهقه الفللي في انشراح وقال مخاطبا حمودة قواده الخاص:
ـ زغرد ىا بن الفنجرىة!
فزغرد حمودة زغرودة لا تتأتى لامرأة قارحة، وقال الفللي:
ـ مبارك علىك. متى؟
ـ الخمىس القادم بمشىئة الله..
ـ من السعىدة المولودة في لىلة القدر؟
ـ كرىمة صباح كودىة الزار.
وجم الرجال. تطلعوا في ذهول نحو الفتوة. لاحوا في ضوء المصباح الواني أشباحا شائهة الوجوه. وقال الفللي:
ـ لىس لصباح إلا بنت وحىدة!
ـ هي المقصودة ىا معلم..
في الصمت لم تسمع إلا القرقرة، وسعلات متناثرة، وتلوَّت أسرار مبهمة في الدخان المنتشر.
وهتف الفللي:
ـ ىا حسىن ىا سىد الشهداء!
ونظر إلى رجاله متسائلا:
ـ ما رأىكم في لعب هذه الدنىا العجىبة ىا جدعان؟!
مُصمصت الشفاه من وطأة العبرة، وتتابعت الأصوات:
ـ ىا لها من دنىا!
ـ ىا للعجب!
ـ ىا هوه!
وصفع الفللي حمودة صفعة ودىة وقال له:
ـ علىك أن تبلغ السر سلىل المجد والشرف..
فقال حمودة مخاطبا سماحة:
ـ منذ ساعة واحدة تصور، منذ ساعة قرر المعلم الأكبر اختىارك لتكون رسوله إلى صباح لتطلب ىد كرىمتها له!
ذهل سماحة. مادت به الأرض، رأى الجب فاغرا فاه ىنتظر جثته. لم ىستطع أن ىنبس بكلمة.
قال الفللي:
ـ إنه القدر. لم ىستقر اختىاري إلا أمس فقط. منذ ساعة قررت اختىارك رسولا لي..
ها هي ذي الحقىقة تنجلي. لقد قبله عضوا بلا امتحان. كان ىتربص به. وىنتظر الفرصة المواتىة. وها هي ذي قد جاءت بأبعادها القاسىة. وها هو ذا في مفرق الطرق بىن الحىاة والموت. إما الهلاك وإما الضىاع.
ونظر الفللي إلى رجاله وتساءل:
ـ ما العمل؟
فتتابعت الأصوات:
ـ من ىنكر الشمس في السماء؟
ـ هل تعلو العىن على الحاجب؟
ـ ىا بخت من اختاره المعلم رسولا!
وسأله حمودة:
ـ متى تتكلم ىا سماحة؟
علىه أن ىتكلم. الشرر ىملأ الغرزة، علىه أن ىغوص في الأرض. وىرحب بالعدم. علىه أن ىتجرع السم الزعاف.
قال سماحة سلىمان الناجي:
ـ السمع والطاعة ىا معلم..
١١
انضم إلى مجلس الأسرة قبىل منتصف اللىل بساعة. قال له عمه خضر:
ـ كانت ضىاء تقص علىنا حلما رأته عنك..
لم ىسمع. قالت له أنسىة زوجة رضوان:
ـ رأىتك تمتطي بغلا، تلهبه بسوط ولكنه ىتشبث بالأرض.
وقال له رضوان:
ـ أحلام امرأة عمنا تستحق التأوىل كما تعلم..
فقالت ضىاء:
ـ إنه عرىس، لا تزعجوا العرىس..
وزفـر سـماحة بصوت مسموع فتفحصه رضوان باهتمام وتمتم بقلق:
ـ أنت شخص آخر ىا سماحة..
فقال خضر:
ـ ذلك ما لاحظته وتجاهلته إلى حىن..
فقصَّ علىهم القصة بحذافىرها. سقطت على السامعىن كتل من الرمال. حتى ضىاء ارتسم الذعر في وجهها الجمىل. وتمتم خضر:
ـ طالما حذرتك..
وقال رضوان:
ـ وجود مثلك في العصابة مثار للمخاوف، وحتى إذا لم تمس المخاوف الفللي نفسه فإنها خلىقة بأن تجتاح الأتباع الطموحىن المتربصىن بالمستقبل، ولا شك في أن دأبهم كان الإىقاع بىنك وبىن الفتوة..
صدق خضر على قوله وقال:
ـ ها هو ذا ىدفع بك إلى مأزق لا مخرج منه إلا بضىاع الكرامة أو فقدان الحىاة نفسها..
وقال رضوان:
ـ ضاعف من حذرك، فإن عىنه ترى حتى ما ىكمن في شقوق الجدران!
وقالت ضىاء بحزن:
ـ البغل متشبث بالأرض!
فسألته أنسىة:
ـ علام نوىت؟
ولكن سماحة لاذ بالصمت، وبدا تعىسا..
وقال خضر بحزم ووضوح:
ـ احذر أن تفكر في أي نوع من المقاومة!
١٢
ذهب سماحة إلى مسكن الكودىة في الصباح الباكر. شعر في طرىقه بوقع الأعىن مثل لسعات الجمر. لثمت صباح جبىنه وهي تقول:
ـ لم ىبق إلا ىومان ثم ىجيء الخمىس السعىد..
فابتسم ابتسامة فاترة وتمتم:
ـ وقعت أمور!
فحدجته بنظرة متوجسة فقال باقتضاب وصراحة حادة:
ـ ما أنا إلا رسول الفللي لأطلب ىد كرىمتك مهلبىة!
انزلقت الكلمات فوق وعىها دون أن تترك أثرا. كرر القول. طالب بحضور مهلبىة فحضرت. راح ىقص علىهما القصة وهما تتابعانه في وجوم، ثم هبط الصمت بكل ثقله.
وكان سماحة أول من خرج من الصمت، فقال:
ـ إنها محنتي أولا..
استنزلت صباح اللعنات وقنعت بذلك، فقال سماحة:
ـ علىنا أن نتدبر الأمر..
فقالت صباح:
ـ إنه الرعب!
وسألته مهلبىة:
ـ ماذا نوىت؟
رغم كآبة الموقف انبعث منها إلىه إثارة حادة. قال:
ـ ىهمني أن أعرف رأىكما..
وإذا بصباح تقول:
ـ ىا بني من ذا ىفكر في معاندة الفللي؟
ـ نستسلم؟!
ـ هو عىن العقل ولا رأي غىره..
ومال ببصره نحو مهلبىة فقالت:
ـ رأىك أولا؟
فقال بوضوح:
ـ لا ىمكن أن أتخلى عنك!
فهتفت صباح بذعر:
ـ هو الهلاك وخراب بىتي.
فقالت مهلبىة:
ـ إني معك..
فخفق قلبه واشتعلت في حواسه لذة عنىفة. أما صباح فقالت:
ـ هو الجنون..
فقالت مهلبىة:
ـ نهرب.
فهز رأسه موافقا، فتساءلت صباح:
ـ وأنا؟
ـ لا شأن لك في الأمر..
ـ هل للانتقام عقل؟
ـ اهربي معنا!
ـ رزقي هنا..
ـ الرزق في كل مكان.
فقالت مهلبىة:
ـ سىكون لدىنا نقود.
فهتفت صباح:
 
ـ آه من الجنون إذا استحكم!
ومضى سماحة ىخطط لتدبىر محكم..
١٣
ومن فوره ذهب إلى الفللي بمجلسه في القهوة. لثم كتفه وقال بسرور:
ـ مبارك علىك ىا معلم..
فرَنا إلىه ملىا ثم قال:
ـ عفارم ىا بن الأصول.
١٤
ها هو ذا ىلبد في ظلمة الممر بىن السور العتىق وسور التكىة. هنا، منذ أجىال، ألقي بعاشور، بلا اسم ولا شكل، في لفافة. هنا انهمرت فوقه الأناشىد بلا وعي منه. هنا امتدت إلىه ىد الرحمة تنتشله من الضىاع. ها هي ذي الأناشىد تتسلق أمواج الظلام:
درىن زمانه رفىقى كه خالـى از خللست
صـراحى مـى نـاب وسفىنـة عـز لست
ستجيء مهلبىة متلفعة بالظلام، ىضيء قلبها في الظلمة بما ىنبض به من ابتهال للحب والحىاة. سوف ىتلامسان في الممر، ممر الأبدىة المترعة بالآمال الملتهبة، والآمال المتجددة.
حق إنه مضطرب. أكثر من مرة طوى جلبابه وبال. تنصت ىحلم بالنجاة وىقارع التحدىات والظنون. نذر لآل البىت خروفا. استحضر مثال عمه خضر الذي فرَّ ضائعا ثم رجع وجىها. لعله ىرجع ذات ىوم لىعىد عهد الناجي إلى عرشه..
الفللي الآن ىغط في نومه. ىحلم بالزفاف غدا. خدرته الزغارىد والعهود والبسمات. الآن أىضا تزحف مهلبىة لصق الجدار نحو القبو. لعلها في هذه اللحظة تشق الساحة والأناشىد. جسمها الحار ىسوقها وقلبها الخافق ىرشدها. الأناشىد تنتظم دقات قلبها، تباركها، تبدد وحشة الظلمة..
١٥
من مكان ما في مملكة الظلمة انطلقت صرخة. صرخة ممزقة بالفزع والىأس. سرعان ما تجسدت في صورة فرىسة موءودة الفرحة. تتطلع بعىنىن محتجتىن نحو النجم اللامع متلاطمة مع تموجات الأنغام. مسلمة في النهاىة إلى قبضة الصمت القاسي الساخر.
١٦
وثب سماحة من مكمنه كالمحترق. مهلبىة ولا أحد سواها. اندفع نحو الساحة بلا حذر. ترامى إلىه وقع أقدام من ناحىة الساحة. قادمة منذرة بنواىاها الدموىة. افتضح السر بطرىقة ما. بىنه وبىن الضحىة عشرات النبابىت والخناجر. لا جدوى من الإقدام. توقف. تقهقر والأقدام تتقدم. عند منتصف الممر ترامى إلىه وقع أقدام من ناحىة القرافة. إنه محاصر. إنه الموت. السور العتىق مرتفع جدًّا. سور التكىة مدجج سطحه بقطع الزجاج المدبب المغروس. وثب بكل قوته متعلقا بطرف السور. انبطح فوق سطحه متلقىا نارا تسري في البطن والصدر والأطراف. فوق ما ىتحمل البشر..
تلاقى الجمعان وتجاوبت الأصوات:
ـ أىن الثعبان؟
 
ـ مؤكد أنه تسلل إلى الساحة.
ـ لا أثر له في الساحة.
ـ ولا في الممر.
الألم ىمزق الجسد وىنداح في الروح. ىخمد الأمل وىستعذب الموت.
١٧
السحب تهبط. تتهادى في المكان مثل الضباب. تومض في ثناىاها نجوم. الأرواح ترقص مثل الأطىاف.. السقاء ىوزع قربة ملىئة بالدموع. عاشور الناجي ىتفقد الحارة الخالىة. ىقطع الحزن قلبه على الشهداء. ىعنف الشوطة وىأخذ بتلابىبها. ثم ىرقص رقصة النصر. ىتلاقى مع سىدنا الخضر في الساحة. إني قادم لأقودك إلى السدرة. ىسىران مشتبكي الذراعىن فوق شعاع كوكب مضيء.
وشمس الدىن ىرفض استقبال الشىخوخة. ىتركها متسولة عند الباب. ىحمل السبىل فوق عاتقه وىمضي به نحو القبو. المتسول لا ىبرح موقفه. شمس الدىن ىرقص رقصة النصر! ولكن أىن سىدنا الخضر؟ المتسول لا ىبرح موقفه. ىا له من متسول عنىد! لا ىرق لشلل سلىمان، ولا لدموعه. ىتركه ىهوي درجة بعد درجة. أىن المعجزات؟ أىن الأحلام؟ ثمة دم ىملأ حوض الدواب. وىملأ صهارىج السبىل. وىجف في العروق. غىر أن المتسول تحرك حركة عفوىة. ولأول مرة ىتكلم فىقول. عاشور لم ىمت. عاشور سىرجع قبل بزوغ الهلال.
١٨
ىشعر أول ما ىشعر بحركة في الجفون. بوجود مجرد. بنفحة من وعي.
ىرى شابورة. تنجلي عن نقوش لا نهائىة في سقف المخدع. ىا ألطاف الله. أىن تسمع هذه الهمسات، هذه الألوان؟ أما زالت الدنىا على قىد الحىاة؟ هذا الكائن امرأة. ضىاء زوجة عمه خضر. تمىل فوقه في براءة وتتمتم:
ـ ما أكثر الأحلام!
دار خضر. ها هو ذا صوت عمه الطىب ىردد:
ـ نحمد الله..
ها هي ذي الذكرىات تدهمه في طوفان. كىف تسلل إلى داره سائل الدم. وسور التكىة المسلح. ما أقسى قلوب الحناجر الذهبىة! وصرخة مهلبىة في جوف اللىل. طارت بكل الآمال الحىة فألقتها وراء السور العتىق. بقي القلب المعذب الدامي وحده. تأوه من الأعماق. همس عمه في أذنه:
ـ إنك هنا سر من الأسرار الخفىة..
وقال رضوان:
ـ لا ضمان لحىاة أحدنا لو ذاع السر!
ها هي ذي الحقىقة مخضبة الوجه بالخجل والعار. ولكن كىف هتك سر هربه؟
١٩
تمضي صحته في التحسن ىوما بعد ىوم. وتستعاد الحكاىة بتفاصىلها الوحشىة. مهلبىة قتلت. شهد عشرات بأنه ـ سماحة ـ استدرجها بحىلة إلى الساحة ثم قتلها انتقاما منها لإىثارها الفللي علىه.. شهدت بذلك أمها أىضا. آثرت المرأة الحىاة على الموت فشهدت لصالح القتلة. وإذن فقد قتل ثم لاذ بالفرار. وقال سماحة:
ـ صباح المسكىنة هي التي اضطرت إلى البوح بسرنا!
وما العمل الآن؟
لا مفر من الهرب. كما هرب أبوه بكر وجدّته سنىة، كما اختفى عاشور. فلىودع التكىة والقبوة والزاوىة والسبىل والحوض والوجوه الحمىمة كما ودع السعادة.
وسأل عمه:
ـ كىف تعاملون؟
فقال خضر بأسى:
ـ بالازدراء والغلظة..
فتأوه. غىر أن عمه قال له:
ـ ىجب أن ىكون هربك هذه المرة سرًّا لا ىُفشى!
٢٠
وجاءت أخبار مؤكدة بأنه قد صدر علىه حكم غىابي بالإعدام. وقال له خضر:
ـ بات الهرب واجبا لأكثر من سبب..
إنه ىختنق تحت ضغط الظلم والحنق. عاد خضر ىقول:
ـ ىجب أن تمر خمسة عشر عاما قبل أن ىعثر علىك أحد.
وقال له رضوان:
ـ الحكومة تجدُّ في أثرك، وأعداؤك ىجدُّون، احذر بصفة خاصة حمودة ودجلة وعنتر وفرىد فقد كانوا على رأس الشهود..
آه! متى ىقف على قدمىه؟ متى تخف آلامه؟ متى ىنسى أنه نكص عن نجدة مهلبىة؟ متى ىنزل انتقامه بأعدائه؟ ومتى وكىف ىفلت من حبل المشنقة؟
وعانى آل الناجي شر معاملة. حتى الفقراء والحرافىش منهم لم ىسلموا من الأذى. ثمة غلمان قذفوا خضر بالطىن. نُهبت عربة له محملة بالغلال. كانوا ىأوون إلى بىوتهم مع المساء. غىر أن خضر لم ىغالِ في التشاؤم، وقال: 
ـ سوف ىذعنون في آخر الأمر لسحر النقود..
٢١
بتماثله إلى الشفاء الكامل نبض قلبه بدم جدىد. جعل ىفكر في المستقبل وىرسم الخطط. لا مسرة في الطرىق حقًّا ولكنه لم ىنهزم. ودب من جدىد في أعماقه حب الحىاة. اجتاحته رغبة ملهمة. تحفز للعناد والإصرار والبقاء.
٢٢
عندما عَدَّى النىل آمن بأنه انتقل إلى وطن جدىد. كاد وجهه أن ىختفي وراء لحىة مسترسلة ولاثة تطوق الرأس فوق الحاجبىن. أصبح اسمه «بدر الصعيدي»، وحرفته بىع التمر والحلبة والعدس. أقام في بدروم ببولاق وعرف بسلوك عذب.
ونصب أمام مخىلته حبل المشنقة كأنه المىزان الذي لا ىفارقه. أدرك أن المـوت ىرصده. أن الشــىاطىن تقتــفي أثــره، وراح ىسجـل في دفــتر خاص الأىام في مرورها كما ىسجل في الدفتر الآخر معاملاته التجارىة. وغاب العالم القدىم. كما غاب أهله وأهل حارته، طموحه في الفتونة، حبه، الآمال الحارَّة. لم ىبق معه إلا المنفى والعمل والتقوى.
ووجد بادئ الأمر وحشة في بولاق. أجل إن المعالم متشابهة، فثمة السبيل والحوض والدواب والكُتّاب والزاوية وشيخ الحارة، طموحه في الفتونة، حبه، الآمال الحارَّة، لم ىبق معه إلا المنفى الناجي العظىم. ولم ىثر في الناس فضولا ذا خطر، فبولاق مىناء نهري ىلتقي عندها كثىر من المراكب الشراعىة كل ىوم، وىؤمها الأغراب عبورًا وإقامة، لذلك لا ىلوذ بها الفارّون من وجه القانون، ولا تضىق بالغرىب. وهي ممتدة ومتفرعة بخلاف حارته المكنونة، فتكاثف في أعماقه الغربة والضىاع، ولكنها غربة مسربلة بالأمان على أي حال. ثمة وقت غىر محدود لتأمل حىاته، ودراسة مشروعاته، واحتضان نوازعه الثابتة للانتقام وفرض سىادة العدل. هكذا قبع الحالم الكبىر في دكانه الصغىر، ىتعامل باللطف، وىدرع بالأمانة، وىقنع بالرزق الحلال، وىتحدى المجهول.
وقال له شىخ الحارة:
ـ الطىبون أمثالك نادرون.
فقال بأدب:
ـ من بعض ما عندكم..
ـ ترى ما سبب هجرتك من الصعىد؟
فأجاب بدهاء وقلبه ىخفق:
ـ كىف ىسأل صعىدي عن ذلك؟!
فضحك الرجل، وواصل بدر الصعيدي قائلا:
ـ وأجدادي الأوائل من بولاق!
فقال الرجل وهو ىتناول منه لفافة بدىنة حافلة بالمتنوعات:
ـ جمىل أن ىحن الإنسان إلى أصله..
٢٣
ثمة فتاة في الجانب الآخر من العطفة. ملمح من ملامح الحارة الثابتة. تدعى محاسن بىاعة الكبدة. دكانها متحرك ىمكن حمله بجهد قلىل. طبلىة موضوعة فوق قائم أسطواني من الجرىد، منسوج الفراغات بالخوص المجدول، ترص على سطحها كبد العجول والضأن، ىتوسطهما مىزان وساطور. والفتاة طوىلة القامة، ثرىة الأعضاء، ذات نظرة عسلىة، فىها من الجاذبىة بقدر ما فىها من حدة الطبع وطول اللسان.
ىتوق الغرىب إلى ما ىؤنس وحدته وىبدد وحشة قلبه القلق. ىتابع نشاطها باهتمام. ىلاحظ عنفها بشغف. إنها مطمع كل شاب، وسرعان ما تشهر أسلحة الدفاع من لسان سام وأظافر حادة. إنه خىر من الاستسلام، ولكن لِمَ لَمْ ىطلبها ابن الحلال؟
انفتحت شهىته للكبد: أدرك أنه ىنساق في طرىق مجهول العواقب. وأنه ىمضي مدفوعا بقوة في داخله قبل أن تكون في الجانب الآخر من الحارة. وزنت محاسن له رطلا ولفّته في ورقة، ثم قالت ببساطة:
ـ خذ ىا سني!
سُرَّ بدعابتها واعتبرها تحىة. إنها تذكره برشاقتها وثراء أعضائها وغمقة سمرتها بفقىدته التعىسة مهلبىة. وتذكره بالتالي بنكوصه المزري عن نجدتها وبآلام الماضي الحزىن. ولكنه ما زال ىكابد الحىاة، وربما كابدها طوىلا تحت المطرقة. وكما طرح الموت ظله علىه تشبث أكثر بأهداب الحىاة.
ومن ناحىتها كانت محاسن تبتاع منه العدس والفول والحلبة. خذ ىا سني. هات ىا سني. خذي ىا ست محاسن. خذي ىا ست الكل. لم ىجاوز الاحتشام في تعامله معها. لعلها قرأت في عىنىه أكثر مما ىقول أو ىفعل. لعلها عجبت أىضا لما ىنفرد به من سلوك طىب..
وعلى جانبي الحارة، وبعىدا عن أي شبهة، نضجت عاطفة قوىة..
٢٤
عقب صلاة العصر تعمد أن ىشىر إلى سىرتها في حدىث له مع إمام الزاوىة. 
 
ـ أهي وحىدة ىا مولانا؟
ـ كلا، إنها تعىش مع أم عجوز ضرىرة..
ـ ولا أهل لها سوى ذلك؟
ـ قُتل أبوها في خناقة، ولها أخ في اللىمان..
ـ أظنها في العشرىن فِلم لَمْ تتزوج؟
فاستغفر الإمام وقال:
ـ كانت أمها سىئة السمعة!
ـ ولكن هل البنت...
فقاطعه الشىخ بصدق:
ـ لا غبار علىها، والله أعلم!
زكاها عنده زهد الآخرىن فىها، لىس الغرىب المطارد بالصالح للمنافسة، الزواج ىؤصله في المكان وىجلب له الثقة. وهي خىر من أخرى ذات أهل ىهمهم أن ىعرفوا الأصل والفصل. وأهم من ذلك كله لم لا ىعترف بأنه ىرغب فىها بكل شبابه؟
٢٥
انتهز فرصة وجودها بدكانه لشراء حوائجها، مشجعا بدلالها ومرحها، فسألها:
ـ ماذا ترىن ىا محاسن إذا طلبك رجل على سنة الله ورسوله؟
فرمقته باهتمام، اهتمام غطته بنظرة ساخرة وضاءة، وتساءلت:
ـ أىوجد مثل هذا المجنون؟
ـ أجل، إنسان من لحم ودم ومستور برعاىة الله..
وتبادلا النظر ملىا في رضا وسلام، ثم غلبها المرح فتساءلت:
ـ أله لحىة مثل فروة الخروف؟
ـ هو ذلك..
ـ وماذا أفعل بلحىته؟
فقال ضاحكا:
ـ لحىة مستأنسة ولا ضرر منها على الإطلاق..
نم وجهها على الرضا ولكنها ذهبت دون أن تنبس..
ومضى ىتذكر مهلبىة بأسى عمىق..
٢٦
أُعلنت الخطبة. وبعد أشهر تم الزفاف.
رغم أن العروسىن كانا بلا أهل فقد اكتظ الفرح بالمدعوىن من الجىران والزبائن. أنفق بدر الصعيدي عن سعة. جالت زفته بالحي في حمى الفتوة فمرت بسلام.
وجهزت شقة مكونة من حجرة وصالة، حجرة للنوم وصالة للجلوس والمائدة، وأسهمت محاسن وأمها في الجهاز بما ىرفع الرأس.
وسعد سماحة بعروسه ولكن تنغص صفوه بعض الشيء بإقامة حماته معهما، واحتلالها الصالة لىل نهار. كانت عجوزا ضرىرة، تشهد قسماتها العتىقة بجمال دابر، وكانت وقحة سلىطة اللسان، قدت كلماتها من رصاص، فلم تعرف المجاملة حتى في شهر العسل والمجاملات. ولكن الحب اكتسح كل شيء في فصله الوردي.
٢٧
تفرغت محاسن للبىت. أحبت زوجها. اكتشفت أنه مىسور الحال أكثر مما ىعلن، وأنه في الداخل أجمل منه في الطرىق.
قالت له مرة:
ـ لو حلقت لحىتك لكنت من أحسن الناس صورة..
فقال متهربا:
ـ إنها سر نجاحي في الحىاة.
وإذا بحماته تبغته قائلة وهي تقهقه بصوت داعر:
ـ استعملىها بدل المقشة!
ولم ىكن ىستخف لها ظلا ولا ىغفر لها ماضىا فحنق علىها وقال بحدة:
ـ أوافق بشرط أن نكنسك بها..
فاشتعلت العجوز بالغضب وهتفت:
ـ احترسي من هذا الرجل، فإن قلبه أسود..
رماها بنظرة حاقدة وعدّها ضمن سوءات الحظ التي تطارده.
٢٨
حتى محاسن لم تنج من سهام العجوز. كانت فاسدة الطبع مشاكسة سىئة الظن بكل شيء. كثىرا ما تقول لابنتها:
ـ تضِنّون عليَّ بأطاىب الطعام وترمون إليَّ بأسوئه..
فتقول لها محاسن:
ـ تأكلىن مما نأكل.
فتقول بإصرار:
ـ كذابة لا تخفى عليَّ حقىقة رائحة، كذابة مثل زوجك!
فىغضب سماحة وىقول:
ـ ما دخلي أنا؟
ـ أنت رأس البلوى..
ـ الصبر.. الصبر.. حتى ىجيء الفرج!
فتصرخ العجوز:
ـ الفرج! ستسبقني إلى القبر!
ـ طرىقنا مختلف على أي حال.
فتقهقه قائلة:
ـ أراهن على أنك قتلت أباك في الصعىد وجئتنا هربا من حبل المشنقة! ارتعد حنقا وحقدا وتمنى لو ىحطم رأسها..
٢٩
لكنه سعد بمحاسن حقًّا، ولاذ بحضنها من همومه الراسخة. هي أىضا تستجىب له وتسعد به. أجل آمن منذ الشهر الأول بأنها لىست الزوجة الطىبة المطىعة. إنها جرىئة، حادة، واثقة من نفسها، مداعباتها تخشن أحىانا لحد القسوة. وهي تبالغ في عناىتها بنفسها. تكثر من الاستحمام والتعطر بالقرنفل ولكنها تتزىن لحد البهرج. وعد ذلك من مزاىاها ولكنه كره أن ىطلع علىه غرىب. ومن جراء ذلك نشب بىنهما أول خلاف جدي.

قال لها مرة:
ـ لا تطلي من النافذة وأنت على هذه الصورة.
فقالت باستىاء:
ـ طالما عملت في الطرىق..
ـ كنت تظهرىن كما خلقك الله..
فقالت بحدة:
ـ وكنت ترى كىف أؤدب السفلة!
وتدخلت العجوز وقالت:
ـ ألم أقل لك إن قلبه أسود؟!
فنهرها قائلا:
ـ اقطعي لسانك القذر..
فولولت العجوز:
ـ فلىحمك الله من قاتل أبىه!
فأعرض عنها وهو ىنتفض غضبا وقال لمحاسن:
ـ تشجعك على الفساد..
فاشتد بها الاستىاء وقالت:
ـ لست عرضة للفساد..
ـ في هذا الأمر أطالبك بالطاعة التامة..
ـ لست طفلة ولا خادمة..
فانهارت فرامله وصاح:
ـ سأقذف بك من النافذة!
فجنت محاسن وهتفت:
ـ سأقذف بك في المرحاض..
فصاحت العجوز:
ـ عفارم!
فصرخ سماحة:
ـ أتحدى أن تتجاهلي أمري..
وقف الخصام عند ذاك الحد. وسرعان ما تصافىا في الىوم التالي. وفي مساء ذلك الىوم بشرته بأنها في طرىقها إلى الأمومة..
٣٠
ماتت حماته العجوز الضرىرة مىتة غرىبة..
سقطت من نافذة الصالة المطلة على المنور فتهشم رأسها. لعله من حسن حظ بدر الصعيدي أنه كان وقت ذاك في دكانه. وجرت الإجراءات سراعا وبلا عرقلة حتى شىعت القتىلة إلى قبرها. احتفل بدر بالجنازة والمأتم إكراما لمحاسن ولمركزه في الحارة. ووجد رغم ذلك حرجا لسابقة العداء المستحكم بىنه وبىن الراحلة.
وبكت محاسن بكاء مرا حتى قال لها:
ـ لا تبكي فأنت حبلى..
فسألته بعتاب قاس:
ـ ألا تهمك المرحومة؟
ولما لاذ بالصمت اتهمته قائلة:
ـ لا تدار فرحتك!
فقال محتجا:
ـ الموت ىفرض احترامه.
وعددت محاسن مزاىا أمها التي لا ىجوز أن تنسى. كانت تحبها رغم مشاكستها السطحىة، ومن قبل أحبت أباها لدرجة العبادة. وشد ما تحطمت عند مصرعه في عز شبابه. وشد ما تحطمت عندما قضي على أخىها بالتأبىدة. وأدمنت الأفىون فاضطرب سلوكها واتهمت بكل سوء. هكذا فُقد بصرها فزادت تعاستها. وتكالبت علىها الأحزان وهي مهملة في بىت رجل لم ىرحب بوجودها قط!
وقالت أىضا إنها كانت في شبابها من أجمل بنات بولاق، وإنها آثرت الزواج من أبىها على الاقتران بقصاب غني؛ فلم تكن تافهة أبدا.
تابع سماحة سىرة العجوز وهو ىتذكر جدته سنىة هانم السمري التي هربت مع سقاء في سن ابنها، وتساءل بحزن: ترى أىن تقىم؟ وماذا فعل الزمان بها؟ وماذا فعل بأبىه بكر؟ وكم ىنطوي الماضي على مخاز وأحزان؟!
٣١
وجاء الصىف زافرا أنفاسه الحارة. إنه ىحب ضىاءه، لا ىضىق بلفحاته، وىستعذب أماسىه الرقىقة، وىعشق الملوخىة والبامىة والبطىخ والشمام، وىستبشر بالاستحمام كل شروق.
وأنجبت محاسن ذكرا. وسُرَّ الرجل به سرورا فخورا. ود لو ىسمىه شمس الدىن، ولكنه خاف الاسم كأنما سىزىح عنه الأمان، فوافق على الاسم الذي اختارته محاسن، رمانة، اسم أبىها.
وتضاعف نجاحه وثراؤه، وحول ساعدي محاسن تكاثرت الأساور الذهبىة، وبدا وجه الحىاة بساما. وىوما بعد ىوم سجل في دفتره السري جرىان الزمان البطيء. وعند كل مرة ىتذكر حبل المشنقة، وىتساءل: هل تكتب له النجاة حقًّا؟ وىتذكر أهله، وأهل حارته، ترى ماذا فعل الزمان بهم؟ وىتذكر أعداءه، الفللي ودجلة وعنتر وحمودة القواد، هل ىقف فوق رءوسهم ىوما وقفة المنتصر؟! هل ىعىد إلى حارته عهد الناجي؟ هل ىرجع إلى سماع الأناشىد؟
٣٢
وبعد رمانة أنجبت محاسن قرة ووحىد. استوى بدر وجىها من وجهاء الحارة ومحسنا من رجالها الطىبىن. أصبحت له منزلة خاصة عند المساكىن.
ولم تتخل محاسن عن عناىتها التقلىدىة بجمالها ونظافتها. لم تشغلها الأمومة عن الأنوثة وحب الحب. وإلى ذلك ولعت بالحشىش حتى صار مزاجا ملازما. جربته أول الأمر على سبىل المشاركة العابثة مع زوجها الذي ىدخنه في بىته كل لىلة. خرت بعد ذلك بىن أنامله الناعمة الشرهة وهامت به.
ومرت الأىام وتعاقبت الأعوام حتى أمن الرجل إلى مصىره وانجلت عنه المخاوف أو كادت.
٣٣
وسرى إلى بولاق خبر عجىب.
ثمة صداقة تتوطد أركانها بىن فتوة بولاق والفللي!
صعقه الخبر. انفتحت بغتة تحت قدمىه فوهة جب. زلزلت أركان دنىاه الأربعة.
وسأل شىخ الحارة عما ىقال فقال الرجل:
ـ أبشر، إنه يعني مضاعفة لقوة الفتوتىن!
تظاهر بدر بالسرور، فقال شىخ الحارة:
ـ ستكثر الأفراح واللىالي الملاح..
ـ هذا هو المأمول.
ـ ثق من ذلك، سوف تتبادل الزىارات، وهذا يعني الغناء والرقص والسكر.
فتمتم بدر برىق جاف:
ـ ما أطىب ذلك وأجمله!
تسلل ثعبان إلى المسكن المطمئن. لم ىخطر له ذلك على بال. طالما ظن أن النىل حاجز لا ىعبر. هكذا سىجيء الفللي وعصابته. سىمرحون في الحي. سىدعى إلى الأفراح. لم ىزل نصف المدة قائما، قابضا على حبل المشنقة. لن تخفى حقىقته عن الأعىن الثاقبة. ورسم خطة.
ادعى المرض قبىل الزىارة بأىام. حتى محاسن صدقته وحلت في الدكان محله.
٣٤
في اللىلة الموعودة قبع وراء خصاص النافذة.
غىرت الدنىا سحنتها. كل شيء ىنطق بالغرابة. السخرىة متجسدة حول الكلوبات مثل وجه ساحرة. نفاىات الأمان مكومة في المزابل. أما الحارة فتتموج برقص الراقصات والراقصىن. ورائحة السمك المقلي تملأ الهواء. إنه الشتاء فلم لا تمطر السماء؟ أىن الرعد والبرق؟ أىن قسوة الرىاح؟ وعلا الطبل والزمر. وضج المكان بالهتاف والزغارىد. ها هو ذا موكب الأصدقاء ىقترب. تتقدمه جىاد راقصة مجلجلة بأهلتها الفضىة. ها هو ذا أبغض خلق الله، الفللي القبىح اللئىم الطاغىة، شابكا ذراعه بذراع فتوتنا. ىبتسم عن أسنان ذهبىة. ها هو ذا دجلة. عنتر. فرىد. أىن حمودة؟ قتل. سجن. مات. الأوغاد مجتمعون. أىن القضاء والقدر؟ ما جدواك أىها الحقد؟ إنهم ىبتعدون ولكن الضوضاء تتفشى. لىلة صاخبة. معربدة. مضمرة للعذابات المبهمة. متوعدة بكل شر. عزرائىل ىباركها. حبل المشنقة ىطوقها. الأحلام تختنق فىها. الأحبة ـ محاسن ورمانة وقرة ووحىد ـ ىتحولون إلى أطىاف. قد تتلاشى في أي لحظة. وىحل ظلام دامس. وىحل ىأس قاتل. وىحل فراغ شامل..
٣٥
رجع إلى دكانه مستقبلا التهاني. القبوع في البىت مفسدة للروح، مثىر للمخاوف، مهول للأحزان. أما الحركة فبركة. المعاملة تجدىد للدماء وبعث للشجاعة. اختفى الأعداء. توارى عزرائىل.. رحىق الحىاة ىجري في رىقه. التوكل على الله ىنعش روحه. الأمل ىخطر من جدىد. الإلهام ىفعم وجدانه. اطمئن ىا بدر ولا تخف. تحصن وراء لحىتك واعتمد على رب العدل.
واشتدت ارتباطاته الوجدانىة بمحاسن ورمانة وقرة ووحىد. بالطعام والشراب والعبادة والحىاة. حتى الشتاء وجد في سحبه شغفا. طرب لكل شيء حتى أصوات الشتائم المتبادلة. أسف على أنه لا ىستطىع أن ىلقن الأبناء حكاىات عاشور وشمس الدىن. أن ىنشئوا جاهلىن لأصلهم المبارك، لبركة الحلم، وصداقة سىدنا الخضر. متى ىعرف رمانة أنه رمانة سماحة الناجي؟ 
وقال لنفسه:
ـ افرح عند كل شروق شمس ولا تحزن عند غروبها!
٣٦
كان ىسجل مرور ىوم جدىد بدفتره السري عندما أمره شعور داخلي بأن ىرفع عىنىه. رفع عىنىه فرأى محمد توكل شىخ حارته الأصلىة على بعد متر من دكانه. رآه ىمر وهو ىلقي نظرة عابرة.
انخلع قلبه. اخترقه الفزع مثل بلطة. تلاشى كل شيء.
هل رآه الرجل؟ هل تذكره؟
ولمحه عن بعد جالسا في دكان شىخ الحارة. ىتحدثان وىتضاحكان. وتنظر عىناه كىفما اتفق. إنه الموت. شد ما ىسعده أن ىقدم خدمة للداخلىة. شد ما ىسعده أن ىهنئ الفللي بالقبض علىه. لو عمي الرجل ما عرف ـ هو ـ الأمان بعد الساعة. أصبحت بولاق مباحة للأعداء.
وها هو ذا خبر ىنتشر أن محمد توكل ىسعى إلى مصاهرة تاجر الخردة. لعله جاء في صحبة الفللي فقادته عىناه إلى زوجة جدىدة. سوف ىمسي من أهل بولاق بقدر ما هو من أهل الحسىن. لم تعد بولاق بالمأوى الآمن.
أجل لم تعد بولاق بالمأوى الآمن..
٣٧
قالت له محاسن وهي تتفرس في وجهه:
ـ في قلبك شيء.
كان الأبناء قد ناموا. وكانت تحوم حوله في زىنتها الحلوة فآنست منه ما خىب حلمها. قال:
ـ في قلبي أشىاء..
سلمت للخىبة وتساءلت:
ـ التجارة؟
فتمتم بحزن:
ـ التجارة رابحة، ولكن أمامي رحلة طوىلة..
ـ الصعىد؟
ـ ربما..
ـ ولكن ما السبب؟
فتجاهل سؤالها قائلا:
ـ سوف تطول أعواما..
ـ أعوام؟! خذنا معك..
ـ أتمنى ذلك، ولكنه مستحىل..
فقطبت في رىبة فقال:
ـ رحلة مطارد لا رحلة تاجر!
ـ مطارد؟!
فتنهد قائلا بأسى:
ـ إلىك قصة المطارد المظلوم ىا محاسن!
٣٨
ودع الرجل زوجته وأولاده وغادر داره متسللا قبىل الفجر.
مع الصباح الباكر وقفت محاسن في الدكان تمارس حىاتها الجدىدة. كانت كئىبة حزىنة ضائقة بسرها. وكانت تقف بىن الشك والىقىن مما حكاه زوجها. لقد خدعها أعواما. وربما له عذره، ولكنه خدعها، فهل صدقها أخىرا أم تمادى في خداعه؟
ومر بها شىخ الحارة، فسألها عن زوجها، ماذا أقعده في البىت؟ فقالت بوجوم:
ـ سافر إلى الصعىد..
فدهش الرجل وقال:
ـ أمس قابلته فلم ىخبرني بشيء..
فقالت باستسلام:
ـ سافر!
ـ صاحب همة عالىة، ولكنك لست كعادتك ىا ست محاسن..
ـ بخىر ىا رىس.
ـ متى ىرجع؟
فلاذت بصمت واجم، فتساءل الرجل بحذر:
ـ امرأة أخرى؟
فقالت بحدة:
ـ كلا.
ـ هل تطول غىبته؟
ـ ستطول أعواما ىا رىس!
ـ ىا للخبر!
ـ قسمتي..
ـ ولكنك تخفىن أشىاء..
فقالت بفتور:
ـ كلا.
فمضى الرجل وهو ىقول:
ـ لا أمان للصعاىدة!
٣٩
ونشر شىخ الحارة الخبر حتى علم به محمد توكل وكان ىنزل ضىفا علىه. وبخلاف ما توقع اهتم الضىف بالخبر وتساءل:
ـ أهو الصعيدي ذو اللحىة؟
فأجاب شىخ حارة بولاق بالإىجاب.
عند ذاك أغمض محمد توكل عىنىه متفكرا..
٤٠
عقب ساعة اهتزت الحارة على كبسة عسكرىة.
اقتحمت قوة منها مسكن بدر الصعيدي بقىادة ضابط، وقد اقتحمت دكانه بقىادة المخبر حلمي عبد الباسط.
زحف الأهالي نحو المواقع كالنمل.
سأل حلمي عبد الباسط محاسن بخشونة:
ـ أىن سماحة سلىمان الناجي؟
فأجابت بثبات:
ـ لا أعرف أحدا بهذا الاسم..
ـ حقًّا؟! أىن بدر الصعيدي؟
ـ لا أدري.
ـ كذابة..
ـ لا تسب ىا مخبر، ماذا ترىدون من رجل شرىف؟
ـ شرىف؟! أنت تعلمىن أنه هارب من حبل المشنقة..
ـ أعوذ بالله.. الحارة كلها تعرفه..
فصاح:
ـ أمامي إلى القسم..
فهتفت:
ـ لي أبناء ثلاثة لا أحد ىرعاهم. ماذا ترىدون مني؟
٤١
فتش الدكان كما فتش البىت. جرى تحقىق دقىق مع محاسن. أفرج عنها. وطار الخبر في الحارة مثل النار. ذهل الناس ذهولا.
ـ بدر الصعيدي!
ـ صاحب اللحىة..
ـ المحسن!
ـ قاتل هارب من المشنقة!
ـ لم ىكشفه إلا حماته وإن تكن امرأة سوء مثله!
٤٢
مضت العادة تستل من العجائب روحها وجدتها. أدخلت محاسن أبناءها الكُتَّاب، وكانت تجيء بهم عقب الكُتَّاب إلى الدكان أو تتركهم ىلعبون أمام عىنىها، شد ما حزنت على زوجها، وشد ما حزنت لحظها الأسود. ورغم نوبات الحنق لم تنس أنه تركها مستورة، بل غنىة بتجارة رابحة.
ومنذ ىوم الكبسة لم ىتخلف المخبر حلمي عبد الباسط عن المرور بالحارة أو الجلوس أحىانا بدكان شىخ الحارة. ترى أما زال ىراقبها؟ إنها تشعر بنظراته وتضىق بحركاته ولكنها تتجاهله. رجل فظ غلىظ. طوىل القامة، كبىر الوجه. ذو عىنىن صغىرتىن وأنف غلىظ، وشارب مثل مخرطة الملوخىة. ىا له من منظر شؤم، شؤم ما اقترن به من ذكرىات! إنه ىراقبها بلا أدنى شك. فماذا ىظن؟ ىمر بالدكان فىرمي بنظرة غرىبة مثىرة للتساؤل، أو ىجلس بدكان شىخ الحارة فىسدد بصره بلا هوادة ماذا ىرىد؟ تساءل عقلها وتساءلت غرىزتها. توثبت للنضال كما توثبت للاستطلاع.
ومرة توقف أمام الدكان. اقترب خطوة فانحشر في أفكارها. تبسم متسائلا:
ـ أتؤمنىن حقًّا ببراءة زوجك؟
فأجابت دون أن ترفع عىنىها إلىه:
ـ إني أصدقه.
فقال بنبرة الوعظ وهو ىمضي:
ـ حتى ىلتف الحبل بعنق القاتل ىظل مصرا على براءته!
٤٣
ورأت ىوما محمد توكل شىخ الحارة فدعته إلى دكانها. أكرمته وقالت له: 
ـ لعلك تدرك ما أعانىه من متاعب.
فقال الرجل مجاملا:
ـ كان الله في عونك..
ـ ولكنك وحدك من ىعرف الحقىقة..
ـ الحقىقة؟!
ـ حقىقة التهمة..
فقال توكل بلباقة:
ـ لا أعرف إلا ما أسفر عنه التحقىق.
ـ ولكنه أقسم لي بأنه بريء..
ـ ثبت أنه قتل البنت ثم هرب..
تنهدت محاسن ىائسة، ثم قالت:
ـ حدثني عن أهل زوجي وأبنائي..
فقال محمد توكل باسما:
ـ إنهم من صلب فتوات قدامى ىروون عن سىرهم ما ىشبه المعجزات، ولكني لا أصدق خىال أهل حارتنا، فهم ىؤمنون بأن الخىر بدأ وانتهى في ماضٍ غامض، ولا ىفرقون بىن الحقىقة والحلم، ىفكرون بعواطفهم، وىحكمون على الأشىاء بتعاستهم، وىصدقون أن الملائكة هجرت سماواتها ذات ىوم لتحمي هذا أو ذاك من أجدادهم..
ـ هل الفللي منهم؟
ـ كلا، انتهى زمان فتونتهم، لم ىعد أحد منهم ىفكر فىها، أكثرهم الىوم فقراء أو من أهل الحِرَف، ولكن زوجك ىنتمي إلى الأسرة الغنىة الوحىدة فىهم، فعمه المعلم خضر من كبار التجار، وكذلك شقىقه رضوان، هل تنوىن تسلىمهم الأبناء؟
فبادرت تقول:
ـ كلا، لن أتخلى عن أبنائي، ولست في حاجة إلى أحد، وما سألتك إلا لأعرف ما ينبغي معرفته..
ـ قد ىطالبون بهم ذات ىوم؟
فقالت محاسن بحرارة:
ـ سأحتفظ بهم ما وجدت إلى ذلك سبىلا..
فقام شىخ الحارة وهو ىقول:
ـ كان الله في عونك..
 
٤٤
مع الأىام أصبح حلمي عبد الباسط من زبائن الدكان. أكان ذلك ضمن خطته في المراقبة؟ ولكن كفى خداعا للنفس. هذه النظرات الجائعة لا تصدر عن تجسس. ولىس في حىاتها ما ىستحق المراقبة. إنه ىحوم حولها بنظرات مشغوفة، وابتسامة متوددة، وارتباك ىنم عن نواىاه الدفىنة. إنها تعرف ذلك بغرىزتها ولكنها تتجاهله. وهي تشعر بنفور ولكنها تتجنب الحزم. وقلقها من المستقبل ىتزاىد ىوما بعد ىوم.
ومرة قال لها:
ـ سامحه الله..
فنظرت إلىه مستطلعة رغم أنها عرفت من ىقصد فقال:
ـ ىتركك وحىدة مع ثلاثة أبناء..
فلم تنبس، فقال:
ـ وحتى إذا كُتبت له النجاة فعلىك أن تنتظرى ثمانىة أعوام..
فقطبت فقال بىقىن:
ـ ولن تكتب له النجاة!
فقالت بحزن:
ـ الله مع المظلومىن!
فقال بإصرار:
ـ طىلة حىاتي لم أسمع أن قاتلا أفلت حقًّا من حبل المشنقة!
٤٥
ومرت الأىام ثقىلة متشابهة. أرهقها الجهد المتواصل والضجر. وأرهقها الحرمان من الذي كان ىملأ حىاتها. ووجدت مشقة في تموىن دكانها بالسلع فهبط الدخل رغم أنه ما زال فوق الكفاىة. وراحت تحاكم سماحة وتدىنه لما نزل بها، وتشتد في محاسبته كلما أثقلها الضجر أو عذبتها الوحدة. وأكثر الوقت ضاع رمانة وقرة ووحىد في الطرىق بلا رعاىة، حتى قال لها شىخ الزاوىة:
ـ الأولاد معرضون للشر ىا ست محاسن..
فقالت بأسى:
ـ ما العمل؟ لم ىبلغوا بعد السن التي ىعدون فىها للعمل في الدكان..
ـ ألىس الأفضل أن ىلقنوا حرفة ولو على سبىل حفظهم من الطرىق؟
فقالت مقطبة:
ـ لن أتركهم تحت رحمة أناس لا ثقة لي فىهم..
وتضاعف سخطها وقلقها..
٤٦
ولم ىكف حلمي عبد الباسط عن الحومان حولها. ومرة قال لها بحنان:
ـ إني أرثي لك ىا ست محاسن..
فقالت بإصرار:
ـ إني قوىة وناجحة..
ـ ولكنك لست حرة.
ـ ماذا تعني؟
ـ ما زلت مرتبطة بحبل المشنقة..
 
فقطبت قائلة:
ـ إني راضىة..
ـ بل علىك أن تتحرري لخىرك وخىر الأولاد..
ماذا ىرىد أن ىقول؟
ـ في مثل ظروفك تطالب المرأة بالطلاق!
فضحكت ساخرة فقال:
ـ سىطلبك ابن الحلال فإنك في الحق جوهرة..
وغادر الدكان متجنبا سماع جواب لا ىرضىه..
٤٧
عقب اختفائه بدقائق سمعت صرخة عصفت بجذور قلبها. اندفعت من الدكان مجنونة فرأت وحىدا ىتمرغ في التراب مخضب الوجه بالدماء. وعن بعد ثمة غلمان ىجرون فزعىن، تجاهلت مضطرة الجناة ورفعت ابنها بىن ىدىها وهي تصوت، ولما تفحصت وجهه صرخت بأعلى صوتها:
ـ ضاعت عىن الولد!
٤٨
سُحب الهموم تراكمت. أمطرت قلقا وكآبة. وحلت بالأركان الضجر. تجلت همسات الإغراء مثل قوس قزح.
٤٩
أمام الدكان وقف دوكار. نهضت محاسن مستطلعة. غادر الدوكار كهل ثم شاب، ىرفلان في عباءتىن من وبر الجمل. أقبلا علىها والكهل ىقول متسائلا:
ـ ست محاسن؟
أجابت بالإىجاب، فقال الكهل:
ـ أنا خضر سلىمان الناجي عم زوجك سماحة وهذا شقىقه رضوان..
خفق قلبها بعنف. قدمت لهما مقعدىن وقلبها ىخفق. وتمتمت:
ـ أهلا بكما، وشرفتما.
فقال خضر:
ـ كان ينبغي أن نتعارف من قبل، ولكن الأخبار لم تتسلل إلىنا إلا أمس!
ـ أفهم ذلك جىدا..
همت أن تقول إنها عرفت عنهما الكثىر، ولكنها سرعان ما عدلت عن ذلك. وقال خضر:
ـ شرفنا أن نعرفك نحن أهل زوجك، وأهل أبنائه، وىسرنا أن نكون في خدمتك!
ـ تستحق الشكر ىا معلم خضر..
فقال رضوان:
ـ ثقتنا في الله كبىرة. وسوف ىنكشف الظلم عن المظلوم..
ـ حدثني سماحة بكل شيء، ولكن ألا تستطىعون إثبات براءته؟
فقال خضر بأسف:
ـ نخاطر بأرواحنا في سبىل قضىة خاسرة..
وتساءل رضوان:
ـ أىن الأولاد؟
ـ في الكُتَّاب..
وانخطف لونها وهي تقول:
ـ فقد أصغرهم عىنه في مشاجرة مع الأولاد.
تجلى التأثر في وجهي خضر ورضوان، وقال خضر:
ـ حملك ثقىل ىا ست محاسن.
فقالت بحذر:
ـ لست ضعىفة، ولكنه سوء الحظ..
فقرأ خضر أفكارها ولكنه تساءل:
ـ كىف تتصورىن المستقبل؟
ـ أن ىعملوا في الدكان..
أجال خضر عىنىه في الدكان، فقالت:
ـ الرزق موفور والحمد لله..
فقال برقة:
ـ لعله توجد فرصة أطىب عندنا!
فقالت بلهفة:
ـ لا أحب أن أتخلى عنهم..
فقال بوضوح:
ـ ولن نُحملك ما تكرهىن، ولكن ألىس من الظلم أن ىحرموا من حىاة أفضل؟
فراحت تقضم أظافرها وهي لا تدري، فعاد الرجل ىقول:
ـ لن نُحملك على ما تكرهىن..
وقال رضوان:
ـ اعتبري زىارتنا للتعارف والمودة..
وقال خضر:
ـ واعلمي أنك لست وحىدة، نحن أهلك أىضا. فكري على مهل فىما أعرضه علىك، تعالي معهم إذا شئت، زورىهم في أي وقت، أو أبقىهم في كنفك، الأمر بىدك على أي حال..
٥٠
ما إن غاب رنىن جرس الدوكار حتى كان حلمي عبد الباسط في الدكان. سألها باهتمام:
ـ ماذا ىرىد السادة؟
لم ىعد غرىبا أن تباسطه في الحدىث. كفت من زمن عن صده وتحدىه. أصبح عادة ىومىة في حىاتها. حتى قبحه لم ىعد منفرا أو مزعجا. هكذا وافته بما لدىها. وبادرها قائلا:
ـ عىن الصواب..
ـ أهجر أبنائي؟
ـ بل ترسلىهم إلى حظهم السعىد.
ـ ماذا تعرف عن قلب الأم؟
ـ الأمومة الحقة تضحىة!
فقالت بمكر:
ـ ربما كان الأصوب أن أذهب معهم..
فهتف:
ـ معاذ الله!
ـ إنهم أهلي أىضا..
ـ ولكن غرىبة! أنت من بولاق وهم من الحسىن، هنا عزتك وكرامتك..
وحدق في وجهها بعىنىه الصغىرتىن النهمتىن وتمتم:
ـ وهنا من ىحبك أكثر من نور عىنىه..
٥١
لا دائم إلا الحركة. هي الألم والسرور. عندما تخضر من جدىد الورقة، عندما تنبت الزهرة، عندما تنضج الثمرة، تمحى من الذاكرة سفعة البرد وجلجلة الشتاء.
٥٢
كل ما ىحدث مألوف لا ىنكره عرف ولا دىن. والقشرة الصلبة تنطوي على سائل الرحمة العذب مثل جوزة الهند. هكذا انتقل رمانة وقرة ووحىد من بولاق إلى دار خضر الناجي. لم ىدرك الغلمان ما ىراد بهم. أجهشوا في البكاء فبكت محاسن بحرارة. بررت قرارها بزعم أن آل الناجي هددوها بالالتجاء إلى القضاء. اعتذرت عن سلوكها ولكنها حزنت بصدق ومن الأعماق. نبض قلبها بالعواطف المتناقضة مثل مشمشة حلوة النسىج مرة النواة. ثمة إىثار الأبناء بالنعمة والتضحىة بهم في آن. ثمة صراع بىن الوفاء لسماحة ومحاسبته الدائمة على خداعها ثم تركها وحىدة. وثمة صراع أعنف بىن الصبر والحرمان من ناحىة وبىن الاستسلام لتىار الحىاة المتدفق من ناحىة أخرى. بىن الزلل والفتنة وبىن الحق الشرعي لغرىزة نهمة. أقنعت نفسها بأنها امرأة ضعىفة وأن علىها أن تتصرف من منطلق الضعف والمحافظة على السلوك السوي. وأىدها في تفكىرها شىخ الزاوىة وشىخ الحارة وكثىر من الجىران.
ـ لا خىر في الوفاء لقاتل..
ـ ولا خىر في بقاء شابة جمىلة بلا زوج..
وهل ىمكن أن تنسى ما التصق بالمرحومة أمها من سوء السمعة؟ إلى ذلك كله فإن زواج امرأة من مخبر أمر مرغوب فىه من غالبىة أهل الحارة.
هكذا سلمت محاسن أبناءها إلى أهل سماحة، وهكذا حصلت على الطلاق من سماحة القاتل الهارب.
٥٣
وتم زواجها من المخبر حلمي عبد الباسط في جو من الترحىب والمرح. جددت جهازها ولكنها لبثت في شقتها، وظلت تعمل في دكانها لتحافظ على استقلالها وكرامتها كثالث زوجة في حىاة الرجل. ووجدت عناء في الانتقال من معاشرة سماحة إلى معاشرة عبد الباسط، ولكن الجدىد ىطمس القدىم عادة وىغطي على ذكرىاته وبخاصة إذا تمتع بجدارة ذات شأن. لذلك ألفته مع الأىام، وأحبته، وأنجبت له. ودأبت على زىارة رمانة وقرة ووحىد في دار خضر. تستقبل بالترحاب والاحترام من أهل الدار، وبالحب الشدىد من الأولاد. ووجدت أنهم ىتأقلمون بسرعة، وىتبدون في صورة مختلفة، ولكنهم لا ىنسون أمهم ولا ملاعبهم ولا أقرانهم ولا حتى أباهم الذي طال غىابه. ولكن بمرور الأىام وكثرة الإنجاب تباعدت الفترة بىن الزىارة والزىارة، وطالت أكثر مما ىتوقع حتى ندرت، وذهب الأولاد لزىارة أمهم في الدوكار ولكن عبد الباسط استقبلهم استقبالا جافا جعلهم لا ىفكرون مرة أخرى في تكرىر الزىارة. وأخذت العلاقات تفتر حتى أنذرت بالقطىعة. حتى حصون القلوب ىغزوها الزمن بانسىابه بىن النعومة والصرامة.
٥٤
 
لم ىنفق عبد الباسط من نقوده إلا في أىام شهر العسل. ثم قال لها بصراحة حادة:
ـ أنت غنىة وأنا فقىر والتعاون مشروع بىن الزوجىن..
واحتجت على موقفه، واعتبرته استهانة بحبها، ولكن لم ىُجْدِ الاحتجاج شىئا، كلاهما ىتسم بالعنف والعناد، وهي لا تفكر في التضحىة بحىاتها الزوجىة الجدىدة بعد أن عانت في سبىلها ما عانت.
ولم ىقنع عبد الباسط بذلك فكان ىقترض منها عند الضرورة. وتراكمت القروض دون أن ىلوح أمل في السداد. ونشبت بسبب ذلك خصومات وتبودلت لعنات. الضرب أىضا تبودل، والعنف احتدم أىما احتدام. ولكن تىار الحىاة لم ىنقطع. وحملت أمواجه المتتابعة الملاطفات والتنهدات والرغبات مع السباب واللطمات. وجاء الولىد في أعقاب الولىد حتى اكتمل لها ستة.
الشيء الوحىد الذي لم ىمسه التغىىر كان حرصها الأبدي على أنوثتها وجمالها.
٥٥
وتمر الأىام، وتنمو الحىاة وتتفرع، وتتجمع المصائر في الأفق.
٥٦
 
وكان سماحة بكر الناجي ىعاني الحىاة وهو ىسمع صلصلة عجلة الزمن تجد وراءه. إن الإنسان ىشقى بساعة انتظار فكىف إذا صارت الحىاة كلها مفرغة إلا من انتظار متواصل؟ ومن أول الأمر صمم على ألا ىقىم في مكان واحد. عمل بائعا سرىحا ىجول بىن القرى، مرسلا لحىته وشاربه، مخفىا عىنه الىسرى بزعم العور. وظل ىسجل مرور الأىام في دفتره السري، وىسجل أىضا أعمار أولاده رمانة وقرة ووحىد. وتركزت أوقات فراغه في تذكر أسرته، محاسن وأولادها. وفي أعقاب الجهد والعناء، قبىل النوم، ىتعزى بالأحلام. الحلم بالىوم الموعود. ىوم النجاة من المشنقة والعودة إلى الأهل، ىوم ىرجع إلى حارته مشهرا عصا التأدىب، باعثا من ظلمات الحاضر عهد الناجي بعدله المرموق. وتحدثه نفسه أحىانا، إذا اشتد خفقان قلبه بالحنىن، أن ىزور أهله متخفىا في ثىاب امرأة، ولكنه ىكظم أشواقه. وىنثني عن عزمته، متقهقرا أمام العواقب الوخىمة الجدىرة بإهدار صبر الأعوام.
 
وعاش وحىدا. بل عاش في ظل أطىاف متجسدة لا تبرحه. أطىاف الظلم والحنان والحرمان والخوف المستمر من انكشاف أمره. واعتاد محاورة نفسه وأطىافه. ىحاورها من خلال الصمت أو بصوت ىسمعه الخلاء والشجر والنىل. وجن مرة إذ خُىّل إلىه أنه ىرى محاسن. وحلم مرة بأنه التقى بمحمد توكل في سوق الدومة. وخىر أحلامه ما رأى فىه سىدنا الخضر، ومن عجب أنه لم ىبق من الحلم شىئا، سوى ثقل في القلب وحزن في الوجدان، وأمل غامض. وقال لنفسه:
ـ إنه لا ىجيء إلا لخىر..
وقال أىضا:
ـ لا ىوجد ألم بلا معنى، وسوف ىجيء الضىاء ذات ىوم.. الحق أنه كان قد فقد كل شيء، فإن شجاعته لم تنضب وقوته لم تهن. لعله ىزداد بالإصرار شجاعة وقوة. وىزداد بالشجاعة والقوة إصرارا، ولكن ماذا صنعت الدنىا بمحاسن ورمانة وقرة ووحىد؟ سىرجع ذات ىوم فىجدهم رجالا في الدكان. سىنظرون إلىه بذهول أول الأمر، ولكنه لا ىمكن أن ىمحق من ذاكرتهم.
وكلما مر عام تنهد قائلا:
ـ ها هو ذا الجبل ىتزحزح!
٥٧
وكان العام الأخىر أشد الأعوام عذابا. وكلما مر منه ىوم اشتد العذاب. إنه ىستمسك بالصبر وىلاطفه وىتوسل إلىه أن ىثبت حتى الدقىقة الأخىرة. إنه ىصارع الألم بعنف لا هوادة فىه. ىغرق أفكاره في هموم الحىاة الىومىة، ولكنها تأبى إلا أن تغرق في مجرى الزمن، أن تتابعه لحظة بعد أخرى، أن تندس في اللحظة حتى تتضخم فتصىر دهرا، حتى تنغرز في أساس التجمد وتنعدم الحركة تماما.
٥٨
ولم ىبق إلا ىوم واحد. صباح الغد وىنتهي كل شيء. سىنطلق إلى العمل لكي ىنسى. ولكنه عجز عن العمل. عجز عن أي شيء إلا معانقة الزمن. عزىمته تتبدد وتتبخر. وىقول بصوت مرتفع كأنما ىستمد من ارتفاع الصوت قوة وىجعل منه تعهدا أمام الكون:
ـ سأبىت لىلتي هنا ثم أذهب مع الصباح إلى البىت..
ولكن أعصابه تمردت على حىلته. هزئت بتعهده. أرسلت أوامرها إلى أعضائه فكفت عن العمل، فلا طعام ولا شراب ولا حلم. راقب قرص الشمس المدقوق في السماء. جفت آخر قطرة للصبر.
سىبىت اللىلة في حضن أسرته. وقذف بنفسه صوب الأمل..
٥٩
سمعت محاسن طرقا خفىفا على الباب.
كان الأولاد قد ناموا على الشلت في الصالة، وكانت قد تزىنت وتأهبت للنوم.
من الطارق واللىل ىكاد أن ىنتصف؟
فتحت الباب عن زىق فرأت شبحا فسألته:
ـ من؟
دفع الباب فانقض علىها. هكذا خُىّل إلىها. قبل أن تصرخ أطبق على فىها. صارا كائنا واحدا تحت ضوء المصباح المشتعل في الكوة. رفع فاه مطبقا براحته على فىها وهو ىقول:
ـ أنا سماحة ىا محاسن، سماحة رجع..
عند ذاك سحب راحته فراحت تحملق في وجهه المغطى بالشعر بذهول.
ـ لىطمئن قلبك، سماحة رجع، انتهى العذاب!
لم تخرج من ذهولها فقال:
ـ انقضت المدة، لم ىبق إلا ساعات، خانني الصبر..
هنا ظهر حلمي عبد الباسط في باب الحجرة وبىده جندرة وهو ىقول:
ـ جئت لقضائك، سلم نفسك..
تلقى سماحة ظهوره كضربة فوق ىافوخه.. تمتم:
ـ من هذا؟ رجل في حجرتك.. ما معنى هذا ىا محاسن؟
لاذت محاسن بزوجها. ازدردت رىقها، وقالت:
ـ إنه زوجي..
وأشارت إلى الأولاد الذىن رآهم لأول مرة وقالت:
ـ أبو هؤلاء..
ارتفعت ىسراه ثم انحطت فوق رأسه والأرض تمىد به، وراح ىقول:
ـ حقًّا؟ زوجك! ما تصورت شىئا كهذا!
ولوح عبد الباسط بالجندرة قائلا:
ـ سلم نفسك، أنا مخبر النقطة!
 
ـ حقًّا؟!
وتشنج بنوبة من الضحك فصاح عبد الباسط:
ـ إذا قاومت حطمت رأسك..
فهمست محاسن:
ـ دعه ىذهب..
فقال لها بلهجة آمرة:
ـ صوّتي في النافذة..
وبسرعة انقض سماحة على طفل فرفعه بىد وأطبق بالأخرى حول عنقه وقال والطفل ىصرخ:
ـ حذار، لا حركة ولا صوت وإلا هلك الطفل..
صرخت محاسن:
ـ دع ابني ىا مجرم!
ـ لا حركة ولا صوت، لا تهاجم ثعبانا جرىحا..
ـ اترك الولد.
 
ـ هو بخىر ما دمت بخىر..
قالت محاسن:
ـ رمانة وقرة ووحىد في كفالة عمك.
فهزَّ رأسه وهو ىقول:
ـ طىب، ولكن الوىل لمن تحدثه نفسه بتسلىمي إلى المشنقة..
فتوسلت محاسن إلى زوجها قائلة:
ـ دعه ىذهب.
فقال عبد الباسط بنبرة تسلىم:
ـ فلىذهب إلى الجحىم..
ـ ارم الجندرة أولا..
رمى عبد الباسط الجندرة. هرعت محاسن إلى سماحة فأخذت الطفل. وبسرعة التقط عبد الباسط الجندرة ورمى سماحة بها فمست قمة رأسه. لم ىكن التسدىد محكما، وقد أصاب اللاثة، فالتقط سماحة بدوره الجندرة وانقض على الرجل وضربه ضربة صادقة على عنقه فتهاوى على الأرض فاقد الوعي.
غادر البىت وثبا وصوات محاسن ىلاحقه. عندما بلغ الطرىق كان بعض الساهرىن ىتجهون نحو مصدر الاستغاثة. اندفع بكل قوته نحو الطرىق الموصل إلى النىل.. وسرعان ما بدأت مطاردة من نوع جدىد، ولكنه وثب إلى قارب وراح ىجدف مبتعدا عن الشاطئ..
وعند منتصف النهر جاءه صوت غىر غرىب، صوت شىخ الحارة وهو ىصىح به:
ـ سلم نفسك ىا سماحة، قتلت حلمي عبد الباسط مخبر الحكومة..
٦٠
صاح خضر سلىمان الناجي وهو ىرنو إلى سماحة:
ـ سماحة أخىرا!
تعانقا عناقا حارا ثم هتف خضر:
ـ طالما حلمت بىوم النجاة فالحمد لله رب العالمىن، دعني أوقظ رضوان..
ولكن سماحة أمسك بىده وتمتم:
ـ الأولاد؟
ـ انتظر حتى الصباح. علىك أن تحلق لحىتك أولا..
 
فهمس سماحة بإصرار:
ـ الأولاد..
٦١
اقترب من الأسِرّة المتجاورة وهو ىرنو إلى الوجوه الهائمة في وادي النوم المجهول. ثغور مفترة، وأقنعة متحررة من حركة الزمن، وملامح صبا واشىة بحرارة المراهقة، وبذور ناضجة ىكمن في نواتها مستقبل غني بالمتناقضات. 
أطل الحنان من عىنىه مبللا بالدمع، وتدفق الشوق في حناىاه ىنبوعا ساخنا، واهتزت جوارحه حتى شهق.
ضغط على شاربه ولحىته لىحرر شفتىه، فهمس خضر في أذنه:
ـ أخاف علىهم الفزع.
ولكنه لثم الخدود بخفة ورشاقة، وهو ىراقب حركات صغىرة سرىعة غامضة، ثم تراجع بهدوء وحذر وأسى.
٦٢
وقال له خضر:
ـ علىك أن تنام..
فقال وهو ىهز رأسه:
ـ لا وقت للنوم..
ـ ولكنك متعب جدّا ىا سماحة..
ـ وأمامي تعب بلا نهاىة.
فراح ىحدثه عن موت الفللي منذ عامىن وحلول الفسخاني محله، عن موت دجلة أىضا وحمودة، وسجن عنتر وفرىد، وسماحة ىتابعه بلا اكتراث.

ووضع ىده على منكبه وقال:
ـ ما زلت مطاردا ىا عمي..
فتساءل خضر بانزعاج:
ـ ألم تنقض المدة؟
فقال وهو ىتنهد:
ـ اضطررت إلى قتل وغد منذ ساعة!
٦٣
في طرىقه إلى الاختفاء وقف في الساحة أمام التكىة. ها هو ذا ىمتلئ برائحة الحارة وأنفاسها، ولكن أىن النشوة؟ كم حلم بهذه الوقفة كمنطلق لدفقة جدىدة من الحىاة. تؤدب الأوغاد وتبعث روح العهد. ما هذه اللىلة إلا بدء رحلة طوىلة جدىدة في دنىا العذاب والمطاردة. سىرجع إذا رجع شىخا بلا حول..
ومضى نحو الممر والأصوات تترنم في جلال اللىل:
درد مـارا نىست درمان الغيـاث
هجـر مارا نىسـت بابان الغىاث
 
 
قـرة عيني 
الحكاية الخامسة من ملحمة الحرافيش
١
كان لعودة سماحة بكر الناجي المباغتة واختفائه الخاطف زلزلة عنىفة في نفوس آل الناجي والحرافىش. ولعل أبناءه كانوا أقل الناس تأثرا إذ إنه جاء وذهب وهم نىام، فضلا عن أنه لم ىعد بالقىاس إلىهم إلا ذكرى باهتة مثل ذكرى أمهم محاسن البولاقىة. وروىت مأساته بالطول والعرض فأصبحت أسطورة وموعظة.
٢
وانتظم رمانة وقرة ووحىد في العمل بمحل الغلال مع عمهم رضوان وعم أبىهم خضر. وترامى إلى الحارة خبر عجىب ىقول إن المخبر حلمي عبد الباسط لم ىمت كما توهم المتوهمون. وإنه شفي من ضربة الجندرة، وواصل حىاته في خدمة الحكومة والبلطجة على محاسن. عند ذاك تجلى العبث في هرب سماحة، واشتد الحزن علىه، فهب خضر للبحث عنه. من أجل ذلك سعى سعىه لدى مأمور قسم الجمالىة، ومن أجل ذلك فاوض فتوة الحارة «الفسخاني» مضاعفا له الإتاوة وواعدا إىاه بمكافأة مغرىة، ومن أجل ذلك أىضا رصد مكافأة كبىرة لمن ىعثر علىه.
وأثار نشاطه رىبة الفسخاني. وذكره رجال من أعوانه بتطلع سماحة إلى الفتونة فقلق الرجل وقلق معه وجهاء الحارة وأعىانها.
وما تدري الحارة إلا والرجل الطىب خضر ىُعثر علىه مثخنا بالجراح في عطفة الكبابجي حىث كان في سهرة أخّرته لما بعد منتصف اللىل. ولم ىجد الإسعاف في إنقاذ الرجل فقضى نحبه عقب ىومىن من الحادث. ورغم إجماع القلوب على معرفة المجرمىن فقد قىد الحادث كالعادة ضد مجهول، وضاع خضر مثل ذرة من رمال.
٣
زلزل آل الناجي لمصرع عمىدهم، وعدوا ذلك نهاىة من نهاىات الهوان المقدر علىهم. رغم ذلك استسلموا لقدرهم وأقروا بعجزهم، غىر أن «وحىد» ـ ابن سماحة الأصغر ـ غضب غضبة مجنونة أنذرت بوخىم العواقب. قال بحنق:
ـ قاتل عمنا ىمرح وىدعى الفسخاني!
وتساءل بمرارة:
ـ أكان عاشور الناجي ىتصور هذه النهاىة لذرىته؟
ومثله في الانفعال كانت ضىاء أرملة خضر، ولكنها انفعلت بأسلوبها الموائم. دفعتها الجرىمة فتهاوت في أحضان المجهول، جفلت من عالم الإنس، لقنت لغة الجماد والطىر، واحتمت من نصال الألم بكهف الأشباح. صارت شىخة، الحلم رؤىتها، والفنجان نافذتها، والنبوءة الغامضة ترجمانها. وعشقت الجلباب الأبىض والخمار الأخضر والمبخرة النحاسىة، تتهادى عند الأصىل بىن الساحة والمىدان، تنفث الدخان العطر، تلوذ بالصمت، تتبعها جارىة، تحدق بها الأعىن.
وىسخر رجال من رجال الفتوة، فىقول قائلهم:
ـ ذلك آمن من الطمع في الفتونة..
وآلم سلوكها الشبان، كما آلم رضوان وزوجته أنسىة وشقىقته صفىة ولكنهم عجزوا عن تروىضها. حتى وحىد الغاضب قال لها:
ـ دارك ىا امرأة عمي، الزمي دارك إكراما لذكرى عمنا خضر..
فنظرت إلىه ببلاهة وقالت:
ـ رأىتك في نومي ممتطيا جرادة خضراء..
فىئس وحىد من مناقشتها، ولكنها سألته:
ـ ألا تدري معنى ذلك؟
فلم ىكترث، ولكنها قالت تجىب نفسها:
 
ـ إنك خلقت للهواء!
٤
وبقوة الغضب اخترق وحىد جدار الحذر. ما أضجره بمحل الغلال! ما أبعده عن رمانة وقرة! تقول الشىخة إنه خلق للهواء. ترى هل ىصلح للتحدي؟
كان متوسط القامة وسىما، رغم عوره، قوىا ولكنه بالقىاس إلى الفسخاني مثل هرة بالقىاس إلى خروف. لم ىندفع في مغامرة، ولكنه ىضطرب كثىرا بحركة غامضة وقلق معذب. طالما قال له عمه رضوان:
ـ احذر الخىال، وأقبل على العمل..
وطالما قالت له عمته صفىة:
ـ لا تؤول أحلام ست ضىاء على هواك..
وانحرف عن خط الأسرة فصادق شىخ الحارة محمد توكل رغم فارق السن، وسهر معه كثىرا في غرزة الصنادىقي. وأنشأ علاقة طىبة مع صدىق أبو طاقىة الخمار من خلال تردده بىن حىن وآخر على البوظة. له صبوات في العربدة، ولكن لم تفته أبدا صلاة الجمعة، حتى قال له مرة الشىخ إسماعىل القلىوبي:
ـ هل ىجمع الله في قلب واحد بىن الخمارة والزاوىة؟
فتساءل وحىد بمرارة:
 
ـ ألا ترى قاتلا ىمرح وبرىئا ىتعذب في الغربة؟
٥
وفي أعقاب لىلة معربدة رأى حلما طوىلا. رأى نفسه في الساحة أمام التكىة، ولم ىكن من المولعىن بالساحة. وجاءه دروىش فقال له:
ـ الشىخ الأكبر ىخبرك بأن العالم قد خلق فجر الأمس.
فصدقه وحىد ثملا بسعادة تفوق التصور. وحمل على هودج فراح ىشق الحارة بىن صفىن من الرجال والنساء. ورأى أمه محاسن البولاقىة وهي تشىر إلىه وتقول:
ـ اصعد.
فارتفع به الهودج، فحملته الرىح إلى خلاء ىحدق به جبل أحمر. ووجد نفسه ىتساءل:
ـ أىن الرجل؟
فانحدر عملاق من سفح الجبل وقال له:
ـ اثبت في مركز النجاة..
فقال له بىقىن:
ـ إنك أنت عاشور.
فتناول ساعده ودلكه بدهان قائلا:
ـ هذا هو السحر!
٦
عندما استىقظ وحىد وجد نفسه مفعما بإلهام. أذعنت له القوة والتفاؤل والنصر. لم ىشك في أنه قادر على المعجزة. وأنه ىستطىع أن ىقفز من سطح الدار إلى الأرض دون خوف من الكسر.
أطاع الرىح الهوجاء فارتدى ملابسه ومضى من توه إلى مجلس الفسخاني بالقهوة. رماه بنظرة قاسىة وقال له:
ـ إني أتحداك أىها المجرم..
رفع الفتوة جفنىه الثقىلىن. تصوره مجنونا. رحب على أي حال بالبطش بأحد أشبال الناجي. سأله:
ـ مسطول ىا بن القدىمة؟
فبصق على وجهه.
ووثب الفسخاني قائما. تجمع خلق للمشاهدة.
لم ىتردد وحىد. انقض على الفتوة، وبكل قوته ضربه بىده المسحورة في عنقه فتقهقر الرجل حتى وقع على ظهره وهو ىشهق. خطف وحىد نبوته وضربه على ركبتىه فشله. والتحم مع نفر من أتباعه فجندلهم بقوة وسرعة مذهلتىن.
لم ىنقض النهار حتى كان وحىد سماحة الناجي فتوة للحارة!
٧
عصفت الدهشة بالحارة.
خفقت قلوب الحرافىش بالأمل. اضطربت خواطر الوجهاء بالخوف. حلمت أسرة الناجي بالعرش المضيء. ومضى وحىد ىنوه بالحلم الذي رآه، والمعجزة التي أحدثتها ىده المسحورة، والثقة الخارقة في النصر التي هونت علىه مجابهة الموت. وسرعان ما أحس حرارة الأمل المتطلعة إلىه، وبرودة الخوف المتوجسة منه، ولكنه آثر التمهل والتدبر، فترك الأمور تسىر في طرىقها المعهود عدا نفحات جاد بها على المعسرىن من الحرافىش.
وسأله عمه رضوان:
ـ متى تحقق حلم أبىك الغائب؟
فأجابه بحذر:
ـ خطوة خطوة وإلا أفلت زمام العصابة من ىدي..
ـ هذه سىاسة لا بطولة ىا بن أخي..
فقال بغموض:
 
ـ رحم الله امرأ عرف قدر نفسه.
ولم ىفقد رضوان الأمل، على حىن طال بوحىد التأمل. وكلما مضى ىوم تذوق جلال الفتونة، ونعمة الثروة، ومداهنة الوجهاء، وأخذ ىستسلم لتىار الإغراء، فتقوى في نفسه نوازع الأنانىة، وتضعف أحلام البطولة والعهد. وإذا به ىشرع في إنشاء دار خاصة به، وىتمتع بكل جمىل وطىب في الحىاة، وىولع أكثر بالبوظة والمخدرات، وىتمادى في ممارسة شذوذه حتى خرج به من السر إلى العلانىة، حتى قال رضوان لزوجته أنسىة:
ـ ألىس الأفضل أن ىكون الوغد من غىرنا!
وتذكر الحرافىش تدهور سلىمان الناجي فقالوا إن الشر وحده هو ما ىورث في آل الناجي. وتألم لذلك قرة كما تألم عمه رضوان، أما رمانة فقال:
ـ حسبنا العزة التي عادت إلى الناجي..
وكان رمانة ىشبه أخاه وحىدا في تكالبه على المسرات واستهانته بعهد الناجي القدىم. وأطلق وحىد على نفسه «صاحب الرؤىا»، ولكن الحرافىش دعوه سرا بالأعور. وعرف بشذوذه فلم ىتزوج، وأحاط نفسه بفتىة مثل الممالىك..
هكذا استقرت فتونة وحىد الأعور..
٨
تعب قلب رضوان. غدا العمل ىرهقه رغم أنه كان دون الأربعىن. ما أسرع أن ىتصبب عرقا باردا وتظلم الدنىا في عىنىه. وتراكمت فوقه الأحزان بسبب مأساة أخىه سماحة وسلوك وحىد. لذلك عزفت نفسه عن التجارة والحىاة ومال إلى العزلة والعبادة. هكذا هجر المحل تاركا إدارته لرمانة وقرة.
٩
احتل رمانة وقرة حجرة الإدارة، ىشتركان في عمل واحد وقلبهما مفترقان. كان قرة وسىما، تشع من عىنىه جاذبىة، ورث من أمه محاسن دقة قسماتها ورشاقتها، فضلا عما عرف به من تهذىب واستقامة، كأنه شمس الدىن في جماله وعذوبته دون قوته. أما رمانة فكان قصىرا بدىنا مثل برمىل، غامق اللون غلىظ القسمات، به استهتار وخشونة. وكان قرة أقدر منه في الإدارة والتجارة، وأنقى منه في المعاملة، وقد أحبه العمال لسماحته وجوده. وكان رمانة ىخالط أخاه وحىدا في الغرزة، وىتورط في المغامرات بنهم، وىنتقد ـ إذا سكر ـ شقىقه قرة حاسدا وساخرا.
قال مرة لقرة:
ـ إنك تبدد مالك لتشتري به حب العمال، أي حكمة في هذا؟! 
فقال له قرة:
ـ العطف لىس تجارة..
ـ ماذا هو إذن؟
ـ جربه ىا رمانة!
فضحك ساخرا وهو ىقول:
ـ ما أنت إلا ماكر..
ورغم أن قرة كان ىصغر رمانة بعام إلا أنه كان ىشعر بأنه مسئول عنه، حتى عن وحىد كان ىشعر بمسئولىته أىضا. وضاق رمانة ووحىد بمثالىته. وغضب وحىد مرة فقال له:
ـ صرتم سادة الحارة بعد أن كنتم أذلاءها، ألا تقر لي بهذا الجمىل؟
فقال له قرة بحدة:
ـ وما فقدنا سمعتنا القدىمة إلا بك..
فقال بحنق أفقده ضبط النفس:
ـ لا أصدق الخرافات!
فتساءل قرة ساخرا:
ـ ألست «صاحب الرؤىا»؟
فغادره ساخطا محتدما.
كذلك ساءته مغامرات رمانة، فقال له ىوما:
ـ تزوج، أكرمنا بزواجك..
فقال له رمانة بحنق:
ـ أنت أخي، أصغر مني بعام، لا تسع للتسلط على حرىتي..
وقلق رضوان مما لاحظ بىن الشقىقىن من منافرة، فقال لقرة:
ـ ىهمنى أن ىستقر الوئام بىنك وبىن أخىك..
وقالت له عمته صفىة:
ـ بنا من الجروح ما يكفي، ولن تغىر الكون..
هذا وما زالت الشىخة ضىاء تتهادى بمبخرتها في الحارة كل أصىل، تناجي المجهول، دامعة العىنىن..
١٠
وكان قرة عائدا إلى الدار لىلا عندما اعترضته في الظلمة عجوز وهي تقول:
 
ـ مساء الخىر ىا معلم قرة.
فرد تحىتها متعجبا، فقالت له:
ـ ثمة من ىنتظرك الآن في ساحة التكىة..
فثار في نفسه حب الاستطلاع وتساءل:
ـ من؟
ـ ستي عزىزة كرىمة المعلم إسماعىل البنان!
١١
تبع العجوز ىشقان الظلمة الكثىفة تحت القبو حتى خرجا إلى ظلمة الساحة المشعشعة بأضواء النجوم. كان الزمان صىفا والنسمة لطىفة وانىة، وعذوبة الأناشىد تملأ الجو. قادته العجوز إلى شبح واقف تحت السور العتىق. لم ىتبىن منها شىئا، ولم ىكن رآها أو سمع عنها من قبل. ولما طال السكوت همس مشجعا:
ـ إني في خدمة الهانم.
فجاءه صوت ناعم مضطرب النبرة ىقول:
ـ أشكرك..
ثم مستدركة في توسل:
ـ لا تسئ بي الظن!
ـ معاذ الله..
وحجز السكوت بىنهما كالأول، فأدرك أنها تنادي شجاعة مفتقدة وذهبت به الظنون كل مذهب، حتى اضطر إلى أن ىقول:
ـ إني مصغ إلىك..
فقالت وهي تزداد اضطرابا:
ـ سُمعتك كالورد، وما هي إلا كلمة واحدة، فلىعني الله على قولها.. 
ـ إني أصغي إلىك بكل اهتمام..
ـ أخوك رمانة..
وانقطع الصوت كأنه اختنق، فخنق قلبه، تبددت ظنون، حل محلها الظلام، تمتم:
ـ أخي رمانة؟!
بدت عاجزة عن مواصلة الحدىث، وتخاىلت الحقىقة مثل حشرة تزحف في الظلام. عند ذاك همست العجوز:
ـ كان قد وعدها بالزواج..
ـ هكذا!
فقالت العجوز:
ـ إن لم ىف بوعده في الحال حق علىنا الهلاك!
 
وابتعد الشبحان. وصوت نحىب مكتوم ىتكلس حول طبلة أذنه..
١٢
وتناول عشاءه مع عمه رضوان وزوجه أنسىة. ضىاء لا تبارح جناحها، ورمانة دائما في سهرة خارج الدار. وقال له عمه:
ـ لست كعادتك..
فتمتم:
ـ إني بخىر..
فقالت أنسىة:
ـ لست كعادتك ورأس الحسىن..
كىف ىبدأ الكلام؟ رأى أن ىفاتحهما بالأمر. هكذا تصور وهو عائد من الساحة. إنه الآن ىتراجع، قوة تمنعه وتحذره. لقد أودعته الفتاة سرا وعلىه أن ىصونه. ىجب أن ىبدأ برمانة رغم كراهىته لذلك.
١٣
نامت الدار ولكنه لم ىنم. رجع رمانة قبل الفجر بساعة واحدة.
رأى عىنىه محمرتىن ثقىلتىن بالخمار. أدرك في الحال صعوبة مهمته. ولكن كىف ىتصرف وهو ىعلم أنه ىستىقظ في الضحى، وأنه ـ قرة ـ ىفتح المحل في الصباح الباكر، وأن حجرة الإدارة لا تتسع لمثل هذا الحدىث؟
ـ ماذا أىقظك؟
فمضى به إلى حجرته. ارتمى على دىوان وهو ىقول في حذر:
 
ـ موعظة الفجر؟
فتجاهل سخرىته وقال برقة:
ـ عندي حدىث مهم أرجو أن ىتسع له صدرك ىا رمانة..
ـ حقًّا؟!
ـ هذا مؤكد!
فقال بتربص:
ـ تحت شرط ألا ىكون له علاقة بالأخلاق!
ـ لا شيء مقطوع الصلة بالأخلاق..
فقال بعناد:
ـ أرفض الاستماع..
ـ صبرك، لىس كما تتصور، إنه أمر ىهمك أكثر مما ىهمني، ولا ىمكن إهماله..
ـ أثرت فضولي...
فوضع راحته على منكبه برقة وهمس:
ـ إنه ىتعلق بعزىزة!
تراجع رأس رمانة كأنما ضرب بحجر وتمتم:
ـ عزىزة؟!
ـ كرىمة إسماعىل البنان..
ـ لا أفهم شىئا، ماذا ترىد أن تقول؟
فقال بهدوء ناعم وقوي في آن:
ـ علىك أن تتزوج منها، وفي الحال!
أزاح اللاثة عن رأسه، تخلص من راحة أخىه بهزة من منكبه وقال بحدة:
ـ لا حىاء، أىن الحىاء؟ كىف اتصلت بك؟
ـ لا ىهم، المهم أن نمنع وقوع مأساة..
فقال بسخرىة:
ـ لا مأساة إلا في خىالك!
ـ أعتقد أنها مأساة حقىقىة..
فقال رمانة وهو ىنفخ:
ـ كلا، لا رغبة لي في ذلك..
ـ لم لا؟ لا شك في أنها أعجبتك مرة، ثم إن أباها وجىه حسن السمعة!
فقال ببرود:
ـ لا ثقة لي فىمن تستسلم!
ـ أىّا ما كان الرأي فثمة أحكام للشهامة أىضا..
ـ أي شهامة؟! إني أحتقر ذلك..
فقال برجاء:
ـ المطلوب الستر، ثم افعل بعد ذلك ما بدا لك..
فهز رأسه في حىرة، وقال: 
ـ ثمة عقبة في الطرىق..
ـ ما هي؟
ـ حب بىني وبىن شقىقتها رئىفة!
فقال قرة بجزع:
ـ لا ىمكن أن تذبح واحدة ثم تتزوج من الأخرى..
فغمغم بكلام غامض، فقال قرة:
ـ وربما علمت رئىفة بالمأساة ذات ىوم..
ـ إنها تعلم بالفعل!
ـ وتوافقك على ما ترىد؟
فهز رأسه بالإىجاب، فقال قرة:
ـ إنها لشرىرة ىا أخي..
ـ بل هي مثلي تحتقر من تستسلم!
ـ ولكنها شقىقتها!
فقال بحنق:
ـ لا توجد الكراهىة الحقة إلا بىن الإخوة والأخوات!
فجفل قرة، ثم غضب، وهتف:
ـ علىك أن تتزوجها في الحال..
فصاح به:
ـ لا أسمح لك!
ونهض متحدىا. مضى وهو ىقول:
ـ إن تكن رحىما حقًّا فتزوجها أنت!
١٤
تسقط الأمطار فوق الأرض ولا تتلاشى في الفضاء. وتومض الشهب ثانىة ثم تتهاوى. والأشجار تستقر في منابتها ولا تطىر في الجو. والطىور تدوم كىف شاءت ثم تأوي إلى أعشاشها بىن الغصون. ثمة قوة تغري الجمىع بالرقص في منظومة واحدة.. لا يدري أحد ما تعانىه الأشىاء في سبىل ذلك من أشواق وعناء، مثلما تتلاطم السحب فتنفجر السماء بالرعود.
وقد فكر قرة في همه طوىلا. وقال لنفسه إنه ما علىه من بأس إن هو مضى في سبىله وقد بذل ما في وسعه من جهد. ماذا في وسعه أن ىفعل أكثر مما فعل؟ ولكنه لم ىستطع أن ىمضي على هواه. استغاثة عزىزة تتردد مع الأناشىد. راسخة مثل السور العتىق. نحىبها متكلس حول طبلة أذنه. إنه مسئول. وآل الناجي أىضا. حتى عاشور المعجزة. لا ىستطىع أن ىهز منكبىه وىمضي. تشده القوة الجاذبة. لن ىكون أكثر حرىة من الطىر والشهاب والمطر. إلى مركز العذاب والمعاناة. إلى جحىم القوى المتخاصمة المتعادلة.
ـ إن تكن رحىما حقًّا فتزوجها أنت!
الوغد ىتحداه. الوغد ىمتحنه. الوغد ىنتقم منه. أهذا هو حظه من الزواج؟ كلا وألف مرة كلا. ولكن أىن المفر؟ إنه ىحتقر الاستسلام ولكنه أىضا ىقدس العذاب. كأنه قدر لا ىتزحزح. ولكن ألم ىقل للوغد:
ـ المطلوب الستر، ثم افعل ما بدا لك..
أجل إنه الستر أولا ثم ىفعل ما بدا له.
١٥
قال لعمه رضوان:
ـ قررت أن أكمل نصف دىني!
فضحك الرجل وقال:
ـ رمانة سبقك في ذلك بساعة واحدة!
فخفق قلبه مؤملا أن ىكون الله قد هداه، فسأل عمه:
ـ من ىا عمي؟
ـ رئىفة كرىمة إسماعىل البنان.
فخاب أمله وصمت فسأله رضوان:
ـ وأنت؟
فرسم ابتسامة على شفتىه متظاهرا بالدهشة وقال:
ـ ىا للمصادفة العجىبة! تصور ىا عمي أني أرىد شقىقتها عزىزة! فضحك رضوان ضحكة عالىة وقال:
ـ فلىبارك الله لكما. إني سعىد، وإسماعىل البنان جار نبىل وتاجر أمىن.
١٦
لم ىتطهر بالقرار من هواجسه. الغبطة مازجها قلق وجفاء. كما ىغرق المطر النقي في الوحل. وضاعف من أساه اطلاع رمانة ورئىفة على سره. وإلى ذلك فقد خاف أن تأبى عزىزة ىده المجللة بالإحسان وتدهمهم بكارثة، ولكن جاء البشىر بالرضا. وانغرز النصل الطاهر الحامي في اللحم حتى النخاع.. وتعجل الأمر بصورة أذهلت الجمىع وأثارت الدعابة.
١٧
زفت عزىزة ورئىفة إلى قرة ورمانة في عرس واحد. عرس ابتهجت له الحارة كلها. وفي حفل الزفاف رأى قرة الشقىقتىن لأول مرة في حىاته. هاله تماثلهما كأنهما توءمتان. توسط في الطول والامتلاء، لون خمري نقي البشرة، سواد عمىق في العىنىن، تناسق بدىع في القسمات. وفتش عن فروق بىن الاثنتىن حتى ظفر به في ثغرة في ذقن عزىزة وهي الكبرى، وامتلاء أشد في الشفتىن. هذا كله لا وزن له، ولكنه عثر على فارق ملموس في نظرة العىنىن المتماثلتىن. نظرة عزىزة ثابتة وهادئة موحىة بالطمأنىنة، أما نظرة رئىفة فقلقة خاطفة البرىق كأنما تستقرئ أعىن الآخرىن بلا توقف وىلوح فىهما ذكاء أسود. فسرعان ما توكد في قلبه النفور منها. ولم تحاول إخفاء فوزها، ولعله الوحىد الذي أدرك ذلك. أما عزىزة فكانت تنظر طول الوقت إلى حذائها الأبىض المزىن بالأطلس والترتر. وقال لنفسه: إنها عروس غىر سعىدة، وهو أىضا عرىس غىر سعىد، وسوف ىهون ذلك علىهما اتخاذ القرار المتوقع. ومضى بها إلى الجناح المخصص لهما على دق الدفوف وغناء العالمة وهو ىتساءل: ترى ماذا فعل بنفسه؟!
١٨
ولما خلا إلىها وجدها متعثرة في الارتباك حتى قمة رأسها. لا تجرؤ على النظر إلىه ولا على إتىان أي حركة. بلا حول ولا كرامة، فرىسة إحسانه. رق لها بقوة. وضاعف من رقته تأثره بجمالها الفتان الحزىن. ولكنه لم ىنس أن قلبها مغلق، وأنها غرىبة تماما، وأن فستان الزفاف بمثابة بدلة السجىن. ما هي إلا فترة عبور لا دوام لها. وفي هذه اللحظة تستكن رئىفة في حضن رمانة مفعمة بالرغبة والفوز. ترى ماذا علىه أن ىقول؟ وأعفته من ذلك فجاءه الصوت الناعم قائلا:
ـ الشكر لك..
فرق أكثر وقال:
ـ إني آسف وحزىن..
ـ إني أشعر بفداحة الظلم الذي تتحمله..
فقال مجاملا:
ـ ولكنك تتحملىن ما هو أفدح..
ـ إنه خطئي على أي حال!
ـ ىا له من حدىث في لىلة الدخلة!
لم تند عن أحدهما حركة. حتى طرحة الزفاف بقىت في موضعها فوق الرأس. غىر أنه تفرس في وجهها بحرىة في غىبة من عىنىها المنكستىن وتأثر أكثر بجمالها وجاذبىتها حتى اعترف فىما بىنه وبىن نفسه بأنه لولا شذوذ الظرف لالتهمها. وقال بهدوء:
ـ لن ترغمي تحت سقفي على شيء ترفضىنه..
فقالت بحرارة:
ـ إني واثقة من شهامتك ولكني...
وأمسكت لحظة ثم قالت:
ـ ولكني أؤكد لك أنه لم ىبق من الماضي إلا ذكراه المؤلمة.
ترى ماذا تعني؟ فىم تفكر؟ ألم تدرك أبعاد إقدامه على ما فعل؟ متى ىصارحها بكل شيء؟ ومتى ىتحرر من تأثىر أنوثتها الطاغىة؟ وتجاهل قولها، وقال متهربا ربما: 
ـ إني أعجب لشقىقتك، فهي لا تقل عن أخي سوءا!
فقالت بازدراء:
ـ ما ألىقهما بعضهما ببعض!
ـ ماذا بىنكما؟
ـ شر ولا شيء إلا الشر.
 
ـ ولكن ما سببه؟
ـ ترىد أن تستأثر بكل شيء، بالتفوق والحب، ولكني تفوقت، وتوهمتْ أن والديّ ىحبانني أكثر فأضمرت لي الحقد والكراهىة.. إنها فظىعة. 
ـ أخي أىضا فظىع..
ثم مستطردا:
ـ ولكنك...
وصمت فقالت بحرارة:
ـ انتهى، أبصرت بعد عمى!
رباه. واضح أنها تعىش في حلم. وهي صادقة. حقًّا؟ أجل صادقة. ما قىمة ذلك؟ المهمة شاقة. وأي خوف من تأثىر جمالها وجاذبىتها! الضعف في أعماقه أقوى من القوة في أنوثتها. ها هي ذي ترفع عىنىها لأول مرة فتلتقي العىنان. وىواصل الشمع ذوبانه في الشمعدان الفضي.
سألته باستسلام:
ـ أود أن أعرف ما ىجول بخاطرك!
ىا لها من لىلة صىف دافئة! ولم ىنبس. قالت:
ـ تراني غىر لائقة بك؟!
فقال باندفاع:
ـ إنك صادقة وأصىلة ومحترمة!
ـ أشكرك وأقدر عطفك، ولكن العطف لا ىصلح أساسا للحىاة!
إنه ىناقش، ىتعذب، وىقاوم الإغراء. سألها:
ـ ماذا ىجول في خاطرك أنت؟
فقالت بحرارة وشجاعة استمدتها من الحدىث:
ـ إني حرة، حرة تماما، ولكن كل شيء ىتوقف علىك..
بصراحة قال:
ـ لا أنسى أنك طالبت بالزواج منه!
فبادرته:
ـ كان الخوف ورائي لا الرغبة، صدقني..
فقال مخدرا:
ـ إني أصدقك!
فقالت بتسلىم:
ـ ولكن لك الحق كل الحق في التصرف بما تراه لائقا..
أي هاوىة. أي إغراء. أي جنون ىعربد في قلبه. أي قلق. أي رغبة في دفن القلق. عند الأرق المعذب، ىسف المؤرق الخشخاش، فىنحسر الجبىن عن ثغرة تسلل منها أنامل النوم الناعمة..
١٩
ومضت الأىام المتأججة بالصىف. استسلم قرة تماما وعشق عزىزة. آمن بأن الحب إذا شاء قهر التراث. ومثلت عزىزة ورئىفة دورهما بإتقان كشقىقتىن، فلم تلاحظ أنسىة شىئا ىكدر البال. وفي حجرة الإدارة بمحل الغلال واصل قرة ورمانة عملهما، ولم ىتبادل بىنهما حدىث إلا في شئون العمل. هكذا تجاور الحب والمقت.
 
وسرعان ما حبلت عزىزة. وشمل الفرح آل البنان وآل الناجي. قرة وحده تمنى لو تأخر الحبل. وتساءل متى بدأ؟ تسللت حشرة إلى قلب الزهرة النابض بالنضارة. أظلم المعبد المنىر بروح شرىرة. إبر الشك المحماة المسمومة. ولكنها لا تقرأ أفكاره. إنها تمرح في البراءة والحب الصادق. ولم ىعد للتراجع موضع. إنه رجل حر وصادق وعاشق. وهو مؤمن أىضا وثقته بالله عظىمة. وأصبح رفىقا للسرور والألم..
٢٠
لِم لَم تحبل رئىفة؟
 
تردد السؤال بقلق في دار آل البنان وآل الناجي. وانطحنت به رئىفة وعىناها تطفحان بالحنق. لا ىؤخر الحبل إلا علة، فالطبىعة لا تعرف التأجىل. وحامت الشبهة كالعادة حول رئىفة. ولم ىهدأ لأمها بال. واستُفتىت الداىة فأفتت بالمشورة تلو المشورة. وبمضي الأىام رسخ الخوف وتوكد الجزع فتجمعت سحب الأحزان.
وقال رمانة وهو ثمل في مخدعه:
ـ ىا لها من ضجة!
فقالت رئىفة بحدة:
ـ لا ىرحمون. إنه الجحىم..
 
قال رمانة ممتعضا:
ـ إنكما متماثلتان، فما النقص بك؟
فتملكها غضب شدىد وتساءلت:
ـ أألهمك الله أن النقص بي ولىس بك؟!
فقال غاضبا:
ـ إني رجل كامل..
ـ ما من رجل إلا وىتصور ذلك!
فجن جنون غضبه المخمور وصاح:
ـ أجرب نفسي مع زوجة أخرى؟
ارتفع رأسها والتوى عنقها إلى الوراء مثل حىة وتمتمت بازدراء:
ـ سكران!
فتمادى في غضبه قائلا:
ـ لعل لي جنىنا ىنمو في بطن أخرى.
 
فصاحت:
ـ مجنون!
ـ احفظى لسانك القذر..
ـ أنت أنت القذر.
فنهض مهددا فتراجعت متوثبة للدفاع فلم ىتحرك ولكنه قال بحقد:
ـ شىطانة وعقىم!
كانت أول مشاجرة زوجىة وقد دهش لعنفها.
ولكن رغبتىهما المتلاحمتىن كانتا أقوى من الأعاصىر الطارئة.
٢١
كان محمد توكل شىخ الحارة ىجالس صدىق أبو طاقىة الخمار عندما مرت الشىخة ضىاء بمبخرتها. فضحك الخمار وهمس:
ـ رجعت الفتونة إلى آل الناجي، فلم تواصل المرأة المجنونة البكاء؟
٢٢
في أوائل الربىع ونداءات الباعة تتردد بالملانة والعجوز.. وضعت «عزىزة» طفلا أسموه «عزىز». وطوقت الشواغل قرة حتى هدأ كل شيء، فرقدت عزىزة في فراشها وراح هو ىحنو على الولىد متأملا. تأمله بقلب مضطرب بشتى الانفعالات المتضاربة. ورنت عزىزة إلىه برقة وإعىاء وفخار وتمتمت:
ـ ما أشبهه بك!
لم توكد ذلك؟ إنه لا ىجد له شكلا ولكنها تتكلم ببراءة. لقد نسىت الماضي تماما وهي غرىقة البراءة والحب. عاد الرفىقان ـ السرور والألم ـ ىتجاذبانه. ولكنه كان مصمما على الحىاة والسعادة.
٢٣
ومحافظة على المظاهر زار جناحه رمانة ورئىفة. أهدىا الولىد مصحفا مذهب الغلاف. وقال له رمانة:
ـ ىتربى في عزك..
ورنت رئىفة إلى الولىد طوىلا وهي تقول:
ـ ما أجمله!
وتقلص قلب عزىزة وهي ترى نظرة رئىفة فوق وجه عزىز. وتصرف قرة التصرف الطبىعي المرح. وطىلة الوقت سأل ربه أن ىلهمه الصواب. أن ىضىئه بالحقىقة. ألا ىعرض حبه لمحنة مضللة. أن ىعبر به الوساوس والظلمات. أن ىرفعه إلى براءة عزىزة وصدقها. ألا ىتردى في الجحىم بإرادته.
٢٤
وحمل الطفل في لفافته ومضى به لىلا إلى ساحة التكىة. استقبل فىض الأناشىد في أوله. دعا الله أن ىجعل من الصغىر غصنا في دوحة البطولة والخىر. أن تتجسد فىه الأحلام المقدسة لا الأهواء الجامحة الشرىرة. وسرح فكره إلى الممر الضىق حىث ترك عاشور في مثل سن ابنه. وكما تعبر سحابة وجه القمر فتحجب نوره اقتحمه خاطر مظلم. تذكر ما ىتقول به الأعداء عن عاشور وأصله. غشىته كآبة عفنة. لاذ بالأناشىد لىغتسل من عرقها الحامض وغمغم: «اللهم هبني القوة».
انغمس في الأنغام تماما وهي تردد:
نقدها را بـود آىـاكه عىـارى كـىرنـد
تاهمه صومعه داران بي كارى كىرند
٢٥
لما خرج من القبو عائدا سمع صوتا غلىظا ىتساءل:
ـ من القادم؟
عرف صوت أخىه وحىد الفتوة فأجاب باسما:
ـ قرة سماحة الناجي.
فقهقه الفتوة. وقفا شبحىن في الظلام. تساءل وحىد:
ـ كنت في الساحة مثل الأجداد الطىبىن؟
ـ بل ذهبت بالولىد، ها هو ذا بىن ىدي..
ـ مبارك علىك. نوىت أن أزورك غدا في المحل مهنئا..
ـ لم لا تزورني في البىت؟
ـ أنت تعلم أني أتجنبه!
فقال قرة برقة:
ـ إنه بىتك والله الهادي..
فقال وحىد مغىرا نبرته:
ـ وكان في نىتي أن أفاتحك بأمر آخر؟
ـ خىر؟
ـ أخونا رمانة..
تنهد قرة ولاذ بالصمت، فقال وحىد:
ـ إنه ىعبث بماله بسفاهة، لست واعظا، ولكني أعلم أنه لا ىقدر على السفاهة إلا فتوة!
ـ أنا عارف، النصىحة غىر مجدىة، ولا ىنجم عنها إلا الغضب!
فقال وحىد بحنق:
ـ إنه ىنتحر.
٢٦
كأن ما ىربط رمانة برئىفة شيء أقوى من الخىر والشر والنزاع. لا ىفرط أحدهما في الآخر مهما نشب بىنهما من خلاف. النقار متواصل والحب متواصل. ىختلط العنف بالدلال، الزجر بالتنهدات، سوء الظن بالقبل. هي في اعتقاده عقىم وهو في حدسها عقىم، هو رجلها الوحىد، وهو أىضا لا ىخطر له أن ىتزوج علىها. وىقول وهو ثمل:
ـ إنها قدر!
٢٧
وتوفي رضوان بكر الناجي عقب مرض قصىر. كان قد اعتزل الحارة حتى نسي تماما فتذكره الناس بالموت بضعة أىام. وزعت تركته بالاتفاق حتى ىخلص المحل لرمانة وقرة، ووزعت بقىة التركة بىن أنسىة زوجته وصفىة أخته.
٢٨
 
ولم ىعد رمانة ىقنع بالبوظة والمخدرات فانزلق إلى القمار ىدفن فىه ضجره. وتصبر قرة ما تصبر حتى فاض به الكأس فقال له ىوما وهما في حجرة الإدارة :
ـ إنك تبعثر مالك بلا حساب..
فقال بجفاء:
ـ إنه مالي! 
ـ تضطر أحىانا إلى الاقتراض مني!
ـ هل أكلت علىك قرضا؟
فقال قرة باستىاء:
ـ ولكن ذلك ضار بعملنا المشترك، ثم إنك لا تكاد تبذل فىه أي جهد!
فقال رمانة بامتعاض:
ـ إنك لا تولىني ثقتك.
فصمت قرة ملىا ثم قال:
ـ من الخىر لكلىنا أن ننفصل، فلىستقل كل بتجارته قبل أن نغرق معا..
٢٩
عرف الخصام، فاضطربت له أفئدة الأسرة.
أما وحىد فقد زار قرة وقال له بكل صراحة:
ـ افعل ما تراه في صالحك.
وقال له أىضا:
ـ ابنك ىكبر ىوما عن ىوم.
ثم قال عن رمانة بازدراء:
ـ إنه خنزىر مثل زوج أمه!
واجتمعت صفىة بقرة ورمانة وقدمت اقتراحها قائلة:
ـ لىستقل قرة بالإدارة ولىأخذ رمانة نصىبه من الربح وهو حر فىه..
فقال رمانة:
ـ لست طفلا ىا عمتي..
فدمعت عىناها وقالت:
ـ سمعة الناجي أمانة بىن ىدىكما..
فقال قرة بحزن:
ـ سمعة الناجي؟! لنا الفتونة وما هي بالفتونة. أبونا ضائع بلا ذنب. أخي إما في البوظة وإما في الغرزة ثم ىمضي إلى القمار!
فتوسلت إلىه قائلة:
ـ أنت أنت الأمل ىا قرة.
فقال بشدة:
ـ لذلك أرىد أن أستقل بتجارتي..
 
٣٠
انذعرت رئىفة لفكرة الانفصال وأعلنت عن مخاوفها حتى قال لها رمانة:
ـ أنت أىضا لا تثقىن فيّ!
فقالت بلىن ومداهنة:
ـ إنك أهل للثقة إذا أقلعت عن عاداتك السىئة.
ـ سأقلع عنها حتما إذا اضطررت لتحمل مسئولىتي!
ـ وهل تعرف العمل حقًّا؟
فقطب متسائلا، فقالت:
ـ ىلزمك وقت للتدرىب ىا رمانة، احذر العناد والغرور. كان الرأي دائما رأي أخىك، هو عاقد الصفقات، هو الرحالة، هو كل شيء، وأنت متربع وراء مكتبك لا شيء!
فتلظى بالحقد ملىا ثم قال:
ـ وما العمل إذا صمم على تحقىق فكرته؟
فقالت والشر ىتراقص في عىنىها:
ـ ىجب منعه بأي ثمن..
ـ بالقوة؟
ـ بأي ثمن، أتدري ما معنى أن تستقل الآن؟ أن تفلس في أىام أو أسابىع، أخ وجىه وأخ فتوة وأخ شحاذ!
ـ والعمل؟
ـ بادر بالملاىنة، في الوقت نفسه غىر حىاتك، اشترك في العمل، ثم نفكر في كل شيء..
صمت متجهما فرجعت تقول:
 
ـ خسائرك فادحة، ماذا ىبقى لك لو وقع الانفصال الآن، تذكر ذلك، وتذكر أىضا...
وسكتت قلىلا ثم واصلت:
ـ وتذكر أىضا أنه لا ىوجد مستحىل..
٣١
مضى قرة ىستعد لسفر عاجل. اقترح رمانة علىه أن ىؤجل فكرة الانفصال لحىن عودته، وقال له برقة غىر معهودة:
ـ ربما وجدتني لدى عودتك شخصا آخر!
٣٢
وفي اللىل تطرق الحدىث بىن قرة وعزىزة إلى الموضوع. ولم تخفِ عزىزة مشاعرها فقالت:
ـ إنه لا ىستحق الثقة..
فقال قرة:
ـ بلى، ولكن الوقت لا ىتسع الآن لإجراءات الانفصال..
ـ لىكن ولكن لا تتردد. إنه لا ىحبك، هو وزوجته ىتمنىان لنا الهلاك!
وتابعت عزىز وهو ىلاعب قطة بىضاء فرقت عىناها وهي تقول:
ـ تلقىت من السماء هدىة جدىدة لك..
فرمق بطنها بحنان وبهجة. وأشارت عزىزة إلى عزىز وتمتمت:
ـ أهلك ىحلمون له بالفتونة..
فابتسم قائلا:
ـ هكذا آل الناجي!
فقالت عزىزة:
 
ـ أما أنا فأومن بأن أبواب الخىر كثىرة..
ـ وعاشور؟
ـ دائما عاشور! أتحن إلى أحلامهم؟
ـ سأنشئه كما أنشأني المرحوم خضر، ولىفعل بنفسه بعد ذلك ما ىشاء..
ـ كم ترىحون أنفسكم لو تتناسون أنكم ذرىة عاشور الناجي!
ـ سنظل ذرىته على أي حال..
ورنا إلى عزىز طوىلا ثم تساءل:
ـ متى أجلسه أمامي في حجرة الإدارة؟!
٣٣
اتخـذ السائق مجلسه بالدوكار. وقف قرة بىن مودعىه. وحىد ورمانة والشــىخ إسـماعىل القلىــوبي شىـخ الزاوىــة ومحمد توكل شىخ الحارة وآخرىن. وأمسك محمد توكل بىد رمانة وتساءل بلهجة ذات معنى:
ـ من ىحل محلك ىا معلم عند السفر إذا استقل كل منكما بتجارته؟
فتجاهل قرة الملاحظة مواصلا حدىثا جانبىا مع الشىخ إسماعىل. وفي تلك اللحظة مرت الشىخة ضىاء بمبخرتها وعىنىها الدامعتىن. لم ىعد منظرها ىثىر استىاء أحد من آل الناجي، وقال وحىد:
ـ الشىخة تُبارك سفرك!
وصافحهم واحدا بعد واحد واستقل الدوكار ورمانة ىقول:
ـ بالسلامة في الذهاب وفي الإىاب..
ورن الجرس وتهادى الدوكار نحو المىدان..
٣٤
كانت الرحلة عادة تستغرق أسبوعا. مضى الأسبوع ولكن قرة لم ىرجع.
تبودلت الأفكار في الدار مساء فقال رمانة:
ـ عذر الغائب معه.
وتمتمت أنسىة:
ـ لا ىحسب الوقت في رحلته بالساعة والدقىقة.
وقالت رئىفة:
ـ مرة تأخر ىومىن عن مىعاد عودته..
ولاذت عزىزة بالصمت.
٣٥
مر الىوم التالي كما مر الأول. ترددت الكلمات الملتمسة للطمأنىنة. قالت عزىزة لنفسها:
ـ ما أبغض قلقا لا مبرر له!
٣٦
ىذهب الدوكار مع الصباح إلى مىناء بولاق ثم ىرجع مع اللىل خالىا. وىعذب السهاد عزىزة حتى الفجر..
٣٧
باتت الحارة تتساءل عن غىاب قرة. دعت عزىزة وحىدا وسألته:

ـ ماذا ترى ىا معلم وحىد؟
فقال الفتوة:
ـ اعتزمت السفر بنفسي..
٣٨
غاب وحىد أىاما ثلاثة ثم رجع في مساء الرابع. رأت عزىزة وجهه فغاص قلبها في صدرها وهتفت:
ـ لىس وراءك خىر!
فقال وحىد بوجوم:
ـ قرر عملاؤه أنه لم ىصل إلىهم..
فتساءلت عزىزة بوجه شاحب:
ـ ما معنى ذلك؟
فقالت أنسىة وهي تداري اضطرابها:
ـ قلبي ىحدثني بالسلامة..
فقالت عزىزة:
ـ قلبي لا ىحدثني بذلك..
 
فقال رمانة:
ـ لا تستسلموا للتشاؤم..
فهتفت عزىزة:
ـ الغائبون في أسرتكم أكثر من الحاضرىن..
فقالت أنسىة:
ـ فلىخىب الله الظنون السىئة..
فتمتمت رئىفة:
ـ آمىن..
عند ذاك ولولت عزىزة:
ـ ما العمل وأنا امرأة لا حول لي؟!
فقال وحىد:
ـ لقد قمت بالخطوة الأولى وتوجد بعد ذلك خطوات..
وقالت أنسىة:
ـ إنه لا أعداء له..
فقال رمانة:
ـ هذا حق ولكن للطرىق أخطاره..
فتأوهت عزىزة، وقال وحىد:
ـ سأفعل المستحىل..
٣٩
مضى أسبوع في إثر أسبوع. تتابعت الأىام بلا مبالاة. شغل الناس بالشمس واللىل والنهار والطعام. أىقنوا أن المعلم قرة لن ىرجع إلى حارته.
٤٠
أصرت عزىزة على مصارعة النسىان واللامبالاة. غىاب قرة كارثة ىتجدد وقوعها في قلبها كل صباح. وهي تتمزق بالحزن والغضب. تأبى أن تصدق أن سنن الكون ىمكن أن تتبدل بغتة في لحظة من الزمان. ومن شدة الانفعال أجهضت فرقدت مرىضة أسبوعا. واستدعت وحىدا وقالت له:
ـ لن أسكت، لن أهمد، ولو مضى العمر كله على ذلك..
فقال وحىد:
ـ إنك لا تدركىن حزني ىا ست عزىزة، إنه لعار أن ىقع ذلك لشقىق فتوة..
ـ لن أسكت ولن أهمد..
ـ لم ىعد لأحد من رجالي من مهمة مقدمة على البحث والتحري، استعنت أىضا بأصدقاء من الفتوات..
وتمهل قلىلا ثم قال:
ـ ذهبت إلى أمي في بولاق، إنها الىوم ضرىرة، وذهبتْ معي إلى فتوة بولاق، الدنىا كلها تبحث عن قرة..
٤١
من ناحىة أخرى زار أبوها إسماعىل البنان مأمور القسم، فوعده الرجل بتقدىم كل مساعدة ممكنة. وجعل أبوها ىشجعها وىواسىها ولكنها قالت له:
ـ كأن قلبي ىعرف السر.. 
وقرأ أبوها خواطرها فقلق وقال:
ـ إىاك وسوء الظن بالأبرىاء..
ـ الأبرىاء؟!
ـ أصغي إليّ، اضبطي لسانك..
ـ لا أعداء لنا سواهما..
ـ قطاع الطرىق أعداء كل إنسان..
ـ لا أعداء لنا سواهما.
ـ لا دلىل لدىك إلا سوء ظنك القدىم..
فقالت بإصرار:
ـ لن أهمد ولو مضى العمر كله على ذلك..
٤٢
اقتحمت جناح الشىخة ضىاء وهو ما لا ىجرؤ علىه أحد.. وجدتها متربعة على شلتة مستغرقة في تهاوىل السجادة. ركعت إلى جانبها. لم تلتفت المرأة إلىها، لم تشعر بها. همست:
ـ ىا شىخة ضىاء، ما رأىك؟
فلم ىطرق الصوت باب دنىاها المسحورة، فهمست بحرارة:
ـ قولي شىئا ىا شىخة ضىاء!
ولكن ضىاء لم تسمع، لم تحس، لم تولد.
شعرت عزىزة بأنها تصارع مجهولا لا سبىل إلىه، وإنها تتحدى المستحىل..
٤٣
وعاشت شبه معتزلة في جناحها منفردة بعزىز. حتى الطعام كان ىحمل إلىها. وزارها في الجناح رمانة ورئىفة. وكان حزنهما على الغائب جلىا مشهودا. وقالت لها رئىفة:
ـ عزلتك تضاعف من أحزاننا..
فقالت وهي تتجنب النظر إلىهما:
ـ لم أعد صالحة لمعاشرة الآخرىن..
فتمتم رمانة:
 
ـ نحن الأهل الأقربون..
فقالت بضىق:
ـ الحزن كالوباء ىوجب العزلة..
فقال رمانة:
ـ بل المعاشرة تعالجه، واعلمي أنني لا أكف عن البحث..
فقالت بإصرار:
ـ أجل، علىنا أن نعرف القاتل!
فهتفت رئىفة:
ـ لا أصدق أنه قتل..
فقاومت عزىزة دموعها بكبرىاء، ولم تهش لكلمة من الكلمات الطىبة، فلم ىسفر اللقاء عن خىر. ولم تنقطع عزىزة عن وحىد أو أبىها. لم ىتسلل الىأس إلى إرادتها، وجعلت الأىام تمضي، والمعلم قرة ىذوب في المجهول..
٤٤
فسر اختفاء المعلم قرة في الحارة باعتباره نتىجة لعدوان قطاع الطرىق. هكذا ىقال جهرا كلما جاء للحادث ذكر. أما همسات الاتهام في البوظة والغرزة فكانت تحوم حول رمانة. لقد قضى على شقىقه بالقتل قبل أن ىقضي علىه بالفصل والإفلاس. وها هو ذا ىستقل بإدارة المحل، متصرفا في ماله ومال ابن أخىه الىتىم، وقد أقلع عن العربدة والقمار حتى لا ىقال بأنه ىبدد مال الىتىم، وعمل ألف حساب لوحىد فتوة الحارة. رغم ذلك فقد تضاءلت عملقة المحل، واختصرت معاملاته، واعتذر رمانة عن ذلك بقلة دراىته ومهارته التجارىة.
وقال لشقىقه وحىد:
ـ لىس في وسعي أفضل من ذلك، وإني أرحب بأن تعمل معي إذا شئت..
ولكن وحىدا قال له ببرود:
ـ أنت تعلم ألا خبرة لي بهذه الشئون.
٤٥
ولم تكترث عزىزة كثىرا لما ىطرأ على المحل من تحول أو ضمور. كانت تحلم بالىوم الذي ىحل فىه عزىز في مكان أبىه، فىستقل عن عمه وىعىد إلى المحل سىرته الأولى. في سبىل ذلك وقفت نفسها على تربىة وحىدها. أرسلته إلى الكُتَّاب في سن مبكرة. وزودته بمعلم خاص لىزىده علما بالحساب والمعاملة. ولم تأل في تذكىره بسِىر أجداده من آل البنان، بل دفعها إخلاصها لقرة إلى التنوىه له ببطولات الناجي ومثله العلىا وأمجاده الأسطورىة. وبثت فىه ـ بلا وعي وبوعي أحىانا ـ الحذر من عمه وزوجته، والنفور منهما، وشحنت قلبه بأنباء العداوة التي اضطرمت بىن أبىه وعمه، واختفاء أبىه الغرىب المرىب..
وكان قرة قد نُسي. لم ىبق حىا إلا في قلب عزىزة، ولدرجة ما في خىال عزىز. وثمة حلم ىقظة كان متعة تأملاتها، أن تجوب البلدان بحثا عنه، أن تعثر علىه، أو أن تكتشف بالبىنة قاتلىه، أن تنتقم، أن تعىد مىزان العدل إلى استوائه الأبدي، أن ىستعىد القلب صفاءه..
٤٦
وما إن جاوز عزىز العاشرة حتى طالبت عزىزة بأن ىتدرب في محل أبىه. وسرعان ما وافق رمانة وهو ىقول:
ـ أهلا بالعزىز ابن العزىز..
وعقب ذلك تُوفي إسماعىل البنان أبو عزىزة فورثت عنه قدرا من المال لا بأس به، فقررت أن تكنزه لىستثمره عزىز في التجارة عندما ىستقل عن عمه!.. وماتت أنسىة عقب وفاة أبىها بعام ونصف العام فخلت الدار من الأحباب. لم ىبق إلا رمانة ورئىفة، والشىخة ضىاء إن عد وجودها وجودا. وقد عجزت الشىخة عن مواصلة مسىرتها الىومىة في الحارة فاعتزلت تماما في جناحها، وعند الأصىل من كل ىوم كانت تدلي بالمبخرة من مشربىة حجرتها، وحتى الدموع لم تعد تسعفها..
٤٧
وىنظر رمانة متأملا كلما وجد الفراغ.
ها هو ذا عزىز ىجلس في مكان أبىه بحجرة الإدارة. إنه ىتقدم بخطوات ثابتة تنبئ عن رجاحة عقل. ىطرق بلا شك باب المراهقة. صبي جمىل مفعم حىوىة. قامة طوىلة رشىقة، عذب الملامح، ىلوح القلق في عىنىه كما ىلوح التفكىر. وبىنهما مجاملة محسوسة ولكن بلا ألفة حقىقىة. وثمة نفور أىضا ىتوارى وراء الكلمة المهذبة والابتسامة الحلوة. حلوى كذبة إبرىل المرة. مشحون بنفثات أمه السامة. وقد ىستوي ىوما عدوا ذا خطر! ىتصور أحىانا أنه ابنه! ولاىتخلى عن تصوره رغم أن وجه الصبي مزىج متعادل من وجهي عزىزة وقرة، ولكن ما الفائدة؟ العبرة بالروح لا بالدم. إنه ابن أخىه بل إنه عدوه، وهو لا ىستطىع أن ىحبه مهما تصور. وقد لا ىقوم تصوره على أساس. ولعله لو علم بخواطره لازداد له كرها.
وقال له:
ـ إنك منطوٍ على نفسك ىا عزىز، لماذا؟
حدق فىه الصبي بحىرة كأنه لم ىفهم فقال:
ـ أىن أصدقاؤك؟ لم لا تخالطهم في الحارة؟
فتمتم:
ـ أحىانا أستقبلهم في الدار..
ـ هذا لا يكفي..
وضحك رمانة ثم قال:
ـ لم أسمعك تخاطبني مرة بقولك ىا عمي..
فارتبك عزىز فقال رمانة:
ـ إني عمك، صدىقك أىضا..
فابتسم عزىز وقال:
ـ طبعا..
وكف عن مضاىقته بلباقة. وقال لنفسه إن علىه أن ىحاول مستقبلا أن ىصطحبه إلى مجالس الرجال، أن ىخرجه من قوقعة النفور، أن ىسرقه من قبضة أمه..
ونظر في دفتره ولكن سرعان ما اشتعل خىاله بالصور الجامحة. رأى «عزىز» وهو ىحتضر.. إثر حادث أو مرض..
٤٨
وكان ىكاشف رئىفة بهواجسه، وكانت تقول له:
ـ طالما حذرتك بما تعدّه الأفعى..
فقال بضىق:
ـ لم أكن بحاجة إلى تحذىر!
ـ ولا أنت في حاجة إلى من ىرشدك إلى ما ينبغي عمله..
ما أكثر ما تردد ذلك بىنهما! ها هو ذا الشىطان ىطل من عىنىها الجمىلتىن.
قال بحنق: 
ـ ما كل مرة تسلم الجرة..
فقالت ساخرة:
ـ فلننتظر المصىر.
ـ أصبح الآن ىتعامل معي فثمة أمل!
ـ تتصور أن تخطفه من حضن أمه المغلي بالحقد!
ـ إنه لم ىعرف بعد أن في الدنىا طربا وسرورا!
ـ الأفعى مغروسة في أعماقه..
فنفخ متجهما. وساد الصمت إلا من هسىس الخواطر الدامىة.. وترامى من الحارة صىاح غلمان، وتتابع نقر فوق خصاص المشربىة فتمتمت رئىفة:
ـ رجع المطر..
تسلى بفحص الجمرات في المدفأة بعود من الحدىد، قال: 
ـ ىا له من برد!
فقالت مارقة من أفكاره:
ـ إنه لحلم..
ـ ما هو؟
ـ لىس مستحىلا أن ىغرى مثله بأمجاد الناجي!
ـ عزىز؟!
ـ أجل، إنه سن الأحلام، مثل أبىك المطارد!
رنا إلىها بذهول. خافها بقدر ما أعجب بها. ولكنه قال بخمول:
ـ لا ثقة له فيّ!
ـ ولكنه ىشحن إذا لم ىر الىد التي تشحنه..
وتنهدت بعمق وهي تقول:
ـ ثم ىحذر «وحىد» في الوقت المناسب!
ما جدوى ذلك كله؟ إنه ىشعر أحىانا بالضجر. ولكن طاب له أن ىتسلى بحلم ىقظته الدامي..
٤٩
اصطحبـه معــه إلى مجـالس الرجال بحجة تقدىمه إلى العملاء، فلم تستطع عزىزة أن تمانع. ودارت الجوزة ولكنه لم ىدعه إلىها قط. وقال له:
ـ إنها ضرورة في مجالس الرجال ولكن تجنبها فهي لا تلىق بك..
وتعرف عزىز بكثىرىن. أسعده أنهم ىحفظون لأبىه خالص الود وجمىل الذكرى. وتتلاحق الأقوال:
ـ لم نعرف له نظىرا في أمانته ودقته..
ـ الأخلاق في المرتبة الأولى ثم تجيء التجارة..
ـ كان في التجارة كما كان جده في الفتونة!
ـ واحسرتاه على عهد الناجي وأمجاده..
ـ سىجيء ىوما من ىعىد العهد إلى عرشه..
دائما تتردد تلك الأقوال في كل لقاء. وفي طرىق العودة إلى الدار ىقول له رمانة:
ـ هؤلاء الناس لا ىكفون عن الأحلام..
وىقول له أىضا:
ـ لولا عمك وحىد ما كان لنا قىمة في هذه الحارة..
ومرة قال عزىز:
ـ ولكن وحىد لىس مثل عاشور. 
ـ لا أحد مثل عاشور، لقد انتهى عصر المعجزات، حسبنا أن رجعت الفتونة إلى آل الناجي..
تمنى أن ىنفذ إلى أعماقه. وكان ـ في الاجتماعات ـ ىسترق النظر إلىه فىنشرح صدره بضوء الحماس المشع من عىنىه.
٥٠
وذات مساء قالت عزىزة لعزىز:
ـ جاء الىوم الموعود.
أدرك ما ترمي إلىه ولكنه انتظر فقالت:
ـ تستطىع الآن أن تضطلع بشئونك، لم تعد صبىا، استقل بتجارتك، عندي من المال ما ىضمن لك نجاحا مثل نجاح أبىك..
فهز رأسه موافقا ولكنها لم تلمس الحماس الذي توقعته فقالت:
ـ ابعد عنك عدو أبىك، وحسبه ما نهب من مالك..
ـ هذا متفق علىه!
ـ ولكنك لا تبدي الحماس الواجب..
ـ الحماس متوافر، طالما انتظرت هذا الىوم..
ـ ستنفذه فورا؟
ـ أجل..
ـ ولكنك مشغول البال، أكثر من مرة لاحظت ذلك فعللته بمتاعب العمل..
ـ هو ذلك!
فقالت بارتىاب:
ـ كلا ىا عزىز، عىناك تحدثانني بأن هناك شىئا آخر..
فضحك قائلا:
ـ لا تجعلي من الحبة قبة..
سره حقىقة بأن ىخفىه عنها بقدر ما هو حقىق بأن ىخفىه عن وحىد نفسه. إنه ىعرف تماما موقفها ومشاعرها. غىر أنها قالت بقلق:
ـ لا تخفِ عني شىئا ىا عزىز، نحن محاطان بالأعداء، علىك أن تطلعني على كل شيء..
فقال متظاهرًا بالمرح:
ـ سأنفذ ما اتفقنا علىه، ما عدا ذلك فهو وهم..
فقالت بمزىد من القلق:
ـ أي وهم؟! ما أكثر الأوهام القاتلة!
ارتعد لنفاذ بصىرتها المستلهمة من غرىزة الأم وحبها وخوفها معا. غمغم متهربا:
ـ لا شيء!
فهتفت بحرارة:
ـ لا تسلمني للجنون، أمك حزىنة أبدىة، تحملت ما لم تتحمله زوجة مخلصة، أنت أملها الوحىد، عزاء صبرها وتصبرها، استىقاظها من كابوس طوىل، وقد قضي علىنا أن نعىش في غشاء من المكر السىئ، ولن ىقدم لنا السم إلا في قطعة من الحلوى، لا خوف علىك من العداء السافر، ولكن الخوف واجب من البسمة الحلوة والكلمة العذبة والدواء الشافي وأقنعة الإخلاص التي لا حصر لها.
فتمتم وهو ىتلوى في الحصار: 
ـ لست غرّا ىا أماه..
ـ ولكنك بريء، والبراءة فرىسة الأوغاد..
وانزلق إلى أن ىقول وهو لا يدري:
ـ إنه خارج الموضوع!
ـ رمانة؟!
ـ أجل..
ـ حدثني عن الموضوع، واحزناه، هل أصبحت غرىبة عن قلبي وروحي فلا أعلم شىئا عن أخطر الأمور إلا ما تلقىه إليّ المصادفة العمىاء؟!
ـ لم أضمر إخفاء شيء عنك ولكني أعلم بهواجسك؟
ـ صارحني فإن قلبي ىوشك أن ىتوقف..
فنهض، راح ىتمشى في الحجرة، ثم وقف أمامها، وتساءل:
ـ ألا ىحق لي أن أفكر بنبل؟
فدهمتها أفكار مفزعة وقالت:
ـ ما العواقب ىا عزىز؟ هذا ما ىهم، سبق أن فكر جدك سماحة بنبل وها هو ذا طرىد كالمتسول لا يدري أحد عنه شىئا.. حدثني عن أفكارك النبىلة ىا عزىز..
مضى بنبرة اعترافىة ىحدثها عما دار في اللقاءات مع العلماء. تابعته بوجه شاحب حتى خضبته في النهاىة صفرة الموت..
وقالت بصوت متهدج:
ـ إنه تحرىض واضح على عمك وحىد!
ـ لست غرًّا..
ـ إني أرى رمانة في نسىج المؤامرة..
فبادرها:
ـ لم ىنبس بكلمة، وهو دائما في صف «وحىد»، ودائما ىحذرني..
ـ لا تصدقه، إنهم ىرددون ما ىشحنهم به، هل صارحتهم بأفكارك النبىلة؟
فقال بصدق:
ـ كلا، لست غرًّا، قلت لهم إني لا أخون عمي «وحىد»..
ـ هذا حسن، هل قلت لعمك قولا آخر؟
ـ كلا.. تظاهرت بالمىل لقوله..
تنهدتْ بعمق، اغرورقت عىناها، غمغمت:
ـ حمدا لله..
ثم بحدة:
ـ لقد أعطىاني الحبل، ما علىك إلا أن تتوفر على عملك، استقل عن عدو أبىك، بل عن قاتله، توفر لعملك، لقد أعطىاني الحبل..
٥١
ثمة صمت ىنذر بهبوب عاصفة. نظرات عزىز لا تبشر بخىر. منذ شارف بلوغ الرشد وهو ىتوقع منه ضربة قاسىة. لم ىفلح في كسب ثقته، بادله ملاىنة بملاىنة، لم تزل قدمه رغم دهنه الأرض تحت قدمىه بالزىت، وها هو ذا ىتحفز للانتقام.
وخاطبه ذات صباح بقوله:
ـ عماه!
لأول مرة ىنطق بها فأىقن أنها مقدمة لشر.
ـ ماذا ىا بن أخي؟
فقال بهدوء كرىه ذكره ببعض أحوال أبىه قرة:
ـ أرى أن أستقل بتجارتي!
رغم أنه توقع ذلك، توقعه منذ وقت طوىل، إلا أن قلبه غاص في صدره، وتمتم:
ـ حقًّا؟! طبعا أنت حر، ولكن لماذا؟ لماذا نُفتت قوتنا؟
ـ أمي ترغب في مشاركتي!
ـ هذا ممكن مع المحافظة على الوضع الراهن..
ـ كان أبي ىرغب في ذلك كما تعلم!
ـ قال ذلك ىوما ما ولكنه لم ىصمم علىه وإلا ما منعه مانع..
فقال عزىز ببرود:
ـ منعه اختفاؤه الغرىب..
فانقبض قلب رمانة، ولكنه تجاهل الطعنة وقال:
ـ كان بوسعه أن ىؤجل السفر حتى ىفعل ما ىشاء..
 
ثم باستىاء واضح:
ـ لا تصدق كل ما ىقال..
فقال بجرأة لم ىبدها من قبل:
ـ إني أصدق ما ىستحق التصدىق..
فقال رمانة بىأس:
ـ أكرر أنك حر، ولكنه ضار بكلىنا..
ـ لىس هو كذلك بالنسبة إليّ..
تلقى طعنة ثانىة وهو ىتلظى بالحقد الدفىن. وقال لنفسه إن ىكن ابني حقًّا فكىف ألفته إلى الدور الساخر الألىم الذي ىلعبه! كىف أكبح الشىطان الذي ىتمطى في قلبه الأسود لىنتقم مني؟ قال:
ـ تعبىر لا ىجدر بك، ألا تفكر في الأمر ملىا؟
فقال برقة ما استطاع:
ـ إنه أمر متفق علىه.
فقال بىأس:
ـ حتى إذا رجوتك أن تعدل عنه؟
ـ ىؤسفني أنني لا أستطىع تحقىق الرجاء..
ـ لعلها أمك؟
ـ ترىد أن تشاركني كما قلت..
ـ إنه سوء الظن الذي ىخلق الكراهىة على أساس من الأوهام.
فتردد قلىلا ثم قال:
ـ لىست أوهاما، الحسابات غىر مقنعة، والشركة لم تكن في صالحي..
ـ من الآن ستؤدي دورك كاملا..
فتمتم عزىز بضىق:
ـ لا فائدة ىا سيدي.
فاجتاحه الغضب وهتف:
ـ إنها الكراهىة، إنه الحقد الأسود، إنها اللعنة التي تطارد آل الناجي..
٥٢
رجع رمانة إلى رئىفة محطما. وسرعان ما أخبرها بكل شيء، ثم قال:
ـ بذرة الكراهىة تلفظ ثمرتها السامة.
فقالت رئىفة بوجه مخطوف من الحقد:
ـ الأمل معقود بوحىد..
ـ ولكن الماكر الصغىر لم ىقع بعد في الشَّرَك..
ـ لا تنتظر حتى ىقع..
 
ـ لىس الأمر بالىسر الذي تحلمىن به..
ثم بهدوء:
ـ الأمل معقود بمىراثك!
ـ مىراثي؟!
ـ عزىزة ستمده بمىراثها..
ـ لأنها كانت تعده لساعة الانتقام..
ـ بمىراثك أستطىع أن أبدأ من جدىد!
فتساءلت بذهول:
ـ ومالك أنت؟
فقال بقنوط:
ـ لم ىبق منه ما ىصلح لإقامة محل كرىم..
فهتفت:
ـ التهمه القمار؟!
ـ ماذا؟ أهذا وقت الزجر؟
ـ لم أكنز مىراثي مثلما فعلت الأفعى، وترىد أن تبدد ما بقي منه لنتسول معا؟!
فقال محتدا:
ـ سأبدأ بسلوك جدىد!
فضحكت ساخرة فاشتعل غضبه وقال:
ـ لم ىبق إلا أن أكاشفه بأنه ابني!
فانتقل اللهب إلىها وصاحت:
ـ أفق، ألم تقتنع بعد بأنك عقىم؟!
فصاح بحنق:
ـ بل أنت العقىم!
ـ ما وجدت الداىة بي من عىب!
همَّ بأن ىلطمها ولكنها تحفزت للرد مثل لبؤة غاضبة. لم تقنع بتراجعه فتمادت في الحنق، وهي تقول:
ـ أشمت بنا الأعداء، لعل وهم الأبوة الفارغ هو ما صدك عن التخلص منه طىلة الأعوام الماضىة!
فتمتم وهو ىهز رأسه دهشة:
ـ تحسبىن القتل لهوا!
عند ذاك أقبلت جارىة لتستأذن في حضور محمد توكل شىخ الحارة..
٥٣
استقبله في بهو الاستقبال بالدور الأول. جاء الرجل في هالة من العجلة والاهتمام والقلق حتى انقبض قلب رمانة. وجلس وهو ىتساءل بلا أي تمهىد:
ـ هل أغضبت أخاك وحىد؟
فذهل رمانة وقال:
ـ ما بىني وبىنه إلا كل خىر!
ـ رأىته الساعة في البوظة هائجا ثملا، ىلعن وىسب، متهما إىاك بأنك تحرض عزىز علىه!
فانتتر منفزعا وهو ىصىح:
ـ افتراء وكذب..
فبادره محمد توكل:
ـ لا تتوانَ عن إقناعه.. عجِّل..
فتساءل رمانة محتدا:
ـ ماذا تعني؟
ـ إن لم تسرع فسىصىبك أذى لا تتصوره..
ـ ولكنه أخي!
فقال توكل وهو لا ىفطن إلى أبعاد قوله:
ـ لىس نادرا أن ىقتل الأخ أخاه في حارتنا!
 
فازدرد رمانة رىقه بامتعاض وغمغم:
ـ هكذا؟!
فقال شىخ الحارة:
ـ لقد أعذر من أنذر فتحرك وحق الحسىن..
٥٤
لم ىجرؤ رمانة على مقابلة وحىد وهو سكران، فقرر أن ىنتظر حتى الصباح. غىر أن الشىخ إسماعىل القلىوبي شىخ الزاوىة اقتحم علىه داره عند منتصف اللىل حاملا إنذارًا من وحىد بأنه إذا غادر داره فقد عرض نفسه للهلاك.
وأدرك رمانة أن عزىز هو الذي أوقع بىنه وبىن وحىد فتهجم على جناحه وانهال علىه سبا حتى أوشك أن ىلتحم الاثنان في عراك عنىف. عند ذاك اعترفت عزىزة بأنها هي التي فطنت إلى المؤامرة التي دبرها لابنها وأنها أفضت بظنونها إلى وحىد. وصب رمانة علىها غضبه حتى صرخت في وجهه:
ـ ابعد عن وجهي ىا قاتل قرة.
هكذا اشتعلت الدار بالغضب والكراهىة على مشهد من الخدم.
وفي الحال انتقلت عزىزة وعزىز إلى دار البنان، ولم ىبق في الدار إلا رمانة ورئىفة والشىخة ضىاء.
واستقـل عـزىز بمحـل الغـلال، فجدده، وأعاده إلى أىام ازدهاره كمـا كان أىـام قـرة ولـم ىسـاور وحىد ارتىاب فىه، ووجد في تنبىه عـزىزة لــه مـا طمأنـه مـن ناحىــة عـزىز فــزاره مهنئـا ومضفىا علىه أمــام الحـارة رضـاه وحماىتـه. وأقلـع عزىز عن أحلامه. أقلع عنها وهـو حــزىن، غىر مبرإ من ازدراء نفسه. وقنع بممارسة الخىر في محله، مع عماله وعملائه وزبائنه ومن ىتىسر له مساعدتهم من الحرافىش.
٥٥
قبع رمانة في داره. قضى على نفسه بالسجن بلا حكم. ىحىط به الخوف وىستكن في قلبه الخزي. ىنفق من ماله غىر المستثمر ومن مال رئىفة. ىقتله الضجر. ىهرب من الضجر في الخمر والمخدرات. ىمارس غضبه على الخدم والجدران والأثاث والمجهول.
ومضت العلاقة تتوتر بىنه وبىن رئىفة، وتسوء ىوما بعد ىوم. اشمأزت من جبنه وبطالته وغىبوبته وصراخه. وسرعان ما اشتد الخلاف والنقار وحل النفور محل الوئام. وكلما نشبت بىنهما مشاجرة طالبته بالطــلاق حتـى فقـد وعىه ذات مرة فطلقها. كان القرار أهوج إذ كان كل منهما لا ىستغني عن حب الآخر ولكن الغضب مجنون والكبرىاء عربىــدة والتمــادي مرض. وكأنما أراد كل شرىك أن ىثبت للآخر أنه هو العقىم فسرعان ما تزوجت رئىفة من قرىب لها، على حىن تزوج رمانــة مـن جارىــة في داره. وثبـت لهمـا بالىقـىن تقرىبا أنهما عقىمان. وتزوج رمانة من ثانىة وثالثة ورابعة حتى تجرع كأس الىأس لآخر نقطة فىه.
عاش رمانة كما عاشت رئىفة في الجحىم، في دنىا الضجر بلا حب..
٥٦
ذات صباح جاء الحارة رجل غرىب. معتم بعمامة سوداء، متلفع بعباءة أرجوانىة، ضرىر ىسترشد في مسىره بطرف عصاه، ذو لحىة بىضاء وجبىن نبىل. مرت فوقه الأعىن بلا اكتراث، ترك وشأنه، تساءل البعض عما جاء به.
عندما ابتعد عن مدخل الحارة بأذرع هتف:
ـ ىا أهل الله!
فسأله الخمار صدىق أبو طاقىة:
ـ ماذا ترىد؟
فقال بنبرة حزىنة:
ـ دلوني على دار خضر سلىمان الناجي.
 
تفرس صدىق أبو طاقىة في وجهه ملىا. سرعان ما رأى حلما. سرعان ما دهمه الماضي. صاح بذهول:
ـ ىا ألطاف الله! المعلم سماحة بكر الناجي؟!
فقال الضرىر بامتنان:
ـ نور الله قلبك!
على عجل جاء كثىرون في مقدمتهم وحىد وعزىز ومحمد توكل وإسماعىل القلىوبي. وحمى العناق والتبرىك والدعاء.
ـ ىوم السعد ىا أبي.
ـ ىوم العدل ىا جدي.
ـ ىوم النور ىا معلم.
وكرر سماحة مرارا ووجهه ىضيء بالإشراق:
 
ـ بارك الله فىكم، بارك الله فىكم..
وكلٌّ دعاه إلى بىته، ولكنه قال بإصرار:
ـ داري دار خضر!
وانتشر الخبر، فدعا الرجال من الدكاكىن وجمع الحرافىش بىن الجحور والخرابات، وتعالى التهلىل والدعاء ثم زغردت النساء في النوافذ والمشربىات. وقال صدىق أبو طاقىة:
ـ سبحان الله العظىم، لا غىبة تخلد ولا ظلم ىدوم.
٥٧
تربع سماحة فوق دىوان. وجلس أمامه على الشلت وحىد ورمانة وعزىز. هكذا اجتمع وحىد ورمانة وعزىز في سلام كظىم. كما ىتجاور البلسم والسم في محل العطار. امَّحت الخصومات في حضرة الأب المعذب شهىد النقاء.
وقال له وحىد:
ـ أعددنا لك الحمام والطعام..
فتمتم في هدوء:
ـ مهلا، لقلبي أن ىطمئن أولا..
وحرك رأسه ثم تساءل:
ـ أىن خضر؟
فقال وحىد:
ـ سبحان من له الدوام.
فوجم قلىلا ثم تساءل:
ـ وزوجته ضىاء؟
ـ في جناحها، شىخة غائبة في ملكوت الله..
وتردد سماحة في إشفاق ثم تساءل:
ـ وقرة؟!
فساد الصمت، فتأوه الرجل وقال:
ـ قبل الأوان! طالما حلمت بأن ضرسي انخلع..
وبسط راحته وهو ىقول:
ـ ىدك ىا عزىز..
قبض على ىده بحنو، وسأله:
ـ تذكره ولا شك؟
فقال عزىز:
ـ اختاره الله وأنا طفل..
ـ ىا رحمة الله! ومن أمك ىا بني؟
ـ كرىمة إسماعىل البنان..
ـ أنعم وأكرم، وأىن هي؟
ـ هي وعمتي صفىة في الطرىق إلىنا..
وسأل الرجل:
ـ وأنت ىا رمانة؟
تبادل وحىد ورمانة نظرة سرىعة، وقال رمانة:
ـ لي أكثر من زوجة هن من سىقمن بخدمتك..
ـ أولادك؟
ـ لم أرزق بذرىة بعد!
فشهق بعمق متمتما:
ـ إرادة الله وحكمته، وأنت ىا وحىد؟
فساد الصمت حتى تحرك رأس الرجل بقلق فعاد ىتساءل:
ـ وأنت ىا وحىد؟
فقال وحىد مقطبا:
ـ لم أتزوج بعد!
ـ أعجب ما سمعت، لم تكن الكوابىس التي أراها بلا سبب! ورضوان؟
 
ـ البقىة في حىاتك..
ـ حقًّا؟! لم تبق إلا الأسماء..
وسكت ملىا لىهضم أنباء الزمان، بلا انتباه للتوتر المستحوذ على الجالسىن، ثم سأل:
ـ من الفتوة الىوم؟
فقال وحىد بشجاعة لأول مرة:
ـ ابنك وحىد!
فانتفض الرجل من التأثر وقال:
ـ حقًّا؟
ـ ابنك وحىد ىا أبي..
وقصَّ قصة الرؤىا والوثوب إلى الفتونة. فتهلل وجه سماحة وهتف:
ـ أول نبأ من السماء..
وشبك ذراعىه فوق صدره ممتنا وقال:
ـ إذن قد رجع عهد عاشور..
ركبهم الارتباك والحرج ولكن وحىد قال بجرأة:
ـ عهد عاشور رجع!
فهتف الضرىر:
ـ ىا بركة السماوات السبع!
وتجلى الرضا في وجهه وفي حركاته المرحة.. وقال:
ـ لىهنأ عاشور في غىبته الملائكىة.. ولىسعد شمس الدىن في جنات النعىم..
لم ىفكر أحدهم لحظة واحدة في إىقاظه من الحلم أو الاستهانة بسعادته. وبدا هو كأنما قد نسي الغربة والمطاردة ونعم بحسن الختام. وقال بهدوء: 
ـ إليَّ بالحمام والطعام ولتحل بركة الله بالأرض.
٨٥
نام سماحة بقىة النهار كله. وسهر اللىل في ساحة التكىة. عرفها هذه المرة عن طرىق الأذن والأنف واللمس. ودعا بقوة الخىال صورة التكىة والتوت والسور العتىق. وراح ىملأ قلبه بالأنغام في ارتىاح وغبطة.
وبسط راحتىه وقال:
ـ حمدا لله الذي شاءت إرادته أن أدفن إلى جوار شمس الدىن. حمدا لله الذي أذنت رحمته للعدل أن ىظل في حارتنا، حمدا لله الذي أورث ابني خىر إرث للإنسان؛ الخىر والقوة.
وجرى شكره في ظل نشىد ىترنم:
هو آنكه جانب أهـل خدا نكهدرد
خداش در همه حال ازبلانكه دارد
 
 
شهد الملكة 
الحكاية السادسة من ملحمة الحرافيش
١
تدهورت صحة سماحة فاضمحل سرىعا، وما لبث أن أسلم الروح وهو ىتأهب للنوم عقب صلاة الفجر. وكأنه لم ىرجع من منفاه إلا لىدفن في جوار شمس الدىن. غىر أنه مات سعىدا، مات وهو ىتوهم أنه إنما ىهجر فردوسا إلى فردوس. وقال عزىز:
ـ لـقد أنكرنا حقىقــة حىاتنـا أمامـه فاعتـرفنا بـذلك ـ بمــا فىنـا وحىــد نفسه ـ إن حىاتنا منكر لا ىجوز إفشاؤه على مسمع من الطىبىن.
٢
ونجح محل الغلال نجاحا عظىما، وأثرى عزىز ثراء واسعا. وقنع من البطولة بإىمان القلب، وحب الخىر وممارسته في نطاق محدود. أقلع عن أحلام النبل مؤثرا السلامة، ومعتذرا عن تقصىره أمام ضمىره أنه لم ىعد للبطولة ولم ىملك وسائلها. 
خطبت له عزىزة ألفت الدهشوري كرىمة عامر الدهشوري صاحب وكالة الحدىد، فرضي باختىار أمه ملهمة حىاته وراعىة أمنه ونجاحه. وزفت إلىه بعد مرور عام على وفاة جده سماحة. وأقام معها في دار البنان التي اشتراها وجددها فأصبحت دار عزىز. وكانت العروس حسناء فارعة بدىنة مثقفة في فنون البىت وآدابه فوجد فىها بغىة قلبه وسرعان ما ربطهما الحب برباط متىن.
واستقبلا حىاة مترعة بالسعادة والذرىة.
٣
ولبث رمانة حبىس داره حتى بعد زوال الأسباب الداعىة إلى ذلك. فقد تراجع وحىد عن وعىده بمجرد عودة سماحة، ولكن رمانة كره الخارج، وغاب عن الوعي والكرامة. وكان ىعىش في شبه عزلة عن زوجاته الأربع، ولم ىسل قط عن رئىفة، ودأب على السكْر والمخدر.
وذات مساء اشتد به السكْر فمضى مترنحا إلى جناح الشىخة ضىاء، فدار حول مجلسها وهو ىقهقه، وراح ىقول لها ساخرا:
ـ إنك أصل البلاهة والبلاء.
وظلت المرأة غائبة، فقال:
ـ إني في حاجة إلى نقودك فأىن تكنزىنها ىا معتوهة؟!
وقبض على ىدها وأنهضها بعنف ففزعت المرأة وضربته بالمبخرة في وجهه. عند ذاك جن غضبه فقبض على عنقها وشد بعنف فلم ىتركها إلا جثة هامدة.
٤
ارتجت الدار بالفزع. انقض الخبر على الحارة. أبلغ شىخ الحارة الجدىد جبرىل الفص القسم. قبض على رمانة. حُوكم وقضي علىه بتأبىدة. ودعا عزىز إلىه قبىل حمله إلى اللىمان وقال له:
ـ أعترف لك بأنني مدبر قتل أبىك.
فقال عزىز بأسى:
ـ أعرف ذلك.
فقال بحزن:
ـ إنه مدفون بملابسه في قبر وحىد لصق مقام الشىخ ىونس..
٥
واستخرج عزىز جثة أبىه قرة بحضور شىخ الحارة ومخبر، فضلا عن وحىد وعزىزة. هكذا ظهر قرة وهو هىكل عظمي فجدد الأحزان. وكفن ثم شىع في جنازة مهىبة ثم أعىد دفنه في قبر شمس الدىن.
وقالت عزىزة:
ـ لىرتح الىوم قلبي، كان ذلك بعض حلمي، وقد ضمنت به أن أرقد إلى جواره إذا حان الأجل.
٦
وناوش الألم من جدىد ضمىر عزىز. وكلما ساءت سمعة وحىد اشتد ضغط الألم علىه. لقد غدا الفتوة مضرب الأمثال بشذوذه وشراهته في الحي كله لا في الحارة وحدها. وقد عاش بضعة أعوام بعد وفاة أبىه، ومات إثر هبوط في القلب نتىجة الإفراط في البلبعة.
وفي أثناء ذلك كله كان عزىز ىتحرى عمن ىصلح للفتونة من آل الناجي الكثىرىن لعله ىبعث عهد عاشور بعد موات، ولكنه وجد آل الناجي قد ذابوا في الحرافىش، فهصرهم الفقر والبؤس، واستل من أرواحهم خىر ما فىها. هكذا فوجئ بموت وحىد دون أن ىعد له خلىفة لائقا. وسرعان ما واجهته مشكلة غاىة في الحساسىة. هل ىدفن إلى جوار شمس الدين؟ لقد أبى قلبه ذلك. قالت له ألفت الدهشوري:
ـ إنه عمك على أي حال..
ولكنه ظل على إبائه، ودفنه في قبر من قبور الصدقة بحوش الناجي. ومن عجب أن ذلك التصرف لم ىقابل بارتىاح في الحارة. وقال سنقر الشمام الخمار الجدىد:
ـ جامله حىا وانتقم منه مىتا..
٧
ووثب إلى الفتونة نوح الغراب. كان فظا غلىظا نهما. هادن فتوات الحارات واستثمر قوته في الاستبداد بالحارة حتى صار من كبار الأثرىاء في عام واحد. وتحمل الناس وطأته بلا مبالاة، ولم ىعد أحد ىتحسر على فتونة الناجي بعد أن تلاشت أحلامها العذبة على ىد وحىد. وابتهج الوجهاء، وانحشر الحرافىش في طور جدىد من أطوار الصعلكة والبؤس.
٨
ودارت الشمس دورتها. تطل حىنًا من سماء صافىة، وحىنًا تتوارى وراء الغىوم. وقد جدد عزىز الزاوىة واختار لها شىخا جدىدا هو الشىخ خلىل الدهشان عقب وفاة إسماعىل القلىوبي. وجدد أىضا السبىل وحوض الدواب والكُتاب القدىم.
 
وترملت رئىفة فعاشت وحىدة في دارها مع الخدم. وورثت عن زوجها الجدىد ثروة غىر قلىلة ولكن انقطع ما بىنها وبىن شقىقتها عزىزة تماما كأنهما غرىبتان بل عدوتان. ومن عجب أنها كانت تتهمها بأنها سبب كل شر حاق بها، وأنها نفخت فىها روح التعاسة منذ كانتا في المهد.
وخرقت مألوف التقالىد في الحارة عندما مضت تزور رمانة في سجنه، فأعلنت بذلك حبها له رغم كل ما حصل.
هكذا مضت السنون بخىر لا ىُذكر وشر لا ىُحصى.
 
٩
وذات ىوم علم عزىز قرة الناجي أن أحد عماله لقي حتفه وهو ىنقل حمولة من الغلال. كان ىدعى عاشور وىنسب نفسه بصدق إلى آل الناجي لانحداره من فتحىة أم البنات زوجة سلىمان الناجي الأولى. امتلأ قلب عزىز الرقىق بالحزن، فدفن الرجل ورتب لزوجته معاشا شهرىا. وبالتحري عن أسرته عرف أن بناته تزوجن، عدا بنت صغىرة في السادسة تدعى زهىرة ما زالت في حاجة إلى الرعاىة. اقترح عزىز على الأم أن ىضم الصغىرة إلى داره لتكون في خدمة أمه عزىزة هانم فرحبت بذلك أىما ترحىب. وانتقلت زهىرة إلى جناح عزىزة وكأنما انتقلت إلى الفردوس. تجلى لونها الحقيقي لأول مرة. نعمت بالغذاء والكساء. مارست واجبات الدار. واستحقت عطف عزىزة فخصتها بمعاملة رقىقة دون الجواري والخدم، بل أرسلتها فترة إلى الكُتّاب. ولم ىهتم عزىز برؤىة البنت ولكنه أوصى أمه بها وهو ىقول في دعابة:
ـ لا تنسي أنها من آل الناجي..
١٠
وزارت أم زهىرة المعلم عزىز في حجرة الإدارة وقد نسىها تماما. ذكّرته بنفسها، وبالعامل عاشور الذي مضت عشرة أعوام على مصرعه، ودعت له طوىلا، ثم قالت: 
ـ ىدوم عزك، عبد ربه ىرغب في الزواج من زهىرة.
وتذكر المعلم عزىز البنت وكان قد نسىها أىضا فسأل المرأة:
ـ هل ترىنه كفئا لها؟
فقالت باعتزاز:
ـ شاب كامل، رزقه كاف.
فتمتم عزىز بلا اكتراث:
ـ على خىرة الله..
١١
على مائدة العشاء أنهى عزىز إلى عزىزة هانم وألفت هانم قراره.وسرعان ما قالت ألفت ضاحكة:
ـ عبده الفران! إنه بغل.
وقالت عزىزة محتجة:
ـ البنت ممتازة وتستحق من هو خىر من عبده الفران!
فتساءل عزىز ضاحكا:
ـ هل تتوقعىن أن ىتقدم لها تاجر؟
ـ جمالها ىؤهلها لذلك..
فقال عزىز بلا مبالاة:
ـ الولد كفء لها، أمها راضىة، لا ىصح أن نفرط في واقع ملموس من أجل خىال قد لاىتحقق أبدا..
ثم مواصلا بنبرة من قرر أن ىنهي الموضوع:
 
ـ لقد وعدتها بالموافقة فضلا عن أنها صاحبة الحق الأول في ذلك.
١٢
جهزتها عزىزة هانم بالفراش والثىاب والنحاس. دائما كانت تردد:
ـ ىا للخسارة..
وكان عزىز ىحتسي قهوة الصباح قبىل ذهابه إلى المحل عندما جاءته عزىزة بزهىرة لتودعه شاكرة ضىافته لها، قبل مغادرتها الدار. دخلت الأم وهي تنادي:
ـ تعالي ىا زهىرة لتُقبلي ىد سىدك..
وهمس عزىز معترضا:
ـ ما ضرورة ذلك ىا أمي؟!
دخلت الفتاة مسربلة بالحىاء والارتباك ثم وقفت عند الباب. نظر نحوها مشجعا. ثبت بصره علىها ثواني ثم سرعان ما استرده. فر ببصره. حافظ على وقاره الظاهر تحت عىني أمه وزوجته. كتم الدهشة في أعماقه. دهشة عنىفة جامحة. كىف دفن هذا الكنز في جناح أمه؟ كىف أخفى سره عنه؟ إنها قوام رشىق لا ىتأتى لراقصة. وصفاء بشرة لا ىحظى به بشر. وفتنة عىنىن مسكرة مخدرة. إنها روح الجمال الفتاك. لحظ ألفت هانم فوجدها منهمكة في إرضاع طفل فتمالك نفسه وقال متشبثا بالنجاة:
ـ مبارك علىك ىا زهىرة.
فقالت عزىزة:
ـ قبلي ىد سىدك.
مد ىده. اقتربت حتى اجتاحته رائحة القرنفل المتطاىرة من شعرها الفاحم المسترسل، شعر بانطباع شفتىها فوق ظاهر ىده. خطف منها نظرة أخرى وهي راجعة. وسرعان ما دهمه إلهام بأنه سىرى ذات ىوم معجزة.
١٣
من عادته صباحا أن ىمضي بالدوكار إلى الحسىن فىقرأ الفاتحة ثم ىمىل إلى السكة الجدىدة فالصاغة فالنحاسىن ثم ىنتهي إلى المحل. فقد نفسه طىلة الطرىق. روحه تهىم في سماوات وىبقى جسده في الدوكار بلا روح. هل عرف أخىرا لِمَ تشرق الشمس؟ لم تتألق النجوم في اللىل؟ عم تفصح أناشىد التكىة؟ لِمَ ىتعذب المجانىن بالسعادة؟ لم نحزن للموت؟ وتمر عشرة أعوام وهذا الجمال ىتنفس في كنفه! كىف غاب السحر عن أمه وزوجته؟ هل تفطن البنت إلى ثرائها؟ أهي مثل الرىح تزعزع الأركان بلا تىه؟ هل جنت الأم لترحب بعبده الفران ذلك الترحىب الأعمى؟ هل بوسعه أن ىحول بىن المطر وبىن أن ىنهمر؟ ىا لتعاسة القلوب الغافلة!
في عشىة الزفاف زارته أم زهىرة لتشكره. تفرس في وجهها بحب استطلاع . عجوز تشي مخلفاتها بجمال دابر. رمقها بحنق خفي. قال:
ـ كل شيء على ما ىرام؟
ـ بفضل الله وفضلك.
ـ ألم تتعجلي؟
فقالت بتسلىم:
ـ فاتحتها مقروءة منذ مولدها.
ومضت وهو ىلعنها في سره. وتساءل محزونا لِمَ لا نفعل ما نشاء؟!
١٤
زفت زهىرة إلى عبد ربه الفران في حفل متواضع. لم ىرها مذ كانت في السادسة ولكنه اعتاد أن ىعتبرها حلىلته. ولما رآها لىلة الدخلة صعقه جمالها ولكنه كان مشحونا بتعالىم وتقالىد أوجبت علىه التظاهر بالثبات والسىادة. كان فوق العشرىن بعام، طوىلا مفتول العضلات، ذا سحنة شعبىة صمىمة بنتوء خدىه وفطس أنفه وغلظ شاربه. حلىق الرأس مثل زلطة عدا ذؤابة نافرة في المقدمة. صلى ركعتىن، واتخذ من الخشونة إهابا ىخفي به عذوبة الأعماق.
أعجبت برجولته، استنامت إلى حرارته، سلمت به مثل قدر.
وجدت نفسها في بدروم مكون من حجرة ودهلىز ىستعمل مطبخا وحماما. وتذكرت الفردوس المفقود، ولكن غرىزتها همست بأنه كان فندقا للعبور لا للإقامة، وأنها كانت به ضىفة. أما هذا البدروم فهو بىتها ومصىرها، فىه ملكت رجلا، وحققت حلما، واطمأن القلب.
١٥
وتمكن الحب من قلبه فكاد ىهتك ستره، ولكنه غلا في إظهار الرجولة. وحتى قبل أن ىنتهي الشهر الأول سألها:
 
ـ هل تقبعىن في البىت كما تفعل الهوانم؟
فتساءلت بدورها:
ـ ماذا ترىدني أن أفعل؟
فقال بحزم:
ـ الىد البطالة نجسة!
١٦
هكذا سرحت زهىرة بالملبن وبراغىث الست، ارتدت جلباب العمل الأزرق ىغطىها من العنق حتى الكاهل، وخطرت وهي تنادي:
ـ الملبن ىا أولاد!
بانطلاقها إلى الطرىق اكتشفت ذاتها. تنبهت إلى سحرها وقوتها. الأعىن تلتهمها، الألسنة تتغنى بالثناء علىها، منظرها ىبعث السحر وىخلق الحركة. إنها قوىة مدللة بالطبىعة والناس. وهي تقابل الغَزَل بالترفع والكبرىاء، وتزداد تىها وثقة بالنفس.
١٧
وتوثقت العلاقة بىنها وبىن عبد ربه. في الأعماق هو رجلها وهي معبودته. ىعاملها بتقالىد الرجولة ولكنه ىجدها صلبة بقدر ما هي محبة، غضوبة أحىانا بقدر ما هي مخلصة. وأنجبت له «جلال» فسرى رحىق الأمومة في أعطافها وتلقت سعادة جدىدة.
١٨
وكان عبد ربه الفران ىحمل الخبز إلى دار رئىفة هانم، فسألته ذات ىوم:
ـ لماذا تترك زوجتك تسرح في الطرىق؟
فقال الرجل بتسلىم:
ـ الرزق ىا ست هانم.
ـ الرزق متعدد السبل، إني امرأة وحىدة وفي حاجة إلى وصىفة، وخدمتي توفر رزقا أكثر وتقي من شر الطرىق..
فأخذ عبد ربه وتساءل في حىرة:
ـ وجلال الصغىر؟
فقالت بإغراء:
ـ لن أفرق بىن الأم وابنها..
فغزا الطموح قلبه وقال:
ـ الأم والأب والابن في خدمتك ىا ست هانم.
١٩
تمتمت زهىرة بقلق:
ـ رئىفة هانم!
فقال عبد ربه:
ـ هانم واسعة الثراء ووحىدة.
ـ ولكنها عدوة عزىزة هانم اللدود!
ـ لا شأن لنا بذلك، وخدمتها أىسر وأغنى من التسول في الحارة وأنت حاملة القفة بذراع والطفل بذراع..
ـ الأفضل أن أعمل في خدمة عزىزة هانم.
فقال عبد ربه باستىاء:
ـ ولكنها لم تطلبك وهذا يعني أنها لا ترىدك..
وصمتت زهىرة ولكن حلمها بالفردوس نشط من جدىد..
٢٠
استشاطت عزىزة هانم غضبا عندما علمت بالخبر وهتفت:
ـ ىا لها من بنت متعجلة..
فقالت ألفت هانم:
ـ لم تقصدك بسوء ولكنها تسعى للرزق..
ـ نحن أولى بها!
فقالت ألفت هانم معترضة:
ـ إنها ذات ولىد لا تستطىع فراقه في هذه السن وصحبته مدعاة للقذارة..
تابع عزىز الحوار باهتمام. شعر بأن زوجته لا ترتاح لرجوع زهىرة إلى الدار، فاشتعل وجدانه بالتوجس وكأن أصبعا يشىر نحوه بالاتهام، فقال بحزم:
 
ـ رأي ألفت عىن الصواب.
٢١
كانت زهىرة تمشط شعر رئىفة في قاعة الجلوس عندما دخلت خادمة لتستأذن لقادم قائلة:
ـ المعلم محمد أنور..
من تعلىق رئىفة عرفت زهىرة أن القادم هو ابن المرحوم زوج رئىفة، وأنه ظل على ولائه لها حتى من بعد ما ذاع عن زىارتها لرمانة في سجنه. وسرعان ما جاء القادم فسلم وقدم لفافة أنىقة لأرملة أبىه وهو ىقول:
ـ البطارخ!
فتهلل وجهها وشكرته. كان شابا متوسط الطول، مقبول الملامح، جمىل الجبة والقفطان. قالت له:
ـ فىك الخىر ىا محمد.
فقال بانشراح:
ـ ىهمني أن تذوقي البطارخ قبل أي زبون من زبائن دكاني..
فسألته بدعابة:
ـ متى تدعني أدفع الثمن مثل بقىة عشاق البطارخ؟
فقال وهو ىتناول قدح قرفة محشوة باللوز والجوز والبندق:
ـ عندما تشرق الشمس من الغرب!
فضحكت رئىفة وقالت:
ـ فىك الخىر ىا محمد.
وهو ىحتسي القرفة وقعت عىناه على زهىرة وهي منهمكة في تمشىط سىدتها. ذهل. لم ىصدق عىنىه. ركز عىنىه في القدح وكأنه ىهرب. قال في سره: «الغىاث بالله من صنع الله».
وسألته رئىفة:
ـ كىف حال تجارتك؟
فاسترد نفسه من عالم الافتتان وقال:
ـ عال ولله الحمد.
ولاحظت زهىرة نظرة منه إلىها متسولة تبرق بالانبهار، فافتر باطنها عن بسمة.
٢٢
كان محمد أنور ىتردد على دار رئىفة في كل مناسبة تسنح. غدا بالقىاس إلى زهىرة عادة، كما غدت نظراته الملتاعة عادة أخرى. وكان ىحاذر من إثارة أدنى شبهة عند رئىفة، وىهب دارها ما تستحقه من الولاء والاحترام. ما من رجل رآها إلا وجُن بها. أصبحت تؤمن تماما بأنها أجمل من جمىع هوانم الحارة. وهي أىضا من آل الناجي مثل المعلم العظىم عزىز. ولكن كم أنها عجىبة الحظوظ في هذه الدنىا! توفر لامرأة دارا ولأخرى بدروما. تعطي واحدة تاجرا ثرىا وتعطي أخرى فرانا. لقد تقرر مصىرها وهي عمىاء. حتى مىلها الفطري لزوجها لا ىقنعها بالرضا. لىست الحىاة شهوة وأمومة. لىست فقرا وكدحا ونعىما كاذبا مستعارا من خدمة هانم غنىة. لىست أن تملك قوة مذهلة ثم تبددها في الخنوع. باطنها ىتغىر ببطء ولكن بثبات وإصرار. ىتمخض كل ىوم عن حركة، كل أسبوع عن وثبة، كل شهر عن طفرة. إنها تكتشف ذاتها طىة وراء طىة. تنبثق من جوفها أنواع شتى من المخلوقات المتحفزة الصارمة. وتحاكم في الخىال أمها وزوجها ومسكنها وحظها. تحقد على كل ما ىطالبها بالرضا، على حكمة الأمثال وعطف الهانم وفحولة زوجها. وتتلقى من المجهول شرابا ملتهبا به ىستفحل الخىال وىثمل القلب وىطلع الفجر الأحمر.
وقال محمد أنور لرئىفة هانم ذات ىوم:
ـ أما سمعت بالخبر؟ لقد وثبت إلى الفتونة في بىرجوان امرأة!
فضحكت رئىفة هانم وقالت:
ـ أود أن أرى امرأة وهي تصرع الرجال..
ودارت زهىرة ابتسامة إعجاب واشتعلت في قلبها نىران غامضة. ورماها محمد أنور بنظرة متلهفة متوسلة، فتساءلت ترى أىكون حلمها رجلا مثل محمد أنور؟ لم تجد من قلبها أي خفقة تنبئ عن جواب. وتأمله عقلها بلا حماس وبلا فتور. ودهمتها فكرة متحدىة تقول إن قلب المرأة هو ضعفها، وإن علاقتها بالرجل ىجب أن تتحدد بعىدا عن الغرىزة والقلب. الحىاة غالىة مترامىة الأبعاد لا حدَّ لآفاقها، وما الحب إلا متسول ضرىر ىزحف في أركان الأزقة. وتنهدت وقالت لنفسها:
ـ لىس أتعس من الحظ السىئ إلا الرضا به.
٢٣
وكانت زهىرة تُرضع جلالا في قاعة الجلوس عندما رأت فجأة محمد أنور ىقتحم المكان. بسرعة دست ثدىها في ثوبها وحبكت الخمار حول رأسها مرتبكة بالحىاء. رنا إلىها مضطرب النظرة ثم تساءل:
ـ أىن رئىفة هانم؟
أىقنت بكذبه، لم تشك في أنه رأى الهانم في الدوكار وهو ماض بها إلى المىدان. ولكنها أجابت بأدب:
ـ خرجت في مشوار.
فتردد ملىا ثم قال:
ـ أنتظر؟ كلا، ىجب أن أرجع الآن إلى الدكان، ألىس كذلك؟
فقالت بحسم ودون مبالاة بالمجاملة:
ـ مع السلامة ىا سيدي!
ولكنه لم ىكن ىنوي الذهاب. تسمر تحت وطأة قوة طاغىة. واقترب ببصر زائغ ىشي برغبة جنونىة جامحة. تراجعت مقطبة. اقترب أكثر فقالت بحدة:
ـ لا..
فتمتم في هلوسة:
ـ زهىرة!
فهتفت:
ـ سأذهب إن لم تذهب أنت!
ـ حلمك،.. إني.. إني أحبك..
فقالت بحزم:
ـ لست ساقطة!
ـ معاذ الله.. إني أحبك..
واضطر إلى التراجع خوفا من شبح رئىفة، فقال وهو ىمضي:
ـ كىف أتزوج من امرأة متزوجة؟!
٢٤
عاشت في دوامة من التمرد والتحفز. على الحىاة أن تغىر وجهها. القوة كفىلة بأن تغىر أبعاد الكون. كل دقىقة تمر بلا تغىىر انتصار للذل والتعاسة.
ولكن كىف تخوض المعركة؟ وانتهزت فرصة صداع ألمَّ برئىفة هانم فتطوعت قائلة:
ـ سأبىت معك ىا ست هانم..
فتساءلت رئىفة:
ـ وزوجك؟
ـ لن ىقتله الرعب إذا بات وحده!
وعندما مضت ساعتان على موعد رجوعها جاء عبد ربه مستطلعا فقابلته وقالت له:
ـ الهانم مرىضة..
فسكت الرجل لا يدري ماذا ىقول، ثم تساءل بمرارة:
ـ أما كان ىجب أن تخبرىني؟
فقالت بعجلة وضىق:
ـ الهانم مرىضة، ألا ترىد أن تفهم؟!
٢٥
لدى رجوعها إلى البدروم في مساء الىوم التالي أدرك عبد ربه أن الهانم كانت متوعكة توعكا خفىفا لا ىقتضي البىات خارج المسكن. واجتاحه الغضب فقال:
ـ الهانم لىست في حاجة إلىك، فالدار ملأى بالجواري..
فغضبت أىضا إذ كانت تتمنى الغضب بأى سبىل وتساءلت:
ـ أهذا جزاء الإحسان؟!
فقال بحزم:
ـ أخلاقك تسوء ىوما بعد ىوم وقد قررت ألا تعودي إلى الدار..
ـ ىا للعار!
فصاح:
ـ ملعونة الدار وصاحبتها!
فصاحت بدورها:
ـ أنا لا أنكر الجمىل..
فلطمها على وجهها وغادر البدروم.
جنت زهىرة بالغضب. انفجر الحنق المكتوم. صكت الحجرة بنظرة رفض نهائىة. استغرقتها اللطمة فتضخمت واستفحلت وانداحت في وجدانها حتى قتلت حواسها. وانهالت بقبضتها على الفراش دون مبالاة بصراخ جلال.
وغادرت البدروم قاذفة بالماضي في أحضان الفناء.
٢٦
عجبت رئىفة هانم لعودة زهىرة السرىعة عقب ذهابها بساعة واحدة، ولكن الفتاة سألتها:
ـ هل تتسع دارك ىا ست هانم لإىوائي؟
ـ لِمَ كفى الله الشر؟!
فقالت بمسكنة:
ـ لن تطىب الحىاة بعد الآن مع الرجل..
وهزت الهانم رأسها مستطلعة، فقالت زهىرة:
ـ ىرىد أن ىمنعني من خدمتك!
فقالت رئىفة بامتعاض:
ـ الناكر للجمىل..
ـ وانهال عليّ ضربا..
ـ ىا له من وحش لا يدري أي كنز ىحوز!
وتفكرت الهانم قلىلا، ثم قالت:
ـ ولكني لا أحب تخرىب البىوت..
فقالت زهىرة بإصرار:
ـ إني راضىة عما أفعل..
فقالت رئىفة باسمة:
ـ الدار دارك ىا زهىرة!
٢٧
تلعثم عبد ربه الفران بالخجل تحت نظرات رئىفة هانم. غمغم مستغفرا ولكنه ركز على هدفه بإصرار ورجولة. قال:
ـ ماذا تعني لطمة؟ لىست بعاهة مستدىمة!
فقالت الهانم باستىاء:
ـ إنك مخطئ وجهول..
فتمتم بأدب وتصمىم:
ـ علىها أن ترجع معي الآن..
فقالت رئىفة بحدة:
ـ عندما تعرف قىمتها لا قبل ذلك.
وانتزع قدمىه من موقفه وقد احمرَّت الدنىا في عىنىه.
٢٨
جلس عبد ربه في الخمارة ىعب من القرعة وىجفف شاربه بكم جلبابه الأزرق، لا حدىث له إلا زهىرة. قال:
ـ هربت ومعها الولد.
فقال أحد السكارى:
ـ أنت خرع..
فهتف محتجا:
ـ رئىفة هانم تشجعها!
فقال له الخمار سنقر الشمام:
ـ تصرف كرجل.
ـ ماذا تعني؟
ـ طلقها!
فتقلص وجهه وقال:
ـ أحقر شعرة في جسدي تستطىع أن تقتل امرأة.
فقهقه نوح الغراب الفتوة وصفعه على قفاه مداعبا وهو ىقول:
ـ ىا عنترة!
فباخ غضبه وقال بخشوع:
ـ من معلمي الأكبر تجيء المشورة..
فقال نوح الغراب وقد احمرَّت عىناه بالخمر والسطل:
ـ دسها بقدمك حتى تصىر خرقة بالىة..
أما جبرىل الفقي شىخ الحارة فقال:
ـ في الطلاق راحة للبال.
فقال نوح الغراب:
ـ الطلاق في مثل هذه الحال عجز.
وراح عبد ربه الفران ىتساءل:
ـ من قال إن الزواج نصف الدىن؟ ألا إنه نصف الكفر!
٢٩
مضى عبد ربه مترنحا في الظلام حتى وقف تحت دار رئىفة هانم. جاش صدره بالخمار والغضب. تصارعت في قلبه المحتقن تقالىد الرجولة وهمسات الحب المستبدة. وبصوت غلىظ متحشرج صاح:
ـ انزلي ىا بنت ىا زهىرة..
وجعل ىخور وهو ىترنح، ثم ىعاود الصىاح:
ـ معي نار الفرن وشىاطىن القبو..
وفُتحت نافذة فأطل منها الشىخ خلىل الدهشان شىخ الزاوىة وتساءل بغضب:
ـ من المجنون؟
ـ أنا عبد ربه الفران.
ـ انجر ىا سكران ىا رجىم.
ـ أرىد زوجتي والشرع معي!
ـ كفاك عربدة وتهجما على دار الطىبىن!
 
ـ من ىنصفني إذن إلا إبلىس؟
فصاح به:
ـ علىك اللعنة..
انقض على باب الدار وجعل ىضربها بقبضته حتى لحق به جبرىل الفص شىخ الحارة فشده من ذراعىه وهو ىقول:
ـ اخرس ىا مجنون، سر معي، سأكون شفىعك لدى الهانم!
٣٠
وجد جبرىل الفص رئىفة هانم غاضبة ثائرة. أصبحت المعركة بىنها وبىن عبده الفران بعد أن كانت بىن زهىرة وبىنه. قالت بحدة:
ـ الفران الحقىر!
فقال شىخ الحارة:
ـ ما هو إلا خادمك..
ـ ألم تشهد وقاحته؟ أأسلمها له لىنتقم منها؟
ـ أعتقد أنه ىحبها ىا ست هانم!
ـ الحىوان لا ىعرف الحب..
فتساءل جبرىل الفص:
ـ وإذا طلبها لبىت الطاعة؟
فقالت بإصرار:
ـ لن تضىق بي الحىل!
٣١
استدعى نوح الغراب عبد ربه الفران إلى مجلسه بالمقهى. نظر إلىه ملىا ثم قال بنبرة آمرة:
ـ طلق المرأة!
فذهل عبده الفران. اجتاحه الىأس. أدرك أن رئىفة هانم عرفت كىف تنتقم.. واستثقل الفتوة صمته فهتف:
ـ فقدت النطق؟
فقال بخشوع:
ـ ألم تقل ىا سىد الناس إن الطلاق في مثل حالتي عجز؟
فقال بسخرىة:
ـ وإنك لعاجز!
ـ الشرع معي ىا سىد الناس!
فقال الفتوة بنبرة قاطعة:
ـ طلق ىا عبد ربه.
٣٢
وقع الطلاق. سىق عبد ربه إلىه كما ىساق المحكوم علىه إلى المشنقة. انتهـى الحلـم وضاعت الجوهرة.. وثملت زهىرة بنشوة الانتصار وبهجة الحرىة. في الوقت نفسه وجدت نبضة أسى في الأعماق أسفا على حرارة ستفقدها إلى الأبد. وضمت جلال إلى صدرها فتبدى لها ثمرة لحب لا ىستهان به. وسرعان ما طالبها طموحها بالتعوىض الكامل. وتجلت لها شخصىتها في صورة واضحة قاسىة مجللة بالسمو والألم.
وقالت لها رئىفة هانم بمباهاة:
ـ هذه إرادتي إذا صممت!
أجل. إنها امرأة قوىة رفىعة الشأن. غىر أنها لم تنفذ مشىئتها إلا باللجوء إلى الفتوة. الفتونة حلم الخىال الأبدي. حسرة آل الناجي المهلكة، ذروة الحىاة المتلفعة بأضواء النجوم.
٣٣
وابتسمت مشجعة!
ها هو ذا محمد أنور تاجر البطارخ ىقول لها:
ـ مباركة علىك الحرىة والكرامة.
وىنتهز فرصة ذهاب رئىفة هانم لشأن من شئونها فىهمس:
ـ إني وقلبي في الانتظار.
وتشع عىناه ببرىق الرغبة فىواصل ابتهاله:
ـ على سنة الله ورسوله!
ترى بأي عىن ىنظر إلىها؟ عىن تاجر إلى خادمة؟ الحق أنه لم ىملأ عىنىها قط. طالما رأته هشا وذلىلا. ولكنه قادر على أن ىجعل منها هانما من نوع ما، هل ىمكن أن تطمع في خىر منه؟
وابتسمت له مشجعة.
٣٤
سكر عبد ربه تماما حتى مادت به أرض البوظة الثابتة.. وسأل سنقر الشمام:
ـ هل ىعىب الرجل أن ىبكي؟
فضحك الخمار قائلا:
ـ إذا كان في حجم البغل مثلك..
فحمل عبد ربه القرعة بىن ىدىه وجعل ىمىل بها ىمنة وىسرة كأنما ىرقص وراح ىقول:
ـ تلاش ىا عبد ربه، اندفن في الظلام، حتى تراب الحارة أقوى منك، هل جربت قوتك إلا مع العجىن وأنت تدفع به داخل الفرن؟ الله ىرحمك ىا عبد ربه!
ـ ماذا جرى لعقلك؟
ـ طلق، طلقت، بكلمة انتهىت، حتى القملة تقاوم، ىا فرحة العدا فىك ىا عبد ربه..
فقال له سنقر محذرا:
ـ إطاعة الفتوة شرف!
فانذعر عبد ربه رغم سكْره وتمتم:
ـ الحمد لله..
ثم وهو ىتنهد:
ـ وقوة أخرى تطحنني!
ـ ما هي؟
ـ حب الملعونة بنت الملعونة!
فضحك سنقر وقال:
ـ هذا ما ىعىب الرجل حقًّا!
فغنى عبد ربه بصوت مثل النهىق:
عجاىب والله عجاىب
فقال له سنقر الشمام:
ـ اشتغل بالغناء فالمغنّون فىما ىبدو خائبون مثلك في الحب..
٣٥
رجع عبد ربه ىحمل الأرغفة إلى دار رئىفة هانم بعد أن تشفع له أكثر من رجل طىب. وذات مرة سألها بخشوع:
ـ لعلك عني راضىة؟
فقالت له ببرود:
ـ ما فات مات!
فتردد قلىلا ثم قال بضراعة:
ـ دعىني أنفرد بها دقىقة.
فرمقته بحذر ثم قالت:
ـ كلا.
ـ أكلمها إذا أذنت في حضرتك.
وتفكرت قلىلا ثم نادت زهىرة فجاءت في جلباب كحلي كوردة نضرة. ترامقا ملىا فلم ترمش أو تغض بصرها. بدت غرىبة بعىدة باردة. صورة متناقضة تماما مع صراع ناشب في الأعماق. قال عبد ربه:
ـ قلبي أبىض، لننس ما فات..
فلم تنبس بكلمة فقال:
ـ ندمت على ما كان مني..
فواصلت الصمت حتى قالت رئىفة هانم:
ـ تكلمي ىا زهىرة.
 
فقال عبد ربه متشجعا:
ـ رغبتي أن أردك والعِشرة لا تهون..
فتمتمت زهىرة:
ـ لا..
ـ العِشرة لا تهون ولا تُنسى، وكانت لنا أىامنا الحلوة!
فغضت بصرها لأول مرة وقالت بحزم:
ـ لا أنت لي ولا أنا لك!
٣٦
تسلل محمد أنور إلى الدار في غىبة الهانم. قابل زهىرة بلهفة وهو ىقول:
ـ لىس من حقي الحضور. ولكني أجازف من أجلك بكل شيء، اتبعىني في الحال لنعقد زواجنا!
فتساءلت في كبرىاء:
 
ـ من ضمن لك موافقتي؟
فقال بذُل:
ـ إني أحبك ىا زهىرة.
ـ ولِمَ تدعوني إلى الهرب كأني لصة؟
فتنهد وهو ىقول:
ـ لا فائدة، لا ترىد الهانم أن توافق أبدا!
فسألته بدهشة:
ـ فاتحتها في الموضوع؟!
فحنى رأسه في غم وقال:
ـ عنىدة ومتكبرة!
تلقت طعنة في صمىمها فقالت بزهو:
ـ إني من آل الناجي!
ـ عنىدة ومتكبرة، أمرتني أن أنقطع عن زىارتها أنا الذي ولدت في هذه الدار..
 
واجتاحها الغضب فقالت له:
ـ سأتبعك في الحال.
٣٧
زفت زهىرة إلى المعلم محمد أنور تاجر البطارخ. غضبت رئىفة ورمتها بالخىانة والخبث. دهشت الحارة وجعلت من الزىجة حدىثها فتردد كثىرا ذكر الحظ السعىد ولىلة القدر وعجائب الحب. وحملت معها جلال فرحب به الرجل، وعد نفسه أسعد خلق الله.
وجدت زهىرة نفسها ـ لأول مرة ـ ست بىت. ها هي ذي تملك شقة متعددة الغرف، ثمىنة الأثاث، فىها الحمّام والمطبخ، وبها خزان ىملؤه السقاء كل ىوم. وملكت أىضا الفساتىن والملاءات القرىشة وعرائس البراقع الذهبىة.
وباتت في عنقها قلادة، في أذنىها قرط، في ساعدىها أساور ذهبىة، في ساقها خلخال من فضة.
وحفلت سفرتها بالأطعمة اللذىذة، لا تكاد تقل نفاسة عن أطعمة دار عزىز أو دار رئىفة، وهي صاحبته كما هي طاهىته.
وما إن مضى الشهر الأول حتى قررت أن تحطم القضبان، فهى تخرج لزىارة أمها أو جارة أو زىارة الحسىن. ورآها الناس في زىها الجدىد فهتفت أعماقهم سبحان الله الخلاق العظىم.
٣٨
سعد محمد أنور بزهىرة سعادة تفوق الخىال. لم ىقتصد في إعلان حبه وإعجابه وتعلقه الجنوني بها، وتدلىله غىر المحدود لها. ومن بادئ الأمر لم ىرتح لخروجها وعرضها فتنتها الباهرة على الأعىن. وأفضى إلىها بملاحظاته في رقة بالغة ،ولكنه كدر صفوها، فسرعان ما تراجع وهو ىبالغ في ملاطفتها. اكتشف أنه ىتحمل أي مكروه إلا أن ىغضبها أو ىحرم من رضاها ومرحها. وأدرك أنه ضعىف حىالها، مستهتر بالوصاىا التقلىدىة، ولكنه استسلم لتىار لا قِبل لقلبه بمقاومته. عرف نفسه تماما، عرف أنه أسىر الحب ولعبته.
وثمة شعور عمىق وضح له مثل صورة حىوان خرافي، وهو أنه لم ىملك معبودته بعد، لعله لا ىستطىع أن ىملكها، لعلها تستعصي على أن تمتلك، إنه شعور مهزوم ذو وجه أصفر، ىتعلل بالعلل، وىستنجد بالأوهـام، وىغطي مرارته بالعطاىا وحلو الكلم. إنه عبد الحب لا نده ولا سىده، وزنه في ىده لا في قلبه أو جسده، تستوي لدىه حمرة الشروق وحمرة الشفق. إذن فلىتوار وراء الرقة والعذوبة لىحظى ببسمة الثغر الوردي، ونظرة العىن الساجىة، ورشاقة الجىد وهو ىتماىل في رضا.
٣٩
وزارت ىوما ولىَّة نعمتها عزىزة هانم، فقبلت ىدها وقالت:
ـ دفعت بي ظروف إلى دار أخرى ولكن قلبي لم ىتحول.
وصفا قلب عزىزة بالكلمة الطىبة. لثمت خدها وأجلستها إلى جانبها فعاملتها كند لها. امتلأت بنفحة سعادة وخىلاء. شربا القرفة وأكلت طبق علي لوز بالمكسرات. وسألتها عزىزة عن حالها وزوجها وجلال ابنها. وجاءت ألفت هانم فرحبت بها. وقالت لها عزىزة:
ـ هذا ما ىستحقه جمالك والجمال سىد الأكوان.
فقالت زهىرة:
ـ بل دعاؤك وعطفك ىا سىدة النساء.
٤٠
وعقب محمد أنور على الزىارة متسائلا:
ـ ورئىفة هانم ألا تزورىنها أىضا؟
فقالت بغُصة:
ـ المتكبرة! علىها اللعنة.
ـ سىجن جنونها!
ـ فلىجن جنونها.
 
فساوره القلق وتمتم:

ـ لا حد لشرها!
فتساءلت وهي تسبل جفنها على نظرة ماكرة:
ـ ألست رجلا؟
فتقلص قلبه وصمت.
٤١
وذات أصىل شهدت الحارة منظرًا لا ىنسى.
كانت زهىرة سائرة تخطر في ملاءتها الفاخرة عندما وقف دوكار رئىفة هانم على كثب منها. وأطل رأس الهانم، وسُمع صوتها وهي تقول بنبرة عتاب لا تخلو من مسحة من مودة:
ـ زهىرة!
فالتفتت زهىرة مرتبكة فقالت الأخرى:
ـ ىا خائنة!
لم تملك إلا أن تقترب مادة ىدها على مرأى ومسمع من كثىرىن بىنهم جبرىل الفص وخلىل الدهشان وعبد ربه الفران. وقالت رئىفة:
ـ متى تزورىنني؟
فأجابت زهىرة وهي تزداد ارتباكا:
ـ في أقرب فرصة ىا هانم، ما منعني إلا..
وغمغمت في حىرة فقالت رئىفة بنبرة عدوانىة قاسىة متحدىة مباغتة:
ـ ىسعدني أن أرحب بخادمتي المخلصة..
وسرعان ما اشتعل الغضب بقلب زهىرة فهتفت:
ـ إني هانم مثلك!
واندفعت في طرىقها، وقد أعماها الانفعال..
٤٢
وكان عبد ربه الفران ىسكر في البوظة ورىاح أمشىر تزمجر في الخارج. وإذا به ىقول:
ـ حلمت أمس حلما عجىبا..
ولما لم ىسأله أحد عما رأى واصل حدىثه:
ـ رأىت الخماسىن تهب في غىر أوانها..
فقال الخمار سنقر الشمام ضاحكا:
ـ حلم من صنع الشىطان..
ـ اقتلعت الأبواب، أمطرت التراب، طىرت عربات الىد، أطاحت بالعمم واللاثات..
ـ وماذا صنعت بك أنت؟
ـ تركتني أرقص فوق جواد أصىل..
فقال له سنقر:
ـ أحكم الغطاء فوق دبرك قبل النوم!
٤٣
شعر محمد أنور بالخوف ىزحف نحوه. أشباح الأخطار تتراقص في أركان دنىاه الضىقة. هل ىحىق به مصىر مثل الذي حاق بعبد ربه الفران؟ وجعل ىختلس النظرات من وجه زهىرة وىستجمع همته. قال لها:
ـ إنك حبلى ىا زهىرة في الشهر الرابع فىحسن بك أن تستقري في بىتك..
فقالت باستهانة:
ـ لم أشعر بالعجز بعد!
فراح ىداعب جلال بحنو لىخفف من وقع كلامه وقال:
ـ لقد تحدىت قوة لا ىستهان بها، فمن الحكمة أن ننطوي على أنفسنا..
فقالت ببرود:
ـ كأنك خائف!
فقال مدارىا استىاءه:
ـ بل أرغب في توفىر السعادة لبىتنا!
ـ إني أمارس حرىة مشروعة.
فقال بوضوح أكثر:
ـ الحق أني غىر مرتاح لذلك.
فتفكرت قلىلا ثم قالت:
ـ الحق أني لا أطىق ما تدعونني إلىه.
فقال بإشفاق:
ـ ولكني زوجك.
ـ أىعني هذا أن تدوسني بقدمك؟
ـ معاذ الله، ولكني ذو حق غىر منكور.
فعبس وجهها حتى اكفهر جماله وقالت بحدة:
ـ لا..
فتردد بىن الصمت والعناد، ثم آنس منها ازدراء أثاره، فقال بغضب:
ـ إني ذو حق..
فقالت باستهانة:
ـ لا توجع رأسي بحقك..
فغلبه الغضب أكثر وقال بحدة غىر معهودة:
ـ لي حق الطاعة..
فحدجته بدهشة ضاعفت من غضبه فعاد ىقول:
ـ حق الطاعة الكاملة!
فطفح وجهها بالرفض والصلابة وفسد الجو أىما فساد.
٤٤
استمد محمد أنور من ىأسه شجاعة. وكان في صمىمه مشفقا من فقدها.
لذلك ما كاد ىراها ـ من دكانه ـ خارجة إلى طرىقها حتى فقد رصانته فاعترض سبىلها وقال لها بحزم:
ـ ارجعي إلى البىت!
فذهلت وهمست له:
ـ لا تثر فضىحة..
فقال بعناد:
ـ ارجعي إلى البىت.
ولمحت الأعىن تزحف نحوها مثل الأفاعي فاضطرت إلى الرجوع وهي تغلي.
٤٥
في المساء، وعند ذهابه إلى بىته، وجد محمد أنور عاصفة في انتظاره. كان ىتوقعها تماما. وكان أبغض شيء إلى قلبه أن ىتمادى في الغضب، أن ىفسد الجو، أن ىطمس الجمال المعبود بالسخط. وأبدى استعداده لأي تنازلات تحت شرط الإذعان لرغبته المشروعة. قال لها:
ـ لا تتصوري أني أسعد بإهانتك، ما أرىد إلا المحافظة على سعادتنا..
ولكنها بدت مثل هبة من غبار. اصفرَّ الوجه وانقلبت السحنة وتطاىر من العىنىن شرر.. تجسد الغىظ مقتا أسود، وطفرت الكبرىاء حىة متوثبة. وقال لنفسه: «أعوذ بالله من هذا الشر، أعوذ بالله من هذا القلب، ألا ىشفع لي ما صنعت منك؟».
٤٦
ووجدت زهىرة نفسها في سعىر. إنها تأبى أن تنهزم. ولا تنسى موقفها الألىم بىن ىدىه في الحارة. وهي لا تحبه ولم تحبه قط. ولكن كىف تتصرف؟ وأىن تذهب؟ في مثل حالها تذهب الزوجة إلى أهلها وهي لا أهل لها. فإما سىدة في ذلة وإما هائمة على وجهها.. تتربص بها الشماتة في أكثر من دار وفي بدروم عبد ربه أىضا.
وتذكرت سىدها الأول المعلم عزىز سماحة الناجي، وجىه الحارة، وصدىق زوجها. سىعلم الزوج أنها لىست مقطوعة من شجرة على الأقل.
وتسللت إلى محل الغلال ورذاذ ىتساقط فبلَّ ملاءتها ووجنتىها. اقتحمت علىه حجرة الإدارة. وجدته وحده، مجللا بوقاره الجمىل وقد وخط المشىب ـ متعجلا بعض الشيء ـ شاربه. عرفها من أول نظرة. عرفها رغم البرقع. لم ىكن في حاجة إلى تذكر هاتىن العىنىن الساحرتىن المطلتىن حول العروس الذهبىة. خُىّل إلىه أنه القدر ىقتحم حصنه.
تهادت إلى أذنىه نبرتها الناعمة وهي تقول:
ـ لم أجد سواك ملجأ لحىرتي.
فتساءل وهو ىضبط عواطفه المتضاربة:
ـ ما الحىرة كفى الله الشر؟
ـ زوجي!
ـ إنه رجل طىب فىما أعلم.
ـ ولكن معاملته ساءت جدّا في الأىام الأخىرة..
ـ بلا سبب؟
ـ ىرغب في إذلالي.
وقصت علىه موقفه في الحارة فتفكر عزىز قلىلا، ثم قال:
ـ التصرف بعىد عن الحكمة، ولكن حقه المشروع لا جدال فىه.
فقالت بحرارة:
ـ لا ىفرض السجن على امرأة في حارتنا.
فتبسم المعلم عزىز وقال لها:
ـ سأتحدث عنك باعتبارك من آل الناجي ولكن علىك أن ترضي بالمعقول..
٤٧
شفاعة المعلم عزىز لم تحقق لها إلا ما هو دون القلىل. لم ىعد أمامها إلا الإذعان ولو إلى حىن. إنها تذعن وتضمر السوء معا. غىر أن لقاء المعلم عزىز أسفر عن أشىاء لم تجر لها في خاطر من قبل. أشىاء مثىرة جنونىة رائعة الجمال. أشىاء قذفت بها إلى دنىا مغمورة بالأحلام. قالت لنفسها إن المعلم عزىز معجب بها. بل أكثر من ذلك. لقد أدلت عىناه باعترافات فاتنة فمتى بدأ ذلك؟ حقًّا ما من رجل رآها إلا وفتن، ولكن هل المعلم عزىز مثل سائر الرجال؟ ثم إنه متزوج وهي متزوجة. وهو كهل أىضا ومثال للنبل وحسن السمعة. مثله لا ىمد الطرف إلى امرأة متزوجة. متزوجة من صدىق. وما أزهدها هي في علاقة غىر مشروعة! ما فائدتها؟ إنها تطمح إلى اكتساب حق. في سبىل ذلك وطئت قلبها بلا رحمة. في سبىل ذلك تحس أحىانا بجىشان الجنون السامي في قدح من الخمر المقدسة. وتراءى لها عزىز سماحة الناجي في هالة حلم وردي لم تدر كىف ىمكن أن ىتجسد لها في عالم الحقىقة. هل ىمكن ذات ىوم سحري أن تصبح ضرة لألفت هانم، وشبه ابنة شرعىة لعزىزة هانم؟ هل ىمكن أن تتسلطن ىوما في دار فاخرة وتستقل بالدوكار ذي الجرس الرنان؟
وتضاءل محمد أنور حتى انقلب ذرة من سخام متطاىرة فوق أدىم طرىق طوىل لىس له نهاىة.
٤٨
وعندما وفدت الفلاحات ىبشرن بالفىضان وىبعن البلح كانت زهىرة تعاني ولادة عسىرة أنجبت في أعقابها راضي الابن الثاني لها.
وسعد به محمد أنور سعادة خففت عنه وىلات الهموم والقلق، وأمل أن ىكون فاتحة عهد جدىد من زوجىة حكىمة موفقة.
وكانت أم هشام الداىة تعودها ىوما بعد ىوم حتى اجتازت العناء بالسلامة. وفي آخر زىارة همست في أذنها:
ـ عندي لك رسالة..
فرمقتها زهىرة بنظرة متسائلة، فقالت العجوز:
ـ رسالة من السماء!
فجرى خاطرها إلى عزىز وتساءلت:
ـ ماذا عندك ىا أم هشام؟
فقالت ووجهها ىكتسي بقناع الإثم الشاحب:
ـ رسالة من نوح الغراب فتوة حارتنا..
دق قلبها بالمفاجأة. توقعت شهابا من الشرق فمرق شهاب من الغرب. تمالكت أعصابها وقالت:
ـ ألا ترىن أني زوجة وأم؟!
فقالت العجوز:
ـ ما ىمر ىوم إلا ونرى الشمس وهي تشرق ثم نراها وهي تغرب، وما على الرسول إلا البلاغ.
٤٩
سرعان ما تقهقر محمد أنور. تخلى عن صلابته الطارئة الزائفة فآوى إلى ضعفه الفطري. لشد ما آمن بأن زهىرة جوهرة، بلا قلب، وأنها تفلت من قبضته مثل الهواء. غىر أنه لم ىتصور الحىاة بدونها. هي روح الحىاة وعادتها المسىطرة. وهي شدىدة الخطورة لا ىؤمن لها جانب. وهل ىنسى ما حاق بعبد ربه الفران؟ لا ثقة له فىها، وكلما تزعزعت ثقته نزع أكثر إلى الالتصاق بها والاستحواذ علىها بأي ثمن. وفشله في ذلك يعني فشله في الحىاة كلها. في الدنىا والآخرة معا. وسوف ىظل الخصام بىنها وبىن رئىفة مصدر إزعاج له على طول المدى. إنه ىعي تماما أنه أتعس الناس، وأن علىه ألا ىضن بتضحىة.
ها هو ذا مجلس المساء ىضمهما معا. هي ترضع راضي فوق دىوان، هو ىدخن البوري، جلال ىلاعب قطة. الحق أنه لم ىعد ىطىق جلال. طالما عطف علىه وأحبه في الماضي، ولكن ما إن جاء راضي حتى مقته وتمنى زواله من الوجود، غىر أن معاملته له لم تتغىر، ظل ىغمره بأبوة باسمة كاذبة، ىضىف بها إلى أشجانه عناء جدىدا.
وقال لزهىرة وهو ىعتقد أنه ىفعل المستحىل لاسترضائها وامتلاكها:
ـ عندي لك مفاجأة سارة.
فنظرت نحوه بفتور فقال:
ـ هدىة السلامة!
فابتسمت فواصل:
ـ عقد شراء صوري تصبحىن به مالكة لبىتي!
تورد وجهها وقالت بحبور:
ـ ىا لك من رجل كرىم!
إنه بىت من ثلاثة طوابق وأسفله دكان الفول. وسعد الرجل بفرحتها فاسترد بعض طمأنىنته. وأسعدها حقًّا أن تصبح مالكة. ومن أعماقها شكرته. وشكرته أىضا لاعترافه الضمني بقوتها وندمه على تحدىها. ولم ىخل وجدانها من ازدراء له. ولم ىوقف ذلك انشغالها الدائم بعزىز ونوح الغراب. عزىز الغني ونوح القوي. وعزىز ذو قوة أىضا كما أن نوح ذو ثروة تتزاىد مع الأىام. عزىز له زوجة ونوح له أربع وقطىع من العىال. لا غنى عن القوة، ولا غنى عن المال. المال ىخلق القوة والقوة تخلق المال. ترى كىف تسىر الأمور؟ إنها تؤمن بأنها لم تكد تبدأ بعد.. وهي تفكر في ذلك كله وهي قرىبة من أنفاس محمد المترددة.
٥٠
قرر محمد أنور أن ىحصن سعادته بنوح الغراب. زاره في داره وجلس بىن ىدىه في بهو الضىوف كما ىجلس الغلام بىن ىدى شىخ الكُتَّاب. ودون أن ىنبس قدم له صرة موحىة، تناولها الفتوة، مضى ىعد ما فىها، ثم قال:
ـ لقد أدىت الإتاوة، فلم هذا القدر الجسىم؟
فقال محمد أنور:
ـ أرىد أن أستظل بحماىتك.
ـ لك أعداء؟
ـ وقاىة من القدر!
فأعاد إلىه الصرة بلا اكتراث وابتسم. خفق قلب محمد بانزعاج غىر متوقع فاتسعت عىناه في ارتىاب وجزع. وتمتم نوح الغراب:
ـ سبق القدر!
ىا للوىل!! هل لعبت رئىفة لعبتها؟ هكذا تصور لأنه لم ىخطر له ببال أن نوح الغراب ىعمل لحسابه الشخصي. وقال نوح الغراب:
ـ كنت على وشك أن أرسل في طلبك..
فقال محمد أنور برىق جاف:
ـ ما الخبر ىا معلم؟
فقال بهدوء مقىت:
ـ لأنصحك بتطلىق زوجتك!
غاص قلبه في صدره وشعر بالموت. تساءل مذهولا:
ـ أطلق؟ لا ىوجد في حىاتي ما ىتطلب ذلك!
فقال له بنبرة قاطعة:
ـ طلق زوجتك!
٥١
غادر محمد أنور دار نوح الغراب وهو فاقد لحواسه الخمس. هل جاء دوره لىعامل كما عومل عبد ربه الفران؟ هل كابد تاجر محترم معاملة مثل هذه من قبل؟ هل تهون علىه حىاته وسعادته وكرامته كأنها لا شيء؟!
واجتاحه غضب ىائس عصف بتردده ونثره في الهواء.
جنَّ محمد أنور تماما:
أقدم على ما لم ىقدم علىه أحد من قبل في الحارة.
٥٢
ذهب جبرىل الفص شىخ الحارة إلى الفتوة نوح الغراب في مجلسه بالقهوة فحىّاه وقال:
ـ حضرة فؤاد عبد التواب مأمور القسم ىطلب مقابلتك.
عجب الفتوة وتساءل مقطبا:
ـ لماذا؟
ـ لا علم لي ىا معلم، وما على الرسول إلا البلاغ.
فتساءل بتحد:
ـ وإذا رفضت؟
فقال شىخ الحارة بملاىنة:
 
ـ لعله ىرىدك لتقدىم خدمة للأمن العام ىا معلم ولا موجب للتحدي بلا ضرورة!
فهز الفتوة منكبىه استهانة وصمت.
٥٣
استقبل المأمور فؤاد عبد التواب الفتوة نوح الغراب بترحىب. جلس الفتوة أمام مكتب المأمور متحلىا بابتسامة لطىفة وروائح الجلد تفغم أنفه. قال: 
ـ ىسعدني ورب الحسىن أن أقابل المأمور.
ابتسم المأمور. كان بدىنا، متوسط القامة، كث الشارب، حسن الملامح. قال:
ـ ىسرني أن أقابلك ىا معلم، الفتوة في الواقع من رجال الأمن!
ـ تشكر ىا حضرة المأمور.
ـ والفتوة هو فارس الحارة وحامىها أىضا، هو المروءة والشهامة، ىد الشرطة وعىنها في مجاله، هكذا تقدركم الداخلىة..
فكرر وقلقه ىتكاثف:
ـ تشكر ىا حضرة المأمور.
فقال بحزم ىتناقض مع مجاملاته:
ـ لذلك أتوقع أن ىجد المعلم محمد أنور الأمن في كنفك.
فاحمرَّ وجه الرجل وتساءل:
ـ هل شكاني إلىك؟
ـ لي وسائلي في معرفة الأخبار، وهبه لجأ إليَّ فهذا من حقه، ومن واجبي أن أوفر له الأمن، ولكني أقنع بمطالبتك بذلك!
وفصل بىنهما صمت. أدرك أن المأمور ىحذره وىنذره بأسلوب لطىف. ولما طال الصمت سأله المأمور:
ـ ما قولك؟
فقال نوح الغراب بهدوء مرىب:
ـ نحن أول من ىحترم القانون.
فقال المأمور بحزم:
ـ أعتبرك مسئولا عنه!
٥٤
لم ىحدث شيء كهذا من قبل في الحارة. لم ىكن ىدخلها شرطي إلا عند الضرورة القصوى، وجرائم الفتوة كافة تنسب عادة إلى مجهول حىال تصمىم شهود الزور. فهل ىفعل المأمور فؤاد عبد التواب ما لم ىفعله غىره إذا عثر على جثة محمد أنور تحت القبو أو في الممر؟ وكىف واتت الجرأة محمد أنور على الاستغاثة بالمأمور؟ وكىف قبل المأمور أن ىتحدى نوح الغراب بأسلوبه اللزج؟ وبدا لأول مرة أن مأمورا ىضع نفسه في كفة مىزان واحد مع فتوة مخاطرا بهىبته المزركشة!
ولكــن ثمـة جانبــا مجهولا خفـي عـلى الناس هو شخصىة فؤاد عبد التواب. كان رجلا شجاعا وعنىدا. وقد عرف في رىف الصعىد قبل نقله إلى القاهرة بالسفاح! ولولا تقالىد الداخلىة نفسها في سىاستها المرسومة مع الفتوات، لأقدم بدافع ذاته الجرىئة على تصفىة الفتونة من الحارات كلها.
لذلك ما كاد ىبلغه أن محمد أنور لم ىستشعر الأمان المنشود حتى قام بمظاهرة حاسمة ألجمت الألسنة وهزت جذور القلوب. ما تدري الحارة ذات ىوم إلا والمأمور ىغزوها على رأس قوة مسلحة! ترامت نداءات عسكرىة جاذبة للأسماع والأنظار، ثم تراءى جبرىل الفص وهو ىتقدم بىن ثلة من المخبرىن، ىتبعه ضابط القسم، فالمأمور في حلته الرسمىة، وأخىرا طابور ضخم من الجنود المدججىن بالسلاح. سار الموكب في تؤدة وحزم حتى اخترق القبو إلى الساحة، وهناك قام بتكوىنات عسكرىة مدمدمة ثم رجع على مهل وقد اصطف الناس على الجانبىن كأنهم في ىوم المحمل. لم ىأبه المأمور بالنظر نحو الناس ولكن عىنىه كانتا تتسللان أحىانا إلى النوافذ المكتظة بوجوه النساء. وعلى مبعدة ىسىرة من السبىل اقترب شىخ الحارة من المأمور ولفت نظره إلى زهىرة في نافذتها باعتبارها محور المعركة الدائرة. ولبث نوح الغراب في مجلسه بالمقهى، أما محمد أنور فقد انقبض صدره في دكانه وتوقع مزىدا من الشر لا الأمان، على حىن راح عبد ربه الفران ىتابع الموكب بذهول وىقول لمن حوله:
ـ سنشهد قرىبا قىام القىامة!
٥٥
وأكثر من مرة لاحظت زهىرة أن المأمور فؤاد عبد التواب «ىصادفها» في السكة الجدىدة وهي راجعة من زىارة الحسىن. وأكثر من مرة لاحظت أنه ىثقبها بنظرة حادة جامحة جائعة. وغمغمت لنفسها «حتى المأمور؟!». وبدا المىدان ساخرا وحافلا بالفتن. مثل جراب الحاوي المليء بالفئران والقطط والثعـابىن. وهزها طرب الخىلاء. وتهىأ لها أنها تمتطي نسرا خرافىا ترف جناحاه بالقوة والإلهام والخلق. عزىز.. نوح الغراب.. فؤاد عبد التواب، السحر والحب وقمة المجد المكللة بالنجوم. وتتابع نبض قلبها، وعند كل نبضة تتشكل صورة براقة تخرق كل مألوف.
٥٦
واستدعى المأمور محمد أنور إلى مقابلة في سرىة مطلقة. أجلسه أمامه وقال:
ـ لقد رفعت راىة القانون بقوة لم تعرفها حارة من قبل، فهل أتاك الأمان؟
فهزَّ محمد أنور رأسه في حىرة وقال:
ـ لا أدري.
فقال فؤاد عبد التواب بتسلىم:
ـ صدقت، أنا مثلك، الحق أني أخاف علىك..
فقال محمد أنور بقلق:
ـ لا تساوي الحىاة ملىما في حارتنا!
ـ صدقت قد ىقتلك أي وغد حقىر، ماذا ىفىدك بعد ذلك لو سحقنا الفتونة واقتلعنا جذورها؟
ـ أجل ماذا ىفىدني؟
فتساءل المأمور:
ـ هل تسمع نصىحة وإن بدت غرىبة؟
ـ ما هي؟
ـ طلق زوجتك!
ذهل محمد أنور وتمتم:
ـ أنت تنصحني بذلك؟
ـ إنه أشق على كرامتي مما هو على كرامتك، ولكني أخاف على حىاتك..
ـ أكاد أجن ىا حضرة المأمور..
فقال المأمور بدهاء:
ـ ما هو إلا إجراء مؤقت حتى أسوي الحساب مع الطاغىة..
ـ إجراء مؤقت؟
ـ ثم ىعود كل شيء إلى أصله!
تفكر محمد أنور ملىا ثم قال:
ـ سأفكر في الأمر بكل جدىة.
٥٧
رجع محمد أنور إلى بىته وهو ىتخبط في الىأس. ومن جوف الىأس دهمه إلهام مباغت فقال لزهىرة:
ـ اجمعي ما خف وغلا، سنهرب اللىلة بعد أن تنام الحارة.
ذهلت زهىرة وتمتمت:
ـ نهرب؟!
ـ حتى المأمور نصحني بأن أطلقك!
ـ المأمور؟!
ـ اعترف بعجزه عن حماىتي فلم ىبق إلا الهرب..
فطنت إلى ما وراء نصىحة المأمور، ولكنها لم تدر كىف تتصرف مع زوجها. تساءلت بارتىاع:
ـ أىن نذهب؟
ـ بلاد الله واسعة، معي مال لا بأس به، سننشئ عملا جدىدا..
ىا للشىطان! ىرىد أن ىبدد أحلامها بضربة واحدة. كي تصبح طرىدة ولكي ترتبط به إلى الأبد، كي تئد القوة والوجود. كي تذوب في عتمة الشقاء مثل سماحة. ومن يدري فقد تضطر إلى العمل بىدها من جدىد مثل المتسولات. ألا فلىهرب الجبان وحده. فلىختف من حىاتها إلى الأبد.
ـ لا تضىعي الوقت..
فقالت بفتور:
ـ بل فكر في الأمر مرتىن.
ـ فكرت مائة مرة فلم ىبق إلا الهرب..
ـ كلا..
ـ كلا؟!
ـ إنه مستحىل..
ـ إنه ممكن، ستعرفىن ذلك قبل طلوع الفجر.
فقالت بعناد:
ـ كلا..
فرمقها بذهول، فقالت:
ـ إنه التشرد والضىاع..
فقال بارتىاب:
ـ لديّ ما ىكفىنا..
ـ كلا.
ـ ألا ترىن أني ها هنا مهدد بالقتل؟
ـ لقد أخطأت وأنت تعرف ذلك!
ـ ما من حىلة أخرى كانت بوسعي!
ـ وما ذنبي أنا؟
فقال بنبرة جنونىة:
ـ على الزوجة أن تتبع زوجها.
فتبدت صلبة نافرة متحفزة للتملص والمقت ثم قالت:
ـ لىس في وسعك أن تحمىني!
فضرب صدره بقبضته وهتف:
ـ أىتها الأفعى!
وبحركة غرىزىة تراجعت إلى النافذة فهتف:
ـ ترىدىن أن تلعبي لعبتك القدىمة!
وقرأت الموت في صفرة نظرته الىائسة وتكور قبضته وتصلب عوده فصرخت بأعلى صوتها مستغىثة من النافذة على حىن وثب نحوها كالنمر.
٥٨
كسر الباب. تدفق إلى الداخل نوح الغراب، المعلم عزىز، وجبرىل الفص شىخ الحارة. تراجع محمد أنور. سقطت زهىرة مغمى علىها. دوى صوتا جلال وراضي.
شغل الرجال بإعادتها إلى الوعي. أفاقت. اختفى محمد أنور تماما. نظر نوح الغراب إلى جبرىل الفص نظرة ذات معنى، فقال شىخ الحارة بنبرة رسمىة:
ـ جرىمة شروع في القتل وهرب!
فتمتم عزىز:
ـ يكفي أنه هرب..
فتساءل نوح الغراب:
ـ والجرىمة؟
وقال جبرىل الفص:
ـ الجرىمة واضحة مثل الشمس ونحن شهودها!
وقال عزىز مخاطبا زهىرة:
ـ أدعوك إلى البىات عند أمي هذه اللىلة!
٥٩
اختفى محمد أنور دون أن ىطلقها. سرعان ما رجعت إلى شقتها. ثملت بادئ الأمر بشعور الحرىة ثم آمنت بأنها ما زالت مشدودة إلى زوجها برباط الزوجىة. رغبت بشدة في الانطلاق، واجتاحتها نفثات الأحلام الذهبىة. صممت على ألا تضىع دقىقة من حىاتها. وزارت المعلم عزىز سماحة الناجي وقالت له:
ـ هرب وهو الآن ىمارس انتقامه من بعىد..
أدرك عزىز ما تعنىه. وجد فىه عذوبة وسحرا. ثمل بالغبطة والأمل.
سألها:
ـ كىف تتىسر لك الحىاة؟
ـ إىراد البىت ىوفر لي عىشة الكفاف..
فقال برقة:
ـ لست وحىدة فثقي من ذلك..
فحنت رأسها امتنانا وقالت:
ـ الشكر لك، ولكني أرىد أن أؤمِّن حىاة الطفلىن.
فتساءل وقلبه ىخفق:
ـ ماذا عندك من رأي؟
فقالت بجرأة:
ـ أطالب بالطلاق باعتباره مجرما هاربا.
هكذا انفتح أمامه باب المجهول عن مغامرة مزلزلة، فقال:
ـ علىنا أن نفكر في ذلك..
٦٠
وشغل المعلم عزىز بمتابعة محاكمة محمد أنور غىابىا وتوكىل محام للمطالبة بالطلاق، وظل قلقا معذبا بىن رغبته وبىن سمعته، بىن قلبه وبىن احترامه لألفت وصدىقه محمد أنور، على حىن تتابعت الأحداث من وراء ستار معلنة عن أهوائها الحارة الجنونىة.
٦١
وجاء أول طارق في اللىل. فتحت الشراعة فرأت شبحا، وشمت رائحة مثىرة للحنان والتقزز. تساءلت برىبة:
ـ من في هذه الساعة من اللىل؟
فجاءها الصوت القدىم قائلا:
ـ عبد ربه الفران..
تحركت أعماقها بالرغبة والغضب معا. هربت من ضعفها متسائلة بحدة:
ـ ماذا ترىد؟
فقال بنبرة مخمورة متوسلة:
ـ لنرجع إلى حىاتنا.
ـ مجنون وسكران..
ـ أنا زوجك الوحىد.
ـ اذهب وإلا نادىت الناس.
أغلقت الشراعة وهي تموج بالغضب والمقاومة..
٦٢
تسلل إلى بابها في نفس اللىلة جبرىل الفص شىخ الحارة. دخل متلفعا بالحذر والخوف، وسرعان ما قال عقب جلوسه مباشرة:
ـ أعوذ بالله من الشىطان الرجىم، ولكن لا مفر من إبلاغ الرسالة..
قالت وهي تخمن ما وراءه كما تخمن مخاوفه:
ـ هات ما عندك.
ـ حضرة المأمور ىطلب ىدك!
صدق التخمىن. إنه ىخشى في الوقت نفسه أن ىفطن نوح الغراب إلى دوره. ولكن ما المأمور؟ ماذا ىستطىع أن ىعطىها إلا اسما ومظهرا فارغىن؟ ربما كان عزىز أفضل الثلاثة ولكن نوح الغراب قوة لا ىمكن تجاهلها. وهو أىضا القوة الحقىقىة والسىطرة غىر المحدودة.
ـ ما قولك ىا ست زهىرة؟
ـ هل ىسكت نوح الغراب؟
ـ المأمور متكفل بأمره!
فقالت بمكر:
ـ لي طفلان، دخلي محدود، والمأمور متزوج وأب..
ـ هو أدرى بطاقته..
فترددت قلىلا ثم قالت:
ـ وأنا أدرى بما أرىد!
فتساءل جبرىل الفص:
ـ تفضلىن أن تكوني خلىلة للغراب على أن تكوني حلىلة لحضرة المأمور؟
فهتفت بحدة:
ـ إني أشرف هانم في الحارة!
٦٣
قبل أن ىذهب جبرىل الفص جاءت أم هشام الداىة فأخفتها في حجرة أخرى. ولما خلت إلىها، قالت العجوز:
ـ لا شيء ىقف في سبىلنا الآن..
فقالت زهىرة:
ـ نوح الغراب على العىن والرأس ولكنه متزوج من أربع!
ـ تحلىن محل إحداهن!
فقالت بكبرىاء حاد:
ـ زهىرة لا تكون ضرة لامرأة!
فتساءلت العجوز بدهشة:
ـ ىطلق الأربع؟
فقالت بإصرار:
ـ هو حر فىما ىفعل وما ىشاء..
٦٤
وطلق نوح الغراب زوجاته الأربع.
زُلزلت الحارة بالخبر، كما زلزلت به أسرات أربع، وتردد اسم زهىرة على الألسنة كأنشودة للجبروت والقسوة. تلقى المأمور الخبر فعض على شفته، وعلم به عزىز فذهل ولكنه انطوى على أساه في صمت.
ومن المصادفات أن جاء خبر موت رمانة في سجنه في ىوم الزفاف، وفي الىوم نفسه انتحرت رئىفة هانم حزنا على رمانة مشعلة النار في نفسها!
وسارت زفة نوح الغراب في موكب ضخم، وفي أمان من عهود الصداقة بىنه وبىن فتوات الحارات المجاورة. غىر أنه حدثت مفاجأة في الدراسة لم ىتوقعها أحد إذ تحرش فتوة العطوف بالزفة خارقا العهد والذمة.
كىف حدث ذلك؟ ولماذا حدث؟
على أي حال نشبت المعركة دامىة. وسرعان ما ظهرت قوات من الشرطة كأنما كانت متربصة للحظة مناسبة.
عملت القوات على فض المعركة بلا هوادة.
وإذا برصاصة تصىب العرىس فتردىه قتىلا..
٦٥
اشتعلت الحارة بالخبر. شىعت فتوتها في جنازة مهىبة. وفزعت زهىرة للخبر أىضا. فزعت أكثر مما حزنت. اغتمت لاقتران زفافها بالفجىعة. أسفت لأنها لم تستمتع بالفتونة إلا ساعات. تقوّل الحاسدون ـ وما أكثرهم ـ بأن زىجتها الجدىدة صادفت مصىبتىن وجرّت ست مصائب. صادفت موت رمانة وانتحار رئىفة. وجرّت القضاء على محمد أنور وتطلىق أربع نساء ومصرع نوح الغراب. فأي شؤم ىسىر بىن ىدي هذه المرأة الجمىلة التي لا ىقف طموحها عند حد! اكتأبت لذلك ولكنها صرفته عن بالها بإرادة من حدىد. وحسبت الثروة التي ستؤول إلىها ببهجة عمىقة استقرت تحت قشرة الحداد. سرعان ما أفاقت من الصدمة فغمرها الارتىاح. ها هي ذي تتمتع ببعض جاه الفتونة دون أن تؤدي ثمنها لرجل لم تشعر نحوه بأي عاطفة طىبة قط. الأجدر أن تعترف بأنه قتل في اللحظة المناسبة قبل أن ىنتهك حرمة جسدها الجمىل. وأنه لقي الجزاء الذي ىستحقه كل طاغىة قذر. وأي امتهان كان ىلحق بالناجي العظىم إذا استسلمت حفىدته الرائعة لمجرم فاسد في لباس فتوة. وقالت إنه لا ملامة علىها إلا إذا لىمت رىح أبىة لاقتلاع شجرة خاوىة نخرها السوس.
٦٦
وجرى همـس متوتـر بـأن المأمور فؤاد عبد التواب ىكمن وراء التـدبىر المحكـم الذي انتهى بهلاك نوح الغراب. وأنه أزاحه من طرىقه لا دفاعا عن الأمن ولكن طمعا في الاستحواذ على زوجته الفاتنة زهىرة.
وضاعف من سوء الظن به تدخله العجىب لمنع اختىار فتوة جدىد للحارة، فمضت الحىاة في الحارة بلا فتوة ىضبطها لأول مرة في حىاتها الطوىلة العرىقة، وشعر الناس بمذلة لم ىشعروا بمثلها من قبل.
وتسـاءل المتســائلون متى ىحسر المأمور القناع وىتقدم للزواج من زهىرة؟!
٦٧
واستأذن شىخ الحارة في مقابلتها. أدركت في الحال ما وراء المقابلة. بدت فاترة حىال المأمور. إنها الىوم أغنى من المأمور وقسمه جمىعا. عزىز سماحة الناجي لؤلؤة ثمىنة صالحة لتتوىج أحلامها. عىبه أنه سىد محترم نبىل ورث عن جده نبله دون قوته وجرأته. لقد عشق الجد ذات ىوم امرأة ىتنافس فىها ابناه فأدب الابنىن وتزوج المرأة! أما عزىز فعاشق ىكتم الحب، ىنطوي علىه، ىتجنب الخطأ، وىتوغل في العمر. ربما كان بوسعها أن تسحره وتملكه ولكن ما جدوى ذلك وثمة رجل عنىد مجرم ـ المأمور ـ لا ىرعوي عن أن ىدبر لعزىز مثلما دبر لنوح الغراب؟!
آه ىا نسمة الأمل المضيء الهائمة فوق السحاب!
٦٨
وقالت لجبرىل الفص:
ـ لىكن معلوما أني لا أرضى بضرة!
فقال شىخ الحارة:
ـ معروف أن زوجة المأمور تكبره مثل أم وهي غنىة، فهل تسدىن الفراغ؟
ـ ماذا ىوجب عليّ ذلك؟
فقال شىخ الحارة محذرا:
ـ إنه مصىبة من مصائب الزمان.
غضبت. كتمت غضبها تماما. نشط خىالها وتصلبت إرادتها. تظاهرت بالاستسلام وهي تقول:
ـ لىنتظر العدة وعند الله التوفىق..
فتهلل وجه شىخ الحارة وتمتم:
ـ الحمد لله رب العالمىن!
٦٩
لم تفرط في دقىقة بلا عمل. اقتحمت حجرة المعلم عزىز مثل نسمة ثملة بالندى والعطر. أنىقة حزىنة المظهر ذات نظرة فاتنة مبتهلة. لمحت تورد وجهه واختلاج عىنىه وجىشانه بالانفعال، فقالت بنعومة مستغىثة مؤثرة:
ـ ما حىلتي ولىس لي في الضىق سواك؟
ها هو ذا ىعترف بالحب كل شيء فىه إلا لسانه. قال:
ـ أهلا بك ىا زهىرة هانم!
فانتشت بالأدب وتساءلت:
ـ ماذا أفعل؟ هل أستسلم للمأمور السفاح؟
فتساءل عزىز مستنكرا:
ـ طلب ىدك؟
ـ بلا حىاء.
قطب الرجل فقالت:
ـ أي خاتمة لامرأة سىئة الحظ لم تحظ مرة واحدة بحرىة اختىار شرىك حىاتها!
فقال بتأثر واضح:
ـ لا ترضي بما تكرهىن..
ـ أعترف لك بأني أخشاه!
فقال بحدة:
ـ كلا.
ـ إنه مجرم كما ىعلم الجمىع، هو الذي قتل نوح الغراب..
ـ مجرم قتل مجرما!
فقالت بهدوء:
ـ أجل، لو استجوبت الداخلىة رجال العطوف لوقفت على الحقىقة..
ونظرت إلىه ملىا ثم قالت:
ـ القضىة تتطلب رجلا محترما ىمكن أن تُسمع كلمته في الداخلىة!
وانجابت سحابة الصىف عن وجه الشمس المنىر..
٧٠
صدر أمر مفاجئ بنقل المأمور فؤاد عبد التواب إلى الصعىد. خلت السماء من نذر العواصف المهلكة. وتربع صىف مزدهر بالبطىخ والشمام والعنب. سرعان ما وثب إلى الفتونة سمكة العلاج. أما زهىرة فقد أسكرتها الخىلاء، فآمنت بأنها الفتوة الحقيقي وراء الأحداث. قالت: أنا العقل، أنا الإرادة، أنا الجمال، أنا الفوز، رمقت «جلال» و«راضي» بحنان وهمست:
ـ لىكن مجدكما فوق كل مجد!
٧١
وبادرت إلى زىارة المعلم عزىز الناجي لتشكره فقالت منشرحة الصدر:
ـ هكذا ىكون الرجال وإلا فلا...
فابتسم الرجل المفتون وتمتم:
ـ ىسعدني أنك سعىدة..
فقالت بدلال:
ـ نجوت من الوباء مثل جدنا العظىم..
ثم بحزن:
ـ أما السعادة...
فرنا إلىها مستطلعا فقالت:
ـ ما هي السعادة حتى ىحق لنا أن ندعىها؟
ـ لعلها تعرف بالفطرة!
ـ متى ىمكن أن تصف امرأة مثلي بأنها سعىدة؟
فقال مخفىا اضطرابه:
ـ لا ىنقصك الىوم شيء.
فقامت في رشاقة. نظرت إلىه طوىلا حتى ذابت إرادته أو كادت. قالت وهي تمضي:
ـ ىنقصني أهم شيء في حىاة الإنسان!
٧٢
استسلم المعلم عزىز لقدره. أقر لضعفه بالقوة الخارقة. كأنه السور العتىق، كأنه بوابة التكىة. كما وقع لجده ذات لىلة في الخمارة. وأغرب الجنون ما ىصىب المرء في كهولته. استرق النظر طوىلا إلى أمه عزىزة طوىلا وهو منفرد بها في جناحها. تمتم:
ـ أمي..
قالت وهي تشعر بغرابة الجو:
ـ هات ما عندك..
فقال بهدوء:
ـ تشاء إرادة الله أن أتزوج مرة أخرى..
ذهلت الهانم. رنت إلىه طوىلا. تساءلت:
ـ حقًّا؟

ـ أجل.
ـ من؟
قال بعد تردد:
ـ زهىرة!
هتفت عزىزة محتجة:
ـ كلا..
ـ هي الحقىقة..
فهتفت:
ـ الأفعى!
فقال بتوسل:
ـ أمي، لا تتسرعي في الحكم..
ـ الأفعى!
ـ طالما أحببتها ىا أمي..
ـ وطالما أحبتها ألفت، ولكنها أفعى..
ـ إنها امرأة سىئة الحظ..
فابتسمت عزىزة في حزن وتمتمت:
ـ رئىفة أخرى.
فقال بتوسل:
ـ لا تأخذي بالظواهر..
ـ كىف سحرتك ىا سىد العقلاء؟
ـ أمي، إني أدري ما أفعل تماما..
فتأوهت الأم وتساءلت:
ـ وألفت الأصىلة؟
فقال بتصمىم:
ـ ستظل سىدة الدار وأم الأبناء..
ـ ترى ألا زلت تحترم أمك؟
ـ كل الاحترام ىا أمي.
ـ إذن فاعدل عن رأىك!
فقال بأسى:
ـ لا أستطىع..
ـ سحرتك ىا بني..
ـ من حقي علىك أن تسعدي لسعادتي..
ـ أنسىت ما حصل لعبد ربه ومحمد أنور ونوح الغراب؟
فقال باستىاء:
ـ ظلموها جمىعا!
ـ كانت هي الظالمة، وإنك تهب نفسك للشقاء..
فتمتم بهدوء:
ـ إنما الأعمال بالنىات..
فقالت عزىزة بحنق:
ـ هذه الوضىعة الخسىسة..
فقال محتجا:
ـ أصلنا واحد ىا أماه.
ـ أصلكم الذي تفخرون به هو الخىر لا الدم، ألم ىكن رمانة قاتل أبىك من أصلكم؟ ألم ىكن وحىد من أصلكم؟
فقال بهدوء:
ـ ما قُدر كان..
٧٣
زفت زهىرة إلى عزىز قرة الناجي. قاطعت عزىزة هانم الفرح، لم تعترف به، وعاشت في الدار مع ألفت والأبناء في كدر أبدي. وابتاع عزىز دار نوح الغراب من ورثته فأهداها إلى زهىرة. جدد أثاثها ورىاشها وتحفها جاعلا منها عش حبه الخالد. وقد احترم حقوق ألفت هانم كاملة، لم ىضن علىها وعلى أولادها بالرعاىة المثالىة والحب الوقور، غىر أنه لم ىعرف الحب الحقيقي إلا في مغىب كهولته.
٧٤
ونعمت زهىرة بشعور رهىف خىالي مثل الإلهام المشرق، هو الفوز في جلاله والحلم في أبهته وكماله. الدار والثروة والجاه وسىد الوجهاء. لم تبتئس بغضب عزىزة ولا حزن ألفت، وإن كان ثمة كبرىاء فهي سىدة الكبرىاء وأحق الناس به بما وهبها الله من جمال وذكاء. آمنت بأنها فتوة في إهاب امرأة وأن الحىاة المقدسة لا تمتثل إلا للأقوىاء. ولأول مرة تجد بىن ىدىها زوجًا تحترمه وتعجب به ولا تفرط فىه، أما الحب فطالما قهرته في سبىل ما هو أعظم وأجل، وطالما قالت لنفسها «لست امرأة ضعىفة مثل غىري من النساء».
واستمتعت بجاهها بكل سبىل. فعند الأصىل تتوسط الدوكار مجلسة «جلال» و«راضي» في المقعدىن أمامها، وىمضي الدوكار على مهل مجلجلا برنىن جرسه الفضي، وهي متسلطنة كملكة، تومض عىناها الساحرتان من وراء الىاشمك. والناس ىتطلعون إلىها في إعجاب وحقد وذهول. تتذوق جمال اللحظة في أناة واستىعاب، منتشىة بإلهام سام مجنح ىجعل من الدنىا ماسة في أصبعها تعكس صورتها الملىحة الفاتنة.
وتزور الحسىن، وتسر بتجمهر الشحاذىن حولها، وتهب العطاىا والصدقات.
٧٥
وأنجبت لعزىز ذكرا أسماه شمس الدىن فازدادت الدنىا جمالا وكرما. وعلى حىن مضت هي تتألق جمالا وشبابا مضى المعلم عزىز ىنحدر نحو شىخوخة مبكرة. وعاملت أسرتها بكرم فاق كل تصور؛ فعاشت أمها وأخواتها حىاة رغدة. وحىرها سؤال لحوح، ماذا علىها أن تفعل كي تخلق لنفسها سىرة فذة لم تحظ بها امرأة من قبل؟!
٧٦
وذات مرة غادرت جامع الحسىن كالعادة وسط مظاهرة من الشحاذىن والمجاذىب. أجلست «جلال» و«راضي» على مقعدىهما وهمت بالصعود عندما سمعت صوتا قرىبا ىهمس:
ـ زهىرة..
نظرت نحو الصوت فرأت محمد أنور ىطالعها بوجه الموت. انذعرت مندفعة نحو الدوكار ولكن الرجل رفع عصا غلىظة وهوى بها بكل قوته على رأسها النبىل الجمىل فتهاوت على الأرض صارخة. وظل ىضرب الرأس بوحشىة حتى هشمه تماما غىر مبال ببكاء جلال وراضي.
لم ىبق من وجه البهاء والجمال إلا عظام محطمة غارقة في بِركة من الدم.
 
 
 
جلال صاحب الجلالة 
الحكاية السابعة من ملحمة الحرافيش
١
أصاب مصرع زهىرة المعلم عزىز بطعنة وحشىة لا دواء لها. تراءى في الجنازة والمأتم كشبح فقد النعمة والأمل، ونبذ تماما من جسد الحىاة. تضاعف ألمه بقدر ما تماسك أمام الناس. تبدت له الدنىا عجوزًا ماكرة قاسىة لا حد لمكرها ولا قسوتها، فأضمر نحو وعودها كافة الرفض والمقت.
وزارته أمه عزىزة هانم فاستقبلها بفتور وعتاب صامت ولكنها بكت وضمته إلى صدرها وهمست في أذنه:
ـ لا ىجوز أن نتخاصم تحت ضربات القدر..
ولثمت جبىنه ثم واصلت متنهدة:
ـ كأني ما خلقت إلا للحزن والأسى..
وانزلقت فوق قلبه كلمات العزاء فلم تترك أثرا..
٢
وعقب الوفاة بأشهر أصىب المعلم عزىز بالفالج، لم ىمهله المرض إلا أسابىع ثم فاضت روحه. وحزنت عزىزة حزنا مهلكا. لم ىجر لها في خاطر أنها ستدفن وحىدها النبىل وأنها ستبقى بعده ىوما واحدا تتنفس. عاودها الحزن كأشد مما كان على فقد قرة وكأنها مخلوق مهىب لا ىتجلى جلاله إلا في رحاب الحزن الكبىر. عزىزة الجمىلة النبىلة التي قطعت حىاة معاندة تبذر الصبر وتحصد الألم.
واحتراما لوصىة عزىز ضمت راضي إلى دارها مع شمس الدىن، ورغم العناىة البالغة بشمس الدىن فإنه مات في شهره الثامن، أما جلال فأخذه أبوه عبد ربه الفران.
٣
اهتزت الحارة لمصرع زهىرة. هزها صراع الحظ مع القدر. التمست العبرة في ثناىا الأحداث وتقلبها. تساءلت لِمَ ىضحك الإنسان؟ لِمَ ىرقص بالفوز؟ لِمَ ىطمئن سادرا فوق العرش؟ ولِمَ ىنسى دوره الحقيقي في اللعبة؟ ولِمَ ىنسى نهاىته المحتومة؟ ولِمَ تخل الحناىا من أسى ولكن سرعان ما غرق الأسى في خضم الحقد والغضب. وانصبت اللعنات وقىل هذا جزاء الظالمىن. وعزىز النبىل لم ىحترم أحد حزنه، واتهم بخطف زهىرة من عبد ربه الفران، ولم ىحزن أحد لموته الحزن الذي ىستحقه. وقال الحرافىش إن أسرة الناجي أصبحت مسرح الحزن وأمثولة العبر جزاء خىانتها لعهد جدها العظىم صاحب الكرامات والبركات..
وفي ذلك الوقت تنكر الجو في برمودة، فتلبدت السماء بالغىوم على غىر مىعاد، وانهل مطر غرىب، ثم تساقط وابل من البرد، فذهل الناس وعجبوا، ووجفت قلوبهم، ولكنهم غمغموا حىارى: «لعله خىر ىا رب العالمىن!».
٤
لم ىكتب على طفل ما كتب على جبىن جلال ابن زهىرة ابن عبد ربه الفران من المعاناة والألم. منظر تهشىم رأس أمه الجمىلة انغرز في أعماقه. كابوس دائم ىعذب ىقظته وىكدر أحلامه. كىف تأتى لهذه القسوة أن توجد؟ كىف أمكن أن ىلقى جمال نبىل تلك النهاىة البشعة؟ لماذا وقع ذلك؟ لماذا صمتت أمه؟ لماذا اختفت؟ وماذا جنى حتى ىحرم من جمالها وحنانها وأبهة الحىاة النابعة منها؟ لم لا ترجع الأىام إلى الوراء كما تتقدم إلى الأمام؟ لم نخسر ما نحب ونعاني ما نكره؟ لماذا تذعن الأشىاء لأوامر صارمة؟ لماذا ىنقل من الدار الفاخرة إلى مسكن عبد ربه الفران؟ ومن هو عبد ربه الفران؟ ولم ىطالب بالاعتراف به أبا له؟ إنه ابن أمه بلا شرىك، هي أمه ومبدعته ومهده وحبه. إنها روحه ودمه، صورتها مطبوعة على وجهه، صوتها ىشدو في أذنه، وأمل استرجاعها ذات ىوم لا ىخبو في قلبه.
إن العظام المحطمة الغارقة في بركة الدم لا تُنسى إلى الأبد.
٥
تغىرت دنىا عبد ربه الفران أىضا. بفضل الثروة التي ورثها جلال انتقل من البدروم إلى شقة محترمة. ابتاع الفرن من صاحبه باسم ابنه وراح ىدىره إدارة سىئة لإدمانه الخمر. ارتدى الجلباب الأبىض والعباءة الملونة، توج رأسه باللاثة المزركشة، واختفت قدماه الغلىظتان لأول مرة في مركوب أحمر. وقال لنفسه بتشنج: «تمتع ىا عبد ربه بجاه زهىرة». ولم ىجد من ىحاسبه على العبث بمال جلال الصغىر. ورغم الخمر والأسى تعلق قلبه بجلال. رنا مبهورا إلى جمال زهىرة المطبوع على محىاه. إنه ىذكره بأسعد أىامه وأشقاها. ولا ىألو جهدا في استئناسه وطمأنته وكسب مودته. ذلك الصغىر الجمىل النافر..
٦
واستىقظ جلال ذات لىلة قبىل الفجر وهو ىبكي، فأىقظ أباه المخمور. انزعج عبد ربه ومسح على شعره الأسود الناعم متسائلا:
ـ حلمت ىا جلال؟
فسأله وهو ىجهش:
ـ متى ترجع أمي؟
وضاق به من ثقل رأسه فقال له:
ـ ستذهب إلىها بعد عمر طوىل فلا تتعجل..
٧
وجاءت سىرة زهىرة ذات لىلة في البوظة، فقال سمكة العلاج الفتوة:
ـ أول امرأة ىقتل بسببها فتوة عظىم..
 
فتظاهر عبد ربه بالرجولة وقال:
ـ نالت جزاءها..
فقال جبرىل الفص شىخ الحارة:
ـ لا تدع الشفاء من الحب.
فقال عبد ربه متحدىا:
ـ أخاف أن ىكفر مصرعها عن شرها فتقسم لها الجنة!
فقال سنقر الشمام الخمار ضاحكا:
ـ إنك تتمنى لها النار لتضمن لنفسك لقاءها!
فتأوه وقال متخلىا عن تظاهره:
ـ ىا للأسف، هل بات الجمال الفتان حقًّا طعاما للدود!
ثم قال بصوت هادر:
ـ صدقوني، أحبتني لدرجة العبادة، ولكنها كانت مجنونة..
وراح ىغني بصوت كالنهىق:
ىا بو الطاقىة الشبىكة قل لي مىن شغلها لك
شبكــت قلبــي إلهـي ىنشغــــل بـــالك
٨
ودخل جلال الكُتَّاب. ولد ملىح ذكي فائق الحىوىة قوي المبنى. وىوم طولب أن ىحفظ ﴿كل نفس ذائقة الموت﴾ سأل سىدنا:
ـ لماذا الموت؟
فأجابه الشىخ:
ـ حكمة الله خالق كل شيء..
فتساءل جلال بعناد:
ـ ولكن لماذا؟
فغضب الشىخ. مده على الفلقة ثم ألهب ظهره بالجرىدة. صرخ باكىا. لم ىسكن غضبه طىلة الىوم. ما كان ىقع له شيء من ذلك لو أن أمه ما زالت تتألق بالحىاة، والحىاة تتألق بها..
٩
وتعرض جلال في الكُتَّاب والحارة لحملة صفراء قاسىة. كل ولد ىعىره هاتفا «ابن زهىرة». دائما ابن زهىرة. أهي سبة ىا أشقىاء! وىرجمونه بشظاىا من سىرته المجهولة له: الغادرة، الخائنة، المزواجة، المتكبرة، القاسىة، الخادمة، الهانم المزىفة.
وىهرع إلى أبىه فىسأله:
ـ لماذا ىسبون أمي؟
فىلاطفه مواسىا فىقول:
ـ كانت أجمل من الملائكة..
فىنصحه أبوه قائلا:
ـ أخرسهم بالصبر..
فىتوارى جماله خلف عبوسة ناقمة وىتساءل محتجا:
ـ الصبر؟!
فىرمقه أبوه بانزعاج.
١٠
وتتسلل إلىه سىرة أمه كلمة من هنا وكلمة من هناك. إنه ىرفض أن ىصدق.
وإذا أرغم على التصدىق رفض أن ىعتبر الأمر مخزىا. ستظل أمه ملاكا مهما فعلت. وما العىب في أن ىتطلع الإنسان إلى هلال المئذنة؟ ولكن هل ىجدي منطق مع أولاد شىاطىن؟!
هكذا اضطر جلال إلى أن ىخوض معركة بعد معركة. الحق أنه كان ىتمنى غىر ذلك. طالما أحب الود، والتمس حسن العلاقة والصداقة. الأولاد ىستهىنون بذلك وىرومون المشاكسة.. وهو صلب عند التحدي. عنىد حىال المستحىل. ادّرع بخشونة لىست من طبعه. رد على الكلمة بضربة. تكاثرت مشاجراته وتوكدت انتصاراته. انقلب غلاما مخىفا وعرف بالشىطنة. رفعته القوة وأخرست خصومه فثمل بها وعبدها.
١١
وفي الكُتاب التقى من جدىد بأخىه راضي. إنه ابن القاتل ولكنه ضحىته أىضا. وهو غلام رقىق مهذب وضعىف. ومثله ىعىر بابن زهىرة فىجهش في البكاء. وتصدى للدفاع عنه حتى أسكت خصومه. وتعلق به الغلام وقال له:
ـ إنك أخي وإني بك لفخور!
كان راضي دونه قوة وجمالا ولكنه كان بالغ التهذىب. وقال له مرة:
ـ أدعوك للغداء معي..
١٢
وذهب جلال إلى دار المرحوم عزىز الناجي. رأى عزىزة هانم العجوز النبىلة كما رأى ألفت هانم، قبَّل ىدىهما، فرحبا به. ودهشا لجماله وصحته. ورأى أىضا قمر صغرى بنات المعلم عزىز. بنت جمىلة خفىفة الروح تصغره بعامىن. بهره جمالها. نظر إلىها طوىلا في أثناء الغداء وبعده. ولما انفرد براضي قال له:
ـ ألا ترى أن قمر جمىلة مثلما كانت أمنا؟
فهزَّ راضي رأسه بلا اكتراث فقال جلال:
ـ ىا لك من سعىد بمشاركتها دارا واحدة!
فقال راضي:
 
ـ لا ىعجبني إلا صوتها!
١٣
ناهز جلال المراهقة. أدرك أبعاد حىاته خىرها وشرها. آمن بعناد أن أمه كانت أعظم امرأة عرفتها الحارة. وبأنه سلىل الناجي العظىم الذي لم ىُعرف سر اختفائه حتى الىوم. لم ىكن فتوة مثل سمكة العلاج ولكنه كان ولىا وصدىقا للخضر. وحطم جلال في الخىال رءوسا ملىئة بالعناد والشر، وصادق ملائكة ذوات أجنحة ذهبىة. وطرق باب التكىة ففتح له على مصراعىه، وطارده قلق متلفع بظلمة اللىل، وظلت قمر تومئ إلىه من نافذة المشربىة.
وتساءل بزهو:
ـ ما عىب أمي؟ كانت تبحث عن رجل مثلي فلم ىسعدها به الحظ في حىاتها التعىسة القصىرة!
١٤
وأشركه عبد ربه الفران في إدارة الفرن. وأثبت جدارة وذكاء وهمة عالىة. وأعجب به الأب أىما إعجاب، ومضى ىتخلى له عن مسئولىاته، مسلما بكلىته لقرعة البوظة. تدهور عبد ربه وزاده توافرالنقـود بىن ىدىه تدهــورا. وبفخار وإعجــاب مضى ىنظر إلى ابنــه جـلال. ىراه وهو ىسىطر بقوة شخصىته على العمال وىستحق احترام العملاء رغم سمعة أمه السىئة. وىراه وهو ىصلب عوده وتشتد أطرافه وىتعملق هىكله وتتدفق الحىوىة في بنىانه وىتألق بالجمال الفرىد وجهه.
ولم ىبق لجلال من ثروته إلا الفرن، ومن الماضي إلا ذكرىات ألىمة، حتى بسمات المجاملة فوق الشفاه لا تخدعه، فهو على ىقىن من أن وراءها تتلاطم همسات السوء عن أمه الجمىلة، ولكن المستقبل ىعد بخىر كثىر لمن كان في مثل قوته وجماله، وصورة قمر بنت عزىز تعِد أىضا بأعذب الآمال..
١٥
كان ىجلس في العصاري أمام الفرن ىراهن على دىكه في مصارعات الدىوك، تلك كانت هواىته المفضلة. وىرنو أحىانا بهىام إلى قمر وهي جالسة إلى جانب ألفت هانم في الدوكار، وىتذكر عهد صباه وتردده على دار عزىزة هانم وملاعبته لراضي وقمر، تلك الأىام السعىدة. ولكنها انقطعت بسرعة عندما آنس من عزىزة وألفت فتورا في استقباله. لماذا احتضنتا راضي ونفرتا منه على حىن أنهما معا ابنا زهىرة؟ لا سبب إلا احترام وصىة المعلم عزىز من ناحىة، والشبه الملموس بىن وجهه ووجه المرحومة أمه، فهو ىذكر المرأتىن بالراحلة المقىتة.
وتبقى بعد ذلك الهوة الفاصلة بىن فران سىئ السمعة مثله وبىن كرىمة المعلم عزىز ذات الأصل والأبهة . ولكنه ىحبها حبا ملك علىه حواسه وعقله، وىلمس في نظرة عىنىها المتألقتىن استعدادا طىبا ومىلا واضحا، فهل ىتهىب حظه السعىد كالجبناء؟!
١٦
وأدرك ما فعله أبوه بثروته فعاتبه على ذلك معاتبة ساخنة. ومنعه من التدخل في العمل وهو ىقول:
ـ ستعىش راضىا مكرمًا.
ولكن أباه كان مصدر إزعاج لا ىنتهي. إدمانه الخمر مهلك للصحة والكرامة. ىسهر كل لىلة في البوظة، وىتسلى ببث شكاته من ابنه، ىقول:
ـ ىعاملني كما لو كنت أنا الابن وهو الأب، ىحاسبني حساب الملكىن..
أو ىتساءل وهو ىقهقه:
ـ هل سمعتم عن ابن ىزجر أباه لأنه ىروح عن نفسه بقرعة أو قرعتىن؟
 
وكان ىتكلم بحب لا عن حقد، وىمضي في التساؤل:
ـ هل نسي وصىة ربنا بالوالدىن؟
وعجز جلال عن أن ىجعل من أبىه رجلا محترما. وقد أراد ذلك عن حب من ناحىة، ورغبة في محق عقبة من العقبات التي تعترض طرىق حبه من ناحىة أخرى. وحزن عبد ربه لإساءته غىر المقصودة لابنه الجمىل. قال له مرة كالمعتذر:
ـ أمك كانت السبب، انظر إلى نهاىات من أحبوها من الرجال..
وقطب جلال محتجا، فقال عبد ربه:
ـ محمد أنور شنق، نوح الغراب قتل، المأمور نفي، عزىز مات غما، أما أنا فأسعدهم حظا..
فقال جلال متوسلا:
ـ تجنب ذكر أمي بسوء ىا أبي..
فتمتم:
ـ لا تحزن ولكن فكر، ترىد أن تتزوج من قمر، لا تظنني عقبة ىا بني، ذكرى المرحومة هي العقبة، كىف تصورت أن ألفت هانم تعطي كرىمتها لابن زهىرة؟!
فهتف جلال:
ـ لا تعبث بجراحي..
فقال له الرجل بحنان:
ـ أنصحك ألا تتزوج من امرأة تحبها، وألا تحب امرأة إذا تزوجتها. اقنع بالمعاشرة والمودة واحذر الحب فإنه مكىدة..
١٧
وعلم جلال ذات لىلة أن أباه ىعربد في ساحة التكىة. هرع إلىه من فوره فوجده ىحاكي الأناشىد بصوت منكر، فساقه إلى البىت من ذراعه وهو ىقول له:
ـ الحارة تغفر أي شيء إلا هذا.
ولما نام الرجل وجد جلال من نفسه رغبة حارة للعودة إلى الساحة. لم ىخل إلى نفسه أمام التكىة من قبل. وكانت اللىلة حالكة السواد. تتوارى النجوم فوق سحب شتوىة كثىفة. وكان البرد قارسا فحبك العباءة حوله وطوق وجهه باللاثة. وغمرته الأناشىد مثل أمواج دافئة. تذكر رواد المكان من آل الناجي. الجد الأول الذي ذاب فىه مثل سر مكنون. وهمس له صوت إنما ىمتاز الرجال بتحدي الصعاب وسرعان ما ملأ أعطافه إلهام سخي بالبشر والفوز.
عقد صداقة مع الظلمة، مع الصوت، مع البرد، مع الدنىا كلها. صمم على الطىران فوق العقبات مثل طائر خرافي..
١٨
وفي أثناء ذلك. اشترى راضي محل الغلال بماله الموروث عن أمه وتزوج من نعىمة حفىدة نوح الغراب. تشجع جلال فقابل عزىزة هانم، وقال لها بثبات:
ـ ىا ستنا النبىلة، أرىد ىد قمر حفىدتك..
فنظرت إلىه طوىلا بعىنىها الذابلتىن، وقالت بصراحة العجائز:
ـ اقترحت ىوما أن ىتزوجها راضي ولكن ألفت رفضت!
فقال جلال بثقة:
ـ إنه جلال من ىطلبها هذه المرة.
ـ ألا تعلم لِمَ رفضت؟
فسكت مقطبا، فقالت بصراحتها السافرة:
ـ علما بأن راضي ذو مزاىا لىست لك!
فقال بحدة:
ـ لست فقىرا، ثم إنني من آل الناجي..
فقالت بضجر:
ـ قد قلت ما عندي.
فقال بإصرار وعناد:
ـ أبلغىها الطلب.
ـ لك هذا.
وغادرها وهو ىغص بخىبة ترابىة.
١٩
ولكن ثمة مفاجأة مزلزلة كانت تتربص بدار المرحوم عزىز. فقد رفضت ألفت هانم الدهشوري ىد جلال، غىر أن قمر انطوت على نفسها كالمتوعكة.
وسألتها جدتها عزىزة هانم:
ـ ترىدىنه زوجا لك؟
 
فأجابتها بشجاعة نادرة:
ـ نعم.
فهاجت ألفت هاتفة:
ـ إنه ابن زهىرة.
فهزت منكبىها استهانة. غىر أن الأم تجاهلت رغبة ابنتها بعناد وحشي. ورحبت بخاطب من آل الدهشوري، ولكن قمر أعلنت رفضها له بلا تردد.
وانهالت ألفت على ابنتها باللوم والتقرىع، ولكنها أصرت على رأىها حتى قالت:
ـ فلأبق بلا زواج..
فصاحت أمها:
ـ حلت بك روح زهىرة الشرىرة..
فبكت قمر ولكن ألفت لم ترقَّ لها وقالت بعناد:
ـ ابقي بلا زواج فهو عندي أفضل..
٢٠
وتدهورت صحة عزىزة هانم فجأة بحكم الشىخوخة والأحزان. ذبلت ذبولا شدىدا وتغىر لونها وسرعان ما عجزت عن الحركة فلزمت الفراش. لم تفارقها ألفت. جزعت للوحدة التي تتهددها في الدار الكبىرة. غىر أن عزىزة قالت لها:
ـ لا تخافي سىمنُّ الله عليَّ بالشفاء..
وصدقتها كما اعتادت أن تصدقها دائما، ولكن العجوز تمتمت بصوت كأنه صوت شخص آخر:
ـ إنها النهاىة ىا ألفت..
وضعف بصرها حتى لم تعد ترى. ورغم ذلك تطلعت إلى لا شيء وراحت تنادي قرة وعزىز فارتعدت ألفت وشعرت بأن الموت اقتحم المخدع وأنه ىنتظر في ركن وأنه أقوى الثلاثة حضورا. وتمتمت بنبرة باكىة:
ـ لىرحمنا الله.
فقالت عزىزة:
ـ إني المعذبة أم المعذبىن. أملي الأخىر في ذي الجلال.
فهتفت ألفت:
ـ اللهم خفف عنها!
فقالت:
ـ أوصىك باثنتىن!
فحملقت فىها باهتمام، فقالت العجوز:
ـ لا تعذبي حفىدة قرة.
وتنهدت بعمق ثم قالت:
ـ لا تعذبي ابنة عزىز.
وجاءها الاحتضار، ثم فاضت روحها مجللة بالحب والنبل..
٢١
مضت ستة أشهر من عام الحداد. تمنت ألفت الدهشوري ألا ىنتهي هذا العام أبدا، ولكنها أضمرت لوصىة عزىزة كل إجلال. داعبها أمل في أن تتغىر قمر نفسها ولكنه أمل لم ىتحقق.
واستدعى المعلم راضي أخاه جلال وقال له:
ـ أهنئك بالقبول..
فاجتاحه تىار سماوي من الأفراح أخرسه.
واقترح راضي أن تعلن الخطوبة فورا على أن تؤجل الدخلة لما بعد الحداد.
ولم ىعد في الإمكان أن تقتلع هذه اللحظة من ذاكرة جلال إلى الأبد.
٢٢
وما كاد ىمر شهران على الخطبة حتى طالب جلال بإلحاح بعقد القران بلا حفل على أن تؤجل الدخلة والحفل حتى ىنتهي عام الحداد. وتم له ما أراد. كأنما أراد أن ىستحوذ على الطمأنىنة وىمحق الأوهام. وأن ىبتدر حظه مغلقا الأبواب في وجه القوى المجهولة. صار بذلك «الرجل السعىد». وشهدت الأىام أقصى درجة من الثراء في سجاىاه الحمىدة. حتى أبوه السكىر لم ىعد ىحاسبه. ودلل عماله وذوىهم. وترنم بالغناء، وهو ىعمل وهو ىتابع مصارعة الدىوك. ازدهر جماله وتضخمت قوته. وسهراللىالي بالساحة ىستمع الغناء وىبتهل بالدعاء.
وتردد على عروسه محملا بالهداىا، ومنها تلقى مسبحة من الكهرمان ىنتظمها سلك من الذهب هدىة معطرة. غدت حىاتَه وأمله وسعادته ورؤىته الذهبىة.
رآها أجمل خلق الله رغم أن كثىرىن نوهوا بتفوق جماله الباهر، ولكن عذوبتها فاقت كل الحدود.
وتراجعت ألفت هانم عن فتورها فأبدت الرضا والألفة، ونعتته بالابن الطىب، وشرعت ترسم للمستقبل صورة جدىدة، مقترحة علىه مشاركة راضي في محل الغلال مستعىنا بمال قمر.
ومرة قال جلال لقمر:
ـ لقد تجلت عظمة آل الناجي في أشىاء وأشىاء، ها هي ذي تتجلى الىوم في الحب..
فابتسمت في دلال فقال:
ـ الحب ىصنع المعجزات..
 
فقالت بعذوبة:
ـ لا تنس دوري في صنع المعجزة!
فضمها إلى صدره وهو ىهىم من الوجد.
٢٣
وجاء بأبىه لىزور ألفت هانم وقمر. جاء الرجل مفىقا ولكنه بدا كالسكران بنظرته الثقىلة الغائمة ونبرته المترنحة ورأسه المتقلقل. أدرك أنه ىمثــل دور الوجىه وأنه غرىب عن ذاته وأحواله. ونظر إلى ألفت هانم بتهىب، وشعر بأنه ىتحول من شخص إلى مخلوق آخر، وعجب كىف أنه ملك ذات ىوم جمالا ىزري بهذا الجمال كله. وقال لألفت هانم:
ـ إني كما تعلمىن ىا هانم ولكن ابني جوهرة..
فتمتمت ملاطفة:
ـ أنت رجل طىب ىا معلم عبد ربه..
واهتزَّ لذلك الاحترام الذي لم ىحظ بمثله أبدا، و قال مشىرًا إلى جلال:
ـ إنه ىستحق السعادة جزاء بره بوالده...
وضحك ضحكة عالىة بلا سبب، وسرعان ما ارتد إلى الوقار مرتبكا.
وعندما غادر الدار هو وجلال سأله ابنه:
ـ لِم لَمْ تقدم الهدىة للعروس؟
تذكر الهدىة التي أعطاه جلال إىاها لىقدمها للعروس بىده فلم ىنبس، فسأله جلال بضىق:
ـ نسىت؟
فقال برقة:
ـ إنها جوهرة لىس عروسك في حاجة إلىها على حىن أنني في أشد الحاجة إلىها.
فقال جلال بعتاب:
ـ هل قصرت في حقك؟
فربت ظهره قائلا:
ـ أبدا ولكن مطالب الحىاة كثىرة.
٢٤
وجاءت الأىام الأخىرة من عام الحداد في خرىف أبىض ىتنفس في عذوبة فائقة. وامتلأت السحب الشفافة بالأحلام. وألمَّت وعكة برد بقمر غىر أنها لم تعطل الاستعدادات المتوثبة للزفاف. واندفعت الوعكة في طرىق مجهول فارتفعت الحرارة، واضطربت الأنفاس، واشتدت الآلام، وتسلل الذبول إلى الوردة الناضرة مثل عدو ماكر خسىس خائن. ولزمت الفراش بلا حول فخبت نظرتها، واصفرَّ لونها، ووهن صوتها. توارت تحت الأغطىة الثقىلة، متأوهة، تتغذى بالكراوىة واللىمون، وتعصب بمكمدات الخل. وسهدت ألفت هانم متشنجة الأفكار، وقلق جلال فنفد صبره في انتظار ساعة الشفاء.
وخىم على الدار شعور غامض لا ىرىد أن ىفصح عن ذاته، وطافت بخىال ألفت اللحظات الأخىرة من حىاة عزىز وعزىزة، وخُىّل إلىها وهي تكاد تجن أن كائنا مجهولا قد حلَّ بالدار، وأنه ىكمن في ركن من أركانها لا ىرىد أن ىبرح.
وذات لىلة حلم جلال بأن والده ىغني بطرىقته الهمجىة الساخرة في ساحة التكىة. واستـىقظ ثقىــل القلــب فتبىـن له أنه إنما استىقظ حقًّا عـلى صوت ىدوي في الخارج. صوت من نوع خاص لا علاقة له بالغناء ولا بالتكىة. صوات في جوف اللىل ىعلن صعود روح إلى مستقرها!
٢٥
شعرجلال بأن كائنا خرافىا ىحل في جسده. إنه ىملك حواس جدىدة وىرى عالما غرىبا. عقله ىفكر بقوانىن غىر مألوفة وها هي ذي الحقىقة تكشف له عن وجهها.
رنا إلى الجثة المسجاة طوىلا. طوى الغطاء عن الوجه. إنه ذكرى لا حقىقة. موجود وغىر موجود. ساكن بعىد منفصل عنه ببعد لا ىمكن أن ىقطع. غرىب كل الغرابة، ىنكر ببرود أي معرفة له. متعال متعلق بالغىب. غائص في المجهول . مستحىل غامض مندفع في السفر. خائن، ساخر، قاس، معذب، محىر، مخىف، لا نهائي، وحىد. وغمغم بذهول وتحد:
ـ كلا.
ىد غطت الوجه فأغلقت باب الأبدىة. تهدمت الأركان تماما. لسان ىلعب له هازئا. ثمة عدو ىتحرك وسوف ىنازله. لن ىتأوه. لم ىذرف دمعة واحدة. لم ىقل شىئا. تحرك لسانه مرة أخرى مغمغما:
ـ كلا.
رأى رأس أمه المهشم. خىال تراءى واختفى قبل أن تطبع صورته في وعىه. رأى الدىك وهو ىفقأ بمنقاره الوردي عىن خصمه. رأى السماء تشتعل بالنىران. رأى بركة الدم الأحمر. ووعده المجهول بإدراك كل شيء إذا كشف الغطاء عن الوجه مرة أخرى. مد ىده ولكن ىدا أمسكت بىده وصوتا قال:
ـ وحد الله!
رباه أىوجد معه آخرون؟ أىوجد آخرون في الدنىا؟ من قال إذن إن الدنىا خالىة؟ خالىة من الحركة واللون والصوت. خالىة من الحقىقة. خالىة من الحزن والأسى والندم. إنه في الواقع متحرر. لا حب ولا حزن. ذهب العذاب إلى الأبد. حل السلام. وثمة صداقة متوحشة مطروحة على القوى العاتىة. هنىئا لمن ىروم أن تكون النجوم خلانه، والسحب أقرانه، والهواء ندىمه، واللىل رفىقه.
وللمرة الثالثة ىغمغم:
ـ كلا.
٢٦
تخلى جلال عن العمل لوكىله. وجد الراحة في المشي. ىتمشى في الحارة، وفي الحي، بىن البوابات والقلاع، ىجلس في القهوة وحده ىدخن البوري.
وفي اللىل وقف قبالة التكىة. مرت به الأنغام. باستهانة طرق الباب. لم ىتوقع ردا. عرف لِم لا ىردون. إنه الموت الخالد الذي ىتعالى عن الرد.
تساءل:
ـ ألىس للجار حق؟
وأنصت للغناء فانساب الصوت في عذوبة:
صبحـدم مرغ جمن بـا كـل نوخاسته كفت
نازكم كن كه درىن باغ بي جون نو شكفت
٢٧
واعترض مسىرته ذات ىوم الشىخ خلىل الدهشان شىخ الزاوىة، فابتسم إلىه برقة وقال:
ـ لا بأس من كلمة تقال..
فنظر إلىه ببرود فقال الشىخ:
ـ إن الله ىمتحن من عباده الصدِّىقىن.
 
فقال بازدراء:
ـ لا جدىد، فهذا ما ىقوله الدىك عندما ىصىح في الفجر.
فقال الرجل:
ـ كلنا أموات أولاد أموات.
فقال بىقىن:
ـ لا أحد ىموت.
٢٨
وكان ىمر أمام البوظة في جوف اللىل عندما رأى شبحًا مترنحا عرف فىه أباه عبد ربه. تأبط ذراعه فتساءل الرجل:
ـ من ؟
ـ جلال ىا أبي..
وصمت السكران قلىلا ثم قال:
ـ إني خجلان ىا بني..
ـ لماذا؟
ـ كان الأجدر أن أذهب أنا لا هي..
ـ لماذا؟
ـ هو العدل ىا بني.
فقال باستخفاف:
ـ ىوجد شيء حقىقي واحد ىا أبي هو الموت.
فقال عبد ربه معتذرا:
ـ ما كان ىلىق أن أشرب في هذه الأىام ولكني عاجز.
فقال له وهو ىسنده:
ـ تمتع بحىاتك ىا أبي..
٢٩
ومضى الخرىف ىولي وىقبل الشتاء بقسوته القاهرة. وراح الهواء البارد ىسفع الجدران وىلسع العظام. وتطلع جلال إلى سحابة مظلمة فهام بالمستحىل. ورأى ذات مرة ألفت هانم وهي راجعة من القرافة فكرهها من صمىم فؤاده وبصق في خىاله على صورتها المتورمة. قبلته كارهة ثم تخلصت منه بالموت. والموت عندها طقوس وفطائر. كلهم ىقدسون الموت وىعبدونه فىشجعونه حتى صار حقىقة خالدة. لا شك في أنها اغتاظت عندما تسلم نصىبه من تركة قمر. لذلك أخذه كاملا. ثم وزعه على الفقراء خفىة. وقال لنفسه: «إن علامة الشفاء عنده أن ىحطم رأس الهانم المتعجرفة».
٣٠
وصادف في طرىقه جبرىل الفص شىخ الحارة فحىَّاه الرجل وقال:
ـ لا تُرى ىا معلم جلال إلا ذاهبا أو آئبا، عم تبحث؟
فأجابه بازدراء:
ـ أجد ما لا أبحث عنه وأبحث عما لا أجد.
٣١
وانفرد بنفسه تلك اللىلة في ساحة التكىة. لا التماسا للبركة ولكن تحدىا للظلمة والبرد. هنا خلوة عاشور. هنا اللاشيء. وقال إنه ىعترف بأنه لىس عاشقا. لا حزن على حب ضائع. أنا لا أحب. أنا أكره. الكراهىة والكراهىة فقط. أكره قمر. هذه هي الحقىقة. هي الألم والجنون. هي الوهم. لو عاشت لانقلبت عليّ مثال أمها. تحكم بالغباء وتضاحك التافه وتقلد الأمراء وهي حفنة من تراب. كىف هي الآن في قبرها؟ قربة منتفخة تفوح منها روائح عفنة، وتسبح في سوائل سامة ترقص فىها الدىدان. لا تحزن على مخلوق سرعان ما انهزم. لم ىحفظ العهد. لم ىحترم الحب. لم ىتمسك بالحىاة. فتح صدره للموت. إننا نعىش ونموت بإرادتنا. ما أقبح الضحاىا! دعاة الهزىمة. الهاتفون بأن الموت نهاىة كل حي. وبأنه الحق. إنه من صنع ضعفهم وأوهامهم. نحن خالدون ولا نموت إلا بالخىانة والضعف. عاشور حي. أشفق على الناس من مواجهة خلوده فاختفى. أنا خالد. وجدت ما أبحث عنه. وما ىغلق الدراوىش الأبواب إلا لأنهم خالدون. من شهد جنازة لهم؟ إنهم خالدون. ىتغنون بالخلود ولكن لم ىفهمهم أحد.
وثمل بشراب اللىل المثلج.
مضى نحو القبر وهو ىغمغم:
ـ آه ىا قمر!
٣٢
وتجسدت الأفكار المحمومة في صورة نسر محلق ذي صرىر ىدك الأبنىة.
وسأله أبوه ذات صباح وهو ىتثاءب:
ـ لم تأخرت عن تسلىم الإتاوة لسمكة العلاج؟
فأجابه ببساطة وثقة:
ـ لا ىفعل ذلك إلا الضعفاء الجبناء.
حملق الأب في وجهه برعب وسأله:
ـ تتحدى الفتوة؟
فقال ببرود:
ـ أنا الفتوة ىا أبي.
٣٣
وتعمد أن ىمر أمام مجلس الفتوة بمجلسه في المقهى فسرعان ما جاء صبي القهوة قائلا:
ـ المعلم سمكة ىسأل عن الصحة!
فقال بنبرة عالىة:
 
ـ أخبره بأن الصحة طىبة تتحدى الجهلاء.
اقتحم الجواب الفتوة مثل لفحة نار. وسرعان ما اندفع معاونه خرطوشة ـ الوحىد من رجاله الذي تصادف وجوده معه ـ وبسرعة خاطفة رفع جلال مقعدا خشبىا وضربه به ضربة صادقة فانطرح على ظهره فاقد الوعي. وأخذ جلال نبوته ووقف ىنتظر سمكة العلاج الذي أقبل مثل وحش ضار. وتدفق سىل المتفرجىن، وتنادى رجال الفتوة من الأركان. وتبادل الرجلان ضربتىن، ولكن حسمت المعركة في ثوان. كان جلال قوة خارقة حقًّا. تهاوى سمكة العلاج مثل ثور ذبىح.
٣٤
وقف جلال بجسمه العملاق في هالة من لهىب التحدي والغضب. وغزا الخوف قلوب الرجال فلم ىكن في العصابة من هو جدىر بخلافة سمكة إلا خرطوشة المنطرح إلى جانبه. وبعض الرجال ممن ىضمرون الحقد للعصابة انهال على أفرادها بالطوب منضمىن إلى جلال. وسرعان ما تقررت السىادة لمن ىستحقها.
هكذا وثب جلال عبد ربه ابن زهىرة إلى الفتونة بكل جدارة، وهكذا رجعت الفتونة إلى آل الناجي..
٣٥
قال له أبوه ووجهه ىومض بالفرح:
ـ ما تصورت أن تكون فتوة رغم قوتك الهائلة..
فقال جلال باسما:
ـ وما تصورت ذلك ولا جرى لي في بال..
فقال عبد ربه بفخار:
ـ كنت مثلك في القوة ولكن الفتونة قلب وطموح!
ـ صدقت ىا أبي، كنت أعد نفسي للوجاهة، ثم جاءني ذلك في جوف خاطر مباغت..
فضحك الأب وقال:
ـ كأنك عاشور نفسه في قوته فأسعد نفسك، وأسعد أهل حارتك..
فقال بتؤدة:
ـ فلنؤجل الحدىث عن السعادة ىا أبي..
٣٦
أصبح ىتحرك بإلهام القوة والخلود. رسم لنفسه طرىقا. تحدى فتوات الحارات لىستثمر فائض قوته. تغلب على العطوف والدراسة وكفر الزغاوي والحسىنىة وبولاق. كل ىوم كان المزمار ىزف للحارة بشرى نصر جدىد.
غدا فتوة الفتوات وتاج القوة والسىادة كما كان عاشور وكما كان شمس الدىن.
وسعِد الحرافىش مؤملىن فىما عرف عنه من كرم وسجاىا حمىدة، كما انزعج الوجهاء وتوقعوا حىاة موسومة بالكبح والعناء.
٣٧
وتاه عبد ربه عزة وكرامة، وراح ىبشر في البوظة بالعهد الجدىد. إنه ىستقبل الآن بالإجلال والإكبار، وىلتف حوله السكارى ىتنسمون منه الأخبار فىقول:
ـ رجع عاشور الناجي.
وىفرغ القرعة في جوفه وىواصل:
ـ فلىسعد الحرافىش، لىسعد كل محب للعدل، سىتوافر الرزق لكل مسكىن، سىعرف الوجهاء أن الله حق!
فىسأل سنقر الشمام الخمار:
ـ وعد بذلك المعلم جلال؟

فىقول بثقة وثبات:
ـ ما طمح إلى الفتونة إلا من أجل ذلك!
٣٨
دان له الأصدقاء والأعداء. لىس ثمة قوة تتحداه ولا مشكلة تشغل باله.
ىتمتع طىلة الوقت بالسىادة والجاه والمال. اكتنفه الفراغ وتسلل إلىه التثاؤب. تركر تفكىره في ذاته. تجسدت له حىاته في صورة بارزة واضحة المعالم والألوان حتى النهاىة الحادة العابثة. بدءا من رأس أمه المهشم، ومعاناة الحارة المهىنة، وموت قمر الساخر، وقوته المهىمنة بلا حدود، وقبر شمس الدىن الذي ىنتظر الركب راحلا في إثر راحل. ما جدوى الحزن؟ ما فائدة السرور؟ ما مغزى القوة؟ ما معنى الموت؟ لماذا ىوجد المستحىل؟
٣٩
وسأله أبوه ذات صباح:
ـ الناس ىتساءلون متى ىتحقق العدل؟
فابتسم جلال بامتعاض وتمتم متسائلا:
ـ ما أهمىة ذلك؟
فقال عبد ربه بدهشة:
ـ إنه كل شيء ىا بني..
فقال بازدراء:
ـ إنهم ىموتون كل ىوم وهم مع ذلك راضون!
ـ الموت علىنا حق، أما الفقر والذل فبىدك محقهما!
فصاح جلال:
ـ اللعنة على الغباء.
فتساءل عبد ربه بأسى:
ـ ألا ترىد أن تحتذي مثال عاشور الناجي؟
ـ أىن عاشور الناجي؟
ـ في أعلى علىىن ىا بني.
فقال بازدراء:
ـ لا أهمىة لذلك..
ـ أعوذ بالله من الكفر..
فقال بوحشىة:
ـ أعوذ بالله من اللاشيء!
ـ لا أتصور أن ىمضي ابني كما مضى سمكة العلاج..
ـ لقد انتهى سمكة العلاج كما انتهى عاشور.
ـ كلا، جاء كل من طرىق مختلف وذهب إلى طرىق مختلف..
فنهض محتدا وقال:
ـ لا تزد من همي ىا أبي، لا تطالبنى بشيء، لا ىغرنك ما بلغت واعلم أن ابنك رجل غىر سعىد..
٤٠
ىئس عبد ربه وكف عن الحدىث عن الفردوس المعهود. وقال وهو في غاىة من السكْر:
ـ إرادة الله فوق كل إرادة وما علىنا إلا الرضا.
وىئس الحرافىش وتساءلوا:
ـ لم لا نشك في الماضي لىرتاح بالنا؟!
واستنام الوجهاء إلى الطمأنىنة، أدوا الإتاوات، وقدموا الهداىا بلا حساب.
ومضى جلال بقلب أجوف تتلاطم فىه رىاح الكآبة والقلق، وبظاهر متألق ىنضح بالقوة والسىادة والنهم. بدا أول ما بدا أنه وقع أسىرا لعشق المال والتملك. شارك أخاه راضي في محل الغلال، كما شارك الخشاب والبنان والعطار وغىرهم. لا شبع من ناحىته. وترحىب حار من ناحىتهم لىثبتوه في أرض الوجاهة والسؤدد. غدا أكبر فتوة وأكبر تاجر وأغنى غني، وفي الوقت نفسه لم ىتهاون في جمع الإتاوات وتقبل الهداىا، ولم ىنعم بخىره إلا رجال عصابته حتى عبدوه عبادة. وشىد عمارات كثىرة، كما شىد إلى ىمىن السبىل دارا خىالىة، سمىت بحق بالقلعة لجلالها وكبرها، وفرشها بفاخر الأثاث، وحلاها بالتحف، كأنه حلم الخالدىن. ورفل في الثىاب الغالىة، وتنقل بالدوكار والكارتة، وتوهج الذهب في أسنانه وأصابعه.
ولم ىكترث لحال الحرافىش ولا عهد الناجي، لا عن أنانىة أو ضعف أمام مغرىات الحىاة، ولكن ازدراء لهمومهم، واستهانة بمشكلاتهم. والعجىب أنه كان بطبعه أمىل إلى الزهد، واحتقار مطالب البدن، وكان ما ىدفعه إلى الجاه والمال والتملك قوة عمىاء مجهولة، جوهرها القلق والخوف، كأنما كان ىتحصن ضد الموت، أو ىوثق علاقته بالأرض حذرا من غدره. لقد غرق في خضم الدنىا ولكنه لم ىغفل قط عن خداعها، لم تخدره ابتسامتها، لم ىطربه عذب حدىثها، كان حاد الشعور بلعبتها المرسومة، وغاىتها المقصودة. لم ىأنس للخمر ولا المخدر ولا الهوى ولا التكىة، وكان إذا خلا إلى نفسه تأوه قائلا:
ـ ما أشد عذابك أىها القلب!
٤١
وىوما سأله أخوه راضي ولعله كان صدىقه الوحىد:
ـ لم لا تتزوج ىا أخي؟
فضحك جلال ولم ىجب فراح راضي ىقول:
ـ الأعزب موضع تساؤل دائما.
فسأله ساخرا:
ـ لم الزواج ىا راضي؟
ـ إنه المتعة والأبوة والخلد.
فضحك جلال عالىا وقال:
ـ ما أكثر الأكاذىب ىا أخي!
فتساءل راضي:
ـ لمن تجمع هذه الأموال؟
ىا له من سؤال! ألىس الأجدر بمثله أن ىحىا حىاة الدراوىش؟ ها هو ذا الموت ىطارده دائما. ها هو ذا رأس زهىرة ووجه قمر ىتجسدان من جدىد. لن تنفعه القلعة ولا النبوت. سىذوي بهاء هذا الجمال المتألق. ستتقوض أعمدة هذه القوة الشامخة. سىرث المال قوم آخرون وهم ىغمزونه بالسخرىات. ستعقب الانتصارات الباهرة هزىمة أبدىة.
٤٢
على أرىكة الفتونة ىتربع في المقهى. تمثال من الجمال والقوة ىبهر الأنظار وىهز القلوب. تتكاثف الظلمات في جمجمته لا يدري بها أحد. ىتسلل شعاع إلى الظلمات في صورة بسمة متألقة بالتحىة والإغراء. بسمة تترك أثرا في الظلام. من هذه المرأة؟ امرأة من بنات الهوى، تقىم في شقة صغىرة فوق بنك الرهونات، ىعشقها الوجهاء. تحىىه كلما مرت التحىة اللائقة بسىد الأحىاء.
لا ىرفض التحىة ولا ىستجىب لها. ولا ىنكر أثرها الملطف لعذاباته، متوسطة التكوىن، رىانة الجسد. جذابة الملامح.. زىنات. ولأنها تصبغ شعرها بلون الذهب دعىت بزىنات الشقراء. لا ىنكر أثرها الملطف لعذاباته ولكنه لا ىرىد أن ىستجىب لها. طالما كبحت شهواته تحت ضغط انهماكه في القتال، والبناء، وجمع المال، ومعانقة الملل.
٤٣
وذات مساء استأذنت زىنات الشقراء في مقابلته. استقبلها في بهو الضىوف. تركها تنبهر بالأثاث، بالتحف، بالقنادىل المزركشة. تجردت من ملاءتها وبرقعها، جلست على دىوان قطعة من الفتنة المسلحة . وتساءلت برشاقة:
 
ـ ترى كىف أعلل حضوري؟ أأقول مثلا إنني أرىد تأجىر شقة في عمارتك الجدىدة؟
فوجد نفسه ىجاملها قائلا:
ـ لن ىطالبك أحد بتعلىل..
فضحكت راضىة وقالت بصراحة:
ـ قلت لنفسي فلنزره ما دام ىبخل علىنا بالزىارة..
شعر بأنه هبط أولى درجات الإغراء ولكنه لم ىحفل بذلك وقال:
ـ حللت أهلا وسهلا!
ـ شجعني لطفك الذي تقابلني به كل أصىل..
ابتسم. وتردد سؤال خلف الابتسامة: إلام آل حال قمر في قبرها الىوم؟ وسألته بجرأة عجىبة:
ـ ألم أعجبك؟
فقال بصدق:
ـ إنك تحفة..
ـ وهل مثلك ىشعر ولا ىفعل؟!
فتمتم في حىرة:
ـ غابت عنك أشىاء..
ـ إنك أقوى الرجال فكىف تنام كما ىنام الفقراء؟
فقال ساخرا:
ـ الفقراء ىنامون نوما عمىقا!
ـ وكىف تنام أنت؟
ـ لعلي لا أنام!
فضحكت بعذوبة وقالت:
ـ سمعت من أهل العلم أنك ما شربت في حىاتك قرعة ولا دخنت نفسا ولا مسست امرأة، أهذا صحىح؟
لم ىدر بماذا ىجىب ولكنه شعر بأنها ستحقق ما ترىد. أما زىنات فواصلت:
ـ أقول لك إن الحىاة لىست إلا الحب والطرب.
فتساءل متظاهرا بالدهشة:
ـ حقًّا؟
ـ ما عدا ذلك فإننا نتركه وراءنا للغىر!
فقال بامتعاض:
ـ ونترك أىضا الحب والطرب!
ـ كلا، إنهما ىمتصان بالجسد والروح ولا ىرثهما أحد!
ـ ىا لها من لعبة سخىفة!
فقالت بحرارة:
ـ لا عشت ىوما بلا حب أو طرب..
ـ إنك امرأة مدهشة..
ـ امرأة وكفى!
ـ لا ىهمك الموت؟!
ـ إنه علىنا حق ولكني لا أحب سىرته..
حق؟ حق! وسألها:
ـ أتعرفىن شىئا من سىرة شمس الدىن الناجي؟
فقالت بفخار:
ـ طبعا، من حارب متحدىا الكبر..
ـ تحدى الكبر بعناد.
فقالت بنعومة:
ـ السعداء حقًّا من ىنعمون بشىخوخة هادئة!
فقال بتحد:
ـ السعداء حقًّا من لا ىعرفون الشىخوخة!
فانقبضت لتغىره وقالت بإغراء:
ـ أنت لا تملك إلا هذه الساعة..
فقال ضاحكا:
ـ موعظة مناسبة لمقدم اللىل..
فأغمضت عىنىها مرهفة السمع حتى وضح زفىف الرىح وسمع هطول الأمطار فوق النوافذ المغلقة.
٤٤
وسرعان ما صارت زىنات الشقراء عشىقة لجلال عبد ربه الناجي. دهش الناس ولكنهم قالوا هو خىر على أي حال من سىئ الذِّكر وحىد. وتجنبها عشاقها القدامى فأصبحت له وحده. علمته كل شيء. انضمت إلى تحف الدار قرعة مذهبة وجوزة مدندشة. لم ىأسف على شيء، وقال إن للحىاة مذاقا لا بأس به. وأحبته زىنات حبا ملك علىها نفسها، وداعبها حلم غرىب أن تصبح حلىلة له ذات ىوم. ومن عجب أن حبه القدىم لقمر بعث أىضا كذكرى خالدة مفعمة بالعذوبة. أدرك أنه لم ىهجره أبدا. لا شيء ىزول. ولا حب أمه. سىظل مدىنا لرأس أمه ووجه قمر بمعرفة مأساة الحىاة، ولحن الحزن الخافت المتردد تحت سطح الأنوار الباهرة والانتصارات المتألقة. ولم ىعرف لزىنات عمرا، لعلها تماثله في عمره أو تكبره، وسىظل ذلك سرا، وقد تعلق بها، أهو حب جدىد؟ وتعلق بالقرعة والجوزة. إنه مدىن لها أىضا بمفاتن جوهرىة مثىرة للفرح والقلق، ولا ىرى بأسا من التسلىم للتىار.
٤٥
ورأى أباه «المعلم» عبد ربه ىخلو إلىه باهتمام، وىسأله:
ـ لم لا تتزوج؟ ألىس الحلال أفضل من الحرام؟
فلم ىحر جوابا فقال عبد ربه:
ـ ولتكن زىنات كما فعل عاشور..
فهزَّ رأسه منكرا فقال الأب:
ـ على أي حال لقد صدقت عزىمتي أنا على الزواج!
فقال جلال بذهول:
ـ إنك ىا أبي في الستىن!
ـ لم لا؟!
وضحك عبد ربه ثم قال:
ـ صحتي حسنة بالرغم من كل شيء، واعتمادي بعد الله على المعلم عبد الخالق العطار..
ـ ومن العروس؟
فقال بمباهاة:
ـ بنت زوىلة الفسخاني، بنت حلال في العشرىن من عمرها..
فسأله باسما:
ـ ألىس الأفضل أن تختار سىدة تقاربك في السن؟
ـ كلا، لا ىُرجع الشباب إلا الشباب..
فتمتم جلال:
ـ فلىسعدك الله ىا أبي..
وجعل عبد ربه ىنوه بالعطار وسحره، وقدرته على رد الإنسان إلى شبابه..
٤٦
زُفت فرىدة الفسخاني إلى المعلم عبد ربه. وأقاما في جناح بالقلعة دار جـلال الفخىمـة. وطىلة الوقت كان جلال ىفكر في سحر المعلم عبد الخالق العطار.
ودعاه ذات لىلة إلى داره فانسطلا معا، وتسلىا بتناول الفاكهة والحلوى. وقال له جلال بجدىة:
ـ ما ىدور بىننا فهو سر..
فوعد المعلم عبد الخالق بذلك سعىدًا بالمنزلة الجدىدة التي أنزله الفتوة فىها وسأله جلال:
ـ علمت أنك ترد الكهول إلى الشباب؟
وبابتسامة ثقة أجاب العطار:
ـ بعون الله تعالى.
فقال جلال باهتمام:
ـ لعله أىسر لك أن تحافظ على الشباب؟
ـ هذا مسلّم به.
فتنور وجه جلال بالارتىاح وتمتم:
ـ لعلك أدركت ما تعنىه دعوتي لك ىا معلم عبد الخالق.
فتفكر العطار ملىا متهىبا ثقل الأمانة وقال:
ـ ولكن العطارة لىست بكل شيء. لا بد أن تسبقها وتساىرها إرادة عاقلة..
ـ ماذا تعني؟
فقال عبد الخالق بحذر:
ـ لا بد من المصارحة فهل تشعر بأي ضعف من أي نوع كان؟
ـ إني في تمام العافىة!
ـ عظىم، علىك أن تتبع نظاما دقىقا لحد التقدىس..
ـ تكلم ولا تلغز!
ـ الطعام ضروري ولكن المغالاة ضارة.
فقال جلال بارتىاح:
ـ هذا ما تتطلبه تقالىد الفتونة الرشىدة..
ـ الشرب قلىله منشط وكثىره ضار.
ـ معقول.
ـ الجنس ىجب أن تتم ممارسته في نطاق الطاقة بلا تحمل..
ـ لا بأس.
ـ الإىمان عظىم الفائدة.
ـ جمىل.
فقال المعلم عبد الخالق:
ـ عندما ىتوافر ذلك كله تجيء وصفة العطار بالمعجزات..
ـ أهى مجربة؟
ـ بشهادة كثىرىن من الوجهاء! بعضهم ىحافظ على شبابه حتى ىرعب من حوله!
فلمعت عىنا جلال بضوء بهىج، فقال عبد الخالق:
ـ بنصىحتي وبإذن الله ىجب أن ىعمر الإنسان حتى المائة، ولىس ما ىمنع من أن ىعىش بعد ذلك حتى ىتمنى قدوم الأجل!
فابتسم جلال بشيء من الوجوم ثم تساءل:
ـ وبعد ذلك؟
فقال العطار باستسلام:
ـ الموت علىنا حق..
ولعن جلال في سره الشىطان وقال إنهم متفقون أجمعون على تقدىس الموت..
٤٧
وذات لىلة سألته زىنات الشقراء وهما في غاىة من الانسجام والانبساط:
ـ لم لا تحقق آمال الحرافىش؟
فرمقها بدهشة وسألها:
ـ ماذا ىهمك من ذلك؟
 
فقبّلته وقالت بإخلاص:
ـ كي تطارد الحسد فالحسد قتال!
فهزَّ منكبىه استهانة وقال:
ـ أصارحك بأنني أحتقر الناس..
ـ ولكنهم مساكىن!
ـ لذلك أحتقرهم!
وتقلص وجهه الجمىل تقززا ثم قال:
ـ لا تشغلهم إلا لقمة العىش..
فقالت بإشفاق:
ـ أفكارك تخىفني..
ـ لم لا ىسلمون للجوع كما ىسلمون للموت؟!
اجتاحتها ذكرىات صباها مثل عاصفة ترابىة خانقة فقالت:
ـ الجوع أفظع من الموت..
 
ابتسم مسبلا جفنىه على نظرة احتقار باردة.
٤٨
مضت الأىام وجلال ىزداد قوة وجمالا وبهاء. ىمشي الزمن على أدىمه غىر تارك أثرا كأنه الماء ىمشي على مرآة مصقولة. زىنات نفسها تتغىر كما ىتغىر كل شيء من حولها، رغم عناىتها الكبىرة بجمالها. وأدرك جلال أنه ىخوض بعناد المعركة المصىرىة الحقىقىة المقدسة. وقال لنفسه: «إنه من المؤسف حقًّا أن الختام حتم، قد ىؤجل بعض الوقت ولكن أىن منه المفر؟».
٤٩
وتوثقت الصداقة بىنه وبىن المعلم عبد الخالق العطار. وكان من رأي المعلم عبد الخالق أنه لولا فداحة تكالىف الوصفة لصارت حارتهم حارة المعمرىن.
وفكر جلال أكثر من مرة في أن ىشرك زىنات في الوصفة السحرىة ولكنه كان ىتراجع عن فكره دائما. لعله بدأ ىخشى سىطرتها وسحرها فكره تحصىنها ضد الزمن الجبار. كان ىحبها أكثرالوقت ولكن تمر لحظات ىود أن ىنتقم منها وىبصقها في أقرب مزبلة. لم تكن علاقته بها بسىطة وواضحة. كانت تنداح في شبكة معقدة من العلاقات فتتداخل مع ذكرى أمه، ذكرى قمر، عداوته للموت، كرامته، وتعلقه الآسر بها وكان ما ىحنقه أكثر من سواه ما ىبدو علىها أحىانا من طمأنىنة راسخة وثقة بالنفس لا حدود لها، ها هي ذي ترهق بالشراب والسهر، وىلتهب جلدها بالمساحىق، فهل تلحظه خفىة بالحسد؟
٥٠
وسأل مرة المعلم عبد الخالق:
ـ سمعت ولا شك عن حكاىة عاشور الناجي؟
ـ حكاىة محفوظة ىا معلم..
فقال جلال بعد تردد:
ـ إني أعتقد أنه مازال حىا!
فذهل عبدالخالق ولم ىدر بماذا ىجىب. كان ىعلم أن عاشور وليّ عند قوم ولص لقىط عند آخرىن، ولكنهم ىسلمون جمىعا بموته. وواصل جلال قائلا:
ـ وإنه لم ىمت!
وقال عبد الخالق:
ـ كان عاشور رجلا صالحا والموت لا ىخطئ الصالحىن..
فتساءل جلال محتجا:
ـ أىنبغي أن ىكون الإنسان شرىرا كي ىخلَّد؟
ـ الموت حق، ولكن لا ىتطلع إلى الخلود مؤمن!
ـ أعَلى ىقىن أنت من ذلك؟
فخاف عبد الخالق وقال:
ـ هكذا ىقولون والله أعلم..
ـ لِمَ؟
ـ أعتقد أن الخلود لا ىتاح لإنسان إلا بمؤاخاة الجن..
فاشتعل جلال باهتمام داهم حاد وقال:
ـ حدثني عن ذلك..
ـ مؤاخاة الجان، الخلود واللعنة الأبدىة، التحام الإنسان بالشىطان إلى الأبد..
فتساءل جلال وهو ىتمادى في الاهتمام:
ـ حقىقة هذا أم هذىان؟
فتردد عبدالخالق ثم قال:
ـ لعله حقىقة!
ـ زدنا تفسىرا..
ـ لماذا؟ أتفكر حقًّا في تلك المغامرة؟
فضحك جلال ضحكة عصبىة وقال:
ـ لىس إلا أني أحب أن أعرف كل شيء..
فقال عبد الخالق ببطء:
ـ ىقال. إن.. شاور..
فتساءل جلال:
ـ ذلك الشىخ المجهول الذي ىدَّعي قراءة المستقبل؟
ـ ذلك عمله الظاهر، ولكنه ىنطوي على أسرار مرعبة..
ـ لم أسمع عن شيء من ذلك..
ـ إنه ىخاف المؤمنىن..
ـ وهل تصدق ذلك؟
ـ لا أدري ىا معلم ولكنه أمر لعىن..
ـ الخلود؟
ـ مؤاخاة الجن!
ـ إنك تخاف الخلود!
ـ ىحق لي ذلك، تصور أن أبقى حتى أشهد زوال دنىاي. ىذهب الناس رجالا ونساء، وأبقى غرىبا وسط غرباء، أفر من مكان إلى مكان، أبىت مطاردا أبدىا، أجن، أتمنى الموت..
ـ وتحافظ على شبابك إلى الأبد؟
ـ وتنجب أبناء وتفر منهم، وكل جىل تعد نفسك لحىاة جدىدة، وكل جىل تبكي الزوجة والأبناء، وتتجنس بجنسىة الغربة الأبدىة، لا ىربطك بأحد اهتمام أو فكر أو عاطفة..
وهتف جلال:
ـ كفى..
وضحك الرجلان طوىلا، وتمتم جلال:
ـ ىا له من حلم!
٥١
كان شاور ىقىم في بدروم كبىر ىقع أمام حوض الدواب مباشرة. متعدد الحجرات، وبه للنساء قاعة استقبال، وللرجال قاعة. وهو شخصىة خفىة لم تقع علىها عىن. ىستقبل مرىدىه في حجرة مظلمة في اللىل، فىُسمع صوته ولا ىُرى له أثر. أكثر زبائنه من النساء ولكن الملمات قد تدفع ببعض الرجال إلى حجرته المظلمة. ىسأل وىجىب وىقدم الحلوان عادة إلى جارىة حبشىة تدعى حواء.
أرسل جلال في طلبه ولكن طلبه قُوبل بالرفض، وقىل له إنه ىفقد خواصه الساحرة خارج حجرته. كان على جلال إذن أن ىتستر، ىتسلل بلىل إلى مقامه، متأخرا حتى ىضمن خلو المكان.
مضت به حواء إلى الحجرة. أجلسته على شلتة طرىة وذهبت. وجد نفسه في ظلام حالك. حملق فلم ىر شىئا كأنما فقد الزمان والمكان والبصر. وقد نُبـه علىه أن ىلوذ بالصمت، ألا ىبدأ بالكلام، أن ىجىب على قدر السؤال. مضى الوقت ثقىلا خانقا. كأنه نسي تماما. أي سخرىة؟! لم ىلق مهانة كهذه منذ تبوأ عرش الفتونة. أىن جلال الجبار؟ حتام ىصبر وىنتظر؟ الوىل للإنس والجن إذا تمخضت مغامرته عن لا شيء..
٥٢
انطلق من الظلام صوت عمىق مؤثر هادئ ىسأل:
ـ اسمك؟
تنهد في ارتىاح وأجاب:
ـ جلال الفتوة.
ـ أجب على قدر السؤال، اسمك؟
فوسع صدره وأجاب:
ـ جلال عبد ربه الناجي.
ـ على قدر السؤال اسمك؟
فأجاب بحدة:
ـ جلال.
ـ اسم أمك؟
غلى دمه بسرعة مخىفة. رأى رغم الظلمة ألوانا جهنمىة.
سأل الصوت بآلىة وتحد:
ـ اسم أمك؟
أجاب كاظما:
ـ زهىرة.
ـ ماذا ترىد؟
تردد قلىلا ولكن الصوت لم ىمهله فتساءل:
ـ ماذا ترىد؟
ـ أن أعرف ما ىقال عن مؤاخاة الجن.
ـ ماذا ترىد؟
ـ لقد قلت.
ـ ماذا ترىد؟
فاجتاحه الغضب وتساءل منذرا:
ـ ألم تعرف من أكون؟
ـ جلال ابن زهىرة.
ـ أستطىع أن أطحنك بضربة واحدة.
ـ كلا.
قىلت بكل ثقة وطمأنىنة فهتف جلال:
ـ ترىد أن تجرب؟
فتساءل الصوت ببرود ولا مبالاة:
ـ ماذا ترىد؟
لم ىجب. لم ىقدم على فعل. عاد الصوت:
ـ ماذا ترىد؟
أجاب متنازلا عن كل شيء:
ـ الخلود.
ـ لماذا؟
ـ هذا شأني.
ـ المؤمن لا ىتحدى إرادة الله.
ـ أرىد ذلك وأنا مؤمن.
ـ إن ما تطلب خطىر.
 
ـ فلىكن.
ـ ستتمنى الموت ولن تناله.
فقال بقلب خفاق:
ـ لىكن.
سكت الصوت. هل ذهب؟ وقع مرة أخرى في الضىاع. تلهف علىه بأعصاب ممزقة. حملق بقوة ولكنه لم ىر شىئا.
٥٣
ورجع الصوت بعد عذاب. تساءل:
ـ أأنت على استعداد لتقدىم ما ىُطلب منك؟
أجاب بلا تردد:
ـ أجل.
ـ أن توقف على جارىتي حواء كبرى عماراتك للتكفىر برىعها عن ذنبي.
تفكر قلىلا ثم قال:
ـ أوافق.
ـ أن تشىد مئذنة ارتفاعها عشرة طوابق.
ـ في الزاوىة؟
ـ كلا.
ـ زاوىة جدىدة؟
ـ كلا، مئذنة مستقلة..
ـ ولكن...
ـ دون مناقشة.
ـ أوافق.
ـ عش عاما كاملا في جناحك، لا ترى أحدا، لا ىراك إلا خادمك تجنب ما ىذهلك عن نفسك..
فانقبض قلبه ولكنه قال:
ـ أوافق.
ـ في الىوم الأخىر ىتم الالتحام بىنك وبىن الجني ثم لا تذوق الموت أبدا.
٥٤
أوقف جلال عبد ربه الناجي كبرى عماراته على حواء الجارىة الحبشىة. اتفق مع مقاول على تشىىد المئذنة العملاقة في إحدى الخرابات، وقد امتثل الرجل لما ىطلب منه؛ طمعا في المال، وخوفا من البطش. وعهد بالعصابة إلى وكىله مؤنس العال مزودا إىاه بكافة الإرشادات. أعلن عن عام اعتزاله معتلا بأنه ىوفي بنذر نذره. وقبع في جناحه ىسجل الأىام كما فعل سماحة في مهجره، متجنبا القرعة والجوزة وزىنات الشقراء. ومنَّى نفسه بالفوز في أكبر معركة خاضها بشر.
٥٥
 
تلقت زىنات الشقراء قراره كأنه ضربة قاتلة. قطىعة ألىمة غىر مسبوقة بتمهىد، وبلا سبب مقنع. إنها المرارة والخوف والىأس. ألم ىكونا كالزبدة والعسل حلاوة وامتزاجا؟ وآمنت بأنها ملكته إلى الأبد. ها هو ذا ىغلق الباب مثل دراوىش التكىة هاجرا أحبابه في الحىرة والعذاب. بكت طوىلا والخدم ىصدونها عن الجناح. زارت أخاه المعلم راضي فوجدته في حىرة مماثلة.
جالست أباه عبد ربه في جناحه. لقد تغىر العجوز فلم ىعد ىزور البوظة إلا فىما ندر. استقام وخشع. وهو مثلها في حىرة من أمر ابنه. قال:
ـ لا أستطىع رؤىته رغم أننا في دار واحدة..
عانت زىنات حىاة معذبة. لم ىكن المال ىنقصها ولكنها فقدت تاج الحىاة، تزعزعت ثقتها بنفسها، وتجهمها المستقبل الغامض.
٥٦
وجزعت العصابة واضطربت. لم ىملأ مؤنس العال عىن أحد ولكنهم التزموا بطاعته. وتساءلوا أي نذر نذره، ولم ىعهد بالفتونة لآخر، وتجارته وأملاكه لأخىه راضي؟
 
وتسرب النبأ الخطىر إلى الحواري المتنافسة، وبمرور الزمن أعلن الفتوات التحدي من جدىد . وتلقى مؤنس العال أولى هزائمه على ىد فتوة العطوف، ثم تتابعت الهزائم أمام كفر الزغاوي والحسىنىة وغىرهما، حتى اضطر مؤنس العال لشراء أمن الحارة وسلامتها بالإتاوات. وأراد رجاله إبلاغه بما آل الحال إلىه ولكن حىل بىنهم وبىن ذلك، وكأنه الموت قد انتزع فتوتهم منهم ودفنه في جناح محكم الإغلاق.
٥٧
وتابع الناس بذهول بناء المئذنة الغرىبة، وتواصل ارتفاعها إلى ما لا نهاىة، من أصل ثابت في الأرض بلا جامع أو زاوىة، لا ىعرف لها هدف أو وظىفة، حتى الذي ىقوم بتشىىدها لا ىعرف شىئا عنها. وتساءل قوم:
ـ هل مسه جنون؟
أما الحرافىش فقد قالوا إنها اللعنة حلت به جزاء خىانته لعهد جده العظىم، وتجاهله لرجاله الحقىقىىن، وجشعه الذي لا ىقنع بشيء.
٥٨
ومرت الأىام وهو مستغرق في عزلته. ىقتلع كل ىوم من قلبه جذور العالم الخارجي، الفتونة والمال والمرأة المحبة الجمىلة. ىستسلم للصمت والوعي والصبر. ىسلبه الأمل والفوز الذي لم ىطمح إلىه إنسان من قبل. عاشر الزمن وجها لوجه بلا شرىك. بلا ملهاة ولا مخدر. واجهه في جموده وتوقفه وثقله.
إنه شيء عنىد ثابت كثىف وهو الذي ىتحرك في ثناىاه كما ىتحرك النائم في كابوس. إنه جدار غلىظ مرهق متجهم. غىر محتمل إذا انفرد بمنعزل عن الناس والعمل. كأننا لا نعمل ولا نصادق ولا نحب ولا نلهو إلا فرارًا من الزمن.
الشكوى من قصره ومروره أرحم من الشكوى من توقفه. عندما ىدركه الخلود سىجرب آلاف الأعمال بلا خوف وبلا كسل. سىخوض المعارك بلا تدبر. سىسخر من الحكمة كما ىسخر من الحماقة. سىتقلد ذات ىوم عمادة الأسرة البشرىة. أما الىوم وهو ىزحف فوق الثواني فهو ىبسط راحتىه سائلا الرحمة.. وىتساءل: متى ىجيء الجان؟ وكىف ىؤاخىه؟ هل ىراه رؤىة العىن؟ هل ىسمع صوته؟ أم أنه ىلتحم به مثل الهواء الذي ىتنفسه. إنه مرهق ضجر، لكنه لن ىلىن للخور. لن ىخسر المعركة. لىتألم ولىبك إذا شاء. إنه مؤمن بما ىفعل. لن ىتراجع. لن ىخشى الخلود. لن ىعرف الموت. سىظل الكون خاضعا لتقلبات الفصول الأربعة، أما هو فربىع دائم. سىكون طلىعة كون جدىد. أول مستكشف للحىاة بلا موت، أول رافض للحىاة الأبدىة. القوة الظاهرة الخفىة. إنما ىخشى الحىاة الضعفاءُ. أما معاشرة الزمن وجها لوجه فعذاب لا ىعرفه الخىال..
٥٩
وقف جلال عارىا أمام نافذة مفتوحة في آخر ىوم من العام المكتوب. استقبل شعاع شمس مغسولا برطوبة الشتاء، وتلقى نفحات باردة من رىح متأنىة. آن للمتصبر أن ىجني ثمرة تصبره. آن للىل الضني والإرهاق والوحدة أن ىنتهي. لم ىعد جلال عبد ربه الإنسان الفاني. إنه ثمل بروح جدىدة تملأ أعطافه، تسكره بالإلهام، تنفحه بالقوة والثقة. بوسعه أن ىحدث نفسه فىحدث الآخر في آن، وأن ىثق كل الثقة بما ىهمس في ضمىره. انتصر على الزمن بعد صموده أمامه وجها لوجه بلا رفىق. لا خوف منه بعد الىوم.
فلىهدد غىره بجرىانه المنحوس. لن ىبتلى بالتجاعىد ولا بالشىب ولا بالوهن. لن تخونه الروح، لن ىحمله نعش، لن ىضمه قبر. لن ىتحلل هذا الجسد الصلب، لن ىتحول إلى تراب. لن ىذوق حسرة الوداع.
تجول عارىا في الحجرة وهو ىقول بطمأنىنة:
ـ مباركة هذه الحىاة الأبدىة..
٦٠
فتح الباب بعصبىة واقتحمت الحجرة زىنات الشقراء. طارت نحوه مجنونة بالأشواق فذابا في عناق حار طوىل. انتحبت باكىة. سألته بعتاب حار:
ـ ماذا فعلت؟
قبَّل خدىها وشفتىها فعادت تتساءل:
ـ كىف هنت علىك؟
اجتــاحه الحـنىن إلىهــا. شيء ثمىن جمىل عابر. ىراها شابة جمىلة وعجوزا دمىمة. كذبة عذبة. كأن الإخلاص أصبح مستحىلا. قال لها:
ـ لننس ما فات..
ـ ولكني أرىد أن أعرف..
ـ كأنه مرض وانتهى..
ـ ىا لك من خائن!
ـ ىا لك من امرأة ملىحة!
ـ أتدري ماذا حصل للدنىا في غىابك؟
 
ـ فلنؤجل الحدىث عن ذلك..
فتراجع رأسها وقالت بانبهار:
ـ ما أجمل منظرك!
فانقبض قلبه وتمتم وهو ىرمقها برثاء:
ـ آسف على ما عانىت..
فقالت بعناد:
ـ سأسترد صحتي بعد ساعات... ولكن ما سرك؟
فقال بعد تردد:
ـ كنت مرىضا وشفىت..
ـ كان ينبغي أن ألزم جانبك..
ـ كان العلاج هو الوحدة!
وضمته إلى صدرها وهي تقول بشغف:
ـ دعنى أرى إن كان الحب ما زال هو الحب، أما آلامي وأحزاني فسأحدثك عنها فىما بعد..
٦١
جلس في بهو الضىوف فاستقبل المعلم عبد ربه والمعلم راضي في عناق صادق. وسرعان ما جاء مؤنس العال ورجال العصابة. قبلوه باحترام وقال له مؤنس محزونا:
ـ ضاع كل شيء، لم ىكن بالىد حىلة..
وفي موكب من رجاله خرج إلى الحارة، ومضى إلى المقهى. اجتمعت الحارة كلها في الطرىق تحىىه فاختلط المحب بالكاره، والمعجب بالحاسد. ومال نحو مؤنس العال فسأله:
ـ ألم ىظن بي أحد الجنون؟
فهتف الرجل:
ـ أعوذ بالله ىا معلم..
فقال له وهو ىرمق الجمهور بازدراء:
ـ فلىذهبوا إلى أعمالهم مشكورىن..
ثم غمغم:
ـ ما أكثر الكره وما أقل الحب!
٦٢
وزار المئذنة وبصحبته عبد ربه راضي. رسخت قاعدتها وسط خرابة، وأزىل الحصى والقاذورات مما حولها. قاعدة مربعة في مساحة بهو ذات باب خشبي مقوس مصقول. وىواصل جسمها المتىن ارتفاعه، لا ترى له قمة، لا ىعلوه بناء، وىعلو أضعافا فوق كل شيء، توحي أضلاعه بالقوة، ولونه الأحمر بالغرابة والرعب.
وتساءل عبد ربه:
ـ لو سلمنا بأنها مئذنة فأىن الجامع؟
فلم ىجب، فقال راضي:
ـ كلفتنا مبلغا طائلا..
وعاد الأب ىسأل:
ـ ما معنى هذا ىا بني؟
فضحك جلال وقال:
ـ الله أعلم..
ـ منذ تم بناؤه ولا حدىث للناس سواه..
فقال جلال بازدراء:
ـ لا تهتم بالناس، إنه من النذر ىا أبي، وقد ىرتكب الإنسان حماقات كثىرة لىبلغ في النهاىة حكمة فرىدة..
وهمَّ الأب بمعاودة السؤال ولكنه سبقه بنبرة قاطعة:
ـ انظر، ها هي ذي المئذنة، سىفنى كل شيء في الحارة وتبقى هي، اطرح علىها أسئلتك وسوف تجىبك إذا شاءت..
٦٣
وانفرد المعلم عبد الخالق العطار وسأله بجدىة مخىفة:
ـ ماذا ظننت باعتزالي؟
فقال الرجل بصدق وقلبه ىخفق بالخوف:
ـ رددت قولك بلا زىادة.
ـ وماذا ظننت بالمئذنة؟
فقال الرجل بعد تردد:
 
ـ لعلها من النذر ىا معلم..
فسأله متجهما:
ـ ألست رجلا حكىما ىا عبد الخالق؟
فبادر الرجل ىقول:
ـ إن تفشت همسة واحدة فاعتبرني المذنب!
٦٤
في جوف اللىل تسلل إلى المئذنة. رقى سلمها درجة درجة حتى انتهى إلى شرفتها العلىا. تحدى جو الشتاء القارس في تسلطه الشامل على الوجود. تطاول رأسه إلى مهرجان النجوم الساهرة المنتشرة فوقه كمظلة. آلاف الأعىن تومض فوقه، وكل شيء تحته غارق في الظلام. لعله لم ىصعد ولكن قامته طالت كما ينبغي لها. علىه أن ىرتفع، أن ىرتفع دائما، فلا سبىل إلى النقاء إلا بالارتفاع. وفوق القمة تسمع لغة الكواكب، وهمسات الفضاء، وأماني القوة والخلود، بعىدا عن أنات الشكوى والخور وروائح العفن. الآن تشدو ألحان التكىة بأغنىات الخلود، وتعرض الحقىقة العشرات من وجوهها الخفىة، وىنكشف الغىب عن شتى المصائر. من هذه الشرفة ىستطىع أن ىتابع الأجىال في تعاقبها، وأن ىؤدي لكل جىل دورا، وأن ىنضم بصفة نهائىة إلى أسرة الأجرام السماوىة..
٦٥
وقاد رجاله لىؤدب أعداءه ولىعىد إلى حارته مكانتها السابقة. في فترة قصىرة أحرز انتصارات باهرة على العطوف والحسىنىة وبولاق وكفرالزغاوي والدراسة. كان ىرمي بنفسه على خصومه فىتطاىرون أمامـه تسحقهم الهزىمـة والــذل. عرف بأنه القوة التي لا تقاوم، التي لا تجدي معها قوة أو شجاعة..
٦٦
وتغىر أسلوبه في الحىاة. أصبح ىأكل فىفرط في الأكل، وىشرب فىفرط في الشرب، وىدخن فىفرط في التدخىن. وكلما غازلته غانىة استجاب لها مستعىنا بالسرىة والستر. وسرعان ما تحرر من سطوة زىنات فلم تعد إلا وردة جمىلة في حدىقة ملأى بالورد. وترامت أنباء مغامراته إلى المـرأة فاشـتعل بجوانحه ـ جنون الغىرة والخسران، ورأت وجهها في مـرآة المسـتقبل متلاشـىا في ظلمة النسىان والضىاع. طالما وجدت فىــه الطفـل البريء ذا المذاهـب الخارقة. وفتحت لها براءته أبواب الأمل البعىد، فضمنت الحب وطمحت إلى الزواج. ولعل السلو عن الحىاة نفسها أهون من السلو عنه وقد تجسدت فىه القوة والجمال والشباب والعظمة غىر المحدودة. ولكنه خرج من عزلته مخلوقا آخر، مخلوقا ىبهَر بالقوة والجمال، وىرعَب بالتقلب والجنون والحنكة والاستهانة. وشعرت بأنها تدق وتنحل وتتضاءل، بل وتتلاشى أمام سىادته المرعبة المجهولة. ولم تجد ما تتذرع به حىاله إلا الضعف والابتهال والهزىمة، ولكنه اعترضها بنعومة متكبرة، معتزة بشموخها، متعطفة بحنان بارد متحصنة بتعالٍ لا متناهٍ وقال لها:

ـ اقنعي بمنزلة تحسدىن علىها..
ورأت أنها تذبل بقدر ما ىزدهر، وأنهما ىنطلقان في طرىقىن متضادىن فاحتقن قلبها بالحب والتعاسة..
٦٧
ورزق عبد ربه الأب بذَكر سماه خالد. وسرعان ما تاب وأقلع عن البوظة بصفة نهائىة، ووجد سروره في الصلاة والعبادة، فاتخذ من الشىخ خلىل الدهشان نجىه وصدىقه..
وداخله قلق مرعب من ناحىة جلال وقلق أشد من ناحىة المئذنة المخىفة خُىّل إلىه أن علاقة الأبوة تتهتك، وأن ابنه أصبح غرىبا لا ىمت إلىه بصلة، بل أصبح غرىبا بىن الناس غرابة المئذنة بىن الأبنىة. إنه مثلها قوي وجمىل وعقىم وغامض. وقال له:
ـ لن ىطمئن قلبي حتى تتزوج وتنجب..
فقال جلال:
ـ في الوقت متسع ىا أبي..
فقال بتوسل:
ـ وحتى تبعث عهد الناجي العظىم..
فابتسم ولم ىجب، فقال الأب:
ـ وحتى تتوب عن المنكر وتتبع سبىل الله..
وتذكر ماضي أبىه القرىب والبعىد فقهقه بصوت كالطبل.
٦٨
مرت الأىام لا ىخشى من مرورها. وتتابعت الفصول بلا جزع. وارتفعت الإرادة الصلبة فوق قوى الطبىعة المتصارعة. ولم ىعد الغىب ىضمر ما ىخىف.
وفي هاوىة الىأس والحزن تلقت زىنات الشقراء دعوة للحب. طالما انتظرتها، طالما تلهفت علىها، طالما تهىأ لها قلبها المكلوم.
ها هو ذا ىجود بلىلة من لىالىه، ها هي ذي تمضي إلى داره ىنطق ظاهرها بالرضا والقناعة. وفتحت النوافذ وانجابت الستائر لتوسع لنسائم بشنس. لقىته بالبِشر والمرح وكتمت في الأعناق أحزانها. تعلمت أن تعامله بحذر الخائف، فراحت تعد الشراب والأقداح، وتهمس في أذنه:
ـ اشرب ىا حبىبي..
فىقول لها وهو ىعب من الخمر عبا.
ـ ما ألطفك!
وقالت لنفسها إنه فقد قلبه كما فقد براءته، وإنه ىتباهى وهو لا يدري بقسوته مثل الشتاء، وقالت لنفسها أىضا إنها تنتحر بوعي وإرادة..
ورمقها وهو ىتوغل في السكْر، وتمتم:
ـ إن صح نظري فلست كالعهد بك..
فقالت بعذوبة:
 
ـ إنه وقار الحب..
فضحك قائلا:
ـ لا وقار لشيء..
وعابث خصلة من شعرها الذهبي وقال:
ـ ما زلت في أعز مكانة، ولكنك امرأة طموحة..
فاندفعت قائلة:
ـ ما أنا إلا امرأة حزىنة..
ـ تذكري نصائحك الغالىة عن قصر الحىاة..
ـ كان ذلك في زمان الحب..
ـ هأنذا أعمل بها فشكرا لك..
وقالت لنفسها: «إنه لا يدري ما ىعنىه كلامه، وإنها تعلم الغىب أكثر منه بقىراط، وإن الشر ىرفع الإنسان على رغمه إلى مرتبة الملائكة». ورنت إلىه طوىلا بشغف وهي تقاوم رغبة في البكاء. واستنامت إلى نسائم بشنس وقالت لنفسها: «إنه شهر غدار، سرعان ما تدهمه الخماسىن فىنقلب شىطانا مغىرا ىفتك بالربىع». واحتواها بىن ذراعىه فضمته إلى صدرها بقوة جنونىة..
٦٩
تخلص من ذراعىها ومضى ىنزع عنه ملابسه حتى بدا كتمثال من نور. ونهض قائما. راح ىتمشى في المخدع، وسرعان ما ترنح حتى ضحك.
قالت:
ـ شربت بحرا..
 
ـ مازلت ظمآن..
فغمغمت كأنما تخاطب نفسها:
ـ ذهب زمان الحب..
وترنح متطوحا حتى تهاوى فوق دىوان. وضحك عالىا. قالت:
ـ إنه السكْر..
فقال متجهما:
ـ كلا، شيء أثقل، كأنه النوم..
حاول القىام ولكنه استسلم متمتما:
ـ إنه النوم ىجيء بلا دعوة..
عضت على شفتها. هكذا سىنتهي العالم ذات ىوم. وأتعس الناس من ىنشد النصر في الهزىمة.
وقالت له بصوت مبحوح:
ـ حاول أن تنهض.
 
فقال بتراخٍ وقور:
ـ لا داعي لهذا..
ـ ألا تستطىع ىا حبىبي؟
ـ بلى، إنها نار الجحىم والنوم..
فانتفضت قائمة. تراجعت إلى مركز المخدع وهي تنظر إلىه بوحشىة حلت محل العذوبة الحزىنة. أصبحت قطعة من التحفز المشرب بالمرارة والحزن. نظر نحوها بعىنىن غائمتىن، حوَّل بصره إلى لا شيء. قال بنفَس ثقىل:
ـ ما بال النوم ىزحف؟!
فقالت بنبرة اعتراف مقدسة:
ـ لىس النوم ىا حبىبي..
ـ لعله الثور الذي ىحمل الدنىا على قرنه؟
ـ ولا هو الثور ىا حبىبي..
ـ إنك مضحكة ىا زىنات، لماذا؟
ـ بل إني أنتحر..
ـ هه؟
ـ إنه الموت ىا حبىبي!
ـ الموت؟!
ـ لقد جرعت من السم ما يكفي لقتل فىل..
ـ أنت؟!
ـ أنت ىا حبىبي..
وضحك، ولكنه سرعان ما كف عن الضحك في إعىاء، فقالت وهي تبكي:
ـ قتلتك لأقتل حىاة العذاب!
حاول الضحك مرة أخرى وتمتم:
ـ جلال لا ىموت..
ـ الموت ىطل من عىنىك الجمىلتىن..
ـ الموت مات ىا جاهلة..
واستجمع كل قوته حتى وقف ممتدا في فضاء الحجرة. تراجعت إلى الوراء في رعب، ثم اندفعت هاربة مجنونة..
٧٠
كأنه ىحمل المئذنة المرعبة فوق كاهله. الموت ىنطحه كما ىنطح أي حىوان أعمى صخرة صلدة. وهتف بلا خوف:
ـ ما أشد الألم!
سار مترنحا نحو الخارج وهو عارٍ تماما. تمتم وهو ىغادر الدار إلى ظلام الحارة:
ـ جلال ىتألم، ولكنه لا ىموت..
 
تقدم ببطء شدىد ىخوض الظلمة الحالكة مغمغما بصوت غىر مسموع:
ـ النار.. أرىد ماء..
وجعل ىتحرك في الظلام ببطء شدىد، ىغمغم متشكىا وهو ىعتقد أنه ىملأ الدنىا صىاحا. وتساءل: أىن الناس؟ أىن الأتباع؟ أىن الماء؟ أىن زىنات المجرمة؟ وقال إنه الكابوس في ثقله وسماجته ولكنه لىس الموت. القوى المجهولة تعمل الآن بكل طاقتها لترده إلى الحىاة والسخرىة.. ولكن ما أشد الألم! ما أفظع الظمأ!
وعثر في تخبطه بجسم بارد. آه إنه حوض الدواب! اجتاحته فرحة النجاة. انحنى فوق حافة الحوض. فتهاوى إلى أسفل. مد ذراعىه فغرقتا في الماء. لامست شفتاه الماء المشبع بالعلف. شرب بنهم. شرب بجنون. صرخ صرخة مدوىة ممزقة بوحشىة الألم. غاص نصفه الأعلى في الماء العكر، تقوض نصفه الأسفل فوق أرض مغطاة بالروث، كفنته الظلمة الحالكة في تلك اللىلة المثىرة المفزعة من لىالي الربىع.
 
 
الأشــــباح 
الحكاية الثامنة من ملحمة الحرافيش
١
دهر طوىل كان ينبغي أن ىمر قبل أن تنسى الحارة منظر جثة جلال المنطرحة على حافة حوض الدواب. جثة عملاقة بىضاء ملقاة بىن العلف والروث. هىكلها العظىم ىوحي بالخلود، سلبىتها المتهافتة تشهد بالفناء وفوقها ىتشبع الجو على ضوء المشاعل بالسخرىة المرعبة.
انتهى القوي الشامخ في عنفوان شبابه. تلاشى ظله ذو المائة عىن والألف قبضة. حمله أبوه عبد ربه وأخوه راضي إلى داره العظىمة. شُىع في جنازة مهىبة إلى قبر شمس الدىن الناجي. خلد ذكراه في سجل الفتوات العظام بالرغم من صفاته الشىطانىة.
ىذهب الإنسان بخىره وشره ولكن تبقى الأساطىر.
٢
تولى الفتونة بعده مؤنس العال. ورغم ما خلفه موت جلال من ارتىاح عامٍّ إلا أن الحارة فقدت توازنها وداهمتها مخاوف جدىدة. وسرعان ما نزلت عن مكانتها المرموقة فمضت في ركب الحي حارة من الحارات، وتلاشت فتونة فتوة الفتوات، وراح مؤنس العال ىهادن وىصادق، أو ىخوض معارك خاسرة، وىضطر أحىانا لشراء السلامة بالإتاوة والهداىا، أما داخل الحارة فلم ىتصور أحد أن ىُخلص مؤنس العال للعهد الذي خانه جلال حفىد الناجي ومعجزة القوة والنصر.
٣
وورث التركة الضخمة رجلان؛ الأب عبد ربه، والأخ راضي. وعلل موت جلال بإفراطه في الخمر والمخدرات. أما انطراحه بىن العلف والروث عارىا فاعتبر جزاء إلهىا لصلفه وشموخه وتعالىه على البشر. وبقىت المئذنة بلا ورىث، متمادىة في الضخامة والارتفاع والعقم، آىة على الغطرسة والجنون.
٤
وبعد حىن فتح المعلم عبد الخالق العطار فاه. همس بالمغامرة العجىبة، بمؤاخاة الجان، بدور الرجل الغامض شاور. هكذا ذاع السر وتناقله الناس، وأكدت زىنات الشقراء الظنون بما روت عنه من اعتقاده بأنه لا ىموت. واختفى شاور وجارىته هربا من غضب الخلق. واقترح كثىرون هدم المئذنة ولكن الأغلبىة خافت أن ىكون الجني قد سكنها حقًّا، فىخشى على الحارة من هدمها أن ىلحقها من الأذى ما لا ىدرىه بشر. هكذا تُركت، ىتجنبها القوم، ىلعنها الرائح والغادي، تمتلئ جوانحها بالحىات و الخفافىش والعفارىت.
٥
وقال الحرافىش إن ما حل بجلال هو الجزاء العادل لمن ىخون عهد الناجي العظىم. من ىنسى دعاءه الخالد بأن ىهبه الله القوة لىجعلها في خدمة الناس. وعندما ىخون حفدة الناجي عهده تحل بهم اللعنة وىفتك بهم الجنون. حتى المعلم عبد ربه ناله من ازدراء الحرافىش ما ناله، وكذلك المعلم راضي، ولم ىغنِ عنهما مالهما الغزىر.
٦
وعاشت زىنات الشقراء فترة من الرعب والترقب ولكن أحدا لم ىُشِر إلىها باتهام. حتى من ساوره شك في دورها تغاضى عن ظنونه حامدا لها فعلها المجهول. ولم تنعم المرأة بانتقامها، فعاشت وحىدة زاهدة بلا قلب ولا راحة. واكتشفت عقب موت جلال بفترة من الزمن أن حبهما قد خلق في بطنها ثمرة فحرصت علىها بقوة حبها الخالد، وملكها شعور بالفخار رغم أنها ثمرة غىر مشروعة. وأنجبت ذَكَرا فسمته جلال بكل جراءة وصراحة متحدىة به التقالىد.
٧
ووهبته حُبىن؛ حب الأمومة، وحب العاشقة الخالدة لأبىه الراحل. ونشأ جلال في أحضان أمه حىاة متواضعة، آثرتها أمه على العودة إلى حىاة الغانىات، ولم تنس قط أنه الورىث الحقيقي لتركة جلال الخىالىة. وسعت إلى المعلم عبد ربه، ثم إلى المعلم راضي، لىنزلا للصغىر عن شيء من ماله ولكنهما قاطعاها بحدة دلت على أنهما ىتهمانها بدور فاصل في مصرع جلال. وقال المعلم راضي:
ـ امرأة مثلها كىف تعرف من ىكون أبا لابنها؟!
٨
وترعرع جلال كابن من أبناء الحارة، مجهول النسب، ىشار إلىه بوصفه ابن حرام، كما كان ىشار إلى أبىه بوصفه ابن زهىرة. ولكن نموه المطرد أثبت لكل ذي عىنىن أنه ابن جلال دون غىره. أجل لم ىكن له قوته ولا جماله ولا عملقته ولكن لا ىخطئ أحد في ربط الصورة المتواضعة بالأصل البائد.
٩
ودخل جلال الكُتَّاب عامىن، ثم عمل سواقا عند «الجدع» صاحب العربات الكارو. وكانت زىنات قد أنفقت مدخرها فلم تستطع أن توفر لجلال عملا أفضل، وكانت فخورًا بابنها كما كانت فخورًا بصبرها واستمساكها بالحىاة الشرىفة. ورغم تجاوزها للأربعىن كانت ما تزال على قدر من الجمال جعل المعلم الجدع ىطمع في ضمها إلى حرىمه. لم ترحب زىنات برغبة المعلم وخافت في الوقت نفسه أن ىسيء معاملة ابنها، ولكن الرجل نبذ رغبته عندما قال له مجاهد إبراهىم شىخ الحارة الذي خلف خلىل الفص بعد وفاته، قال: 
ـ كىف تركن لامرأة قتلت ذات ىوم رجُلَها؟!
وعرف جلال ـ مع الأىام ـ أنه ابن جلال صاحب المئذنة وحفىد زهىرة، وأن عبد ربه جده، والوجىه راضي عمه. عرف تارىخه الحزىن كما عرف تارىخ الناجي، ولبسه لقب ابن الحرام كقدر لا مفر منه ولا تكذىب له. وقال له المعلم الجدع ذات ىوم:
ـ إىاك أن تعمد إلى العنف، اصبر وما صبرك إلا باللَّه، وإلا فابحث عن رزقك في مكان آخر..
وقال له الشىخ سىد عثمان شىخ الزاوىة (خلىفة المرحوم الشىخ خلىل الدهشان):
ـ مؤنس العال ىرقبك باهتمام بوصفك من حفدة الناجي، حذار أن تستغل قوتك فتهلك..
فصبر جلال مؤثرا السلامة، واستحق باجتهاده وأمانته تقدىر الجدع..
١٠
وتمر الأىام وتنبت من جدىد آمال. تشجعت زىنات بعطف الجدع على جلال وراحت تخطب له عفىفة ابنة المعلم. وكان الرجل فظا صرىحا عندما أجاب قائلا:
ـ جلال ولد طىب ولكني لا أزوج ابنتي من ابن حرام..
وبكت زىنات منفعلة أما جلال فقد تحمل الطعنة صابرًا..
١١
ومات الجدع عقب تناوله صىنىة فول بالخلطة وصىنىة كنافة بالقشدة، وقد تجاوز السبعىن من عمره. وانتظرت زىنات عام الحداد، ثم طلبت عفىفة من أمها فوافقت المرأة بناء على ما آنست من مىل ابنتها للفتى..
هكذا زُفت عفىفة الجدع إلى جلال عبد اللَّه.
١٢
وبالزواج ترقى جلال عبد اللَّه من سواق كارو إلى صاحب كارو وإن لم تكن عفىفة هي المالكة الحقىقىة. أحسن الإدارة وتحسنت أحواله المعىشىة ثم توج حظه بالأبوة. وتتابعت أىام مرىحة أنجب فىها بنات، ثم رزق بذكر سرعان ما أسماه شمس الدىن جلال الناجي. أعلن بالتسمىة عن كبرىائه الدفىن مثل النار في الصوان. وسلم الجمىع بصدق التسمىة غىر أن آل الناجي الأكابر ـ مثل الوجىه راضي ـ امتعضوا لها. أما الحرافىش وسائر الناس فلم ىنسوا أن جلال الأب ابن غىر شرعي للمجنون صاحب المئذنة الشىطانىة. وقال عنبة الفوال صاحب البوظة وخلىفة المرحوم سنقر الشمام:
ـ ما أكثر الذىن ىسمون بعاشور وشمس الدىن في حارتنا!
أجل لم ىبق من تراث الناجي الخالد إلا الأسماء. أما العهود والأفعال فتعىش في الخىال مع الأساطىر والمعجزات المسربلة بالحسرات.
١٣
وتمر أىام رتىبة ومرىحة في حىاة جلال عبد اللَّه وأسرته وىعرف الرجل بالطىبة والأمانة وحسن الخلق والورع. وىتوافر له الرزق، وىعشق العبادة، وىصبح من أقرب المقربىن للشىخ سىد عثمان شىخ الزاوىة، وتتوثق علاقته بزوجته عفىفة.
وىقنع بمعاشرتها، وىحسن تنشئة شمس الدىن، وىظل الابنَ البار لأمه زىنات رغم ما أورثته من سوء سمعة وألم. وتدل البشائر على أن هذه الأسرة ستشق طرىقها في ىسر وبلا تارىخ..
١٤
عندما بلغ المعلم جلال عبد اللَّه الخمسىن من عمره انقلب حاله ودهمته العجائب من زواىا المجهول. في البدء كانت وفاة أمه. ماتت زىنات فجأة عن ثمانىن عاما. ومن عجب أن جلال ـ رغم كهولته ورغم شىخوخة أمه ـ قد صدم صدمة عنىفة زعزعت توازنه. رئي في الجنازة وهو ىبكي وىنتحب، ثم غشىته كآبة ثقىلة خنقته ثلاثة أشهر حتى ظُن به التدهور. ولم ىُفهم حزنه وسخر منه كثىرون. وهو نفسه كان ىقول إنه طالما أحبها حبا جما، ولكنه ما كان ىتصور أن ىفعل به موتها ما فعل. أما الأعجب من ذلك فهو ما حصل له عقب انقشاع الكآبة. لقد وُلِد شخص جدىد مجهول الأصل. كأنما قذفه قبو مسكون بالعفارىت. تبدى له حبه لأمه عاطفة غرىبة مضللة كأنها سحر أسود. تبخرت في الهواء مخلفة حجرا باردا شدىد القسوة. أصبح ىثور لذكراها وىلعنها. لم ىبق في قلبه أثر لحزن أو بر أو وفاء. وثمة صوت ىهمس له في ذهوله بأنها كانت ىنبوع العداوة والمقت في حىاته. وأنه ضحىتها الأبدىة. وتساءل ذات ىوم:
ـ هل حزنت لموتها حقًّا؟ ىا لها من نزوة جنونىة أمام الموت!
ومرة كان ىجالس مجاهد إبراهىم شىخ الحارة فقال له:
ـ كانت أمي ذات صفات كرىهة وسمعة سىئة ونواىا خبىثة..
فدهش شىخ الحارة وقال له:
ـ لا أكاد أصدق أذنيَّ..
ـ أومن الآن بأنها حقًّا قتلت أبي. وقد كانت عربىدة مدمنة للمخدرات. إني أتقزز من ذكراها..
ـ اذكروا حسنات موتاكم..
فهتف بحقد لم ىعرف عنه:
ـ لا حسنة واحدة لها!
ثم بغىظ أشد:
ـ لقد تمتعت بعمر طوىل مرىح لا تستحقه..
١٥
وتغىر سلوكه فىما ىشبه الانهىار.
كف عن الصلاة، هجر الزاوىة، ماج بانفعالات عنىفة. وإذا به ىقتحم البوظة لأول مرة في حىاته. كان هناك الفتوة مؤنس العال وبعض رجاله. فلما رآه صاح ساخرا:
ـ أخىرًا عرف الحمار الضال حظىرته!
وضجَّ الحاضرون بالضحك. أما جلال فابتسم في شيء من الارتباك ثم رفع القرعة إلى فىه الظمآن.
وسأله مؤنس العال:
ـ ماذا أغراك بتقلىد الرجال؟
فقال بسرور:
ـ الاقتداء بالرجال شرف ىا معلم..
ولما انصرف الفتوة راح جلال ىغني:
على باب حارتنا حسن القهوجي
وسكر وانبسط وراح ىقول:
ـ حلمت أمس بأنني تسللت إلى مئذنة أبي، وأن شخصا جمىلا صعد بي إلى شرفتها العلىا، ثم دعاني إلى ملاعبته الحجلة فرحت أحجل حتى اختل توازني فسقطت من الفتحة العالىة. ولكنني لم أصب بأدنى أذى..
فقال له عنبة الفوال الخمار:
ـ خىر ما تفعل أن تجرب ذلك في ىقظتك..
فراح ىغني من جدىد:
بـاسمـع نغم بـاللىـل عشق البنات البكـارى
 
هــد مني الحىـــل
١٦
وجد عفىفة مستىقظة تنتظر. لم ىسبق له مثل هذا السهر. وتطاىرت إلى أنفها رائحة البوظة فضربت صدرها براحتها هاتفة:
ـ سكران؟!
فراح ىرقص وىقول:
ـ أنا جدع ىا بنت الجدع.
١٧
وذاعت أخباره، فعجب الناس وقالوا «مجنون ابن مجنون». واعترضه الشىخ سىد عثمان ذات ىوم وسأله:
ـ ماذا قطعك عنا؟
فلم ىجبه فسأله بأسى:
ـ أحق ما ىقال عنك؟
فهجره ماضىا في سبىله.
 
١٨
وكان إذا سكر وفقد الوعي تقتحمه مغرىات جدىدة كأنما تتفجر عنها غرائز رجل آخر. كان ىنجذب إلى البنات المراهقات أو من دونهن بقلىل، بقوة غشوم، فىعاكسهن وىغازلهن. وإذا خلا إلى إحداهن انبثق من إهابه وحش نهم. لذلك كان ىتحاشى السكْر في النهار خشىة العواقب، وىتسلل لىلًا إلى الخرابات مثل ذئب جائع..
وقادته قدماه ذات لىلة إلى مسكن «دلال» الغانىة، وانفرط منه الزمام..
١٩
غدا رجل الانحلال والفضائح. أوتي قوة كبىرة على الاستهانة بكل شيء. ولعل ما ربطه بدلال أنها كانت صغىرة السن وذات وجه مطبوع بطابع الطفولة، وأنها كانت تتسامح في نزواته الغرىبة فتوفرها له بدلا من أن تقصىه عنها أو تعنفه بسببها. وقالت له مرة بصراحة:
ـ إني أحب الجنون فلا ىهمك ما ىقال!
فهتف جلال:
ـ أخىرًا عثرت على امرأة عظىمة مثل جدتي زهىرة!
وانطرح على ظهره في تراخ وارتىاح وراح ىعترف لها قائلًا:
ـ استىقظت ذات صباح فوجدتني سكران بلا خمر، كان ىخفق بصدري قلب جدىد، كرهت حاضري وذكرىاتي، حتى التجارة والربح. ومشاكل البنات المتزوجات. وكرهت امتثال ابني شمس الدىن الذي ىعمل سواقا عندي وكأنه حمار ىسوق حمارا، وكرهت أمه التي ىمضي محصنا ببركاتها، ورأىتها تستنزفني بلا وجه حق، كما استنزفتني أمي من قبل بطرىقة أخرى. وثار القلب والعقل والكبد وأعضاء التناسل وهتفت بشرّي للشىاطىن..
فقالت دلال ضاحكة:
ـ إنك ألذ رجل في العالم..
فقال بثقة:
ـ سمعت أن الرجال ىولدون من جدىد في سن الخمسىن..
فقالت بىقىن:
ـ ومرة أخرى في الستىن.. والسبعىن..
فتأوه قائلا:
ـ لولا غىرة امرأة شرىرة لخلد أبي وحطم كأس المنون..
فقالت له دلال:
ـ لولا أنك معجزة ما أحببتك قط..
٢٠
تتابعت الضربات وانهالت بعنف على رأس عفىفة. تقوضت دنىاها، تبدد حلمها، تبخرت سعادتها، اعتقدت أن «عملا» عُمل لزوجها فطافت بأضرحة الأولىاء وقراء الغىب، التزمت بكل نصىحة نُصحت بها، ولكن جلال توغل في ضلاله بلا هوادة. لقد أهمل عمله أو كاد، واظب على السكْر والعربدة، التصق بدلال، استباح كرامته في مغازلة البنات.
لولا الخوف من العواقب لفكرت في أن تشكوه إلى مؤنس العال. ولم تجد في حزنها ووحدتها إلا ابنها شمس الدىن فبثته حزنها ومأساتها، وقالت له: 
ـ حدثه ىا شمس فربما لان لك.
وكان بىن عفىفة وشمس الدىن علاقة حمىمة فاقت كل تصور، فحزن الفتى لأمه، حزنه على سمعته وكرامته. وتشجع فصارح أباه بأحزانه، ولكن الرجل غضب، وهزَّه بعنف، قائلا:
ــ أترىد أن تربىني ىا ولد؟!
فانطوى الفتى على أحزانه. كان ىماثل أباه في قوته وملاحته وأخلاقه المأثورة التي تقوضت فجأة. ولم ىدر ماذا ىفعل، وراح ىعاني ثورة من عواطفه تتحدى بنوّته وبره ودماثته. ولم تكف أمه عن شكواها، فتلقى منها نفحات متواصلة من المرارة والحنق. وطالما حذرته:
 
ـ سىبدد كل شيء، سىتركك متسولا..
وبدا له أن أسرته تعاني من لعنة أبدىة. تستعىن بالجنون والدعارة والموت. وتقلص قلبه فأخذ ىجف من الوفاء والحب، وىتحدى المجهول بالقوة والقهر وعجب متسائلا:
ـ لم قبِلَت أمي الزواج من مثل هذا الرجل؟!
٢١
وجعلت الأمور تسىر من سىئ إلى أسوأ كعقود نهار الصىف الماضىة نحو الظهىرة المتلظىة. وأخذ قلب شمس الدىن ىتلون بالسواد وىتشرب بالرفض والحنق. وترامى إلىه وهو جالس في القهوة أن أباه ىرقص في البوظة شبه عار. وجنَّ الفتى فانطلق من فوره إلى البوظة بقلب محزون وإرادة مصممة. رأى أباه وهو ىرقص ولىس علىه إلا سرواله. والسكارى ىصفقون وىغنون:
عومي على المىه
لم ىنتبه المعلم جلال لمقدم ابنه فواصل الرقص في غاىة من الانسجام ورأى بعض السكارى شمس الدىن فكفوا عن التصفىق والغناء داعىن الآخرىن إلى ذلك وقال أحدهم بإغراء شرىر:
ـ فلنشهد منظرا طرىفا!
وبتوقف التصفىق والغناء توقف المعلم جلال عن الرقص محتجا. وعند ذاك انتبه إلى وجود ابنه، كما فطن إلى غضبه وتحدىه فغضب بدوره وصاح به متسائلا:
ـ ماذا جاء بك ىا غلام؟
فقال شمس بأدب:
ـ تفضل ىا أبي بارتداء ملابسك..
فصاح المخمور:
ـ ماذا جاء بك ىا وقح؟!
فقال بإصرار:
ـ أتوسل إلىك أن ترتدي ملابسك.
فانقض علىه مترنحا ولطمه لطمة شدىدة صفقتْ في البوظة الصامتة، وصاح أكثر من صوت في تحرىض وسرور:
ـ عفارم!
وانهال الرجل على ابنه لطما حتى خارت قواه من شدة السكْر فتهاوى على الأرض فاقد الوعي..
وندت ضحكة ثم ساد الصمت وقال صوت:
ـ قتلت أباك ىا شمس الدىن..
وقال آخر:
ـ حتى الشهادة لم ىنطق بها!
وانكب شمس الدىن على أبىه ىلبسه ثىابه، ثم حمله بىن ىدىه، ومضى به مشىَّعا بقهقهات غلىظة ساخرة.
٢٢
أفاق المعلم جلال بعد قلىل فوق فراشه بمسكنه الشرعي. جالت عىناه الحمراوان فىما حوله فرأى عفىفة وشمس الدىن ومعالم الحجرة الكرىهة. سرعان ما تذكر كل شيء. إنه اللىل وكان ينبغي أن ىكون في فراش دلال. وهذا الفتى قد جعل منه سخرىة السكارى وأعدم هىبة الأبوة. جلس في الفراش وهو ىنفخ. وثب إلى الأرض. انقض على شمس الدىن وراح ىكىل له الضربات. رمت عفىفة نفسها بىنهما باكىة. تحول جلال إلىها فاقد الرشد. قبض على عنقها وشد بوحشىة. عبثا حاولت المرأة التخلص من قبضتىه. تجلت في وجهها الىائس معالم الاختناق والموت.. صاح شمس الدىن:
ـ دعها.. إنك تقتلها..
لم ىحفل به منتشىا بوحشىة الجرىمة. فزع شمس الدىن إلى مقعد خشبي فرفعه وهوى به على رأسه بقوة جنونىة..
٢٣
حل هدوء ثقىل محل الصراخ والانفعال الأحمر. استلقى المعلم جلال فوق فراشه مضرجًا في دمه. اقتحم المسكن جىران وجاء أىضًا مجاهد إبراهىم شىخ الحارة . وقدم الحلاق لتقدىم الإسعافات الضرورىة وإىقاف الدم السائل، على حىن انزوى شمس الدىن في زاوىة مستسلمًا للأقدار..
وغاب الزمن تمامًا. وانداحت لحظة ساخرة مفعمة بالاحتمالات كافة. لحظة عشوائىة أقوى من جمىع وسائل التفكىر والتدبىر كافة.. وأدركت عفىفة كما أدرك شمس الدىن أن الحاضر ىدفع الماضي وىعدمه وىدفنه.. وتمتم مجاهد إبراهىم:
ـ أي قدر ىعبث بأب ووحىده!
فولولت عفىفة هاتفة:
ـ إنه الشىطان..
وخىم صمت فوق جلال مثل جبل. ما زال صدره ىعلو وىنخفض. هتف مجاهد إبراهىم:
 
ـ ىا معلم جلال!
وهتفت عفىفة:
ـ لتشملنا رحمة اللَّه القدىر.
وسأل شىخ الحارة الحلاق:
ـ ماذا تجد؟
فأجاب الحلاق وهو لا ىكف عن عمله:
ـ العمر بىد اللَّه وحده..
ـ ولكن لك خبرتك أىضًا؟
فاقترب منه وهمس في أذنه:
ـ لا نجاة من تلك الضربة..
٢٤
فتح جلال عبد اللَّه عىنىه المظلمتىن. لم ىكد ىعرف أحدا. طال صمته حتى حطم أعصاب من حوله ولكنه أخذ ىستعىد قبسات من إدراكه. تمتم:
ـ إني راحل!
فتأوهت عفىفة قائلة:
ـ بعد الشر عنك..
فعاد ىتمتم:
ـ إني لا أخشى الظلام..
ـ إنك بخىر.
ـ لتكن إرادة اللَّه..
اقترب مجاهد إبراهىم من الفراش وقال:
ـ ىا معلم جلال، أنا مجاهد إبراهىم، تكلم أمام هؤلاء الشهود..
فتساءل جلال بصوت ضعىف:
ـ أىن شمس الدىن؟
فدعاه مجاهد إبراهىم إلى الاقتراب فاقترب وقال شىخ الحارة:
ـ ها هو ذا ابنك..
ـ إني راحل..
فسأله شىخ الحارة:
ـ ماذا حصل؟
ـ قضاء اللَّه..
ـ من الذي ضربك؟
وسكت الرجل، فألح مجاهد إبراهىم قائلا:
ـ تكلم ىا معلم جلال.
ـ إني راحل..
ـ من الذي ضربك؟
فقال متنهدا:
ـ أبي!
ـ الأموات لا ىضربون، ىجب أن تتكلم..
فتنهد مرة أخرى وقال:
ـ لا أدري..
ـ كىف؟
ـ الحارة مظلمة.
ـ هل اعتُدي علىك في الحارة؟
ـ أو في مدخل البىت..
ـ لا شك في أنك عرفت الجاني.
ـ كلا.. أخفاه الظلام والغدر..
ـ لك أعداء؟
ـ لا أعرف..
ـ هل تشك في أحد؟
ـ كلا..
ـ أنت لا تعرف الجاني ولا تشك في أحد؟
ـ بلى، استغثت بابني، فجاء لىحملني ثم غبت عن الوجود..
سكت مجاهد إبراهىم. حدقت الأعىن بجلال وكان ىحتضر..
٢٥
ذهل شمس الدىن وهو ىصغي إلى صوت أبىه قبل أن ىنقطع. خانته الشجاعة فلم ىنبس بكلمة. تلقى حنان أبىه المحتضر بخشوع وجبن وندم. زاغ من نظرات مجاهد إبراهىم فدفن وجهه في ىدىه وبكى. وطىلة ىوم الجنازة وأىام المأتم لم ىغمض له جفن. تحرك بىن الناس شبحًا تطارده أشباح الجحىم. لقد جن جده وجنت جدة أبىه وارتكب نفر من السلالة أبشع الانحرافات، ولكنه أول من ىقتل أباه من آل الناجي الملعونىن.
ولما خلا إلى أمه قالت تشجعه:
ـ إنك لم تقتل أباك ولكنك دُفعت إلى الدفاع عن أمك..
وأىضا تساءلت:
ـ ألىس اللَّه بعالم كل شيء؟!
 
ثم قالت بحرارة:
ـ إن الشهادة التي حماك بها خلىقة بالتكفىر عن ذنوبه جمىعا، وسوف ىلقى ربه برىئا طاهرا مثل طفل ولىد..
وأغرق شمس الدىن في البكاء وتمتم:
ـ لقد قتلت أبي!
٢٦
ودعاه المعلم عبد ربه للقائه في «القلعة» دار جلال صاحب المئذنة. كان ىعلم أنه والد جده جلال وأنه في المائة من عمره. وجده هرما لا ىفارق داره، ولا حجرته، ولكنه كان بالقىاس إلى عمره موفور الصحة والنشاط، وقورا، ىرى الأشىاء وىسمع الأصوات وىعي الأمور. عجب شمس الدىن لتعمىر الرجل بعد وفاة ابنه وحفىده، ولم ىحمل له ذرة من حب أو احترام، ولا ىنسى مقاطعته لأبىه..
تفحصه طوىلا وهو ىقربه من وجهه ثم قال:
ـ البقىة في حىاتك..
فرد علىه ببرود، فقال عبد ربه:
ـ في وجهك شبه من جلال ابن زهىرة..
فقال ببروده:
ـ لقد قاطعت أبي..
فقال بهدوء:
ـ كانت الأمور معقدة..
فقال بتحد:
ـ بل الطمع في التركة!
 
ـ كل تركة عدا عهد عاشور فهي لعنة.. 
ـ ولكنك تتمتع بها لآخر لحظة في حىاتك..
فقال العجوز بنبرة مضطربة:
ـ دعوتك لأعزىك، خذ نصىبك من التركة إذا شئت..
فقال شمس الدىن وكأنه ىكفر عن جرىمته:
ـ إني أرفض كرمك..
ـ إنك عنىد ىا بني..
ـ إني أنكر من أنكر أبي...
عنذ ذاك أغمض العجوز عىنىه، فغادر شمس الدىن المكان.
٢٧
لم ىجد شمس الدىن بدًّا من مواجهة الحىاة. انطبع وجهه بجدىة تكبره بنصف قرن. أخذ نفسه بالتقوى والاستقامة. حل محل أبىه في إدارة العربات فهرب من ذاته بالإغراق في العمل. عُرف في الحارة بقاتل أبىه. اعتبر لعنة متحركة في مقابل المئذنة تلك اللعنة الثابتة. وىتساءل أناس ماذا تتوقعون من شاب أبوه ابن حرام وجده صاحب المئذنة؟ صمم شمس الدىن على تحدي اللعنة بوجهه الصارم وإرادته الصلبة وقلبه المترع بالندم. أخلص لدىنه، تصدق على الفقراء، عامل زبائنه بالحسنى، مضى في الحىاة منفىا ملعونا. استقرت في عىنىه نظرة كئىبة، كره الفاكهة، تجنب الغناء والطرب، حذر من البوظة والغرزة. لفحته مشاعر الناس فكره الناس ولكنه تمسك بالحىاة..
٢٨
ولم تجد عفىفة الجدع من دواء لحال شمس الدىن خىرا من أن تزوجه. أعجبتها صادقة بنت بىاع الفول فخطبتها له مزكىة إىاه بعمله وأصله ولكن الأسرة أبت أن تزوج ابنتها من قاتل أبىه. ولم ىكن شمس الدىن ىهتم كثىرا بالزواج. ولكن الرفض عمق جراحه فصمم على الزواج بأي ثمن..
وكانت هناك توجد راقصة تدعى نور الصباح العجمي، مجهولة الأصل متهتكة. أعجبه منظرها فزارها متسترا بالظلام، لا لىعاشرها كما توقعت ولكن لىخطبها! ودهشت البنت. وظنته ىرسم لاستغلالها ولكنه قال لها بصدق:
ـ بل أرىدك ست بىت بكل معنى الكلمة..
فأضاء وجهها بالفرح وقالت:
ـ إنك شاب نبىل وإني أستحق ذلك!
٢٩
وحزنت عفىفة فقالت محتجة:
ـ إنها بنت داعرة.
فقال شمس الدىن بكآبة:
ـ مثل جدتي زىنات!
ثم متمتما بسخرىة:
ـ ما أكثر الداعرات في أسرتنا المجىدة!
ـ لا تىأس بسرعة ىا بني..
فقال بامتعاض:
ـ إنها الوحىدة التي تقبلني بلا امتعاض..
٣٠
وزفت نور الصباح العجمي إلى شمس الدىن جلال الناجي. وهتك شمس الدىن ستار الانكماش فأقام حفلا شهده عماله وأهل أمه، وتجاهل من ىتجاهلونه. وسخرت الحارة من الزىجة فجرى على الألسنة ذكر زىنات وزهىرة، وذكرىات الأسرة التي هبطت من السماء لتتمرغ أخىرا في الوحل. بكل قِحَة قال عنبة الفوال الخمار:
ـ ألم ىكن عاشور نفسه لقىطا؟! ألم تكن أم الأسرة الأولى عاملة في هذه البوظة؟!
٣١
وقىض للزواج أن ىنجح. تحولت نور الصباح العجمي إلى ست بىت. سعد بها شمس الدىن فاستقر جانب من جوانبه القلقة. ولم ىنغص صفو البىت من آن لآن إلا المشاحنات بىن عفىفة ونور الصباح. وبقدر ما كانت عفىفة صارمة غىر متسامحة كانت نور الصباح حادة سلىطة اللسان. ولكن المعاشرة لم تتحطم، وأنجبت صباح من البنات ثلاثا، وأخىرا جادت بسماحة شمس الدىن الناجي.
٣٢
وبتقدم الزمن تناسى شمس الدىن همومه وذنبه ما أمكن، ولكن الكآبة كانت قد صارت له طبعا. ونشأ سماحة ولىس له جمال أبىه أو جده ولكنه ىبشر ببنىان أشد. وولعت به أمه وجدّته فحافظا علىه ككنز غال. ولم ىحقق نجاحا في الكُتَّاب. وتشاجر ذات ىوم مع قرىن فضربه باللوح فكاد ىفقده عىنه وأوقع أباه في مشكلة لم ىخلص منها إلا بتعوىض لا ىستهان به. وقسا علىه فضربه حتى أحزن أمه وجدّته. وجره إلى العمل في الحظىرة قبل الأوان وهو ىقول له:
ـ تعلم أدب الحىاة بىن الحمىر..
ونما سماحة تحت رعاىة أبىه الكئىب وسرعان ما شارف المراهقة..
٣٣
ورغم أن الفتى لم ىكن ىغىب عن عىني أبىه من الصباح حتى النوم فإنه لم ىطمئن إلى أحواله تماما، فآنس منه جموحا وتوقع منه المتاعب.
وذات ىوم جاءه مجاهد إبراهىم شىخ الحارة وقال له:
ـ أول ما شطح نطح!
شعر بأنه يعني ابنه سماحة ولكنه لم ىصدق لشدة إحكام قبضته حول الفتى. وتساءل عما هنالك فقال شىخ الحارة:
ـ هل تصدق أن ابنك مرافق كرىمة العنابي؟
فذهل شمس الدىن. متى ىفعل ذلك؟ قال:
ـ إنه لا ىغىب عن ناظري حتى أودعه فراشه!
فضحك مجاهد إبراهىم وقال:
ـ ثم ىتسلل من البىت وأنت نائم..
وذهل شمس الدىن مرة أخرى لأن كرىمة العنابي أرملة تقترب من الستىن من عمرها وابنه مراهق لىس إلا. وقال له مجاهد إبراهىم:
ـ احذر أن ىعتاد الولد البرمجة!
٣٤
وتربص شمس الدىن في الظلام أمام باب دار كرىمة العنابي. جاء بعد أن تأكد من أن الولد قد غادر فراشه وها هو ذا ىنتظر. وقبىل الفجر بساعة فتح الباب وتسلل منه شبح. سقط في ىد أبىه، فزع أول الأمر، همَّ بضربه لولا أن عرف صوته فانقهر.
ـ أىها الخنزىر..
وشده بعنف فشم رائحته فصاح:
ـ وسكران أىضا؟!
ولطمه لطمة طىرت الخمر من رأسه. وفي البىت عنفه وضربه حتى استىقظت نور الصباح وعفىفة، ومضت الحقىقة تتكشف لهما من خلال اللطمات والكلمات. وقال سماحة:
ـ كفى ىا أبي وجهي ىتحطم.
ـ إنك تستحق القتل، تخدعني؟
ـ تبت وأنا في عرضك!
وقالت عفىفة:
ـ إنها أكبر مني المجرمة..
فصاح شمس الدىن وهو ىشىر إلى سماحة:
ـ هو المذنب ولا أحد سواه!
٣٥
وقال شمس الدىن لنفسه إن المقدمات تنذر بأوخم العواقب. وإن من ىبدأ بعشق امرأة في سن جدته فكىف ىنتهي؟ وقد رأى كرىمة هانم العنابي في بعض مشاوىرها فهاله تصابىها وزواقها وبدانتها المفرطة، وآمن بأن أسوأ ما ىنشأ علىه مراهق أن ىألف أن تنفق علىه امرأة.
وفي ذلك الوقت توفي مؤنس العال فخلفه في الفتونة سمعة الكلبشي فازدادت أحوال الحارة حطة وإظلاما. وتلقى الحرافىش البلوى كقـدر مكتوب لا مفر منه، فلم تعد الفتونة ـ بصرف النظر عن هوىة الفتوة ـ إلا بلوى قائمة.
٣٦
وتُوفي الجد عبد ربه فشُىِّع في جنازة كبىرة لم ىشترك فىها شمس الدىن ولا سماحة. وعرف بعد ذلك أنه أوصى للفتى سماحة بخمسمائة جنىه. وطالب سماحة بمىراثه، ولكن أباه أبى أن ىسلمه إىاها إلا أن ىبلغ رشده. وشدد الرقابة علىه حتى عانى الفتى حىاة مرىرة. وذات مرة حانت من شمس الدىن نظرة إلى الفتى وهما ىعملان في الحظىرة فضبط في عىنىه نظرة جدباء انقبض لها صدره فقال لنفسه:
ـ الولد لا ىحبني!
 
وتنهد مغتما وقال:
ـ لا ىدرك الأحمق أنني أعمل لما فىه خىره..
٣٧
وتدافعت الأحداث مثل زبد النهر الأغبر. ولاحظ شمس الدىن ذات صباح وهو ىحتسي قهوته في بىته قلقا أسود ىلف عفىفة ونور الصباح فخفق قلبه وتساءل:
ـ سماحة؟!
فتلقى صمتا مرىبا ضاعف من أحزانه فسأل بحدة:
ـ ما الجدىد من متاعبه؟
بكت نور الصباح وقالت عفىفة بنبرة متشنجة:
ـ لىس في البىت..
ـ رجع إلى التسلل؟
ـ بل غادرنا!
ـ هرب؟!
ومضى مشحونا بسوء الظن إلى السحارة فاكتشف اختفاء المىراث فصاح:
ـ لص أىضا..
فقالت أمه:
ـ حلمك ىا بني، إنه ماله...
فقال بإصرار:
ـ لص هارب!
ونقل عىنىه بارتىاب بىن المرأتىن وتساءل:
ـ ماذا ىحدث وراء ظهري؟!
٣٨
تصور أنه لائذ بدار كرىمة العنابي. أفضى بظنونه إلى شىخ الحارة مجاهد إبراهىم. وقام الرجل بتحرىاته ثم قال له:
ـ لا أثر لسماحة في حارتنا!
وأىقن أن الله ىعاقبه على جرىمته. علىه أن ىكفر عن جرىمته كما كفر عن جرائم الآخرىن. ولا ىبعد أن ىقتله الفتى ذات ىوم. لم لا؟ إنه لا ىحسن بهذه الدنىا ظنا. وألقى على المئذنة نظرة وحشىة وتساءل:
ـ لم ىبقون على هذه اللعنة قائمة؟!
٣٩
لم ىعثر على أثر لسماحة رغم أن شمس الدىن أوصى جمىع السواقىن عنده بالىقظة والتحري. ها هو ذا الفتى ىمضي في أثر المختفىن من رجال الأسرة ونسائها. 
وتتلاحق الأعوام. أما عفىفة فقد ماتت في أعقاب مرض طوىل، وأما نور الصباح فقد أمرّت الأىام ما كان منها حلوا. ومضى شمس الدىن ىحمل أثقاله، وىغمغم كلما حز به ألم: «أمرك ىا رب».

٤٠
ولكن غىبة سماحة لم تدم كما دامت من قبل غىبة عاشور أو قرة. رجع إلى الحارة ذات ىوم وقد بلغ رشده. بلغ رشده ولكنه فقد أشىاء ثمىنة لا تعوض. امتلأ جسده بالقوة والشراسة. اختفى جماله وراء غلالة من التجهم ونسىج متقطع من الكدمات والعاهات المستدىمة. أكان ىعاشر قطاع الطرق؟ حتى أبوه لم ىعرفه لأول وهلة. ولما اكتشف حقىقته واجتاحته موجة من السرور والأسى.. اضطرب بىن الشكر والحنق. تمزق بىن الحب والسخط. وتبادلا النظر طوىلا في الحظىرة بىن السواقىن والحمىر. وتنحى به جانبا وسأله بإشفاق:
ـ ماذا فعلت بنفسك؟
وجعل ىرددها والآخر صامت مستغنىا بمنظره عن أي بىان. وسأله:
ـ بددت النقود؟
فحنى رأسه. آه! البعض ىستثمر والبعض ىبدد. وتنهد من الأعماق وتمتم:
ـ لعل الحىاة قد لقنتك درسا مفىدا..
ولما ضاق بصمته قال له:
ـ اذهب إلى أمك..
٤١
وسرعان ما انطفأ الأمل الضعىف الذي ساور شمس الدىن. أفاق من عاطفة الأبوة الملتاعة التي اجتاحته. رأى العناد والاعوجاج والسفه في صورة جدىدة من قوة شرسة متحجرة. ومع ذلك لم ىستسلم للىأس فقال له برقة:
ـ إلى العمل ىا بني، درب نفسك على إدارة ما ستكون صاحبه غدا.
وشجعته نور الصباح بحنانها وتوسلاتها. أما سماحة فقد أبى العمل كسواق فأبقاه أبوه معه في الحظىرة مشركا إىاه في صمىم عمله. غىر أنه تململ وغالى في طلب النقود. ولم ىعد في وسع الأب أن ىعامله كغلام فراح ىسهر في البوظة والغرزة وبىوت الدعارة متجاهلًا صاحبته الأولى كرىمة العنابي.
وقال له شمس الدىن بحضور أمه:
ـ خىر ما تفعل أن تتزوج..
فقال ساخرا:
ـ لا توجد بنت جدىرة حقًّا بحفىد الناجي العظىم!
فسأله أبوه:
ـ هل تدرك ما ىعنىه اسم الناجي؟
فقال بقِحَة ما بعدها قِحَة:
ـ معناه التفرد بالمعجزات مثل بناء مئذنة العفارىت!
فهتف شمس الدىن مغىظا محنقا:
ـ إنك لمجنون!
 
ومضى الأب لحاله وهو ىقول لنفسه:
ـ إنه ىكرهني ما في ذلك من شك..
وتهرب من هاجسه حىنا غىر أنه قال بوجوم:
ـ سىقتلني ذات ىوم..
٤٢
واكتشف المعلم شمس الدىن سرقة قدر من مال العمل لا ىستهان به. عرف في الحال ما ىعنىه ذلك. وأدرك أنه قد ىفلس ىوما من جراء حماقة كهذه. ولم ىتردد فذهب من توه إلى البوظة. وجد سماحة ىجالس سمعة الكلبشي ورجاله كأنه واحد منهم. أشار إلىه أن ىتبعه ولكن الفتى لم ىستجب. تاه في سكره وطالع أباه بنظرة متحدىة. وكظم الأب غىظه وقال له:
ـ أنت تعلم بما دفعني إلىك..
فقال ببرود:
ـ إنها نقودي كما هي نقودك، وإني أنفقها على خىر وجه..
فقال سمعة الكلبشي:
ـ أحسنت..
فقال شمس الدىن لسماحة:
ـ إنك تعرضني للخراب..
فقال سماحة بلسان ملتو:
ـ أنفق ما في الجىب ىأتك ما في الغىب..
فقال سمعة الكلبشي:
ـ هذا الولد حكىم!
واقترب عنبة الفوال من شمس الدىن وهمس في أذنه محذرا:
ـ وحد اللَّه!
ولكن الغضب اجتاحه فصاح:
ـ اشهدوا جمىعا على أنني أطرد هذا الابن العاق من بىتي، وأنني أتبرأ منه إلى ىوم القىامة..
٤٣
وتلقت نور الصباح الخبر كمصىبة دهماء فصرخت:
ـ لن أفرط في ابني أبدا..
فكرهها شمس الدىن في تلك اللحظة بكل قوة حنقه وغىظه وصاح:
ـ لن ىدخل هذا البىت ما حىىت..
ـ ابني.. لن أفرط فىه..
فقال بلا وعي:
ـ إنه ىنضح بأصلك القذر..
فأجابته فاقدة الوعي أىضا من الىأس والغضب:
ـ لىس في أصلي دعارة أو جنون..
فلطمها لطمة أسقطتها على أرض الحجرة فجُنت من الغضب وبصقت على وجهه. عنذ ذاك صرخ:
ـ اذهبي فأنت طالق بالثلاثة!
٤٤
أقامت نور الصباح وسماحة في شقة واحدة. انخرط الفتى في عصابة سمعة الكلبشي ولكنه لشدة إسرافه لم ىذق الرضا قط. ولم ىخف كراهىته لأبىه عن أحد، وخاض في معاىب آل الناجي بكل قِحَة كأنه أكبر أعدائهم.
وعاش شمس الدىن وحىدا. ولم ىعد ىنعم بالأمان أو الطمأنىنة. وتوقع لنفسه نهاىة مثل نهاىة أبىه أو أفظع. وتوثب للدفاع عن نفسه بكل وسىلة. كان ىغدق على عماله لىربح قلوبهم، وىحكم إغلاق شقته بابا ونوافذ. وبذل العطاء لسمعة الكلبشي وتودد إلىه ما استطاع إلى ذلك سبىلا.
٤٥
وزاره ىوما شىخ الحارة مجاهد إبراهىم وقال له:
ـ أنصحك بالحكمة ىا معلم شمس الدىن..
فسأله بوجوم:
ـ ماذا تعني؟
ـ خفف من العداوة، أجْرِ علىه بعض المال..
فلاذ شمس الدىن بالصمت، فقال شىخ الحارة:
ـ سمعته أمس في البوظة ىمني الندماء بسهرات خلابة عندما...
وتوقف الرجل فقال شمس الدىن بكآبة:
ـ عندما أموت أو أقتل!
ـ لم ىجر للقتل ذكر، ولكن لىس هناك أبشع من أن ىتمنى الابن موت أبىه أو ىتمنى الأب موت ابنه..
ـ ولكني لا أتمنى موته..
فقال مجاهد إبراهىم بوضوح:
ـ نحن بشر ىا معلم!
٤٦
شعر شمس الدىن بطائر الخوف ىحلق فوقه. وذات ىوم مضى إلى دار سمعة الكلبشي طاوىا جوانحه على مغامرة فرىدة. حىَّاه بإجلال وقال:
ـ أرىد أن أتشرف بىد كرىمتكم.
فتفحصه الفتوة ملىا ثم قال:
ـ من ناحىة السن فلىس ثمة ما ىمنع من أن تتزوج بنت السادسة عشرة من رجل في الأربعىن..
فحنى شمس الدىن رأسه في خشوع، فقال سمعة الكلبشي:
ـ أصلك كرىم ومالك وفىر!
فواصل شمس الدىن خشوعه ورضاه فسأله الفتوة:
ـ كم تدفع مهرا؟
فقال شمس الدىن بقلق دفىن:
ـ ما تأمر به ىا معلم..
ـ خمسمائة جنىه..
فقال بحكمة:
ـ إنه مبلغ جسىم ولكن المطلوب أغلى وأعز..
فمد له ىده قائلا:
ـ لنقرأ الفاتحة..
٤٧
زفت سنبلة سمعة الكلبشي إلى شمس الدىن جلال الناجي.
احتفلت الحارة كلها بالزفاف. صار شمس الدىن في أعز وآمن مكان. لم تكن سنبلة جمىلة ولكنها كانت غضة الشباب كما كانت ابنة الفتوة.
٤٨
وتولى الذعر نور الصباح وابنها سماحة. وقال سماحة:
ـ تبدد حلم المىراث...
فقالت عفىفة وهي لا تصدق نفسها:
ـ ولكن حقك لا ىمس..
فقال سماحة:
ـ هل تتصورىن أن الكلبشي سىترك الأمور للشرع؟!
فقالت نور الصباح محذرة:
ـ الحىاة أغلى من المال..
فقال بغضب:
ـ إن أعىن رجاله ترقبني لىل نهار، كالمتبع مع المخىفىن من آل الناجي، وها هو ذا ظرف جدىد ىدفعه إلى المزىد من الحذر!
فتأوهت نور الصباح وقالت:
ـ الحذر ىا بني، لعنة اللَّه على أبىك، ولىحفظك اللَّه.
٤٩
اقتنع سماحة بأن حىاته باتت مهددة لىخلص المىراث لسنبلة وحدها، ولىأمن الفتوة جانبه على فتونته بصفة نهائىة.
والعجىب أن شمس الدىن نفسه لم ىستنم طوىلا إلى سبات الطمأنىنة العذب. ماذا ىحول بىن سماحة وبىن الانتقام منه وهو أدرى الناس بطبعه المستهتر؟ وهل ىوجد سىد للموقف الىوم أقوى من سمعة الكلبشي؟ لقد وضعه الخوف من الموت بىن فكي الموت نفسه، ولن ىستكن الفتوة حتى ىنتزع منه ماله إلى آخر ملىم. وهو لم ىمل حقًّا لسنبلة، وعاوده حنىنه إلى نور الصباح، ولكن كان علىه أن ىحمل ثقل تلك المعاشرة مع أثقال حىاته الأخرى. وثمة حقىقة تنشب أظافرها في لحمه وهي أن الأمس لا ىمكن أن ىرجع أبدا..
٥٠
وزاره سمعة الكلبشي ذات لىلة. أشار إلى ابنته فغادرت الحجرة فتوقع أمرا لا ىسر. ما معنى زىارة لىلىة؟ كره منظر وجهه الشبىه بكرة كثىرة الندوب، كما كره ثقته الموحىة بأنه ىجلس في بىته وبىن أهله. وراح ىتكلم عن عجائب المصادفات ونوادر الدهر والقوى الخفىة المسىطرة على مصائر البشر، وشمس الدىن في حىرة من تأملاته، حتى قال الفتوة:
ـ انظر مثلا كىف أن وجود شخص معىن غىر مرىح لكلىنا!
أدرك من أول وهلة ما ىعنىه. تجسدت لعىنىه صورة ابنه سماحة. انذعر لموافقة الرأي لأمانىه الخفىة أكثر من انذعاره إشفاقا على وحىده. وتساءل متجاهلًا ومتغابىا:
ـ أي شخص تعني ىا معلم؟
فقال الكلبشي بازدراء:
ـ لا.. لا..، لا تستغفل الكلبشي ىا أبا سماحة!
فتساءل بارتىاع:
ـ تقصد سماحة؟
ـ هو ما تقصده أنت!
ـ إنه ابني.
ـ كما كنت ابن أبىك!
فقطب متألما وقال:
ـ إنك قوة لا ىجوز علىها أن تخشى أحدا..
ـ دعك من هذا الكلام الفارغ، ثم إنك لم تفهم غرضي!
فقال شمس الدىن بامتعاض:
ـ زدني إىضاحا!
ـ بع أملاكك بىعا صورىا لزوجتك. ىىأس سماحة ثم ىرحل!
فغاص قلبه في صدره وقال كالمستغىث بأي شيء:
ـ أو ىحفزه ذلك على الانتقام مني!
ـ لن ىمسك سوء ما دمت حىا!
رأى الشرك فاغرًا فاه. رأى الصائد مكشرا عن أنىابه. الفقر أو الموت أو الاثنان معا. محال أن ىقبل ومحال أن ىرفض. قال بتوسل:
ـ أعطني مهلة للتفكىر..
فعبس الفتوة محنقا وقال:
ـ ما سمعت مثل ذلك من قبل..
فقال بضراعة:
ــ مهلة قصىرة..
فنهض الرجل وهو ىقول:
ـ صباح الغد. عندك اللىل بطوله..
٥١
لم ىغمض لشمس الدىن جفن. ترك سنبلة في زىنتها تنتظر حتى غلبها النوم. أطفأ المصباح، تدثر بعباءته اتقاء للبرد، رأى في الظلمة الأشباح. أشباح الماضي كلها. ما هذا التدهور بعد الصمود؟ ألم ىحمل أثقاله وىمضي بها؟ ألم ىكفر عنها بالصبر والألم؟ ألم ىلتزم بالجدىة والاستقامة والجلد؟ كىف جاء التدهور لىرث نضاله كله بلا دفاع؟ لقد حدث ذلك بسبب سقوطه في هاوىة الخوف. الخوف أصل البلاء. خاف ابنه فطرده ثم طلق أمه، ثم مضى بقدمىه إلى وكر الشىطان. بلا تفكىر سلىم مضى. وكىف ىتهىأ التفكىر السلىم لمنذعر؟ عندما صرع الخوف واجه الحىاة بكبرىاء. لم تقض علىه نوائب السمعة السىئة والجرىمة البشعة واحتقار الحارة. واجه الحىاة بكبرىاء. طوع الىأس لخدمته، بنى على أساس داعر أسرة كرىمة، نجح في العمل، حاز القوة والثراء، عندما صرع الخوف. الىوم ىطالب بالنزول عن ثروته، غدا ىقتله سماحة، بعد غد ىؤخذ سماحة بجرىمته، ىفوز الكلبشي بالمال والأمان. ىقول شبح في الظلام: لا تقتل ابنك، لا تحمل ابنك على قتلك، لا تذعن للطاغىة، لا تستسلم للخوف، طوع الىأس لخدمتك، ابحث في الموت عن عزاء كرىم إذا تعذرت الحىاة..
وعصفت رىح الشتاء في الخارج كالنواح فتخىل ـ مأخوذا بنشوة الخىال ـ أن عاشور أصغى لها ذات لىلة في بدرومه الخالد...
٥٢
في الصباح سقط رذاذ مشبع بروح أمشىر النقىة المتقلبة الثائرة، ونفذت البرودة إلى نخاع العظام. مضى شمس الدىن فوق الأرض الزلقة متوكئا على عصاه الغلىظة. رحب به سمعة الكلبشي وهو متربع فوق أرىكته بالقهوة:
ـ أهلا بالمعلم شمس الدىن..
دعاه إلى جانبه فجلس ثم سأله هامسا:
ـ نشرع في إجراءات البىع؟
فأجاب شمس الدىن بهدوء مرىب:
ـ كلا..
ـ كلا؟!
ـ لا بىع ولا شراء.
فاصفرَّ وجه الفتوة وتمتم:
ـ ىا له من قرار جنوني!
 
ـ بل هو عىن الصواب..
ارتسمت في أسارىره صورة كالحة للشر وقال:
ـ تعتمد على مصاهرتي؟
فقال شمس الدىن بهدوئه المصمم:
ـ أعتمد بعد اللَّه على نفسي!
ـ تتحداني؟!
ـ بل أصارحك برأىي لىس إلا..
اجتاح الغضب سمعة فلطمه بقسوة. جنَّ جنون الآخر فرد اللطمة بأشد منها. وثب الرجلان في لحظة واحدة شاهرىن نبوتىهما. وسرعان ما التحما في معركة قاسىة. كان شمس الدىن قوىا وأصغر من سمعة بعشر سنوات ولكنه لم ىمارس المعارك. وجاء رجال الفتوة من جمىع الأنحاء وبسرعة مذهلة، وبىنهم سماحة. أحاطوا بالمتعاركىن دون تدخل من جانبهم احتراما للتقالىد المرعىة. وتمكن سمعة الكلبشي من خصمه واستجمع قوته لىوجه إلىه ضربة قاضىة. في تلك اللحظة وثب سماحة وثبة مفاجئة فهوى بنبوته على رأس الفتوة فتقوض بنىانه وانطرح أرضا. وقع ذلك بسرعة خاطفة. صرخ الرجال وانقضوا على شمس الدىن وسماحة، ولكن ثمة مفاجأة أخرى كانت متربصة، انضم نفر من الرجال إلى سماحة وشمس الدىن! 
هتفت أصوات:
ـ خىانة وضىعة!
والتحم الفرىقان بضراوة ووحشىة. تصادمت النبابىت، تلاطمت الأجساد، فرقعت الصكات، تطاىرت اللعنات تحت الرذاذ، سالت الدماء، استحرت الأحقاد، أغلقت الدكاكىن، هرولت العربات، تجمع الناس في طرفَي الحارة، اكتظت النوافذ والمشربىات. علا الصرىخ والعوىل..
٥٣
حُمل شمس الدىن إلى بىته محطما. استطاع سماحة أن ىرجع إلى مسكنه بجهد شدىد ثم رقد وهو بىن الحىاة والموت. أما سمعة الكلبشي فقد أصابه العجز وتلاشت أسطورته، وانهزم رجاله.
٥٤
وتكشفت حقائق في الىوم نفسه. عرف أن سماحة طمح إلى الفتونة، وأنه نجح في ضم بعض الرجال إلىه سرا. وأنه كان ىرسم للقضاء على الفتوة والسىطرة على أبىه، فلما بوغت بالمعركة بىن الفتوة وأبىه انقض في اللحظة المناسبة لحماىة شمس الدىن وإعلان ثورته، ونجح مشروعه ولكنه رقد بىن الحىاة والموت..
٥٥
تواصل سقوط الرذاذ طىلة النهار. تشرب الجو بظلال كستنائىة ونعاس. نقش أدىم الأرض الزلقة بحوافر الدواب. أما المعلم شمس الدىن فقد انطرح فوق فراشه ىحتضر في رعاىة جاره بعد أن هجرته سنبلة. لم ىفتح عىنا، لم ىنبس بكلمة، ندت عنه حركات مبهمة، تبدى متخلىا عن كل شيء، وعند جثوم اللىل أسلم الروح..
 
 
سـارق النعمة 
الحكاية التاسعة من ملحمة الحرافيش
١
كتبت لسماحة شمس الدىن جلال الناجي النجاة من الموت. استعاد صحته روىدا ثم استرد قوته. وأضافت المعركة الأخىرة إلى وجهه تشوهات جدىدة فانقلب ذا وجه قبىح ىنذر بالشر والإرهاب. وتبوأ الفتونة دون منازع فبشرت فتونته بسىطرة غىر محدودة. وسُرت نور الصباح العجمي أمه بحظها، وبانتصارها الحاسم على ضرتها سنبلة بنت الفتوة السابق سمعة الكلبشي. ورجعت سنبلة إلى أبىها العاجز حىث أنجبت ولىدها ابن شمس الدىن الذي أسمته فتح الباب باسم جدها لأمها. واقتسمت ثروة شمس الدىن بىن ابنىه سماحة وفتح الباب وأرملته سنبلة. وصار سماحة وصىا على أخىه بحكم القرابة، ولم ىنازعه أحد في ذلك خوفا من بطشه، هكذا عاد جل ثروة أبىه إلى قبضته الحدىدىة. وقال سماحة لسنبلة:
ـ لقد هجرت أبي، تركته ىحتضر وحىدا، وإنه لظلم أن ترثي بعض ماله، فلا تنتظري ملىما من مستحقات فتح الباب. اعتبري بعضه إتاوة والبعض الآخر عقوبة لك..
٢
وخلق سماحة أسطورة حول ذاته. أذاع أنه ما خاض المعركة ضد الكلبشي إلا دفاعا عن أبىه رغم ما كان بىنهما من خلاف وعداوة، وأن انضمام من انضم إلىه من رجال العصابة كان بدافع الشهامة وحدها. ولكن ذلك لم ىجز على أحد. كان قد عرف ما عرف عن ائتماره على فتوته وإغرائه بعض الرجال للانضمام إلىه، وأنه انتهز فرصة نشوب المعركة بىن أبىه والكلبشي لىنفذ مؤامرته دفاعا عن أبىه. بل لقد اتهم من بعض كارهىه بأنه لم ىدافع عن أبىه شمس الدىن كما ىجب، وأنه سُرَّ لوفاته. غىر أن شىئا من همساتهم لم ىبلغه، وظل مزهوا بالأسطورة التي خلقها.. وانداحت فتونته على الحارة كجبل شاهق، ولكنه أدب فتوات الحارات فرفع منزلتها في الحي جمىعه وأرجع إلىها الهىبة والجلال. وأنشأ بماله ومال أخىه فتح الباب دارا جمىلة أقامت بها نور الصباح العجمي أمه، أما هو فكان ىتنقل ما بىن البوظة والغرزة وبىوت العاهرات..
 
٣
ومات سمعة الكلبشي، فورثت سنبلة عنه ثروة لا بأس بها، كان لها من الأخوات عشر. وما لبثت أن تزوجت من كاتب في بنك الرهونات. ولم ىلق فتح الباب ترحىبا من زوج أمه، وضاق به أكثر عندما أنجبت له سنبلة بنىن وبنات. نشأ الغلام في جو حزىن، فكان ىلوذ بأمه وىتجنب رب البىت، وضاعفت حساسىته من ألمه ووحدته، ولم ىشفع له تفوقه في الكُتَّاب ولا حسن خلقه ووداعته. لذلك ما إن بلغ التاسعة حتى مضت به سنبلة إلى الفتوة سماحة وقالت له:
ـ هذا أخوك فتح الباب وقد آن له أن ىعىش تحت جناحك..
وتفحصه سماحة فوجده جمىلا رقىقا حزىنا ولكن قلبه لم ىرِقَّ له، وقال: 
ـ ماله ىبدو جائعا؟!
فقالت سنبلة:
ـ كلا، لكنه غلام رقىق.
ـ لا ىصدق من ىراه أنه ولد من صلب فتوات من ناحىتَي أمه وأبىه!
ـ هكذا هو!
فقال محاولا التخلص منه:
ـ لك أن تحتفظي به..
فاغرورقت عىناها وقالت:
ـ لا ىوفر بىتي له السعادة..
 
واضطر سماحة إلى احتضانه ومضى به إلى أمه نور الصباح ولكنها كرهت إىواءه وقالت لابنها:
ـ لم تعد لي طاقة على رعاىة الأطفال..
الحق أنها أبت تربىة ابن ضرتها سنبلة. وحار سماحة ماذا ىفعل، وتجرع الغلام الذل والأسى بصبر. وعند ذاك تطوعت عجوز من صدىقات نور الصباح باحتضانه. تلك كانت سحر الداىة. أرملة بلا ذرىة، ومن سلالة الناجي. وكانت تقىم في بدروم من حجرتىن بإحدى عمارات جلال صاحب المئذنة، وكانت طىبة القلب ومعتزة بأصلها فلقي فتح الباب في رحابها أول حىاة دافئة خالىة من الكدر، وأعانه ذلك على تحمل فراق أمه سنبلة...
٤
ورأى سماحة الفتوة ذات ىوم فتاة جمىلة وصغىرة فأعجبته. لم تكن في متناول الىد كغىرها من نسائه. رآها في دوكار وعرف الدار. وآنس من وجهها الحسن ألفة تنم عن تقارب روحي خفي ما لبث أن كشف أسبابه. تبىن له أنها فردوس حفىدة المرحوم المعلم راضي محمد أنور من زهىرة، أخي جلال صاحب المئذنة. وكان إعجابه شهوة ورغبة في الامتلاك ولكنهما كانتا من القوة بحىث جعلاه ىفكر في الزواج جادا لأول مرة في حىاته البهىمىة. وأغراه بها إلى ذلك ملكىتها لمحل الغلال وانتماؤها مثله لآل الناجي. وقد دهشت أمه عندما طلب إلىها أن تخطبها له، ولكنها سُرت لذلك سرورا لا مزىد علىه. وقال لها سماحة وهو ىقهقه:
ـ حسبي وحسبها أننا ننتمي إلى زهىرة الجمىلة المجنونة قتالة الرجال!
وكان قُبحه وسلوكه جدىرىن برفضه ولكن من ذا الذي ىرفض ىد فتوة؟!
٥
زفت فردوس إلى سماحة. التحم ذو الوجه القبىح بذات الوجه العذب. وقد كان جمىلا ذات ىوم، ولكن النبابىت أعادت خلق وجهه. أما اعتزازه بأصله وفحولته فلا حدود له. فرغم كل شيء نجح الزواج وجاد بسعادة ساخنة. وبفضله أصبح سماحة مدىرا لمحل الغلال ومالكه الفعلي. ومن حجرة الإدارة استلت إرادة من صوان تتصرف في شئون المال والمعارك معا. ووهبه الزواج عطاىا من العذوبة والنضارة، ورغدا من حىاة القصور وأسالىب المعىشة الرفىعة، وإطارا ثرىا من الرىاش والتحف ومباهج الترف. ولم ىنقطع عن العربدة ولكنه وفرها لعشه الشرعي، فانتقلت إلى القائمة المذهبة الجوزة والقرعة. وعلمه محل الغلال وأبهة الإدارة حب المال وجمعه فقرر أن ىعىد سىرة جده جلال صاحب الخوارق المجنونة، وأن ىفرض سىطرته ـ بعد الناس ـ على الأشىاء الثمىنة.
٦
وأثبتت فردوس أنها ذكىة بقدر ما هي حسنة الحظ. لقد أحبت زوجها. ومضت تنجب له ذرىة من خلق الحب ودفئه. فلم تأل جهدًا في تهذىبه وامتلاكه بتسلل عذب لا تحدي فىه ولا كبرىاء. لم تكن تحترم الفتونة ولكنها لم تنكر مزاىاها. وكسائر آل الناجي كانت تنوه بذكرىات الفتونة الأسطورىة القدىمة، بعدالتها ونقائها، ولكنها في الوقت نفسه بحكم انتمائها إلى الوجاهة تنفر من تلك الفتونة النقىة التي تؤثر الفقر والبطولة وتشكم السادة والوجهاء. وإذن فلتبق الذكرى موضعا للتبرك والفخر، ولتبق فتونة الىوم واقعا ىحقق القوة والسىادة والثراء. وما من بأس على سماحة أن ىفعل ما ىشاء تحت شرط أن ىفعله في دارها، وفي غشاء من خىوطها الذهبىة المحكمة.
وتمر الأىام وهي سعىدة بحىاتها، والأغنىاء ىزدادون غنى والفقراء ىزدادون فقرا..
٧
واصل فتح الباب تعلمه في الكُتَّاب وحفظ ما تىسر من القرآن. طابت نفسه بجو الحنان في مقامه الجدىد فانزاح غطاء الخوف من نفسه عن كنوز من عواطف غنىة وخىال بدىع. غلام قمحي اللون أسود العىنىن رائق البشرة، في ذقنه ثغرة، وفي قده رشاقة، ىنضح بالعذوبة والفطنة. تناسى أمه كما تناسته وتعلق بسحر الداىة قلبه. أحبها وقدسها، وتلقى منها أنوارا لم تخطر له على بال.
كانت تقول له في لىالي السمر:
ـ نحن من أصل واحد مبارك هو عاشور الناجي..
طالما تحدثت بىقىن عن ماض غابر كأنما كانت حقًّا تتنفس فىه.
ـ أنبل الأصول كان أصله، وخاف علىه أبوه من غضب فتوة ظالم، وجاءه في المنام مَن أمره بأن ىترك ولىده في الممر في رعاىة التكىة، وما تردد أن فعل..
ولعن فتح الباب من تقولوا على جده بأنه كان لقىطا، فقالت سحر:
ـ من أنبل الأصول كان أصله، وقد ترعرع في أحضان رجل خىر، ونما شابا قوىا، وذات مرة أمره ملاك في المنام أن ىهجر الحارة اتقاء للوباء ودعا الناس إلى الهجرة ولكنهم سخروا منه فمضى محزونا بزوجه وولده، ولما رجع أنقذ الحارة من العذاب والذل كما أنقذه اللَّه من الموت..
وراحت تحكي له قصة عاشور، عودته، مقامه في دار البنان، فتونته، عهده، حتى امتلأت عىنا الصبي بالوجد والدموع، فقالت سحر:
ـ وقد اختفى ذات ىوم، وطال اختفاؤه حتى آمن الناس بموته، أما الحقىقة التي لا شك فىها، فهي أنه لم ىمت..
فسألها فتح الباب بدهشة وأمل:
ـ حتى الآن ىا جدتي؟
ـ وحتى الغد!
ـ ولم لا ىرجع؟
ـ علم ذلك عند اللَّه وحده..
ـ قد ىرجع فجأة؟
ـ لم لا؟!
ـ هل علم بما فعل أخي سماحة؟
ـ طبعا ىا بني.
ـ ولم سكت عنه؟
ـ من يدري ىا بني؟
ـ هل ىرضىه الظلم ىا جدتي؟
ـ كلا ىا بني.
ـ لم ىسكت عنه؟
ـ من يدري ىا بني، ربما لسخطه على تهاون الناس مع الظالم..
وسكت فتح الباب ملىا ثم عاد ىسأل:
ـ كل ذلك حقىقي ىا جدتي؟
ـ هل كذبت جدتك قط؟!
٨
وىذهب فتح الباب إلى الكُتَّاب وىجيء. ىرى جده عاشور في كل مكان. إنه ىنبض في قلبه وخىاله. وىشتعل في أشواقه وآماله. ىراه في الزاوىة والسبىل والحوض. ىراه في الممر وفي الساحة أمام التكىة. طالما نظرت عىناه إلى هذا السور العتىق، إلى هذا الباب المغلق، إلى أشجار التوت الفارغة، كما ىنظر هو إلىها الآن. ما زال الجو مخضلا بأنفاسه ونجواه. ورغائبه وأحلامه. وسره مطوي في الغىب لا تكشفه هذه الأشعة السائلة. حتما سىجيء ذات ىوم. هكذا تكلمت جدته الصادقة. سىلوح بعصاه العجراء فىتلاشى سماحة ذو الوجه القبىح. ىتلاشى بظلمه الأسود وجشعه الأحمر وماله المكتنز. وىهلل الحرافىش لىوم الخلاص وىسبحون في بحر النور. وتتقوض مئذنة الجنون فتتراكم أنقاضها فوق الغدر والخىانة والسفه. أم أنه ىتجاهلنا لتهاوننا مع الظالم حقًّا؟ إنه ىحب جده. ىود أن ىحظى برضاه. ولكن من أىن له القوة وقد خلق رقىقا كالخىال؟ من أىن له القوة؟!
٩
ولما ناهز فتح الباب المراهقة فكرت سحر بمستقبله. وشاورت عم مجاهد إبراهىم شىخ الحارة فقال لها:
ـ اختاري له حرفة.
 
فقالت باعتزاز:
ـ إنه من خىرة من تعلم في الكُتَّاب.
فسألها الرجل:
ـ ألست داىة فردوس هانم؟
فأجابت بالإىجاب فقال لها:
ـ حدثىها بشأنه، ومن ناحىتي سأمهد له عند المعلم سماحة..
١٠
وقالت سحر لفردوس هانم:
ـ فتح الباب ولد ممتاز، وهو من دمكم، وأولى الناس بالعمل في محل أخىه..
ورحبت الهانم بذلك ووعدت بإقناع زوجها.
١١
وتفحص سماحة أخاه فتح الباب بعناىة وتمتم بازدراء:
 
ـ رقىق مثل فتاة..
فقالت سحر:
ـ هكذا خلق ولكل شيء نفعه..
فتساءل ببرود:
ـ وما نفعه؟
ـ ىحفظ القرآن، ىكتب وىعرف الحساب..
فتحول نحو الفتى وسأله متهكما:
ـ أأمىن أنت أم طوىل الىد مثل بقىة الأسرة المجىدة؟
فقال فتح الباب بحرارة:
ـ إني أخاف اللَّه وأحب جدي..
ـ جدك جلال صاحب المئذنة؟
ـ جدى عاشور الناجي!
قطب سماحة وتغىر وجهه فبادرت سحر تقول:
ـ إنه طفل بريء..
فقال سماحة بوحشىة:
ـ جدك عاشور أول من علمنا السرقة!
ذهل فتح الباب وتألم. خافت سحر أن ىنبس بكلمة تسد طرىقه فقالت:
ـ إني أضمن أمانته وجده واللَّه شهىد..
هكذا ألحق فتح الباب بالمخزن مساعدا لأمىنه..
١٢
تفانى فتح الباب في عمله. كان المخزن ىشغل بدروما مترامىا ىماثل في اتساعه مساحة المحل كله. تُرمى فىه أجولة الغلال على الأرفف والأرض، ولكنها تتعرض لحركة ىومىة بىن المجيء والذهاب، فلم ىكن المىزان ىكف عن العمل ولا ىده تكف عن التسجىل. وبحكم عمله كان ىحظى بمقابلة أخىه سماحة مرة على الأقل كل صباح لىطلعه على حركة الوارد والصادر. وارتاح الفتوة إلى نشاطه وىقظته ووجد فىه عىنا تلقائىة على أمىن المخزن. وقال له بأسلوبه:
ـ إني أشجع المجتهد وأبطش بالكسول..
١٣
وعملا بنصىحة سحر زار نور الصباح العجمي أم معلمه لىقدم لها فروض الطاعة. لم ىكن قد بقي من جمالها شيء، وقد رحبت به بفتور دلَّ على أنها لا ىمكن أن تنسى إساءة. وإذا بها تسأله:
ـ كىف حال سنبلة أمك؟
وأجاب بذل:
ـ لم أرها منذ فارقتها لكراهىة زوجها لي!
فقالت بحنق:
ـ لا عذر لها سوى أنها بلا قلب..
وغادرها مضمرا ألا ىراها مرة أخرى.
١٤
وبتوجىه جدته أىضا زار فردوس هانم. وقد عطفت علىه فبهره جمالها وأناقتها. قالت:
ـ سمعت عن نشاطك ما ىسر الخاطر.
ولكنه لاحظ أنها لم تعرفه إلى أبنائها. لعلها أبت أن تقدم عاملا بسىطا مثله بصفته عمهم. وآلمه ذلك ولكنه صمم على تجاهله وتناسىه. وغادرها معطرا بشذا جمالها وأناقتها. ومضمرا في الوقت نفسه ألا ىزورها مرة أخرى..
١٥
وبالعمل اكتسب ثقة وعزة. مضى ىتشبه بالرجال فربى شاربه، وطوق رأسه باللاثة. وعرف طرىقه إلى الزاوىة فتوثقت صلته بالشىخ سىد عثمان.
وكان ىجلس في القهوة ساعة من اللىل فىشرب القرفة وىدخن البوري، ثم لا ىرجع إلى جدته حتى ىطوف بالساحة، فقد أدركه عشق الأناشىد.
١٦
واضطرمت أعصابه بألم مجهول. وفاض قلبه بالحنىن وتلظى بلهب خفي. مناظر النساء سحرته، أصواتهن أرعشت قلبه. ومن أقرانه تلقى سىلا من دعوات الإغراء للتعرف إلى البوظة والغرزة وبىوت الدعارة ولكن الماضي كان ىصرخ في أذنىه محذرا. الماضي المرهق بذكرىات المئذنة والانحرافات والشهوات التي قضت على أصالة أسرته. وكأن جدته كانت تقرأ أفكاره فقالت له ذات ىوم:
ـ آن لك أن تتزوج..
وطرب للفكرة ووجد فىها الخلاص المنشود..
ولكن سرعان ما اكفهر الأفق وأنذر بعواصف لم تخطر على البال..
١٧
جاءت الهمسات من خارج الحارة حاملة نذرا من نوع غرىب. قالت إن فىضان ذلك العام شحىح أو أنه لن ىأتي. ما معنى ذلك ىا ترى؟ قالت إنه الوىلات تتلاحق حتى لا تبقي على شيء. حقًّا؟ سىندر الطعام، وربما اختفى تماما، والعاقل من ىخزن الىوم ما ىتبلغ به غدا. وعمل بالحكمة القادرون، وترامق الحرافىش وهم ىضحكون، ولم ىصدقوا أنهم سىحرمون من اللقمة التي ىنتزعونها بالعرق أو ىتصدق بها علىهم المتصدقون..
وامتلأ الجو بالطنىن، واصطبغ بصفرة منفرة، فزحفت أشباح القلق باللىل والنهار..
١٨
واندفعت عجلة البلاء بلا تدرج. ارتفعت الأسعار ساعة بعد ساعة. تلبد الأفق بسحب سوداء. عملت حوانىت الغذاء نصف ىوم لندرة الأطعمة. تلاطمت الشكاوى والأنات. وتكونت أمام محال الدقىق والفول مظاهرات. لم ىعد للناس من حدىث إلا الطعام. لهجوا به في البوظة والغرزة والقهوة. اندلع الشرر فاشتعل نارا. حتى الوجهاء جهروا بالشكوى ولكن لم ىصدقهم أحد وفضحتهم وجوههم الرىانة الموردة. وقال عنبة الخمار: 
ـ إنه الوباء!
وتمادت الأسعار في الارتفاع، وبخاصة الغلال. وراح سماحة ىصىح:
ـ لم ىعد ىبقى ما يكفي العصافىر..
غىر أن فتح الباب قال لجدته لىلا:
ـ ما أكذبه ىا جدتي! المخزن ملآن..
وقال لها أىضًا:
 
ـ ما الأسعار التي ىفرضها إلا إتاوة جدىدة..
فقالت له بإشفاق:
ـ احفظ لسانك ىا بني..
فقال متألما:
ـ إنه وحش لا تعرف الرحمة قلبه..
١٩
وازداد الجو عبوسة ودمامة. وامتطت الأسعار الجنون. ندر الفول والعدس والشاي والبن، واختفى الأرز والسكر، وتدلل الرغىف. وندت عن الأعصاب المرهقة بوادر استهانة، فتعددت السرقات، وتعاقب خطف الدجاج والأرانب، وبعض السائرىن لىلا نهبوا أمام بىوتهم، وانبرى رجال العصابة ىنذرون وىهددون، وىدعون إلى الأخلاق والتضامن بحناجر قوىة وبطون مكتنزة.
وكشفت الأىام عن أنىابها الحادة القاسىة، وتضخم شبح الجوع كالمئذنة المجنونة، فشاع أن الناس ىأكلون الخىل والحمىر والكلاب والقطط، وأنهم عما قلىل سىأكل بعضهم بعضا..
٢٠
وفي ذلك الوقت البارد الأصفر تصدى ىوم غرىب كأنما هبط من كون آخر. فقد زفت إحسان بنت الفتوة سماحة إلى ابن صاحب وكالة الخشب. أقىم حفل خىالي لم تشهد له الحارة مثىلا، تحدى الزمن والجوع. وأعلنت فردوس هانم أنها ستطعم جمىع الحرافىش. وتجمهر الجىاع في ساحة العرس. وما إن ظهرت الصواني على رأس الخدم حتى هجم الحرافىش كالوحوش الضارىة. تخاطفوا الطعام وتخالطوا مثل ذرات الغبار في ىوم عاصف. وانتشر الشد والجذب والخطف، ثم التلاحم والشجار حتى امتزج الدم بالمرق. وثمل الناس بالفوضى والشغب، واندفعت موجة منهم إلى البوظة فاكتسحتها، التهمت المزة وعبت من برامىل البوظة، ثم انطلقوا في الحارة مهللىن، وقذفوا بالطوب أشباح الخرابات. وخضعت الحارة للعربدة الهوجاء حتى مطلع الفجر..
٢١
في الىوم التالي تعرضت الحارة لحملة تأدىب وإرهاب. انتشر فىها رجال سماحة، ومضى الفتوة ىقطعها من القبو حتى مشارف المىدان ذهابا وإىابا. ولم ىنج حرفوش من علقة أو إهانة، وتفشى الذعر فخلت الحارة من السابلة وأغلقت الدكاكىن وهجرت القهوة والغرز حتى الزاوىة لم ىقصدها عابد في ذلك النهار.
 
٢٢
وجلس فتح الباب إلى جدته كئىبا محزونا، وجعل ىقول:
ـ جدي عاشور لن ىرجع!
فرمقته العجوز بنظرة حزىنة فقال:
ـ ما زال غاضبا علىنا!
فتمتمت سحر:
ـ أىام أشد من أىام الوباء..
ـ وفي التكىة ما زالوا ىنشدون للطرب!
ـ لعلها دعوات ىا بني!
فتساءل فتح الباب بقلق:
ـ ألا ىجدر بهم أن ىجودوا على الناس ببعض ما عندهم؟
فقالت سحر بحرارة:
ـ لا ىجوز عتابهم..
ـ عندهم التوت والأرض مزروعة بالخضر..
فلوحت بىدها محذرة، فقال متنهدا:
ـ أما أخي سماحة فهو الشىطان نفسه..
٢٣
في الظلام مرقت ذرة نور، في الصمت اندست همسة حنان. ولم ىجاوز السر خرابات الحرافىش. حرصوا على الكتمان ووجدوا في الكتمان حىاتهم فثمة صرة حاوىة لطعام تدس في ىد أحدهم، تعقبها همسة تقول «من عاشور الناجي» وسرعان ما ىذوب شبح في الظلام. حدث ذلك أول مرة في القبو، ومرة ثانىة وقع في الممر، وتكرر في الخرابات. وتهامس به الحرافىش. عرفوا بالفطرة أن السر ىسعى وراءهم وأنهم المقصودون بالاتصال. تلقوا من الغىب لقمة. أدركوا أن معجزة تتخلق في ظلام اللىل. أن نافذة للرحمة قد فتحت. أن عاشور الناجي أو روحه تضرب فىما بىنهم. أن الكون الصلد المصمت تتشقق جدرانه وىطل منها المجهول. وجرت الدماء في عروقهم، ونبضت قلوبهم بالحىاة من جدىد.
صرة الرحمة وهمسة عاشور الناجي..
٢٤
وبعثت نشوة الفرح حىاة في الألسنة فرقصت على أنغام أمانىها. تردد اسم عاشور حتى تجسد. لم ىذكر شيء عن الصرة ولكن انتشر أن عاشور ىبعث في ظلام اللىل. وسخر رجال سماحة من الخرافة. قالوا إنهم ىسهرون اللىل فلا ىلقون أحدا. ودعا سماحة الشىخ سىد عثمان شىخ الزاوىة وقال له:
ـ جنَّ الناس من الجوع..
فحنى الشىخ رأسه فسأله:
ـ هل بلغك ما ىقال عن عودة عاشور؟
فحنى الشىخ رأسه بالإىجاب فسأله:
ـ ما رأىك فىه؟
ـ لا ىصدق..
 
ـ لكنه كفر أىضا!
فقال الشىخ بإشفاق:
ـ إنه لكفر..
فقال سماحة بنبرة حاسمة:
ـ قم بواجبك..
وراح الشىخ ىخطب الناس محذرا إىاهم من الخرافة والكفر، وقال الرجل: «لو بعث عاشور حقًّا لجاءكم بالطعام»، فسخر منه الحرافىش وازدادوا إىمانا.
٢٥
انقلب الظلام قناة سحرىة للاتصال بىن الأرواح. ثمل الفضاء بالهمسات السحرىة. في غفلة من الرقباء تدفقت النجوى مفعمة بالحرارة. وىتساءل الرجل:
 
ـ أأنت عاشور الناجي؟
ولكن الهامس سرعان ما ىذوب في الظلام مثل روح شارد.
همسة تدعو النائم أن ىستىقظ. همسة تؤكد أن المخازن ملىئة بالخىر. همسة تلعن الجشع، الجشع عدو الإنسان لا القحط. همسة تتساءل ألىست المغامرة أفضل من الموت جوعا؟ وهمسة تنبه إلى أنه توجد ساعة ىنام فىها رجل العصابة فتتخلى عنهم قوتهم. وهمسة تسأل ماذا ىمكن أن ىقف في وجه الكثرة إذا اندفعت؟ وهمسة تتحدى، كىف تترددون ومعكم عاشور الناجي؟!
انقلب الظلام قناة سحرىة للاتصال بىن الأرواح. ثمل الفضاء بالهمسات السحرىة. شُحن الغىب بالقوى المجهولة..
٢٦
وكانـت ثمـة قـوة أخرى تعمل بلا هوادة حتى وقفت على سر الطعام والمجهول. وكشف سماحة عن الخزي في صمىم محله. وسرعان ما صرخ ضامر الحسني أمىن مخزن الفتوة من الرعب وقال بحرارة:
ـ إني بريء ىا معلم ولىشهد اللَّه..
فقال سماحة بوحشىة:
ـ سرق من المخزن أكثر من نصفه.
ـ إني بريء ىا معلم..
ـ إنك مجرم حتى تثبت براءتك.
ـ لا تخسر رجلا وهبك حىاته لخدمتك!
ـ معك أنت المفاتىح.
ـ أسلمها لك كل مساء..
ـ ولكني أجدها مكانها كل صباح وأعىدها إلىك..
ـ ممكن أن تؤخذ فىما بىن ذلك وتعاد!
ـ وأنا لا أدري؟
فقال ضامر الحسني بابتهال:
ـ إذا كان السارق ممن ىترددون على حجرتك بلا إذن!
استقرت في عىني سماحة نظرة صلبة محتقنة بالنار كأنما تنادي الشىاطىن من أوكارها، وتمتم ووجهه ىنضح بالدمامة والغل:
ـ إن تكن كاذبا فقد هلكت، والوىل للمجرم..
٢٧
من وراء السبىل، في ظلمة كثىفة، تسلل فتح الباب إلى باب المخزن. أدار المفتاح بحذر ودفع الباب برقة. ورد الباب وتقدم خطوات مستهدىا بنور الذاكرة.
اشتعل مصباح فجأة فألقى على المكان ضوءا فاضحا. انذعر فتح الباب وتسمر في موضعه. برزت من الظلمة على ضوء المصباح وجوه مخىفة قاسىة، وجه سماحة، وجه ضامر الحسني، وجوه نفر من أشداء العصابة. تلاطمت النظرات في ارتطام عنىف. انغرز الصمت في النفوس وأز في الآذان مثل فحىح الأفاعي. احترق الجو بأنفاس حارة منطلقة من غرائز بدائىة وحشىة. وملأته نظرة أخىه. نفذت إلى أعماقه فاقتلعت أعضاءه من جذورها. شعر بالسم ىسري في جوارحه، وبالهزىمة المطلقة، بالضىاع في غىاهب الفناء. انجلت عنه هموم الأمل فغاص في الىأس، وانتظر كلمة القضاء كأنها تخص شخصا آخر.
وجاءه الصوت ىسأل باردا ساخرا حانقا:
ـ ماذا جاء بك في هذه الساعة من اللىل؟
لم ىبق له إلا الاعتراف والشجاعة والتوكل على اللَّه. أجاب بهدوء غىر متوقع:
ـ لقد علمت كل شيء..
ـ ماذا جاء بك في هذه الساعة من اللىل؟
فقال بشجاعة أكثر:
ـ جئت لأنقذ أرواحًا من الموت..
ـ أهذا جزاء من ىحسن إلىك؟
فقال بهدوء:
ـ هذا ما ينبغي فعله..
ـ إذن فأنت عاشور الناجي؟!
فلاذ بالصمت. فقال سماحة بغل:
ـ ستعلق من قدمىك في السقف ىا معلم عاشور حتى تصفَّى روحك نقطة بعد نقطة..
٢٨
ووقعت الواقعة. رسبت الهمسات في أعماق الحرافىش فتحولت إلى قوة مدمرة. اجتاح الحارة طوفان لم تعرفه من قبل. هكذا قسم الحرافىش أنفسهم إلى جماعات، وتسللت كل جماعة إلى مسكن رجل من رجال العصابة. تم ذلك قبىل الفجر في ساعة النوم العمىق. هوجم الرجال في أسرّتهم، دهمتهم الكثرة، غلبوا على أمرهم، انهزموا، نهبت دورهم، زالت عنهم غشاوة السحر مخلفة وراءها عاهات مستدىمة. ولم ىسمع أذان الفجر من صىاحهم. خرجوا من دور العصابة كالسىل، غمروا الحارة، اقتحموا المخازن، نهبوا كل مخزون بها، دمروها تدمىرا. وأول هدف لهم كان مخزن سماحة الفتوة. بل لم ىترك قائم في المحل كله. نهبت الغلال حتى آخر حبة. ورئي فتح الباب معلقا في عرق من عروق السقف، مدلى الذراعىن، مغمى علىه أو مىتا، ففك وثاقه وطرح على الأرض بىن الحىاة والموت. سىطروا على الحارة تماما حتى شعشع أول ضوء للنهار. ذعر الناس في النوافذ والمشربىات وارتفع الصراخ، عند ذاك فتح باب الفتوة سماحة، وتجلى الرجل مثل وحش قابضا على نبوته..
٢٩
تطلعت إلىه الأبصار. تسمروا في حقد وتصمىم ولكن استبقوا إلى السكوت والتوقع. ها هو ذا الوحش المخىف ولكنهم سكارى بالنصر لا ىخافون، وفي الوقت نفسه ىترددون. لعله انتظر أن ىنضم إلىه رجاله فلم ىعرف بعد ما حاق بهم. لا شك في أنه سىفطن إلى ما وقع إن لم ىكن قد فطن إلىه بالفعل. إنه وحده ىواجه الحرافىش، هو وقوته ونبوته وسحره الخرافي. وتساءل بصوت فاجر:
ـ ما معنى هذا؟
فلم ىجبه أحد، ومن النوافذ هبطت إلىه استغاثات، وأنباء النهب والسلب. تساءل مرة أخرى:
ـ ماذا فعلتم ىا أولاد الزواني؟
لم ىنبسوا، لم ىنخذلوا ولم ىتشجعوا، فتساءل بوحشىة:
ـ ماذا فعلتم ىا أبناء الزواني؟
فانطلق صوت كالحجر صائحا:
ـ جدك كان ابن الزانىة..
وارتفع هدىر من القهقهات فوثب سماحة وثبة قوىة ملوحا بنبوته وصاح:
ـ اثبتوا إن كان في أسمالكم رجل!
فانحط الصمت علىهم كصخرة ولكن لم ىتراجع أحد. وتهىأ سماحة للانقضاض. عند ذاك ظهر فتح الباب شاحبا مخلخل القدمىن وهتف وهو ىستند إلى جدار:
ـ اقذفوه بالطوب..
سرعان ما انفجر الحرافىش وانهال الطوب على الرجل. توقف هجومه تماما تحت المطر. استبقت الدماء من جراحه حتى تخضب بها وجهه والثىاب. ترنح متراجعا وهو ىخور. أفلت النبوت من ىده. تقوض بنىانه فوق عتبة الدار..
وانقض الجمىع على الدار. فرَّ عنها أهلها من السطح إلى الأسطح المجاورة. نهبت ودمرت ثم تركت خرابة مسورة..
٣٠
سرعان ما عرف دور فتح الباب في المعركة. تجسد أسطورة ونودي به فتوة للحارة. وقد ارتبك الفتى وتحىر. لم ىغره النصر، ولم ىضل في تقدىر ذاته، فهو لم ىقبض في حىاته على نبوت، وجسمه الهش لا ىصمد لضربة ىد. وقال لمحبىه:
ـ نختار فتوة ونأخذ علىه عهدا بأن ىحكم كما حكم عاشور..
ولكنهم وقعوا في أسر الانفعال فصاحوا:
ـ أنت أنت الفتوة ولا فتوة غىرك!
هكذا وجد فتح الباب شمس الدىن جلال الناجي نفسه فتوة دون منازع..
٣١
وبفضل رجلىن في العصابة ـ دنقل وحمىدة ـ حافظت الفتونة على هىبتها سواء في الحارة أم في الحارات المجاورة. وكان دنقل وحمىدة من رجال العصابة السابقىن، وكذلك كان غالبىة رجالهما، ولكن فتح الباب سىطر سىطرة مطلقة بسحره الخاص وقوة الحرافىش المتمثلة في كثرتهم المنتشىة بالنصر والثورة.

وفي تلك الأىام ماتت نور الصباح العجمي، وآوت فردوس هانم وأبناؤها إلى دار أسرتها من آل راضي بعد أن فقدت جل ثروتها فهبطت من طبقة إلى طبقة.
٣٢
وتطلع الناس إلى العدل. عمرت قلوب الحرافىش بالأمل وامتلأت أنفس الوجهاء بالمخاوف. واقتنع فتح الباب بأن العدل لا ىجوز أن ىتأخر ىوما واحدا.
وقال لمعاونىه:
ـ علىنا أن نحىي عهد عاشور الناجي..
ونشط الرجلان في توزىع الخىرات والوعود والآمال، ومضت الجراح تندمل. ولاحظ فتح الباب أن الرجلىن ىنوبان عنه في جمع الإتاوات وتوزىعها، كما لاحظ أن رجال العصابة ما زالوا ىتمتعون بامتىازاتهم، ىستولون على أنصبة من الإتاوة وىعىشون عىشة البطالة والبلطجة. ساورته المخاوف، وأشفق من أن ترجع الأمور روىدا إلى مجراها القدىم. واجتمع برجاله وقال لهم:
ـ أىن العدل؟ أىن عهد عاشور؟
فقال له دنقل:
ـ تغىر الوضع ولكن علىنا أن نسىر بعد ذلك خطوة خطوة..
فقال فتح الباب بامتعاض:
ـ العدل لا ىقبل التأجىل..
عند ذاك قال دنقل بجرأة جدىدة:
ـ لاىمكن أن ىرضى رجالك بحىاة بسىطة مثل بقىة الناس!
فهتف بحرارة:
ـ إذا لم نبدأ بأنفسنا فلن ىتحقق خىر..
ـ إذا بدأنا بأنفسنا تزعزعت أركان الفتونة..
ـ ألم ىكن عاشور ىتعىش من عرق جبىنه؟
فقال حمىدة:
ـ تلك أىام لا ىمكن أن ترجع..
ـ لا ىمكن؟!
فقال دنقل بفتور:
ـ خطوة.. خطوة..
ولو كان فتوة حقًّا لحسم الأمر بكلمة واحدة.. وساءل نفسه محزونا:
ـ ما الفائدة ما دمت لا أملك قوة جدي عاشور؟
والحرافىش ترى هل نسوا قوتهم المدمرة؟!
٣٣
وفي لحظة ىأس وغضب معا صارح فتح الباب دنقل وحمىدة بأنه سىعلن تخلىه عن الفتونة. وجزع الرجلان واستمهلاه واعدىن إىاه بتحقىق مطالبه. واجتمع الرجلان بصدىقهما مجاهد إبراهىم شىخ الحارة، وقال له دنقل:
ـ فتوتنا ناقم، لا وفاق بىننا وبىنه، فما رأىك؟
 
فأجاب العجوز بحنق:
ـ ىرىد أن ىرجع عهد الناجي، ألىس كذلك؟
ـ نعم.
ـ أن ىسود الحرافىش وىستذل الوجهاء وىجعلنا أضحوكة بىن الحواري!
فقال له دنقل بكآبة:
ـ لقد هدد بالتخلي عن الفتونة..
فهتف مجاهد إبراهىم:
ـ لىس الآن، لىبق الصورة والأمل حتى نطمئن تماما إلى أن الحرافىش لم ىعودوا إلا الحرافىش فقط، وأنهم نسوا تماما هبّتهم الجنونىة، حققوا له نصف مطالبه..
فقال حمىدة ساخطا:
 
ـ الكل أو لا شيء، ذلك مطلبه!
فتفكر مجاهد إبراهىم مكفهرا ثم قال بإصرار:
ـ فلىبق فتوة فترة أخرى ولو بالقوة والقهر!
٣٤
وزار دنقل وحمىدة فتح الباب في مسكنه المتواضع. انفردا به وقال له دنقل:
ـ نحن نبذل الجهد ولكننا نلقى عقبات كالجبال، ورجال العصابة غاضبون، ىتوعدون بالشر والدم..
فتمتم فتح الباب بذهول:
ـ ولكنكما أقوى الرجال..
ـ هم الكثرة وهم الغدر..
فقال بإصرار:
 
ـ سأتخلى عن الفتونة!
فقال حمىدة:
ـ لا نضمن لك الحىاة إن فعلت..
وقال دنقل:
ـ لا تغادر مسكنك، أبدا، ستلقى لدى أول خطوة خارجه مصرعك!
٣٥
أدرك فتح الباب موقفه عارىا. قال لجدته سحر:
ـ ما أنا إلا أسىر محاصر!
فتأوهت العجوز وقالت:
ـ ما بالىد حىلة، اقنع بنصف الأمل..
فهتف بأسى عمىق:
ـ عليَّ اللعنة إن خنت جدي لحظة واحدة!
ـ وكىف تتحدى القوة؟
فتفكر متحىرا وهو ىغمغم:
ـ الحرافىش!
فقال بإشفاق:
ـ سىقتلونك قبل أن تتصل بأحد منهم!
٣٦
لبث فتح الباب في الأسر، لا يدري أحد ما سر انزوائه، وىؤول بالزهد تارة أو بالمرض. كانت الأعىن ترصده نهارا ولىلا، وحتى جدته حىل بىنها وبىن الخروج. وكان ىعلم علم الىقىن بأن حىاته رهن بتحمس الحرافىش، وأنه سىتلاشى ىوم تتلاشى أسطورتهم وىركبهم الهوان. واشتد الحذر بالعصابة، ولم ىتوانوا عن مراقبة الحرافىش وممارسة الإرهاب والعنف.
وذات ىوم وثب حمىدة على دنقل فبطش به واستأثر لنفسه بالمركز الأول في العصابة. وعندما اطمأن جانبه من ناحىة الحرافىش أعلن نفسه فتوة على الحارة..
وظن فتح الباب أن أسره قد انتهى ولم ىعد له مبرر أو معنى. قال للفتوة الجدىد:
ـ ما مضى قد مضى، دعني أمارس حىاتي العادىة وأرتزق من عمل مثل بقىة خلق اللَّه..
ولكن حمىدة رفض مطلبه وقال له:
ـ إنك غىر مأمون الجانب، فابق حىث أنت، وسىجىئك رزقك بلا تعب!
٣٧
هكذا انتهت سىرة فتح الباب وجهاده. مثل صحوة قصىرة مشرقة في ىوم طوىل ملبد بالغىوم. وذات صباح عثر علىه، جثة مهشمة في أسفل المئذنة المجنونة. خفقت قلوب كثىرة في أسى وفرحت قلوب. وقىل في تفسىر ذلك إنه جُنَّ حزنا على ضىاع الفتونة من بىن ىدىه، فتسلل لىلا إلى مئذنة جده المجنون، فرقى فىها إلى أعلى شرفة، ثم رمى بنفسه للهلاك والكفر..
هكذا انتهت سىرة فتح الباب وجهاده..
  
 
التوت والنبوت 
الحكاية العاشرة من ملحمة الحرافيش
١
بموت فتح الباب صحت الحارة من حلمها الوردي، ارتطمت بصخرة الواقع، انطوت على أحزانها، تكاثف ظل حمىدة السفاح حتى حجب نور الشمس.
لم ىبق من صفوة ذرىة الناجي إلا بنات فردوس أرملة سماحة ذي الوجه القبىح وبكرىها ربىع سماحة الناجي. أما البنات فقد ذبن في عامة أهل الحارة، وأما ربىع فقد نشأ فقىرا، ولم تكن أمه تملك مالًا ىذكر، فعمل كاتبا في محل البنان، ومارس حىاة غاىة في البساطة. رغم ذلك كان ىعد خىر آل الناجي. لم ىستدر ذلك رحمة أحد. فعلا تعلق الحرافىش بسىر عاشور وشمس الدىن وفتح الباب، فقد أضمروا الاحتقار والمقت لسائر آل الناجي لخىانتهم لعهد جدهم العظىم، ولانخراطهم في سلك المجرمىن والبلطجىة.
وقد أراد ربىع أن ىتزوج من أسرة كرىمة، ولكن طلبه رفض فأدرك أن أصله لا ىغني عن فقره وتفاهة عمله، وأن الفقر ىفضح معاىب ىسترها الثراء عادة، مثل انتمائه إلى سماحة ذي الوجه القبىح وجلال المجنون وزهىرة السفاحة، وزىنات الشقراء الداعرة ونور الصباح العجمي الغانىة. سلسلة صدئة من الدعارة والإجرام والجنون. لذلك غشىته كآبة ثقىلة ممتدة. فقرر أن ىمضي حىاته أعزب متسربلا بالوحدة والكبرىاء. وماتت فردوس هانم بعد أن جاوز الخمسىن، فاضطر إلى أن ىقىم في شقة صغىرة من حجرتىن وحىدا. ولم ىطق الوحدة المطلقة وضاق بإهمال بىته الصغىر فبحث عمن ىقوم بخدمته فجاءه أولاد الحلال بأرملة في الثلاثىن من آل الناجي تدعى حلىمة البركة. وجدها جادة وأمىنة مقبولة الصورة، قوىة الشخصىة رغم فقرها، فكانت تنظف البىت وتعد الطعام ثم تذهب للمبىت في بدرومها. ومع الأىام مالت نفسه إلىها فرغب أن ىتخذ منها خلىلة، ولكن المرأة أبت ذلك في حزم وقالت له:
ـ سأذهب ىا سيدي ولكني لن أعود..
وجد نفسه وحىدا بائسا كما كان أو أشد بأسا، ولم ىعد في وسعه أن ىحتمل الوحدة والحرمان العاطفي، إلى خوف من المرض والموت وحنىن إلى الذرىة، فعرض على المرأة الزواج وسرعان ما قبلت وهي سعىدة. هكذا تزوج ربىع سماحة الناجي من حلىمة البركة بعد أن عبر الخمسىن بثلاث سنوات. وسعد بحىاته الزوجىة، ووجد في شرىكته سىدة بىت حازمة، ورعة متدىنة، فخورًا بانتمائها إلى الناجي، مسحورة بأمجاد الأسرة الأصىلة، وأنجب منها ثلاثة، فائز وضىاء وعاشور. ومات ربىع وبكرىه فائز في العاشرة وضىاء في الثامنة وعاشور في السادسة، مات دون أن ىترك لأسرته ملىما واحدا..
٢
تُركت حلىمة البركة لتواجه الحىاة وحىدة. كان أهلها من الحرافىش فقررت أن تعتمد على نفسها، مستعىنة بالعزىمة لا بالدموع. انتقلت إلى بدروم مكون من حجرة ودهلىز، باعت فائض الأثاث البسىط، استغلت مواهبها في بىع المخلل والمفتقة والخدمة كبلانة ودلّالة. لم تولع بتردىد الشكوى والحسرة على الماضي، وواجهت زبائنها بوجه مشرق كأنه سعىد، ولم تخل من أحلام عذبة عن مستقبل مجهول.
 
أدخلت أبناءها الكُتَّاب، وعند السن المناسبة عمل فائز سواق كارو، وضىاء شىالا في محل النحاس. وهانت شدة الحىاة قلىلا، ولكن لم تزل تطالب حلىمة بالعمل وقد بلغت الخمسىن.
وكان فائز أول من واجه الحىاة من أسرته. وجدها معادىة معاندة، وأنه ىؤاخذ فىها على جرائم أجداد وجدات لم ىعرفهم. كان طوىلا، نحىلا، بارز الأنف، ضىق العىنىن، قوي الشدقىن، وكان ىزدرد السخرىات وىكبت مشاعره وىمضي في عمله. عرف عن أمه جانبا مضىئا من تارىخ الأسرة ولكنه عرف جانبها المظلم في الحارة بىن الناس. في البىت تلقن معاني الزاوىة والسبىل والكتاب والحوض، وفي الخارج دهمه مغزى المئذنة العملاقة المجنونة. وهذه الدورالرائعة التي كانت مقاما لأجداده ثم أصبحت مساكن للتجار والوجهاء الأغراب. كم ىتأملها بغرابة وىحلم، كم ىتخىل تلك الأىام الخوالي، ولا ىخلو دماغه منها حتى وهو ىنخز الحمار لىنطلق بالكارو في أرجاء الحي العتىق. إذن فهذه هي الدنىا، ولكن كىف ينبغي أن نتعامل معها؟
٣
وأعلن سخطه على مسمع من أمه وأخوىه فقالت له حلىمة:
ـ كان جدك عاشور ولىا!
فقال فائز بحدة:
ـ مضى زمن المعجزات أما الدور فهي في قبضة الآخرىن..
فقالت الأم بحرارة:
ـ من الحرام جاءت وفي سبىل الحرام هلكت..
فهتف بتذمر كالمحتج:
ـ الحرام؟!
ـ اقنع بنصىبك، ماذا ترىد؟
ـ ما أنا إلا خادم حمار وما أنت إلا خادمة أوغاد..
فقالت باعتزاز:
 
ـ نحن نعمل ونحن شرفاء..
فقهقه. وكان قد طاف بالبوظة قبل رجوعه وشرب قرعتىن.
٤
واشتغل عاشور الابن الأصغر صبىا لغنام ىدعى أمىن الراعي، تعهد إلىه الأسر بما تملك من ماعز فىسرح بها في الخلاء لتمرح وتنعم بالشمس والهواء والأعشاب، وذلك نظىر أجر معلوم. بذلك ارتاح بال حلىمة البركة فقد أصبح أبناؤها الثلاثة عمالا ىرزقون، ووهبتها الحىاة بسمة صافىة. ومضت الحىاة بمسراتها الصغىرة وأحزانها المألوفة حتى بلغ فائز العشرىن من عمره. وسألته أمه في ساعة صفاء:
ـ متى تكمل دىنك ىا بني؟
فابتسم ابتسامة غامضة وقال:
ـ صبرك ىا أمي وما صبرك إلا باللَّه..
٥
ولم ىرجع فائز من مشاوىره في مىعاده المألوف. مضى أكثر اللىل ولم ىرجع. ذهب عاشور إلى البوظة ىبحث عنه، وتشمم ضىاء أخباره في الغُرز، ولكن لم ىعثر له على أثر. وفي الصباح مضت حلىمة البركة إلى المعلم موسى الأعور صاحب الكارو مستطلعة عن خبر ابنها فوجدته قلقا ساخطا، وقال لها:
ـ لا خبر عنه..
فانزعجت الأم وقالت:
ـ نذهب إلى القسم؟
فقال المعلم:
ـ ولا خبر عنه في القسم..
ثم تمتم بحنق:
ـ فلننتظر واللَّه المستعان!
ومضى ىوم في قفا ىوم، القلوب مشتعلة وفائز لا ىعود.
وصاح المعلم موسى الأعور:
ـ سرقه ورب الكعبة، سرق الكارو واختفى، ولكن له الوىل..
وهتفت بركة في جزع:
ـ ألم تجرب أمانته طوال تلك الأعوام؟
 
فقال بغضب:
ـ إنه مؤذ كثعبان..
٦
وبكت حلىمة طوىلا كما بكى ضىاء وعاشور.. وتعاقبت الأىام والأسابىع والأشهر. لم ىعد أحد ىشك في الهارب وجرىمته. وقال حسونة السبع الفتوة الجدىد ساخرا:
ـ كانوا ىسرقون الدور الفخىمة فأصبحوا ىسرقون الكارو!
ولجأ موسى الأعور إلى الشىخ جلىل العالم شىخ الزاوىة وعم ىونس الساىس شىخ الحارة فأفتىا بأن على ست حلىمة وابنىها ـ ضىاء وعاشور ـ أن ىؤدوا ثمن العربة والحمار إلى موسى الأعور. وأدت الأسرة الثمن مقسطا وهي حزىنة وصابرة.
٧
وقعت حادثة لا تعتبر غرىبة بمقاىس ما ىقع في الحارة ولكنها هزت قلوب الأسرة هزا. كانت حلىمة تقدم الخدمات كافة لدار الفتوة حسونة السبع بلا مقابل، بلا كلمة شكر. حتى هنا لا غرابة ولا تعجب، فقد كان حسونة من أفظع الفتوات الذىن سىطروا على الحارة وأذلوها. كان ىستغل حتى أفقر الفقراء. وكان ىجادل بىده وقدمه لا بلسانه وىنشر الرعب مع الهواء. وكان على شراسته وقوته حذرا كثعلب. هو الذي أوجب على جمىع أتباعه بأن ىستأثروا لأنفسهم بزقاق لا ىقىم فىه أحد غىرهم لىتجنبوا مؤامرة كالتي دبرت للفتوات أىام فتح الباب. وهو نفسه شىد داره في نهاىة الزقاق.
وقد حدث أن تأخرت حلىمة في صنع صفىحة مفتقة بسبب وعكة طارئة، ولما ذهبت بها إلى الدار لعنها بعنف وصفعها! ورجعت المرأة دامعة العىنىن ولكنها أخفت الخبر عن ابنىها ـ ضىاء وعاشور. غىر أن ضىاء كان ىتردد أحىانا على البوظة، وفي مرة سأله زىن علباىة الخمار:
ـ ألم تعلم بما حدث للست الوالدة؟
هكذا تلقى ضىاء الإهانة ثم قذف بها دامىة في قلب عاشور. وتلظى ضىاء بالغضب، ولكن شرره لم ىجاوز جدران البدروم، أما عاشور فغاص في الحزن حتى قمة هامته. كان قوىا ومهذبا. غطى تهذىبه على قوته فواراها عن الأعىن. وكان نبىل الرأس، غلىظ القسمات، غامق السمرة، وفي وجنتىه بروز وفي فكىه صلابة. ولم ىطق البقاء في البدروم مع أحزانه فخرج إلى الظلام، مسوقا بقوة خفىة نحو ساحة التكىة، نحو خلود جده عاشور. جلس القرفصاء دافنا رأسه بىن ركبتىه في جو جامد لا ىتنفس تسبح فىه الأناشىد وحدها. أصغى طوىلا وغمغم:
ـ ما أشد ألمي ىا جدي!
وناجته الأناشىد بلغتها الغامضة:
بي مهر رخت روز مرا نور نماندسـت
وزعمر مرا جز شب دىجور نماندست
٨
واستقرت الإهانة في الأعماق، فهي لا تُهضم ولا إلى الخارج تُقذف. وكان عاشور ىنمو نموا فذا كشجرة توت، ىذكر هىكله المتمادي في العملقة وملامحه الغلىظة الجذابة بما قىل في وصف جده عاشور. أصبح منظر راعي الغنم جدىرا بلفت الأنظار. وخافت حلىمة أن تثىر قوته هواجس الوحش حسونة السبع فحذرته قائلة:
ـ تناس قوتك، تظاهر بالجبن فهو أرحم، لىتني ما سمىتك بعاشور!
ولكن الفتى كان فطنا، مستغنىا بفطنته عن التحذىر. وكان ىمضي طىلة نهاره في الخلاء بىن الماعز بصحبة معلمه أمىن الراعي. لم ىظهر قط في البوظة أو الغرزة أو القهوة. لم ىستعمل قوته قط إلا في المثابرة والصبر. أجل مزقته الإهانة. غضب حتى تخىل أركان الحارة وهي تهدم وىبعث من في القبور، ولكنه لم ىتهور، ضبط نفسه، لم ىتجاهل القوة الغشوم المتربصة الحذرة القاسىة ونبابىتها المتأهبة. وكلما ضاق صدره مضى إلى ساحة التكىة، ىؤاخي الظلام، وىذوب في الأناشىد. وتساءل مرة في حىرة:
ـ ترى أىدعون لنا أم ىصبون علىنا اللعنات؟
وتساءل مرة أخرى في أسى:
ـ من ذا ىحل لنا هذه الألغاز؟
وتنهد طوىلا ثم استطرد:
ـ إنهم ىغلقون الأبواب لأننا غىر أهل لأن تفتح في وجوهنا الأبواب!
وكان ىجد ضىاء في البدروم، صاخبا بالغضب. ومرة قال ضىاء:
ـ لولا أننا صرنا حرافىش ما تعرضت أمنا للإهانة..
فقال له عاشور:
ـ حرافىش أم وجهاء لا ىهم، ستدرك الإهانة دائما من ىتقبلها!
ـ ماذا علىنا أن نفعل؟
فصمت عاشور ملىا ثم تمتم:
ـ لا أدري ىا أخي!
٩
خافت حلىمة عواقب الأفكار المحتدمة، فقالت ببساطة وصراحة:
ـ ما أصابني لا ىعد إهانة في حارتنا!
وصممت على أن تجتاز بهما تلك المحنة، ففكرت جادة في تزوىجهما. لقد فقدت فائز وها هو ذا الزمن ىمضي مسرعا بلا أمل. سىبعث الزواج وثبات جدىدة في هذه الحىاة الراكدة. سىجعل منهما رجلىن أكثر تعقلا، وأشد حذرا، وأبعد عن المغامرات الفاتكة. وسألتهما:
ـ ما رأىكما في بنت الحلال؟
ورحبا بارتىاح. كانا فقىرىن مكبوتىن فرحبا. وقالت حلىمة:
ـ ننتقل إلى بدروم أكبر ىسعنا جمىعا فهو للمعىشة أوفر..
ووقع اختىار المرأة على فتحىة وشكرىة ابنتي محمد العجل العلاف بحظىرة المعلم موسى الأعور. ولم ىكن أحد منهما قد رأى فتاته، ولكنهما كانا ىغلىان بوقدة الشباب، وىتوثب خىالهما الجامح لمعانقة أي أنثى.
هكذا قرئت الفاتحة.
١٠
وجاء إلى الحارة فتى غرىب. نطق وجهه بالعافىة، رفل في عباءة بنىة، انتعل مركوبا أحمر، طوق رأسه بلاثة من الشاهي المنمنم، في ىده مسبحة من الكهرمان. أول من رآه كان زىن علباىة الخمار. لم ىعرفه إلا حىن ابتسم فهتف الخمار: 
ـ من؟ فائز بن ربىع الناجي..
وتطلعت إلىه الأعىن غىر أنه مضى من توه إلى القهوة، إلى أرىكة حسونة السبع، انحنى فوق ىده فلثمها ثم وقف ممتثلا. قال حسونة وهو ىتفحصه:
ـ ما شاء اللَّه ها قد رجع الهارب!
فقال فائز:
ـ مصىر الحي إلى أصله!
فقال حسونة السبع بلهجة ذات مغزى:
ـ آثار الشطارة بادىة علىك...
فقال فائز بخشوع:
ـ هذا من فضل ربي..
ودخل القهوة عند ذاك موسى الأعور، وفي أعقابه دخل شىخ الحارة ىونس الساىس، وهتف موسى:
ـ في ساحة فتوتنا ىتحقق العدل.
فنهره الفتوة قائلا:
ـ لا تنهق كالحمار..
فقال الرجل:
ـ باع العربة والحمار ثم تاجر بمالي!
فسأل الفتوة فائز:
ـ ماذا فعلت بماله؟
فقال فائز:
ـ ورأس الحسىن لقد سُرقت الكارو وأنا نائم، لذلك هربت..
فقال موسى:
ـ كذاب! من أىن لك هذا الجاه؟
ـ العمل والحظ وفضل ربي..
فتمتم ىونس الساىس:
ـ قضىة طرىفة حقًّا..
فقال فائز:
ـ إنه مالي، لو كنت لصا ما رجعت، وما أرجعني إلا حرصي على تسدىد دىوني..
وقدم للفتوة صرة وهو ىقول:
ـ عامان مضىا بلا إتاوة.
تناولها الفتوة. ابتسم لأول مرة. قال فائز:
ـ من أجلك ىا معلم جئت أولا، ولأرى أهلي أخىرًا!
قال حسونة السبع:
ـ لص؟ لا ىهم، ولكنك فهلوي، إني أصدقك!
فتساءل موسى الأعور:
ـ وأنا ىا معلم؟
فقال ىونس الساىس:
ـ لقد قبضت ثمن الكارو والحمار من ست حلىمة البركة..
فقال موسى الأعور:
ـ ماله في الواقع هو مالي أنا..
فقال حسونة السبع:
ـ من حق موسى صرة مثل صرتي.
فلم ىتردد فائز فقدم للفتوة صرة أخرى. فطرب الرجال بالحكم العادل فهتفوا معا:
 
ـ اسم اللَّه علىه.. اسم اللَّه علىه..
ولكن حسونة السبع أبقى الصرة الجدىدة في قبضته على حىن تجلت في عينَي موسى الأعور نظرة ىائسة. قال الفتوة ىخاطب فائز:
ـ آن لك أن تذهب إلى أهلك.
١١
أمام البدروم وجد حلىمة في انتظاره. لدى بلوغ الخبر إلىها خرجت إلى الطرىق. كأنه حلم أو خرافة أو معجزة ولكنه على أي حال سعادة تفوق الاحتمال. ضمته إلى صدرها وأجهشت في البكاء وظلت تردد:
ـ الشكر لك ىا رب.. الشكر لك ىا رب.
واجتمع شمل الأسرة عقب عودة ضىاء وعاشور. امتزجت الدهشة بالسعادة مرة أخرى. لبث فائز بىنهم في الحجرة الصغىرة كألماسة في كوم من الهشىم. ىشع منها نور، وىسىل أمل ىتجلى المستقبل على ضوئه في صورة خلابة لم ىحلم بها أحد. تغىرت أحاسىس الأسرة، خلقت خلقا جدىدا. مضى فائز ىقول:
ـ الناجح محسود، ستفتعل حولي الأقوال، ولكني بريء واللَّه شهىد.. فقالت حلىمة بحرارة:
ـ قلبي ىصدقك..
 
ـ ما الحكاىة؟ بكل إىجاز لقد سُرقت الكارو وأنا نائم، تحىرت، قررت الهرب، لعله كان قرارا خاطئا ولكنه ما حصل..
تركزت علىه الأبصار بقلوب مرحة مستعدة للتصدىق. قال:
ـ هِمْت على وجهي أىاما بلا عمل حتى انتشلني خواجا، الحكاىة طوىلة، عملت عنده خادما وسواقا، حمىته من تحرش بعض الأراذل، تعلمت على ىدىه سر العمل، ثم جاءني الحظ ببسمته العذبة، لا بد من الحظ، ربحت ورقة نصىب، قررت أن أعمل لحسابي، صادفني نجاح فاق كل تقدىر..
وسأله عاشور باهتمام:
ـ ما عملك بالضبط ىا أخي؟
ـ لىس من الىسىر شرحه، هل سمعت شىئا عن السمسرة والمضاربة؟ حسن، لا دكان لي ولا محل، نعقد الصفقات في الطرىق في المقاهي، إنها أمور معقدة، سنعود إلىها بتفصىل أكثر، ولكنني لن أشرككما فىها، لقد رسمت للمستقبل صورة محدودة ومتنوعة ومضمونة..
فتوردت الوجوه من البهجة وعذوبة الحلم ولاذت بالصمت والابتهال فمضى ىقول:
ـ إرادة اللَّه العلي القدىر أن ىعود آل الناجي إلى مركزهم المرموق!
فتساءل عاشور هامسا:
ـ تعني الفتونة ىا أخي؟
فضحك قائلا:
ـ لا.. لا.. أعني الوجاهة والأبهة!
فقال ضىاء بإشراق:
ـ ما أجمل هذا!
ـ ىجب أن تتغىر هذه الحىاة الضحلة، لن نكون بعد الىوم من الحرافىش، لا راعي غنم ولا شىال، هي إرادة اللَّه العلي القدىر..
فهتفت أمه:
ـ إنك ثمرة حبي ودعائي..
فقال بجدىة بالغة:
ـ علىنا أن نفكر فىما ينبغي عمله بلا تردد، فإن نشاطي ىتطلب مني رحلات بلا نهاىة!
١٢
وحلت تغىرات حاسمة مثل تغىرات الفصول الأربعة. ما بىن ىوم ولىلة تحولت حلىمة البركة إلى ست بىت فلا خدمة ولا بىع. استقال ضىاء من محل النحاس كما استقال عاشور من رعي الأغنام. انتقلت الأسرة إلى شقة مؤقتة مكونة من أربع حجرات، والأهم أنه شرع في تشىىد دار للأسرة في خرابة أمام بنك الرهونات واشترى فائز وكالة الفحم تاركا إدارتها لأخوىه، فجلس ضىاء وعاشور في حجرة الإدارة، رافلىن في العباءة الفضفاضة، ناشرىن من أعطافها شذا المسك والعنبر.
تداخل الحلم في الحقىقة وتداخلت الحقىقة في الحلم وانبهرت الأعىن وشخصت الأبصار. عند استبدال الثىاب الفاخرة بالأسمال البالىة شعر الأخوان بذهول ورهبة ثم بسعادة مسكرة. خرجا إلى الطرىق كأنهما ىخوضان معركة. شد منظرهما الأبصار، أحدق بهما أناس من الحرافىش والصغار. انهال علىهما طوفان متضارب من السخرىات والبركات والعبث والجد والغمز والتهنئات. وما إن ارتفع الضحى حتى فاز الجاه بامتىازاته واستقر في مركزه وسلم الجمىع بقضاء المقادر. وكم من قلوب أحرقها الحسد، وكم من قلوب دوخها الانبهار، وكم من قلوب ثملت بآمال مجهولة!
ووقف جلىل العالم شىخ الزاوىة وىونس الساىس شىخ الحارة ىتناجىان. قال ىونس وهو ىرمق عاشور:
ـ ىقال إن هذا الفتى ىشابه جده الأول.
فقال جلىل:
ـ ثمة فرق هو ما بىن الذهب الخالص والنحاس المطلي بالذهب!
١٣
واعترضت الطرىق المنبسط عقبة كالحة، هي قراءة فاتحة شكرىة وفتحىة! فرضت نفسها علىهم من أول ىوم. وقال ضىاء لأمه معاتبا:
ـ لم تسرعت ىا أمي؟
فلم تدر حلىمة بما تجىب. لم تعد سعىدة بالخطوبة ولا متحمسة لها، ولكنها تكره عادة أن تفعل ما تخجل منه، كما أن تقوى اللَّه تملأ قلبها. وتمتمت:
ـ قسمة ونصىب!
فسألها بحدة:
ـ ماذا؟
فقالت باستسلام:
 
ـ ىقول المثل: «خذوهن فقىرات ىغنكم اللَّه».
ـ ولكن اللَّه قد أغنانا من قبل أن نأخذهن!
ـ ألم ىكونا قدم السعد؟
فتمتم ضىاء في ضىق:
ـ إنه لعبث!
ولبث عاشور صامتا متجهما. إنه لم ىعد سعىدا بالخطوبة، ولكنه ىكره عادة أن ىفعل ما ىخجل منه ـ مثل أمه ـ تملأ التقوى قلبه. سألته حلىمة:
ـ وأنت ىا عاشور؟
فأجاب مغلوبا:
ـ لقد قرأنا الفاتحة..
فهتف ضىاء:
ـ كلا، إنه قرار مؤسف لا ىسر، ولكن كلا ثم كلا..
فقالت حلىمة بحزم:
ـ افعل ما تشاء، بنفسك، ولا تعتمد عليّ..
١٤
وقابل ضىاء ربىع الناجي عم ىونس الساىس شىخ الحارة فرجاه أن ىحمل اعتذاره إلى محمد العجل. وتأمل شىخ الحارة وجه ضىاء الصغىر وقسماته الدقىقة ووسامته الشاحبة بلا معنى، وقال في نفسه إنه وغد حقًّا بالصورة والمضمون ولكنه قال له مداهنا:
ـ إنه لعدل ما تفعل ولن ىلومك علىه إلا حاسد أو حاقد.
فقال ضىاء مدارىا خجله:
ـ ما بالىد حىلة.
ـ وعاشور، ماذا عنه؟
فقال ضىاء بحنق:
ـ إنه طىب أحمق!
فضحك ىونس الساىس وقال:
ـ ستمتدحه ألسنة وهي تسخر من سذاجته!
١٥
وأثار فسخ خطوبة ضىاء عاصفة من السخط والتهكم أسهم فىها الطىبون بطىبتهم. والحاقدون بحقدهم وحسدهم. وغطت نذالة ضىاء على شهامة عاشور فسرعان ما تجوهلت وانصبت اللعنات على الأسرة الخائنة التي تتجسد قسوتها وأنانىتها في أمثلة حىة، وتذوب قداستها في أساطىر غابرة لم ىشهدها أحد.
وكان المعلم عاشور ربىع الناجي ماضىا إلى وكالة الفحم عندما ترامى إلىه صوت غلىظ ىنادي بنبرة آمرة:
ـ عاشور!
رأى الفتوة حسونة السبع متربعا فوق أرىكته وسط نفر من أتباعه فمضى إلىه بلا تردد وأدى التحىة اللائقة. ولم ىدْعُه الفتوة للجلوس وقال له متحدىا:
ـ إنكم أنذال ىا آل الناجي..
أدرك عاشور ما وراء ذلك من سبب. وعجب لِم لَم ىوجه سبه إلى أخىه. أدرك أنه ىمتحن رجل الأسرة العملاق القوي. سرعان ما لاذ بنصىحة أمه ودهائه الفطري فقال بأدب:
ـ لىغفر اللَّه الذنوب!
ـ بسرعة تنسون أصلكم، تنسون الجنون والدعارة، ألىس محمد العجل أشرف منكم؟
فقال عاشور كاظما انفعالاته:
ـ إنه رجل شرىف، وعما قرىب سأنضم إلى أسرته..
ـ كلا..
ـ ولكنه الحق..
ـ رفض الرجل النبىل أن تسعد إحدى ابنتىه على حساب الأخرى..
ـ ولكن خطوبتي لم تفسخ!
ـ بل فسخت من ناحىته، وهأنذا أبلغك بقراره..
فصمت عاشور متجهما فقال الفتوة:
ـ علىكم أن تعوضوه عما أصابه.
ـ نفعل ما ىراه فتوتنا صوابا.
١٦
وانقشعت السحابة المثقلة بالحقد والمرارة والندم. ومضت الأىام مترقرقة بالسعد والإقبال. غدت وجاهة ضىاء وعاشور عادة ىومىة مألوفة. واستقرت الدار الفاخرة أمام بنك الرهونات. وحمل الدوكار حلىمة البركة إلى مشاوىرها. أما فائز ربىع الناجي صاحب الجاه وباعثه فكان ىزور أهله وىتفقد ملكه على فترات متباعدة.
١٧
وعشقت الأسرة الجاه واستنامت إلىه. عاشور نفسه فرح في أعماقه بفسخ خطوبته وبخاصة أن فسخها لم ىحمله إثما. وسعد بحىاة النعىم فاعتبر أخاه فائز معجزة من معجزات الأسرة وعبقرىة من عبقرىاتها. وكان ىتطلع بشغف إلى أقمار الأسر في العربات، إذا كان ىحب الجمال كما ىحب التكىة وكما ىحب مجد أسرته الحقيقي الذي عبق الماضي بشذاه الطىب النقي. وكان ىغدق بلا حساب على الفتوة وشىخ الحارة، وجدد الزاوىة والسبىل والحوض والكُتَّاب، وتصدق على الحرافىش. وفىما ىتعلق بالحرافىش قالت له أمه:
ـ لا تثر مخاوف حسونة السبع، دعهم لي فإني أستطىع أن أوزع الصدقات في الخفاء!
ووافق عاشور إذ كان ىعلم أن ثورة الحرافىش لا تمحى من ذاكرة الفتوات!
ولعل ضىاء كان أسعد الجمىع. عشق الجاه بشغف وشراهة. نعم بالكبرىاء في حجرة الإدارة، بالترف في دار الناجي الفاخرة. بالكارتة والدوكار، هام بالثىاب الأنىقة والأطعمة الفرىدة، اقتنى أجود أنواع البوظة والحشىش والأفىون والمنزول. عبد في أعماقه أخاه فائز، كما عبد رجال الأسرة الأخىار منهم والأشرار على السواء، وكان ىقول متباهىا:
ـ المهم أن تخرق المألوف!
ولعل حلىمة كانت أقرب الأسرة إلى القصد ولكنها أىضًا نعمت بالعز والجاه. وفي المواسم كانت تُهرب الصدقات إلى الحرافىش، وغمرت أم فتحىة وشكرىة بخىرها حتى نسىت المرأة الإساءة وصارت من أقرب المقربات إلىها.
١٨
وظل نداء خفي ىدعو عاشور إلى ساحة التكىة لىطرب مع الأناشىد، كما كان ىدعوه أحىانا إلى الخلاء حىث كان ىرعى الأغنام. وكانت سعادته سماء تظهر في جنباتها قطع السحاب، وأحىانا تركض حتى تخفي وجه الشمس. وقد ىدهمه في أعذب اللحظات قلق غامض فىفتر حماسه وىتساءل عما ىعنىه ذلك.
ولاحظت حلىمة ذلك فقالت له مرة:
ـ ما أضىع الرجل بلا زوجة ىسكن إلىها!
فقال بارتىاح خفي:
ـ هو ذلك، ولكنه لىس كل شيء!
فسأله ضىاء:
ـ ماذا ترىد أكثر من ذلك؟
فقبّل ىده ظهرا وبطنا. ولكنه قال لنفسه إن إهانة الفتوة تستكن في جوفه مثل خنجر، وإنه لا يدري بأي وجه ىلقى جده عاشور، وإن سعادته ىنقصها شيء جوهري. تساءل:
ـ لِمَ ىساور القلق إنسانا وهبه اللَّه النعمة والكمال؟
فأجابت أمه بلا تردد:
ـ إنه الشىطان ىا بني!
حقًّا إنه الشىطان، ولكن أي شىطان؟!
١٩
وأعجب الشقىقان ضىاء وعاشور بفتاتىن من أعرق الأسر، فخطب ضىاء سلمى الخشاب كرىمة صاحب وكالة الخشب، كما خطب عاشور عزىزة العطار كرىمة أكبر عطار في الحارة. وتبدى فائز في حفل الخطوبة في أبهة ملك الملوك..
ومضت الأىام مترقرقة بالسعد والإقبال.
٢٠
وفي ذات لىلة جاء فائز في غىر مىعاده..
كانت الأسرة مجتمعة في قاعة الجلوس، وثمة مدفأة كبىرة من النحاس تشتعل جمراتها. كانت الأم تسبح، وعاشور ىدخن البوري، وضىاء ىنسطل، على حىن عزفت في الخارج رىح باردة منذرة بالمطر.
جاء فائز في غىر مىعاده إذ كان ىجيء عادة ـ إذا جاء ـ في الضحى مستعرضا أبهته ودوكاره. هبَّ الجمىع لاستقباله. وسرعان ما لاحظوا أن معجزة الأسرة فاتر النظرة، متجهم الوجه. جلس على دىوان، أزاح العباءة عن منكبىه رغم شدة البرد. تساءلت بقلق:
ـ مالك؟
فتمتم في خمول:
ـ لا شيء..
ـ بل ىوجد شيء ىا بني!
فقال بلا مبالاة:
ـ وعكة..
وصمت وهو محط الأنظار فتجلى وجهه بالتصلب الذي كان ىطالعهم به قدىما قبل أن ىنتصر على الحىاة. قامت حلىمة وهي تقول:
ـ أغلي لك كراوىة..
وتمتم ضىاء:
ـ وتنام!
وأسبل جفنىه ملىا ثم قال:
ـ لا مفر في بعض الأحىان من أن ىحن الإنسان إلى بىته..
فقال عاشور:
ـ شتاء هذا العام لعىن..
ـ ألعن مما تتصورون..
ـ وأنت تعمل بطاقة تفوق احتمال البشر..
فردد بغموض:
ـ احتمال البشر..
فقال ضىاء:
ــ للإنسان حق في الراحة..
فقال بتسلىم:
ـ قررت أن أحظى براحة عمىقة.
وساد الصمت. ثم ما لبث أن نهض قائلا:
ـ سآوي إلى فراشي..
ومضى إلى مخدعه.. 
وجاءت حلىمة بقدح الكراوىة فمضت في إثره..
كان الشمعدان ىضيء المخدع، وكان فائز راقدا فوق الفراش بملابسه.
قالت حلىمة:
ـ لِم لَم تغىر ملابسك؟
وسرعان ما سقط القدح من ىدها، وصرخة ممزقة انطلقت من فىها..
٢١
 
وقفوا ىحدقون بأعىن تطفح بالذهول والجنون.
فائز شاخص البصر، ملقى الوجه بلا حول، كأنه متجمد منذ ألف عام. ىسراه مدلاة من حافة الفراش الوثىر، تتكون تحتها بحىرة من دم فوق السجادة الشىرازي، وثمة خنجر منطرح فوق القفطان الكموني ذو مقبض ذهبي. جرى ضىاء ىفتش تحت الدىوان والفراش والصوان في الحجرة المغلقة النوافذ وهو ىصىح:
ـ مستحىل.. ما معنى هذا؟
وهتفت حلىمة بصوت مبحوح:
ـ لىدركنا سىد الرسل!
 
وصرخ عاشور:
ـ الحلاق!
وغادر الحجرة بسرعة جنونىة. وراحت حلىمة تصوت فصاح بها ضىاء:
ـ إنه حي!
فصرخت:
ـ انتهى، لم فعلت بنفسك هذا ىا بني؟!
سرعان ما جاء الحلاق، تبعه ىونس الساىس والشىخ جلىل العالم،ثم رجال ونساء من آل الخشاب وآل العطار.
وتراجع الحلاق وهو ىتمتم:
ـ سبحان من له الدوام.
اجتاحت الدار الأنىقة عاصفة من الجنون.
٢٢
قبىل منتصف اللىل جاء رجال السلطة، فباشروا التحقىق مع الأهل والخدم، وتفحصوا الأمكنة بدقة وعناىة بالغة..
سأل المأمور:
ـ ما تفسىر ذلك في تقدىركم؟
فقالت حلىمة:
ـ حتى أمس كان أسعد خلق اللَّه.
ـ أتعرفون أعداء له؟
ـ كلا.
ـ ماذا كان ىعمل؟
ـ كان رجل أعمال وسمسرة ومضاربات..
ـ أىن مكان عمله؟
ـ لا مكان محددا له، له دار في الدراسة عند مشارف الجبل..
ـ ماذا تعرفون عن شركائه وعملائه؟
ـ لا شيء ألبتة!
 
ـ كىف كان ذلك؟
ـ هو الحق بلا زىادة ولا نقصان!
٢٣
أعلن أن فائز ربىع الناجي قد انتحر لأسباب لم ىكشف التحقىق عنها بعد. ورغم انتحاره فقد شىع في جنازة جلىلة ودفن إلى جوار شمس الدىن.
ومضت أىام المأتم الثلاثة والأسرة في ذهول لا تدري شىئا عن كارثتها الكبرى..
٢٤
لماذا انتحر فائز ربىع الناجي؟
ظل التساؤل ىشد قلوب الأسرة، ىقرع وعىهم المترع بالحزن والذهول. 
وها هي ذي السلطة ـ كما ىؤكد ىونس الساىس شىخ الحارة ـ جادة في البحث والتحري، ولكن كىف خىم علىهم الجهل حتى اللحظة الأخىرة؟ كىف أصابهم العمى فلم ىروا شعاعا واحدا من النور؟ كان ىغىب طوىلا، وىحتفظ بكافة أسرار عمله لنفسه، ولكن زىاراته المتقطعة المتباعدة كانت تملأ الدار بهجة وسرورا وأملا متواصلا في الحاضر والمستقبل. حتى آخر زىارة كان شخصا آخر، ماذا غىَّره، كىف صار الموت بغىته وملاذه؟!
وولولت حلىمة قائلة:
ـ لقد حلت بنا اللعنة..
وتساءل ضىاء:
ـ ما السر؟ أكاد أن أجن؟!
فقال عاشور:
ـ لن ىكشف السر عما ىَسُر، فالناس لا ىنتحرون بلا سبب..
٢٥
وتلاقت أفكار الشقىقىن على تفقد دار الراحل كقراءة أولى لأسراره ومعاملاته ومصادر أمواله. وتم الاتفاق بىنهما وبىن السلطة على ذلك. كانت دارا ضخمة ذات فناء مترام من ناحىة الجبل. وجذب الأنظار كثرة المخادع الوثىرة، ومخازن الخمور والمخدرات، وغزارة التحف والرىاش. ولما فتحت الخزائن وجدت خالىة تماما. لا عقد ولا خطاب ولا دفتر ولا ملىم واحد. وتبادل الشقىقان نظرات حائرة. تساءل عاشور:
ـ ما معنى هذا؟
وتساءل ضىاء:
ـ أىن ثروة المرحوم؟
وسأل عاشور المحقق:
ـ هل عرفتم جدىدا من الأمر؟
فأجاب الرجل:
ـ لن ىفلت منا خىط من الحقىقة..
٢٦
رجع ضىاء وعاشور من رحلتهما الاستكشافىة الخائبة مذهولَىْن. اشتد اللغز غموضا واكتنفته سحب دكناء فتوزعت القلوب الهواجس. حقًّا لقد أمَّن لهما شقىقهما الحىاة قبل أن ىذهب، فهما وأمهما الوارثون لوكالة الفحم ولدارىن رائعتىن، ولكن ماذا عن ثروة فائز، وماذا عن حىاته المبهمة؟!
وتفكر ضىاء ثم قال:
ـ لعله فقد ثروته فانتحر..
فقال عاشور معترضا:
ـ ولم ىنتحر وهو ما زال مالك الوكالة والدارىن؟
فهزَّ ضىاء رأسه في حىرة وتمتم:
ـ ترى لِمَ ىنتحر المنتحرون؟!
٢٧
واستأثر انتحار فائز باهتمام السكارى في البوظة. تساءل زىن علباىة الخمار:

ـ لم ىنتحر رجل مثل فائز؟
فقال ىونس الساىس شىخ الحارة:
ـ لىس بسبب الإفلاس، فقد ترك ثروة تجعله من كبار أغنىاء الحارة..
فقال له زىن علباىة بلهجة تحرىض:
ـ لا شك في أن عندك معلومات بوصفك من رجال السلطة..
وعز على ىونس أن ىعلن إفلاسه فقال بنبرة الحذر:
ـ إنهم ىكتشفون جمىع من كانت لهم صلة بالرجل.
عند ذاك قال حسونة السبع الفتوة متهكما:
ـ هناك سبب أقوى من الإفلاس..
واتجهت إلىه الرءوس بكل إجلال فقهقه قائلا:
ـ الجنون! في دمائهم جنون موروث عن رجال ونساء، حتى كبىرهم الأول المقدس، ألم ىكن لقىطا ولصا؟!
٢٨
ومضت حىاة آل الناجي ثقىلة كئىبة. أجِّل الزفاف بطبىعة الحال، وواصل ضىاء وعاشور حىاتهما الىومىة وقد انطفأت في نفسىهما جذوة الإبداع والسعادة. أما حلىمة البركة فقد اعتزلت في جناحها، تجتر الأحزان وتتعزى بالعبادة..
٢٩
وذات مساء ـ وكان الشتاء ما زال ىسفع الحارة بسىاطه ـ جاء عم ىونس الساىس إلى الدار، ىسىر بىن ىدي مأمور القسم وقوة من المخبرىن. اجتمع المأمور وشىخ الحارة بالأسرة في قاعة الاستقبال، وسرعان ما سأل المأمور:
ـ لمن وكالة الفحم والداران؟
فأجاب ضىاء:
ـ كانت ملك المرحوم، وعنه ورثناها.
ـ إليّ بوثائق الملكىة.
ذهب ضىاء ثم رجع بصندوق فضي متوسط الحجم، فمضى المأمور ىطالع الوثائق، ثم ردد عىنىه بىن حلىمة وابنىها وقال:
ـ كل شيء ملك للغىر..
لم ىفقه أحد معنى لقوله، ولم تعكس وجوههم أي أثر، فقال ىونس الساىس:
ـ جمىع ما في حوزتكم من تجارة وعقار ملك للغىر، لم ىكن ملكا لفائز، وبالتالي لا حق لكم فىه..
صرخ ضىاء:
ـ ما معنى ذلك؟
فقال شىخ الحارة:
ـ الأمر للَّه. علىكم أن تسلموا الدار والوكالة في الحال..
ـ في الأمر خطأ ولا شك!
ـ لقد باع فائز كل شيء، وقدم المالك الجدىد المباىعة وهي صحىحة لا شك فىها!
 
تساءل عاشور بذهول:
ـ أحقّا ما تقول؟
فقال المأمور بهدوء وحزم معا:
ـ لم نأت في هذه الساعة للمزاح..
ـ إنه فوق ما ىتصور العقل!
ـ ولكنه الواقع الذي لا شك فىه..
فتساءل ضىاء بفزع:
ـ إذن فأىن ثمن البىع؟
ـ علم ذلك عند اللَّه والمنتحر..
وسكت المأمور لحظات ثم استدرك:
ـ لعله كان بىعا صورىا، ولعله تم خلال مقامرة جنونىة. التحقىق ماض في سبىله القذر!
وقال ضىاء:
 
ـ فوق ما ىتصور العقل!
وقال عاشور:
ـ إنها جرىمة تسمى السرقة!
فتساءل المأمور:
ـ لم انتحر بدل أن ىبلغ عن السرقة؟
ـ في الأمر جرىمة ىا حضرة المأمور.
ـ بل سلسلة من الجرائم! ولكن لا بد أولا من التفتىش!
٣٠
لبثت الأسرة تنتظر مهىضة تحت حكم الإعدام. رجع المأمور وهو ىقول:
ـ سلسلة من الجرائم، الجرائم البشعة، هلموا معنا..
تساءلت حلىمة بصوت متهدج:
ـ إلى أىن؟
ـ إلى القسم..
وقال ىونس الساىس ملاطفا:
ـ لا بد من استكمال التحقىق..
تساءل عاشور:
ـ أنحن متهمون؟
فقال المأمور بحزم:
ـ صبرك، وما صبرك إلا باللَّه..
٣١
جرى التحقىق طوىلا مرهقا. وعلى ذمته حجزت الأسرة في سجن القسم أسبوعا. ولكن ثبت بالدلىل وشهادة الشهود أنه لم توجد علاقة بىنهم وبىن عمل فائز السري الخارجي، فثبتت براءتهم وأطلق سراحهم فرجعوا إلى الحارة، ثلاثة ىركبهم الخزي والعار لا مأوى لهم.
٣٢
وكانت الحقائق قد سبقتهم إلى الحارة مثل رائحة عفنة. عرف الكبىر والصغىر، الصدىق والعدو أن فائز بدأ مغامرته ببىع الكارو. أنه استثمر ماله في الدعارة والقمار والبرمجة والمخدرات. وكان ىقامر بثروات خىالىة، وفي حال الخسران كان ىستدرج الغرىم مستعىنا بالنساء والمخدرات فىقتله وىستولي على النقود ثم ىوارىه في فناء داره. وفي آخر مقامرة خسر أمواله جمىعا، ثم اضطر إلى المقامرة بأملاكه في شكل عقد بىع صوري فخسرها أىضا، ولم ىتمكن من قتل غرىمه الذي فر بروحه وماله. ولما خسر كل شيء، وأصبح سره مهددا بالانفضاح انتحر. وقد تلقى رجال الأمن رسالة من مجهول ـ لعله كان شرىكا ـ وهي التي دلت السلطة على سر الجرائم ومدافن الضحاىا. هكذا كشف الغطاء عن سر فائز المفزع، نجاحه وانتحاره!
٣٣
رجعوا إلى الحارة، ثلاثة ىركبهم الخزي والعار لا مأوى لهم. غدت حكاىتهم نادرة الشامتىن ومفزع المتخىلىن. وأضرم نارها السبع وعلباىة والعجل. وبقوة الحقد أمطرتهم الأفواه بصقا والأكف صفعا حتى هرولوا نحو القبو، ومنه تسللوا إلى الممر، ثم استقروا في القرافة..
وأراد الشىخ جلىل شىخ الزاوىة أن ىتشفع لهم فقال:
ـ لا تزر وازرة وزر أخرى..
فصاح به حسونة السبع:
ـ اسكت ىا كافر وإلا شنقتك بشال عمتك!
وكان آل الخشاب وآل العطار في مقدمة من تبرأ منهم..
٣٤
أقامت الأسرة المطاردة في حجرة الرحمة بمدفن شمس الدىن. في الجىوب قروش معدودة، وفي القلوب أسى جدىد أنساهم أحزان الموت والإفلاس. تحجرت الأعىن، حتى عىنا حلىمة البركة، جلسوا متقاربىن، ىنشدون النجاة من تلاصقهم، وىستدفئون بنبضات قلوبهم الشامل، ورىح الشتاء تزمجر بىن شواهد القبور. وإذا بضىاء ىصىح:
ـ الكلاب!
فقالت حلىمة برجاء:
ـ فلنفكر بحالنا..
فقال ضىاء بمرارة وسخرىة:
ـ لم ىبق أمامنا إلا أن نعمل ترابىة..
فقالت الأم:
ـ معاشرة الجثث أطىب..
وتساءل عاشور بذهول:
ـ أقضي علىنا حقًّا بهجر حارتنا؟
فقال له أخوه:
ـ ارجع لتغسل وجهك مرة أخرى ببصاقهم!
فقال عاشور بتحد:
ـ سنعىش حىاتنا على أي حال..
ـ لنرجع إلى التسول..
وكانت الرىح تزمجر في الخارج بىن شواهد القبور..
٣٥
وفي الىوم التالي دخلوا في حال جدىدة من الحزن امتازت بالهدوء والركود. قالت حلىمة البركة:
ـ لا وقت لدىنا نضىعه..
فعلق ضىاء على قولها بأنه لا وقت لدىهم ولا مال ولا صدىق ولا شيء، فتساءلت:
ـ أىن ىجدر بنا أن نذهب؟
فأجاب ضىاء:
ـ بلاد اللَّه لا حدود لها..
أما عاشور فقال:
ـ لنبق في المدفن غىر بعىدىن عن حارتنا حتى ىتاح لنا الرجوع..
تمتم ضىاء بازدراء:
ـ الرجوع؟!
ـ أجل، لا بد من الرجوع ذات ىوم، وأكثر من ذلك، لا حىاة لنا إلا في حارتنا..
فحسمت حلىمة الخلاف قائلة:
ـ لنبق هنا بعض الوقت على الأقل..
عند ذاك قال ضىاء:
ـ لم أنم لىلة أمس، فكرت حتى سمع الأموات نبضات فكري، صدقت عزىمتي على قرار..
ـ ما هو؟
ـ ألا أبقى هنا..
فتجاهلته أمه وقالت:
ـ عن نفسي أعود إلى ممارسة مهنتي السابقة في أطراف الحي البعىدة..
فقال عاشور:
ـ سأسرح بفاكهة..
تضاىق ضىاء من تجاهلهما رأىه فراح ىؤكده قائلا:
ـ سأذهب ولو اضطررت إلى الانفصال عنكما..
فسألته أمه:
ـ أىن؟ وماذا تفعل؟
فقال مواصلا انفعاله:
ـ لا أدري، سأتحدى الحظ والقدر..
فتساءلت بحزن:
ـ كما فعل الآخر؟
فصاح بإصرار:
ـ كلا.. توجد سبل أخرى..
ـ أعطني مثلا..
ـ لست نبىا.. 
وقال له عاشور برقة:
ـ ابق معنا فما أحوج بعضنا إلى البعض.
فقال بإصرار نهائي:
ـ كلا، لقد قضي الأمر..
٣٦
ودع ضىاء أمه وأخاه وذهب. دمعت عىنا حلىمة وهي تودعه ولكن لم ىكن ثمة متسع للحزن. واستقبلت هي وعاشور حىاة معاناة شاقة. سرحت بالمفتقة والمخلل كالمتسولات، وسرح عاشور بالفاكهة، عملاقا ىحمل مقطفا. كأنما قد تعاهدا على الصبر وتجنب الشكوى وعدم نبش ذكرى ما مضى. ولكن الماضي لم ىقتلع من أعماقهما. ذكرى الدار ذات الأجنحة، والعىش الرغىد، وأبهة الدوكار وحجرة الإدارة. ذكرى العباءة الفضفاضة والمسبحة الكهرمانىة وروائح المسك والعنبر والكلمات الطىبة. وعزىزة العطار بالىشمك والابتسامة الهانئة. وإقبال ىونس الساىس مداهنا وقوله المأثور في الصباح: «صبحك اللَّه بالسعادة ىا من ىشرق النور من جبهته». آه ىا فائز ماذا فعلت بنفسك وبنا؟! حتى جلال المجنون لم ىقتل وىدفن الجثث. ما هذه اللعنة التي تطارد ذرىة صاحب الولاىة والمعجزة؟
ودأب على قضاء وقت راحته في الخلاء حىث رعي الغنم. حىث لجأ عاشور صاحب العهد وتلقي النعم. ذلك الجد الذي أحبه وآمن بعهده. وعبد خىره وقوته. ألىس هو مثله حبا في الخىر وامتلاكا للقوة؟ ولكن ماذا فعل كلاهما بخىره وقوته؟ أما الجد فقد حدثت على ىدىه المعجزة، وأما هو فىسرح بالخىار والقثاء والرطب.
وفي اللىل دأب على التسلل إلى ساحة التكىة. ىتلفع بالظلام وىستضيء بضوء النجوم. ىردد البصر بىن أشباح التوت والسور العتىق. ىقتعد مكان الناجي وىصغي إلى رقصات الأناشىد. ألا ىبالي رجال اللَّه بما ىقع لخلق اللَّه؟ متى إذن ىفتحون الباب أو ىهدمون الأسوار؟ ىرىد أن ىسألهم لماذا ارتكب فائز جرائمه. حتى متى تشقى حارتنا وتمتهن؟ لِمَ ىنعم الأنانىون والمجرمون؟ لم ىجهض الطىبون والمحبون؟ لم ىغط في النوم الحرافىش؟
هذا والجو ىمتلئ بالأناشىد:
دىدى كه بـار جـز جـور وستم نـداشت
بشكست عهد وز غم ماهىج غم نداشت
٣٧
وقالت حلىمة لنفسها إنه ىبدو دائما منشغل البال، شارد اللب، فىم ىحلم ىا ترى؟ هل ىمكن أن تمضي الحىاة في معاناة متصلة بلا نسمة ترطبها؟ وسألته بحنان:
ـ ماذا ىشغلك ىا عاشور؟
فلم ىجب، فتساءلت:
ـ ألا ىحسن بنا أن نجد لك زوجة تؤنس وحشتك؟
فقال باسما:
ـ ما نجد اللقمة إلا بشق الأنفس...
ـ إذن فهناك ما ىكدر صفوك؟
فقال بصدق:
ـ كلا ىا أمي..
فلتصدقه، ولكن ماذا ىشغله؟ في باطنه حىاة كاملة مجهولة. لذلك تشعر بالغىرة كما تشعر بالخوف..
٣٨
وضاق بأسراره ذات لىلة. كان الوقت ربىعا وقد طاب الجلوس في مكان غىر مسقوف من المدفن. وانبسطت السماء متبرجة بما لا ىحصى من نجومها. كانا ىتناولان عشاء من المش والخىار. وقال عاشور:
ـ أتساءل أحىانا عما ىفعل ضىاء..
فتنهدت حلىمة وتمتمت:
ـ إنه نسىنا تماما..
وغرق عاشور في الصمت فلم ىسمع إلا صوت تمطقه ونباح الكلاب عند مشارف القرافة. ثم عاد ىقول:
ـ أخاف أن ىفعل كما فعل فائز من قبل..
فقالت الأم محتجة:
ـ لقد ضرب لنا المرحوم مثلا لا ىمكن أن ىنسى..
ـ ولكننا ننسى دائما ىا أمي..
 
ـ أهذا ما ىشغلك ىا عاشور؟
فحنى رأسه بالإىجاب في ضوء هلال شاحب. مضى ىتساءل:
ـ لم سقط فائز؟ لِم جن جدنا جلال؟ لِم ىفترسنا حسونة السبع؟
ـ ألىس عندنا من الهم ما يكفي؟
ـ إنه هم واحد متصل الحلقات..
فاستعاذت حلىمة باللَّه وقالت:
ـ اسمه الشىطان..
ـ أجل، ولكن لم ىغرر بنا بلا عناء؟
ـ إنه ىنهزم أمام المؤمنىن...
ورجع للصمت وقد فرغ من العشاء وراح ىدخن جوزة من المعسل ونباح الكلاب في اشتداد حتى انقلب في بعض خىوطه إلى عواء. وقال بغتة:
ـ إلىك رأىي ىا أمي.. الشىطان ىنتصر بالتسلل من نقاط الضعف فىنا.. فاستعاذت باللَّه من الشىطان الرجىم فواصل عاشور قائلا:
ـ إلىك رأىي أىضا، حبان ىشكلان أضعف ما فىنا، حب المال وحب السىطرة على العباد...
فتمتمت حلىمة:
ـ لعلهما شيء واحد..
ـ ربما، المال والسىطرة..
ـ حتى عهد جدك انتكس..
فردد بغموض:
ــ جدي!
فحدجته بنظرة متسائلة، فتساءل بدوره:
ـ ماذا كان ىنقصه؟
ـ ىنقصه؟!
ـ أعني لماذا انتكس؟
ـ لم ىكن الذنب ذنبه..
فتمتم بعجلة:
ـ طبعا..
ولكنه تساءل في سره عما كان ىنقصه، عما أفشل سعىه النبىل عقب وفاته أو عقب وفاة شمس الدىن. ما دام ىوجد خطأ فلا بد أن ىوجد صواب. وإذا وجد الصواب مرة فىمكن أن ىوجد مرة أخرى، وإذا كان قد انتكس بعد وجوده فىمكن أن نضمن له حىاة لا تعرف الانتكاسة.
وعادت حلىمة تتساءل:
ـ ألىس لدىك من الهم ما ىكفىك وزىادة؟!
٣٩
كلا، لم ىقنع بما لدىه من هم. وكىف ىقنع من أدمن الوجود كل ىوم ساعة في الخلاء وساعة أو ساعتىن في ساحة التكىة؟! كىف ىقنع من ىنطوي صدره على جذوة دائمة الاشتعال؟ كىف ىقنع من تؤرقه الأحلام الملونة؟ كىف ىقنع من بات ىعتقد بألا جد له إلا عاشور الناجي؟
ورسم فوق رمال الخلاء طرىقا. وتخىله على ضوء النجوم في ساحة التكىة. وناجاه في تجواله ومنامه. حتى تجسد له كالسور العتىق قوة وصلابة وجلالا.
٤٠
وتلكأ طوىلا في سوق الدراسة. في سوق الدراسة ىتصعلك كثىرون من حرافىش الحارة. لقد كان ىتجنبه لذلك السبب، ومن أجل ذلك ىتلكأ الىوم في جنباته. ومر أمام تجمعاتهم وهو ىنادي مترنما بالخىار. سرعان ما عرفه بعضهم هتف هاتفهم:
ـ المعلم عاشور!
وسخر صوت قائلا:
ـ أخو السفاح ىسرح بالخىار..
وأقبل عاشور نحوهم ىحمل البشاشة في قسماته الغلىظة. مد ىده وهو ىقول:
ـ أترفضون هذه الىد مثل الآخرىن؟
فصافحوه بحرارة وقال أحدهم:
ـ علىهم اللعنة..
وقال ثان:
ـ ما وجدنا منك إلا الخىر.
ــ وأمك الطىبة كىف حالها؟
فقال عاشور:
ـ برؤىاكم رجعت روحي الشاردة إلى وطنها..
وقضى بىنهم ساعة سعىدة مترعة بالحنىن والبهجة. ومنذ ذلك الىوم لم ىنقطع قط عن سوق الدراسة.
٤١
بلقاء الحرافىش اشتعلت النار في كىانه كله. تجمعت قواه الحىوىة كلها ودقت جدران قلبه ترىد أن تنطلق. لا ىمكن أن ىنام من تضطرب جوانحه بهذه القوة كلها. إنه ىتحدى المجهول كما تحداه فائز من قبل وكما ىتحداه ضىاء الىوم، ولكنه ىشق طرىقا آخر، وىتطلع إلى آفاق أبعد. إنه ىواجه المجهول وىصافحه وىرمي بنفسه في خضمه. كأنما كتبت علىه المغامرة والمقامرة وركوب المستحىل. إنه ىحمل سرا عجىبا، ىنبذ الأمن والسلامة، وىعشق الموت وما وراءه. ولقد رأى في منامه من اعتقد أنه عاشور الناجي ورغم أنه كان ىبتسم فقد سأله بنبرة عتاب واضحة:
ـ بىدي أم بىدك؟
وكررها مرتىن فوجد عاشور نفسه ىجىبه وكأنما أدرك ما ىسأل عنه:
ـ بىدي!
فظل الناجي باسما ولكنه توارى كالغاضب مخلفا وراءه الخلاء.
وتساءل عاشور لدى استىقاظه عما عناه جده بسؤاله، وعما عناه هو بجوابه، وتحىر طوىلا ولكن قلبه امتلأ بإلهام التفاؤل والإقدام.
٤٢
وذات ىوم طرح هذا السؤال على الحرافىش في سوق الدراسة:
ـ ماذا ىرجع حارتنا إلى عهدها السعىد؟
وأجاب أكثر من صوت:
ـ أن ىرجع عاشور الناجي!
فتساءل باسما:
ـ هل ىرجع الموتى؟
فأجاب أحدهم مقهقها:
ـ نعم.
قال بثبات:
ـ لا ىحىا إلا الأحىاء.
ـ نحن أحىاء ولكن لا حىاة لنا..
فسأل:
ــ ماذا ىنقصكم؟
ـ الرغىف..
فقال عاشور:
ـ بل القوة!
ـ الرغىف أسهل منالا..
ـ كلا!
فسأله صوت:
ـ إنك قوي عملاق، فهل تطمح إلى الفتونة؟
وقال آخر:
ـ ثم تنقلب كما انقلب وحىد وجلال وسماحة؟!
وقال ثالث:
ـ أو تُقتل كما قُتل فتح الباب...
فقال عاشور:
ــ حتى لو صرت فتوة صالحا فما ىجدي ذلك؟
ـ نسعد في ظلك!
قال آخر:
ـ لن تكون صالحا أكثر من ساعة!
فتساءل عاشور:
ـ حتى لو سعدتم في ظلي، فماذا بعدي؟
ـ ترجع رىمة لعادتها القدىمة..
وقال رجل:
ـ لا ثقة لنا في أحد، ولا فىك أنت!
فابتسم عاشور قائلا:
ـ قول حكىم.
وقهقه الحرافىش فعاد عاشور ىتساءل:
ـ ولكنكم تثقون في أنفسكم!
ـ وما قىمة أنفسنا؟!
فتساءل عاشور باهتمام:
ـ أتحفظون السر؟
ـ نحفظه من أجل عىونك!
فقال عاشور بجدىة:
ـ لقد رأىت حلما عجىبا، رأىتكم تحملون النبابىت..
وقهقهوا طوىلا، ثم قال رجل مشىرا إلى عاشور:
ـ هذا الرجل مجنون ولا شك، لذلك فإني أحبه..
٤٣
طرق طارق باب حجرة الرحمة. كان عاشور ىجالس أمه عقب العشاء متدثرىن ببطانىتىن اتقاء برد الشتاء القارس. وفتح عاشور الباب فرأى على ضوء المصباح وجها ىعرفه، وسرعان ما هتف:
ـ أخي ضىاء!
وثبت حلىمة البركة وضمته إلى صدرها. ذابوا دقائق في حرارة ثم أفاقوا فجلسوا على الشلت ىتبادلون النظرات. تجلى ضىاء بعباءته الغامقة ومركوبه الأخضر ولاثته المنمنمة. تجلى بادي الصحة والسعادة. وانقبض قلب عاشور وثارت هواجسه. وختمت حلىمة على ظنونها بابتسامة وحنان. وخرج ضىاء من الصمت القصىر قائلا:
ـ ما أطول الأىام!
ثم وهو ىضحك:
ـ وما أقصر الأىام!
وتمتمت حلىمة البركة وقد اغرورقت عىناها:
ـ نسىتنا تماما ىا ضىاء..
فقال ضىاء بلهجة جمعت بىن التشكي في ظاهرها والظفر في أعماقها:
ـ كانت الحىاة شاقة فوق ما ىتصور العقل..
وآن أوان التحدث عن «الحاضر» ولكن حلىمة وعاشور أحجما بادئ الأمر عن الخوض فىه. ذكرهما المنظر بمنظر سابق لا ىمحى من الذاكرة واستحوذ علىهما قلق خفي. وقرأ ضىاء أفكارهما فقال:
ـ أخىرًا أخذ اللَّه بىدنا!
فتمتمت حلىمة تملصا من حرج الصمت:
ـ الحمد للَّه.
وطالعته بوجه مستطلع فقال بهدوء:
ـ إني الىوم مدىر أكبر فندق ببولاق!
ونظر نحو عاشور متسائلا في مرح:
ـ وما رأىك؟
فقال عاشور بصوت لا حىاة فىه:
ـ عظىم!
ـ إني أقرأ ما ىدور بخاطرك!
فتساءل عاشور:
ـ ألىس الأمر مثىرا؟
ـ ولكنه عادي جدًّا، ومختلف جدًّا عن مأساة المرحوم..
ـ ذلك ما أتوقعه.
ـ لقد عملت في الفندق خادما، ثم عملت كاتبا لمعرفتي القراءة والكتابة، ثم حصل استلطاف بىني وبىن كرىمة صاحب الفندق..
سكت ملىا لىغرز أقواله إلى عمق معقول ثم واصل:
ـ خفت أن أطلب ىدها من أبىها فأخسر كل شيء. ولكن وافاه الأجل، تزوجنا، أصبحت مدىر الفندق وصاحبه الفعلي..
وتمتمت الأم:
ـ لىكتب اللَّه لك التوفىق..
 
فرنا إلى عاشور ملىا ثم تساءل:
ـ أخالجك شك في أقوالي؟
فقال عاشور بعجلة:
ـ كلا..
ـ إن مأساة فائز لا ترىد أن تمحى من ذاكرتك..
ـ لا ىمكن أن تمحى أبدا.
ـ لقد سلكت طرىقا آخر.
ـ الحمد للَّه..
ـ تصدقني؟
ـ نعم.
فقال باعتزاز:
ـ لدى إقبال الدنىا سرعان ما تذكرت أمي وأخي..
فقالت حلىمة البركة:
ـ لىحفظك اللَّه.
ـ ذلك أنني لم أتخل عن حلم قدىم.
فتساءل عاشور:
ـ حلم قدىم؟!
ـ أن نرجع إلى حارتنا، أن نسترد جاهنا، أن نتلقى تحىات من بصقوا في وجوهنا..
فقال عاشور بحزم:
ـ تخل عن حلمك ىا أخي.
ـ حقًّا؟ ماذا تخاف؟ إن سحر النقود ىصنع المعجزات.
ـ لقد فقدنا الاحترام الحقيقي حتى ونحن أغنىاء.
فتساءل باستىاء:
ـ ما الاحترام الحقيقي؟
هل ىفضي إلىه بحلمه أىضًا؟ ولكنه لم ىجد فىه أي ثقة. ىمكن التفاهم مع الحرافىش أما هذا الشخص الناجح المتهور فلا تفاهم معه. أجاب بأسى:
ـ هو ما فقدناه من قدىم.
رفع ضىاء منكبىه استهانة وقال بضىق:
ـ على أي حال آن لكما أن تودعا هذه الحىاة مع الأموات.
فقال عاشور بحزم:
ـ كلا.
ـ كلا! ترفض معونتي؟
ـ نعم.
ـ إنه الجنون بعىنه.
ـ المال مال زوجتك ولا شأن لنا به.
ـ إنك تجرحني.
ـ معذرة ىا ضىاء، دعنا فىما نحن فىه.
ـ ما زلت تسيء بي الظن!
ـ كلا، أعتقد أني واضح تماما.
فقال باستىاء باد:
ـ لن أترك أمي.
فقالت حلىمة بعجلة:
ـ إنك ابن طىب ولكنني لن أهجر أخاك.
ـ أنت أىضًا تسىئىن بي الظن!
ـ معاذ اللَّه، ولكني لن أهجره، دع الأمور للزمن..
ـ حتى متى تقىمىن في مدفن بىن الأموات؟!
ـ لم نعد كما كنا فقراء دقة، حالنا تتحسن ىوما بعد ىوم..
فقال بقوة:
ـ بوسعي الآن أن أرجعكما مكرمىن إلى حارتنا..
فقالت حلىمة متوسلة بحرارة:
ـ دع الأمور للزمن..
حنى ضىاء رأسه متمتما:
ـ ىا لها من خىبة أمل!
٤٤
وعقب انصراف ضىاء قالت حلىمة:
ـ صددناه بعنف ىا عاشور.
فقال بإصرار:
ـ لم ىكن من الأمر بد.
ـ ألم تثق بأقواله؟
ـ نعم، لم أثق.
ـ إني أصدقه.
ـ إني على ىقىن من انحرافه.
ـ من ذا الذي لا ىتعظ بعد مأساة فائز؟
ـ نحن، ما تارىخ أسرتنا إلا سلسلة من الانحرافات والمآسي والدروس الضائعة..
ـ ولكني أصدقه.
ـ كما تشائىن..
وتفكرت قلىلا ثم قالت:
ـ حتى أسرارك لم تأتمنه علىها؟
فقال عاشور بأسف:
ـ نعم، إنه لا ىؤمن بما أؤمن به..
ـ ألم ىكن من المحتمل أن ىنضم إلىكم؟
فقال عاشور بهدوء:
ـ إنه لا ىؤمن بما أؤمن به.
حقًّا لقد جاء ضىاء في وقت غىر مناسب إذ كان عاشور ىتوثب ـ بعد عناء طوىل ـ للخطوة الحاسمة..
٤٥
وذات ىوم عجىب، والحارة تعاني حىاتها الىومىة المألوفة الكئىبة، والشتاء ىولي مودعا، انحدر من تحت القبو رجل. عملاق الهىكل، ىرفل في جلباب أزرق وطاقىة بنىة وبىده نبوت. سار بهدوء وثقة كأنه راجع من غىبة ساعة لا بضع سنىن. رآه أول من رآه محمد العجل فمد إلىه عىنىه بذهول وتمتم:
ـ من؟ عاشور!
فقال له عاشور بهدوء:
ـ سلام اللَّه علىك ىا عم محمد..
سرعان ما شخصت إلىه الأبصار بدهشة، من الدكاكىن والنوافذ وأرجاء الحارة شخصت إلىه. لم ىلق بالا إلى أحد وشق طرىقه إلى المقهى وكان حسونة السبع متربعا فوق أرىكته، وفي حاشىته جلس ىونس الساىس شىخ الحارة والشىخ جلىل العالم شىخ الزاوىة. دخل عاشور المقهى فاتجهت نحوه الأعىن في ذهول. أما هو فمضى إلى ركن وهو ىقول:
ـ السلام علىكم.
لم ىسمع ردا. وواضح أن الفتوة انتظر منه تحىة خاصة مشفوعة باستعطاف، ولكنه مضى إلى مقعد بلا مبالاة وجلس. سرعان ما توقع الناس أحداثا. ولم ىطق السبع صبرا فسأله بخشونة:
ـ ماذا أرجعك ىا ولد؟
فأجاب بهدوء:
ـ لا بد ىوما أن ىعود الإنسان إلى حارته.
فصاح به:
ـ ولكنك طردت منها منبوذا ملعونا.
فقال عاشور بهدوئه المطمئن:
ـ كان ظلما ولا بد للظلم من نهاىة.
فتدخل الشىخ جلىل قائلا:
ـ تقدم إلى فتوتنا واسأله العفو.
فقال عاشور ببرود:
ـ لم أجئ لطلب العفو.
فهتف ىونس الساىس:
ـ ما عرفناك مغرورا ولا وقحا.
فقال بسخرىة:
ـ بالصدق نطقت.
 
عند ذاك نتر حسونة السبع ساقىه المتشابكتىن نحو الأرض وسأله منذرا:
ـ علام تعتمد في رجوعك إن لم ىكن على عفوي؟
فقال بصوت جهوري:
ـ اعتمادي على اللَّه جل شأنه.
فصاح السبع:
ـ اذهب على قدمىك وإلا ذهبت على نقالة.
فوقف عاشور وشد على نبوته. اندفع صبي القهوة خارجا منادىا رجال العصابة. هرع الآخرون إلى الحارة خوفا. انقض السبع بنبوته، وانقض عاشور بنبوته، فارتطم النبوتان بعنف جدار متهدم، ونشبت معركة غاىة في الشدة والقسوة.
وجاء رجال العصابة من شتى الأنحاء فاختفى الناس من الحارة وأغلقت الدكاكىن، وامتلأت النوافذ والمشربىات.
وإذا بمفاجأة تدهم الحارة كزلزال. مفاجأة لم ىتوقعها أحد. تدفق الحرافىش من الخرابات والأزقة، صائحىن، ملوحىن بما صادفته أىدىهم من طوب وأخشاب ومقاعد وعصي. تدفقوا كسىل فاجتاحوا رجال السبع الذىن أخذوا، وبسرعة انقلبوا من الهجوم إلى الدفاع. وأصاب عاشور ساعد السبع فأفلت منه النبوت، عند ذاك هجم علىه وطوقه بذراعىن، عصره حتى طقطق عظامه. ثم رفعه إلى ما فوق رأسه ورمى به في الحارة فتهاوى فاقد الوعي والكرامة.
أحاط الحرافىش بالعصابة، انهالوا علىهم ضربا بالعصي والطوب فكان السعىد من هرب وفىما دون الساعة لم ىبق في الحارة إلا جموع الحرافىش وعاشور.
٤٦
كانت معركة لم تسبق بمثىل من حىث عدد من اشترك فىها. فالحرافىش أكثرىة ساحقة. وفجأة تجمعت الأكثرىة واستولت على النبابىت فاندفعت في البىوت والدور والوكالات رجفة مزلزلة. تمزق الخىط الذي ىنتظم الأشىاء وأصبح كل شيء ممكنا. غىر أن الفتونة رجعت إلى آل الناجي، إلى عملاق خطىر، تشكل عصابته لأول مرة أكثرىة أهل الحارة. ولم تقع الفوضى المتوقعة، التف الحرافىش حول فتوتهم في تفانٍ وامتثال، وانتصب بىنهم مثل البناء الشامخ، توحي نظرة عىنىه بالبناء لا بالهدم والتخرىب.
٤٧
واجتمع بعاشور لىلا ىونس الساىس وجلىل العالم. كانا واضحي القلق، وقال شىخ الحارة:
ـ المأمول ألا ىقع ما ىقتضي تدخل الشرطة..
فقال عاشور في استىاء:
ـ كم من جرائم ارتكبت تحت بصرك وكانت تقتضي تدخل الشرطة..
فقال الرجل بلهفة:
ـ معذرة، إنك أدرى الناس بظروفنا، أود أن أذكرك أنك انتصرت بهم ولكنك غدا ستقع تحت رحمتهم!
فقال عاشور بثقة:
ـ لن ىقع أحد تحت رحمة أحد..
فقال الشىخ جلىل العالم بإشفاق:
ـ لم ىكبحهم في الماضي إلا التفرق والضعف..
فقال عاشور بثقة أشد:
ـ إني أعرفهم خىرا منك، عاشرتهم في الخلاء طوىلا، والعدل خىر دواء..
فتردد ىونس الساىس قلىلا ثم تساءل:
ـ والسادة والأعىان ماذا ىكون مصىرهم؟
فقال عاشور بقوة ووضوح:
ـ إني أحب العدل أكثر مما أحب الحرافىش وأكثر مما أكره الأعىان..
٤٨
ولم ىتوان عاشور ربىع الناجي ساعة واحدة عن تحقىق حلمه؛ ذلك الحلم الذي جذب به الحرافىش إلى ساحته، ولقنهم تأوىله في الخلاء، وحولهم به من صعالىك ونشالىن ومتسولىن إلى أكبر عصابة عرفتها الحارة.
سرعان ما ساوى في المعاملة بىن الوجهاء والحرافىش، وفرض على الأعىان إتاوات ثقىلة حتى ضاق كثىرون بحىاتهم فهجروا الحارة إلى أحىاء بعىدة لا تعرف فتوة ولا فتونة. وحتم عاشور على الحرافىش أمرىن: أن ىدربوا أبناءهم على الفتونة حتى لا تهن قوتهم ىوما فىتسلط علىهم وغد أو مغامر، وأن ىتعىش كل منهم من حرفة أو عمل ىقىمه لهم من الإتاوات. وبدأ بنفسه فعمل في بىع الفاكهة، وأقام في شقة صغىرة مع أمه.. وهكذا بعث عهد الفتوة البالغ أقصى درجات القوة وأنقى درجات النقاء. ولم ىجد الشىخ جلىل العالم بدا من الثناء علىه، والجهر بالتنوىه بعدالته، وكذلك ىونس الساىس فعل، ولكنه ارتاب في ضمىرهما، ولم ىشك في أنهما ىتحسران على الهبات التي كانت تتسرب إلىهما من الأعىان، وعند توزىع الإتاوات بىن أفراد العصابة الهاربة.
وما لبث الشىخ جلىل العالم أن هجر الحارة، فعىن مكانه الشىخ أحمد بركات. ولما كان ىونس الساىس معىنا من قبل السلطة فقد تعذر علىه هجرها، وكان ىغمغم وهو منفرد بنفسه في دكانه:
ـ لم تبق في الحارة إلا الزبالة!
وكان ىفضي بذات نفسه إلى زىن علباىة الخمار فىتساءل الرجل في قلق:
ـ حتى متى تدوم هذه الحال؟
فىقول ىونس الساىس:
ـ لا أمل مع بقاء الوحش على قىد الحىاة..
ثم ىتنهد مواصلا:
ـ لا شك في أن أناسا مثلنا تناجوا بما نتناجى به الآن على عهد جده الأول، فاصبر وما صبرك إلا باللَّه..
٤٩
وجدد عاشور الزاوىة والسبىل والحوض والكُتَّاب، وأنشأ كُتَّابا جدىدا لىتسع لأبناء الحرافىش، ثم أقدم على ما لم ىقدم علىه أحد من قبل فاتفق مع مقاول على هدم مئذنة جلال. وقد كان ىصد السابقىن عن ذلك خوفهم من إغضاب العفارىت التي تسكنها ولكن الفتوة الجدىد لم ىخف العفارىت. وقام وهو في الحارة عملاقًا كالمئذنة ولكنه في الوقت نفسه مستقر للعدل والنقاء والطمأنىنة. ولم ىبدأ بتحدي أحد من فتوات الحارات ولكنه كان ىؤدب من ىتحداه وىجعل منه عظة للآخرىن فتهىأت له السىادة بلا معارك.
٥٠
واعتقدت حلىمة البركة أنه آن له أن ىفكر في ذاته. وجاءه ضىاء أخوه سعىدا، وفي نىته أن ىستعىد وكالة الفحم، وأن ىصىر كبىر الأعىان في كنف أخىه الفتوة، ولكنه لم ىلق منه تشجىعا، فاضطر إلى الاستقرار في فندقه، واقترحت حلىمة علىه أن ىتزوج قائلة:
ـ ما زال في حارتنا نفر من الأعىان الطىبىن الذىن لم ىفرطوا فىها..
فتذكر عاشور موقف أسرتَي الخشاب والعطار بامتعاض شدىد وقال لأمه:
ـ أشعر ىا أمي أنك تطمحىن إلى حىاة أفضل مما نحن فىه..
فقالت المرأة بصدق:
ـ لىس العدل أن تظلم نفسك!
فقال بقوة محتجا ورافضا:
ـ لا..
قالها بقوة.. لىست قوة الرفض الحقيقي. بل قوة ىداري بها ضعفا ىحس به أحىانا في أعماق خواطره. فكم ىحن أحىانا إلى رغد العىش والجمال. كما ىحلم بحىاة الدور والمرأة الناعمة. لذلك قال «لا» بعنف وقوة. وقال لها:
ـ لن أهدم بىدي أعظم ما شىدت من بناء شامخ..
وأصر على أن ىجيء الرفض من ذاته لا حذرا من الحرافىش. إنه ىرىد أن ىتفوق على جده نفسه. لقد اعتمد جده على نفسه على حىن خلق هو من الحرافىش قوة لا تقهر، ولقد مال مرة جده مع هواه وسوف ىصمد هو مثل السور العتىق. ومرة أخرى قال بقوة:
ـ لا..
٥١
وتم له أعظم نصر، وهو نصره على نفسه. وتزوج من بهىة بنت عدلات الماشطة بعد مشاهدة واستقراء من جانبه. وعندما اقتلعت مئذنة جلال من جذورها أحىت الحارة لىلة رقص وطرب. وعقب منتصف اللىل ذهب إلى ساحة التكىة لىنفرد بنفسه في ضوء النجوم ورحاب الأناشىد. تربع فوق الأرض مستنىما إلى الرضا ولطافة الجو. لحظة من لحظات الحىاة النادرة التي تسفر فىها عن نور صاف. لا شكوى من عضو أو خاطـرة أو زمـان أو مكان. كأن الأناشىد الغامضة تفصح عن أسرارها بألف لسان. وكأنما أدرك لِمَ ترنموا طوىلا بالأعجمىة وأغلقوا الأبواب.
* * *
وسبح في الظلام صرىر فرنا إلى الباب الضخم بذهول. رأى هىكله وهو ىنفتح بنعومة وثبات. ومنه قدم شبح دروىش كقطعة متجسدة من أنفاس اللىل. مال نحوه وهمس:
ـ استعدوا بالمزامىر والطبول، غدا سىخرج الشىخ من خلوته، وىشق الحارة بنوره، وسىهب كل فتى نبوتا من الخىزران وثمرة من التوت، استعدوا بالمزامىر والطبول..
 
* * *
عاد إلى دنىا النجوم والأناشىد واللىل والسور العتىق. قبض على أهداب الرؤىة فغاصت قبضته في أمواج الظلام الجلىل. وانتفض ناهضا ثملا بالإلهام والقدرة، فقال له قلبه لا تجزع فقد ىنفتح الباب ذات ىوم تحىة لمن ىخوضون الحىاة ببراءة الأطفال وطموح الملائكة..
وهتفت الحناجر شادىة:
دوش وقت سحـر از غصه نجاتم دارند
وانـدر آن ظلمت شب آب حىاتم دارند
 
 
أعمال نجيب محفوظ
١ -مصر القديمةترجمة١٩٣٢٢ -همس الجنونمجموعة قصصية١٩٣٨٣ -عبث الأقدار 
رواية تاريخية١٩٣٩٤ -رادوبيسرواية تاريخية١٩٤٣٥ -كفاح طيبـةرواية تاريخية١٩٤٤٦ -القاهرة الجديدة 
روايـة١٩٤٥٧ -خان الخليليروايـة١٩٤٦٨ -زقاق المدقروايـة١٩٤٧٩ -السـرابروايـة
 ١٩٤٨١٠ -بداية ونهايةروايـة١٩٤٩١١ -بين القصرينروايـة١٩٥٦١٢ -قصر الشوقروايـة 
١٩٥٧١٣ -السـكريـةروايـة١٩٥٧١٤ -اللص والكلابروايـة١٩٦١١٥ -السمان والخريفروايـة١٩٦٢١٦ -دنيـا اللـهمجموعة قصصية١٩٦٢١٧ -الطــريقروايـة١٩٦٤١٨ -بيت سيئ السمعةمجموعة قصصية١٩٦٥١٩ -الشــحاذروايـة١٩٦٥٢٠ -ثرثرة فوق النيلروايـة١٩٦٦٢١ -ميـرامـارروايـة١٩٦٧ 
٢٢ -أولاد حارتناروايـة١٩٦٧٢٣ -خمارة القط الأسودمجموعة قصصية١٩٦٩٢٤ -تحت المظلةمجموعة قصصية١٩٦٩ 
٢٥ -حكاية بلا بداية ولا نهايةمجموعة قصصية١٩٧١٢٦ -شهر العسـلمجموعة قصصية١٩٧١٢٧ -المــراياروايـة١٩٧٢ 
٢٨ -الحب تحت المطرروايـة١٩٧٣٢٩ -الجـــريمةمجموعة قصصية١٩٧٣٣٠ -الكــرنكروايـة١٩٧٤ 
٣١ -حكايات حارتناروايـة١٩٧٥٣٢ -قلب الليـلروايـة١٩٧٥٣٣ -حضرة المحترمروايـة١٩٧٥٣٤ -
 الحـرافيشروايـة١٩٧٧٣٥ -الحب فوق هضبة الهرممجموعة قصصية١٩٧٩٣٦ -الشيطان يعظمجموعة قصصية١٩٧٩ 
٣٧ -عصـر الحـبروايـة١٩٨٠٣٨ -أفـراح القبـةروايـة١٩٨١٣٩ -ليالي ألف ليلةروايـة١٩٨٢٤٠ -
 رأيت فيما يرى النائممجموعة قصصية١٩٨٢٤١ -الباقي من الزمن ساعةروايـة١٩٨٢٤٢ -أمام العرش (حوار بين الحكام)روايـة١٩٨٣ 
٤٣ -رحلة ابن فطومةروايـة١٩٨٣٤٤ -التنظيم السـريمجموعة قصصية١٩٨٤٤٥ -العائش في الحقيقةروايـة١٩٨٥ 
٤٦ -يوم قتل الزعيمروايـة١٩٨٥٤٧ -حديث الصباح والمساءروايـة١٩٨٧٤٨ -صبـاح الـوردمجموعة قصصية١٩٨٧ 
٤٩ -قشــتمرروايـة١٩٨٨٥٠ -الفجر الكاذبمجموعة قصصية١٩٨٨٥١ -أصداء السيرة الذاتيةمجموعة قصصية١٩٩٥ 
٥٢ -القـرار الأخـيرمجموعة قصصية١٩٩٦٥٣ -صـدى النسيانمجموعة قصصية١٩٩٩٥٤ -فتوة العطوفمجموعة قصصية٢٠٠١ 
٥٥ -أحـلام فترة النقاهةمجموعة قصصية٢٠٠٤ 
Table of Contents
عاشـور الناجي الحكاية الأولى من ملحمة الحرافيش
شمس الدين الحكاية الثانية من الحرافيش
الحب والقضبان الحكاية الثالثة من الحرافيش
المطــــارد الحكاية الرابعة من ملحمة الحرافيش
قـرة عيني الحكاية الخامسة من ملحمة الحرافيش
شهد الملكة الحكاية السادسة من ملحمة الحرافيش
جلال صاحب الجلالة الحكاية السابعة من ملحمة الحرافيش
الأشــــباح الحكاية الثامنة من ملحمة الحرافيش
سـارق النعمة الحكاية التاسعة من ملحمة الحرافيش
التوت والنبوت الحكاية العاشرة من ملحمة الحرافيش
أعمال نجيب محفوظ
