الحرب والحب – رحله حياه 



 

  الجزء الاول 

 

الكاتب – المقاتل سامي أبو أحمد – روايات من أرض المعركه  
إلي شهداء الحياة وإلي زينب رحمها الله
 كتبت ما كتبت ربما ليسجل التاريخ ما إعتاد أن يهمله... سيرة شهداء فارقوا ولم يعرفهم أحد ولم يمنوا بحياتهم علي أحد ولم يعرفهم أحد... وهبوا حياتهم ببساطة فداء حبات رمال غالية...
إلي الشهيد الذي إفتداني بصدره الصول عبد العزيز محمد السيد
 إلي الشهداء أبناء بورسعيد
 محمد حمد قاسم إبن بورفؤاد
 أحمد محمود حلبية إبن المنطقة الرابعة
 يوسف محمد عوف إبن شارع البلديو وحارة العباني
 أحمد أبو سليمة إبن حي العرب
 الي الشهيد محمود إسماعيل شحاته الجملإبن البحيرة
 الي الشهيد البطل جميل رضوان إبن المنوفية
 الي الشهيد محمد سالم مصطفي إبن الشرقية
 الي الشهيد فرغلي محسب علي إبن إلمنيا
 الي الشهيد محمد أبو سليمة إبن نجع العجيب مركز أبو تشت محافظة قنا

وغيرهم أحياء عند ربهم يرزقون أهدي دموع كتابي ...

خلال هذه الرحلة عرفت زينب رحمها الله كنت أطل عليها من خندقي وهي في أرض أبيها الزراعية أكلت من طهي يدها التي لم ألمسها إلا بعد 37 سنة مصافحا مرحبا بها في مكتبي ببورسعيد.

فارقني جميع من أحببت شهداء ورفاق السلاح وفارقتني زينب..

إليهم وإليها أهدي هذه الرحلة.

=============================

قارئة الفنجان 


 نادت أم يونس وهي جارة لنا يا سامي هات بقرش بن وتعالي أشوفلك الفنجان  اشتريت البن وصعدت لأم يونس وعملت لنا القهوة ثم شرعت في قراءة الفنجان    اللهم صلي علي النبي   ياسلام علي الخطوط
   بص   شوف   وإيه فيه ورقة زرقاء في طريقها لك  الظاهر ورقة حكومة  زي ما تقول ورقة معافاة
 من الجيش   يبقالك الحلاوة    والنبي الورقة واضحة قوي   بص أهي   هات عربون الحلاوة  
خذي عشرة صاغ أهي ولما الورقة تيجي يبقي فيه جنيه بحاله  صحيح يا أم يونس أهو الواحد يخلع من التجنيد
 نزلت الشارع وقبل أن يذهب طعم البن من فمي رأيت عم عبده شيخ الحارة أمامي  شخط وقال هو أنا هلف عليك البلدولا إيه  ؟ يا فرج الله   خير يا عم عبده  إن شاء الله بكره هتسافر التل الكبير علشان تلبس  
هات إيدك أبصم وأستلم الورقة دي  
بصمت وأستلمت ورقة زرقاء فيه أنه تقرر تجنيدي مع دفعة مؤهلات 65 والسفر باكر !!
يا أم يونس الورقة وصلت بس بالتجنيد    وذهلت أم يونس   معقول الفنجان يكذب ؟
 قلت لها لا البن هو اللي مغشوش  يا سامي بس هترجع ومعاك المعافاة  
رجعت بعد أكثر من تسع سنوات ومعي شهادة إنهاء الخدمة بسبب إنتهاء الحرب    


 (( البداية ))


كانت أكبر دفعة مؤهلات    وعند وصولنا أخذونا علي طابور نظافة نلتقط أي ورقةعلي الأرض وأي أعقاب سجاير  وهكذا البداية "لم سبارس"   تم توزيعنا علي الأسلحة المختلفة وبدأت رحلة المكتوب علي الجبين
 ذهبنا إلي القاهرة إلي معسكرات التدريب (( الأساسات )) كان قائد السرية ملازم أول   نبيل عزمي  أمر لنا بأجازة 48 ساعه من عادات بورسعيد أنه إذا ركبنا الأتوبيس وصعدت إمرأة أو شيخ نبادر بالوقوف لتجلس السيدة أو الشيخ  المهم ركبنا أتوبيس المعادي وركب معنا قائد السرية وجلسنا  صعدت إمرأه وقف وراءها أربعة من الرجال وأخذوا في مضايقتها قمت من مكاني وأجلستها فتعرضت لتهكمات لا يطيقها بشر كنا حوالي ثلاثين جنديا من بورسعيد   قائد السرية جالس يترقب رد فعلنا  أخذنا المبادرة وعلقة لا تمحوها الذاكرة مع التصميم علي إلقائهم من الأتوبيس لم يلتفت القائد ناحيتنا  بعد الأجازة وقف أمام الطابور ونادي  اللي كان في الأتوبيس وعمل المشاجرة يطلع أمام الطابور  جبن الكثير من الخروج فقد كان مكشرا عن أنيابه  
خرجت فأنا المتسبب في المشكلة وخرج معي أربعة أفراد   برافو ياوحش أنت وهو يا حضرة الصول إعمل لكل واحد سبعة أيام أجازة   لم يكن معي من النقود سوى عشرون قرشا الأجرة ربع جنيه ذهبت إلي محطة السكة الحديد باقي علي ثمن التذكرة خمسة قروش  أكيد هتقابل مع زميل أقترض منه المبلغ    رأيت بعضهم ولكن ليس معهم ورأيتهم مبتسمين  "إحنا هنسافر مسطحين فوق القطار  "لن أغامر هذه المغامرة حتي لو عدت إلي وحدتي   سيتحرك القطار  الجميع فوق القطار    تحرك القطار    وصل القطار إلي بورسعيد  نزلت من فوق القطار في أول تجربة تسطيح     توبة أكرر هذا العمل  معايا فلوس أنزل أو أجلس بوحدتي  إنتهت الأجازة وقفت في طابور التذاكرممسكا بنقود التذكرة عندما وصلت إلي شباك التذاكر
 وضعت الربع جنيه في جيبي وتسللت خارجا من الطابور  وصل القطار محطة مصر نزلت من فوق القطار نظفت ملابسي من التراب  في محطة رمسيس اشتريت علبة سجائر بعشرة قروش وأكلت في مطعم بثلاثة قروش ركبت خط المعادي بقرش قصصت علي زملائي هذه المغامرة فضحكوا وقالوا مغامرة إيه هو فيه حد بيقطع تذاكر   منذ هذا اليوم لم أقف أمام شباك التذاكر حتى قامت معركة 67 .

 

الجندي مبارك أحمد الدرملي


 عند توزيعنا علي الوحدات المقاتلة إندمجنا وتصادقنا وبعد معركة67 التحمنا لدرجة عدم الصبر علي فراق الأجازات   كانت فاكهة الجيش الجنود المؤهلات  
كان معنا جندي من الصعيد محافظة قنا  كان نحيفا وقصيرا   مرح لدرجة كبيرة كـنت أراقبه عندما يريد أن يستحم  ثم أهجم عليه وأحمله وهو مجرد من ملابسه وأسير به بين الجنود إلي أن أصل إلي أطول جندي وهو صعيدي أيضا من سوهاج وأطلب من مبارك أن يقبل عمو الضمراني فيقبله ثم أطلب منه أن يبصق علي عمو وقبل أن يفيق عمو الضمراني أترك الدرملي ليجري محتميا في شاويش السرية  كان لمبارك شارب كبير  وفي يوم قال لنا مبارك أريد أن أتعلم القراءة والكتابة وكانت هذه مهمتنا لا بد أن يتعلم مبارك الدرملي كان في الدفعة مدرسون أحضروا الكتب والكراسات   في زمن قياسي تعلم مبارك الدرملي كانت طموحاته كبيرة كان يشاركنا حل الكلمات المتقاطعة  فجأة أراد أن يتعلم الإنجليزية تعلم بعض الكلمات كان يعاكس بها ذوي المؤهلات العليا    تم تعيين مبارك الدرملي فراشا بمدرسة قنا الثانوية  في حرب أكتوبر73 طلب مني مبارك أن أكتب خطابا من الجبهة للمدرسة وأطلب من ناظر المدرسة أن يقرأ الخطاب في طابور الصباح
 كتبته له وطلبت منه أن ينقله بخط يده  وصل الخطاب وقرأه الناظرفي طابور الصباح رسالة من عم مبارك بالجبهة   إنقسمت المدرسة علي نفسها  وصل خطاب من الناظر يطلب رسالة أخري فالمدرسة منقسمة فريق يقول هذا أسلوب عم مبارك وفريق يقول هذا أكبر من قدراته    وفي رسالة أخري كان العتاب علي المتشككين فإن الذي حدث لنا يجعل من الأمي شاعرا وأديبا  عند انتهاء الحرب وعودة الجميع إلي أعمالهم عاد مبارك الدرملي فراش المدرسة ليتقدم لإمتحان القبول منازل وظهرت النتيجة   الأول علي محافظة قنا
 الطالب منازل(( مبارك أحمد الدرملي )) قنا 1975.



الحرب والطعام والشراب 


 سؤال أساله لنفسي هل يطلع القادة العسكريون علي تجارب من قبلهم؟؟؟
 هل قاموا بدراسة أسباب هزيمة نابليون بونابارت في روسيا؟ هل درسوا هزيمة هتلر؟
(( إن الجيوش تحارب علي بطونها )) من قالها لم يقلها إعتباطا   
في حرب 67 إنهزمنا قبل بدء المعركة فلم يكن هناك طعام ولا ماء   وكانت العلاقة بين الجندي والضابط سيئة كنا نقوم بالحفـر في ظروف صعبة دون طعام ولا شراب ولكن تأتي عربة مجهزة مطبخ ليصعد الضابط ليتناول الفطار الساخن والغذاء والعشاء ونحن نتضور جوعا    كنت أراقب الجندي المراسلة (( خادم الضباط )) وهو يحمل زمزمية مياه لوضعها في دورة المياه الخاصة بالضباط وقبل أن يأتي الضابط أزحف وأتناول الزمزمية وأفرغ نصفها في جوفي وأعيدها مرة أخري مكانها   أنهكنا الجوع والعطش قبل بدء المعركة     وكانت المسافة بين النسق الأول والشئون الإدارية بعيدة وقد فطن العدو وضرب ضربته
فقطع الإمداد  في حرب أكتوبر73 كانت قيادة علي دراية بالحروب   كانت شنطة القتال عامرة    علب اللحمة وعلب السردين و المكرونة والارز وكأنه مطهي حالا الشاي السكر المربي قوالب البلح اللبن البودره أقراص السبرتو المياه + العلاقة الطيبة بين القائد وجنوده لم نشك في هذة المعركة من جوع ولا عطش  رحم الله السادات فقد علم أن الجيوش تحارب علي بطونها لم يكن للجندي أي رأي ولكن بعد 67 كان يؤخذ برأى الصغير المجرب قبل الكبير قليل الخبرة   


هل نحن مسيرون في حياتنا أم مخيرون ؟؟؟


 إن حياتي كلها قصة لم أختربدايتها إذا ليس من حقي إختيار النهاية  قصة تجنيدي تشابه قصة فيكتور هوجو البؤساء فالبطل في البؤساء قضي جزء كبير من حياته من أجل رغيف خبز سرقه ليأكله  أما كاتب هذه القصة فتختلف قصته عند تجنيدي قالوا لنا اللي عنده عاهة أو مرض ييجي علي جنب  كنت شقي وصاحب نكته   وقفت مع ذوي العاهات التي تعوق تجنيدهم   سألني الضابط طبيب ماذا عندك؟؟ أشرت إلي قدمي وقلت تقوس في القدمين  خلعت بنطلوني وقفت أراقب الطبيب وهو يمر يده بين الساقين وعندما مرت ((كتب غير لائق طبيا إنفراج حاد بالساقين ))اللي بعده  إيه الحلاوة دي وأخذت بالضحك علي زملائي في زيهم العسكري الجديد المهرول عليهم  أما أنا فسوف أخذ الملف الخاص بي صباحا في ملابسي المدنية والذهاب لرئاسة القومسيون للتوقيع وأستلام شهادة الإعفاء    وقفنا طابور المعاقين في إنتظار رئاسة القومسيون    كنت أول الصف وتفتق ذهني عن نكته قلت ألقيها علي طابور المعاقين لرفع الروح المعنوية  وقلت نكتتي وعندما ضحكوا عاليا لم نفيق إلا علي كلمة إنتباه  صمت رهيب .. أشار لي الأقدم رتبه   تعالي هات الملف نحن نحتاج لأمثالك لإضحاك الجنود ووقع في الملف :
 (( لائق عسكريا ولا يوجد به شيئا ))
ونظر في وجهي ولم ينظر إلي قدمي التي إعتدلت من الصدمة وقال سنة ونصف تحكي ما تريد من نكت   
سنة ونصف تنتهي في 1 /7 /1967 ولكي تكتمل القصة قامت الحرب قبل خروجي بأقل من شهر ليؤجل خروجي إلي إبريل 1974 بعد العبور   قرابة تسع سنوات والسبب نكته ؟ لا السبب مشيئة الله قدر الله وما شاء فعل ، ضحكت من زملائي بالأمس علي هرولة ملابسهم فزدادوا ضحكا علي منظري وأنا بملابس أكثرهرولة     كان معي زميل (( رحمه الله )) كان كبير أسرته عندما طال الأنتظار ولا أمل في الخروج تفتق ذهنه عن موضوع قام بتنفيذه فورا وهو أن يقوم بتطليق أمه من أبيه ويخرج هو تحت بند كبير أمه المطلقة  وسارت الأمور إجراءات تتطلب أسبوعين ويخرج صبري عبد المطلب وهذا إسمه   نزلت أجازة ميدانية كانت شدة ضربات طيران العدو في العمق شديدة  نفس الظروف عندي   بدأت الحديث كان أبي رحمه الله في أجازة هو الأخر  مش صبري هيخرج من الجيش   أصله طلق أمه من أبيه وبعدين يتجوزها عرفي   أصل هو زيي كبير الأسرة  ولما فهمت أمي مغزى كلامي قالت خلاص يابو سامي قوم طلقني علشان سامي يخرج من الجيش وأروح أنا وبناتك نحارب    بكيت وأبديت أسفي وندمي وقلت ما قلت هذا إلا للتعب اللي أنا فيه وأقسمت لأحرم نفسي من الأجازة وسافرت إلي وحدتي وكلمة أمي تصدع رأسي  أخذ الزميل صبري شهادة المعافاة وقبل أن نعبر القناة في73 كان صبري في قبره ميتا من مرض أصابه   كان يريد الهروب من الموت شهيدا فهل هرب

 

قبل حرب يونية67 كنا في منطقة التمد في سيناء مكثنا فيها حوالي سبعة شهورتلاحقت الأحداث كانت كتيبتنا تشرف علي حقل ألغام خلف الحقل توجد خنادق مهملة وملاجيء جنود طلب منا تطهير الخنادق وإعدادها للمعركة المسافة بين موقع الكتيبة وحقل الألغام خمسة كيلومترات في الصباح كنت أنا المسئول عن هذه المهمة المقرفة..ذهبنا دون وجبة إفطار أو مياه...كانت مشاعر الجنود أو الاهتمام بهم أخر شيء تفكر فيه القيادة في هذا الوقت ..قالوا سنرسل لكم الأكل والماء عند الألغام ..قطعنا المسافة في نصف ساعة وبدأنا
 العمل بسرعة ..لم يأتي الطعام ولا الماء ..قل المجهود ..كنت أحاول أن أحث الجنود علي العمل
 قبل المغرب جاء ضابط وقال يا عريف نظف هذا الملجأ وأجمع العساكر وإرجع إلي الكتيبة.. طلبت من الجنود السرعة قبل الليل..ولكن أين السرعة ولم نتناول أي شيء منذ الصباح..
هناك جندي يضحك مع زملائه...رفعت صوتي كل واحد يشتغل وهو ساكت.. رد الجندي ..هو لا أكل ولا ضحك..كان اسم الجندي فرغلي محسب علي.. نهرته ثم توجهت ناحيته ودفعته أمامي...قال يا فندم
"متلزنيش الجيش مفهوش لز" ..لم أفهم الجملة ومعناها بالمنياوي لا تدفعني...كررت دفعي له فدفعني هو الأخر...يا دي المصيبة يدفعني أمام العساكر ..كان الجنود منهكون فلم يتحرك أحد لفض المشكلة..وصل إبليس في سرعة البرق دون دعوة توجه له ووسوس في نفسي أتترك هذا الجندي يرد عليك ؟؟
 كان سني في ذلك الوقتت 22سنة ورأيت نفسي أمام الجندي وجها لوجه...وبكل غباء يتواري خلفه أي نوع من أنواع الغباء وجهت له ..ياليتني ما وجهت يا ليت يدي أعطبت قبل هذا ..وجهت إلي وجهه لكمة فيها الغباء كله 
 وبالقوة نفسها رفع صخرة كبيرة ورماني بها عندما أردت أن أتلاشاها بيدي تسببت في حدوث جرح قطعي كبير..هنا تحرك الجنود وأمسكوا بنا.. خلعت سترتي وبالفانلة الداخلية ربطـت جرحي..وأردت الهجوم مرة أخري ..يا للهول ماذا أري لقد تغيرت ملامح وجه فرغلي وظهر ورم كبير في وجهه وألوان كثيرة لا تمت للون الجلد بصلة ..تراجعت للوراء وطلبت من الجنود التحرك للكتيبة..الدم ينزل مني كثيرا .. إنقسم الجنود فريقين
 فريق يريد تصعيد الموضوع لقائد الكتيبة وفريق المسامح كريم..فاز فريق المسامح كريم..جاء فرغلي وقبل رأسي وعندما قبلت رأسه رأيت نتيجة غبائي ظاهرة
 أول شيء فعلته وكان الليل في دخول عزمت عليه بكوب شاي وأشتريت بخمسة قروش برشام ريفو ..عشرون حبة..خذ يا فرغلي الحبيتين دول علشان الورم يخف..عندما فرغ من الشاي كنت أقنعته بأخذ العشرون حبة ريفو!!!!!!!!
ذهبنا للنوم ..وأنا أغط في نومي جاء عسكري من الخيمة المجاورة وأيقظني ..أمباشي سامي قوم فرغلي مات..قفزت وأسرعت لأجد الجنود وقوف وفرغلي ممدد وأحد الجنود ممسك بكوز فيه جاز وقطعة قماش مشتعلة
 وفرغلي ممدد لا حركة فيه..أشعلت عود كبريت وقربته من أنفه لا يتحرك اللهب..إنصرف الجنود وتركوني معه أتخيل حبل المشنقة ..صفعته بقوة عدة صفعات دون جدوي...فرغلي فرغلي ..دموعي تبلل وجهه دون جدوي..حبل المشنقة يزداذ وضوحا ..عندما أقترب الفجر أصابتني حالة هيستيريا وأنا أري هذه الجثة أمامي ..أمسكت صدره أهزه بقوة ..قوم قوم قوم يا إبن الكلب أنا مش عاوز أتعدم ..إزددت خبطات في صدره ..فجأة خرج بالون من أنفه.. ثم أن أنين خفيف ..إزددت في الحركة فخرجت رغاوي من فمه وعلا أنينه
 ثم تقيأ بشدة ..أرتميت بجواره مغمى علي.. لم أفق إلا علي صوته..في الصباح حملته عربة الإسعاف إلي مستشي المثلث بالسويس..عصبيتي فوق جسمه عملت عملية تدليك في صدره فجاء ستر الله ورحمته..
الأشعة شرخ كبير في الجمجمة..عندما علم فرغلي بالإصابة أقسم ليضربني بالنار



 وظهرت بوادر المعركة


 وطلب إخلاء المستشفيات العسكرية وكل من يستطيع السير يسلم نفسه لوحدته وتحركنا إلي منطقة الكونتيلا علي الحدود مع العدو..وجاء فرغلي ليحتل خندق ورائي ويناور ليضربني بالنار من الخلف..تلاحقت الأحداث 
 هزيمة ..أوامر انسحاب ..بعد شهر تقابلت مع فرغلي بالجبهة علي القناة مازالت هناك هالة زرقاء علي عينيه تذكرني وهو بما حدث ..مع وجود عدو مشترك عادت الأمور طبيعية..مع طول البقاء زاد الحب بيننا جميعا ...ولأنني مسؤل النكت وكتابة الخطابات الغرامية لزوجات وخطيبات المقاتلين..وفي نهاية كل خطاب أزيل 
 كاتب الخطاب سامي من بورسعيد يهديكم السلام..فكانت تأتي لي السلامات من جميع البلاد ومنهم فرغلي محسب علي ..رحمه الله استشهد بينما كان معي في مهمة في22 أكتوبر ودفنته بيدي

 

حمام الهنا


 في الجيش صابون الغسيل هو صابون الإستحمام . كان لدخول الرغوة في العنين مفعول السحر أنك تبحث علي من يسحبك من إيدك حتي الوصول الي الخيمة مع نوبة لحلحة من الحرقان ثم إضافة اللون الأحمر الي بياض العين ... في مشرع قتالي في الصحراء الواسعة إبتعدنا كثيرا عن منابع المياه يادوب بنشرب .. المشروع التدريبي ممتد وأصبحنا نشعر بتحركات غريبة داخل الجسم إكتشفنا أنها جحافل من القمل قامت بإحتلال الملابس الداخلية ... فجأة وجدنا عربة زيل تقف بيننا ونزل منها جنود وقاموا بنصب خيمة كبيرة ظننا أنه سيرك الحلو .. علمنا بعدها إنها خيمة ميدانية للإستحمام بها عدة أدشاش وجائت عربة فنطاس مياه وطلبوا مجموعة بخلع الملابس والوقوف تحت الدش ...
أحضرت الصابونة والغيار الداخلي وإنتظرت الدور .. المسؤل عن فتح المياه يقوم بالتنبيه علي الجنود بأن مدة الدش دقيقة واحدة للمجموعة .. دخلت وعندما فتح المياه قمت برغوة الصابونة علي رأسي ووجهي وجميع جسدي حتي أصبح الصابون يملأ كل جسدي .. ورفعت يدي لإستقبال الماء الذي توقف فجأة فقد إنتهت الدقيقة ... أخذت في الصراخ فقد إمتلأت عيني برغوة صابون الغسيل ... إضطررت لتنشيف الصابون وألقيت بالملابس الداخلية بما تحوي وناديت علي زميل يمسك يدي .. لم نري هذه الخدمة مرة أخري .

 

 

المعتـــــــــــــــــــوه وأنا 


 بكيت كثيرا عندما أفتقدته وأبكي الأن وأنا أكتب حكايته معي..
في منطقة سكني ومكان مكتبي وجدنا معتوه يعيش في عمارة تحت الإنشاء..كان هاديء جدا ومدخن شره تعاطفت معه وأحبه الجميع .. كل أسبوع نأتي بالحلاق وملابس جديدة وشوز ويقوم عامل دار المسنيين بتنظيفه بحمام ساخن ونطهي له الفراخ (( كل يوم جمعة )) كان يتمم ببعض كلمات إنجليزية .. أنزل من بيتي صباحا
 معي السندوتشات أجلس معه علي الرصيف بعد أن أغسل له يده جيدا وأتناول معه الفطور وأشرب معه الشاي وندخن سويا أتكلم وهو صامت .. رضيت بصمته .أتركه وأنزل السوق كي أتاجر فأجد أبواب الرزق تلاحقني أعود لكي أحضر له وجبة الغداء... في المساء أشتري له فطيرة مرشوش عليها السكر من حلواني خلف مكتبي.. تأخرت عليه يوما فذهب إلي الحلواني ومد يده وأخذ فطيرة دون إذن من صاحب المحل فضربه وأخذها منه وطرده..كان هذا في المغرب   بعد حوالي نصف ساعة كانت هناك عربتان مطافيء يقوما بإخماد حريق قد شب في محل الحلواني وأتي علي المحل كله...جائت عربة مرسيدس ملاكي دقهلية فيها قوم وجهاء عندما رأهم نهرهم وتكلموا معه ب

دموع وطلبوا منه الرجوع معهم فرفض.. سألناهم من هذا فقالوا هو الدكتور فتحي أبو ضيف من المنصورة...أرادوا ترك أموال له فرفضنا..أحيانا ما كان يجلس علي المقهي يداعب لعبة الشطرنج....
لم يسعد أحد معه مثلي ...عندما يراني البعض يسألوا أتبحث عن فتحي ؟؟ ثم يرشدوني عن مكانه...
كنت أرهن سجائري له بتناول طعامه كله وإلا سيحرم من التدخين... كنت أبتهل إلي الله بعملي مع عبده فتحي فيكرمني الله...في حادث السياح بالأقصر قامت حملة لتطهير الشوارع من هم علي أمثال الدكتور فتحي...
إختفي فتحي وكأنه أخذ معه مفاتيح خزائني الذي فتحتها عنوة لأجدها خاوية... المكان الذي كان يبات فيه أسفل العمارة تحت التشييد أصبحت محلات بيعت بأعلي الأسعار وهي دون حسد أكثر مبيعا من محلات حولها... إنتهيت من كتابة قصة المعتوه الدكتور فتحي ولم أنتهي من البكاء علي زمن كان فيه فتحي

 

صورة 


 صورة أتحدي أن تكون لها مثيل في أي دولة في العالم ..صورة لو وضعت في متحف اللوفر لفازت بجوائز عدة...
ليست صورة حرب ولا طبيعة ولا أثار ولا معالم إنها صورة جدتي تتوسط بناتها الثلاثة منهن أمي وهن الأربعة حوامل
 الجدة والخالتين وأمي وكان الإنتاج ثلاثة زكور وبنت ... كانت الأعمار متقاربة ... في الصورة تسريحة شعر الحرب العالمية الثانية ..موديلات الملابس النمط الإنجليزي ..الحذاء الكعب العالي .. البروش علي الجاكت.. كانت جدتي وهي حامل أجمل من بناتها.. بعد الولادة أخرجت ثديها للجميع كل اللي يهفه الشوق لرضعة يحبو ويتعلق بالثدي وينهل .. بعدها جلس الجميع ليفرز من أخو الثاني في الرضاعة علشان ده لا يتزوج دي وده يتزوج ..قالت بقول إيه أنا اللي مسؤلة لم يرضع مني أحد رضعة مشبعة ...كان اللي موجود يرضع ..كان لبن ثدي جدتي جاموسي ممتاز ولهذا ألقت نسوة العائلة بأولادهن وبناتهن لها.. هل عند أحدكم صورة مثل هذه الصورة كان مولودها ذكر أكبر مني بشهر ونصف عندما وصلنا لسن أربعة سنوات كان يلعب معنا ثم يجري علي ثدي أمه ليرضع ثم يعود للعب ...ألا يستحق التسجيل في الموسوعة

 

 

سلبيات 


 سيتم التدريب بعمل مشروع هجوم قوات المظلات علي منطقة تشبه مناطق الممرات في سيناء (( ممر متلا ))
و (( ممر الجدي )) تم تكليف دبابتين من الكتيبة لعمل دور العدو المدافع عن الممرات ومعنا جنود مظلات يمثلوا 
 العدو...منطقة الإسقاط في غرب القاهرة ..في أول ضوء جائت الطائرات وأسقطت المظلات لتهاجمنا ..تعاملنا معها كأعداء ...تغلبوا علينا وقاموا بإحتلال الممرات ...نجح المشروع القتالي وجاء قائد المظلات فشكر جنوده علي ما أنجزوا وشكرناعلي تمثيل دور العدو..تم توزيع عدد 2 سندوتش طعمية وجبنة ..وجائت العربات وحملت رجال المظلات وقالوا سنرسل لكم الترلات لتحمل دباباتكم ..وذهبوا وتركونا في الجبل لا طعام ولا ماء...إشتد بنا الجوع وأتي الليل والمنطقة موحشة..ذهبنا وجمعنا كعوب السندوتشات التي رماها جنود المظلات ...في الصباح تحركنا في إتجاه شركة النصر للسيارات...لا يوجد معنا نقود وفي إنتظار حاملات الدبابات.. وضعنا الدبابتين بجوار سيدة تبيع الطعام وتعمل الشاي وعندها سجاير ولا يوجد معنا نقود   الجوع كافر
 والحاجة أم الإختراع...جلست بجوار الحاجة   إزيك يا ست    تشتري بطانية   ؟؟ مكثنا أسبوع دون أن يسأل فينا أحد نهاية الأسبوع كنت أعطي الست البائعة المخلة مجانا لتضع فيها الأشياء التي أشترتها مني بشرط 
 عند حضور الضابط تقول أنها تريد منا خمسة جنيه ثمن الطعام والشاي   جاء الضابط أسمه عادل ويصا فهبت السيدة أنتم رايحين فين أنا عاوزة خمسة جنيه   علي مضض دفع الضابط خمسة جنيهات كانت نسبتها واحد جنيه  حاول الضابط إسترداد المبلغ قمت بتهديده بتصعيد الموضوع    بعد أربعة شهور تم إستقطاع المبلغ عنوة من مرتبي   هل أخطأت التصرف؟؟ لست أدري

 

 

النخلة هذه الشجرة الطيبة 


 في طفولتي كانت تأتي بائعة من الأرياف تبيع لنا الجميز والذرة المشوي والتوت وشيء أبيض إسمه
(( الجمار )) وهو بطن النخلة الصغيرة .. كانت القطعة الكبيرة بمليم !! بالطبع الكثير لا يعرف هذه العملة النحاسية التي كنا نلمعها بالرمل قبل إعطائها للبائع... الجمار فيه سكريات وألياف خفيفة وماء وسبحان الله..
في بداية الإنسحاب صعدنا إلي أعالي الجبال نستطلع الطريق .. وجدنا فوق هذه الجبال حفر عميقة مليئة بالماء
 وكأنها أحواض سباحة مياه صافية .. دون تفكير خلعنا ملابسنا ونزلنا نستحم .. كان للعدو نقط مراقبة علي البعد فتحت علينا النيران أخذنا ملابسنا وأسلحتنا ونزلنا إلي الوديان ...رأينا مياه أمطار راكدة وأشجار نخل صغيرة كثيرة ..مكثنا في هذه المنطقة لا نريد المغادرة فقد أعطتنا أشجار النخيل (( الجمار )) فكان طعام طيب من شجرة طيبة عندما جاء المساء تجمعنا علي راديو ترانزستور كان مع أحد الجنود الذين حضروا من اليمن ودخلوا سيناء ..عرفنا حجم الهزيمة من خطاب عبد الناصر والذي تنحي فيه... غادرنا هذه المنطقة الطيبة لنتوه في أرض التيه وفي صحراء الهزيمة وبلاتوه النكسة الواقعي

 

. اللقا نصيب
 مشوار استمر قرابة العشر سنوات وللأسف 


 خرجنا من الحرب بلا شكر وينال الشكر من لا يعرف كلمة حرب إلا أنها

مكونة من ثلاث حروف 
 خرجت من الجيش وتزوجت ورزقني الله بالأولاد والبنات وفي يوم من أيام عام 83كنت أركب تاكسيا بالنفر داخل بورسعيد وجلست بجوار سيدة ذات ملامح معروفة لدي قلت لها لو سمحتي أسألك سؤال؟
 كشرت عن أنيابها وقالت هل تعرفني؟ قلت هل اسمك كوثر ؟ فانتفضت من أنت ؟ قلت لها هل تذكرين زينب بنت الشلوفة
 هل تذكرين سامي ؟ كاد يغشى عليها قبل أن أصل لمحطتي قلت لها "مسير الحي يتلاقى" ونزلت بعد أن دفعت لها الحساب

 جمعتني الظروف عدة مرات بالممرضة كوثر فقد كانت بمكتب صحة في دائرة منطقة سكني وكنت أراها عند استخراج شهادات ميلاد أولادي لم أتطرق لموضوع زينب معهاأخر شهادة ميلاد قلت لها مدام كوثر ألا تعرفي شيئا عن أحوال زينب بنت العمدة ؟ نظرت في وجهي وقالت هل عرفت أن زوجها حامد قد توفى بعد زفافها بأقل من سنة قلت علمت..أين هي الأن؟ قالت هي الأن زوجت أخي..لقد زوجتها أخي لأنني كنت أحبها جدا وهي مقيمه معه بالأسماعلية ورزقت بابنتين وولد ..قلت بارك الله فيهم ...وانقطعت أخبار كوثر عني مدة ثلاث عشرسنة...
كنت أجلس في مكتب لي شارد الذهن مشتت الفكر أحاول أن أعيد ذكريات ماضية وتذكرت زينب..
وانا والله ما نسيتها حتي اتذكرها...قمت من مكتبي وذهبت للوحدة الصحية وسألت هل يوجد ممرضة هنا إسمها كوثر؟
 قالوا :ياحاجة كوثر ناس عوزينك..وجاءت سيدة عجوز ونظرت لي وقالت إنت سامي أهلا وسهلا..
ممكن أتكلم معاكي بدون حرج قالت نعم ..قلت أريد أن أرى زينب.. قالت وهي كذلك نفسها تشوفك..
أعطيتها عنوان مكتبي وطلبت منها زيارتي..بعد يومين جاءت كوثر وقالت إنها ذهبت للإسماعلية وقصت علي زينب ما حدث..ثم طلبتها بالتليفون ..وأعطتني السماعة قلت ألو قالت أهلا يا حبيب القلب كيف حالك؟ قلت لن أصف حالي بالتليفون أرجو أن تحضري لأراكي وقبل أن توعدني بالحضور سمعت صوت ابنتها تقول ضاحكة إلحق يا محمد أمك بتحب واحد اسمه سامي ..ردت علي ابنتها إتلهي ده كان حب لم يتعدي إزيك ؟ الله يسلمك ورغم هذا كان أقوى من أي حب..كان الحوار في أذني ورأت كوثر دموعا تجري من عيني مبتسما فقالت إن شاء الله سأحضرها لك.. .. 
في النصف الثاني من رمضان2  3 وبعد 37 سنة دخلت زينب مكتبي تحمل حفيدتها كانت جدة صغيرة جميلة
 وبعد السلام قالت: سامي لماذا لم تبحث عني؟ قلت الحرب منعتني.. قالت: أما أنا فبحثت عنك كثيرا قلت: يا زينب لو رأيتك قبل أن تتزوجي من شقيق كوثر لتزوجتك ولكن الآن أتمني من الله أن تحملي أولاد من تحمليها الان
 بعد حوالي أربع ساعات شاركتنا كوثر الزكريات قامت وقالت أنا لا أخشى شيئا أنا لم أحب في حياتي إلا أنت 
 فقلت يعلم الله أنك شريكة الذكريات وحبيبة كل الأوقات حتي الممات  
انصرفت زينب وصافحتها للمرة الثانية 
 علمت من زينب أن أباها قد توفي وكان لها أخ صديق لي أسمه صالح أختفى في الثغرة ولم يعثروا علي جثته
 منذ عامين قابلت كوثر لتخبرني بأن زينب ماتت منذأسبوعان بعد أن حجت بيت الله وقامت ببناء مسجد لم تكمله فحضر إبنها من قطر وأكمل بناء المسجد في الإسماعلية

 

عامل فهلوي


 ـــــــــــــــــــــ
 جائت الأوامر بتسليم موقعنا بمنطقة كبريت للكتيبة السودانية والرجوع لمنطقة صحراء بلبيس لعمل مشروع 
 ضرب النار لمدة شهر..مع الشقاوة إتفقنا إننا نجعل الإخوة السودانيين يمسكوا الخدمة الليلية بدل منا
 ونسهر إحنا نلعب كوتشينة وشاي وضحك وراحة من الحراسة..مساء الخير يا زول زول يعني (راجل)

إشرب الشاي..شكرا :أنا مابشرب وَكِت (يعني وقت) الخدمة..في سري إنت حر !!!!!
النكت والأكل والسجاير..ليلة جميلة..نسيت أأخذ كلمة سر الليل..تركت زملائي لقضاء حاجة..
أخينا السوداني مفنجل عنيه ..مساء الخير يا زول..لم يرد ..إنت حر أكيد متغاظ من المقلب بتاع الخدمة..
سرت حوالي عشرون خطوة وقضيت حاجتي..وهممت بالرجوع للدشمة ..الجو برد.. 
إثبت ..أيوه يازول..إثبت مكانك وبسرعة شد أجزاء بندقيته أرجد علي الأرض ..يازول ..أرجد..
رقدت علي الأرض..يا حامد يا عزبي يا أشرف..حد يجي يفهم البني أدم ده...حد جاب كلمة سر الليل??
 ..لأ ..طيب بلغوا الضابط..ساعة راقد علي بطني والسلاح متوجه ناحيتي...حضر ضابط مصري وضابط سوداني وبعد مداولات وافقوا علي وقوفي..البرد هيموتني..وجه لي الضابط السوداني الكلام..
سؤال :  إنتي غلطانة؟؟ قلت أعترف وأخلص..أيوه يا فندم غلطان ..وهو إنت جايل
 روحك في بيت أبوك
 عشان ما تخد كلمة سر الليل.. اليهودي ال جدامنا ده عارف إنك نايم علي روحك يجوم يدخل في الفوضي ال عملتها دي...توبة يا زول ...إستمر الحوار أكثر من أربع ساعات في إنتي غلطانة وليه الغلط؟يارتني مسكت خدمتي كان أحسن وأوفر بساعة ونص....

 

عضة كلب



 ذهبنا إلي الفيوم لنتعلم كيف نقود الدبابات البرمائية ..في قرية إلياس وبجوار البوريفاج علي بحيرة قارون كان المعسكر
 ممنوع منعا باتا الإجازات..أوامر صارمة بعدم ترك المعسكر..هموت وأنزل..شماتة الزملاء تغيظني..شهر ممنوع النزول..أخذت في التفكير ..كنت أجلس بمفردي فوجدت كلبا يمر من أمامي رميته بحجر ..وجاءت الفكرة
 أحضرت إبرة خياطة أحدثت بقدمي عدة خدوش وأظهرت بجوار الخدوش أربعة ثقوب صغيرة أسالت الدم....

إنتظرت مرور أحد الكلاب وصرخت إلحقوني إلحقوتي أه أه أه الكلب ده مسعور عضني جري الجميع وراء الكلب وساعدهم بعض الفلاحيين بالمنطقة..وتبرع الزملاء بإسعافي وتضميد عضة الكلب ..قتلوا الكلب ..مسكين هذا الكلب قتل بلا ذنب..قال طبيب الوحدة لا بد من أخذ مصل الكلب 21 حقنـنة بالمستشفي العسكري..في طريقي إلي المستشفي
 طلبت من السائق توصيلي لأقرب محطة أتوبيس ..من القللي ركبت للمنصورة..مكثت أسبوع وعدت للفيوم...
لساني زالف قصصت الموضوع ...وصل الموضوع للقائد ..دخلت مكتب قال لي القائد....
لأن هذه الحركة جديدة سأكتفي بسبعة أيام حبس

 

ثلاثة جنيه بدل تعيين للمتزوجين 

 الشقاوة والبحث عن الضحك وأخر نكتة وصلت مع عربة الأجازات وجلسات السمر والغناء بعد توزيع الخدمة الليلية... والعبد لله حكم عليه أن يكون مطرب الكتيبة وكاتب الرسائل العائلية والغرامية ومعايا علبة ألوان أرسم حمامة وقلب ووردة وأجمل الخطاب ..كل ده بسيجارة وواحد شاي ..مع الوقت أصبحت ملم بجيع أفراد أسر من أكتب
 لهم..الجماعة الصعايدة متحفظين عند كتابة الجوابات علي أسماء النساء بمعني وسلامي للست حرمنا .. وبس .. وصلت إشارة المتزوجين يصرفوا ثلاثة جنيهات بدل تعيين.. كل واحد يجيب بطاقته العائلية..
لم يدرك أي واحد منهم لتربصي بهم عملت الكشوف وأحتفظت بصورة..أعدت توزيع البطاقات بعد أخذ البيانات..

وأنا بوزع البطاقات أسأل مش برضه إسمها عزيزة ؟؟ حلو قوي إسم فوزية!! عشر بطاقات وقامت مظاهرة تطالب بالقصاص من سامي..وذهب البعض إلي قائد الكتيب يشكوني له ..يا فندم الأومباشي سامي بيجرسنه..
بيقول أسامي النساويين والحرمات ودي يروح فيها رقاب..إستدعوني لمكتب قائد الكتيبة..
إنت قلت لهم هذا الكلام؟؟ نعم يا أفندم .. لماذ ؟؟ لكي أتأكد أن الإسم صح قبل ما أرسل الكشوفات وترجع تاني!!! إنصراف .. وخرجت ولأنني الأومباشي لا بد الرجوع للسرية بطابور.. في كتابة الرسائل أكتب وسلامي للست حرمنا ودون أن يدري أكتب أسمها .. يا تري هل مازال إسم المرأة عورةفي الصعيد؟؟ عند صرف المرتب وزيادة ثلاثة جنيهات مش برضه إسمها فوزية .. ؟ ياعم فوزية ولا فتحية لايمني عالجرشنات

سيادة العقيد يمني 



 حكاية من حكاوي ألف ليلة


 إنقطعت أخبار صديقنا محمد دياب فقد سافر مع القوات المحاربة في اليمن ومن يذهب إلي اليمن وتنقطع أخباره فهو ميت ولا أقول شهيد !! في صيف عام 1963وصل بسلامة الله صديقنا دياب وخرج من الجيش فقد كان يكبرنا في العمر..كانت تجمعنا ليالي السهر فقص علينا أنه وقع أسير لقوات الملك البدر التي كانت تحاربها قواتنا وقوات عبدالله السلال قائد الإنقلاب.. قص علينا ..كان يمر عليهم في الأسر عقيد قصير للغاية ومعه عصا المرشال
 ويشتم ويشخط ومعه بعض الرجال وقد تركوه يفعل ما يريد!! تعددت زيارة العقيد وكانت لهجتة قريبة للمصرية عن اليمنية...في هجوم لقواتنا تم تحرير الأسري والقبض علي عناصر تابعة للملك ومنهم العقيد الذي إكتشفوا أنه جندي مصري وقع أسير ولأنه يشبه لهم جندوه معهم فوافق خوفا علي رقبته وطلب أن تكون رتبته عقيد .. تمر الأيام ويتم تجنيدي وتوزيعي علي اللواء 113 مشاه الكتيبة 337 وكانت في اليمن ولكننا لم نسافر لليمن فاللواء سينزل غيار فكانت فرصة إننا نزوغ ونغيب عن المؤخرة أسبوعان ثم نفاجيء بنزول اللواء وإكتشاف غيابنا والحكم بحبسنا س

بعة أيام .. دخلنا السجن الذي كان يضم مساجين كثيرة ورأيت العقيد مسجون معي
 كان الجميع يسخر منه تعالي يا عقيد روح يا عقيد حتي أصبح العقيد إسمه المعروف به.. جلست معه وقصصت عليه أنني سمعت عنه من أكثر من سنتان.. أخبرني أن قوات الملك هي اللي جندته غصب عنه كي يهين العساكر المصريين وقال أنا كنت أشتم بس لا أمد يدي علي أحد وعندما قبض علي وحكم بالسجن وإعادة تجنيدي من جديد.. خرجنا من السجن وخرج العقيد وكان عرضة للشتائم والمسخرة .. عندما يقف المقدم حسين رضوان الله يرحمه ويقول بلاش حركة في الصف يا عقيد يا إبن كذا وكذا علما بأن العقيد أعلي من المقدم وكان العقيد دائما ينظف دورات المياه...
تمر السنين ونعود إلي بورسعيد وحركة التعمير وتأتي الأنفار من الصعيد لبناء البنية التحتية وكنت أعمل في قطاع كهرباء مصنع بورتكس عندما سمعت والله العظيم وعلي غفلة إشتغل يا عقيد يا زفت وإنت ساكت..
ذهبت إليه وقلت له أمام الجميع منور بورسعيد يا سيادة العقيد ليقفز محتضني ويطلب مني إخبار الجميع 
 عن شخصيته فقلت لهم والله فعلا كان برتبة عقيد وسبحان المعز المزل

 

 

الشهيد 



 في المعارك الحربية تنتاب المقاتل رعشة البداية ثم يندمج في المعركة فلا يشغل باله أحد إلا الهدف وكيفية الوصول ولا يري أمامه إلا ما يجب أن يري... يسقط بجوارك زميل فلا تجد نقطة دموع واحدة فأنت في إنتظار هذة اللحظة.. عندما كنت أواري الزملاء التراب لم أجد فزع الموت علي الوجوه ولكن أجد إطمئنان عجيب حتي عندما أحضرت
 رأس الشهيد محمد سالم مصطفي ووضعتها علي كتفه لم أحزن فقد رأيت إبتسامته ..مكثنا وسط الشهداء يومان وكان الجو حار ولكن لم نشعر بشئ.. عندما تحرك العدو وأخلي منطقة الأدبية وكان قد مر علي المعركة حوالي 
 شهرين دخلنا منطقة الأدبية وجدت قبر شهيد عبارة عن كوم حجارة وتظهر الملابس من الحجارة ..أردت ترتيب 
 القبر رفعت الحجارة أقسم بالله أنني شممت رائحة وكأنها عطر وكأنه قد دفن منذ لحظات قليلة .. في هذة اللحظة بكيت فلم تكن معه ما يدل علي شخصيته .. أحضرت قطعة خشب ووضعت عليها الخوزة وكتبنا يوجد هنا شهيد

 

لكل أجل كتاب 


 الحقيقة الوحيدة في الحياة هي الموت فكم من سليم مات بغير علة وكم من سقيم عاش حين من الدهر
 دائما أذهب لصلاة الظهر في مسجد تقام فيه دائما صلاة الجنازة وأصبحت الوجوه المترددة علي المسجد معروفة... وقفت بجانبه بعد أن صافحته بعد صلاة الجنازة إستأذنته بكتابة قصته فوافق دون أن يسأل ماذا سأكتب..
السعيد جمعة كان ضمن مجموعة العذاب قي شقة الزقازيق عندما تم إستدعاؤنا لمعركة أكتوبر سافر كل واحد في جهة مختلفة 
 وأنقطعت الأخبار ...في هدوء الجبهة بعد زيارة كيسنجر وزير الخارجية الأمريكية تم الإذن لنا بالنزول أجازات قصيرة 
 فذهبت لصرف مرتبي من الزقازيق ثم عرجت علي شقة العذاب لأكتب علي باب الشقة أنني مازلت حي أرزق..وجدت خمسة أفراد سبقوني وكتبوا ما عدي السعيد جمعة .. خرجنا من الحرب وأجتمعنا وجائت الأخبار بأن السعيد أستشهد ورحل جثمانه مع مجموعة الشهداء إلي إحدي المستشقيات العسكرية ... كانت بطن السعيد مفتوحة من بداية الرقبة حتي بعد الصرة 
 نظر إليه الطبيب فوجد شفتيه تتحرك نظر إلي أمعاؤه فوجدها تنبض وتهتز فطلب رفعه من وسط الأموات ليحضر لنا بعد أن أخذ لقب الشهيد.. أراه دائما يتوكأ علي عصاه .. لم يظهر عليه أي تكريم من الدولة وكأنه إصيب في مشاجرة.. والله لو إضطلع أحد علي بطنه لخر مغشي عليه ..كتبت إسمه علي باب الشقة السعيد جمعه ما زال حيا

 

الناي الحزين 


 عودة إلي الجبهة وحرب الإستنزاف فلقد سمعت صوت الناي مع بائع المزامير فتزكرت !!!
بجوار موقعي في كبريت هناك أرض زراعية واسعة إسمها أرض عكرش تأتي بنت بدوية ترعي أغنام القرية إسمها رابحة
 تتقن العزف علي الناي .. الإشتباكات ممتدة بيننا وبين العدو حتي أننا والمتبقي من المدنيين الفلاحين قد تعودناها ..
معنا جندي لاسلكي إسمه فتحي الباشا من المنوفية قابع في نهاية الملجأ حتي لا يطلب منه أحد عمل شيء من تحضير طعام أو غسيل لأواني الطعام.. لا يخرج من الدشمة إلا إذا سمع صوت عزف رابحة علي الناي فيخرج مسرعا ومعه أي شيء يهديه لها من طعام أو صابون حتي أنه كان يقاسمها نصيبه من الطعام .. تعودنا علي رؤيتهما هي تعزف وهو يداعب الأرض بقطعة حطب بيده وعلامات الحب علي وجهه وهي تعزف له الألحان .. شردت إحدي الغنم فدهمتها عربة أسرعنا بدبحها وطلبنا من رابحة تقيم ثمنها فكانت بمبلغ عشرة جنيهات جمعناها وتحمل فتحي الباشا بمفرده مبلغ جنيهان .. عند حدوث غارة ليلية نجري إلي الحفرة البرميلية ومعنا بطانية نغطي بها الحفرة فوقنا لنتلاشي النابالم.. كانت حركة فتحي بطيئة وكثيرا ما رفض الخروج من الدشمة ... في إحدي الغارات قمنا بالحركة المعتادة من نزول للحفرة البرميلية ولم يخرج فتحي فلقد أصابة الملجأ عبوة مباشرة من النابالم فأستشهد فتحي الباشا ... في الفجر حملته عربة الإسعاف وفي الصباح جائت رابحة تعزف علي الناي منتظرة خروج
 فتحي طال أنتظارها ولما رأت دموعنا سألت فقلنا لها لقد إنتقل إلي مكان أخر إنصرفت ولكنها عرفت في القرية أنه كان بالأمس شهيد أسمه فتحي.. تغيبت مدة ولكنها عادت بعدها لتعزف لنا علي الناي الحزين

 

عندما نزع الشيخ العمامة 


 في إعادة ترتيب الأوراق بعد نكسة 1967 كان الإهتمام بالروح المعنوية للجنود وتهيأت القوات المسلحة للجولة القادمة مع العدو .. كان مرور القيادة العليا وعلي رأسهم الرئيس جمال عبد الناصر والفريق محمد فوزي بصفة مستمرة وكانت قوافل الفنانين والترفيه المرسل من الشركات ومصانع الأغذية ..ثم فجأتنا القيادة بإرسال رجال الوعظ الذين خلعوا جلبابهم وعبائتهم وأرتدوا الأفرول والخوذة وأصبح علي قوة كل كتيبة واعظ وكان من نصيبنا الشيخ حسن الذي كان يحاضرنا ويبث روح الجهاد فينا وكان منظره وهو يرتدي الخوذة بدل من العمامة يدعو للضحك .. كان يجمعنا ثم يؤمنا للصلاة فإذا حضرت طائرات العدو وجد نفسه بمفرده ونحن في خنادقنا حتي أعددنا له حفرة برميلية يحتمي بها عند الغارات.. في إشتباكتنا مع العدو كان يجلس للمشاهدة وإبداء رأيه في خطأ التنشين أو يهلل ويكبر عند إصابة الهدف طلبت منه أن تكون حصة للوعظ وحصة للتهريج والضحك ... كان متلاحم معنا ... بكي بكاء حارا عندما إنتهت مهمته معنا وعاد للبس العمامة بعد أن نزع الخوذة عن رأسه

 

فراخ الجمعية يا عديم التربية


 في منطقة دهشور وقد عدنا من جبهة القتال للذهاب الي بحيرة قارون بالفيوم للتدريب علي العبور بدبابات التوباز البرمائية ... كنا عشرون فرد وعشر دبابات
 طلب مني الزملاء حراسة الدبابات لأنهم يريدون الذهاب الي القاهرة والعودة في الفجر فوافقت... جائت عربة التعيين (( الطعام )) وأعطاني طعام عشرون فرد 
 عبارة عن خمس فرخات محمرة وكمية من البيض وعشرون صابع موز...

جلست وحيدا أتغزل في هذه الوجبة ... بالطبع بدأت بالفراخ وذهبت الأولي ثم الثانية فالثالثة مع دفن الهياكل العظمية حتي لا يعلم الزملاء مكونات عشاء هذه الليلة...أشعلت سيجارة مع كوب شاي ونظرت إلي الفرختان المتبقيتان ... أنا شبعان علي الأخر ولكن المنظر لا يتحمل التفكير .. بدأت بالرابعة ثم الخامسة ... حاولت الوقوف فلم أستطيع .. المنطقة جبلية والظلام دامس وتحركت الضحايا في بطني كأنها علامات الوضع و الولادة .. فقدت الصراخ لينقذني أحد ... أنقذت نفسي بنفسي عندما وضعت أصبعي في جوفي لأفرغ ما في بطني حتي خلت البطن من هذا الخن الذي كان يبيت فيها خمس فرخات سمان ... الحمد لله فعلا الطمع سيء... ربع ساعة ونسيت ما جري لي فقمت علي أصابع الموز والبيض فإلتهمتها وكأني أنتقم من أولاد الفراخ ولكن كان نصيب البيض أن إختلط مع ما خرج من بطني من فراخ..
بت ليلتي وكأنني لم أتذوق الطعام من يومان... لم أسلم من حسد الزملاء ..
طبعا يا عم خمس فرخات لوحدك ... كنت أريد عمل نصب تزكاري في هذا المكان

 

يونية 1967 

فوجئنا في صباح هذا اليوم وكنا نقوم بأعمال الحفر بعربة تحمل ترفيه للجنود هدية من

 شركة قها وهي عبارة عن زجاجات من شربات الفراولة وكان بالعربة حبات من البطاطس .. قام الضابط بتوزيع حبات البطاطس ثم وقف عاجزا ماذا يفعل بزجاجة الشربات ولا يوجد ماء لخلط الشربات.. أكلنا البطاطس نية ثم مر علينا الضابط
 وهو يعطي كل جندي معلقة شربات مركزة فتحنا أفواهنا كالأطفال في تطعيم شلل الأطفال ثم جاء بعدها العطش الرهيب
... دروس تعلمناها أن للمعركة مقومات لابد منها وهي إعداد ما تريده المعدة
 قبل ما تريده البندقية.. صدقوني لا يزل لإنسان أكثر من الماء والطعام.. كنت في حرب أكتوبر حريص علي زمزمية المياه أما الطعام فقد كان كثيرا حرصت القيادة علي توفيره إلي جانب معلبات كثيرة من طعام العدوإستولينا عليها و التي كانت جيدة الصنع خاصة البلوبيف والزيتون والمربي وأنابيب تشبه عبوة معجون الأسنان فيها الكفيار .. فيهم الخير فلقد أحسنوا الضيافة .. نسيت السجاير الأمريكاني... كانوا مرفهين جدا ولاد الكلب

 

 

العيلة كلها إنفراج حاد بالقدمين


 وضحكت حتي ظن الأولاد أن بي خبل ونظرت إلي إبني الطبيب وقد عاد من منطقة التجنيد ليخبرني أنه غير لائق طبيا بسبب إنفراج حاد في القدمين !!! 
وعادت عجلة الزمن للوراء إثنين وأربعون سنة وأنا أقف أمام الطبيب ليسجل لي غير لائق طبيا لإنفراج حاد في القدمين ولكن بسبب نكته قلتها لطابور المعاقين مكثت بالجيش ما يذيد عن تسع سنوات فيها ما فيها..
نظرت لإبني وقلت له إنت معندكش نكت تقولها ؟ سؤال غريب مني لإبني الطبيب الذي وقف أمام الضابط طبيب ليمرر يديه ويكتب ما كتب !!

نكته تغير مسار إنسان إلي مجهول لا يعلمه إلا عالم الغيب والشهادة فسبحان الله أن يعيش الإنسان تجربة تتكرر مرتين مع إختلاف النهاية ... أن يمتد بي العمر وأخرج من عدة معارك ليخرج الله من صلبي من يقف مثلي بنفس العلة فيحصل علي شهادة غير لائق طبيا وأحصل أنا علي شهادة أدي الخدمة العسكرية..
نظرت إلي إبني قائلا إن شاء الله ورزقت بالذكور فأرجو أن تعلمهم بعض النكات تنفعهم في يوم ما..
نظر الإبن لأمه وأخوته وقال الظاهر بابا السكر عالي عنده شوية هو أكل إيه النهاردة ؟ قلت له ستعرف عندما تقرأ رحلة الحرب والحب ورحلة الحياة

 

هكذا كانت حبيبة جبهة القتال


 نخلة بجوار بيتها تؤتي أوكلها كل حين رطب جميل أصفر.
وكرمة عنب علي بابها تتدلي من أغصانها عناقيد عنب أسمر.
سمار العنب في عينها وأصفر البلح في شعرها الأشقر.

تمشي الهوينا كطفلة تلهو مع شقيقها الأصغر.
يتدلي من رأسها ضفيرتين بشريط حرير أخضر.
فسبحان من خلقها بجمالها ووجهها سبحان من صور
 موناليزا بجمالها هي جمالها أكثر وأزيد أكثر وأكثر
 أخشي عليها الحسد من عين الحساد الله أكبر
 ويكفيني يكون إسمها كإسم بنت رسولنا الأطهر
 عذرا فنور وجهها كالبدر بل وجهها أنور.
الحب نور في ظلمات الحياة    وعذرا لي فلقد كانت السينما في عهدنا تعلمنا رومانسية الحب فرضعناه فكان ثدي حانيا فكانت سلوكيتنا وتعاملنا مع بعضنا البعض مثاليا    لم نعشق للأنثي
 إلا وجهها وروحها ولم نتطرق إلي جسدها الذي كنا نعتبره حد من حدود الله ممنوع حتي التفكير فيه  
أرجو منك أن تعذرني في عشق الروح   
حبيبي غريب الدار
 هل فرشت العشب مثلي وتلحفت السماء 
 الحب عندي أن أحب كل من ينتمي لمن أحب    ولكل قصة حب عناصرها وعناصر قصة حبي كانت 
 حفر خنادق في جبهة قتال وإشتباكات مع عدو لم أخشي أن يصيبني ولكن كنت أخشي عليها وعلي عائلتها
 فكنت أدعو الله كلما مرت من فوق رأسي ذخيرة العدو أن يبعدها عنها فلا يصيبها مكروه   
عندما تطول فترة الإشتباكات ولا تستطيع عربة الطعام الوصول للموقع لكثافة النيران أري مندوب العمدة
 يحمل الطعام الكثير لموقعي ولا ينسي الشاي والسجاير    
هذه بعض العناصر الذي جعلتني أتعلق بهذه الأسرة أحبها وأزيد في مقدار الحب لحبيبة قصتي

 

بالأحضان فينك يا أحمد .. تعالي نشرب شاي عالقهوة دي.


حوار تم بيني وبين دفعتي إبن بلدي أحمد محمد أبوسليمة في السويس اوائل عام 1968.. هو في اللواء الأول مشاة يعني بجواري بحوالي 6 كيلو مكانه في عزبة الأبنودي بجوار مطار كسفريت ... سألته عن الزملاء فقال لماذا لا تأتي لزيارتنا فوعدته علي الزيارة ثم توجه كل منا الي موقعه.. كانت الإشتباكات من جانب العدو متقطعة .. أخذت إذن وذهبت لزيارة الزملاء باللواء الأول وسرت بجوار الترعة وعند ما إقتربت فتح العدو النار علي قوات اللواء الأول ... إشتد الضرب منهم ومن قواتنا .. جلست كالمتفرج علي فيلم حربي ... حضرت عربات البوليس الدولي وتم وقف إطلاق النار.. إستمريت في السير حتي وصلت الي مكان محمد أبوسليمة وجدت إخلاء للجرحي مع وجود شهيد لنا .. لم أبالي فلقد تعودنا ... سألت أين محمد أحمد أبوسليمه فقالوا لي إنه هذا الشهيد الذي تحمله عربة الإسعاف... عدت دون أن أشرب معه الشاي فقد ذهب يشرب من رحيق الجنة..


الشويش غريب إبن السويس

 

الأوامر ممنوع الاشتباك مع العدو إلا بأوامر عليا...الجار الشمال لنا كان اللواء الأول مشاة وكان عرضة دائما
 لنيران العدو.. مرات عديدة نجلس للفرجة والمشاهدة وحصر الخسائر...بجواري الشاويش غريب من السويس
 وهو حكمدار مدفع م / د مضاد للدبابات وترتيبه الأول علي الجيش الثالث في ضرب النار..ضابط الفصيلة ملازم
 مستجد اسمه صبحي كامل الخوانكي...اشتباك ..يوجد أمامنا ثلاث نقط ملاحظة للعدو..معني نقطة ملاحظة
 عيون المدفعية بعيدة المدي...توجد دبابة تخرج وتطلق القذيفة ثم تعود ..عند خروجها تكون هدفا سهلا لنا ولكن ممنوع الاشتباك إلا بأوامر...غريب ابن السويس ..يا فندم أشتبك ؟ لا ممنوع!! ..فجأة رفع غريب سلاحه في وجه الضابط وتوعده إن منعه ليضربه بالنار...طقم استعد ...إحداثيات الاشتباك...في اتجاه الساعة 11
وعلي مسافة 75 مترا بجوار النقطة الإشارية رقم 3 ..مدفع عمر ...نشن إنتظر خروج الدبابة ...إضرب
 واشتعلت الدبابة..ثم وجه المدفع ناحية نقط الملاحظة فدمرها...وسكنت الجبهة....الشاويش غريب كسر الأوامر
 محكمة وحكمت المحكمة علي غريب بشهر سجن وتغريمه ثمن أربع قذائف مدفع م / د جاء قائد اللواء الأول لتقديم 
 الشكر للشاويش غريب فوجده ميتا !! لقد أصابته صدمة عصبية من الحكم فلم يتحمل فمات بعد النطق بالحكم... Top of Form 1

 

‎5 يونية


 أحمد سعيد أعلن بدأ الحرب مع إسرائيل ثم جائت البيانات بسقوط العديد من طائرات العدو ... قائد الكتيبة العقيد عادل يتصل بالقيادة ولا مجيب .. فجأة وجدنا
 العقيد يصرخ في الجهاز أنا عارف إنك إسرائيلي إبن كلب ثم ترك الجهاز وطلب جندي من كل سرية ليكون همزة الوصل بينه وبين قادة السرايا .. توجد محطة مياه في منطقة الكونتلا القريبة من حدود العدو دمرت في أول المعركة التي قادها العقيد عادل مع دبابات العدو المهاجمة لنا والتي أدار نيران كتيبتنا بكفاءة قائدنا العقيد عادل
 رأيت ولأول مرة كيف تنفجر الدبابات أستمر الإشتباك طوال النهار ثم ظهرت طائرات العدو لتهاجمنا دون خسائر... كنا نسمع صوت الإنفجارات في الخلف تهز الأرض من تحت أقدامنا .. كلما سمعنا صوت أحمد سعيد تهيأنا لدخول تل أبيب
 في اليوم الثاني جائت الأوامر بإخلاء المواقع وركوب العربات وقيل لنا أننا سنطور الهجوم .. وتحرك كول العربات لنري أثار الدمار وتناثر الجثث وفوضي الإنسحاب

.. كتيبتنا الأولي في خط سير اللواء والعربة التي أركبها هي أول عربة .. فجأة وجدنا جنود يرتدون ملابس الشرطة العسكرية نظيفة لا أثر لإجهاد المعركة ولا يبدو
 عليهم الحزن .. سألوا قائد الفصيلة ملازم صبحي أي قوات هذه.. قال الملازم صبحي نحن اللواء 113 مشاة ونحن أول الكول فطلب منا الخروج من الطريق والتجمع للصباح في منطقة معينة حتي الصباح.. أذكر أنني صرخت يا فندم دول
 يهود لم ينفذ الملازم أوامرهم وواصلنا السير حتي طلوع النهارلنجد العدو قد قام بإحتلال ممر متلا المنفذ الوحيد لمدينة السويس.. الكتيبة 339 وهي أخر كتيبة في اللواء رضخت لتعليمات الشرطة العسكرية وتجمعت في المنطقة .. كانت هذه المنطقة مرصودة لغلالات من قذائف مدفعية العدو التي قام بضربته ليحدث خسائر
 كبيرة في الكتيبة 339.. ثم بدأت رحلة الإنسحاب التي كتبت عنها...
الدرس المستفاد هو اللغة فالعدو يملك هذه الميزة فهو خليط من كل الجنسيات
 بما فيهم اليهود المصريين وقد إستفاد منهم كثيرا.. ما بالك إذا وجدت من يحدثك بلسانك ولغتك والكل يعلم أمية أكثر الجنود ..

 

مرارة النصر وحلاوة الهزيمة 


 حقيقة أن نكسة وهزيمة يونية 1967 كانت صعبة فقد أوهمنا قادتنا أننا علي قاب قوسين أو أقرب في القضاء علي إسرائيل فكانت الطامة الكبري ... بلاتوه الهزيمة لا يستطيع أبرع المخرجين السينمائيين أن يجسمه فيلم من وحي الخيال فالحقيقة أقوي من ما يتخيل القارئ ورغم ما كابدناه فقد خرجنا منها أقوي مما كنا عليه تعلمنا من الهزيمة كيف يكون الطريق إلي النصر عادت الحياة طبيعية حلوها أكثر من مرها تزوج أكثر زملائي من الجنود وشاركنا معظمهم أفراحهم بل أصبحنا نسخر من الصهاينة علي الضفة الشرقية لقناة السويس .. أمالنا وتفاؤلنا ... دبت في الجسد روح القتال وإنتظار الغد بالأمل وعرفنا الله عن قرب فقد كانت القيادة السابقة بعيدة كل البعد عن الله وهكذا كانت للهزيمة حلاوة... ثم جاء نصر أكتوبر وأنتظرنا أن نقطف ثمرته ولكن كان هناك من سبقنا فسرق أحلامنا
 ونهب ثرواتنا ونسب النصر له ونسي حتي شهداؤنا فجني العدو من خلالهم مكاسب نصرنا وأخذ منا ما لم يأخذه من هزيمتنا فكان هذا هو الإنتصار المر... أضحك في أسي كلما جائت الزكري وأجتمع القائد الأعلي بضباط وجنود
 لم يكونوا من أهل الدنيا ونحن نحارب وننحت الصخر ثم يقول المزيع في الراديو أو التليفيزيون ها هم أبطال حرب أكتوبر !!! أتفرس في الوجوه فلا أجد فيها علامة واحدة تدل علي أنهم عاصروا هذه الحرب التي نقشت علي وجوهنا
 خطوط التعب والمثابرة... ثم يمنحهم القائد الأنوطة والنياشين ... حقا يعطي من لا يملك لمن لا يستحق

 

 

كنا زمان


 قطار التاسعة مساء بورسعيد القاهرة وكأنه كرنفال من الجنود بعد إنتهاء أجازتهم كل يحمل علي زراعه علامة السلاح وكذلك علي راسه الكاب أو الباريه مفتول العضلات والكل يشغلون وظيفة واحدة الدفاع عن الوطن .. وتذداد الأعداد كلما وقف القطار في محطة إلي أن نصل إلي القاهرة
 فتجد السواد الأعظم من الناس هم العسكريين.. وجائت معركة 67 وأستشهد من فاز وقالوا خسائرنا كثير وأعيدت الكرة في حرب رمضان أكتوبر وأستشهد أيضا الكثير ورغم الحروب التي خضناها إذداد عددنا أضعاف ما كنا .. ما أتكلم عنه عشته في منتصف الستينات وحتي منتصف السبعينات ... في يوليو 74 طلب منا الحضور للقاهرة لتسليم مهمات القتال والحصول علي شهادة إنتهاء الخدمة العسكرية والإحتياط ثم بهتت صورة العسكريين حتي تلاشت فأين ذهبوا ؟؟ لماذا لم نعد نري الزي الكاكي والمموه ؟؟ أين ذهب سلاح الصاعقة والمظلات والأسلحة الأخري ؟ أصبح من النادر رؤية هذا الزي الذي يطمئن ... لماذا لا ينزع اليهود زيهم العسكري ونحن لا ننزع الزي الأسود الخاص بالأمن المركزي ؟؟ أصبح النداء للخلف أنظر وليس للأمام سر !! والفرق بين الخلف والأما

م شاسع فالأمام هو النظر للحدود لحمايتها أما للخلف فهو النظر بعضنا لبعض وكأن الحرب بيننا وتركنا العدو يرتع ويلعب مطمئن أن مصر في حالة خمول عسكري .. أتمني من الله أن أكون مخطئ الظن..
أعود لما أريد أن أقول وهو أن حربنا مع العدو لم تنقصنا ولكن زدنا عددا وأنا علي يقين ومؤمن أن العدو يعلم عنا أكثر مما نعلمه عن أنفسنا فأستعان بأيدينا لنضرب أنفسنا .. دخل سيناء محتلا عسكريا فأخرجناه مدحورا فدخلها محتلا سياحيا فأستقبلناه مخمورا .. أصبح عدوي ينام في بيتي أمنا مطمئنا تحت حماية من حمل السلاح في وجهه يوما بل ويطلب المزيد .. عجب العجاب أنه في زمن الحرب كان كل مواطن يعيش منظومة حياته يعلم ما له وما عليه ورغم غارات العدو في العمق لم يجبن الشعب ويطلب الإستسلام بل العكس كانوا في عجلة يطلبوا المعركة فلماذا هذا الخنوع الذي نعيشه .. أكتب هذا بعد أن ألقي صقر الكنانة بصورة إمرأة فلسطينية يحملها خمسة جنود للعدو وأقول للعدو فهو عدو حتي تقوم الساعة فماذا أعددنا لهذا العدو وأنا لم أعد أري هذا الزي العسكري المميز.. والله إن لم تحرك هذه الصورة نخوة كل عربي فإن زكر الأرنب أكثر رجولة من زكور العرب جميعا

 

 

أيام حلوة عشناها راحت وإنقضت بدري
 ياريت ترجع ليالينا وأنا وإنت نعيش فيها


 لماذا لا أعود لأيام الحرب وهي أجمل ما في رحلة الحياة فعندما أنظر لتجاعيد وجهي أتزكر
 نضارته في أيام الحرب وعندما أإن من وهن عظمي أتزكر بروز عضلاتي وعندما أري إنحناء كاهلي أتزكر خيلاء خطوتي وعندما أشعر بكساد حدسي أتزكر الحضور الدائم لزهني...

كل سلبيات الحياة في زمني هذا وكل إيجابيتها في ماضي ذهب مع الريح..
فرق شاسع بين أن تعيش الحياة أو تشعر بها وأتزكر قول الشاعر أبو القاسم الشابي 
 لو أستطيع هربت من شيخوختي ورجعت أرفل في ثياب الشباب قشيبا ..
وكما قال صديق لي كانت هناك قضية لنا نعيش من أجلها وهي تحرير الأرض ولكن كعنوان فيلم قديم لشكري سرحان لماذا أعيش ؟ أكالأنعام للأكل والشرب وإنتظارنهاية الأجل ؟ أم لماذا ؟ لو عرف الإنسان الغيب لأختار الواقع .. حقيقة كان هناك الكد والتعب ولكن هناك الأمل ..في يوم22 إكتوبر إشتدت المعارك وأستشهد منا الكثير فقلت في نفسي من يكتب له الحياة بعد هذه الحرب الطاحنة سيعيش بقية عمره في راحة ورغد من العيش وكان هذا وهما لم أدركه إلا عندما عشته...
أقول هذا فأنا أري الكثيرمن الذين شاركوني وقد أكون أكثر منهم حظا فهذا يتوكأ علي عصا وهذا يإن مع كل خطوة يخطوها ولكن الجميع شركاء في البؤس الذي يكسو وجوههم فإن تكلمنا لم نتكلم عن حاضر نعيشه ولكن تكلمنا عن ماضي جميل عشناه ورغم أن الكثير منهم يحمل علامة من علامات الحرب علي جسده فهذا يمشي وإحدي قدميه صناعية وأخر مخيط الصدر والبطن يتوكأ علي عصا ترهل جسمه بشحم عدم القدرة علي الحركة والعبد لله كاد السمع يتركه
 لثقبين في أذني من صاروخ ضل جسدي فأصاب سمعي .. ورغم هذا ليتنا نعود لأيام الحرب التي كانت أجمل مافي رحلة الحياة

 

ليلة الدخلة الصعيدي
 أعود إليكي يا رحلتي أعود إليكي ياقصتي أنفض عنك التراب أتحسس حروفك أتمعن في كلماتك أستعيد معكي زمن كان الجسد منهكا من الحروب والسهر.. كان الضحك 
 مع الزملاء يخرج من القلب .. زميل لا ترجو منه إلا أن يكون سندك في المعركة تقاسمه العسر واليسر تقص عليه أدق الأسرار وأنت تعلم أنه لا 
 ولن يخزلك .. أتزكر زميل من عمق الصعيد بتقاليد لا يحيدون عنها أبدا وكان يعد العدة لأجازة الزفاف جلسنا زمرة من الريف والحضر نتكلم عن إسلوب ليلة الدخلة 
 فقال إن العريس يدخل مع أمها وبعض النسوة ومعهن الداية ثم يغلق الباب ويلف شاش علي أصبعه ثم تهيأها الداية ليدخل أصبعه ليفض غشاء البكارة ثم الزغاريد وعلي الباب الرجال تتعالي أصواتهم لتغطي علي الصرخة المدوية التي أطلقتها العروس !!! قلت والله زواج الحيوان أفضل من زواجكم .. هل هذا هو متعة الزواج

في صعيدكم ؟؟ فطلب المشورة قلت له هل تستطيع التنفيذ ؟ قال وأقسم أنه سيعمل بالمشورة حتي لو توقف هذا علي إلغاء الزواج.. قلت له عندنا ينفض السامر وبعد غلق الأبواب نتوضأ ونصلي رقعتين ثم نقدم لأنفسنا كما أمرنا الله ثم يأتي كل شيء بعدها... جاء الزميل من أجازة الزفاف والفرحة تغمره دون زملاء تزوجوا قبله 
 ولم يشعروا بهذه الفرحة وبالطبع كان السؤال فأقسم أنه نفذ ما قلنا له وطرد الحريم من الغرفة ورمي بقطعة الشاش علي وجه أمها التي خرجت تستنجد بزوجها وأولادها والرجال الموجودين... بالطبع هو مقاتل علي الجبهة له إحترامه حين ذاك ... عندما توسل له أبوها رفض وقال هذه العادة لا تنفع معي دي زوجتي ولن أدخل بها الليلة فـأنا وهي متعبين .. غادر الجميع الفرح وفي الصباح ذهبت الأم تطرق باب إبنتها
 ليفتح مبارك الدرملي الباب ويعطيها قطعة القماش المزينة بدماء العفة والشرف بكت الأم وإختلط صراخها مع زغاريدها... كان لا بد أن يسمع كلامنا فنحن اللذين جعلناه من أمي لقارئ جيد مع بعض الإنجليزية يسبنا بها مثل تعالي يا دونكي إمشي يا كاو... هكذا كانت حياة لا ينغصها حتي القنابل المنهمرة فوق رؤسنا..
وداعا أيها الزمن الجميل


 الشهيد العميد أركان حرب حسين رضوان إبراهيم


 جاء لإستام قيادة الكتيبة وكنا عائدون من إنسحاب النكسة وظروفها القاسية ونحتاج لتأهيلنا وليس للإحباط 
 جاء المقدم حسين رضوان الذي يجمع بين صلابة الوجه ورقة القلب فإنتظم كل شيء ولكن كان معه رئيس عمليات لا يتدخل في إشتباك مع العدو في إنتظار أوامر عليا فإن لم تأتي أصبحنا في كراسي المشاهدين رغم وجود أهداف سهلة أمامنا حتي كسر الشاويش غريب إبن السويس الأوامر وقام بتدمير دبابة للعدو + 3 دشم ملاحظة فتم نقل رئيس العمليات.
نعود للشهيد حسين رضوان الذي أعاد الإنضباط للكتيبة وأعاد الوئام بين الجنود.. كان يمر دائما علينا ومعه عصا سوداء ينقب بها في الأرض كأنه عالم أثار.. كنت أنا ومجموعتي قد إستولينا علي ثمار شجرة كاملة من المانجو الخضراء ثم قمنا بدفنها مع القش في حفرة ووارينا عليها التراب .. نبش بعصاه في الحفرة فظهرت حبة مانجو فإستمر في النبش ليكتشف مقبرة للمانجو قد طابت وإستوت فأمرنا بإخراجها وكانت كمية كبيرة جدا ثم أرسل وأحضر عربة من مطبخ الكتيبة لتحمل ما قطفناه لتوزيعها علي الكتيبة بالكامل ولكنه لم ينسي أن يحرمنا منها جزاء علي ما فعلناه .. رحمة الله عليك يا شهيد الوطن .. علي طريق الإسماعلية السويس يوجد معسكر كبير يحمل إسم الشهيد حسين رضوان إبراهيم

 

نقطة مراقبة للعدو وللحبيب



 شجرة كافور عالية ضخمة الجزع كثيرة الأوراق في أطراف أرض زراعية يمتلكها عمدة القرية وتطل علي قناة السويس في منطقة الشلوفة...كانت مكان إستراتيجي لمراقبة العدو علي الضفة الشرقية .. الصعود إليها عن طريق قطع من الحديد مثبته بقوة في جزع الشجرة مع وجود حبل سميك للإمساك به عند الصعود ووجود لوح خشب للجلوس للمراقبة بواسطة نظارات الميدان وتقوم الأوراق والأغصان بعمل 
 التمويه اللازم...مدة المراقبة 4 ساعات للفرد .. يوجد حبل رفيع لربط أي شيء ورفعه للمراقب من طعام ومياه وأي شيء...
في نوبة مراقبتي دائما ما تأتي زينب بصرة الطعام وبراد الشاي وعلب السجائر ثم تنادي لكي أسحب الحبل لكي أتناول طعام يغنيني عن طعام الجيش فأتبرع بحصتي للزملاء الحاسدين لي علي نعمة حبي لزينب...
أتت يوما والهدوء يسيطر علي الجبهة وفجأة حدث إشتباك فطلبت منها الإسراع بالعودة وترك ما معها .. وضعت صرة الطعام علي الأرض وهرولت راقبتها حتي نزولها الي خندق أقامه والدها بجوار المنزل ثم شرعت في الإبلاغ عن الأهداف الإسرائلية .. عندما إنتهي الإشتباك وإنتهت مدة مراقبتي نزلت لأجد زملائي وقد أتوا علي الطعام كله فهرولت أنا الي منزل العمدة صارخا جعان ... رحمة الله عليكي يا زينب وعلي أبوكي وأمك وإخوتك وإعلمي أنني أقول في سجودي اللهم إرحم أبي وأمي وإرحم زينب وأبوها وأمها وسيكون ترحمي لكي في صلاتي دائمة حتي ألقاكي عسي الله أن يحشرني مع من أحب وقد أحببتك

 

الي الصديق الجديد محمد قاسم 
 قصة الشهيد محمد أحمد قاسم دفعتي من بورسعيد

 عندما جائت الأوامر بالإنسحاب من سيناء 67كنا في منطقة تسمي بالوادي الغبي بالكونتيلا كان الشهيد محمد أحمد قاسم هو كاتب الكتيبة وهو دفعتي 65 مؤهلات ..كان ممثل محترف يفوق محمود يس في الأدوار المسرحية لو صدق محمود يس لإعترف بأن محمد قاسم أستاذه.. رغم الجبال وعدم الإمكانيات كان يخرج للجنود مسرحيات بطريقة الإسكتش تزكرته عندما قرأت طلب صداقة من محمد قاسم... ركب عربة العمليات محتضنا سلاحه والألة الكاتبة أستشهد داخل عربةالرئاسة 
 الشهيد أحمد محمود حلبية وهو من نفس الدفعة التي دفعت ضريبة الوطن كما ينبغي وهي أشهر دفعة علي مر الزمن منذ باكورة الجيش المصري دفعة 1965 مؤهلات الذي شرفني الله أن أكون فرد منها...كان الشهيد أحمد حلبية رجلا بما تحوي هذه الكلمة صحيح لم تأتي الفرصة للتعامل المباشر مع العدو ولكن شهادة أتحمل عواقبها أمام الله أنه بعد نزولنا من العربة للجري إلي الجبال وكنا أمام ممر متلا قال لي إنتظر سأصعد للعربة

لأحضر شوية قنابل يدوية لكي نتعامل بها مع العدو وعاد للعربة وأنا أحثه بالسرعة ولكن طائرة للعدو أصابت العربة بقذيفه جعلتها كتلة من اللهب وأحمد بداخلها ولم أعثر علي جثته...عندما وصلت بورسعيد جاء والده يسألني عنه فأنكرت رؤيتي له.. عند الرجوع للكتيبة وجدت خطاب مرسل من والد أحمد حلبية قبل المعركة ... فتحت الخطاب وجدته يدعوا لإبنه بالشهادة قبل النصر
 أخذت الخطاب وفي أول أجازة ميدانية ذهبت الي بيت حلبية وقلت لوالده هل أنت مرسل هذا الخطاب قال نعم ألم يستلمه ؟؟ قلت لا ولكن دعوتك مستجابة وأقسمت له إنه شهيد بما تحمل الكلمة وقصصت له القصة فإبتسم وخرج يبكي ثم عاد مبتسما مرحبا بأخر من رأي إبنه
 كنا في اللواء 113 حوالي 137 جندي مؤهلات دعة 65 بعد 67 كنا حوالي 6  جندي بعد 73 كنا أربعة متخلفين من ركب الشهداء ..حامد حسين حامد من أسوان محمد عبده إسماعيل شابون من رشيدمحمد السيد فرج العاصي من بورسعيد والحزين علي فراق الأحبة كاتب الكلمة

محطة كوبري الليمون


 هي وسيلة الوصول الي السويس ومنها الي المواقع المتدة علي ضفاف قناة السويس الغربية .. القطار معتم لا نري بعضنا إلا عند المرور بمحطات القاهرة مثل عين شمس وغيرها.. دائما يركب معنا رجل بجلباب ينادي علي كتب يحملها إقرا الكتاب إقرا الكتاب .. يمر علي القطار كله ووراؤ يبيع البعض أشياء أخري .. تعودنا علي الرجل .. في رجوع من أجازة رأيت الرجل ينادي ويسرع الخطا ثم يقف بجواري .. فجأة إنقض علي شخص يرتدي الكاكي وكأنه جندي وطلب منا السكون وقال لهذا الشخص 
 أنت فاكر نفسك هتزوغ مني دنا مراقبك من شهر وجاء بعض الباعة وقبضوا علي الشخص لنكتشف بأنه جاسوس يندس بين الجنود .. ولكن بائع الكتاب إختفي أيضا فلم نعد نسمع نداء إقرا الكتاب

 راجعين من هجرة وخارج من حرب ويدوب مرتب لا يسمن ولا يغني من جوع... لم يكن لي إلا عدد إثنين قميص وعدد إثنين بنطلون ..ز كنا نقيم مع جدتي أنا وزوجتي فقط لا نملك إلا راديو نصر ولكن كنت أخرج معها نتمشي مع عشاء وسينما
 طبعا عشاء فقيري ولكن كانت حياة لذيذة ..أذهب إلي العمل وأعود في الظهيرة زوجتي محضرة الغداء وقامت بغسل البنطلون والقميص بجواري عسكري مطافيء لتحسين الدخل يقوم بكي الملابس القميص بشلن والبنطلون ببريزة.. أرسل له القميص والبنطلون وأتغدي وأنام ثم أقوم وأذهب فأستلم المكوي وتقوم زوجتي بغسل الطقم الأخر ثم أخرج للمقهي 
 روتين جميل لا مشاكل .. عدت يوما وتناولت طعامي وأرسلت البنطلون والقميص ووضعت زوجتي الطقم الأخر في الماء

قمت من نومي وذهبت لإستلام المكوي وطلب مني الرجل التريث ..رأيت في وجه الرجل خوف سألته عن الضحية البنطلون ولا القميص فقال الإثنان ...قماش القميص من الألياف الصناعية المكوه سخنة زيادة إلتصق القميص بالمكوة ليعمل مادة بلاستيكية عندما أراد كي البنطلون إلتصقت المادة بالبنطلون فضاع البنطلون أيضا ...الرجل في شحوب ينتظر رد فعل رجل بين طقم محروق وطقم مبلول .. كان رد الفعل أن أدفع ثمن المكوي خمسة عشر قروش لأخرج الرجل من الحزن الذي إنتابه وصممت علي أخذه الأجر وأن يضحك وقلت له أنا خارج من نار الحرب ولا يهمني شيء... ذهبت لزوجتي
 أزف لها خبر جلوسي بجانبها إلي أن يتم جفاف الطقم الأخر.. قمنا في الصباح لتشعر زوجتي لأول مرة بأعراض الحمل
 وتكون إرادة الله أن أعمل كتاجر للملابس الجاهزة المستوردة وتكون قصة البنطلون والقميص من زكريات رحلة الحياة

 

حفلة كودية زار 



 في مدينة الزقازيق إجتمعنا مجموعة عذاب في شقة مفروشه في بيت تملكه سيدة إسمها أم فاروق متسلطة زوجها رجل طيب
 لا له ولا عليه لها عدة أبناء وبنات يعيش معها ولدان أحدهما وأسمه عبد العزيز متطوع في الجيش ذوجسم رياضي والأخر أسمه عاطف يتمني أن يكون مطرب.. أم فاروق ذهبت إلي السوق وأحضرت مجموعة دواجن وأرانب مختلفة الألوان ..
كعذاب تمنينا أن تطعمنا منه أو نغافلها ونستعير بعضها ولكن أين طيورها وكيف وهي لا تفارقها .. إستيقظنا يوم علي دقة الزار المعروفة في شقة أم فاروق دخلنا للفرجة وجدنا حلقة الزار تدار بواسطة رجل أسنانه تدل علي ما يتعاطيه من خمور ومخدرات . نظر لنا نظرة ما معناها ليس لكم مما يحدث من شيء .. إذا كان داخل الحلقة عواجيز النساء جلس يعزف بمزماره وهو مشمئز منهن ويتغمز لنا بعينيه.. 
وإذا دخل الحلقة نوعية معينة من النساء هب واقفا ودخل وسطهن يتمايل ويلتصق ويزبد بكلمات غير مفهومة ومعه محترفات الغجر وأم فاروق تستقبل أصحاب الحالات والعفاريت المختلفة.. نهاية الحفلة إلتهم الغجر هذا الكم الهائل من الطيور والأرانب
 ولم ننال منها شيء. لاول مرة أسمع أن العفريت عاوز يحشش وطالب قطعة أفيون وأسرعت أم فاروق لتلبية طلب العفريت .. مرت عدة أشهر وطلب عفريت أم فاروق دقة زار وأحضرت أم فاروق المطلوب وزيادة .. قبل الزار بيوم توفي أحد الجيران ..يجب الإنتظار ثلاثة أيام مجاملة للجيران .. بعد ثلاثة أيام توفي زوج أم فاروق وتم ذبح الدواجن ليس للعفاريت ولكن للمعزين في وفاة زوج أم فاروق حضر إبنها عبد العزيزمن الجيش لحضور جنازة أبيه بعد ثلاثة أيام من دفن أبيه توفي إلي رحمة الله ..والله سمعتها تحدث نفسها وتقول ماهذا دا ولا في الأحلام يحدث هذا... حرمنا من أكل الطيور في المرة الأولي ولكننا لم نحرم في المرتين فمن الواجب تقديم طعام الغداء للمشيعين وكنا منهم

 

البروجي 


 البروجي هو الجندي المسؤل عن البوق النحاسي وهي ألة موسيقية تعطي نغمات عالية لأغراض معروفة للجنود
 مثل نوبة صحيان نوبة رجوع للنوم نوبة الجمع للطوابير وقبل الأجهزة الاسلكية كانت تعطي نغمات للهجوم أو الإنسحاب وهكذا...كان المسؤلان عن هذا جنديان من المنصورة حلمي عبده الحلو وهو معي بالسرية وفاروق محمد وهو بالسرية الثالثة كانت العلاقة بين الإثنين علاقة جيران وقرابة تجمع بينهما... خرجت أنا وحلمي الحلو في مهمة خلف خطوط بالثغرة وعندما دمر الجندي عبد الله قطب العربة الجب للعدو وجرينا من ملاحقة الطائرات لنا أطلق العدو علينا رشاشات وهاونات شعرت أن حلمي الحلو إصيب إصابة قاتلة...كانت المعارك مع العدو في الثغرة بطريقة إضرب وإجري ثم إلتف وعاود الكرة... تقابلت مع الجندي فاروق ...سألني عن حلمي قلت له لقد أصيب وسقط وأظنه أستشهد ...بكي فاروق بشدة وقال كيف سأقابل أهله وماذا أقول لهم؟؟؟
 أشتدت المعارك العدو يضغط علينا بشدة يريد الدخول إلي السويس...أستشهد البروجي فاروق!!! تجمعنا في منطقة وادي حاجول بطريق مصر السويس الكيلو 97 مجموعات بلال الإنتحارية ...وصلت عربة تحمل بعض جنودنا ..نزل منها الجندي حلمي الحلو لم يصب بخدش...حمدا لله علي سلامتك يا حلمي..لقد بكي عليك فاروق بشدة وقال ماذا سيقول لأهلك عند الرجوع؟؟ قال حلمي الحمد لله ..وأين هو قلت له لقد أستشهد وهو يظنك معه من الشهداء...خرج حلمي وكان يعمل بسنترال المنصورة الرئيسي...قابلته كثيرا وكنت أقص عليه حزن فاروق عليه...اللهم أرحم شهداؤنا

 

جندي إبن ناس


 حسن كمال مدبولي إبن القليوبية شبرا الخيمة....هو جندي مؤهلات من عيلة متيسرة ولكن عيبه الوحيد أنه لا يدخن
 أصر يوما أن يعمل لي حفلة عيد ميلاد وأحضر لنا الحلوي والجاتوه من محل إسمه قويدر وتورتة وشمع وسجاير ولكنه لا يدخن ....كانت حفلة شاركنا فيها بعض الضباط ...كان معنا سائق طنطا أحضر لنا بطريقة غير شرعية قفص بيض...أكلنا وشربنا ورقصنا ولكن إبن الأصول مصمم علي عدم التدخين....ذات يوم بعد الطعام
 طلب حسن سيجارة أسرعت له بالعلبة ودخن سيجارة ثم أخري وطلبت منه بصفتي مدمن تدخين أن يقفل فمه ويخرج الدخان من أنفه...في أقل من أسبوع

أصبح حسن مدخن شره ولم نعد نحمل هم السجاير .... فالمخلة فيها قاروصة سجاير إحتياطي وهنأنني الأخوة المدخنين بهذا النجاح ...كان حسن رومانسي حتي عند الإشتباك مع العدو في الثغرة وكان ضمن مجموعة إبراهيم الزمرالتابعة للبطل بلال رأيته حزينا وكان يقوم بتعبئة الشنطة بثلاث قذائف الrbg مالك يا أبو علي
 ؟؟؟ فبكي وقال كان ممكن أدمر الدبابة التي هرست الرقيب أول جميل رضوان ولكني كنت أتعامل مع دبابة
 قريبة مني وعندما فرغت منها لم أجد لجميل أي أثر...قبلته وقلت يمكن لا أراك ...تركني فقد ظهرت إحدي الدبابات وأسرع وأنبطح وأعتدل إلي أن أصبحت بالعرض فعالجها بطلقة واحدة وأصابها ولكنه لم يبخل بالقذيفة الثانية حتي يتأكد من التدمير

 

أسماك العريش الطازة 



 أسماك العريش توزع علي الشركات كحصص للعاملين ... ونظام الدور كل أسبوعان لكل عامل وموظف واحد كيلو بوري 
 بسعر أربعون قرش... رمضان كريم... وصيام جميل والدور علي في حصة السمك ...دفعت أربعون قرش وذهبت لإستلام حصتي وطلبت من البائع وزن سمكتان .. الوزن زاد ربع كيلو دفعت العشرة قروش وأخذت السمكتان وذهبت لزوجتي أبشرها بأكلة سمك وخيرتها مقلي ولا مشوي؟ قالت مشوي..حاضر بس إعملي السلطة وأطبخي الرز وأنا هاجي عالمدفع ...ذهبت للفرن بجوار المنزل لم يكن صاحب الفرن موجود تبرع أحد الصبية لخدمتي وأخذ السمكتان ورش الردة وقلت له إجعلهما في الزاوية 
 حتي ينضجا علي مهلهما... السمك عاوز ليمون ذهبت لإحضار الليمون .. في عودتي رأيت صبي الفران يركب دراجة أسرعت إلي الفرن أذان المغرب علي وشك... فين السمك يامعلم؟؟ سمك إيه ؟؟ سمكتان بوري في الزاوية .. ونظر المعلم في الزاوية ليجد
 قطعتان من الفحم الأسود الهش ... ذهبت لزوجتي وقلت لها أكثري من السلاطة ففطارنا اليوم أرز وسلاطة...والحلو كنافة

 

 

السلبية المتوارثة 



 نكتة حزينة 
 كانت هناك مجموعة من الحمير تجري في فزع ووسط الحمير يوجد جمل يجري في فزع أيضا...إستوقف أحدهم الجمل وسأله لماذا الهروب ؟ من أي شيء تخافون ؟؟ قال الجمل أصل الحكومة بتجمع الحمير لذبحها وتقديمها لأسود حديقة الحيوان.. ولماذا تجري أنت مع الحمير وأنت جمل؟؟ قال الجمل علي ما أثبت إنني جمل يكون العمر إنتهي !! أقصها ليس للإضحاك ولكن في بداية تمركزنا علي الجبهة بعد نكسة67كانت وراؤنا ترعة السويس تنساب المياه في إتجاه منطقة الهاويس
 فجأة وجدنا جثة إمرأة تطفو فوق الماء ويجرفها التيار ببطء صرخنا وكان هناك فلاحيين يمشون بجوار الجثة ولا ينظرون إليها

أسرعت أشير لهم ناحية الجثة فقالوا أتركها حتي تعثر عليها الحكومة بنفسها فنحن لو أبلغنا عنها أصبحنا طرف في موضوع لا يهمنا وحلنا لما نثبت إن إحنا منعرفش حاجة عنها!! 
بعدها أصبحنا نواري سوءة أي جثة تمر علينا ولكن بعد أن نتشاور إن كانت جثة رجل أو إمرأة ... وكم من جثث مرت علينا
 كنت أتمني إخراجها ولكن حكمة الجمل علي ما يثبت أنه جمل يكون العمر راح

 

صديق من الدنمارك


 عام 1975 وقد عدنا من حروب وهجرة كانت مجموعة أصدقائي تسيطر علي الكافتيريا التي نلتقي فيها وهي في محيط السكن كانت ضحكاتنا وتعليقتنا تجذب المزيد.. ظهر في الصورة شاب أجنبي يقيم في بيوت الشباب (( شياب الجوالة )) وكان معه دراجة نارية ضخمة .. جزبته حالة التهريج القصوي التي نعيشها فجاء بجوارنا.. بادرت بطلب مشروب له وطلبت من الجرسون عدم مطالبته بأي حساب إلي أن يرحل.. كان مشروبه واحد قهوة باللبن...جلست معه وعن طريق بعض الكلمات الإنجليزية التي يترجمها عن طريق قاموس معين يحمله
 عرف إسمي وكان سهل النطق بالنسبة له وقال لي إسمي (( وولف )) قلت سهل ( ( ولف ))
نو نو !! ولف إسم كلب أنا إسمي وولف بعد عدة محاولات نطقتها وولف... كان يلازمني تسببت في تلويث معدته بسندويتشات الفول والطعمية.. كنت أتركه لأداء فرض الصلاة ثم نحاور بعضنا قدر المستطاع..

عرفت أنه يقوم بجولة دراسية إسلامية والمحطة القادمة السعودية... أطلعني علي صورة سألته دي زوجتك ؟
 قال لا دي صديقتي أنا فقير لا أستطيع الزواج الأن .. مكوثي بالجيش قرابة التسع سنوات جعلني غير مطلع علي مجريات كثيرة في الحياة..قال لي أنه سيرسل لها لتحضر هي وأخته...جاء بهما وجلسنا بالكافتيريا
 أحضر معه عيش فينو ساخن وموز ...كان الفطار سندوتشات موز .. أحضرت لهم سندوتشات فول وطعمية فرفضتا مجرد النظر ..عندما تناولت أول سندوتش فول طلبت الفتاتان سرعة مغادرة الكافتيريا !!! سافر معهما للقاهرة .. عاد بمفرده قلت له إن الدين الإسلامي يرفض هذه العلاقة فتعجب لهذا التخلف ..حمدت الله علي تخلفنا عن حضارة الخنازير التي يعيشوا فيها ... أحضر أمه لتشكرني علي حسن ضيافة إبنها.. أردت أن أحضر لها بعض السندويتشات بالفول والطعمية فخشيت المسائلة القانونية وجريمة إلحاق الضرر بالأجانب... سافر بعدها وأعطاني عنوانه بالدينمارك وهو لا يعلم أنني لا أستطيع السفر للقاهرة مارك إلا للضرورة القصوي ...

 

 

الغلبان ما يشبعش غلب 



 صديقي التاجر إشتري لي دراجة رالي بالقسط كل شهر ثلاثة جنيه...في الصباح خرجت من البيت مفلس ركبت الدراجة وذهبت لشراءسندوتش طعمية بقرش ونص ...كان الرغيف بتعريفة !!! نظرة لسقف المحل رأيت مروحة تتدلي منظرها ينم عن عطل...يا معلم المروحة دي عطلانة؟؟ أيوه تعرف تصلحها ؟؟ ما صدقت ذهبت وأحضرت المفك والبنسه وكمية من الجاز وقطعة شحم ..عند مراجعة الدائرة الكهربائية كانت سليمة  فككت أجزاء المروحة
 وغسلتها بالجازوشحمتها عملت إختبار إشتغلت عطلت نفسي حتي أعلو بالحساب... علقت المروحة بسم الله
 ودارت المروحة..الرجل ينظر لهذه المعجزة وأنا أمني نفسي بأكلة حلوة وعلبة سجاير وفاكهة...

كم حسابك يا باشمهندس ؟؟ خلي يا معلم ؟؟ يبقي ستة جنيه ...أخذت الستة جنيه وعلي أقرب جزار
 إشتريت إثنين كيلو لحمة تحمير بثلاثة جنيه وستون قرش ... الكيلو الممتاز ب 18  قرش وضعت اللحمة علي الكرسي الخلفي... وركنت الدراجة علي الرصيف وأغلقتها وذهبت لشراء باقي الأشياء... عدت فلم أجد اللحمة .. صراحة حزنت ليس من أجلي ولكن من أجل زوجة في إنتظار سبع البرمبة الذي دخل عليها بالعيش والبيض وباكو ذبدة وفي جيبي
 علبة سجائر ...كما خرجت مفلس دخلت البيت مفلس المهم إنني وقفت مثل الأعيان أمام الجزار وأنا أشاور علي الممتازة من اللحمة وأقول للتحمير..
يا تري حمرها اللي سرقها ولا سلقها ؟

 

 

من الطبيعي بعد طول البقاء وإحتراف القتال أن لا نرضي بإهانة أي شخص لنا مهما كانت رتبته تشاجرت مع ملازم أول إسمه رأفت وكان قائد السرية جديد علينا هو من الإسكندرية إسمه سامي إسماعيل الترك فطلب منا أن نبدأ صفحة جديدة مع تكليفي بمهمة حكمدار دبابة الرئاسة فكان النداء علي دبابات السرية ألو جميع محطات سامي هل تسمعني حول ويأتي الرد ألو سامي واحد أسمعك بوضوح حول وهكذا باقي الدبابات التسعة النقيب سامي الترك مدخن شره معاك سجاير يا سامي؟ أيوه يا أفندم وأعطيه علبتي وبها أقل من
 عشر سجائر عندما يردها تصبح علبة مقفولة عشرون سيجارة ..باب رزق مشمول الدبابة مدفع بازوكا من عهد الحرب العالمية الثانية لا يعمل!!! مدفع نصف بوصة بزراع كهربائي يخرج طلقتين ويتعطل !! يحتاج لربع ساعة للفك والتركيب مرة أخري!! إستلم الكتيبة مقدم صلاح محمد سليم ..عصبي جدا لظروف لا أستطيع أن أقصها جعلته لا يثق في أحد!! فتلاشاه الجميع بعدا عن المشاكل كنا في حراسة مطار غرب القاهرة ولكن ضد أي إبرار جوي.. كانت طائرات العدو دائمة الإغارة علينا وتطاردها الدفاعات الأرضية دبابتنا تحت شباك التمويه غير ظ

اهرة لطيران العدو.. طلب قائد الكتيبة إجتماع ضباط وحكمدارية الدبابات ثلاثون دبابة
 وجلسنا أمام القائد فطلب من قادة السرايا التعامل بمدافع الدبابات الرشاشة مع طيران العدو!!! 
ودون تفكير الكل قال حااااضر ياا أفندم!! أقسم بالله العظيم أن ما أقصه لا يوجد به أي كلمة إضافة
 رفعت يدي تمام يا أفندم نظر الجميع في إتجاهي كيف أجرؤ وأتعدي الرتب الواقفة أمام القائد العصبي الذي لا يقبل أي نقاش في أمر قتالي...فيه إيه يا عريف؟؟ يا أفندم كيف أتعامل مع طائرة أسرع من الصوت بمدفع خربان ومنجلة يدوي أطارد بها الطائرات المغيرة سيادتك بهذا الأمر بتكتب علي دبابات الكتيبة الدمار..إنت تنفذ الأمر !! تمام ياأفندم لن أنفذ الأمر الخطأ ولو ضربتني بالنار ..الدنيا شاطت وإنصراف مع إجتماع لقادة السرايا فورا  كيف يجرؤ هذا العريف بالرد علي قائد الكتيبة حضر النقيب سامي الترك وطلب مني عدم الرد مرة أخري علي قائد الكتيبة...تشاء الظروف في هذا اليوم أن تأتي إشارة لتحرك اللواء بالكامل إلي السويس
 لعمل غيار للواء الأول وكانت الجبهة ساخنة جدا جدا     إجتمع بنا قائد الكتيبة لإعطائنا مهام التحرك فجأة قال فين العريف البمبوطي بتاع بورسعيد ؟؟ تمام يا أفندم ...تأخذ مهماتك وتستلم قيادة دبابة رئاسة الكتيبة
 وأصبحت حكمدار دبابة المقدم صلاح محمد سليم الذي إكتشفت أنه من أطيب الشخصيات العسكرية ومكثت معه في نقطة تعتبر هدف متكرر لطيران العدو ولكنها منطقة صيد سهلة لدبابات وتحركات العدو

 

إبنكم مسجون 


 الأجازات الميدانية كل شهرين ونحن في منطقة التمد الحدودية مع إسرائيل ..نزل دفعتي الله يرحمه صبري عبد المطلب أجازة لمدة أسبوع وحضر ومعه طعام وسجائر من بيتنا.. وبعد الطعام والشراب قال لي : بقولك إيه أنا في الأجازة كنت 
 مفلس ورحت بيتكم وقلت لأبوك إنك مسجون علشان ضيعت خمسة جنيه من العهدة فأعطوني خمسة جنيه لسداد العهدة فخرجت أنا وخطيبتي وقضينا أجازة جميلة .. ثم سألني ضاحكا هي أمك حامل ؟؟ فنهرته ألا يتجاوز حدود الهزار ..
حامل إيه ياجدع هي اللي سمينة بعض الشيء.. أبقي راجل بشنب وأمي حامل بلاش الكلام ده...
نزلت أجازة بعد شهر من هذا الموضوع ..أخذت نصيحة بعدم التعرض لأموال الجيش مرة أخري ..وجدت رضيع في المنزل فسألت إبن من هذا الطفل فقالوا إبن فلانة وهي جارة لنا.. لم أعلق وخرجت لمقابلة الشلة وعند رجوعي وجدت الطفل فقلت أي أم دي اللي تسيب إبنها عند الجيران المدة دي؟؟ فقال أبي الله يرحمه ده بقي يبقي أخوك!!!!!!!! يا راجل قول كلام غير ده!!!!!!!!! معقول ؟ ذهبت للوحدة الصحية لإستخراج شهادة ميلاد قالوا لي إبنك ؟؟ قلت لا أخي فضحكوا... رجعت للكتيبة أحمل الفول السوداني والحمص !! قلت خدوا سبوع أخي ...ده الواحد لو قعد شوية في الجيش هينزل يجد كتيبة في البيت....
رحم الله أبي كان إذا مر عام ولم يجد بطن أمي أمامها طلب عرض نفسه علي الطبيب... تزكرت طفولتي عندما أنجبني وعمره
18سنة وأمي 15 سنة    أنجب تسعة متنوعين مات إثنان وأجهضت أمي رحمها الله ييجي كتيبة مشاة

 

خرمان 


 التدخين في الجيش عادة لا يستغني عنها الكثير ... في الصحراء عند نفاد السجاير يتساوي الرئيس مع المرؤس .. إخترعت نوع من التبغ لا ينفد أبدا وذو نكهة ثقافية ألا وهو تدخين أوراق الجرايد .. نكهة الأخبار تختلف عن نكهة الجمهورية ونكهة المجلات ممتازة...
تعلمت في أوقات الرفاهية أن أدخن نصف السيجارة وأقوم بدفن النصف الأخر مثل السنجاب حتي أعود للأعقاب في وقت الشدة .. كنت أنسي أماكن الدفن وأبحث كالذي ينقب عن الأثار ... القيادة عملت لنا تموين 7 علب سجاير في الأسبوع .. في 22 أكتوبر 73 دخنت اكثر من 5 علب كليوباترا من أول ضوء حتي دخول الليل دون تناول طعام زميلي جندي البروجي من المنصورة حلمي الحلو كان يدخن ثم يمتنع لمدة عام كامل .. كان في ليلة الإمتناع يسهر طوال الليل يدخن بشراهة وكأنه يتهجد للصيام ... بعض الجنود الغير مدخنين إستفادوا بثمنها وإشتروا غنم وقاموا بتربيتها حتي إزدهرت وذاد عددها وتباهوا بها .. كان ثمن الخروف لا يتعدي 10 جنيهات والجدي 5 جنيهات... والله أكثر من إستثمر 
 هذا أستشهد في المعركة .. هذه الكلمة البيسطة تكلفت 3 سجاير الثالثة مازالت في يدي .. أنا قلت أولع خاللي الكلام يحلي. ينفع نعمل فيلم بإسم السيجارة مازالت في يدي؟

 

جنود قاذفات اللهب



 الزي المموه الجديد الذي يضفي علي الجندي المصري جمالا خاصة إذا كان ذو بنيان قوي ... أيامنا وأعوز بالله من كلمة أيامنا كان الزي مستوحي من الجيش الإنجليزي أبان الحرب العالمية الأولي .. القايش والجدر الملفوف علي الساق أعلي القدم .. حذاء يستعمل في التعذيب .. الأفرول الكاكي كنا نحاول أن نجعل من الفسيخ شربات .. بدلة الفسحة والأجازات عبارة عن قماش مثل بطاطين الجيش كنا نضعها في قاع مخلة المهمات وطبعا دون مكوي نرتديها .. كل هذا كان قبل معركة 67 .. بعد ذلك جائت أحذية بولندي وتم الإستغناء عن البدلة الصوف .. أعود للعنوان
 بعد الرجوع من النكسة وإنتشار القوات علي جبهة القناة وجدت بجواري 4 جنود ليسوا من كتيبتنا معهم إسطوانات تشبه طفايات الحريق .. كانوا يقوموا بالتجهيزات الهنسية من ضمنهم جندي من بورسعيد إسمه أحمد .. من أنتم ؟؟ قالوا نحن قازفوا اللهب !!! أليس هذا سلاح هجومي ؟؟ قالوا نعم ولكن الظروف حاليا تحتاج وجودنا هنا .. لم يستمروا معنا كثيرا ولم أعد أراهم .. في حرب أكتوبر وجدنا منهم الكثير وكان سلاحهم فعال جدا في التعامل مع كل شيء متحرك أو ثابت خاصة الدشم الحصينة ... لماذا أهدر حقهم ولا يتكلم عنهم أحد .... دائما ما أتقابل مع الجندي البورسعيدي فهو يعمل في تجارة العملة طبعا اصبح اسمه الحاج أحمد .

 

إبنكم مسجون 


 الأجازات الميدانية كل شهرين ونحن في منطقة التمد الحدودية مع إسرائيل ..نزل دفعتي الله يرحمه صبري عبد المطلب أجازة لمدة أسبوع وحضر ومعه طعام وسجائر من بيتنا.. وبعد الطعام والشراب قال لي : بقولك إيه أنا في الأجازة كنت 
 مفلس ورحت بيتكم وقلت لأبوك إنك مسجون علشان ضيعت خمسة جنيه من العهدة فأعطوني خمسة جنيه لسداد العهدة فخرجت أنا وخطيبتي وقضينا أجازة جميلة .. ثم سألني ضاحكا هي أمك حامل ؟؟ فنهرته ألا يتجاوز حدود الهزار ..
حامل إيه ياجدع هي اللي سمينة بعض الشيء.. أبقي راجل بشنب وأمي حامل بلاش الكلام ده...
نزلت أجازة بعد شهر من هذا الموضوع ..أخذت نصيحة بعدم التعرض لأموال الجيش مرة أخري ..وجدت رضيع في المنزل فسألت إبن من هذا الطفل فقالوا إبن فلانة وهي جارة لنا.. لم أعلق وخرجت لمقابلة الشلة وعند رجوعي وجدت الطفل فقلت أي أم دي اللي تسيب إبنها عند الجيران المدة دي؟؟ فقال أبي الله يرحمه ده بقي يبقي أخوك!!!!!!!! يا راجل قول كلام غير ده!!!!!!!!! معقول ؟ ذهبت للوحدة الصحية لإستخراج شهادة ميلاد قالوا لي إبنك ؟؟ قلت لا أخي فضحكوا... رجعت للكتيبة أحمل الفول السوداني والحمص !! قلت خدوا سبوع أخي ...ده الواحد لو قعد شوية في الجيش هينزل يجد كتيبة في البيت....
رحم الله أبي كان إذا مر عام ولم يجد بطن أمي أمامها طلب عرض نفسه علي الطبيب... تزكرت طفولتي عندما أنجبني وعمره
18سنة وأمي 15 سنة 00 أنجب تسعة متنوعين مات إثنان وأجهضت أمي رحمها الله ييجي كتيبة مشاة

 

 

بكره رمضان .. ياتري المفتي هيسمح لنا بالإفطار؟؟ سؤال تكرر علي مدي سنين الحرب.. ثم تأتي الفتوي بجواز فطور جنود الجبهة.. السحور يتم تحضيره وصلاة الفجر وأول ما أقوم من النوم علي السيجارة وأي حاجة تغيير الريق... في مرور المقدم الشهيد حسين رضوان إبراهيم لمحني أدخن سيجارة فنادي إجمع يا جندي .. رميت السيجارة وهرولت إليه .. أديت التحية فقال مش عيب عليك زي الشحط وتفطر ؟؟ يافندم المفتي قال يجوز .. فقال وجوز تصوم سبع أيام حبس بجريمة الإفطار جهرا في رمضان!!! الله هي مش فتوي؟؟ المهم تحضير الفطار قبل المغرب يعني صايم يخي..
إستدعيت لحرب أكتوبر في 5 رمضان كنت صائم وإستمرينا في الصوم خلال المعارك ولكن في يوم 20 أكتوبر كنت في مهمة إستطلاع بالقوة مع مجموعة من الزملاء وعندما دمر الجندي عبد الله قطب حلاق السرية العربة الجيب للعدو كان هنك كر وفر لمدة طويلة واليوم حار جدا .. وجدت أمامي فنطاس مياه قلت أغسل وجهي ولكني لم أستطيع رؤية المياه فملأت بطني وفطرت من رمضان أربعة أيام .. ولكن كان هناك زملاء إستشهدوا وهم صائمين الثلاثي محمد سالم مصطفي وبيومي محمد أحمد ومحمود إسماعيل شحاته الجمل .. يعني شهادة كاملة مكتملة كشهداء بدر .

 

بعد أكثر من تسع سنوات منهم ستة ونصف قتال وحروب وشهداء ونوم غير النوم .. هل يستطيع أحدكم أن ينام واقفا أو وهو يمشي ؟؟ هل جرب أحكم أن يشرب بوله الذي يخرج من بدنه؟؟ هل أكل أحدكم الميتة ؟؟ وحياة تحت الأرض وأكل معلبات منها السليم ومنها المعطوب.. خرجنا لنجد المجتمع يلفظنا وينكر ضياع العمر في قضية تحرير الوطن حتي الأهل كنا نشعر أننا غرباء .. في الوظيفة وجدنا القابعين قد إستولوا علي كل المميزات الوظيفية .. بدلات أنكروها وترقيات إحتفظوا بها لأنفسهم... ذهبت الي أمن الدولة وقلت لهم هل نحن سوابق أو خارجين عن القانون ؟؟ إن المسؤلين يعتبروننا مجرمي حرب وكأننا خرجنا من السجن .. هذا في نطاق العمل فالمجتمع الذي لم يحاول أن يهيئنا نفسيا علي الحياة معهم ولكن حب البقاء جعلنا نتكيف مع الجاحدين فمقولة الجيش بيقول لك إتصرف نفعتنا وعلمتناإنه لن يحك جلدك مثل ظفرك.. في الأسرة شعرت إني غريب أتي ليزاحمهم الحياة.

 

بصراحة 


 وهي صراحتي وليست بصراحة هيكل في جريدة الأهرام 
 طالت المدة لا سلم ولا حرب وأهل مهجريين مشتتين في بلاد عدة .. كل هذه العوامل جعلت النفسية زفت .. في الجبهة تجد بعض الضباط يتقربوا إليك وكأنك أخيه وعند الرجوع للتدريب أو الراحة ينقلبوا كالأعداء ... في منطقة دهشور وهناك إنتشار لتلاشي الخسائر في هجوم الطيران تفتأ لبعض الضباط بتكدير الجنود فيأتي الضابط النوبتجي لجمع الجنود في الواحدة صباحا وتخيل جندي ينام من التعب لتوقظه في الواحدة صباحا لا لشئ ولكن للمظهرة.. تكرر هذا العمل ورغم أنني لم أكن منهم فأنا في الرئاسة ولكني كنت اموت غيظا .. في ليلة طلب ضابط نوبتجي إسمه عادل ويصا
 جمع الجنود فأرسل الرقيب أول يوسف الشربيني رحمه الله الجندي الخدمة لجمع الجنود ويتم الجمع في حوالي نصف ساعة وذلك لإنتشار السرية... خرجت لأول مرة ووقفت في الطابور لشيء في نفسي .. عندما تسلم الضابط عادل ويصا الطابور قال صبا

ح الخير فلم يرد أحد فقال بقول صباح الخير فقمت بالرد بسيل من الشتائم له ولكل مسؤل يظن أن إيطالة مدة خدمتنا في الجيش لتكديرنا وليس لمحاربة العدو.. طلبت من الرقيب أول أن يصرفنا للنوم ففعل رحمة الله عليه... لظروف معينة طلب بعض الجنود مؤهلات عليا مكتب قائد الكتيبة ضد قائد السرية صبري محمد شعلان (( فقد قدمه اليسري في حرب أكتوبر )) وقفنا صباحا أمام مكتب قائد الكتيبة .. حضر الضابط عادل ويصا لتقديم تقرير النوبتجية وفيه أورنيك ذنب لي بجريمة خفض الروح المعنوية للجنود في زمن الحرب .. ثم قص الموضوع علي قائد سريتي فنهرني وإعتزر للضابط عادل ويصا .. دخلنا لقائد الكتيبة وظن قائد السرية بأنني سأقف معه ضد الجنود المتظلمه منه .. قص الجنود ماحدث لقائد الكتيبة وإستشهدوا بي ..سألني قائد الكتيبة ماذا حدث... قلت له يا أفندم أبشرك بأن خسائرك في الحرب ستكون 100 %100 ذهل القائد فقلت سيادتك بتركب عربيتك الساعة 2 ظهرا وتغادر لا تعلم عننا شيء إحنا نفسيتنا في الحضيض .. أعطي القائد أوامر بعدم نزول أحد وإجتماع الكتيبة بعد طابور التمام .. جنود وضباط ممنوع النزول ... في الإجتماع والكتيبة حوالي 1000 مقاتل مربع ناقص ضلع سأل القائد عن المشاكل فلم يتكلم أحد فنادي العريف سامي يقوم يتكلم .. وقفت فقلت أتحمل ما أقول بمفردي أنان من السرية الأولي وإن لم تكن تعرفها فهي السرية الأولي في الجيش المصري التي قامت بعمل أول مشروع ليلي بالزخيرة الحية وبها الأول علي الجيش الثالث في القناصة وال أر بي جي 7 وهي وهي وهي هذه السرية تتعرض لمؤامرة من الضباط فهم يجتمعوا لرؤية إسلوب تكديرها لم يجتمعوا لرسم خطة إلتفاف علي العدو أو ماشابه .. ثم قلت والله يا فندم أصبحت أكره حضرات الضباط أكثر من كرهي للعدو الصهيوني... طلب القائد بفتح صفحة جديدة ... في ميس الضباط طلبوا من الضابط عادل ويصا تقديم التقرير .. دخلت مكتب بجريمة خفض الروح المعنوية للجنود في زمن الحرب.. سألني القائد فقلت هل قرأت سيادتك تاريخ التقرير ؟؟ ستجده قبل أن نتكلم معك.. طلب القائد شهود فلم يجد
.. كان أمام القائد نسخة من القرأن ونسخة من الإنجيل فقال عادل ويصا أنا أقسم علي الإنجيل فقلت يافندم القرأن أصدق من الإنجيل أقسم لك بأنني لم أحاول خفض الروح المعنية للجنود فمن أنا لأعمل هذا ؟؟ فشلت القضية فلم يكن هناك شاهد واحد رغم وجود جنود مسيحيين معنا... رغم هذا إلتحمنا في حرب إكتوبر ونسينا الماضي

 

التل الكبير كان هو مكان التجنيد للوجه البحري .. مواليد 1945 مؤهلات يتم تجنيدهم إعتبارا من 16 ديسمبر 1965 .. ذهبنا قطار كامل من بورسعيد .. مطبخ المعسكر بلا إضائة .. في رمضان إكتشف زميلي رحمة الله عليه أن جنود المطبخ ينهبوا كمية كبيرة من اللحمة الحمراء ثم يعملوا صينية لحمة بالبطاطس وليس العكس.. قبل موعد إفطار رمضان إصطف جنود المطبخ لتوزيع الطعام بعد مرور ضابط نوبتجي .. كنت أنا وزميلي صبري رحمه الله خلف المطبخ ليقفذ صبري من النافذة ويحمل صينية اللحمة ويناولها لي ثم نختفي في صحراء المعسكر مع بعض الزملاء الذين أحضروا الخبز لنلتهم محتويات الصينية ونرمي بها خارج سلك المعسكر الشائك... لا أدري لماذا كان طابور التكدير للدفعة ؟؟ هل كانت مخصوص للضباط أم لجنود المطبخ..

 

لا أحب سمك القرموط فنحن أهل السواحل يكفينا سمك البحر... سمك القرموط يأكل كل شيء كالخنزير .. كنت مهاجر بالمنصورة وكان لي زميل من بلد بجوار المنصورة إسمها بساط كريم الدين وهو إسمه سراج .. كان عريس جديد قابلني في المنصورة
 ولابد من عزومتي عندهم.. ذهبت وكان الترحيب .. كنا الظهر وقاموا بإعداد الطعام وجلسنا علي القهوه حتي يتم الطهي .. بعد المغرب قمنا للطعام وأنا أمني نفسي بدكر بط.. لم أنظر للطعام فأنا جائع جدا .. أكلت وشربت الشاي ولكن طعم الطعام جعلني أشعل سجائر كتير... ذهبت الي الوحدة وقابلت سراج شكرته ثم سألته عن الطعام الذي أكلته عندهم فقال سمك فسألت أي نوع من السمك قال قراميط ثم ذهب ليغسل وجهه بعد أن تقيأت في وجهه

 

والله كريم ياعمدة رحمة الله عليك


 أول عيد أضحي يأتي علينا بالجبهة .. إرتديت أفرول جديد وذهبت الي القرية لتهنئة العمدة واسرته بالعيد .. المكان ممتلئ بالجنود فالعمدة يملك شادر كبير للتجارة من إبرة الوابور الي الجرار الزراعي الي البقالة جملة وقطاعي.. جلست علي المكتب وجاء الفطار والشاي واللبن وأنا جالس أشعر بأن المكان ملكي... جعلني العمدة أشعر بأكثر من هذا فقال لي أنا ذابح بإسمك عجل فعليك إحضار سريتك كل مجموعة عشر أفراد لتناول الطعام .. طلبت من زميل بتنظيم جنود سريتنا عشرة عشرة .. يدخل الجنود مكان الطعام وأقوم بخدمتهم حتي ينتهوا ويذهبوا لإرسال عشرة أخرين وهكذا تم إطعام سريتي حوالي 100 جندي ورغم هذا والله فائض الطعام يكفي مما دفعني الي دفع المزيد من الجنود للطعام ... هل أوفيه حقه فدائما ما أدعو له مع زينب إبنته

 

أحضرت لي زينب زلعة ممتلئة باللبن .. أردت أن يستفيد الجنود معي من هذا الخير الذي يأتي لي دائما من بيت العمدة ولكن هل يكفي هذا اللبن عشرة أفراد ؟؟ كنا صباحا ودبابات العدو تقوم بالتسخين علي الضفة الشرقية فنسمع صوتها ونري دخانها .. لأجعل العدو يري دخاني.. أحضرت الحطب وأشعلت النيران وفي حلة كبيرة صببت اللبن ثم أضفت المكرونة والسكر وإنتظرت الإنتهاء من عمل وجبة فطور مكرونة باللبن .. لماذا لا تنضج المكرونة؟؟ سأنتظر .. بعد ساعة طبيخ كان الناتج عجينة تشبه عجينة لصق الأحذية بس بسكر.. هرميها ؟؟ يلا ياولاد عملكوا فطار محصلش .. عندما نظر الجنود للخليط أمامهم أخذوا في التريقة وكأنهم يغنوا 
 مادام عبيط بتطبخ ليه .. ده اللي يشوفه هيغمي عليه
 ورغم هذا سألت في خطاب لأمي عن طريقة عمل المكرونة باللبن فأرسلت لي رحمها الله بأنه يجب غلي الماء أولا ثم سلق المكرونة ثم إضافة اللبن والسكر... كررت بعد أن طلبت اللبن من زينب وكان هجوم الجنود كاسحا علما بأن نفس المقادير واحدة

 

 

شتان بين صيحتين .. صيحة ما قبل نكسة 1967 وصيحة أكتوبر
 شتان بين أن تسير مع قطيع كقطيع الغنم منكسرا منسحبا دليلهم رجل بدوي يأمر بالرقود فنرقد ثم النهوض فننهض وهو يضع رأسه علي الطريق الإسفلت ليسمع إن كانت هناك دورية للعدو ثم يأمر بالجري بسرعة فنهرول كحمر مستنفرة فرت من قسورة .. وبين أن تزأر زئير الأسد مهاجما لحصون العدو تدكها دكا لا تخشي موت خشيته من قبل .. كانت صيحة الهجوم قبل حرب 67 هاااااااااا ها وكأنها نهيق الحمير أو نصف نهيق أما في أكتوبر فكانت الصيحة الله أكبر فكانت كأذان الصلاة أذان للجهاد والهجوم ... وكأن صيحة الله أكبر تفتح لها الأبواب فكان كل شيء سهل حتي الشهادة ... عندما وصلنا ميناء بورتوفيق بعد مشوار الإنكسار كدت أن أفتك بكل من هم أمامي فقد وجدت حنفية مياه مفتوحة والماء ينساب الي القناة فأسرعت بغلقها وكيف لا ومازالت رائحة البول تفوح من فمي... ذهبنا الي نادي بورتوفيق وكانت هناك خيام إستقبال فأعطونا ملابس جديدة وطلب منا الدخول الي الحمامات للإستحمام ... عندما فتحت الدش كانت الصدمة العصبية ولم أدري إلا بأطباء يحقنوني بحقنة تهدئة فأخلدت الي النوم .. تسللت الي بورسعيد ووقفت أمام محل للعصائر كان يزورني في الأحلام كلما إشتد بي الظمأ .. وقفت أمامه أطلب من كل العصائر .. خشي صاحب المحل أن يصيبني شيء فقال إذهب وطمإن أهلك ثم عد وإشرب ما شئت مجانا... هرولت الي منزلنا فوجدت سرادق عزاء ممتلئ بالنساء عندما شاهدوني أمامهم كانت حالات الإغماء وبدأتها أمي رحمها الله.. بعدها كانت الأحضان والدموع ومظاهرة شبه مليونية في إستقبال بطل عاد مهزوما من حرب لم يخوضها

 

صلطح


 وكأن الشاويش بديع أدمن الضرب علي القفا .. كنا نلعب لعبة صلطح 2 الي 2 فكنت زميله في اللعبة عندما نقف ونضع أيدينا علي قفانا ثم أقوم أنا بضربه بشده ونلتفت لنمسك يد الضارب فيقسم بأنه ليس هو .. نعيد الكرة وهكذا لا يضرب اللاعبان المنافسان بل أنا الضارب.. ثم أضرب بيدي علي يدي الأخري وألتفت فيفهم اللاعبان المنافسان ما أريد ثم نقوم أنا وبديع بالضرب وعندما يلتفت اللاعبان أشير علي بديع
 حتي نقف كمضروبان .. إنه يفهم أبدا ثم نستريح ليعطيه أحدهم سيجارة نصفها دخان والنصف الأخر بارود فتنفجر في وجهه إنه يبطل طفاسة أبدا ... المصيبة إنه أول واحد ييجي يقول مش هنلعب صلطح

 

أنا أول من قام بعمل المزاد العلني في الجيش


 عند النزول أجازة أذهب الي مكان وظيفتي المدنية لكي أصرف المرتب .. مرتب شهرين أو يزيد .. ثم أذهب الي المنصورة لقضاء الأجازة مع زملاء الأجازة من الوحدات الأخري .. أذهب قبل ضياع المرتب لشراء ساعة تل سويسري بإيطار مذهب ثم أشتري خاتم ذهب كبير بستة جنيه ثم أجازة سعيدة مع خطيبتي والرجوع للوحدة بساعة وخاتم .. تعود الجنود علي هذا فيأتوا ليروا الساعة والخاتم ويطلعوا علي الفواتير .. في أول إشهار للإفلاس يتم المزاد .. ألا أونا ألا تري ساعة تل للبيع يبدأ المزاد حتي نصل الي السعر.. كانت الفواتير مزورة للحصول علي أكبر سعر

 

نكتة جعلت بيني وبين صول الكتيبة شرخ كبير


 في جلسة سمر طلب مني قائد الكتيبة إلقاء بعض النكت ولكن لا تكون خارجة عن الأدب... النكت الخارجة كنت أحتفظ بها للجنود والصف فقط لا غير.. المهم قلت 
 حضرة الصول أخد عسكري مسجون لحضور محاكمة عسكرية فطلب منه العسكري الذهاب لشراء سجاير فقال له إذهب ولا تغيب.. ذهب العسكري فهرب وسافر علي بلده... تعرض الصول للمسائلة .. تم القبض علي العسكري .. ثم ذهب مع الصول للمحاكمة وفي الطريق طلب الجندي الذهاب لشراء سندوتشات فقال له الصول علشان تهرب يا إبن الكلب ؟؟ خليك واقف وأنا اللي هروح أجيب السندوتشات

 

بعد تولي الفريق صادق أمور القوات المسلحة إجتمع بنا وكنا في منطقة دهشور.. كان بصحبته كبار الخبراء الروس والمترجم إبن علي صبري الشيوعي المصري الأول حين ذاك... الفريق صادق رحمه الله كان جريئا فقال : يا ولاد لن يحارب عدونا إلا نحن لن يساعدنا أحد ولن يرسم خططنا احد وإن كان علي الخبراء الروس ثم أشار إليهم فهم ولاد كلب لا يعطونا ما نطلب من سلاح ويبخلوا بالسلاح المتقدم ويعطونا أسلحة من مخازن الحرب العالمية الثانية ... الخبراء يستمعوا اليه والمترجم لا يترجم لهم شيء.. وقال ثمن ما يعطونا من سلاح هو طعامنا وخضارنا ويقبضوا الثمن مقدما .. إنتهت المحاضرة ولكن بعد أيام قليلة سمعنا بإقالة الفريق صادق ؟؟

 

رأيت في سماء بورسعيد في 56 طيران الحلف الأطلنطي وهو يدك مدينتي كان عمري 11 عام ونصف .. ثم رأيت الطيران الإسرائلي يصول ويجول فوقنا في سيناء حتي أننا كنا نري الطيار في الكبينة وهو يضربنا بالرشاشات الفيكرز ... إنطباع أصابنا نفسيا .. بعد النكسة وعلي الجبهة كنا نري الدوريات والإستعراضات الجوية الإسرائلية علي الضفة الشرقية ... كانت الكلاب هي أول من يشعر بها فكانت تجري وتنزل الترعة وتعبر الي الصحراء ثم تعود بعد ذهاب الطيران... بعد 40 يوما من النكسة ولأول مرة رأينا قبل الظهر طائرات متجهة من الغرب الي الشرق ثم سمعنا إنفجارات مدوية داخل سيناء وعادت الطائرات .. تكرر العمل ثاني يوم .. علمنا أن قائد القوات الجوية الفريق مدكور أبو العز هو من أمر بذلك .. هدأت نفوسنا والعجيب كل العجب أن الكلاب لم تجري بل ظلت ساكنة وكأنها تعرف صوت طائرتنا .. حقا هو صاحب الضربة الجوية الأولي فهي المرة الأولي التي شاهدنا طائرتنا في مهمة حربية.. أيترحم معي أحد علي من مات في ليلة القدر
 وهو يدعو الله بعد صلاة الفجر رحمة الله علي البطل مدكور أبو العز

أجازة 24 ساعة نهاية رمضان 69 فجأة أذاع المفتي أن غدا أول أيام العيد .. قررت عدم السفر وقضاء العيد كله ... ماذا أقول عند رجوعي الكتيبة؟؟ لي قريب مسؤل قسم التحاليل ومعه أوراق مختومة علي بياض لزوم التقارير الطبية ... أول ورقة كتبت فيها دخول الأسرة بالكامل المستشفي نتيجة حالة تسمم شديدة .. الورقة الثانية نتيجة التحاليل وهي إيجابية مع العلاج والملاحظة ... الورقة الثالثة خطاب الي الكتيبة موضحا فيها تاريخ الدخول والخروج ... وقضيت أيام العيد مع خطيبتي .. سافرت الي الكتيبة وإستقبلني مساعد أول الكتيبة وكان يعرف شقاوتي فقلت له عندما أدخل لقائد الكتيبة ستعرف... قام المساعد بعمل أورنيك الذنب ودخلت مكتب القائد بتهمة الغياب .. قبل أن يسألني القائد(( مقدم حسين رضوان الله يرحمه)) عن سبب الغياب قال الصول يافندم ده سامي طبعا عارفه فقال المقدم ليه عملت غياب فقلت له سيادتك لم تقرأ جريدة الأخبار من خمس أيام؟؟ قال لا وأين هي ؟؟ قلت ليست معي ولكني سأحضرها لسادتك .. قال ويها إيه؟؟ فأخرجت الأوراق التي معي وقلت فيها حادثة تسمم لي وللعائلة . إضطلع القائد علي الأوراق ثم أعطاها للصول لمخاطبة مستشفي المنزلة دقهلية للسؤال ؟؟؟ لم يوقع عليا جزاء.. أعطي الصول الأوراق لكاتب الكتيبة وطلب منه اللازم ... ذهبت الي كاتب الكتيبة ومعي علبة سجاير كليوباترا 20 سيجارة .. صباح الخير يا فاروق .. صباح النور يا سامي أنا عارف الأوراق مزورة.. قلت عليك نور وناولته العلبة وعزمته علي شاي من الكانتين.. مزق فاروق الأوراق وفي دفتر الصادر كتب الرقم والمرسل إليه مستشفي المنزلة دقهلية .. سوء خدمة البريد لم يصل الرد حتي الأن .. خطاب من 43 سنة .. لا ده إهمال

 

مفيش شوية شوربة للقطط يادفعه


 دائما ما أقول هذه الجملة لجندي توزيع الطعام عندما تكون وجبة الغداء لحمة .. طبعا السيجارة قبل الطلب ... أمد يدي بوعاء الي مندوب المطبخ ليمتلئ الوعاء بالشوربة وفيها قطع اللحم ... تغور القطط اللي في الدنيا كلها... الملوخية الناشفة جاهزة ووابور الجاز جاهز وتقلية الثوم علي مايرام والشطة السوداني والبصل الناشف والجرايةيعني الخبز
 أقوم بالطهي ومع الهجوم الكاسح لزملاء الخندق يتم القضاء علي كل شيء ولا يتبقي إلا قشر البصل .. بعد ذلك تخرج الشيشة من المخبأ وكذلك المعسل وتتم الكركرة بإنسجام .. ذات مرة فاجأنا علي غفلة ضابط الأمن فأخذ الشيشة وطلبنا للتحقيق .. الرد موجود وجاهز مع كل الجنود .
س ؛ من صاحب الشسشة دي؟
 ج : يا فندم إحنا مكنش معانا سجاير فأخذنا الشيشة بتاعت حضرة الضابط علي أن نعيدها له بعد التدخين وكذلك المعسل بتاعه .
يقوم ضابط الأمن بتمزيق ورقة التحقيق ويأخذ الشسشة ويكسرها .. كان عندنا البديل وقطع الغيار متوفرة .. حضرة الضابط بتاعنا لم يكن يدخن

 

الجندي محمد محمد عمر دفعتي وبلدياتي وتعدي سنه ال25 سنة عند التجنيد .. كان مدرس فرنساوي .. عند توزيعنا علي اللواء 113 مشاة كان أكثر جنود قيادة اللواء في أجازة ... أراد الجنود القدامي أن نمسك الخدمات الليلية بدلا منهم.. أمسك بي أحدهم وكأنه حصل علي كنز .. إسمك إيه ؟؟ قلت محمد محمد عمر فقال بعد أن سجل الإسم
 إنت برنجي الحملة قلت حاضر يا فندم .. ثم أمسك بي أخر إنت إسمك إيه ؟؟ قلت محمد محمد عمر يا فندم فقال إنت كنجي المكاتب الإدارية قلت حاضر يا فندم ... أمسك بي ثالث إنت إسمك ................. إنت شنجي ميس الضباط قلت حاضر يافندم .. بدأت الخدمة الساعة 6 مساء فنادوا علي اجندي محمد محمد عمر فقال بصوت عالي أفندم .. صاحبنا مسك خدمة من 6 الي 8 ليفاجئ من ينادي عليه ليتولي الخدمة من 8 الي 10 ليفاجئ بمن ينادي عليه ليتولي خدمة من 10 الي 12 ثم يعيد الكرة حتي الصباح.. زوغنا نحن الي بورسعيد ظن منا بأن لن يكتشف غيابنا أحد .. عند حضورنا حكم علينا بالسجن 168 ساعة يعني أسبوع .. تم ترحيلنا الي الكتيبة 337 ودخلنا السجن مع الجنود العائدة من اليمن .. مكثنا في السجن عشرة أيام لا نريد الخروج فجنود اليمن معاهم سجاير تسد عين الشمس والطعام يأتي من القاهرة ثلاث وجبات كانوا صارفين بدل السفر . جاء صول الكتيبة وقال لماذا لم تخرجوا بعد إنتهاء المدة ؟؟ قلنا يا فندم هو 168 ساعة يعني كام يوم؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

 

 

الشهيد الصول عبد العزيز محمد السيد إبن مدينة القاهرة


 مدخن شره نحيف الي درجة ملفتة للنظر يشترك معي في الدشمة هو وكاتب السرية
 الشهيد محمود شحاتة الجمل ... هو المسؤول الأول عن التعيين الإحتياطي للسرية من معلبات البلوبيف والسردين وغيرها ... أوقات يقرصنا الجوع فنتجمع حواليه وكالأطفال نصرخ عم عبده جعااانين .. يرق قلبه فيضرب تعليمات ممنوع الإقتراب عرض الحائط ويعطيني الإذن في التصرف .. كالمحروم من الأكل أهجم علي المخزن وأستعير من كل صنف ما عدا معلبات العدس ... نأكل ونشرب الشاي فجأة يخرج من جيبه قطعة حشيش
 ويعمل صاروخين ويعطيني سيجارة بالحشو .. بعد التدخين يقول لي جاهز ؟ أقول له إبدأ.. يبدأ عم عبده بالغناء قصيدة قالت لمحمد عبد الوهاب وكأنه هو .. ثم يطلب مني الغناء وأنا أعرف ما يريد فأغني له يا ظالمني لأم كلثوم وعند كوبليه 
 بقى العازل يدوق كاسي وقلبك يا ضنين قاسي 

ولما اشكي تخاصمني وتغضب لما اقول لك
 يا ظالمني
 ثم أري دموعه ... في اول إشتباك مع العدو يكون البلاغ عن قزيفة أصابة مخزن تعيين القتال 
 الحفر البرميلية لزوم الحماية من قنابل العدو وكنا في حراسة مطار غرب القاهرة ... أخذت إذن بالنزول الي القاهرة والعودة في نفس اليوم خلعت ملابسي بالكامل بما فيها الداخلية ليأتي طيران العدو.. جريت علي حفرتي وسط القنابل عاريا تماما لأجد عم عبده فيها .. إطلع يا عم من حفرتي .. روح ياسامي شوفلك حفرة تانية .. لا أنا عاوز حفرتي .. تنتهي الغارة وأنا عاوز حفرتي لأجد قائد السرية يسألني إيه اللي موقفك كده وأجد الجنود في نوبة من الضحك ويخرج عم عبده يدخن سيجارة فلوريدا ويعطيني واحدة..
في معارك الثغرة كان ينادي ياسامي تعالي إدفن معايا أذهب إليه لأدفن طقم مكتبه.. 24 إكتوبر جائت التعليمات بإخلاء المنطقة للتعامل بالأسلحة الثقيلة مع العدو .. وجدتني أسير معه .. المنطقة ممتلئة بجنود المظلات الإسرائلية .. صعدنا إحدي التلال العالية.. عند وصولنا الي قمة التبة كان هناك كمين للعدو ... كنت ألاحظ نهاجان عم عبده من أثر التدخين .... صرخت وأنا أمسك يده إنزل يا عم عبده فقال هي طلبت هنا ودفعني ليتلقي دفعة طلقات في صدره .. لم أسمع له صرخة ألم وإستشهد عم عبد العزيز ...
لا أدري هل قصصت قصته قبل ذلك ... عزرا فأنا لا أنساه

.

كما تتواري جثث الموتي تحت التراب توارينا وعشنا ونمنا وأكلنا تحت الثري فالخنادق ما هي إلا مقابر تحت الأرض ولكننا هيئنا لأنفسنا حياتنا فهذه حفرة النوم وكأنها حجرة نوم في فندق فور سيزون وإن لم تدخلها شمس
 ومحرومة من حمام فالحمامات خارج الخندق سخن وبارد فعند قضاء الحاجة تلسعك الشمس صيفا ويلفعك الهواء البارد شتاء... يوجد بالخندق تحت الأرض ملجأ كبير لزوم الطهي وجلسات السمر ... في الليل يكون الجميع كالأموات تحت الأرض ما عدي الجندي المنوط له بالخدمة حتي تنتهي نوبة الحراسة فينضم الي قافلة الموتي الي أن تشرق الشمس... بالجوار أرض مساحة خمسة فدان مزروعة طماطم لم تعرف الكيماوي... كنا نسطوا عليها بإنتظام .. بدون مبالغة الثمرة الواحدة بحجم البطيخة الصغيرة... بشرة الجنود الصعايده كانت كالهنود الحمر من أكل الطماطم عندما إشتري التاجر محصول الأرض ترك له صاحب الأرض مبلغ 500 جنيه ليسمح للجنود بأ

كل الطماطم .. كل يوم تأتي عربة بمقطورة لتحمل حصاد اليوم أكثر من شهر حتي أن التاجر قال والله دي معجزة لم أراها من قبل كل يوم يخرج من الإرض محصول جديد... وضعنا زير مياه في باطن الأرض حتي تبرد المياه في الصيف.. الجندي محمد الصاوي من الشرقية نازل أجازة فقال عاوزين حاجة أجيبها وأنا جاي ؟؟ لم أضحك وأنا أقول له هات نص لوح ثلج نضعها في الزير علشان نشرب مياه مثلجة ..قال حاضر.. المسافة بين السويس الي الزقازيق حوالي 4 ساعات .. عندما وصل محمد الصاوي من الأجازة كان يحمل بقايا قطعة الثلج وأخبرنا أنه تشاجر مع الكمسري بسبب المياه التي تسربت من الثلج في الأتوبيس... قائد الفصيلة حين ذاك ملازم صبحي كامل الخوانكي من الجمالية القاهرة ... كان أبوه رجل من الصالحين تاجر معروف أعطي تعليمات للضابط صبحي بأن لا يهين جندي وأقسم له لو جائت شكوي من أي جندي ضدك لأعمل كذا وكذا... كنا نهدد حضرة الضابط صبحي بأننا سنشكوه للحاج كامل فيسارع بالإعتذار... خرجنا من الجيش وهو برتبة رائد

 

تعودت الذهاب الي مطعم فول وطعمية نهاية شارع كلوت بك أسفل مصنع زلط للأحذية (( زلط كان يبيع الحذاء ب 99 قرش )) وكان حذاء زلط فعلا .. المهم خلينا في الموضوع .. يوم ما أكون مسرفا 6 قروش .. طبعا زيادة الزيارة تجعلني أحفظ المكان .. في الرجوع من أجازة صرفت فيها المرتب المدني حدثتني نفسي الأمارة بالسوء أن أمر علي محل الفول والطعمية وأزيد بعدد 2 بيضة بالسمنة البلدي حتي لو وصل الحساب الي عشرة قروش مش مشكلة الجيب مليان والحمد لله .. كان هناك مشاكل عاطفية أخذت في مراجعتها .. وجدت المحل مغلق بالزجاج وتوجد كلمة مرحبا علي الباب فقلت أكيد عامل ديكور جديد.. دفعت الباب ودخلت لأجد مجموعة من الجرسونات تنحني وهي تقول أهلا وسهلا .. ليس هذا المكان الذي تعودت عليه .. جاء أحدهم بدوسيه فيه قائمة الطعام ليس فيها فول ولا طعمية ولا حتي بيض .. تسمرت علي الكرسي ثم قلت له اللي تجيبه علشان جعان بس 
... أحمد الله لم تكن هناك مياه معدنية كانت الحنفية أسمي معانينا .. عندما قمت وجدت الجرسون يقول للجالس علي الخزينة 25 .. يامصيبة راح المرتب .. سألت وحشرجة تخرج مني كام الحساب قال لي 2 جنيه ونص .. كاد يغمي علي وخرجت لأقرأ مطاعم المغربل وملتصق فيه مطعم الدمياطي بتاع الفول والطعمية.. جت غير سليمة فمعني ضياع 2 جنيه ونص من المرتب يمل مشكلة... مين ده اللي بيقول بقشيش؟؟ دنا كنت رحت فيها
 قال بقشيش قال. المهم وصلت الكتيبة وقصصتها علي زملائي وأعطيتهم العنوان حتي لا يذهبوا إليه

 

كل الطرق تصل الي ميدان العتبة


 مناظرنا نحن الجنود تختلف عند النزول في العتبة وعند الكوب من العتبة
 عند النزول الوجوه ضاحكة فهي في أجازة وعند الركوب الوجوه مكفهرة فهي عائدة من الأجازة وفي كلتا الحالتين اللون الكاكي هو السواد الأعظم في الميدان..
الموسكي قريب من العتبة من نهاية شارع كلوت بك ... الباعة الجائلين في الموسكي 
 يتعاملوا مع الجنود بغلظة يتبعها سخرية فأكثر الجنود متفرجين وقليل منهم المشترون
 بائعة كثيرون يعرضوا الراديو الترانزستور سانيو وسوني وخلافه .. وقفنا في ميدان العتبة للركوب كل جندي قرفان من الدنيا واللي عليها فأكثرنا تغلف المشاكل حياتهم وكل واحد فيه اللي مكفيه... فجأة ظهر جندي يهرول با كيا والدماء تغطي وجهه وملابسه .. مين يا دفعة اللي عمل فيك كده؟؟ قال البياعين اللي في الموسكي ضربوني علشان بفاصل في ثمن راديو ترانزستور... وكانت لغة العيون ... أخرج كل جندي قايش البنطلون وهجوم كاسح علي سوق الموسكي وكما فعل التتار بمكتبة بغداد فعلنا نحن بسوق الموسكي من تدمير وضرب العاطل في الباطل كان ميدان السوق كالذي أصابته قزيفة ... وصل البوليس الحربي بكثرة وسألوا السبب وعندما شاهدوا الجندي المصاب طلبوا منا المغادرة والكف عن الضرب والتخريب ... عدنا الي محطة العتبة لنجد الأتوبيسات في إنتظارنا .. نزلت أجازة وذهبت الي سوق الموسكي لأسمع من الباعة الجائلين
 إتفضل يا دفعة إتفضل يا وحش أهلا وسهلا أوامرك... لم تكن هذه الكلمات في قاموس اللغة من قبل ... نحن أول من قال الصاعقة والمشاة والجيش كله إيد واحدة

 

تابع المرحوم الجمسي


 ترجل من العربة الجيب ونادي حد يسقيني يا ولاد أسرعت بزمزميتي تفضل يا فندم ... عندما رفع الزمزمية الي فمه تمعنت في هذا الوجه الذي أدار المعركة رئيسا للعمليات . نحيف كعود من الفولاذ لا رتب علي كتفه وكأنه ذاهب للإستهزاء بهم والعودة .. عنما فرغ من الشرب قلت له ربنا يحميك يا فندم قال متشكر يا إبني غادر المكان متجه للكيلو 101 ووراؤه تسير عربة القوات الدولية. لم أبارح المكان في إنتظار عودته .. أعدت ملئ زمزميتي وكنت أبلل جراب الزمزمية حتي تكون باردة . عندما عاد وكان الغروب علي وشك وهو في طريقه الي القاهرة كان وجهه مختلف عن وجهه في الصباح .. سمعنا أنه رفض مصافحة المفاوض الإسرائيلي حتي عندما طلب منه رجل الأمم المتحدة ذلك قال له لقد أتيت لفض الإشتباك وليس لبناء صداقة. علم الجميع عن بكاؤه عند معاهدة كامب ديفد. قبل ان يتوفاه الله بعام حضر الي بورسعيد لإلقاء محاضرة أردت ان أزكره بهذا الموقف فقصصته عليه فقال مبتسما و كانت البدانة ظاهرة عليه يعني فيه بيني وبينك عيش وملح قلت يافندم ياريتها دامت أيام

 

أغاني وعجباني 
 وأغاني وكيداني


 للأغاني مفعول كمفعول السحر هذا ما تعلمته في رحلة الحياة .. في عهد الزمن الجميل كانت الأغاني العاطفية تجعل حياة الإنسان رومانسية حتي في التعامل الشخصي وتأتي الأغاني الوطنية لتجعلك تسير معتزا بنفسك وبوطنك ... في إنسحاب 1967 والنكسة والجوع والعطش كانت إذاعة إسرائيل تزيع أغاني نزيدنا عطشا مثل قولوا لعين الشمس ما تحماشي . أحسن حبيب القلب صابح ماشي لشادية .. والميه تسقي العطشان لمحمد عبد الوهاب وهكذا تضع علي الجرح ملح فإذا حولنا المؤشر لإذاعة القاهرة سمعنا محمد فوزي يغني بلدي أحببتك يا بلدي فنبكي .. وصلنا السويس منكسرين لنسمع محمد عبد الوهاب يشدو طول ما أملي معايا معايا وفي إيديه سلاح . هفضل أجاهد وأمشي من كفاح لكفاح حي حي حي علي الكفاح.. هذه الأغنية أحيت الأمل في نفوسنا نحن الجنود .. في حرب أكتوبر كانت جميع الأغاني الوطنية تعطينا الأوامر إهجم للأمام... لماذا لا نزيع أغنية فلسطين لعبد الوهاب التي تلهب الحماس أم إكتفينا بأغنية بحبك يا حمار وأركب الحنطور وأتحنطر . .. أغاني هذه الأيام هي التي علمت الشباب الميوعة والبلطجة وعدم حب الوطن بعد ماكانت حب الوطن فرض عليا أفديه بروحي وعنيه

 

المقدم صلاح محمد سليم


 في عملية خداع كبيرة وإستغلال للغة المصرية قامت القوات الإسرائلية بخداع موقع رادار منعزل .. علمنا أن وزير الحربية محمد فوزي عاقب الكثير من أفراد الموقع بالإعدام... المقدم صلاح سليم كان في أجازة ثم ينضم الي قوة هذا الموقع ومشيئة الله جعلته قائد لكتيبتنا .. موضوع الرادار مسيطر علي فكره وتفكيره فكان يتعامل بقسوة مع الجميع فأشاع الرعب في الكتيبة .. درايتي في الجيش أنك إذا تعمقت في مكنون أي قائد ستجد قلب إنسان طيب ولكن قسوة الأب علي الأبناء مطلوبة أحيانا .. قائد سريتي إسمه سامي إسماعيل الترك ... أصابتني حمة شديدة تتجاوز ال40 ونحن في منطقة جبلية .. فقدت السيطرة علي نفسي أهزي بكلمات غير مفهومة وأترنح .. أمسكت بالتليفون وطلبت رئاسة الكتيبة وقلت أنا سامي إديني قائد الكتيبة بسرعة .. ظن جندي التحويلة بأنني سامي قائد السرية فقال حاضر يا فندم.. جاء صوت المقدم صلاح سليم أيوه يا سامي .. قلت أنا بموت يا أولاد الكلب ثم وقعت السماعة من يدي.. دقائق معدودو وجائت العربة الجيب وفيها القائد ووراؤها عربة الإسعاف لتحملني بسرعة الي السرية الطبية .. مكثت أسبوع تحت الإشراف الطبي .. كان يزورني القائد الإنسان صلاح محمد سليم.. أقسم بالله العظيم بأنني أبكي الأن وأنا أكتب نهاية هذه الكلمة

 

داويت متئدا وداووا طفرة 



 وأخف من بعض الدواء الداء 

 الحرب في حق لديك شريعة 


 ومن السموم الناقعات دواء 
 أبدأ بها فقد كانت لنكسة 67 فوائد عديدة حتي لو كان الثمن باهظا ... فقبل النكسة كانت المودة بين الجنود وقادة السرايا والفصائل تكاد تكون معدومة .. كان التكتيك في المشاريع عبارة عن فصيلة 30 فرد تمشي في صف طويل بجوار بعض .أهم شيء يكونوا مرصوصين مفيش حد لا يتقدم ولا يتأخر وقائد الفصيلة يسير خلفهم علي مسافة لا تقل عن 30 متر ومعه عسكري مراسلة يأخذ منه الأوامر ليبلغها لعريف الجماعة .. وهكذا كانت النكسة أسرع ما نتصور ووجدنا الحرب مختلفة عن منهج الحروب ... تعلمنا القتال وحاولت القيادة خلق المودة بين الضباط والجنود .. اللواء محمد علي بلال الخبير العسكري الأن وكان قائد الكتيبة 339 مشاه أعطي الأوامر بأن طعام الضباط من نفس طعام الجنود وهو طعامه أيضا فكنت تري الجندي المنوط لخدمة القائد يقف لإستلام طعام القائد من نفس وعاء الطعام ... عند دخول معركة أكتوبر كان الضابط في الأمام وليس في الخلف وكل جندي يتصرف حسب طبيعة المعركة فليس من المعقول أن أستأذن الضابط في إقتحام دشمة أو قتل جندي للعدو .. وهكذا جاء النصر سريعا سرعة النكسة بل أسرع
... النقيب إبراهيم الزمر إبن المنصورة وقد خرج مع مجموعة لإصطياد دبابات العدو كانت الأنانية تسيطر عليه فعندما تظهر دبابة أو مجنزرة للعدو يستغل رتبته ويأخذ ال أر بي جي
 من يد الجندي ليفجرها هو ثم يضحك للجندي ويقول متخفش هكتبها بإسمك .. عندما وقع بعض الجنود في الأسر عرفوا منهم إسم قائد المجموعة ابراهيم الزمر فإذا وقعت مجموعة أخري في الأسر ينادوا عليهم اللي إسمه ابراهيم الزمر يرفع يده وهم لا يدروا أن ابراهيم الزمر قام بتغير موقعه الي محور أخر ليقتنص دبابتهم ثم يسجلها بإسم الجندي حامل ال أر بي جي .. حقا ومن السموم الناقعات ( نكسة 67 ) دواء ( نصر أكتوبر )

 

مرض الجزام


 علي جبهة قناة السويس وقبل معارك الإستنذاف تقدم جندي من مجموعتي للعيادة فتم الكشف عليه وتحويله الي مستشفي المثلث العسكري... نقوم بحفر الخنادق بصفة مستمرة والراحة ممنوعة بمعني حفر بالنهار وخدمات ليلية ... فجأة جاءت أوامر بعزل مجموعتي بعيد عن باقي الكتيبة ووضع حراسة علينا ممنوع التحرك.. فيه إيه ؟؟ ماذا حدث ؟؟ المهم أخدونا بالمهمات ووضعونا في ملجأ كبير للأفراد وأخبرونا بأن زميلنا مصاب بالجزام وهذا مرض معدي فلا بد من عزل كل زملاؤه ... في البداية إرتابنا الرعب ولكن مع إهتمام القيادة بنا من طعام وترفيه وراحة من الخدمة رضينا بالأمر الواقع.. بقية الزملاء يكتفوا بالتلويح لنا من بعيد مع إلقاء علب السجاير وكأننا قرود الجبلاية يرمي لها بالموز والسوداني.. أسبوع كامل في راحة ثم جاء مساعد الكتيبة دون خوف ودخل الملجأ
 قوم يا ابن الكلب إنت وهو .. إنتم إستحليتوا القاعدة .. وليه الوش الخشب ده؟؟ قوم فز علي موقعك.. طب نفهم .. الإشارة اللي جت غلط المريض من ك 37 وإحنا ك 337 .. عدنا الي الحفر والخدمات الليلية ثم جاء الزميل المريض بعد الكشف عليه والتحاليل إيجابي بلهاريسيا

 

مجلة الكواكب وباب قصة الي قلبك


 في جبهة القتال السلوي الوحيدة هي الجرائد والمجلات الجريدة بقرش والمجلة بثلاث قروش ... كنت من هواة مجلة الكواكب وأخبار الفن والفنانين .. يوجد بالمجلة باب قصة الي قلبك يحرره أبو نظارة.. دائما ما أقرأ القصص وأسأل نفسي هل هي حقيقية أم من وحي الخيال.. أمسكت بالقلم وكتبت تحت عنوان أريد التخلص من هذا الداء فهل عنك الدواء ثم قصصت علي المحرر بأنني زير نساء وبنات وأنني أخدع البنت حتي أنال منها وأتركها تحمل سفاحا وهكذا ثم طلبت منه النصيحة بعد ثلاث أعداد جاء الرد في العدد 898 لسنة 1968 تحت عنوان القلوب الأثمة وقبل النصيحة وجه لي السباب والشتائم وتحزير للفتيات من الوحوش أمثالي ... أمسكت القلم وأرسلت له بأنني نادم علي ما فعلت وتائب عن هذا الموضوع وجاء الرد بالعدد 901 تحت عنوان أثم يتوب وكأنه فاز عليا بالضربة القاضية ... كرهت صاحب القصة ونسيت أنه أنا .. كتبت هذا وانا لا أعرف ماهي علاقة الرجل بالمرأة .. ولكني عرفت بأن أكثر القصص العاطفية من وحي خيال الصحفي .. قمت بتوفير ثمن المجلة والإكتفاء بالجريدة والكلمات المتقاطعة.

 

الأساس الرابع مشاة


 عندما وصلنا الأساس وهو أول محطة من محطات التجنيد إستقبلونا استقبال الرؤساء وجاء حلاق الأس ليعمل صليب معكوف في رؤسنا حتي نعود أليه مرة أخري ولكن بدفع المعلوم .. في دفعتنا جنود وكأنهم خرجوا للحياة لأول مرة... في الصباح سمعنا لأول مرة نوبة صحيان ودخل علينا قدامي الجنود في نوبة شخط وشتيمة للإسراع بالخروج ومعنا السرير والبطاطين لترتيبها بإسلوب معين .. تعودنا علي هذا وتعودت أن أكون في أخر الخيمة لكي أفوز بدقيقه نوم زيادة عن المكرر .. الفطار فول مسوس وعسل إسود ومنيل بالنيلة .. معانا جندي نفسه مفتوحة إسمه قناوي ... كان قناوي حريص علي الطعام وكان يأخذ تعيين العسل في الواعاء الشخصي يأكل وإذا فاض شيء تركه في المخلة وأحكم القفل ووضع المخلة بجوار السرير الي أن يعود من طابور التمام ... كنت حريص في الإسراع لكي أقلب مخلة قناوي ثم أعيدها لهيئتها الأولي بعد أن يكون العسل قد أصاب المخلة بما فيها .. نهرول الي طابور التعليم وعند الرجوع نجد ذباب منطقة المعادي قد تجمع علي سرير قناوي علي مائدة العسل الإسود ... في طابور المساء وكان المطر منهمر وقف أمامنا رقيبأول علي الجوهري بالشورت والفانلة الحمالات ونحن نرتعد من البرد أمامه . . قال بصوت عالي الظاهر إحنا إستلمنا دفعة بنات مش رجالة هتحارب ... ثم أعطانا درس في محبة بعضنا البعض فهذا زميلك سيحملك شهيدا أو مصابا وكأنه تنبأ بما حدث .. لم تستغرق المحاضرة في المطر إلا 3 ساعات إنتباه ... وقفت في الصباح أمام مخلة قناوي وتزكرت محاضرة الرقيب أول علي الجوهري ولكني لم أستطيع أن أمسك نفسي من جمع الذباب علي سرير قناوي بعد تفريغ العسل الأسود داخل المخلة

 

أيضا في الأساس الرابع مشاة



 الجماعة بتوع القاهرة مرفهين .. في يوم الجمعة تأتيهم الزيارة بما لذ وطاب ثم ينادوا في الإذاعة الجندي فلان له زيارة فيخرج الجندي الي الإستراحة أمام الأساس ويجلس مع زويه... إحنا عاوزين نخرج يمكن ينادي علينا زميل قاهري فنأكل شيء غير العدس والبصارة والطبخة السودة .. ما العمل؟؟ نكتب أسامينا في ورقة ومن خلال السلك الشائك نطلب من أحد الزوار أن يسلمها الي الإذاعة .. الجندي سامي زيارة الجندي صبري زيارة الجندي جابر ... نخرج ثلاثي التسول ونمر علي اهل الزملاء مرحبين ومع أول كلمة إتفضلوا نجلس ثم نسارع بعد واجب الضيافة لكي نلحق بمائدة أخري ... بعد إنتهاء الزيارة ندخل المعسكر نلعن الفول والعدس والبصارة ولا ننسي أن نلعن من قام بالطهي

 

أيضا في الأساس الرابع مشاة


 الأومباشي أبو شريطين بالنسبة لنا نحن المستجدين كأنه البعبع نخشاه كما لم نخشي أباؤنا ... أومباشي السرية كان يسلبنا الطعام وخاصة اللحمة كانت الفراخ لم تدخل الخدمة بعد... وقف ذات مرة وسأل مين من بورسعيد فأسرعت برفع يدي فقال تعالي.. أجازة 48 ساعة أهي وتاخذ البريه بتاعي علشان تعمله عندكم .. كان في بورسعيد رجل مشهور بتهيأة البريهات بمبلغ 25 قرش وهو مبلغ لا يستهان به.. مش مشكلة .. الأومباشي إستحلي العملية كل أجازة يعطيني بريه أعمله له وصل حسابه 2 جنيه ... طبعا أصبحت لا يدرج إسمي في الخدمات الليلية .. إنتهت مدة التدريب وتعودنا علي الحياة العسكرية .. قبل ترحيلنا وقفنا طابور أمام هذا الأومباشي أبو شريطين فقال فيه أي متعلقات لكم في الأساس فقلت له أيوه فيه 2 جنيه .. إصفر وجه المزكور وخشي أن يتحول الي محكمة عسكرية فأسرع وأعطاني ال2 جنيه.. كان مرتبي في ذلك الوقت 198 قرش .. أصبح في جيبي ما يسترني عن سؤال اللئيم.


في الحرب تعلمت ما هو الحب



 الحب وتأثيره علي من وقعوا في شباكه ولم تسطيع السنين أن تفك قيدهم 
 الحب نور في ظلمات الحياة .. وعذرا لي فلقد كانت السينما في عهدنا تعلمنا رومانسية الحب فرضعناه فكان ثدي حانيا فكانت سلوكيتنا وتعاملنا مع بعضنا البعض مثاليا لم نعشق للأنثي
 إلا وجهها وروحها ولم نتطرق إلي جسدها الذي كنا نعتبره حد من حدود الله ممنوع حتي التفكير فيه..

أرجو منكم أن تعذروني في عشق الروح 

 الحب عندي أن أحب كل من ينتمي لمن أحب .. ولكل قصة حب عناصرها وعناصر قصة حبي كانت 
 حفر خنادق في جبهة قتال وإشتباكات مع عدو لم أخشي أن يصيبني ولكن كنت أخشي عليها وعلي عائلتها
 فكنت أدعو الله كلما مرت من فوق رأسي قذائف العدو أن يبعدها عنها فلا يصيبها مكروه وكما يتمم القائد علي جنوده بعد كل إشتباك مع العدو كنت أتمم علي أهل القرية
 عندما تطول فترة الإشتباكات ولا تستطيع عربة الطعام الوصول للموقع لكثافة النيران أري مندوب العمدة
 يحمل الطعام الكثير لموقعي ولا ينسي الشاي والسجاير 
 هذه بعض العناصر الذي جعلتني أتعلق بهذه الأسرة أحبها وأزيد في مقدار الحب لحبيبة قصتي ..ماتت حبيبتي فذاد حبي لها وأنتظر لقاؤها .. شاهدت فيلم كل شيء هادئ في الجانب الغربي من الجبهة .. تعاطفت مع البطل حتي أنني بكيت عندما أصابته طلقة وهو يقرأ رسالة من حبيبته
 فتذكرت حبيبتي

 

ما فائدتي


 هكذا كان حال مدفع من طقم سرية مدفعية 37 م / ط أغار عليها طيران العدو في موجات متلاحقة فإستشهد الكثير وأصاب الكثير ولم يتبقي الا هذا المدفع ... أنزل الطقم الماسورة وعمل كمدفع رشاش أرضي... كنا نمثل للعدو الباب المغلق لدخوله السويس في منطقة جنيفة الظلطية بجوار مدق 12 .. جائت طائرة وألقت علينا منشورات لكي نستسلم وفيها نداء الي المقدم أحمد حماد لكي يضمن سلامة المتبقي من قواته .. عندما يأس العدو أرسل لنا طائرة هليوكبتر وفيها كوماندوز للقضاء علينا .. تعاملنا معها بالبنادق دون جدوي .. إرتفعت ماسورة المدفع ال م / ط وإشتبك مع الطائرة .. في الخلف توجد دبابة تو ونز م/ ط لم تستخدم سلاحها إتجهت الطائرة ناحيتها تلاحقها قذائف المدفع ال 37 م/ ط .. حقيقة أخرجت الدبابة طلقتان في اتجاه الطائرة .. هوت اطائرة مشتعلة وتناثرت الجثث حولنا .. جن جنون العدو وهجم علينا بقوات كبيرة وجاءت الأوامر بإخلاء المنطقة للتعامل بالمدفعية الثقيلة.. لا أدري من أسقطها ؟؟ المدفع المتبقي وظن أنه بلا فائدة أم الدبابة التي لم تخرج إلا هتان الطلقتان .. إذن فلكل سلاح فائدة حتي لو كان سونكي البندقية

 

قمت بعزل لواء اركان حرب الي رتبة صاغ



 في منطقة الشلوفة جائت الأوامر في يوم 23 يوليو 67 بالسماح لقائد الكتيبة ورئيس العمليات بإرتداء البيجامة عند النوم... خدمتي في نقطة الملاحظة شنجي من 2 صباحا 
. إستمعت لخطاب عبد الناصر مع كوب شاي و حجرين معسل بغموس .. الغموس لطش الدماغ وصعدت الي التبة لإستلام الخدمة ضربني هواء القناة وعلو التبة وجائت التهيؤات فقد رأيت جندي أمامي يدخن سيجارة في الظلام فظننت أنها طلقة إشارة من العدو ودون تفكير رفعت السماعة وطلبت رئيس العمليات الرائد عبد الوهاب راتب .. يافندم طلقة اشارة في إتجاه العدو .. قال استمر في المراقبة. بالطبع بلغ قائد الكتيبة .. لتكتمل الكوميديا يمر كلب علي لغم أرضي فينفجر اللغم فرفعت السماعة وقلت فيه ضرب يا فندم ... البيجامات اتخلعت ولبس الميدان وجري علي الخنادق وألووووووو ملاحظة اللواء فيه حاجة ؟؟ لا يا فندم .. ألوووووو ياملاحظة الفرقة .. لا يافندم ..الووووو يا ملاحظة الجيش .. الدنيا هس وسكون .. دخلت مكتب الساعة 3 صباحا ونظر القائد في عيني فعرف السبب ولكنه أكتفي ب168 ساعة حبس... تدور السنين وفي جلسة أصدقاء جاء لواء صديق باللبس المدني ومعه قائد المنطقة المركزية وقدمه لنا سيادة اللواء أركان حرب عبد الوهاب راتب .. رحب الجميع به وقلت له ممكن أرحب بالرائد عبد الوهاب راتب .. قال إنت بتعزلني ؟؟ قلت عفوا أنا برجعك لشبابك مع المقد حسين رضوان الله يرحمه ثم قصصت عليه الموقع والإشتباكات مع العدو وحكاية الجندي الإسرائيلي اللي قتلناه بخمسين قرش وقلت له هل تزكر يوم لبس البيجامة والسبب في خلعها .. قام اللواء ليحتضني ويقول كده أرضي بالعزل .. ها أنا أدخن الشيشة امام رئيس العمليات ولا أخشي شيئا.

 

الخبير الروسي أنطون


 فجأة وجدنا بيننا رجل عجوز عرفنا أنه الخبير الروسي بالكتيبه.. وده هيبب إيه ؟؟ المهم مكث معانا المزكور دون أن ينطق بكلمة واحدة .. كنا نري سخرية قائد الكتيبة منه.. طبعا أنطون بياكل في ميس الضباط بلوشي ومشاء الله بيمسح اللي في الطبق.. هو كييف سجاير بس شحاتة يجري بعد الأكل علي الكانتين يشرب شاي علي حساب أي جندي واقف ثم يطلب سيجارة في سيجارة ثم يقول خراشو... سأل الجميع يعني إيه الخرا شو دي .. كنت واقف عند الكنتين وحضر أنطون شرب الشاي واخد سيجارة ونطق خراشو فرد عليه جندي فلاح وقال له خرا علي دماغك وعلي دماغ اللي خلفوك مقرف ابن كلب .. إنحني أنطون برأسه شاكرا مرددا خرا شو خراشو

 

هجوم العقارب


 ليلة قمرية علي شاطئ البحيرات المرة منطقة كبريت .. منوط الخدمة عسكري صعيدي من الأقصر .. دخل علينا مفزوعا قوموا قوموا فيه عجارب خارجة من البحر وهتهجم علينا .. جريت مع اللي جروا فالحرص واجب وذهبت لرؤية العقارب فوجدتها كابوريا تعوم بجوار الشط.. طبعا نزلت بسرعة المياه وأخذت في إصطيادها بواسطة حربي البندقية (( الحربي هو سيخ لنظافة ماسورة البندقية )) الجميع ينظر بغرابة .. جمعت الكثير منها وفي الصباح أشعلت النار لطهي العقارب .. جسم الكابوريا مدرع وسمعت بعض الجنود يقول حتي لو بتتاكل عمرها ما هتستوي ... جلست وسطهم بعد إحضار العيش والطحينة والبصل الناشف وأخذت في الشرح وعندما أصل الي البطارخ ( كفيار الكابوريا ) أتوقف حتي ألتهمها
 ثم أواصل الشرح مع توزيع اللحم عليهم ... نهاية الوليمة قلت عرفتوا يا جماعة الطريقة؟؟ رد واحد لسانه طويل دفعتي من أسوان عرفنا يا روح أمك نصطاد العجارب ونطبخها ونجيبك تاكلها.. ثم قال عشنا وشفنا ولاد بحري بيكلوا العجارب.. مع الأيام أصبح الصعايده مدمنين كل ما يخرج من البحر وخاصة العجارب والقواقع .. والله ربنا لم ينسانا في رزق البحر والبر والجو .. كنا نجلس بجوار بحيرة البجع قصدي ترعة السويس نشاهد البط والوز يعوم أمامنا ثم ننصرف ومعنا بعض منها حتي إنقرضت بفعل فاعل

 

 

أبطال من بلدنا


 الشهيد يوسف محمد عوف
 صاحب الساق المبتور وجدي محمود نحلة
 تم تجنيدهما في أعقاب النكسة .. قمت بإستقبالهما وتونست بهما ... دون أن يدري أحد قاما بالتقدم لإمتحان الثانوية العامة فحصلا علي أجازة شهر نجحا في الإمتحان ولكنهما أظهرا الحزن الشديد لعدم الحصول علي مجموع عالي... لمدة 5 أعوام قاما بهذه اللعبة كل منهما حصل علي خمس شهادات ثانوية عامة بخلاف الشهادة الأصلية... في حرب أكتوبر حصل يوسف عوف علي أكبر شهادة فإستشهد في 22 أكتوبر 1973 بعد أن أعطي إحداثيات عن أهداف للعدو وحصل وجدي نحلة علي شهادة تفيد ببتر ساقه في المعركة في نفس اللحظة اللي إستشهد فيها يوسف... كان يوسف لاعب مميز في كرة القدم ينافسه دفعتي الشهيد محمود الجمل وكم من مره أدخل لأمنع تلاحمهما في مشاجرة اللعب فهذا بلدياتي وهذا دفعتي ولكني لم أستطيع أن أمنع تلاحمهما في حفرة واحدة

 

 

في يوليو 1972 تم تسريحنا في حركة تمويه من القيادة المصرية لتتوهم إسرائيل بأننا لن نحارب .. إستلمت عملي في الزقازيق لأعيش أعزب لأول في حياتي .. في غرفة مفروشة وحيدا أعتصر الزكريات ... جاء رمضان وبحثت عن مطعم اتناول فيه الإفطار فلم أجد فكل المطاعم مغلقة فهذا أول يوم .. وجدت مطعم وقال لا يوجد إلا الفول المدمس قلت له أي حاجة وتماسكت أمامه حتي ذهب وأحضر لي طبق الفول والعيش ... جلست وظهري للشارع حتي لا يراني أحد.. لم أتناول الإفطار فطبق الفول إمتلئ بدموع تجري كالنهر في صمت .. أشعلت سيجارتي وكما تماسكت قبل الإفطار تماسكت عند دفع الحساب .. أكملت البكاء وأنا أهيم في شوارع الزقازيق شبه الخالية... رمضان 1973 تم إستدعائي للحرب في الثالث من الشهر الكريم .. عدت للإفطار مع زملائي وكأنه عشاء المسيح الأخير مع الحواريون فقد إستشهد منهم الكثير في رمضان وقبل أن نتناول الإفطار معا

 

نفوس مريضة فمن أين يأتي النصر



 حظنا السيئ أن زماننا لم تكن هناك أداة تصوير وإن وجدت فممنوع الإستعمال حتي لا تتهم بالجاسوسية... أقص عليكم من زاكرة يهاجمها زهايمر تقدم السن ولكنها محفورة في العقل ولها أرشيف في القلب يحتفظ بالأشخاص فأنا كمراسل حربي لم يملك في لحظة الأحداث كاميرا ولا ورقة وقلم يسجل بها الأحداث كما أنني غير ضليع بعلوم النحو والقواعد فتارة أرفع المفعول به وأنصب علي كل الحروف... 
كنا في سيناء في منطقة التمد لا نعلم عما يجري في مصر إلا من خلال جرائد تأتي في اليوم الثاني مع عربة الطعام من السويس ... فجأة سمعنا برفع درجة الإستعداد ويجب التحرك بسرعة علي منطقة الكونتلا فقد تركها البوليس الدولي وهي متاخمة للحدود مع العدو... بدون ماء ولا طعام تم حشرنا في العربات .. كان معي كيس طرشي شربت الماء اللي في الكيس وأكلت الطرشي.. وتحركنا ورأيت الدبابات معطلة لطول المشوار ... مررنا علي بئر الماء

فرفض الضابط نزولنا لنشرب أو نملئ جراكن فارغة ... يوجد لون أسود في السماء كأنه سحاب ظننت أن المطر سينزل علينا ثم جائت رياح عاتية برمال رهيبه لتزيد حدة العطش وعدم الرؤية لا يوجد مطر .. توقفنا عن السير وجائت عربة إسعاف اللواء بجوارنا ومعها عربة زيل كبيرة محملة بجراكن الماء... هرولنا الي الي الطبيب نشكوا العطش الشديد .. شتمنا وقال هذه الجراكن للطوارئ ... جاء ضابط إستطلاع اللواء وإسمه أسامه... أهلا يادكتور.. أهلا اسامه أأمرني .. عطشان يادكنور .. يا ولد هات زمزمية لحضرة الضابط... زمزمية إيه أنا عاوز القلة بتاعتك .. إتفضل .. رفع الضابط أسامه القلة علي فمه وسمعنا صوت الماء ينزل الي جوفه ونحن نكاد نموت من العطش .. والله العظيم لم أدري بنفسي وأنا أشد أجزاء البندقية مع سيل من الشتائم لهم ولكل قيادات الجيش بما فيهم عبد الناصر وعبد الحكيم عامر... إحتضنني زميل لي وقال إضربني أنا ... أسرع الطبيب وأعطانا غلبة مياه لا تسنت ولا تروي من عطش ... ضابط سريتي أنزرني بمحاكمة بعد الطوارئ ... وصلنا الي مكان حفر الخنادق .. اليوم يمر بدون ماء ولا طعام إلا ما تأتي به عربة المطبخ .. لا يوجد أواني لنأخذ فيها الطعام .. والله كنت أمد يدي بكريك الحفر فيضع جندي المطبخ كمية من الأرز وفوقها كمية من العدس فأكلها بيدي الممتلأة بالتراب ولكم تأتي عربة يصعد اليها الضابط ويجلس لتقديم وجبة ساخنة ثلاث مرات يوميا .. في لحظات إستحمام الضباط كنا نتلوي من العطش .. يقوم بتوزيع المياه ضابط من بورسعيد عندما أنظر إليه مستعطفا كان يبعد نظره عني... عندما مات هذا الضابط لم أحزن عليه ... فكيف نطلب النصر وكانت نفوس أكثر ضباط الجيش مريضة بداء العظمة والتكبر علي جنودهم .. والله في الإنسحاب كنت قطعت نخلة صغيرة وأخذت قلبها (( الجمار الأبيض )) ورأت ضابط من كتيبتي في حالة يرثي لها فأسرعت بالجمار وأطعمته وأعطيته قطعة كبيرة يحتفظ بها... بعد الوصول الي الكتيبة أراد هذا الضابط أن يتمظهر علي ناسيا الجميل .. كان ردي له قاسيا فقد عدنا من الإنسحاب لا نرضي لأي رتبة أن تتجاوز حدودها

 

 

إعرف عدوك


 في الراديو سمعنا عن تسلل 7 دبابات للعدو للضفة الغربية للقناة في منطقة الدفرسوار ... إذن هذا في نطاق الجيش الثاني .. مر أسبوع ومازال البيان 7 دبابات ... إرتدادنا من سيناء كان علي عجل .. وصلنا الي المدق 12 خلف جبل جنيفة لنجد جحافل من دبابات العدو وعربات نصف جنزير محملة بالجنود . . المشكلة بأن المدق 12 يصل بلبيس بالسويس والعربات المصرية لا تدري بوجود العدو ... عندما تدخل العربات المصرية في مجال العدو يفتح العدو نيران الرشاشات فتقف العربة فتعاجلها البابة بقزيفة... خسائرنا دائما تأتي من عدم التنسيق وعدم سرعة وصول المعلومة ... إستهلكنا وقت كبير قبل بدأ التعامل مع العدو ... أرجو أن يعرف الجميع أن النسق الثاني تحرك الي سيناء ولم يكن هناك إلا المؤخرة جنود حراسة بدون سلاح

 

أنا أول جندي مشاة محمول



 بعد الاستقرار علي جبهة قناة السويس أحضروا لنا ملاجئ حديد وشكا ير رمل وشكا ير إسمنت ... طبعا تم تشوينها بعيد عن عين العدو ثم نذهب نحن لإحضارها لكي نبدأ في التجهيزات الهندسية .. .. تعلمت من زملائي الفلاحين عمل الطوب الني من الطين والتبن ..ذهبت الي دوار العمدة رحمه الله مهموم .. إيه مالك ؟؟ مفيش أصلهم جابوا ملاجئ حديد وشكاير إسمنت ونقلها متعب .. إنت فطرت الأول ؟؟ خلاص نفطر ولها حل ... فطرت وسمعت نداء زينب رحمها الله الشاي يابابا .. طبعا مع الشاي كوب لبن حليب متقلش لعدوك عليه ... فطرت والسيجارة في قفا سيجارة وإنتظرت الحل .. نادي العمدة هات يا ولد الحمارة السودة ثم وضع علي ظهرها قطعة قماش كبيرة وقال لي بالراحة عليها وأبقي حش لها وأكلها ولا تنسي تشربها مياه .. لم يكن معي رخصة قيادة حمير ولم أركب حمير إلا في الأعياد ولكنها حمير هاد رماتك يعني صاحبها اللي بيسوقها...
يالا

يا حلوة وركبت المرسيدس وعلي رئاسة الكتيبة لإستلام المطلوب .. المشكلة طول ساقي فكنت أشعر أن قدمي دائما علي الأرض .. طبعا فيه حسد وقر من الكل ... كنت حريص علي معاملتها برفق فقد أعانتني ..
شعرت بأنني كرعاة البقر الأمريكي فأنا أركبها بنفس الإسلوب ومعي بندقيتي مثله وعلي رأسي كاب مثله..
كنت أسير بجوار حقل عم زينب الحاج إبراهيم وكان يحرث الأرض بعدد 2 ثيران عندما لمحني نادي 
 تعالي إشرب معايا شاي .. جرشت الحمارة بجوار شجرة وجلست أسامره وإنتهينا من الشاي وأستأذنت فأذن لي مع شرفتنا .. توجهت الي جراج الحمارة فسمعت يالا يا إبن الكلب إنت إستحليت القعدة !! تسمرت مكاني ولم ألتفت بيشتمني ليه ؟؟ أعاد الشتيمة وقال إنت هتنح فيها ؟ لا وألف لا ده عاوز يتهزأ وتلفت متحفزا فرأيته يسب ويلعن الثور اللي مش عاوز يتحرك عندما رأني أنظر ناحيته قال ثيران أخر زمن .. ذهبت الي حمارتي أكلمها أنا أيضا ... كنت أقف في أرض العمدة وزينب علي باب الدوار .. فيه حمار واقف بجواري أردت أن تعلم زينب أنني فارس أحلامها فقفزت فوق الحمار ولم أنظر لإشارات التحزير التي تبعثها زينب .. وجدت نفسي أطير في الهواء .. قالت لي زينب هذا الحمار للسباخ وليس للركوب .. ذهبت الي الموقع أتألم من تأثير الوقعة سألني زملائي مالك يا سامي ؟؟ من عنيكم يا ولاد الكلب مش قلت فيه قر وحسد

 

الحمار رفع الرجلين اللي ورا ولف لفة واحدة بقيت طاير ولا سوبر مان إحراج أمام حبيبة القلب .. المهم أنا من كسوفي لم ألتقط الكاب من علي الأرض فأحضرته لي بعد تنظيفه

 

أحلي خدمة ليلية


 عند تحديث سلاح المشاة من مترجل الي محمول علي العربات البرمائية ( توباز ) كان لا بد من إرسال جنود مؤهلات الي مدرسة المدرعات في منطقة الهايكستب للتدريب علي قيادة هذه المدرعة والعمل علي أسلحتها ... ذهبنا من كل كتيبة 30 فرد .. في المساء تم توزيع الخدمات .. خدمتي كانت برنجي سينما الهايكستب .. وظيفتي في الخدمة الوقوف علي باب السينما وأخذ التزاكر من الجنود وتمزيقها .. التزكرة كانت بقرشين .. الكنجي والشنجي يجلسوا مع المتفرجين حتي ياتي ميعادهما .. التزكرة بقرشين والخدمة عاوزة سجاير وشاي وإن كان بسكويت ميمنعش .. المضطر يركب الصعب .. كنت أمزق تزكرة وأحتفظ بالأخري سليمة .. أرسلت الي زميل لي ليحضر بسرعة .. أعطيته كمية من التزاكر السليمة وقلت له إنت تقف بجوار شباك التزاكر وتبيع التزكرة بقرش صاغ ومتخليش حد يشوفك .. قبل العرض جاء الزميل بمبلغ مش بطال .. أرسلته الي الكانتين وأحضر لنا سجا

ير وشاي وطعام .. السينما إمتلأت .. إنتهي الفيلم ... لاحظ المسؤل عن السينما الفرق بين الحضور والإراد المتحصل فظن أنني أدخلت الجنود بدون تزاكر... لماذا لا يحدث هذا إلا في خدمتي ؟؟ وضعوني تحت المراقبة .. جاء الزميل ودون أن يراني أحد أعطيته كمية تزاكر وذهب بجوار شباك التزاكر ... لم يستطيع أحد أن يفك هذه الشفرة فالمراقب يجد كل جندي ممسك بالتزكرة .. مدة الفرقة 45 يوم لم أحتاج فيها ثمن السجاير والشاي ... كنت أتبرع لأي زميل خدمة علي السينما أن أقف مكانه ويذهب هو للنوم بشرط أن يكون برنجي لأنال شرف تمزيق التزاكر.. عندما أمر علي هذه المنطقة في السفر أقول أين زمن الأفلام الجميلة وأين سينما الهايكستب وأين كانتين السجاير ؟؟

 

العين السخنة


 في بطن جبل الجلالة وبجوار طريق السويس الزعفرانة وعلي خليج السويس مكثنا فترة جميلة خاصة في فندق العين السخنة ولم يكن هناك إلا هذا الفندق ... أمامنا حقل ألغام مع المد والجزر تعرت بعض الألغام نزعنا منها المفجر فأصبح لدينا كمية كبيرة من الديناميت ... أسراب السمك في الخليج من كل نوع وكل الأحجام ... تعلمنا الصيد بالديناميت .. توجد صخرة في الخليج يغمرها المياه نقف عليها ومعنا عبوة الديناميت .. العبوة صناعة محلية عبارة عن عجينة الديناميت في علبة سالامون فارغة ثم نقوم بثقب العجينة ونضع فيها فتيل الإنفجار الفسفوري والذي يشتعل في الماء ثم ننتظر إقتراب سرب السمك ونشعل الفتيل وبسرعة نقذفه في الماء فتنفجر العبوة ويطفوا السمك علي الماء وينزل الجميع لجمع الأسماك قبل وصول القرش الذي أصبح كالبلطجي الذي يأخذ إتاوة... كانت عربة طعام الكتيبة تأتي لتعطينا وجبة الغداء فنتبرع بها ونعطيه نحن وجبة له ووجبة لقائد الكتيبة ووجبة لحضرات الضباط ... بالجوار توجد محطة بحرية وموقع لادار وسقالة ممتدة في الماء .. كنا نسمع الإنفجار عندهم فنعلم أنهم يصيدوا مثلنا..
في صباح يوم سمعنا إنفجار شديد بعدها علمنا أن العبوة إنفجرت في أحد الجنود قبل أن يلقيها في الماء .. جاءت الأوامر من قائد كتيبتنا ممنوع إستعمال الديناميت في صيد السمك .. السمك المملح المدفون في الرمل يكفينا مدة لا بأس بها . في التسعينات ذهبت بالأولاد رحلة الي العين السخنة فلم أعرف إلا جبل الجلالة كل شيء تغير عدا الجبل

 

في مايو بداية حرب 1967 علمنا أن الكلية الحربية أسرعت بتخريج دفعة ضباط وتم توزيعهم وأكثرهم الي القوات المتقدمة لدخول سيناء .. كان نصيب كتيبتنا مجموعة من الضباط بدرجة ملازم ... طبعا السن متقارب بيننا ولم تكن المعركة قد بأت ... حماس الشباب يسيطر عليهم ... تقابلت مع أحدهم في الإنسحاب وكان في حالة يرثي لها من العطش والجوع أسرعت بإعطاؤه قطعة من الجمار الأبيض ( قلب النخلة ) فإنتعش وشكرني ... تقابلنا في الكتيبة ... لم يحاول أن يزكرني بما حدث في سيناء .. ظهرت النظارات البرسل وولاعات السجاير الفخمة والزي الضباطي والتعالي علي الجنود ... ذادت عند هذا الضابط حبتين .. طبعا اللي شاف الإنسحاب لن يرضي بأي تعالي ولكن هناك جنود مستجدة منهم السائقين .. كان عندما يركب العربة يأمر السائق بترك عجلة القيادة ليتولي وهو قيادتها .. طبعا هو يقود بسرعة ومحدش يقدر يكلمه ... جاءت لنا عربات ألماني إسمها يوني ماج خفيفة

الوزن سريعة عالية .. الضابط ركبها بعد أن أنزل السائق حتي أنه رفض أن يركب بجانبه .. وقف السائق لحين حضور الضابط .. فجأة سمعنا إنفجار وصراخ .. أسرعنا لنجد الضابط قد دخل حقل ألغام مسور بسلك شائك .. يعني إخترق السلك الشائك ... عند وصولنا الي المكان لم يجرؤ أحد الدخول الي حقل الألغام وهو ينزف ويصرخ جاء جندي بواير حديد ومشي علي أثار كوتش العربة وتم سحب العربة ..بترت قدمه ورفد من الخدمة مع تحمل ثمن العربة .. أصبح كل سائق حريص علي العربة بمعني لو 2 ضباط يبقي الأقدم بجوار السائق والأحدث معنا في الصندوق .. هذه الدفعة وصلت لرتبة رائد قبل أن تنتهي مهمتنا في حرب أكتوبر . في كل ترقية يتعالي البعض ويذداد البعض تواضعا .. من المتواضعين أزكر الضابط صبحي كامل الخوانكي من حي الجمالية الذي كنا نهدده دائما بالذهاب الي الحاج كامل لنشكوه له فيتأسف ويعزمنا علي كوز شاي

 

 

حسب التسعيرة


 علي جبهة القتال وضع القائد الشهيد حسين رضوان إبراهيم تسعيرة للجنود
1- عدم إرتداء الخوذة 7 أيام حبس
2- عدم إرتداء الحذاء الميري 7 أيام حبس
3- جاكت الأفرول خارج البنطلون 5 أيام حبس

وهكذا بنود كثيرة كنظافة الدشمة وعدم حمل السلاح في التحرك.
ماكان يسيئني هو موضوع الخوذة والحذاء فهذه الأشياء من الحمولة الزائدة... كنت جائع فقمت دون تفكير للذهاب الي الأرض المجاورة لنا للحصول علي كمية من الفول الحريتي الأخضر .. بدون طاقية ولا جاكت أفرول الجو حر والكوتشي الأبيض في قدمي بدون شراب
.. إحنا الصبح أكيد قائد الكتيبة في سابع نومة .. طبعا ورائي الطريق الإسفلت الذي يصل الإسماعلية بالسويس والموازي للقناة.. اللي يخاف من العفريت يطلع له .. فجأة وجدت في المواجهة قائد الكتيبة يتجه ناحيتي .. منظري شهر حبس.. بسرعة رفعت يدي إلي أعلي في حركة تمرينات الصباح ثم إنبطحت لعمل تمارين الضغط وقبل أن يصل الي مكاني أسرعت في الجري مع رفع الأرجل الي أعلي .. عندما وصلت اليه وقفت وأديت التحيىة الرياضية .. العرق المتصبب مني ليس من المجهود ولكن من الخوف من الحبس... سألني بتعمل إيه يا جندي ؟؟ قلت يا فندم أنا متعود أقوم بدري لعمل تمرينات رياضية بمفردي حتي لا يترهل جسمي.. برافو برافو .. إستمر .. أديت التحية وعاودت الجري ولكن في إتجاه الدشمة .. فوجئت في الصباح التالي بقائد الفصيلة يجمع الجنود لعمل تمارين صباحية قبل أن يستيقظ العدو وتساؤل من الجنود هو فيه طوابير علي الجبهة ؟؟

 

جعان هموت من الجوع


 طوال خدمتي في الجيش كان الرز والحلاوة الطحينية والقلقاس من أعدائي فأنا أتبرع بها للسادة زملاء القروانة أو بطريقة التبادل مثل الروس يعني أبادل الرز بالطبخة السودة والحلاوة بقطعة جبنة ولكن القلقاس كان مجانا فلا يرضي جندي بالقلقاس ولو مجانا فكان القلقاس عملة رديئة لا نتعامل بها .. في وادي حجول أيضا كانت وجبة العشاء أرز وقلقاس وأواني الطعام هي علب الزخيرة .. كان بواقي الطعام كثير فالجنود عزفوا عن تناول الطعام .. كنا في الليل فترك الجنود أواني االطعام كما هي.. كنت شنجي فهي خدمتي المفضلة .. تحرك الجوع في بطني كتحرك الجنين في بطن أمه قبل الميلاد بحثت عن أي شيء فلم أجد أمامي إلا بواقي الأرز والقلقاس .. قمت بتجميع البواقي في علبة واحدة كوكتيل .. وقمت بتسخين هذا الخليط وأجهزت علي ما فيه .. مازال الجوع يهاجمني .. إنتظرت عربة الطعام وأمسكت بقالب حلاوة طحينية وأكلته . نص كيلو .. إنتظارا لعربة الغداء.. ماهذا ؟؟ هل هو مرض التخمة أصابني ؟؟ إبتعدت أزرار جاكت الأفرول عن الفتحات ثم ظهر بروز جديد في البطن.. إستمر إبتعاد الزراير عن الفتحات وظهر كرش لم أتعوده ... لم أستطيع جمح زمام معدتي فهي تطلب المزيد .. أين الرشاقة ؟؟ لقد كنت أتباهي فأنا الدليل الشمال لأي طابور عرض ... كان لابد من وقفة مع النفس ... بعد الخرج من الخدمة في أول إبريل 1974 عدت للحياة المدنية وعيشة العزوبية في الغربة فكان الرجيم الإجباري .. رويدا رويدا وبسبب أكل المطاعم عاد الكرش الي مكانه الطبيعي .

منتصف طوبة في قمة البرودة والشتاء والمكان منطقة وادي حجول والإستعداد لإقتحام الثغرة ملاجيئ المبيت غير مجهزة .. جراكن المياه في العراء .. ملابس النوم خفيفة عبارة عن .. الغيار الداخلي ثم بيجامة كستور ثم الأفرول ثم بلوفر صوف فوقهم البالطو الصوف تحت ثلاث بطانيات صوف ورغم هذا فبرد الجبال الليلي لا يفيد معه كل هذه الملابس.. خدمتي شنجي من 2 صباحا حتي طلوع النهار.. قبل أن أستيقظ كنت في حلم من أحلام الغير متزوجين .. قمت بي ما بي .. وقفت بالخدمة أرتعش .. زارني إبليس وقال طبعا مش هتفكر تصلي الفجر وقال إنتظر للصباح حتي تطلع الشمس .. أمامي جركن ماء وكأنه لوح ثلج .. حان وقت صلاة الفجر وإبليس منتظر نتيجة الوسوسة ... أحضرت غيار داخلي ووقفت في العراء فلا يوجد مكان تتواري خلفه ... كراقصة الإسبريتيز
 وقفت أخلع ملابسي قطعة قطعة .. ليس معي إلا أبليس ... أصبحت عاري فأخذت كمية من الماء المثلج وتوضأت ثم رفعت جركن الماء علي رأسي وتتطهرت من الجنابة ووقفت للصلاة .. حقيقة لم تكن قدمي علي الأرض وكانت أيات القران تخرج من فمي مع تكتكة الأسنان وإنتفاضة الجسد ... بعد السلام تلفت نحوي فلم أجد إبليس بجواري ... إنتظرت الشمس كإنتظار العاشق لعشيقته .. كنا قد إستولينا علي كرتونة مربي تين 5 باوند يعني 2 ونص كيلو .. فتحتها وأيقظت الزملاء عدد 4 أفراد وإلتهمنا محتويات العلبة إنتظارا لوصول عربة طعام الإفطار

 

سأنهي مزكراتي بحكاية ذكرتها في حكاياتي فلا يزعل مني أحد ... كنت في أجازة ميدانية وطال الإنتظار لا حرب ولا سلم جبهة مشتعلة إرهاق
 في إعداد المواقع تدريبات مميتة .. يجلس معنا ملك الموت من جاء أجله قبضه .. تفتأ زهن زميل لي أن يطلق أمه
 من أبيه ويخرج من الجيش كبير أمه المطلقة وقد كان .. نفس الظروف عندي فعرضت الموضوع علي أبي وأمي
 فقالت أمي قوم يا أبو سامي طلقني علشان سامي يخرج من الجيش وأذهب أنا وبناتك نحارب ...
مات زميلي مريضا ولم يموت شهيدا!!!!!!!
تعلمنا في الجيش أشياء كثيرة منها
 بناء الجسم .. الإعتماد علي النفس .. النظافة الحقيقية .. درأ الخوف .. ذهد الطعام فأي شيء يسد الرمق... معرفة زملاء من كل بلد... حب الزميل فهو الذي سيحملك مصابا أو يواري جثتك التراب شهيدا... تحمل المسؤلية .. يكفي إحساسك أنك مندوب حماية عن أهلك وبلدك ووطنك... لن تسأل نفسك السؤال الذي يرسخ الأن في عقول شباب ضائعة
 لماذا أعيش فالجندي الحق يعلم لماذا يعيش.. إن كلمة لم يصبه الدور هي ترجمة لجملة كبيرة وهي
 لم يصبه الدور ليكون رجل كاملا.

 

البغال في صعود الجبال


 حاصرنا الثغرة من جميع الإتجاهات ووقع العدو في كماشة الجيش الثالث ففي سيناء يقوم اللواء أحمد بدوي رحمه الله وزملاؤه في الحادث في تعديل وضع القوات ( إعادة إنتشار ) وفي الغرب مجموعات قتالية مدعمة من الجيش الأول الذي تحرك بسرعة ... تم تكليف المقدم محمد علي بلال حين ذاك بمجموعة قتالية إنتحارية إسمها مجموعة بلال 
 وكنت فرد فيها كلف بإحتلال منطقة وادي حجول القريبة من مدخل السويس من إتجاه ميناء الأدبية .. كنت خدمة شنجي من 2 : 6 صباحا في كمين علي طريق العين السخنة.. في الفجر وجدت أضواء خافتة كثيرة تتحرك ناحيتي ثم جائت عربة جيب توقفت بجانبي .. نظرت داخل العربة توجد رتبة عالية قال لا تعطل كل العربات ورائي وقال لي العدد فقلت له تحت أمرك ماهي كلمة سر الليل؟؟ تبسم وأعطاها لي قلت له رقم مبهم فقاال رقم السر .. سمحت له بالمرور .. تلاحقت العربات تحمل لواء كامل من قوات المظلات متجهة الي الجبال ثم وجدت عدة عربات زل تحمل أعداد من البغال الضخمة .. هي البغال هتحارب معانا ؟؟؟ نعم البغال تشارك في الحرب فهي التي ستحمل العتاد الثفيل إلي أعالي الجبال .. ولماذا البغال دون غيرها ؟؟ لأن البغل هو الوحيد الذي لا يأتي بصوت خاصة أن المكان بجوار مواقع العدو.. فسبحان من خلق.

