   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الخائب
 

    
    
    
    
    
     
    
    
    
    
   


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••

تاج الدين الموسى
   
   
   
   
   
   
   
الخائب
   

قصص
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق ـ 2006




  
آخر الرقصات 
   
   في أي مكان كنت تخبئين تلك الرقصة يا أمي؟ أفي جسدك النحيل الذي حنته الأيام، ولم تبق منه سوى العظام؟ أم في جيبٍ سري من جيوب ثيابك التي فرغت من الفرح لعشرين عاماً؟
   صليت العصر، ثم شرقت بصحبة عكازك، الذي يرافقك أينما توجهت، وعدت بعض نصف ساعة، بقامة منتصبة، دون عكاز، تتأبطين ذراع أخي العائد..
   كل شيء بدا عفوياً يا أمي.. فحين دخلت الدار، وأنت تزغردين، وتهنهنين، أخذ أهل الضيعة يتراكضون إلى دارنا.. وبعد دقائق لم تعد غرف دارنا تتسع، ولا أرض الدار، ولا سطحنا، ولا أسطح دور الجيران، ولا الزقاق المقابل.. كأن أهل الضيعة، كلهم، حضروا، ليفرحوا معنا بعودة أخي..
   أنا، حتى هذه اللحظة، لا أعرف كيف وصلت الدربكة إلى حضن خالتي حنيفة.. نحن ما عندنا دربكة.. أأنت تسمحين لدربكة أن تدخل بيتنا؟! وما هي حاجتنا إلى الدربكة أصلاً، إذا كان الفرح قد رحل من دارنا، في اليوم نفسه، الذي اختفى فيه أخي، قبل عشرين عاماً؟ حتى الضحك، يا أمي، نسيناه، وإذا ما صادف، ونسي أحدنا، فابتسم، فإن لكزة واحدة من يد المرحوم أبي اليابسة، أو زورة واحدة من زوراتك المخيفة، تجعله يتمنى أن تنشق الأرض، وتبتلعه.. وكأنكما تودان أن تقولا له: كيف تبتسم يا قليل الناموس وأخوك الكبير غائب؟!
   أم أنك اشتريت الدربكة سراً، وأخفيتها في دارنا، أو في دار قريب أو جار، لتكون جاهزة في ساعة كساعة البارحة؟ إن إيمانك بعودة أخي لم يضعف في يوم من الأيام.. عشرون عاماً مرت وأنت تنتظرين عودته، وما مللت من الانتظار.. عشرون عاماً لم يبتعد فيها عن بالك مسافة ذراع..
   (لا تكبروا على الأكل يا أولاد، أخوكم فاخر كان يأكل من الموجود.. أفيقوا من النوم يا أولاد، أخوكم الكبير كان يفيق قبل علام الضوء.. لماذا لا تدرسون؟ أخوكم ما كان يرفع رأسه من الكتاب.. تتركون شغل البيت كله لي، أخوكم كان يساعدني بكل شغلة.. تتعبون من تعبئة قادوس ماء من الجب.. فاخر كان يحصد الحنطة معنا بالمنجل..).
   على المائدة تضعين له صحناً وملعقة، وحولها تتركين له مكاناً فارغاً.. على المصطبة تمدين فراشه في الصيف، وعلى التدريبة، في غرفتنا الغربية، تمدينه في الشتاء.. تخرجين صرة ثيابه من الدولاب، في صباحات أيام الجمع، فتفوح الروائح الطيبة من أوراق الزيزفون، والورد الجوري، وعروق الحبق، والعبيتران التي تدسينها بين الثياب.. أكثر القطع محبة إلى قلبك كانت بذلته الجامعية الزرقاء..
   أنا أعتقد أنك من اشترى الدربكة مؤخراً، لأن معنوياتك، في الأيام الأخيرة، وصلت إلى السماء.. شفيت فجأة من آلام المفاصل، التي لم تكن تتركك تنامين الليل.. استقام ظهرك... صرت، بدلاً من أن تتوكئي على العكاز، حين تخرجين من الدار، تضعينه على كتفك، وتمشين.. ظهر اللون الأحمر الذي تركه أثر الحناء على شعرك... حورت الدار.. غسلت الملاحف، ووجوه المخدات... أخذت تهتمين أكثر من السابق بأحواض الورد، والحبق، والعبيتران.. صرت تكنسين أرض الدار مرتين في اليوم؛ صباحاً، وعصراً، وترشين عليها الماء، كي تمنعي الغبار من الثورة، إذا ما هبت نسمة هواء، وبعد صلاة العصر، تحملين عكازك على كتفك، وتشرقين لمراقبة الطريق، عند أول الضيعة، من تحت شجرة تين، أو زيتون، أو من تحت شجرة البلوط الهرمة، التي تستقبل زوار الضيعة.. خفنا على عقلك يا أمي.. تساءلنا.. همست لنا: أشم رائحة أخيكم في هذه الأيام يا أولاد...
   همسنا لك: وهل وصلك خبر ما من أحد؟
   ـ نعم.. وصلني..
   هجمنا عليك بصوت واحد: ممن؟ ومتى؟
   ـ من هنا.. من قبلي..
   وأضفت، بعد خيبة الأمل التي لاحت على وجوهنا: إذا خرج من عندهم صباحاً، فمتى يصل الضيعة؟
   ـ يصل بعد الظهر..
   ـ وإذا خرج بعد الظهر؟
   ـ يصل في الليل.. لكن لماذا تعذبين نفسك بالذهاب والانتظار عند أول الضيعة؟
   ـ لأن الضيعة كبرت كثيراً بغيابه، وتوسعت، وأخاف ألا يعرف دارنا..
   ست ليال انقضت، ما نمت فيها لساعة على فراش، أو تمددت على أرض.. تغفين للحظات وأنت مقعية، أو مقرفصة، أو متربعة عند باب الدار، تبددين الليل بالتسبيح، والدعاء، والتضرع، وقبل حلول الليلة السابعة، صدقت حسابات قلبك..
   كنت أعتقد أن وردة ستكون أول من يرقص، بعد أن رندحت الدربكة في حضن خالتي، وأن وداد ستكون أول من يشاركها الرقص، فور وصولها.. لكنك أنت من بدأتِ الرقص أولاً، واستمرتْ إلى النهاية..؟
   لا أعرف، حين عانقت أخي، ما الذي جعلني أتذكر حرارة قبلاته، عندما كان يجيء خميساً وجمعة، قبل عشرين عاماً، وأكثر، ويصيح حين يصير بأرض الدار: يا أهل البيت.. فأصرخ من قلبي: جاء أخي فاخر.. وأقفز لملاقاته قبلكم جميعاً، فيأخذني بحضنه، ويقبلني، ثم يقذفني للأعلى، ويتلقاني بيديه، ويعضني من خدي، فأصيح من الألم، وأبكي.. كنت تقولين له، حين ترين أثر أسنانه على خدي: أنت مثل الكرِّ يا فاخر تغير من الأطفال..
   وما الذي جعلني أيضاً أستعيد دفء حضنه، حين كان يجلسني فيه، ويغني لي طلعت يا محلا نورها.. ويا بحرية هيلا هيلا.. ويحفظني أسماء بعض الدول، وأسماء عواصمها.. كنت أظن، أيامئذ، أني حفظت أسماء دول الدنيا كلها، وأسماء عواصمها كلها.. وما أدراني أن أخي لم يكن يذكر لي سوى أسماء الدول التي أحبها، وأحب عواصمها؟ لقد اكتشفت، حين كبرت، وصرت من تلامذة المدارس، أن هناك دولاً أخرى كثيرة، ولها عواصم أيضاً، ما كان أخي الكبير يجيء على سيرتها.. 
   ـ من تكون هذه المرأة التي ترقص؟
   ـ مؤكد أنها واحدة من قريبات فاخر...
   أنا سمعتهم يتساءلون همساً.. ومن كان يصدق أن تلك الرقصة لك؟ من كان يصدق أنك رجعت أكثر من عشرين عاماً إلى الوراء، وصرت ترقصين رقص الصبايا؟
   ـ يوجد شبه كبير بين المرأة التي ترقص وبين أم فاخر..
   ـ قد تكون إحدى بناتها..
   ـ أنا أعتقد أنها هي...
   ـ مستحيل.. امرأة عجوز، تجاوزت الستين، وتتوكأ على عكاز، لا يمكن أن ترقص مثل هذه الرقصة..
   وهكذا.. حين بدأ أهل الضيعة يكتشفون أنك من كانت ترقص، أخذت أبصارهم تشخص إليك تاركة أخي العائد لي وحدي في البداية، ولي ولابنة عمي وردة، وأختي وداد، بعد قليل...
   لو رأيت وداد حين وصلت.. لقد شقت جموع الناس وهي تركض، وتصرخ: أين أخي فاخر؟ أين حبيبي؟
   وداد ما كانت لتتعرف على فاخر لو لم أشر لها عليه.. كلنا لم نعرفه حين وصوله.. قبلته وداد على مهل من جبينه.. من خديه.. من رقبته.. كأنها كانت تستنشق رائحته لتتأكد أنه هو.. ثم، بعد دقيقة، أو أقل، ضمته بقوة، وشرعت تقبله بشكل محموم، وتهمس له: أنا وداد يا فاخر.. أنا أختك وداد.. كأنها أحست أن أخاها لم يعرفها.. أيعقل أن ينسى فاخر وداد؛ أخته، التي كان يقول لها، قبل أن يختفي: سأعلق شهادة الهندسة في صدر بيتك، وسأمنحك نصف راتبي، لخمس سنين، مدة دراستي بالجامعة..
   أختي تستحق من أخيها أكثر من تعليق شهادة الهندسة في صدر بيتها، وأكثر من نصف راتبه لخمس سنين.. أصلاً لولاها من أين كان سيصرف على نفسه خلال دراسته الجامعية التي انقطعت باختفائه قبل شهرين من تخرجه؟ لقد عملت وداد، منذ أن كانت طفلة في الثانية عشرة، في ورشات قلع البطاطا، وحواش القطن، ونبش البصل، وقطاف الزيتون، وحصاد الكمون، والعدس، والحمص، من أجل المساهمة بتأمين مصروف أخيها.. حتى في أيام الجمع؛ أيام الاستراحة، كانت تعجن، وتخبز، وتساعدك بتجهيز زوادة فاخر...
   تذكرين يا أمي أن وداد كانت في عامها السابع عشر يوم اختفى أخي، وأنها أجلت موعد عرسها، أكثر من مرة، على أمل أن يعود الغائب، ويحضر العرس.. ولو لم تجبروها على الزواج، بعد مرور سنة من التأجيل، و الانتظار، ربما كانت عملت مثلما عملت وردة، وانتظرت عشرين عاماً..
   حين وصلت أختي من دار زوجها، كان المجتمعون في دارنا يوسعون لك الدائرة، لأن أرض دارنا لم تعد تتسع لرقصتك.. تميلين.. وتنحنين.. وتقرفصين.. وتقومين.. وتتخوصرين.. تدورين حول نفسك، وتقتربين من أخي العائد، تلامسينه بأطراف ثوبك، فبرؤوس أصابع يديك، فبشفتيك، ثم تطيرين إلى صالح، ابن خالتي الذي كان يغني لك: شيلي يا عمتي شيلي.. تقتربين منه بصدرك، وتفقسين له بأصابعك، وتهزين بجسدك، وحين يقترب بجذعه منك، تفرين بعيداً عنه.... 
   أذكر، في صغري أني كنت أرافقك إلى بعض الأعراس، وأذكر أنك كنت تغنين بصوت عذب، كأكثر نساء الضيعة.. بعد اختفاء أخي لم يبق من صوتك سوى بحة الحزن فيه، حين كنت تتلين ما تيسر لك من الآيات، والسور، بعد أدائك صلاة الصبح حاضرة.. أو حين كنت تغنين العتابات الحزينة، عند رؤوس الأحبة من الراحلين من أهل الضيعة قبل دفنهم.. ألا تذكرين ماذا فعلت عند رأس أبي، الذي ضاق صدره من هم انتظار عودة أخي، فتركنا، ورحل، قبل نحو خمس سنين؟ يومها أبكيت الناس والحجارة...
   وأذكر أن رقصك لم يكن مميزاً كصوتك.. كان مثل رقص أي امرأة في الضيعة، ولا أعلم متى تدربت على رقصة البارحة، ولا أين كنت تخبئينها.. أمس رقصت بجنون يا أمي.. بحركات كأنها ما كانت معنية بإيقاع الدربكة بين يدي خالتي، ولا بغناء صالح، أو بتصفيق الناس.. رقصت رقصاً ما رأيت امرأة في ضيعتنا، أو غير ضيعتنا، ترقص مثله.. كنت أمهر من النوريات اللواتي كن يزرن قريتنا في المواسم، ويغنين على البيادر، ويرقصن..
   أختي ما شاركتك الرقص بعد وصولها، ولا وردة ابنة عمي رقصت، فبعد ثوان من وصول زغاريدك دار عمي، كانت وردة قد صارت في دارنا.. وردة تدرك أنك لن تزغردي قبل عودة أخي.. عمي محمود، وأفراد عائلته، جاؤوا ركضاً من باب الدار، إلا وردة، فقد قفزت عن الجدار الفاصل، بين دارنا ودار أهلها، من المكان نفسه الذي كانت تقفز منه قبل عشرين عاماً، لتلتقي فاخراً، أو يقفز منه فاخر، ليلتقي وردة.. أنا، ابن السنوات الخمس أيامها، كنت شاهداً على أكثر لقاءاتهما.. 
   يدس فاخر في جيبي، فور وصوله من المدينة، ربع ليرة، ورسالة، فأركض إلى بيت عمي محمود، أسلم الرسالة لوردة، وأنتظر بضع دقائق، إلى أن تقرأها، وتكتب جواباً عليها تدسه في جيبي، مع ربع ليرة، فأركض إلى دارنا، أسلم الرسالة لفاخر، ومساء، حين يلتقيان وراء بوابة دارنا، أو و راء بوابة دار عمي، أقرفص على قبة تنورنا، أراقب لهما الموقف، وأستمع إلى زقزقاتهما.. هكذا كنت أمضي الوقت بعد وصول أخي من المدينة: بين دارنا، ودار عمي، وقبة التنور، ودكان الحاج مصطفى، أشتري بأرباع ليرات فاخر ووردة...
   بعد سنتين من اختفاء أخي، علمت أن الشيخ سلوم، إمام جامع قريتنا، همس في أذن عمي محمود: ابنتك صارت بحكم المطلقة، لعدم عرفة مصير ابن عمها.. لقد كتب كتابه عليها واختفى، ومن حقها الآن أن تتزوج شخصاً غيره... اليوم صارت في العشرين، وغداً لن تجد شاباً يطلب يدها.. 
   من كان يجرؤ على مفاتحة وردة بموضوع كهذا؟ لقد ربطت البنت مصيرها بمصير ابن عمها وانتهى الأمر.. عاشت مثلك، على أمل أن يظهر في يوم من الأيام، وهاهو قد ظهر.. لكن متى؟ بعد أن صارت في الثامنة والثلاثين...
   حين قفزت وردة عن الجدار، وركضت إلينا، توقعت أنها ستهجم على أخي، وتغمره بشوق عشرين عاماً من الانتظار.. لكن ما الذي أصاب وردة وقتها؟ أتكون أدركت، ما أدركته أنا، فور وقوع نظرها على أخي؟ أم تكون قد خجلت من معانقته أمام الناس؟ مستحيل! أتخجل امرأة من معانقة زوجها، أمام الناس، بعد سفرة استمرت عمراً؟ صحيح أنهما لم يعرّسا، لكن كتابهما مكتوب، وهي بحكم زوجته، على سنة الله ورسوله.. لقد تحول ركضها إلى هرولة في البداية، ثم مشت، فتمهلت حين اقتربت منه، وأطرقت حين وصلت، وبعد نظرة خاطفة، مدت إليه يداً خجولة، وصافحته....
   ـ اليوم اثنين، والخميس القادم سأعمل لكما عرساً ما عرفت الضيعة مثله...
   عن أي عرس تحدثت مع فاخر ووردة يا أمي؟ وهل كنت ستعودين صبية، فيما لو أقمنا لهما عرساً، وترقصين مثلما رقصت البارحة؟ لو تعرفين أين وجدت وردة، التي اختفت فجأة، بعد سلامها الخجول على أخي؟ ظننت في البداية أنها راحت تتفقد جهازها، بعد أن حددت لهما موعد العرس.. كنت أبحث عن أختي وداد، التي اختفت هي الأخرى، بعد انتهاء عناقها لأخيها.. لقد وجدت الاثنتين متعانقتين تنتحبان عند الجدار الفاصل، بين دارنا ودار عمي محمود، في المكان نفسه الذي كانت تقفز منه وردة، أو يقفز منه فاخر، قبل عشرين عاماً..
   قاومت دمعتي، واستدرت إليك؛ كنت تؤدين حركات راقصة، من وضعية القرفصاء، أمام أخي.. فجأة تباطأت حركات يديك.. اقتربت بوجهك من وجهه، وبقيت تقتربين، إلى أن تلاشت المسافة بين وجهيكما.. حملقت فيه لثوان، ثم سقط على الأرض....
   أهي السكرة كانت ذهبت يا أمي، وجاءت الفكرة؟ أم هو الفرح الذي أعمى بصرك، وباصرتك؟ إن أخي لم يكن أخي يا أمي.. أخي كان ممشوقاً، باسماً، شاباً، ممتلئاً، وكان شعره مسترسلاً، يغني وقت الغناء، ويرقص وقت الرقص، ويدبك وقت الدبكة، ويحكي إذا حضر الحديث.. أما الشخص الذي جاءنا البارحة، فقد كان ضئيلاً، هرماً، محني الظهر، على رأسه بضع شعرات بيض، لم يعبأ برقصك، ولا بدربكة خالتي، أو بغناء صالح، أو بفرح الناس من حوله بعودته.. كان ساهماً طوال الوقت، ينظر إلى لا شيء، لم ينطق بكلمة واحدة منذ وصوله.. حتى من الأحاسيس لم يكن عنده شيء.. فلو كان عنده شيء منها، لوجدنا لقبلاته حرارة.. لحضنه دفئاً.. لبقي معي هنا، عند قبرك، ولو لدقائق، بعد انتهائنا من مراسم دفنك.. 
   
   

   
البحر كويس 
   
   ما كنا انتبهنا لغياب الطاهر من بيننا، نحن الذين اجتمعنا على شرفة الشاليه، نتفرج على النساء بثياب البحر، لو لم نكن صرنا في حاجة لسؤاله عن موعد الغداء، إن كان قد آن، لنباشر بإعداد الطعام...
   قلت للشباب: مؤكد أنه في الحمام يزيل عن جسده أثر المياه المالحة...
   لأول مرة ينزل الطاهر إلى الماء برغبته.. فيما مضى من رحلاتنا التي قمنا بها إلى الشاطئ، نحن المعلمين في مدرسة ضيعة المركونة الابتدائية، عند اشتداد الحر في شهري تموز أو آب، في عطلة الصيف، كان يبقى وحيداً، بعيداً عنا، لا يقترب من الماء، إلا حين يتأكد من أننا قد ابتعدنا في البحر، كيلا يمكننا من أية فرصة للقبض عليه، وإنزاله إلى الماء مرغماً.. فمرة يتعلل بعدم معرفته السباحة، وأخرى يتحسس جسده من الماء المالح... وفي الحقيقة لم يكن يمنعه سوى الخجل.. أينزل إلى الماء، بثياب البحر، أمام الناس، وهو الذي يخجل من ارتداء قميص بنصف كم؟ أو من فتح ولو زر واحد من أزرار قميصه العلوية؟ من لبس بنطلون جينز، أو من أي طراز آخر ضيق، أو على الموضة؟
   وحين نذهب بعيداً في الماء، يقترب من الشاطئ، إلى أن تلامس قدماه زبد الموج، ويتوسل إلينا بحركات من حنون رأسه، و يديه، كأب، ألا نبتعد أكثر... ألا نغامر.. ألا نضع عقلنا بعقل البحر، فالبحر مجنون، غدار، قد يبتلعنا في أية لحظة...
   في رحلتنا السابقة، في الصيف الماضي، غافلناه، وألقينا القبض عليه قرب الشاطئ، وأنزلناه إلى الماء بثيابه.. في البداية أخذ يهددنا: اتركوني يا شباب.. اتركوني بالتي هي أحسن.. ابتعدوا عني وإلا...
   وإلا ماذا يا طاهر؟ أنحن في المدرسة لتأمر، وتهدد؟ في المدرسة أنت مدير،تتصدر غرفة الإدارة، وتلقي في وجهنا التعليمات: الغياب المشروع، وغير المشروع، ممنوع.. التقارير الطبية ممنوعة.. التأخير عن الدوام ممنوع.. الخروج من الصف، قبل نصف دقيقة، من صوت الجرس، ممنوع.. لا شيء في جيوبك، في المدرسة، سوى الممنوعات.. هذا غير لوائح العقوبات التي تهددننا برفعها إلى مديرية التربية، فيما لو قصّر أي واحد منا بأداء الواجب تجاه التلاميذ.. هنا، على الشاطئ، كلنا سواسية. نترك أعمارنا، ورتبنا، في الضيعة، ونجيء.. صحيح أننا نطلق عليك خلال أيام الرحلة: (الجاويش) فهذا لأنك أكبرنا سناً، وأكثرنا تنظيماً.. لكن أن تأمرنا؟! فهذا بعيد عنك يا طاهر.. بعيد عنك بعد قريتنا عن البحر.. على الشاطئ لا يوجد مدرسة، وتلاميذ، ودفاتر تحضير، ومديرية تربية تستند إليها.. 
   أوامر الطاهر على الرمل، صياحه في وجوهنا، عبوسه، آلت إلي تضرعات في الماء: (دخيل عرضكم يا شباب اتركوني.. منشان الله لا تبهدلوني.. أبوس رؤوسكم.. ذقونكم.. أيديكم..).
   مع من كان الطاهر يحكي وقتها؟ ومن منا كان على استعداد أن يسمع منه كلمة واحدة؟ أتصح لنا فرصة كهذه، ننتظرها منذ سنوات، ونتركها تذهب من بين أيدينا هدراً؟! مستحيل.. فحين غمرنا الماء إلى رقابنا، عملنا حولـه حلقة، نحن الستة، وشرعنا نحمله بين أيدينا، ونقذفه للأعلى، ثم نتركه يسقط في الماء، إلى أن يختفي، ثم نخرجه إلى السطح، ونعيد قذفه، وهو يصرخ، ويستجير بالأحياء من آبائنا، وأجدادنا.. بالأموات.. بالأنبياء، والكتب السماوية، والآلهة.. ونحن نقهقه، ونلهو به، وكأنه لعبة بين أيدينا، ولم نتركه إلا حين وصل إلى حافتي الاختناق، والبكاء.
   ثم أجهزنا عليه بالضربة الفنية القاضية، بعد أن أخرجناه من الماء، عندما أحطنا به ثانية، وأقمنا على شرفه حفلة تهريج، لم يعرف لها الشاطئ مثيلاً ونحن نشير إلى أماكن محددة في جسمه.. لقد التصقت جلابية الطاهر بجسده، فظهرت الزوائد تحتها، والسواقي، فبدا لنا، وللناس على الشاطئ، عارياً، أو في أحسن الأحوال كراقص بفرقة باليه...
   ندمنا على ما فعلناه بعد أن صحونا.. حملنا مسؤولية ما جرى كاملة إلى العرق المثلث الذي أحضره سامر، معلم الصف السادس.. في كل رحلة يأمرنا الطاهر ألا نحمل معنا أي نوع من أنواع المشروبات الروحية، و ينذرنا بالانسحاب من الرحلة فيما لو فعلنا.. وكنا نكذب عليه، حين نعده، بعد أن نمسك على شواربنا، وذقوننا، بألا نفعل، لكن سامراً، وبتشجيع منا، كان يدس بين الأغراض عدداً من الزجاجات، فنشرب خلال الرحلة خلسة، ولا ينتبه الطاهر إلينا إلا بعد أن نكون قد انتشينا.. وفي الحقيقة كانت كأس واحدة تكفي مزاج الواحد منا ليروق.. فنحن لسنا من المواظبين على الشراب، ولا من المعتادين عليه.. الأمر ليس بيدنا.. واقع ضيعتنا لا يسمح.. فمن يشرب من أهل الضيعة، يشرب على نحو سري، وإذا ما افتضح أمره فربما كان مصيره الخروج من الضيعة، أو العزل، وربما جلب العار لأولاده، وأحفاده بعد موته.. أهل ضيعة المركونة لا يتذوقون طعم اليانسون، ورائحته، إلا في أيام ولادات النساء..
   في أكثر الحفلات الليلية التي كنا نقيمها، ويشاركنا فيها جيران البحر، أو التي كان جيران البحر يقيمونها، ونشارك فيها نحن، وبعد أن يشتعل الشاطئ بالغناء والرقص والدبكة، يغض الطاهر بعض الطرف عنا، فتتسلل الكؤوس إلى مكان الحفلة، وترفع علانية أمام عينيه، لكنه حين يعتقد أننا وصلنا إلى حالة من السكر قد تنتهي الرحلة ولا نصحو منها، يجرنا الواحد تلو الآخر إلى الشاليه، إن كانت الحفلة عند الجيران.. أو ينهي الحفلة بشكل مفاجئ، إذا كانت مقامة عندنا، فيخطف العود من حضن ماهر؛ معلم الصف الرابع، والدربكة من حضن وردان؛ معلم الصف الأول، وأصمت أنا؛ معلم الصف الثاني، ومطرب الرحلات الدائم، ويسوقنا أمامه إلى الشاليه، مثل الثيران المخصية، ليحبسنا في الغرف، ويقعد ناطوراً أمام باب الشاليه الرئيس، إلى أن نغفو، ويعلو شخيرنا، مفوتاً علينا أي موعد ليلي، ربما نكون قد ضربناه خلال النهار، أو خلال الحفلة، أو يساهر عبد الله؛ معلم الصف الخامس، الذي يدوخ في النصف الأول من الكأس الأولى، ولا يغمض له جفن، قبل أن يبكي لنصف ساعة على الأقل، ويحكي على زوجته، التي لا يحلو لها النوم إلا بين أولادها، والتي تفوح منها روائح الطبيخ على الدوام، وبالأخص يوم تقلي عجة، أو سمكاً، أو قرنبيطاً..
   أقسم الطاهر، يومها، بالتراب الذي نزل فوق قبر أبيه، إنه لن يعود لمرافقتنا في رحلة إلى البحر قادمة.. أمضينا أياماً وليالي ونحن نحاول إقناعه دون جدوى.. أجلنا موعد الرحلة الأخيرة لأيام في البداية، ثم لأسبوع، فشهر، دون جدوى.. الوعود، والمسك على الشوارب، واللحى، والذقون، كلها لم تفدنا شيئاً، ولم يوافق، في نهاية الأمر، إلا بعد أن حصل منا على مواثيق مكتوبة، عليها توقيع شهود، أول بند فيها ألا نقترب من المشروبات، طوال أيام الرحلة،  وآخر بند أن نكون مثل الخاتم في إصبعه.. التنازل الوحيد الذي حصلنا عليه من الطاهر، مقابل مواثيقنا مجتمعة، أن ينزل إلى الماء برغبته...
   ـ تأخر الطاهر في الحمام يا شباب...
   قلت، أنا الأقرب إلى باب الشاليه، واستدرت، فلمحت الطاهر يصلي...
   في الطريق قال لنا: إننا نرتكب ذنوباً في أيام ثلاثة قد لا تمحوها صلاة عام بطوله...
   وصلنا الشاطئ قبل اشتداد الحر.. ثلاث ساعات أمضيناها في السيارة بين قريتنا في الداخل والبحر.. رمينا أغراضنا في الشاليه، التي حجزناها بالهاتف، فور وصولنا، وغيرنا ثيابنا على عجل، وركضنا إلى الماء..
   الطاهر قال لنا: اسبقوني.. سأرتب الشاليه، وأضع الطعام في البراد، وألحقكم..
   كنا ندرك أنه سيخجل من تبديل ثيابه بوجودنا، فتركناه، وهرعنا لمعانقة الأمواج بشوق المحبين، ليلحقنا بعد ربع ساعة تقريباً، حين كنا نسبح غير بعيدين عن الشاطئ، وكأن أجسادنا كانت تريد أن تسلم على البحر، وتداعبه، في البداية، قبل أن تستسلم له، وتغوص فيه..
   أقبل يرتدي سروالاً يغطيه من فوق السرة إلى أسفل بطتي ساقيه، كأن زوجته كانت فصّلته له من كيس طحين فارغ.. اقترب من الماء بتوجس، وهو منكمش، يظن أن كل من على الشاطئ يتفرج عليه.. توجهنا إليه مزغردين، لنعلمه السباحة، فاستدار وابتعد.. قرأنا على قفا سرواله كتابة بخط أحمر عريض: (طحين زيرو. المصدر كندا) تركناه ورحنا نسبح، فعاد إلى الشاطئ من جديد.. لامست نهايات الأمواج قدميه، فوقف.. كنا نراقبه من مسافة غير بعيدة.. تقدم، بعد دقائق، ببطء، إلى أن وصل الماء حدود ركبتيه.. أخذ استراحة أخرى، ثم واصل المسير البطيء، المحاذر، ليصل ماء البحر حدود صدره...
   تساءل ماهر: (طالت صلاة الطاهر يا شباب؟!).
   أجابه وردان: (مؤكد أنه الآن يصلي أكثر من المطلوب منه بالشرع كفارة عما اقترفت يداه قبل قليل في الماء..).
   لا ندري من أين حطت عصفورتان ملونتان واحدة على ميسرة الطاهر، والأخرى على ميمنته، وهو واقف في الماء، لا يدري ماذا سيفعل، ليتعلم السباحة، أخذت الأولى برجليه، والثانية بيديه، وأخذتا تدربانه على السباحة.. وقبل أن تطير عقولنا من رؤوسنا، ويأكل الغيظ قلوبنا، والحسد، ونطير إليه، لنعرف حقيقة ما يجري، كانت العصفورتان قد طارتا مبتعدتين، وتركتا الطاهر يضرب برجليه، ويديه، فوق سطح الماء..
   صحيح أننا بدأنا نحس بالجوع، لكن ما كانت عند أي واحد منا رغبة أن يغادر الشرفة، ويترك وراءه متعة النظر إلى النساء بثياب البحر، وقد تمدد عدد منهن على بطونهن، وظهورهن، تحت شرفتنا، غير عابئات بتصويبات عيوننا إليهن، ولا مدركات للحرائق التي اشتعلت في صدورنا، ولا عارفات بأن مناظر كهذه لا تأخذ عقولنا، نحن أبناء الداخل، الذين تختبئ المرأة عندهم داخل عشرين ثوباً فحسب، بل تتركنا نتيه في البراري والوديان.. وفي الحقيقة لم تكن السباحة متعتنا الوحيدة خلال الرحلة.. على الشاطئ متع لا حدود لها.. قلت للشباب، في طريق العودة من رحلتنا الأخيرة: لا نحس بوجودنا، بأننا بشر، في السنة بطولها، إلا في أيام ثلاثة؛ أيام الرحلة..
   استدرت من مكاني على الشرفة نحو باب الشاليه.. هاهو الطاهر ما زال يصلي.. استغربت.. أتأخذ الصلاة منه كل هذا الوقت؟! ثم إني لم أره يركع، أو يسجد.. أيكون قد نسي نفسه، وشرد، وهو يصلي، من حالة الوقوف وحدها؟ توجهت إليه على رؤوس أصابع قدمي.. اقتربت منه من الخلف.. يبّسني المنظر الذي رأيته في مكاني... امرأة بديعة تستحم، بكامل عريها، في الشاليه المجاورة، أمام عيني الطاهر.. كأنها نسيت نافذة الحمام مفتوحة، أو تعمدت أن تتركها.. والله أعلم..
   *من أغنية لوديع الصافي 
   
   
   
   
موت الابن
   
   حين اتصلت به أمه من دار المختار؛ مكان الهاتف الوحيد في الضيعة، وطلبت منه أن يحضر إلى القرية فوراً، كانت "المها"؛ سكرتيرته الجديدة، تجلس في مكانه على كرسيه وراء طاولته، تستمع إليه باهتمام، وهو واقف وسط غرفة مكتبه، يتدرب على إلقاء الكلمة الترحيبية التي سيرتجلها في يوم زيارة المحافظ إلى المؤسسة التي يديرها..
   قالت لـه أمه إن أباه، الذي كان يشعر بآلام خفيفة في بطنه في الأشهر الأخيرة، قد أوقعه المرض أرضاً، وإنه يخشى أن يرحل عن هذه الدنيا دون أن يكحل عينيه برؤية ابنه الوحيد، الذي يعمل في المدينة، ويسكن، ولا يزور الضيعة إلا ساعة في الشهر، أو الشهرين، في الفترة ما بين الدوامين: الصباحي والمسائي، أو في أيام العطل، والأعياد يطمئن فيها على صحة أمه وأبيه، ويسلم على أخواته المتزوجات، من أبواب بيوت أزواجهن، ويعود طائراً إلى المدينة بسيارته الحكومية...
   سأل أمه عن طعام أبيه وشرابه.. عن عمله، ولباسه.. عن نومه، واستيقاظه.. عن طبيعة مرضه، والطبيب الذي ذهب للعلاج عنده، وعن أصناف الدواء التي يأخذها، وهل تتحسن صحته على الدواء أم لا...
   أجابته أمه أن أباه، الذي لا يشبهه أحد من أهل الضيعة في الطول والامتلاء والعزم، الذي كان يأكل على الغداء، بعد أن يرجع من الشغل بالأرض، "طباخة برغل"، وثلاثة أرغفة من خبز التنور، ورأس بصل يابساً، ويشرب معها طنجرة شنينة، ودلو ماء، يتبعه بإبريق شاي ثقيلة وحلوة، مع عدد من السجائر التي يلفها من التبغ الذي يزرعه بنفسه، ويفرم أوراقه اليابسة بيديه، بعد أن يرطبها بالماء بفهمه، وينقيها من العروق، ثم يجمعها، ويطويها، ويجعلها على هيئة قبضة اليد، ويضعها تحت إحدى ركبتيه، قبل أن يحولها بسكينه القرباطية الكافرة، فوق المفرمة الخشبية، إلى شلة من حرير.. الذي كان يلبس، في عز الصيف، وهو يحصد الحنطة بالمنجل، واحدة من جلابيبه الغامقة، فوق سروال أسود سميك، و"زعبوطاً" لتحت الركبة، ويضع على رأسه حطة من حطائطه البيضاء المنقوشة بالأحمر، أو الأسود، تحت أحد "برمانه" الغليظة، فاللباس الذي يحمي من البرد، برأيه، يحمي من الحر.. الذي كان ينام بعد أذان العشاء من شدة تعبه من الشغل بالأرض، ويصحو قبل صياح ديوك الضيعة، ليعاود الذهاب إلى الأرض.. الذي اشتغل ألف شغلة في حياته؛ من تسمين العجول، والخرفان، والجدايا، إلى الشغل "بالفاعل" في مواسم الحصاد، ومواسم قطاف الزيتون، ليؤمن مصاريف دراسة ابنه الوحيد في أحسن المدارس، والجامعات، صار أكله الآن أقل من أكل العصفور الدوري.. حز برتقال من هنا، وحز تفاح من هناك، أو قرن موز، وأحياناً يغصبونه على شرب كأس حليب، أو على أكل بيضة مسلوقة، أو سيخ كباب أو سودا تشويهما له بيديها.. لقد ذوى خلال أيام، وصار قد الكمشة.. حتى إنه لم يعد يقترب من السجائر التي كان يعشقها.. البارحة طلب منها أن تلف له سيجارة، وتشعلها، وبعد أن لبت رغبته، أخذ نفساً عميقاً من السيجارة، وبدأ يسعل بصوت أليم، كأنه يخرج من تحت أظافر قدميه، فخطفت السيجارة من يده، ورمتها إلى العتبة...
   أما بالنسبة إلى الشغل، فقد أخبرته أنه لم يعد قادراً على الذهاب إلى الأرض.. وأضافت: البارحة ركب على الموتوسيكل وراء غسان ابن عمك إبراهيم، وطلب منه أن يوصله إلى "سهم القلعية"، ليتفقد شجرات الزيتون، ودوالي العنب، التي غرسها مؤخراً، فوقع من ورائه، عندما وصلا، وأراد أن ينزل عن الموتوسيكل، ولو لم تكن الأرض مفلوحة مؤخراً، لكانت انكسرت يده لا سمح الله، أو رجله، أو رقبته.. وتساءلت إن كان لا يزال يذكر سهم القلعية، فهو منذ خمسة عشر عاماً لم يتوجه إليه، أو إلى سواه من نتف الأرض التي انتفعوا بها، بعد مجيء الإصلاح الزراعي، قبل أربعة عقود.. وقالت لـه إنها يمكن أن تنسى أرض الرابية، وأرض الوادي، ولا يمكن أن تنسى هذا السهم، بالذات، لأنها ولدت ابنها الوحيد فيه.. يومها جاءها الطلق في ضحى النهار، وهي تحصد العدس مع أبيه، ومع أخواته البنات، فتركتهم، وتوارت خلف العربة، وولدت وحيدها نضال، الذي قطعت له حبل السرة بيديها...
   وأخبرته أن أباه لم يعد يطيق الثياب على جسمه، وأنها شحذت له جلابية بيضاء من بيت أخته الكبيرة، على الرغم من أنه لا يحب ارتداء مثل هذه الألبسة الرقيقة والشفافة، لكن ما باليد حيلة يا حبيبي، يا نضال.. إنه يمضي النهار بطوله بتبديل مكان طراحة الإسفنج من تحت شباك الغرفة الشرقية، إلى جانب شباك الغرفة الغربية، يبحث عن نسمة هواء، وبعد غياب الشمس، يحمل الطراحة، والمخدة، ويصعد لينام على قرص الدرج...
   وأعلمته أنهم، قبل أربعة أيام، أخذوه إلى الطبيب، في مركز الناحية، بتراكتور بيت عمه.. يومها قال لم: (لو كان ابني موجوداً كنت رحت لعند الحكيم بسيارته المكيفة.. ركبة التراكتور كسرت عظامي...).
   وقالت لـه إن الطبيب طلب لـه بعض التحاليل، والصور، وكتب له وصفة، وقد باعت كيساً من الكمون لتدفع للطبيب، والمخبر، والصيدلية..
   فهم من كلامها أنها كانت تؤجل بيع الكمون إلى أن يتحسن سعره.. لكنها اضطرت في هذه المرة، لأنها خجلت من الاستدانة من أحد.. وعلم منها أيضاً أن صحة أبيه لم تتحسن على الدواء، بل تراجعت أكثر من الأول.. وبكت، قبل انتهاء المخابرة، وطلبت منه أن يستعجل بالقدوم إلى الضيعة، لأن نتائج التحاليل قد طلعت، وموعد مراجعة الطبيب قد آن، ليأخذ أباه بسيارته المكيفة...
   قبل يدي أمه عبر الهاتف، وقبل رأسها، ووعدها قبل أن تأخذ السكرتيرة سماعة الهاتف من يده، وتعيدها إلى مكانها على الجهاز، أنه سيكون عندهم، بعون الله، في القريب العاجل، وسيجلب لأبيه كرتونة موز، وسحارتي برتقال وتفاح، وفخذ خروف مهجن، وخمسة كيلوات سودا وقلوبات وكلاوي.. وسيشتري له جلابية بيضاء من حرير لا يشف، وسيأخذه إلى الطبيب بسيارته، وإلى الأرض أيضاً، ليستعيد شيئاً من ذكريات طفولته، ومراهقته، وجزءاً من أيام شبابه؛ أيام كان ينطر الكرم مع أولاد أعمامه في الصيف، وأيام كان يساعدهم بالحصاد، بعد انتهاء فحوصه في كل عام، و"يرجد" معهم أيضاً، ويدرس ويذري، وينقل شوالات الحب، وشلول التبن، من البيدر إلى الدار، بصندوق (العرباية) التي كان يجرها بغل بيت عمه المنهوج، وبغلتهم الشموس، أو على ظهر حمارتهم، التي انفرد بها أحد الذئاب، في ليلة شتوية، وجرها من عنقها، بأنيابه، إلى وادي المراش، ليأكل نصفها في وجبة واحدة...
   وسيأخذه أيضاً إلى طبيب آخر في المدينة، إذا لم يعجبه تشخيص الطبيب في مركز الناحية، لأن أطباء المدن غير أطباء النواحي والمناطق، وسيدفع ثمن تكاليف العلاج من جيبه، وعتب على أمه، لأنها لم تقل له إنها محتاجة لبعض المال، يوم زيارته الأخيرة للضيعة، قبل شهر ونصف..
   وبعد أسبوع، حين اتصلت به أمه من دار المختار، كانت السكرتيرة جالسة في مكانه وراء طاولته، تستمع إليه باهتمام، وهو واقف أمامها وسط غرفة مكتبه، يتدرب على إلقاء الكلمة الترحيبية التي سيرتجلها وقت زيارة الوزير إلى المؤسسة التي يديرها..
   أخبرته أن حالة أبيه قد تدهورت أكثر من السابق، وأنه لم يعد يطيق الطعام، وأنه يعيش الآن على القليل من السوائل، وقد استعارت له عصارة الفواكه من بيت أخته الوسطانية، وأنه لم يعد يطيق جنس اللباس على جسمه، بسبب الحرائق التي تشتعل في أحشائه، وأنها استعارت له مروحة من بيت أخته الصغيرة، وأنها صارت تحمل له الطراحة والمخدة إلى قرص الدرج، بنفسها، لأنه لم يعد قادراً على حملهما...
   وقالت لـه إنهم أجلوا مراجعة الطبيب لمدة يومين، آملين حضوره، وحينما قطعوا الأمل من مجيئه، مدوا له فراشاً في صندوق التريلا التي يجرها التراكتور، وسطحوه عليها، وسندوه من الجانبين، كيلا يسقط.. وإن الطبيب، بعد أن رأى التحاليل والصور، زفر من قلب محروق، وقال لهم إنهم في القرى لا يعرضون مريضهم على الطبيب قبل أن يصل إلى حافة القبر، وكتب لـه بعض المسكنات، ونصحهم بعدم أخذه إلى طبيب آخر، وتركه يرتاح في بيته، وقالت إنها باعت كيس كمون آخر من أجل أن تدفع للطبيب والمخبر والصيدلية، وأنها على استعداد لبيع البذار، أو قطعة أرض، مقابل أن تتحسن صحته.. لكن المشكلة أن صحته تتدهور يوماً بعد يوم، وساعة بعد ساعة.. وقالت لـه، وهي تبكي: صار أبوك يخاف، بالفعل، من رحيله عن هذه الدنيا قبل أن يكحل عينيه برؤية ابنه الوحيد...
   اعتذر من أمه عن عدم تمكنه من الحضور في موعد المراجعة، وقال لها إن السبب إنما يعود إلى انشغاله بالتحضير للاجتماع مع السيد المحافظ، أما الآن، وبعد أن تكلل الاجتماع بالنجاح، وهذا التوفيق برأيه يرجع إلى رضا الله عنه، ورضا الوالدين، صار بإمكانه أن يسافر إلى الضيعة فوراً، للاطمئنان على صحة أبيه، وهو مرتاح البال، خصوصاً بعد أن همس المحافظ في أذنه عند نهاية الاجتماع: (أنت يا نضال تستحق مركزاً أكبر من المركز الذي أنت فيه الآن...).
   وقال لها إنه لن يكتفي بتشخيص طبيب مركز الناحية، وسيأخذ أباه إلى طبيب ثان، وثالث، ورابع.. وطلب منها أن تعيد العصارة إلى بيت أخته وداد، والمروحة إلى بيت نظيرة، لأنه سيشتري لأبيه عصارة، وسيشتري لـه مروحة أيضاً، وأسف أن يخلو بيت أبي نضال من هذه الأشياء، لتستعيرها أمه من بيوت أزواج أخواته البنات.. وطلب منها ألا تلجأ لبيع كمية من البذار، أو قطعة أرض، فلديه من المال ما يكفي لعلاج أبيه عند أشطر الأطباء، وفي أحسن المشافي.. وقبل يديها عبر سماعة الهاتف، وقبل رأسها، قبل أن تأخذ السكرتيرة السماعة من يده، وتعيدها إلى مكانها على الجهاز.
   وبعد أسبوع آخر، حين اتصلت به، وحكت له، وهي تبكي، على الحالة التي وصل إليها أبوه، كان منشغلاً مع السكرتيرة بوضع خطة تمكنه من لقاء رئيس الوزراء.. فهم منها، بصعوبة، لاختلاط الحكي بالبكاء، أن حالة أبيه قد صارت بالويل، وأنه لم يعد قادراً على الأكل والشرب والنوم، وأنه يعيش الآن على المسكنات وأكياس السيروم، ولأنها لم تعد هي، نفسها، تحتمل رؤيته وهو يعاني من الآلام الفظيعة، التي يشبهها لها في حالات صحوه النادرة: (أحس بجمرة في كبدي يا سعدية، وبمقص يقرض من قلبي) فقد تورطت وأخذته مرة ثالثة إلى الطبيب الذي طلب منها ألا تعيده إليه، وتكتفي بالمسكنات التي وصفها له يوم المراجعة، ذلك بعد أن باعت البذار، لتدفع أجرة سيارة السرفيس، وثمن المسكنات الجديدة التي وصفها الطبيب.. وفهم، من خلال بكائها أيضاً، أنها تمضي الوقت، مع الأقرباء والجيران والمحبين، في الغرفة الشرقية، عند رأسه، وهم يقرؤون القرآن، ويتضرعون للباري عز وجل، أن يسهل له، وفهم منها أيضاً أن أباه قد قطع الأمل من حضوره، قبل أن يرحل عن هذه الدنيا، ذلك حين قالت له إنه، كلما صحا، يحرك أجفانه، وينظر إلى صورتك الملونة المعلقة بالجدار، في صدر البيت، فتسيل الدموع على خديه...
   اعتذر منها بشدة، وأخبرها أن سبب التأخير إنما يعود إلى انشغاله بالتحضير للاجتماع بالسيد الوزير، أما الآن وبعد أن تكلل الاجتماع بالنجاح، وهذا التوفيق برأيه يرجع إلى رضا الله عنه، والوالدين، فقد صار بإمكانه أن يذهب إلى الضيعة فوراً، وهو مرتاح البال، للاطمئنان على والده، خصوصاً بعد أن همس الوزير في أذنه بعد الاجتماع: (أنت يا نضال تستحق مركزاً أكبر من المركز الذي أنت فيه الآن...).
   حاول أن يفهمها أن تشخيص طبيب مركز الناحية غير دقيق، وأن مرض أبيه في حاجة إلى تشخيص أطباء مختصين، في جعبتهم شهادات البورد، وزعل منها لأنها باعت البذار، وحذرها من التفكير ببيع قطعة أرض، خصوصاً من أرض الرابية، لأنه يفكر أن يبني منزلاً صيفياً على قمتها، لينزل فيه في أيام الصيف، عند اشتداد الحر في المدينة، وأفهمها أنه ليس قادراً على الصرف على أبيه في مستشفيات البلد ولدى أطباء البلد فحسب، بل في مستشفيات أوروبا، وعند أطباء أوروبيين: الألمان منهن، والإنكليز، والفرنسيين، إذا لزم الأمر.. ورجاها أن تكف عن البكاء، خصوصاً عند رأس أبيه، لترفع من معنوياته، ولو قليلاً، فالعلاج النفسي أهم من العلاج بالأدوية.. وقبل يديها، ورأسها، قبل أن تأخذ السكرتيرة السماعة من يده، وتعيدها إلى مكانها على جهاز الهاتف...
   واتصلت بعد أربع وعشرين ساعة، ولم يفهم من كلامها، وهي تنوح، سوى أن أباه يحتضر، وأنه، إذا فكر أن يذهب إلى الضيعة فوراً، فقد يلحقه، أو قد لا يلحقه.. 
   كانت تلال البريد تحيط به من ثلاث جهات، وتحيط به من الجهة الرابعة (المها) سكرتيرته الجديدة، التي أختارها قبل خمسة أشهر من بين مئة وتسع وخمسين متسابقة تقدمن لشغل هذا المنصب.. وفي الحقيقة كان اسمها مها فحسب، لكن نضالاً أضاف إليه (ال) التعريف، ليس لأنها تستحق مثل هذه الإضافة وأكثر، أو تمشياً مع الموضة التي درجت في البلد مؤخراً بتعريف اسم العلم، المعرف خلقة ربه، بل نكاية بموظفتين عنده، في المؤسسة، تحملان الاسم نفسه، تركت العازبة العمل في مكتبه، بعد شهرين من مباشرتها، لأنها لا تريد أن تخسر الشخص الذي تحبه، وينوي التقدم لخطبتها، وتركت المتزوجة، بعد شهر، لأنها اكتشفت أن حياتها الزوجية ستصبح في خطر فيما لو استمرت..
   لأسبوعين لم يكن لديه وقت ليطل على البريد، ولو إطلالة، في الأسبوع الأول انشغل بترتيبات الاجتماع بالمحافظ، وفي الأسبوع الثاني بترتيبات الاجتماع بالوزير.. وهاهو، حين جلس ليعمل، جاءه تليفون من القرية، عطله عن شغله..
   انتبهت المها للهبوط المفاجئ في حالته النفسية، بعد أن أخذت السماعة من يده وأعادتها إلى مكانها فوق جهاز الهاتف، فسألته بلهفة: خير أستاذ؟
   أجابها بانكسار: الوالد حالته صعبة، والواجب أن أتوجه إلى الضيعة فوراً..
   ونهض، وحاول أن يخرج من الجهة التي تغلقها، لكنها لم تسمح له بالخروج، قبل أن يناولها يده..
   ـ صرت بعد المخابرة في حالة نفسية سيئة لا تسمح لك بقيادة السيارة..
   ـ لكن الوقت غير مناسب الآن..
   ولم تسمع منه كلمة واحدة، جرته من يده إلى استراحته الخاصة خلف مكتبه، ليخرج منها بعد نصف ساعة، بمعنويات عالية، ويقود السيارة بنفسه، باتجاه القرية، التي وصلها بعد ما يقرب من ساعة ونصف، مسلياً نفسه، طوال الطريق بالتفكير بطبيعة المناصب الجديدة التي وعده بها المحافظ والوزير، ذلك بعد أن أقنع نفسه، منذ بداية الرحلة، بأن مرض والده ليس بالخطورة التي تتحدث عنها أمه.. لأن أمه لا تختلف عن أهل الضيعة الذين يبدعون في تهويل الأمور، ويصنعون من الحبة قبة.. وقبل أن يصل إلى دار أهله، وهو يعبر أزقة الضيعة وزواريبها، حين اقترب من الجامع، سمع صوت المؤذن ينادي بكلام لا يشبه الآذان، فأوقف السيارة، وأصغى..
   عندها، فقط، رمى نضال برأسه فوق مقود السيارة، وشرع يبكي بصوت مسموع..
   

   
   
الصحفي الجريء 
   
   قصد المواطن المنكوب ركن الصحفي الجريء في المقهى، وبعد السلام والجلوس، والتعارف، وتبادل عبارات لا معنى لها، على الرغم من لزومها في مناسبات كهذه، حين يلتقي شخصان لأول مرة، كالسؤال عن الصحة، وأحوال الطقس، ونسبة الأمطار النازلة، وتهريب المازوت، وحوادث السير، وآخر الإشاعات بخصوص زيادة الرواتب، وأسعار السيارات.. وبعد وصول فنجاني قهوة، دون سكر، إلى الطاولة، بطلب من الصحفي الجريء، وإشعال سجائر الحمراء الطويلة، التي لم تنطفئ، طوال الجلسة، دار بينهما الحوار التالي:
   المواطن المنكوب: عندي موضوع تحقيق صحفي ساخن لا يجرؤ على إجرائه، ونشره، أحد غيرك، مثلما فهمت، من بعض معارفكم، الذين يتحدثون عن تخصصكم بإجراء التحقيقات الصحفية الجريئة التي لا تترك ستراً مغطى على الفاسدين، من مرتكبي الجرائم بحق البلد والناس...
   الصحفي الجريء: استغفر الله العظيم يا أخي المواطن.. أنا لا أقوم إلا بجزء يسير من واجبي.. أصلاً لا معنى للصحافة إذا لم تقف إلى جانب الناس المظلومين.. لكن ما قلت لي إيش موضوع التحقيق؟
   المواطن: يا سيدي الكريم، حصل خطأ طبي قبل أسبوع، أدى إلى وفاة إنسان.. مريض قلب، في حاجة لعمل جراحي بسيط (فتاق) خدروه تخديراً شاملاً، بدلاً من التخدير الموضعي، فانقطع نفسه بعد العملية، ومات.. إنه أبي يا أستاذ...
   الصحفي: يا لطيف، ويا ستار! كل شيء يمكن السكوت عنه باستثناء اللعب بحيوات الناس.. سأجري لك تحقيقاً يخرب البيوت.. مثل هذه القصة لو جرت أحداثها في بلد مثل السويد، لأغلقوا المستشفى الذي أجريت فيه العملية، وسحبوا الشهادة من الطبيب الذي أجراها، ودفعوا تعويضاً لأهل المتوفى يكفي لشراء خمسة بيوت.. على كل حال البقية بحياتك، قل لي في أي مستشفى جرت العملية حتى نبدأ فوراً، فأنا منذ زمن طويل عاقد العزم على البدء بإجراء سلسلة تحقيقات صحفية عن مشافينا التي تحولت إلى مسالخ، والعياذ بالله.. وها قد أخرجنا من حقيبتنا قلماً وورقة.. 
   المواطن: في مستشفى العافية لصاحبه الدكتور عبد الشافي..
   الصحفي: غير معقول!! إن ما أعرفه هو أن العمل الطبي يجري بشكل جيد في هذا المستشفى..
   المواطن: يجري بشكل جيد، أو سيء.. المهم أن الخطأ قد وقع في هذا المستشفى بالذات، وأن أبي قد مات..
   الصحفي: يا أخي في أحسن بلدان العالم يوجد نسبة فشل في الأعمال الجراحية، طبعاً ترتفع هذه النسبة، وتنخفض، حسب تطور الطب في هذا البلد أو ذاك.. لهذا حين يخرج الطبيب من غرفة العلميات، يقول لأهل المريض: إن العملية قد نجحت.. أو نحن عملنا ما علينا، والباقي على الله.. ويتركهم، ويمضي، ليلاقي المريض مصيره المحتوم..
   المواطن: أنا أعتقد أن خطأ كهذا لا يمكن أن يحصل في أي بلد من بلدان العالم، مهما كان الطب فيه متخلفاً..
   الصحفي: قد تكون محقاً يا أخي المواطن، لكن، بصراحة، أنا غير قادر على إجراء تحقيق، كهذا، فالدكتور عبد الشافي قريبي، والظفر لا يطلع من اللحم...
   المواطن: طيب اترك لنا سيرة المستشفى جانباً، واترك لنا سيرة الدكتور صاحبه، واكتب لنا عن الطبيب الجراح، الذي أجرى العملية، وتسبب بالوفاة..
   الصحفي: على رأسي، ثم عيني.. لو قلت لي مثل هذا الكلام منذ البداية كان اختلف الكلام.. اعطني اسم هذا الطبيب الجراح، لأخرب لك بيته، وبيت كل طبيب مثله أجرى عملاً جراحياً، عفس فيه، وتسبب بوفاة مريضه..
   المواطن: أنا لا أعرفه شخصياً، لكن أعتقد أن اسمه عبد القادر الجزار...
   الصحفي: ماذا تقول أنت؟! اسمه عبد القادر الجزار!! ألا تعلم أن هذا الرجل من الجراحين المهمين بالبلد، كان متفوقاً في دراسته، وانتسب لكلية الطب بفضل درجاته المرتفعة.. أعني أنه لم يكن من المظليين، أو من جماعة دورات الصاعقة، وسواهم من الذاهبين إلى الجامعات بفضل القبول الاستثنائي، ناهيك عن أنه تخصص في أفضل جامعات الغرب ومستشفياته؟
   المواطن: أنا لا أعرف إن كان متفوقاً في دراسته، أم لا.. المهم أنه أجرى العملية لأبي، وأن أبي قد أعطاك عمره...
   الصحفي: طيب ألا تعرف أنت أن هذا الطبيب شريكي في لعب الـ (41) وجاري بالبناية، والله تعالى، جل اسمه أوصانا بسابع جار؟
   المواطن: ومن أين لي أن أعرف يا أستاذ؟ أنا رجل درويش، على قد حالي، من الشغل إلى البيت، ومن البيت إلى الشغل، لا أعرف من الناس سوى بعض جيراني، وأقاربي، وزملائي بالعمل..
   الصحفي: أنا آسف يا أخي المواطن عن إجراء تحقيق صحفي كهذا، وإذا كان عندك غير هذا الموضوع، فأنا جاهز لشغله، ونشره، على الفور..
   المواطن: طيب أنا عندي اقتراح..
   الصحفي: تفضل.. أنا تحت أمرك..
   المواطن: لا يأمر عليك ظالم.. اترك لنا سيرة المستشفى جانباً، وسيرة صاحبها قريبك، وسيرة الطبيب الجراح جارك، وشريكك بلعب الطرنيب، واكتب لنا عن الطبيب المخدر، الذي ساهم، بشكل فعال، بالوفاة..
   الصحفي: الآن دخلنا في الجد، فالطبيب المخدر هو المسؤول الأول والأخير عن حصول هذه الكارثة، فلو كان جلس بجانب مريضه بعد إجراء العملية، وراقب تنفسه، لما جرى ما جرى.. أعطني اسمه الآن، وأنا سأسلخ لك جلده عن عظمه، وأربي به كافة أطباء التخدير في البلد.. وهانحن قد أمسكنا بالقلم، وتوكلنا على الله.. 
   المواطن: اسمه عبد الحي من ضيعة المركونة...
   الصحفي: اسمه عبد الحي! ومن ضيعة المركونة أيضاً!! كأنك لا تعرف أني من ضيعة المركونة؟! أو أنك لا تعرف أن هذا الطبيب، بالذات، صديقي الروح بالروح؟! إنه رفيق الصبا يا رجل، كان مقعدنا واحداً في المدرسة في المراحل الثلاث: الابتدائية والإعدادية والثانوية.
   المواطن: أنا آسف يا أستاذ.. لو كنت أعرف مثل هذه المعلومات ما كنت جئت أبحث عنك..
   الصحفي: على كل حال حصل لنا الشرف بمعرفتك، وخيرها بغيرها، فالأيام لما تنته بعد..
   المواطن: كيلا نرجع من المولد بلا حمص، إيش رأيك تكتب لنا عن الممرضات العاملات في المستشفى؟ مؤكد أن لاسترخائهن في مراقبة المريض، بعد خروجه من غرفة العمليات، ووفاته بعد لحظات، علاقة بما جرى..
   الصحفي: الله أكبر!! أنا صرت أشك الآن بأن أحداً ما قد دفعك علي، لأتورط في مشاكل أنا في غنى عنها.. أتريد مني أن أكتب عن الممرضات يا مواطن؟! وهل فقدت عقلي لأكتب عن ملائكة الرحمة؟! ثم إن حبيبة القلب تعمل ممرضة، والآن عندي موعد معها.. خاطرك...
   المواطن: مع السلامة..
   نهض الصحفي الجريء، وخرج على عجل إلى موعده، بعد أن أعاد القلم إلى جيب قميصه، والورقة التي بقيت ناصعة إلى حقيبته.. ونهض المواطن المنكوب أيضاً، دفع ثمن أربعة فناجين قهوة دون سكر، وكأسي شاي سكر زيادة، كانت قد وصلت تباعاً إلى الطاولة، بناء على طلب الصحفي الجريء، وخرج يبحث عن صحفي جريء آخر، لا تربطه علاقة بالمستشفيات، وأصحابها، ولا بالأطباء، والممرضات، بعد أن اكتشف أن قداحته، أم الخمس ليرات، وأن علبة سجائره، الحمراء الطويلة، التي اشتراها حين دخل المقهى، ودخنا منها طوال الجلسة، قد اختفتا عن الطاولة... 
   

   
الحج والناس راجعون 
   
   على الرغم من خبرته، وحنكته، وتجاربه التي لا تعد ولا تحصى في إدارة شؤون العباد، والمؤسسات الحكومية، فشل أبو كفاح في حل مشكلة تافهة، لا تستحق من رجل مهم مثله أن يقف عندها ولو لدقيقة، أو ثانية، أو أن يلتفت إليها مجرد التفاتة...
   برزت المشكلة في طريق أبي كفاح، منذ الأيام الأولى لتسلمه منصب المسؤول الأول في محافظته، حين بدأ يقترح إلى الجهات العليا في الشام استبدال بعض المسؤولين، من رؤساء دوائر، مديري مؤسسات، ورؤساء منظمات، من الذين تحت يده، وإمرته، بآخرين من أقاربه، وأصدقائه، ومعارفه، وأبناء بلدته، ومن الموصى بهم من ناس (فوق) أو من المحسوبين على جهات لا راد لطلباتها.. يومها خطر بباله، أول ما خطر، ديبان ونعسان؛ زميلا الدراسة في المرحلة الثانوية، وفي كلية الآداب في الجامعة.. لكنه، وكلما سنحت له الفرصة، وهم برفع مقترح لأحدهما، سرعان ما كان يتريث، لاعتقاده الجازم، أن مقترحاً كهذا، سيسبب مشاكل للآخر لا حصر لها، لأنه يعرف، تمام المعرفة، عمق المشكلة بين الشخصين، وخطورتها، فهما من بلدة مقسومة إلى حارتين؛ شرقية وغربية، متماثلتين في العدد والعدة، وأن حصول أي واحد منهما على امتياز يفوق ما حصل عليه الآخر، ولو بمقدار شعرة، سيجعل ميزان القوى بين الحارتين يختل، وتوازن الرعب بينهما يترجرج، فتجري أحداث لا تحمد عقباها، مثل تلك التي حصلت بين الشرق والغرب، بعد انهيار حائط برلين، الذي تسبب برحيل صديقنا الاتحاد السوفييتي السابق، بالجلطة، حزناً وكمداً على ذلك الجدار السميك الذي بناه بماله، وعرق عماله..
   لكم تمنى أبو كفاح أن يكون لديه، في المحافظة التي يشرف على إدارتها، مديريتان للتربية.. للتموين.. للمحروقات.. ليرسل ديبان إلى هذه، ونعسان إلى تلك، ويرتاح.. لكن أين يجد لهما دائرتين متماثلتين، ومتساويتين بالعلامات، من موديل سيارة المدير، إلى حجم مبنى الإدارة، وشكل السكرتيرة، وعدد الموظفين، وعرض شاشة جهاز التلفزيون في مكتب كل واحد منهما؟
   وهكذا مضت الأيام بسرعة، والأشهر، والسنون، وديبان ونعسان قاعدان ينتظران مكرمة أبي كفاح، الواقع في حيص بيص بسببهما، إلى أن جاء وقت لم يبق فيه، بين يديه، سوى المركز الثقافي العربي المهجور إلا من المهرجانات الخطابية، واجتماعات الرفاق الحزبية، واللقاءات الجماهيرية، والمبقرة الحكومية التي تخسر عشرات الملايين من الليرات السورية في السنة، على الرغم من أنها تؤوي أعداداً لا تحصى من الموظفين، والأبقار، من مختلف السلالات، في الوقت الذي تربح فيه البقرة البلدية الواحدة، عند مربيها، عشرات الآلاف.. هنا، وفي هذا الموضع بالذات، وبدلاً من أن تذهب المشكلة في طريقها إلى الحل، فقد كبرت أكثر، وتعقدت، ووصلت الذروة.. لقد اختار الأستاذان؛ ديبان ونعسان، المبقرة.. حكى لهما أبو كفاح على أهمية الثقافة في هذا الظرف العصيب من تاريخ أمتنا المجيد، إذ يحيط بها الأعداء من كل جانب.. أقسم له ديبان إنه لم يقرأ في حياته مجموعة قصصية واحدة، أو شعرية، أو رواية، أو أي شيء من هذا القبيل، بل إنه لم يقرأ سوى ما كان مقرراً في المناهج الدراسية، وإن علامته في اللغة العربية، على مختلف مراحل سني دراسته، كانت من أدنى الدرجات، وإنه لا يرى مبنى المركز الثقافي إلا في أيام المهرجانات الخطابية، التي تقام على مسرحه، في المناسبات الوطنية، والقومية. نعسان حكى الكلام نفسه، وأضاف عليه أنه لم يسبق له أنه شاهد برنامجاً ثقافياً على شاشة التلفزيون، أو استمع لآخر عبر الإذاعة، أو التقى بكاتب في حياته، وأنه لا يستخدم الجرائد إلا للصر، ومسح الزجاج، أو حل بعض الكلمات المتقاطعة، أو البحث عن كلمة السر، وأنه أحق بالمبقرة من أي شخص آخر، لأن دارهم لم تخل، في يوم من الأيام،، من البقر.. وأنه كثيراً ما كان يساعد أمه، حين كانت تعلف البقرة، أو تقرفص لحلبها، أو تسقيها، في الوقت الذي يربي فيه أهل ديبان الغنم والماعز..
   حاول أبو كفاح أن يقنعهما بمبدأ القرعة، وفشل.. لقد تهيأ، للاثنين، أن القرعة قد ترسلهما معاً إلى المركز الثقافي!!
   لم يبق أمام أبي كفاح من حلول سوى أن يقترح إلى الجهات العليا، في الشام إنشاء مبقرة ثانية، من أجل عيني ديبان ونعسان، ولو أن مثل هذا الأمر سيكلف خزينة الحكومة ملايين الليرات، من الخسائر الإضافية.. لكنه وقبل أن يحرك ساكناً، كانوا قد حلقوا له على الناشف، حين أرسلوه إلى بيته، بعد أن انهار، بشكل مفاجئ، الجدار الذي يستند إليه..
   

   
   
البحث عن طاسة ضائعة 
   
   أدلى البروفيسور عبد الرسول عثمان محمد طه، الخبير الأممي المتخصص بالطاسات الضائعة، فور وصوله أرض مطار جزر القندريس، بالتصريح المقتضب التالي، استجابة لأسئلة الصحفيين الكثيرة، الملحاحة، التي تمحورت كلها حول قضية ضياع الطاسة في بلد الخبير الضيف؛ عبد الرسول عثمان، ثم كيف اهتدوا إليها، ووجدوها.. قال:
   (باختصار شديد، ولا تؤاخذوني على هذه العجالة، فأنا متعب من جراء السفر الطويل، لهذا سأتحدث الآن بإيجاز، وسأعدكم بطاولة مستديرة في الغد، لتناول هذه القضية الحساسة، من كافة الأوجه..
   في جزرنا؛ جزر الفليس، يا أشقاءنا في جزر القندريس، وفي الأيام الخوالي، كان الناس يعيشون في يسر، وكانت ألقاب الموظف، الذي يعمل عند الحكومة: البك، والآغا، والخواجة، والأفندي، والأستاذ.. وكان الراتب الذي يقبضه في اليوم الأخير من كل شهر، لا يعرف كيف يصرفه على مدار الشهر التالي، مهما خطر بباله من أبواب لتبديده.. ولائم.. سهرات.. ثياب جديدة، وأن طالبي الزواج، من الموظفين، في تلك الأيام، كانوا يقترنون بأحلى البنات، دون مهر.. حتى إن الموظف، إذا أمسك يده، كان يوفر، من ذلك الراتب، ثمن سيارة في العام الأول من مباشرته العمل، وثمن منزل في العام الثاني.. راح يوم، جاء يوم، طار اليسر ليهبط مكانه العسر، وآلت فيه ألقاب الموظف، كلها، إلى لقب واحد، وحيد، أوحد، هو: الشحاذ.. الذي تجوز عليه الزكاة، والصدقة، بفتوى رسمية صدرت عن شيخنا الأكبر؛ مفتي الجزر، لأن راتبه لم يعد يكفيه لبضعة أيام، وإذا ما ابتليت به واحدة من بنات عمومته، فإنه لن يجد، طوال حياته، امرأة تقبل به زوجاً.. أما لماذا حل بالناس ما حل، فذلك يعود إلى تحول جزرنا إلى بقرة تدر حليبها في طناجر أولي الأمر.. وهذه النقطة، بالذات، سنستفيض بشرحها غداً، من خلال الطاولة المستديرة...
   الشعب، المسكين، لم يصبر على وضع بائس كهذا، لمدة طويلة.. فالجوع كافر، والحاجة أم الاختراع.. فالعائلة التي لديها امرأة صغيرة، وجميلة، طارت بجناحين، والتي لديها امرأة أقل جمالاً طارت بجناح واحد، والتي لديها فتى قوي القلب، والعضلات شَبَّحت، والتي لها أقرباء (فوق) حلقت.. أما الموظف البائس فقد جلس.. وانفرد بنفسه.. و فكر.. وحك جبهته، ونقرته، وضرب أخماساً بأسداس، ليصل إلى الحل المناسب.. صار يبتدئ دوامه، في صباح كل يوم، بخلقة مقلوبة، وبعد شرب فنجاني قهوة، وإبريق شاي، وعدد من (ضروب) المتة، وعبّ عدد من السجائر الوطنية الطويلة والثقيلة، ينادي له الآذن على المراجع الأول، الذي يدخل مرعوباً، وينكمش أمام طاولة الموظف، حين يلمح سحنته المخيفة، بعد أن يعرض عليه إضبارته، أو طلبه، أو حاجته، فيفتح الموظف درجاً من الطاولة، تتناثر فيه قطع نقدية من كافة الفئات، ويتابع تقليب أوراق إضبارة المراجع، أو قراءة طلبه، أو التفكير في حاجته.. فإذا ما انتبه المراجع، ورمى قطعة نقدية في الدرج، مشى شغله.. وإذا لم ينتبه، يشرع الموظف باختراع أساليب جديدة لجعله يدفع، منها على سبيل المثال، أن يقوم بالاتصال بزوجته، بالهاتف، ويتشاجر معها، لأنه طلب منها أن تطبخ لـه مسقعة الباذنجان باللحمة، وهي اعتذرت، لأن اللحمة غير متوفرة، واللحام امتنع أن يبيعها بالدين، ما لم تقم بتسديد الذمم السابقة المترتبة على زوجها، وليس بمقدورها أن تطبخها إلا بالسمنة المهدرجة، التي لا يطيق شم رائحتها، وكلمة من الموظف، وكلمة من زوجته، يصيح بها بسماعة الهاتف شاتماً، ثم يغلق الخط بوجهها، وقد يشرع بالبكاء، من هذه الأيام، التي جعلته يشحذ المنخول، لأن الراتب الذي يقبضه لا يكفيه لتسديد فواتير الماء، والكهرباء، والهاتف، وقرض التسليف، وقسط الجمعية السكنية.. فإذا ما انتبه المراجع، ورمى قطعة نقدية في الدرج، كثمن لكيلو من لحم الخروف، أو نصف كيلو، أو أوقية على الأقل، مشى شغله، وإذا بقي (مُتَيَّساً)، يضطر الموظف لتسهيل الأمر عليه، بتقديم وسائل إيضاح أخرى، فينده للآذن مثلاً، ويطلب منه فنجان قهوة، فيعتذر الآخر، لنفاد البن، ويطلب منه مئة ليرة، ليذهب، مثل الطير الطاير، ويشتري له نصف كيلو، أو ربعاً.. هنا يزور الموظف في وجه الآذن، ويسمعه كلاماً لا ينزل في قبان، مثل لو كان معي مئة ليرة يا فهيم ما كنت رأيتني بهذه الحالة. فإذا لقطها المراجع، وناول الآذن مئة ليرة، مشى شغله، وإذا كان دماغه أسمك من طين الشتاء، لا يبقى أمام الموظف سوى أن يقول لـه: أنا يا أخي المواطن إذا ما أكلت المسقعة باللحم على الغداء، وإذا لم أشرب القهوة الآن، لا أعرف كيف أمشي لك شغلك، خصوصاً وأن طلبك غير نظامي، رح اليوم، وارجع غداً، فقد أجد لك (تخريجة)، وينادي على المراجع الذي بعده.. يعود المراجع الأول في اليوم التالي، وربما في الثالث، والعاشر، إذا لم يعرف كيف يتعامل مع الدرج المفتوح..
   أما إذا ما صادف، وكان المراجع سفيهاً، وأشار إلى القطع النقدية التي تملأ الدرج، ونصح الموظف بحل مشاكله منها، فإن الموظف سرعان ما يمزق إضبارة المراجع، لمخالفتها كافة الأنظمة والقوانين المرعية، وغير المرعية، وقد يطرده من مكتبه طرداً، أو يعمل له كفين ورفسة، ويحيله إلى جهة رقابية قاسية، بعد أن يدعي أن ذلك المراجع الوقح قد عرض عليه رشوة، وهو رفضها، كيلا يلوث سمعته، وشرف الوظيفة..
   رؤساء الدوائر، حين طلعت رائحة موظفيهم، قرروا أن يمسحوا بهم الأرض، بإحالتهم إلى الرقابة الداخلية، والجهاز المركزي للرقابة المالية، والهيئة المركزية للرقابة والتفتيش، والقضاء، ومختلف الجهات الأمنية.. لكنهم سرعان ما تراجعوا عن كل ما فكروا به، لأنهم اكتشفوا أن موظفيهم ليسوا سوى مقلدين لأساليب رؤسائهم بالعمل، وصار لزاماً عليهم؛ أي الرؤساء، أن يبحثوا عن وسائل جديدة، عصية على الموظفين، من أصحاب اللقم الصغيرة، فصار الواحد منهم؛ من رؤساء الدوائر، يجيء إلى عمله متأخراً ساعة، أو ساعتين، ثم يمضي وقت الدوام باستقبال الضيوف، وتوديعهم، في الوقت الذي تظهر فيه اللوحة المكتوبة عليها (اجتماع) معلقة بشكل دائم فوق باب مكتبة.. يعود صاحب الحاجة في اليوم الثاني، والثالث، والسابع عشر، دون جدوى.. فيشرع بالبحث عن مفتاح لرئيس الدائرة، ليدله على الطريق إلى بيته، بقصد الزيارة برفقة براد، أو غسالة أوتوماتك، أو سجادة، أو أسورة من ذهب، أو خروف مذبوح ومسلوخ ومشفى...
   المديرون، حين طلعت رائحة رؤساء الدوائر عندهم، قرروا أن يخربوا بيوتهم، بإحالتهم، إلى الرقابة الداخلية، والمالية، والتفتيشية، والقضائية، والأمنية، لكنهم سرعان ما تراجعوا عن فكرة خطيرة كهذه، حين اكتشفوا أن رؤساء الدوائر عندهم، ليسوا سوى مقلدين لرؤسائهم بالعمل، لجأوا إلى تغيير الأساليب، فصار الواحد منهم يداوم على كيفه، وإذا ما تجرأ مراجع ما، مدعوم، على مدير، وسأل عنه، فإن العاملين في مكتبه سرعان ما يرددون جواباً كانوا قد حفظوه غيباً: إنه عند السيد الوزير، أو المحافظ، أو في أماكن أخرى أكثر خطورة، يستحيل السؤال عنه فيها.. أما مسألة الإطلاع على البريد، والتوقيع عليه، فقد فوضوا معاونيهم بالتوقيع على التافه منه، أما الخطير، والهام، فإنه يحتاج إلى طاولات مستديرة، في أماكن أخرى، مرصعة بالنجوم الخمس، خصوصاً من تلك التي يحتاج التوقيع عليها إلى قرارات حاسمة، مدفوعة القيمة مسبقاً، بشيكات، أو بالتحويل إلى حسابات مصرفية...
   وحين علم الوزراء، والمحافظون، بأفعال المدراء لديهم، قرروا أن يخربوا الدنيا على رؤوسهم، بإحالتهم إلى...
   وتثاءب الخبير الأممي، عبد الرسول، وأضاف: غداً نكمل حديثنا حول الطاولة المستديرة.. ونهض، ليلحقه أحد الصحفيين بسؤال قبل أن يخرج من قاعة الشرف بالمطار:
   ـ إذا سمحتم سعادة الخبير، هناك سؤال صغير..
   ـ تفضل.. 
   ـ ماذا فعلتم بطاستكم بعد أن عثرتم عليها؟
   ـ في الحقيقة لم نفعل شيئاً ذا أهمية، لأننا وجدناها ولم نجدها...
   سأله الصحي مستغرباً:
   ـ نحن لم نفهم عليكم بروفيسور، لو سمحتم وأوضحتم لنا مثل هذه الإجابة؟
   ـ لقد حددنا مكان طاستنا الضائعة بدقة متناهية، حتى إن شعب جزرنا، بمجمله، صار يعرف مكانها، من الذين (فوق)، إلى الذين (تحت)، وصار الناس يطالبوننا بإحضارها، مكتوفة اليدين، فوراً.. لكننا، وبدلاً من القيام بمثل هذا العمل، صرنا، حين نمر بها، نستدير جانباً، كي لا نراها.. لأننا، إذا ما رأيناها بالفعل، وألقينا القبض عليها، هل تدركون ماذا سيجري في جزرنا، جزر الفليس، يا أشقاءنا، في جزر القندريس؟!
   

   
   
الخائب
   
   لن أعمل بنصيحة نوال، وأذهب إلى طبيب، لقد شخصت لنفسي وانتهى الأمر.. وهل للخيبة دواء؟
   ـ أنت مريض..
   صاحت في وجهي بعصبية، وشرعت ترتدي ثيابها على عجل.. وأضافت، قبل أن تخرج من شقتي راكضة، طارقة الأبواب وراءها: أنصحك أن تعرض نفسك على طبيب، فالعارض النفسي، إذا لم يعالج في حينه، يتحول إلى مرض عضال..
   كنت متكوراً على الكرسي، رأسي بين ركبتي، أسبح في عرق جسدي، وكان لساني ملتصقاً بسقف حلقي..
   وماذا سيقول لي "عبد المتوكل"، صديقي الطبيب النفساني المختص، إن سمعت نصيحة نوال، وعرضت نفسي عليه، أنا الذي أسخر منه دائماً، ومن عيادته الفارغة أبداً، وهو الذي يتهمنا جميعاً بالمرض، لكننا نكابر بزعمه، ولا نعترف به، بسبب الخجل، والعقد، فلا نعرض أنفسنا عليه، أو على سواه من الأطباء النفسانيين، قبل أن نؤجر طوابقنا العليا بالكامل، ليركض وراءنا الأولاد في الشوارع، ويدقوا لنا بالعصي على الصفائح التنكية الفارغة..
   المتوكل؛ صديقي، لن يفيدني في شيء.. أصلاً الطبيب النفساني لا يصل إلى أية نتيجة مع مريضه ما لم يبح له هذا المريض بكل ما يعتمل في نفسه، وأنا لن أبوح له، ولا لسواه، طبيباً كان، أو غير طبيب.. لن أفضح نفسي بنفسي، وأفضح المرأة التي شغلتني ثلاث سنوات.. لن أقول له إنني، منذ أن رحل ماجد؛ صديقي وزميلي وأستاذي، قبل ثلاث سنوات، وأنا أحاول إقناع زوجته بإقامة علاقة معي، وحين جاءت إليّ خسرتها، وخسرت نفسي..
   خبر كهذا لن يصعق المتوكل وحده، بل سيصعق الكثيرين من معارفي، من الذين يدركون عمق العلاقة التي قامت بيني وبين صديقي الراحل وزوجته.. وقد يتصدى لي أحد الزملاء، من أمثال "شريف الأفندي"، الذي لم يترك امرأة تعمل في القصر العدلي دون أن يتحرش بها، ويسمعني كلاماً ثقيلاً، مثل: أنت ناكر جميل، قليل شرف، وناموس، لا تقدر قيمة الخبز والملح، ولا الصداقة.. ألم تجد امرأة تقيم علاقة معها سوى نوال، التي عمرها بعمر أمك، والتي كانت زوجة لصديقك الراحل الذي جعل منك أستاذاً في المحاماة لامعاً؟!
   ولن أقصد طبيباً آخر لا يعرفني، لقد شخصت لنفسي وانتهى الأمر.. صحيح أني لا أحمل شهادة عليا في علم النفس، ولا شهادة أقل علواً، أو متوسطة.. حتى إن قراءاتي في كتب علم النفس قليلة.. لكن، ورغم كل ما ذكرت، أعتقد أني خير من يفهم نفسه.. لهذا سأعيد التشخيص مرة أخرى، بإعادة حكايتي مع نوال، من بدايتها، إلى حين انتهت، على هذا النحو المفاجئ، لعلي أجد عارضاً آخر غير عارض الخيبة..
   سمعت صوت نوال قبل أن ألتقيها.. كنت المتدرب الجديد الذي التحق بمكتب زوجها.. اتصلت بها، عارضاً عليها خدماتي، بعد سفر زوجها، فشكرتني بحرارة، وأفهمتني أنها لن تتأخر بالاتصال بي، أو بالحضور شخصياً إلى المكتب، أو إلى القصر العدلي، إن احتاجتني.. لكنها لم تتصل، أو تحضر، فقد اختصر أستاذي سفرته، ورجع بعد أسبوع، فذهبت لزيارته في المنزل، والسلام عليه، وتهنئته بالعودة بالسلامة.. مر الآن على هذا اللقاء ثمانية عشر عاماً، يوم كانت نوال في الثلاثين، وكنت في الخامسة والعشرين..
   سأشير هنا إلى مسألة ربما تكون قد لعبت دوراً كبيراً فيما جرى.. إن أكثر النساء اللواتي عرفتهن في حياتي كن أكبر مني سناً.. حتى إن بعضهن كن بعمر أمي، التي حملتني تسعة شهور في بطنها، وأرضعتني سنتين من صدرها، وصرفت علي من دم قلبها لأتعلم، وكانت تعاقبني بالضرب، بقسوة، لأتفه سبب.
   بعد خمس دقائق من وصولي، دخلت علينا نوال بالقهوة.. رحبت بي، وشكرتني بحرارة على اتصالي بها، وتدخلت بالحديث الدائر بيني وبين زوجها، فور جلوسها، لتحتسي القهوة معنا:
   ـ بالرغم من كل ما جرى لنا من مضايقات، فإن الأستاذ لن يتنازل عن الدعوة ضد أبي سيف..
   قلت، معقباً على كلامها، بعد أن اختلست إليها نظرة ثالثة، وهي ترشف من فنجان القهوة بأناقة عالية، بعد أن كنت اختلست نظرتين، الأولى وهي مقبلة بقامتها المديدة، ترتدي ثوباً طويلاً، ضاحكاً، محفور الصدر، يظهر جذعي النهدين، بين يديها صينية القهوة، والثانية حين انحنت، لتناولني الفنجان، وأشم رائحة الياسمين التي انبعثت من مجرى الحياة والموت بين نهديها:
   ـ لكني سمعتهم يتهامسون في النقابة بأنك ستتنازل عن الدعوة ضد أبي سيف مقابل تنصيبك رئيسياً للنقابة..
   وضع أستاذي يده على كتفي، وقال لي بهدوئه المعتاد: 
   ـ هذا الكلام كذب الغاية منه تشويه سمعتي.. أمام القانون لا يوجد أبو سيف وأبو نصل، وأنا لن أتنازل عن الدعوة مهما كانت العواقب..
   ـ إذن علينا أن نجهز أنفسنا لمعارك جديدة..
   قالت نوال، واعتذرت مني، ونهضت، لأن جاراتها سيزرنها لتهنئتها بعودة زوجها، فاختلست إليها نظرة رابعة، وهي مدبرة، وقلت لنفسي، هاهي المرأة التي سمعت عن جمالها قبل أن تراها.. المرأة التي جعلت أستاذنا؛ أشهر محامي البلد، يطلق العزوبية، بعد أن بلغ الخامسة والأربعين ويتزوجها..
   في الحديث عن جمال امرأة مثل نوال، اعتقد أننا نستطيع تحديد الوقت الذي سنبدأ فيه، أما متى سننتهي؟ فهذا شيء من علوم الغيب.. أنا سأنتهي قبل أن أبدأ.. سأغلق فمي وأصمت.. فيما مضى كنت أسخر من بعض الكتاب الذين يقولون إن اللغة تعجز عن التعبير عند هذا الموقف، أو ذاك.. وهاأنذا الآن افعل مثلهم.. من ير امرأة مثل نوال، يصرخ من قلبه: طاب الموت.. إما هذه المرأة، أو على النساء السلام..
   لن أذكر سوى ثلاث الصفات من شكل نوال هي الطول والبياض والامتلاء؛ الصفات التي تجذبني إلى المرأة قبل غيرها.. إن معظم النساء اللواتي عرفتهن في حياتي كن من هذا الصنف.. كنت أبحث في المدينة عما افتقدته في القرية على ما يبدو.. في القرية لا يجد الباحث عن المتعة امرأة مثل نوال. في القرية كيف ستمتلئ المرأة بالعافية إذا كانت تمضي حياتها بالركض؟ وكيف ستصير طويلة القامة وهي تحمل الأثقال على رأسها منذ طفولتها؟ ثم كيف ستمتلك بشرة بيضاء وشغلها، كله، تحت عين الشمس؟ امرأة، مثل نوال، تحضر في أحلام رجال الضيعة فحسب..
   الخمسة عشر عاماً التي تفصل لقاءنا الأول، عن اليوم الذي رحل فيه زوجها، تبدو لي نافلة، لا تفيد كثيراً، أو قليلاً، بالذي جرى بيننا مؤخراً، لأنني طوال تلك الفترة، لم أضعها في بالي.. ليس لأنها زميلتي، وزوجة زميلي، وأستاذي، وصديقي فحسب، بل لقصة الحب التي ربطتها بزوجها.. عند بداية معرفتي بهما، لم أكن أصدق أن ما يربط بينهما هو الحب، وكنت أقول أي حب هذا وفارق السن بينهما عشرون عاماً؟ إن ما بينهما المصالح وحدها، وإذا ما كان الحب موجوداً بالفعل، فإنه سيكون في نهاية السلسلة.. لكن نوال سرعان ما كذبت ظنوني، ففي إحدى سهرات رأس السنة ـ سهرات رأس السنة كانت تقليداً سنوياً تحرص نوال وزوجها على إقامتها في منزلهما للعاملين في المكتب لتوطيد العلاقات الاجتماعية فيما بينهم ـ وكانت السهرة الأولى التي أحضرها، أذكر أن عبير الدلوعة، المتدربة الجديدة، التي التحقت بالمكتب بعد شهرين من التحاقي به، وعرضت علينا الزواج تباعاً؛ عزابية ومتزوجين، خلال بضعة أسابيع من التحاقها، اقترحت علينا، لتلوين السهرة، ونحن على قمة انتشائنا، وبهجتنا، أن يسأل كل واحد منا سؤالاً لشخص آخر يختاره، من بين الموجودين، وعلى هذا الآخر أن يجيب عن السؤال، مهما كان دقيقاً وخاصاً، وحساساً، فقبلنا الاقتراح، وفي الحقيقة لم يكن هناك سوى سؤال وحيد، سألته عبير، صاحبة الفكرة، لنوال، صاحبة البيت، أخذ الجزء الأكبر من الوقت المتبقي من سهرتنا.. 
   ـ ما الشيء الذي جذبك للأستاذ ماجد وجعلك ترتبطين به كزوجة؟
   نوال، نجمة السهرة، كأنها أدركت أن عبير تريد أن تحرجها، فأحالت السؤال إلينا، قبل أن تجيب بنفسها عليه.. هذا ما قال شهرته، وتلك قالت وسامته، أو ثروته، أو موديل سيارته، لكن نوال فاجأتنا بإجابة ما توقعناها: أشياء كثيرة جعلتني أتعلق به، وأول هذه الأشياء أسر عينيه لي منذ اللحظة التي دخلت فيها مكتبه..
   وفوجئنا أيضاً أن نوال تعرف ألوان عيوننا جميعاً، حتى أنها قالت لي: احترت في معرفة لون عينيك.. مرة أقول خضراء، وأخرى أقول زرقاء، والأصح أنها ضائعة بين اللونين..
   ثم تحدثت عن العيون، بشكل عام، وعن هوايتها بدراسة الأشخاص من خلال عيونهم، لأن العيون، برأيها تشكل البوابة التي يتم من خلالها العبور إلى داخل كيان كل إنسان...
   أكانت نوال تقصد النيل مني في تلك السهرة؟ صحيح أنها وجهت ضربة ساحقة لعبير.. لكن ما علاقة لون عيني الإنسان، وشكلهما، بداخله؟ أكانت تتهمني بعدم فهم الآخرين لأنني لا أنظر في عيونهم؟ لكن لماذا تتهمني، وقتها، ومعرفتي بها لم يكن قد مر عليها عام؟ لو قالت مثل هذا الكلام في هذه الأيام، بعد أن جلسنا معاً، وعرفنا بعضنا عن قرب، كنت أيقنت أنها تقصدني فعلاً.. فأنا، وحتى هذه اللحظة، لا أعرف لون عينيها.. دائماً كنت أحدثها وأنا مطرق، أو وأنا اختلس النظر إلى أماكن أخرى في وجهها، وجسدها.. النظر إلى الشفتين، مثلاً، ممتع عندي أكثر، ومثير، من النظر في العينين.. إلى الصدر.. الأرداف.. ثم إني أخجل من النظر في عيون الآخرين.. أما ما الذي يخجلني؟ فأنا، وحتى هذه اللحظة، لا أعرف.. هل لنشأتي في القرية علاقة؟ هل لخبز التنور، وطبيخ البرغل، والحويش، وشوربة العدس، علاقة؟ إن نظراتي سرعان ما تنكسر إذا ما نظر أحد ما في وجهي، خصوصاً من صنف النساء.. حتى وأنا أعيد لنفسي الآن حكايتي مع نوال، أحاول أن أتذكر لون عيني أية امرأة، شاركتني السرير، فلا أستطيع.. 
   لم أقف، يومها، عند كلام نوال.. لم يكن لدي استعداد لأخذ موقف سلبي تجاه زميلة رائعة.. هكذا كانت مشاعري تجاهها.. زميلة، وصديقة، وزوجة زميل، وصديق.. إلى أن تغير كل شيء فجأة، ونحن على المقبرة، نهيل التراب على زوجها.. انحصر تفكيري كله، منذ تلك اللحظة، في مسألة واحدة؛ أن تكون نوال معي على السرير..
   كنت أدرك خطورة العمل الذي عزمت على القيام به، فنوال ليست امرأة عادية، لهذا بدأت معها على مهل؛ خطوة، خطوة.. في الأشهر الأولى انشغلنا بالوضع الجديد في المكتب.. كان علينا أن نعتاد غياب أستاذنا الذي كان كالبوصلة التي تحدد اتجاهنا.. نحن لن نغير هذه الاتجاه.. هكذا اتفقنا، وهكذا كان رأي نوال.. لكن قد تفيد المناورة في بعض القضايا، خصوصاً من وزن تلك التي خسرناها ضد أبي سيف، بعد خمسة عشر عاماً من وجع الرأس، وخسرنا بسببها أستاذنا، الذي سكت قلبه فور أن اكتسب الحكم الدرجة القطعية..
   البداية كانت في المستشفى، حين جاءت لزيارتي، بعد أن سقطت عن درج القصر العدلي، بعد شهرين من رحيل زوجها.. كنا على الدرج يومها، ننتظر قص الشريط الحريري، إعلاناً بتدشين القصر الجديد، وحين همست في أذن الطاهر، زميلنا بالمكتب: بعد أن ننتقل من القصر العدلي القديم، المتواضع، إلى هذا القصر الفخم، مؤكد أن ثمن قرارات الحكم سيرتفع.. فجاءتني دفعة من الخلف، جعلتني أتدحرج على الدرج، وأدخل المستشفى..
   جلست قربي على السرير، قبل أن تغادر المستشفى، وفتحت كفها ببراءة على جبيني، لتتفقد حرارتي، فوضعت كفي السليمة على ظهر كفها، وأخذت أمرر أصابعي 
ببطء عليه، فسحبت كفها من أسر كفي، وقالت لي: (عيب) وضحكت، وخرجت مع ولديها من الغرفة..
   نوال المتعلمة، المثقفة، المتحررة من العقد، الواثقة من نفسها، كانت غير محرجة من الخوض في أي حديث، سواء كان مع رجل، أو امرأة، حتى إنها كانت تدخل في تفاصيل حيوات موكليها، بوجودنا في المكتب، فنكتم ضحكاتنا تارة، ونمسح العرق الذي ينداح على جباهنا من الخجل تارة أخرى، لهذا فإنها لم تفاجئني حين سألتني في المكتب، بعد يومين، عن قصة يدي، وأجبتها: أنت قادرة على العيش دون رجل؟
   ـ وماذا أفعل بنفسي بعد أن صرت في الخامسة والأربعين، وصار عمر ابني خمسة عشر عاماً، وعمر ابنتي عشرة؟
   ـ العمر ليس في عدد السنين.. أنا أراك صبية..
   انقطع الحديث بيننا بدخول عبير، التي تزوجت ثلاث مرات خلال خمسة عشرة عاماً، وطلقت في المرات الثلاث، فانتظرت شهراً لأختلي بنوال، وفشلت.. صارت تجيء متأخرة، بعد أن يسبقها الزملاء والزميلات بالحضور، ثم تنصرف قبلهم.. كأنها أدركت حقيقة مشاعري، فأخذت تهرب من طريقي، كي لا أنفرد بها، فلجأت إلى الهاتف، أتصل في أوقات متأخرة من الليل، لأذكرها بموضوع جلسة الغد، أو بمادة من مواد القانون ربما تكون سهت عنها.. وهاأنذا أتذكر الآن ما دار بيننا في المخابرة الأولى، بعد رحيل زوجها، وزيارة المستشفى، والحديث الذي انقطع بدخول عبير...
   ـ قل ماذا تريد في مثل هذا الوقت المتأخر؟
   ـ أنا وحيد، وأنت وحيدة، نتسلى..
   ـ أعتقد أن النوم مفيد أكثر في مثل هذا الوقت..
   ـ كيف أستطيع أن أنام وأنت لا تروحين من بالي؟
   ـ إذا عدت لمثل هذا الحديث سأغلق الخط في وجهك.. 
   ـ وهل يوجد بيني وبينك في هذه الأيام غير هذا الحديث؟
   ـ إذن تصبح على خير...
   وأغلقت الخط في وجهي فعلاً، فعدت إلى الحديث نفسه حين اختليت بها في غرفة النقابة، فتركتني، ومشت، وصارت تفصل هاتفها في الليل، فذهبت إليها في منزلها.. عند الباب، الذي فتحته بنفسها، قالت مندهشة، وكأنها لم تصدق عينيها: لاحقني للبيت يا فالح؟!
   داريت خجلي وارتباكي بشوقي المزيف إلى ولديها: اشتقت إلى الأولاد يا نوال...
   ـ تشتاق لك العافية.. تفضل..
   دخلنا غرفة الجلوس.. قلت لها، فور جلوسنا: واشتقت لك أيضاً..
   ـ رجعت إلى النغمة نفسها؟!
   ـ وسأرجع...
   ـ علينا أن نفكر بشغلنا يا أستاذ. بين أيدينا مصائر الناس...
   ـ و مصائرنا، نحن، أليست في حاجة لشيء من اهتمامنا؟
   زعلت مني، وقاطعتني بضعة أيام، فادعيت المرض، لتزورني في شقتي..
   ـ أنت السبب فيما يجري لي..
   ـ بل أنت السبب.. البلد ممتلئة بالنساء اللواتي يصغرنني سناً، فلماذا لا ترى امرأة غيري؟
   ـ وما ذنبي إن كنت أراك أصغر، وأطيب، من بنات العشرين؟
   ضحكت، فشفيت من مرضي المزعوم، ونهضت عن الديوانة، واقتربت منها، فهربت إلى المطبخ، بحجة إعداد فنجاني قهوة، لي ولها.. لحقتها إلى المطبخ، فاختبأت خلف البراد.. حاولت الوصول إليها، فسبقتني إلى باب الشقة..
   كتبت لها على ورقة صغيرة، ونحن نجلس إلى طاولة واحدة في ندوة النقابة، في القصر العدلي: العمر يمضي يا نوال وأنت لا تحسين..
   ـ إنه طريقي الوحيد...
   أجابتني على الورقة نفسها...
   نوال تركض، وأنا أركض وراءها، والمسافة بيننا ثابتة..
   ـ كأنك ما درست يا نوال، ولا تثقفت، ولا صرت محامية...
   ـ ولماذا يا أستاذ؟
   ـ لأنك تتصرفين مثل أي امرأة شرقية عندنا، أمية..
   اندهشت من كلامي، ولم ترد، فأضفت: حتى يستطيع الرجل عندنا الوصول إلى المرأة التي في باله، عليه أن يفاوض، ويساوم، وينتظر، ويسهر، ويتعذب.. وقد يصل في نهاية الأمر إلى القبر، ولا يصل إلى ظفر من أظافرها..
   أغلقت كافة المنافذ في وجهي، وأوصلتني إلى حافة اليأس، فقررت الرحيل إلى القرية، وبدأت أحزم أمتعتي..
   ـ وماذا ستعمل في القرية؟
   ـ أزرع قمحاً وشعيراً، وأعصر زيتوناً...
   ـ واسمك هنا؟ وموكلوك؟
   ـ سأترك كل شيء لك..
   أطرقت، وفكرت، ثم نطقت بصوت هامس، حنون، عذب: كل هذا من أجلي؟
   ـ كل هذا وأكثر يا نوال.
   ـ وإذا وعدتك أن أفكر بطلبك، فهل تعدني بعدم التفكير بالعودة إلى القرية؟
   زغرد قلبي: كيف لا أعدك؟! أنا الذي أعد يا نوال..
   انتظرت يوماً.. أسبوعاً.. شهراً.. ومرت سنة أخرى...
   ـ إلى أين وصلت؟
   ـ لم أصل إلى أي مكان..
   ـ ووعدك؟!
   ـ سأقول لك بصراحة: في كل مرة أحاول فيها تلبية رغبتك، يحضر المرحوم إلى ذهني، فأتراجع..
   ـ كيف؟ أنت لو فكرت بالمرحوم، فعلاً، لكنت معي منذ زمن طويل..
   كأنها لم تفهم قصدي، فقلت لها موضحاً: حين تقبلين أن تكوني معي، سأسعد أنا، وسأزرع البهجة في نفسك، وهكذا نكون قد جلبنا البهجة لنفس المرحوم في القبر، لأنه كان يحبك، ولا يريد لك سوى السعادة..
   ـ أنت تفلسف لأمور مثلما يحلو لك.. أنا، إن فعلت شيئاً من هذا القبيل، سأخجل من النظر إلى صورة زوجي.. سأخجل من النظر في وجه ولديّ.. سأخجل من نفسي...
   ـ بالعكس.. أنا أفلسف الأمور بشكل علمي.. فأنا في حاجة إليك، وأنت في حاجة إليّ...
   ـ همست بصوت أقرب إلى البكاء: كلما حاولت دفن حاجة جسدي، أجدك في طريقي...
   بدأتُ، في السنة الثالثة، ألحظ التحولات التي أخذت تطرأ على شكلها، فأدركت أن أسوارها بدأت تهتز أمام حصاري، فصوتها صار أنعم، ولباسها صار أضيق، وأكشف، وصار أحمر الشفاه يظهر على شفتيها، وخديها.. وصارت تظهر معي في أماكن عامة، برفقة ولديها، ومنفردة، وتسمح لكفها أن يندس في كفي، ونحن نتمشى، أو حين نكون جالسين إلى طاولة، لكنها سرعان ما كانت تسحبها، حين تنتقل إليها حرارتي، لتشتعل هي الأخرى، أو قبل أن ألثمها خلسة، أو حين أكون منتشياً، بعد كأس، فآخذ يدها إلى مكان ما في جسدي حساس، ومستنفر، فترتجف وتفر مذعورة عن الطاولة..
   ـ أيسمح لنا سننا القيام بمثل هذه التصرفات؟
   ـ وما ذنبي؟ أنا، حين أكون معك، أعود مراهقاً، مشتعلاً، لا يطفئني محيط من الماء.. 
   حاولت نوال، ربما للمرة الأخيرة، قبل أن تسلمني مفاتيح قلعتها، أن تلعب معي لعبة سرعان ما اكتشفتها.. لقد سلطت علي عبير، زميلتنا المطلقة من آخر أزواجها، لأنشغل بها.. لقد استخدمت عبير لإغوائي كل وسائل الأنثى، بعد أن كانت تشترط الزواج لإقامة أي علاقة، من أي نوع، مع أي رجل، وقد قصدت شقتي، أكثر من مرة، وفشلت في تغيير مساري..
   ـ ألا تعرفين يا نوال أني حين أحب امرأة، لا أفكر في غيرها.
   ـ أتريد أن تقنعني أنك لم تقترب من امرأة خلال السنوات الثلاثة التي مضت؟
   ـ بالتأكيد..
   ـ وكيف تحل مشاكلك الجنسية؟
   ـ مثلما يحلها المراهقون عند بلوغهم..
   قهقهت، واستمرت لقاءاتنا، واستمر نقاشنا، ودخلنا في التفاصيل.. عرضت عليها الزواج، في البداية، فرفضت، بشكل قاطع.. كأنها ناقشت الفكرة، بينها وبين نفسها، في وقت سابق، ووصلت إلى قرار...
   ـ كلام الناس.. الأولاد، والعمل.. ثم فارق السن بيننا..
   ـ هي خمس سنوات، وليس عمراً.. أنت الآن في الثامنة والأربعين، وأنا في الثالثة والأربعين.. ثم إن مشاعري متأججة تجاهك، وهذه وحدها تكفي...
   ـ المشاعر تفتر بعد الاتصال، وفي مثل سننا قد تخمد...
   ـ هذا الكلام من علوم الغيب...
   ـ إذا كنت تفكر بالزواج فعلاً، عليك أن تبحث عن امرأة لما تتجاوز الأربعين بعد.. أم أنك ستبقى دون ذرية؟
   ـ الذرية لا تهمني على الإطلاق، ثم إن ولديك مثل أولادي...
   خرجنا، ومشينا وسهرنا، وجلسنا، وحكينا، وهمسنا، واتفقنا على الموعد.. 
   جعلت شقتي تليق بزفاف عريس وعروس.. خمسة أيام مرت وأنا أركض.. هذا اللون تحبه نوال، استبدلت الستائر.. هذا النغم تحبه، أحضرت الأشرطة.. هذه الرائحة تحبها.. هذا المشروب.. هذا الصنف من الطعام.. وحين انتهيت من  تجهيز الطاولة، التي خططت أن تجلس إليها، في تمام الساعة التاسعة من مساء يوم الخميس الماضي، سمعت صوت فتح باب الشقة، ثم إغلاقه.. قفز قلبي من صدري.. لا أحد يملك مفتاح شقتي سواها.. جاءني صوتها من الصالون: أين أنت يا عبد؟
   ـ هنا، في غرفة النوم، تفضلي..
   ـ أتستقبلني في غرفة النوم يا منظوم؟
   دخلت إليّ.. كنت أهيء شموعاً خمساً لإشعالها على الطاولة، قبل أن أسدل الستائر، وأطفئ النور، أربعاً على الزوايا، وواحدة في المنتصف..
   وقفت مدهشة، وهي تنظر إلى الطاولة..
   ـ ما هذا يا عبد؟
   ـ كل ما تشتهيه نفسك..
   لم أترك صنفاً من أصناف الطعام، أعرف أنها تحبه، إلا وأحضرته لها.. كنت أعرف أن اهتمامها ببطنها قد زاد في السنوات الأخيرة، وقد نبهتها، أكثر من مرة إلى الزيادات التي صارت تطرأ على وزنها، دون جدوى..
   هيأت نفسي لعناقها، فاتحاً لها ذراعي، فهجمت على الطاولة، وتركتني.. جلست تأكل بنهم، كأنها لم تذق الطعام منذ دهور، مستخدمة يديها الاثنتين.. انكسر شيء في داخلي، فجلست قربها، وأخذت أتفرج على العروق الزرقاء على رقبتها.. ألهذا صارت تضع الشال على رقبتها، في المدة الأخيرة؟ انكمشتُ على الكرسي، وهي منهمكة بتناول الطعام، غير عابئة بوجودي..
   ـ لماذا لا تأكل معي؟
   قالت، ولم تستدر صوبي، أو تسأل عن سبب صمتي.. نظرت إلى ساقيها، تحت التنورة القصيرة..منذ بضعة أشهر لم أر ساقيها.. صارت ترتدي في الفترة الأخيرة الجاكيتات والبنطونات بدلاً من التنانير القصيرة، والقمصان.. ها هي العروق الزرقاء على الساقين تبدو أغلظ، واكثر بروزاً، من عروق الرقبة.. ألهذا استبدلت التنانير القصيرة، والقمصان الشفافة، بالبنطلونات، والجاكيتات؟
   تجشأت مصدرة صوتاً قوياً، وغليظاً، فانكسر شيء آخر في داخلي..
   ـ دايمة يا عبد..
   تابعتها بنظري، حينما نهضت وهرولت إلى المغسلة في الممر، قرب باب غرفة النوم، فرأيت أردافها الثقيلة تترجرج.. زاد انكماشي على الكرسي، وصارت ذقني بين ركبتي.. إنها الحالة نفسها، التي كنت أصيرها، عندما كنت أذنب، في صغري، وأستعد لعصا أمي..
   عادت مهرولة، بعد أن غسلت يديها..
   ـ أنا آسفة، منذ مدة طويلة  لم تقع بين يدي مائدة كهذه..
   وشرعت تخلع ثيابها بأريحية، كأنها تتعرى في غرفة نومها، وفي حضرة رجل سبق وأن تعرت أمامه ألف مرة..
   انكسر شيء ثالث في داخلي، وتحولت على الكرسي إلى ما يشبه الحجرة الصماء..
   ـ استعجل.. لن أتأخر عن الأولاد..
   ولم أتحرك.. وهل تتحرك حجرة صماء ملقاة في الطريق من تلقاء نفسها؟
   ـ ما بك يا عبد؟ هل أنت مريض؟
   حاولت أن أنطق بشيء، فاكتشفت أن لساني قد التصق بسقف حلقي..
   اقتربت مني، أخرجت رأسي من بين ركبتي، وأخذت قبلة من شفتي المتجلدتين..
   ـ هل هذه هي اللحظة التي تنتظرها منذ ثلاث سنين؟
   ذهبت إلى السرير، وحاولت أن تثيرني بحركات الأنثى الخبيرة، دون جدوى.
   ـ أنت مريض..
   صاحت في وجهي، وأخذت ترتدي ثيابها على عجل، وأضافت، بعصبية، قبل أن تخرج من الشقة راكضة، طارقة الأبواب وراءها: أنصحك أن تعرض نفسك على طبيب..
   وأنا، طبعاً، لن أعمل بنصيحتها.. لقد شخصت لنفسي وانتهى الأمر.. وهل للخيبة دواء؟
   
   

   
   
رسالة لم تكتمل.
   
   على الرغم من هزيمتي الساحقة، أنا تاجو بن صطوف ورقية، رئيس مجلس قرية المركونة، أمام حامد الأقرع، المسؤول الفلاحي الكبير، في الجولة الأولى من المباراة الأولى التي جرت بيننا قبل بضعة أعوام، وبالضربة القاضية، وهروبي الدائم بعدئذ من الدروب التي يسلكها، كي لا ألتقيه مرة ثانية، وأسبب لنفسي هزيمة أخرى، أقسى من الأولى، فها هو ذا يعترض طريقي، غصباً عني، ويسحب أصدقائي من بين يديّ، ويبقيني وحيداً، ضائعاً، حائراً، متردداً بين أن أترك الشلة من أساسها، وأعتكف في بيتي، أو أسعى في مناكبها، وأدبر رأسي، لأستعيد مكانتي بين لاعبي الورق..
   بدأت المبارزة الأولى، التي كانت من طرف واحد؛ طرف حامد الأقرع، حين منحته إحدى جامعات صديقنا الراحل؛ الاتحاد السوفييتي السابق، شهادة دكتوراه في الأشجار المثمرة، بعد أن نسي الزرع، والأرض، والفلاحة، ولم يعد يعرف الأشجار إلا من ثمارها، إذ تكون قد نضجت على الأغصان، في المواسم، وتدلت..
   أيامها شرعتُ بكتابة رسالة إلى صديقنا الراحل؛ الاتحاد السوفييتي السابق، أعاتبه فيها على ما فعل، لكن مصرعه المفاجئ، قبل إنجاز الرسالة، جعلني أمزق كل ما كتبت، وأرميه في سلة المهملات، قرب سريري.. وهل من العقل أن أبعث رسالة لميت؟!
   أذكر أنني، في مبتدأ رسالتي، سألت صديقنا عن صحته، وأبديت إعجابي الشديد بسياسة إعادة البناء الغورباتشوفية.. كنت أعتقد، مثل غيري، أن تلك السياسة ستشفيه من الأمراض الطارئة التي ألمت به.. وما أدراني أنهم كانوا يخفون عنا المرض الرئيس؛ الخبيث، الذي انتشر في كامل الجسد، وتقدم، فحضر الأجل المحتوم؟
   ولكي أثبت كلامي بالوقائع، ذكرت له، في مشروع الرسالة، بعضاً من حكايات ابن الأقرع، الدكتور في الأشجار المثمرة، كتبت:
   (في زيارة شتائية لحامد إلى القرية، وقف على إحدى شرفات المنزل، وقال لوحيد الناطور: أرى أغصان شجرة الرمان هذه ـ وأشار إليها بإصبعه السبابة ـ قد وصلت إلى النوافذ..) فأجابه الناطور: (غداً نقلمها يا دكتور..) ثم استدرك: (لكنها شجرة تين وليست رمان..).
   وكلنا نعرف الفروق الهائلة بين الشجرتين، حتى في  عريهما.. ابتداءً من الجذعين، وانتهاء برؤوس الأغصان.. وهذه الفروق، بالضبط، ليست أقل من الفروق بين جسدي امرأتين؟ الأولى بدينة، مترهلة، صارت عجوزاً، والثانية طويلة، ضامرة، نهدت البارحة..
   من أين لحامد الأقرع؛ الدكتور، أن يعرف الأشجار، إذا كان انشغل عنها، وعن ضيعتنا، بالوظائف داخل المكاتب في المدن البعيدة؟ إن أربع زيارات له إلى القرية، في السنة، بمعدل زيارة واحدة في كل فصل، لا تتجاوز مدة الزيارة الواحدة اكثر من ساعة، يتفقد فيها المنزل، ويرجع على عجل، باستثناء زيارة الصيف، التي تستمر أسبوعاً، أو أسبوعين، حين يشتد الحر في المدينة، وتنضج الثمار من كل صنف ولون، على أغصان الأشجار، التي تحيط بالمنزل الريفي من كل جانب، الزيارات هذه لا تجعل من حامد الأقرع عالماً بالأشجار.. ثم إنه، وليقطع كل سبب له ببلدتنا، فقد طلّق حلّوم، ابنة عمه، بعد أول صعود له هام على سلّم الوظيفة.. رفضت حلّوم، بشكل قاطع، التخفيف من لباسها، في أول رحلة لهما إلى بلاد الأجانب، فطلقها.. سمعنا أن حلوم قالت له: (أنا أشيل عن رأسي، وألبس تنورة لفوق الركبة، أو بنطلون جينز، أو فيزون؟! يا غيرة الشرف والدين؟!).
   صحيح أن المرأة عندنا كومة من لباس: (كبّ طويل، سميك، غامق، مطرز الصدر والأكمام، يكنس الأرض.. تحته سترية طويلة، ملونة، تلامس الكعبين، لكنها أقل سماكة من الكبّ.. تحتهما شلحة كاشفة اللون، أقل طولاً من الثوبين السابقين، فزعبوط أبيض يصل الركبتين، ثم يجيء دور السروال الطويل، الواسع، الملون، الضيق عند الكاحلين، فالكلسون إن وجد..) إلى غطاء الرأس المكون من أربع قطع: (الطاقية، والوطا، والكشخة، والعصبة).
   لكن هل في اللباس، وحده، حجة كافية تجعل حامداً يطلق ابنة عمه، حتى ولو اشترطت عليه خطيبته؛ ابنة المدينة، طلاقها، لتصبح زوجة له  ثانية؟
   ـ لم تعد حلوم قد المقام يا شباب.. ولا نحن أهل بلدته.. ولا بلدته من أساسها..
   ـ أنت تبالغ يا رجل، فلو كان حامد مثلما تقول، لما بنى قصراً عندنا كلفه الملايين.
   ـ لكنها ليست اكثر من موضة درجت بين المسؤولين مؤخراً بأن يكون لهم فيلات في الريف.
   ويستمر أفراد الشلة اللعب، والصياح، غير عابئين بكلامي..
   وحتى يزيد في الطين بلاً، كان يقول ساخراً لمن كان يعاتبه على ما فعل: يوم سافرت حلوم معي في أول سفرة لنا إلى بلغاريا، ظن أصدقاؤنا البلغار بعد أن رأوا لباسها أنها رئيسة فرقة للرقص الشعبي عندنا..
   ويضيف مقهقهاً: يومها سألتني إحدى الصحفيات، حين علمت أن حلوم عقيلتي، وليس لها علاقة بالرقص الشعبي: إذا اشتهيت زوجتك فجأة، يا رفيق، فكم من الوقت تحتاج لتعريها من ثيابها كلها؟!
   نحن، أهل ضيعة المركونة، لا نأكل من الماعون ونبصق فيه.. إن حامد الأقرع لم يبخل علينا بخدمة بقدر عليها.. صحيح أن الواحد منا لا يقصده بيدين فارغتين، وقد أفتى لنا الشيخ عبيد، إمام جامع الضيعة، في مثل هذه المسألة، حين سأله أبو حميدان الدغلي: أخذت لحامد تنكة جبن، ومطربان عسل، وكم كيلو فريكة، من أجل أن يدبر لنا وظيفة للولد.. فهل هذا حلال يا شيخنا، أم حرام؟
   ـ حلال، يا أبو حميدان، حلال.. الرسول، نفسه، كان يقبل الهدية..
   ثم من أين كان لقريتنا أن تعرف الكهرباء، قبل غيرها من القرى المجاورة، لولا حامد الأقرع؟ أو تعرف الماء العذب؟ الطريق المعبد؟ الهاتف؟ صحيح أن قصراً، كمنزل  حامد، لا يمكن أن يبقى دون كهرباء وماء وهاتف.. أيسبح ضيوف الدكتور، في الصيف، في الهواء؟ أم يحفر بئراً ارتوازياً يكلفه الملايين؟ أو يركّب مولداً كهربائياً يقلق راحته بضجيجه، وراحة ضيوفه، وبإشارة من يده تحفر الآبار، وتعبد الدروب، وتنصب أعمدة الكهرباء، والهاتف؟
   في زيارة عائلة الدكتور الصيفية يتغير لون ضيعتنا وطعمها.. فبعد استراحة الوصول في اليوم الأول، والوليمة التي تذبح فيها الخرفان والجديان، التي يقيمها حامد الأقرع لأهل الضيعة، ووجهاء المنطقة، في اليوم الثاني، تبدأ أفواج الضيوف بالتوافد إلى القصر.. أو لنقل، بصراحة، أفواج الضيفات، من صديقات بنات حامد.. شباب الضيعة ينتظرون أيام الزيارة بشوق عارم، ويعدون لها الأشهر، والأسابيع، والأيام، كانتظارهم لأيام عيد الفطر، والأضحى.. ويوم تبدأ، يلبسون لها ثيابهم الجديدة، ويدهنون شعر رؤوسهم، ويلمعون أحذيتهم ويتعطرون، ويمضون الوقت وهم يتمشون حول القصر، يتلصصون على الضيفات اللواتي لا يضعن على أجسادهم من ثياب سوى ما قلّ ودلّ.. واللواتي يمضين أيام الزيارة بالفقس، والرقص، والغناء.. أو في المسبح، أو بالتسلق على الأشجار، أو على المراجيح، أو في البحث، حول القصر، عن حيوان أليف، أفلت من رباطه، لأخذ الصور التذكارية معه..
   سلّوم الدكنجي أقسم لي بتراب قبر أبيه، إن سروال المرحومة أمه، يفصل لبساً كاملاً لخمس من ضيفات القصر في الأقل..
   صبايا الضيعة أيضاً لهن حصة من الزيارة، فمنذ دخول بنات المدينة إلى منزل حامد الأقرع، تنقلب أحوالهن رأساً على عقب، إذ يبدأن بالتعبير عن أنفسهن بشكل آخر، أكثر جرأة، فتطول ألسنتهن، وتظهر غررهن المحناة تحت أغطية رؤوسهن، ويظهر شيء من أحمر الشفاه على خدودهن، وشفاههن، ويختصرن قطعة، أو أكثر، من ثيابهن، وأغطية رؤوسهن، وينظرن بجرأة أكبر صوب شباب الضيعة، وكأن بودهن أن يهمسن لهم: (هيه هيه.. نحن هنا.. بنات المدينة لسن اجمل منا..).
   وكنت سأذكر لـه، في متن الرسالة، أشياء أخرى، كثيرة، تؤكد علاقة حامد بكل ما يجري في البلد، باستثناء الأشجار؛ المثمر منها بالذات، لكن موت صديقنا المفاجئ، الاتحاد السوفييتي السابق، وأنا في هذا الموضع من الرسالة، جعلني أتوقف عن إتمامها.. وهل أبعث رسالة لميت؟!
   بعد مرور سنة على رحيل صديقنا، اختفى الأستاذ زاهر فجأة، مدير مدرسة الضيعة، وظهر بعد شهر، وفي جيبه شهادة دكتوراه من الطاجيك، في تنشئة الجيل الطالع.. وقبل أن نفتح أفواهنا بحرف واحد، قال لنا: (إن حامد الأقرع ليس أحسن مني، ولا جده أحسن من جدي..).
   وبعد مضي عشرين يوماً، إذ لم نكن قد أفقنا من صدمة دكتوراه زاهر، ظهر شحود، رئيس الجمعية الفلاحية، الذي كان قد اختفى فجأة، وفي جيبه شهادة دكتوراه من الأوزبك، في تربية الماشية.. ثم اختفى منتصر، المسؤول الحزبي، وظهر بعد نصف شهر، وفي جيبه شهادة دكتوراه في العلوم السياسية من المولداف بعدها اختفى الطاهر، ثم عابد، فعبد الجبار..
   بصراحة، لم يبق أحد سواي، من شلة لعب الورق، دون شهادة دكتوراه، وأنا حائر ماذا أفعل بنفسي، خصوصاً وأنهم جعلوني أجلس على الخط، كلاعب احتياطي، بعد أن كانوا يتقاتلون من أجل اللعب أمامي، كشريك رئيسي..
   ثم أنهم، وبعد كل شيء، صاروا يتبرمون من حضوري جلساتهم، وسهراتهم.. وصاروا  يتهامسون، فيما بينهم، بأني غير مؤهل علمياً مثلهم، وليس مقامي من مقاماتهم، لأجالسهم في كل يوم، وأساهرهم..
   أأستدين المبلغ اللازم، أو أبيع قطعة الأرض التي ورثتها عن أبي، وأسافر لأحضر الشهادة، وأستعيد مكانتي بين اللاعبين؟ أم أترك شلة لعب الطرنيب، من أساسها، وأعتكف في بيتي؟
   انصحوني..
   أنا ضائع..
   رجاء..
   
   

   
   
أحاديث في مقهى البلد
   
   استهلال:
   أين اختفيا؟ بحثت عنهما في مقاهي البلد كلها، ولم أعثر لهما على أثر.. أتكون الأرض انشقت وبلعتهما؟
   لست من رواد المقاهي.. أجواؤها الملوثة بدخان النراجيل والسجائر تؤذي صدري، وضجيج روادها يثير أعصابي.. لكنها الحاجة.. كنت مضطراً.. إن سوسة الإطلاع على الصحف والمجلات يومياً نخرت دماغي.. مارست هوايتي، فيما مضى، في مكتبة صديقي عامر.. المكتبة واسعة، وعامر لا يتضايق مني.. أجلس عنده ساعة، أو أكثر، في مساء كل يوم.. أفراد أمامي، على الطاولة التي تتصدر المكتبة، جرائد ومجلات كنت أنزلها عن الرفوف، وسلالم التعليق.. يضيفني عامر قهوة حلوة، وكأس شاي، وحين أنتهي من شغلي أشتري جريدة، أو مجلة، وقد لا أشتري.. المسألة تعود إلى قيمة المواد المنشورة، والموجود في جيبي من ليرات سورية.. ثم أرجع إلى منزلي..
   بعد أن أغلق عامر المكتبة، وسافر، إلى أين أروح؟ قال لي يومها: الشغل في المكتبات لم يعد يطعم خبزاً، لقد انشغل الناس عن الكتب والمجلات والصحف بالفضائيات.. سأعيش مثلما يعيش غيري من عباد الله، أنا لا أشتغل ألف شغلة في المكتبة مثلما يفعل الآخرون من أصحاب المكتبات.. أنا لا أضع الكتاب والحذاء على رف واحد، ولا أعلق البيجاما والصحيفة على حبل واحد..
   ظريف اقترح أن آخذ ما أرغب به من مجلات وصحف وكتب من عنده، وأعيد التي لا أرغب بشرائها، في اليوم التالي، قبل تجهيز المرتجع.. مكتبة ظريف الضيقة لا تسمح لشخصين بالجلوس في الداخل.. قلت في نفسي إن مسألة أخذها إلى البيت، وإعادتها في اليوم التالي، فيها غلاظة، وثقل دم.. سآخذها إلى مقهى البلد القريب، وأعيدها بعد ساعة، أو ساعتين، على الأكثر..
   اخترت لنفسي طاولة في عمق المقهى، بعيداً عن الواجهة الزجاجية التي تطل على الشارع؛ المكان المفضل لجلوس الروّاد.. بدا شكلي، وشكل جلستي ملتبساً، وغريباً، في البداية.. ضجيج، ودخان، وألعاب طاولة زهر، وورق، ورجل وحيد انتبذ مكاناً قصياً، فرد أمامه، على الطاولة التي جلس إليها، دستة جرائد، ومجلات.. انتبهت، في الأيام الأولى، لبعض النظرات المختلسة إليّ.. لعلهم اعتقدوا أني أستخدم الصحف قناعاً أخفي وراءه مهمات سرية.. لكني أثبت لهم، عن غير ما قصد، باستغراقي بصحفي ومجلاتي، أني لست من الصنف الذي في بالهم..
   لفت نظري، منذ الأيام الأولى، مداومة شخصين على الجلوس إلى طاولة قرب طاولتي، يحضران إلى المقهى في الفترة نفسها التي أحضر فيها، يصلان منفردين بفاصل زمني يتراوح بين دقيقة، وخمس دقائق، واحد طويل يضع على عينيه نظارة غامقة، يميل إلى مشيته إلى طرفه الأيمن، والثاني أقصر قامة، حين يمشي يحرك يده اليسرى فحسب، لهما لحيتان خفيفتان، يضعان على رأسيهما قبعتين من الصنف نفسه، واللون نفسه، قدرت أنهما في سن واحدة، ربما تجاوزا الأربعين بسنة، أو سنتين، شكلهما، وشكل جلستهما، يوحي بأشكال الأدباء، والفنانين.. لحظت الاستياء الشديد على وجهيهما فور اختياري طاولة قرب طاولتهما، وانشغالي بصحفي وكتبي ومجلاتي لم يبدّد شكوكهما، مثلما فعل روّاد المقهى الآخرون.. بدوَا لي، في اليومين الأولين، مثل أخرسين، ولولا كلام القصير: هنا مركز ثقافي أم مقهى؟ الذي قصدني به طبعاً، يوم دخلت المقهى لأول مرة، كنت أقنعت نفسي بخرس جاري، وطرشهما..
   الحادثة التي جرت في زيارتي الثالثة، جعلت الرجلين يطمئنان إليّ، ويخرجان عن صمتهما.. رمى أحدهما الزهر بعصبية على ما يبدو، فقفز عن طاولتهما، وسقط على طاولتي.. فوجئت أنهما شرعا بالبحث عنه على الأرض حولهما، فأخذته، وتوجهت إلى طاولتهما، لأضعه أمامهما، وقبل أن أرجع إلى جرائدي، ومجلاتي، شكراني بحرارة، وكأني حملتهما على ظهري، وأوصلتهما إلى بيتهما.. في اليوم التالي، حين دخلت المقهى، وجدت الطويل يجلس إلى الطاولة وحيداً، حييته بإيماءة من يدي، فرد التحية بإيماءة.. بعد دقيقتين وصل القصير، فعرّج على طاولتي، قبل أن يتوجه إلى زميله، وحياني مصافحة بيسراه، فاكتشفت أن يده اليمنى معطلة..
   وهكذا.. بعد مرور أسبوع، هدم جاراي السور الذي أقاماه بيني وبينهما، وصارا يتحدثان في كل شيء، غير عابئين بوجودي.. اكتشفت، في وقت مبكر، أن سبب ارتفاع صوت الطويل، على صوت القصير، هو أن القصير لا يسمع بأذنه اليسرى، بدليل أنه كان يقترب برأسه من الطويل، ويدير له الجهة اليمنى منه، حين كان يريد أن يسمع منه شيئاً..
   معترضة:
   إن ما جذبني لحديث الرجلين ليس التطفل، ولا حب التلصص، ولا التدخل بما لا يعنيني، بل لشيء تأصل في نفسي، هو التقاط أذنيّ للطريف، والغريب من حكايات الناس.. وبصراحة، لولا الأحداث التي جرت لاحقاً، ما كنت فكرت باستعادة بعض ما سمعته منهما؛ البعض الذي يفيدني بالوصول إلى تفسير ما لما جرى..
   إعلان: 
   وصلت المقهى يومها في موعدي تماماً متأبطاً جرائدي ومجلاتي.. كان القصير يجلس إلى الطاولة التي اعتاد أن يجلس إليها مع زميله.. قلما كان القصير يسبقنا؛ زميله وأنا، بالوصول إلى المقهى.. حييته مصافحة، وتوجهت إلى طاولتي.. كان القصير، على غير العادة، يقلب أوراق جريدة كانت بيده.. وصل الطويل بعد دقيقة، حياني مصافحة، وتوجه إلى زميله، وفور جلوسه، ناوله القصير الجريدة، وطلب منه أن يقرأ شيئاً محدداً أشار إليه بإصبعه.. عرفت، من الحديث الذي جرى بينهما، أن الموضوع المنشور هو إعلان مسابقة لتعيين موظفين.. انتبهت، من الطريقة التي بدأ الطويل يقرأ بها، أن عينه اليسرى معطوبة.. فقد قرّب الجريدة من وجهه، واستدار به، إلى أن استقرت ذقنه فوق كتفه الأيمن، وبدأ يقرأ.. قال له القصير بعد أن انتهى من القراءة: خذه لمنتصر..
   قال الطويل: ومن قال لك إن منتصراً يريد أن يعمل عند الحكومة؟
   ـ أف! ولماذا درس، وتعذب، إذا كان لا يريد أن يعمل بشهادته؟
   ـ يقول إن في الوظيفة حجزاً لحرية الإنسان..
   ـ ومن سيصرف عليه إذا لم يشتغل؟
   ـ إن ثمن حصته من موسم البستان يكفيه..
   ـ وغداً، حين يتزوج، ويصير عنده عائلة، هل يكفيه ثمن حصته من موسم البستان؟
   ـ أعتقد أنه لن يكفيه.. منتصر مبذر كبير..
   السيرة الغامضة:
   كنت أرتب جرائدي ومجلاتي، وأهم بمغادرة المقهى، حين توقفا عن اللعب، وشرعا يتحدثان.. حالة التوقف عن ألعاب طاولة الزهر كثيراً ما كانت تحصل بينهما في أول اللعبة، أو في منتصفها، أو قبل نهايتها.. يتوقفان عن اللعب فجأة، كأنهما تذكرا شيئاً منسياً.. يقتربان من بعضهما، وتبدأ الوشوشة.. تساءل الطويل: كأننا أخطأنا حين اخترنا الاسم؟
   ـ نحن تعمدنا، بعد دراسة، وتمحيص، وتقليب للأمر على كافة الأوجه، أن يكون، اختصاراً: (لَحْمَسة)
   ـ لو أخذنا الحروف الأولى من العنوان..
   ـ العنوان كان طويلاً جداً: (هيئة الإطار الوطني لاستخدام الحواس الخمس بتشغيل الطاقات المعطلة في المجتمع..) لقد اجتزأنا الحروف المعبرة منها.. وقتها قلنا إن كلمة (لحمسة) مفهومة أكثر، وشعبية، وتعبر تماماً عن حقيقة برامجنا..
   ـ لكنهم عرفوا كيف يستخدمون هذا ا لمصطلح ضدنا.. قالوا إننا نهدد السلام الاجتماعي الذي ينعم فيه البلد..
   رحلة صيد: 
   بعد أن انتهت لعبة الطاولة بينهما بالتعادل ـ وهذه المسألة كنت أستطيع تقديرها بسهولة، فحين كان يغلب أحدهما الآخر، كان لا يكف عن السخرية منه.. رفع الطويل يده، ونظر بعينه السليمة في الساعة، وهمّ بالنهوض، فأمسكه القصير من ساعده المرفوع، وسأله: أين اختفى منتصر؟ من مدة لم أره يقطّع الوقت بالشوارع..
   ـ سألت أهله عنه، فقالوا لي إنه مسافر في رحلة صيد إلى البادية..
   ـ رحلة صيد! وإلى البادية!! وماذا سيجد في البادية غير الأفاعي الرقطاء والعقارب؟
   ـ لا أفاعي، ولا عقارب.. إنه يبحث عن الطير الحر..
   ـ وهل عنده خبرة باصطياد هذا النوع الثمين من الطيور؟
   ـ لا أعرف..
   ـ أنا سمعت أن ثمن الطير الواحد من هذا الصنف الجارح أكثر من خمسة ملايين ليرة.. يعني عشرة آلاف دولار!
   عودة إلى السيرة الغامضة:
   أصابتني خيبة أمل كبيرة عندما رجعا لسيرة قريبهما منتصر، في وقت كنت أنتظر منهما أن يعودا إلى حكاية اللحمسة، التي تحفز الذهن بالوقوف على أبواب بعض الدهاليز، استعداداً لدخولها.. لكنهما لم يكذبا خبراً، حين عادا إليها في اليوم التالي.. أمسك الطويل بالزهر، ولم يرمه، بل مال بجذعه إلى القصير، وقال له: يومها كنا نعتقد أننا بدأنا نقوم بعمل كبير، ما سبقنا إليه أحد..
   ـ بالضبط.. قلنا إن التركيز، في المرحلة الأولى من العمل، يجب أن يكون على المرأة، لأنها نصف المجتمع، وهي طاقة معطلة، فإذا ما عرفنا كيف نشغلها، فإننا سنكتسح الرأي العام..
   ـ هكذا كان رأي خطيبتينا اللتين صارتا فيما بعد زوجتينا..
   ـ دلال اقترحت أن يبدأ نشاطنا بين العوانس والمطلقات والأرامل.. قالت إن هذا الصنف من النساء  يشكل مفتاح وضع المرأة في بلادنا، إضافة إلى أنه يزداد يوماً بعد يوم.. فالرجل عندنا يتزوج في وقت مبكر، وحين يقترب من سن الأربعين، تكون زوجته قد تعبت من العمل، والإنجاب، وهرمت، أما هو فيبقى محافظاً على شيء من شبابه، لهذا يروح ويتزوج امرأة ثانية، فترفض الأولى الوضع الجديد، خصوصاً إذا كانت متعلمة، وتطلب الطلاق، لتعود إلى دار أهلها، ناهيكم عن الخلافات الزوجية الكثيرة، التي غالباً ما تؤدي إلى الطلاق، أما أسباب الخلافات فتعود إلى عدم القدرة على اختيار الشريك على نحو مدروس، لأسباب اجتماعية وتربوية، ويعبّر عن هذه المسألة شكل الزواج بأسلوب ستي وجدي، الذي ما زال سائداً إلى يومنا، حتى بين خريجي الجامعات.. أما زيادة عدد الأرامل، فكلنا نعتقد أنه يعود إلى بعض الأ مراض القاتلة التي تفتك بالرجال أكثر من النساء، وهذه الفكرة ليست في حاجة إلى شرح لأن المرأة المصابة بمرض لعين تعدي آلاف الرجال.. إلى الحروب التي تفتك بالرجال قبل النساء.. مثلاً: بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أطلقوا على أوربا: (قارة الأرامل).. إلى الحوادث.. باص تدهور لن تجد بين عشرات الرجال الذين يذهبون إلى المقبرة سوى بضع نساء.. المرأة عندنا في البيت، والرجل في كل مكان، لهذا يكون عرضة للموت أكثر منها.. ثم يجيء دور العوانس، خصوصاً بين النساء المتعلمات، الحاصلات على الإجازات الجامعية.. فالمرأة المتعلمة، بعد تخرجها من الجامعة، تكون قد قاربت الخامسة والعشرين من عمرها، وبعد رحلة البحث عن وظيفة، والتدقيق في طلبات الزواج المقدمة إليها، لأنها لا تستطيع الاقتران بأي عابر سبيل، تكون قد صارت على أبواب الثلاثين.. من يقترن عندنا بامرأة صارت في الثلاثين غير العجّز، والراغبين في زوجة ثانية، أو ثالثة، أو رابعة؟ عندنا يفضلون المرأة الصغيرة التي لما تفتّحْ على الدنيا بعد، فالزوج يربيها على يديه.. ثم إن أغلب،. الرجال يرغبون بالاقتران بالمرأة غير المتعلمة، وغير الموظفة، تلك التي يطلقون عليها: (ست البيت) لزعمهم أن في مثل هذا الأمر راحة لرؤوسهم، وأبدانهم..
   ـ كانت أفكار دلال جهنمية..
   ـ لهذا كانت من الأعضاء الأصلاء..
   ـ ونوال كانت ستنضم للأعضاء الأصلاء، فيما لو كنا تمكنا من عقد مؤتمرنا التأسيسي قبل أن نذهب في ستين داهية..
   تساؤلات:
   التقينا، نحن الثلاثة، عند باب المقهى.. كان الطويل يسبقني بأمتار، ولأن رجله لا تساعده على المشي الطبيعي، ولأنني في مشيتي أقرب إلى الركض منه إلى المشي، لحقته عند الباب، ووضعت يدي على كتفه، فارتجف، واستدار إلي مرعوباً، ثم صافحني بحرارة .. أسفت لتصرفي، فقبل اعتذاري.. وصل القصير، ونحن عند الباب، فصافحنا بيسراه، وأشار بها إلى باب المقهى، فتأخرت خطوتين.. لا يمكن أن أدخل قبل رجلين يكبرني الواحد منهما بعشر سنوات على الأقل.. دخل الطويل، الأقرب إلى الباب، ثم تبعه ا لقصير، فأنا.. فور جلوسهما، وقبل أن يطلبا نارجيلتين، وطاولة زهر، وكأسي شاس كبيرتين، اقترب القصير بجذعه من الطويل، وبدأ يحكي بكلام أقرب إلى الهمس المتوتر: عندما رأيت منتصراً، مساء يوم السبت، وأنا في طريق العودة إلى البيت، بعد مغادرتنا المقهى، يقود سيارة حديثة، كأنما خرجت البارحة من الوكالة، قلت إن السيارة مستأجرة، أو مستعارة من أحد معارفه، فثمن حصته من الموسم، وحصة إخوته، لا يكفي لشرائها.. حتى إنهم لو فكروا ببيع البستان، من أساسه لما استطاعوا أن يشتروا بثمنه سيارة مثلها.. 
   وحين رأيته، في ضحوة يوم الثلاثاء، وأنا متوجه إلى الساحة الفوقانية، بقصد شراء الخضار، يقود السيارة نفسها، ذهبت في حساباتي مذهباً آخر.. أيجن ليستأجر سيارة لأربعة أيام بستة آلاف ليرة؟ واستبعدت أيضاً أن تكون مستعارة.. ومن يعير أصلاً سيارة كهذه لأربعة أيام؟ وقبل خمس دقائق، وأنا في الطريق إلى المقهى، انتبهت للسيارة نفسها التي يقودها منتصر، في شارع النصر، أيكون ابن عمك اصطاد الطير الحر، وباعه، ليشتري بثمنه السيارة التي يقودها؟
   ـ لم يصطد الطير الحر، ولم  يبعه.. سمعت أنها تعود للجهة التي يعمل لديها.. 
   ـ يعني وضع عقله في رأسه واقتنع بالوظيفة؟
   ـ أعتقد ذلك..
   ـ وهل الجهة التي يعمل لديها تشغله سائقاً وتترك السيارة معه بعد الدوام؟
   ـ ماذا تقول أنت؟! أبعد الدراسة، والشهادات، يعمل منتصر سائقاً؟!
   مقطع ليس له علاقة بالسيرتين:
   وصلت المقهى بعدهما، وتوجهت إلى طاولتي.. لاحظت أنهما يدخلان في حالة تفكير، على وجهيهما مسحة حزن، فلم أحب أن أقطع عليهما خلوتهما، بالذهاب إلى طاولتهما، للسلام عليهما، بل ألقيت التحية من مكاني، بإيماءة من يدي، وبصوت شبه هامس، مقلداً طريقتهما بالحديث: مرحباً يا شباب.. فردا على تحيتي ببرود، بتحريك رأسيهما.. ماذا جرى لهما، قلت، بيني وبين نفسي؟ أيكون لما يجري في المنطقة، في هذه الأيام، علاقة بالحالة التي وصلا إليها؟ ها هي أمامي، على الصفحة الأولى من الجريدة، صورة لصاروخ ذكي ينطلق من إحدى البوارج الأمريكية، التي تعسكر في الخليج العربي، نحو بغداد..
   لم يطلبا طاولة زهر في ذلك اليوم، ولم يطلبا نارجيلتين، أو كأسي شاي، أو يمضيا الوقت الذي كانا يستمران جالسين فيه.. لقد غادرا قبل أكثر من ساعة من موعد مغادرتهما المعتاد..
   تساؤلات أخرى:
   صحيح أن حكاية منتصر كانت مشوقة جعلتني أتساءل مثلهما عن طبيعة عمله، والجهة التي يعمل لديها.. لكن، بصراحة، أعجبتني حكاية اللحمسة أكثر، لغموضها، واشتغال خيالي عليها.. ثم إن سيرة منتصر؛ قريبهما، ما كانت سوى استراحة، بالنسبة لهما، من همّ سيرة اللحمسة التي حين كانا يفتحانها سرعان ما كان يكللهما حزن مفاجئ..
   رمى الطويل الزهر، فجاء على طلبه، انحنى فوق الطاولة غير مصدق، ثم استقام، وأغلق الطاولة بقوة، واستعد لتقديم فاصل السخرية المعتاد من خصمه القصير، الذي انكمش في البداية، ثم شن هجوماً معاكساً على الطويل، بقصد الهرب من لسانه.. اقترب القصير من الطويل، وسأله بعصبية، وبهمس مرتفع: منذ ما يقرب من شهر وابن عمك يتجول بسيارته في الشوارع! أيكون قد نقل وظيفته إلى البلد دون أن ندري؟!
   أجابه الطويل ساخراً: كيف تقول مثل هذا الكلام يا غشيم اللعب؟ وهل يوجد في بلدنا رئيس دائرة حكومية يركب سيارة تشبه سيارة منتصر؟
   ـ إذن ماذا يشتغل عندنا؟
   ـ قد يكون في إجازة سنوية..
   ـ مستحيل..
   ـ لماذا؟
   ـ لأنه لو كان في إجازة لما انقطع عن عمله أكثر من خمسة عشر يوماً.. هذا عدد أيام إجازة الموظف الذي لم يمض في الخدمة أكثر من خمس سنوات..
   ـ يا أخي قد يكون في إجازة صحية أو في مهمة رسمية..
   ـ مؤكد أنك اليوم غير طبيعي.. فمن كان في إجازة صحية يتمدد على سرير في المستشفى، أو على فراش في البيت، لا يمضي الوقت مشفّطاً بسيارته بالشوارع.. ثم ما هو جنس المهمة التي يمكن أن يقوم بها عندنا في البلد؟
   ـ لا أعرف..
   ـ لماذا لا تروح وتسأله؟
   
   أمل:
   لأن علاقتي بالصفحات الأولى في الصحف والمجلات ليست طيبة، فأنا أهرب منها إلى الصفحات الثقافية، وصفحات المنوعات.. أقرأ العناوين، وأنتقل إلى الداخل، وإلى الصفحات الأخيرة.. ها هو الرئيس الأمريكي يصرّح: ستتوقف الغارات الجوية والصاروخية على العراق بسبب حلول شهر رمضان المبارك.. يا لسلوكهم النبيل.. كم يحترمون مشاعرنا دون أن ندري؟ فقط لو دربوا رئيسهم على لفظ حرف الضاد.. ألم يقل بنهاية تصريحه: رَمَدان كريم؟ مؤكد أن كثيرين من مللنا، بعد اليوم، سيجعلون من رمضان: (رمدان) فالعبيد على دين أسيادهم.. نحن طيبون يا سيد كلنتون، فصرح ما شئت، وما علينا إلا أن نصدق، وحين ستتذكرنا في صباح يوم العيد، بعد ثلاثين يوماً، أو بعد تسعة وعشرين، لتقول لأمة محمد مجتمعة: كل عام وأنتم  بخير، ستجد المؤخرات للركل جاهزة للركل..
   أخبار كهذه لا تثير الأعصاب فحسب، بل تمزق الصدر والأحشاء..
   لتذهب أخبار الصفحات الأولى إلى جهنم الحمراء، فأنا لست في حاجة إلى هزات بدن إضافة.. أنا هارب أصلاً من بيتي.. من طلبات زوجتي.. من مشاكل أولادي.. من غلاظة زملائي بالوظيفة.. من ضجيج جيراني بالبناية.. من زمامير السيارات، وهديرها، وتشفيطها.. من أصوات بائعي المازوت، واستطوانات الغاز.. من كتّاب التقارير.. أهرب من الدنيا إلى الكتب، والمجلات، والجرائد، والورق، لأكتب حكايات لا يعبأ بها أحد.. أخبئ وجهي وراء صفحة جريدة، وأنصت إلى رجلين عجيبين، ما عرفت لهما أصلاً أو فصلاً.. أصغي بكل جوارحي، لألتقط نتفاً من جمل وكلمات، أعيد ربط بعضها ببعض، لأحصل على حكاية مسلية..
   ها هو الطويل يبدأ الحديث بعد قرقرة طويلة لنرجيلته، فاحت بعدها رائحة التنباك المعسّل: دلال كانت تقول إن وقت الفراغ عند العوانس والأرامل والمطلقات أكبر، لأن المرأة عندنا أكثر ما تنشغل بزوجها، وهن بلا أزواج.. أما كيف سندفع بهن إلى العمل؛ فببث الأمل لديهن بالزواج.. الأمل بالزواج بالنسبة لهن يصنع المعجزات.. علينا أن نقنع الواحدة منهن بتحقيق حلمها بالزواج، ولو بعد حين، حتى لو وصلت إلى حيطان السبعين، فقد تجد الرجل ينتظرها عند حافة القبر.. 
   تنحنح القصير، وقال للطويل، وعلامة ابتسامة صفراء تلوح على وجهه: أنا كنت أهمس لك، خلّنا نحن، زملاءهن بالهيئة، نبتسم في وجوههن خلسة، من وراء زوجاتنا، وخطيباتنا، كيلا ينرفزن، بدافع الغيرة، فيما لو اكتشفننا.. وهكذا نكون قد عززنا الأمل في نفوسهن أكثر..
   تبذير:
   صرت، قبل أن أتوجه إلى المكتبة، ثم المقهى، أغسل رأسي بالماء البارد، وأنظف أذني جيداً، كي تبقى حواسي مستنفرة، لاقتناص ما يمكن اقتناصه من حديث الرجلين، خصوصاً بعد أن أخذا يتحدثان بصوت أكثر انخفاضاً.. يقتربان من بعضهما، حدّ التلامس، ويشرعان بالهمس، كأنهما في حديث عشق بين رجل وامرأة.. ومتى؟ في وقت صارت أحاديثهما أكثر تشويقاً.. وفي الحقيقة أن معاناتي في السمع حين كان الطويل يتحدث كانت أقل منها حين كان القصير يهمس.. فالطويل كان يضطر لرفع صوته، ولو قليلاً، كي يسمعه القصير، صاحب الأذن المعطوبة.. همس القصير للطويل: أيكون منتصر قد توظف بمرتبة وزير، أو محافظ، أو مدير عام لمؤسسة حكومية كبرى موازنتها بالمليارات دون أن ندري؟
   ـ لا علم لي بشيء من هذا القبيل.. لكن لماذا تسألني مثل هذا السؤال؟
   ـ لأعرف من أين يحصل على المال الذي يبدده في كل اتجاه..
   ـ من أين وصلتك مثل هذه المعلومة؟
   ـ أمس التقيت بأحد معارفي، فقال لي إن منتصراً كان يسهر البارحة مع مجموعة من أصحابه في مقصف (نسيم الوادي) وإنه طمر الفنانات بالليرات السورية.. وقبل أن ينصرفوا، عندما بانت علائم الضوء، عمل طوقاً من أمهات الخمسمائة ليرة للبنت التي رقصت معه وصل إلى خصرها.. لقد أفسد قريبكم السهرة على روّاد المحل.. الفنانات تركن الزبائن، وتحلقن حول طاولته، طوال السهرة.. قال لي إن البنات يحصرن اهتمامهن بمن يدفع أكثر، وابن عمك حياهن بأكثر من عشرين ألفاً..
   ـ يا لطيف!!
   شر البلية:
   كنت أقلّب صفحات مجلة عربية تصدر في بلد أوربي، وكنت، في الوقت نفسه، أبحث عن وسيلة ما، أكثر فاعلية من حكاية زهر الطاولة، تزيد في قرب جاريّ مني، دون أن أبدو لهما أن لي غرضاً من التقرب منهما.. صحيح أن حبلاً سرياً ما، من طرفي على الأقل، ربطني بهما، لكن نفسي، النهمة للحكايات، لا تعرف الشبع.. إنها تتوسل إلى الرجلين أن يكونا أكثر صراحة.. وإلا كيف أفك شفرة السيرتين اللتين يتحدثان فيهما، وأرضى غرور هوايتي؟ وقد يفتحان سيراً أخرى، في وقت لاحق، أكثر إمتاعاً.. من يدري؟
   وقفت عند صفحة شدني العنوان أعلاها: (النكتة الإسرائيلية) قلت إن هذا العنوان غير دقيق، أو مقصود، لأن النكتة مشاع عالمي.. لو قيل :النكتة في سورية.. في مصر.. في روسيا.. في فرنسا ربما كان معبراً أكثر، فالنكتة، نفسها، تضحك الياباني، والعربي، والروسي، والإنكليزي.. صحيح أن كل واحد منهم يضحك بمقدار، وهذه المسألة لها علاقة بالنسيج النفسي لكل شعب، لكن أن يكون لشعب ما، دون غيره، نكتة خاصة به، فهذا الأمر غير مقنع على الإطلاق، وخصوصاً بالنسبة لليهود، لأن كل عشرة أشخاص منهم جاؤوا إلى فلسطين من قرنة ما في العالم.. وقلت لنفسي أيضاً إذا كان مثل هؤلاء قد اخترعوا نكتة بالفعل خاصة بهم، فلابد من أن تكون عنصرية مثلهم.. قرأت أول نكتة منشورة.. صهيوني يسأل صهيونياً آخر: كيف نتقاسم القدس مع العرب؟ إن حائط المبكى لنا، فيجيب الآخر: المسألة في غاية البساطة، نحن نأخذ الحائط ونترك للعرب البكاء..
   بصقت على النكتة، والصفحة، والمجلة، ونويت أن أذهب إلى جاريّ، لكنهما شرعا بالحديث فأنصتُّ..
   ـ لو اقتصرت خسائرنا على ما لحق بجسدينا.. صحيح أنا خسرت عيناً ورجلاً، وأنت أذناً ويداً، وكلانا خسر عشر سنوات من عمره، لكن الجراح التي خلفتها نوال ودلال في نفسينا لا تلتئم.. إنها جراح القلب..
   ـ من كان يصدق أنه مهما جرى لنا أن زوجتينا ستوقعان على صكّ براءة منا، وستتزوجان بعد اختفائنا؟
   ـ العتب على زوجتي كان أكبر.. لقد تركت وراءها ولداً وتزوجت.. أما زوجتك فلما تكن قد خلفت بعد..
   ـ أنت لو تتصور حالتي يوم رجعنا.. نقرت على باب الشقة؛ الشقة التي تزوجنا فيها، وشهدت أجمل أيام عمرنا، وانتظرت أن تفتح لي دلال الباب، ففتحه زوجها!!
   ـ يومها كانت الرؤوس فوق الأكتاف، وكنا نعتقد أننا لا نقوم بأكثر من واجبنا تجاه البلد..
   ـ ألم يحن الوقت لنجلس معاً ونقوم ما جرى؟
   ـ سنصل إلى النتيجة نفسها التي وصلت إليها وحدي، حين جلست مع نفسي، وقومت ما جرى، وسنهمس معاً لجدران الغرفة، لا جدوى يا يسوع.. لا جدوى..
   شكوك:
   شغلتني، في الأيام الأخيرة، تصرفات بعض رواد المقهى، الذين صاروا يتهامسون علينا، ويختلسون النظر إلى الجهة التي نختلس فيها.. اعتقدت، في بداية الأمر، أني المقصود.. ماذا جرى لهم؟ تساءلت، بعد أن انصرفوا عني، لانشغالي بصحفي، مجلاتي.. قلت إذا كان قصدهم  أن أترك لهم المقهى، فسأفعل بمجرد انتهاء جاري من السيرتين اللتين يتحدثان فيهما.. همس القصير للطويل: بالفعل أنتم بيت قريع الفرع الأبخل في عائلتنا..
   ـ ولماذا يا سليل الفرع الحاتمي في العائلة؟
   ـ كيف تزوجون منتصراً دون عرس، ومعازيم، مثلما يفعل أكابر العشيرة؟!
   ـ ومن قال لك منتصر تزوج؟ أنا سمعته يقول لأمه قبل مدة وجيزة، حين عرضت عليه الزواج من إحدى قريباته: في الزواج حجز لحرية الإنسان، وأنا لا أحب من أحد أن يحجز حريتي، حتى ولو كانت المرأة التي تنوين أن تخطبيها لي من صنف ملكات الجمال..
   ـ لكني رأيت امرأة بديعة تجلس في الكرسي الأمامي في سيارته وهو يتجول بشوارع البلد..
   ـ قد تكون إحدى زميلاته بالشغل جاءت تتعرف إلى بلدنا عن قرب..
   ـ مثل هذا الكلام كان معقولاً لو رأيتها معه في النهار وليس بعد منتصف الليل..
   انتهاء السيرة الغامضة قبل استجلائها:
   استياء على حزن.. هذا ما يمكن قوله في الحالة التي وصل إليها جاراي، فإذا كان سبب الاستياء يعود إلى نظرات، وهمسات، رواد المقهى، بعد أن اكتشفت أنهما المقصودان بها، فما سبب الحزن يا ترى؟ أيكونان قد جلسا بالفعل، في مكان آخر، وقوما تجربتهما، بشكل مشترك، فوصلا إلى هذه الحالة؟ أم أن هناك أسباباً أخرى أجهلها؟ فكرت بأمور كثيرة، إلا المسألة التي كانت تشغلهما، وتجعلهما أكثر حزناً من السابق.. مال الطويل على القصير وسأله: إلى متى سنبقى دون زواج؟
   أجابه القصير هامساً: لا أعرف، بالضبط.. لكن الزواج من مطلقتين، أو أرملتين، أو عانسين، فيه خطر كبير على حياتنا..
   ـ وهل تعتقد أن الواحد منا سيجد ابنة سبعة عشر تقبل به زوجاً، بعد أن تجاوز الأربعين، وخسر ما خسر من أعضائه؟!
   ـ والتعهد الخطي الذي وقعنا عليه؟
   ـ مضى عليه خمسة أعوام..
   ـ الوثائق الرسمية لا يبطل مفعولها قبل مضي خمسة عشر عاماً، وفي مثل حالتنا قد لا يبطل مفعولها على الإطلاق..
   ـ أو نبقى عشر سنوات أخرى دون زوجتين؟
   ـ لا. نتزوج بالسر..
   ـ وإذا انكشف أمرنا؟
   ـ وقتها نرجع إلى ضيافتهم..
   الزيارة الأخيرة:
   الوضع الجديد، في المقهى، لم يعد يحتمل.. نظرات رواد المقهى إلى جهتنا صارت أكثر وقاحة، فيها احمرار أعين، وازورار.. أما النحنحات، والهمس، والتلميح، فقد تحول إلى كلام صريح..
   ـ علينا أن نهجر المكان..
   ـ إلى أين نذهب؟!
   ـ إلى مقهى آخر، أو كل واحد يروح إلى بيته؛ يوم أزورك، ويوم تزورني..
   ـ مستحيل. هذا المقهى، بالذات، صار جزءاً من حياتنا..
   ـ وإلى متى نحتمل نظراتهم وكلامهم؟
   ـ إلى أن نعرف حقيقة منتصر، ونجيبهم على تساؤلاتهم.. أليس الأستاذ من عائلتنا؟
   ـ منتصر يقربك أكثر مني، إنه من فخذكم، أما أنا فمن فخذ آخر..
   ـ سألته مرة، فاحمرت عينه مني، وأنزلني من السيارة وسط الشارع..
   ـ لماذا لا نروح معاً، ولا نتركه قبل أن نعرف كل شيء عنه، حتى لو هددنا بالطرد من بيته؟
   ـ موافق.
   ـ تفضل.
   نهضا، وغادرا المقهى، قبل نصف ساعة من موعد انصرافهما..
   ختام للسيرتين:
   بكرت، في اليوم التالي، بالذهاب إلى المقهى، وانتظرت قدوم الرجلين.. مضت الساعتان، ولم يحضرا، فاستغربت.. لأول مرة، خلال شهرين، أحضر، ولا يحضران.. في اليوم الذي يليه، انتظرت أيضاً، ولم يحضرا، فقلقت.. مرّ يوم ثالث، ولم يحضرا، فحزنت.. انقضى أسبوع، وشهر، ولم يحضرا، فخرجت أبحث عنهما في مقاهي البلد، ولم أعثر لهما على أثر، فقطعت الأمل من لقائهما مرة أخرى..
   أيكون لقريبهما علاقة باختفائهما؟
   ترى هل تزوجا بالسر من مطلقتين، أو أرملتين، أو عانسين، واعتكفا في بيتيهما؟
   أوجدا عملاً شغلهما عن الجلوس في المقهى؟
   أذكر أنهما تحدثا، أكثر من مرة، عن راتبيهما من التقاعد الصحي اللذين لا يكفيانهما لشراء علبتي سجائر، وتكاليف جلسة المقهى اليومية.. وأذكر أنهما اتفقا على البحث عن عمل يناسب إمكانياتهما الجسدية، خصوصاً وأنهما شرعا يفكران بالزواج بشكل جدي.. كان رأي القصير أن ينضم إلى سيرك البلد.. قال إن دور القرد يناسبه.. لباس، وماكياج، والقيام بعدد من الحركات البسيطة: كيف تنام العجوز؟ وكيف تعجن الصبية.. وقال الطويل للقصير: سأنتظر إلى أن تشتغل أنت، وتبحث لي عن دور مناسب، غير دور القرد، لأن طولي لا يسمح لي..
   الخلاصة: ها أنا أعود إلى ذاكرتي في جلسة الصفاء هذه، وفي هذا الوقت المتأخر من هذه الليلة، لأستعيد كلاماً سمعت نتفاً منه بالمصادفة في البداية، وتقصداً واقتناصاً بعدئذ، عسى أن أصل إلى تفسير ما لما جرى..
   

   
عزف منفرد على خيط مسبحة(*)
   
   وضع "عبد الله" المسبحة بين يديه وبدأ يهمس وهو ينقّل حباتها بأصابعه من كف إلى كف: أتسافر أمي إلى الحج؟ أم لا تسافر؟ تسافر.. لا تسافر.. تسافر.. لا تسافر.. وانتهى من العد، والهمس، عند تسافر..
   لكن كيف ستسافر؟ ومن أين سيدبر لها خمسين ألفاً إن سافرت؟ وقد لا يكفيها مثل هذا المبلغ.. ألن تجلب معها هدية لأحد؟ جلابية لهذا، وعباءة لتلك.. أو قطعة قماش لكل نفر من الأصول، والفروع.. أو للفروع وحدها، فأصول أمه قد صارت تحت التراب..
   ثم يجيء دور المسابح.. وهل يجوز الحج دون مسابح؟ هذه المسبحة التي بين يديه "حجاجية" هدية من جاره أبي خليل، الذي قصد الديار المقدسة في العام الماضي.. أصلاً الناس لا يصدقون إذا قيل لهم إن فلاناً قد سافر إلى الحج، ورجع، دون أن يجلب معه خُرْجَ مسابح، ودمعة من ماء زمزم.. وإن سولت لأحد ما نفسه، وفعلها، يصير بنظرهم كأنه لا راح، ولا رجع، ولن يسلم من ألسنتهم طوال حياته.. وقد يورّث العار لأولاده وأحفاده بعد موته..
   هذا فلان الذي حجت أمه قبل عشر سنين ولم تجلب معها مسبحة..
   هذا فلان الذي حجت جدته قبل عشرين سنة ولم تجلب معها دمعة من ماء زمزم..
   بالنسبة إلى ماء زمزم قربة واحدة تكفي.. يفرغون القربة في الخابية، وكلما نقصت ليتراً أضافوا إليها من ماء الحنفية.. وهكذا تبقى الخابية ممتلئة بالماء إلى أن تنتهي المناسبة..
   وصل عبد الله إلى تقدير ثمن السكر والشاي، والقهوة المرة والحلوة والضيافة من الحلويات.. لقد درجت في السنوات الأخيرة "موضة" تقديم الراحة المحشوة بالفستق الحلبي لضيوف الحاج، القطعة الواحدة، من هذا الصنف، تكلف خمس ليرات.. بعدئذ يجيء دور الذبيحة.. إن أرخص ذبيحة، ولو كانت خروفاً ابن سنة، تكلف خمسة آلاف ليرة.. أم أنك لن تذبح لأمك يا عبد الله؟ أترضى أن يقول الناس فيك: إن الأستاذ عبد الله، الموظف الكبير عند الحكومة، بعث أمه إلى الحج، فرجعت يداً من وراء ويداً من قدام، ما جلبت معها هدية لأحد، ولا قدم لها ابنها البكر الضيافة المناسبة، أو ذبح لها خروفاً، أو ديكاً، عزم عليه الأهل والجيران؟ يا حيف على خلفة كهذه، يا حيف.. الأم تحمل، وتلد، وترضع، وتربي، وتسهر الليالي، وتمنع اللقمة عن فمها، لتطعمها لأولادها، الذين حين يكبرون، يتحولون إلى أفاعي رقطاء، برأسين، يستكثرون في أمهاتهم مصاريف الذهاب إلى الحج!
   ورجع من الحديث مع نفسه، إلى الهمس مع حبات المسبحة، وهو ينقل حباتها بأصابعه من كف إلى كف: أتسافر أمي إلى الحج؟ أم لا تسافر؟ تسافر.. لا تسافر.. تسافر.. لا تسافر.. وانتهى من العد والهمس عند تسافر..
   ولماذا لا تسافر؟ مَنْ مِنَ العجائز والختيارية الذين في مثل سنها في الضيعة لم يذهب إلى الحج؟ أهي أقل قيمة منهم كيلا تذهب؟ أهي من عائلة صغيرة؟ أأبناؤها أقل شأناً من الذين أرسلوا أمهاتهم وآباءهم إلى الحج؟ يكفي من أبنائها عبد الله، المسؤول الكبير في شركة (س) الحكومية، الذي لا تصير كلمته اثنتين.. تحت يديه ميزانية الشركة التي تفوق الخمسمائة مليون ليرة في السنة.. لن يصدق أحد من أهله، ومعارفه، وأبناء ضيعته، أنه ليس بمقتدر على إرسال أمه وحدها إلى ا لديار المقدسة.. أيحمد الله الآن على وفاة أبيه المبكرة، بالسل، لأنه وفّر عليه طلباً كهذا؟
   ـ صدقيني يا أمي، إذا قلت لك إن الراتب الذي أقبضه لا يكفي لمصاريف البيت..
   ـ هذا لأن الله لا يبارك لك فيه.. شف صبحي، زميلك بالدراسة، ومرؤوسك بالشغل، كيف يقبض الراتب، فيتحول بين يديه إلى ذهب أحمر.. أصلاً الذين في مثل مركزك صار عندهم أراضي زيتون، وسيارات قاطرة ومقطورة، وباصات على خط الشام..
   ظن في البداية أن حبات المسبحة قد تآمرن عليه، وكأنه لا يعلم أن حبات هذا الصنف من المسابح يبلغ ثلاثاً وثلاثين حبة، وأنه حين يبدأ العد والهمس بـ: أتسافر امي إلى الحج، أم لا تسافر، فإنه سينتهي عند "تسافر".. إذن جهله بعدد حبات المسبحة هو السبب.. أصلاً هو حديث العهد بالمسابح..صار يخجل بعد تقدمه بالسن من عادة قبيحة نشأ عليها، وهي قضم أظافر قدميه ويديه بأسنانه في طفولته، ثم ليقتصر هذا القضم على أظافر يديه بعد أن شبّ، ففكر أن يشغل أصابعه بشيء ما عن أسنانه، فوجد المسبحة في طريقه.. وأصنافها سيان عنده، إذ تستوي التي بخمس ليرات، مع التي بخمسين، أو خمسمائة.. التي تتألف من ثلاث وثلاثين حبة، مع التي من إحدى وخمسين، مع أم المئة حبة وحبة، لطالما تؤدي كلها الغرض نفسه: 
   إشغال الأصابع عن الوصول إلى الفم..
   في إحدى المرات، أخذت أمه مسبحته من يده، وشرعت تسبّح بها جدياً، وحين نهض، وهمّ بالخروج من المنزل، وطلبها منها بقوله: أعطني مسبحتي، قالت له: مسبحة عندما تكون معي.. أما عندما تصير معك، فهي ملوحة، أو مقبحة، رُحْ.. الله يهديك..
   ثم تذكر مسألة الزينة.. أتسافر أمه إلى الحج، وتعود بالسلامة، دون أن يزين لها الدار؟ مستحيل.. لن يترك مجالاً لأهل الضيعة ليؤلفوا فيه سيرة تفوق صفحاتها عدد صفحات تغريبة بني هلال.. بل لن يترك لهم مجالاً ليتناولوه ولو بكلمة واحدة..
   ولو بحرف.. سيطلي الدار من الخارج بالكلس.. خمسة كيلووات من الكلس، يذيبها في برميل ماء، ثم يستعير بخاخاً من عند أحد معارفه، ويشمر عن ساعديه، وساقيه، ويرشها بنفسه، وبعد أن يجعلها تشعّ بياضاً، سيسخّر واحداً من معارفه أيضاً من أصحاب الخط الجميل، ليرسم لـه الكعبة المشرفة، فوق باب الدار، محاطة بنخلتين، ويكتب على الجدارن بعض الآيات الكريمة، والأحاديث الشريفة، والأقوال المأثورة: الحج عرفة. من زار قبري وجبت له شفاعتي. حجاً مبروراً وسعياً مشكوراً. أهلاً وسهلاً بزوار قبر المصطفى..
   أرض الدار، والغرف من الداخل، سيزينها بالأعلام الخضراء، والشرائط الملونة.. خصوصاً غرفة الضيوف، التي سيستقبل فيها المهنئين بعودة أمه بالسلامة.. 
   ـ ليش خلقتك مقلوبة أستاذ عبد الله؟
   ـ مسألة شخصية صبحي..
   ـ ولو كانت شخصية. نحن أخوة.
   بلع عبد الله ريقه، وعرق، وتأتأ: أمي زعلت مني، وتركت بيتي، وراحت تسكن عند أختي حليمة..
   وضع صبحي بريد لجنة فض العروض أمام عبد الله، على الطاولة، وتساءل باندهاش، بعد أن جلس على أقرب كرسي إلى الطاولة: غير معقول! كيف تترك خالتي أم العبد بيت ابنها الكبير، وتذهب لتسكن عند إحدى بناتها؟
   شرع عبد الله بتقليب أوراق البريد، والتوقيع عليها، دون أن يجيب على تساؤل صبحي، وكأنه رغب بإنهاء الحديث عند هذه النقطة، لكن صبحي لم يحقق له هذه الرغبة..
   ـ ما قلت لي ليش تركت خالتي أم العبد البيت؟
   سال العرق على جبين عبد الله، وخديه، وصار ينقط من أسفل ذقنه على الطاولة..
   ـ تريد أن تسافر إلى الحج..
   فجأة تغير شكل صبحي.. انتفض في وجه عبد الله مثل الديك المذبوح، وانقضّ عليه كالنسر، كأنه أبوه، وله بذمته ثمن التربية..
   ـ ولماذا لا تسافر؟! آ؟! أليس هذا من حقها وهي في مثل هذا العمر؟ بالفعل إنك رجل عاق.. ألا تعلم أن الجنة تحت أقدام الأمهات؟ أم أنك نسيت الشهور التسعة التي حملتك فيها في بطنها؟ الحليب الذي أرضعتك؟ سهرها الليالي قرب سريرك وهي تحدو لك كي تنام؟ ثم ألا تدرك أنك بمنعها من الذهاب إلى الحج تعطل ركناً من أركان الإسلام، يا قليل الدين، دون أن تدري؟
   ترك عبد الله البريد من يده، واستدار إلى صبحي، ليرد على صياحه بهمس، وكأن الشتائم التي سمعها منه تخص شخصاً آخر سواه..
   ـ الحج فريضة على من استطاع يا صبحي، وأنا لست بمقتدر.. لن أتسول أمام أبواب المساجد، بعد كل صلاة، من أجل أن تذهب أمي إلى الحج؟ ولن أصوم أنا وزوجتي، وأولادي، عن الأكل، والشرب، واللبس، بقية عمرنا، من أجلها؟
   نهض صبحي فجأة، ركض إلى الباب، أغلقه، رجع بالسرعة نفسها، انحنى فوق عبد الله، وهمس في أذنه:
   ـ لماذا لا تدبر رأسك من هنا؟
   وأشار إلى الخزنة..
   ذعر عبد الله.. لأول مرة يحدّثه صبحي بمثل هذه اللهجة المقشرة..
   ـ مؤكد أنت تمزح معي..
   ـ لا. أنا لا امزح معك، ولا سبق لي أن مزحت معك بمثل هذه المسائل..
   ـ يعني تريد مني أن أسرق من أموال الشركة؟!
   ـ ومن قال لك إنها سرقة؟ لو كنت ستصرف المبلغ على طاولات القمار، أو في الأندية الليلية، أو على رؤوس الراقصات في المقاصف، كنا قلنا إنها سرقة.. إنها في سبيل الله يا رجل..
   أمضى عبد الله الليل بطوله يفكر بكلام صبحي.. زوجته، وابنه طالب الثانوية العامة، الذي سهر لوقت متأخر يحضر، انتبها لحالته.. لم يجد في طريقه من مبررات لأرقه سوى الكذب..
   ـ مغص في معدتي لا يتركني أنام..
   غلت لـه زوجته منقوع الكمون في البداية، ثم البابونج والنعناع، وقرأت عند رأسه عدداً من قصار السور، أتبعتها بسورة ياسين، التي تحفظها غيباً، فغفا ساعة، قبل أن يستيقظ، ويذهب إلى المؤسسة، ويرجع إلى حسابات المسبحة..
   أأسرق المبلغ من صندوق الشركة؟ أم لا أسرق؟ أسرق.. لا أسرق.. وانتهى من العد والهمس عند "أسرق".. لكن كيف سيسرق؟ أيتحول إلى لص، بطرفة عين، بعد عشرين سنة أمضاها بالوظيفة، دون أن يمد يده إلى قرش واحد من المال ا لعام؟ لقد أغلق هذا الباب، منذ بداية عهده بالوظيفة، وانتهى الأمر، على الرغم من الفرص الكثيرة التي سنحت له، وما تزال..
   السرقة من صندوق الشركة في سبيل سفر أمي إلى الحج حلال؟ أم حرام؟ حلال.. حرام.. وانتهى من العد والهمس عند "حلال"..
   ضاع عبد الله.. لم يعد يعرف يديه من رجليه.. أتكون حسابات المسبحة صادقة؟ أيكون صبحي صادقاً؟ أتكون السرقة من المال العام، في مثل مسألة الذهاب إلى الحج، حلالاً، دون أن يدري؟ لماذا لا يذهب إلى مفتي البلد ويسأله؟ لماذا لا يذهب ويسأل إمام الجامع الكبير؟ لكن لنفترض أن الشيخ عرفه، أو المفتي، وأدركا مراميه من وراء السؤال.. أيفضح نفسه بنفسه؟ إن خوفه على سمعته أشدّ وطأة على نفسه من ارتكابه فعل الحرام.. ثم إنه ليس بقصير حربة في فهم مسائل الشريعة، والاجتهاد فيها، عند الضرورة، حتى يسأل المفتي، أو غيره..
   أغضب الوالدين أصعب؟ أم السرقة؟ غضب الوالدين.. السرقة.. الغضب.. السرقة.. وانتهى من العد والهمس عند "غضب الوالدين"..
   لم يبق من حلول أمام عبد الله، كيلا يُغضب أمه، إذا ما بقيت مصرة على الذهاب إلى الحج، سوى أن يذهب إلى مصرف التسليف، ويأخذ قرضاً.. لكن المصرف لا يمنح قرضاً بمبلغ كبير كهذا.. حتى لو تدبر أمره، وأخذ قرضاً من مصرفين، فإن غضب أمه نازل فوق رأسه لا محالة.. إنها تحرّم التعامل مع المصارف من أساسه.. مؤكد أنه لو استشارها ستقول له:
   ـ هذا ربا يا ابني الله يبعدنا عنه..
   وقد لا تكفيه المئة ألف ليرة أصلاً.. مصاريف الزينة لم يحسبها، وتكاليف إقامة المولد راحت عن باله.. صبحي استقدم فرقة (أديب الدايخ) بعد رجوع أمه وأبيه من الديار المقدسة.. يومها، وبعد انتهاء المولد، غنى الدايخ للشباب: أنا سعاد.. وعشقتك يا ليلى.. وشقراء لا كدراً يشوب صفاءها.. فغنوا معه، ورقصوا.. فرقة الدايخ، وحدها، كلفت صبحي مبلغاً تجاوز الثلاثين ألفاً.. أيرضى أن يقول أهل البلد إن صبحي استقدم فرقة كبيرة كهذه، وعبد الله لم يكلف خاطره باستقدام فرقة المنشدين الدراويش؟
   دخل إليه صبحي ببريد شعبة العقود، فتوقف عن تحريك حبات المسبحة، بين أصابعه، والهمس مع كل حبة تنتقل من كف إلى كف..
   ـ صباح الخير.
   ـ صباح النور.
   وضع صبحي البريد على الطاولة أمام عبد الله، وجلس على أقرب كرسي إليه..
   ـ ما رجعت خالتي أم العبد إلى البيت؟
   ـ لا والله، ما رجعت..
   ـ ومتى سترجع؟
   ـ حين أدبر لها مصاريف السفرة إلى الحج..
   ـ ومتى ستدبر لها مصاريف السفرة يا أستاذ؟
   ـ لن أدبرها يا صبحي.. لو كانت خمسة آلاف.. عشرة.. عشرين ألفاً كنت تصرفت.. إنها أكثر من مئة ألف ليرة يا رجل..
   ـ أكثر من مئة ألف، أو أقل.. عندك في الخزنة أكبر من هذا المبلغ بكثير..
   ـ المبلغ الذي في الخزنة لم أرثه عن أبي.. ثم افرض أني سحبته من صندوق المؤسسة، فكيف أخرجه من قيودي؟
   ـ المسألة في غاية البساطة.. نشتري قرطاسية بعشرين ألفاً، ونجلب فواتير بمئة وعشرين.. أو نعطل سيارة على الورق، ونصلحها على الورق، ونقبض نحن مصاريف الإصلاح.. بالنسبة لي أنا، ومن أجل عيون خالتي أم عبد الله، سأقوم بالإجراءات اللازمة كافة، من الحصول على الموافقات المطلوبة، إلى تحضير عروض الأسعار، وتجهيز الفواتير، وإدخالها المستودع، وإخراجها، وتحضير أوامر صرف بها.. أنت مطلوب منك التوقيع فقط..
   وأضاف صبحي، بعد أن فتح طريقاً في رأس عبد الله:
   ـ أنت لو تدرك قيمة الأدعية التي ستدعوها لك خالتي أم العبد وهي واقفة، بين يدي الله، في مسجد النبي (، تصلي.. أو وهي تطوف حول الكعبة.. أو حين تلمس الحجر الأسود، أو وهي تقبلها.. أو حين تقف على جبل الرحمة، في صباح يوم عيد الأضحى، تكبّر، كنت ركضت بيديك، ورجليك، ودبرت لها المبلغ.. أما آن لك أن تعمل شيئاً لآخرتك؟
   قرّر عبد الله، بعد خروج صبحي من مكتبه، أن يستخدم المسبحة للمرة الأخيرة، ويحسم هذه المشكلة، التي تشغل باله منذ عدة أيام.. انصرف بكيانه، كله، إلى المسبحة.. وضعها بين أصابعه، وشرع ينقل حباتها من كف إلى كف، على مئة مهله، وهو يهمس مع كل حبة، تنتقل من طرف إلى طرف: أتسافر أمي إلى الحج؟ أم لا تسافر؟ تسافر.. لا تسافر.. تسافر.. لا تسافر.. كأنه ظن أن المسبحة قد تغير رأيها.. أو أنه بدأ يفكر بوضع قدم لـه على الطريق التي فتحها صبحي في رأسه.. وقبل حبتين، أو ثلاث، من النهاية، كان خيط المسبحة قد انقطع، وتناثرت حباتها على الأرض..
   
    (*) المسبحة: هي السبحة بالفصحى طبعاً، وقد استخدمت الاسم مع مشتقاته بالعامية لانسجامها أكثر مع الإيقاع الذي كتبت به القصة..
   

   
   
كلام الليل
   
   لو قالوا له إنها سقطت عن الشرفة، وهي تساعد أمها بنشر الغسيل، وتكومت على الرصيف جثة هامدة..
   لو وصله خبر أن سيارة دهستها، وهي في الطريق إلى مدرستها ذاهبة، أو منصرفة، ومزقتها إلى عشرين شقفة.
   لو أن الموت زار منزله، واختارها من بين أولاده الخمسة، وهي الأقرب إلى قلبه، لأنها ابنته الوحيدة بين أخوتها الذكور الأربعة، ليأخذا معه في رحلة الذاهب فيها لا يرجع، لكان أهون عليه من أن يضبطها، بعد منتصف الليل، تغازل ابن الجيران من وراء زجاج نافذة غرفتها..
   قلما يخرج إلى الشرفة في مثل ذلك الوقت المتأخر من الليل.. علاقته بشرفة منزله لا تستحق الذكر.. فهو لا يخرج إليها إلا لقضاء حاجة.. كأن يحمل إليها أسطوانة غاز فارغة، أو لجلب منشفة، أو بشكير، أو قطعة لباس عن حبل الغسيل..
   لا وقت لديه ليقضيه على الشرفة.. بل لا وقت لديه ليحكّ رأسه.. سوى من فنجان قهوة في بعض مساءات أيام الجمع؛ الأيام التي يرتاح فيها، بعد استيقاظه من قيلولته، حين يكون جوّ الخريف، أو الربيع، لطيفاً.. أو بعد اختفاء شمس الصيف وراء البنايات على الطرف الآخر من الشارع، وهي في الطريق إلى غروب يتكرر في كل يوم، يتوجّه إلى المطبخ، ليعدّ فنجاني قهوة، إذا استيقظت قبل زوجته، فتفيق الزوجة على رائحة البن المغلي، أو تروح إلى المطبخ، إذا استيقظت قبله، فيفيق الزوج على الرائحة.. يجلسان على كرسيين متقابلين، يشعل لها سيجارة، ويشعل لنفسه سيجارة، ويرشفان من فنجانيهما.. ثم يدخلان في حديث يتكرر كلما اختليا ببعضهما، في السنتين الأخيرتين.. تشكو لـه من بعض الآلام في ظهرها، ورقبتها، ومفاصلها، سببها شغل البيت الذي لا ينتهي، وتخشى أن تكون أوجاعها، هذه، بداية لمرض الديسك، والمناقير.. ويشكو لها من الآلام نفسها، والمخارف نفسها، بسبب وقوفه لساعات طوال بين طلابه، في الصفوف، خلال الدوام في المدرسة، وبعد الدوام أيضاً في مكتبه، وهو يعطيهم الدروس الخصوصية.. حتى في بعض أيام ا لجمع؛ وخصوصاً في الشهر الذي يسبق الامتحانات، وفي أيام الامتحان ذاتها، فإنه لا يعرف الراحة، لكثرة عدد الطالبات والطلاب الذين يقصدونه، ليجري لهم مراجعات سريعة، كمدرس شهير، لمادة هامة.. عائلة من سبعة أنفار في حاجة لخرج نقود.. هو، وزوجته، وخمسة أولاد كبيرهم في الجامعة، وصغيرهم في الابتدائي.. مصروفه كبير، وفوق المصروف يوفّر.. لقد تزوج، قبل ما يقرب من ربع قرن، في شقة من غرفتين مستأجرة، ثم انتقل إلى قبو ملك، فشقة واسعة، هي التي يسكنها الآن، التي ضبط فيها ابنته تغازل ابن الجيران من غرفتها وراء زجاج النافذة..
   زوجته تلومه عند الحديث عن الدخل والمصاريف.. لقد أرغمها على ترك التدريس بعد ثماني سنوات من زواجهما، حين أنجبت لـه الولد الخامس.. عاش وحيداً لأهله، فأحبّ أن تنجب له قبيلة.. لكنها امتنعت بعد الولد الخامس.. جعلها تترك التدريس لتتفرغ لتربية الأولاد، فحمل عبء الصرف على المنزل وحده..
   لا يعرف إن كان قد تكوم على بلاط الشرفة بسبب هزة أرضية، كانت أطاحت به، أو أن جبلاً ما قد رسا على كتفيه، وشرع يضغطه للأسفل، أو من تقصف في ركبتيه اللتين ما عادتا قادرتين على حمله.. نظرةٌ واحدة إلى نافذة غرفة ابنته التي تبعد عنه مسافة ثلاثة أمتار، ثم التفاته سريعة إلى الشرفة المقابلة، على الطرف الآخر من الشارع، وهوى على البلاط..
   بعد دقيقة، أو أقل، حاول أن يستعيد نفسه.. تأكد في البداية أنه لم يمت، ثم جربّ أن يرفع رأسه، ليتأكد من أن المشهد الذي رآه لم يكن لقطة من مشهد من فيلم عربي.. لكن الرأس أبى.. عضلات الرقبة لم تتمكن من تنفيذ الأمر الذي تلقته من الدماغ..
   وهل ما رآه كان في حاجة إلى تأكيد؟ لقد رآها تؤشر بأصابعها، ورآه يؤشر.. تومئ بيديها، ويومئ.. رأسان يتحركان بمعنى، وشفاه تبتسم، وتهمس، ولا يصله من الهمس سوى الرزاز..
   أهي حركات غزل؟ تساءل، أم هو زميلها بالمدرسة، ويسألها عن حلّ مسألة ما، أو تسأله؟
   لقد بدأ باختراع المبرّرات، على ما يبدو، ليهوّن على نفسه.. فالامتحانات على الأبواب، ولا شيء، في مثل هذه الأيام، يهمّ ابنته أكثر من اهتمامها بدروسها.. لكن إذا كان هذا قصدها فلماذا لم تسأله بالهاتف في وقت مبكر؟ أو يسألها؟ لماذا لم تذهب إليه في النهار؟ أو يجيء إليها؟ ومن الذي سيمنعها فيما لو أرادت؟ إنها واعية، وتدرك معنى أفعالها.. هكذا يعتقد، وأمها.. ثم لماذا لم تقف معه قبل بدء الدرس، أو بعد انتهائه، وتبحث معه في أي مسألة ترغب؟ إنها لا تخجل من أبيها حين تقف مع زملائها بالدورة، وتحكي معهم.. أو تهمس.. ابن الجيران وحده، الذي ضبطها معه، كان بعيداً دائماً عنها.. لا يقف معها، ولا يحكي، وحين يجلس في المكتب، وقت الدورة، يختار الكرسي الأبعد عنها.. لا ينظر إليها، ولا تنظر إليه.. أكانا يموّهان، بمثل هذه التصرفات، ليبعدا عن نفسيهما شبهة العلاقة السرية القائمة بينهما؟ أكانا يضحكان على ذقنه دون أن يدري؟ أتكون المياه تجري من تحته دون أن يدري؟ لكن لماذا لا تفعل في النهار، ما فعلته في الليل، إذا كانت المسألة تتعلق بدراستها؟ حين تصعب عليها مسألة ما.. موضوع.. لا علاقة لاختصاص أبيها به، واختصاص أمها، فإنها سرعان ما تتوجّه إلى الهاتف، لتتصل بمعلمتها.. بمعلمها.. بزميلتها.. بزميلها.. تسأل جهراً في بعض الأحيان، وهمساً في بعضها الآخر.. وحين تستخدم ا لهاتف لا تطلب الأذن من أحد.. لا من أمها، ولا من أبيها، ولا من أخيها الأكبر سناً منها، الطالب في الجامعة.. كم من المرات ضبطها تتحدث بالهاتف همساً، فتركها، ومضى؟ كم من المرات حملت جهاز الهاتف إلى غرفتها، وتحدثت وحدها، دون رقيب، أو حسيب؟ كم من المرات خرجت لزيارة زميلة من زميلاتها، وتأخرت، ولم يسألها أحد؟ لقد عوّد، وزوجته، الأبناء على الثقة بالنفس، ومنحاهم الحرية، وكان يعتقد، مع زوجته، أن مثل هذه التربية، وحدها، تحصنهم.. حتى حياتهم الشخصية لا يتدخلان فيها.. خصوصاً حياة الابن؛ طالب الجامعة، وحياة البنت؛ طالبة البكالوريا.. وإذا ما صادف، وتدخلت الأم، في مسألة ما حساسة، فإن الأب يوجّه من بعيد لبعيد.. يوجه، ولا يتدخل.. وحين لا يعجبه تصرف ما، من الأبناء، فإنه يهمس للأم، خصوصاً إذا تعلقت المسألة بالبنت، والأم تتدخل في الوقت المناسب..
   (إن ابنتي صغيرة..) لم يجد في طريقه سوى هذه الموجة، فولّف عليها وصار يبث لنفسه أخباراً مريحة: (إن ابنتي صغيرة ولابد أن تكون منشغلة بدروسها، وما شاهدته ليس أكثر من استراحة بين درسين.. من لعب أطفال.. مزاح.. تسلية.. ترفيه عن نفسين أتعبتهما الدروس.. حتى لو حاولت أن أرفع رأسي.. وقد أرفعه بعد قليل، فسأجد أن كليهما قد انصرفا لدروسهما..).
   وقبل أن يجرّب، ويرفع رأسه، تذكّر علاقته الأولى بالأنثى.. أيامها كان في الصف الأول الثانوي، أي أصغر من ابنته التي يقول عنها صغيرة بسنتين، وكانت ريم، البنت التي أقام العلاقة معها، في الصف الثالث الإعدادي، أي أصغر من ابنته التي يقول عنها صغيرة بثلاث سنوات.. كانت ريم تقصده مع أمها، ليحلّ لها بعض المسائل.. وقتها لما تكن موضة الدورات، والدروس الخصوصية، قد درجت بعد.. تجلس أمها وأمه معهما، في الغرفة نفسها، وأحياناً تتركانهما وحيدين، وتجلسان بأرض الدار قرب النافورة، تشربان القهوة، أو تقصدان غرفة أخرى، للتحدث في أمور خاصة، بعيداً عن آذان الولد والبنت.. وقتها كانت المرأة بالنسبة إليه مجهولاً، أو لغزاً، شرع بحلّ بعض رموزه عن طريق مشاهدته بعض المسلسلات، والأفلام، التي كان يراها على شاشة التلفاز، أو في صالات السينما.. خصوصاً تلك التي كانوا يكتبون على باب السينما في أيام عرضها: (ممنوع دخول الأحداث والمراهقين) جملة وحيدة كانت كافية لجعل جمهور الفيلم، كله، من الفئتين المذكورتين..
   الأسئلة التي كانت تؤرقه، بعد مشاهدته كل فيلم، كانت كثيرة، وكانت مداراتها متشابهة: (بماذا يشعر الرجل، حين يحتضن المرأة، ويطبق بشفتيه على شفتيها؟ أو ما هي طبيعة الأعمال التي يقومان بها، بعد أن يطفئا الضوء، ويندسا تحت الغطاء على السرير..) وأسئلة أخرى، من هذا القبيل، تحتاج الإجابة عنها إلى خبرة، وتجارب، وهو الفتى الغرّ، الذي في عامه السادس عشر فحسب.. لكن حين اعترضت ريم طريقه، كان لابد له من مقاربة بعض الإجابات..
   علاقته بالبنت ريم مرت بمنعرجات إلى أن استقامت.. في البداية كان مندفعاً ومتهوراً، خصوصاً حين كان يلتقيها بعد حضوره فيلماً من تلك التي فيها من الإثارة  ما يجعله بعد خروجه في حاجة إلى صهريج ماء لينطفئ.. تتسلل أصابعه إلى أصابعها على الطاولة فتنكفئ.. تمتد رجلاه إلى رجليها تحت الطاولة، فتبتعد.. كأن البنت كانت أحست، فاحتاطت.. لكنها، ورغم كل شيء، ما كانت قادرة على منع خديها من الاحمرار حين كانت عيناها تلتقيان بعينيه.. أو جسدها من الاشتعال حين كانت تلامسه مصادفة، أو يلامسها بشكل مقصود.. لكن إلى متى يستمر وضع كهذا؟ لقد وقع فيما بعد ما كان لابد من وقوعه.. استراحت اليدان باليدين بعد فترة، ولامست الأرجل بعضها بعضاً تحت الطاولة، وانتقلت الشرارات إلى الجسدين الفتيين، ثم كان طعم القبلة الأولى.. والثانية.. والعاشرة..
   علاقته بريم لم تتجاوز حدود الالتحامات السريعة، والقبل الخاطفة، أما في أحلامه فقد تجاوزت كل الحدود.. ووصلت في بعضها إلى أن راقصة شرقية كان يراها في البرنامج التلفزيوني (غداً نلتقي) الذي كان يبث في آخر السهرة، كانت تزفهما في بعض الليالي..
   الموجة التي ولّف عليها، لتبث له أخباراً مريحة، فتحت عليه باباً واسعاً، تسللت عبره ريح صرصر، اقتلعته من جذوره.. فحكاية العمر؛ عمر ابنته، التي حاول أن يختبئ وراءها، أعادته إلى لحظة الضبط الأولى.. إلى ظنونه الأولى.. إن ابنته لم تكن صغيرة.. إنها في الثامنة عشرة، ولو تزوجت في سن مبكرة لكان عندها الآن أكثر من ولد.. إذن عليه الآن أن يبحث عن أبواب أخرى.. أبواب لا تدخل منها الرياح، والعفاريت..
   لم يبق أمامه سوى أن يراهن على أخلاق ابنته.. على حسن تربيتها.. فالمربي الفاضل، مثله، الذي تتخرج على يديه الأجيال، لا يمكن أن تقوم ابنته بمثل هذه الأفعال.. والمربية الفاضلة، مثل زوجته، التي تركت التدريس، لتتفرغ لتربية أولادها، لا يمكن أن تنجب مقصوفة عمر، تقف بعد منتصف الليل، وراء زجاج نافذة غرفتها، لتغازل ابن الجيران.. مؤكد أنه لم يرَ.. سيكذّب عينيه في هذه المرة.. أو يكون قد تهيأ له.. حتى ولو كان المشهد حقيقياً، فقد تكون البطولة لإحدى زميلاتها.. زميلة لها تزورها في مثل هذا الوقت المتأخر، وتغازل ابن جيرانهم.. سيرفع رأسه في هذه المرة ليتأكد.. ولماذا لا تكون ابنة الجيران في النافذة الأخرى، قرب نافذتهم، هي التي تغازل؟ أصلاً لا تبعد نافذة الجيران عن نافذتهم أكثر من مترين.. عليه أن يكون أكثر شجاعة، في هذه المرة، ويرفع رأسه.. ولماذا كل هذا الجبن يا رجل؟ يا لله.. ورفعه فعلاً.. استجابت في هذه المرة عضلات الرقبة للأمر الذي تلقته من الدماغ.. نقل نظره ببطء بين النافذتين.. المشهد لا يزال مستمراً، أو أنه يقترب من الذروة.. ها هو الشاب يعدّ على أصابعه، ثم يشير إلى موضع الساعة على معصمه، فتحرك ابنته رأسها للأسفل، ثم يجمع أصابع يده اليمنى على شفتيه، ويقذف لها قبلة، فتجمع أصابع يدها اليمنى على شفتيها، وتقذف له قبلة، ثم يسدل الستارة، فتسدل الستارة..
   رأسه لم يعد قادراً على استيعاب ما يجري.. الحدث أكبر من حدود تصوره...
   كيف تحدث السكتة القلبية؟ سأل نفسه.. كيف تحدث الجلطة الدماغية؟ قلبه في صدره لا يزال ينبض.. دماغه في رأسه لا يزال يعمل.. استغرب.. أهو عديم الإحساس، إلى هذا الحد، ليبقى على قيد الحياة، بعد أن رأى ما رأى؟ أيذهب إلى المطبخ ويحضر موسىً قاطعةً يخرج بها أمعاءه من بطنه؟ أم يرمي بنفسه عن الشرفة؟ أو ينتظر، على الأقل، موعد ا للقاء الذي ضربه ابن الجيران معها ثم يتصرف؟ فالعدّ على الأصابع، والإشارة إلى الساعة، تعني أن هناك موعداً ما، وما عليه الآن سوى أن يجلس، ويخمّن أوان اللقاء، ومكانه..
   إن الليل قد انتصف، والموعد سيكون بعد نصف ساعة، أو ساعة على أبعد تقدير.. سيقبض عليهما متلبسين.. قرّر أن يمسح الأرض بابن الحرام الذي غرّر بابنته.. مؤكد أنه ابن حرام.. إنه اعتقاده الجازم الذي لا رجعة عنه.. فلو لم يكن هكذا لما استطاع أن يغرّر بابنته المرباة في بيت أهلها أحسن تربية.. سيمسكه من أذنه، كأنه طفل صغير، ويجعله يبوس سبابته إعلاناً للتوبة، وبعدها يناوله كفين ورفسة، ويصرفه إلى دار أهله.. وإذا ما سكت على الكفين والرفسة؟ شاب ابن ثمانية عشر، الدماء حارة في عروقه، فقد ينتفض، وينتقم لكرامته المهدورة، حتى ولو كان خصمه هو والد حبيبته بالذات.. وقتها ستحصل فضيحة الفضائح إذا تضاربا، أو تصايحا.. الحي سيصحو.. الناس سيمدون رؤوسهم عن الشرفات.. وقد ينزلون إلى الشارع، ليفضّوا الاشتباك..
   ولماذا لا ينتقم من ابنته وحدها؟: هكذا ربيتك يا بنت الكلب؟! ويسحبها من شعرها في غرف الشقة، ويشبعها لكماً ورفساً، ثم يغلق النوافذ المطلة على الشارع إلى الأبد.. يعمرها بحجارة صماء لا تسمح لنسمة هواء أن تدخل الشقة.. هذا بعد أن يبطّلها من المدرسة، ويربطها في ا لمنزل، كيلا تلتقي أحداً في مرة قادمة..
   لكن ماذا سيقول عنه الناس إذا بطّل ابنته من المدرسة؟ ماذا سيقول الأهل والجيران؟ ماذا ستقول زوجته وأولاده؟ أيعلمهم بما جرى بعد أن يعقد مجلساً عائلياً، ثم يشرع بمحاكمة البنت، من خلال جلسة علنية، بعد تقسيم أفراد العائلة إلى شهود، ومحلّفين، وقضاة؟
   الأشياء كلها، التي فكر القيام بها، كانت تحطّ من قيمته.. من هيبته.. من قَدْره.. لنتصور ماذا سيجري له، ولزوجته، ولأولاده، فيما لو تداول الناس فيما بينهم مثل هذا الحديث: (عبد الصبور؛  مربي الأجيال، اكتشف أن ابنته تحبّ ابن الجيران، وتلتقي به ليلاً، فبطلها من المدرسة؟).
   زفر من قلب محروق، ثم رفع رأسه أتوماتيكياً في هذه المرة، وكأنه اعتاد على رؤية المشهد الذي رآه مرتين خلال الدقائق التي انقضت.. ها هو يطفئ ضوء غرفته.. وها هي تطفئ ضوء غرفتها.. ترى أهما يستعدان للنوم؟ تساءل.. أم يموّهان للقاء سيتم بعد قليل؟
   ترى أين سيلتقيان؟ سأل نفسه.. هل سيأتي إليها، أم ستذهب إليه؟ تذهب!! مستحيل.. أتكون فقدت عقلها لتذهب في مثل هذا الوقت؟! هو من سيأتي.. مؤكد.. لكن أين سيلتقيان إذا أتى؟ أتترك له باب الشقة موارباً، ليتسلل إلى غرفتها؟ أم يصعدان إلى السطح، مثلما كان يفعل قبل ثلاثة عقود ونيف، حين كان يذهب ليلتقي ليلى طالبة الثاني الثانوي؟
   يتذكر لقاءه الأول بليلى وكأنه جرى البارحة.. كان حزيناً على انتقال ريم، التي ذهبت مع أهلها إلى مدينة أخرى، بعد انتقال وظيفة أبيها.. ليلى لم تكن بعيدة عنه، أو غريبة.. كانت ابنة الجيران التي يصادفها في كل يوم ذاهبة إلى المدرسة أو منصرفة.. لكن حين تفتحت عيناه على النساء، ووجد ريم في طريقه، نسى ليلى وسواها من البنات.. وبعد أن ذهبت ريم في حال سبيلها، وبعد أن اعتاد طعم القبل، كان لابد من أن يجد البديل.. كان واقفاً بباب دار أهله، وكانت واقفة بباب دار أهلها.. وضع يده على رأسه، فوضعت يداها على رأسها.. شجعته استجابتها الفورية، فلّوح لها بخجل، لتلوح له بحماس.. ثم كان العدّ بالأصابع، والإشارة إلى الساعات، فحصل اللقاء الأول بباب الدار، والثاني على السطح.. والسطح قريب.. دار عربية من طابق واحد.. تترك لـه الباب موارباً، والدرج قرب الباب، فيتسلل إلى السطح بخفة أرنب بري.. ابنته في شقة، والشقة في بناية، والبناية من عدة طوابق فلا هي قادرة على الصعود إلى السطح خوفاً من أن يلتقيها أحد على الدرج، ولا هي قادرة على الالتقاء به عند الباب، فقد يفتح أحد الجوار باب شقته فجأة، ويراهما، فتحصل فضيحة..
   إذن أين سيلتقيان؟ وماذا سيفعلان أصلاً إذا التقيا؟ تساءل.. وأجاب بنفسه ستتحدث عن مستقبلها، ويتحدث عن مستقبله.. عن العلامات التي تتوقع أن تجمعها.. عن العلامات التي يتوقع أن يجمعها.. عن الكلية التي ستنتسب إليها.. عن الكلية التي سينتسب إليها.. ثم، فجأة، سأل نفسه السؤال الذي أرعبه: وإذا عملا مثلما كنا نعمل أنا وليلى، حين كنا نلتقي؟!
   عضّ على شفته السفلى، فأدماها.. مستحيل أن تصل ابنتي إلى هذا الدرك.. مستحيل أن تصل ابنتي.. مستحيل أن..
   الليل يمضي.. والشارع المقابل خلا من المارة، والبناية المقابلة نامت وأهلها، منذ نصف ساعة تقريباً لم يدخل إليها أحد، أو يخرج منها.. حتى لو غافله الشاب، وخرج متسللاً، فإن ابنته لم تحرك ساكناً في الشقة.. فلو فتحت باب غرفتها، أو باب الشقة، لأحسّ..
   أيكونا قد اتفقا على موعد نهاري؟ أيترك عمله غداً ويراقبها؟ أيعتذر من طلابه، ويقعد في البيت ينطرُها؟ أم يكاشف زوجته بما جرى، وهي المسؤولة عن شؤون البيت، والأولاد، ويتركها تتصرف؟
   نسمات أواخر أيار، التي شرعت تتسلل إلى شرفته، أعادت شيئاً من الحياة إلى جسده، وعقله.. ها هي امرأة تمر متأبطة ذراع رجل.. امرأة صبية، ورجل شاب.. زوج وزوجته منصرفان من سهرة.. أتخرج امرأة مع رجل في مثل هذا الوقت إن لم تكن زوجته، أو خطيبته على الأقل؟
   ولماذا لا تخرج يا عبد الصبور؟ كأنك نسيت المواقف ذاتها مع غادة أيام الجامعة؟ 
   لأربع سنوات لم يفترقا.. في قاعة المحاضرات.. في مقصف الكلية.. في الرحلات.. اللجان الطلابية.. عروض النادي السينمائي.. المسرح.. السهرات عند الزملاء والزميلات.. الأصدقاء والصديقات.. ثم، في آخر كل سهرة، تتأبط غادة ذراعه، وتميل برأسها نحو كتفه، تماماً مثل الصبية والشاب الذين مرّا قبل قليل ليوصلها إلى غرفتها المستأجرة بالقرب من الكلية التي درست فيها.. وتذكر أيضاً محاضراته، في تلك السنوات، وأحاديثه عن حرية المرأة، وحقها في الحب، والاختلاط، ودراسة أفكار الشباب، قبل أن ترتبط به، للوصول إلى زواج متكافئ..
   وفي الحقيقة هو لم يقصّر من هذه الناحية.. لقد أحب ريم، ودرس طباعها.. وأحب ليلى.. ثم غادة.. وبعد كل شيء، راحت كل واحدة منهن في حال سبيلها، وتزوج أم أولاده، بعد أن التقاها في المدرسة التي ذهب ليدرّس فيها، حدث ذلك دون قصص حب، وغرام.. ودون أن يدرس أفكارها، وتدرس أفكاره.. ودون أن يسأل عن ماضيها، وتسأل عن ماضيه..
   وتذكر أيضاً، وهو يتثاءب، أنه حين ذهب لزيارة ابنه؛ الطالب في الجامعة، مؤخراً، ووجد إحدى زميلاته تزوره في غرفته، فإنه لم يعترض على ا لموقف.. فقط عتب على ابنه لأن صديقته ليست جميلة بالقدر الكافي.. وإن الصبايا اللواتي مررن في حياته؛ حياة الأب، قبل أن يتزوج، كنّ أجمل منها.. وان عليه؛ على الابن، أن يكون ذا ذوق رفيع كأبيه، حين يبحث عن صديقة.. ثم، وبعد كل شيء غفا.. غفا، ليستيقظ، بعد وقت لا يعرف مقداره، على أصابع ناعمة، تمرّ على شعر رأسه، وصوت هامس، حنون، يناديه:
   ـ بابا.. لماذا نائم على الشرفة؟
   وانحنت عليه ابنته، ساعدته بالوقوف، ثم بالتوجه إلى غرفة نومه..
   ـ تصبح على خير بابا..
   ـ وأنت بخير..
   وأغلقت عليه الباب، ومضت..
   
   

   
   
سباق دون خط نهاية
   
   أقام المواطن "خلَف" برّاكة بجانب الطريق العام، الذي يبعد عن قريته أقل من كيلو متر ونصف، واخذ يقدم وجبات سريعة للسائقين، من أصحاب الصهاريج، والشاحنات، والبرادات، وسواهم من المسافرين، الباحثين عن لقمة طيبة تقتصر على المشوي من لحم الخروف، والبصل، والبندورة، وسَلَطة الخضار، ولأن لقمته كانت طيبة بالفعل، وأوزانه كانت دقيقة؛ نصف الكيلو غرام من لحم الخروف يساوي نصف كيلو غراماً تماماً، وليس ثلاثمائة، أو أربعمائة في أحسن الأحوال، كما يجري في المطاعم المرصعة بالنجوم، التي اختصت بالشَبّيحة، والحرامية، وعلية القوم من التجار، والمسؤولين، من أصحاب الدخل الذي لا يعلم حدوده إلا ضاربو الودع، وأولو الأمر، ولأن أسعاره كانت عادية أيضاً، فقد كثُر روّاد البرّاكة، يوماً بعد يوم، إلى أن وقفوا بالطابور..
   المواطن "خليف"؛ جار "خلف" بالضيعة، حين رأى جاره يلعب بالليرات السورية لعباً، بعد أن كان شحاذاً برخصة، أقام برّاكة على الجانب ا لآخر من الطريق، وبدأ يقدم الوجبة نفسها، التي يقدمها خلف في براكته، فجذب عدداً من زبائن جاره، خصوصاً من فئة المستعجلين، الذي لا وقت لديهم للوقوف بالطابور..
   المواطن خلف، عندما أبصر براكة جاره خليف تنتصب مقابل برّاكته، ورأى عدداً من زبائنه يتوجهون إليها، قرّر أن يبني استراحة مكان البرّاكة، يؤمن فيها ما هو ضروري لزبائنه، من جلسة مريحة، على فرش متنوع: عربي وإفرنجي، ومن مغاسل، وحمّامات، وسواها من خدمات..
   المواطن خليف، عندما شاهد استراحة جاره تنتصب قرب برّاكته، قرر على الفور بناء استراحة، بعد أن تيسرت أموره المالية المالية، هو الآخر، خصوصاً وأن الزبائن صاروا يفضلون الاستراحة على البراكتين..
   المواطن خلف، حينما لمح استراحة جاره، وقد صارت جاهزة، وصار بعض زبائنه يقصدونها، قرّر أن يستضيف مطرباً، ومزيكتلياً، للترويح عن أنفس مرتادي استراحته..
   المواطن خليف، حين وجد أن الأكثرية الساحقة من السائقين صارت تفضّل تناول طعامها بمرافقة المطرب، والموسيقى، قرّر أن يستضيف مطربة..
   المواطن خلف، عندما أيقن أن الزبائن بدأوا يتسللون من استراحته إلى استراحة جاره، لتفضيلهم المطربة على المطرب، قرّر، على الفور، استضافة مطربة تغني، وترقص، مع إمكانية تقديم المشروبات الروحية، بناء على طلب الزبائن، لأن الجو الجديد، في الاستراحة، يستدعي مثل هذا الإجراء، باستثناء العَرَق طبعاً، لرائحته النفّاذة، التي قد تسبب الإزعاج، خصوصاً لسكان القرية المجاورة..
   المواطن خليف، حينما رأى الزبائن يتسربون من بين يديه، مثلما يتسرب الماء من الغربال، ويتوجهون إلى استراحة جاره التي تحولت إلى مقصف، استقدم فرقة كاملة من العازفين والعازفات، والمطربين والمطربات، والراقصين والراقصات، وأمر بتقديم العَرَق، لأنه رأس المشروبات، بعد أن أهدى سجادتين لمسجد البلدة المجاورة، وصرف مكافأة شهرية للمؤذن، الذي يقوم بدور الإمام أيضاً، بالإضافة إلى إرسال وجبة غداء من المشاوي، إلى دار المختار، الذي امتنع عن الجلوس في مكان عام تقدم فيه المشروبات الروحية، ذلك في كل يوم جمعة، تكفي ثلاثين شخصاً، واستضافة رئيس البلدية، والرفيق المسؤول الحزبي، على نحو شبه يومي، مع من يشاءا من الرفاق، والأصدقاء..
   المواطن خلف، حينما شاهد الزبائن يطلّقون مقصفه، ويعقدون قرانهم على مقصف جاره، تعاقد مع فرقة أضخم من فرقة جاره، فيها تشكيلة واسعة من الصبايا العربيات من مواطنات ولبنانيات، ومصريات وتونسيات، وجزائريات، ومغربيات، وأحاط صالة المقصف بغرف صغيرة، تتسع الواحدة لشخصين "ذَكر" من روّاد المقصف، و"أنثى" من العاملات فيه، الجالس فيها لا يظهر منه سوى رأسه وجزء من رقبته، لاستخدامها لقضاء الحاجات السريعة، وعقد الاتفاقيات على اللقاء في أماكن أخرى، خارج أوقات الدوام الليلي، بعد أن خصّ وجهاء الضيعة، وفي مقدمتهم المختار، ورئيس البلدية، وإمام الجامع، والمسؤول الحزبي، ورئيس الجمعية الفلاحية، بجزء من دخل المقصف، لوقوعه ضمن الحدود الإدارية لبلدتهم، بالإضافة إلى القضاء على جزء هام من البطالة، بين فتيان البلدة، القبضايات منهم بالأخص، باستخدامهم لحفظ الأمن داخل المكان، وحولـه، وتخصيص الطاولات حول المنصة (البست) لعناصر من مختلف الجهات المسؤولة عن حفظ الأمن، والنظام، من الذين يحضرون ليلاً، ويتصدرون السهّيرة، ثم يكتبون لإدارات الجهات التي يتبعون إليها: (إن العمل في مقصف نسيم الوادي يجري بحرفية عالية وفق الأنظمة والقوانين النافذة..).
   المواطن خليف لم يسكت على ما فعله جاره، خصوصاً وأن الزبائن صاروا يفضّلون مقصف جاره، الذي تحول إلى نادٍ ليلي، على مقصفه، فتعاقد مع فرقة معتبرة، فيها من الصبايا الأجنبيات من بوسنيات، وروسيات، وصربيات، ورومانيات، وبلغاريات، أكثر من الصبايا العربيات.. ولتوفير الوقت، والتعب على الزبائن، بنى فندقاً قرب النادي الليلي، لإجراء فحوص المقابلة، التي يقيمها زبائن المحل، للعاملات فيه، بعد الاتفاق، خلال السهرة على سلّم توزيع الدرجات، ذلك بعد أن حاز على رضا أهل القرية القريبة، والقرى الأبعد، وعناصر المراقبة، من خلال تقديم الطعام المجاني، والسهر المجاني، والفنانات المجانيات، ودسّ النقود في الجيوب، أو إرسالها في مظاريف لأصحاب الشأن..
   المواطن خلف لم يسكت للمواطن خليف فشغّل في محله عدداً من بنات البلدة القريبة، ممن صار لديهن، ولدى أهاليهن، استعداد للعمل، الذي اعتادوه، مع مرور الأيام، في أماكن كهذه، والمواطن خليف لم يسكت للمواطن خلف، فشغّل عدداً آخر من بنات البلدة، المترددات، بعد إقناعهن، وإقناع أهاليهن، بأهمية العمل بالفن الراقي، خصوصاً ما تعلق منه بالرقص، والغناء والدبكة..
   وهكذا.. خلف يتقدم خطوة، وخليف يتقدم خطوة، أما جماعة اللقمة الطيبة؛ أصل حكايتنا هذه، فقد لجأوا لسندوتش الفلافل فيما بعد، لتوفير المبالغ التي يستدعيها السهر في أماكن كهذه.. ومنهم من هجروا قراهم، بعد أن باعوا سياراتهم، ومصاغ زوجاتهم، ومنازلهم، والأراضي التي يملكونها، وجلسوا على الأرصفة، أو قرب أبواب المساجد، يتسولون..
   

الفهرس




آخر الرقصات	5
البحر كويس	18
موت الابن	27
الصحفي الجريء	40
الحج والناس راجعون	47
البحث عن طاسة ضائعة	51
الخائب	59
رسالة لم تكتمل.	81
أحاديث في مقهى البلد	90
عزف منفرد على خيط مسبحة(*)	117
كلام الليل	130
سباق دون خط نهاية	147
الفهرس	153

   

   صدر للكاتب المجموعات القصصية التالية:
   1 ـ مسائل تافهة ـ الطبعة الأولى صدرت عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 1992.
   الطبعة الثانية صدرت عن دار الينابيع ـ دمشق ـ 1993.
   2 ـ الشتيمة الأخيرة ـ صدرت عن وزارة الثقافة عام 1995.
   3 ـ حارة شرقية حارة غربية ـ صدرت عن اتحاد الكتاب العرب عام 1996.
   4 ـ سباق بالقلوب ـ صدرت عن دار الينابيع ـ دمشق ـ عام 2000.
   
   
   
   
    
    
ـ 1 ـ
    
    
