رواية الخزرجي مروان الغفوري.pdf
5 
مروان الغفوري، 
* شاعر وروائي وأكاديمي يمني 
* حصل على البكالوريوس في الطب من جامعة عين شمس، 2004 
* حصل على التخصص من جامعة القاهرة، 2009 
* عضو هيئة التدريس، كلية الطب، جامعة تعز 
* اختير عضواً في المجلس الوطني لقوى الثورة اليمنية، 2011 
* نشرت له العديد من المقالات والأطروحات في الثقافة والسياسة 
* كاتب أسبوعي في عدد من الصحف اليمنيّة 
* طبيب أمراض قلب في ألمانيا الاتحادية 
صدر له: 
* ليال، مجموعة شعرية، جائزة الشارقة للإبداع، المركز الأول، 2004 . 
* في انتظار نبوءة يثرب، مجموعة شعرية، الهيئة العامة للكتاب، صنعاء، 2006 . 
* كود بلو، رواية، دار أكتب، القاهرة، 2008 
أعمال غير منشورة: 
* المتشرد، رواية. 
* في الطريق إلى مدينة ليست للناس، مجموعة شعرية، جائزة الاستحقاق، دار ناجي 
نعمان، بيروت. 2008 
* مدن في نعال المشاة، مجموعة شعرية.
7 
ما الذي سيبقيك حيّاً من دوني؟ 
كيف سيُمكنك أن تشكو، 
كيف ستدرك ذاتك، 
كيف ستبصر، 
من دوني ؟ 
مولاي جلال الدين الرومي
9 
إلى ساره .
11 
أنا أعلم أنا أعلم أنك لم تعُد متواجداً هنا، في هذا المكان. ربما 
خرجت البارحة، ولن تعود أبداً. جئتُ فقط لأوضح لك أمراً مهمّاً 
عن قرية الخزرجي. هي ليست قرية الخزرجي. أعني القرية التي 
عاش فيها. الآن امتلكتُ الراحة، لا أدري لماذا ولا كيف. بمجرد 
أن انتهيتُ البارحة، هنا في هذا المكان، من سرد رواية الخزرجي 
غمرني شعور عميق. كأني أزحت ذلك الجبل من على كتفي. 
الجبل الذي ينام عليه ضريح الخزرجي، وصوت المجذوب. 
حتى إذا لم تكن الآن تسمع ما أقوله فلن يغير شيئاً. سأقول. وأنت، 
أنت يا استرغون، إذا مررت من هنا يوماً ما لأي سبب، وإن كنتُ 
لا أظن أنك ستفعل، فسيكون بمقدورك أن تسمع هذا التوضيح 
عن قريتي. سأتركه في الهواء، هنا، حول هذا المقعد، على محطة 
القطار المهجورة هذه، في هذه البلدة الميّتة. هنا . هنا، انظر: في 
هذه الغربة المتوحشة. أنت لا تريد أن تسمع شيئاً آخر عن قريتي، 
قريتي التي طردُتك منها البارحة. أنا لا أريدك أن تدخلها مرّة 
أخرى. لا تطّلع على أسرارها. من أين جئتَ؟ 
اسمع. أنتَ. البارحة عندما قلتُ لك لقد انتهى كل شيء. لا أدري 
ما هذا الكل شيء، لكننا اتفقنا على أنه بالفعل قد انتهى، عدتُ. 
أنت أيضاً عدتَ. قلتُ لن نعود لتسلق هذه المحطة المهجورة مرة 
12 
أخرى. لقد انتهت راوية الخزرجي، أو سيرته. لكن. لا، ليس لكن. 
أنت فقط عليك أن تنصت مثل كل مرة. لحظة، دقيقة. سأتجول 
حول هذا المقعد مستنداً عليه لئلا أسقط، فمفاصلي وساقاي لم 
يعودوا قادرين على إسنادي. إلهي. 
حسناً، اسمع: 
أخبرني المجذوب عبدالسلام أن الخزرجي قال إنه رأى قريتنا، 
عندما وصل إليها لأول مرة، فتخيلها كأنها جزر الكارغو. أخذ مني 
الأمر أكثر من أسبوع لأحفظ الاسم جيداً: الكااارغو. اشتكيتُ ذات 
مرة للمجذوب، فضحك. قال لي: أنا أيضاً طلبتُ من الخزرجي، 
في لحظات صفائه، أن يعيد الاسم على مسامعي أكثر من مرة: 
مثل جزر الكارغو. مثل قبائل الكارغو. 
مثير، لي بالطبع، أني انشغلت بحفظ الاسم ولم أسأل عبدالسلام 
عن جزر الكارغو. لو أن ذاكرتي لا تزال تعمل كما كانت فقد 
ساررني المجذوب ونحن في الجبل في يوم من سائر الأيام: 
 بدأت أشعر بالملل يدب في دمي. ها قد عادت القرية من جديد 
إلى جزيرة كارغو 
 كارغو؟ سمعتُ منك الاسم من قبل. ما الأمر، أنا لا أفهم. 
 أنا أيضاً لا أفهم. مجرد إحساس. 
 إحساس؟ 
 نعم، إحساس. أن تتحول قريتك على مهل إلى جزيرة كارغو. 
وأنت حتى لا تعرف ما معنى جزيرة كارغو، ولا ما إذا كان هناك 
بالفعل شيء اسمه جزيرة كارغو.
13 
بعد سنين طويلة. طويلة. ربما قبل أن ألتقيك. لكن متى التقيتك، 
في الأساس؟ أنت لا تتذكر ولا أنا. ربما قبل أن ألتقيك. لنتفق 
على أن الزمن هو هكذا: قبل أن ألتقيك. كنتُ أسافر شرقاً. لا أدري 
ما المناسبة، لكني تعرفتُ مصادفة على شرح تاريخي لجزر الكارغو. 
تماسكي أيتها الذاكرة: ربما حصلتُ على هذه المعرفة التاريخية 
من كتاب اشتريته من مكتبة في وسط مدينة جاكرتا. جزر 
الكارغو. يا للقسوة. قال الخزرجي إنها هي بالضبط قريتي قبل 
أن يدخلها ويغير ملامحها الروحية، وأحلامها وهندسة الحب 
فيها. كانت قبائل الكارغو تائهة على المحيط الهندي، معزولة 
عن العالم، مندمجة في أسرارها. اعتقد سكانها أنهم يعيشون 
ببركات أرواح أسلافهم. كانت تلك الأراوح هي الآلهة التي يعبدونها، 
وتحرسهم. تعرفوا على بشر آخرين لأول مرة في الحرب العالمية 
الثانية. نزل الجنود الأمريكان في بعض الأماكن، ونزل اليابانيون 
في مناطق أخرى منها. تذوق السكان لأول مرة المأكولات المعلبة. 
كان المتحاربون يستخدمونهم كأدلاء مقابل إمدادهم بالطعام. 
وكان شهيّاً، شهياً جداً. وكانت طائرات عملاقة تلقي بالطعام 
على شكل مقذوفات من السماء. رآها السكان الأصليون هكذا: 
إنها أرواح الأسلاف جاءت لنجدتنا. استمرت أرواح الأسلاف تمد 
الجزر بالطعام طيلة أيام الحرب. بعد انتهائها تلاشت القوات 
الأجنبية من الجزر، وبقي السكان. فجأة لم تعد أرواح الأسلاف 
تمدهم بالطعام. اشتاقوا للمعلبات، وتساءلوا: لماذا تخلت عنا أرواح 
الأسلاف. قرروا: ربما إننا أخللنا ببعض الطقوس الأساسية التي 
كان يؤديها الغرباء وبفعلها جلب لنا الأسلاف الطعام. راحوا 
يقلدونهم. قاموا بتسوية أراضٍ واسعة على هيئة مدارج مطارات، 
14 
وأوقفوا بعض الرجال على مسافات متباعدة في هذه المدارج. كان 
الواقفون يقلدون مراقبي الطيران الغرباء: يقفون بشكل منتصب 
ويلوحون بأياديهم. استمروا يؤدون هذه الطقوس لأيام طويلة 
لكن الطعام لم يأت. لقد خذلتهم أرواح الأسلاف. قالوا: لقد فعلنا 
الطقوس ذاتها التي أداها الغرباء، وكان الطعام يأتي من الجو 
وأحياناً من البحر. فكروا: ربما بقي شيءٌ ما، مهم وجوهري. على 
الفور بنوا ما يشبه برج مراقبة، وضعوا عليه أحد الرجال. نحتوا 
اليقطين على شكل خوذة ووضعوها فوق رأسه.غرسوا عوديين 
يشبهان اللاقط اللاسلكي. رددوا بشكل جماعي: من المؤكد الآن أن 
أرواح الأسلاف لن تخذلنا فقد فعلنا كل ما كان الغرباء يفعلونه 
بالضبط، وكان الطعام يأتي. 
قال أحد الرجال: ربما قررت الأرواح أن تأتي بالطعام هذه المرة 
عن طريق البحر. كانوا قد رأوا سفن البضائع «الكارغو » تنطلق 
بالقرب منهم. لكن أرواح الأسلاف، منذ انتهت الحرب، تخلت 
عنهم. انتظروها في البحر، وفي المساحات الزراعية التي تشبه 
مدارج الطيران ولم تأتِ. 
ستقول لي الآن: ولكن هل كانت قريتك هكذا. صدّقني لا أدري. 
حتى إنني لم أفهم ما معنى الكارغو إلا بعد زمن طويل. قلتُ لك: 
قبل أن ألتقيك. المجذوب عبدالسلام حفظ الاسم ولم يسأل عن 
الحكاية. أحياناً أتساءل: هل قال الخزرجي بالفعل إن قريتي كانت 
تشبه جزر الكارغو؟ لكن كيف . هل . أعني: كان الخزرجي يعرف 
قبائل الكارغو؟ 
أوكيه. لقد انتهت رواية الخزرجي على كل حال. ولم أعد متحمساً 
للحديث عنه. سأعود الآن. تذكر دائماً أن الفتاة التي كانت تجلس 
15 
على هذا الكرسي قبل سنين طويلة، وكانت تصرّ على أن الخزرجي 
شاعر وفنان، تلك الفتاة تركتني بطريقة أكثر لطفاً من طريقتك. 
تذكر هذا جيّداً. 
لقد رويت لك كل شيء عن قريتي. ليس كل شيء، بالتأكيد. هذا 
مجرد مجاز. إذا جئتَ مرة أخرى إلى هذا المكان، إذا تسلقت 
المحطة وجلست على هذا المقعد، وسمعتْ قصة الكارغو، أرجوك 
قل الحقيقة: هل تعتقد أن قريتي كانت تشبه جزر الكارغو، هل 
أنا من سلالة قبائل الكارغو؟ لم يعد الأمر يعنيني الآن. فقط 
أريد منك أن تقول ما تعتقده. هناك أمر مهم أيضاً: مهما يكن 
ما ستقوله فهو لا يعنيني. 
استرغون؟
17 
1 
 أدهشني الرجلان، أدهشني الرجل، بالفعل. 
 من تقصد؟ 
 فلاديمير واسترغون. أقصد بالرجل صموئيل بيكيت. هل قرأت مسرحية 
انتظار غودو؟ 
 ممم ماذا تريد أن تقول؟ 
 أعني أننا يمكننا أن نتغلب على الملل والانتظار بنفس طريقة استرغون 
وفلاديمير. هيا قولي شيئاً، تحدثي. 
 عن؟ 
 عن أي شيء. عن نزار قباني، مثلاً. 
 حدثني أنت. 
 عن أي شيء؟
18 
 أي شيء. أي شيء، طبعاً. عن نزار قباني، على سبيل المثال 
 هل تتذكرين تفاصيل المسرحية؟ أعني مسرحية انتظار غودو؟ 
 بصراحة، لا. ممم. أنت، هل قرأت المسرحية؟ 
 يستشهدون بعنوانها بمناسبة وحتى من غير مناسبة. لكن من قرأها؟ 
مرت لحظات من الصمت. كانت تقلب أوراق كتاب بين يديها. كنتُ ألقي 
بنظري يميناً ويساراً، أختلس النظر إلى خصلاتها وهي تسيل على خدها الأيسر. 
أنظر إلى طرف جزمتي اليسرى، أحكه بكعب جزمتي اليمنى. 
 هيا، حدثني، قل شيئا. 
قالت، وهي لا ترفع عينيها عن الكتاب. 
 ماذا أقول، حددي شيئاً تعرفينه لأحدثك عنه. 
 هذا سيجعل الانتظار أكثر مللاً. كم بقي من الوقت؟ 
 لا أدري. حسناً: الإجابة هي أني قرأت ثلثي المسرحية. 
 دعنا نتحدث عن أمر آخر، بدأت أشعر بالملل. 
تداعب شعرها. تنظر إلى الساعة. 
 كم الوقت الآن؟ 
 ساعتي لا تعمل. كم الساعة لديك؟ 
يشرد قليلاً. 
 أريد أن أحدثك عن الخزرجي. لكن لا أدري هل سيكفي الوقت لأقص 
عليك سيرته. 
تتأملني. أنظر إلى قدمي. بكعب جزمتي اليمنى أحك طرف قدمي الأيسر.
19 
 أوه، نسيت. ساعتي لا تعمل أيضاً. 
 إذن لدينا وقت كافٍ. هيا، خبرني عن الخزرجي. 
كانت الساعة تقترب من السابعة مساء. وكنت قد تعرفتُ عليها للتو، في 
محطة قطار. بنصف يورو اشتريت كوباً من القهوة. لا أحب قهوة المكائن لكن 
في وقت كهذا الوقت، أو كذلك الوقت، يصعب على المرء تذكر الأنواع الجيدة 
والرديئة من القهوة. كانت تقف خلفي. انتظرتني ثلاث دقائق. ليس بالضبط 
ولكني أحب دائماً أن أحدد الوقت كما لو أني أعلم تفاصيله تماماً. في الواقع أنا 
لا أملك ساعة. دعك من هذه التفاصيل الجانبية. قلتُ لك كانت تقف خلفي 
مباشرة. هُناك تماماً. انظر: هُناك. بالضبط هناك. كانت توجد ماكنة قهوة. 
ماكنة أتوماتيكية. أخذتُ كوب القهوة البلاستيكي الأصفر. شربت. ابتسمت 
لي بهدوء. لا أدري ما معنى ابتسمت لي بهدوء. في الواقع لا أتذكر أنها ابتسمت. 
هي فقط سألتني بالعربية: 
 زاكية؟ 
 تقصدين القهوة؟ 
 طبعاً. 
 لا. ليس كثيراً. أقصد ليست سيئة. 
بعد دقيقتين كانت تمسك بكوب القهوة. كانت تمسك القهوة بكفها اليمنى. 
في اليسرى كتاب باللغة الانجليزية. 
 ..... 
 نعم قلت لك باللغة الانجليزية. 
20 
 ......... 
 ممم. لا أتذكر عنوانه بالضبط. يبدو أنه كان رواية، أو ما شابه. المهم أنه لم 
يكن كتابَ شعر. 
جلسنا على كرسي طويل ننتظر. لا توجد شاشات إلكترونية. أمامنا 
مسافات متشابكة من الأشجار الجرداء. هل قلتُ لك أنها حصلت على القهوة 
بعد دقيقتين؟ أرجوك، لا تأخذ مثل هذه الأرقام بجدية. 
سألتها: 
 زاكية؟ 
تأخرت قليلاً بالرد. ابتسمت دون أن تنظر إليّ. 
 تقصد القهوة؟ 
ضحكتُ. كانت الساعة السابعة تقريباً. قلت لكَ منذ قليل إنها كانت 
السابعة، أليس كذلك؟ إذن فقد كانت الساعة السابعة في الشتاء. أي في الليل. 
كنت بحاجة للضحك في الليل، في البرد. في الواقع ضحكت بطريقة ليس بها 
أي قدر من الاحترام والإتيكيت. لكن ضحكتي راقت لها كثيراً. ليس كثيراً 
جداً. على الأقل استمرت في جلستها إلى جواري، وإن لم يكن إلى جواري 
بالضبط. 
 طبعاً أقصد القهوة. أو.. لا لا، القهوة. فعلا القهوة. 
 مممم. الإجابة: وجه مريم في الظلام كما منى 
 what does that mean 
 هذه جملة شعرية لنزار قباني.
21 
هكذا قالت لي: لنزار قباني. هل كانت فعلا لنزار قباني؟ لماذا لا ترُد؟ أنت 
لا تعرف؟ حسناً أنت لا تعرف. لقد كانت جملة شعرية لنزار قباني، كما قالت 
هي بالضبط. لا أدري كيف عرَفتْ أني عربي، رغم إنها كانت تحمل كتاباً 
بالإنجليزية. هذه التفاصيل لم أعد أتذكرها. ربما سمعتني أتحدث في الموبايل. أو 
لمحتني وأنا ألعن أي شيء، كالشتاء والظلام وأوروبا.. إلخ إلخ. لكي تصدق 
ما سأقصه عليك سأقول لك ما قاله بورخيس في كتاب الرمل: 
كل راوٍ يحرص على القول إن قصتي حقيقية، أما أنا فلن أفعل مثلهم رغم 
إن قصتي التي سأسردها حقيقية تماماً. 
قلت لها: 
 يااه، نزار قباني. 
مررتْ أصابعها في غرتها: 
 فعلاً، في الظلام يتشابه كل شيء. حتى مريم ومنى. القطارات فقط هي 
التي لا تتشابه، وإلا لكنا الآن قد وصلنا. أقصد كان كل منا في طريق. في هذه 
الليلة، في هذا البرد المتوحّش أي قهوة ستكون زاكية. 
 نعم، بالفعل. يقال إن الانتظار أمر جيّد. ليس جيداً مائة بالمائة. لكنه أحياناً 
أمر جيد. على وجه الخصوص عندما تحدثك فتاة عن نزار قباني. 
 ...... 
 نعم، قلتُ لها ذلك. هل أنا مضطر للكذب عليك؟ لو أنها كانت موجودة 
الآن لأكدتْ لك أني قلتُ لها ذلك. لا أحب الرجال الذين يتحدثون عن نزار 
قباني. نزار قباني أيضاً لم يكن يحب أن يتحدث إلى الرجال. كنت أشعر بالبرودة، 
وبالقلق. تماماً مثل الآن. فكرت أن أقول لها: أشعر بالبرد فدفيني. كانت 
22 
ستبتسم لو أني قلت لها ذلك. لو أني استدعيتُ نزار بهذه الطريقة الكاريكاتورية 
كانت ستضحك. لا داعي للمبالغة ربما كانت ستبتسم، أو ربما ستتظاهر بأنها لم 
تسمعني. لكن. لكن ماذا؟ أنا لا أكاد أتذكر حتى ملامح وجهها. كانت تبدو 
عليها ملامح الذكاء. لا أحب جملة: الذكاء الحاد. لنقل الذكاء، وهذا يكفي 
بصورة مبدئية. كانت امرأة وحيدة وجميلة في محطة قطار في ليلة شتاء. بعد 
صمت استمر حوالي خمس دقائق شعرت باختناق. تذكرت مسرحية انتظار 
غودو. في الواقع مرت أمام عيني سلسلة طويلة من روائع الأدب التي تتحدث 
عن الانتظار واللاجدوى. نعم اللاجدوى. أن تكون الحياة نفسها مجرد مصالحة 
سلبية مع اللاجدوى، واللامنطق. أن يولد المرء فقط لينتظر الموت في فضاء 
سريع مكتظ باللامعنى. يقال إن صموئيل بيكيت أراد أن يقول هذه الفكرة 
لكن الدارسين خانوه. 
 ..... 
 ماذا؟ أنت لا تفهم ما أقوله؟ حسناً، لو كنتُ أكثر شباباً من الآن لكنت 
سردتُ عليك بالتفصيل أموراً أكثر، وأعقد. ما إن جلسنا على الكرسي الخشبي 
حتى بدأت أبحث عن مداخل لتوسعة الحديث وبناء طوابق جديدة فيه. تلفتُّ 
في كل الأنحاء. كانت تحاول أن تقلب صفحات الكتاب رغم الإضاءة الباهتة. 
وكانت .. كانت تضيء في داخلي. هل يجوز لي أن أقول لك: أنا واقع في غرام مع 
تلك الدقائق القليلة منذ زمن بعيد. ممممم، دعنا من الرومانسية. أنا وأنت الآن 
مثل ذئبين على ثلج الشمال. بين ذئبين يرتجفان في الجوع والصقيع تصبح الأنثى 
فريسة لا معشوقة. 
ما هذه المجازات السخيفة التي أقولها لك. لماذا ذئبان، تحديداً. ألا يوجد 
مجاز آخر؟
23 
وأنت، أنتَ أيضاً لا تكترث. اسمع. أنت لم تمنحني حتى الآن انتباهك. 
سأعيد القصة من بدايتها: 
قلت لها: 
 أدهشني الرجلان، أدهشني الرجل، بالفعل. 
 من تقصد؟ 
 فلاديمير واسترغون. أقصد بالرجل صموئيل بيكيت. هل قرأت مسرحية 
انتظار غود؟ 
 ممم ماذا تريد أن تقول؟ 
 أعني أننا يمكننا أن نتغلب على الملل والانتظار بنفس طريقة استرغون 
وفلاديمير. هيا قولي شيئاً. تحدثي 
 بماذا؟ 
 عن أي شيء. عن نزار قباني، مثلاً. 
 حدثني أنت. 
 عن أي شيء؟ 
 أي شيء. عن نزار قباني، على سبيل المثال. 
 لا، سأحدثك عن الخزرجي. عن مولاي الخزرجي
25 
2 
أصدقك القول: الحديث إليك لا يشعرني بالراحة. أنت طبيب نفسي غير 
نموذجي. أرجو أن لا تقاطعني الآن. أنا أكره الطريقة التي تحرك بها رأسك 
عندما لا تروق لك أفكاري. الطبيب النفسي هو المستمع الجيد. ما الذي يفعله 
النفساني أكثر من ذلك؟ كم مرة ابتسمت لك زوجتك أو صديقتك بعد أن لعنتْ 
حظك لنصف ساعة بينما ظللت صامتاً لتمكنها من تفريغ طاقتها التدميرية على 
هيئة حرائق خطابية. هل تتذكر عندما كنا نقرأ معاً، قبل سنوات عديدة، قصة 
«خطبة بليغة ضد رجل جالس » التي كتبها ماركيز؟ أنا وأنت هكذا، منذ سنين 
عديدة. منذ كم تحديداً؟ 
 .... 
 أنا أيضاً لا أتذكر. أحدثك عن كل شيء وتكتفي أنت بحركة رأسك 
وحاجبيك، أو تقول كلاماً لا أفهمه. أو فقط تحب أن تقول لا. لا. لا. وأحياناً: 
26 
لماذا؟ أو حقاً؟. كم مرة قلت لي:فعلاً؟ كل مرة نلتقي هنا على هذا الكرسي 
وتجلس أنت في المكان الذي جلست فيه الفتاة، ال ال ، نعم الفتاة لا أعرف 
اسمها. ثم تفاجئني أنت مثل كل مرة أنك تتعامل معي كأنك تلتقيني لأول 
مرة. صدّقني أفكر في كل لحظة أن أنهض من مكاني لألكمك على كتفك حتى 
تحشد معي كل انتباهك. أين انتباهك القديم، لقد كنتَ، كنتَ، يا إلهي .. ماذا 
كنتَ؟ هل تتذكر؟ ما إن أجلس على الكرسي حتى أشعر أن مفاصل ركبتي 
انغلقت تماماً. لذلك لا تخف لن ألكمك اليوم. على الأقل ليس الليلة. 
 ..... 
 لا، أبداً. أنت أيضاً تشكك بحديثي. أو: أنت تشكك في حديثي. لا أدري 
ما الفرق بين الجملتين، لكنك أنت تفعل الاثنين معاً وكذلك الفرق. 
 ..... 
 حسناً أنت لست رجلاً مملاً. كما أنك لم تخبرني قط عن زوجتك أو صديقتك 
وما إذا كانت إحداهن قد ألقت عليك خطبة بليغة وأنت رجل جالس. لماذا لم 
أرك قط واقفاً. أنت فعلا رجلٌ جالس. هههههه. سامحني، أعجبني التداعي 
ووجدتني مضطراً للضحك منك أيها ال .. هههه سامحني، أيها الرجل الجالس. 
 ... 
 لقد تعودت على تفاعلاتك هذه. حتى أني أصبحت أفتقد حاجبيك عندما 
أعود إلى منزلي. طبعاً لا أقصد حاجبيك، فلدى كل كائن حاجبان. ما عدى 
الحصان طبعاً. إنما أقصد حركة حاجبيك. هل تصدق؟ البارحة طلب مني 
حفيدي مبلغاً صغيراً من المال. قبل أن أرد عليه صرخ: 
27 
أرجوك يا جدي، لا أحب حركة رأسك عندما لا يروق لك شيء. بإمكانك 
أن تقول ما تريد دون أن تحرك رأسك بتلك الطريقة المستفزة. 
 .... 
 يبدو أني أفتقدك كثيراً عندما أعود إلى المنزل. فقبل شهرين كنت أجلس 
أمام التلفزيون. رأيت على طاولة السيراميك كراسة لحفيدي. قلبتها. يا له 
من رسام مشوّق. وجدتُ أنه كان قد رسمني عشرات المرات، وكانت حركة 
حاجبيّ العلامة الأبرز في رسوماته. 
 .... 
 هل تحب أن أناقش معك النظريات النفسية حول هذه الظاهرة؟ صدقني 
هذا الموضوع مثير و .. مثير. هذا الصباح أجريت بحثاً مطولاً حولها. أوووه، 
شيت. انس الأمر، أرجوك. لا تحرك حاجبيك، أتوسل إليك. كنت أقصد بحثاً 
حول ما الذي يجعلني أقتبس حركة رأسك وحاجبيك عندما أكون في المنزل 
لوحدي.
 ... 
 انس الموضوع، إذن. لن أستحمل حركة رأسك مجدداً. لكنك لم تخبرني 
حتى الآن ما إذا كنت تريد أن أروي لك سيرة الخزرجي؟ 
هل تتذكر الفتاة التي حدثتك عنها البارحة. الفتاة التي التقيتها في محطة 
قطار، وتحدثنا معاً عن نزار قباني وصموئيل بيكيت؟ 
لا أتذكر العام. لكن الوقت كان، في الأغلب، السابعة مساء، في الشتاء. 
كانت تجلس على هذا الكرسي في المكان الذي تجلس عليه أنت الآن، أو بالقرب 
منه. يفصلني عنها النصف متر نفسه. هل تصدقني إذا قلت لك إنها كانت تحرك 
28 
حاجبيها بنفس طريقتك. يا إلهي منذ ذلك الحين لم يتحول الكرسي إلى شجرة أو 
حديد. كما أن القطارات لا تزال تتأخر كعادتها. أحسست بسعادة لأنها قالت 
لي: 
 إذن حدثني عن الخزرجي، يبدو أن لديك شيئاً مشوقاً. 
نظرتُ إلى ساعتي. رباه، لا. لم أكن أملك ساعة. لقد قلت لك ذلك منذ 
قليل.أو البارحة. فقط كنتُ أخشى من خيانة القطارات. تعلم أن كل شيء 
يتآمر على العشاق، ويراقبهم. ستجعلك القطارات تنتظر نصف ساعة في ليلة 
باردة. وما إن تقول لك إحداهن مساء الخير حتى ترى القطار أمامك في لمح 
البصر. هل تحب أن نناقش هذه الظاهرة على الصعيد النفسي؟ 
 .... 
 مممم، أشعر بعدم الارتياح. هل تحب هذا التعبير؟ أعتقد أنه مخفف 
للغاية. لماذا لا تصحح لي عندما أنسى أو أناقض نفسي؟ قلت لك مليون مرة: 
ليس لدي ساعة. منذ قرأت ثلثي مسرحية انتظار غودو خرجتُ إلى ميدان عام 
في المدينة التي كنتُ أعمل فيها. كانت مدينة صغيرة على أية حال. سمّها قرية، 
دون الحاجة لمحاصرتي بين حاجبيك. وضعت الساعة في وسط الميدان على 
حجرة صغيرة، وانطلقتُ. ليس «انطلقتُ » بالطبع. عدت إلى البيت على مهل. 
هكذا أريد أن أقول، ببساطة. بعد أسبوع عدت إلى نفس المكان. أحسست بأني 
تسرعت في قراري. وجدتُ الساعة في مكانها. لكن أحدهم، فيما يبدو، كان قد 
أخذ الحجر، ومضى. لكنني، للأمانة، لم أتحمس بعد ذلك لإكمال الثلث الأخير 
من مسرحية بيكيت.
29 
 .... 
 رباه، أرجوك، لا. كل شيء إلا حركة حاجبيك. أنا أعلم مدى كرهك 
لكلمة «ظاهرة »، ربما أعلى من كراهيتي لحركة حاجبيك ولكلمة ثمة التي 
يستخدمها شعراء التفعيلة كأنها حرف جر. أعلى من كرهي ل ل، دعك مني 
الآن. أنا أكره أشياء كثيرة. لكن أسوأ ما كنتُ أكرهه، الأسوأ على الإطلاق.. 
دعني أتذكر: المترجمين العرب الذين يكتبون مقدمات ضخمة لكل كتاب 
يترجمونه. هل تعرف ألفريده يلنيك؟ أنت تعرفها، أرجوك لا تستفزني، لقد 
قرأنا لها معاً رواية العاشقات وعازفة البيانو، و .. 
 ... 
 لا، لا. طبعاً لا. أنت لا تركز مع كلامي. أقول لك رواية العاشقات، 
وليس دنيا العاشقين. البارحة تعاركنا طيلة النهار وأنت تخلط بين مدرسة 
الزوجات التي كتبها أندريه جيد. قلت لي إنه كتب مدرسة الأزواج. قلت 
لك الأزواج كتبها موليير. وأنت تجادلني. رغم إنك كنت تقول لي قبل سنين 
بعيدة إنك أحببت ابنة وزير، وزير الكهرباء تقريباً. وكنت تسمي نفسك روبير 
وتسميها إيفلين. كنتما تسلمان نفسيكما لأندريه جيد: إيفلييييين، روبييييير. 
ها، تتذكر أيها الشقي؟ لقد كبرنا في السن، لم نعد نتذكر حتى أبرز وألذ 
أفعال طفولتنا. في الواقع أنت لوحدك من كبرت في السن، كيف لا تتذكر رواية 
العاشقات؟ أنت تخرجني كعادتك عن الموضوع. يا جاري، يا صديقي أريد 
أن أقول لك إني أكره أشياء كثيرةً لكن أكثر ما يصيبني بالاختناق هو بعض 
المترجمين العرب. الرجل الذي ترجم العاشقات كان .. 
 ....
30 
 اسمه؟ ليس مهماً اسمُه. أنا أحدثك عن فتاة في قطار. هذه مجرد تشبيهات 
جانبية. مترجم مشهور اسمه مصطفى ماهر. لا يمكن أن تكون قد نسيت حتى 
اسم هذا الشخص الراحل الذي ترجم غوته وشيللر وهيرمان هيسه وكافكا. 
حقق رواية العاشقات وترجمها. هل أعجبتك هذه الجملة: حقق الرواية؟ 
 ... 
 فعلاً. كما فعل مع رواية أقزام وعمالقة. حذف تفاصيل الخطة التي ابتكرها 
الأبناء ليدفعوا الأب والأم لممارسة الجنس لأجل إنجاب طفل صغير لإكمال 
فريقهم لكرة القدم. حذفها. قال عندما سئل عن ذلك:أرفض أن أنقل أي 
تعبير يتسم بالوقاحة أو الفجاجة، أنا أعرف حدودي. لكن، يا لسعادتي، أخيراً 
تذكرتَ الأقزام والعمالقة. هل تصدقني؟ كنتُ قد نسيت هذه الرواية تماماً. 
الآن عدتَ صديقي مثل زمان. أوقفني أرجوك، أنا أتداعى وأقول كلاماً في 
كل شيء. هذا لا يعني أنا تائه ولا أركز فيما أقوله. ببساطة أنا استرغون وأنت 
فلاديمير، نحن نريد أن نغرس أكبر قدر من الدبابيس في جثة الوقت حتى يأتي 
غودو. ثم نحزم حقائبنا ونرحل. سأعود معك مجدداً إلى الفتاة التي التقيتها في 
محطة قطار الساعة السابعة مس .. مساءً، لا أدري في أي عام، لكن الفصل كان 
شتاءً. كانت تجلس بالضبط في المكان نفسه الذي تجلس عليه أنت الآن. 
على لوحة إعلانات قريبة جداً من رأسها قرأت إعلاناً لألبوم غنائي، بينما 
كانت لا تزال كما هي: عيناها في الكتاب، خصلاتها على خدها الأيسر، تعض 
شفتها السفلى برقة. يا إلهي. دعك من هذه التفاصيل، كما أرجوك أن ترفع كفك 
من بين فخذيك أنا لا أحاول إثارتك جنسيا. 
 ...
31 
 بالطبع، لكن لماذا تتعامل معي كما لو كنتُ قواداً. أنت ممل، ممل للغاية. و 
.. أنت أيضاً ممل، صدقني. 
 ... 
 لن أكترث. قلتُ لك: كان الإعلان شاعرياً بصورة مذهلة. وكنت قد 
قرأته عشرات المرات قبل ذلك. لوهلة أحسست أني أقرأه لأول مرة. 
I sold my moon boots to a girl from greece 
لا أدري كيف أترجم الجملة لك إلى العربية: لقد بعتُ أحذية القمر الخاصة 
بي لفتاة من اليونان. 
أو لفتاة إغريقية. 
سألتها: هل تؤيدين من يقول إن المقصود بغودو هو حذاء استرغون؟ 
 من استرغون؟ 
 استرغون، ألا تعرفين استرغون؟ ألم تقولي لي البارحة أنك قرأتِ مسرحية 
انتظار غودو؟ 
رباه! هل قلتُ لها: البارحة؟ أنا لم أرَها سوى لفترة قصيرة جداً على مقعد 
خشبي في قرية أوروبية بعيدة. هنا. لوقت قصير أضيق من أن أقسمه إلى غد 
وبارحة. ربما لم أقل البارحة وإلا لكانت اعتقدت إني فقدت عقلي. 
كنتُ أنظر إلى ساعتي كل نصف دقيقة، أو أقرب. لم أكن أملك ساعة، رغم 
كل ذلك. 
سبق أن قلت لك إني لم أكن أملك ساعة. مليون مرة، ومرة. 
رفعت رأسها، كأنها كانت تتأكد ما إذا كانت لا تزال هنالك شمس في الأفق 
أم إن الليل قد أصبح حقيقة بالفعل. كانت تبتسم. رمقتني بعينها اليسرى:
32 
 ألا تريد أن تقص عليّ رواية الخزرجي قبل أن يأتي القطار؟ 
 بالطبع. طبعاً، طبعاً. منذ طفولتي وأنا أبحث عن شخص مستعد للاستماع 
لرواية الخزرجي، مولاي الخزرجي 
 إلى هذا الحد؟ 
سألتني وهي تبتستم. 
 وأبعد، وأبعد. لكني .. أولاً، لماذا تبتسمين. اعذريني، أنا شخص يسيطر 
عليه الفضول. 
 أبداً، قرأت ترجمة لأغنية أميركية جنوبية. أغانٍ أميركا الجنوبية إنسانية 
لدرجة ساحرة. على الأقل لن تجد في المكسيك من يغني مثل مادونا: أنا مادية.
 أها، فعلاً. أيام ماترياليست. أعرفها. لكن ما الرابط بينها وبين الخزرجي؟ 
 لم أقل إن هنالك رابطا ما. قلت لك للتو قرأت نص الأغنية. 
 أها فهمت، اقرئيها لو سمحتِ 
 سأحاول أن أترجم الأغنية إلى العربية. بالعربية ستكون الأغنية أكثر 
روعة: 
تعبت من البكاء، والليل لا ينجلي 
لا أعلم ما إذا كان عليّ أن ألعنك أو أصلي لأجلك 
أخشى البحث عنك، والعثور عليك
حيثُ يؤكد لي أصدقائي أنك تذهب 
حصلتَ الآن على حسابك مقابل انغماسك في اللذة
33 
أيتها الحمامة السوداء 
إلى أين، إلى أين ستذهبين 
أرجوك، لا تتلاعبي بشرفي 
يجب أن يكون عناقك لي لوحدي، وليس لغيري 
وعلى الرغم من أني أحبك بجنون، أيتها الحمامة السوداء، 
إلا أنك أنت أساس المعاناة 
أريد الحرية، لأعيش مع من أريد 
امنحني القوة أيها الرب، القوة التي أموت في البحث عنها. 
كانت الأغنية مؤثرة، لكني أحسست بأنها أطول من اللازم، أو من الموقف. 
عندما تتاح لي الفرصة سأجمع أنطولوجيا نادرة من النصوص والأغاني التي 
سمعتها من الناس في كل مرة أردت أن أقص عليهم قصة الخزرجي. بالطبع أنا 
أعني الرجل الصوفي، ذا القبر الأبيض على رأس الجبل الأسود. 
 .... 
 يا إلهي. أنت الآن صديقي، بالفعل الأغنية نفسها. هذا ما أدركته فيما بعد، 
وتذكرته. بعد سنين طويلة كنت أشاهد فيلم فريدا، واستمتع بالأغنية. تذكرت 
الفتاة التي كانت تجلس في نفس مكانك، وكانت تقرأ القصيدة. المصادفة إنها، 
يبدو، كانت فتاة شامية. لهجتها شامية، تقريباً. سلمى الحايك، التي أدت دور 
فريدا في الفيلم، أيضاً من جذور شامية. مصادفة. صحيح؟ 
 ... 
 فريدا، فعلاً، فريدا. الفنانة التشكيلية المكسيكية التي خبّأت تروتسكي 
34 
في بيتها، لكنه مارس معها الجنس رغم أن زوجها كان من أكبر المتعاطفين 
معه. كانت الأغنية بالفعل ساحرة، جعلتني أتعاطف مع زوج فريدا، ريفيرا، 
التشكيلي الشهير. ما رأيك بتروتسكي في ذلك الفيلم؟ 
 ... 
 أوكيه، لا تهمني إجابتك. أنت متعاطف كبير مع تروتسكي. صدقني 
لو أن تروتسكي اختبأ من ستالين في بيتك لعاشر زوجتك كما فعل مع زوجة 
اليساري المريد ريفيرا. تخيل مفكراً كبيراً يمارس الجنس مع فتاة عرجاء، زوجة 
لمضيفه وتلميذه، أصيبت بشلل الأطفال في سن السادسة وبحادث سير في 
الثامن عشرة. انسَ، انسَ ريفيرا وفريدا. دعني أحدثك عن الخزرجي. 
 ... 
 لا، أنا لم أعد أصدق أن تروتسكي هو النبي المنبوذ. ليس بسبب الفيلم 
طبعاً. ولا بسبب ما فعله مع فريدا. أسبابي شخصية. بالنسبة لي كانت فريدا هي 
سلمى الحايك. أما سلمى الحايك فهي بالنسبة لي أيضاً الفتاة التي التقيتها في 
محطة قطار. صدقني صرت أحتقر تروتسكي، النبي الملعون. لقد مارس الجنس 
مع الفتاة التي التقيتها في محطة قطار، وكانت تجلس في المكان نفسه الذي تجلس 
عليه الآن. لقد عاشرها، ن .. ها، الملعون. هل تصدق أني اكتشفت بعد ذلك 
أن تروتسكي هو نفسه الخزرجي. الخزرجي، الصوفي، الذي قدم إلى قريتنا 
من مكان بعيد لم نكن نفكّر حتى في سؤاله عن المكان الذي جاء منه. مارس 
الخزرجي الجنس مع الفتاة التي أحبها خادمه المجذوب عبد السلام. كانت 
صبية صغيرة في السادسة عشر من عمرها عندما تعرّت له لأول مرة. كانت 
صغيرة، عرجاء لسبب لا أعرفه، لكنها كانت جميلة، جميلة جدا. أنا لا أعرفها 
بالطبع. لكن دعني أتذكر كلمات الخزرجي نفسه: 
35 
كانت جميلة، جميلة جدّاً، مثل الدمعة. 
بعد أن ضاجعها الخزرجي لأول مرّة قال للمجذوب عبد السلام: 
إنها .. إنها .. 
انس الأمر، لقد ضاجعها الخزرجي، وطلب من خادمه المجذوب أن يكنس 
الديوان ويرتب السرير بعد أن غادرت المنزل. لم تكن تعلم أن عبد السلام في 
البيت، وأنه يستمع لأنينها. أو قل تأوهاتها. عبد السلام كان يصف انفعالها 
بأنه أنين وأنها كانت تتعرض لعذاب وليس لنشوة. كان يكبرها بعامين تقريبا 
عندما تعرت للخزرجي لأول مرة. قال لي عبد السلام إنه بكى بحرقة في 
تلك الليلة. لم ينم حتى الفجر. قال لي: أحسست إن محيطاً انفجر في صدري 
وأغرقني. انقطعت أنفاسي. هكذا قال. مارس العادة السرية وهو يبكي، كان 
ينتقم من شفافيته. قال: سأفقد عذريتي، ثم مارس العادة السرية. انتقم منها 
بتلك الصورة. كان يضحك ونحن فوق سطح المسجد يفصلنا أكثر من اربعين 
عاماً في العمر: 
 في تلك الليلة المشؤومة مارست العادة السرية ثلاث مرّات. عندما أذن 
الخزرجي لصلاة الفجر وقفت في الصف الأول خلفه بلا طهارة. 
هذا هراء، صدقني. ما معنى الطهارة؟ مراهق يبكي طيلة الليل لأن معلّمه 
سرق فتاته. ثم يقذف على وجه العالم المزيف. العالم الصغير الذي يتواجد على 
قمة جبل، صغير ومزيف. كان طاهراً، كان عبد السلام طاهراً. 
ها قد بدأت أروي لك قصة الخزرجي. 
 .... 
 لكن الوقت، الوقت تأخر كثيراً. هل لديك ساعة؟ أقصد كم الوقت؟
36 
 ... 
 برافو. رائع أن تتذكّر الآن أني لا أملك ساعة. قلت لك منذ قرأت ثلثي 
مسرحية في انتظار غودو تركت ساعتي إلى الأبد.
37 
3 
 أنت هنا؟ إنك تسبقني دائماً. تذكرت الليلة أخطر التفاصيل في سيرة 
الخزرجي، تروتسكي في النسخة اللاهوتية. قلت سأحدثك عنها في الغد. لكن 
قبل كل شيء، وبما أني قد أحضرت لك كوباً من القهوة التي لا تشبه مريم ولا 
منى، ألا تخجل من نفسك. كيف سمحت لي البارحة أن أحدثك عن حفيدي 
وأنت تنصت برفق. لقد اغرورقت عيناك بالدموع. ياااااا إلهي، منذ متى لم نسمع 
هذا التعبير القدسي: اغرورقت عيناه بالدموع. عن أي حفيد كنت أحدثك؟ 
هراء، جنون. اسمع.. 
 .... 
 لا، صدقني. كل المفكرين والمبدعين وعلماء الدين يصْبُون في الأخير إلى أن 
يكونوا مضاجعي نساء عالميين. هل تتذكر عندما كنا نتندر على إبراهيم الكوني 
وهو يقول: في حياتي نساء لم يخطرنَ على بال أحد.
38 
أعني عندما كنا نحسده. ولأننا كنا نتخيل «النساء اللاتي لم يخطر على بال 
أحد » وهن خلفه، يحطنه كما يحطن رئيسه القذافي، كنا ننتقم من رواياته. ما هذا 
الهوس بالصحراء. أي ثراء في تلك الصحراء. كنا نكتفي بهذا الكلام السطحي 
و.. نساء لم يخطرن على بال أحد. 
 ... 
 بالفعل، فعلاً. ها قد قلتَ شيئاً ذا قيمة. يصبو المرء إلى أن يكون مضاجع 
نساء عظيم. كنت قبل سنين طويلة أقول لك: مأساة الكائن البشري تتجسد في 
مؤسس مجلة بلاي بوي، هل تذكر؟ قبل أن يموت قال: لقد ضاجعتُ 2000 
امرأة. في قهوة في دولة ما، ربما في ماليزيا، لا أتذكر، جلسنا نقسم عدد السنين 
على النساء. صرختَ أنت: يا إلهي، كان يضاجع كل أسبوع فتاة جديدة. هل 
تتذكر الإشارات اللئيمة التي سجلها همنغواي في روايته «وداعاً للسلاح » 
عن رجال الدين المحاطين بالنساء من كل جانب. كان أبطال روايته يمازحون 
القديس بهذه الحقيقة وهم في الجبهة، لكنه كان يعجز عن الدفاع عن هذه 
الظاهرة. الظاهرة، أنت تكره هذه الكلمة، قلتَ لي مراراً، صحيح؟ 
 ... 
 أوكيه، لا بأس. دعني استكمل معك سيرة الخزرجي. لكن أرجوك لا 
تتحسس إذا قلتُ لك إنه كان يشبه تروتسكي. ما ذنبي أنا؟ أنا لا أدفعك لأن 
تكره معبودك هذا، تروتسكي. قلت لك إنه ضاجع زوجة تلميذه الذي وفر 
له الغطاء الآمن من عيون ستالين. كانت فتاة فنانة عرجاء تحب زوجها. هل 
39 
تتخيل: عرجاء، لقد ضاجع فتاة عرجاء. النوم مع فتاة عرجاء يشبه في رذيلته، 
في .. في رذيلته .. دعني أبحث عن تشبيه. أصرف وجهك قليلاً ريثما آتيك 
بالتشبيه. حسناً، ما رأيك بهذا: 
كمثل كاهن يمارس الجنس ثم يمسح عضوه على أستار المعبد المقدس حيث 
تتجلى روح السيد المسيح والسيدة العذراء. يااااه. تشبيه بليغ، للحق. قرأناه منذ 
زمن بعيد في تقرير صحفي حول فضيحة جنسية في كنيسية أرثوذكسية. رجال 
الدين ممتعون في تجلياتهم الجنسية. وكذلك تروتسكي. أنا .. هههههه أنا أكتم 
ضحكة هائلة. لك الحق أن تدافع عنه، عن تروتسكي. أما أنا فقد رأيته يضاجع 
الفتاة التي كانت تجلس على نفس الكرسي الذي تجلس عليه أنت الآن. 
هيا، سأحدثك. 
 .... 
 لا أبداً، العكس هو الصحيح. أنت مستمع جيّد. انس ما قلته لك البارحة: 
أنت لست طبيباً نفسياً نموذجياً. هل كان البارحة؟ 
 .... 
 أحياناً لا تكون لغتي دقيقة مثل مواقفي. حتى الفتاة نفسها التي أحدثك 
عنها منذ عام تقريبا. تلك التي كانت تجلس على الكرسي، تماماً هنا، مكانك. 
حتى تلك الفتاة لم تكن متحمسة لقصة الخزرجي. لو أني التقيتها الآن وأنا 
في هذه السن المتقدمة كنتُ سأحدثها عن الخزرجي الذي كان يمارس الجنس 
طوعياً مع نساء القرية المؤمنات بكراماته وكشوفاته. الفتاة التي أحبها عبد 
السلام، مارست الجنس معه أيضاً. 
قلت لك: في طفولتي، وأنا في طريقي مع أربعة من زملاء المدرسة، لهدم 
40 
الضريح، كنت أفكر بالخزرجي الذي ترك مقادير ضخمة من السمن البلدي 
والعسل والبن في بيته. وترك عشّه الكبير مليئاً بالأسرار. أما الفتاة التي حدثتك 
عنها قبل قليل، وكل يوم، فقد اقنعتني أنه كان شاعراً وعالم طبيعة. كان 
يتحدث عن الطبيعة دائماً، عن الشعر، وعن المحبة. كان صوته جميلاً، ولم يكن 
متزوجاً. قال إن العارف بالله لا ينبغي أن ينغمس في المادة. ولكنه كان يحب 
العسل والنساء الشابات. كان يقول لعبد السلام، خادمه المعتوه: المرأة والعسل 
ليسا من الدنيا. بعد وفاته كتب عبد السلام هذه الجملة عشرات المرات على 
ضريحه. وكان الحارس، منصور، يمسح الكتابة بالدهان الأبيض. مرة، عندما 
كنت طالعاً من صلاة العشاء من مسجد القرية، التقيت عبد السلام. كان يلبس 
دشداشة بيضاء ويضع على رأسه غترة حمراء. كان يترنم: إن أنكر العشاق فيك 
صبابتي، فأنا الهوى وابن الهوى وأبيه. 
 السلام عليكم يا عبد السلام، قلت له. 
 أحوال العاشقين تعب، قال لي، ثم واصل الغناء: 
يا نسيم الريح قولي للرشا، لم يزدني الوردُ إلا عطشا. 
لي حبيب حبّه وسط الحشا، إن يشأ يمشي على خدي مشا. 
 تعرف لمن هذه؟ سألني عبد السلام. 
 لا. 
 لمولاي أبي الغوث. تعرفه؟ 
 الخزرجي؟ 
 لا، الحلاج. الحلاج يا فتى. أبو الغوث.
41 
الفتاة، سامحني فأنا لا أعرف اسمها، قالت لي: من أجمل ما كتب الحلاج. 
 الحلاج كتب الطواسين، وهي أفضل في تصوري. هل قرأتِ مأساة الحلاج 
لصلاح عبد الصبور؟ 
 قرأت لعبد الصبور مسافر ليل ولم أشغف بها كثيرا. لم أتحمس للحلاج. 
هل كتب الخزرجي شيئاً. 
 لا أدري. صدقيني. كان الخادم عبد السلام يتحدث عن أشعار مولاي 
الخزرجي، لكنه يروي قصائد الحلاج. 
 ما معنى هذا؟ 
عندما قلت لعبد السلام إني لا أعرف من يكون أبو الغوث فتح عينيه كأنه 
بومة. بعد أشهر قليلة كان يأخذني بعد العصر إلى قفص مولانا الخزرجي. 
على بعد حوالي 300 متر من الضريح كان هناك حوض كبير يمتلئ من مياه 
الأمطار. مليئة بالبلهارسيا وغيرها. كان عبد السلام يسبح فيها لعشر دقائق ثم 
يخرج. يحس بالنشوة. يفعل الشيء نفسه كل مرة. كان يغسل ملابسه الداخلية 
البيضاء بهذه الطريقة، قال لي. بعد أن يتحمم عبد السلام نتحدث عن الخزرجي 
والحلاج حتى المغرب. عبد السلام المعتوه ليس معتوهاً تماماً. قال لي إنه نال 
هذه الصفة لأن مولانا الخزرجي كان يحب أن يطمئن زائراته المريدات للبركة 
والأسرار وكشف الخبيئة. 
أخبرني عبد السلام أن مولاي أبا الغوث الحلاج كان محبوساً في بيت الخليفة 
بتهمة التآمر على نظام الحكم. وأنه رغم سنه الكبيرة إلا أن نساء القصر شغفن 
به، وكن يزرنه في زنزانته خلسة يبادلنه الورود والأشعار والهوى. الحلاج ليس 
42 
من أبطالي، قال عبد السلام. لكن الخزرجي كذلك. سألته ونحن عائدون. كان 
صوت الأذان قادماً من أربع قرى: 
 عبد السلام، ماذا تقصد بقولك «بطلي .» 
متى يكون شخص ما بطلك؟ 
لم يجبني عبد السلام. 
مضت دقائق. استطعت أن ألمحه وهو يلمس عضوه الذكري، وأحياناً 
يحكه. كان أيضاً يردد كلمات الأذان. 
 من سمع الأذان ولم يرُد صب في أذنيه الآنك يوم القيامة. 
 أعرف. 
 ممم. بطلي هو الذي تحبه النساء ويحب النساء. تعرف، مضاجعة الفتيات 
حديثات البلوغ تعادل النوم مع الطبيعة نفسها. كأنك تنام مع هذا الجبل في 
الصيف على فراش واحد 
 وهل كل الحلاج أو الخزرجي ينامان مع فتيات يافعات؟. 
 استغفر الله العظيم. كانا نوراً. المرأة والعسل ليسا من المادة، بل من النور، 
من الطاقة. المادة تذوب في النور. هل تفهم ما أقوله؟ 
 لكنهما من أبطالك؟ 
 أنا المعتوه، أنا عبد السلام. دعك من هذه الحكاية الآن. أحببت فتاة 
صغيرة لكن مولاي رأى أنها على مقاس رغبته. منحها النور، ومنحني الظلام. 
سأكشف لك الكثير من الأسرار. في ليلة واحدة هدمت المعبد الذي بنيته لها 
43 
في داخلي، وبدلاً عن ذلك بنيتُ مخدعاً. أنا فقير، معتوه، لا تتزوجني النساء، 
لكنهن يأتينني في السر. أستطيع أن أقول إني تعادلت مع الزمن: ضربة بضربة. 
أصابني وأصبتُ الآخرين. انتصرتُ مرات عديدة، وانتصر الزمن عليّ مرة 
واحدة. أحب الخزرجي كثيراً فقد فتح لي أبواب هذه المعركة وباركني فيها. 
كنتُ أفكّر: كيف يمكن لشخص أن ينام مع امرأة تخص غيره، قلبها وجسدها. 
الخزرجي لم يراعِني. كان يعرف ولهي بها، لكنه أراد أن يعلمني درساً مهماً: 
واجه الصدمة وانتصر. انتصرتُ. لم أعد أحبها منذ تلك الليلة. ليس تماماً، لكن 
ليس كثيراً. لقد ماتت، ماتت منذ سنين لا أدري أين. نسيتُ قصة موتها بطريقة 
غير مفهومة. كانت شريعتي. منحتني كل أخلاقيات ما بعد تلك الليلة. لم 
أحس بعدها بالذنب قط. لا توجد ذنوب، صدقني. توجد انتصارات وهزائم. 
وتوجد كشوفات وفتوحات. المرأة الجميلة فتح من الله. المرأة والسرير علامة. 
في الدنيا علامات، تقول لك إنك .. إنك .. هل قرأت النفرّي؟ 
قلت له: لا. 
 كان يقول: 
«إذا وهبت نفسك للبحر فغرقت فيه فأنت دابة من دوابه » 
نحن نركب البحر، ولا نهب أنفسنا له. هذا فرق شاسع بين الصوفي وغيره، 
بين العارف والضال. النساء معركة على هامش العرفان، فيض من فيوضات 
الصوفي، وكشف من كشوفاته. في أشعار أقطابنا ومريديهم لن تستطيع أن تميز 
بين الله والمعشوقة. ستفهم هذه المسألة فيما بعد، سأشرحها لك بالتدريج حتى 
لا تختلط عقيدتك. 
 عقيدتي؟
44 
هل خطر على بالك أمر غريب؟ لا عليك، ارخي حاجبيك قليلاً سأسهل 
عليك المهمة. 
هنا فقط، على هذا الكرسي انفجرت رواية الخزرجي في صدري مثل ليل 
استوائي كثيف في لحظة واحدة. في الدنيا، في العالم، قل مثلاً في المجرة تجري 
مصادفات، مصادفات أكثر دقة من الترتيب الكوني. أحس أن المصادفات 
يخلقها صانع ساعات أعمى. فهي تأتي دقيقة أحياناً كما لو أنها ليست عمياء 
وأن صانعها يعي تماما الذي يفعله. 
قلت للفتاة التي كانت تجلس هُنا في مكانك: 
سأروي لك قصة الخزرجي. لكنها قرأت لي نصاً لأغنية مكسيكية تقول: 
أيتها الحمامة السوداء 
إلى أين، إلى أين ستذهبين 
أرجوك، لا تتلاعبي بشرفي 
يجب أن يكون عناقك لي لوحدي، وليس لغيري 
وعلى الرغم من أني أحبك بجنون، أيتها الحمامة السوداء، 
إلا أنك أنت أساس المعاناة 
أريد الحرية، لأعيش مع من أريد 
امنحني القوة أيها الرب، القوة التي أموت في البحث عنها. 
عندما سرد علي عبد السلام، المجذوب، تفاصيل تلك الليلة المشؤومة، 
الليلة التي تعرت فيها فتاة صغيرة في السن، عرجاء لمولاي الخزرجي ليعذبها 
45 
على سريره طبقاً للكلمات التي كان المجذوب يستخدمها ، أصبت بالذهول. 
في مساء اليوم التالي ذهبت مع مجموعة من رفاقي في المدرسة لنهدم ضريح 
الخزرجي. قلتُ لهم: 
أمرني خليلي رسول الله أن لا أدع قبراً مشرفاً إلا سويته. 
وكنتُ أكتم عنها أسبابي الحقيقية. 
كنتُ حزيناً لأجل صديقي المجذوب. لكنه كان قد منح القوة وتجاوز تلك 
الليلة والليالي التي تلتها. دعنا نقل: تلك الليلة. هذا أدق. الصدمة تأتي مرة 
واحدة، ما بعدها مجرد تفاصيل صغيرة. وما إن سمعت الأغنية المكسيكية حتى 
تذكرت صديقي المجذوب. يا إلهي. كان يبكي وهو يمارس العادة السرية في 
تلك الليلة. كأنه كان يغني الأغنية نفسها: 
أيتها الحمامة السوداء، أرجوكِ لا تتلاعبي بشرفي، يجب أن يكون عناقك لي 
لوحدي. 
في كل لقاء كنتُ أسأله عن الحمامة السوداء. كان قد نسيها تماماً باستثناء تلك 
الليلة. فيما بعد اطلعتُ على دراسات في علم النفس تقول العكس: 
بعض البشر يصاب بفقدان الذاكرة المؤقت عندما يتعرض لصدمة نفسية 
هائلة. ينسى تماماً منظر حبيبته التي رآها تخونه مع آخر، لكي لا ينفجر من 
الداخل إلى أشلاء. لكنه يتذكر كل ما سوى ذلك. كأن ذلك المشهد لم يحدث 
قط. 
المجذوب عبد السلام قلب هذه النظرية النفسية، نسي كل شيء متعلق 
بحمامته السوداء وتذكر الليلة المشؤومة. 
46 
... لقد رويتْ لك قصة الخادم عبد السلام ومحبوبته التي التهمها الخزرجي 
أكثر من مرة حتى الآن. ألم أفعل؟ بلى، لقد فعلت. أنت لم تحرك حاجبيك، 
ولم تهز رأسك، لم تستغرب شيئاً ولم تستنكر أيضاً. أي أن القصة موجودة في 
مخيلتك. أنت لست عبد السلام، أليس كذلك؟ أمر عادي، إذا كانت الرواية 
مملة فسوف أتوقف عنها حتى الغد. يبدو أن حفيدي يبتكر الآن طريقة جديدة 
لرسم حركة حاجبيّ. 
هل قلتُ لك: حفيدي؟
47 
4 
سأكون معك صريحاً. لم ترق لي البارحة غمزتك. هاتفتني، وكنتَ تضحك 
بلؤم غير مفهوم. قلتَ إني أتقمص شخصية باولو كويلو وأنا أروي لك عن 
تلك الفتاة التي التقيتها قبل زمن سحيق في محطة قطار. أنا فقط أردت أن 
أحدّثك عن مولاي الخزرجي. لكنك تخيلتني أقول: 
على نهر بييدار هناك جلستُ فبكيتُ. 
بدلاً عن أن تحس بالرضا ذهبت تغمز صديقك. إذا كنتُ لا أروق لك لماذا 
تنتظرني كل مساء هنا على هذا الكرسي وفي نفس المكان الذي جلست عليه 
فتاة عربية قبل سنين. لقد انتدب لك الإله شخصاً يثرثر أمامك وأنت لا ترُد. 
صحيح إني أبدو كما لو أني أقول لك الكلام ذاته عشرات المرات، لكني للحق لا 
أقوله في اليوم سوى مرة واحدة. وعندما تحرك حاجبيك بتلك الطريقة الطاردة 
للتنين فأنا أتوقف فوراً وأعود بك إلى منزلك وبي إلى منزلي.
48 
هل تحب القهوة؟ أحضر لك كوباً من القهوة؟ حسناً، أنا لا أحب قهوة 
المكائن الأتوماتيكية، ومع ذلك فليس بوسع المرء في مثل هذا الوقت سوى 
أن يشعر بالامتنان لهذه الآلات لأنها تتواجد في الوقت الصحيح والمكان 
الصحيح. الأشياء العظيمة واللذيذة ينالها فقط قليلون، وربما بمصادفات 
تاريخية. من المفترض أن نلعن تلك الأشياء اللذيذة لأنها نائية وغير ممكنة. 
وأن نمجد هذه المكائن القريبة التي تطحن لنا القهوة الرديئة. هل قلت لك أن 
الخزرجي كان يحب القهوة البائسة. كان يقول إن القهوة بائسة الطعم تذكرك 
دائماً بأن في العالم جمالاً مخبوء. هل تتذكر ما قاله سانتياغو في رواية «الخيميائي » 
عن الشيخ العربي في الصحراء. كان الشيخ يجمع أمواله طيلة العام حتى يكون 
بمقدوره الذهاب إلى الحجاز للحج. قبل موعد الحج كان يعمد إلى تبذير ما 
جمعه. هل تتذكر تفسيره المذهل لهذا السلوك؟ إنه يشبه تماماً موقف الخزرجي 
من القهوة الرديئة. كان يقوله إنه قد تجاوز السبعين ولم يعد في حياته من أمور 
عظيمة ينتظرها، وهو يخشى أن ينهي الحج أحلامه الكبيرة وأساطيره الذاتية. 
الخيميائي كان يتحدث عن الأسطورة الذاتية لكل شخص. هل يمكن القول: 
القهوة الجيدة كانت واحدة من الأساطير الذاتية للخزرجي؟ وماذا عن النساء 
الجميلات؟ لماذا لم يفضل الجميلات والقهوة الرديئة؟ ألم يكن من الأفضل له، 
إذا كان يريد أن يعتني بأساطيره الذاتية، أن يتناول القهوة الرديئة والنساء غير 
الجميلات. أعني: لكي يعيش سعيداً في انتظار مساء استثنائي يلتقي فيه بامرأة 
جميلة لأول مرة في حياته. هل تسمعني؟ 
 ..... 
 أنا لا أفهم تعليقك. لكن اسمع: 
عندما خرجوا في ظهيرة يوم مشهود ليدفنوه تحدث جيرانه عن أكوام من 
49 
البن في داره. قالت امرأة عجوز إنه كان يأخذ البن الجيد من النساء الثريات 
قليلات الجمال. وكان يقدمه كهدية للنساء الفقيرات شديدات الجمال. وعندما 
سألت عبد السلام عن صحة هذه الرواية قال لي: كان مولاي الخزرجي يقول 
«في عرف أهل الله يسمى هذا الأمر إعادة توزيع للثروات ». هل تصدّق إني 
أتذكر آخر مرة قرأنا فيها معاً هذه الجملة قبل أكثر من عشرين عاماً. كنا نرددها، 
ونضحك. هل تتذكر رئيس العصابة «فاجن » الذي التقاه أوليفر تويست في 
لندن؟ حسناً: أنت تنسى كل شيء مثلي. كان فاجن يشرح فكرة اللصوصية 
وسرقة ممتلكات الناس للطفل أوليفر تويست. علمه بعض الحيل، وعندما 
رأى امتعاضاً في ملامح أوليفر تويست قال له »: نحن نسمي هذه العملية إعادة 
توزيع للثروات. هل تعتقد أن الخزرجي قرأ هذه الرواية؟ 
 .... 
 ولمَ لا. نشرت الرواية لأول مرة في العام 1838 م. الخزرجي لم يكن قد ولد 
بعد. سألتني الفتاة التي التقيتها هنا، وكانت تجلس في نفس مكانك: ولكن من 
أين أتى الخزرجي إلى القرية؟ 
 لا يعلم أحدُ. 
بعد صمت قلتُ لها: عندما أتذكره الآن يخطر في بالي كشخصية روائية. 
تحديداً كأنه هو نفسه سانيتاغو، بطل رواية الخيميائي، الباحث عن الكنز. لقد 
ترك كنزاً عظيماً خلفه، قلت لها. 
 تقصد النساء الشابات 
سألتني. 
 والعسل أيضاً.
50 
 لكن سانتياغو لم يعثر على الكنز 
 فعلاً. وربما أن كل ما يروى عن علاقة الخزرجي بالنساء الجميلات في 
القرية محض خرافة. 
 ولماذا أنت مهتم بهذه السيرة لهذا الحد؟ 
 مممم، لا أدري. أنا لم أرَ الخزرجي في حياتي. فقط حاولت أن أهدم ضريحة 
في يوم ما. لكن موضوع علاقته بالنساء يح نّريي كثيراً. كل أبطالي هكذا. كأنهم 
يمضون على منوال الشاعر أنسي الحاج: 
أنا الرغبوي اللذاتوي. 
 أنسي الحاج، ياه. أنسي الحاج: الرسولة بشعرها الطويلة حتى الينابيع. 
ثم توقفت عن الحديث. ألقت بظهرها إلى الكرسي. أغلقت الكتاب. كأنها 
كانت تنظر للرسولة وهي تسرح شعرها بالقرب من الينابيع. قلت لها، وأنا 
أحاول أن لا أدع الحوار يخضع للمصادفة: 
 كان الخزرجي رجلاً رائعاً. أحياناً كنت أشعر بأن قلب الخادم عبد السلام 
ينقبض عندما يتذكر فتاة صغيرة كان يحبها. قال إن الخزرجي نام معها مرات 
عديدة. كان يعرف ذلك، والخزرجي يعرف ما بين خادمه ومعشوقته. فقط 
وقت صلاة الجمعة كان الخادم عبد السلام، أو المجذوب عبد السلام، يجد 
فرصة للاختلاء بمحبوبته. كانت مهمته ترتيب بيت الخزرجي ريثما يخلص من 
الصلاة. في العادة يتناول الخزرجي غداءه مع ضيوفه من الرجال المحترمين في 
القرية. قليلون جداً سمح لهم بأن يتناولوا الغداء معه. الآخرون، لسنين طويلة، 
لم يروه يأكل الطعام بالمرّة. كانوا محترمين جدّا ومتدينين، كما يروي عبد السلام. 
كانوا يكتمون السر. على مائدة الغداء كان عبد السلام يجلس في الأطراف. 
51 
ينظر إليهم، يخدمهم، ثم يصعد إلى غرفة صغيرة فوق السطح، أو يأخذ طعامه 
ليتناوله تحت شجرة كبيرة في فناء الدار. كان الخزرجي يحب تلك الشجرة كثيراً 
ويرى أنها تكتم حبّاً له، وتحفظ أسراره. 
قال لي المجذوب: عندما فكرت بهذه الطريقة أصبت بالفزع «أيعقل أن نساء 
كل هؤلاء المحترمين وربما بناتهم مررن على سرير هذا الرجل المؤمن. » 
يكتم أنفاسه للحظات ويقول: حتى محبوبتي. 
أحياناً كنتُ أشعر أن المجذوب عبد السلام كان يركّز على علاقة الخزرجي 
بالنساء بطريقة مح ةّري. كنتُ صغيراً في السن، لكن .. لا أدري. كان يتبتل في حبّه 
للخزرجي، لكنه يحدثني عنه بطريقة عصية على الفهم. ربما كانت للخزرجي 
علاقاته النسائية، لكني أتوقع أنها كانت محصورة في مستويات ضيقة، وربما 
رفيعة. يمكنني أن أؤكد لك أمراً آخر: عندما اطلعتُ على أوراق الخزرجي، 
أو لنقل ما بقي منها، قرأت شغفاً من نوعٍ ما. دعنا نستخدم مصطلحات أكثر 
تماسكاً مع هذه الليلة الباردة: أيروتيكية إيمانية. من الممكن أن الأمر كان كذلك. 
نحن لا نعرف من أي جاء الخزرجي، ربما جاء من جزر الكارغو، من يدري. لا 
يعلم أحد، ولا حتى المجذوب، عن الطريقة التي ينظر بها ليس فقط الخزرجي 
بل شعب الخزرجي إلى المرأة، الجنس، الحب، العبادة. ربما كان الجنس عبادة 
في تقديرهم وفلسفتهم. أو على الأقل: امتحاناً للإيمان. أو تطهيراً للروح، أو 
كاثارسيس. تعرف معنى هذه الكلمة، بالطبع. لو أننا رجعنا عشرين أو ثلاثين 
عاماً إلى الوراء وكان أحد آخر غيرك يجلس على هذا المقعد وأنا أتحدث، كان 
سيقول لي: الأمر بسيط جداً، إنه استغلال الدين لأجل الحصول على اللذة، 
على الجنس، والعسل. وسيكون سعيداً بهذا الاستنتاج السخيف. أما أنا فسأهز 
رأسي بفخر وثقة كأني قد كشفتُ للتو سرّاً مخفياً، انتدبني الإله لكشفه.
52 
لكن الخزرجي، ربما، أقول لك ربما، كان يستخدم اللذة في الحصول على 
الدين، على الإشباع الديني وليس العكس. 
توقف، اسمع: ماذا لو أن المجذوب كان يسرد كل هذه التفاصيل من 
لاوعيه، لاوعيه الذي آذاه الخزرجي كثيراً؟ كل هذا يبدو ممكناً: أن يحب 
المجذوب مولاه بعمق، لكنه أيضاً في لاوعيه العميق يسعى لطمس معامل النبل 
والشرف في ملامح محبوبه الذي ترك ندبة سوداء بداخله في يوم ما، أو أكثر من 
ندبة. دعك من حكاية اللاوعي هذه، فهي حتى الآن لا تزال موضوعاً صعب 
التخيل، وربما شحيحة المعقولية. 
لكن، أنا أعلم أنك لن تأتي في الغد إلى هذا المكان، ولن يكون بمقدوري أن 
أروي لك بقية السيرة، سيرة مولاي الخزرجي، فيما لو تحول الأمر لجدل علمي. 
لذلك سنعتمد رواية عبدالسلام، فهو الشاهد الوحيد. 
ذات مرة قال لي عبد السلام ونحن على سقف المسجد بين المغرب والعشاء: 
سألت الخزرجي «كيف يحلو للعارف بالله أن يجمع بين الأم وابنتها » 
فرد علي بكلام كثير. وفيما أتذكر كان يقول إن مولانا الفقيه التلسماني قدس 
الله سره كان يقول إنما جعلت لنا المرأة وأختها وابنتها. 
قلت له: التلمساني؟ ألم يكن ابن تيمية يصفه بالفاجر؟ 
لا أتذكر أني قلتُ له ذلك. هناك تشويش كبير في ذاكرتي الآن. ربما كان هو 
نفسه من قال ذلك. ربما قال: 
كان ابن تيمية يصف مولاي التلسماني بالفاجر. 
فأنا لم أكن قد قرأت لابن تيمية، ولا للتلمساني.
53 
في اليوم الثاني في الوقت نفسه، وفي نفس المكان قال لي إن الخزرجي ألف 
كتاباً عن ابن تيمية. 
... خبرني بصراحة. ألم تشعر بالعار بعد أن انهيت مكالمتك معي البارحة؟ 
أنت تجالسني منذ سنين طويلة وأنا أحدثك. ما الذي ذكرك بنهر بييدرا؟ ثم 
ألا يبدو ممتعاً أن تتخيل باولو كويلو نفسه وهو يروي لك. صحيح أنه رجل 
عبقري وكان بإمكانه أن ينهي رواية الخزرجي للفتاة التي كانت تجلس هنا على 
مقعدك قبل أن يأتي القطار. كان يمكن أن يقول الأشياء المهمة في عشرين دقيقة. 
حتى عندما جاء قطارُها لم أشعر بالحزن. كنتُ قد بدأت أتذكر عبد السلام 
وقفص الخزرجي، وانشغلت بهما. قبل أن يغلق باب القطار قالت لي: أتمنى لك 
ليلة سعيدة. نظرت إليها، ثم .. لم أنظر إليها، لقد انشغلتُ عنها تماماً، وجلستُ 
حتى منتصف الليل أتذكر ما الذي حدث للخزرجي قبل أن يموت. فبعد أن 
وصل إلى قريتنا بشهر واحد تقريباً خطب في المسجد. كنا نسميه الغريب. كان 
يكفي أن تقول الغريب ليعرف الناس عمّن نتحدث. بعد أقل من عام أصبح 
الولي. وكان يمكن أن تقول «الولي » ليعرف الناس من تمجّد. قال إنه حفظ مئات 
الكتب. لكنه نسي كل شيء. وكان المجذوب عبد السلام يتحدث عن الكتب 
التي ألفها، لكن أهل القرية لم يعثروا سوى على البن والعسل بعد رحيله. 
قال لي عبد السلام: 
في أول درس ديني له في المسجد، بين المغرب والعشاء، قال لنا:
«لقد مسح الله على صدري فنسيت كل شيء وتفرغت لمعرفته .»
54 
... لماذا تهز رأسك بهذه الطريقة؟ كما لو أنه كان عليّ في ذلك الوقت أن 
أعرف إن صاحب هذه العبارة هو السهروردي؟ لكن .. هل كانت العبارة، 
فعلاً، للسهروردي؟ هل يهمك هذا في شيء في هذا الشتاء الضاري والغربة 
البطيئة؟ 
أنا حتى لم أفهم ماذا يمكن أن تعني. لقد خالج الجميع إحساس عميق بإنه 
يقول أشياء تصعب على الفهم. أنت تعرف أنه، حتى في هذا الزمن، كلما قال 
المرء ذلك الكلام المعقّد غير المفهوم فإن الناس تعتقد أنه رجل عظيم. لكن، 
لكي أكون أميناً معك ومع الرواية، فإن الرجل لم يكن يبالغ في الاحتجاب عن 
الناس لكي يوهمهم بأهميته كما كان ملوك الرومان يفعلون. هكذا حدثتني أكثر 
من امرأة عجوز في القرية. لكن عبدالسلام كان يقول عكس ذلك أحياناً. عبد 
السلام لم يكن يكذب، كان فقط يحب أن يروي تاريخ مولاه على طريقته. 
عاش الخزرجي في القرية أكثر من عشرة أعوام. ربما 15 عاماً. في تلك 
الفترة غادر معظم الرجال الشباب إلى الخليج للعمل. كان الخليج يعيش بدايات 
الطفرة. بقي الرجال المحترمون، الذين تعلقوا بالأرض. غالبيتهم لم يكونوا 
قادرين على السفر لأسباب متعلقة بالصحة. من بين سبعة آلاف شخص، هم 
إجمالي سكان قريتنا، كان الخزرجي هو الغريب الوحيد. ليس الوحيد تماماً، كما 
سأروي لك بعد قليل. 
لقد شغلتني قصة الخزرجي في طفولتي كثيراً. يتحدث الرجال عن كراماته 
وعن نبله وتتحدث النساء عن مغامراته. يتجاهل الرجال بطريقة غريبة كل 
ما ترويه النساء عنه. أما هنّ، خاصة الكبيرات في السن، فلم يكن يكترثن لما 
يرويه الرجال. في القرية المجاورة على الجبل المجاور لجبلنا، وكانت تبعد عنا 
مسيرة ساعة على الأقدام، كان هناك مركز اتصالات صغير لاستقبال المكالمات 
55 
التي تأتي من الخليج أو المدن. يستقبل المركز مكالمة من السعودية، فيتفقان على 
تحديد الوقت للاتصال القادم. في اليوم التالي تنطلق المرأة قبل الموعد بساعتين. 
تجلس جوار المركز، أو الكشك، وهي ترتجف. شخصياً لم أر ذلك المركز في 
حياتي. كان جزءً من الماضي. عندما أتيحت لي فرصة، لا أتذكر المناسبة، للسفر 
إلى القرية نفسها مررت بالمكان حيث كان مركز الاتصالات. سألت رجلاً مسنّاً 
يملك دكاناً صغيراً مجاوراً للمركز. خرج من دكانه وهو يقول لي: 
كان المركز هُنا، تماماً هنا. 
اشتريتُ منه مشروب سينالكو الشهير ، تتذكره؟ وبسكويت مستورد. بينما 
استمر هو في سرد الأسرار التي اطلع عليها في طفولته. قال إنه كان يستغرب 
جداً. كانت كل النساء تقريباً، كما قال لي البائع الذي لا أتذكر اسمه، يذكرن 
اسم الخزرجي لأزواجهن في التلفون. كنّ يشدن به، وربما سمع أكثر من مرة، 
كما قال لي، نساء يتحدثن عن المطر والزرع والأغنام والخزرجي والبركة والقرية 
التي أصبحت كلها تصلي. كذلك صلاة الجمعة التي أصبحت تقام في قريتنا 
لأول مرة منذ وصول الرجل الصالح. لقد ادهشني البائع، في الواقع صدمني. 
كان يعرف تقريباً كل تاريخ قريتي. قلت لك: كانت المسافة حوالي ساعة على 
الأقدام، بلا وسائل اتصالات حديثة. حتى لهجتا القريتين كانت مختلفتين تماماً. 
ليس تماماً بالطبع، أعني أن هناك اختلافات يمكن ملاحظتها. أن يعرف رجلٌ 
بعيد كل هذه الأسرار عن قريتك هو أمر مخيف. لا توجد قرية تكشف أسرارها 
لقرية أخرى. القرى، على الجبال، تعيش مثل الكون ونقيضه. لا تخوض القرى 
التي على الجبال حرباً ضد بعضها. لكن كبار السن، عندما يموتون، لا يتركون 
أثراً. ولا حتى أسراراً. كأن كل قرية مطعمة بمدافن عميقة تمتص كل الخطايا 
والذنوب والقصص غير المحكية. لولا المجذوب الغريب لما عرفتُ عن قريتي 
56 
شيئاً. قبل أن يصبح صديقي كانت قريتي، مثل كل القرى، بالنسبة لي خزينة 
أسرار لا تتعرّى سوى لله والشمس. 
 ..... 
 أنت تسأل دائماً الأسئلة الغبية وبصورة متأخرة. أتمنى أن تتعلم التركيز 
وإلقاء الأسئلة الصحيحة من الفتاة التي كانت تجلس هنا على مقعدك قبل سنين. 
ليس على مقعدك تماما. في الواقع ربما كانت تجلس بالقرب من مقعدك. صحيح 
إنك لم ترها، لكني قلت لك كل شيء تقريبا. ليس عنها على وجه التحديد، لكن 
.. عن الطريقة التي كانت تلقي بها الأسئلة. هذا أمر بالغ الأهمية. ما معنى بالغ 
الأهمية بالنسبة لك، أو حتى لي؟ اسمع: انسَ هذا الهراء.. 
كم قرأنا كتباً حتى الآن معاً. ليس معاً تماماً، أقصد منذ تعرفتُ عليك في 
العشر سنوات الأخيرة؟ تقريباً كتاباً كل يوم. لكن متى تعرفتُ عليك؟ هل 
يمكننا أن نتذكر؟ 
من المفترض أن نكون الآن متشابهين. دعك من حركة الحاجبين وطريقة 
الاستغراب وهذه السطحيات. يعني مثلاً أنا أستغرب كيف أنك لم تضحك 
عندما قلتُ لك إن نساء القرية كنّ يصررن على ذكر الخزرجي لأزواجهن 
المغتربين في الخليج، ربما في كل مكالماتهن. تدري لماذا؟ لأننا سبق أن تذكرنا معاً 
تلك القصة المثيرة التي جاءت في كتاب «المستطرف ». رجل يسافر ويترك امرأته 
لوحدها. كانت جميلة وكان يخشى أن تنام مع رجل غيره. كان يخرج في الظلام 
إلى الصحراء، يترك القافلة وينادي: يا ليت شعري هل بغت عليّ. ذات مرة، كما 
يقول المستطرف، سمع رجلاً في الظلام يقول له: 
57 
نعم، نعم وناكها حجيّة. وهو رجل أحمر في قفاه كيّة. 
عندما عاد الرجل من سفره دخل رجل أحمر ذو كيّة في قفاه ليسلم عليه 
ويهنئه على عودته سالماً. بعد خروج الضيف سأل الرجل زوجته: 
من هذا؟ 
قالت له: هذا حجيّة أخلص جيراننا وأحنهم علينا. فطلقها. 
كنت تقول لي قبل سنين: إذا امتدحت زوجتُك رجلاً آخر طلقها. ولكن 
هل كنا أنا وأنت متزوجين يوماً ما؟ ما بك؟ أنتَ، ما بك؟ هل كان لنا نساء، 
وكنا يرقصن لنا، مثل ما تفعل ال.. العابدات؟ هل ترقص العابدات، ولمن؟ 
ضع يدك على رأسي، إذا انفجرت الأسئلة في رأسي فسوف أخرج عن قضبان 
الخزرجي تماماً. هيا تذكر الغريب حجيّة، لكي نعود للموضوع. لقد جاء إلى 
البادية من مكان لا يعرفه أحد. كان طويلاً وأحمر الوجنتين. نام مع بعض 
النسوة، ولما عاد فرسانهن من السفر، أو الحرب، اختفى إلى الأبد. أنا لا أحدّثك 
عن المجذوب عبدالسلام. انس التشابه بين القصتين. 
 ... 
 يا إلهي. أنت ستصيبني بجلطة في الدماغ. كيف يكون حجيّة رجلاً أحمر 
وهم في الصحراء؟ لا تصدق القصة. أتصور أن هذا الأمر أسهل من البحث 
عن إجابة لسؤالك. هيا، هيا. الوقت تأخر كثيراً، وأنت تركز كعادتك على 
التوافه. 
يبدو أنك أيضاً قد انتهيت من القهوة. آه، يا إلهي، لماذا ألقيت بكوب القهوة 
في سكة القطار. أنتَ، ألن تكف .. ألن، هيا هيا
59 
5 
 ... 
 أنا هنا منذ نصف ساعة تقريبا، أنت .. أنت تأخرت. صدقني تأخرت. لم 
تكن تتأخر من قبل هكذا. 
 .... 
 لا، أنت تأخرت. سامحني لم أهاتفك صباح هذا اليوم للاتفاق على موعد 
لقائنا ومكانه. فقد زرت الطبيب. شعرتُ بتعب شديد في بطني، كان البراز 
أسود مثل القهوة. مثل قهوة الماكنة. 
 .... 
 هيا، أنت تشعر بالقرف؟ أنت صاحب أسوأ التشبيهات. لماذا تركز دائماً 
على التوافه؟ تفكر بكرامة ماكنة القهوة وتنسى صحتي. أقول لك أصبت بنزيف 
فيما يبدو، نزيف داخلي في المعدة أو المريء، هكذا قال لي الطبيب. كتب لي قائمة 
60 
من العلاجات ونصحني بإجراء عملية مناظير للجهاز الهضمي لكني رفضت. 
قلت له إن هذه الأعراض تأتيني من وقت لآخر لكنها تذهب لوحدها. لقد 
كبرت على هذه التفاهات. ماذا يفعل الطب سوى تفاهات وتفسيرات أغبى 
من تفسير دون كيشوت لطواحين الهواء كأنها جن وعفاريت. قال إن صحتي 
النفسية ليست على ما يرام. كتب لي تحويلاً لطبيب آخر، طبيب نفساني. ماذا 
يعتقد؟ هل أنا لست على ما يرام؟ هل ترى ذلك؟ خبرني. 
 ... 
 أنتَ غبي. غبي جداً. حسناً حسناً أنت غبي مثلي ومجنون مثلي أيضاً. هل 
تصدقني إذا قلتُ لك إني أتمنى أن تروي أنت قصة الخزرجي وأنا أستمع. 
البارحة فكّرت: سأنتهي من رواية الخزرجي قريباً وسنلتقي هنا في الفصل 
الأخير وسنتعاهد على أن نلتقي مجدداً. هل سنفي بعهدنا؟ 
بالطبع نحن لا نحتاج لميعاد ولا هواتف، ولا لأوراق والتزامات. نحن 
نلتقي كالعادة هُنا، في نفس الوقت. كأننا مجرد مصادفة بحتة. 
بعد أن انتهي من رواية الخزرجي سأرتاح كثيراً. هكذا فكرت البارحة. 
سأرتاح لا أدري لماذا. فكّرت أني سأرتاح. أنا متأكد من ذلك، سأكون قد أزلت 
جبلاً عن كاهلي. ركّز على كلامي، هذا ليس مجازاً. 
أحدثك عن الجبل الأسود، والقرية التي تقع على جبل بالقرب منه. على 
الجبل الأسود كان ضريح الخزرجي. سأزيح الجبل من على كاهلي، لأنه يزنّ في 
رأسي مثل نحلة شريرة. أريد أن أقوله. هل مرت بك رغبة قهرية كهذه: شيء 
يحاصرك، يخنقك، يريدك أن تقوله. وعندما تقول كل شيء تسترخي وترتاح. 
كأنك قذفت. يس، إت إز لايك كمنغ. أنا لا أستخدم المجازات. نحن لسنا 
61 
مجازات، العالم حقيقي وأنا حقيقي، وأنت. أنتَ، هل أنت حقيقي. البارحة قبل 
أن أنام سألت نفسي هل أنت وأنا حقيقيان؟ هل نحن موجودان؟ لا يحس العالم 
بنا، ولا نتدخل فيه. نجلس على هذا الكرسي نتذكر ونروي منذ سنين. مرت 
علينا عشرات آلاف القطارات ولم نركب لأننا لا نذهب إلى أي مكان. ولا 
ننتظر أحداً. 
أسألك: هل تعرف ماذا كان الخزرجي يعمل بالضبط؟ أعني: عندما تدق 
إلى قرية ما لا تعرفها ولا تعرفك وتبدو كجسم غريب سيكون عليك أن تبرر 
وجودك. لماذا أنت هُنا. لا يكفي أن تقول أنا خطيب جمعة أو قارئ قرآن جيد. 
طبعاً طبعا. 
 .... 
 أها، صحيح. طبعاً أنا لم أحدثك عنها. أشكرك. دعني ابتسم لك: ها أنا 
ابتسم. لأول مرة تبدو متحمساً لروايتي. 
حسناً كان الخزرجي يكشف السرقات، ويكشف اللصوص. قبل امتحان 
مادة الإنجليزية، امتحان آخر العام طبعاً، خرجت من البيت عصراً. أعني 
في اليوم الذي يسبق الامتحان. كنت متميزاً في هذه المادة، ولم أشأ أن أزعج 
نفسي. خرجت إلى أطراف القرية، إلى مكان يبعد عن دارنا حوالي نصف ساعة 
على الأقدام. هناك كان ضريح الخزرجي. كنت أحب أن أتأمله، أسند ظهري 
لجداره وأستمع لتمتات الزوار والزائرات. يتركون الشمع وبعض الأقمشة 
والسمن وأحياناً مقادير من الرز النيء أمام الضريح، ويمضون. كانت الأشياء 
تبقى على ما هي عليه. حتى الليل. المكان الذي يوجد فيه الضريح مخيف، 
وموحش. في صباح اليوم التالي تختفي الأشياء كلها. أهل القرية كانوا يصدقون 
62 
إن الخزرجي يستخدم كل تلك الأشياء. أو لا يصدقون. الأمر لا يشكل فرقاً 
كبيراً. في المجمل كانوا يضعون المؤمنة ويذهبون. يشعرون بأنهم قد حصلوا على 
تعويض، أو بدل، مجزئ. النساء المسنّات لا يصدقن بالطبع. دعنا نقل بعض 
النساء المسنات. لكنهن لا يجرؤن على الإفصاح، على الكلام. تشكيك النساء 
بقداسة مولاي الخزرجي سيفتح باب الهاوية على سيرة القرية وسمعتها. في 
القرية، وأنا في طريقي إلى الخزرجي سمعت حواراً مثيراً: 
 هل غسلت ثوب والدك وغترته؟ غداً الجمعة، هل نسيت؟ 
 لا، لم أنس. سامحيني يا جدّة. أحس بانقباض في صدري. اشتريتُ شمعاً 
وغترة جديدة للخزرجي. سأضعهما في الضريح، ثم اطلبي مني ما يحلو لك. 
 ممم، الخزرجي يا بنتي ..الخزرجي. لا عليك. يجملُ بك أن تحتشمي وأنت 
في حضرته. الموت لن يمنع مولاي الخزرجي عن شيء. 
 جدّتي؟ ما هذا؟ ماذا تقصدين؟ استغفري الله، أنت تعرفين قول الله «من 
آذى لي ولياً فقد آذنته بالحرب. » 
 استغفر الله العظيم. توكلي على الله يا بنتي، واقرئيه مني السلام. 
كأني، مممم، لستُ متأكداً ولكن إذا ذاكرتي تعمل بشكل صحيح فسأقول 
إني ربما سمعتها تغمز الفتاة بعبارة: اشتري للخزرجي شمعاً، وواقياً ذكرياً. لا 
يمكنني أن أجزم بأنها قد قالت ذلك فأنا لا أعرف ما إذا كان أحدهم قد اخترع 
الواقِ الذكري في ذلك الوقت؟ كيف يمكن لعجوز في قرية على جبل أن تسمع 
عن هذا الأمر؟
63 
دعك من هذا الجدل المجنون. حتى لو أني قلتُ لك إنها ذكرت الواقي 
الذكري، هل ستكذب بقية الحكاية؟ أنت مجنون بالفعل. 
اسمع .. 
سبقتها إلى الضريح. بالقرب منه رأيت عبد السلام. كان يتحمم كالعادة في 
البركة الترابية. عندما رآني حياني بيده اليمنى، وكان لا يزال يسبح في البركة. 
خرج، لبس ثوبه الأزرق على ملابسه الداخلية المبللة. صافحني: 
 هيا 
قلتُ له: 
 هيا. 
في الطريق إلى الضريح، وكان يبعد عنا حوالي خمس دقائق، سألت المجذوب 
عبد السلام عن الذي سمعته للتو، فضحك. ولم يجب. 
 لكن ماذا كان يعمل الخزرجي في القرية، بالضبط؟ 
رد الخادم عبد السلام: 
 كان يكشف السرقات، يكشف اللصوص. 
 كيف؟ 
 انظر يا عزيزي. عندما تحدث سرقة في القرية أو في أي مكان، يأتي الضحية 
إليه. المغلوب على أمره طبعاً. أستقبله في الباب، وأدخله إلى الديوان الخاص. 
ديوان كبير يمكن أن يسع أربعين ضيفاً. يأتي الخزرجي بثيابه النظيفة وعطر 
العود. يسلم على الجميع، حتى لو كنّ نساءً. كان الرجل الوحيد الذي تقبل 
النساء مصافحته.
64 
غمزني عبد السلام: 
 وأكثر من مصافحته طبعاً. 
ضحكتُ: 
 كمّل. 
 يطلب من صاحب الشكوى أن يصطحب معه طفلاً صغيراً لم يبلغ 
العاشرة. يستمع إلى القصة حتى نهايتها، ويلقي بعض الأسئلة. يركز بشدّة 
على الإجابات ويفصصها. بعد ذلك يقدم الغداء للضيوف. غالباً ما يكون على 
المائدة لحم ورز وفتة بالسمن البلدي والعسل. لا يأكل مع الضيوف. يتظاهر 
بخدمتهم. يكون في العادة صائماً. أما أنا فأتناول غدائي في المطبخ، على سقف 
المنزل. بعد الانتهاء من تناول الغداء يناديني من الشباك، فأسمعه. أنزل إليه، 
أكنس الديوان، وأحمل الأواني إلى السطح. يطلب من الضيوف أن يجلسوا في 
طرف الديوان، ويصطحب الطفل إلى الطرف الثاني. يخرج من خزانته علبة 
زرقاء معتمة. يضع منها قطرة شبيهة بالحبر على ورقة بيضاء يضعها على النافذة. 
طبعاً أنا أحدثك عن نافذة قديمة، مثل الكوة، مثل عش النسور، هل سبق أن 
رأيت عش نسر؟ 
 لا. كمّل. 
 ألم تر عش نسر حتى الآن؟ لا بد أن تعيش هذه التجربة. سآخذك في الغد 
إلى أروع عش نسر ستراه في حياتك. 
 أشكرك جداً. كمّل القصة، لو سمحت 
 مشوّقة، أليس كذلك؟ سألني عبدالسلام. 
أنا أيضاً أسألك: ما رأيك بالقصة، أليست مشوقة؟ خاصة وأنا أحكيها على 
65 
طريقة همنغواي: استخدم الجمل القصيرة وأنت تروي، واكتب وأنت واقف. 
آه، وأنت واقف، كيف لمثلي الآن أن يقف. كان يكتب في الحروب، وأنا أروي 
في الصقيع. دعنا من كل هذا، 
حسناً.. 
قال عبد السلام: 
كان يضع نقطة الحبر على الورقة البيضاء. يطلب من الطفل أن يجلس 
القرفصاء أمام الورقة ويتأملها كأنها شاشة. يقرأ بعض الطلاسم والتعاويذ 
التي لا أحفظها. كنت أسمع عبارات غريبة مثل: يا حاميم يا نون، كاف هاء 
ياء عين صاد، أطلقوهم، الوحا الوحا، الساعة الساعة. كنت أجلس في الطرف 
الآخر من الديوان. وكان يطلب مني أن لا أتوقف عن الحديث مع الضيوف. 
قال لي «كي لا يشعروا بالقلق على طفلهم .» 
ولم أستطع، بصراحة، أن أفهم هذا التبرير. فيما بعد فهمته. صرت أذكّر 
الخزرجي: 
سأقدم لهم القهوة والماء وأجلس معهم كي لا يشعروا بالقلق على طفلهم. 
شرد المجذوب عبد السلام قليلاً. فتش جيب قميصه، ولم يجد شيئاً. لكنه 
أيضاً لم يفتقد شيئاً. عاد إلى حديثه: 
 ها قد وصلنا إلى الضريح. كما قلتُ لك: بعد التمتمات التي لا أفهمها 
وكذلك الضيوف كان الخزرجي يسأل الطفل: هل رأيته الآن؟ فيرد الطفل: 
نعم.
66 
يهتف الخزرجي بصوت دافئ حميم: لفّتوه. ثم يسأل الطفل: هل رأيت 
التفاتته؟ هل رأيت وجهه؟ 
يستغرق هذا الكشف عشر دقائق تقريبا. يقول فيها الطفل نعم على كل 
شيء. ويكشفا معاً السرقة والسارق. 
سألت المجذوب: 
 هل كنت تصدق ما يفعله؟ 
 لا يوجد سبب يدعوني للشك في أولياء الله. هل تصدق أن الخزرجي 
وقف على هذا الجبل يوماً ما وكنا معه أنا وبعض الرجال المحترمين. قال لنا: لو 
أن ولياً من أولياء الله قال للجبل تحرّك لتحرّك. على الفور تحرّك الجبل، فضربه 
الخزرجي بقدمه: قف يا جبل، إنما أردت ضرب المثال. حتى عش النسر تحرّك، 
في اليوم التالي وجدت إحدى البيضتين مكسورة. كنت قبل ذلك بيوم واحد 
قد زرت العش، هنُاك، نعم هناك في تلك الأكمة. كانت البيضتان لا تزالان 
سليمتين. 
توقف عن الحديث وأشار إلى جهة أخرى: 
 هل هذه هي الفتاة التي سمعتها قبل قليل تحاور جدتها؟ 
سألني وهو يبتسم. 
قلتُ له: 
نعم هي. 
أمسك بيدي، أخذني حوالي عشرين خطوة بعيداً عن الضريح. 
 دعها لوحدها مع الضريح. أنا سأبقى هنا لأن حارس الضريح مريض 
منذ البارحة. عليك أن تعود إلى البيت، لا تدعها تراك. أيضاً لا تقل إنك رأيتني 
67 
هُنا. كما قلتُ لك غداً سأريك عش النسر، لكن هذا مرهون بحسن تنفيذك 
للتعليمات. 
ضحك. تحسس عضوه الذكري بحركة تلقائية. تركته خلفي وأنا أرمقه 
بطرف عيني. كان يفتش جيوب ثوبه بتوتر. توقفتُ وسألته: 
 هل فقدت شيئاً. 
 لا، لا. لا شيء. انطلق. 
اسمع، لمحتُ في عينيك سخرية عندما قلتُ لك: تحسس عضوه الذكري 
بحركة تلقائية. كأنك اعتقدت إني أريد أن أضيف إبهاراً جنسياً على القصة. أنت 
تعرف العالم الروسي بافلوف؟ أنت تعرفه طبعا. تجربته مع الكلاب شهيرة، وقد 
درسناها معاً: كان كلما قرع جرس الكنيسة قدم الطعام للكلاب. بعد أيام قرع 
جرس الكنيسة فسال لعاب الكلاب ولم يكن هناك من طعام. هل فهمت الآن 
لماذا تحسس المجذوب عضوه الذكري بطريقة آلية؟ 
.. هل نمت؟ سمعت ما أرويه لك حتى الجملة الأخيرة؟ ما بك؟ حسناً 
سأختبر انتباهك بهذا السؤال البسيط: 
كان المجذوب عبدالسلام يفتش جيوب دشداشته، وكانت لا تزال مبللة. 
أجبني. هيّا، هل كان يبحث عن الواق الذكري؟ 
 .... 
 الأمر لم يعد يحتمل، يا إلهي. 
69 
6 
قلتُ لك البارحة إن الفتاة التي كانت تجلس بالقرب من مكانك كانت 
تشبه سلمى الحايك. إذا لم تكن سلمى قد ماتت فلا بد أنها الآن تمشي على 
كرسي متحرّك وتنسى كل شيء. هل كان ذلك البارحة، أم قبلها، لا أدري. 
ألا تلاحظ أنني منذ سنوات طويلة أحدثك دائماً عن البارحة. أنا وأنت نعيش 
في زمن من ثلاثة أيام: البارحة، الآن، وأحياناً غداً. كم أتمنى لو أنني استطعتُ 
أن أروي سيرة الخزرجي على تلك الفتاة. لقد تحدثنا بصورة عامة عن الرجل، 
لكنها عاجلتني بالقول إنه ربما كان شاعراً أو فناناً. لا أدري كيف خمنتْ طبيعة 
الرجل بتلك السرعة. دعك من حكاية أنه كان يعمل في كشف السرقات. 
لقد كان بالفعل شاعراً وفناناً. لكن ما معنى أن يكون الرجل شاعراً على قمة 
جبل في قرية يسافر فيها الرجال للعمل في الخليج وتجلس النساء يربين الأغنام 
والدجاج؟ لقد رويتُ لها، وربما كان هذا كل ما استطعت أن أقوله لفتاة تنتظر 
قطاراً، كيف استطعتُ أن أتسلل إلى دار الخزرجي وأطلع على أوراقه.
70 
 .... 
 ببساطة استطعتُ أن أستنتج وجود علاقة عاطفية بين المجذوب عبد 
السلام والفتاة ورود. كان عبد السلام ما بين الخمسين والستين من عمره. خدم 
الخزرجي منذ كان في العاشرة. توفي الخزرجي عندما بلغ الخادم عبد السلام 
سن الخامسة والعشرين. أما الفتاة التي التقاها المجذوب عند الضريح فقد 
كانت في العشرين من عمرها، تقريباً. في الواقع لم يكن المشهد قد تغير كثيراً. 
فعبدالسلام كان لا يزال من الرجال القليلين الذين يتواجدون في قرية النساء. 
هل أعجبتك هذه الملاحظة: قرية النساء؟ ماذا لو قلنا: جبل النساء، أو جبل 
الخطيئة. لا تهتم لهذه التفاصيل الصغيرة. هذه ملاحظات جانبية أنا مضطر 
لمداعبتك بها لأنك ممل، في الواقع. أنا أيضاً ممل. ألم تفكّر للحظة: ماذا لو انتهيتُ 
من رواية الخزرجي عليك. هل سيكون هناك من داعٍ لنلتقِ في الغد؟ أتحمس 
للمجيء إلى هذه المحطة المقفرة لأسترجع معك الزمن. تعرف ماذا يعني ذلك؟ 
إننا نعيشه من جديد. نعم أنت تعيشه، تعيشه بكل تفاصيله. حتى إنك وضعت 
يدك على عضوك عندما سمعت كلمة الواقي الذكري. لذلك أنا أروي لك، 
لتعيشَ. لأعيش. أنت مثلي حريص على هذا اللقاء لأنك لا تريد أن تعيش في 
الغد فليس لك أصدقاء ولا عمل، ولا امرأة. كيف ستعيش في زمن لا توجد 
فيه امرأة واحدة ولا أصدقاء. أنت تحب فولتير، قلت لي ذلك مراراً. عندما 
كان يموت قال: أحب أصدقائي. هل رأيت؟ أما النساء، آه النساء. كل النساء 
موجودات في الماضي، في حقيبة الخزرجي. كل ما نفعله الآن هو أن نفتش هذه 
الحقيبة ونستمتع بمحتوياتها. في ليلة بعد صلاة العشاء قال لي عبد السلام إنه 
يتمنى أن يعيش لآخر الزمان. دعك من هذا بالطبع، ما معنى آخر الزمان؟ أنا 
لا أفهم هذه الجملة الآن، لكن عندما قال لي عبد السلام إنه يتمنى أن يعيش 
71 
إلى آخر الزمان فقد كانت بالنسبة لي جملة مفهومة. قال إن الرجال يموتون أو 
يهاجرون لكي يخوضوا حرباً في العراق على جبال من الذهب. تبقى النساء، 
وقلة من الرجال. قال إن الرجل الواحد يحصل على أربعين امرأة. قرأت فيما 
بعد هذا الكلام على شكل أحاديث عند النووي. أنت لستَ متديناً، أعرف. 
لذلك سوف لن تغضب مني إذا قلتُ لك إنني أحسست أن النووي نفسه كان 
يروي الأحاديث كما لو أنه كان يتمنى أن يعيش لآخر الزمان. 
كنت أحب أحاديث عبد السلام كثيراً. كنتُ في الحادي عشرة تقريباً عندما 
بدأت علاقتنا تتعمّق. كان خازن أسرار الخزرجي وكنتُ خزينة أسراره. وكنا 
نلتقي فقط من بعد صلاة العصر حتى صلاة العشاء. ليس كل يوم، بالطبع. 
قال إن الخزرجي لم يكن يحب النساء لأنه رجل شهواني، بل لأنه صوفي ناسك. 
سألته ما معنى أن يكون الرجل شهواني، فقال لي: يحب النوم مع النساء. 
كنتُ شخصياً أحب النوم مع النساء، ولم أكن أحس بأن مثل هذه الرغبة تنطوي 
على خطر على صحتي أو أخلاقي. حتى الآن، فأنا أعتقد أن النوم مع النساء 
يجلب الصحة والسعادة. لاحظ أني لا أتحدث عن الجنس. ستقول لي إنك رجل 
تقدّس العلم، كعادتك أيها المتنطع العجوز. حسناً: لا توجد دراسة تؤيد مثل 
هذه الفكرة لكن دراسات علمية أخرى قالت إن ماء الرجل يحتوي على مواد 
كيميائية مضادة للاكتئاب تفيد المرأة بالطبع ولا تفيد الرجل. عندما قرأت هذه 
الدراسة العلمية بعد أن تجاوزت الثلاثين من عمري فهمت جملة عبد السلام 
التي قالها لي قبل ذلك: 
 بعد ثلاثة أعوام من وصول الخزرجي إلى القرية أحسست لأول مرّة أن 
قريتنا مليئة بالسعادة. 
72 
كان كبار السن، وكانوا قليلين على أية حال، يقولون إن لله أولياء أقطاب 
يحفظ بهم توازن الجبل. وأن الله يبعث لكل جبل على رأس كل مائة عام من 
يحفظ توازنه. قال لي عبد السلام المجذوب: السعادة التي لاحت على وجوه 
النساء وفي أحاديثهن عنت للرجال الكثير. فهي علامة مؤكدة على أن الجبل 
مستقر وأن الناس بلا خطيئة. على كل حال لم يكن هناك من رجال كثيرين في 
الجبل يمكن لهم أن يهتموا لسعادة النساء. 
قلتُ له: لكن العارف بالله الخزرجي كان يمارس الخطيئة مع النساء. 
رد عليّ بيقين مذهل: 
ألم تقرأ ما قاله ابن عربي «إن الله ينهانا عن التفكر في ذاته، لأن ذاته أنثى، 
ولأن الأنثى مقدسة ؟.» 
كان الوقت بين المغرب والعشاء وكنا في المسجد لوحدنا. كان أيضاً يوجد 
رجل أو اثنان من كبار السن غارقان في الذكر والتسبيح. أحس عبد السلام 
بأن كلامه غير مفهوم. قام إلى واحد من رفوف المسجد، وكان به أكثر من 
سبعة رفوف مليئة بالكتب الدينية. كانت تصله على شكل هدايا من المغتربين، 
خصوصاً المغتربين في السعودية. 
أحضر كتاباً لابن عربي. قال لي: أنت لن تفهم علاقة المتصوف بالمرأة. هذه 
العلاقة لا يجوز أن نخضعها للحلال والحرام. هل فهمت؟ 
 لا، لماذا؟ 
 لا بأس، ستفهم عندما تتعمق في الصوفية. انظر مثلاً ابن عربي، وقد 
نصحتك مراراً بقراءته. هكذا مثلاً يصف ابن عربي ابنة شيخه الأصفهاني 
وكانت شيخة مكّة، وكان ابن عربي يجلّها كثيراً.
73 
اسمع يا ولد، لا بد أن تعرف أن جسد المرأة كونٌ بديع للنظر، وأنه واحدة 
من نعم الله للعارف. ابن عربي لم يكن يراهق، أو يفجر. 
اسمع ماذا يقول مولاي ابن عربي: 
«بنت عذراء، طفيلة هيفاء، تقيد النظر، وتزين المحاضر والمحاضر، وتحير 
المناظر، تسمى بالنظام، وتلقب بعين الشمس والبهاء، من العابدات العالمات 
السايحات الزاهدات، شيخة الحرمين، وتربية البلد الأمين الأعظم بلا مين، 
ساحرة الطرف، عراقية الظرف، ولولا النفوس الضعيفة السريعة الأمراض، 
السيئة الأغراض، لأخذت في شرح ما أودع الله تعالى في خلقها من الحسن، 
وفي خلقها الذي هو روضة المزن، شمس بين العلماء، بستان بين الأدباء، حقة 
مختومة، واسطة عقد منظومة .» 
هل فهمت إشارته الآن؟ إنه يقول لك صراحة إن غرضه ليس سيئاً ونفسه 
ليست ضعيفة. جسد المرأة سياحة للعارف بالله، هل فهمت. جسد المرأة مقام 
من مقامات الصوفية العليا. حتى وإن كانت شيخة الحرمين، كما يقول ابن 
عربي، إلا أنها أيضاً طفيلة هيفاء. 
لم أرد عليه، وكنتُ قد فهمت أكثر مما أراد أن يوصله لي. لكن .. لكن، هل 
قلتُ لك إن أحدهم أحضر كتاب ابن عربي من السعودية؟ هُراء. الحقيقة أن 
أحداً لم يقل لي من أين جاءت تلك الكتب. ربما جاء بعضها من السعودية، 
بالفعل. لكن المؤكد أن ابن عربي جاء عن طريق آخر. البحر مثلاً؟ ربما. 
كان عبد السلام مغرماً، بالفعل، بالفتاة التي سمعتها تتحدث مع جدتها عن 
الواقي الذكر، إذا ما كانت الذاكرة قد ساعدتني. لا أتذكر اسمَها. أعتقد أن 
اسمها كان «ورود ». سنسميها ورود، مجرد اسم. من المؤكد أنها قد ماتت الآن 
74 
بعد كل هذا العمر. كانت في العشرين من عمرها بفم صغير وعينين واسعتين 
وسمرة خفيفة. كانت أيضاً طفيلة هيفاء. لم تكن منتقبه، فالنقاب لم يدخل إلى 
القرية إلا بعد موت الخزرجي بسنين، كما قال لي عبدالسلام. كانت القرية 
تصف عبد السلام بالمجنون. وكانوا يستخدمونه في الأعمال الجسدية الكثيرة، 
ولم يكن يطلب مقابلاً مادياً. حتى هو كان قد وصل إلى القرية في سن الثامنة من 
مكان لا يعرفه أحد. بعد وصوله كان ينام في المسجد قبل أن يتبرع له أحد كبار 
السن بغرفة صغيرة في الوادي. قال له: 
استخدم الغرفة للنوم وملاحظة الوادي. لا تتأخر على أوقات الطعام، فربما 
ننساك. 
لم يتأخر عبد السلام قط عن أوقات الطعام. شيئاً فشيئاً أصبح جزءً من 
القرية ومن خرافاتها أيضاً. كان ينام في الوادي. نام في الوادي لعامين كاملين. 
ثم جاء الخزرجي، أيضاً من مكان لا نعرفه. نام الخزرجي أياماً قليلة في المسجد. 
استطاع أن يسحر كبار السن بحديثه، وهم عصابة رائعة قليلة العدد تقرر نيابة 
عن القرية. على الفور اختاروا له منزل رجل مغترب في السعودية لم يترك زوجة 
ولا أهلاً. بعد عامين جاءت الأخبار إن الرجل توفي ودفن في شمال السعودية، 
بعد أن سقط من عمارة كبيرة كان يعمل فيها وانكسرت عنقه. بصورة تلقائية 
أصبحت الدار، أو البيت، ملكاً للخزرجي. انتقل عبد السلام لخدمة الخزرجي 
بعد أسابيع قليلة. بعد ثلاثة أعوام فقط شاع أن عبد السلام مجنون أو مخبول. 
الخزرجي كان يشعر بارتياح لاستقرار هذه الفكرة عن عبد السلام. هكذا قالت 
لي عجوز في القرية عندما سألتني عن سر علاقتي بعبد السلام، وقلت لها إني 
استفيد منه علماً وديناً. قالت أيضاً: 
كان الخزرجي يريد أن يشعر زواره أنهم غير مراقبين، خصوصاً النساء.
75 
كانت تمسك عوداً وتنكش به الأرض. وأحياناً ترسم دوائر أو مربعات. 
لحظت ابتسامتها الخفيفة. ألقت بنظرها إلى الجبل البعيد حيث ضريح الخزرجي: 
 رحمة الله عليه، على كل حال. 
خربشت الأشكال التي رسمتها، كأنها توترت فجأة. 
صرتُ أعرف كل ما يخص عبد السلام. حتى مواعيده العاطفية التي كان 
يتبع فيها طريقة ابن عربي، فيما يبدو، كنت أعرفها. لذلك قررتُ أن أكتشف 
بنفسي مخبأ الخزرجي. ربما كان هو عش النسر الذي تحدث عنه عبد السلام. 
هذا المجذوب كان غارقاً في المجاز. درّبني كلامه على التأني والتأويل وإعادة 
التأويل. عش النسر، أليس هو أيضاً عش الخزرجي؟ 
... أين أنتَ؟ لماذا اختفيت؟ تركتني أتحدث منذ أكثر من ساعة ومشيت. 
هل أنتَ هُنا؟ أنا لم أنته بعد. هل أنت خلف ماكنة القهوة؟ هيا، دعك من ألعاب 
الصبية. لم أقل لك أني ذهبتُ للأحمق، الطبيب النفسي. أعطاني دستة من الأدوية 
قال إنها ستساعدني كثيراً. لكنه لم يقل لي ستساعدني على ماذا. على كل حال 
فقد استخدمتها كلها منذ البارحة بمواعيدها. على الأقل سيكون لدي الآن 
أشياء أنتظرها في هذه الدنيا المهجورة. يبدو أن هذه هي العلاقة الوحيدة التي 
ستربطني بالأدوية: انتظر مواعيدها، فأنا لم يعد لدي أشياء، ولا بشر، انتظرهم. 
هل أنت هنا؟ أنت لستَ هنا؟ هيا، اعطني إشارة. 
على أية حال، استطعت أن أفهم تلك اللغة المتشابكة في عيني المرأة العجوز. 
قلتُ أيضاً:
76 
رحم الله الخزرجي، دائماً كانت هناك امرأة تنتظره. هذا عمل صالح، في 
تقديري. في طفولتي أيضاً كان أراه بطلاً. هل تتذكر عندما قرأت عليّ بطريقة 
سينمائية: 
يقول الشاعر الروماني أوفيد إن منتهى طموح المرأة هو أن تستلم، فما عليك 
سوى أن تقدم بشجاعة فإن النصر مضمون. 
يومها قلتُ لك: إلا نساء القرى.
77 
7 
كالعادة وصلتَ قبلي. أحضرت لك الليلة مجموعة من النصوص التي عثرت 
عليها في عش النسر. لا أزال أحتفظ بها. طبعاً، فما دمتُ قد أحضرتها فهي لا 
تزال بحوزتي. بمجرد أن أقول لك: لقد أحضرت بعض النصوص، فهذا يعني 
تلقائياً أني لا أزال أحتفظ بها. ومع ذلك قلتُ لك: فأنا لا أزال أحتفظ بها. 
لماذا نقول دائماً عشر جمل لكي نع عن معنى واحد. لا تستخدم جملتين 
إذا كان بمقدورك أن تقول المعنى نفسه في جملة واحدة. هل تتذكر؟ كانت 
هذه الجملة على باب غرفتي قبل سنين، مع جملة أخرى: سر الإبداع أن تخفي 
مصادرك. وقفتَ على باب غرفتي، وكنا نريد أن نذهب إلى مكان لا أتذكره. 
سألتني: لمن الجملة الأولى؟ قلتُ لك: لروبرت ستيفينسن. أحياناً تكون 
مستفزاً ودميماً. أعرف إنك قرأت آلاف الكتب، لكنك بلا فضول. وهذا يخنقني 
ويقضي عليك. لم تسألني: من قال الجملة الثانية. إذا توقفت الحياة عن إثارة 
فضولك فقد أصبحتْ فائضة عن الحاجة بالنسبة لك. الفضول مخترع العالم. 
78 
قلت لك قبل قليل إن ستيفنسن أسدى لنا نصيحة حول التعبير الدقيق والجيّد. 
هل تتذكره؟ كنتَ تذكّرني بكل شيء. أنت الآن تنسى كل شيء تقريباً. صحيح 
إنك.. إن هذا يجعلك بالنسبة لي شخصاً غريباً كأني ألتقيك كل يوم لأول مرّة، 
لكن أيضاً أجد سعادة كبيرة على هذا الرصيف البارد النائي وأنا أعيد سرد كل 
شيء عليك. وأنت بحركة حاجبيك تتلقى تاريخك مني لأول مرّة. لا أكاد 
أصدق إن هذا يحدث الآن. بعد كل هذه السنين أصبحت أجد صعوبة في تمييز 
من فينا الشرير ومن الخ ،ّري من الحقيقي ومن الزائف. أحياناً، وأنا في الطريق 
إليك، عندما لا أكاد أطيق رؤيتك لأسباب غير مفهومة بالنسبة لي، أتخيل أننا 
أصبحنا بالفعل اثنين: الدكتور جيكل، أنا، والمستر هايد، أنت. عندما قرأتَ 
هذه الرواية لستيفنسن قبل سنين كنتَ مشغولاً بالخير والشر، وكنتُ أحدثك 
عن استحالة النقاء الذي تتحدث عنه. الخير النقي، والشر النقي. في ذلك اليوم، 
ولا أتذكر متى، قلتَ إنني فقط أحاول أن أثبت خطأ أفكارك. بعد أسبوع كنت 
تهاتفني بفخر: هل قرأت الفسكونت المشطور؟ قلت لك نعم. وكنتُ أقصد 
لا. لذلك لم تكترث أنت لكلمة نعم وانطقلت تشرح لي عبقرية إيتالو كالفينو: 
قذيفة تركية تشق محارباً إلى نصفين متساويين. يعيش النصفان بعد ذلك: نصف 
يمارس الخير المطلق، النصف الآخر شر محض. تتصاعد الأحداث، ويلتقيان. 
يتصارعان ويلتحمان، فينتج عن التحامهما الإنسان الأول: الخليط من الخير 
والشر. تجادلنا كثيراً هنا. قلتُ لك: كالفينو يؤيد فكرتي: 
النقاء غير قابل للحياة، والإنسان المحض خرافة صنعتها الأديان. 
الدكتور جيكل اضطر لاستدعاء إنسانه الشرير، المستر هايد، والتحم به من 
جديد ليبطل مفعوله. لقد ماتا معاً. هكذا جادلتك، يومها. تذكر؟ 
هل أنت هنا؟ أين أنت؟ تسمعني؟ توقف عن أفعال الصبية هذه. هل أنت 
79 
مختبئ خلف ماكنة القهوة؟ لم أحدثك بعد عن رواية ديستوفيسكي «أحلام 
رجل مضحك ». لقد سافر بطل ديستوفيسكي، الرجل المضحك، إلى نجم 
بعيد لا يعرف أهله الشر. كان كل شيء صديقاً لكل شيء، من الشجرة إلى 
الإنسان. في فترة قياسية تحول النجم من جنة زاهية إلى سلسلة من الحروب. 
الإنسان، أنا وأنت، هو الذي اخترع الشر وليس الشيطان. الرجل المضحك 
علم سكان الكوكب الجديد الشر. أعجبوا به في البداية كلعبة، ثم أصبح قدراً. 
يقول ديستوفيسكي: بعد سنين امتلأ الكوكب بالشر ولم يعد سكانه قادرين على 
يتذكروا كيف كان كوكبهم قبل أن يصل إليه الشر. 
حتى الأساطير التي تقول إن الشيطان يسكن في مثلث برمودا تؤيد هذه 
الفكرة. مثلث برمودا في المحيط الأطلسي. لا أجد تفسيراً لذلك سوى أن 
الشيطان فر من الإنسان إلى المحيط. ومع ذلك لم يتوقف الإنسان عن ملاحقته. 
لم يترك شيئاً في المثلث لم يختبره. لم يعثر على الشيطان بالطبع، لكنه اقتحم مخبأه. 
ألا يبدو مثيراً أن النصف الشرير هو من يخترع العالم ويغير التاريخ، بينما يكتفي 
النصف الخ بالحياد. 
هراء. انس هذا. 
هل قرأت أحلام الرجل المضحك؟ أنت لم تقرأها. أين أنت؟ لماذا أحدثك 
الآن عن الشر والخير؟ كل هذا لأني أخطأت في البداية فقلت لك جملة لا معنى 
لها، ثم تذكرت نصيحة روبرت ستيفنسن. حسنا، انس الأمر وتعال، لا تكن 
رجلاً مملاً. أنا لا أريد أن أقول لك إنك تفقد الذاكرة. وماذا لو أنك فقدت 
الذاكرة؟ ما الذين سيحدث لو تذكرت العالم؟ أنا أتذكر كل شيء، أنت تنسى 
كل شيء. لا يوجد فرق في الحالين. كأنا نقف أمام بحيرة، نتأملها فقط. في الليل 
نحسّها، لا نرى منها سوى أفق. أفق وحسب. في النهار نراها جيداً. لكنها 
80 
تعيش بمفردها بصرف النظر عن مكاننا منها. في أعماقها عوالم ميكروسكوبية 
لا حصر لها. 
أرجوك، 
لا تدفعني للحديث حول أي شيء. هذا التداعي الحر سيعكر صداقتنا. 
أعرف، أعرف ذلك. لحظة. انتظر، سأقرأ عليك بعض النصوص التي وجدتها 
في عش النسر. لقد اقتحمتُ عش النسر، قلتُ لك، مرتين. مرة عندما اختفى 
عبد السلام خلف الجبل ليلتقي حبيبته ورود. مرّة أخرى وقت صلاة الجمعة. 
لم أقل لك إن المسجد مرّ بعمليات توسيع معقدة، ركّبت له سماعات خارجية 
ومكيرفونات. كان الخطيب يستشهد ببعض مقولات العارف بالله الخزرجي، 
ونصائحه. سرد فيضاً من كراماته التي لم تكن تستثني أحداً. 
سمعته يقول: حتى خادمه المعتوه عمته البركة. مسح الخزرجي على صدره 
مرة واحدة فقط جعلته يتمتع بشبابه حتى الآن. وغداً، وبعد غد. 
ابتسمتُ. لا لم أبتسم. أنا لا أتصرف هكذا. لست المستر هايد، بالطبع. 
كان الخادم المعتوه كما يقول الخطيب، يتمتع بشبابه. لو سأل الخطيب ابنته 
ورود لوصفت شباب عبد السلام بطريقة أفضل من أبيها. للنساء طريقتهن 
في الوصف، بكل تأكيد. على وجه الخصوص .. على وجه الخصوص .. انتظر، 
يبدو أني نسيت ورقة مهمة في البيت 
آه، يا إلهي. لا بأس. سأحضرها غداً، وسأعيد الحكاية من البداية. 
قلتُ لك إني ابتسمتُ. تخيلت خطيب الجمعة وهو يستشهد بكلام ابنته 
حول شباب المعتوه، أو المجنون، أو المجذوب. كان هناك سبب آخر للضحك، 
لكني لم أكن قد عرفته في حينها طبعا. حتى أنت لو كنت مكاني لن تكون قادراً 
على الضحك للسبب العلمي الذي سأسوقه:
81 
هناك افتراض قدمه بعض الداروينيين يقول إن حجم العضو الجنسي لدى 
الكائن البشري يتناسب عكسياً مع مستوى تطور دماغه. عندما يكون عبد 
السلام رجلاً معتوهاً فهذا يعني إنه يمتلك أدوات جنسية عظيمة. هل قلتَ لك 
منذ أسبوع أني سمعت ورود تتحدث مع جدتها. سمعتها تقول إنها تحس بألم في 
الصدر. في اليوم نفسه رأيتها تقترب من ضريح الخزرجي، وكان عبد السلام قد 
فرغ لتوّه من الاستحمام في بركة المطر. يبدو أن بركة الخزرجي انتقلت إلى ورود 
أيضاً، رغم إنها ولدت بعد وفاته بزمن طويل. ربما كان .. كان، دعني أحسب: 
عشرة أعوام. تقريبا عشرة أعوام. إذن ليس زمناً طويلاً. 
أين أنت الآن بحق الله؟ توقف عن هذه الحركات التافهة. أنا أعلم أنك 
تستمع إلي جيداً. هل تتذكر عندما قلتَ لي قبل فترة.. نعم قبل فترة قلت إنك لن 
تتعامل معي إذا ما استخدمتُ الأدوية التي يكتبها الأطباء النفسانيون. قلتَ لي: 
لا أتخيل نفسي وأنا أضيع وقتي مع صديق مريض نفسياً. قاطعتني لأسبوعين. 
ياه. كانا اسبوعين ثقيلين جداً. افتقدتك فيهما بصورة مريرة. لم أستطع أن أفهم 
شرطك للاستمرار في صداقتي. ما معنى أنك ترهن صداقتي بشرط أن أبصق 
في أوجه الأطباء. اضطررتني بعد اسبوعين للتوقف عن العلاج كليّاً. عدنا 
بعد ذلك كما كنّاً، أسرد لك الماضي وأنت تعلق بحركة حاجبيك أو رأسك. 
وفي أحيان كثيرة تكذب كل ما أقوله. البارحة استخدمت العلاج، وربما قبل 
البارحة. لا أتذكر جيداً. لكن صدّقني، أنت طبيبي النفسي. قلت لك قبل أيام 
إنك طبيبي النفسي. صحيح إنك طبيب فاشل، أحياناً بالطبع. لستُ مستعداً 
لاستبدالك الآن بأي طبيب آخر. لحظة، انتظر. شنطتي، أين شنطتي. لحظة. 
العلاج، أها. هذا هو. أيضاً هناك شريط، شريط آخر، شريط ثالث. حسناً: 
هوب. لقد ألقيت كل شيء في سكة القطار. هل رأيت، لقد فعلت. والله فعلت. 
82 
حسناً. لا تغضب. هذا كل ما لدي. عندما أعود بعد قليل إلى بيتي سأتخلص 
من بقية الأدوية. هل ستعود الآن؟ هيا. 
أوكيه، ابقَ مختبئاً، سأقرأ عليك بعض الأوراق التي وجدتها في عش النسر. 
هل أنت مستعد لتسمعني الآن؟
83 
8 
البارحة، أو أمس. أمس عندما عدتُ إلى البيت لوحدي فكّرت في أمرٍ ما. 
هل كان الخزرجي فعلاً رجلاً محاطاً بالنساء أم بالأسرار؟ من السهل، والممتع، 
أن نفسر ما لانفهمه في سلوك الناس كما لو كان محاولة لكتمان علاقة عشق مع 
امرأة. حتى نكسة 67 ف هّرسا هيكل بعد أربعين سنة بأنها حدثت بسبب امرأة. 
قال إن عبد الحكيم عامر كان ذهنه مصروفاً عن المعركة في محاولة لإخفاء قصة 
عشق جديدة. قال هيكل إن عامر خاض قصة الحب الجديدة بعد عودته من الهند 
وتعرّفه على فلسفة وطقوس الكوماساترا. حتى طروادة. أنت تعلم إن طروادة 
لم تكن لأجل امرأة. هوميروس كتب الإلياذة بعد مئات السنين من احتراق 
المدينة. تحرّكت آلاف السفن في بحر إيجه لأجل وجه امرأة، قال هوميروس. 
الكشف التاريخي، تتذكر، قال .. قال إن طروادة كانت مدينة مهمة. مثل دبي 
عندما كانت لا تزال مزدهرة على الخليج. كانت طروادة تقع على ممر مائي مهم. 
تصوّر أنهم عثروا على أطنان من البرونز في قاع البحر في المنطقة التي كانت 
84 
قبل آلاف السنين طروادة. اليونانيون حلموا بهذا الميناء لأنهم كانوا بحاجة إلى 
المال والبرونز لأعمال الإنشاءات التي يجرونها في ممالكهم. لكن ملوك طروادة 
ارتبطوا باتفاقات دفاع مشترك، هل يمكن أن نقول: دفاع مشترك؟ طبعاً، 
طبعا. ما المانع. كانوا قد عقدوا اتفاقات دفاع مشترك مع الهيتيتيين. سكان تركيا 
المحاربين. هل فهمت كيف اختفت طروادة؟ مدينة صغيرة وقعت بين جيشين: 
الهيتيتيين واليونانيين. تصارع الطرفان، واختفت طروادة بعد ذلك إلى الأبد. 
ما رأيك الآن: 
سافر الأمير باريس، أمير طروادة، بصحبة شقيقه هيكتور بحراً إلى اليونان. 
هناك تعرّف على زوجة شقيق الملك أغاممنون: هيلين. نشأت قصة حب سريعة 
وعميقة. هكذا سقطت طروادة، لأجل استعادة الهاربة هيلين. 
هل أنت معي؟ أعني: كم من المرات فسرنا التاريخ والمستقبل من خلال 
عيني المرأة أو خلخالها؟ أنا مستثار. أنا بالفعل مستثار. حتى قصة الجنس 
البشري تف من خلال رغبة محرّمة لامرأة. دعنا نقل: رغبة عميقة. لا داعي 
للقول: محرّمة. الرغبة فسيولوجيا، هذا كل ما في الأمر. واحدة من الأنشطة 
البركانية الفسيولوجية في أعماق الكائن البشري. نشاط صديق للبيئة وللكون، 
يصبو لأن يكون موسيقا. 
صديقي؟ جاري؟ ما بك؟ أنا لا أفهم شرودك. أحدثك منذ ساعة كاملة 
وأنت مطرق، تحك بكعب نعلك الأيمن طرف قدمك اليسرى، ولا تقول. أنت 
في الأساس لا تقول. لكن أنت لم تكن هكذا من قبل. كنتَ تقول. 
لماذا تشعر بالملل؟ قل لي ما الذي يمكن أن نفعله إذا اختفت قصة الخزرجي 
من الكون أو لم تكن موجودة؟ صحيح، طبعاً، يوجد في الكون عدد لانهائي 
85 
من المجرات والقصص. لكن يوجد خزرجي واحد على جبل بعيد. بربّك هل 
تصدق إن المسلمين فتحوا عموريّة لأن عورة امرأة انكشفت؟ إلى هذا الحد يأبه 
المسلمون للمرأة؟ لا أصدّق، أبداً. هذا الشرح السخيف لمعركة عسكرية بين 
إمبراطوريتين لا يختلف عن قصة هيلين وطروادة. رائع، أنت أخيراً تبتسم. 
إذن انظر ماذا وجدت في عش النسر. في دار الخزرجي. طبعاً وجدت أوراقاً 
كثيرة، تركتها كلها تقريباً في مكانها. لا أدري هل لا تزال في مكانها. ربما كان 
الحارس الجديد أو الذي قبله، أو شيوخ القرية، قد احتفظوا بها في ضريحة 
كواحد من أسراره. يعتقدون أن محاولة الكشف عن سر الولي من أولياء الله 
يعرقل الخيول في الجبال، ويؤخر مواسم النخيل. 
في الجبل، حيث لا خيول ولا نخيل، يعتقدون إن كشف أسرار الولي يتسبب 
في أن يجعل قمر شعبان شاحباً، ويقلل شهية الأبقار في مواسم السفاد. هذه 
الجملة بالضبط كانت مكتوبة في واحدة من أوراق الخزرجي بخط يده. سأكون 
معك صادقاً لقد قرأتها بصعوبة شديدة. تخيل لو أني قلتُ للفتاة التي التقيتها 
منذ سنين هنا، وكانت تجلس مكانك، أن الخزرجي كتب هذه الجملة. كانت 
ستنفجر ضحكاً، وستؤخر ركوب القطار كي تسمع بقية القصة. هل رأيت؟ 
هناك كلمات مفاتيح في كل قصة. أنتَ مثلاً تحضر إلى هذا المكان كل ليلة لمجرد 
إني قلتُ لك إن الخزرجي كان زير نساء. ربما بسبب حظوظك السيئة، التي 
نحن نعرفها كلانا، مع النساء ظللت مشدوداً للقصة، لقصة الخزرجي. أرجو 
أن لا تغضب. اغضب. حرّك حاجبيك. بحق الله افعل شيئاً. أعرف إن مزاجك 
معكرّاً، لكن لن أفعل مرة أخرى ما فعلته قبل يومين. احضرت معي كوبي قهوة 
من البيت. ظننتك شربت كوبك. في اليوم التالي جئتُ إلى هنا، سبقتك. لم انتبه 
86 
إلى أنك تركت القهوة في مكانها. لن أحاول مرة أخرى أن ألطف مزاجك 
الغريب. 
حسناً، سأفعل سأفعل. كان الخزرجي يدون كل شيء. قلتُ لك سألطف 
مزاجك بسيرة الخزرجي. في الأساس أنا لا أعرف لماذا يسمى الخزرجي بهذا 
الاسم. لا أحد يعرف اسم أبيه، ولا أسرته. كنتُ أتخيله كأنه آخر رجال 
الموهيكان. هل تتذكر هذا الفيلم الأميركي القديم؟ آخر الرجال الموهيكان؟ 
يااه. تخيل أن سلالة انقرضت كلها، تبقى منها فقط رجل واحد يحمل جيناتها 
وصفاها الوراثية وثقافتها. سيخون سلالته لمجرّد أن يلتقي امرأة جميلة. عندما 
يكون له ولد سيحتفظ الولد فقط بنصف جينات السلالة. بعد جيلين ستختفي 
ملامح سلالته. أو تتلاشى طبعاً. انظر إلى أوربا الآن. هل كنت تتخيل قبل سنين 
طويلة أن اللون الأشقر سيختفي؟ التشكيلات الاستعمارية القديمة جلبت كل 
أجناس العالم إلى هذا المكان. قبل زمن طويل، قبل أن نزور أوروبا، كنا نقرأ 
رواية لهمنغواي أنا وأنت. أو ربما أنا لوحدي. أو أنت فقط، لكنك أخبرتني 
بذلك. كان زمن الرواية في مطلع القرن العشرين. قال إن النساء الفرنسيات 
يعشقن الرجال السود. كنتَ تقول لي تخشى: النساء الأوروبيات أن لا يكون في 
العالم ما يكفي من الرجال السود. 
هل رأيت الآن؟ سيشعر الرجال السود بالحزن لأن ملامح سلالتهم 
تتلاشى. في أوراق الخزرجي التي وجدتها في العش قرأت:كان الخلفاء 
العباسيون 37 خليفة، منهم ثلاثة خلفاء فقط من أمهات عربيات. 
قرأت أيضاً: لو أراد الله خيراً بهذه البلدة سيخرج منها تيم ودنانير وبذل 
وعريب.
87 
في مكان آخر كان يكتب: الخزرجي يتكئ على كرسيّه تغني أمامه الجواري 
الحسان عاريات ومتغنجات. تيم تضرب بالدف ودنانير تصدح بصاحب 
الهوى تعب. أما بذل وعريب فتتراقصان تحت أسراب من الجدائل. 
هل يمكن أن يكون الخزرجي قد سعى بالفعل لتشكيل هذا المجلس 
العباسي في قرية هجرها الرجال إلى الخليج وبقي كبار السن ينامون قبل أن 
تغرب الشمس. تعرف: يعانون من تصلب الشرايين وتشوش الذاكرة وضعف 
السمع والرؤية. لكن كيف يمكن لولي من أولياء الله أن يقنع نساء شابات 
بممارسة هذا الأورغي أو الجنس الجماعي. هذا السؤال شغلني في طفولتي. 
الآن يقفز مرة أخرى إلى رأسي. 
اسمع. فيما أتذكر كانت أوراق الخزرجي كلها على شكل أبحاث أو مقالات 
حول تاريخ الجنس في الاسلام. كان يسرد روايات يؤيد فيها القصص الأكثر 
عجائبية. لا أحد يعلم متى كان يكتب. هكذا قال لي المجذوب. فمثلاً يروي 
إن شقيقة هارون الرشيد كانت تحب جارية اسمها طل. وإن علية بنت المهدي 
كانت تكتب غزلاً في امرأة أخرى. قال أيضاً إن رجلاً صالحاً، لا أتذكر اسمه، 
كان فقيهاً ينام مع امرأتين في نفس الوقت. 
وجدت صعوبة كبيرة في فهم أوراق الخزرجي. أصدقك القول إني تخيلته 
لفترة كما لو كان قد قدم علينا على ظهر سفينة من سفن الغزاة. نزل إلى ميناء 
القرية ثم بدأ في اصطياد النساء الجميلات وبيعهن. أحياناً كنت أقول: ربما كان 
نخاساً. لكن كل هذا تركته وراء ظهري. كل هذه الظنون. 
كان شاعراً، كان الخزرجي شاعراً. حتى الفتاة التي التقيتها هنا قبل سنين 
طويلة، وكانت تجلس بالقرب من مكانك، هناك تماماً. حتى هي، قالت لي إنه 
88 
كان شاعراً. أنا لم أحدثك عنها منذ فترة طويلة، أليس كذلك؟ أنت السبب، 
إما أنك لا تأتي، أو تتركني أتحدث لوحدي وتعود دون أن أشعر بانسحابك. 
وأحياناً تأتي متأخراً وأنا قد دخلتُ بالفعل في الحكاية، فيصعب عليّ أن أعيد ما 
فاتك. 
أربع كلمات قرأتهن للخزرجي وهو يدون سيرته الذاتية. دعك من قصة 
الأورغي التي حدثتك عنها. ربما كان فقط يريد أن يقيم أورغي في خياله. 
كثيرون من العباقرة الذين مارسوا عزلة اختيارية مارسوا في عزلتهم خلاعة 
ومجوناً نظرياً. بعضهم في الكتابة. كيف تفهم الماركيز دي ساد؟ كيف تقرأ نفسية 
ماسوش؟ المستوى الهائل من المجون الجنسي في الكتابة والتأليف كان جنساً 
قائماً بذاته. أؤكد لك إن الكاتب الذي يصف مشهداً جنسياً مفصلاً فإنه يقذف 
في نهاية المشهد. طبعاً ستقول لي إن موقف علم النفس يقول .. بلا بلا بلا. أنا 
أتفق مع كل هذه البلا بلا بلا. الخزرجي لم يقُل إن شقيقة الرشيد كانت تمارس 
الجنس مع الجارية طل. قال إنها تتغزل بها، أو فيها. كانت الكتابة فعلاً جنسياً 
مستق .ّالً هل تتفق معي؟ أنت لن تتفق معي، لقد بدأت ألمح حركة حاجبيك. 
لكن ألم تلاحظ أننا، أنا وأنت، ونحن نعيش في هذه الغربة منذ سنين طويلة .. 
دعني أقل: نعيش في هذا العش المكشوف، في هذه المحطة المهجورة، التي تفتقر 
حتى لماكنة قهوة، نختار من التاريخ ومن سيرة الخزرجي فقط المرأة. 
فلاديمير واسترغون لم يتحدثا عن المرأة وهما ينتظران غودو. لا أدري ماذا 
أراد بيكيت أن يقول. لكن.. 
صحيح تذكرت. في واحد من كتب الخزرجي، أظنه كان من تأليف النووي. 
في آخر الكتاب يتحدث النووي عن معارك آخر الزمان. قال إن العراق ينحسر 
عن جبال من الذهب، يتقاتل عليها الناس. تبقى النساء وحيدات، يمكن 
89 
للرجل أن يحصل على 40 امرأة. وضع الخزرجي دائرة بقلمه على هذه الجملة 
وكتب بين الأسطر: 
اللهم جنبني الحرب في العراق، واحرسني في داري عندما يذهب الناس 
إلى الذهب. 
في الصفحة المقابلة، في ركن الصفحة، كتب الخزرجي بقلمه كلمة واحدة: 
بخور. 
لا علاقة لهذه الكلمة بما يقوله الكتاب. حاولت أن أفهم أين شرد عقل 
الخزرجي في تلك اللحظة، ولماذا كتب البخور. دخلت إلى عقله، هكذا دخلتُ 
إلى عقله، فرأيت ليلة من ليالي ألف ليلة وليلة. تغني فيها الجواري وترقص: 
تيم، دينار، عريب، وبذل. 
وكان هناك ما يكفي من البخور، كما يطيب لمولاي الخزرجي. 
في تلك الأيام، أصدقك القول، تمنيتُ أن تحدث حرب العراق، وأن يذهب 
الناس إلى الذهب، وأبقى أنا والمجذوب، مجانين القرى نعلم الأطفال الكلمات 
ونصطاد النساء. هل تتذكر عندما كنت تقول لي: لقد أفشى باولو كويلو سرّنا. 
قلتُ لك: كيف ذلك؟ قلت لي: في كتابه «كنهر يجري » قال: يكفي أن يقول 
الكاتب لامرأة أنا كاتب، ثم يكتب لها قصيدتها على حقيبتها، والأمور تمشي 
دائماً. قلتُ لك دون أن أشرح لك ما أقصده: 
أيضاً الولي، ليس فقط الكاتب. 
90 
رغم أننا لم نكن كتّاباً، كنا فقط عندما نتحدث إلى الناس ندندن: 
نحن كمثقفين نبني مواقفنا في الأساس بلا بلا بلا. 
انتظرتُ حرب العراق على جبال الذهب، انتظرتها أنا والمجذوب. حدثت 
الحرب بعد ذلك، ومات الرجال. مات رجال كثيرون بالطبع. مات أيضاً 
أطفال ونساء أكثر من الرجال. حتى الإمام النووي لم يتخيل ما سيؤول إليه 
المشهد. لقد حذر مريديه منه بطريقة رومانسية جعلتهم، في الغالب، يتحسسون 
أعضاءهم الجنسية، لا سيوفهم.
91 
9 
كان عبد السلام صديقي. طبعاً فارق السن كان هائلا، يمكنك أن تقول. 
لكن لم يكن لعبد السلام أصدقاء، فهو مجذوب القرية، أو المعتوه. لم يكن أيضاً 
له حبيبة. حتى ورود، كانت تحب خطيبها، ابن عمّها. أحب فتاة كانت تصغره 
بعامين، لكن الخزرجي التهمها في ليلة ما، وربما أكثر من ليلة. لقد كتبها الله من 
نصيب الخزرجي، قال لي بيقين عميق. 
لا تسألني عن التفاصيل، أرجوك. حتى ورود. ماذا يعني وجود عبد السلام 
في حياتها؟ بالنسبة لي كان أمراً غير مفهوم. بعد ذلك بسنين كثيرة استطعت أن 
أتخيل جانباً من الحكاية. كما قلت لك كان عبد السلام هو مجذوب القرية، لكن 
نساء القرية كنّا يعتقدن أنه ورث بعض أسرار الخزرجي. لا أدري ما إذا كان 
الرجال يشاركونهن الاعتقاد ذاته. في كل الأحوال كانوا حريصين على استبعاده 
والتأكيد على اعتباره مختلاً عقلياً. عندما سألته ونحن فوق سطح المسجد، بعد 
صلاة العشاء هذه المرة، قهقه. ضحك بصوت مرتفع، أقصد. لا أقصد القهقهة 
92 
كما تقول المعاجم، فلا داعي لترمقني بهذا الشكل. أنتَ غريب! تركز على 
الأشياء الصغيرة في القصة كأنك .. كأنك .. لا يوجد لدي تشبيه مناسب الآن. 
ضحك عبد السلام. كان الليل هادئا، وكانت السماء صافية مثل ضحكة 
ورود. هذا التشبيه سمعته في ليلة أخرى بصحبة عبدالسلام. كأنه كان يخشى 
أن يسمعه أحد. اقترب من أذني وقال لي: أنا أملك أكبر عضو ذكري في القرية. 
لم أعلق. أعاد تأكيده: 
والقرى المجاورة، لذلك يكرهونني. 
كأنه فهم استغرابي. قال: في طفولتي كنت أنام في غرفة صغيرة في الوادي. 
قبل المغرب، عندما كنت أشعر بالملل أحيانا، كنت أصعد على سطح الغرفة 
وأنا أحمل علبة نحاسية، استخدمها كطبلة. كنت أضربها بعضوي الذكري كأنه 
مضرب. كنت أعزف، أعني: ألحن. 
انفجر ضاحكاً: 
كنتُ ألحن سماعاً صوفياً وأنا أضرب مؤخرة علبة النحاس. مثلاً: صاحب 
الهوى تعب، يستخفه الطرب. اقترب من أذني: 
«حتى ذلك السن كانت مؤخرة علبة النحاس هي المؤخرة الوحيدة التي 
ضربتها بعضوي .» 
قال لي عبد السلام: 
اشتهرت القصة، وضربني عليها أكثر من شخص في القرية. أكثر شخص 
تعرضت للضرب على يديه كان خطيب المسجد، والد ورود. قالت لي ورود 
إنه كان ينعتني بأسوأ النعوت في البيت. يقول إني مسكون بالجن، وأن عضوي 
الذكري يشبه أعضاء الجن.
93 
لا أعتقد أن ورود تعلقت بالمجذوب لهذا السبب. كانت لا تزال طفلة 
عندما كان أبوها يقول إن عبدالسلام من سلالة الجن. عندما تفتح صدرها 
تذكرت كل ما قاله أبوها دفعة واحدة. لم يقل عبد السلام هذا الأمر. هذا مجرد 
استنتاج عادي للغاية. 
في القرية كان النظام الاجتماعي نفسه يحدد كل شيء، بما في ذلك فرص 
الحب. عبدالسلام رجل معتوه، هكذا تقول القرية. يكفي هذا لاستبعاده حتى 
من الحب. غير أن ورود، لا أدري. ورود كانت شجاعة، وكنت أحبها كثيراً 
لأن عبد السلام أخبرني أنه لم يعد يخاف من الدنيا لأن ورود وُجدت فيها أخيراً. 
حتى آلام الظهر غادرته. كان مفعول ورود سحريّاً. لم يكن يحبها، كان فقط 
ينتظرها وكانت تعالج ألمه العميق. ما معنى هذا؟ 
بصرف النظر عن هذه التفاصيل الجنسية، فأنت تستأنس بها كما أعلم، كان 
عبد السلام سرّاً عظيماً. هل تتذكر ما كتبته هيلينا كازانتزاكس في مقدمة كتاب 
«المنشق » عن زوجها الراحل الروائي كازانتزاكس. لماذا أتذكر كانتزاكس؟ هيّا 
اسألني. 
قالت هيلينا لزوجها الراحل: 
كنتَ تفهم كلمات مجانين القرى، وكنت الوحيد القادر على جعلهم يع وّربن. 
عندما قرأت ما كتبته هيلينا تذكرت عبد السلام. تذكرت طفولتي. لقد كنتُ 
الوحيد الذي منحه الفرصة، وحتى القدرة، للتعبير. كان كوناً مغلقاً وانفجر مرّة 
واحدة. ذلك المعتوه، المجذوب، المجنون الذي كان عضوه الذكري يتناسب 
تناسباً طردياً مع عقله وليس العكس. طبعاً أنت ستقول لي إني منذ أسبوع فقط 
قلت لك العكس، عكس هذه النظرية تماماً. حسناً لقد قلتُ لك العكس، أين 
94 
المشكلة إذن؟ لدينا الليلة وقت جديد لنحكي فيه عن أي شيء. سنقول الشيء 
ونقيضه. لا قطار، ولا أصدقاء، ولا .. ما الذي نملكه أنا وأنت في هذه البلدة 
الميتة؟ أنا حتى لم أعد اذكر اسمها منذ سنين. عندما سألتني أنت قبل فترة: هل 
من المناسب أن نشتري قبرين. قلتُ لك، إذا كنت تتذكر، سنموت هنا على هذه 
المحطة، فنحن نقضي وقتاً طويلاً في هذا المكان كما تعلم. سنموت، ولن يلتفت 
إلينا أحد. لكن دعنا نجرّب هذين الخيارين: 
حوار بين كازانتزاكس وهيلينا:
 عندما أموتُ اكتبي عني كتابا 
 لا لا، لا بد من كاتب موهوب 
 عليك أن تفعلي ذلك، لأن الآخرين سيقولون عني كلاماً كثيراً غير دقيق. 
أنت الشخص الوحيد الذي يعرفني جيداً. 
حسناً أنا لا أقول إن عليك أن تلعب دور هيلينا. اعتبرني هيلينا، وعندما 
تموت قبلي سأكتب عنك كتاباً، رغم إني لا أعرفك جيداً وقد أستغرقُ الكتاب 
في .. في ..لا لا، سأكتب رواية الخزرجي وأهديها لك بعد موتك. بعد أن تموت 
ستخجل من قراءة الكلام الجنسي، لذلك تأكد أني سأحذف المشاهد الجنسية 
من رواية الخزرجي بعد موتك. أو سأكتب إن ورود، مثلاً، كانت فتاة متصوّفة 
اعتزلت الحياة الاجتماعية وتفرغت للعرفان، للفيوضات الربانية. كان عبد 
السلام خادمها، خدمها بنفس الطريقة التي كان يخدم بها مولاه الخزرجي. 
95 
أصرّت ورود، أيضاً، على تأكيد إن عبد السلام كان معتوهاً. وكانت ترى 
هذا الإصرار غطاء مناسباً يسمح لعبد السلام أن يدخل عليها في أي وقت، 
خصوصاً بعد المغرب. ها قد عدنا مرة أخرى إلى التفسير الجنسي للعالم. هل 
تتذكر عندما قلتَ لي، ونحن في الجامعة .. في الجامعة؟ هل كنا معاً في الجامعة؟ 
ما الذي يحدث لي، بحق السماء. اسمع، لا تهتم لهذه التفاصيل. اسمع من 
جديد: قلت لي إنك قرأت مقالة لجاك دريدا عن معنى كلمة فالوس. قال إنها 
تعني العضو الذكري. تتبّع دريدا الكلمة نفسها فوجدها تستخدم لتعني: حب 
وفلسفة وصداقة ووجود، وغيرها. كان استنتاجه مثيراً: 
الكون يدور حول العضو الذكري. 
قلتَ لي، يومها: 
 لا أعتقد إن مثل هذه الأطروحات جادة، يا دوق. 
قلتُ لك على طريقة غاليليو وهو يقدم إلى المحاكمة بسبب آرائه عن دوران 
الأرض حول الشمس: 
 ولكنه يدور، يا مسيو. 
حسناً، الخيار الثاني. طبعاً دعنا نستغرق في الحديث حول أي شيء، ونغرق 
في التفاصيل فنحن لا ننتظر أحدا، يا استرغون. أوكيه؟ الخيار الثاني، هل تتذكر 
قصيدة طباق التي كتبها محمود درويش كمرثية لصديقه إدوارد سعيد؟ هيا 
حك ذقنك، رغم إنك تفضل حركة حاجبيك. 
اسمع: 
 وقال: إذا مت قبلك أوصيك بالمستحيل.
96 
سألت: 
هل المستحيل بعيد؟
فقال: على بعد جيل 
سألتُ: 
وإن متّ قبلك؟ 
قال: أعزي جبال الجليل. 
أنا وأنت لا ننتظر المستحيل ولا الممكن. ولا ما يأتي ولا يأتي. تعالَ، سأقص 
لك عن الخزرجي. لكن هل أنا الذي جئتُ الآن بمقطع من قصيدة لمحمود 
درويش؟ يبدو أنه أنا بالفعل. حسناً، انس الأمر. فقط أردت أن ألعب معك 
لعبة: ماذا لو مت قبلك. قال لي عبد السلام إنه كان جالساً جوار الخرجي على 
سقف المنزل، قبل رمضان. لا أدري أي رمضان، ولا أهتم. هل يهمك إذا قلت 
لك: قبل ثمانين عاماً؟ هراء. قال له الخزرجي: 
عندما أموت يا عبدالسلام احكِ للناس عنّي. 
لكن عبد السلام باغته: 
 أنا المجنون، يا مولاي. 
 سيعتقدون فيما بعد إنك صاحب كرامات. هذه القرية لا يمكن أن تعيش 
بلا كرامات. تحت ظلال الكرامات يتأكدون أن الإله مسرور من أعمالهم وأنه 
يضحك لهم. المطر، عند أهل القرية، هو ضحك الله في السماء. برد الشتاء ليس 
عقاباً. هو امتحان سنوي بسيط. في الغالب تجتازه القرية. لا بد أن تستمر 
الكرامات. 
 ولكن، كيف ..
97 
 سيبنون لي ضريحاً، بالطبع. لا تكلف نفسك عناء التفكير بالأمر. بالنسبة 
لك أنت: لن يقتربوا منك لأنك دخيل عليهم، كما أنهم يعتقدون أنك معتوه. 
لن يزوجوك، سوف لن يسمحوا لنطفتك أن تسري في أرحام نسائهم. القرى 
هنا مغلقة على نفسها، انظر إلى قمم كل الجبال المحيطة بنا، كل قرية مغلقة على 
نفسها، لها واديها الصغير، منحدراتها الجبلية، سحابتها وحتى شمسها. احكِ 
عني، فقط حكايتك عني هي الشيء شبه الوحيد الذي سيسمح لك بحكايته. 
الخزرجي سيظل هو الجسر الذي يربطك بالقرية. إياك أن تهدم الجسر، 
سيبعدونك. 
لكن عبد السلام لم يروِ لأحد، لا أدري لماذا. كان يروي لي أنا. في ليلة قمرية، 
قبل رمضان، ونحن على سطح المسجد أمسك عبد السلام بيدي. تأملت عينيه. 
كان شارداً وخائفاً، وفرحاً. قال لي بصوت دافئ، دافئ: 
 احكِ عني عندما أموت. خ الناس عن عبدالسلام الآخر الذي تعرفه. 
ابتسم فجأة في وجهي: 
 وعن الخزرجي أيضاً، احك عن الخزرجي. أنت ستسافر قريباً للدراسة في 
المدينة، كما سمعت. خذ هذه النبوءة، بما إني صاحب كرامات، قالها وهو يبتسم: 
ستسافر إلى الخارج في بعثة دراسية ولن تعود. 
جفت ابتسامته فجأة. 
شعرتُ برجفة شديدة. لن أعود؟ ما معنى أني لن أعود؟ عبد السلام رجل 
رائع، ليس صاحب كرامات كما قال لي. لكن هذه النبوءة هي الشيء الوحيد في 
كلامه، الذي أخافني. ما معنى أني لن أعود؟ سأكون خزرجياً جديداً في بلاد 
98 
بعيدة؟ تخيلت ضريحاً في أوروبا ينام فيه جثماني. في موتي، تخيلتُ، كنت أتلصص 
على قصص العشاق التي تدور في الظل، الظل الذي تصنعه أسوار ضريحي. هل 
ستسمح أوروبا بأن يكون لي ضريح مشهود؟ عليّ أن أتأكد إذن من هذا الأمر 
قبل سفري. 
أنا الخزرجي الجديد، على محطة قطار. أبحث عن مجذوب يروي قصتي. 
اقترب مني، هات يدك، هات يدك.. 
حسناً: اشرد قليلاً، أو دعني أشرُد. احكِ عني، أرجوك. عني، الشخص 
الآخر الذي لن يسألك عنه أحد. 
وإن متّ قبلي لن أعزي فيك سوى هذه المحطة، وهذه البقعة التي جلست 
عليها فتاة وحيدة قبل عشرات السنين. كانت تنتظر قطاراً، ولا أزال أنتظرها. 
يا إلهي، كلا. أنا لا أنتظر أحداً.
99 
10 
الأمر لم يعد يستفزني. لم يعد بمقدوري أن أعاتبك كل مساء: 
لماذا تأخرت، أو لماذا تمشي مبكّراً وأنا لم أنتهِ بعد. وأحياناً لماذا لا تأتِ. 
انظر. لا أدري أين تختبئ الآن. لا بد أنك هنا، فأنت لا تطيق الابتعاد عن 
هذا المكان في مثل هذا الوقت. ربما ليس لهذه الغريزة الغريبة علاقة بما أقصه 
عليك من رواية الخزرجي. لكن في النتيجة أنت تأتي. 
موقفي كالتالي: سأروي لك الحكاية غصباً عنك، فأنا تقريباً فاقد للشهية، 
شهية الكلام، سوى الحديث عن الخزرجي. أحياناً يخطر على بالي أني عندما 
ابتسم في وجهك وأقول لك على طريقة مقدمي برامج الأطفال قبل عشرات 
السنين: 
وهكذا انتهت حكاية الخزرجي. 
سيحدث التالي: سنتعانق معاً. وسنتلاشى إلى الأبد. ستذهب أنت، بعد 
100 
موتك، إلى الخزرجي لتتأكد مما إذا كنتُ قد رويت لك الحقيقة أم لا. أنت لا 
تثق بي، بالطبع. أعرفُك جيداً. أنا بعد موتي سأبحث عن فريدا. لن أغازلها. 
سأطلب منها طلباً بسيطاً، وسأرجوها: 
عزيزتي فريدا، هل يمكن أن تعطيني من وقتك ساعة ونصف لأقص عليك 
رواية الخزرجي. 
يا إلهي، ها أنا أستقبل كل يوم هذا العالم بصدري مثل لاعب كرة قدم 
فاشل. يسقط العالم على صدري، كتفي، ثم يغادرني ويختفي خلف ظهري. 
فقط الخزرجي يعلق في أصابعي كل ليلة، وعلى شفاهي. 
اسمع، أنت أيضاً، لا تفعل شيئاً غير أنك تستمع لقصة الخزرجي، وتفضل 
عليها سيرة المجذوب عبد السلام. ومع ذلك عندما تموت ستذهب إلى 
الخزرجي وليس عبد السلام. 
اسمع يا استرغون، اسمع. فلاديمير يتحدث، هل تسمعني؟ 
حسناً: 
كنا أربعة أطفال في السنة الأخيرة من الإعدادية. تقريباً، دعنا نقل تقريباً. 
هل تظن إن مثل هذه التفاصيل ستكون مهمة لاثنين يتحدثان في الشتاء في محطة 
قطار مهجورة في قرية أوروبية؟ على كل حال: كنا أربعة أطفال. هل قلتُ لك 
إننا كنا أربعة أم ثلاثة.؟ 
على الأرجح كنّا أربعة. لم نصطحب من أدوات الهدم شيئاً لئلا نلفت 
الانتباه. كنت سأخسر عبد السلام وستحاصرني القرية. من الطبيعي أن أهدم 
قفص الخزرجي على طريقة أبطال رواية «قنديل أم هاشم » التي تخيلها يحيى 
101 
حقّي. هل تتذكرها؟ نعود الليلة أنا وأنت في هذه السن الكبيرة. نترك أوروبا، 
نصل إلى القرية، نأمر بهدم الضريح. سنقول على طريقة بطل قنديل أم هاشم: 
ما هذا الهراء. أوقفوا الشعوذة. 
أو ستنكّر في زي علماء دين موحّدين. نأتي إليهم من أوروبا كما أتى علي بن 
أبي طالب من المدينة. كان يحمل رسالة دقيقة: 
أمرني خليلي رسول الله أن لا أدع تمثالاً إلا طمسته، ولا قبراً مشرفاً إلا 
سويته. 
بالطبع لم يعد أحد الآن بحاجة إلى أن نقول له أن كل هذه الأمور هراء. 
بما في ذلك الفيزياء والطب. لقد اكتشفنا أن الحقائق العلمية لا تقل غموضاً 
ولامعقولية عن العلوم الشعبية. لا الفيزياء ولا علي بن أبي طالب يمكنهما أن 
يقولا شيئاً جديداً. لذلك ربما تركنا أنا وأنت العالم وتسلقنا إلى هذه المحطة 
المهجورة. 
لكن، عندما كنتُ في الإعدادية، كانت دوافعي لهدم ضريح الخزرجي 
مختلفة. كان بداخلي إحساس عميق إن الخزرجي مات منتصراً. قررتُ أن 
أوجعه في قبره. عندما بدأ زملائي يخربشون جدران الضريح بالسكاكين 
اقتربت من بابه وهمستُ: 
مولاي الخزرجي، لقد متّ. كان لا بد أن تموت. هل تتذكر خادمك 
المجذوب؟ هل تتذكر الفتاة العرجاء ذات الستة عشر عاماً؟ اسمعني يا 
مولاي: لقد ضاجع عبدالسلام كل عشيقاتك. حتى الفتاة التي كنتَ تحبّها 
وتكتم هواها ولم تكن تفكر بالزواج منها، لئلا تفقد حظوتك. حتى هي: نامت 
102 
مع عبد السلام. تعلم أن كراماتك كلها، بالنسبة للنساء في قرية، لا تعادل في 
قداستها عضو عبد السلام. أنت تعرف ذلك جيداً يا مولاي. كنتَ صاحب 
أسرار. أيضاً عبدالسلام له أسرار، وأنت تعرف. 
صدّقني، ابتسمتُ. كنت أتحدث بأقل صوت ممكن كي لا يسمعني الثلاثة. 
أحسست بأنينه، أو قل بعظامه وهي تتفتت. أغمضت عيني، تخيلته في قبره 
يبكي ويمارس العادة السرية، كما فعل عبد السلام في تلك الليلة المشؤومة. قلتُ 
لنفسي: الآن انهزم الخزرجي. 
اسمع. عندما زرتُ باريس لأول مرة، لا أدري قبل كم من الأعوام، 
اشتريت رواية «حجر الصبر » للأفغاني عتيق رحيمي. كنتُ أمشي في شوارع 
باريس بلا وجهة. فقط أمشي. متى كان ذلك؟ أعوام بعيدة، متناثرة، لا يهُم. 
وقفت على محطة قطار أمام تمثال الباستيل. كان تمثالاً هائلاً يشرف على نهر. هل 
كان هناك نهرٌ بالقرب منه؟ لا أتذكر. جلست على محطة قطار وقرأت الرواية 
على نفس واحد: حجر الصبر. امرأة أفغانية تسرد على زوجها المشلول، العاجز 
عن الكلام، وهو يستعد للموت. تسرد عليه كل مغامراتها الجنسية والعاطفية 
حتى مع أصدقائه. تحملت كل حياته ثم صبّت عليه الجحيم دفعة واحدة. كان 
يحرّك عينيه ويئن، مثل الخزرجي. عندما وصلتُ إلى هذا الجزء من الرواية 
تذكرت الخزرجي، الجبل، عبدالسلام. أغلقت الكتاب ثم رميته في كيس زبالة 
شفاف بالقرب من المحطة. 
لا تتركني أتحدث عن أشياء بعيدة عن الخزرجي. حك قدمك اليسرى 
103 
بكعب جزمتك اليمنى. نعم هكذا، هيا. سأتأكد إني خرجت عن القضبان 
وسأعود. ها، أوكيه؟ 
 استرغون، أنت هُنا؟. أرجوك استمع لهذا الجزء من الرواية: 
قال لي عبد السلام إن ذئباً عوى في ليلة ربيع صافية بالقرب من الخزرجي، 
فمات بعد أيام مصاباً بصفراء الخوف. كان الخزرجي عائداً من زيارة ضريح 
مولاي الزعفراني في ذكرى مولده السنوي. مولاي الزعفراني كان ينام في 
ضريحه في الوادي. الخزرجي كان يسكن في الجبل. عاد من الزيارة إلى الجبل على 
قدميه، فداهمه الليل في الطرقات. لم يكن معه صحبة. هو لا يحب الصحبة. يحيط 
نفسه بالأسرار، فالأسرار قوته. لم يره أحد وهو يأكل أو ينام. حتى عبد السلام 
كان يضع الأكل أمامه ثم يصعد إلى السطح. وعندما كان زبائنه، الباحثون عن 
كشف السرقات، يأتونه كان يقدم لهم اللحم والفتّة ولا يأكل. 
لقد مات بصفراء الخوف، قال عبدالسلام. ولكن: ما هي صفراء الخوف؟ 
هل تعرف ما هي صفراء الخوف؟ انظر إلى هذا المكان، حوالينا الآن، تلفت. 
لو عوى ذئب الآن سنصاب بصفراء الخوف وسنموت. انس مواقف العلوم 
والطب. لقد تأكدنا الآن بعد كل هوسنا القديم بالعلم أن فيزياء الخرافة 
الشعبية أكثر تماساً من نسبية آينشتاين ونظريات الثقوب السوداء. لو مت عن 
طريق صفراء الخوف في ليلة صافية، في الغالب ستكون شتائية كئيبة ومظلمة، 
فستكون نهاية درامية ومرضية. قبل أشهر قليلة عثرت مصادفة على رواية 
مختلفة عن اليوم الأخير في حياة جنكيرخان. تقول الرواية إنه لم يكن مريضاً. 
لقد سقط من على حصانه عندما هاجمه ذئب. انكسرت عنقه وهرب الذئب. 
الخزرجي لم يسقط من على حماره. لكن الذئب ضل يعوي حتى بعد أيام من 
موت الخزرجي. 
104 
عندما اقتربنا من ضريحه لم يكن معنا سوى ثلاث سكاكين وملعقة أو 
ملعقتين. خربشنا على جدران ضريحة كما لو أننا فعلنا نحاول هدمه. لم ينتبه 
أحد لما فعلناه. المجذوب عبد السلام كان تربطه علاقة سيئة بحارس الضريح 
المع من قبل شيخ القرية. كان الضريح بالنسبة لشيخ القرية مثل الميناء. ترسو 
السفن، وتدفع العمولة. أمام الضريح كانت تجثو النساء. كل امرأة سفينة، كان 
عبد السلام يقول. هو من ألهمني هذا التشبيه. كنّ يتركن العمولة ويعُدن. 
لم يرث عبد السلام شيئاً من ذلك. حتى بعد موت الخزرجي عاد إلى غرفته 
القديمة في الوادي. ولم يعد ممكناً له أن يغني أناشيد الصوفيّة بنفس طريقته 
السابقة. شيخ القرية عمل بقوة على منع ظهور أي خزرجي جديد. بعد موت 
الخزرجي لم تعد قريتنا تقبل أي دخيل. قدم إليها عشرات الناس على فترات 
متفرقة. كأنهم كانوا يهربون من حروب بعيدة. ينامون ليلة واحدة فقط في 
المسجد قبل أن تصل أخبارهم إلى شيخ القرية. يرحّلون على الفور. تخيل معي 
هذه الجملة السياسية الكبيرة: 
ترحيل عشرات الغرباء من قرية على جبل. 
الغريب كان بالنسبة لكل القرية هو احتمال لنشوء خزرجي جديد. فغالباً 
ما يكون الغريب مليئاً بالأسرار. الأسرار هي السلطة، هي القوة. لم يكن لشيخ 
القرية الذي عايشه الخزرجي أسرار. لذلك عندما ماتا معاً في نفس الأسبوع 
بني للخزرجي ضريح، ولم يبنَ للشيخ سوى قبر يليق بمكانته الاجتماعية. 
الأسرار قوة. 
قلتُ لك قبل قليل إن الخزرجي مات بصفراء الخوف. هل تصدق هذا 
الهراء. 
105 
أين أنت يا استرغون؟ لماذا تختفي في الجزء المهم من الرواية، ولا تأتي. 
حسناً.. كما تشاء.
107 
11 
 هاقد وصلتَ يا استرغون. كنت قد بدأت الحديث قبل وصولك. رائع، 
لقد جئت. لن أعيد ما قلته. بمقدورك أن تلتحق بما تبقى من الحكاية. 
كنتُ أتحدث منذ قليل، ريثما تصل. تذكرتُ تلك الليلة الصافية البعيدة. 
كان القمر في منتصف السماء، مكتملاً. القمر مكتمل، ماذا تشبه هذه العبارة؟ 
لطالما كانت هذه العبارة مؤلمة. كنتُ ألاحظ، أو ربما تخيلتُ دائماً، أن الرجل 
يحك ذقنه ولحيته بمجرد أن يسمع: اكتمل القمر. غريزة عميقة داخل الإنسان، 
أو هكذا أظن، تعيد برمجة العبارة على هذا النحو: 
اكتمل العُمر. لا أستبعد، أقول لك، أن عبدالسلام المجذوب داهمه 
الإحساس ذاته. 
فرغنا من صلاة العشاء. صافحني المصلون، بعضهم قبلني في رأسي. 
آخرون اكتفوا بالدعاء لي. انتظر المجذوب. لم يسلم علي. ابتسم فقط. رفاقي، 
108 
الذين خرجوا معي لهدم ضريح الخزرجي، لم يحضر منهم أحد لصلاة العشاء. 
على غير العادة بالطبع. 
سبقني المجذوب إلى سطح المسجد. بعد أقل من نصف ساعة كنت هناك 
على السطح بيدي ترمس شاي بالهيل. كنت مكتظاً بالخوف والفرح. ربما 
ستسرقني المدينة منذ الغد وتسحبني في تياراتها العالية. مدارسها مختلفة، بكل 
تأكيد. سمعتُ إن كل مدرسة بنين تقع إلى جوارها مدرسة بنات. قد تكون 
الليلة هي آخر ليلة صافية أجلس فيها على سطح المسجد. عندما أعود من 
المدينة لزيارة القرية، قلتُ لنفسي، لن يكون بمقدوري أن أسترخي مثل الآن 
على سطح المسجد. تنظر القرية للقادمين من المدينة بإجلال. فمن المحتمل إنهم 
قد تعلموا تلك الأمور الخارقة، خصوصاً علوم النصارى. صحيح إن الأمر 
على أيامي كان قد تغ كثيراً عن أيام الخزرجي لكن هيبة المدينة حافظت على 
نفسها إلى حد ما. كان المسجد سفينتنا، أنا وعبدالسلام. صحيح إنه كان يقول 
لي: 
المرأة أيضاً سفينة. 
لكن المسجد كان سفينة لبشرين فوق سطحه ومئات الملائكة في الداخل. 
كنتُ أعتقد. 
أليس مثيراً أننا كنا نقسم المسجد هكذا: 
داخل المسجد للآخرة، سطح المسجد للدنيا. تستطيع أن تقول: لا يوجد 
فرق كبير، داخل المسجد يتحدث الناس عن حور العين، فوق سطح المسجد 
يتحدثون عن النساء الجميلات. 
صببت كوبين من الشاي. على غير عادته ظل واجماً. واجماً كأنه مقبرة. 
مازحته: 
109 
 خبرني عن أبي الغوث الحلاج؟ 
مسح دمعته بكم دشداشته. يا إلهي، كان المجذوب يبكي. اختنق صوته. 
قال جملة لا تزال تهزمني في كل مكان. كانت كلماتها كأنها تخرج من مغارة، 
مغارة عميقة: 
 الزمن بطيء على هذا الجبل. خصوصاً إذا كنت مجذوباً لا يجالسك أحد. 
كنتَ صديقي الوحيد. 
اسمع، صدقني. لقد قال الجملة نفسها التي كتبتها هيلينا كازنتزاكس عن 
زوجها بعد رحيله: 
كنتَ تفهم كلمات مجانين القرى، وكنت الوحيد القادر على جعلهم يع وّربن. 
قلتُ له: سأعود بين الحين والآخر إلى القرية. كل شهر تقريباً. ستظل 
صديقي، صديقي الوحيد أيضاً. سأفتقدك، وسأحدث الناس عنك. سأروي 
لهم عن المجذوب عبدالسلام الذي كان يحمل سماواته فوق ظهره ويسافر في 
الدنيا. 
ابتسم: 
 هاقد أصبحتَ صوفياً بامتياز. أنت تقول كلاماً رائعاً كأنك مولاي 
الجيلاني في صباه. 
مسح دموعه، حاول أن يبتسم:
110 
 تعرف ما الذي ينقص الصوفي، هاه؟ 
 النساء، النساء الجميلات. 
ضحك، ضحك بصوت عالٍ كأنه كان يهز عرش القرية. كان يحاول أن 
يهزم الدموع التي في عينيه، والخيبة التي اجتاحته. 
 والعسل، هاه، لا تنس. 
صمتنا لدقائق. غمرتني الدموع، اختنقت. هذه المرة أنا صادق في استخدام 
كلمة الاختناق. اختنقت، اختنقت، صدقني. قلت له: 
 هل يهمك أن أرويَ عنك؟ 
ماذا يمكن لمجذوب أن يقول؟ هاه؟ عشت على حواف القرية عامين. جئتُ 
من مكان بعيد، لا تحب أن تعرف أين هو. على الأقل ليس الليلة. عندما جاء 
الخزرجي دخلتُ القرية. عملتُ في خدمته. كان قديساً رائعاً. يحب الله، ويحب 
الناس. كان يخرج في الليل، في الشتاء، إلى سقف المنزل. يبتهل في البرد: ربّ هذه 
القرية، مزيداً من النور والقمح. كنت أحبّه، ليس فقط لأنه ادخلني القرية. لقد 
اكتشفتُ معه وجودي. صحيح إنه استولى على فتاة كنتُ أحبّها، لكن هذا الأمر 
ليس مه .ّامً تعرف: كم ابتلعت الآبار والأنهار والسيول من النساء الجميلات. 
الخزرجي كان نهر القرية العظيم. ابتلع بعض النساء، ربما. التهم فتاتي الصغيرة. 
ربما. لم يترك شروخاً في القرية. ولا ندوباً في قلوب النساء. أستطيع أن أقول لك 
إن الخزرجي لم يكن فقط السحابة التي أمطرت الأمان على قرية تركها الرجال. 
111 
لقد درّب النساء على الابتسام وكبار السن على الخيال. حتى السرقات، لا 
أملك تفسيراً لما كان يفعله. انسَ ما قلتُه لك سابقاً. انس كل ما ذكرته لك عن 
الخزرجي. الخزرجي، زير النساء المتوحّش. قلتُ له علمني القراءة فقال لي: 
ما حاجتك لها. إنما الكتب دليل الطريق، وأنا طريقك. أنا أقرأ لأنه لا طريق لي 
سواي. بعد ذلك علمني القراءة. قال لي: عندما ينكسني الله في العمر ستقرأ علي 
أنتَ. ثم ستروي سيرتي بعد ذلك. كان الخزرجي طريقي. استطيع القول: كان 
نهري. نهري الهادئ الذي وهبني الحياة ودلّني على البعيد. تركتُ له فتاتي لكي 
لا يغضب مني. الأنهار تغضب، السيول تزمجر، مثل البشر والملائكة. 
صمت قليلاً. 
 اروِ عني، أرجوك. لا أريد أن أموت. 
 سأروي عنك، أعدك. سأقول للناس إنك كنت بالنسبة لي نجمة الصباح، 
ونشيد القرية. 
 نشيد القرية؟ حسناً جميل هذا الوصف. غداً ستسافر إلى المدينة. بعد وقت 
ليس بالبعيد ستسافر إلى أوروبا. قلتُ لك: هذه نبوءتي، أنا عش الكرامات 
المهجور. ستسافر. سأعود أنا إلى حواف القرية، إلى عش النسر. الحياة على 
حواف القرية تشبه الموت. لا تسمع أحداً. صحيح، كما تعلم، تتسلل بعض 
النساء من وقت لآخر إلي. ماذا أفعل؟ امنحهنّ الحياة وأختنق بالموت بالبطيء. 
أرجوك، ابعثني في المدن، في كل المدن. في أوروبا، حيثُ النساء الجميلات 
فائقات الجمال، تذكرني. لا أعرف الكثير عن أوروبا لكني أريد أن أعيش فيها، 
112 
ولو كقصة في مقعد مهجور. سيموت عبدالسلام في الغد. هذه حقيقة. مات 
الخزرجي قبل أكثر من ربع قرن. لم يتغير شيء. حتى شجرة الخزرجي لم تنحنِ 
يوم موته. تعرفها؟ حتى هي لم تنحنِ. ولم تئن. كان يقول لي إن شجرة بكت 
لأنها فهمت من كلام من رسول الله أنه سيموت. كانت هذه القصة من أكثر 
القصص التي تسحره. رواها لي عشرات المرّات، وهو يتأمل شجرته. خانته، 
ربما. مات وتركني على الحافة. قبل موته اصفرّت عيناه، وتغير لون بوله إلى 
الأحمر. كان جسمه كله أصفر. صفراء الخوف، هكذا قالت القرية. خرج 
الرجال بعد ذلك إلى الجبل يبحثون عن الذئب. قتلوا حيوانات كثيرة، ولم 
يعثروا عليه. بعض كبار السن قالوا إن مولاي الزعفراني، صاحب الضريح 
في الوادي، مات بنفس الطريقة. بعد عودة الخزرجي من زيارته بيومين تغيرت 
حالته. كان يرتجف في الليل حتى يخيّل إلي أن رجفته أسقطت كل نجوم السماء 
في الوادي. كان يرتجف، ويغيب عن الوعي. سمعته في واحدة من الليالي يذكر 
اسم امرأة. قال لي قبل أن يموت إنه سعيد. لم يقل لي لماذا. لكنه كان سعيداً. لم 
يشأ أن يعرف أحد في القرية إنه يعاني من المرض، أو أنه يحتضر. تقول القرية إن 
طول الاحتضار دليل على كثرة الخطايا وسوء الباطن. في الساعات التي سبقت 
موته كان يهذي. سمعته يقول كلاماً كثيراً، حفظت القليل منه. كان متوهّجاً 
مثل نار على جبل. 
.. استرغون، هل أنت هُنا؟ 
حسناً لقد رأيتك الآن. يبدو أن الليل بدا يحجبك رويداً عني. حسناً قبل أن 
تقوم، اسمع..
113 
عوى الذئبُ فمات الخزرجي أصفر الجسد. يا لها من لعنة. لا يمكن للذئب 
أن يؤذي أصدقاءه. كان الخزرجي صديقاً للذئاب. قال لي عبدالسلام: العارف 
يقول للشيء كن فيكون. 
أوكيه، هيا بنا، قبل أن .. انتظر، انتظر، قلتُ لك مفاصلي، مفاصلي يا 
استرغون.
115 
12 
قررّت البارحة، البارحة عندما تركتُك، ال .. هل كان البارحة أم الغد؟ 
اسمع، لقد مللتُ كل شيء. البارحة، لنتفق مبدئياً على أنه كان البارحة، هرولتَ 
مسرعاً. كنت أصرخ: مفاصلي. أنت حتى لم تلتفت. على فراشي أحسست بألم 
شديد. رأسي، رأسي أصبح فجأة أثقل من اللازم. عرقتُ. منذ فترة آليتُ على 
نفسي أن استسلم للألم: خذني في ساقيتك. كنتُ أفكّر: لا، أمهلني حتى أروي 
سيرة الخزرجي. بالطبع أنا أيضاً أقصد سيرة المجذوب عبدالسلام. في تلك 
الليلة المقمرة أمسك بيدي بطريقة عالجتني. أعني: لا تزال تعالجني حتى الآن. 
كم مرّ من الوقت؟ عشرات السنين؟ الليلة أشعر بأني أفرغ آلامي على هذا 
المقعد. يد المجذوب، المجذوب، البعيد التي أمسكت بذراعي اليمين وعيناه 
متوهجتان: أرجوك، أحكِ عني، 
تلك اليد عالجتني.
116 
هذا الصباح زرتُ الطبيب. عاتبني. قال لي أنت تنتحر. لم يقل لي أني أنتحر. 
في الواقع هو لم يعاتبني. كان متجهماً. كتب لي قائمة علاجات. قال لي: لماذا 
رميت الدواء في سكة القطار؟ هراء، كيف عرف إني ألقيتها في سكة القطار. 
هو فقط قال لي: لا توجد لديك خيارات سوى المواظبة على تناول العلاج. قال 
إنني متعب نفسياً. أنا أيضاً شعرتُ بأني .. بأني لستُ على ما يرام. كانت سيرة 
الخزرجي حتى البارحة تبقيني قوياً وحياً. البارحة قلتُ لك إنه مات، وإني 
تركت القرية وتلقفتني المدن. هاأنذا على هذا المقعد في هذه المدينة الأوروبية 
البعيدة. منذ تلك الليلة لم أعد إلى القرية سوى مرات قليلة جدّاً، متباعدة جدّاً. 
أريد أن أقول لك أمراً آخر مؤلماً جدّاً. أنا أعرف أنك لستُ هنا الليلة. ستقول 
لي: 
 أنت تعرف موقفي، لا أحب أن أجلس معك وأنت تستخدم أدوية 
المجانين. إذا كنتَ مجنوناً فأنا بالضرورة مجنون. لذلك سأتركك على هذا المقعد 
بجنونك وأذهب بعيداً. 
كنتَ تقول لي هذا الكلام عشرات المرّات. تجبرني على ترك الأدوية. أنا 
أفتقدك. لم يبقَ لي من رائحة الوطن غيرك. حركة حاجبيك، والطريقة التي 
تحك به قدمك اليسرى بكعب جزمتك اليمنى. يداهمني الليلة شعور غريب. 
لم أعد أكترث بحضورك أو غيابك. لقد داهنتك، استحملتُ طبيعتك الغريبة، 
صمتك وشرودك. قلتُ: لأجل المجذوب عبد السلام سأستحملك. الآن، 
ما الذي بقي من سيرة الخزرجي لم أروِه لك؟ لا شيء. أنا لم أقل كل شيء، 
بالطبع، بقيت الأشياء التي لم يكن عبد السلام يتمنى أن أرويها. سأتركها طي 
الكتمان. تدري: سأعيش بها. الأجزاء الناقصة من سيرة الخزرجي ستبقيني 
حيّاً. كيف؟ لا أدري. أنا لم أقل لك بعد إني عدت إلى القرية بعد شهر واحد 
117 
فقط من سفري إلى المدينة. كان مطلوباً مني أن أحضر إفادة من المدرسة حول 
سلوكي في السنوات الثلاث الأخيرة. حسناً أنت ربما تضع الآن أصابعك في 
أذنيك، لا تريد أن تعرف شيئاً آخراً عن قريتي. لا يهُم، قلتُ لك تستطيع أن 
تذهب بعيداً. اخرج من قريتي ولا تعُد إليها أبداً. أنت أيضاً غريب عن قريتي، 
مثل عبدالسلام والخزرجي. ربما لم تكن تستحق أن تعيش فيها مثلهما. بعد شهر 
واحد من سفري اختفى المجذوب عبدالسلام. ولم يترك أثراً. كأنه لم يكن هناك. 
قيل أكله الذئب الذي قتل الخزرجي بعوائه. أما أنا فقد انفجرتُ بكاءً مثل .. 
لا أدري مثل ماذا. كنتُ قد وصلت قريتي بعد المغرب. عندما علمتُ باختفاء 
المجذوب غرقتُ في دموعي حتى أعماقي. لم أنم، كان المجذوب معي، صديقي، 
يقول لي: 
اروِ عني، متّ كثيراً في هذه القرية. لا تدعني أمت أكثر مما فعلت. 
في الفجر انطلقت إلى الجبل، حيث ضريح الخزرجي. بكيتُ أمامه لأكثر من 
ساعتين. ناجيته. ابتهلتُ أمامه. قلتُ له: أقسم لك أن المجذوب عبدالسلام 
لم يمس أيّ امرأة. خصوصاً المرأة التي أحببتها. لم .. لم.. قلتُ الكثير من «لم، 
لم، لم ». كنتُ وحيداً مع الخزرجي على جبل. جلّ ما كنتُ أرجوه أن أسمعه 
يبتسم، أو يضحك، ويضع يده على رأسي. توقفتُ عن البكاء قليلا. قلتُ له: 
حتى شجرتك، بكت عليك. قال لي المجذوب إنه سمعها أكثر من مرّة تبكي. 
لم يتركها عبد السلام ليلة واحدة بلا ماء، ولا قمر. كان يجلب لها القمر من كل 
مكان. قلتُ له كلاماً كثيراً. أغلقت عيني وأسلمتُ أعماقي لصوته. في داخلي 
كان يقول: لا عليك يا بني، لكن لأجل الله ارو عن المجذوب، لا تتركه يموت 
وحيداً في الجبال. 
فتحت عيني. تراجعت خطوات إلى الوراء، عيني على الضريح. ارتسمت 
118 
على وجهي أروع ابتسامة في حياتي، هكذا أحس الآن بعد كل هذا العمر. على 
بعد سبع خطوات رأيت بيتاً من الشعر، من المؤكد أن المجذوب كتبه قبل أن 
يختفي: 
إن أنكر العشاق فيك صبابتي .. فأنا الهوى، وابن الهوى، وأبيه. 
استغربتُ. كيف لم يمسحه حارس الضريح حتى الآن. في العادة هو لا يترك 
أي جملة على الضريح لأكثر من ساعات. توقفتُ عن التفكير.. 
وهاأنذا هنا على هذا المقعد أروي سيرة المجذوب والخزرجي للمرّة كم؟ 
لا أتذكر. سأنهض الآن. أنا بحاجة إلى الراحة، إلى الراحة الطويلة. أما أنت 
يا استرغون فسأقول لك ما قاله القاضي لليسوع في رواية الإخوة كارامازف: 
امضِ من هُنا، ولا تعُد أبداً. 
2013 .02 .05
