نجلا أحمد علي









الخط الحديدي
- قـــصص -






من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
2000
?













البريد الالكتروني:                                      E-mail : unecriv@net.sy
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com
تصميم الغلاف للفنانة : جمانة شجاع
??
?





الإهــــــــداء


إلــــى
أمي أنيسة
وأخواتي
ناهدة، ندى، ناديا

?
 
?



حالة خاصة من النعاس


أسيادي الأفاضل:
فجرَ هذا اليوم أفقتُ على صراخ أمّي. كنائمٍ صُبّ على رأسه ماء، وأفقدتني المفاجأة صوابي، فقد داهمت النّوبة –في وقت حرج- أمي المصابة بداء عُضال.
غادرت البيت إلى الطابق العلوي، وجّهتُ عدّة لكمات لباب بيت الطبيب بدل أن أنقره، فانبعثَ الجيران إلى الرّواق مستطلعين كموتى يوم الحشر.
عاينَ الطبيب أمي وأعطاها مسكّناً، وناولني أنا وصفة، ثم انصرف الجميع متثائبين راجين لأمّي السلامة.
إلى هنا، يبدو لاعلاقة لاستيقاظي المبكر بحالة النعاس التي باغتتني.
سادتي:
ولأنّ الوقت كان مبكّراً لشراء الخبز، فقد صنعت شاياً لي ولأمّي واحتسيناه معاً. ولم يخلُ الأمر من بعض مواساة ووعود بشفاء عاجل مثل: (سلامتك.. هذا دواء جيّد.. اشربي الساخن ينفع..)
أيضاً قمتُ بلملمة البيت، وتسوية فراشي فيستحيل العودة إليه في ظرفٍ كهذا. في السادسة، تركت أمّي في عهدة الجيران وذهبت إلى (البرّاكة) فاشتريت ربطة خبز مع وقف التنفيذ، أي مع وقف الدفع لمطلع الشهر، فمن عادة الموظف الحكومي المشرف على بيع الخبز أن يثق بقدرتي وأمي على إيفاء الدّين فيقرضنا الخبز على حذر. ولم أنس التعريج على السمّان لاستدانة خمس بيضات وكيلو غرامين حليباً، فمن عادتي وأمي عند غياب الحواضر أن نستهلك بيضتين مع الشاي عند الفطور، ومثلهما عند العشاء، وبهذا لاتتعدى حاجتنا أربع بيضات، لكنّ الحياء يدفعني لشراء خمس راجيةً الله أن لايطول غياب أقربائنا عنا فيطول معه اشتهاؤنا للزيتون والزعتر أو مشتقّات الألبان التي يُحضرونها معهم أحياناً إذ يعرّجون علينا في المدينة.
بعد ذلك كان عليّ فتح النوافذ، وكنس البيت، فملازمة أمّي الفراش لم تسمح بشطفه. وفي السابعة أطلّت الشمس بحدة منذرةً بنهار حار بعد ليل مؤرق حبست فيه الحرارة العالية (الأوكسجين) عن صدورنا، ممّا جعلني أسرع بغسل الملابس والبيّاضات التي لابدائل لها، ونشرها على السطح قبل أن يسبقني إلى ذلك الجيران أو تحتدّ الشمس أكثر. وعليَّ أيضاً إنهاء تصحيح الاختبارات الخطيّة للتلاميذ قبل الثانية عشرة ظهراً، أي قبل بدء الدوام المدرسي، وهذا ماعكفت عليه وأنا أجلس إلى جوار أمي تحسّباً للطوارئ، وأحياناً أترك عملي لأسندها من مرفقها فأقودها إلى المطبخ أو الحمّام. أو لأراقب الساعة فأناولها كأس ماء وحبّة دواء.
في الساعة التاسعة ارتديت ملابسي على عجل لصرف الوصفة الجديدة من السوق، ولم أخط قيد شعرة قبل أن أترك أمّي أمانة في عنق الجارات.
في الشارع واجهتُ أمرين لايُطاقان: كثافة الزحام وحرارة الشمس. واضطّرتني قلّة المال أن أقطع الشارع العام وأصل السوق راجلةً، حيث ابتعت دوائي وصدمني ثمنه الباهظ... وصدمت كذلك رغبتي في العودة إلى البيت بسيارات الخدمة المنتشرة، التي تصل خلال دقائق إلى أبعد نقطة في المدينة فترحم الناس من سيلان العرق، وسياط الحرّ.
ها أنا أتابع سيري باتجاه حي (المينا)، عليَّ قبل العاشرة أن أصل دار المالك، وأدفع له أجرة بيته الذي نسكنه، إذ ترتّب علينا تأخير لايغتفر هذه المرّة.. وبعد أخذ وردّ لم أسلم خلاله من غضب ولسع كلام، ودّعت الرجل وسرت تحت الشمس من أقصى حي شمال المدينة إلى أقصى حي شرقها.
لعلّي الآن لا أحسد على وضعي: فأنا أشعر بدبيب حبّات العرق فوق جبهتي، وتحت ذقني وإبطيَّ، بل أشعر بتكثّف قطراته تحت الجلد، وانبجاسها خلال المسام خلف أذني وأعلى الفخذين وأسفل ظهري، مما تسبّب بلزوجة ونتانة ولّدت فيَّ استياءً.
حاولت تناسي الأمر وأنا أجدُّ السير بين شوارع مزحومة وأرصفة مأهولة، ولاشك أنّ النشاط الناجم عن مشيٍ سريع قد أحيا روحي، واستدعى انتباه الناس لي سيّما وأنا أنسلّ بخفّة بين السيارات الواقفة بأمر من شارة المرور. وإن كان عليَّ أن أشعر بالحرج من ذلك.. فعلى الآخرين بالمقابل أن يتفهموا الدافع الأليم الذي جعلني أسير كالمجانين تحت شمس حارقة فيما هم يركبون (التاكسي).
إنني الآن أشاطر "ألبير كامو" أحاسيسه حين وصف الجزائر الحارّة في (الغريب) فقال أنها (بلدٌ تقتل فيها الشمس الأسئلة).. فسخونة رأسي لاتسمح بالتفكير إلاّ بعودة سريعة للاطمئنان على أمي، والتقاط الأنفاس قبل خوض معركة جديدة: (أربع ساعات ونصف من شرح الدروس لثلاثين تلميذاً).
وحتى الآن.. يبدو لا علاقة لكل ماحدث في حالة النّعاس التي باغتتني.
فرغم مسيرة صباحية شاقة بددت نصف وقتي، وصلت في الحادية عشرة والنصف فوجدت أمي على خير حال، وقد بارحت الفراش مما شجّعني على أخذ حمّام سريع أنساني مشقّتي وآلام ساقيَّ، وردَّ إليَّ الحياة.
ودخلت الصف بذهن يقظ، وغبطة قلّما أحسّها تأتّت عن كفاح دام من الفجر إلى الظهر.
مضت الحصة الأولى على خير. وحتى بداية الحصة الثانية... يبدو لاعلاقة للجهود التي بذلتها في شرح بحث (النسبة والتناسب) في حالة النّعاس التي باغتتني.
معذرةً، سادتي الأكارم... فسأكفّ قليلاً عن الكتابة إليكم لأواصل الكلام... ربما مع نفسي.
***
أذكر تماماً رغم صدمتي بما جرى، أنها كانت حصة (أخلاق وتهذيب) وكان الدرس: "يوم الحساب".. فشرعت أوضّح معنى (أن يظلّ الله العباد في ظلّه يوم لاظلّ إلاّ ظلّه) ففي هذا اليوم نميّز فئتين من الناس: من خفّت موازينه، ومن ثقلت موازينه، وفيما كنت أتحدث وعيون الأطفال مشدودة إليّ حتى لتكاد تنفر من محاجرها، إذ برأسي يثقل شيئاً فشيئاً تحت سلطان خدر لعين زحف إليه من حيث لا أدري مما أرغمني على الجلوس والتملّص من الكلام بصرف انتباه الأولاد إلى قراءة الدرس بالتناوب، واستخلاص العبرة منه وسط دهشة وخيبة.
استندت بمرفقيّ إلى الطاولة. حاولت شقّ أجفاني والتظاهر بمراقبة مايجري، لكنّ نعاساً طاغياً أذبل عينيّ، فأمال رأسي، فأحنى ظهري، وأخيراً لامست جبهتي سطح الطاولة، واختفى وجهي بين ذراعيّ.
أعتقد أنّ همس التلاميذ تحوّل إلى صياح... وكان عليّ رفع رأسي لنهرهم وإعادة الأمور إلى مجراها، لكن منعني قرب حلول الفرصة، وطغيان نعاسي وأعتقد أنّ يداً غضّةً أو أكثر ربّتت برفق على ظهري أو هزّت كتفي...، بل أظن أنّ أحداً نفحَ أنفاسه في أذني ليسرَّ لي بأمر... أو أنني كنتُ أحلم.
لكنَّ ما أيقنتُ منه حين أفقتُ من نومي على قرع الجرس وماصاحبهُ من ضوضاء... وجود أشخاص ثلاثة داخل حجرة الدرس برفقة المدير. وحين أجلفتُ ووقفتُ احتراماً، كان الوافدون قد مسحوني من فوق لتحت بعيون محمرّة وغادروا كالبرق.
دُعيتُ إلى الإدارة لحسابٍ عسير... حاولتُ بحياء شرح أسبابي فبتر المدير استعطافي وقاطعني بحدّة، مشيراً إلى الإهانة التي يُلصقها معلم (بلا ضمير) بسمعة مدرسة وشرف مهنة، مُلمّحاً إلى غضب مندوبي الوزارة مني، واحتمال فرض إجراء صارم بحقي.
***
تقصّيتُ أسباب نومي أثناء رجوعي إلى البيت. فلو لم تمرض أمّي لكانت قاسمتني وزر الحياة في يوم صاخب كهذا. فإذْ تذهب في السادسة لشراء الخبز واللبن والبيض... يُتاحُ لي قسطٌ كافٍ من النوم فأنهض في السابعة لإعداد الفطور وغسل الملابس بارتياح وهدوء.
وفيما يصحبُها الجيران لاحقاً لتسديد إيجار البيت... أجلسُ إلى أوراقي فأقوِّم الاختبارات على مهل. ويبقى معي (بحبوحة) وقت قبل بدء الدوام، فلا أُضطّر لشيّ جلدي وتسخين دماغي بشمس حاقدة... إذ يبدو واضحاً لي الآن أنّ مانلته من تعب تسبّب في خَوران عزيمتي، وإضعاف قواي الجسمية والذهنية، وأدّى إلى نومي في الصف،... وتلك سقطةٌ لاسابق لي بها.
***
لكل حصان كبوة كما يقال. فهل يفهم السادة الأفاضل أنّ ماجرى هو كبوة من كبواتي؟ فيرفعون اليد عني ويتفضّلون بقبول اعتذاري؟!
أمامَ سخط المدير وتعنيفه أجدُ نفسي مضطرة لتحليل أسباب حالة النعاس التي باغتتني على أنها حالة (خاصّة) وذلك بشرح الظروف الاستثنائية التي أدّت إليها، مما جعلني فور دخول الدار أُمسك قلماً وورقة وأخطُّ مايلي:
أنا الموقّعة أدناه العاملة (س) من الفئة الثانية أعرض مايلي:
أسيادي الأفاضل:
"فجر هذا اليوم أفقتُ على صراخ أمّي، كنائمٍ صُبَّ على رأسه ماء... وأفقدتني المفاجأة صوابي، فقد داهمت النّوبة –في وقت حرج- أمّي المصابة بداء عُضال...


19/1/1999

??
?




حكايــــــة سوقيــــة


مات رجل يناهز السبعين في بلدة مجاورة لنا، ولا يذهب بكَ الظن إلى سكتة قلبية، فالضياع هنا تفتقد منذ أمد إلى حكايا تدغدغ الخواطر وتنعش الأخيلة، فجاء موت الرجل إيذاناً بفتح باب /سمسم/ على غرائب القصص والقيل والقال.
ولولا قلّة الحظ لاعتُبر موت الشيخ كموت قطة أليفة ونُسيَ بسهولة. لكنَّ الفضول الذي يسبح في فراغ من ضجر شاء أن يجعل النملة فيلاً والقطرة بحراً.
ولايكاد يعي عاقل كيف آل موتٌ طبيعي إلى جناية قتل، فحين أنهى الغاسلون تنظيف الميّت، توقفت يد العطّار فجأةً عن رشّ "الكولونيا" وعلقت في الهواء إثر صرخة فاجعة ندت عن امرأة اقتحمت الغرفة دون حياء، وهي تنتحب وتتوعّد بالانتقام من قتلة زوجها.
دُهش الحاضرون لأمرين: اقتحام الزوجة حجرة الغسل، واحتمال موت الرجل مقتولاً رغم غياب مايُنبئ عن جريمة من جسد ممدد بانشراح.
خلال نصف نهار شاع خبر جريمة، وعمَّ قرىً مجاورة...، وحّلق في فضاء الناحية...، ومساءً حطَّ في مركز شرطة المنطقة فاستُنفرت العناصر، وأوائل الليل كانت دورية أمن جنائي تجوب بصعوبة درباً وحيدة سالكة إلى الضيعة.
كان تأجيل الدفن أمراً بديهيّاً، وإبّان ذلك بدا عسيراً على الأهالي قضاء سهرتهم دون تحليل النبأ وإظهار (فهلويّة) في فهم أسباب ودوافع الجريمة، وتقصّي الجاني ممّن لم يحضروا تدابير الدفن أو يشاركوا فيه، أو ممّن بارح القرية فجأة أو عزم على قضاء الليلة خارجها، أو كانت له عداوة مع الميّت، أو مصلحة في بيع أو شراء أو رهن بوصفه ملاّكاً زراعياً كبيراً.
"أم علي جحجاح" أسرّت لجاراتها في الثامنة ليلاً بما دار في مجلس زوجها وسُمّاره الذي لم ينفضّ بعد، ومفاده أنّ (غريب بن لطف الله) ارتكب القتل كي يضع حدّاً لنيّة (أبو البدر) بالاستيلاء على أرضهم المرهونة لقضاء دين ترتبَّ عليهم لأبي بدر وعجزوا عن سداده. وما بدر عن (غريب) عند سماع النّبأ من نشاز سلوك يكفي لإدانته، إذْ اتّسعت عيناه وبهما بريق فرح لايخفى، وانفجر يقهقه شامتاً متشفّياً. ثم جمع مراهقي الحارة وشبّانها العاطلين فأعدَّ وليمة لا يحلم بمثلها الملوك، ولم تسلم دجاجة من ذبح ولا شاة من شواء.
وفي الحارة الغربية نُقل عن (أبو عتاب) شكوكه في الكنّة (بثينة) التي اشتهرت على مستوى البلدة بمناكداتها لحميها البخيل، وأُذيع عنها مراراً سخريتها منه حين تسأل: إلام يكنز الأموال؟ ولمن؟ لتمنع عنه الموت أم لتؤنسه في القبر؟.. وتحدّثوا عن احتراز (أبو البدر) من تناول أي طعام في دور أبنائه خشية أن يقوم الأصهار والكنّات –وكلهنّ عاصيات- بدسّ السمّ في طبقه ثم السطو على أرزاقه.
(مَدْيَن) رفيق طفولة بدر، حلف بمقامات الصالحين التي تحيط بالبلدة كعسكر أنّ فاعلها هو بدر عينه. وإلاّ نهى زوجته وزوجات إخوانه عن التحرّش بأبيه، وما كان تمادى في حثّه على تقسيم الورثة بالترغيب والترهيب وافتعال شجار أفاقت عليه الجانّ في الأوكار، ممّا جعل العجوز يلوذ بنفسه إلى الغابة لالتقاط الأنفاس. فلطالما أخذ (مدين) على بدر ولعه بحب نفسه، وعدم برّه بالطّاعنين سنّاً.
وكان للحارة الشرقية رأيٌ مختلف في المسألة. فلم يُبتَلى بموت أبي البدر شخص من قريته، حين يكثر في الجوار خصومه والمتضررين من تربّصه الذئبي بفرص مصادرة أملاكهم لحنثهم بميثاق معه... لعلّه (أبو فريد) فاعلها أو (أبو جنادة) الذي أحرق زيتونه ذات سنة ودخل السجن ثم خرج بكفالة.
بقي في البلدة مكانان: حارة (الضّهر) وحارة (الوطا).
أما (الضّهر) التي وصلها الخبر متأخراً لتوغّلها في حرش جبلي ناء، فقد استنكرت موتاً لأبي بدر بغير تدبير القضاء والقدر سيّما لكبر سنّه، ودعت أهالي الحارتين الشرقية والغربية للكفّ عن إيقاد الفتن ورجم الناس بتهم باطلة. وذكّر أفراد العائلات الأربع التي تؤلّف الحارة في كلام نقل للمختار لاحقاً أنّ حماقة أهل الحارتين وسماجتهم. أهمّ أسباب لجوء هذه الأُسر للجبال فهنا تبدو الضباع والثعابين والذئاب أكثر أنساً.
بقي (الوطا).. وقد لاذ أهلوه بصمت غريب، وانصرفوا بعد الحادثة إلى بساتينهم السهلية دون تعليق سوى: (أكل عمره) و (يرحمه الله).
عند المختار في الحادية عشرة، كان مصباح أصفر شحيح يضيء البيت الطيني، تدافع حوله فراش وناموس وانبعثت من حجرة مجاورة رائحة روث البقر. وكان مأمور التحقيق يواصل لملمة شكوك كبير الضيعة وأعيانها حول قاتل (أبو البدر). وغادر واعداً باستدعاء طبيب شرعي، بعدما أثقل رأسه التعب، وروائح المكان... وترك لحراسة الجثّة عنصران.
في منتصف الليل نامت حارة الضّهر على سُخط وتبرّم، وتغيّرت قناعات أهلها نصف درجة، فإن كان لابدّ لأبي بدر أن يموت مقتولاً فقد مات (فقْعاً) من مكائد الناس، وإلاّ ماعثر عليه نائماً بين أشجار صنوبر نائية، لائذاً بفرار لتتاح له السّكينة إثر شجار مُرّ مع أبنائه. وعموماً تبقى الجريمة مستبعدة في بلدة فُطرَ ناسها على بساطة وطيبة حتى لَتَرقّ قلوبهم لمقتل شاة.
وفي (الوطا) أنهى المزارعون تفقّد أحوال البندورة والخيار في قباب (البلاستيك)، وحوالي الثامنة، سُمع شخيرهم للجقال والكلاب الشريدة أسفل الوادي. إذ أدركوا ببساطة أنَّ لُدغة أفعى في حرش، تكفي لقتل أعتى الرجال، وهو ماجرى لأبي بدر غالباً. ولأنّ (الحيّ أبقى)  فالعناية بغلالهم خيرٌ من هدر الوقت في تلقّف الأخبار. مع هذا، لم تنم بقيّة الضّيعة، ولا انفضّ مجلس (آل جحجاح)، ولا مجلس (أبو العتاب)..، ففي التاسعة ليلاً بُرّئ ابن لطف الله من اللحاق بأبي بدر إلى الدّغل ودفعه نحو المنحدر، وأُلصقت التهمة بالحفيد (زين)، إذ أنّ آثاراً لرضوض طفيفة، وبقع زرقاء ظهرت على جسد الميّت عند غسله وكان ظنّها الناس بوادر تصلّب شرايين أو اضطرابات جلدية مزمنة، فلاشك أنّ بدراً وزوجه دَفعَا (زيناً) للإطاحة بجدّهِ، فغياب مراهق زمناً في دَغلْ لا يستدعي انتباهاً لسهولة الانسلال، وخفّة الحركة، وقلّة الطّلب. بينما يصعب على الأب مبارحة بيت لا يغادرُهُ ضيف إلاّ ليدخلهُ جار أو قريب.
وفي العاشرة، أجمعَ الرأي –ونادراً ما يُجمع- على سمسار أراضي في ضيعتنا يقال لهُ (أبو غاندي) الدلاّل. وكانَ شَهِدَ زوراً في قضية نِزاع أبي بدر مع جيرانه على حدود أرضهِ الشمالية… من يومها استحكمَ خلاف بين الرجلين فواحدٌ يتّهم الآخر باللصوصية والبخل والجشع. وذاكَ يُشيع عن صاحبهِ غش الزبائن، وفوضى السمسرة التي تجانب أصول القانون… وقيل أنهُ لدى لقاء الرجلين في المحكمة نشبت بينهما مشادة مُعيبة اضطُرَّت القاضي لرفع الجلسة وتهديد الطرفين، بسبب تصريح (أبو البدر) أنّ شهادة خصمهِ كشهادة (كشّّاش حَمام) وبالتالي لا تُقبل.
وفي الحادية عشرة. احتارَ كثيرون في قاتل أبي البدر: من داخل المنطقة أم من خارجها؟!.
وفي الثانية عشرة توصّلَ أحدهم إلى ما يُفيد أنّ الرجل انتحرَ هرباً من عذاب الضمير وتنامي عداواته. وهذا كانَ كافياً لإنعاش الرؤوس الناعسة، وشدّ السهرات من أذنابها لتطول أكثر.
ونُوِقشَ أمران: انتحرَ مسموماً أم دحرجَ نفسهُ إلى الوادي؟؟… وأُشرعت ألسنة، وسخَنَ جدال، وتناقلت النساء أخبار جديدة، وقُربَ الثانية ليلاً بدأت الأضواء تشحّ والفوانيس تنوس وأخيراً…
نامَ الجميع.
***
في حياتي كُلِّها لم أَعجب لقصة كهذه. فالموت وارد، والجريمة واردة وإن ندرت في منطقتنا ندرة السمك في الجبال.
إنَّ ما أدهشني العقول التي لا عِقال لها، وألسنةُ أهل ضِياعِنا التي ما إن (يدق الكوز بالجرّة) حتى يُحَلّ لِجامُها فتنطلق بثرثرات وتلافيق رخيصة لا يبرأ منها بعض ضحايا. فهل تكفّ الصنابير المفتوحة من غَمْر الدّلاء بما لا طاقةَ لها به من ماء؟!
بموت (أبو البدر) قد يحدث هذا. فقد حضرَ الطبيب الشرعي صباحاً. وعُلِمَ أثناء ذلك أنّ هجوماً نسائياً شنّتْهُ كنّات (المغدور) على أم عتاب وبَنَاتها، تبادلَ فيه الطرفان شدّ الشعر وشق الملابس والرّجم بكِعاب (الفلّين) المضغوط وما خَفَّ من أثاث البيت. والسبب اتّهام العائلة للكنّات بقتل حميهِنَّ عَمْداً.
وفي محلٍّ آخر اشتبكَ (بدر) و (مدين) في مُلاسنة كلاميّة مقذعة لم تُعرف تطوّراتها بعد.
فيما انهالَ (أبو علي جحجاح) بالضرب على زوجته لتسريبها أنباء شكوكه في (غريب بن لطف الله) لِلجوار. أما (لطف الله) نفسهُ فقد سبَّ ولدَهُ ونَعَتَهُ بأشنع النّعوت للوليمة التي أَوْلَمَها أصدقاءهُ شماتةً برجل ميّت.
أخيراً… أعلنَ الطبيب الشرعي نتيجة الفحص.
وحينَ بلغَ العراك النسائي أشدَّهُ، وبرقعت الدماء الأرض… اقتحمت جمهرةُ نساء بيت أبي العتاب وصرخت أكبرهُنَّ سنّاً برجاء حارّ:
-حرام عليكُنّ،… توَقّفنَ حُبّاً بالله… يا جماعة.. المرحوم "مات مَوْتة ربُّه… مَوْتة ربُّه ولا شيء آخر…".
***
بعض الأمور هكذا يا أصدقاء، كصنابير مفتوحة أصابَ مغالقَها عطبٌ فجائيّ… فاسترسلَ الماء في السّكْب… وامتلأت الدِّلاء، فحدثَ غَمر..، فَغَرَق، فطوفان…
فاحذر تلكَ الصنابير، وإلاّ رُحتَ في الطّوفة.
17/1/1999
??
?




لو لم تكن قدماي تؤلمانني


صورة أبي منصوبة على الحائط
وجه نصف جانبي. شعر مفروق بعناية، ممسد بالزيت، نظارة دائرية مضحكة تتكئ على أرنبة أنف ناتئة.
جفنان يتهدلان على عينين ناعستين.
سترة رماديّة من الكتان، تحتها صدرية زرقاء مزرورة بأناقة، تبرز من قبّتها ربطة عنق مقلّمة.
الكف اليسرى استراحت على الخاصرة، واليمنى احتجزت بين الفكين غليوناً مبتذلاً.
الصورة إجمالاً مبتذلة، بهذا أُفكر وأنا ممدّد على القطن المنضدّ فوق حصير متآكل كقط رعديد انتبذَ ركناً قذراً في منجاة عن لؤم وخسّة مطارديه.
من خمسة عشرَ عاماً والصورة تفتح شبابيك أمل كاذب في حلكة الليالي البائسة. تضرب مواعيد مخلوفة لعودة مغترب يدعى أبي.
أذكر أبي… والكيفيّة التي هاجرَ بها بحيثيّاتها وتفاصيلها المكرورة. لم أرَ شيئاً من ذلك، ولا حتى أبي، فعمري الآن لا يتعدى الخامسة عشرة، لكنّ الضيعة تذكر… والسنديانات والمفارق والربوات وصنوبرات الجبل والمنحنيات يومَ رحيله…
كانَ نهاراً رمادياً، رائحة الشتاء تهبط من الأقبية الرطبة تنزلق على الجدران الطينية تاركةً أثر عفونة. تنساب من التربة العطشى جنيّةٌ تصوغ من الطين والبَلَل رُضاب عطر ينعش الأرواح.
الناس واجمون كأنّ جثماناً سيُشيَّع أو مهلكة ستقع، لا حسّ ولا صوت خلا همهمات انتثرت في جنبات البيت العاتم الذي أَمّهُ الغريب والقريب. وفي الساحة المسترخية قدّام باب خشبي تجمهرَ أطفال وصبية ومتطفلون يشهدون وداع ربّ الدار. وكانت شجرة لوز عمرها من عمر البيت تحني أغصانها أسفاً وبدا أنّ جذعها أوغلَ في التقشّر، وجذورها توشك أن ترخي قبضتها وترفع أصابعها الأخطبوطية عن أعناق الصخور.
وحينَ أزّت عجلات سيارة غريبة، عانقَ الجيران أبي وارتجّت أصوات النساء حادّةً في أجواء الحارة تنثر الدعوات بالتوفيق والسلامة. وكشفرة تقشط جناح فراشة ملأ بكاء أمي النفوس ألماً وتطّيراً وآخر ما رجمت به أبي قبل أن يتوارى لخمسة عشرَ عاماً دون خبر صراخُها النافذ حتى العظام:
-رح، اتركني وحدي.. الله لا يسهّل وإن فكّرت بالرّجعة فلأجل ما ببطني وهؤلاء…
وشدّت إلى خاصرتها ووركيْها أختي (بهيرة) وصبيين آخرين، أما أنا فلم أكن رأيت النور بعد.
سافرَ أبي وهيهات أن يرجع بسلامة أم بدونها. المهمّ في الأمر أنّ أمّي تناست غيابهُ من لحظة رحيله ببدلة مستعارة، وحقيبة تبرّعَ بها أصحاب صرَّ فيها ملابسهُ وساعة بسلسلة فضيّة وليرات وفرنكات شدّها بحزام في كيس صوفي بدا كخابية صغيرة أو إبريق.
بهيرة أيضاً نسيت والدنا وعجّلَ برعمها بالتفتّح لا لُتعشق أو تُحبّ، بل لتعارك وأمّنا ويلات الزمن. وقفت مرّةً أمام مرآة –عفو الخاطر- تلمّست بغرابة وخوف ربوتْين نفرتا في صدرها… وشعر انسابَ كستار مخمل على ظهر صقيل وسواعد مكتنزة، لمعت مفارقهُ كأنَّ يَدَ نبي مسحت عليها… انشدهت (بهيرة)، شهقت بحياء واستنكار كأنّما عُرّيت أمام أشهاد. جزّت شعرها بقسوة كمن يسلخ جلد ماعز…، انسكبت الخصلات على الأرض أفاعٍ صريعة وصارَ لبهيرة شكل صبي. قمطت رأسها بمنديل عقدت أطرافه على جبهتها كفلاّحة مخضرمة أو كواحدة من (أخوات الرجال)… شقّت فستانها المخصور، خاطت منهُ خرقاً للاستعمال البيتي. وكأنّ إبليساً سطا على روحها هرعت إلى صندوق الملابس، لبست ثوباً فضفاضاً لأمنا، فهدّأ روعَها غياب نحالة الخصر وملامح التكوّر والبروز.
من اليوم الذي اعتقلت فيه بهيرة أُنوثتها وحزنٌ مرير يعايشني.. أكبر فيكبر معي، ويُنضج وعيي قبل الأوان.
الفرشة العفنة التي بَقَرَتَها بهيرة بسكين كالخنجر يخيفُني لمسُها، تندلق أحشاؤها على الحصير كتلاً من قطن مُصفَرّ لهُ رائحة الصّدأ والحديد المحروق.
أتمدد على الحشوة كهرّ استمرأ العطالة والزوايا التالفة.
في انتظار أن تحشو بهيرة الفرشة وتخيطُها ثانيةً أستمتع بحريّة واسترخاء لكامل جسمي وعضلاتي فلا شريك لي بفراشي اليوم.
غضبُ أمّي يباغت فرحتي فتجفل وتنطمس تحت سقف من القلق يحتكر الشعور والقلب الواجف. ها هيَ أمي تدخل الدار، تلقي أحمالاً عن ظهرها. ألمحُ في إثرها بهيرة برأس مقموط وسواعد مشمّرة…، فرغت أمي من حلب البقرة التي نضبَ ضِرعُها وإطعام العجل الذي لا يأتي على علف حتى يخور مطالباً بأحسن منهُ.
فرشت بهيرة شوالاً من الخبز اليابس على الأرض. وشرعت المرأتان تكسّران الأرغفة الرمادية، وتلعنان حظّاً خائباً قاهراً رَفَسَهما إلى الدرك الأسفل من الحياة وصَنّفهُما كأُجراءٍ للآخرين، تعتاشان من نبر الزيتون وطحن الجوز والدقيق وتقشير الفستق بالأجرة، وقد تدخلان في شراكة تجارية غير متكافئة كما الحال مع بقرة الجيران فتؤمّنان قوتَنا من اللبن لقاء تعليفها وتسمينها والسهر على ولادتها والنوم على خوارها ومعاينة أمراضها ومسايرة أفانين دِلّها وغنجها…، وحيثما اتفّقَ ووجدت بهيرة فرصة عمل فهيَ لا تتردد في اقتناصها واهبةً حياتها (كأُضحية) من أجلنا، حتى أنها رهنت نفسها كـ (دادا) لأولاد الحارة الذين حظيت أمهاتهم بوظائف حكومية في المدينة فكان على (الدادا) بهيرة أن تبتكر حيلاً تردع الصغار عن المطالبة بأهلهم بافتعال ألعاب وتمثيليّات ساذجة تبدو بها كمهرّج لم يتقن عملهُ ريثما يستردّ المؤتمنون أماناتهم من عندها.
يبدو انفعال أمي وبهيرة حاداً هذا المساء لدرجة أنّ أمّي لم تفطن لنومي على القطن وإلاّ ما سلمْتُ من سُخريتها اللاذعة كأن تعلّق هكذا:
-ما تفعل يا فدّان هنا؟ أكل ومرعى وقلّة صنعة؟… شكراً لله الذي باركني بفدادين تجتّر وتشخر فتؤنس وحدتي…
وما كنت لأُبادل أمي نقمة بنقمة إذ تسوطني بمقذع شتمها بل تأخذني بها رأفة، ويستبدّ بي حزنٌ وعَجز يمحق اخضرار الأمل فيتصحّر القلب ويعجف عندها..، تفّر العين إلى الصورة المحايدة، تتعقّب مسارات الخطوط الزيتيّة، وتزاويق فرشاة غرّة رسمت خارطة كذبة سوداء وملامح سحنة مغبونة ساذجة ورثُتها عن رجل يُدعى 
أبي…
-عُدْ إلينا يا أبي…
وإذ لا تقع العين على ما يريح الخاطر تروح فُرْجَتُها تضيق حتى تنطفئ شبه نائمة في لحظة يأس وخصومة مع القَدَر.
الشتاء حزين، الحزن ذاتهُ يحتجّ لتعاسة أمّي. يريد أن يطفش، لكنَّ يداً تشدّ أطراف ثوبه فيمكث بقتامتهِ وثقله..، وكانون طاغية تَعِس يكسّر البَرَد شظايا حقد تغتال دروباً طيّبة ونوافذَ بريئة وحيطاناً عزلاء، وأنا فوق الفراش أعقدُ رهاناً خاسراً مع خِدر لعين لا بدّ سيهزم الإرادة ويُسلمني لنومٍ محققّ.
"النوم موت مؤقتّ"… يقرُّ بذلك العلم على ذمّة معلّمنا الذي أكثر ما يسوؤهُ أن يُباغِتنا مُتَلّبسين بالنوم على المقعد أو لاوين أعناقنا في حالة شرود ذهني. حينها تقتضي المصلحة المهنيّة و (أمانة الرسالة) أن يُلهب أكفّنا بقضيب الرمان فتفرّ الدماء إلى وجوهنا فاضحةً هَلَع نفوسنا وذلّنا وانكسارنا.
قضيب الرّمان يجعلني أُطبق جفناً وأشقّ آخر… حاجتي للنوم ملّحة والوجوم الشتائي يغري بذلك، من جهة… عليَّ استظهار درس التاريخ واستكمال حل مسألة رياضية عالقة، وبمجرّد أن (يُميتني النوم مؤقتاً) فسأعجز عن (بعث) روحي قبل الصباح فأبلغ المدرسة يعتريني انزعاج المقصّرين.
بهيرة وأمّي تتصايحان. تنعيان حظّهما،… رغم الجلبة أكاد أتخدّر كليّاً وأغفو.. يدخل إخوتي الدار، يقرقع الباب، أفتح عينيّ بتأثير تنبيه عصبي حامداً الله لأنني لم أنم فبالكاد يتسع الوقت لاستئناف الدراسة.
لحظات، وأهبّ من مكاني كباشق لمحَ فريسة ضالّة، أثب عدّة وثبات..، أحرّك جذعي وأطرافي بعنفوان ونزق فأُشعل في جسمي مجمرة حقيقية، خلال نصف ساعة أُتِمّ واجبات المدرسة ثم أغيب في سبات نهائي عاذراً أمّي لعدم إيقادها مدفأة الحطب إذ يصعب أن تفرقع النار في الخشب المنقوع بماء المطر. لهذا تبدو أقدامي محنّطة بالصقيع، مُفخّخة بالألم. كذلك قرنيّات أظافري أُحِسُّ أنّ إبراً تحقن تحتها وجعاً ووخزاً قاهراً. فلولا ألم قدميّ ويديّ لأنجزتُ وظائفي بدل أن أتقعّر على الفرشة عاضّاً على أناملي، داسّاً قدميَّ العاريتين في فُتات القطن العَفِن.
في محاولة يائسة لإبقاء عينيَّ يقظتين أُعاود النظر إلى صورة أبي… خواطر طارئة تنكص بي إلى ذكرى أوّل كذبة أتتنا عن عودتهِ، يومَ تحمّسنا حماسَ من عانقَ عندهُ الحلمُ الحقيقةَ، وصافحَ الواقعُ الخيال، وبتوالي الكذبات عرّشت المرارة في القلب عنكبوتاتِ خيبةٍ ومقت يلوك براءة الحلم ويغتال الأمان.
-لن يعودَ أبوكم.. انسوه.
قالت أمي بجمود في ذكرى الكذبة العاشرة عن عودة أبي. من وقتها، أُسدل الصمت على الموضوع، وانعزلت أمي في غرفتها ساهمةً لأسابيع حتى خشينا أن تفقد صوتها أو عقلها. وحين فتحت بابها، ملأت البيت صراخاً ولعناً..، قذفت رفشاً إلى بهيرة واعتقلت معولاً وانطلقت الاثنتان تواصلان الكدّ في الزراعة والسقاية والتعشيب وجني المحاصيل حيثما اتفقَّ ووجدتا من يبتاع قوة عملهما.
وشغلنا –نحنُ الصبيان الثلاثة- مرتبة الوصيف لأمّنا وأُختنا نأتمر بأمرهما، ونضطلع بمهام بسيطة لا تتعدى جلب المتاع ونقلِها وتوصيلها.
-البردُ يُناوش عظامي…
أتحسسّ بيدي الباردة ساعدي المطوي تحت رأسي… يبدو الساعد دافئاً من أثر الثقل الذي يحمل، ومن فرق الحرارة بين اليد الطلقة واليد المقيّدة إلى الرأس أشعر أنّ اليدين لا تنتميان معاً لجسمي، فكأنهما عضوان في بدنيْن مختلفين، هذا لأني لا ألتفّ ببطّانية، فقد ارتميت بكل ثقلي وتعبي منذ وقت على القطن الأعجف وجمّدني البرد في انحناء تقعّري حتى أني لا أقوى على الانقلاب إلى الجهة العكسية، فالبرد سيهاجم بضراوة الجانب الدفيء من جسمي.
أقسى ما في الأمر أنّ جواربي مغسولة، ها هيَ منشورة على طرف كرسي مخلوع والماء يقطر منها فقد ابتلت في الطريق الموحلة إلى المدرسة. وحدثَ هذا مع إخوتي، فأرغمتنا بهيرة على خلع أبواط (الغوما) الملطّعة بالطين وتسليم جراباتنا الملوثة للغسل الفوري كضريبة لدخول البيت، فمن صادفَ خُفّاً أخفى رجلُه فيه أو عثر على قبقاب بهيرة العتيق انتعلهُ ومن لم يجد لفَّ قدميه ببّطانية، أو طمرهُما بالقطن كما فعلتُ.
المطر يطشطش في الخارج كدرنات بطاطا تتقلّب في مقلاة. تطل السماء حالكة في كوّة الحائط..، الرؤيا تنعدم تحت سلطان العتمة،… تضيء بهيرة شمعة في حجرة مجاورة، تغادر وأمي البيت يلحق بهما الضوء إلى الحظيرة، هناك يخور العجل متحدياً طشيش المطر.
يا لَلظّلام يطوّق الحجرة آمراً بالنوم. أبدو مقتنعاً بخسارة الرهان الذي عقدُتُه مع نفسي، فالنهوض من الفراش الآن يعادل البعث من قبر.
المشكلة عندي تتعدى كسلاً غَشَيِني وصقيعاً يَبرد عظامي، فينكمش لهُ جسمي، ويتكرمش جلدي بصورة تنتأ فيها المسامات، وتنتفخ كحبوب صغيرة نتجت عن فطور جلدية… كل المصيبة في الجراب الصوفي المغسول فلو كان يحبك بشدّة على قدميّ العاريتين، وساقيَّ دونَ الرّكب، لنالَ الازرقاق والألم اللعين قصاصاً على ما يُلحقانِه بي من تنكيل وعذاب. أما وأنا على هذه الحال فمستعدّ للإجفال في أية لحظة تتلامس بها يدي الباردة فوق مع نظيرتها الدافئة تحت. وفي فكيّ، يغرز البرد أورامَهُ فتكاد اللثة المقرورة تنشقّ عن دعامات الأسنان، رغم هذا وخلافُهُ ظلت عيناي تنوسان بين فتح وإغماض حتى سكنت الرعشة فيهما وأسبَلَتَا معاً.

***
دوّى صياح أمي كطبول تُعلن نفير الحرب:
"يا فدَادين،.. يا عجّان قوموا…، فات وقت المدرسة".
قفزتُ من مخبأي كأرنب بُوغتَ بطلقة صيّاد، تلمّستُ جواربي، عجنُتها بيديّ، ما تزال مبتلّة. لبستُها مكابراً على الألم وعلى نِمال واخز شَلَّ أمشاط أقدامي. زررتُ سترتي بأصابع فقدت لونها. اختطفتُ كتبي كيفما كان وهُرعت على الطريق الموحلة إلى المدرسة..، إخوتي يلهثون في إثري، والمطر حيوان شرس يسدّ الطُرُق ويغشى الرؤيا كالضباب المُدلهّم.
في مدخل الصف وقفت كشجرة قصفَ الإعصار غصونها ولوى رقبتها. سرى لغط وتأوُّه، تحول الصف إلى قاعة محكمة أنا المتّهم، رفاقي شهود، القاضي يجلس على كرسي خيزران، يُريح بطّة ساقه اليمنى على جنبهِ الأيسر.. يصفّق بالقضيب البني الغليظ على راحة يدهِ ساهماً متأمّلاً.
-أينَ كنتَ يا وَلد…
لم تصدر عني كلمة. تخاذَلَ صوتي. تجمّدَ من البرد، فرّ إلى أمعائي باحثاً عن قبَس حرارة يُعينُهُ على الإفصاح والنطق. وكنتُ أرتجف كقصبة وحيدة عند مفارق طرق، الماء يرشح منّي ويصطفق فكّاي ببعضهما. أما الألم في كاحلي وكِعابي فكانَ فوق التصوّر…
أومَأَ إليّ بالاقتراب.
القرّ والبلل أبطأا حركتي فدنوت بتثاقل مباعداً ما بين ساقيّ كمن تغوّطَ في ملابسه. هبّت عاصفة ضحك وظُنّت بي ظنون.
-همّ… جئتنا متأخراً، لِنَر إن كنت حفظت درسك.
انطلقَ في استجوابي من درس التاريخ، أبدى صبراً في انتظاري وكأنهُ يحزر النتيجة سلفاً ويتلذذ بتعذيبي، لم تُسعفني الذاكرة، فأمس استظهرت الدرس بعجالة على نيّة أن أنام (قليلاً) وأعود متنشطاً فأُغيّبهُ وأفكّ طلسم الأُحجية الرياضية.
قلّبَ الأستاذ بتأنٍّ مقصود دفاتري المبتلة:
-هم… م م م، لم تُكمل وظيفة الحساب، لم تكلّف نفسكَ عناء تبييضها حتى.
بعد صمت ثقيل اعتكرت ملامحه، تجعّدت عقدة حاجبيه، استقامَ أمامي ماردَ رعب وهلع..، بصعوبة تكمّشت أصابعي بقماش البنطال المتهدّل. الصقيع ينساح في بطني حقوداً قاهراً، يقرص أحشائي، تلتهب الأمعاء، تئنّ، تتقلّص عن جدران قَفَصها فأحسُّ بجوفي خاوياً ممغوصاً.

-آ ا ا ا ا ه…
تميد الأرض لصُراخي، القضيب يحلّق في الفراغ متبجحّاً بسلطانه على النفوس ويسوط بضراوة أطراف أصابعي وظاهر كفيَّ.
مع كل جلدة يشق المعلم فضاء الصف صارخاً:
-تتأخّرْ، طِخّ، درساً لا تحفظ، طِخّ، وظيفة لا تكتب، طِرِخْ… تعوم في المستنقعات وتأتيني قميئاً كحشرة، طِرِخ، أسألُكَ فلا تجيب.. طِرِخ طِرِخ طِخّ…
وينبثق صوتي من رماد العجز حارّاً أليماً زاعقاً:
-آ ا ا ا ا خ… أيّ ييّ ييّ ييّ.
بملء الصوت الذي استعدتُه، وددتُ لو أصرخ أمام محكمتي وقاضيَّ والأرانب التي تضحك على أنفسها حين يدور عليها الدولاب وتصيبُها الطلقة.
وددتُ لو أطلب مُهلة، فسحة وقت إضافية أوضّح فيها أشياء وأشياء ينبغي قولُها.
اللعنة على البرد، اللعنة على الوجع. لو لم تكن قدماي تؤلمانني كنت درست التاريخ، وحللت الرياضيات ولكن…

اللعنة على الجراب الملوّث. اللعنة على بهيرة التي لم تعصرهُ جيداً ليجف بسرعة.
اللعنة على الشتاء…، على النوم…، على حظّي…
لكنَّ شيئاً من هذا لم يحدث.


23/3/1999.

??
?




نعـــوة زمـــن 


ذات مساء، أطبقَ الاكتئاب على صدر "طرطوس" أُسدلَ على الشوارع والساحات فأذبلَ النفوس ووشّحَ السحنات باصفرار وسهوم، كان اليوم غائماً، لاحت فيه بوادر التشتت والشّعَث على المكان والزمان والإنسان. 
لم تكن المدينة الخاملة لتصدّق أنها ستشهد حدثاً فريداً في ثاني أيام موجة صقيع تدهمها، وأنّ فرقة مشاة ستؤم شوارعها في مسيرة غير منتظرة، فتشحذ حواسّها لمراقبة ما يجري بحيادية بلهاء وتخاذل جبان. 
ساحة "المشبكة" الأزليّة لا تفتأ تعلن على الملأ أنها قلب المدينة وسواها الأذرع والأقدام، وتشمخ بساعتها المنغرزة وسط (الدوّار) كجاسوس يستقصي خطراً محتملاً فيرشق الجهات بنظرات منذرة. 
قبالة الساعة في اتّجاه: جنوب شرق، تهالكت سينما "العبّاسية" على رصيف واطئ كعجوز (نحس) أعيا أنفاسها تقادم العهد، ونضح من عينيها شوق لمجد غانية أفلَ نجمها إلاّ من بريق يغري طفلاً مشرداً أو غلاماً تعساً بالاقتراب. أمّا روادها مِن البالغين فيصعب التكهن إن كانوا بشراً أسوياء، أم استولت عليهم البلادة.
على الضفة الثانية للشارع الرئيسي يقدّم مطعم شعبي وجبات سريعة لزبائن عابرين، وتسمح الواجهات الزجاجية للمطعم بتأمل منظر جزئي لشارع الثورة في ذروة نشاطه. 
على امتداد المطعم بانحراف شمالي غربي يصادف المستكشف لطرطوس محلّ عطور أنيق ومخزن فخم للألبسة الأجنبية. 
وعلى الكتف المقابلة للطريق تتربع الحديقة المركزية بأبهى إطلالة شمال شرق الدوّار، ويشكل شارع الثورة الذي تتوسطه الساعة عموداً فقريّاً للبَلَد تتفرّع عنه أذرع وذيول. 
في هذا المكان من طرطوس، حوالي الخامسة من مساء /18/ شباط 1999.. لفظَ الزمن آخر أنفاسه، وأحنى عنقاً تعمشقت به خطايا بني آدم حتى لم يعد يقوى على الانتصاب..، وكان على الساعة البرجية أن توقف عقاربها احتجاجاً على ما وقع في حضرتها، لكنها أوتيت قدرة فائقة لاستئناف العد خارج نطاق التاريخ مراهنةً كبعض شهود الواقعة أنّ (العَيَان سيعلن زواله) قريباً.
عند مدخل بوابة ثانوية للحديقة، انتحى بائع (ترمس) بعربته.. إلى جواره تربَّع طفل على كرسي واطئ من القشّ.
على حائط السينما استند شخص مكتوف اليدين، ذو لحية أتت على معظم وجه نحيف أسمر يشيع الارتجاف في الأوصال. 
أمامه على بعد خطوات وقفت امرأة مكتنزة وشابة نحيلة تنتظران باص النقل الداخلي، ولاح من اضطراب ملامح الفتاة أن (تلطيشاً) مقذعاً يصلُها من وشوشات المتطفل الغريب. 
أمام المطعم، فوق صندوق مهمل جلس شيخ نحيف مسنداً ذقنه على عكاز استقرت ساقه بين ركبتيه، وجسَّد بمعطفه الكئيب وغطاء رأسه المنحسر عن صلعة مرقطة أنموذجاً لمشرّدي الحروب أو ضحايا الفاقة والعَوَز، بالقرب منهُ رجلان ضخمان يأتيان بنهم على شطائر (جبن) فيما تجمهر بعض ناشئة قدّام متجر الألبسة المستوردة يحدّقون بوقاحة في السيقان المكشوفة لعارضات أزياء من البلاستيك الخالص. 
وعلى رصيف الدوّار انزرع شرطي مرور بوجه عابس وصفارة تماهى صراخها الحادّ بزعيق رياح مشبوبة بعثرت منثور الأوراق المصفرة والأتربة الناعمة في الطرقات والعيون. 
بقي كل شيء راكداً ناعساً حتى أفلتت صرخة استنكار من إحدى أربع بنات دلفن إلى الشارع..، وما أسرع ما صوبت السبابة سهمها في اتجاه السينما، وسجل (الأنا الأعلى) أوّل أحكامه: 
-مجنون.. انظروا.. مجنون..
شبّت نارٌ في هشيم، وتداعت الأنظار من كل ركن مسلطةً سيوفها على شاب ثلاثيني قصير، مربوع، ضاقت على بطنه النافرة كنزة بنيّة من قطن رديء، انزاحت قليلاً لتبرز انخماصاً جلدياً مستديراً كاد يضيع في تلافيف البطن المترهلة.. ولطخت الأكمام بقع صفراء نجمت عن إتيان التمخط في غير أصول..
تحت البطن المندلقة ظهر حزام رفيع من المطاط الأبيض، بالكاد لملم أطراف (بيجاما) مهترئة انفصلت عنه لتشكّل فجوة عند الخاصرة اليمنى، وأخرى واسعة في الخلف، وكان من دواعي الأسف أن تفضح الفجوتان غياب أثر اللباس الداخلي وتكشفا عورة الرجل في وضح النهار..
كان يمضي قاطعاً الشارع بقلق ظاهر، وتوتر يائس.. وجهه أحمر منمش، شعره أجعد تدلّت خصلاته شعثاء على جبهة عريضة وعنق ثخين.. واتصل سالفاه بلحية قذرة اتفقت مع حاجبين غليظين وملامح خشنة على إحياء مشهد لإنسان الحضارات الأولى. 
على باب الحديقة.. توقف ابن بائع الترمس عن قرط الحبّات الصفر، ووثب إلى كتف أبيه الذي ابتعد به مسافة خمسين متراً لمعاينة المشهد عن قرب. 
وكفّ المراهقون غلاظاتهم عن حسناوات محل الأزياء عابرين الشارع بحماس أعمى، مسابقين حركة المرور الخطرة وصولاً إلى الساحة حيث يمضي المجنون هارباً.
العجوز المركون على باب المطعم تلقى المشهد ولم يعه مباشرةً.. ثم أجفل فاستقام على عكّازه بصعوبة، ممعناً النظر في الطرف المقابل ماسحاً جفنيه المحمّرين بطرف شاله.
ودهشَ الرجلان النّهمان فعافا الطعام ولاحقا عابر الطريق بعيون هازئة..
على الرصيف الدائري ما عاد شرطي المرور يبالي بمخالفات السير وانجرف مع آخرين في تَتبُّع حدث فريد.
وعلى رصيف السينما الذي يبعد أمتاراً عن (الدراما الحيّة) انقطع الرجل المشبوه عن التحرش بالبنت وأمها، وهاتان انشغلتا عن الباص وعن التذمر من الرجل مع أنه اقترب وحاذاهما..
فالكلّ متأثر بعدوى القطيع، منجذب بقوى قسرية لرصد عُري رجل يعبر قلب المدينة في معمع عاصفة.
أربعُ البنات انزوين جانباً.. غضضن الأبصار حياءً وشفقة، توقفن عن السير في انتظار اختفاء (المجنون) من الشارع خلافاً للحافلات التي أبطأت سرعتها لتواكب محنة عابر السبيل فتأخذ نصيبها من الانشراح والفرجة.
تابع المجنون سيراً لا يحسد عليه وسط الشارع متحاشياً الدنو من الرصيف اليميني حيث احتشد الناس، واستطالت قاماتهم خلف المرأة والبنت والرجل المريب.. واهتدى وهو يمضي قدماً إلى فكرة تسعفه من حيرة وعار، فانحرف صوب الحديقة الطولانية الفاصلة بين شطري الشارع، هناك، ينأى عن (المتفرجين) وتتكفل شجيرات النخيل العتيقة داخل السياج الحدائقي بحجبه قليلاً عن الرجال الثلاثة الواقفين عند المطعم ومن انضم لهم من مشيعين.
(البيجاما) المتآمرة، أمّ الرّقع والفجوتين والأطراف السفلية المهترئة رفضت الاستجابة لكفين خشنتين لم تكفّا لحظة عن شد قماشها المتراخي ولفّه حول الحبل المطاطي علّه يثبت عليه، لكن سرعان ما ينزلق على إيقاع خطّى عجلى فاتحاً (شباكي) عار على اليمين والخلف حتى إذا انزلقت العين للأسفل أبصرت قدمين حافيتين ذواتي أصابع مشعرة وكعبين مطرزين بشقوق غائرة. 
الرّيح شمالية غبراء.. بحر هائج من موج نشط لا مرئي يتكسر عند الساعة حيث تتضارب الجهات وتتباعد العمارات الشاهقة مفسحةً مكاناً لإمارة الساحة على المدينة دون منازع. 
ما إن حاذى المجنون في سيره مدخل سوق "الصالحية" حتى تشكلت خلفه مسيرة افتتحها المراهقون بالتصفير والتندّر المسفّ، ولحق بالرّكب أطفال تسوّلوا في طرقات البلد أياماً وعادوا صفر اليدين. 
وهبطَ الساحة نزلاء الفنادق الرخيصة الضّجرين، وساهم معظم من مروا (مرور الكرام) في مرافقة موكب الرجل الضليل الذي اشتم رائحة تآمر، فضاعف سرعته هرباً، وضاعفها الماجنون فأدركوه بسهولة.. وقف برهة ملتفتاً حوله بحيرة ومهانة قبل أن يلتقط جريدة وسخة لفّها حول خصره فاشتد التصفير، واحتدّ هتافٌ ولمزٌ خبيث..
وطارت (ناعوسة) المدينة وهي تتابع بعينين مغتبطتين مسير قافلة تهادت خلف قائدٍ تعس على طول شارع الثورة..، وكم سهل في ظرف كهذا أن تتلقى خاصرة البنت قرصة من الرجل المتطفل الذي تركها وشأنها لاحقاً بالآخرين. 
وغدا يسيراً على العجوز أن يختطف بقايا (السندويشات) التي عافها الرجلان في لحاقهما بالمسيرة فمكثت على طاولة قريبة من مدخل المطعم. 
وباتت عربة الترمس وحيدة على الرصيف دون أن يفكر أحد بسرقتها. 
وعبثت الريح (بالتيورات) المعروضة في محل الأزياء بعد أن خرجت العاملات وأشرعن الأبواب فجعل الغبار يرشق بعنف شاشة الكومبيوتر المسمّر في قسم المحاسبة.
وبقيت البنات الأربع واقفات كشموع مطفأة دون أن يجرؤن على استراق نظرة إلى الرجل الهارب والحشد الماجن خلفه، وتناهت إليهنّ قهقهات مارّة انضموا لشرطي المرور الذي بارحه الهمّ تماماً وتهلّلت أساريره لطرافة ما يدور. 
وختم كثيرون تفكّههم على الرجل بتصاريح موجزة: 
-مجنون.. أو سكران.. أو الله أعلم.
آخر ما فعله المجنون رداً على المهزلة التي ارتكبها مطاردوه ويئس من ردعها: جلوسه على الرصيف..، وبعد أن صوّب نظرة يتيمة ملؤها أسىً إلى وجوه المهرجين الذين التمّوا حولهُ كأنما ليخنقوه.. دس يدهُ في كُمّهِ وأخرج شيئاً كالخبز وشرعَ يأكل بأناةٍ وهدوء..، ولم يرفع رأسهُ بعدها. 
***
عدلت البنات الأربع عن التسوّق، وذهبن كلٌ في ناحية.. واخترتُ- وكنتُ إحداهُنّ- طريقاً إلى مطبعة أعرفُها. 
فكرّتُ خلال سيري بموضوعية أن يكون المرء (مجنوناً) أو (ثملاً) أو منحلاً أخلاقياً، ويجهد في الوقت ذاتهِ لستر عُريه عن الناس. واهتديت إلى اعتقاد مفادُهُ أنّ الأحكام التي تصدر عن البشر بوصفهم حيوانات (عاقلة).. قلّما تتسم بالتبصر والعقلانية. وحتى لو أُدينَ المجنون بهذا الداء أو سواه فهل كان صعباً على تجّار الأقمشة والألبسة الجديدة أو المستعملة أن يهبوا خرقةً أو منشفة أو ذراع  قماش أو ثوباً بالياً يُداري سوأة سكّير أو مخبول أو مختلّ أخلاق؟!
في /18/ شباط 1999، لم أكن أعلم أنني والحزن على موعد، فيما تنطرب مدينتي، ويهلّل أهلها ويهزجون لمرأى غريب جهد لمواراة عاره عن أنظار الناس وشماتاتهم.
جاش الحزن نقمةً عارمة في صدري، فاقتحمت المطبعة كلصوص البنوك. بعد شرح دهش له الحاضرون، مكثت وقتاً ثم غادرت وبيدي رزمة أوراق رحتُ ألصقها على الجدران.. 
قرأ بعض الناس المنشور ونظر إليّ بغرابة، وثمّة من أومى إليّ ليستفسر عن أمر، وآخرون تهامسوا، وكثيرون بدؤوا يتعقبوني في تقدّمي الحثيث بمنشوري عبر أحياء المدينة.
قد تتشكّل في إثري مسيرة أو يُقال أني مجنونة أو ثملة أو الله أعلم. 
مع هذا شعرت بهدوء حميم عمّني في ختام يوم عاصف إثر لصقي للورقة الأخيرة وكانَ كتب عليها: 
"عموم آل بني آدم بأصولهم وفروعهم، من كل مكان وزمان بأنسابهم المعمّرة في التاريخ والمستحدثة فيه، وألقابهم المتجذّرة في أحشائه والعالقة على جلده.
ينعون إليكم بروع لا يدانيه روع.. موت فقيدكم الذي لا يعوّض:
الزمــــــــــــــان
الوقت أضيق من أن تُقام معازي أو تُقبل تعازي 
الوقت وقت احتضار
فليحمل كلٌ منكم فأساً فيحفر قبرهُ بيديه..، وجميعكم.. ناساً كنتم أم غير ناس، ملائكة أو قطاع طرق، أحياء أو شبههم، موتى أو ما يعادلهم..
وزمنكم معكم إلى بارئكم عائدون".


7/3/1999 


??
?




الفراشــــــــــة والـــــبنت 


-بابا.. أُريد إجاصة 
كرذاذ بلّور تحت شمس الظهيرة برقت عينا الأب بوميضٍ حانٍ: 
-خذي يا روح بابا.
ومن الكيس المفضوض على عجل حلّقت الثمرة لمسافة قصيرة، وتطايرت الطفلة لتلتقطها بجمع يديها.. فركتها براحتها وطرف فستانها، تأمّلتها مأخوذة بلونها الجميل وقالبها المخصور، ومن البطن المنتفخة باستدارة كاملة أخذت قضمة. 
الأسرة المؤلّفة من خمسة أشخاص حطّت رحلها (للسيّران) في بريّةٍ من تضاريس نزقة، فإلى اليسار غابة مسطّحة، ومن الخلف جبل صخري يوشوش الغيم.. ويميناً ينحدر وادٍ طائش إلى دركٍ سحيق بلا تدرّج ولا بادرة إنذار خلا لافتة صفراء انغرست في سياج مهلهل كُتب عليها: 
-تجنّب الحُفر 
في بقعةٍ موشومة بالسواسن والرياحين فردت المرأة الشابة الحُصر وهيّأت المبارك بفراء الماعز ومساند الإسفنج والطراريح. 
وشرعَ الزوج الودود يفرّغ خبايا الأكياس والصناديق المحزومة على الجذوع الساقطة للشجر. 
كان كل من "كيمو" و"بيرو" .. وصديقهما "شوشو" يُعدّ خطة للخلوة العائلية واستقصاء الغابة.
كيمو لبيرو: -احزر كم "زنبوراً" سأصيد 
بيرو: - هس.. ستسمعكَ أمكَ وتفشل خطّتُنا 
-ولكنني جئت لصيد الزنابير 
-وأنا يا غبي، لكن سنمتطي الأشجار أولاً ونجلب فراخ العصافير.
تدخّلَ شوشو: -الزنابير القانصة خطرة، والتسلّق إلى العصافير أخطر، إن كان لا بدّ من الصيد أقترح /الزيزان/… إنها حشرات مسالمة عموماً.
لم يخب ظنّ الأخوين ببداهة صديقهما. أبرمَ الثلاثة اتفاقاً وضربوا في جهات متعاكسة، فلا أحبّ إليهم من قنص الزيزان وربطها بخيوط والتلويح بها حتى تنطبش على العشب دائخة مُجدّفة بأذرُعها وأرجُلها.. فيثملون من الضحك..
صاحت الأم في يقظة انتباه:
-لا تبتعدوا يا أولاد..
وتلملمت الأصوات الغرّة في أصداء متراتبة لتلئم الخدش الحاصل في اطمئنان الأم:
-لا تخافي يا أماه..
وبكل حنان الأبوّة وزخمها وقلقها ناشد الرجل طفلته: 
-بابا "رنين". لا تذهبي بعيداً..
انبثق الصوت الطفولي مغناجاً ماكراً كموسيقا أجراس صغيرة:
-حاضر يا بابا.
خلال دقائق أعدّت المرأة مبركاً لائقاً بجلسة أُنس. وأنهى الرجل فرز المتاع وصف أطباق الفواكه لتأتلق بنور الشمس الغامزة من كوى في غصون الشجر.. أشعل الزوجان النرجلية الممسّكة بمعسّل التفاح، ولحظة تساندا بالأكتاف يعبان منها بافتتان شاعري تناهى هدير صاخب لرحلة مدرسيّة اختارت الغابة ذاتها محطّاً لها.
جَفَلا، انفضَّا عن بعضهما وهبّا مستطلعَيْن 
تدفقّ الطلاب من الحافلات الصافّة كغزاة تتريين يمجنون إثر غزوة ظافرة، وانفلشوا في المكان ودفوف (انتصاراتهم) تدوّي على إيقاع أغنية رائجة: 
لا بَاكُلْ ولا بَشرب
		لا بَاكُل ولا بَشرب 

بس اطلّع بعيوني 
		باللّيل يا دادا باللّيل 

استاء الزوجان. وقبل أن يهمّا بالبحث عن مقيل آخر أفلحَ المشرفون المرافقون –احتراماً لخلوتهما- بترك مسافة فاصلة بين التجمع الطلابي والمستراح العائلي، وما لبثا أن استظرفا الطقس الاحتفالي حولهما، واندغما به.. حتى شفاه "رنين" ترنّمتا بصمت باللحن الأليف: 
بيت الشّعر يا عيوني 
		بيت الشعر يا عيوني 

كلّن راحوا وتركوني 
		بالليل يا دادا بالليل 

زهدت "رنين" بإجاصتها، ووقفت تهرس بقايا القضمة ببطء بين أسنان مترددة، سلبها المشهد حواسها، دنت من تخوم المحفل البهيج.. غلمان يطبّلون، فتيات يغنّين، جَمعٌ يصفق وجمع يزغرد.. حلقات خجولة للدبكة تتشكل في الوسط، قامات يافعة وخصور مرنة رفيعة تتلوّى في رقص إفرادي.
في صقعٍ من الغابة تغلغل أولادٌ ثلاثة قانعين بتفويت فرصة فرح وإشباع فضول، والبحث عن حشرة محزّزة بأجنحة ضامرة قائم بحماس عند منابت العشب وتجاويف الأشجار وركام القشّ وحواشي التربة المقلوبة. 
قال الأب ممازحاً:
-ارقصي معهم يا رنين.. سيُجنّون بكِ
استحت رنين، ابتسمت وهي تلعب أكتافها تأكيداً لرغبة غير صادقة: 
-لا أريد.
واستثيرت الفتيات ببراءة البنت وخفرها، فاختطفنها إلى الحلقة الراقصة، عانقنها، قبلنها بالتناوب، دُُرن بها وتمايلن..
أخلينَ لها الساحة وصفّق الكل مشجعاً مقحماً مقطعاً مرتجلاً على الأغنية..
نزلت معنا عالساحة 
		خدودا بلون التفاحة 

شفافا بسكوت وراحة 
		بالليل يا حبيّب بالليل 

يا بترقص يا ما بترقص 
		يا بترقص يا ما بترقص 

جاعل عمرا ما ترقص 
		بالليل يا حبيّب بالليل

ورفعت رنين ذراعيها الرّيانتين ومعهما الإجاصة، واجتهدت عبثاً لفتل وسطها الممتلئ ولوي خصرها الكربوج يميناً ويساراً.. أعادت المحاولة مرات، فتجسدت كدمية معدنية جامدة إلاّ من هزّات مرتبكة متقطعة تحدث كأنما بكبسة زر أو إدارة محور حركي.
وانطلق ضحك خنق الحلاقيم والأنفاس ونكز الخواصر والأكباد..
رُدت رنين إلى أبويها وكانا يشهقان مقهقهين من إخفاقها وانفعالها الرافض للهزيمة.
صاحت مستشعرة فقدان شيء عزيز مع كرامتها:
-الإجاصة 
ناولوها الإجاصة الساقطة من يدها في لحظة انكسار وتراخٍ ذليل.
وانبرى والدها يقبّلها مكفّراً عن (ذنبه):
-تسلميلي.. يا إجاصة البابا انتِ..
تلوّت في حضنه بعنف، تفلّتت من ذراعيه الحميمتين، وثبت إلى العشب.. كدشت بحنق إجاصتها واستدارت عابسة 
عمدت أمها إلى استرضائها: 
-العبي قليلاً يا "رنوّ" ريثما يجهز الغداء..
"رنّو" لم تلعب.
بل خاضت في السهب مبتعدة حتى ركنت إلى حجر أملس قرفصت عليه. تأملت بحزن إجاصتها المنهوشة في موضعين وأجهشت في بكاء، حينها.. شرع أبواها يعدان المشاوي والسلطات فيما أولئك البنات "السيئات" في ظنّها يواصلن غناءَهُنّ "الكريه" مع "السيئين" من الصبيان منشدين: 
لعيونك يا بو أحمد 
		رح ضَلّ وما رَحْ أبْعُدْ

لا تبكي ولا تتنهّد
		باللّيل يا عمري باللّيل 

جعْلكْ تتهنّا وتسعد
		جعلك تتهنّا وتسعدْ

ويبلى الشامت والحاسد
		بالويل يا عمري بالويل

وفي الطرف المنفي للأجمة الظليلة لم يعرف الصبية الثلاثة ما جرى للطفلة، ولو عرفوا.. أطلقوا زيزين أو ثلاثة ضبطوهم بعد لأي وعناء، وحضروا لكفكفة دموعها. عندها، سينقفون طلاب المدرسة بالبحص ويسفقون الرمال في عيونهم وأطباق طعامهم مجبريهم على مغادرة المكان إلى حيث لا يزعج أحدٌ "رنّو" أو يضايقها. 
دامَ نشيج الطفلة لحظات قبل أن تُنقّل عينيها بحثاً عن ورقة خضراء طرية تمسح بها أنفها وتقطع نسيل المخاط الراعف، ولمّا امتدّت أصابعها الناعمة تتقرّى زهرة جميلة شعّت كياقوتة في طبق من قرنفل ونرجس وأقحوان.. طار تويج الزهرة، ولم يكن حقيقةً إلا فراشة بلغت من روعة التكوين وكمال الصورة ما جعل الطفلة تخرّ على الأرض وتشهق تلقائياً.
أرادت استقدام أبويها للفرجة، وأقعدها عن ذلك خوفها من فقد الفراشة، وكانت هذه تطبق على الثغور وتمتص رحيق الحب مسافرة من زهرة إلى أخرى، افتتنت رنين بلونها الفوسفوري الأخاذ ونقوش بنّية غريبة التصاميم انطبعت على جناحيها، كما انطبع في عينيها البنفسجيتين حجمها الكبير ووضوح قرني استشعارها.
أُغريت مجدداً بدعوة أبويها.. بابا.. ماما.. تعالا انظرا.
ولجمت صوتها بداعي الحرص على استبقاء الفراشة ومحاولة صيدها وكم تمنّت حضور كيمو وبيرو خصوصاً..، إنهما صيادان بارعان ولولا هذا ما ارتفعت حصيلة زرازيرهما إلى عشرين في وقت قصير، خيالُها المتفائل حدّثها بذلك فقد استرقت السمع إلى أخويها ولم تشِ بهما.
تسلّلت باستنفار تام فوق أقراص /الأرضي شوكي/ التي طقطقت وقرقشت كشرائح خبز يابس تحت أقدام لص.. ومن فوق شجيرات (حبّ الآس) بسطت ذراعين لاهفتين ساعيةً لغلق قبضتَيْها على فراشتها الغاوية.. وكدأبها، رفرفت الفراشة بخفّة نسيم صيفي وحطّت على صخرةٍ مدببة. 
زعلت "رنين".. حردت هنيهةً لكن ممّن؟! فأبواها يصالحانها عقب كلّ (حَرْدة) تفتعلُها، أما تلك (الزهّورة) المهفهفة الطيّارة فلا تعيرها أقل اهتمام.
وقررت أن ترتقي الصخرة إليها.
في جهةٍ ما.. ضحك كيمو وبيرو وشوشو بخلاعة وتشفّ جبان على الأزياز المعلقة بالخيطان والتي كانوا يسمّون واحدتها (أم علي) وكانوا يلو لحونها عالياً صارخين..
بوْعَلي 	بوْ عَلي 	تَعَاشوف 	أم علي 
وتحت ظلال الخرنوب أكبّ الرجل على الحطب اللاهب يهوّي بمروحة كرتونيّة متفحصاً شرائح لحم البقر وجوانح الدجاج، والمرأة تقلّب بأصابعها خليطاً مفروماً للبقدونس والبندورة والبصل والنعناع... وراءهما تماماً، لم تغفل حناجر الفتيان دقيقة عن الغناء دفعاً لجوع ألهمهم أنشودة طريفة قبيل الغذاء:
طِلِعْ وْليفي عالنخلة
		تا ياكُلْ خبزة وبصلة

يمكن مانو مشتاق لي
		بَالّليل يا ساري بَالّليل

يا بينزِل يا ما بينزِلْ 
		يا بينزِل يا ما بينزِلْ

جاعل عمرو ما ينزِل 
		بَالّليل يا ساري بَاللّيل

تعلقت البنت بنتوءين حادّين على جدار الصخرة وشدّت أعضاءها إليهما، فانزاحَ الجسم بصعوبة وتثاقل إلى فوق، وانخمشت ركبتاها كأنما بأظافر قطة متمردة... تمددت لاهثة فوق الصخرة، فستانها بلون خدودها تشمّرَ عن جسمها وإلْيتها..، لم تهتم تلك الساعة إلا بفراشة فوسفورية مُنقّشة مُزوزقة تتقافز من موضع لآخر على السطح الصخري المدبّب، ثمّ تحطّ قريباً منها.
رفعت يدها. وقبلَ أن يفضح الظل المنسحب اتجاه اليد وغايتها صفعت بكفّها ذلك الموضع ...، رَعشت الفراشة وحلقت باضطراب وبطء ملحوظين ثم تأرجحت على سياج أسفل الصخرة... فرحت البنت، والتمعَ الخبث في عينيها البنفسجيتين المحملقتين...، ستصيد أخيراً فراشةً حلوه.
هبطت إلى الأرض بوثبة متهورة، دارت حول الصخرة لا يعنيها شيء من أمر الأشواك التي مزّقت (كنار) فستانها. الواجهة اليمينيّة للصخرة تقترب من سياج حديدي صدئ على مشبك من مشابكهِ لاذت الفراشة الياقوتية بالتخفّي ...... بين الصخرة والسياج مسافة ذراع وعيدان شوكية جارحة تسامقت بقاماتها فبدت الفراشة محاصرة مُحرجَة، وتحتَ شمسٍ صاليةٍ توهّجَ ضوءُها فيروزيّاً يخلّب الروح.
مدّت أصابعها رنين. وساعةَ أوشكت تلمس جناح الفراشة المصاب ولدهشتها... خفقت تلك وطارت بعنفوان إلى ناحية أخرى من السياج... اقتلعت الطفلة قضيباً شوكياً وظلت تهشّ به على الحشرة الفارّة، ومن فتحة في السياج هربت الفراشة واستقرت على باقة أقحوان تاخمت الأسلاك الشائكة من الجهة المقابلة.
جثت البنت منتظرة. ولّما لم تتحرك الحشرة نبقت برأسها خلال الفتحة المستديرة. ركزت نظرها على الفراشة المتغافلة ولم تَجُسْ بعينيها الأبعاد .... وحين استجرّت باقي جسمها وأفلحت في تخليص إليتها العالقة بالشِّباك... سمعت المخلوقات الغابيّة أسفل الوادي أصداء ضعيفة ممزّقة لصرخة طفليّة تُشبه تناغيم أجراس صغيرة متلاطمة، وكانت كتلة ضئيلة حمراء متذبذبة مترجرجة تطوح إلى هوّةٍ مريعة منساقةً لجذبٍ أرضيّ لا يختلف في قوانينه الفيزيائية عن شُرعة الغاب من حيث حياديّته العمياء للضحية- موضوع التجربة.
ووقتَ توجّسَ قلب الأم من غياب البنت وهَمَّ الصبيان الثلاثة باستدعائها...، وقبلَ أن تتحضّر الأسرة المنكوبة لفاجعتها...
كانت الإجاصة المنهوشة في موضعين لا تنفكّ تستريح على حجر أملس.
ومُزقٌ لقماشٍ أحمر ترفرف على سور شائك مثقوب على بُعد يسير من لافتة صفراء خُطّ عليها
"تجنب الحفر"...
ووحده الله يعلم أين كانت الفراشة الآن.
أما جوقة الفتيان فودّعت الجوع بمقطوعة أخيرة...، ها هي تهمّ بالطعام غافلةً عما يدور هاتفة:
والزّينة طلعت عالبيرْ
		تتشيل من البير الزيرْ

ما بتعرف شو رح بيصير
		بَالّليل يا أسمر بَالّليل

يا بتوقع يا ما بتوقع
		يا بتوقع يا ما بتوقع

جاعل عمرا ما توقع
		بَالّليل يا دادا بَالّليل


10/5/1999


??
?




اختراق الضاحية


جهدت /لِيَا/ هذا الصباح كي لا تبدو بنفس مزعزعة وهي تستعد لإحماء جسمها بالتمرينات المألوفة، وعبثاً فعلت فخفقان قلبها بلغَ الذروة حين ازدحمَ مضمار الجري بمنافساتها في سباق خمسة الآلاف متراً.
وكانت معدتُها تجأر بشراسة وعصاراتها تئن بوضوح مخجل، وإذا أمكنَ ليد أن تتحسسّ أسفل بطن /ليّا/ ربما شعرت بدفق الزغابات المعوية واضطرابها في القنوات المتعضّلة.
ليسَ من عادة /ليّا/ أن تُـفطر في الصباحات التي تخوض فيها منافسات رياضية أو تخضع لتحدٍ بدني يروز قدرتها على التحمل والسرعة معاً، كأن تنطلق في سباق تجريبي يقيس خلالَهُ مدربُّها الزمن المستهلك مقروناً بالمسافة المقطوعة فيقدّر الجهد المنفق، ويقارن الفرق بين الرقم الظاهر على الشاشة الإلكترونية اليدوية والأرقام المؤرشفة لبطلات المحافظات.
إنَّ رشفات من الشاي أو الماء في مناسبة كهذه كفيلة بتأزيم التوتر العصبي لـِ(لِيَا)، وتنجح السوائل في الحالة العادية بتعديل مزاجها الصفراوي. مع ذلك، يُستغرب أن تشكو أعراض إدرار البول قبيل بدء السباق… فمع إعلان النداء التمهيدي تحسّ بغتةً باحتقان مثانتها فتهرع لإفراغها آملةً ألا تضطّر لإعادة الكرّة، لكنّ العارض البغيض يعاودها ثانية وثالثة ولا تتخلص منهُ إلاّ ببدء السباق.
حالة نفسية، تعرف، لكن لا سبيل للجم الخوف وتثمين الثقة بالنفس مما يدفع (ليا) لقضاء ليلة مؤرقة قبل يوم أو يومين من موعد المباراة.
المدرّب أكّدَ أنّ لياقتها البدنية جيدة، وشكّت هي بذلك استناداً لامتلاء فخذيها وميل قامتها للقصر، لكنهُ أقنعها أنّ ليونة الألياف ومرونة العضلات والمفاصل هي العامل الأهمّ، ويقتصر دور الرشاقة كعنصر مساعد على اكتساب صفات العدّاء الجيّد. وقالَ أنّ عندها استطاعة عالية على التحمل، أما السرعة فثغرة نقص يكفل ترميمها التدريب الشاق وتُمتلك فعلياً في معترك السباقات الهامة. وعليها إذ تشارك للمرة الثانية في بطولة قُطريّة أن تُسقط من اعتبارها احتمالات الربح والخسارة فينصبّ هدفُها بإصابة رقم جيّد يتجاوز أرقامها المسجلة على مستوى المحافظة أو التجمعات الإقليميّة.
جلجلَ صوتٌ عبرَ المكبّر:
- النداء الأول لسباق خمسة الكيلو مترات جرياً... فئة شابّات.
قليلاً، ويقع قلب (ليا) على الأرض. فقد جفلَ ونطَّ مفزوعاً حتى كادَ يفرّ من صدرها بحثاً عن موطن أمان...
حاولت أن تقرأ وجوه المتنافسات...، عثرت في بعضها على الاضطراب ممّوهاً بقناع من الوجوم. وفي بعضها لمست استعلاءً لا مبالياً أواطمئناناً متواضعاً، أو بروداً جليدياً لا يشي بشيء فلامت جُبنها وتخاذلها..، تخلّصت من (البيجاما) الثقيلة واتجهت بالشورت و (الشَّيال) إلى المضمار المكسو بطبقة من (التارتان) الفاخر، وفي الأعلى غصَّ الجناح المقبي من المدرّج بالمتفرجين.
تساءلت (لِيَا) ما سيكون عليه شعورُها حين تعود ثانيةً إلى الاستاد؟ فمنهُ المبتدأ وإليه المآب…؟ برأس عالية أم واطئة ستعبر بوَابتُه العريضة؟ بتصنيف أم بلا تصنيف؟ وتذكرت أنّ حيازة مركز من الخمسة الأوائل سيؤهّلها لمشاركة المنتخب الوطني معسكراً مغلقاً كعنصر رديف.
تحرّكت في (الحارة) الأولى رواحاً ومجيئاً، مشياً ثم هرولة ثم ركضاً خفيفاً، فمتوسطاً، فسريعاً...، وثبت في المكان ببطء ثم بسرعة عادية، ثم بسرعة فائقة حتى تخلّصت من الشعور بالثقل والتشنّج. وبهدوء، أجرت تمارين تمسيد أصابع القدم وتليين الكعبين والكاحل وبطّة الساق وعضلة الفخذ...، وثبت مجدداً لتحتفظ بحرارة جسمها... دارت بخصرها وجذعها يميناً، يساراً، للأسفل، للأعلى، للخلف...، وحلّقَّ ذراعاها في اتجاه دولابي واحد، ثم باتجاهين متضادّين ثم تصالبا أمام الصدر، وجهدت لجعل محور الدوران ينطلق من العضد وعظم الكتف.
إلى جانبها يقف المدرب منتظراً اللحظة المناسبة لقياس نبضها.
العام الماضي خاضت (ليا) البطولة أول مرة، حققت بصعوبةٍ نصراً مقبولاً فانتزعت المرتبة الخامسة مناصفةً، ولَشَدّ ما أخجلها فارقٌ هائلٌ في البعد بينها وبين من سَبَقَنْها. شعرت به حين انفجرَ الجمهور ضاحكاً لحظة دخولها الاستاد مع مناصفتَها وكل منهما تتفانى لسبق الأخرى فكأنَّ خلاصة الوجود ومغزاه رهنٌ بهذا الأمر، دونَ أن تفطنا لخلوّ الميدان، فقد اجتازت المتسابقات الأربعة خط النهاية، وجلسْنَ على المدرّجات منذُ وقت يتابعنَ بقية السباق بهزء.
بكت كثيراً ووارى المدرب امتعاضهُ ببرودتِه المألوفة متمتماً:
- لا بأس، الفشل بداية النجاح. ولم يبالِ كثيراً بمعنويات (ليا) أو تطوير أدائها، فمسؤوليتهُ تتوقف عند إعداد متسابقة تمثّل النادي في بطولة الجمهورية.
-  النداء الثاني لسباق خمسة كيلو متر جرياً- شابّات.
أنهت (ليا) إحماء جسمها فأحسّت به يتّقد كفرن، لكنّ قلبها عادَ يخضخض كعصفور محاصر، وانتبجت مثانتُها،.. هرعت إلى الحمّام، ثم خرجت واطمأنّت إلى جاهزيّتها.. واستوت على خط البداية.
من موضعها تعرفت على البطلة الأولى التي ملأَ حضورها النفوس رهبةً، وتلك التي قاسَمَتْها الفوز، ووجوه واثقة مُعتدّة، ملامح عنيدة وجفصة، فحزرت فشلَها سلفاً.
أزاحَ المدرب عن كاهلِه ما تبقّى من (واجبِه) نحوها موصياً:
نظّمي التنفّس... /2/ شهيق.. /2/ زفير ....، رَخّي كوعَيكِ، واحني جذعكِ للأمام. الدَّوْس على كامل القدم، وفي السرعة دوسي على الكعبَيْن لا الأمشاط... افتحي (فِنْشاً) ودَوْبلي على القريبات.
لا تلتفتي مقدار (إنش) إلى أية جهة.
- النداء الأخير لسباق خمسة كيلو متر...
انتظمت الفتيات في أرتال متعاضدة وتربُّص عَلَني، وكَوْكَبَتُهنّ النّاغلة تُشبه فُسحة ملغومة تنتظر الانفجار...، أكثر من مرة أُعيدَ إيعاز الاستعداد لشروع بعض الموتورات في الجري قبل شارة الإطلاق.
أحنت /ليا/ جذعها وارتكزت على يُسراها، لا يمكن الآن أن تشعر بتكثّف المادة الحمضيّة أسفل خاصرتها، ولا باختلاج مكوّنات تجويفها البطني أو صفير معدتها. وباتت إيقاعات قلبها خفيفة كأنامل تنقر على دفّ رغم الصوت الجهوري الآمر:
- استعدّ ...
- طاق ...
نشرَ المسدس لساناً من الدخان فوق الكتلة البشرية الرّامحة، وتدافعت الأرجل على سجادة /التارتان/ تلبط الأرض بعنف وغادرت المتنافسات الملعب إلى الشارع العام للضاحية السكنية.
جارت /ليا/ العداءات سرعةً فقد جرَينَ باستطاعة متوسطة، ولم تبالِ باللواتي جازفنَ بالتقدّم فلا بُدّ أن ينفق /كازُهُنَّ/ قريباً. ولم تبارحها الرّهبة المقرونة بحضور بطلة يراهن عليها الكّل تمضي بقلب ثابت وعزم واثق يشد جبينها رباط اخضر وَزِيُّها أصفر يبهر الأنظار، ميّزت /ليا/ على ظهره الرقم /80/ وابتأست لمقارنته بزيّها الأسود البغيض ورقمه المنفّر /133/.
على الأرصفة والأسوار، من النوافذ والبوابات والبلاكين أطلَّ الناس على كرنفال رياضي مثير. فناجين القهوة الصباحية على  الأكفّ، الغبطة مباحة للجميع والانشراح يوزّع مجاناً على وجوه مكدّرة بمتاعب يوم جديد. وطغى صخب دراجات نارية لعناصر شرطة المرور وعواء جهاز الإنذار في سيارة إسعاف مرافقة.
هُرعت الفتيات في سرب متماسك انشقَّ عنهُ جناح تقدّمَ بوتيرة أسرع.
إنهنّ مغامرات يُراهِنَّ على الفوز من المرحلة المبكّرة. وغاظَ /ليا/ جريُهُنَّ بحماس شرس وأرجل اسنفجيّة لا تعرف الكَلَل، ولا يكاد يُسمع خبْطُها على الإسفلت، أما جسمُها فيهتزّ ويحطّ كشوال من الحنطة المبلولة ..... لا مجال للمقارنة، فهي تشبه بضآلتها غباراً يدبّ بين قامات عملاقة... هاهنَّ يختفين واحدةً فأخرى.. لكنّ كثيرات تَخَلّفنَ معها عن اللحاق بالغزلان السارحة فعزمت على إكمال السباق لمجرد أنها بَدَأَتْهُ.
تعبَ ذراعاها، فتنبّهت لخطأها في شدّهما للأعلى، وأسدلتهما باستقامة تخلّصاً من بوادر التّصلُب مما تسبّبَ في إبطائها ومَكَّنَ بعضهنّ من تخطّيها قليلاً، أما تلك الصفراء الرامحة فبدأت تبتدع فنوناً في (إلقاء) الأخريات وراء ظهرها مسافةً بالغة. إنها تتلّوى كراية تتناهى إلى الصغر كلما ابتعدت، وتأكدت /ليا/ أنها ستختفي بالمرّة عن الأنظار وستشرب العصير بانتعاش مع المتفرجين حين تفد أول الواصلات فتجد شريط (الشَرَف) مسدلاً على الأرض.
قدّرت /ليا/ المتقدمات عليها بخمسَ عشرةَ لاعبة فيئست تماماً.
باتَ أقصى رجائها احتلال مركز بينَ العشرة، فقد تنجح في اجتياز بعضهنَّ، ضاعفت سرعتها بلا جدوى فالشارع أمامها يستقيم على حين تلعب المنحنيات دوراً تحريضياً في إحياء قواها رغمَ القوة النابذة للريح التي تلطم الصدور وتزعزع توازن الخطا. وجفلت لخطىً ترددت قُربها فغالبت ترهُّلَها وفتحت /فنشاً/ لمسافة مئتي متر متنصّلة من الخصمات خلفها.
بدأ الطريق يتمايل بخروج السباق إلى الشرفات الجبلية، فأحسّت /ليا/ باليد السحرية تفك الأثقال عن بطّتي ساقيها، وتحرر وركَيْها من اليباس وقواها من الضمور مع إيقاع جسم ينطلق بخفة تلقائية على قوس جبلي مقداره أربع مئة متراً، وأيقنت أنّ الحركة السفلية تبدأ من عجزها، وأنّ مَدَاسَها على كعبيها فعَمّها الرضا.. وخلال التعريجات رأت المتسابقات الأوائل متناثرات بين طيّات الهضاب وشعاب الوديان، وعثرت بعد كَدّ على ثلاثة منهنّ في متناول سيطرتها... استماتت لكسر البعد الفاصل، وبجهد خارق ألقت بهن خلفاً، ولم تعجب لتشظيّ أنفاسها واحتقان صدرها، أما ذلك الشعور بالغثيان فطبيعي بعد سرعة فجائيّة...
ودّت /ليا/ لو تطرف بلحظها لتحدد موقعها من المتقدمات علّها تضع تصوراً لمرحلة تالية.. وبرقت في ذهنها تحذيرات مدربّها قاطعةً كسيف:
(لا تلتفتي مقدار إنش إلى أية جهة)
تخيلت شقيقها الأصغر يقرفص على عتبة الدار متلهفاً لرجوعها:
"- هيه...، أحرزت مركزاً؟!" تنفي بهز رأسها وتدخل البيت مكسورة الخاطر..
وعدَ أبوها أن يلحق بها على دراجة هوائية، قد يُجلس أخاها في حُضنه، يا لهُ من (سنفور) لا تشبع قطّ من مصمصة خدّيه وتقبيله بجنون هاتفةً: "-يا سكّر نبات.. يا غَزَل البنات…"
وتمّنت ألاّ يَبّر أبوها بوعدهِ لئلاّ يرى انحطاطها وخِذيانها.
لاحظت /ليا/ أنها تسابق نفسها منذُ وقت ولا تكاد تحسّ بمخلوق، وشعرت برائحة التربة المفلوحة في البساتين وبتوغّل الفلاحين والسّقائين في بحار الخضرة المترامية، واستغربت خلُوّ المنطقة من مراقبي السباق، حتى شرطيي المرور يستمتعون بمواكبة الرياضيّات في المقدمة ولا يبالون بأمر المتأخرات. وعلى عتبة التفاف جديد ميزت انسحاب عدّاءة مرهقة من السباق، إنها بالضبط التي ناصفتها مركزها...
حثَّت خُطاها بحماس، منافساتُها البعيدات يحرصنَ على التّراص في فواصل متقاربة، فأدركت أنّ السباق يدخل مرحلة الكيلو متر الأخيرة، فبعدَ دقائق ستجهد الواحدة منهن لسبق قريناتها بشق الصّدر...
وكأنما بالعدوى...، انهدَّ حَيلُ /ليا/، وفقدت تحكُّمها في جسمها وساقها التأمُّل إلى إهمال ضبط تنفّسها، فوَخَزَها قلبُها ووهنت ركبتاها. إنها تجري اللحظة بمخزونها من التحمّل فيما تتناقص سرعتُها على نحو مخزٍ...
هاجَمَها دوّار فرمشت أهدابُها المثقلة بالعَرَق. وجرعت هَبّة هواء حطّت كحجر على رئتيْها الصغيرتين، ولمّا احتارت بشدة بين متابعة السباق أو الانسحاب...، وساعة أوشكَ الطريق على وداع البساتين ملتفاً إلى مدخل العاصمة حيثُ تشهق منارات الاستاد الرياضي بالارتفاع... انفلتَ من مزرعة قريبة كلب أَحلك من ليل في كهف واندفعَ كأنما ليعدو خلف /ليا/.
لم تؤمن /ليا/ المسكينة خلال أعوامها السبعة عشرَ بصداقة الإنسان للحيوان. وكان شعوران يتناهبانها بصدد هذه المخلوقات: القرف أو الخوف، أحياناً الاثنين. ولم تستطع ان تفتح صفحة ودّ مع الصيصان والعصافير فكيف الحال مع الكلاب؟!…
إنها تخافُها إلى حدّ الهَلَع وارتعاش الفرائص وتشك بقدرة العلاج النفسي على تهذيب هذا الشعور وفضّ عقدتها (الكلبيّة).
لا مكان للفرار، ولا أثر لمنقذ أو مُجيب نداء، الساحة مكشوفة لصراع مضمون العواقب..
وامتدَّ الطريق باستقامة...، لا يُجدي إلا الخوض أماماً...
- عوّ... عو عو عو ...
أحرقت /ليا/ (السفن من خلفها) وبالبقيّة الباقية من (كازِها) أطلقت قنابل خوفها في وجه الريح. أطبقت فكّيها بشدّة، وهصرت حَنْكَهَا مغالبةً الوخز في قلبها وكبدها. أما ساقاها فحلّقتا بلا وزن في الهواء ولم تكن تحس بارتطام كعبيها بالأرض.
لم تركض، إنما طارت طيراناً... وعواء الكلب الأسود يمزق نياط قلبها.
احتقنت عيناها بالدمع وصدرُها بالانفعال وأنفها بالمخاط...، أين سيعضُها هذا المسعور؟ لابدّ سيغرز كلاليبهُ في قصبة ساقها، لَم لا، إنها دسمة…،  وإذا  وثب ماطّاً قامته فسينهش ساعدِها ويقضم تفاحة كتفها المكتنزة.
- عوّ ... عوّ وّ وّ وّ ...
استبسلت /ليا/ في فرار أُعجوبي من اللعنة السوداء خلفها و (العوعَوّ) التي تطاردها كفوهة مسدس طائش، ولم تعي بلَل فخذيها بإفرازات مالحة، ولو وَعت لتساءلت إن كانت من منشأ بولي أم عرقي فهي تسبح في العرق من نافوخها إلى مُقعّر قدمها.
لا تذكر بالتحديد من أفادها بمعلومة عن علاقة اللون الأسود باهتياج الكلاب، ولا تستطيع الجزم بدقّتها. يكفي أن تضبط الكلاب كائناً يجري كي تطاردُه بغريزة عدوانية عمياء...
لص؟!
(عفواً، إنني لستُ لصّة أيها الغبي). أرادت أن تصرخ فُنباح الكلب لم يتوقف، لكن هل يتهيّأ لها أنهُ يخفت؟! لو التفتت (إنشاً) لأعطت الحيوان مبرراً إضافياً لمطاردتها واتهامها بشيء… وهكذا، غالبت ضعفها واختلاط مشاعرها بين رعب وألم وغضب وتعب وابتهال وشفقة على نفسها، وشعرت جسمَها مفرغاً من الداخل كأنه بلا أحشاء والهواء يسبح بين جدرانه، وهي تطير، تطير، تمسخ الأبعاد وتحتضن الجهات، …وأهمّ ما فاتها في حمّى هلَعها تصوّر المسافة التي سلختها، والسرعة الإعجازيّة التي جعلتها تنقذف برشاقة زرافة، وشراسة محارب، ومضاء باشق، ولم تعلم كم كتفاً لطم كتفها؟ وبكم ذراع وخاصرة احتكت يدها؟ وكم وجهاً التفتَ صوبها مبهوراً.. .
تحركت أمامها وحولها أشباح ممّوهة الحقيقة مجهولة الماهيّة وسمعت نداءات مشتبكة وأصوات عاصفة ورأت مخلوقات تخبخب عن يمينها ويسارها ثم تنطفئ تدريجياً حتى لم يبقَ شيء… أما الكلب الذي انشغلَ عنها لشأن من شؤونه فبقيَ صوته يرتجّ في أذنها بغطرسة وفخامة كمطرقة تقرع صاجاً نحاسياً:
- عَوّ عو عو عو .. .
ومن الكُوى المفتوحة في غَبَش عينيها، أبصرت /ليا/ على مقربة باب ملعب أولمبي يُشرع صدرهُ لاحتوائها، وشريط عرضاني بطول أربعة أمتار وعرض عشرة سنتي مترات ينتظر ملامسة خصرها...
ولم تصدق عينيها فأسرعت تحثها صيحات الناس وفرقعة الأكفّ اللاهبة لتلمس ما رأت لمس اليد، وظلت تجري غير مصدقة إلا أنّ أحداً يُمازحُها أو حلماً يُراوغها. وانبعثَ من بين الخيالات العارضة ما جعلها تؤمن بالحقيقة وتلمس الواقع بحواسَ صادقة، فها هوَ رجل تعرفه جيداً يسبقها على درّاجة هوائية. خلفهُ في صندوق خشبي صغير مطَّ ولدٌ لطيف جذعهُ الغضَ، ولوّح لها هاتفاً بفرح:
- ليا ااااا …… نحنُ هنا ااااا …
أخيراً انسحبَ الشريط بخفّة وَهفهفَ على الأرض، ودخلت (ليا) الاستاد بذراعين مرفوعتين وسعادة ذاهلة فهاج الجمهور … صفرَ وصفقَ وهلّل وزمر، وكانت الكاميرا المحمولة تواكب المشية المختالة لبطلة خمسة الآلاف متراً ولوحة الكومبيوتر العملاقة تسجّل رقماً قياسياً جديداً، أما حكّام النهاية فيدوّنون في الجداول الرقم (133) إلى يمين المركز الأول.
وفوق منصّة التتويج وقفت شاباتٌ ثلاث.. ..
واحدة تبتسم بقناعة واكتفاء.
وواحدة واجمة في زيّ أصفر وقمطة خضراء
وواحدة تبكي فرحاً...
وإذا سُئلت هذه الباكية لمن تهدي فوزها......؟ فستفكّر كثيراً وقد تجيب:
إلى كلب في لون ردائي.


24/4/1999.


??
?




الخط الحديدي

"إلى بيروت... حاضنة طفولتي"

منذُ عشرينَ سنةً كنا نقطنُ تلكَ البلاد. كشأنِ آلاف الأُسر الزاحفة بمعدات فارغة لاصطياد فرص عمل. وطالَ تنَقُّلنا بين البطاح قبلَ أن نستقر في العاصمة.
وكي لا نتبجّح أو نَدّعي (التحضّر)، أعترفُ بأننا لم نسكن قلب العاصمة بل أحد أطرافها المنسيّة، ومكثنا حتى اندلعت الحرب الأهلية التي لم تنسَ شيئاً ولم تذر.
كانت حارتُنا النائية تشكّل همزة وصل بين المدينة وأطراف جبال جرداء. إنها تترامى إلى موضع سكّة قطار أفلحت في وضع حد للتكاثر الفوضوي لمساكنها. ولم يشذ عن القاعدة إلاّ مدرسة أثرية من طبقة واحدة تجاوزت السكة بمسافة مئة متر شرقاً. تلك كانت مدرستُنا واسمها "ديمانش" أي "الأحد". إنّها من نفائس ما خلّف الفرنسيون في عهد الانتداب. أمّا بيتنا فشغل شقة في عمارة قديمة تتلاقى مع المدرسة بخط مستقيم مائل، يتقاطع مع السكة مشكلاً زاوية حادة. وهكذا "أتصبّح" بوجه مدرستي، وبالسكة التي يعبرها القطار يوميّاً في رحلتين: الواحدة ظهراً… والرابعة فجراً، فإن تعذّرَ علينا انتظار المرور الليلي للقطار فلا أسهل من المُضيّ لملاقاته نهاراً، إنهُ موعدٌ لا نفوّتّهُ نحنُ الأولاد، وكذلك حارتُنا التي تُكنس أطفالها وتركنُهم عند السكّة ظهر كل يوم، فيتسنّى للأهل أن يتنفّسوا الصعداء.
وفي حارتنا، كما في العاصمة، كما في تلك البلاد، كانَ الأمان منهوباً حتى بعد رحيل المستعمر الذي تركَ البلد فريسةَ مفارقات فاضحة تبدأ بالتسميات وتنتهي بالحروب الدامية. ففي شارعنا تصادف أسماءً كـَ: "عبد الرحيم" و"رامي" و"عائشة" و"حلا". وتجد: "ألفريد" و"سيلفانا" و"روزماري" و"جان بول".
وفي حارتنا أجانب بجنسيات كثيرة وانتماءات دينية متعددة وبها مواطنون أصليون وآخرون "متأصلون"، وبعض شركس وأرمن، وعصبة يهود، فلا غرابة أن تتعرف بأحد فيقول لك:
- اسمي "مَردْكيْان" أو "جاكوب" أو "أزنيف" أو "حرطوم".
فتردّ مشدوهاً:
- تشرفنا.
القطار العابر وحدهُ كان يجمع دونَ تمييز. يُلملم شتات الناس ويؤلّف بين القلوب.
من عشرينَ سنةً كنتُ في التاسعة، وفي طفولةٍ كهذه لابُدَّ أن تتبلور خبرتي بأقراني، فأنتمي لُعصبة من الرفاق أختارُها أو تختارُني أو أثبت معها في غربال السنين.
وكانَ القطار سلاّك دروب، وحلاّل قلوب، تهرع إليهِ الأجساد الصغيرة بأشواق كبيرة، فما أن يُشير  العقرب إلى الواحدة إلا ربعاً حتى تنفرط حلقات اللعب، وتنفضّ التجمّعات فلا سباقات الجري، ولا استعراض العضلات، ولا النطّ بالحبل، أو قذف الكرات أو ركوب الدراجة مسموحاً في وقتٍ كهذا. ومن كانَ نائماً أفاق، أو غائباً حَضرَ، أو مكلّفاً بعملٍ أدّاهُ بسرعةٍ أو أَجّلَهُ أو اعتذرَ عنهُ، ومن جاعَ أكلَ كمجنون أو تناسى جوعَهُ، ومن مرض جرَّ نفسهُ من السرير أو أطلَّ من الشّباك.. المهم أن يتلاقى الكل عند الواحدة على ضفاف السكّة الحديدية. فما أن يتناهى الهدير إلى آذاننا ويصل القطار حتى نرفع أنا و"شوشو" و"هديل" و"ليليان"، و"ميشو" مناديلاً ورقيّة نُطوّح بها فيحذو حّذْوَنا أولاد حارتنا، فمن أضاعً منديلهُ لَوّحَ بيده أو قُبّعتهِ أو ربطةِ عُنقهِ… ثم يدوّي صفيرَ وتصفيق، وقد يُحضر أحدٌ طبلاً فيقرع، أو مزماراً فينفخ، أو مُكّبر صوت فيهتف ونهتف بعدهُ بمقاطع ممطوطة: 
ياقِطار.. يا َحبّوب 
يا سلاّك دروب دروب
ياساكن جُوّا القلوب
ويُلوّح لنا المسافرون بتعاطف وامتنان. أحياناً  ينفتح شبّاك فترمينا يدٌ بحفنة من السكاكر أو قطع النقود، أو نُقذَفَ بطابة أو بالونة أو صاروخ ورقي خُطّت في حواشيهِ رسالة. ونسرع إلى غنائمنا فيما يتابع القطار نُواحَهُ عابراً السّكة:
ـ آووووو…. شك شك شك شك
شك شك شك شك
نُشيِّع القطار بأنظارنا وأفكارنا حتى يغدو نقطة سوداء يمتصُّها الأفق مُبقياً على شريط دُخان يعلق برهة في الفضاء ثم يتبدد ـ كالسحر ـ متماهياً في الغيم. ونعود أعقابنا إلى ولدناتِنا وشقاواتنا فلا نُبارح السكة ـ التي تنغل كخلية نحل ـ قبل ساعة أو اثنتَيْن حيثُ تتبارى البنات في الوثب بين العوارض الخشبية كما في (العفريدة)، ويتسابق الصبيان مشياً على جسرَيّ السكة اللّذين يعلوان عن الأرض في محاذاة المدرسة فيشكلان وضعاً حَرِجاً تدق عندهُ نواقيس الخطر ويتعالى هتافٌ وزعيق تحسُّباً من مجهول قد يترّبص بأرعن فتزلّ قدمُهُ وينطرح أرضاً، وتنفر الدماء من منخرَيهْ أو تنبجس كخيط من أُذنهِ وفمه.
ويصعب ـ واللعب في أَتونْهِ ـ أن نُبالي ببيت أو غداء أو فرض مدرسي ينتظرُنا دون أن تُرسل أمهاتُنا في طَلَبنا، أو يأتينَ بأنفسهن مُغضبات فيسحبننا من شعرنا أو قمصاننا، فمن انصاعَ لأمهِ مضى معها خَجِلاً أو محزوناً أو ناقماً. ومن عصاها لازمَ السكّة بعضَ وقت حتى إذا لمح أباه عائداً إلى البيت سبقه إليه ملتمساً كتمان السر، وإلاّ عادَ من تلقاء نفسه متضوّراً جوعاً. 
وفي طريقنا إلى المدرسة تعترُضنا السّكة الحبيبة ذهاباً وإياباً. فنتفنن في عبورها، فَـ /جانو/ مثلاً يُحلّق كرمح عابراً الجسرَينْ بوثبة جريئة يُعينهُ طول ساقيه. ويعتمد /شحّود/ على طول جذعهِ وخفّتِهِ فيندفع راكضاً على مسافة من الجسر الأول، يلقي بثقلهِ على كفيه ليحطّ على قدميه ويستقيم واقفاً وراء الجسر الثاني، فتنفلت (الآه) من شفاهنا إعجاباً رغمَ علمنا أنه يتلقّى دروساً في (الجمباز). أما أنا وأمثالي ممن قلّت حيلتُهم فنقطع السكة قفزاً على رجل واحدة أو بالمصالبة بين الساقين، أو نمشي على ركبنا كأسرى حرب، وقد نقتدي بالبنات فنُدير ظهورنا ونمشي إلى خلف متراً أو مترين. المهم أن نجتاز سكة القطار بطريقة فريدة، فهي معبر عزيز على الكبار أيضاً وإلا ما اختارها العاشقون والمسنّون ومرضى القلب وأنصار النّحافة (لطقّ) المشاوير مساءً كلٌ لغايةٍ خاصة.
سألتُ نفسي مراراً عن موقف أصحاب الأحياء الأخرى من القطار: أيحبُّونه مثلنا؟ أم يتضجّرون من هديره الصمّام وهباب أسود يباغت الشرفات والسطوح (فيعقّم) لهم الغسيل؟ ربما لا يتأثّرون لأنّ مسار الخط الحديدي يبدأ في تباعد تدريجي عن المدينة قبل مغادرة حيّنا متابعاً مرحلة موحشة من السير عبر أنفاق جبلية مهجورة، ولا يُعلم إن كانَ يعاودَ الاقتراب من البلد… 
قبيل العبور الليلي للقطار، أستيقظ عفوياً لأصغي لنواحه الحزين، فأتصوره يزرع الكون كله حضوراً. وأتساءل إلى أي مكان في العالم يمضي؟ وفي أي المحطات يمر؟ وأي ناسٍ يحمل؟ فيما يغدو صوتُهُ أشد وضوحاً  ونغمته أعمق حزناً عنها نهاراً. وعلى بحة ناي أثيرة، ومرثية ساحرة أغمض أجفاني فيردد الصدى: 
ـ آوووو…. شك شك شك شك 
		   شك شك شك شك
ثم نشبت حرب داخلية… فتوقفت أسئلتي.
***
بدأت الحرب باضطرابات وإضرابات متفرقة استهلكت شهوراً قبل أن تعمّ البلاد. وحُكيَ عن إصلاحات ومصالحة يلتمّ بها الشّتات. وكنت صغيراً على فهم مايجري، لكن الفهم وعدمه سيّان في هكذا أحوال. فقد استحكم الخوف على الجميع، وجرت اشتباكات جماعية وفوضى ولصوصية. وخزّنت السّلعَ وغلت الأسعار، وكان طبيعياً أن تغلق المدارس وتتحول إلى ثكنات عسكرية، ومنها مدرستي (ديمانش) مما أغبطني، فقد ارتحتُ من نصوص القراءة الفرنسية التي لا أفقه منها حرفاً. ومع خروج أول طلقة غضب، أعلن استنفار، وقسمت الأحياء بالمتاريس، وهرع الناس إلى الملاجئ مفزوعين. 
بدأت المعارك بالعصي والسكاكين والحراب وتطورت إلى مسدسات وبنادق ورشاشات وقنابل… وكانت القذائف تثقب حيطان البيوت، وتُطوّح بالفراندات، وتبقر واجهات المحالّ،… ويعلو الصراخ  مع كل قنبلة تسقط قريباً من الملجأ أو رصاصة تصيب منه جداراً أو تخترق نافذة. وتعلّمنا ـ نحنُ الأولاد ـ أن نفتح فمنا، ونسد آذاننا كي لا نهلع..، ولم يمنعنا هذا من الإحساس بارتجاج الأرض، أو تقوّض أركان المكان، أو التماع السماء كلما حدث انفجار.وخلال أيام تحولت الحارة ـ كغيرها ـ إلى مقر لثلّة من المسلّحين لا نعلم سوى أنهم طرف في حرب دائرة.
وكنتُ أواجه أهوال الحرب بالبكاء، والالتصاق بحضن أمّي، وتعودّتُ على التبول باللاشعور، والإقياء لمرأى فئران تسرح في الزوايا، وصراصير تدبّ على الحيطان نتيجة حفظ بقايا الطعام في الملجأ، إذ يصعب أحياناً المجازفة بالخروج وإلقائها في الشارع. وكان يحدث لـ/جانو/ و/ميشو/ وسائر رفاقي عوارضي نفسَها. وبالنسبة للكبار فالجزع والصراخ وحضن الأولاد ينتقل بالعدوى والغريزة، ويستمر الحال على مد وجزر حتى تُعلن الهدنة، فيخرج الكل لتفقّد المنازل والأرزاق، وللتبضّع السريع.
في الهدنات الأولى التي عشناها انحصرَ همّنا في الأكل والشرب وتأمين وسائل الإسعاف الأوّلي. وخفَّ الحذر مع الأيام، فرحنا نقضي تلك الفترات في تفقد الحي والجيران مع الاحتراز من إثارة غضب المسلحين الذين يجوبون الشوارع مكشّرين، أو يسترخون للراحة على الأرصفة، وفي مداخل البنايات. ولا ننسى دائماً أن نرشق المدرسة وسكة القطار بنظرات حنين، ونعانقهما عن بعد،  فكم طال اشتياقُنا لهما. وكان يثُيرنا منظر عبوات الرصاص الفارغة فنتسابق لجمعها لنلعب بها في الملجأ لعبة الجنود الذين يصطفون أرتالاً لمقارعة الأعداء وقتلهم. ومن حالفهُ حظ عثر على بندقية بين اللعب فمثّل مع الرفاق مسرحية البطل في الحرب وسط دهشة الأهل الذين تُبدّد شقاواتنا قلقهم ومثلها دعاء الخوري (الياس) كي يحل السلام ويرحم الرب العباد. ومثلها ابتهالات جار لنا إيراني نصغي لتواشيحه وتنغيماته فتهدأ سرائرنا دون أن نفقه مما يقول: سوى (اللاّه). 
أنستنا الحرب عادات أساسية وطقوساً عزيزة، لكنْ ولعنا بالقطار واللعب عند السكّة بقي خالداً، وكثيراً ما رددنا من ملاجئنا أغنية الترحيب بالقطار. ولطالما حاولنا التقاط أنينه المبحوح الذي تعذّرَ سماعهُ خلال القصف وسَهُل أثناء الهدنة… ثمّ قل مرور القطار في الحارة، وانحصرَ على عبور ليلي غير منتظم، ثم انقطعَ بالمرة إلى أن عاد فاقتربَ من الحي للمرة الأخيرة حين حدث انفجار بين سلسلة انفجارات، كان القطار الحبيب أحد ضحاياها. 
وأذكر أننا انتظرنا ـ ذاهلين مروّعين ـ أول وقف لإطلاق النار قبل أن يتوجّه العشرات إلى الخط الحديدي… بدا القطار مهشماً، وألسنة النار تندلع من مقصورات تطايرت أغلب سقوفها. أمّا السكة فدعائمها مشوّهة، وقضبانها متباعدة، وقد انحرف مسارُها بشكل رهيب… هنا، فارت العيون بالدمع، وتقافز منها الحزن كحمامات جريحة. وشرعت أشهق بالبكاء جاثياً مع الصبيان والبنات فوق التراب، حين افتتح الكبار طقساً تأبينياً مهيباً:
وأنشدوا فأنشدنا معهم: 
يا قطار………..يا حبّوب
يا سلاّك دروب دروب
يا ساكن جوّا القلوب
وطال غناؤنا…… وهطلَ مطرَ، ثمّ أُغمِيَ عليَّ.
***
بمصرع القطار احتدّت الحرب، وبدأت تحصد بآلتها العمياء الأقارب والأعزّاء، فقُتلَ والد /جانو/ واستشهد أخو /شحّود/ وعمّ /هديل/، وانفجرت صناديق الـ(ت.ن.ت)، المخزونة تحت بيت الخوري (الياس) أثناء وجوده فيه، فشبّت حرائق هائلة أبادت الحي  بمساكنهِ وناسه، فمن بقي مات، ومن فرَّ عاش عمراً جديداً.
نحن كنا من الفارّين، (وحدس) أمّي أنقذنا من موت محقق. فقبل الحريق بوقت، حزم أبي أمتعةً خفيفة، وأكياس مؤونة تسلّل بها مع أُجراءَ إلى معبر جبلي وراء المدرسة، وخلال الهُدنة، غافلنا مخبري الحيّ، وتبعنا أبي، فركبنا (البوسطة)، التي تنتظرنا هناك، ومضينا في رحلة ليليّة شاقة طويلة عائدين.. إلى بلدنا الأول.
وكانت (ديمانش) منارة بأضواء خفيفة، وفي باحتها استلقى حراس وتوزع جنود… وحين تحركت البوسطة بعيداً عن بلد الخرائب، كان القطار الصريع وأشلاء السّكة… آخر ما ودّعت عيناي.
***
أنا الآن في التاسعة والعشرين.
أحيا حياةً مستقرّة في بلدي الأول، أنعم براتب كبير ومنصب رفيع.. متزوّج، ولي أولادٌ أذكياء، وامرأةٌ رائعةً….، كذلك إخوتي.
أبي وأمي يحظيان بشيخوخة هادئة.
ربما أنساني الزمن وزحمة العمل فظائع جرت من عشرين عاماً. فجزءٌ من ذاكرتي مات. وجزء ضاع، ولا أعلم  إن كان سيعود مع أني لا أُرحب بذلك. 
شيئان لم تخطئِهما ذاكرتي…. فلا هُما ماتا، ولا هُما ضاعا.
حيَّان في أعصابي، يُدغدِغانها فتتنبّه فجراً، ثمَّ تتراخى وتلين، على رجع نوح حزين، يقطع مشوارَ السنين صارخاً: 
ـ آوووو……
ويجلجلُ الكون هديرُ عجلات تُخبخبِ فوق ذلك الخط الحديدي: 
شك شك شك شك
شك شك شك شك

20/1/1999


??
?




بروفات للحبّ


لا أكاد أختلف عن رأسمالي كبير أو نجم هوليودي أو صانع سياسة متمرّس قياساً لامتلاء حياتي بالناس. تحضرُني مواعيد أنتظرها ولا أنتظرها.. يدقّ الباب، ويهمي عليَّ الزائرون كالمطر، يتوازعون نهاري بثرثرات وهموم…، يبدو أنني مصبّ  لكل شجون العالم وإلاَّ فما سرَّ ارتماء الناس بأحضاني؟
تحضيراتٌ أوليّة للقاءات اليوم تجلو حقيقة الأمر..
تزورني اليوم سيدة أرستقراطيّة، يقترب اللقاء الذي يحرص هؤلاء أن يكون دقيقاً، موجزاً، عملّياً…، القطن والمخمل لا يلتقيان، لذا أستبدل كسوتي البسيطة ونعلي الطبّي ببدلة متأنّقة وحذاء عالٍ…
البدلة من حرير "الكريب" المعرّق، سترة تحبك على الخصر وتنسدل بارتياح على البطن والوركين، ذراعا القبّة يتصافحان في ملتقى النّهدين، أستعين بمشدّ صدري ببطانة الإسفنج لإنهاضهما لمستوى القبّة.
تنّورتي ضيّقة تنحسر عن الركبة بطول إصبع…، أتبختر  أمام المرآة….، أدور على كعبيَّ الرفيعين بأُبّهة ملكيّة….، يالي من ممشوقة، من يلمحني يجزم بغباء أنّ (القالب غالب)… حتى زنّار (الساتان)، المعقود حول عنقي، و(الدانتيل) الخجول المنساب فوق ذراعيّ لا يصرفان الانتباه عن (مشقتي) الفاتنة.
يرنّ الجرس، لا أفتح الباب قبل أن أنحت على وجهي الجامد خريطة لابتسامة عريضة.
 ـ آه سيدتي، مرحباً مرحباً، تفضّلي، شرّفي، أشرقت الأنوار، حلّت البركات.
تتفضّل سيّدة خمسينيّة، تشرّف الصالة باسترخائها على كرسي هزّاز بجوار (البيانو)، إلى حُضنها يثب (توتو)، بفراء كثّ وقوائم قصيرة ثخينة تشير إلى أصل أجنبي.
هلاّ، تفضّلْتِ بالترويح عن نفسكِ؟!
أُناول السيدة مروحة يدوّية حزرتُ أنها تلزم في طقس حارّ فهيأتُها مسبقاً.
مِرسي 
بعد تعارف رسمي أغيب في المطبخ وأرجع بكأسي عصير وحبّات (دروبس) أنثرها على البلاط فيندفع التوتو لتشمّمها ولحسها. 
تستعلم ضيفتي باقتضاب عن وضعي المهني والعائلي وسنّي وخبرتي الموسيقية…، تبدو لوهلة أولى متغطرسة، مغرورة بمنبتها وحنكتها، بالتالي… عصيّة على الترويض، لكنها لا تصمد طويلاً أمام إيماءات مؤدّبة وابتسامات خجولة أقدمها لها كفرض طاعة يليق بكائن أداؤه لمن علاهُ حظوة.
تأمل السيدة أن ألقّن حفيدتها أبجدية العزف على البيانو… تنفرج أساريري أكثر فهذا توقعي. ألتمس إرجاء طلبها لحين أسمعها نموذجاً من عزفي، ترحب بتواضعي وبدعوتي، تُرنّح ظهرها على المسند الهزاز، وتبدو منتشية بسماع مقطوعة من (بحيرة البجع)، أرفع أصابعي عن المفاتيح، فتصفّق برصانة وصلف وينبح (التوتو) الذي صمت لفترة.. تمتدحني كثيراً، تغدو ابتسامتها أقل كلفة، أستعيذُ بالله من مدائح جمّة تُسلمني للغرور… تضحك السيدة، تضحك كثيراً فأتجرأُ وأعرب عن رغبة بكشف خلفّيات حياتها… تشطح برأسها وذاكرتها للخلف. كمريض في حضرة طبيب نفساني تنبش ذاكرة خيباتها، أراني أتفهّمها.. أتوحّد معها في مُصابها، تحتضن أصابعي برفق معصمها وتفركهُ بنعومة. يصعقُها تأثري وتحناني، تقطع روايتها وتفتح أجفانها.. تعتذر عن "هذيانها" وتهمّ بالانصراف. أجتهد لإطالة مكوثها الذي "يُثلج" صدري و"يجلو" همّي. أُعدّ القهوة وأقدّمها مع تشكيلة من البسكويت بالكريما والشوكولا. لا يفوتني أن أربّت على ظهر جروها الغالي وألقي له بقطعة…، أجلس رافعةً فخذاً على فخذ وأشعل سيجارتها بشحطة ماهرة خاطفة لعود الثقاب. 
تزفر سحابة مكربنة وتقول: 
ـ انقضى الوقت الذي كنّا به ندخّن دون محاذير…(ليتَ الشباب يعود)…
تنزلق بنظراتها عليّ:
ـ قوامك جذاب… يذكّرني بماضيَّ.
"أندهش"… ترتسم أمارات اندهاشي على حاجبيَّ وابتسامتي الذاهلة وانفراج شفاهي، أُعجل فألوم جليستي على"ظلم " نفسها.. "من يراك سيدتي يعطيك من العمر خمسةً وثلاثين…، قوامك؟ لا يشي بأكثر من أمومة شابةٌ لطفل أو اثنين.."، أُدلي بأحكامي متعاميةً عن انشطاط نهديها ونفور بطنها وضياع معالم خصرها، وأستحسن صبغة شعرها، درجتُها، ماركتُها فكم تليق بنقاء بشرتها مع علمي باحتجابها خلف (تجليدة) من كريمات الشدّ والتبييض. 
تودّعني السيدة بغير ما لقيتني، إنها تمور بالبشاشة والرضا.
يا الله….، كم أبدو لها ظريفة، لَبِقة. نضرب مواعيدعمل بخصوص حفيدتها… تنصرف بيقين تام من (محبّتي) لها.
لا أكاد أُغلق الباب حتى يُرن جرس الهاتف.
أمتعض لالتقاط صوت مألوف.. على الطرف الآخر مدير الجمعيّة الخيريّة لمناشط المعوقين. 
ـ تحيّاتي أستاذ، احتراماتي، أهلاً بكم أهلاً….
يُعلمني المدير آسفاً بتقديم موعد المهرجان الفني للأطفال المقعدين، يقتضي ذلك إلحاق حصة مسائية ببرنامج التدريب اليومي. أُبدي تجاوباً فورياً مشفوعاً بدماثة خلق وسرعة جاهزية: 
ـ أمركم أستاذ… نحن في الخدمة.
يُزايل القلق محدّثي فيهمّ بشكري.. أقطع عليه الدرب:
ـ ما تقولونَ أستاذ؟.. عفواً عفواً، هذا، واجبنا، ينقصُنا فحسب أن نتشرّف بحسن الظن.
يالها من تمثيليّة. 
أُنهي المكالمة مستاءةً لإدراج موعد إضافي في لائحتي.. لا يشك الرجل قط بازدواجيتي ونفاقي، وأجزم أنه يغبط نفسه لإبرامهِ عقداً معي… عجينة طيّعة أنا، كنز عطاء، أُستاذة (لُقطة)…. 
بالكاد أُعدّ الشاي، وأكسح بذيل الملعقة شريحة من الزبدة حتى يدق الباب… موعدٌ غير مرتقب….
 تُنبؤني العين السحرية بهويّة غير مؤكدة لزائرتي، أهرش صدغي فأتذكّر.. مابال هذه القادمة تتفقدّني بعد سنين؟..
أُسلم أمري إلى الشيطان فما من غيره وراء مصائبي.أسحب نفساً عميقاً، وإذ أُدير أكرة الباب أصمم لسحنتي تعابير مستطلعة بريئة…، أصفنُ برهةً في القامة الشاخصة، بعدئذٍ أصيح بابتهاج: 
ـ أنتِ ؟ مستحيل!!.. ماتزالين عائشة؟!…
نتعانق، أشدّ زميلة الدراسة إليَّ، أهصرها بين ذراعي، يريحها جيشان عواطفي، يلغي المقدمات التي تُربكها بخصوص تبرير الزيارة…
نجلس كسميرين… ، نتداول أخبار الرفاق. لا ينكشف سر الزيارة. مسحاً للوقت أتسلح بدبلوماسيّتي.. حواريّة بسيطة ويُماط اللثام. 
ـ عزيزتي… الضيّعة انسيها، تَبيتين الليلة عندي.
ـ لا.. لا.. غير ممكن.
ـ نتغدّى، نسوح ونتسوّق ونسهر كأيّام زمان…
ـ إن شاء الله مرة ثانية.. فـَ..
أصعّد وتيرة احتجاجي: 
ـ لاثانية ولا ثالثة، سنوات يا منظومة لم أركِ.. تُخطرين أهلك بالتلفون وتعدين البيت بيتك. 
تفتش عن مخرج (للورطة):
ـ وحياتك مرة ثانية، ماكنّا اليوم تلاقينا لو لم أجر تحاليل لدى الطبيب.
ما أسرع ماكدر القلق محيّاي:
ـ تحاليل؟ .. خير؟…
أفهم أنها خاضت فحوصات لكشف عارض مرضي…التقرير الطّبي لا يجهز قبل ساعة فضّلت (رفيقة الدرب)، قضاءها عندي، أكاد (آخذ على خاطري منها)، لولا تعهّدها الأكيد أن نتزاور لاحقاً.. الوقت يفرّ سريعاً.. لحيويّتي وجاذبيّة إصغائي فضلٌ في هذا… 
تودّعني الزائرة آسفةً، تحسٌّ  قطعةً من قلبها مودعةً عندي. أُناشدها مداراة صحّتها… بسمتي الدافئة، نظرتي الحالمة، يدي الشّادة على يدها تهمس لها: 
ـ لا تُطيلي الغياب.
الباب يُغلق.
أفّ.. أفّ… أصفع جبيني، الوقت يدركُني. قبل أن يصبح (السيف قاطعاً) أتحضّر لموعدي في الكنيسة المارونيّة. ثمّة تدريبات لجنّاز (الجمعة الحزينة).
هندامي  المبهرج يُسيء للقدّاس… ألبس بنطال (شارلستن)، أسود وقميص أبيض بقبّة عالية. أحرص على بساطة مكياجي ونعومة تسريحتي… الأخت (ماري روز)، تصفّ المرتلين في أنساق وتوزّع عليهم الكراريس. لا يُشعرني استقبالها الحار بضرورة تعليل تأخيري. في القاعة بعض أعيان..، يستملحونني إذ أضع يدي على معدتي وأخفض عنقي محيية. أرفع غطاء البيانو وأحدد الأنشودة والمنعكس الواجب إحداثه في نفوس الحاضرين..، (وقاري) هو المطلوب لقدسيّة الظرف.. يكتسي وجهي نبالة صارمة وعبوس تأمّلي زهدي لكنهُ صادق، فاضح لحقيقة طبعي. أوقع أول أنغامي فيواكبه المنشدون بمناجاة مؤثّرة:
ياسيدي كم كان قاسياً
موتُ صليب العار
وحملته من قبل أن يحملك
يابار…
تنسفح ساعتان بين عزف وتجويد أداء جُلُّه يخصّ بكائيّة (الأم الحزينة) ومرثيّات تُجاريها صعوبة.
وحدها المناحات تردّ صفاء روحي… علائم التعب على وجوه المنشدين توقظني من انغماسي  بعملي. أعلن كفاية التدريب فيبادرني الحاضرون بامتنان عميق لجهدي. لا أدّعي التمثيل فيما صنعت، لكنّ انحناءاتي المفرطة لدى المغادرة تنذر بالتكلّف لولا تحاملي على نفسي وانطباع بالأنس والكياسة أخلّفه ورائي.
أصلُ البيت. نصف ساعة تفصلني عن موعدي اللاحق. الوقت عصراً... ماعدتُ أشتاق قالب الزبدة ولا بمقدوري طهو ما يُرضي ذوقي ويخرس جوعي. يرنّ الهاتف. نصف الساعة لا تأذن بالردّ…. يروق للطفولة غالباً أن نقتدي بها، .. أن تلتقي الأطفال، يعني أن تغدو طفلاً. تحدوني الفكرة لارتداء فستان جينز وبلوزة مزركشة وانتعال صندل...  أغدو أصغر سناً وأَبدى خفّة. لا أُدخل مأوى القاصرين قبل أن أواري تحجُّر ملامحي ونشافتي وبرودة طَلّتي (بمراحب) سارّة؛ وسلامات احتفاليّة:
ـ مرحباً صغاري؟ .. مرحباً كتاكيتي..؟!.. كيفَ أنتم سَواسني؟…
وجوه الأولاد تنقلب أقماراً تستحي وشموساً 
تخجل. المباسم تنفرج، تتهلّل، والغمّازات تنثني عن ضحكات ناعمة.. أحسُّ أنصالاً تحزّ كبدي. في تضاعيف الحزوز قيوح مُنتنة وآلام تتمخّض عن عقدة ذنب.
أيُّ جرمٍ أشنع من خداع براءة؟
أكبس على الفرامل فينكبح شطحان ضميري. أنثر بأريحية "أمومتي"، الخالصة فيسرع الأولاد علىكراسيهم النّقالة ويلتّفون حولي ملائكة تتبرّك بتمجيد إله:
أبدأ أعزف النّوتة:
دو ري لالا صول 
		دو ري لا صول 

	لا سي دو
	
دو ري دو سي لا صول 
		دو ري دو سي لا صول 

	فا دو فا 
	
يترجمون الفونيمات أداءً لغوياً ذا معنى: 
قُرِعَ الجرسُ
		رُنَّ الجرسُ

	اسمعوه….
	
مالهُ مثيلٌ
		صوتُهُ جميلٌ

	دين دان دون 
	
هل من داعٍ يضطّرني لرصد الحبور البهيج لجوقة عصافيري؟
للسامع أن يتخيَّل حماسة الكتاكيت وتجاوبها مع الأنغام الموسيقية على امتداد حصة التدريب.لا غرو أن العصافير مهيضة الجناح ـ رغم قصورها وعقوق سيقانها ـ تحلّق بنفسها إلى الفراديس مدفوعةً بحب أمومي أنفحُها به، وسذاجاتٍ أفلاطونية تحكم دنياها. 
عموماً، يصحّ القول بجاهزّية النّمرة الغنائيّة لفئة الأطفال المعاقين بالشلّل…. أتستّر على إرهاقي وانتقام جوعي. أقبّل (ملائكتي) فرداً فرداً.. يبادر الإداريّون ـ إذ أنصرف ـ فوراً لشكري. 
دعوني وشأني. 
يكاد صبري النافذ يصيح فيهم. أتجالد…. أبتسم لهم جداً جداً.. وتنقلب الابتسامة إلى (تكشيرة)، تفضح تشويهات لثّتي.
أدركتُ البيت ليلاً.لا مهرب من تطفّل جارة ضجرة، أو غاوية ثرثرة مؤرقة…، أو مُريد (تسلية)، عبر اتصال هاتفي… بصرف النظر عن التفاصيل…
انهددتُ أخيراً على السرير..
أجود بمائة ابتسامة حارةً وغمزة عين خفرة لمن يخلع صندلي وينضو عني ثيابي ويُلبسني روب (الديشامبر).. لكن، أبستطاعتي الابتسام؟؟
حنكي يوجعني من فرط "التكشيرات"، التي وزّعتها اليوم. مقعرةً عينيَّ وغمازتيَّ وخدودي تؤلمني أيضاً… لعبوسي دواعٍ موجبة لا مكان لشرحها. فمنذ طفولتي ينادونني (كشّور). لما  كبرت اكتسبت  مهارة تغليب التطبيع على الطبائع… لا أزعم أني كسرت القاعدة، لكن ثمة (طعوم) ناجعة أصيد بها الآخرين.
بداهتي، طلاقتي، سرعة تلوني، اندفاعات مرحي… عذوبة روحي وطيبة نفسي ونقاء سرائري.. عطائي، دأبي، جسارتي، تواضعي، وإيماني بأنَّ لكل مقامٍ مقال.. والأهمَّ: ابتساماتي الساحرة.. عرابينُ حبٍّ جَمّ أهديه لكل الناس.
مسلسل وقائع اليوم يثبت ذلك. يالي من مرائية.. تصوّروا (كشّور) تبدو غاية في الظرف.
تبغون زيارتي؟
أهلاً، أهلاً بكم  كُلي لكم.. عمري، حياتي… أخطب ودّكم  بمحبّة صميميّة.
فقط أرجوكم…
أخطروني بموعد الزيارة كي أؤدّي بروفات تليق بحبيّ العظيم.
		أنتم 			       2/6/1999
??
?



الفهرس

الخط الحديدي	1
حالة خاصة من النعاس	5
حكاية سوقية	13
لو لم تكن قدماي تؤلمانني	21
نعوة زمـن	35
الفراشـة والبنت	46
اختراق الضاحية	58
الخط الحديدي	73
بروفات للحبّ	85
الفهرس	97

??

?



رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الخط الحديدي: قصص/ نجلاء أحمد علي– 
دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 97ص ؛ 20سم.

1- 813.01 ع ل ي   خ	     2- 813.009561 ع ل ي  ص
3- العنوان 			4- علي

ع- 1353/8/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد

??

?






هذا الكتاب


مجموعة قصصية تتناول المخطوط قضايا إنسانية اجتماعية وفردية، يلملم بعض هموم الناس وهواجسهم، هموم العيش، هموم الوطن.
هموم الانسان وتوقه إلى الخلاص من أشواك واقع لم يترك فسحة للحرية والنهوض.

??
