الدار البيضاء - جنيف 
رقم الرحلة : 8J 540 
قاسم الغزالي 
الدار البيضاء - جنيف 
رقم الرحلة : 8J 540 
رواية
 
§ الفصل الأول : علاقة غیر شرعیة، الوطن 
§ الفصل الثاني : الطائرة التي تشبه قلبي 
§ الفصل الثالث : المطار 
§ الفصل الرابع : شرطة الحدود 
§ الفصل الخامس : محطة القطار 
§ الفصل السادس : مركز اللاجئین 
§ الفصل السابع : الملاك الأزرق ؛ لورینا 
§ الفصل الثامن : بین سویسرا وسجن النوستالجیا 
§ الفصل التاسع : أیتها النجمة التي لا تموت، طفولتي 
§ الفصل العاشر : فوق رمال لیبیا 
§ الفصل الحادي عشر : الشیطان ینبت في دار القرآن 
§ الفصل الثاني عشر : الوطن هو الجحیم 
§ الفصل الثالث عشر : أزهار الموت، أزهار الحیاة 
§ الفصل الرابع عشر : دار القرآن مرة أخرى 
§ الفصل الخامس عشر: العودة إلى الحیاة 
§ الفصل السادس عشر : الطریق إلى المنفى 
11 
في الیوم الذي أنشأتُ فیه مدونة إلكترونیة على شبكة الإنترنت، 
لم أكن أعلم بأنني سأغرق في بحر بلا حدود، بحر بلا شواطئ 
أو مرافئ... فقط أمواج وكنوز وأسرار غارقة في القاع العمیق. 
لم أعلم أنني سأدخل إلى حرب حقیقیة.. لكن، بأسلحة مختلفة،
لا تقل خطورة عن تلك التي یستعملها الجنود في ساحة المعارك 
الدامیة والممیتة. كما لم أعلم أنه بسبب كتاباتي سأهدَّد بالقتل 
وأطُرد من المدرسة وأتُابع قضائیاً، لأجد نفسي مضطرًا لأعیش 
بقیة حیاتي بالمنفى. 
لقد شكلت قناعاتي الفكریة والسیاسیة التي عبرَّتُ عنها من 
خلال المدونات والمواقع الاجتماعیة عاملا حًاسمًا في قلب 
موازین حیاتي رأسًا على عقب، ربما لأنني كنت مخطئاً لدرجة 
المجازفة في أن یوفر لي الإنترنت فضاءً حُرًّا للمرافعة من أجل 
حقوقي وتدوین همومي دون رقابة أو متابعة، ولربما كنتُ 
مخدَّرًا بوهم الحریة؛ القدیسة الوحیدة التي تعُلمِّنا أن لا نقدس 
شیئاً، لكنها تتسلط وتحتكر كل القداسات لنفسها. 
لقد عشتُ ولسنوات، بمجتمع لم تربطني به سوى مىاهر 
الثقافة الزائفة.. حفظتُ أناشید الانتماء للوطن والدین والقبیلة 
والأمة الواحدة والصف الواحد واللون الواحد والإله الواحد
12 
والدیكتاتور الواحد… ثم ردَّدناها في مجموعات، حتى بحت 
حناجرنا ونحن صغار... 
حینما كبرتُ.. أدركت بأن وطني لا یشبهني، ابن لقیط أنا لوطن 
عاهر، إرهابي، مستبد. 
جلستُ كثیرًا مع نفسي ولوحدي لساعات وأنا أفكِّر، لماذا أنا 
موجود هنا ؟ في هذه النقطة بالذات، وأقف أنا مقید الیدین 
والرجلین لا أستطیع الحراك.. لماذا یجب عليَّ الخضوع لبراثین 
الواقع عوض العمل على إعادة تشكیله من العدم ؟ لماذا لا 
أخطو أولى خطواتي نحو الحریة، ما دمتُ أدافع عن قضیة 
عادلة ؟ إنها قضیتي الذاتیة؛ وجودي؛ مستقبلي؛ حیاتي.. أكید 
یجب أن أفعل شیئاً. 
لماذا لا أحاول أن أعالج وطني من جروحه وانكساراته عوض 
أن ألعنه في السر والعلن ؟ 
تكرَّرت الأسئلة بداخلي، اختلطت مشاعري، قمت وقعدت، 
تألمت، مِتُ آلاف المرات دون أن أفارق الحیاة... 
ثم في الأخیر، لم أجد أمامي سوى لوحة مفاتیح الحاسوب.
13 
أنشأتُ مدونة واخترت اسمًا لها على الفایسبوك، في البدایة 
تقمصتُ أسماء مستعارة كثیرة، فكَّرتُ أن ذلك من شأنه أن 
یؤجل میعاد موتي قلیلا... 
ثم بدأت المعركة. 
محارب رقمي؛ ربما دونكیشوت جدید؛ أنقر لوحة المفاتیح، 
فیضان جارف من الغضب یتحول إلى حروف ثم كلمات ثم 
نصوص طویلة، طویلة جدًا... مع الوقت أصبح عندي جمهور 
قُرَّاء، ولكلماتي أنصار.. مؤیدون ومعارضون، رسائل تشكرني 
وتمدح شجاعتي، بجانبها أخرى تسبني وتلعن أمي، تتمنى 
الجحیم لي الآن. 
هكذا جنیتُ على نفسي، وهكذا أدَّیت ضریبة الحریة.. وأنا أتوقع 
في أیة لحظة قد یكسر البولیس باب المنزل لیعتقلني ویحاكمني 
بتهمة مجرم رأي وتعبیر، أو أن یتعرف إليَّ أحد المؤمنین الذین 
اطلعوا على كلماتي مرة فأغضبتهم بعدها آلاف المرات. 
یلاحقني مشیاً، یجتازني، وأبقى أنا مُلقى بالشارع؛ كقشرة نبات 
یابس…
14 
هذه هي الخطوط والدوائر والإشارات التي تحبك روایتي، 
سأحكیها لكم، سأروي لكم قصتي كما عشتها من إحدى قرى 
المغرب النائیة حتى مدینة زیورخ السویسریة؛ بلد اللجوء 
السیاسي. 
سأحكي لكم عن الحب والجنس.. عن الصداقة والعداوة.. عن 
الإیمان والكُفر.. عن الأسرة.. عن الخطیئة.. عن الملك والإله... 
ثم سأدعوكم جمیعًا للجلوس معي على مائدة واحدة لنتأمل 
الطریق كما هي. 
لقد كتبت هذه الصفحات في غفلة من الوقت، وكنت دائمًا أحاول 
أن أسرق شیئاً مني لأستعمله كآلة كاتبة ترقن كلماتي بعیدًا عن 
الرقابة والخوف... 
فها أنا أسرقكم معي إلى عوالمي التي ترفضأن تنتهي. 
• • • •
 

17 
بقیتُ محافظاً على كبریائي، متمددًا على السریر، ملتصقاً بقوة 
مع ظلي المنهزم… رغم كل ما حصل لیلة البارحة ودام حتى 
وقت متأخر؛ لم أستطع لملمة أیة كلمة هاربة، أعتقها خارجًا 
كتحیة للصباح.
كانت هي نائمة، بینما ترسم عیناها المغمضتان ابتسامة مشبعة 
بالسعادة، بدوتُ أنا متعباً محروقاً بجذوري الأمازیغیة، في 
هدوء الظلمة وانسدال الستائر أتحرك، أسحب جسدي، أحاول 
قطع ما بیننا من تماس، القطیعة صعبة، مؤلمة، حادة، تقبض 
أنفاسي.. لكنها ضروریة... هي لم ولن تكون حبیبتي. 
حُبُّنا لیس موقعًا في كناش أو عقد أو حتى تصریح عاطفي 
متبادل، إنه حُبُّ المشردین، عابري السبیل والمحرومین مثلي، 
حُّبُ الجوعى والمرضى الباحثین عن أقرب دار "إطفاء" تساعد 
على إنقاذ ما تبقى من حیاتهم البئیسة.. لقد كانت سجني؛ وأنا 
حارسه.. الآن انهارت أسوار السجن وصرتُ عاطلا،ً لم تعد لي 
وظیفة، لذلك یجب الرحیل، حمل الحقائب والذات من أجل السفر 
نحو اللا مكان. 
أزیح خرقة الغطاء المبلولة بحبنا من على نصفي الأسفل، ثم 
أقف عند رأسها كما اعتادت أن تزورني في " الحلم " تاركة
18 
وراءها لا أثر.. ألمس شفاهها الذابلة من بعید، ثم أرسم نبض 
قبلة یتیمة على جبینها، دون أن أنبس بحرف أو أقوم بخطوة. 
متهورة توقظ الملاك من سمائها الملیئة بالبرد والتسونامي، 
أجتاز الغرفة نحو الخارج، تحملني ذاكرتي وأنا أخطو نازلاً 
الأدراج إلى بقایا صور مشوشة عن قریتي ورائحة أمي 
المقدسة، أتذكر ضحكاتي ودموعي وأحلامي، أتذكر براءة 
الطفولة المصلوبة، وسیمفونیة جبال الأطلس، أتذكر ألوان 
شمس المغیب وأنا عائد بخطو رشیق من مدرسة القریة... 
أتذكر كیف تعلمتُ الاستمناء وطقوسه التي كنا نباشرها مع 
صبیة المسجد، أو فرادى في انطواء سجودي تحت أفرشة 
الغرف المهجورة نهارًا. 
یوم صیفي جمیل، بهدوء سویسرا المعتاد، وسكونها الممیت... 
تلمس الأشعة الذهبیة جلدي، أشعر بالانتصار، مع نشوة شعور 
بالغربة وقوس قزح.. بین الأحیاء النظیفة والمنازل العالیة أرفع 
التحدي في وجه الصباح. أحاول تشتیت بصري بحذق نبه، كي
أجد ما أدمنت رؤیته كل مطلع یوم جدید، ملقى في أبهى حلله 
أمامي، أو ملتصقاً بحذائي الریاضي من النوع الرديء، أرید 
كما هي عادتي، أن أتحدى نظافة الطِباع قبل الشوارع...
19 
أتساءل بفیض من القلق والتوتر: لماذا كل شيء نظیف، نقي، 
ناصع ؟ 
حتى حینما زار الملك قریتنا ذات عام، رغم الشهور الطویلة 
التي أتمَّها عمال النظافة في التقاط الأزبال والفضلات المتناثرة 
كفسیفساء ألفناها وألفتنا، لم تكن هذه صورة قریتي... هل هو 
الفوتوشوب؟ 
إنه وهم وسحر الغرب الكافر. 
الآن أحسُّ بالمرض، تشخیص حالتي لن تجدي معه وصفة أي 
طبیب، وضعي خطیر، هنالك شيء جد مهم ینقصني، جزء من 
بنیتي الثقافیة والاجتماعیة غائب، بل إنه أنا، نعم أناااا. 
أنا القادم من مزبلة البشریة بلا بوصلة.. لم أفقد الأمل، واصلت 
البحث بلهفة، كدت حیالها أن أفقد الطریق إلى محطة القطار، 
مخاطبا نفسي : 
- خطوة واحدة فقط وسأجدك. 
سوریالیة ألیمة، استسلمت لواقع تمنیت أن یكون زائفاً... الآن، 
أنا على بعد أمتار من محطة القطار، أما قلبي فقد اعتاد خیبة 
الآمال.. شعرت بوخزات شدیدة؛ شدیدة جدًا؛ تنتاب كل جسدي 
في انتظام وفق إیقاع مختلف عن أي شعور سابق... أحملق كما 
یحملقون، هم عادة لا ینظرون إلى وجهك.
20 
أحاول أن لا أنظر إلى الوجوه وتضاریس أجساد الفتیات اللواتي 
لا تختفي خلف الحجاب. أحیاناً، أجد عیوني مفتوحة وذهني 
شاردًا، وأنا مركز بصري إلى عصفورة شقراء جالسة هناك، 
تحتسي الجعة وتدخن المارلبورو... 
ربما أقترب منها بخطوات الشیطان، أحاول سؤالها بلهجتي 
الألمانیة الركیكة عن شيء ما... 
لحظة..ماذا لو اكتشفت أْنني مغربي؟ هل سیكون من السلیم أن 
أقول لها من أول جملة : 
- أنا مغربي، أعتقد أنني مختلف عن المغاربة.. لذلك أنا منفي 
هنا. 
هل ستصدقني؟.. 
حتى إن لم تكن لها أیة مشاعر نحوي، بعد أن قام حزب الشعب 
السویسري بنشر رسومه الكاریكاتوریة التي تصور كل الأجانب 
كوحوش ونعاج سوداء، لا أعتقدها سوف تصدقني. 
لا، الیوم أنا سویسري، لا أنظر لأحد مهما كلف الثمن. أنا 
سویسري... 
أقول العبارة عشرات المرات...
21 
تذكرتُ یوم كنت بالمغرب أدرس بدار القرآن، تذكرت الأوامر 
الإلزامیة التي كانت تجبر كل واحد من الطلبة على غض البصر 
وعدم النظر إلى عورات النساء المتبرجات، تذكرت كیف كانت 
ستصدمني یومها سیارة بینما كنت بحماس لا أنظر إلى ما یوجد 
أمامي وأنا أعبر الطریق، كان الواقف على الجانب الآخر من 
الرصیف شخصًا ما، كل ما استطعت إدراكه حینها، أنها امرأة 
بلا حجاب، لم یدم نظري لها إلا ثوانٍ قلیلة، لم أستطع تمییز 
سنها؛ لون ملابسها، أو حتى ما إن كانت جمیلة أو یمكنها أن 
تثیر شهوتي... الشهوة، لا أعتقد أنني أعرف هذه الكلمة بشكل 
جید. المرأة، الحجاب، الحرام... لقد دفنونا في تلك الصحراء 
الملیئة بالبؤس والقحط والمفاهیم البالیة. 
• • • •
 

25 
التصقت أمعائي بظهري، بینما توزعت الأحشاء الأخرى وكل 
القطع داخلي إلى قسمین، یتوسطها عمودي الفقري.. 
توقفت أجفاني عن الحركة، صنمیة درامیة مفاجئة، ابتلع فمي 
كل الریق، وتوقفت الغدد عن السیلان.. 
لا أسمع أي صوت آخر یعلو فوق قداس المضیفة، كانت تلقي 
كلامًا مكررًا وبلغات مختلفة، بینما بجانبها؛ في وضع مرتفع 
نسبیًا؛ مضیفة أخرى تترجم الكلام المكرر إلى حركات رشیقة، 
مضیفة ثالثة تقترب مني، تسألني بفرنسیة رطبة : 
- سیدي علیك ربط حزام الأمان هكذا. 
تغادرني لبضع دقائق ثم تعود نحوي مرة ثانیة، برفقتها هذه
المرة رجل طویل سمین یرتدي ربطة عنق حمراء وساعة 
ضخمة، تطبع وجهه ابتسامة قاسیة مصطنعة، تقول : 
- سیدي، رقم كرسیك ١٨ . یجب أن تنتقل من هنا حالا.ً تعال 
معي، سأرافقك. 
دقات قلبي تتسارع بإیقاع مختل وغریب، الدقات تزداد، ربما 
تتحول قریباً إلى نقر قوي مؤلم... لم تمضِ سوى دقائق من 
ركوبي الطائرة حتى مررت بالصراط المستقیم، إنه الصراط 
اللامرئي الشاق المنال، ذلك التحقیق المفاجئ الطویل عند
26 
شرطة المطار، جعلني أعتقد أن حلمي الجمیل في الهروب قد 
ذاب وتحول إلى سائل كریه الرائحة، إنني أشعر به، ها هو الآن 
ینساب عبر قدمي نحو مجاري الصرف الصحي، لیسكن إلى 
جانب أحلام آلاف من الشباب المغاربة، بالمستنقعات الآسنة في 
أحد الأحیاء الشعبیة الفقیرة... فكرت، هل اكتشفوا علاقتي 
بسفیر سویسرا ؟ 
هل لهم معلومات أنني خارج إلى بلاد ثانیة بلا رجعة ؟ 
لماذا كل المسافرین یمرون فوق هذا الصراط راقصین مغنین، 
بینما أرتجف وأموت في مكاني، هل ذنوبي في حق الوطن ولله 
جسیمة، خطرة لهذا الحد، حتى أنال هذا العقاب؟ 
ما من أحد كان لیشك أنني لا أعاني من خلل عقلي، رغم
هندامي الأنیق وحذائي الأسود اللامع، وحقیبة الید التي تحمل 
حاسوباً أبیض منقوش علیه تفاحة، تفاحة لا أحد یدري متى 
ومن قضمها، إلا أنني كنت مبعثر الخطوات شارد الذهن، 
مفجوع الجوارح. 
لیست المرة الأولى التي سأركب فیها الطائرة، لكنها المرة
الأولى في حیاتي التي أركب وأنا أنتظر أن یلحق بي أحدهم 
ویحرمني حق السفر.
27 
كل ما كنت أتمناه في تلك اللحظات البئیسة هو أن نطیر وبأیة 
طریقة، نطیر نحو بلاد الشكولاتة والساعات الراقیة والجبن 
السائل.. بلاد الحریة التي یقولون عنها، إنها فردوس الطمأنینة 
الكل یعیش فوق ترابها بسلام. 
یقولون إنه یمكنك أن تأكل أطباقاً مختلفة من أنواع لا نهائیة 
للحریات، یمكنك مثلا أًن تصعد لقمة جبل بحریة، أن تتزلج على 
الثلوج بحریة، أن ترسم خیالك وأحلامك بحریة، أن ترقص مع 
حبیبك بحریة... 
لكن قبل كل شيء، یجب أن تتعلم كیف تكون حُرًّا، وإلا ستحرم 
نفسك كل هذه الهدایا. 
ما إن أعلنت المحركات الضخمة احتراق الوقود، وبدت الطائرة 
في تحدٍ سافر لجاذبیة الأرض والارتفاع، حتى صرختُ صرخة 
فرح هزَّت مضاجع الجمیع. 
لم أنتبه إلا بعدها لوجود ملاك من حریر تجلس إلى جانبي 
وتتصفح مجلة نسائیة، قالبة الصفحات برأس إصبعها الذي 
یبدو كقطعة حلوى.. 
كانت تنظر لي بنظرات غربیة باردة، بینما أبادلها نفس 
الحملقات من خلال زجاج النافذة.
28 
كان الزجاج یعكس أطیافاً من هنا وهناك، وكنتُ أتظاهر بأنني
أتأمل فوضى مدینة الدار البیضاء وأحیاء الصفیح المحیطة
بالمطار، وأكیاس البلاستیك السوداء التي تطیر دونما مناسبة 
أو حتى حاجة لجواز سفر. 
كنتُ أتأمل الملاك الجالسة إلى جانبي من جدید.. 
الآن أصبحت نْظراتي فاجرة... أحاول لمس لحمها الذي یجر 
خلفه قصة طویلة، اللحم الذي یحكي في صمت عن تاریخ 
الوطن، أسمع الوطن في كل مكان، أقرأ في عیونها، الوطن 
بداخلي وأحیاناً أحمله تحت جناحي.. 
الوطن الحقیقي الوحید الذي یجمعنا هو الكون، والأرض مشاع 
للجمیع. 
كلام كثیر مكتوب على صدرها البارز، أدقِّق، ثم أحاول فك 
رموزه المشفرة بین حلماتها.. جمیل أن یكون لنا انتماء للعادات 
والتقالید والأعراف، لكنها قمة الانحطاط أن نهدي انتماءنا إلى 
محترفي السیاسیة لیصنعوا منا أسلحة تدمرنا. 
ثم أغفو ما تبقى من الرحلة.
29 
یزورني في الحلم رجل محدودب الظهر، یحمل ریشة طاووس 
صفراء، یرتدي قبعة طویلة سوداء عریضة، وبنطلوناً قصیرًا.. 
یقول لي: 
اسمع، اسمعني جیدًا... أنت الآن ذاهب إلى سویسرا.. هذه 
الكلمات التي سأهدیك ربما تفیدك في فك طلاسیم الحیاة المعقدة. 
یا ولدي: إن في قلب كل الفضاءات السوداء المعتمة نقطة 
بیضاء، قد تكون بحجم دمعة الجنین، أو دمعة زهرة في قلب 
لیلة شتاء قارسة، نستغرق كثیرًا حتى ندرك وجود الدمعة، لكن
حسنا الدفین والضارب في العمق، یجعلنا نرسم لها صورًا 
عدیدة بأحجام لا تختلف كثیرًا عن وجه الحقیقة، نواصل المسیر 
ذهابا وإیاباً على خشبة المسرح بأزیائنا التنكریة، نحاول غیر
ما مرة التخلص من الخیوط الدقیقة التي تحاصرنا من فوق. 
كراكیز نحن، لكن في شرایین قلوبنا المعدنیة تسري دماء 
سوداء، أما ما بداخلنا، فقد یحار المرء في التمییز بینه وبین 
الصوف الحیواني.. نجتاز بأنصاف خطواتنا مسالك وطرقات 
ومساحات جغرافیة صامتة، ساكنة، تعاني مرارة الألم في تیه 
أزلي مستمر.. 
مرَّت من هنا ومن هناك؛ بل وأحیاناً من أعماق المحیطات؛ 
حضارات وثقافات وأعراق كثیرة، مرَّت في لحظة من حیاتها
30 
وهي تبحث عن تلك النقطة الدقیقة البیضاء.. أنت الآن في بدایة 
بحثك عنها، فقط تذكر ولا تنسَ؛ ماكینة التاریخ شریرة، لا 
تعترف بضعاف النفوس والإرادة، خصوصًا أننا نعیش في
أزمنة استولت علیها التعویذات السحریة، وعرق الوهم 
البشري الكثیف، إنه زمن كوابیس الانتماء البشعة، لا تنخدع، 
واصل بحثك عن نقطة الضوء.
أفتح عیوني على صوت الربان : 
- أعزاءنا المسافرین، نحن نحلق الآن قریباً من مطار جنیف 
الدولي. 
• • • •
 

33 
لم أصدق نفسي وأنا أطلُّ بكل أطرافي من مصعد الطائرة محدقا 
في كل مكان.
یبدو الهواء مألوفاً حتى الآن، لم یتغیر شيء. 
الشمس هناك في مكانها وبنفس لونها المعتاد، وخصلاتها 
الشقراء المشعة، وبریقها السائل الخاطف للقلوب... 
تمامًا كما حلمت بها، بعد سنوات عدیدة بلیالٍ طوال، كنا هنالك
بالوطن الیتیم نعاقر كؤوس النبیذ الرخیص ونحن نمارس العالم
السفلي والمعاشرة الجماعیة للیل، أو نراجع بعض المحاضرات 
من مذكرات التاریخ، وكراسینا الخشبیة المهشمة الأرجل 
تستغیث ثقل أحلامنا المسافرة بلا حدود، بینما أرجلنا مغطوسة 
في الماء البارد كي نقاوم النوم سویة استعدادًا لامتحانات 
البكالوریا، نقرأ ونسمع، ثم نحلم من جدید بشمس الحریة، 
وعصر الأنوار وفلسفة الإنسان.. نرتكب كل الأسئلة الوجودیة 
ونرتكب كل أنواع الخطایا، ثم ننتهي بمضاجعة لله على موائدنا 
الفقیرة، بكأس شاي وقطعة خبز حافي. 
كرهنا خریطة اسمها الشرق. 
كما كرهنا كل شيء یأتي من جغرافیته، حتى شمسه نحن في
غنى عنها بعد أن أضاءت بیوتنا مصابیح الغرب وشموع الغرب 
وكتب الغرب. شمس الشرق مدمرة، حارقة كنار جهنم، الكل هنا
34 
یحكي قصتها، یوم أتت إلینا محملة بأیدیولوجیا الحقد والحرب، 
وألسن من الكآبة الجارحة والریاح المشبعة بكل أمراض الروح 
والبدن... 
تشرق في الصباح بأطنان من الهمِّ والألم... 
وتغرب في المساء وقد لفظت وراءها مجاعات وآفات خطیرة 
وأرواح موتى لا تغادر الأرض. 
وكلما أفقنا من نومنا؛ نحلم بالشمس من جدید، وننتظر على 
كراسینا المهشمة الأرجل یومًا ما، یومًا تكسر فیه القواعد 
وتطلُّ علینا برحمتها المنقذة من وجهة جدیدة غیر الشرق 
اللعین. 
العاشرة صباحًا... 
حیاة نشیطة بالمطار، عربات زجاجیة صغیرة في حركة 
سریعة، وجوه من الذاكرة تمرُّ أمامي كومیض البرق، بكل ما 
تحمله من مكرٍّ وحنانٍ وخیالٍ فاسد لا یصلح لأي مشروع 
إنساني أو حتى هدف تافه، قد أبدو مجحفاً، متنكرًا، منسلخًا، 
فارًا من حقیقة وخبث نفسي، قد تكون تلك الوجوه التي أكرهها 
هي أنا، هي صفتي ومركبات نقصي، هي تشوهاتي وضوضائي.
35 
إنها وجوه منحوتة بعمق على صدري النحیف، كلوحة سریالیة
بدون ألوان، حدس مركب متعفن بقتامة المنشأ ووحشیة 
الطباع، أستطیع أن أخمن أسماءها وأعمارها، ابتسامات 
مكسورة وباردة یقبع وراءها كون من الألغاز. 
أتطلع باهتمام إلى سماع نبض السكون الذي یطبعه الجمیع 
تحت معاطفهم، أترنح بحقیبتي ثم أقف مثلما هم واقفون، أنتظر
إحدى العربات الزجاجیة التي ستقلنا لحمل أغراضنا والخروج 
من المطار الذي بات یخنقني. 
ینظر إلى عیني من تحت نظارته التي تبدو كأنها مكسورة فوق 
أنفه الدقیق، یسألني: 
- عمل أم سیاحة؟ 
أتمتم وأنطق بمشقة : 
- لاجئ سیاسي. 
یدفع جواز سفري برؤوس أصابعه وكأنه قطعة ورق مرحاض 
نجسة، یقول مصطنعًا المحبة : 
- حظ سعید. 
سمعت حینها بعض نبض، نبضات روحي المفجوعة وجراحي 
المكسورة، دموعي الباردة المتحجرة بعیوني، أحسستُ برغبة
36 
في البكاء والصراخ والتمدد على الأرض وركلها كما نفعل 
ونحن نعیش أجمل سنوات تمردنا الطفولي. 
لكنني الآن أشیخ وأحاول التخلص من الذاكرة، لا أرغب في
الخلف أو حتى حساب كم خطوة اجتزت، فقط الآن بدأت، الیوم 
وُلدت، وشهادة میلادي هي هنا. 
أمواج من الحمم المنصهرة تصلبت، هي الآن صخر كلسي 
بعروقي... 
لم أعد اشعر بمن حولي، ولم أعد أشعر بالحرج في نطق بعض 
الكلمات بالحرف العربي، أضحك بشكل هستیري كأحمق فقد كل 
شيء ولم یبق في ملكه سوى عقل لا یدرك أنه عاقل. 
ما إن وصلت آخر بوابة لمغادرة المطار، حتى استفقت من 
وهمي ودخلت إلى حبكة وهم آخر یقول : 
- أفق من أحلامك. أنت لست بالغرب یا معتوه. إنك الآن تبني 
زنازین غربتك. 
لم أجد هنالك أحدًا ینتظر قدومي بلوحة مخطوط علیها اسمي
بشكل محترم، أو موظف یجیب عن تساؤلات طالب لجوء 
مجنون.
37 
لساعات طویلة وأنا مصاحب لحقیبتي كصنم لا یثیر اهتمام أي 
فضولي، إلى أن وجدت شاباً یحاول طرق نفس الباب الذي كنت 
أهم بطرقه. سألته : 
- سیدي، هل تدلني على مكتب شرطة الحدود، فقد بحثت طویلاً 
لكنني لم أهتدِ إلیه. أرجوك ساعدني. 
ابتسم في وجهي بعد أن ركّز عیونه علي یتفحصني، وكأنه 
یتساءل من أكون وما سرّ لكنتي الفرنسیة الركیكة... 
أقاطع نظراته قائلا :ً 
- إنني لاجئ ولا أعرف ماذا أفعل الآن، فقط وصلت سویسرا 
للتو. 
یسألني عن بلدي وسبب لجوئي ووضع حقوق الإنسان 
والحیوان والحشرات بالعالم الإسلامي، بینما یحاول مساعدتي 
في جرِّ حقائبي ونحن نبحث عن مكتب شرطة الحدود. 
• • • •
 

41 
یحمل سماعة الهاتف، یجري بعضالمكالمات السریعة، یسألني 
ما إذا كنت أودُّ شرب كأس ماء، یطلب مني الانتظار حالما 
یخلصمن مكالماته المهمة. 
یعاود الطلب من جدید كلما وضع سماعة الهاتف قبل أن یستقبل 
اتصالا آًخر. 
یبدو المكان كمركز اتصال للشرطة، نعم.. إنها شرطة الحدود. 
لا تمر ثانیة دون أن تسمع رنین الهواتف یمر عبر المكاتب التي 
كانت تفصل بینها جدران من زجاج كاشف. 
كامیرات معلقة على زوایا المكاتب والممرات الضیقة، في كل 
مكان تقریباً.. 
یدنو مني شرطي آخر.. یسألني: ما اسمك، أمنحه جواز سفري، 
یتهجأ حروف اسمي ولقبي بشكل متناثر ومشوه، یطلب مني 
الانتظار قبل أن ینصرف. 
لا فكرة عندي عن من یجب علي انتظاره، وإلى متى سیدوم هذا. 
كل ما یهم هو أن أحافظ على فعل "الانتظار'' حیاًّ... 
بأوطاننا، أیضًا نمارس كابوس الانتظار، ننتظر طویلا جًدًا إلى 
أن نفقد الأمل. ثم نخلع كل شيء جمیل أمام قدر الأیام اللامنتهیة 
ویلبسنا الیأس، تغادر نومنا الأحلام لتعوضها الكوابیس وتحملنا
42 
الفاقة والهوان بعیدًا إلى كهوف الظلام، حیث تعیش خفافیش 
السیاسة تتغدى وتسمن من مصِّدمائنا بمباركة من الملك ولله. 
في وطني.. نموت كل یوم، مع كل دمعة جوع لطفل رضیع. 
نموت مع مرارة طعم الأیام التي یطهوها العاطلون عن العمل 
كقهوة سوداء على أفران الیأس والتهمیش بمقاهي لعب الورق. 
بوطني.. لا یوجد معنى للانتظار دون خرافة ودجل، تنتظر جدتي 
الهلال مرتین من كل سنة؛ قبل شهر رمضان وعند اقتراب 
انجلائه، تصعد إلى سطح منزلنا وفي یدها شيء من ملح الطعام 
أو السكر ثم تتوجه إلى السماء تضرعًا في انكسار قاسٍ للروح، 
هنالك تضع قلبها وفكرها بین الحقول والمحاصیل، ترجو من 
الإله أن یباركنا، علمَّوها أن خصوبة الأرضمن رحمة السماء. 
ینتظر الكثیرون غیرها الجنة، بحورها العین وغلمانها 
وفواكهها الأوربیة، یصُلون بالموت ویتمنون الشهادة... 
اختناق المشاعر، المرض النفسي، المعاناة والحرقة والألم بكل 
ألوانه، كل ذلك جعلهم یكرهون الحیاة، لیتمنوا الخلاص في 
الموت. والمتعة في طول اللحى وسجن النساء، والسعادة في 
الخیال الأسود. 
43 
في بیئة الحریة والعدالة الاجتماعیة، تحیینا كائنات حیة لطیفة 
جمیلة، نشتهیها بعیوننا وقلوبنا.. نحلم صباح مساء، بلقاها 
والسفر على متن الرمال السائلة في مجازفة خطرة بأمل بسیط 
في العیش هناك... 
أما هنا بالوطن.. 
على جانب كل مسجد في حي شعبي أو قریة معزولة یوجد 
مستنقع آسن، وحشرات طائرة، ودیدان تعیش وتنمو وتلعق من
خبز عیشنا، حلم هؤلاء الشباب بالهجرة تعبیر عن رفضهم، 
ولربما في قرارة أنفسهم، كرههم للمساجد والخطب الدینیة
والمستنقعات الآسنة المحیطة بها، رفض للبیئة التي لا تنتج 
المحبة ولا تنتج الإنسان... سوى الخراب والقلق... 
وأنا أنتظر؛ تذكرتُ روایة المحاكمة للكاتب التشیكي فرانز كافكا، 
أحسستُ برغبة قویة في قرائتها من جدید، شعرت ببطلها السید 
"ك" وهو یقاوم العدالة ویبحث عن جریمته في قاعة المحكمة 
منتظرًا حكم القضاة، ثم شعرتُ بازدراء مفاجئ لشخصي الفار
من الوطن وأنا أطالع ببصري صور مشتبه بهم معلقة على باب 
المركز فارین أیضًا، ثم رحت أتسائل: لِمَ الفرار یا ترى؟ ربما
لیس كلهم مذنبون أو أصحاب سوابق، هنالك من یفرون من 
العدالة خوفاً علیها من صدمها، من أن تقف أمامهم عاریة
44 
باهتة نیئة، بینما هم مجرمون ببراءة أصلیة، هنالك من یفرون 
بعیدًا فقط كلما ذكرت سیرتها، لأنها بشعة نتنة مریضة، 
أحكامها ممیتة قاسیة، قادرة على إنزال عقوبة الرجم والصعق، 
أما مقاصلها فحادة وأنیابها تقطر بالدم... 
هنا سویسرا... 
یجب أن تتعلم الانتظار... 
یجب أن تتلقى دروسًا خصوصیة حول الانتظار، شرط مهم كي 
تندمج في هذه الحیاة الجدیدة، وتوفرِّ على نفسك مصاریف 
وتعب مسكنات الألم والحبوب المضادة للإكتئاب. 
مرة، أتذكر أنني كنت رفقة صدیقي "ستیفان" بسیارته نتجه من 
مدینة "بییل" إلى العاصمة "برن".. كانت تعیق تقدمنا سیارة 
بطیئة جدًا، شعرتُ بالاحتباس النفسي، ورحت أسأله : 
- لماذا لا ننُبِّه هذا السائق حتى یسمح لنا بالمرور؟ 
ردَّ مبتسمًا بعد صمت طویل وكأنه كان یفكر في ما سیقوله : 
- یا قاسم، أنت الآن بسویسرا. انظر إلى لوحة السیارة؛ إنها من 
برن، أناس تلك المدینة یتحدثون لكنة ألمانیة بطیئة، حركاتهم 
أیضًا بطیئة، هم یستمتعون بالعرضالبطيء.. صدیقي، یجب أن 
ننتظر، حتى لا نفسد علیهم متعتهم.
45 
یرجع الشرطي، معه جواز سفري، هذه المرة یحییني بابتسامة، 
یبدو أكثر لطفاً ممن قابلتهم بالمطار أو على متن الطائرة، 
یخبرني بأن كل شيء على ما یرام، وبأنهم اتصلوا بالسفارة 
السویسریة بالمغرب. یقول إنه علي الذهاب من هنا نحو مدینة 
یوجد بها مركز یمكنني أن أمضي به بضعة لیال. 
یرافقني نحو محطة القطار، یشتري لي تذكرة، یمدني بخریطة 
وعنوان مركز استقبال اللاجئین... 
أنتظر من جدید قدوم القطار. 
• • • •
 

49 
أقف منتصباً كركیزة مفقودة بمحطة القطار وبجانبي حقیبتي 
الثقیلة. حولي تذوب أجساد وهي تتحرك في متاهات وخطوط
تنحرف وتنكسر ثم تختفي عند المداخل والممرات المختلفة، 
هنالك وجوه كثیرة؛ لكنها بلا ملامح بارزة، لا یمكنك النفوذ إلى
ما ورائها، فقط ضباب لا مرئي یغطي الوجوه والقلوب لیعیق 
أي تواصل إنساني حسي بین هؤلاء البشر، الكلُّ یدب في حركة 
متوترة ومشحونة بالحذر. أحاول الاقتراب، الابتسام في حضرة 
الوجوه التي تلتقي عیوني بشيء من ضبابها، لعلي أنجح في 
سرقة نظرة أو غمزة في غفلة مصطنعة؛ وإن كانت زائفة؛
تعینني على قتل الحزن واستعادة الثقة في النفس، بعد تلك 
المعارك الماراطونیة التي مررت بها وأنا بمطار جنیف الدولي. 
كم هم الواقفون مثلي الآن كركائز، بقلب یتیم وسط الركام 
البشري، یناجون العواطف المنسیة. حتمًا، أنا ورغم تراجیدیة 
قصتي لست الاستثناء الوحید هنا، أو على الأقل في هذا العالم 
المضاء بمصابیح الإنارة العمومیة، كل جسد في هذا الركام 
یحمل حتمًا قصة.. ما لونها، ما عنوانها، مَنْ رسم غلافها ؟ 
قصصتشكل مكتبة الحیاة الغاضبة عن ما اقترفناه في حقها. 
أنظر إلى القطارات فأتخیلها توابیت موت یدخلها الأحیاء بحب، 
أما الأرض التي أقف فوقها، المطلیة بألوان وعلامات مختلفة،
50 
فأني أسمع صراخها وهي تستغیث: النجدة، قد أحرقنا بشرتها 
الأم بوطء أقدامنا القاسي ورذاذ بولنا السام. أما الكون ورغم 
اتساعه المستمر فلم یعد یحتمل كل هذه الكراهیة السوداء وهذا 
الضباب الزائف. 
جسدي مرهق، وجهي ذابل، وتطبع جبهتي قطرات عرق لزجة، 
كأنها قطعة زبدة فاسدة.. أما صدري النحیف الذي تغیبه 
التضاریس بفعل تعریة السم، فیشعر بضیق المشنقة الحریریة 
التي كانت ملفوفة حول عنقي الطویل، إنها جزء من البرتوكول 
الذي أكرهه في اللباس، لطالما رغبت في ارتداء بدلاتي 
الكلاسیكیة دون ربطة عنق سخیفة؛ لباس حر دون تعقیدات أو 
إضافات ذات لا معنى. 
أحرك أصابع یدي في جیب البنطلون، أستشعر أعضائي 
التناسلیة من تحت الملابس الداخلیة، دون أن یحصل تماس 
مباشر بیننا.. تعم وجهي ابتسامة فرح خفیف. 
كل شيء في مكانه الطبیعي وعلى ما یرام، أعضائي التناسلیة
هنا، والمحرك جاهز ومتأهب لأیة عملیة مهما كانت خطرة، 
أعضائي تسجل وقوفها الرمزي وتضامنها معي، إنها تنتصب
لإلقاء التحیة على من طبعت وجوههم شقاوة الحیاة وضباب 
الحزن، أعضائي الوفیة عاقلة وحنونة، رغم ما طالها من جوع
51 
الشهوة والحرمان وأوصاف الاحتقار الذي لم ینصفها في كل 
لغاتنا، إلا أنها الآن هنا، وسأمنحها الحق الطبیعي في غزو بلاد 
الكفار واحتلالها، سأسمح لها بخوض تجارب جدیدة، واستعادة 
كل الأمجاد المنسیة. 
وأنا أعیش أمنیاتي الإیروتیكیة.. فكرت لوهلة في سخافة 
شخصي، تفاهة ما راح خیالي الفاجر یقترفه من جرائم في حق 
الأجساد الأنثویة التي تمر أمامي، تدوس قلبي بأحذیتها المكعبة، 
أجساد لا یسترها إلا جمالها الطبیعي.. 
سراویل ضیقة، وزرات قصیرة تظهر التضاریس الحنونة، 
أعضاء شامخة كأهرامات مصر الأسطوریة، كفاكهة أطعم بها 
عیوني الشرقیة. 
قلت مع نفسي بتوبیخ ولهجة فقیه ماركسي: 
- انضبط یا قاسم، یلزمك الكثیر حتى تحرر شخصك من قبضة 
الثقافة الذكوریة التي جعلتك تنظر للمرأة كجسد... 
لكن... ما الفرق بیني وبینهم؟ 
هم ذكور وأنا ذكر.. 
بل حتى الأنثى تشتهي الذكر، وتتفنن في سرد ووصف عورات 
الرجال وهي منزویة في حجراتها الصامتة...
52 
لعنتُ الثقافة والمنطق والأخلاق. 
وقلتُ أقدِّم حیاتي فدِاءً لواحدة من تلك الشقراوات، إنها الغریزة 
تتكلم الآن، ومن حقها أن تشرب حدَّ الإشباع، ما دام الخیال هو 
مائدتها الوحیدة هنا. 
كما لا یمكنني وضع حدود رقابة على خصوصیة خیالي الزئبقیة 
وحریته القدیسة.. لقد ضِقتُ ذرعًا من خطوط الرقابة القاسیة 
التي دفعتني للفرار من وطني.. ثم إنني شاب في بدایة حیاته،
ومن حقي أن أعرف الجنس وأجرب أنواعه وألوانه وكل 
أصنافه. 
وصل إلى المحطة القطار الذي سیقلني إلى منفى المغضوب 
علیهم، إلى مركز اللاجئین، كنت متحمسًا بقوة لهذه التجربة 
الجدیدة. 
لقد ظننت أن من سألتقي بهم هناك هم حقًا لاجئون قادمون على 
بساط الأمل نحو الحریة المفقودة، بعد أن ضاقت بهم الدنیا وهم 
في أوطان القهر والحرب.. 
ركبت القطار، وحقیبتي ورائي مستسلمة لقدرها.. كان القطار 
مزدحمًا بالمسافرین وحقیبتي تعیق حركة المارین بین 
المقصورات المربوطة بإحكام إلى بعضها البعض كفیلق من
53
المشاة على مدرعات الحرب. بجانبي جلست وجوه جدیدة، 
بثیاب أنیقة وروائح عطر راقیة، یتحدثون بالفرنسیة عن أشیاء 
لم أفهمها.. كل ما كان یشغلني هو ذلك الشعور الوحشي الذي 
انتابني على شكل شكوك قاسیة، شعور حزین یهمس في أذني : 
- الكل یراقبك. 
شكلي مختلف اختلاف المد عن الجزر، حتى جبهتي السائلة
بعرق مغربي تنضح برائحة طاجن أكلته لیلة البارحة بالدار 
البیضاء. 
یمر مراقب التذاكر.. إنني أراه قادمًا، هو الآن یقترب، یلقي 
التحیة، یدقق النظر في تذكرتي. یتفحصها بلطف، ثم یقول : 
- تذكرتك خاصة بالدرجة الثانیة، لكنك تستقل الدرجة الأولى. 
- آه. آسف. لم أعلم. 
ردَّ قائلا :ً 
- لكنني أعلم.. الآن، أمامك خیاران، إما أن تنتقل للدرجة الثانیة 
أو تدفع مبلغًا إضافیاً. 
- لا طبعًا سأدفع. 
وإن كنت لا أسافر في الدرجة الأولى عادة، ثم إنني وجدت 
المكان مزدحمًا فاعتقدت أنني بالدرجة الثانیة. في بلدي كل
54 
الدرجات الأولى، وفي كل المجالات تستقلها نخبة قلیلة جدًا، 
ومعدودة على رؤوس الأصابع. 
دفعت له مبلغ ٤٠ فرنك سویسري، لأحصل على تذكرة الدرجة 
الأولى قبل أن یغادرني... 
حین وصولي إلى مدینة لوزان، كنت ملزما بتغییر القطار. 
لكن هذه المرة، سأنتبه جیدًا حتى لا تسرقني الدرجات الأولى. 
لقد كنت بوطني طیلة حیاتي مواطن درجة ثانیة.. 
في السوق، كنا نشتري الماركات المقلدة من الملابس والأثاث. 
كیف من المعقول أن أكون ببلاد الغرب مواطن درجة أولى، أن 
لا أرضى بما هو ثانوي وهامشي، وإن لم یكن في الأصل كذلك. 
بینما أهم بنزول أدراج وجدتها شاقة؛ أدراج من الصعب أن 
تجعلني أمر أنا وحقیبتي في وقت واحد.. شعرت بید تضع 
أناملها على كتفي قائلة، وقبل أن ألتفت لأرى وجهها : 
- دعني أساعدك. 
التفتت بفرح شدید... 
كانت امرأة في الثلاثینیات من العمر.. تبدو من أصول إفریقیة، 
بشرتها سمراء ولباسها تقلیدي مع موضى حدیثة. 
سألتني عن موطني وماذا أفعل بسویسرا، فقلت لها بمودة : 
55 
- إنني لاجئ. 
لم تخف فجأتها وهي تقول : 
- كیف لشاب وسیم وأنیق، یبدو متعلمًا أن یرید تقدیم طلب 
اللجوء؟ 
لم أفهم جیدًا ما قالته، لأنني حینها، اعتقدت أنها تجهل ما هو 
اللجوء السیاسي. 
اقترحت عْليَّ الزواج وأشیاء أخرى طربت لسماعها... 
شكرتها على شعورها النبیل، وفتحت فمي في ابتسامة عریضة 
قبل أن أودعها. 
أستقل القطار من جدید... 
هذه المرة نحو مثواي الأخیر لهذا الیوم. 
لا شيء یختزل حیاة المتدینین مثل دورة القطارات، إنها تمضي 
في حركة سریعة.. لكنها تبقى مثبتة بقوة فوق سكة سوداء 
صدئة، مشدودة إلیها بإحكام... 
مهما كانت المحركات قویة، فإن الوجهة تبقى هي نفسها دائمًا، 
حلقة ضیقة جدًا. رغم شساعة المسافات التي تعبرها... علاقة 
تمنع احتمال حدوث أي سیناریو آخر خارج قاموس الركوع
56 
والسجود والإیمان. أي انحراف هنا، أو محاولة انزیاح من على 
إحدى الخطوط التي ترسمها السكة، ستكون نتیجتها مدمرة. 
إنها إلى حد ما، نفس الصورة التي تشخص المخاض الذي قد 
یمر به كل مسلم وصل إلى قناعات دفعته إلى التخلي عن 
الإسلام... في الوقت الذي یجد نفسه ملزمًا بالعیش، بین وعلى
سكك اجتماعیة وثقافیة وعرفیة تحكم خطواته وفكره بمشانق 
من فولاذ. 
أقف لالتقاط أنفاسي مكبوسًا بین جدران محطة القطار وأسقفها 
القرمیدیة.. 
هنالك مدخل أول، تلیه أدراج تقودك نحو الطابق الثاني، ثم 
بوابة خشبیة كبیرة مزركشة بنحوتات أجساد جامدة، تبدو أنها 
تعود لحقبة ترتبط فیها بألغاز كانت لها حیاتها في هذا المكان... 
هنالك أیضًا لوحات زیتیة تفتقد لأیة إضاءة، ما عدا مصابیح 
صفراء باهتة في أعلى السقف، ما یجعلها تبدو كثقوب سوداء 
مثبتة على الحیطان. 
ممسكًا بالخریطة التي حصلت علیها من شرطي المطار بید، 
بینما أجرُّ أنفاسي المنصهرة وبقیة الحقائب بید أخرى، على 
نبض خطوات غیر ثابتة وشاقة تشبه الحبو.. أدفع الباب الكبیر 
بكتفي في خروج رمزي نحو الضوء.
57 
یرتطم بخديَّ هواء بارد، ویسافر شعري مع سیمفونیة الریاح 
وهي تغازل أغصان الأشجار الحیة. منظر منعش یخطف القلوب 
المسافرة على بساط الأحاسیس الجمیلة. 
من هنا أستطیع رؤیة كل المدینة، بمسالكها المتشابكة كمتاهات 
حقیقیة، ومنازلها الممتدة بنظام هندسي فرید، ونهرها الشبیه 
بأفعى سحریة، النهر الذي یقسمه جسر كبیر راسمًا بذلك 
ابتسامة تجمع حول خذیها شیئاً من السیول والخضرة والمعمار 
الحدیث. 
• • • •
 

61 
لا بد أن العنوان الذي تحیلني علیه الخریطة یوجد أسفل الطریق 
المنحدرة. 
إنني الآن أنزلق. 
أطیر مع خطواتي المهزوزة، في براءة وحماس شدیدین. 
أواصل تقدمي إلى طریق تنتهي عند بنایة ضخمة بعدة طوابق. 
هنالك سیاج حدیدي عال. 
في الوراء، ساحة وملعب كرة سلة. 
أتقدم الآن ببطء نحو المدخل الزجاجي. 
یفتح الباب. یتقدم نحوي شخص بلباس أمني، بیده حلقة 
مفاتیح، أحییه ثم أعرض علیه الخریطة كي یرشدني إذا ما كان 
العنوان صحیحًا.
في الوقت ذاته، كان هنالك أشخاص یدخلون ویخرجون من 
الباب الزجاجي، ینظرون إلي، بوجوه ملیئة بعلامات التعجب. 
رجل الأمن نفسه، لم یكن حدیثه معي متماسكًا، أو ربما لم 
یتوقع حضوري، ومعي جواز سفر یحمل تأشیرة سیاحیة لمدة 
شهر. قال : 
- لماذا ترید طلب اللجوء، إقامتك ما تزال صالحة لمدة شهر؟ 
یمكنك الذهاب والعودة حینما تصبح إقامتك غیر شرعیة؟
62 
أجبت : 
- نعم، لكن سفارتكم بالمغرب منحتني تأشیرة دخول البلد 
كإجراء احتیاطي فقط. إنني الآن بحاجة لاستكمال الإجراءات 
القانونیة حتى أحصل على أوراق الإقامة. 
یصمت قلیلا ثًم یغادرني. 
أتبعه محاولااًجتیاز الباب الزجاجي نحو الداخل، یلتفت قائلا:ً 
- من فضلك، انتظر هنا. 
الآن ینظرون إلي من وراء الزجاج الشفاف. 
لا أدري ما الذي یناقشونه. 
أعتقد أنهم یجرون بعضالمكالمات الهاتفیة. 
ربما تكون مجرد طقس من طقوس البیروقراطیة السویسریة. 
اكتشفتُ فیما بعد، أنه في تلك اللحظة، لم أكن طالب اللجوء 
الوحید الوافد على مركز استقبال اللاجئین. 
لقد كان بالداخل بعض الأُسر والأفراد من دول إفریقیا وآسیا.
لكنهم كانوا یعاملونهم بطریقة غیر تلك التي عاملوني بها. 
رجحت أنه عمل روتیني. 
عادة، لا یقدم طالب اللجوء جواز سفره، بل یقوم بإتلافه.
63 
إن غالبیة طالبي اللجوء لا یدخلون التراب السویسري بطریقة 
شرعیة. ناهیك عن لباسي الأنیق والحقائب التي كنت أحملها 
بالخارج. 
مضت تقریبا نصف ساعة. أغرق في بحر من الأسئلة وأمواج 
القلق. صوت رجل الأمن ینتشلني سألته : 
- قاسم، تعال هنا. تقدم من فضلك. 
أستجمع ما تبقى من قواي. 
أجتاز الباب الزجاجي، كما كانت تجتاز أشعة شمس الصباح 
روحي المتعبة. 
أنظر حولي متأملا :سیدة تجلس خلف شباك، أمسكت جْواز 
سفري، ثم منحتني ورقة مكتوبة بعدد من اللغات. عليَّ ملؤها 
بمعلومات تتعلق باسمي، جنسیتي ودیانتي. 
شاهدت النزلاء وهم یفتشون بعد العودة من فسحة الیوم، خلف 
ستار معتم، تتراقص خلفه حزمة رؤوس من طالبي اللجوء، 
بینما یقوم الحراس بتفتیشهم، كانت هذه بعض الرسائل
المشفرة الأولى التي حددت من خلالها طبیعة العلائق داخل 
المركز. 
أعید الورقة إلى السیدة.
64 
صحبني حارس آخر إلى الغرفة المجاورة لتفتیشي. 
إنها المرة الأولى، بعد واحد وعشرین عامًا، المرة الأولى التي 
سأتعرض فیها لتفتیش كما لو كنت لصًا، وأنا في استسلام تام 
لقدري. إنه انتهاك كامل لخصوصیتي. 
الحارس الضخم یعبث بأغراضي، حتى الصابون لم یسلم من 
شرِّه. 
عما یبحث هذا الإنسان ؟ طوَّح بكل ملابسي وأوراقي وكتبي 
على الأرض. 
رجوته : 
- لا حاجة للاعتداء على أغراضي. إن أردت التفتیش، فتش 
براحتك ؟ لكن كل قطعة على حدة. 
لم ینبس بكلمة. 
طلب مني أن أقلب حقیبتي كلها على الأرض. 
بعد رفضي، تقدم إلیها بشكل جنوني، وبدأ بخضها إلى الأسفل 
بطریقة أشعرتني بدوار شدید. 
لم أجد وسیلة لكي أعتذر من الحقیبة، لكنها الآن صارت أداة 
حادة تجرح مشاعري. علاقتي بالحقیبة لم تعد مجدیة. تمنیت 
حینها لو كنتُ وحیدًا دون حقیبة.
65 
ما نحمله بداخلنا یغنینا عن حقائب تتحول في لحظة ما إلى 
سوط تجلدنا به لعنة الآخرین. 
إلى حد الآن لا أدري عما یبحث. سألته بسذاجة : 
- سیدي، إن كان هنالك شيء تحتاجه فما علیك سوى سؤالي 
عنه مباشرة. 
لكنه استمر في البحث بین الأحذیة والكتب والرسائل الغرامیة 
القدیمة، یبحث عن شيء لا یوجد إلا في مخیلته… 
بعد أن أصابه الملل والقنوط، وضاقت به الدنیا من البحث، وجَّه 
بصره إلي وسألني : 
- ضع كل ما بجیوبك على الطاولة. 
الهاتف، حاملة النقود، وبطاقات عضویة بجمعیات حقوقیة، 
بالإضافة إلى بطاقة ائتمان بنكي ومبلغ نقدي یقارب الثلاث مئة 
أورو... 
وضع النقود والهاتف والبطاقات بكیس بلاستیكي. ألصق علیه 
قطعة ورق كتب علیها عددًا من الوحدات والعشرات والآلاف... 
رجوته. توسلت إلیه. كدت أقبل قدمیه من أجل أن یمنحني
شریحة الهاتف التي بها أرقام أصدقائي ومعارفي بالمغرب 
ودول أخرى.. لا بد أن تكون في هذا العالم طریقة للاتصال بهم.
66 
كل المؤشرات سوداء، غارقة في السلبیة، لا تمنح الأمل أو 
حتى شیئاً من الحدس الكاذب.. 
أعمل الآن على تجمیع الشتات ومداواة الإهانة التي طالت 
أغراضي. أحمل كل قطعة على حدة، لكن لا یمكنني أن أطیل 
النظر إلیها من شدة الحزن. أكتفي بتكدیس الأغراض بعشوائیة 
وكأنها مرآة حقیقیة لحالتي النفسیة. 
لقد أخذوا مني حاسوبي ونقودي وكل أغراضي الأخرى: 
أوراق، مسودات، كتب، صور فوتوغرافیة، بطاقات برید، 
رسائل حب.. ببرودة قالوا : 
- سنعید لك أغراضك حینما یأتي قرار من مكتب الهجرة بنقلك 
من مركزنا. 
طلبوا مني تغییر ملابسي، لأن هندامي الأنیق سوف یسبب 
سوء فهم بیني وبین بقیة النزلاء. 
دقائق معدودة ثم أسمع: 
- أسرع، هنالك نزلاء جدد ینتظرون التفتیش. 
اكتشفت بعد أیام أن طریقة استقبالي كانت من أفضل الحالات 
التي قد یتصورها طالب لجوء.
67 
دائما ما یطلب منهم خلع الملابس كاملة، والوقوف كما ولدتهم 
أمهاتهم لساعات. قد یسوء الأمر إلى حد اللكمات والرفس 
لانتزاع اعترافات تشرح كیف وصلوا إلى هنا، عن هویاتهم، 
بلدانهم، حتى هؤلاء الذین مدوا لهم ید المساعدة كي یصلوا إلى 
هنا... 
هنا، قاعة مجاورة للغرفة التي فتشوني بها، حجرة مستطیلة 
دون أیة نوافذ، بسقف عال، محدودة من كل الزوایا بكراسي 
خشبیة مثبتة إلى الجدران بقضبان حدیدیة. بعد دقائق،التحقتْ 
بي فتاة في أواخر العشرینیات، ترتدي ثوباً طویلا وًحذاء ذي 
لون أحمر قدیم. تمسك شعرها الذهبي نحو الخلف بمندیل أسود. 
لم تنبس ببنت شفة. 
كانت تجلس مباشرة على المقعد المقابل لي، لكنني كنت أسمع 
أنفاسها، أراقب أصابعها وهي تضع رأسها بین ركبتیها، بینما 
أسندت رْجلیها إلى حافة الكرسي. تبدو كطفلة صغیرة تستعطف 
أحدهم للحصول على دمیة من الصوف أو قطعة حلوى... 
لا أدري شیئاً عن القصة التي تحاول الفتاة سردها، مع حركة 
أصابعها المشوشة، ورأسها المتدلي فوق رقبتها النحیفة،
كعنقود عنب یتمایل على ریاح عاصفة هوجاء، لكنها من الأكید
68 
تبدو كغیرها من القصص السوداء التي سمعتها في الحانات أو 
المساجد بعیدًا عن صقیع لیالي البرد والبرق. 
حاولتُ جاهدًا أن أستهلك شیئاً من وقتي الذي كان یمر ببطء 
رهیب والغوص قلیلا فًي الذاكرة الحیة، لعلي أجد لها شبیها من 
النساء اللواتي التقیت بهن أو شاهدتهن في إحدى تلك الأمكنة 
المجهولة بالمغرب أو حتى في حلم سابق لي. 
غیر أنني كلما تذكرت امرأة من بنات بلدتي إلا ووجدت بینها 
وبینهن صفة واحدة مشتركة تكاد تكون یتیمة. 
لقد كان حدسي یدفعني لأرَ دموع الألم المتحجرة بقلوبهن 
جمیعًا، تلك الدموع الدامیة التي تتحول إلى سیول جاریة من 
الرغبات القویة في الحریة والإنعتاق من كل أشكال الدونیة 
والمعاملة السیئة. 
تعاطفت مع الجالسة أمامي دون أن أعرف شیئاً عن قصتها، 
فصیلة دمها أو حتى اسمها. 
جعلتني حركاتها، ملامح وجهها الذائبة، خدودها المجروحة 
بسیاط الحزن؛ جعلتني أعیش نوستالجیا السجون المظلمة في 
عز الظهیرة، تلك السجون اللا مرئیة واللا محدودة، بأسقفها 
الإسمنتیة وجدرانها الفولاذیة.
69 
إنها حقًا سجون شاسعة لا حدود لها، مهما ركضنا هرباً في 
اعتقاد واهم بأننا فعلا سًننتهي إلى الخلاص، إلا ونجد الجدران 
تبتعد، والممرات توصد الواحدة تلوى الأخرى. 
لقد علمتني ظروفي القاسیة، أن أقاتل في مكاني طواحین 
الهواء كل دقیقة، أن نصنع الأمجاد التي تشبه الخسارات، أن 
نستمر في الحیاة بخطوات ثابتة، نشق بثقلنا أدیم الأرض، ثم 
نعلن في أمسیة شعریة بنادي بلدتنا المهجورة، انهیار الأسوار 
العالیة وفك كل الأغلال المقیدة لأعناقنا. 
علمتنا القسوة وسنوات جفاف الأرض، وذلك الأصفر الذابل 
الممتد فوق جلد البسیطة كبرص بدل الأشجار وموسیقى الماء؛ 
علمتنا أن نستیقظ كل صباح وجها لوجه أمام سماء سوداء 
وأفق مشنوق. لا شيء في الأفق سوى رقصات النسور، وهي 
تغني. تترقب متأهبة، لحظة انهیار الرمز. ذلك اللحم المتعفن 
ببكتیریا الطمع والنفاق، لتنبش الجسد وتترك الحیاة لمن 
یستحقها. شأننا كمن یعیش في مسرحیة وهو كله لذة بصراخ 
الدراما المتوحشة، المسجونة بأقفاصنا الصدریة.. 
إنني أرقصكدیكة محاربة أو كدیكة مذبوحة. أغني بصمتي ذلك 
اللحن الذي لم أسمعه من قبل.
70 
ما زلتُ في كامل قدراتي على الكلام والثرثرة. فمي لم یجف من 
الریق بعد، علامة جیدة على استمراریة نبض الحیاة في 
عروقي، رغم ما لحقني من تعب الجسد وشقاء الأنفاس. عیوني 
ما زالت محافظة على بریقها الحي، بعد وصولي إلى سدرة 
الیقین المطلق، في أنه لن یكون هنالك شيء یمكن أن یسجنني 
بعد الآن، أو یعكر هدوء روحي الناسكة، أكثر من صمت 
الأفكار، وشللها وغرقها أثناء السباحة في فضاء العقل، نهلت 
من شرفات المعرفة، والمحبة الموصولة... 
إنني لا أجد معنى أو قیمة للأصفاد السمیكة، وتلك الزنازین
الباردة وصالات التعذیب السوداء بكل ما تحویه من جلادین 
ومصاصي دماء… نعم، لا أجد لذلك قیمة، أمام إیمان الفرد 
الراسخ في معبد الحریة المطلقة. غالبیة المعتقلین ومسلوبي 
الحریة بقریتي، لم یروا السجون مرة في حیاتهم، ولم تصفد 
أیدیهم وأقدامهم السلاسل الطویلة، لكنها بالمقابل سجنتهم تلك
الأسباب التي تدور في فلك ثقافة سوق القریة الأسبوعي، 
والنقص الحاد في جزیئات الحریة فوق هذه الجغرافیا 
الموبوءة... 
صفدت أدمغتنا سلاسل وأقفال قادمة من أعماق التاریخ
الصحراوي وقرون من ثنائي أكسید كربون الأدیان، حتى لاحت
71 
بیوت العناكب فوق أفواهنا وتحت الطبقات الكلسیة لدماغنا، 
فصارت الكلمة عندنا كفرًا، والنطق انتحارًا، والتفكیر إعصارًا، 
ولله سوطاً ملتهباً ممتدًا فوق رؤؤسنا كامتداد عصى الزیتون
فوق رؤوس الصبیة الصلعاء وهم جالسون على الحصیر 
القاسي بكُتاب قریتي. 
إننا كمن یمضي في حیاة بئیسة یجر مشنقته، وهو یعلم أنه كلما 
خطى خطوة جدیدة لربما سوف تكون الأخیرة، لیعلن بها نهایة 
سیرته الكافكاویة. رغم ذلك، إن أجسادنا المسجونة وقلوبنا
المغلفة بالأشواك تواصل النبض وجر أطنان الذنوب والعقد 
والذكریات، حتى ترسم في النهایة صورة صنمیة راكدة، نمنحها 
للعالم بعنوان بارز : سیرة أتعس السجناء. 
تنادیني إحدى العاملات بمركز اللاجئین. 
تحمل بین یدیها لوحة خشبیة، وضعت فوقها مناشف وغطاء 
سریر وفرشاة أسنان وبعضلوازم الحمام. 
تشیر لي برأسها إلى المصعد الإلكتروني... 
تقدمتُ نحوها مدفوعًا من الخلف بخراطیم الماء البارد، لا أدري 
لماذا تتواصل معي بلغة الصم ؟.. ما أتحدثه من الفرنسیة كافٍ 
لكي أفهم ما تریده مني، ثم إنها لا تبدو سعیدة بعملها.
72 
منذ أن وصلتُ إلى المركز وأنا ألمس فیها قلقاً مریباً ونبرة 
قاسیة، وهي تنظر لهؤلاء العرب الذین كلما مرَّت من أمامهم إلا 
ویبدؤون في الصفیر والنباح. 
لقد رأیتُ یومًا بعضهم وهم یتحرشون بها جنسیًا، بینما هي
منحنیة أمامهم على الأرض تنقل صنادیق الخضر الفارغة 
خارج المبنى. 
كانت هي الأخرى شابة، مربوعة القد، بمؤخرة بارزة وشعر
قصیر، كانت تفضل ارتداء السروایل الضیقة غیر مبالیة بوزنها 
الزائد للأرداف والخصر. 
فیما بعد، نشأت بیننا علاقة صداقة دامت أربعة وعشرین ساعة 
الأخیرة من إقامتي بالمركز. 
كانت العاملة الوحیدة التي تقترب مني سائلة عن أحوالي. 
أما بقیة العاملین دونما استثناء، كان عملهم بالمركز عبارة عن 
حالة من المرض المزمن... أشفقتُ على أوضاعهم الشاقة. 
وجدتها مهمة تفوق كل الصعوبات المتخیلة. كیف یستطیع 
إنسان أن یتواصل مع مهاجر سري وصل بالأمس إلى أوربا بعد 
أن عاش الموت وعاد منه، على متن قبور سائلة في أعالي 
البحر الأبیضالمتوسط ؟
73 
جمیعًا، لا یزالون یعتقدون أنهم موتى، لم یبق بحیاتهم أي معنى 
لما هو قیمي أو أخلاقي. لقد قتلت وأعدمت تلك المجازفة 
الخطرة من أجل الوصول إلى هذه النقطة من الأرض كل شيء 
جمیل بداخلهم. 
آه، كم سنة مرت من حیاتهم وهم یعتقدون في ببلدانهم 
المحروقة، حفاة الأقدام، جوعى البطون أن فردوس لله على 
مقربة أمیال بعد أمواج المتوسط... 
لم أستطع أن أحبس دموعي. 
بمجرد أن استقرت قدماي بداخل المصعد وبدأ الدفع الكهربائي 
في رفعنا نحو الأعلى حتى أجهشت بالبكاء، وبدأت سیول الدمع 
تنهمر من عیوني، أشعرتني تلك القطرات التي كانت تجف قبل 
أن تلتقي عند لحیتي بشيء من الأمان. 
كانت هي تتجنب النظر إلى عیوني، رغم إحساسها بالألم الذي 
كان یبعث بنوع من الأسى وانعدام الأمل في الشفاء. 
لقد تحول ذلك الفضاء الضیق إلى علبة معتمة مشحونة بأطنان 
من الحصى والأتربة الخانقة. 
كانت تلك هي المرة الثانیة التي سأجهش فیها باكیاً دون 
انحباس أو شعور عضوي بالألم.
74 
ما میزَّ تلك اللحظات، هو أن بكائي تجرد من كل النزعات 
الآدمیة المصطنعة، لقد شعرت بأنه نداء خالص من الذات، 
نادرًا ما یباغتني الدمع على غر غفلة، دون سابق إنذار.. دمع 
صاف، شفاف، ینهمر دون حاجة لریشة ملطخة بألوان زائفة... 
هنالك غرف متقابلة على طول الممرات، أبواب حدیدیة ونوافذ 
عالیة... كانت العاملة تمشي أمامي دون أن تلتفت نحوي، بینما 
كنت أسجل مع خطواتي معالم المكان. هنا، توجد الأدراج التي 
من خلالها سأنزل لقاعة المطعم. 
ومن هنا، أستطیع ولوج الساحة لاستنشاق هواء نقي خالٍ من 
غبار الأحذیة. 
أما هناك، فیجب أن أنتظر أمام هذه السبورة كل مساء، بعد 
الساعة الثامنة لیلا،ً لأراجع الأرقام المحظوظة التي سیتم 
تنقیلها إلى وجهة ثانیة. 
في نهایة كل ممر تجد أمامك أكوامًا من الأجساد تتخذ من 
صنادیق القمامة كراسي لها، حیث یدخنون بسریة تامة، لأن 
التدخین ممنوع في الداخل كُلیاً.
75 
یتبادلون سرد القصص، وفنتازیا الأحلام، ثم یخلدون للنوم أو 
العراك بعد أن یمل بعضهم النظر للآخر، فیما یصمد آخرون 
مرابطین على حالهم خارج الأفرشة مع لسعات البرد، یتحینون 
الفرصة لسرقة ما نشله اللصوص المحترفون من محلات 
لوزان نهارًا. 
أذكر صراخ أحد الأفارقة الغاضب كل صباح، كلما سُرق منه 
شيء بنبرة صوته الجارحة، المبللة باللعاب : 
- إن الآلهة تغضب حینما یسرق لصٌلصًا آخر. 
كانت الغرفة التي قضیت بها أسبوعًا وأربعة أیام مكونة من 
اثني عشر سریر. 
فوق كل سریر یوجد سریر آخر. في وقت الاكتظاظ، وعند عدم
توفر أسرة شاغرة بسبب موجات اللاجئین التي قدمت من 
تونس بعد هروب بن علي إلى السعودیة، كان یطُلب منا ترتیب
ألواح خشبیة بین الأسرة حتى نحصل على مساحة إضافیة 
لأرطال اللحم المتحركة. 
كانت رائحة الغرف مقرفة لدرجة لا تطاق، وكان ذلك سببًا كافیاً 
لمشاحنات كلامیة لا تنتهي.. في غالب الأحیان، تتحول إلى
76 
صراخ عالٍ وعراك بالأیدي والكراسي بین الأفارقة السود 
والقادمین من شمال إفریقیا والشرق الأوسط. 
التونسیون كانوا على اعتقاد أشبه بالیقین بأن سبب الروائح 
الكریهة هم الأفارقة، فهم غیر مسلمین ولا ینظفون أجسادهم. 
أما الأفارقة، فقد كانوا یطلبون من الجمیع ترك الأحذیة خارج 
الغرف عوض الاحتفاظ بها تحت الأسرة أو تركها معلقة على 
نوافذ التهویة كما یفعل العرب. 
أما أنا، بین الروائح الكریهة والأصوات العالیة، كنت أضع 
وسادتي على وجهي، وأضغطها من فوق ببعض الملابس 
الشتویة حتى أحول دون روائح التخلف والمرض. 
كانت أیضًا الكثیر من السلوكات غریبة وشاذة. سلوكات جعلتني 
ألعن الیوم الذي قررت أن أكون فیه لاجئاً. 
أنا أعتبر النظافة من أقدس القیم التي من المستحیل أن أضعها 
جانباً. مع ذلك، في كل صباح حینما استیقظ من النوم، كنت أجد 
آثار مَنيِ یابس على فراشي. 
بحثت طویلا عًن المني ببنطالي فلم أجده. 
تضاعفت شكوكي. كبر الاعتقاد في البدء أن أحدهم ربما حاول 
اغتصابي.
77 
في مثل هكذا غابة، كل شيء متوقع. 
منذ قدمت إلى هنا، وأنا أتعرض للكثیر من المضایقات 
والتحرش الجنسي... ربما شعري الطویل سببها. 
أحدهم ذات مرة سألني : 
- هل أنت مثلي؟ أنا لست مثلیًا، لكنني لن أمانع إذا طلب مني 
مثلي أن أمارس معه الجنس. 
اكتشفت فیما بعد، حینما قررت أن لا أنام، أن الجزائري الذي 
كان ینام على السریر العلوي یقوم بالاستمناء بعد أن یشعر بأن 
الجمیع نیام، وهو یشاهد بعض الفیدیوهات البرونوغرافیة على 
جهازه الآي بود. 
لكن الحقیر لا یقوم بقتل أطفاله على سریره أو ملابسه أو أي 
خرقة ثوب. 
كان یمیل بكل جسده جانباً، مطلا بًرأس قضیبه إلى أسفل، ثم 
یطلق بعضالتنهیدات ویترك منیه یتطایر. 
جزء منه على فراشي وجزء آخر على الأرضیة. 
تحملت الوضع ولم أستطع الكلام. اعتبرت صمتي حینها، هروباً 
من ما یمكن أن یكون أسوأ.
78
تعرفت هنالك على أسماء كثیرة. 
منذ البدایة أحسستُ أن شیئاً یدفعني لتجنب الحدیث أو مشاركة 
القادمین من شمال أفریقیا، الناطقین بالحرف العربي دردشاتهم. 
كانوا یتحدثون بنرفزة وعبارات لم أعتد سماعها من قبل. 
لست من دعاة الأخلاقیة اللغویة، لكنني كنت أستاء كلما ترددت 
على مسامعي كلمة : زبي. الكلمة التي تعني قضیبي. 
كانت الكلمة المفتاح التي تمكن سارق السمع من معرفة أن 
الجماعة عرب. 
وإن كان لا یسمع أحیاناً الدردشات بوضوح. تتردد كلمة زبي 
أكثر من ثلاث مرات في الجملة الواحدة. مع جمیع أنواع 
المزاح، في كل السیاقات الكلامیة. 
بعد شهور، تعرفتُ على صدیقة سویسریة طلبت مْني أن 
أساعدها على دراسة اللغة العربیة. 
اخترتُ أن یكون الدرس الأول النقاط والشكل. 
بدأت أشرح الفرق بین كلمتي زبي وربي. أوضحت أن نقطة 
واحدة قادرة أن تجعل من الزب ربًّا. 
تغیر الوضع بعد الیومین الأولین من إقامتي بالمركز، حینما 
تعرفت على شاب مغربي، اقترح علي أن نكون أصدقاء. لم
79 
أستطع، كما لم یكن من اللیاقة أن أرفض الحدیث إلیه. جل 
النزلاء متوحدون في جماعات صغیرة، كل مع أبناء الجنس 
واللهجة، هنا البیض، السود هناك، العرب. العجم. والغجر في 
أقصى الركن حول طاولة أخرى… 
تضامنٌ وراءه نزعة الانتماء مرة أخرى، نفس النزعة التي 
كرهتُ منذ زمن طویل حبسها في إطار مجموعات غبیة 
متجاوزة.. عندما كنت قد أعلنت فراري من قیود الانتماء 
الضیق، وعناق الإنسان دونما حدود للحریة والإبداع والإیمان 
بالذات... 
الآن. ها أنا ذا. مضطر للاعتراف.. 
وإن كنت لا أدري كیف ولماذا، هذه الرغبة في الحدیث إلى هذا 
المغربي... طبعًا لیست الغربة أو الحنین للوطن، فما أزال حدیث 
الإقامة بالبلد. 
ربما أشعر بالحاجة للأمان، هذا الإحساس الغادر. لا أدري كیف 
أتخلص من لعنته. كل ما أتمناه أن لا یمنعني الضعف من 
الذوبان في هذا العالم الجدید، المجتمع اللغز، الذي أجهل كل 
شيء عنه تقریباً. 
إنني مستعد لكل شيء مقابل الاندماج، كل شيء... ما عدا أن 
أبیع كرامتي وإنسانیتي.
80 
فعلاً، لا أنكر حضور الانتماء المرضي نحو مجتمعي السابق. قد 
یحتاج إلى وقت طویل كي أعدمه. 
أدرك بوعي، حقیقة المرضوالعفن الذي یعیش داخلي. 
هنالك أشیاء كثیرة كرهتها في بیئتي الأصلیة، جعلتني أعیش 
كوابیس الیقظة. 
لكن، سوف یكون من المجحف أن أنكر تلك القیم التي جعلتني 
أن أكون قاسم. قاسم الممتلئ بالحب والرغبة في الحیاة. 
ما یعیق المهاجر هنا، لیس الجهل باللغة البلد أو الحرمان من 
العیش الكریم. 
قوة الدول هنا تقُاس بقوة أبسط مواطنیها. 
لا وجود لقوانین خاصة بالمهاجرین دون غیرهم. 
بل حتى طالبي اللجوء، توفر لهم الحكومة ملاجئ السكن 
والغذاء والتأمین الطبي ونقود الجیب من أجل السجائر التي 
یقطعونها من أموال دافعي الضرائب... 
لكن المشكل الخطیر، هو حضور الرسوبات الثقافیة والدینیة 
السلبیة، الرسوبات التي یصعب علاجها. كل مهاجر یحمل معه
الكثیر من القیم الماضویة التي یتعایش معها كمسلمات وحقائق 
مطلقة. 
81 
النظرة للمرأة. 
للحب. 
للأدیان والمعتقدات الأخرى. 
للمثلیین. 
للحریة. 
علامات استفهام هائلة تجعله غیر قادر على العیش في البیئة 
الجدیدة، على التكیف، على الصداقة ومحبة الآخرین. 
قد دفعه سوء الفهم للحیاة إلى حافة الانطواء والخروج عن 
قواعد المجتمع. 
ثم البحث عن أجوبة تحت التراب، بعیدًا عن الواقع وألوانه. 
هنالك رهاب مرضي من السؤال. لقد تعود العقل على الاستقبال 
والإیمان الجاهز، منذ كان طفلا.ً لم یسمحوا له، ولو لمرة واحدة 
أن یسأل كیف ولماذا؟ حینما تجرأ ذات یوم، وحاول كسر 
القاعدة، لیضع علامات استفهام في نهایة الجمل، وجد أستاذ 
الدین بالمدرسة أو خطیب المسجد یحذره من خطیئة السؤال في 
ما لا یعلمه. مبررًا ذلك بالآیة القرآنیة: ( لا تَسَأْلَوُا عْنَْ أشَ یَْاء 
إنِ تبُْدَ لكَُمْ تسَُؤْكُمْ ).
82 
یا لها من أسئلة. فالحقیقة لا تكون دائمًا مفرحة. 
كم من حقیقة أوصلت صاحبها للجنون أو الانتحار. 
أن تعیش حیاتك كلها وأنت تقدس وهمًا، أن تتعایش مع صور
مزیفة وأنت تنظر إلیها كلوحات تاریخیة تساوي ملایین 
الدولارات... 
وضعتُ حقیبتي تحت السریر. 
تمددتُ قلیلا لًأستریح. وقفت اْلعاملة عند رأسي، من دون 
مقدمات،بدأت اْلحدیث موضحة لي بعض القوانین التي تخص 
المركز. فیما بعد، وجدت أنها متجاوزة عند معظم النزلاء... 
مثلا:ً الوقت المحدد للوجبات، وقت النوم حین تنطفئ الإنارة 
تلقائیا عند العاشرة لیلا.ً أیضًا یوم الغسیل الأسبوعي. ولكي 
تستعمل آلة الغسیل، من الضروري التطوع للعمل بالمطبخ أو 
الغابة، بالإضافة للواجب الإلزامي في المساعدة على تنظیف 
المراحیضوالأرضیة مرة كل أسبوعین على الأقل... 
أما عن القوانین الأخرى، أخبرتني أنهم سیعرضونها علي 
حینما ینقلونني لأخذ البصمات ولقاحات ضد بعضالأمراض.
83 
كانت الساعة تقترب من السابعة مساء.
طلبوا مني الإسراع في وضع أغراضي والالتحاق بصالة الأكل. 
وجدتُ أمامي طابورًا طویلا حًیث یقف عشرات طالبي اللجوء. 
تقدمتُ الأدراج. وقفتُ إلى مؤخرة الصف، كنتُ آخر من یلتحق. 
أخذتُ صحناً، وضعوا لي فیه القلیل من المعكرونة بمرق 
الدجاج وقطعة خبز. 
جلستُ إلى مجموعة من طالبي اللجوء.. كانوا قادمین من أوربا 
الشرقیة، والإتحاد السوفییتي المیت. 
سألني أحدهم : 
- ما اسمك؟ ما جنسیتك؟ 
آخر یسأل أیضًا : 
- كیف وصلت هنا؟ 
قال ثالث : 
- أحقاً أنت مغربي؟ تبدو مختلفاً كثیرًا عن سكان شمال إفریقیا 
الذین نقابلهم هنا.. 
ابتسمتً قائلا :ً 
- ربما لأنني مغربي بجلد أمازیغي.
84 
كنتُ متأكدًا أنه لم یفهم قصدي. لكنه حرَّك رأسه واستدار إلى 
شماله، وبدأ یحدث صدیقه بلغة لم أفهمها... 
إلى أن غادرنا الصالة. 
الیوم، أنا على موعد مع الطبیب. سأجتاز كشفاً طبیاً كاملا،ً 
سیطعمونني ضد بعض الأمراض. كنا ستة في قاعة الانتظار. 
شاب تونسي وأربعة نیجیریین، كلمَّني التونسي قائلا:ً 
- أنا أعرفك. 
أجبته متظاهرًا بثقة زائدة في النفس : 
- هذا مستحیل، أنا لا أعرف أحدًا هنا. 
قاطعني : 
- أعرف انك لا تعرفني، لكنني أعرف من تكون، أعرف قصتك، 
شاهدت لك الفیدیوهات على الفایسبوك، أي نوع من البشر 
أنت؟ ألا تستحي مما فعلته ضد لله والمسلمین. 
لم أستطع الرد، بدأت أتلعثم، والحروف خارجة من فمي تتناثر 
هنا وهناك... تأكدتُ بشكل لا یدع مجالاً للشك بأن الرجل یعي 
ویعرف جیدًا عما یتحدث... 
قال :
85 
- یقولون إنك یهودي وتتلقى دعمًا من الصهاینة، نهایتك 
ستكون قریبة...
فتُح باب الطبیب. نادانى. 
ترامت خطواتي في كل المسارات. 
بدوت كمن یعاني من دوار شدید بسبب الإفراط في الشرب أو 
أعاني من إعاقة حركیة تفقدني التوازن في مشیتي. 
كنت شارد الذهن. مشتت التفكیر. بالكاد، أسمع تعلیمات وأسئلة 
الطبیب. راودتني كوابیس ومخاوف تهاوت على رأسي وقلبي 
كمطر غزیر في لیلة عاصفة هوجاء، رحتُ أتساءل : 
- ماذا لو أخبر هذا الشاب بقیة النزلاء بالمركز عن حقیقتي؟ هل 
سیصدقونه؟ وإن فعلوا، كیف یكون رد فعلهم نحوي؟ هل هربت 
من الموت لأجده أمامي هنا ؟ وأین... سویسرا ؟ 
حقا. إنها التراجیدیا. لكنني أكره لعب الأدوار المأساویة، أكره
أن أكون البطل الذي یضع رأسه تحت المقصلة كي یصنع 
الفرجة لغیره. إنني أحب الحیاة، أعشقها، مستعد لخوض أیة 
تجربة أو مغامرة مهما كانت خطرة، مقابل استمرار النبض 
بداخلي، أرید أن أدون حضوري، وأضع بصمتي هنا، قبل أن
86 
یأتي الموت. لا أرید أن أموت مقتولا بًخنجر مسموم أو رصاصة 
صامتة... أرید أن أموت كما یموت الجمیع. 
إنني أدرك أن الموت قد یكون بدیلاً للحیاة، لمن سئموا طول 
لیلهم الأسود. 
لا أنكر. بل أعترف أمام الجمیع، كان الانتحار في یوم من الأیام 
أحد اختیاراتي البطولیة، بل إن فكرته كانت تسیطر علي 
وتلبسني، تهیمن بكل ثقلها على أحاسیسي. 
لكنني لم أجد لذة في ذلك. لم أمتلك الجرأة الكافیة كي أعود 
بخطوات خلفیة إلى العدم، إلى نقطة الصفر، بعد أن قطعت كل 
هذه الأمیال من الحیاة. 
بعد الانتهاء من الكشف واللقاحات اللازمة، طلب مني الطبیب 
الجلوس إلى جهاز حاسوب كي أختار اللغة التي أتقنها، وذلك 
لمشاهدة شریط فیدیو یوضح كیفیة انتقال عدوى فقدان المناعة 
المكتسبة وسبل الوقایة من الفیروس. 
لما هممت بمغادرة الحجرة، كانت عند الباب علبة ممتلئة 
بالعوازل الطبیة الملونة. حاولت تجاهلها، كان الجنس آخر ما 
یمكن أن أفكر فیه وقتها. لكن الطبیب طلب مني بإلحاح أخذ 
بعضها قائلا :ً 
87 
- سیدي، إنها ضروریة جدًا، لا تتردد. خذها للحاجة. 
أخذت یومها أربعة عوازل. 
كنت كل مرة، في وقت الفراغ وانحسار الكلام خارج مجرة 
المعاني، أقوم بإخراج الأكیاس المطاطیة الشفافة من جیبي، مع 
حملقات شریرة تحیط بزوایا تلك المربعات الصغیرة اللامعة. 
أرفعها لأعلى ثم أسقطها على السریر، وأنا أتسائل عن الیوم 
الذي سأستعملها فیه. كیف سیتم ذلك ؟ ومع من ؟ 
بعد شهر، أحسستُ بمغص شدید، وأدركت أن ممارسة الحب 
مع الشقروات لیست بنفس المرایا والحیل القدیمة كما هي هناك 
في الشرق، هنالك طقوس شیطانیة لا یمكنني ممارستها الآن. 
غلبني الیأس. 
وغمر قلبي الألم. 
راح خیالي یندب المصیر التعس. 
ذات لیلة، بعد جو من الابتذال ومناجاة الروح بالخلوة في 
المرحاض وممارسة العادة السریة، تذكرت لحظتها كل 
المراحیض التي احتضنت حریتي بعیدًا عن عیون المسدسات 
والأعین القاتلة، فقط لأحتمي من الشر، لأتناول وجبة طعام في 
رمضان، أن تتناول طعامك سرًا، وأنت محاط بأربعة جدران لا
88 
تفصل بینها إلا مساحة ما بین الركبتین والظهر في وضعیة 
الجلوس. إنها جدران المرحاض الذي لطالما ارتدته لقضاء 
حاجتي وطرح فضلاتي. 
لقد كنتُ أقضي كل یوم حوالي ساعة من الزمن في هذا
المرحاض، من أجل غذاء لجسدي بفتات بقایا طعام مائدة 
السحور. وضعیة صعبة جدًا، لكنها أفضل بكثیر من قضاء الیوم 
في صراع معركة الأمعاء الفارغة. لا أستطیع الأكل علنًا، لا 
یمكنك أن تتصور ماذا یمكن أن یحصل لي إن أقدمت على ذلك... 
سوف یطردونني من الأسرة لأنهم سیعتبرونني عاقاً وكافرًا. 
سیتم القذف بي من كل الحیاة. 
زملائي في المدرسة سوف یرفضون مخالطتي. حتى أساتذتي، 
لن یكفوا عن شتمي وتوبیخي، السیاسة أیضًا ستقف ضدي… 
ولن تعترف بحقي في أن أكون، ستنزع مني بطاقة الهویة 
وشهادة المیلاد، وتزج بي في سجن الأخلاق تحت جریمة المس 
بالمقدسات… 
سیصدر شیخ مشرقي سلفي فتوى تهدر دمي... 
في نهایة المطاف سأعدم رجمًا بدعوى الردة عن الدین...
89 
نفس المرحاض الیوم، ونفس تراجیدیا الماضي تحضرني، 
لكنني الآن في مهمة تختلط فیها اللذة بالألم. العادة السریة. هي 
في حقیقة الأمر تعبیر لا إرادي عن حرمان وكبت عانیته، 
ومازلتُ أعانیه. 
• • • •
 

93 
قسوة الأنفاس تقطع سكون الحجرة… یتجدد القسم على الذات، 
وتعود المفاهیم خائبة مهزومة فاقدة لما تبقى من المعنى… 
وسط الفراغ، تظهر كآبة الكلمات بحروف مبعثرة. نستنشق معًا
نفس الهواء بعد أن تمتزج جزیئاته المحملة بثنائي أكسید 
الكربون مع كل زفیر وشهیق. یلمسني ظلها برؤوس أصابعه 
الحریریة، یخترقني. 
یتقاذفني. 
یستولي على ما تبقى من كیاني.
تستمر لعبة الظلال في المبارزة. 
في الانقباضوالانبساط لساعات طویلة خارج الزمن. 
عقاربها شحنات كهربائیة تتنفس الضوء المنبعث من داخلنا. 
یشتد التیار بالعروق المتورمة، تهرب من فمنا الكلمات. 
ینام اللسان. ویتدلى خارجًا في انكسار، مشلولا،ً منكوسًا إلى 
أسفل حیث تنتهي حكایة القبل.. 
ینساب مني ثعبان… أقرع، أعور، أعوج، أملس… مقطوع 
الرأس، لم تنل من روحه جریمة القطع یوم كان صبیًا. 
لذلك، هو الیوم ثائر. ربما انتقامًا، ینظر لي بعینه الوحیدة 
المتحدیة لكل الشرق. ثم یذرف دمعة، دمعتین، فثلاث.
94 
تتشربها أوردته، ویلطف بها جو غضبه الحار، بینما هي في 
انزلاق بطيء. 
لقد خاض أیضًا معارك قویة، كانت سقیمة، ممیتة، مفقدة 
للمناعة. تعلم دروسًا كثیرة، قبل المجازفة بخوض أیة معركة 
لزجة. 
لا یتردد في لبس أقنعة الغاز المطاطیة التي یحصل علیها من 
إحدى الصیدلیات المنتشرة بأرصفة شوارع زیورخ المریضة 
بالربو أو شبابیك الوقایة المعلقة بمراحیضباراتها… 
لم تنتظر سقوط ضوء القمر على السریر. 
هاجمتني هذه المرة، ونحن في قلب الظلمة، بقبلات عشوائیة 
متوحشة، كأنها حیوان عطشان. 
بللت عنقي بلعابها اللذیذ وهي تلعق من مستنقعات الجسد. 
ثم وقفت مترنحة في ثبات، تنظر من نافذة الغرفة قائلة بصوت 
رخیم : 
95 
- نهر زیورخ تجمد. 
انظر. 
لقد غابت روحي في السیول 
واعترت قلبه الوحدة، 
لكنك أنت 
أنت وحدك 
القادر على إعادة البسمة لجداوله.. 
رسم ابتسامته بریشتك الساحرة، 
أنظر، 
أیها المنقذ اغطس بداخلي 
لعل معاولك تكسر جلیده، تحرك.
تحرك أیها القادم من بعید أرني شیئاً 
من ثورة الربیع. 
نعم. إنها حبیبتي لورینا. الجمیلة الفاتنة. فتاة ذكیة ومدهشة. 
أمیرة في فستان أسود، تحمل بیدها سلة من الورود البیضاء.
96 
أول مرة قابلتها، كنت برفقة صدیقتي نیینا التي تعرفت إلیها 
حینما قدمت إلى محاضرة ألقیتها بجامعة زیوریخ عن الربیع 
العربي وحریة الضمیر. بدت لي نینا في أول لقاء جمعنا، كأیة 
فتاة شقراء، تدخن بشراهة. كان هذا كافیاً لأقول لنفسي : 
- تباً، إنها مجرد فتاة أوربیة عادیة. لا شيء ممیز هنا. 
لكن، بعد أن تحدثنا كثیرًا وفاجأتني وهي تنطق جملا بًاللغة 
العربیة، عرفت أنها مرَّت بتجارب كثیرة في الشرق، كانت
تتحدث اللهجة التونسیة بطلاقة وتعرف بعض المفردات 
باللهجة المغربیة أیضًا. 
أخبرتني عن طلیقها التونسي وصدیقها السابق المغربي 
وعشیقها السري السویسري.
كانت تشعر بانجذاب لا یقاوم إلى الرجل العربي أو بشكل دقیق، 
القادم من الشمال إفریقي بشكل عام. ربما كانت تعجبها لحیته 
وشاربه الطویلین. 
لكنها دائمًا ما كانت تجد صعوبات كثیرة في ربط علاقة ناجحة 
مع أحدهم. 
هم كلهم سواء، ولا یحترمون المرأة. یقولون لك إنهم ضد من 
یعامل المرأة كشيء، ثم یصدمونك بسلوكهم السیئ، ومعاملتهم 
الحاطة من كرامة المرأة والجارحة لمشاعرها..
97 
هكذا كانت تصف لي الرجل المشرقي، كلما تحدثنا عن حقوق 
المرأة بالعالم العربي والإسلامي. 
لم تخف إعجابها بجرأتي. 
أخبرتني أنه وبالرغم من سفرها المتكرر لشمال إفریقیا وعملها 
كمرشدة للسیاحة الثقافیة بالمغرب وتونس، فقد كنتُ أنا 
الشخص المفاجئ الذي لم تقابله من قبل، إذ أنها لم تصدق أنه 
من الممكن أن تجد ملحدًا من دول شمال إفریقیا یحكي عن 
تجربته مع الاضطهاد الدیني بشجاعة، ویعبرِّ من خلال كتاباته 
عن آرائه من الإسلام. كتابات تعتبر كفرًا فاضحًا مُبیناً. 
بعد لقاءات كثیرة مع نیینا وأصدقاء آخرین، مرة من أجل 
السباحة بالبحیرة، وأحیاناً لشرب بعض الجعة أو المشروبات 
المحرمة بأحد الحانات، توطدت علاقتنا بشكل لم أكن لأتصوره. 
اكتشفتُ لأول مرة في حیاتي، المعنى الحقیقي للصداقة 
والإخلاص والتضامن. أما الیوم وأنا اكتب هذه الأسطر، أجد 
نفسي ممددًا على سریر نیینا ببیتها... 
المكان الذي اتخذته ملجأ وذرعًا یحمیني من الضباع والكلاب 
المسعورة، بعد أن بات عنواني معروفًا لدى أعضاء جمعیة 
إسلامیة سلفیة هنا بسویسرا، لیس ذلك وحسب. بل حتى 
شریكي بالشقة، الشاب الأفغاني الذي قدم إلى هنا یطلب الحمایة
98 
من سویسرا، بات هو الآخر یهددني بالقتل، بعد أن اكتشف أنني 
ملحد، وأمارس أنشطة أفضح فیها خبث الإسلامیین وثعابینهم 
وجحورهم وقتامة مشاریعهم السیاسیة والاجتماعیة. 
لقد بلغت عن هذا الإرهابي مكتب الهجرة السویسري. لكنني 
مازلتُ أنتظر قرار تنقیلي إلى عنوان آخر. كما قمتُ برفع دعوى
قضائیة ضده وضد إحدى أعضاء هذه الجمعیة الإسلامیة 
الشریرة... فتاة هددتني أیضًا بالقتل عبر الفایسبوك... 
أعجب لحال كل هؤلاء المهاجرین وطالبي اللجوء الذین یأتون 
إلى سویسرا طالبین للحمایة والمساعدات الاجتماعیة، من 
مسكن وتطبیب وصحة وتعلیم... ثم یتحولون إلى مجرمین
وإرهابیین محملین بالحقد والكراهیة ضد غیر المسلمین.
وأعجب أكثر من أحزاب الیسار السویسري والغربي بشكل عام، 
حینما تعتبر نداءاتنا الإنسانیة التي تحذر من خطرهم على 
الحریة والتعایش السلمي بالإسلاموفوبیا ومعاداة المهاجرین. 
هذا الاتهام بالإسلاموفوبیا، أكثر من یستعمله هم المسلمون 
أنفسهم، ضد الأصوات التي تندد وتشجب بعض سلوكاتهم التي 
تتعارض مع كل أدبیات ثقافة حقوق الإنسان وحریات الأفراد،
وخصوصا أصحاب الفهم المتطرف أو هؤلاء الأكثر التزامًا 
بتعالیم الدین.
99 
نعم. نینا یعود لها الفضل في لقائي بحبیبة روحي لورینا، اللقاء 
الذي حمل معه الكثیر من المعاني الجدیدة، والأحاسیس الجمیلة 
التي لم أتذوقها من قبل... 
في ذلك الیوم، كنت بمدینة لوزرن، بمنزل صدیقي كریم 
السویسري من أصل تونسي. اعتبرته - ولا زلت- جندي الخفاء 
الذي كان یقف بجانبي حینما یتعكر صفو مزاجي بالغیوم 
المكهربة، وتوصد كل الأبواب في وجهي، وتتجمد جدران 
حجراتي، فلا أجد السكینة والهدوء والعون إلا رفقته.. 
عدتُ یومها إلى زیورخ لأقابل نیینا ومعها لورینا، ذهبنا إلى 
أحد البارات بالمدینة، كانت نیینا تحدثنا عن سفرها الأخیر إلى 
تونس، تحكي عن البلاد وما تغیر بها بعد الثورة. عن السیاحة 
والأسعار. عن طباع الناس، قالت إن كل شخص تقابله لا بد 
وأن یمطرها بوابل من الأسئلة. ما یشعرها وكأنها بأحد مخافر 
الشرطة. كنت أتحدث، وما إن تصمت نیینا حتى أبدأ في الحدیث 
من جدید. لورینا كانت صامتة، بالكاد تشاركنا الحدیث، أو 
تكتفي بنطق بعضالكلمات : حقًا، كیف، لماذا.. 
كنتُ أحتكر كل الكلام، أجیب على كل سؤال، وأعلق على كل 
كلمة..
100 
ثم تحدثنا عن مصر والأهرامات وسید الخواتم.. وبینما لورینا 
تتحدث عن عملها بالأركیولوجیا وحبها لهذا العالم، وكم ترغب 
في زیارة الأهرامات، أخبرتها بأن الحضارة بالنسبة لي تعني 
العبودیة. خصوصًا حینما یتعلق الأمر بالمعمار، ثم سألتها: 
- هل تعلمین كم من العبید تم قتلهم من أجل أن یشید الفراعنة 
شیئاً نقف أمامه الیوم بإعجاب ونسمیه بالأهرامات؟ 
ردَّت علي بهدوء : 
- لا. یا قاسم، أنت مخطئ تمامًا. الأهرامات لا علاقة لها بالعبید 
فقط. نعم أفهم ما تصبو إلیه لكن لا یجب أن ننظر للموضوع من 
ناحیة واحدة. لقد.. 
لم أتركها لتكمل حدیثها وقاطعتها : 
- لا. إنكِ مخطئة، لقد بنیت على عظام الآلاف من العبید.. 
بلعت لْسانها، وأقسمت أن لا تتكلم بعدها، ثم بدأت تحملق 
بعینیها إلى كوب القهوة الفارغ الذي كانت تمسكه بقوة... 
غادرتنا نیینا إلى المرحاض وبقینا بمفردنا، حاولت أن أكسر 
ذلك الصمت الذي كان یطرد الألوان البهیة من حضرتنا، بادرت 
بسؤالها : 
- لورینا، هل لكِ أي اهتمامات بالأدب ؟
101 
إنها لا ترید الحدیث معي، ولا حتى النظر إلى وجهي. جعلتني 
أشك وأسأل السؤال الدیكارتي المؤرق: هل أنا موجود؟ 
وقفت بْعنف إلى أن كاد كرسیها یقع.نزعت سْترتي عن كتفیها، 
ورمت بها على الطاولة. ثم ركضت مْسرعة مغادرة فناء 
الحانة... 
كان مشهدا درامیاً كالذي نعیشه مع المسلسلات الروائیة 
الطویلة، حینما تهرب الحبیبة عن حبیبها، ترمي بقلبه إلى قاع 
البئر، وتكسر كل الصور الجمیلة على مقبرة الذاكرة، لا یبقى 
أمامها إلا رغبة في الرحیل... 
لكن لورینا، ولنقل في حالتي أنا، كانت كمن یهرب من الواقع 
إلى الخیال، من الجزء إلى الكل، من اللیل إلى النهار... 
أحسستُ بها، وهي في حركتها المسرعة تغادر الحانة، كمن 
یزحف نحوي متوسلااًلنجدة، لا أدري كیف ولماذا.. 
غیر أن هنالك سحرًا خفیًا جعلها تحتل قلبي وتشید بداخله 
قصورًا وقلاعًا عالیة لتحتمي بداخلها، ربما هو سحر عینیها 
الخضراوتین، أو سحر الحب... 
وإن كنت مرارًا أضحك بنبرة مستهزئة من أصدقائي، حینما 
یبوحون لي بأسرار الحب الخرافي. الحب الذي یحدث مع أول
102 
نظرة، لمسة، جلسة... كنت أقول لهم، إن الحب لیس سحرًا یقع 
هكذا وفقط. لا یحدث فجأة كالحلم. لكنه حیاة من التجارب ومیل 
مشترك لواقع من الأحداث والاهتمامات المشتركة. إنه اللوحة 
الفنیة الثمینة التي أكلت الجرذان جزءًا منها، في حضور ذلك 
الشخص في حیاتنا، عادت اللوحة كما كانت أول مرة، إننا
نبحث عن الطرف المفقود منا، نحاول ردع تلك الرضوض التي 
طالت القلب وخیط جراحه العمیقة، إنه طرف خاص وناذر. لا 
یمكن أن یعوض بأي كان. لذلك، من الصعب، ولربما، البلاهة 
أیضًا أن نقول إن الحب یقع هكذا وفقط. 
لقد ألهم الحب الكثیرین، كان مصدرًا للإبداع الأدبي والفني، 
مصدرًا للجنون والألم الأخضر. كثیرون هم الذین لمسوا تلك
الأساطیر التي جعلت من الحب مقیاس كل شيء والقانون 
اللانهائي، رفعت من شأنه إلى أن صار في حد ذاته لغة یتحدثها 
العشاق عبر همسات الأنفاس، العیون والقلوب.. 
لقد تغنى دانتي بحب بیاتریشتي في الكومیدیا الإلهیة، وتغنى 
شكسبیر بعطیل لدیدمونة، وحب رومیو لجولییت، وحتى جوته 
والشیطان... إنني الآن مقتنع إلى حد الیقین، أنه في الحب فقط، 
تتحول الأسطورة إلى حقیقة، والحقیقة إلى خیال.
103 
أمضیتُ تلك اللیلة بصحبة حاسوبي وبضع قنینات من الجعة. 
أنفخ في هواء حجرتي شیئاً من دخان السجائر، أشكلها كنهایات
للكلمات وحدود للكون، فكرت في أخذ ورقة وقلم لأحاول كتابة 
شيء مما أشعر به، لكنني وعلى غیر عادتي، فكرت أن هذه 
الكلمات ینبغي أن لا تموت على الورقة، إنني أخاف منها، هي 
الأخرى، أن تهرب وتتركني وحیدًا. 
أفضل سجنها تحت لساني خوفاً من أن تفقد معانیها أو تضیع 
طریقها في الزحام وضیق الأفق، إنني أرى ظلالها تلامس
سقف حجرتي مع الدخان ثم تنتهي، تسبح بحریة ثم تعود من
جدید لتستقر تحت لساني، حیث لا أحد یستطیع فك رموزها أو 
النظر لوجوهها الخجولة. 
قابلتُ لورینا مرات كثیرة بعد ذلك، عشت معها لحظات من
الفرحة والألم، شربنا من النبیذ حتى السكر، ورقصنا بأجسادنا 
العاریة فوق سریرها لساعات طویلة، جلسنا في أماكن مختلفة،
ومارسنا الحب بأشكال عدیدة مع إیقاعات الألحان الحزینة. 
وبعد كل ذلك، اعتقدنا أن حبنا قد أصبح عقدًا مسجلاً على 
شفاهنا باعتراف عاطفي متبادل، لكننا ما زلنا ننظر للأفق بقلق،
104 
ونتساءل عن معنى الرقص في حفل القران ما دمنا نسمع 
سمفونیة الجراح والدموع الأزلیة بداخلنا... 
إن الحب والفرحة وكل بسمة تولد، هي صیرورة لحلقة من 
المعاناة، وما إن تنته حتى تعود من جدید تحبو فوق أرواحنا 
السوداء. 
آه لورینا، كم أحبك. 
• • • •
 

107 
الأوطان شيء رمزي، داخلي لا علاقة له بالجغرافیا. 
قد یكون وطنك الرمزي مختلف تمامًا عن وطنك الجغرافي 
كلنا نعیش في أوطان جغرافیة فقط، لم نتحرر بعد حتى نعیش 
في الوطن الرمزي الذي نستحقه ویستحقنا. 
وطنك بین ضلوعك
لا تصدق الجغرافیا
ولا تصدق التاریخ. 
أینما وجدت ضیقاً فارحل.
وأینما وجدت الراحة فأقم. 
للأسف، نلجأ لخلق أوطان افتراضیة نعیشها. لكنها ما تلبث أن 
تتبدد كالغیوم. ویضربنا صخر الواقع الكئیب. 
أحمل وطني، وأنتظر یومًا یحملني وطني. 
إنني الآن بسویسرا... 
البلد الذي لم یخطر ببالي أن أعیش به، أو تطأ قدماي ترابه في 
تجربة حلم. ما زلت أنتظر أوراق إقامتي. الوجوه التي أقابلها 
الیوم بالشارع، وفي كل مكان، مختلفة تمامًا عني وعن ذاكرتي. 
ما عدا الشباب الذین أقضي معهم معظم وقتي بمأوى اللاجئین.
108 
قصصهم أیضًا لا تختلف عن بعضها. فهنالك من فرَّ من السجن 
بعد ثورة الیاسمین بتونس، أو من سنحت له الفرصة بغیاب 
الرقابة على الحدود البحریة في لحظة من الفوضى للعبور إلى 
الضفة الأخرى. هنالك أیضًا من قضى سنوات عمره الأخیرة 
متنقلا مًن بلد أوربي لآخر دون أن یحصل على جواز سفر أو 
وثائق إقامة تخول له زیارة موطنه الأصلي من وقت لآخر. 
هم غرباء جدًا. وغرابتهم تكمن بشكل كبیر في سلوكهم. ربما 
تقول إنهم مهاجرون غیر شرعیین أو وافدون أبریاء على 
مجتمعات غنیة، یطمحون إلى تحسین ظروف العیش وإعانة 
أسرهم المكلومة بعناء الفقر والتهمیش. لذلك هم لصوص 
ومجرمون... 
یبدو هذا المنطق غبیاً جدًا لتبریر فعل إجرامي كالسرقة. لكن.. 
قد یجده البعض جوابًا لسؤال سببَّ الكثیر من حالات الأرق 
للعقل العربي والإسلامي، لماذا نفر نحن من بلداننا لنعیش 
كلصوصومجرمین ببلدانهم؟ 
وكأن بلداننا لم تعد فیها فرصللحیاة، بعد أن انعدمت بها فرص 
العیش على الهامش، ولم تعد هنالك أیة إمكانیة بسیطة لسرقة
متجر، أو البحث عن مساحة للعیش خارج القانون كما یحصل 
هنا ببلاد الكفر...
109 
لم یبق أمام هؤلاء الشباب سوى تراجیدیا الألم، وحلم في 
الانتحار على المقابر السائلة بأعالي البحار، طمعًا في وصول 
للضفة الأخرى حیث یعیش الإنسان. إنه الانتحار الذي یعوض 
قیمة الحیاة بقسوة المجازفة وخطورة التجربة. 
یبقى السؤال الأساسي : 
- لماذا تنتخبون حركات الإسلام السیاسي، ثم تنتحرون في 
أعالي البحر الأبیض المتوسط من أجل أمل العیش بالمجتمعات 
الكافرة؟ بربكم.. أجیبوني. 
بعض المهاجرین السریین الذین قابلتهم هنا، خصوصًا أولئك 
الذین شاركوا في الانتخابات التونسیة بعد الثورة، عبرَّوا لي 
عن فرحهم الشدید لفوز حركة النهضة الإسلامیة.. 
لم أستوعب كیف استطاع الدین أن یلعب دوره المخدر في 
عقول هؤلاء الشباب. وإن كان كلهم یقرون أن أوضاع بلدهم لم 
تزدد إلا سوءًا وتدهورًا بعد الثورة ووصول الإسلامیین للحكم. 
حقًا، بلداننا لم تعد صالحة للحیاة. نعیش فوق أرضها القاحلة 
كجثث تنتظر ساعة الدفن، بعد أن نُمنع من حق الإبداع والكتابة 
والغناء... بل حتى الكلام صار مُصادَرًا، سجلوه ملكیة خاصة 
باسم الدولة، ببولیسها وسیاسییها وفقهاء مساجدها... ثم
110 
لقنونا ونحن صغار، بأنه لا یحق لنا النطق بالكثیر. قالوا إن هذا 
الفعل یعتبر ثرثرة وقلة حیاء. 
علمونا أنه یجب علینا التفكیر آلاف المرات قبل انتقاء الألفاظ 
والمعاني التي نرید أن نتلفظ بها. ثم جاؤوا في غفلة منا، 
ووضعوا عدادًا على فتحات الأفواه، حتى یمحصوا ویدققوا في 
كل حرف ترسله ألسنتنا... 
قالوا إن العداد مقدس، ویجب علینا طاعته والانحناء أمامه 
بحركات تشبه الصلوات الخمس... وإذا ما فكرنا في التخلص 
منه وتحریر ألسنتنا من قبضته، فإن النتیجة ستكون مؤلمة،
سیسیل معها الدم الكثیر، والحقیقة أننا لن نحتمل قساوة القطع. 
وبما أننا لا نحب أن تتطایر ألسنتنا في الأنحاء، فقد اضطررنا 
لممارسة هوایة الصمت، حتى بتنا نعتقد أننا أصُبنا بداء 
البهامة. عرفنا حینها كل شيء إلا حقیقة واحدة، هي أننا مُسخنا 
عن صورتنا البشریة، لنصیر أبقارًا وقطعان غنم ترعى من 
عشب الدكتاتوریة، ولا تعي بأن سكین الجزار تحوم حول 
أعناقها. 
• • • •
 

113 
حیاة المنفى قاسیة ومریرة... 
إنها تمنحك الحریة والعیش الكریم، لكن حنینك للماضي 
المطبوع بألوان البؤس والقحط یظل حاضرًا.. هو حنین مرضي 
لیس من السهل التخلص منه، وإن كنت أعتقد بأنني سأكون 
أسعد البشر بمجرد أن تقع قدماي على أرضسویسرا.. غیر أن 
نوستالجیا الأمس ما زالت تحكم غلالها على فكري. 
هنالك شيء ساخن یذوب، یملأ فراغ قلبي المجوف. یعتقد أنه 
بمقدوره أن یسافر وینطلق عبر أوردتي وعروقي، یغزو دماغي 
ویحطم أحاسیسي. هذا الشيء، لطالما عاینته عن قرب، لقد 
كنت بالأمس أصنعه ویصنعني، أنفخ فیه من روحي، أرفع 
المعاول وكل أنواع الأسلحة لأقاوم شره. الآن، أحاول تلخیصه 
في مجموعة من الصور التي قلبت حیاتي جذریاً، وبقیتُ 
محتفظاً بها على رفِّ الذاكرة المجروحة، حتى أستطیع الجلوس 
مع نفسي وحیدًا، واحتساء فنجان قهوة بین الفینة والأخرى في 
سلام مستحیل. 
ما زلت أتذكر جیدًا، یوم اشترى والدي جهاز تلفاز ملون 
ووضعه بعرض صالة منزلنا، كنت حینها في عمر السادسة، 
العمر الذي بدأ فیه عقلي یستفز كل من هم حولي، ویستفزني.
114 
أحیاناً یسخر منهم مطلقًا ضحكات جنونیة عالیة. كان التلفاز 
صدیقي الوفي. وكنت أقضي معظم وقتي متابعًا للرسوم 
المتحركة. اضطر والدي إلى رفع التلفاز أعلى الخزانة، لأنه لم 
ینجح في أن یجعلني آخذ مسافة بیني وبین الشاشة. 
في كل مرة یعود فیها أبي إلى المنزل، كان یجد عیني ملتصقتین 
بالشاشة، وكأنني أتوسل متطلعًا أن یسرقني التلفاز إلى عالمه. 
كان مزاجه یسوء بشكل كبیر، والدي الذي أحترمه كثیرًا 
وأحبه، إذ في مرحلة لاحقة حاسمة في حیاتي سوف یشتري لي 
جهاز كمبیوتر بدل أن ینهي أشغال البیت الذي ظل دونما تبلیط 
أو صباغة. كان یكرر أن الاستثمار الحقیقي هو ما یخصص 
للعقل ولیس ما ینفق من أجل الآجر والإسمنت. حینما كان 
یستعید هدوءه، وسكون كلماته، یبدأ في تحذیري من جدید من 
أشعة التلفاز التي قال لي مرة أنها تسبب العمى. لم یعلم أحد من 
أفراد أسرتي وقتها بأنني أعاني من قصر حاد في البصر، إلى 
أن التحقت بالمدرسة.. حینها اكتشف معلمي الأمر، وبدأتُ ألبس 
نظارات طبیة. لسوء الحظ، لم یكن زجاجها متوفرًا بالمغرب.
لذلك كان والدي یحرص على طلبها من فرنسا وننتظر شهرًا 
كاملا حًتى أحصل على زوج العدسات.
115 
بطبعي، لم أكن أمیل للعب مع أطفال الحي. لكنني في أحد أیام 
الآحاد، انتابني فضول قوي في الخروج وخوضمغامرات حرب 
معهم. كانوا یقذفون بعضهم البعض بقنابل من الحجارة،
وطائرات خشبیة تطیر لبضعة أمتار قبل أن تهوي فوق 
رؤوسهم... 
لم تمضأكثر من خمسة دقائق على انضمامي للمجموعة، حتى 
وجدت نفسي واقفاً عند قدمي أمي وزجاج نظارتي بین یدي. 
صرخت أمي في وجهي، لطمتني على مؤخرتي، وهي تجرني 
من ذراعي كغصن مكسور. كانت تلك هي أول وآخر مرة ألعب 
فیها مع أطفال الحي. لتتوطد شیئاً فشیئا علاقتي مع عالمي 
الفرید، بتلفازه الملون ورسومه المتحركة والقصص القصیرة 
التي كان یجلبها لي والدي، وأمضي وقتي كله أقرأها، وأردد 
سطورها بصوتٍ عالٍ، حتى أحفظها عن ظهر قلب... 
استمرت حیاتي وفق روتین أحببته، وإن لم یكن أمامي خیار 
آخر.. ما بین المدرسة والرسوم المتحركة والقصص المكتوبة 
والمصورة. 
وأنا في سن السابعة، كانت أمنیتي أن یشتري لي والدي جهاز 
كومبیوتر. لقد سمعت بأنه یمكنني أن أقوم ببعض السحر من
116 
خلال لوحة مفاتیحه، رغم إدراكي بأن جهازًا كهذا، لا بد أن 
یحمل معه تعقیدات كثیرة. 
رأیتُ حینها، وأنا في سن السابعة حواسیب كثیرة ضخمة بأحد 
المعارض التجاریة، وشعرتُ برغبة قویة في اكتشاف عالم 
التقنیات. كنت مهتمًا جدًا بشراء المجلات التي تعرض صورًا 
لأحدث الحواسیب وبرامج الكمبیوتر. لكن، لم تتح لي فرصة 
لمس لوحة مفاتیح حقیقیة إلا خلال سنة ٢٠٠٢ حینما هاجرتْ 
أسرتي إلى لیبیا. 
أتذكر أنها كانت هجرة قسریة وقاسیة، لكنها بقیت الخیار 
الأنسب لي ولأمي وأختي الصغرى، عوض قضاء بقیة حیاتنا 
بإحدى قرى مدینة سیدي قاسم، حیث یسكن جدي وأبناؤه. بعد
أن اكتشفت أمي خبر زواج أبي من الممرضة التي كانت تشتغل 
عنده بالعیادة، تحولت حیاتنا جمیعًا إلى جحیم، وكادت أن تتطور 
الأحداث إلى الطلاق؛ لولا رحمة الأقدار الطیبة بنا. 
حزمت أمي كل أمتعتنا وذهبنا عند جدي. 
بدأ الجمیع یحرضني ضد أبي، لكي أدفع بأمي وأشجعها على 
الطلاق... كان آخر ما یمكن أن أتصوره، هو أن ینفصل والداي 
عن بعضهما البعض. لم أكن مستعدًا لأحدد مع من أرید أن 
أعیش. لقد أردتهما معًا أو لا شيء.
117 
أرسل أبي رسالة إلى أمي وجدي مع أحد أعمامي. یقول فیها 
بأنه طلقَّ زوجته الثانیة، الخادمة المغلوب على أمرها. 
وقد قرَّر الهجرة إلى لیبیا بعد أن عرض عیادته للبیع. قال إنه 
سیمضي عامًا واحدًا هنالك، لیعود من جدید كي یصحبنا معه.
كما وعد أن یرسل لنا بعض المال كل شهر من أجل تغطیة 
مصاریف المعیشة. 
كان هذا الخیار مُرًّا. لكنه أقل مرارة من سیناریو الطلاق. كما 
أن العروضالتي قدَّمها والدي نالت رضا جدي، وهذا هو الأهم. 
اصطحبني أحد أخوالي إلى بلدتي؛ حیث كنت أدرس؛ لیطلب 
ملفي الدراسي من أجل نقله لأتابع دراستي عند جدي. كانت 
بلدتنا حیث عشت أیام طفولتي الأولى رفقة أبوي قریة عصریة 
وحدیثة، تتوفر على كل المرافق التي تجعل الحیاة أكثر راحة، 
من كهرباء وربط ماء بالمنازل ومحلات تجاریة وصیدلیة ومقاهٍ 
عمومیة. كما أن المدرسة لم تكن تبعد عن منزلنا إلا بضعة 
دقائق مشیاً على الأقدام.. 
كل هذا سوف یتغیر بمجرد انتقالي لمنزل جدي. القریة هنا، 
صغیرة جدًا، بدون مرافق صحیة أو خدمات، بجانبها؛ توجد
هكتارات زراعیة شاسعة وسواقي میاه إسمنتیة وأحواضسقي 
محفورة على الأرض.
118 
أما المدرسة فتوجد عند القریة المجاورة. والطریق إلیها وعرة 
المسالك وموحشة. في فصل الشتاء یصیر من المستحیل 
المشي، یجب علیك أن ترفع أرطال الطین مع كل خطوة 
تتقدمها. أحیاناً، كانت تعترض طریقي بعض الكلاب الضالة. 
كانت جائعة جدًا ونحیفة جدًا. لذلك أقوم بأخذ قطع خبز صغیرة 
وأقوم برمیها أمامها،كلما توجهت صْوبي وهي تنبح. 
استمرت أیامي بالقریة الجدیدة على منوال حي، متجدد. مرات 
كثیرة، كانوا یطلبون مني تقدیم المساعدة في أعمال الحقل 
والمنزل. كنت آخد كراستي وأذهب للحقل مع قطعان الماشیة. 
وأنا في قلب الخلاء، أراجع أو أكتب واجبي المنزلي، وقطعان 
الماشیة تجز العشب أمامي. 
تعلمتُ أن أراقبها بأذني، فما دمتُ أسمع صوتها وهي تقضم 
العشب فإنني أستمر منحنیاً على كراستي، أكتب أو أقرأ دروس 
اللغة والحساب. وكلما غاب عني الصوت، فإنني أرفع رأسي، 
أقف مهرولا بًاتجاه القطیع، لأعیده إلى مكان الرعي المخصص. 
هكذا تعلمتُ.. یجب دائمًا الانتباه إلى حقول القمح والشعیر 
والفول من جراد الماشیة.
119 
كنتُ أستمتع بقضاء وقتي وسط الطبیعة، بعیدًا عن البشر 
وضوضائهم. الطبیعة هي المكان الوحید الذي تستطیع أن 
تستمع فیه لقلبك ومشاعرك الحزینة، وهي تسبح في بحر 
همومك الهائج، أن تفتح كل الأبواب والنوافذ المغلقة، مطلقاً 
سراح خیالك، وأحلامك، وكل أمانیك. 
كنتُ دائمًا أحلم بالیوم الذي یعود فیه أبي من البلاد البعیدة، 
لیصحبنا جمیعًا معه. 
لقد مضى على غیابه أكثر من ستة أشهر. 
حتى سماع أخباره لم یكن سهلا.ً 
كنا ننتقل إلى المدینة مرة كل أسبوع. ننتظر لساعات طویلة، 
سماع رنین الهاتف عند أحد أصدقاء العائلة؛ الذي كان یمتلك 
هاتفاً ثابتاً. أما أبي، كان یحاول.. ویحاول.. ویحاول ربط 
الاتصال، لكن دون جدوى. كانت الخطوط اللیبیة للاتصالات في 
ذلك الوقت سیئة جدًا. بعد أن نمضي ساعات الانتظار، نقرر 
العودة، رؤوسنا مثقلة بالحزن والكآبة. 
وما إن نصل إلى القریة، حتى نسمع أن والدي اتصل بعد 
رحیلنا. أخبرنا صدیق العائلة أن أبي كان یبكي، ویتحدث بصوت 
مجروح. الاتصالات اللیبیة للخارج دائمًا هكذا...
120 
تباً. تباً للهواتف وتباً لكل أشكال الاتصالات... هكذا كنت أقول 
وأنا أقضم شفتي من الغضب... 
قررت بعد سنة وثلاثة أشهر أن أكتب رسالة خطیة إلى والدي، 
لأخبره كم نشتاق إلیه ولوجوده بیننا. قلت له : 
إنني أتابع دراستي بتفوق. وقد حصلت على كشف نقاط عال. 
وأرفقت الرسالة بنسخة من نتائج العام الدراسي، ثم سألته: 
أبي متى ستعود؟ 
لقد أخبرت أصدقائي بالمدرسة بأنك ستعود بعد سنة. 
وحینما انقضت السنة، سألوني : 
لماذا لم یعد والدك ؟ 
قلت لهم بأنك ستكون هنا خلال أسبوع ثم شهر، فشهرین، 
فثلاثة..
أما الآن، 
فأعلم بأنك ستعود لا محالة، وأعلم بأن الزمن بات یسخر مني. 
غدوت أضحوكة بین زملائي بالمدرسة، وكل ما أسمعه منهم 
هو أنك لن تعود، لأنك تركتنا ورحلت، 
فعد یا أبي، عد، 
برهن للزمن وللأصدقاء من تكون.
121 
مضت السنتان بمرها وحلوها، أحزانها وأفراحها. 
وبقیت كل الأحداث محفورة ومنقوشة على الذاكرة بحبر أسود. 
عاد والدي مكسور القلب. لم یصدق كما لم نصدق معه كل ما 
حصل. 
كان یبدو الوضع ككابوس أسود دمرنا جمیعًا ثم هرب. 
لكننا الآن، نحن من یحاول الهروب من لعنة الماضي والحدیث 
عنه. كل ما یهمنا الآن، هو أن أبي قد عاد، وعادت معه 
الابتسامات القدیمة، وإن كانت في أحیان كثیرة مصطنعة 
وكاذبة. 
قریبا، سنكون معًا كما كنا من قبل. صحیح، أننا سنهاجر إلى بلد 
آخر، سنكون أكثر غربة ومسافة عن أهلنا وأقاربنا، ربما عن 
أنفسنا أیضًا. لكنها ضریبة الحیاة ندفعها الآن، مقابل حضن 
الأسرة ودفئه.
122
أخذنا الباخرة من مدینة طنجة إلى طرابلس اللیبیة. كانت رحلة 
غیر عادیة. ثلاثة أیام في البحر، تجعلك تحس وكأنك مقیم بدولة 
صغیرة.. أن حیاتك لا تتجاوز الحدود الخارجة عن محیط 
الباخرة. أحیاناً، كنت أقف متأملااًلأمواج، أتطلع لرؤیة ما إذا 
كانت هنالك بواخر أخرى غیرنا. كمن یحلم بوجود حیاة أخرى 
خارج كوكبنا الأزرق. 
حینما كنا بمیناء طنجة، لاحظت وجود بعض الفتیات المغربیات 
بجلابیبهن المحتشمة، كن جمیعهن محجبات. یرتدین ثیاباً 
متواضعة. 
لكن بمجرد أن بدأت الباخرة في شق میاه البحر، معلنة 
بنواقیسها انطلاق الرحلة، حتى رأیتهن من جدید داخل سراویل 
قصیرة ضیقة. شعورهن منسدلة على أكتافهن. لقد تخلصن من
الحجاب والجلابیب كما نتخلص من الواقي الذكري بعد ممارسة 
الحب سرًّا. 
تساءلتُ عن السبب وراء هذا التغییر الكبیر. وبعد الاستفهامات 
والتقصي ومحاولات استراق السمع عبر محادثات أبي وبعض 
أصدقائه الذین تعرف إلیهم على متن الباخرة، علمتُ أن هؤلاء 
الفتیات عاهرات بلیبیا. وأن كل واحدة منهن تعیل عائلة أو
123 
عائلتین بالمغرب. إنها هجرة الجنس التي تدِّر تحویلات كثیرة 
على الدولة المغربیة. حیث نقوم بتصدیر النساء إلى الخارج من 
أجل حفنة دولارات، نقوم برمیهن بین أنیاب وحوش كاسرة، ثم
نأتي لنتباكى ونلطم الخدود على الشرف الذي یعیش بین سیقان 
بناتنا وأمهاتنا... 
أي نفاق أكبر من هذا، 
وأي جریمة نرتكب في حق أنفسنا أبشع من هذه. 
أشعر بالمرض والرغبة في التقیؤ، حینما أرى فتیات في مقتبل 
العمر، یتم استغلال حاجتهن وفقر أسرهن من أجل إباحة 
أجسادهن الغضة... 
أي جریمة أبشع من إعدام حلم طفلة في الحیاة، ودفعها 
بوحشیة للعمل الخطر والسام. 
على الأقل، لو كانت الدعارة مقننة بهذه البلدان، لتوفرت القلیل 
من حمایة حقوق كل محترفات الجنس، ومراقبتهن صحیاً 
ونفسیاً. 
لكن للأسف. في مجتمعات النفاق والسكیزوفرینیا، نرفض أن 
نصارح أنفسنا بالحقیقة. نقوم بكسر زجاج المرآة التي تعكس 
بشاعة وجوهنا القبیحة.
124 
الآن وأنا أكتب هذه السطور، تمر أمامي صورة أمینة... 
الفتاة المغربیة القاصر ذات الربیع السابع عشر، التي أرُغمت 
على الزواج من مغتصبها تطبیقاً لحكم المادة ٤٧٥ من القانون 
الجنائي، المادة التي تجنب المتهم العقاب، بتبرئته من تهمة 
الاغتصاب في حالة زواجه من ضحیته. 
كیف لنا أن نتخلص من هذا الألم الأبدي، الألم الذي یجثم على 
قلوبنا ویحبس أنفاسنا ؟ 
كیف لنا أن نرفع أصواتنا في حضرة المحكمة، ونحن مقیدو 
الأیادي والأرجل، أمامنا مقاصل وحیوانات مفترسة ببطون 
جائعة ؟ 
كیف لنا أن نتحمل كل هذا، ونحن نعلم أن عقاب الآلهة أبدي 
سیزیفي؟... 
إننا نكافح كفاحًا مریرًا من أجل أن یستمر الخطأ. إننا نحمي 
الجلاد، ثم نأتي بعد ذلك لنعدم الضحیة على موائدنا الصامتة. 
لم تكن أمینة أول من ینتحر بسبب انحطاط الإنسانیة وموت 
الضمیر. 
سمعت في قریتي قصصًا كثیرة لفتیات فعلن مثلها، بقیت 
حكایاتهن الممزوجة بالحرقة تطوف مع أرواحهن الهاربة، إلى 
أن أسًدل الستار عن الكلام وعمتنا جمیعًا لعنة النسیان...
125 
انتحرت بْقریتي، كریمة وربیعة وخدیجة.. 
ربما أخریات. لكن لم أسمع عنهن. 
قد یبدو فعل الانتحار هنا صادمًا، محزناً، وغریباً. لكن، لنكن 
أكثر واقعیة، لنحاول أن نقبض على ما وراء الفعل.. كیف 
عساي أن أفسِّر انتحار فتاة مثل زهرة وفي عمرها؛ في تلك
الفترة من الحیاة حیث تكون الذات مغمورة بمشاعر الأمل 
والحب والبحث عن السعادة واللعب بالدمى... 
هو لیس انتحار عدمي أو اصطدام سیارة ألبیر كامو، بجذع 
شجرة في طریق مجهولة المسالك والجغرافیا. 
لكنها جریمة قتل مع سابق إصرار وترصد. 
إن آثار الجریمة هنا، أو لنقل انتحار كریمة، لم یكن إلا نتیجة 
لسلسة من الجذور العرفیة والقانونیة القاسیة. 
بدایة من الأسرة التي عوض أن توفرِّ لابنتها الحمایة النفسیة 
والمادیة والعلاج اللازم للفعل الوحشي، الذي طال الروح قبل 
الجسد. ذهبت لتبحث بعمى أسود یقتل كل العواطف والعلاقات 
الإنسانیة، عن مزاعم شریرة ومبررات من مساحیق الجهل 
التي اعتقدت أنها ستمحو ما لحق شرف الأسرة من عار... أي 
عار ؟
126 
إنه الخوف من الأنثى ورهاب العار، یحتقرون المرأة ویبترون 
عضوها الأنثوي. خوف یدفع بالجسد إلى وأد نفسه في بحث 
عن السلام والسكینة، بعیدًا عن صرخات جراح الذات العمیقة 
التي لا تسمعها الآذان الحیة... 
ماتت أمینة... ولنقل عاشت طفولة قاسیة، اغُتصبت حیاتها، 
مستقبلها، ابتسامتها؛ قبل جسدها.. لونت كل أحلامها بالطلاء 
الأسود، بعد أن مُنعت الفراشات الملونة من لمس خصلات 
شعرها... 
لم تجد أمامها من خیار سوى النوم بسلام، في قبر. ربما یكون 
المنفى الأخیر، بعیدًا عن الوخز الحرق أمام إهمال العدالة 
وسوء فعل القانون. 
ماتت أمینة الیوم. بالأمس، كانت زوجة تتلقى الصفعات، تعیش 
كابوس الجنس الألیم مع مغتصبها. الرجل الذي مكنه القانون 
من الفرار من العقاب، أي عقاب سیعید للمغتصبة حقها ؟ نعم. 
لقد اختاره القانون زوجًا لها، لیخلص المفترس من العقاب، 
ولتستعید الأسرة شرفها العار. 
أي قانون هذا الذي یحمي الجلاد ویدین الضحیة ؟
127 
أرقني كثیرا، هذا التفكیر في الشرف. في كل مرة أعبر عن
رغبتي في ممارسة حریتي الجنسیة بالشكل والطبیعة التي 
أحب، ینهال فوق رأسي السؤال الملعون : هل ترضاه لأختك ؟ 
وكأن كل الأسئلة تنتهي عنده. 
ما لا یعلمه طارحو هذا السؤال الحقیر، في محاولة بائسة 
لمعرفة رد فعلي كرجل شرقي، حول ما إذا كنت أرضى لأمي أو 
أختي أن تتصرفا بجسدیهما كما یحلو لهما. 
ما لا یعلمه هؤلاء الأوغاد، أن أمي عاقلة وأختي راشدة. 
ولهما معًا كامل الحق في التصرف كما تریدان بجسدیهما. 
حریة كاملة ومطلقة. 
لا یحق لأحد نقاشها أو الخوضفي تفاصیلها. 
لست أنا... ولا أنت... ولا غیرك... من یقر لهما بذلك. 
لأمي كما لأختي، ولأمك وأختك أیضًا، الحق في التصرف في 
أعضائهن التناسلیة.. كما لك نفس الحق على سریرك. 
أنا لا أرضى لأمي وأختي إلا ما ترضیاه لنفسیهما. 
إن اختارت الأخت أن تمارس الجنس مع عشیق لها، دون 
الرجوع إلى عقد نكاح بالٍ یحدد الناكح والمنكوح، أو الخوض 
في عملیة بیع وشراء تحت اسم الصداق، فلها ذلك.
128 
وإن اختارت أن لا تمارس رغباتها الجنسیة إلا داخل مؤسسة
الزواج وعقد قران بعد أن یقرأ الجمیع سورة الفاتحة وتوزع 
كؤوس الشاي على الحاضرین، فلن أتردد في أن أكون أول من 
یدافع ویناصر حقها في ذلك. 
شرفي أیها القارئ، لا یرضى أن یعیش بین سیقان امرأة.. 
شرفي لا تحفظه قطرات دم لیلة الدخلة.. شرف أختي لا یحمل 
مفاتیحه رجل فحل یعاني من رهاب الجسد، ولا ترقعه أغشیة 
مطاطیة مستقدمة من مصانع الصین والعیادات السریة بالدار 
البیضاء... 
شرفي یعیش ویحیا من قیمة الحریة التي یجب أن تكون بیدي 
وبید حبیبتي، حقها الكامل في الحیاة والاختیار، لأنها ببساطة
لیست عملة قدیمة مودوعة بخزینة حسابي البنكي، ولا مملوكة 
تسكن مطبخ منزلي... هي إنسان.. أسمعتني؟ إنسان!!! 
هل یعرف أحدكم معنى إنسان ؟؟. 
• • • •
 

131 
نحن الآن بلیبیا... 
أخذت منا الإجراءات الأمنیة للمیناء الكثیر من الوقت. 
كانت معنا الكثیر من الأغراض والأمتعة. أجسادنا جد مرهقة 
بدوار البحر. كان یومًا مشمسًا وحارًا. مدینة طرابلس لیست 
بالتقلیدیة ولا العصریة، لا توجد بها أیة بنایات أو منشآت 
ضخمة. لكن، هنالك سیارات فخمة وسائقون مجانین. 
ذهبنا إلى مقهى عمومي. بجواره، یوجد مكان ضلیل ونسیم 
ریح بارد. وضعنا الأمتعة على الأرضثم جلسنا فوقها. 
فتحت أمي غطاء رأسها وبدأت تلوح به على وجهها من شدة 
الحر. طلب منها والدي أن تعید الحجاب على رأسها فورًا، فهو 
معروف هناك، حتى أنهم نحتوا اسمه على شاهدة بطبرق 
منقوش علیها أسماء الحیتان البشریة، وهو اسم من ابتكار 
والدي، أطُلق على من تطوعوا لتفجیر الأساطیل الأمریكیة من 
العرب بطریقة انتحاریة إبان الحرب الأمریكیة على لیبیا في 
الثمانینیات. 
أحضر لنا سندویتشات تونة ومشروب غازي. أكلنا بشراهة، 
وشربنا الكثیر، حتى اعتقدنا أنه لن تحركنا من مكاننا إلا معجزة 
أو سیارة إسعاف.
132 
كان یجب علینا الانتظار لیوم كامل، فالحافلة التي ستقلنا إلى 
مدینة بنغازي تبدأ رحلتها لیلاً. 
وصلنا إلى بنغازي صباح الیوم الموالي، هنالك التقى والدي 
بعض أصدقائه القدامى، كان من بینهم طبیب أسنان، قیل لنا، 
بأنه یرأس قسم نقابة طب الأسنان ببنغازي. رحَّب بنا كثیرًا، 
وأخبرنا أن والدي كان مدرسة في الطب، ویعود له علیه الفضل 
الكبیر في مساره المهني. شعر أبي بالإطراء. طلب منه أن یوفر 
لنا سائق سیارة تاكسي لمدینة سوسة الساحلیة. 
دامت رحلتنا مجددًا یومًا كاملا.ً 
بمجرد وصولنا، لم نستطع حتى تغییر ملابس السفر، فقد ارتمى 
كل واحد إلى جانب من الشقة التي كانت تابعة لمركز الهلال 
الأحمر اللیبي حیث یشتغل والدي، وخلدنا إلى نوم عمیق. 
في الیوم الموالي، أخذنا أبي في جولة بالمدینة. 
سألته أمي إن كانت هنالك أیة جالیة مغربیة تقیم هنا. قال لها : 
- أعرف رجلا مًغربیاً یسكن بجوار الشاطئ، یقضي طوال وقته 
مع صنارته ثم یعود لبیته لیلاً، لیطعم زوجته وابنته الصغیرة، 
كان فقیرًا جدًا، ولا یقدر على بیع جهده العضلي في أعمال حرة، 
لذلك، لقد كان مصدر قوته الوحید هو صنارته وما یجود علیه 
به البحر من أسماك.
133 
بعد عدة أسابیع،شعرت أْمي بوحدة وغربة حادة. قالت إنها 
تحتاج إلى جیران وأقارب : 
- منذ جئنا إلى هذه الحارة السوداء، لم یطرق بابنا أحد. هل هذا 
هو قدري ؟ أن أعیش في بعُدٍ تامٍ عن الآخرین ؟ إننا نعیش بهذه 
الشقة الواسعة والجمیلة، لكن خلفها لا یوجد إلا سور عال، 
وأمامها المركز الطبي الذي تشتغل به ؟ أرید أن أتنفس. خذني 
عند صدیقك المغربي وزوجته. أرجوك. أرید الحدیث وتبادل 
الكلام مع أهل بلدي... 
هكذا كانت أمي تناجي أبي. 
أمي الجنة الوحیدة التي صدقتني. 
رافقته ذات مساء بعد انتهاء دوامه بالمصحة إلى الصیاد 
مرفوقین بقفُة من الخضروات واللحم، أخبره الوالد بأن أمي 
تشعر بالغربة وترید أن تجتمع بزوجته قلیلا.ً رحَّب الصیاد 
بالدعوة، لكنه رفض أن یأخذ القفُة لولا إلحاح أبي المتكرر. 
رغم الفقر والحاجة، إلا أن هنالك أناس لا یرضون بالصدقة، 
ویفضلون صید سمكة عوضأن تأتیهم هدیة. 
ذهبنا جمیعًا من أجل العشاء، كان الكل یتحدث ویضحك. أخبره 
أبي عن بطولاته في السیاسة، ومع النساء، وعن طرائف عمله
134 
بالمصحة... ثم یرد علیه الصیاد بكلام عن البحر والشاطئ، 
وكیف حاول جاهدًا ذات مرة أن یحفر قبور الآثارات القریبة من 
الشاطئ باحثاً عن الكنز. لكنه في كل مرة یحفر، لا یجد أمامه 
سوى النمل، وكل نملة یقارب حجمها حجم الثمرة الكبیرة. 
كانت كؤوس الشاي تأتینا إلى الصالة، بینما أمي وزوجة 
الصیاد بالمطبخ یحضران العشاء، ویتحدثان إلى بعضهما 
بصوت خافت، بالكاد یسُمع. امتلأت أمي بعدها بالسعادة،
وقررت أن تزور زوجة الصیاد كلما احتاجت لأنیس تشاركها 
خواطرها وتشاركها الكلام على طاولة الشاي المغربي. 
التحقتُ من جدید بالمدرسة... كنتُ في كل مرة أجد إحساسًا 
بالخوف والانطواء یجرني ویمنعني الانسجام والتكیف مع 
عالمي الدراسي.. في كل مرة أشعر فیها أنني بدأتُ أتكیف مع 
محیطي الدراسي یحصل طارئ ما، لیأخذني بعیدًا، كي أعیش 
تجربة مجهولة محفوفة بكل أنواع المفاجآت. 
عمل أبي لا یعرف الاستقرار. هو محكوم بعقوده، التي یوقعها 
كل سنة مع مصحات ومراكز طبیة مختلفة. الآن، یخبرنا من 
جدید أننا سننتقل للعیش على الحدود المصریة اللیبیة، بمدینة 
طبرق.
135 
من جدید، على والدي البدء في إجراءات طلب تنقیلي لمدرسة 
ابتدائیة هناك. في كل مرة أجد نفسي حزیناً، ضائعًا بین كل هذه 
المسافات الجغرافیة من الفوضى والحركة العنیفة. لم تكن لدي 
أیة صداقات حقیقیة. كان وقتي كله للمدرسة وألعاب الفیدیو. 
على الرغم من تفوقي الدراسي، وحصولي على معدلات عالیة، 
إلا أن أبي لم یكن راضیًا بذلك.. 
كانت عندنا مكتبة صغیرة بالمنزل، مصفوف بها عدد كبیر من 
كتب الدین والفقه، كان والدي كثیر الحرص على تعلیمي 
فرائض وأركان الإسلام... حینما یعود من العمل، یسأل أمي إذا 
ما أدیت الصلوات الخمس. كنت أصلي إرضاءً لوالدي، وتجنباً
للعقوبة التي كانت في أحیان كثیرة تتجاوز ألفاظ السب والشتم. 
كان التزامي الدیني هروباً لا إرادیاً من العنف المقدس. وإن 
كنت أجد بداخلي شهیة للثورة، لكنها كانت في بدایتها، وكانت 
إرادتي نحو المقاومة فتیة وغیر ناضجة. لأتحمل لكمات الحظ 
السیئ. لم یكن أبي هكذا من قبل، لكنه الیوم، هنا بالأرض 
الغریبة، صار أكثر دیناً. 
• • • •
 

139 
الیوم، هنالك حدث غیر اعتیادي، حاسم في حیاتي كلها. لم أعلم 
حینها أنه سیبقى منقوشًا في تاریخي كوشم عمیق. إنه الیوم 
الذي قرَّر فیه والدي إلحاقي بمدرسة دینیة لتحفیظ القرآن. 
اعتقد أنها الطریقة المُثلى لملأ أوقات فراغي بما یرى فیه 
الفائدة، لا أنا. 
أخبرني بذلك منذ أكثر من شهر. 
الیوم فقط، قرَّر إرسالي لمدرسة القرآن بعد أن منحه إمام 
المسجد الضوء الأخضر بعد صلاة العشاء من یوم أمس... 
كان لدي من الوقت ما یكفي لأوفقِّ بین دوامي الدراسي 
بالمدرسة ودار القرآن. 
كنت متحمسًا لاكتشاف أجواء دار القرآن. اعتقدتُ أنها مدرسة 
لا تختلف كثیرًا عن بقیة المدارس. فتحتُ خزانة ملابسي وبدأت 
أفكر في لباس جمیل كي أرتدیه لهذه المناسبة الجدیدة. 
الجو حار، أخذتُ سروالا قًصیرًا فوق الركبتین وقمیصًا ریاضیاً 
أبیض... 
ذهبتُ إلى الدار، كانت لا تختلف عن مدرستي من حیث الشكل 
الخارجي : بنایة محاطة بسور كبیر، تشعر معها وكأنك مقبل 
على سجن. بالجوار، مسجد الحي. على بعد أمتار سمعت طلبة
140 
الدار یرددون سورًا مختلفة من القرآن. على الباب، كانت هنالك 
أحذیة كثیرة متناثرة، وعلى الحیطان من الخارج، أسندت بشكل 
أفقي ألواح خشبیة كثیرة وأقلام كتابة من القصب والریش.. 
تركتُ حذائي خارجًا تمامًا كما رأیتهم یفعلون. دخلتُ الدار 
بخطوات بطیئة ضیقة. بدأت أتأمل رفوف المكتبة، وبقیة الطلبة 
الذین أسندوا ألواحهم على الحائط، بینما ظهورهم تقابل بعضها 
البعض، یرددون بصوت عالٍ آیاتٍ من القرآن. 
في لحظة، عمَّ المكان صمتٌ مفاجئ. بدأ الجمیع ینظر إليَّ من 
أسفل قدمي حتى رأسي. كنت أحمل بیدي الیسرى كیسًا 
بلاستیكیاً به كراسة وقلم حبر وقنینة ماء صغیرة. بینما یدي 
الیمني تحك رأسي، وعیوني مشتتة في جمیع الاتجاهات. 
وقف أحد الطلبة واتجه صوبي. كان یبدو أكبرهم سناً وأقواهم 
بنیة. اعتقدتُ أنه المدرس للوهلة الأولى. سألني: 
- هل أنت طالب جدید؟ 
أجبته : 
- نعم. لقد أخبرني والدي أنه تحدث إلیك عني. لقد طلبت منه أن 
آتي هنا الیوم. 
لم یرد بكلمة واحدة.
141 
بدأ ینظر إلى نصفي الأسفل، وكأنه یبحث عن شيء مفقود. ثم 
طلب مني مرافقته. 
خرجنا إلى ساحة الدار. زربیة مفروشة تحت ظل شجرة زیتون 
وافرة الأغصان. تحتها كان یجلس رجل بلحیة طویلة وثیاب 
بیضاء. دنونا منه. جلسنا، حینما انتهى من قراءة المصحف 
الذي كان مفتوحًا أمامه بینما هو یردد بعینین مغمضتین... 
نظر إلي قائلا :ً 
- السلام علیكم. لقد أوصاني والدك بتعلیمك، والحرص على 
حفظك لكتاب لله. 
ثم أضاف : 
- وإن شاء لله تكون صدقة جاریة، تهدي أباك الفردوس بإذن 
لله. 
فكَّرتُ ملیاً بداخلي : 
أهدي والدي الجنة ؟ هل أنا هنا من أجل حفظ القرآن ؟ أم هي
مهمة مقدسة ؟ وما دخل هذا بذاك ؟ الجنة لا أملك مفاتیحها.. 
حتى أنني أجهل عنوانها. كل ما أعرفه هو أنها مكان یذهب إلیه 
الأخیار لیعیشوا سعداء بعد الموت. بجوارها، توجد جهنم؛ حیث 
یسكن الأشرار واللصوص والشیاطین.. في كل لحظة من
142 
حیاتي، صراحة، كنت أشك في قرارة نفسي في إمكانیة وجود 
هذا المكان بشقیه الأبیضوالأسود. 
لكنني كنت مجبرًا على الإیمان به. 
لم یكن هنالك أي خیار آخر أمامي. لذلك، فالإیمان هنا یصبح 
عادة اجتماعیة وموروثا أسریاً لا خلاص منه.. كما أنني لم 
أجرأ یومًا على إخبار أبي بما یخالج صدري من أسئلة وشكوك. 
لقد احتفظت بكل الألم بداخلي، إلى أن أصبحت أحقد على نفسي.
أعتبر أن كل الأسئلة التي تؤرقني هي نتیجة لمرض نفسي 
أعانیه. كنت أدفع بنفسي في كل مرة من الضیق والقلق، إلى 
الإكثار من حفظ القرآن والصلاة، في اعتقاد أعمى أن العلاج 
یكمن هناك، إلى أن صار حفظ القرآن أقرب شيء إلى قلبي 
وطقسًا مهمًا من حیاتي. 
لقد جعلتني ظروفي أرمي بنفسي نحو معترك لا یوجد به سوى 
مدمنو الحفظ والاستسلام. إنها قسمة العیش بین أحضان شائكة 
لأسرة لا تؤمن إلا بالطاعة مقابل الحمایة... 
أخبرني الفقیه بأنني ملزم بالحفظ یومیاً. 
وأنه لا نفع للكراسة والقلم اللذین أحضرتهما معي. 
ثم نادى بصوت حاد على أحد الطلبة الذي قدم مهرولاً في 
الحین.
143 
أمره أن یرافقني إلى مرفأ المدرسة ثم یختار لي لوحًا خشبیًا 
لأكتب علیه سور القرآن لحفظها. 
كنا نكتب بمادة مصنوعة من صوف الخرفان تسمى السمق. 
توضع بعلب صغیرة كالتي تحوي حبوب الأسبرین. 
كنت أحفظ كل یومین ثمُناً من القرآن. ما یقل أو یزید عن 
الصفحة من الحجم المتوسط. استمررت على هذا المنوال 
لشهور عدیدة، حتى أصبحت مؤهلا لًلتباري من أجل الحصول 
على جوائز في مسابقات حفظ وترتیل القرآن. 
شاركتُ في العدید منها. كنتُ دائمًا أنجح في الوصول إلى إحدى 
المراتب الثلاث الأولى. 
بدأتُ أشعر بشيء یجذبني أكثر لحفظ القرآن، كرضا أبي الذي 
كان یفتخر بي أمام أعین أصدقائه؛ حینما یقوم بدعوتهم إلى 
بیتنا للعشاء؛ یطلب مني أن أرتل لهم بضع آیات من القرآن. بل 
حتى هو، رغم ضیق وقته الذي كان یمضي جُله بالعیادة، أصر 
على البدء في حفظ القرآن. 
كان یكتب منه بضع صفحات ویضعها أمامه على مكتبه، ثم 
یشرع في قراءتها وتردیدها إلى أن یتمكن من حفظها.
144 
بدأ المرض یتوغل بداخلي، ما عدتُ أقبل أن أسمع شیئاً عن 
الكفار والغرب. صرتُ أنظر للحقیقة - كل الحقیقة - في القرآن 
والإسلام. كنتُ أعتقد أنني قد تخلصتُ كُلیاً من شكوكي الإبلیسیة 
التي كانت تسّبب لي أرقاً وقلقاً وجودیاً عسیرًا. أصبحتُ ألبس
ثوب المؤمن الملتزم الذي ینأى بنفسه عن التطرف والغلو في 
دینه. لكنه في نفس الوقت، یغار على عقیدته ولا یقبل أن 
تمسها الإهانة من أي كان.. 
نعم لقد كنت ساذجًا، والساذج هو من تخدعه أسطورة الأدیان. 
استمرت حیاتي على هذا المنوال الرتیب. أمضي جُلَّ أوقاتي بین 
المدرسة ودار القرآن. أحیاناً، أزور الشیخ ببیته لیراجع معي ما 
حفظته من القرآن... 
حینما حصلت على الشهادة الابتدائیة، قرَّر والدي العودة 
للمغرب والاستقرار بشكل تام. 
أمي لم تعد تطیق الحیاة هنا. كرهت اللهجة اللیبیة ولم تعد 
تحتمل حیاة الغربة أكثر. منذ أن قدمت وْهي تعمل جاهدة على 
خلق حیاة أخرى، مختلفة بالشكل الذي یسعدها ویسعدنا، لكن 
كل تجاربها باءت بالفشل. لقد كانت والدتي صدیقة حقیقیة لي. 
بل أكثر من ذلك. لم یكن بالإمكان أن أتصور نفسي بعیدًا عن
145 
ظلها وروحها. كل أسراري كانت تحتفظ بها في مكان ما من 
قلبها. والدتي التي فیما بعد - في مرحلة التهدیدات بالقتل -
سوف تساندني وتمنحني الضوء لمواصلة الطریق رغم أنها 
تصلي خمس مرات في الیوم... 
لقد كان لأبي أكثر من مبرر للعودة. جدتي توفیت ولم یعلم بخبر 
وفاتها إلا بعد مضي أربعین یومًا من دفنها. أما جدي، كان 
یعاني من أمراض الشیخوخة، والكل یعلم أنه یعیش أیامه 
الأخیرة. الأسرة ككل، لم تقدر على مرِّ كل هذه الشهور الطویلة 
أن تتعایش مع المنفى. 
• • • •
 

149 
كان لدینا من المال ما یكفي لسداد كل الدیون التي أثقلت كاهل 
الوالد، وبناء منزل متواضع للاستقرار بجوار الجد المریض. 
كما كان لأبي حلمٌ سامٍ. حلم أن یكون له مشروع مصحة طبیة 
صغیرة. 
كنتُ أشعر بنوع من الحنین یشدني إلى لیبیا. في الواقع، لم یكن 
حنیناً عاطفیاً أكثر مما هي مخاوف الإقدام على تجربة أخرى 
مجهولة. بالنسبة لي، كان الوطن عبارة عن ذكرى فقط. لم 
أشعر مطلقًا بأي انتماء لبیئة أو جغرافیة معینة. كل ما كنت 
أبحث عنه، هو لحظة من الاستقرار تدوم بلا نهایة، على الأقل 
لا تنته إلا مع صباح الیوم الموالي. 
عدنا إلى المغرب... 
بدا لي كل شيء على غیر عادته. الأشیاء التي تملأ فراغات هذا 
المكان لیست كالتي ألفتها بالأمس. كنت أبحث عن هویتي 
التائهة بین كل تلك الأسماء والأشكال المختلفة. ما عدتُ أطیق 
الكلام، ولا حتى سماع ضوضاء الحروف والضحكات المخیفة.
وأنا في ذلك العمر، لم أفهم معنى كل هذه التغیرات التي تطرأ 
على حیاتي بشكل أسرع من ومیضالبرق. كنتُ أشعر بالأحداث 
كقطار یدهسني، ألمس سیوفها الحادة، تغُرز بقوة داخل عیوني 
التي ما عادت تطیق النظر نحو شيء اسمه المستقبل..
150 
اعتدتُ الاستیقاظ كلَّ صباح باكرًا. أضع المخدة على نافذة 
غرفتي المطلة على مقبرة القریة. أدنو برأسي ملامسًا الهواء 
البارد إلى أن أشعر بتماس مغناطیسي یشدني نحو المقابر 
والحشائش التي تغطیها، أتلذذ برائحة العظام تحترق كفحم 
أبیض، متوهج، یشحن النجوم اللیلیة ویمنحها اللمعان 
والحرارة. 
نسمع هنا قصصًا كثیرة عن المقابر والأرواح الشریرة التي 
تتخذ من جدرانها مساكن تأویها. على الرغم من ذلك، لا أحد
من سكان القریة أو المارین من هنا یملك الشجاعة اللازمة، 
لیقف في وجه هذا الشر ویطرده بعیدًا، لذلك كنتُ أترك نافدة 
الغرفة مفتوحة قبل أن أنام لأعیش بعض لحظات القوة وأنا 
أحارب الشر في منامي عوضأن أقتات على لحم الموتى. 
هي نفس النافذة التي كنت أراقب من خلالها خطوات المارة 
وضجیج السیارات وحافلات الشحن الكبیرة. أحیاناً، كنت أتابع
ركب التلامیذ وهم یمرون مثقلین بحقائبهم الدراسیة في 
مجموعات صغیرة. كنت أتساءل لماذا لا أكون واحدًا من بین 
هؤلاء ؟ ربما أجد في صحبتهم شیئاً ینسیني سوداویة الحیاة 
الكئیبة.
151 
سألت والدي : 
- متى سألتحق بالمدرسة من جدید ؟ 
مضى ما یزید عن الشهر على عودتنا من لیبیا. أما الموسم 
الدراسي فقد بات في شهره الثاني... غیر أنه كان یحتفظ 
بالإجابة لنفسه، مكتفیًا بالقول : 
- هذا ما یؤرقني یا بني، لكنني سأجد لك حلا فًي أقرب الآجال. 
اعتقدتُ حینها أنه ربما یفكر في إلحاقي بأحد المدارس الخاصة، 
حیث یدرس ابن المستشار البرلماني، الرجل الذي تدور قصته 
على ألسنة الجمیع. هنا، قد بات الشخص الأكثر أهمیة ونفوذًا 
منذ أن منحه حظه الفرصة في أن یصبح برلمانیاً. الأقاویل 
تتضارب عنه وعن ثروته. هنالك من یقول إن المرتب الذي
یصرف للبرلمانین یكفي لیجعل المرء یأكل اللحم على مائدة 
غذائه كل یوم. هنالك من لعنوا الوطن والحكومة، قالوا إن كل 
من صار برلمانیاً، لا بد أن یكون له نصیبه من الثروات 
المسروقة، البرلمانیون هم وحدهم الأكثر قدرة على سرقة 
خزینة الدولة ثم الفرار من العدالة بكل حریة، حصانتهم تكفي، 
یقفون أمامنا بدون حیاء وكأنهم ینتظرون الشكر.
152 
مهما یكن، وضعي لا یحتمل كل هذا التعقید.. لا یهمني من 
سیكون زمیلي بالمدرسة، سواء كان ابن البرلماني المتهم 
بسرقة أموال الشعب، أو ابن ماسح الأحذیة الذي یعیش تحت 
رحمة المارة وزوابع الغبار. في الأخیر تبقى أقسام الدراسة هي 
نفسها، بكراسیها الخشبیة ولوحاتها السوداء. ویظل الفارق 
بیننا هو من یستحق لقب : التلمیذ النجیب. 
صحیح أننا جمیعًا في الشهور الأولى من حیاتنا نسكن نفس 
الرحم، لكن، بمجرد أن نطل برؤوسنا خارجًا، حتى نبدأ في
استنشاق هواء هذا العالم المحمل ببكتیریا الأنانیة والحقد.
نعرف أن هنالك من ستستقبله الحیاة بالأحضان وتجعل منه ملكًا
لأن والده وجده وأسلافه كانوا من سلالة الملوك واللصوص 
ومصاصي دماء البشر. سیعیش الملك الصغیر بقصر كبیر، 
وسیكون له مستشفیات لوحده، ودكاترة خاصین، ومسابح 
وملاعب خاصة، عندما سیبلغ عمر العشر سنوات، سوف یجد 
الجمیع یخافه ویرهبه، ینحنون أمامه ساجدین من أجل قبُلة 
على یده. الأستاذ یقف أمامه مرتجفًا من قلق ولي العهد وبطشه. 
تكون للملك المدلل شهادة دكتوراه دون أن یعرف عنوان 
الجامعة. في الأول والأخیر، الشعب والبحر والأرضكلها ملكه، 
هو وحده لا شریك له… 
153 
وفي مملكة الملك، هنالك من ستتجمد رئتیه من البرد، وتقُطع 
صرته بسكینٍ صدئ، لا حلیب في ثدي الأم التي تعاني من سوء 
التغذیة. یعیش الطفولة عاریا دون ملابس؛ فقط خرق بالیة لا 
تستر حتى عورته، وجدتها أمه بعد بحث شاق، بسوق الخردة. 
سوف یشرب من ماء القریة الوسخ، الذي تسبح فیه أنواع 
كثیرة من الدود والحشرات... 
وهو ذاهب إلى المدرسة في یوم ممطر، سوف یفك رجلیه من 
حفر الطین، سوف یعضه كلب. المعلم یضربه بتلك العصا 
المخلوعة من جسد شجرة، یقولون : العصا خرجت من الجنة.. 
یمشي دون حذاء، 
وجهه تطبعه بقع من المرق عندما یكون محظوظاً، 
أرهبوه بالجن ونار جهنم. 
قالوا له : 
- بمجرد أن تموت سیزورك الجن في القبر. 
- لا تكذب لأنك ستحترق بنار جهنم. 
- علیك الحذر من القط الأسود والسحر الأسود. 
یكبر وهو خائف ومرعوب. مع مرور الأیام، یكبر الطفل، 
والمرضیكبر معه. یزور الطبیب. یصف له كل أنواع الأدویة. 
لا یجد بجیبه مالا كًافیاً.
154 
لیعود إلى البیت ویصلي. 
ثم یسأل الشیخ أن یدعو له بالرقیة الشرعیة... 
الناس تسافر في الطائرة والباخرة والسیارة الخاصة، وهو
یسافر في الزحام والروائح الكریهة وعلى ظهور الحمیر 
والبغال. 
وفوق كل شيء، یقولون : لله أراده أن یكون هكذا كي یفوز 
بالجنة، یجب أن یكون مسلمًا. 
ربه یقول : ذاك قدره وقد كتبت حیاته في السماء، المؤمن 
مصاب. 
في لحظة، یكفر بكل الآلهة... لكنه یبقى مصاباً... 
علیلا حًتى النخاع، 
ولا یبقى أمامه سوى تراجیدیا النوستالیجا. 
وحلم في انتحار على المقابر السائلة بأعالي البحار، 
طمعًا في الوصول إلى الضفة الأخرى حیث یعیش الإنسان. 
• • • •
 

157 
الحیاة هي كل ما نصنعه. 
كل تلك الأحلام التي تهیمن على حواسنا وتفكیرنا لدرجة یصعب 
معها التمییز بین الحلم والواقع. 
نعیش الحیاة حتى في أحلك الأوقات وأشدها ألمًا، یأخذنا الحلم 
من قلب المعركة إلى شواطئ السكینة والهدوء. ثم تطعمنا 
أحلامنا بشيء خفي وسحري نسمیه الأمل. 
ندرك أن سر سعادتنا یكمن في قلب كل واحد منا، حیث تعانق 
الفرحة الحزن، ثم یقفان في صف واحد للصلاة، یصلیان معًا 
لأجل قداس المحبة... 
یحملنا الأمل على شطآنه في نزهة بحریة من یوم صیفي حار 
وأمواج ساكنة. 
كل شيء یبدو حیاًّ وساحرًا.. 
لكن في لحظة، یهتز الكون من حولنا.. 
تنحرف الأرض عن مسارها، تتمزق الأشرعة، تتعالى الأمواج 
من كل الجوانب، تضیع كل البوصلات. غرق من جدید. غرق. 
غرق وحلم. حلم لیس كباقي الأحلام... 
إنه الكابوس الذي أعیشه الآن، بعین مفتوحة ولسان مبتور.. 
لكنني ما زلت أكرر المحاولة... لعلي أنجح على الأقل في تدوینه 
هنا.. 
158 
في أحد أیام الآحاد، أخبرني والدي أنه قام ببعض الاتصالات 
اللازمة بخصوص موضوع التحاقي بالمدرسة، وبأن هنالك 
إمكانیة كبیرة جدًا أن أدرس علوم الدین والشریعة بمدینة فاس 
لمدة ثلاث سنوات متتالیة، ستؤهلني لأكون طالباً متخصصًا في 
مسلك علوم الشریعة بجامعة القرویین الدینیة. وحتى یتم قبولي 
بهذه المدرسة، من الضروري اجتیاز اختبار كتابي، وآخر 
شفوي، في قواعد اللغة العربیة وبعض الأحكام الشرعیة. هذا 
لیس كل شيء. الاختبار، من الصعب النجاح فیه دون مساعدة 
أحد. لا بد من شخصیتوسط لنا عند مدیر المدرسة. 
لم یكن لنا حینها من شخص آخر یستطیع ذلك، سوى السي 
أحمد الغزالي، أحد أعمام أبي. خطیب جمعة، وأستاذ محاضر 
في شعبة الدراسات الإسلامیة بجامعة القرویین، وله نفوذ قوي
یستمده من شبكة علاقاته الواسعة مع أعیان المدینة من 
سیاسیین ورجال أعمال وأساتذة جامعیین.. 
أخذني والدي إلى مدینة فاس التي تبعد عن قریتنا بحوالي ٣٥ 
كیلو مترًا، بعد أن هاتف السي أحمد الذي مكنه من ضبط موعد 
مع مدیر المدرسة.
159 
منذ أن ركبنا الحافلة، ظل أبي یحدثني عن أیام طفولته القاسیة. 
أخبرني الكثیر عن بعضالذكریات التي ما زال یحتفظ بها. 
كان یروي لي قصته حینما طرده جدي من المنزل واضطر 
للعیش مع أخیه وزوجته. كیف كانت تطلب منه أن یغسل خرقها 
الملوثة بدم العادة الشهریة كلما وجدته منهمكًا في التحضیر 
لواجباته المنزلیة. 
وأنا أستمع لقصصه التي أضافت إلى ألمي ألمًا مضاعفاً. شعرت 
وكأنه یحضرني لنفس المصیر الذي مرَّ منه خلال طفولته. 
لكنه، وقبل أن ینهي حدیثه عن الذكریات الصعبة من طفولته 
قال لي: 
- إن كل ما أقوم به الآن هو من أجلك. یجب أن تعلم أنك 
محظوظ جدًا، بوجود أب یفكر ویرسم مسار حیاتك بالشكل 
الصحیح. حینما تكبر، ستشكرني كثیرًا على كل الأشیاء التي 
قمت بها من أجلك، لأنني أدرى منك بمصلحتك.. 
عبارات شهیرة یسمعها الأطفال باستمرار. 
الطفل عندنا، بدل تشجیعه على التفكیر واستعمال العقل لفهم 
الواقع والمشاركة في صیاغة القرارات، یتحول إلى ملكیة 
خاصة. الوالدان یستعملانه ویتحكمان بمصیره كما یفعلان 
بدراجة أو كرسي. حینما یحاول الطفل التفكیر، وتخطو رجلاه
160 
نحو الأسئلة الأولى وخواطره البریئة، أو حتى عندما یشعر 
برغبة الرفض والتحرر من القوالب، یكون مصیره الطرد 
والتعنیف. 
مجتمعاتنا بتنشئتها الاجتماعیة، ورزنامة الأعراف التي
تمیزها، تنحت في عقولنا حقیقة أن صغر الأشیاء یدل على 
نقصها. وصغر العمر ما هو إلا ضعف یجب تخطیه بسرعة، 
دون الإشارة إلى أن الطفولة هي التي ترسم ملامح الشخصیة 
التي یحملها مجتمع المستقبل. علاقة قد تعطي الإجابة لظاهرة 
الملایین من الشعوب الخاضعة والجاهلة… الماكینة التي تعید
خلق نفس شروط الجهل والتخلف، وتضمن استمرار شبیهها 
في العجز والضعف. 
وصلنا إلى مدینة فاس، في رحلة دامت حوالي الساعة. محطة 
الحافلات مكتظة بالمسافرین. أغلبهم وافدون على المدینة مثلنا.
منتشرون عند باب المحطة وعلى جنبات الأرصفة الضیقة. 
باعة متجولون یفرشون بضاعتهم على الأرض. 
البرنامج حُرّ. لكن قبل ذلك، یجب أن نذهب إلى المدرسة من 
أجل مقابلة المدیر أولا.ً أخذنا سیارة أجرة صغیرة، لنصل قبل 
موعد اللقاء. كانت مفاجأتنا كبیرة، حینما طال انتظارنا خارج
161 
مكتبه لما یزید عن الساعة. اعتقدنا أنه لن یحضر. هممنا أكثر 
من مرة بالرحیل، والقدوم في یوم آخر. لكن كنا مثبتین إلى 
الكراسي الإسمنتیة بجاذبیة خفیة. لم نتحدث كثیرًا. وبقینا 
نراقب صمت ساحة المدرسة الواسعة. 
نحونا، یتقدم شیخ. یسألنا الرحیل خارج المدرسة. باءت كل 
محاولات إقناعه بالسماح لنا بالانتظار أمام مكتب المدیر 
بالفشل. كلما أخبره أبي أن لنا موعدًا، كان الشیخ یردد : 
- ما أنا إلا حارس، یطرد الغرباء خارجًا. 
بینما نحاول إقناع الحارس أننا لن نغادر المدرسة، ظل یردد 
الجملة الیتیمة التي لا یملها، رأینا باب الإدارة یفتح، جرني أبي 
من یدي، تسللنا بخطوات سریعة تاركین الحارس وراءنا. 
انتظرنا لبضع ثوان، ثم طرقنا الباب، حینما سمعنا صوت المدیر 
یأذن لنا بالدخول، فتحنا. وقف المدیر من مكانه، اعتذر لنا قائلا:ً 
- آسف على التأخیر. لقد أحرجني الأمر كثیرًا. هذا لیس من 
عاداتي. لا بد أنك السید إدریس، هذا ابنك ؟ 
ثم بعد عبارات من المجاملة والإطراء في حق المدرسة وفاس 
العتیقة وكرم أهلها، سأل مرة أخرى: 
- ما المقصود من الزیارة السي إدریس؟
162 
علت وجه أبي سحابة من الحزن. ثم قال : 
- لا أدري إن كان السید أحمد قد أخبرك بتفاصیل زیارتنا لك 
الیوم. لكنني لا أخفیك خوفي على مستقبل ابني. قد حصلت
بعض التحولات الأسریة التي أثرت بشكل كبیر على مساره 
الدراسي. حالیاً، بدأت أفكِّر بشكل جدي في إلحاقه بمدرستكم 
حتى تتسع معارفه بالفقه والعلوم الشرعیة. خصوصًا، أنه یحفظ 
ما تیسر من كتاب لله. 
رحَّب المدیر مبدئیاً بالطلب. أخبرنا أنه سیسعد أكثر بانضمامي 
للمدرسة، لكنه عبرَّ عن خوفه وأسفه من عدم وجود سریر 
شاغر بالداخلیة. السبب حسب رأیه أننا أتینا في وقت متأخر. لو 
كنا هنا عند بدایة الدخول المدرسي لكان الوضع مختلفاً. 
أضاف أنه سوف یستطیع تسجیلي، والبدء في حضور الحصص 
من الآن إذا ما رغبنا في ذلك، فقط نحتاج إلى التفكیر في مكان 
أقیم به. 
خرجنا من المدرسة. اتجهنا إلى منزل العم. لا یبدو والدي سعیدًا 
بما سمعه من المدیر. ثم كیف سیجد لي سكنًا ؟ هو لا یعتقد أنني 
قادر على ذلك. بل حتى وإن امتلكت القدرة على السكن في 
حجرة ما، یشتریها لي بأحد أسطح المدینة العتیقة، فإن أمي لن
163 
توافق على ذلك. ثم إنني أحببت فكرة العیش بمفردي، على 
الأقل سأضمن هامشًا واسعاً من الحریة، حتى إن كنت لا أدري 
فیما یصلح هذا الهامش ما دمت أمارس كل هوایاتي بمفردي 
في معزل عن الآخرین. 
كنتُ أعتقد أن حریة الخیال هي الأهم. ما دمت أستطیع أن أتخیل 
كل شيء، بدایة بحبال المشنقة التي أضعها على رقاب عابري 
الرصیف، أو یدي الیابسة التي أصفع بها الوجود على وجهه، 
كلما شدني إلیه بقوة... ذلك كافٍ جدًا كي یرسم البسمة على
وجهي، ولیعتقد الآخرون أنني أضحك بلا سبب، یا لیتهم
یعلمون أن السبب الذي أضحكني هو جهلهم وعجزهم عن فك
لغز ما یحمله خیالي من جرائم أرتكبها كقاتل متسلسل وبنشوة. 
بعد صمت طویل خاطبني أبي قائلا :ً 
- أعتقد أن مشكلتنا لها حل، سأسأل العم. ربما یوافق على 
إقامتك في منزله. 
لم أنبس بأیة كلمة. وقلت مع نفسي، ما جدوى الكلام حینما 
یكون الخیار منعدمًا. من الحكمة الصمت وانتظار ما ستنتهي 
إلیه القصة. 
164 
عند حلولنا بمنزل العم، استقبلنا الرجل بحفاوة. كان ینتظرنا من 
أجل الغذاء. لكننا بسبب المدیر الذي لا یحترم المواعید وصلنا 
متأخرین. استأذننا ثم قام بنفسه للمطبخ وأحضر لنا طاجیناً 
مغربیاً بالخضر، فوقه حبات من الزیتون الأخضر. تفوح منه 
رائحة لحم مطهو فوق بخار مرق الخضر. 
بینما نأكل، أفواهنا ممتلئة عن آخرها، بدأ الرجل وأبي یتحدثان 
عن العمل ولیبیا، وإذا كنا سنستقر بشكل نهائي بالمغرب.. 
كان أبي یتحدث. أحیاناً، تخرج الحروف من فمه مجروحة غیر 
متماسكة، یصمت لثوانٍ حتى یبلع ما بفمه، ثم یواصل من جدید 
حدیثه الذي لا ینتهي. 
بعد كل تلك الثرثرة الطویلة، ها هم الآن یتحدثون عني. أخبرنا 
العم أنه كان یتوقع عدم حصولي على إمكانیة السكن بداخلیة 
المدرسة، هي من أهم المؤسسات العتیقة بالمغرب، طلبات 
الالتحاق بها غالباً ما تشمل كل ربوع المملكة. بالتالي، الأسبقیة 
في السكن للقادمین من المدن والقرى البعیدة. على الرغم من 
ذلك، بحكم العلاقات التي نحظى بها، كان من الممكن جدًا أن 
أكون من بین الطلبة المحظوظین الذین یستطیعون الحصول 
على السكن الداخلي. فقط، لو كنا قدمنا إلى المدیر في بدایة 
الدخول المدرسي... 
165 
بینما العم یتحدث، كان أبي ینظر إلیه وعیونه توحي وكأنه 
ینتظر شیئاً آخر عوضهذه التفسیرات والتبریرات... 
لمَّا كان العم في منتصف كلامه، قاطعه أبي : 
- ما العمل الآن یا دكتور أحمد ؟ إنني أعتبر قاسم ابنك قبل أن 
یكون ابني. ما دام سیدرس العلوم الشرعیة، من الأصلح له أن 
یكون بجانبك، وأن یتخذك قدوة ومنهاجًا له... أم لك رأي آخر 
یا عم؟ 
علت وجه العم ضحكة صامتة، ثم وضع یده على كتف أبي 
وقال: 
- إنك لا تدري كم من الحب أكنه لقاسم، وإني أجد فیه رجلاً 
عالمًا، فقیها، ستفخر به الأمة، بحكم ذكائه ونباهته. زیادة على 
أصله الشریف، إنني لا أجد إلا أن أبشره بمستقبل واعد. لكنني 
أجد نفسي مضطرًا للاعتذار منك، قاسم یحتاج إلى فضاء خاص 
به، الأمر الذي لا أستطیع أن أوفره له هنا، أنا دائم السفر. 
أحیاناً یكون عندي ضیوف كثر، وفي مناسبات مختلفة. لذلك، 
أقترح أن تصحبه معك حین عودتك للقریة. في السنة المقبلة، 
سیكون من أول الطلبة بالداخلیة، من الأنفع له استغلال وقته 
في حفظ القرآن استعدادًا للعام القادم.
166 
عدنا إلى القریة في نفس الیوم. كان والدي غاضباً، والحیرة
تنطق عن لسان حاله، ها هو الآن یشعر بثقل المسؤولیة 
الجسیمة التي یحملها على عاتقه . كنا نحن الأسرة التي تقاوم
وتعمل جاهدة على شمل شتاتها في معترك من الخیبة والضیاع. 
لكنه كان ولا یزال، الأب الذي منحني الكثیر. كل هذه الإنعطافات 
التي عشتها آنذاك، لا أنكر أنها ساهمت في بناء شخصیتي 
وجعلتني الإنسان الذي یؤمن بنفسه إیماناً قویاً وعالیاً. 
لقد كان أبي، لنقل بكل مركبات النقص والقوة التي میزت 
شخصیته، ولعلني لا زلت أعترف أن نقطة الضعف القاتلة 
لوالدي هو حبه الشدید للدفاع عن حقوق الإنسان وتخصیص 
أكثر وقته لمؤازرة الفلاحین والعمال بدل عمله في العیادة التي 
كان یغلقها لحضور محاكمة أو اعتصام أو إضراب، بل كان 
یقتطع أحیاناً من مصاریف البیت لأجل تخصیصه لإحدى 
الجمعیات أو أحد المناضلین. لقد كان الصدیق الوفي الذي كنت 
أشعر وأنا بجانبه بالأمان. مع كل تلك العاطفة الجیاشة التي 
كانت تصدمني بقسوتها، وتقف في وجه هلوساتي الطفولیة 
التي كنت أعیشها على مضض… كان هو الشخص الوحید 
الذي یشعر بما في داخلي من حمم منصهرة، تملأ تجاویف 
عقلي الباردة، وتحملني إلى حضن حي ودافئ. لذلك، كلما اشتد
167 
بي ضیق التنفس، واحمر وجهي من شدة المشاعر بداخلي أو 
انحسارها، كان یشدني إلیه بقوة ویقول : 
- بنُي، حینما تصبح أباًّ، ستدرك قیمة الأحاسیس التي أكنها لك.
یجب أن تعلم بأنه لا یوجد شخص على هذا الكون یرضى لأحد 
آخر أن یكون أفضل منه، إلا ابنه. 
كانت هذه الكلمات بما تحمله من أنانیة، أو لنقل إن القیمة التي 
تحملها، تمنحني الطاقة والرغبة في سماع نصائحه، وإتباعها 
بالحرف ولو لمرة واحدة. كنت أحاول جاهدًا أن أجعل من كلامه 
واقعًا حیاًّ. أترجم كلماته إلى حیاة معیشة. لكن، رغم محاولاتي 
المتكررة، لم أفلح إلا في شيء واحد.. كنتُ أتقن التظاهر بها. 
والدي تجربة حیاة ونضال عتیقة. عاش محنة الاعتقال السیاسي 
مرات عدیدة. اشتغل وكافح من أجل مطالب وحقوق الفلاحین 
والطبقة العاملة. كان من أشد المعارضین لنظام الحسن الثاني 
الراحل. أعلم أن أبي رجل مسلم حداثي منفتح، لكنه كان یكره 
التیارات الإسلامیة والجماعات الدینیة المتطرفة. غیر أنه لا 
یمكنني أن أفهم لماذا اختار لي أن ألتحق بدور القرآن دون أن 
أقف عند مقولته التي كنت أمرُّ علیها دون فهم أو اعتبار في 
ذلك الوقت : 
- بني،اقرأ القرآن وخالط الإخوة فيلله.ستكتشف الكثیر بنفسك.
168 
خلال حرب أمریكا على أفغانستان، وبعدها في العراق، كان من 
المعارضین للحرب. وحینما تأزم الوضع بالعراق، كان من الذین 
سجلوا أسماءهم للالتحاق بالمیادین للقتال جنباً إلى جنب مع 
جنود حزب البعث. تحول منزلنا یومها لمأتم جنائزي حینما 
اطلعنا على الخبر. كنا حینها في لیبیا، وبدأنا نجمع الترحال 
لنعود للمغرب دون أب. عدد كبیر من اللیبیین ساعدتهم الدولة 
على السفر نحو العراق للقتال. لم نتنفس الصعداء إلى بعد أن 
سمعنا قرار رفضإلحاق أبي بالحرب. كان تبریر القرار كالآتي: 
- شخصذو عائلة والأسبقیة للشباب الأعزب. 
كان أبي یعتبر أن التطرف لیس بن لادن وحده. والمشكل الذي 
یهدد السلم بالعالم لیس تنظیم القاعدة. كان یجد في التطرف 
انعكاسًا، ردة فعل ضد سیاسات أمریكا والغرب الذي یدعم 
الأنظمة العربیة الدكتاتوریة فوق مائدة المصالح الاقتصادیة.
كان یؤمن أن العالم العربي والإسلامي في ظل هذه الظروف، 
یستطیع أن ینتج آلاف النسخ من بن لادن. 
حینما أعدم الأمریكیون صدام حسین، كنا بالمغرب. عمَّ بیتنا 
حزن كبیر. أعلن والدي الحداد لمدة أسبوع. ورفع علم 
الجمهوریة العراقیة فوق منزلنا. 
* * * * *
169 
القرارات في هذا البیت، غالباً، ما تتخذ بشكل فردي وسلطوي. 
لكن، هذه المرة، ولیس على عادة من الجد، هو الآخر یبدي 
اهتمامًا بما یدور بیني وبین أبي هذه الأیام. بمجرد عودتنا من 
فاس، وعلمه بما دار هناك. بادر بدعوتنا إلى مائدة العشاء. 
راح یحدث أبي عن الرضا بالقضاء والقدر، وأنه حتمًا هنالك 
حكمة ربانیة في كل ما حصل ویحصل. لا یجب القلق. لا یجب 
استهجان مشیئة لله. هنالك أشیاء نكرهها، لكن ما نلبث ننتظر 
قلیلا،ً حتى ندرك بأن وراء الأمر نعمة كبیرة، ما كنا لندركها 
لولا الصبر. 
كان حدیثه بالنسبة لي، كخطبة مملة ووعظ كلاسیكي یلقى 
بالمساجد. أما أبي، فقد كان غارقًا في بحر الهموم بسبب كل 
هذا الغموضالذي بات یلف مستقبلي. 
تقدمتُ للطاولة بعد أن كنت في وضعیة لا تسمح لي بالمشاركة 
في الحدیث... 
- هل أفهم من كل ما حصل الیوم، بأنني حقًا سأقضي العام كله 
بالبیت دون مدرسة؟ 
- ومن قال ذلك ؟ طبعًا ستدرس وستتعلم الكثیر. لقد طلبت من 
إمام المسجد أن یلحقك بدار القرآن التي یدرس بها ابنه.
170 
حینها، فهمت تمامًا ما كان یقصده العم بكلامه، عندما قال 
سیكون من الأنفع لي قضاء هذا العام في حفظ القرآن… 
مصادفة عجیبة، جعلتني أشك. كأن وراء هذه الكلمات مؤامرة 
مسبقة بكل التفاصیل التي وقعت الیوم… 
نعم، من الممكن جدًا، أنهم اتفقوا سلفاً دون علم مني. أبي أیضًا 
یبدو راضیاً بهذا الاقتراح الذي تلفظ به الجد. لا أدري لماذا 
یعتبره كذلك، ما دام هو الشيء الیتیم والممكن. لكنني شعرت 
لحظتها بكآبة حادة. خرجت مهرولا تًاركًا الاثنین معًا. 
إنني أدرك جیدًا ماهیة الحقیقة التي هي سبب كآبتي. 
أدرك أنني مهما حاولت أن أكون فلن أفلح في تغییر مجرى 
الأحداث التي لم أخترها یومًا. 
كنت أعلم أنه قریباً جدًا، سینتهي بي المطاف بدار القرآن. 
لذلك كنت أحاول أن أتقبل الوضع، وأن أجانب التفكیر في ذاتي
التي أعدمت وقطعت أوصالها بسككاین صدئة أمام حضور الأب. 
رحتُ أفكر في هذا الأب القاسي. 
أشرحه أمامي وأفصل روحه وعظامه. 
لن أطیق العیش مع والدي بعد الیوم. 
لن أتحمل مزاجه العصبي إذا ما بقیت بجانبه طیلة السنة.
171 
هو متقلب المزاج، سریع الغضب، خیرٌ جدًا حد الشر… 
لن أتحمل صراخه وغضبه الیومي الذي یعرف جیدًا كیف یهدم 
أحاسیسي وأفكاري. 
بدأت ببطء شدید أستسیغ طعم هذه المغامرة الجدیدة التي 
سأعیش تفاصیلها قریباً. 
بدأت أتطلع بشوق بائس إلى دار القرآن، كل ما كنت أفكر فیه 
هو أن أقوم بشيء ما. أي شيء. لا یهم ما هو، بقدر ما یهمني
أن أخرج من البیت الذي مبنیة ركائزه بترسانة من القوانین 
والأعراف التي كرهتها بشدة. لقد كنا نعیش كلحمة واحدة، 
لعلها میزة ورثناها من تجربة العیش بالغربة. 
في كل مساء أعود متأخرا للبیت، تكون جملة كثیفة وأثیرة 
لوالدي التي تترجم القوانین. إنها مقولة أبي الشهیرة التي لا 
زالت تحتل جزءًا كبیرًا من ذاكرتي. ما زلت أرتجف كل مرة 
أفكر فیها. إنني أرتجف منها الآن أیضًا بعد كل هذه السنوات، 
وأنا أتخیل وجه أبي بملامحه القاسیة وصوته المجلجل: 
- اسمع یا ولد، حینما تستقل عني كُلیاً. حینما توفر كل حاجیاتك، 
وتصبح رجلا یًعتمد على نفسه. آنذاك یحق لك أن تصفعني 
عندما أسألك أین أو مع من كنت. 
• • • •
 

175 
بنایة تحت أرضیة معتمة. 
رائحة المسك، أصوات الطلبة، مكتبة سوداء، ألواح خشبیة 
مسندة عند المدخل وقطع من صلصال... أمام الدار ثلاث نخلات 
وسیاج محاط بالقصب والحشائش. على الجانب الآخر، بنایة 
مهجورة یسكنها مدمنو السلیسیون. أطفال مشردون یضاجعون 
بعضهم البعض.
یفتح باب الدار. نجتمع حول مائدة الأكل. نسمع أطفال الشارع 
یسبون لله، أحدهم یتوعد زمیله : 
- نشدك نیك ربك. 
في أیام الجمعة، قبل أن نستیقظ، تزورنا فاعلة خیر. تترك أمام 
الباب طعامًا ثم ترحل. في الأیام الأخرى نجد قنینات جعة 
خضراء فارغة شربها أعداء لله . نجمعها باحتقار تام لأنفسنا. 
أحیاناً، تكون بعضها مملوءة بالبول. 
نقذف بها بعیدًا. 
نعود للصلاة جماعة. 
أسجد. أطیل السجود. 
یهزني صدیقي بمعصمه.أستیقظ مفجوعًا. 
لا أدري كم ركعة صلیت.
176 
ینهي الإمام الصلاة. تسرقني خطواتي بعیدًا. 
أختفي إلى زاویة. ثم أسند رأسي إلى الحائط. أنتظر الشروق.. 
- لا نوم هنا، احفظ بسرعة. 
نكرر السور تباعًا. دقائق معدودات للأكل، ثم عودة للحفظ. آیات 
كثیرة عن محنة الإیمان والشیطان، عن القوى الشریرة القادرة 
على إنزال عقوبة الإعدام، عن روائح السادیة المقدسة.. عن 
اللاحیاة. 
كل الجدران سوداء.. 
الشیخ یرفض هندامي الإفرنجي. یطلب من أحد الطلبة أن 
یصحبني إلى سوق الملابس التقلیدیة. یشترون لي قمیصًا 
طویلا وًسروالا فوق الكعبین. لباس كالذي یلبسه مقاتلو حركة 
طالبان. 
أخذوا مني كل سروایلي، وأرجعوها بعد أیام منقوصة الطول. 
لا ثوب تحت الكعبین منذ الآن. 
لا قبعات شمسیة، أو وزرات ملونة. 
ساعة الید المسكینة، ربطوها حول معصمي الأیمن : یجب أن 
نخالف الكفار في كل شيء.. 
عندما كنت أحاججهم :
177 
- لماذا تستعملون مكبرات الصوت، وهي صنیعة الكفار؟. أنتم 
تحرمون كل شيء منهم. هؤلاء الكفار وصلوا إلى القمر. 
بنبرة كراهیة أجابوا : 
- أخبار بني إسرائیل لا تصدق ولا تكذب. لن نؤمن بهذا الخبر 
حتى یصل هنالك مسلم. 
كانوا یكرهونني أكثر، وأكثر.
قائمة طویلة من المحرمات. تذكیر متآمر بمكائد منكر ونكیر. 
نحن الخاصة والآخرون هم العامة. هنا الحقیقة وهنالك الظلال. 
لا نقاش مع الآخر إلا لإقناعه أو ضرب عنقه. إما أن تكون معنا 
أو ضدنا. لا ألوان. لا اختیار. نقف أمام الضالین في كل العالم. 
الذي یخالفنا الرأي، نعامله بالدعوة، وطبعًا الدم ثانیاً. 
حینما نتواصل مع الآخر، هو في قاع البئر. 
بینما نحن في قمة الجبل. 
لابد أن نواجههم جمیعًا. إما أن یستسلم أو نفتي بالقتل. 
نقوم بذلك، دون أن یأخذنا الشك في أننا نحن الناطقون 
الرسمیون باسم لله. 
لا نؤمن بالاختلاف. إذا وجدنا شخصا لا یعزف على الأوتار التي 
نؤمن بها، هذا یجعله كافرًا، خبیثاً، حقیرًا، وفوق كل هذا: عدوًا.
178 
فهم للنصوص. حفظ لكتب محمد بن عبد الوهاب. حفظ وحفظ 
وحفظ. 
أتذكر أول الكتب التي ألزموني بحفظها. لم تكن القرآن، أو 
الحدیث النبوي.یضع الشیخ أمامي الكتاب الأصفر صغیر الحجم: 
- هذا أمر هام. الإیمان الصحیح لا یتم إلا بالعقیدة السویة. یجب
علیك حفظ الأصول الثلاثة لشیخنا العلامة محمد بن عبد 
الوهاب. كتاب صغیر. لكن نفعه لن تدركه إلا وأنت في القبر. 
یوم سیسألونك : من ربك؟ ما دینك؟ من نبیك؟ 
یقول الشیخ. 
الشهور التي قضیتها بین السلفیین، جعلتني شابًا ممتلئاً بالحقد، 
كارها للحب. حاولت مرات كثیرة أن أغیر ما أراه منكرًا بیدي 
الضعیفة. 
حطمت كل شرائط الموسیقى.عوضتها بخطب الدین التي تصف 
أهوال یوم القیامة. 
أخبرت أمي : 
- التلفاز حرام. الخروج إلى السوق دون محرم حرام. مصافحة 
الرجل الأجنبي للمرأة حرام... 
وأرغمت أختي بنت الربیع الثامن على لبس الحجاب.
179 
كنت أصلي بلا وضوء. كان الیقین من عدم وجود لله یجتاحني. 
لكنني كنت أجد نفسي أفعل ذلك، وأنا عاجز عن معرفة السبب 
الحقیقي. كنت أشاهد أفلام البورنو عندما ننزل إلى مقهى
الإنترنت بدل مواقع الجهاد وأناشید الإسلام التي كان ینصحنا 
بها الشیخ. 
بعد فترة، اكتشفتُ أن أحدهم یشاهد أفلام البورنو أیضًا. 
إنه نفس طالب مدرسة القرآن التي أرتادها. 
فیما بعد، أصبحنا نشاهدها معًا، بدل أن نشاهد القرآن. 
نتبادل المعلومات عن تلك المواقع الإباحیة في هالة من السریة. 
عمومًا، لقد كانت أكثر حیاة وعُمقًا من صفحات الدین المیتة 
والكریهة. 
معظم الأحادیث في دار القرآن عن اللواط في المدارس القرآنیة 
الأخرى، المدارس التي تختلف في منهجها عن الدار التي 
أدرس بها، مثل دور قرآن الصوفیین، أو دور الدعوة والتبلیغ. 
لقد كانت تحلق مخیلاتنا في فنتازیا إیروتیكیة. 
كنا نطلق العنان للصور الخلاعیة. الشیخ الفلاني ینكح تلامیذه. 
كانوا یقولون لي : 
- إنك محظوظ، لأنك معنا. لو كنت بمدرسة أخرى لفعلوا بك 
اللواط.
180 
أتذكر الدجاجتین التي كنت أحملهما من منزلي، حینما أذهب في 
العطلة الأسبوعیة أتذكر اللوز والتمر، وأنا أفرقه على الطلبة. 
كنت أقول : 
- خذ یا أخي في لله. 
لكن إخوتي في لله كانوا بمجرد أن تنتهي الدجاجتان حتى 
یهجرونني من جدید. كانوا یكرهونني لأسباب كثیرة. أحدها أنهم 
ضبطوني ذات یوم أرید الصلاة في الفجر دون وضوء. 
كنت عادة أصلي بلا وضوء. لكنهم اكتشفوا سري ذلك الیوم. 
اعتذرتُ شارحًا : 
- إنني مصاب بالنسیان الحاد بعد أن أستفیق مباشرة. یلزمني 
الوقت كي أتذكر. 
رغم أن الشیخ لم یفعل معي شیئاً، بعد أن عرف بسري، إلا أنها 
تمادت كراهیتهم لي. 
كانت كُنیتني أبو حمزة. كانوا یهجرون حتى الأسماء المعتادة. 
كل واحد منا أصبحت له كُنیة جدیدة. 
أبو حمزة هذا هو أنا. 
لكثرة الضغط والقسوة التي كانت تمارس داخل الدار، أحد 
الإخوة في لله، أدمن الحشیش سرًّا. ومن السر انتقل إلى العلن.
181 
أصبح یأتینا یهلوس حول عوالم وأشیاء لا نفهمها. نطرده 
أحیاناً، ونشفق علیه أحیاناً أخرى. لكن كان من الذین رفع عنهم 
القلم. لقد أصبح مجنونًا بالكامل. 
قبل أن یحل به الجنون، أعرته شریطین من مصحف مرتل. 
اشتراه لي أبي من لیبیا، للشیخ محمد الدوكالي، بروایة قالون 
عن نافع. حاولت جاهدًا أن أقنعه بضرورة إعادة الشریطین لي. 
لكنه لم یفعل. في كل مرة، كنت أحاول إقناعه، كان الجمیع 
یعتقدون أنني أنا الأحمق ولیس هو.. 
تباً. لقد فقد أخونا في لله عقله، وفقدت أنا الشریطین. 
حینما كنت أتوجه إلى الصلاة، لم یكن یخطر ببالي من یكون 
لله.. ولماذا هو هنا. 
لم یكن یخطر ببالي أي شيء، أي شيء عن الملائكة 
والشیاطین. 
كانت مجرد حركات قیام وسجود أو حركات ریاضیة. 
أمارسها بمشقة. كانت روتیناً یتكرر طیلة الأیام. 
للریاء، كان لزامًا صلاة الشفع والوتر بعد العشاء. أما في 
رمضان فصلاة التراویح التي كنت أساعد إمام المسجد في أدائها 
رفقة زمیلین لي بالدار. نعم، هي الأخرى صلیتُها بلا وضوء.
182 
كانت بالنسبة لي حركات فارغة من أي إیمان. 
لكن وجدتُ فیها تلك الحمیة التي تشعرني بالانتماء إلى 
مجموعة ما. 
لعل هذه الحمیة، هي ما یفسر التطرف والعداء الذي كنت أواجه 
به من قالوا لي في الدار إنهم العامة. 
لم تكن حالتي لها علاقة بالدین، ولا كان الإیمان الذي یدفعني 
للتطرف. لكنه الانتماء. كنت أدرك أنني لا أنتمي إلى أي مكان 
مطلقاً. كنت أبحث عن الانتماء أكثر من إلى أي شيء یجب أن 
أنتمي. 
سنوات الغربة مع الأهل بالخارج. عدم وجود صداقات في 
حیاتي، أو حتى علاقات مفتوحة. محیط الأسرة الهائج... 
جذور المستقبل الذي سأواجهه فیما بعد. 
• • • •
 

185 
مضت شهور على الالتحاق بدار القرآن. ما عادت لي القدرة 
على الاستمرار؛ دوار وصداع مزمن یقلق أیامي. ربما، أحتاج 
إلى بعضالوقت للراحة بالبیت. طلبت إجازة لبضعة أیام. حملت 
كل متاعي وغادرت إلى القریة، كأنني كنت أعلم أنه الرحیل 
الأخیر الذي لا تلیه عودة أثقلت ظهري بالدجاجتین والتمر. 
یصف الطبیب أنواعًا من الدواء. یخبر أبي أنني مصاب بفقر 
الدم. جسدي الفتي لم یحتمل لعنة الدار العاصفة. ساعات قلیلة 
للنوم، سوء التغذیة، إكتئاب حاد.. ونفاق یومي. 
أعود للبیت مثقلا بًهمٍّ أسود كبیر. شعرت كمن یغرق في بئر 
عمیقة من الصمت والعزلة. كنت دائم التأمل والتفكیر في كل 
ذلك الوقت الذي قضیته بدار القرآن. فكرت برهة. ماذا لو لم 
یصبني المرض. هل كنت سأستلم لهذا القدر الملعون، هل كنت 
سأجد نفسي مرابطاً مع الإخوة في لله بالجبل الآن ؟ كل واحد 
منا، كان یعلم أن الإقامة هناك، ما هي في الحقیقة، إلا مرحلة 
إعداد لما هو قادم. 
خمسة عشر طالباً كلهم سیرسلون إلى خمس عشرة نقطة. 
مهمتنا أن نغیر العالم الذي نكرهه. أن نجعل من الجمیع یرفع 
رایتنا. من كان یعلم ما سیحدث حقًا بالجبل ؟... لا أحد.
186 
سمعت مرة أن هنالك معسكرات للتدریب. تدیرها خلایا جهادیة، 
حتى هنا، كل شيء محاط بسریة تامة... قال لي أحد الإخوة في 
لله : 
- المحظوظون فقط من یمنحون تأشیرة المرور لذلك العالم. 
* * * * * 
وضعت اللباس الطالباني في خزانة الملابس البالیة. قلت مع 
نفسي، لا حاجة لهذا الثوب هنا. كم أشتاق إلى سراویل 
البلودجین. أرید لباسًا آخر ینسیني أیام الدار الكئیبة. 
كنت كدودة القز. أنبعث من نفسي، جسدًا آخر. أبسط جناحي 
الفراشة السجینة بداخلي. أعانق شعاع الشمس مع آخر شرنقة. 
خرجتُ إلى السوق. ترددت كثیرًا وأنا واقف أمام زجاج أحد 
محلات الملابس العصریة. لم أستطع مقاومة جاذبیة الألوان
والموضات المختلفة للسراویل والأقمصة المزركشة بالصور 
والرسومات. 
اشتریتُ بنطلوناً وقمیصًا. لم أغادر المتجر قبل أن أرمي 
الملابس البالیة. وقفت أمام المرآة أتأمل شكلي الذي لم یعد 
مألوفاً حتى لي.
187 
بدأت الحیاة تدب من جدید في جسدي. كنت بالأمس مریضًا، 
شاحب الوجه، یابس القلب.. هناك، مرمیاً بین الركام البشري.
أجثو بكل ثقلي على هذا الحاضر اللعین، أتمادى من جدید في 
شد الحبل الذي یكسر ضلوعي واحدة تلو الأخرى. كیف لي أن 
أصارح نفسي. أن أكتب سیرة هذه الأیام.. أن أراقب لله وهو 
ینحر نفسه، دون أن أتحرك محاولا سًحب عنقي من تحت 
المشنقة. 
هل لله هو انعكاس لنا ؟ هل لله فكرة نعلق علیها بؤسنا ؟ كیف 
لي أن أصارح نفسي ؟ أن أقولها بصوت مسموع : أنا كافر. 
أنا كافر. 
نقاش سوریالي مع أبي، سوف یفضي إلى تسجیلي بالإعدادیة 
مع بدایة العام الدراسي الجدید. 
لن أعود لدار القرآن... 
قرار لم یكن سهلا،ً لولا صراخ أمي وهي تبكي: 
- أبدًا لن یعود ابني لتلك الدار. ألا تذكر كیف عاد آخر مرة، وهو 
على وشك الموت، عظام یغطیها الجلد؟!! 
سعدت بالقرار، وإن كنت أعامل كل من حولي بعبثیة مفرطة. 
طبیعة الماضي علمتني أن أكون قابلا لًلعیش في كل مكان. لكن،
188 
في الآن ذاته، كنت أحن للعودة إلى حجرات الدرس، بین 
الأصدقاء المشاغبین والظریفین. أحن إلى دروس التاریخ 
والجغرافیا. علي أن أفهم معنى كل هذه المسافات التي ما زلت 
أجتازها... نعم إنها المدرسة. 
كنت تلمیذ الاستثناء. رغم شهادة المدرسین على ذكائي، 
وقدرتي على الفهم، إلا أنني كنت بحاجة لمراجعة فردیة
لأساسیات الریاضیات والعلوم الطبیعیة حتى أتمكن من مسایرة 
زملائي. فترة انقطاعي عن المدرسة، كان لها أثرها في كل هذا. 
عادة أستعین بعمي الأكبر. یساعدني على فهم ما فاتني من 
الدروس. كنت أزوره مرة أو مرتین من كل أسبوع! 
لقبَّه جدي ب : كبیر. لأنه كان بكر أولاده. 
كبیر عاش هو الآخر طفولة صعبة، أكثر شقاوة مما یمكن أن 
تتصوره. لا یوجد مجال لأقارن نفسي به. ربما أشاركه شیئاً ما، 
قد یكون فلسفة إرادته القویة في الحیاة.
كان یحب أن یروى لي ذكریات طفولته. یتذكر كیف كان یخیط 
سرواله المثقوب من المؤخرة، بسلك كالذي یستعمل لتبن 
الحصاد. ثم یرتدي معطفًا شتویاً طویلا فًوقه لیستر عورته. 
حینما تتورم قدماه، وتسكنها قطع الحصى، كان یلجأ إلى مزبلة
189 
حي البساتین بمكناس. یختار زوج أحذیة؛ خفین لیسا من نفس 
العائلة. یجتاز بهما اثني عشر كیلو مترًا ذهابًا وإیاباً بین 
المدرسة والبیت كل یوم.. 
كبیر أنهى دراسته إلى أن حصل على وظیفة بالمكتب الوطني 
للسكك الحدیدیة. غیر أنه بعد زواجه وإنجابه لطفلتین، قرَّر أن 
یتقدم بطلب للتقاعد النسبي من الوظیفة العمومیة، حتى یتابع 
دراسته مع جامعات أجنبیة عن طریق المراسلة. حصل بعدها 
على دبلوم في الإلكترونیك، وفتح محلا بًالقریة لإصلاح الأجهزة 
الكهربائیة المنزلیة. 
كان یحكي لي عن سنوات نضاله ضد الملك الراحل الحسن 
الثاني. أخبرني عن الماركسیین، قال لي إنهم أعداء أخوتي في 
لله.. محاولة جیدة لاستفزازي. هو یعلم أنني لم أعد مع الإخوة 
في لله. لكنه، ربما یتذكر یوم طلبت منه أن یغلق التلفاز. 
یسألني متعجبًا : 
- لماذا؟ 
رددتُ غاضباً : 
- الفیدیو كلیب شيء شریر.
190 
هل كان العمُّ كافرًا ؟ شيء ربما یصعب البوح به هنا.. لكن، من 
الأكید أنه كان كافرًا بالإسلامیین! 
كتب كارل ماركس وصور الرفیق تشي كانت دائمًا تزین مكتبته، 
بل یضعها في الواجهة.. أحیاناً، كان یهدیني كتباً عن الثورة 
والعمال والصراع الطبقي. مرة قال لي : 
- قاسم.. لقد حفظت الكثیر من القرآن. أنا أیضًا أحفظ، لكنني 
حفظت البیان الشیوعي حینما كنت في عمرك. 
نعم. عدتُ للمدرسة. لكن هذه المرة، بدأت أنتقل بین الزوایا، 
قبل أن أعالج الأشیاء التي أقف عندها، محاولااًلنفاذ إلى 
العمق. إلى جوهر الوجود إن كان حقًا هنالك وجود یتسع لما 
بداخلي من حیاة. 
فعلاً! الیوم أنا مقتنع حد الجنون أنني لا یمكن أن أكون مؤمناً. 
ربما لأنني لا أومن إلا بما أجد أنه فعلا یًستحق الإیمان. أرید 
هذه المرة، أن أكون مختلفاً، أن أكون أنا.. رغم اختلافكم جمیعًا 
عني. أن أعیش لحظات إیماني بعیدًا عن المؤمنین والسكارى
الذین یتبولون عند أبواب الحانات في النصف الثاني من اللیل. 
بعیدًا عن صفاء، العاهرة التي هاتفتها في تلك اللیلة الباردة 
لتؤنس وحدتي. غیر أنها لما شربت كأسًا من دم المسیح،
191 
غادرت، قبل أن نغرق في بحرینا عُراة، حُفاة، مقطوعي 
الأوصال... هي لم ترغب في الذهاب، لكنني فتحت الباب 
وهمست لها : 
- صفاء مع السلامة. في المرة القادمة، أحضري معك عازلاً 
طبیاً.
نحن أكبر من الأحلام، أم الأحلام هي التي أكبر منا ؟ 
نحن أكبر من كل هذه الوجوه المُلقاة في مضمار الحیاة. 
همنا أكبر من كل ذلك كله. أكبر من التاریخ بكل أزمنته 
وعصوره. هل حقًا هنالك ما هو أكبر؟ ربما. لكن یبقى همي 
أكبر من كل شيء. 
أستطیع القول إنني اجتزتُ الكثیر، أو جزءًا من الكثیر. لست 
وحیدًا في هذا العالم. على الأقل، بالمدرسة، سوف أجد من 
یشاركوني نفس الحلم. أسَّستُ نادیاً لحقوق الإنسان رغم كل 
الإكراهات. أحیاناً أشعر أن الكل یحاول إحباطي. الإدارة لا تسمح 
لنا بعقد أنشطتنا. حتى في حالة السماح، ما سنقوله یجب أن یمر 
على مكتب الحارس العام حتى یحظ بَموافقته. غالباً لا یوافق. 
في أحد الأیام فكّرتُ أنا وزمیل لي بالفصل، أن نعد لنشاط ثقافي. 
جلسنا، فكرنا ملیاً فیما سنحتاجه. أشیاء بسیطة لا تكلف الكثیر.
192 
قلنا لماذا لا نطلب من المدیر المساعدة ؟ لا عیب في المحاولة. 
لكن، كما كنا نتوقع. الإدارة دائمًا تحاول إحباطنا. تعمل جاهدة 
على إخماد الطاقة التي تدفع خطواتنا.. 
أتذكر أن إصرارنا على إنجاح مشروعنا، كان أكبر مما 
تصورناه. قلت لزمیلي: 
- لماذا لا نبحث عن عمل، ولو لیوم واحد؟ 
فكرة عبقریة ! سیكون ذلك كافیاً جدًا، لنحصل على ما نحتاجه 
من المال. بضع دراهم تكفي. هنالك وثائق نرید نسخها. العرض 
لن یكون تامًا دونها... لم یكن أمامنا إلا خیار واحد. كیف ؟ 
هنالك أعمال حرة كثیرة بالقریة. أجل نستطیع العمل. 
اتفقنا أن نلتقي نهایة الأسبوع للعمل بورشة للبناء. قضینا الیوم 
كاملا نًتصبب عرقاً تحت أشعة الشمس الحارقة. ننقل حجارة 
البناء، وأكیاس الإسمنت عبر أدراج شاقة. ننقلها من أسفل إلى 
أعلى. أحارب نفسي والتعب بالقلیل من الشعر. یحضرني الآن 
البیت الشعري المشهور لأبي القاسم الشابي: 
ومن لم یستطع صعود الجبال یعش أبد الدهر بین الحفر 
وما أجمل أن أسمعه یخرج من لسان أبي.
193 
سألني صدیقي وهو یتصبب عرقاً: 
- لحظة یا قاسم، هل ما نقوم به هو الصواب؟ 
أجیبه : 
- إن كنت تراه صواباً، فهو كذلك. 
أجرة هزیلة جدًا. ما یقارب العشرة دولارات. خمس دولارات 
تكفینا لنسخ المطویات اللازمة. خمس دولارات أیضًا تكفي لكل 
شيء أو لا شيء. 
بحب كبیر رتبنا كل ما نحتاجه. كنا مهووسین جدًا بما نقوم به. 
شعرنا بسعادة جارفة. إحساس لا یمكن وصفه. قلنا بصوت 
واحد : إنه عمل رائع.. 
ذهبنا سویًا إلى مكتب الحارس العام. عرضنا أمامه الورق 
المبلول بالعرق الذي لم یجف بعد، من على جلدنا المحروق. 
ننتظر بلهفة موافقته؛ التشجیع؛ ربما الثناء على مجهودنا الجبار 
أیضًا.. أخذ الملف بكل وثائقه. رمى به إلى درج المكتب. ثم 
طلب منا العودة بعد یومین، حتى یتمكن من مراجعة كل شيء. 
عدنا كما طلب منا، بعد یومین من الانتظار.. 
الأمل بداخلنا یقاوم كل إحباط. ثم الصدمة. بعد كلام بلا معنى، 
أخبرنا أن المدیر لم یوافق على الترخیص. تساءلنا بغضب
194 
ودهشة عن السبب. نشرح الوقت والجهد الذین وضعناهما 
خصیصًا لهذا العمل ! دون جدوى. لقد ماتت الفراشات. 
شعرنا أن كل الجهد ذهب مدرج الریاح.. اختفى. عاد من حیث 
جاء، للعدم. 
لم تبقَ بجیبي سوى خمس دولارات. قبل الآن، فكرنا في 
توفیرها لنشاط آخر. أي نشاط ؟ لم نجد شیئاً یطفئ ما بداخلنا 
من الغضب. كنا نحترق. 
توجه صدیقي إلى بائع كحول یعرفه. بضع قنینات من الجعة 
مقابل الخمس الدولارات المتبقیة. حملناها في سریة تامة. 
وضعها صدیقي بحقیبته. ثم اختفینا بعدها عن الأنظار. ركنا 
جسدینا إلى وادي القریة حیث السكارى، نحن لسنا مثلهم، من 
یدري؟ لكن لا بأس... 
شربنا، لعنا كل شيء، قهقهنا، شتمنا المدیر وأم المدیر، قلنا إنه 
ابن قحبة. تمنینا قتله.. وقبل أن نغادر الوادي، تبولنا على جذع 
الشجرة التي كنا نجلس تحت أغصانها المحروقة.. ومضینا. 
المدرسة. كانت بالنسبة لي دائمًا واحدة. أسوار عالیة، باب 
حدیدي ضخم، وحارس بشارب أبیض ووزرة زرقاء. من قرى 
المغرب وحتى لیبیا، كانت هذه البنایة دائمًا ترعبني. أجد فیها 
سجناً. أحیاناً، أتخیلها مصحة عقلیة تعالج الأصحاء.
195 
درست بمدارس عدیدة. في مدرستي الابتدائیة، كانوا یضعون 
قطع الزجاج المكسور أعلى السور. رأیت الشيء نفسه، حینما 
زرت مرة أحد الأحیاء الراقیة، هم أیضًا یضعون نفس الزجاج 
المكسور على الأسوار المحیطة ببیوتهم. حینما سألت عن 
السبب، فهمت أنهم یزرعون الزجاج حمایة لمنازلهم من 
اللصوص والغرباء، حقًا ما أكثر المتطفلین ! قلت مع نفسي : 
كم أنا محظوظ. یجب أن أحب مدرستي، فهي تحمیني من هؤلاء 
الأشرار. 
في أحد الأیام غشني النعاس. تأخرت عن موعد الدخول 
الصباحي، وجدت الباب موصدًا، قلت : ربما أستطیع القفز من 
أعلى السور. عندما دنوت منه، أدركت أنني اللصالذي ترید أن 
تحمیني المدرسة من جرمه.. تباً لي.
المجرمون أمثالي یكرهون المدرسة؛ لا نحبها. تافهة جدًا نجدها. 
هكذا كنت أراها : مزیج غیر متجانس من مواد دراسیة عجیبة، 
تكرار واجترار، آه. كم هذا مقرف. لا تختلف كثیرًا عن دار 
القرآن والإخوة با ، أكره الفكرة التي تربطني بالمدرسة أكثر 
من كرهي للمدیر !
196 
في المرحلة الثانویة، اختلف الأمر قلیلا.ً الیوم أول حصة لمادة 
الفلسفة. كان الدرس رائعًا، لا أنكر أنني استمتعتُ كثیرًا بما قاله 
الأستاذ عن التفكیر المنطقي. عن الحقیقة، النسبیة، المنهج 
والوعي والزمن.. لا یجب أن نقبل أي شيء مهما كان دون 
إخضاعها للمنهج العلمي الشكي. كانت هذه خلاصة الدرس. 
بعده، التحقنا بأستاذ التربیة الإسلامیة. أعلم أنه لم یحبني منذ 
أول حصة معه. زملائي كلهم یعلمون أنني أرتل القرآن بشكل 
جید. سبق لي وشاركت في مسابقات عدیدة في رمضان 
بمدرستي الإعدادیة. كنت دائمًا أحصل على جائزة. 
الأستاذ یسأل: 
- من یقرأ الآیات؟ 
ینطق الفصل، كل الفصل بصوت واحد : 
- قاسم.. قاسم.. 
یتساءل مرة أخرى : 
- من قاسم؟ 
یجیب أحدهم: 
- إنه هناك یا أستاذ. یستطیع تجوید القرآن. 
الأستاذ : 
- هیا یا ابني، اقرأ.
197 
أردُّ بسخریة : 
- ما أنا بقارئ. 
- اقرأ یا ولد ! 
شعرت أنه بدأ یغضب، أرد : 
- ما أنا بقارئ. 
تعلو الفصل ضحكات صاخبة، كأننا على خشبة مسرحیة 
هزلیة.. 
حتى أجنب نفسي العقاب، أبدأ في قراءة الآیات. 
كانت نقاطي جیدة بمادة التربیة الإسلامیة. لیس لأنني كنت أحب 
ما أدرسه. بل مجرد فم براغماتي من أجل الامتحان العسیر. 
نقاط أضیفها لأخرى حتى أحصل على معدل جید. 
لا أحب مادة الدین، خصوصًا حینما أقارنها بما أدرسه بالفلسفة، 
الأستاذ دائم الحدیث عن الخوارق. إبراهیم ألقى به قومه في 
حفرة من النار ولم یحترق !! یقول القرآن: إنها صارت بردًا 
وسلامًا ! أین منطق أستاذ الفلسفة من كل هذا ؟ أین درس 
الفلسفة ؟
198 
أسئلة كبیرة جدًا في عقول فتیة. أحاول النقاش مع أحد زملائي. 
یمنعني الخوف. أرفع إصبعي لأقول ما بداخلي... یمنعني الخوف 
مجددًا. خوفي أكبر مني! 
* * * * * 
أسمع عن مدونات الإنترنت... 
الآن، نمتلك في بیتنا حاسوب واشتراك إنترنت، اقتنى لي والدي 
واحدًا ظناً منه أن هذا سیجنبني مخالطة رفاق السوء، كان 
منزلنا لم یكتمل إصلاحه بعد، لكنه فضَّل شراء الحاسوب حتى لا 
أمضي ساعات المساء خارج المنزل بأحد مقاهي الإنترنت. 
بحث بسیط على الشبكة. أحصل على مواقع كثیرة. أستطیع فتح 
صفحة خاصة لأكتب ما أرید.. إنه السحر، أجل أرید مدونة! 
أنشأتُ صفحتي الخاصة. اخترت لها اسمًا مستعارًا... 
ثم بدأت أكتب. 
قلت إنني ملحد مغربي. لم أقدم أیة معلومات أخرى. 
أزور الصفحة یومیاً عشرات المرات.
199 
نشرت مقالي الأول عن إبراهیم، النار، والفلسفة. طرحت 
السؤال. وأردفته بعلامات استفهام كبیرة. 
زرت الصفحة في الیوم الموالي. خمسون زائرًا مرَّوا من هنا، 
ومشتركین اثنین یودون متابعة صفحتي. أحسست أنه إنجاز 
عظیم. بدوت سعیدًا جدًا. 
فكرت في مواضیع كثیرة كي أكتبها. لا رقابة هنا. أنا حر، أكتب 
ما أشاء. عداد المدونة یسجل الزیارات. أضحك من هؤلاء الذین 
یسبونني، یتوعدونني، ثم ینصرفون. 
أتخیل نفسي أمامهم وجها لوجه. هل كنت حقًا سأقول ما أكتبه 
الآن هنا ؟! أشك في ذلك. 
أنشأتُ مدونة أخرى.. تحدثت فیها عن الثانویة وسورها العالي. 
عن الطریق الوعرة المسالك التي تتحول إلى صابون من الوحل 
في فصل الشتاء.. دونت كل ذلك باسمي وصورتي. نشرت بها 
أنشطتي الحقوقیة مع رفاقي بالجمعیة المغربیة لحقوق الإنسان. 
نشرت بعض الأغاني لمارسیل خلیفة، والأخ أحمد قعبور، 
والأخت جولیا بطرس، والنسخة العربیة المهترئة لنشید الأممیة 
الشیوعي... 
لكن من له بقرائتك یا همومي؟
200 
المدونة الأولى الكافرة حجبت كل الضوء عن الثانیة. زوارها 
یزدادون یومًا بعد یوم. كانت حقًا ناجحة. كنت أنشر بها كل ما 
أفكر فیه. أحیاناً صورًا كاریكاتوریة للنبي محمد، وأحیاناً أخرى 
مقالات أتحدى فیها لله.. كتبت أنني كنت أخاف من لله. لكنني 
جربت أنه غیر موجود أصلا،ً أو ربما تشغله أشیاء أخرى، ولا 
یهتم لأمرنا أساسًا. 
كتبتُ أیضًا عن قصتي مع شهر رمضان. كانت أمي دائمًا تقول 
لي إن إفطار رمضان عمدًا، یعاقب علیه لله بشيء یشبه الجحیم 
في الدنیا قبل انقضاء الشهر. أردت أن أتأكد بدوري. أكلت 
تفاحة في الیوم الأول، وشربت كوب ماء في الیوم الثاني. 
شاهدت فیلما بورنوغرافیا ثم استمنیت في الیوم الثالث. قلت : 
- أینك یا لله؟ 
انتظرتُ بقیة أیام الشهر، وأنا أتوقع أن ینزل علي العذاب من 
السماء. ثم انتظرت طیلة الشهر الموالي. انقضى العام وحل 
رمضان آخر. لم یحصل شيء ! 
كرَّرت التجربة، انتظرت أن یحل بي عقاب لله. لكن، أتدرون ما 
الذي حصل ؟... 
طبعًا. لا شيء!
201 
ذاع صیت المدونة بعیدًا... 
تعرفت من خلالها على ملحدین مغاربة وعرب. هم أیضًا مثلي؛ 
لم ینشروا أسماءهم الحقیقیة. كنا نقضي أوقاتاً جمیلة على 
الإنترنت. أسسنا منتدى لا دیني. كنا نناقش مقالاتنا قبل أن 
ننشرها. صرت أمضي جُلَّ أوقاتي رفقة الحاسوب. كل ما أفكر 
فیه یمكنني طرحه هنا. كل الأعضاء یشبهونني. یختلفون عني 
بأسمائهم المستعارة فقط ! أحیاناً یطرحون أسئلتي على 
ألسنتهم! أحس أنهم أصبحوا أقرب لي من أسرتي! 
* * * * * 
استیقظتُ ذات صباح على روتیني المعتاد. أول شيء أبدأ به 
یومي، قراءة رسائلي الإلكترونیة، وتصفح بعض مقالاتي 
المنشورة بالمنتدى اللا دیني، ثم متابعة تعلیقات الأعضاء 
واستفساراتهم. غیر أن هذا الصباح ما أزال أتذكره جیدًا. لم 
أتمكن أن أقوم بكل ذلك. لقد استوقفتني رسالة جمدت الریق 
بفمي. تهدید بالقتل، مختلف تمامًا عن بقیة التهدیدات الأخرى. 
إنها المرة الأولى التي أتوصل بتهدید یحدد عنواني، اسمي 
الحقیقي، ورقم هاتف منزلنا... مستحیل ! 
202 
لا یمكن أن یحصل هذا ! 
لا بد أن هنالك خطأ ما ! إنهم یتوعدونني بالقتل. یقولون : 
- موعدنا المجزرة، الحاجب. 
الحاجب، المدینة التي أرتادها باستمرار. قالوا إنني سأنُحر كما 
تنُحر خراف العید! من هم ؟ من یكونون؟ كانت هنالك مؤشرات 
كثیرة تدل على أنه تهدید یجب التعامل معه بحذر شدید. 
نقلتُ الخبر لأصدقائي الملحدین بالمنتدى. بدا لهم الأمر خطرًا. 
طلبوا مني أن آخذ كل الحیطة والحذر.. 
لم تمضِ إلا أیام قلیلة، حتى وجدتُ صورتي، مرفوقة برابط 
المنتدى والمدونة. لقد نشروا على إحدى صفحات الفایسبوك 
كل معلوماتي. 
أدركت ساعتها أن الأمر بات خطرًا. لحسن حظي، زملائي 
بالمدرسة لا یعلمون عن الموضوع. كل شيء في بدایته ! 
اقترح علي أحد الأصدقاء اللا دینین أن أطلب المساعدة من أحد 
الجمعیات الحقوقیة. لكنني صُدمت حینما تنكر لي رفاقي 
الحقوقیون أیضًا. أجل، منهم من تضامن معي. لكن، ما كنت 
أریده هو أن یقفوا بجانبي. أن یدعموا حقي في أن أعبر عن 
رأیي من الإسلام ! كنت أرید موقفاً رسمیاً لا كلامًا عابرًا! 
203 
جمیعهم كانوا قد قرأوا للأسف، المادة الثامنة عشرة من 
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان : لكل شخص الحق في حریة 
التفكیر والضمیر والدین. 
جلستُ مع نفسي لساعات طویلة. فكرت ملیًا، ما العمل ؟ ها قد 
حصل ما لم أكن أتوقعه. افتضح أمري ! ما الحل ؟ إنني أشبه 
بمن یحمل علم إسرائیل داخل ثكنة عسكریة لحركة حماس! 
اتصلتُ بالعدید من الجمعیات الحقوقیة بالخارج. أردتهم أن 
یطلعوا على قضیتي. أن یعرفوا ما معنى أن تكون ملحدًا 
بمجتمع إسلامي غارق في الإیمان والنفاق ! 
قلت لهم إنني مدون وناشط حقوقي. أرسلت لهم عناوین 
مدوناتي. أنا عادة، لا أكتب عن الإلحاد فقط. لقد نشرت مقالات 
أخرى كثیرة عن السیاسیة وحقوق الإنسان، عن مطلب فصل 
الدین والدولة ! كنت أیضًا أنتمي إلى عدد من الجمعیات 
الحقوقیة، وعضوًا للمجلس التنفیذي لجمعیة المدونین المغاربة 
بعد أن كنت واحدًا من مؤسسیها.
204 
اتصلت بي صحفیة تشتغل لقناة فرنسا ٢٤ . أخبرتني عن 
اهتمامها بإجراء حوار تلفزیوني معي، حول ظاهرة المدونات 
الإلحادیة... 
ترددتُ كثیرًا، لكنني وافقت. كان موضوع الحلقة، كیف یمكن أن 
تكون ملحدًا ومدوناً في الآن ذاته، بدولة إسلامیة ؟ 
تطرقنا للتهدیدات والمشاكل التي أصبحت أتعرضلها منذ أن تم 
التعرف على هویتي. 
كان هذا الحوار بمثابة المنعطف الأكبر في حیاتي. تلقیت بعده 
طلبات حوارات أخرى. كنت أكره ذلك. لكنني اعتقدت أن هذه 
الخطوة سوف توفر لي حمایة ضد من یریدون قتلي. لا أرید أن 
أبقى وحیدًا في معركتي ضد هؤلاء المؤمنین. 
* * * * * 
حاولتُ جاهدًا ألا یصل الخبر إلى زملائي بالثانویة. سكان القریة 
عادة لا یهتمون بشبكة الإنترنت ووسائل الإعلام الدولیة. كان 
لابد لأحد أن یخبرهم. 
كنت في ذلك المساء في طریقي إلى الثانویة. سمعت صیاح 
أحدهم یلاحقني. كان یردد : یا كافر لعنك لله.
205 
اقتربتُ من المدرسة. تلامیذ لا أعرفهم یرمونني بالحجارة. 
وضعتُ حقیبتي حول رأسي، وركضتُ مسرعًا إلى الداخل. 
توجهت مباشرة للفصل. رأیت في عیونهم لهیباً مشتعلا.ً مدرس 
مادة التاریخ أیضًا ینظر إلي بازدراء كبیر. سألت صدیقي الذي 
كان یجلس جانبي : - ما الأمر؟ 
طلب مني أن لا أكلمه مجددًا. قال لي إن مدرس الدین أخبرهم 
كل شيء. 
علمت فیما بعد، أن عبد الكریم العزوزي، المدرس كریه 
الرائحة، أحضر حاسوبه الشخصي، وزار الأقسام التي یدرسها 
كي یطلعهم على مدونتي. قام بالتحریض ضدي. أخبرهم بأنني 
كافر، وأن أمثالي یشكلون خطرًا على العقول والسلام.. 
قال أیضًا إن حكم المرتد في الإسلام القتل. هددهم بخصم 
نقطتین لكل واحد من معدله العام، إذا ضبط وهو یتواصل معي ! 
فهمتُ الآن سبب الحجارة التي أمطروني بها خارج الثانویة. 
نعم. كانت حملة مقاطعة ضدي. 
غادرت الفصل على الفور. كنت كمن یعیش كابوسًا یتمنى أن 
یستیقظ منه فجأة، لكن لا یستطیع. تمنیت أن یكون خیالا.ً
206 
عدتُ في الیوم الموالي للمدرسة. صممت على العودة. لم أبالي 
بكل هؤلاء المرضى. توجهت لمكتب المدیر كي أضع شكایة ضد 
أستاذ مادة الدین. لم یمنحني حق الاستماع. هاجمني مباشرة 
بكلام جارح. قال إنه أخبر كل الأقسام بالثانویة عن حقیقة 
أمري. راسل السلطات المحلیة ووزارة التربیة الوطنیة، 
لیخبرهم أنني أتلقى دعمًا أجنبیاً كي أزعزع عقیدة التلامیذ. 
دافعتُ عن نفسي رغم إهانته لي. قلت إنني أتحداه أن یأتي 
بدلیل واحد على ما یقوله. ثم إنني لم أعبر عن مواقفي الدینیة 
بالثانویة. كانت مجرد صفحة على الإنترنت ومجموعة من 
الحوارات الصحفیة. تشبثت بحقي أمامه ! 
لكنه سرعان ما بدأ یدفعني خارج مكتبه. رفضتُ المغادرة. 
انهال علي ضرباً وسبًّا إلى أن أغُمي علي! 
استیقظت بالمستشفى. شهادة طبیة تثبت عجزًا لمدة واحد 
وعشرین یومًا. 
مباشرة بعد ذلك، عقد المدیر اجتماعًا طارئاً حضره ممثلون عن 
التلامیذ والأساتذة، لیقرروا طردي التعسفي من الثانویة. برروه 
أن مواقفي من الإسلام تشكل خطرًا على إیمان التلامیذ، 
واتهموني بالدعم الأجنبي لزعزعة عقیدة المؤمنین... تهمة 
یعاقب علیها القانون الجنائي المغربي بسلب الحریة.
207 
أبي لم یحتمل كل ما حصل. حاول إرغامي على تقدیم اعتذار 
للمسلمین بالمسجد بعد صلاة یوم الجمعة. أخبرني أن الإمام 
دعا المصلین وأهل القریة لمقاطعتي. الوضع بات فعلا متأزمًا! 
لقد كان والدي ضد ما أقوم به. صدمته تصریحاتي الصحفیة 
بخصوص قناعاتي الدینیة. لكنه لم یحتمل كل التحریضات التي 
لحقت الأسرة جراء ذلك. لم أعد وحدي في هذا الصراع. هنالك 
من یصفنا الآن بعائلة الكفر. تلامیذ الثانویة نظموا وقفة 
احتجاجیة أمام بیتنا. رفعوا شعارات ضد الیهود. صفیر، 
وصراخ، وهتافات تطالب بسجني، ضربي، والانتقام للإسلام.. 
بدأتُ ألمس من أبي نوعًا من التضامن. عاطفة الأبوة كانت 
أقوى من كل شيء. 
كنتُ أعلم أنني ملزم بالفرار، لم یعد منزلنا مكاناً آمناً. ذهبت إلى 
منزل عمي لأستقر به بضعة أیام. شجعني على اللجوء للقضاء. 
قدمت شكایتین. واحدة ضد مدیر الثانویة، والأخرى ضد مدرس 
الدین. ثم وكلت محامیًا لمتابعتهما. بقیت أنتظر إنصافي. أخبرني 
المحامي أن هنالك تعلیمات تبطئ القضیة. ثم تنازل عن الترافع 
عني !
208 
كنتُ لا أخرج من بیت عمي إلا نادرًا، خوفاً على سلامتي. 
مرة، حاولت ركوب سیارة أجرة من القریة إلى المدینة. السائق 
رفضالسماح لي بركوب التاكسي. 
في نفس الأیام، توصلت باستدعاء من وكیل الملك. شخص 
یدعى محمد بوكرون یقول إن رئیس جمعیة إسلامیة یرفع 
شكایة ضدي، یتهمني بالإساءة للمقدسات والملك... 
نعم. لیس غریباً ! 
الكثیرون یرون انتقاد الإسلام هجومًا مباشرًا على الملك. فهو 
دستوریًا أمیر المؤمنین وحامي حمى الملة والدین، وشخصه 
مقدس لا تنتهك حرمته. فقط لأنه یدعي نسبه لنسل النبي محمد. 
اختفیتُ عن القریة. أمضیتُ شهورًا وأنا أنتقل بین المدن. أسافر 
لیلا خًوفاً من أن أقابل أحدًا یعرفني. توصلت بمكالمات 
مجهولین یقولون إنني لا أستطیع الاختباء أكثر، وسیأتي الوقت 
لأدفع حیاتي ثمنًا لما فعلت. سجلت واحدة، ونشرتها على 
الإنترنت. فكرت جیدًا فیما یجب علي فعله. أدركت أنني محاط 
بخطر قد یحدق بي في أیة لحظة. قصتي اشتهرت. شخصي هو 
الحدیث الأول لسكان قریتي. لیس القریة فقط، بل الإقلیم بكامله. 
نشر حواري مع القناة الفرنسیة على موقع الیوتوب. انتشر بعد
209 
ذلك بشكل كبیر. مئات الآلاف من المشاهدات. قال لي أحدهم إن 
معظم سكان قریتي شاهدوه. بعض الجرائد وجدت في 
موضوعي مادة كي ترفع المبیعات. المؤمنون یتوعدونني 
بالموت، على صفحات الفایسبوك! 
اتصلت بالمنزل. أخبروني أن هنالك شكایة أخرى ضدي. 
الشرطة تستدعیني قصد التحقیق في القضیة.. الشكایات ضدي 
تنزل بسرعة، ویقرر فیها وكیل الملك فتح التحقیقات، أما 
الشكایتین التي قدمتهما للقضاء فقد طالهما النسیان! . 
• • • •
 

213 
كان الوطن منفى. 
لم أكن حُرًّا في فعل أي شيء. رجال المخابرات یلاحقونني. 
یتصلون بي في كل وقت. تقریبًا كل یوم. طلبوا مني حذف 
مدونتي، وتقدیم اعتذار للمغاربة. وصل بهم الأمر إلى تهدیدهم 
لي بالحبس. 
عدتُ من جدید للتواصل مع منظمات حقوق الإنسان بالخارج. 
بدأت أفكر بشكل جدي في الهروب خارج الوطن. لا أرید أن 
ینتهي بي الأمر في السجن، أو الموت على ید أحد الإخوة في 
لله!. 
نصحني بعض الأصدقاء بتقدیم طلب اللجوء السیاسي خارج 
البلاد. لا أدري كیف ؟ بعد بحث طویل ومضن، وبعد الكثیر من 
الاتصالات بالخارج، علمت أن هنالك فرصة قد أستطیع من 
خلالها السفر إلى سویسرا! 
عدت من مدینة الصویرة إلى الرباط. 
كنت قد اخترتُ التواري عن الأنظار بمدینة الصویرة لبضعة 
أسابیع. لكن الیوم أعود للرباط في مهمة خاصة وجد سریة. 
كان لا بد من أخذ كافة الإحتیاطات اللازمة حتى لا أثیر الانتباه 
لي، وأنا أدخل بنایة السفارة بالرباط ! بالجوار، كانت هنالك
214 
مقهى، عرفت بتواجد بعضرجال الأمن والمخابرات. یتواجدون 
عادة أمام كل السفارات خصوصًا الغربیة منها والإیرانیة. دخلت 
السفارة من باب الزوار. جلست بقاعة الانتظار، سألني أحد 
الموظفین المغاربة مستفسرًا : 
- مرحبا. كیف لي أن أخدمك؟ 
- معذرة، أرید طلب اللجوء السیاسي. 
قال الموظف مبتسمًا : 
- لا نقدم اللجوء السیاسي... إن كنت ترید طلب التأشیرة 
السویسریة، یمكنك تقدیم الاستمارة من خلال موقعنا على 
الإنترنت. 
- عفوًا سیدي. أنا متأكد مما أطلبه، هنا أستطیع ترشیح طلبي 
لللجوء السیاسي! 
قال الموظف بغضب : 
- لا تخبرني أنك تعرف القوانین أفضل مني. قلت لك نحن غیر 
معنیین بموضوع لجوءك. هیا، یمكنك الانصراف. مع السلامة. 
- لا سیدي. لن أنصرف قبل أن أتحدث إلى ممثل عن السفارة 
السویسریة. أرید سویسریاً لأكلمه. لن أغادر قبل أن أقابل 
السفیر أو من ینوب عنه!
215 
ینصرف الموظف نحو مكتبه، ثم یعود: 
- من فضلك سیدي خذ مقعدًا! 
انتظرتُ.. كان الوقت یمر ببطء. شعرت أن عقارب الساعة 
المعلقة أمامي میتة لا تتحرك. 
بدأت أراجع وثائق الملف الذي كنت أحمله، كل شيء هنا. 
قصتي بالصحافة، رسالة دعم ومتابعة لقضیتي من جمعیة 
حقوقیة بأمریكا، صورة طبق الأصل لجواز السفر، مقالات 
كتبتها مترجمة للغة الإنجلیزیة.. 
أحدهم قادم.. امرأة جمیلة. أقف إلى الشباك من جدید. تمنحني 
استمارة معلومات. تسألني بعیونها الزرقاء أن أملأ المطلوب، 
اسمي، عنواني، جنسیتي، موضوع الزیارة. تستأذنني ثم تغادر. 
أعود إلى مقعدي. أراقب عقارب الساعة من جدید. سحر تلك 
الأنثى جعلها تتحرك. أحس بالمستقبل. لم أعد صورة مصلوبة 
على حائط الحاضر.. الآن أحس بحركة الهواء. أحس بعیوني ! 
ینتابني شعور أنني حي! 
لم أكن أعلم أنه السفیر السویسري بشحمه ولحمه. أقف أمامه،
بینما هو یجلس وراء الشباك بنفس المقعد الذي وضعت 
الجمیلة مؤخرتها علیه.
216 
یسألني : 
- كیف لي أن أخدمك سید الغزالي؟ 
- عندي قصة مع الاضطهاد الدیني. حیاتي في خطر بالمغرب. 
أرید طلب اللجوء السیاسي. 
یرد السفیر: 
- جید، هل لدیك أیة وثائق تدعم بها طلبك؟ 
أمنحه الملف الذي أحمله بیدي. 
- سنتصل بك قریباً، مع السلامة. 
اللقاء مع السفیر لم یتجاوز الخمس دقائق. 
غادرت السفارة، وأخذت القطار إلى الدار البیضاء. 
بعد زیارتي الأولى للسفارة ببضعة أسابیع، أرسل لي السفیر 
رسالة على بریدي الإلكتروني، یخبرني أنني مطالب بالعودة من 
أجل مقابلة مفصلة عن قضیتي، إذا أردت استكمال إجراءات 
طلب اللجوء. حددنا موعدًا لذلك. 
دامت المقابلة لأكثر من ثلاث ساعات. سألني عن كل شيء. 
وأجبت بصراحة شدیدة. 
أخذوا بصماتي، وعبرَّ لي السفیر عن تضامنه معي.
217 
قال لي: لو كان الأمر بیدي لمنحتك التأشیرة الآن. لكنني مجرد 
ساعي برید، سیوصل قصتك لمكتب الهجرة ببرن. 
حینما غادرت. كان دوام العمل قد انتهى. رافقني السفیر إلى أن 
خرجت عبر مرآب السیارات. شاهدني حارس السفارة أخرج. 
لحق بي یسأل : 
- كیف تمَّ كل شيء؟
لم أستطع أن أتبین إلى ماذا كان یصبو، خاصة أنه جاء بطریقة 
مریبة. 
أقمتُ لبضعة أشهر، مختفیاً عن الأنظار. لا أزور قریتي. أتابع 
ما یكتب عني بالإنترنت. أرسل كل دلیل من شأنه أن یدعم طلبي 
للجوء السیاسي بالسفارة... 
إلى أن اتصل بي السفیر على هاتفي وأخبرني أنه عليَّ الحضور 
في أقرب وقت، من أجل البدء في إجراءات الحصول على 
التأشیرة. 
تمَّ قبول طلبي من العاصمة برن. 
زرتُ السفارة في الصباح. أخذوا جواز السفر، وطلبوا مني 
شراء تذكرة طائرة.
218 
في المساء، حصلت على جوازي مختومًا بالتأشیرة. أخبروني 
ألا أطلع أحدًا أنني طالب لجوء. أكَّدوا على ذلك أكثر من مرة. 
- أنت سائح ولست طالب لجوء... حظاً سعیدًا. 
نبذة عن الكاتب:
§ كاتب ومدون علماني من موالید ١٩٩٠ بمدینة سیدي قاسم 
المغربیة. 
§ اشتهر بالكتابة عن إلحاده. ویعتبر أول ملحد مغربي ظهر 
للعلن ودافع عن حقه في حریة العقیدة. 
§ كتاباته تؤكد على أهمیة حریة الفكر التي یتم حجبها 
والتضییق علیها بالدول الإسلامیة. 
§ هو أیضًا ممثل مسرحي ومدافع عن الحریات الفردیة. وناشط 
بمجموعة من الجمعیات الحقوقیة الدولیة. 
§ أثار جدلا كًبیرًا بسبب مواقفه من الإسلام السیاسي والحركات 
المتطرفة، وقد لقى عددًا من تهدیدات القتل بسبب آرائه. 
§ یعیش حالیًا كلاجئ سیاسي بسویسرا. 
