الدجاجة السوداء 
أو 
سكان ماتحت الأرض
تأليف : أنتوني بوغاريلسكي 
ترجمة : آنا عكاش 
رسوم : تانيا الكيالي 
الهيئة العامة السورية للكتاب - منشورات الطفل 
وزارة الثقافة - دمشق ٢٠١٢ م
- ٤- 
 
- ٥- 
عن الكاتب والكتاب 
كاتب قصة »الدجاجة السوداء « هو ألكسي بيروفسكي 
( ١٧٨٧ - ١٨٣٦ )، الذي اتخذ لنفسه اسماً أدبياً هو أنتوني 
بوغاريلسكي - نسبة إلى قرية بوغاريلتسي حيث عاش. 
كان واحداً من أكبر مثقفي روسيا ذلك الزمان، شارك 
الحرب الوطنية عام ١٨١٢ ، وكان صديقاً لشاعر روسيا 
الأكبر ألكسندر بوشكين، وزميله اال الأدبي. 
كتب بوغاريلسكي حكاية "الدجاجة السوداء" لابن أخته
أليوشا ذي السنوات العشر، الذي أصبح فيما بعد شاعراً 
روسياً مشهوراً هو ألكسي تولستوي. 
امتلك أنتوني بوغاريلسكي موهبة مذهلة دمج حقائق 
الحياة بالخيال. فهو يعطي، هذه الحكاية الخرافية،
وصفاً دقيقاً لمدينة بطرسبورغ القديمة، والمدرسة التي درس 
فيها أليوشا، وأسلوب الحياة ذلك الزمان. إضافة إلى
- ٦- 
ذلك فقد صور المملكة السحرية والدجاجة السوداء التي 
كانت وزيراً فيها تصويراً رائعاً أيضاً. 
والحكمة هذه الحكاية قريبة إلى نفوسنا. ولا عجب
أن الكاتب الروائي الروسي الكبير ليف تولستوي كان 
يحبها، ويضعها جنباً إلى جنب مع الكتب التي تركت لديه، 
وهو طفل، انطباعاً عميقاً لا يمحي.
- ٧- 
كان يا ما كان، منذ حوالي أربعين عاماً من الزمان( ١) 
أحد أحياء سان بطرسبورغ( ٢)، كان ثمة مدرسة داخلية 
للفتيان، ولا بد أنها ما تزال باقية حتى الآن الذاكرة 
القريبة لكثيرين، رغم أن البناء الذي كانت تقع فيه قد
أفسح المكان منذ وقت طويل لبناء آخر، لا يشبه البناء 
السابق بشيء. اشتهرت بطرسبورغ تلك الفترة
بجمالها بين المدن الأوربية، رغم أنها لم تكن وقتها كما 
هي الآن. عندها لم تكن هناك، شوارع المدينة، 
طرقات مشجرة مرحة وظليلة، وبدل الأرصفة الحالية 
الرائعة؛ كانت هناك سقائل خشبية، مصنوعة غالباً من 
أخشاب متعفنة مدقوق بعضها ببعض. بالمناسبة، تمتاز 
( ١) كتبت الحكاية عام ١٨٢٩ . 
( ٢) بطرسبورغ هي عاصمة روسيا ذلك الوقت.
- ٨- 
المدن من الناس بأنها تصبح أحياناً أجمل مع مرور 
السنين.. جميع الأحوال ليس هذا موضوع حديثنا 
الآن. مرة أخرى و مناسبة أخرى قد أحدثكم عن 
التغيرات التي جرت بطرسبورغ خلال حياتي. دعونا
نعد الآن إلى المدرسة الداخلية التي كانت موجودة منذ 
أربعين عاماً. 
البناء الذي لن تجدوه الآن - كما سبق وأخبرتكم- كان 
ذا طابقين، مغطى بالقرميد الأحمر. مدخله كان خشبياً 
وبارزاً إلى الشارع.. ومن فسحة المدخل الداخلي كان 
يرتفع درج يقود إلى المسكن العلوي المكون من ثماني أو 
تسعِ غرف، كان مالك المدرسة الداخلية يسكن جهة 
منها، و الجهة الأخرى قاعات الدرس. كانت غرف نوم
الأطفال تقع الطابق السفلي، على الجهة اليمنى من
المدخل، أما الجهة اليسرى فتسكن عجوزان 
هولنديتان، كل منهما تجاوزت مئة عام من العمر، وقد 
رأتا بأم أعينهما بطرس الأكبر، بل وتحدثتا معه...
- ٩-
- ١٠ - 
ومنِ الأولاد الثلاثين أو الأربعين الذين درسوا تلك
المدرسة الداخلية كان صبي اسمه أليوشا، لم يتجاوز 
عمره حينها تسع سنوات أو عشراً. أحضره والداه اللذان 
كانا يقطنان بعيداً جداً عن بطرسبورغ قبل عامين من 
ذلك الوقت إلى العاصمة، أدخلاه إلى المدرسة الداخلية
وعادا إلى ديارهما بعد أن دفعا للمعلم المبلغ المتفق عليه 
لعدة سنوات مقدماً. كان أليوشا صبياً ذكياً ، لطيفاً، 
مجتهداً دراسته، أحبه الجميع ودللّوه. ورغم ذلك 
كثيراً ما كان يشعر بالملل المدرسة الداخلية، بل وكان 
يرواده الحزن أحياناً. وخاصة أنه لم يكن قادراً على 
التأقلم مع فراقِ والديه. ولكنه اعتاد فيما بعد تدريجياً 
على ذلك، بل صارت تمر به لحظات يحس فيها وهو 
يلعب مع أصدقائه بأن المدرسة الداخلية مسليّة أكثر من 
بيت والديه.
- ١١ - 
بالعموم كانت أيام الدراسة تمر سريعة وممتعة 
بالنسبة إليه، ولكن مع قدوم يوم السبت وذهاب الأولاد
إلى منازلهم وأهاليهم، كان أليوشا يعاني من مرارة 
الوحدة. ففي أيام الآحاد والأعياد يبقى طوال اليوم
وحده، وعزاؤه الوحيد قراءة الكتب التي يسمح له المعلم 
باستعارتها من مكتبته الصغيرة. كان المعلم من أصل
ألماني، و تلك الفترة درجت الأدب الألماني روايات 
الفرسان والسحرة، ولهذا كانت المكتبة تتألف 
معظمها من هذا النوع من الكتب. 
وهكذا كان أليوشا، وهو بعمر العشر سنوات، يحفظ 
غيباً بطولات أعظم الفرسان، كما كانت تلك الروايات 
تصفها. كانت تسليته المفضلة أمسيات الشتاء
الطويلة، خلال أيام الآحاد والأعياد الانتقال بخياله إلى 
العصور القديمة التي انقضت منذ أمد طويل... و 
العطل الطويلة، حين يضطر لأن يقضي أياماً كاملة 
وحده. كان خياله الفتي يتجول بين قلاع الفرسان، و 
الخرائب المخيفة أو الغابات المعتمة الكثيفة.
- ١٢ - 
نسيت أن أخبركم أنه كان لهذه المدرسة باحة واسعة، 
مفصولة عن الزقاق الخارجي بسور مصنوع من خشب 
الزوارق، وأن البوابتين الكبيرة والصغيرة، كانتا مغلقتين
على الدوام لأنهما تقودان إلى الزقاق، ولذلك لم يتمكن 
أليوشا أبداً من استطلاع هذا الزقاق الذي أثار فضوله 
بشدة. كل مرة، حين يسمح له باللعب الباحة 
ساعات الراحة، كان أول ما يفعله هو الاقتراب من 
السور. وهنا كان يقف على رؤوس أصابع قدميه وينظر 
باهتمام عبر الثقوب المستديرة التي طُرزَ بها السور. لم 
يكن أليوشا يعرف أن هذه الثقوب سببتها المسامير 
الخشبية التي دقّت بها الزوارق السابق، وكان يخيل 
إليه أن ساحرة طيبة صنعت هذه الثقوب خصيصاً له. 
كان يتوقع أن تأتي هذه الساحرة يوماً من الزقاق 
وتعطيه عبر الثقب لعبة أو تميمة أو رسالة من أبيه وأمه 
اللذين لم تصلهْ منهما أية أخبار منذ زمن طويل. ولكن، 
لأسفه الشديد، لم يمر أحد يشبه، حتى بالشكل، تلك 
الساحرة.
- ١٣ -
- ١٤ - 
كانت تسلية أليوشا الأخرى هي إطعام الدجاجات 
اللواتي كن يسكن قرب السور بيت مبني خصيصاً لهن، 
وكن طوال اليوم يلعبن ويركضن الباحة. تعرف أليوشا 
عليهن عن قرب، وصار يعرفهن جميعاً بأسمائهن، ويفك 
شجاراتهن، أما المشاكسات فيعاقبهن بأنه لم يكن يعطيهن 
- لعدة أيام على التوالي - أي فتات مما كان يجمعه دائماً 
من غطاء المائدة بعد الغداء والعشاء. ومن بين الدجاجات
كان يحب على وجه خاص واحدة ذات عرف، تدعى 
بال »سوداء «. وكانت السوداء ألطف من الأخريات معه، 
حتى إنها كانت تسمح له أحياناً بأن يمسح عليها بيده، 
ولذلك كان أليوشا يحضر أفضل الطعام لها. كانت ذات 
طبيعة هادئة، نادراً ما تتمشى مع الأخريات، وبدت كأنها 
تحب أليوشا أكثر من صديقاتها.
- ١٥ -
- ١٦ - 
مرة - وقع هذا أثناء العطلة الشتوية - كان النهار 
رائعاً ودافئاً بشكل غريب، ليس أكثر من ثلاث أو أربع 
درجات تحت الصفر( ١) سمح لأليوشا أن يلعب الباحة. 
ذلك اليوم، كان لدى المعلم وزوجته مشاغل كثيرة. كانا 
يقيمان 
غداء على شرف مدير المعاهد، ومنذ صباح الأمس، 
وحتى آخر الليل، كانا يغسلان الأرض كل أنحاء 
المنزل، ويمسحان الغبار ويلمعان الطاولات والخزائن 
المصنوعة من الخشب الأحمر. المعلم نفسه ذهب ليشتري 
الأطعمة من أجل الوليمة: لحم عجل أبيض، فخذ مقدد 
كبير ومربى. أليوشا أسهم بنصيبه أيضاً هذه 
الاستعدادات: فقد أرغموه على أن يقص من الورق 
( ١) شتاء بطرسبورغ قاس عادة، وقد تتجاوز درجة الحرارة فيه 
ثلاثين تحت الصفر.
- ١٧ -
الأبيض شبكة جميلة من أجل الفخذ المقدد، وأن يزين
بالمخرمات الورقية ست شموع تم شراؤها من أجل هذه 
المناسبة. اليوم المحدد، أتى الحلاق الصباح الباكر
ومارس مهارته على خصل وتجعيدات وجديلة المعلم 
الطويلة. ثم بدأ بالعمل على تسريحة زوجته، دهن
شعرها بدهان عطري ووضع البودرة على خصلها 
وجدائلها المستعارة، وبنى على رأسها حديقة كاملة من
الورود المتنوعة لمع بينها بطريقة فنية خاتمان من 
الألماس- كان أهالي التلاميذ هم من أهدى هذين 
الخاتمين لزوجها قبل مدة. 
- ١٨ -
- ١٩ - 
بعد الانتهاء من التسريحة ارتدت الزوجة رداء قديماً
مهترئاً وذهبت لتنشغل بالأمور المنزلية، متوخية الحرص 
الشديد كي لا تفسد التسريحة، ولذلك لم تدخل بنفسها 
إلى المطبخ، بل كانت تعطي أوامرها للطباخة وهي واقفة 
بالباب. و الحالات الضرورية كانت ترسل زوجها إلى 
هناك، فلم تكن تسريحته عالية كتسريحتها.
- ٢٠ -
- ٢١ - 
ومع استمرار كل هذه الاستعدادات نسوا تماماً أمر 
أليوشا، فاستغل ذلك كي يلعب الهواء الطلق 
الباحة. وكعادته اقترب أولاً من السور الخشبي ونظر
مطولاً عبر الثقب، ولكن هذا اليوم أيضاً لم يمر أحد
تقريباً الزقاق، فالتفت إلى دجاجاته المحبوبات 
متنهداً. وما أن جلس على جذع شجرة وبدأ 
باستدراجهن إليه، حتى رأى الطباخة تقف بالقرب منه 
حاملة سكيناً كبيرة. لم يطمئِن أليوشا يوماً إلى هذه 
الطباخة - فهي غاضبة وتشتم دائماً. ولكن منذ أن
لاحظ أنها هي بالذات كانت السبب تناقص عدد 
دجاجاته من فترة إلى أخرى، لم يعد يحبها أبداً. وعندما
رأى ذات مرة مصادفة المطبخ ديكاً ظريفاً كان يحبه 
كثيراً، معلقاً من ساقيه وعنقه مقطوع، تملكته نحوها 
مشاعر الرعب والقرف. وحين رآها الآن تحمل السكين
- ٢٢ -
عرف فوراً ما يعني هذا، ولأنه أدرك عجزه عن مساعدة 
صديقاته فقد نهض وركض مبتعداً، شاعراً بالحزن. 
صرخت الطباخة: 
- أليوشا، أليوشا! ساعدني الإمساك بدجاجة! 
ولكن أليوشا زاد من سرعته الركض، واختبأ عند 
السور خلف قن الدجاج، ولم ينتبه إلى الدموع التي كانت 
تنهمر من عينيه واحدة تلو الأخرى وتسقط على 
الأرض. 
بقي فترة طويلة واقفاً عند القن وقلبه يخفق بشدة، 
بينما كانت الطباخة تركض الباحة – تارة تستدرج 
الدجاجات: "تسيب، تسيب، تسيب!"، وتارة تشتمها.
- ٢٣ - 
فجأة خفق قلب أليوشا بقوة أكبر: فقد سمع صوت 
"السوداء" الحبيبة! كانت تقوقئ بيأس شديد، فخيل له 
أنها تنادي: 
قي، قاء، قي، قاء! 
أنقذوا "السوداء"! 
قي، قاء، قي، قاء! 
يا أليوشا "السوداء"! 
لم يطق أليوشا البقاء مكانه أكثر من ذلك. فصرخ 
بأعلى صوته وركض نحو الطباخة وارتمى على رقبتها 
اللحظة ذاتها التي أمسكت فيها ب"السوداء" من 
جناحها. 
- "ترينوشكا" العزيزة، اللطيفة! - صرخ ودموعه 
تنهمر- رجاء لا تؤذي "السوداء"!
- ٢٤ -
- ٢٥ - 
كان أليوشا قد باغت الطباخة بارتمائه على عنقها، 
فأفلتت من يديها »السوداء « وطارت مذعورة إلى سطح 
العنبر وتابعت القوقأة هناك. 
وقد خيل لأليوشا أنها تغيظ الطباخة بصراخها: 
قي، قاء، قي، قاء! 
لم تدركي "السوداء"! 
قي، قاء، قي، قاء! 
»السوداء » ،« السوداء !«
- ٢٦ -
- ٢٧ - 
كانت الطباخة تغلي من الانزعاج وأرادت الإسراع إلى 
المعلم، ولكن أليوشا اعترض طريقها، وتمسك بأطراف 
ثوبها محاولاً إيقافها وهو يتملقها قائلا: 
- "ترينوشكا" عزيزتي! أنت لطيفة، نظيفة وطيبة.. 
رجاء، اتركي "السوداء"! انظري ماذا سأهديك إن 
تصرفتِ بطيبة! 
أخرج أليوشا من جيبه قطعة نقدية ذهبية، هي كل ما
يملك، كان يحرص عليها كثيراً ويداريها كعينيه لأنها 
هدية من جدته الطيبة.. نظرت الطباخة إلى القطعة
النقدية الذهبية، ثم ألقت نظرة سريعة على نوافذ المنزل 
، كي تتأكد أن أحداً لا يراهما، وتناولت القطعة النقدية. 
أسف أليوشا كثيراً للتخلي عن القطعة النقدية ولكنه 
تذكر "السوداء" فقدم الهدية الثمينة للطباخة بعزم وقوة.
- ٢٨ - 
وهكذا نجت السوداء من موت قاس محتوم. 
وما أن انصرفت الطباخة إلى المنزل، حتى هبطت 
"السوداء" من السطح واقتربت من أليوشا، وكأنها كانت 
تعرف أنه مخلّصها، ودارت حوله، خفقت بجناحيها 
وقوقأت بصوت مرح. ظلت تتبعه طوال الصباح 
الباحة، وكأنها كلب، وبدا وكأنها تريد أن تقول له شيئاً 
ولكنها لا تستطيع. على الأقل لم يستطع فهم ما تقوقئ 
به . 
- ٢٩ -
- ٣٠ - 
قبل ساعتين من الغداء بدأ الضيوف يلتمون. نادوا
أليوشا ليصعد إلى الطابق العلوي، ألبسوه قميصاً ذا قبة 
مستديرة وكمين بثنيات ناعمة، وبنطالاً أبيض عريضاً 
وحزاماً من الحرير الأزرق. مشطوا جيداً شعره الأشقر
الطويل الذي كان يصل حتى خصره تقريباً، فرقوه إلى 
قسمين متساويين وأسبلوه من الأمام على جانبي صدره. 
هكذا كانوا يلبسون الأطفال حينها. ثم علموه طريقة أداء 
التحية حين يدخل المدير إلى الغرفة، وماذا عليه أن 
يجيب إذا طرحت عليه أسئلة ما. 
وقت آخر كان أليوشا يسعد جداً لحضور المدير 
الذي كان يرغب برؤيته منذ فترة طويلة، لأنه، وبسبب
الاحترام الذي كان يتحدث به المعلم وزوجته عنه، خيل
لأليوشا أنه يجب أن يكون فارساً مشهوراً دروع لامعة 
وخوذة ذات ريشٍ كبير. ولكن هذه المرة تنحى الفضول 
جانباً ليفسح اال للدجاجة السوداء التي كان مصيرها
- ٣١ - 
يشغل تفكيره. لم يغب عن باله كيف كانت الطباخة 
تركض خلفها والسكين يدها، وكيف كانت »السوداء « 
تقوقئ بأصوات مذعورة. إضافة إلى ذلك كان منزعجاً 
جداً لأنه لم يستطع أن يفهم ماذا كانت السوداء تريد أن 
تقول له، ولذلك استحوذت عليه الرغبة بالعودة إلى 
القن.. ولكنه لم يستطع فعل شيء: كان عليه أن ينتظر 
انتهاء الوليمة! 
وأخيراً وصل المدير. أعلنت زوجة المعلم عن حضوره،
فقد كانت جالسة منذ فترة طويلة عند النافذة، تحدق 
إلى الجهة المتوقع وصوله منها. 
بدأ كل شيء يضج بالحركة: اندفع المعلم مسرعاً عبر
الباب كي يستقبله الأسفل، عند المدخل؛ نهض
الضيوف من أماكنهم، وحتى أليوشا نسي لدقيقة أمر
دجاجته واقترب من النافذة كي يرى كيف سينزل 
الفارس عن حصانه الجامح. ولكنه لم يتمكن من رؤيته،
- ٣٢ - 
لأنه كان قد دخل إلى المنزل. وعند المدخل، بدل اَلحصان 
الجامح، كانت تقف زلاجة( ١) عادية مأجورة مع سائق. 
استغرب أليوشا ذلك كثيراً! "لو كنت فارساً، فكر، لما 
ركبت يوماً عربة مأجورة، بل على ظهر جواد!" 
و هذه الأثناء، فتُحت جميع الأبواب على
مصاريعها، وبدأت زوجة المعلم بالانحناء انتظار 
الضيف الموقرّ الذي ظهر سريعاً بعدها. البداية لم
تكن رؤيته ممكنة من خلف زوجة المعلم السمينة التي
وقفت بالباب مباشرة، ولكن عندما أنهت تحيتها الطويلة
وانحنت أكثر من العادة، شاهد أليوشا من خلفها 
ولاستغرابه الشديد... لا خوذة ذات ريش، بل مجرد رأس 
صغير أصلع، مغطى بالبودرة البيضاء، مزين كما لاحظ 
أليوشا لاحقاً، بذيل صغير( ٢)! حين دخل المدير إلى غرفة 
( ١) قديماً روسيا و فصل الشتاء تحديداً كانوا يستعملون 
الزلاجات للتنقل بدل العربات. لسهولة انزلاقها على الثلج. 
( ٢) تلك الفترة كان الرجال يربطون شعرهم على شكل ذيل حصان.
- ٣٣ - 
الاستقبال زاد استغراب أليوشا حين رأى أن الجميع
يعاملونه باحترام غريب رغم أنه يرتدي بذلة رمادية 
بسيطة بدل الدروع اللامعة. 
بالرغم من غرابة ما يحدث أمام عيني أليوشا، 
وبالرغم من أن زينة الطاولة الرائعة كانت مما يفرحه 
وقت آخر، إلا أنه هذا اليوم لم يهتم بكل ما يدور 
حوله. ففي رأسه كانت حادثة الصباح مع "السوداء" ما 
تزال تدور رأسه. أحضروا التحلية: مربيات من أنواع 
مختلفة، تفاح، أجاص، تمر، تين مجفف وجوز، ولكنه لم 
يكن يستطيع التوقف لحظة عن التفكير بدجاجته. وما 
انفض المدعوون عن الطاولة حتى اقترب من المعلم وقلبه
يرتجف من الخوف والأمل وطلب منه الإذن بالذهاب 
للعب الباحة.
- ٣٤ -
- ٣٥ - 
- اذهب، - أجابه المعلم، - ولكن لا تطل البقاء هناك، 
لأن الظلام سيحل قريباً. 
لبس أليوشا سريعاً معطفه الأحمر المبطن بفرو 
السناجب، وقبعة مخملية خضراء مكنرة بفرو السمور 
وركض نحو السور. حين وصل إلى هناك، كانت
الدجاجات تستعد للنوم، ولأنها كانت ناعسة لم تسعد 
كثيراً بالفتات الذي أحضره. وبدا أن "السوداء" فقط لم 
تكن تشعر بالرغبة النوم: اقتربت منه بفرح، خفقت 
بجناحيها وبدأت تقوقئ من جديد. لعب أليوشا معها 
طويلا، وأخيراً حين حل الظلام وحان موعد الرجوعِ إلى 
المنزل، أغلق القن بيدِهِ بعد أن تأكد أن دجاجته المحبوبة 
قد جلست على مصطبتها الخاصة قن الدجاج. حين 
خرج أليوشا من القن خيل له أن عينيِ »ِالسوداء « تضيئان 
الظلام كنجمتين، وأنها تقول له بصوت منخفض: 
- أليوشا، أليوشا! ابق معي! 
عاد أليوشا إلى المنزل وقضى المساء بأكمله جالساً 
غرفة الدراسة، بينما ظل الضيوف، القسم الآخر من 
البيت، يلعبون الورق حتى الساعة الحادية عشرة تقريباً.
- ٣٦ -
- ٣٧ - 
قبل ذلك، أي قبل أن يغادروا، ذهب أليوشا إلى غرفة 
النوم الطابق السفلي، خلع ملابسه، استلقى 
الفراش وأطفأ الشمعة. ظل وقتاً طويلا لا يستطيع أن 
يغفو. وأخيراً تغلب النوم عليه، وما أن بدأ يتحدث مع 
»السوداء « منامه، حتى أيقظه ضجيج الضيوف 
المغادرين. 
بعد فترة، دخل المعلم - الذي كان يودع المدير وبيده 
شمعة- إلى الغرفة، ليرى إن كان كل شيء على ما يرام، 
ثم خرج وأغلق الباب بالمفتاح. 
كان الهلال يسطع هذه الليلة، وعبر الأباجورات التي 
لم تكن مغلقة بإحكام، كان شعاع القمر الشاحب يسقط 
إلى الغرفة. كان أليوشا مستلقياً بعينين مفتوحتين وهو 
يسمع حركة الناس المسكن العلوي، فوق رأسه، 
وهم يتنقلون بين الغرف ويعيدون ترتيب الكراسي 
والطاولات.
- ٣٨ - 
أخيراً عم الهدوء. نظر إلى السرير ااور الذي كان 
مناراً قليلا بضوء القمر، ولاحظ أن حركة خفيفة بدرت 
عن الملاءة البيضاء المتدلية إلى الأرض. بدأ يركّز 
بصره.. وظن أنه سمع صوت مخالب تخدش الأرض 
تحت السرير، وبعد هنيهة خيل إليه أن أحداً يناديه 
بصوت هادئ: 
- أليوشا، أليوشا! 
أصيب أليوشا بالذعر! كان وحده الغرفة، وخطر له أن 
لصاً يقبعتحت السرير. ولكن حين أدرك أن اللصلم يكن 
ليناديه باسمه، عاد إليه جأشه رغم أن قلبه كان يرتجف. 
نهض قليلا سريره فرأى بجلاء أن الملاءة تتحرك.. 
وسمع بوضوح أكبر أحدهم يقول: 
- أليوشا، أليوشا! 
فجأة ارتفعت الملاءة البيضاء وخرجت الدجاجة 
السوداء من تحتها!
- ٣٩ -
- ٤٠ - 
- آه! هذه أنت أيتها "السوداء"!- صرخ أليوشا رغماً 
عنه،- كيف دخلتِ إلى هنا؟ 
خفقت "السوداء" بجناحيها، فطارت وحطت على 
سريره وقالت بصوت بشري: 
- هذه أنا يا أليوشا! لست خائفاً مني أليس كذلك؟ 
- ولماذا يجب أن أخاف منك؟- أجاب.- أنا أحبك؛ 
ولكنني أستغرب أن تتكلمي بهذه الطلاقة: لم أكن أعرف 
أبداً أنك تستطيعين الكلام! 
- إن لم تكن خائفاً مني- تابعت الدجاجة،- فاتبعني. 
سأريك أشياء جميلة. هيا البس بسرعة! 
- كم أنت مضحكة أيتها "السوداء"!- قال أليوشا،- 
كيف سأرتدي ملابسي الظلام؟ لن أستطيع العثور 
على ثيابي، حتى أنت أكاد لا أراك! 
- سأحاول مساعدتك ذلك،- قالت الدجاجة. 
وهنا بدأت تقوقئ بصوت غريب، وفجأة ظهرت 
شموع صغيرة شمعدانات فضية، الواحد منها ليس 
أكبر من خنصر أليوشا. توزعت هذه الشمعدانات على 
أرض الغرفة، والكراسي، والنوافذ، بل وحتى على
- ٤١ - 
المغسلة، وأضُيئت الغرفة وكأنها وضح النهار. بدأ 
أليوشا بارتداء ملابسه، والدجاجة تناوله قطع الثياب، 
وهكذا أنجز الأمر ببرهة وجيزة. 
حين أضحى أليوشا جاهزاً، قوقأت "السوداء" من 
جديد فاختفت الشموع. 
- اتبعني،- قالت له. 
تبعها بشجاعة. خرج من عينيها ما يشبه شعاعين 
كانا يضيئان كل ما يحيط بهما، ولكن ليس بسطوع 
الشموع الصغيرة. مرا عبر الممر. قال أليوشا: 
- الباب مقفل بالمفتاح. 
ولكن الدجاجة لمتجبه، خفقتبجناحيها ففتح الباب 
من تلقاء نفسه. ثم، بعد أن عبرا الممر، وصلا إلى الغرف التي 
تقطنها العجوزان الهولنديتان المئويتان. لم يسبق لأليوشا أن
زارهما، ولكنهسمع أن غرفهما مؤثثة على الطريقة القديمة،
وأن إحداهما تملك ببغاء رمادياً كبيراً، والثانية لديها قطة 
رمادية، ذكية جداً، تستطيع أن تقفز عبر حلقة وتمد قائمتها 
للسلام. كان يشتهي أن يرى كل ذلك منذ فترة طويلة، ولذلك 
فرح كثيراً حين خفقت الدجاجةبجناحيهامجدداً؛ ففتح 
الباب المؤدي إلى غرفتي نوم العجوزين.
- ٤٢ - 
شاهد أليوشا الغرفة الأولى أصنافاً عديدة من 
الأثاث القديم المصنوع من الخشب المحفور: كراس، 
مقاعد، طاولات وخزائن. وثمة مرقد كبير مصنوع من
الخزف الهولندي المربع رسم عليه بلون زجاجي أزرق 
أناس وحيوانات. أراد أليوشا أن يتوقف ليتفحص الأثاث 
وخاصة الأشكال المرسومة على المرقد ولكن "السوداء" 
لم تسمح له. 
دخلا إلى الغرفة الثانية، ولفرحة أليوشا كان ثمة 
ببغاء كبير رمادي ذو ذيل أحمر يجلس قفص ذهبي 
رائع. أراد أليوشا الاقتراب منه على الفور، ولكن 
"السوداء" لم تسمح له مجدداً. 
- لا تلمس شيئاً هنا.- قالت،- انتبه كي لا توقظ 
العجوزين! 
وهنا فقط لاحظ أليوشا قرب الببغاء سريراً ذا
ستائر بيضاء من الشاش استطاع أن يميز عبرها العجوز 
المستلقية بعينين مغمضتين: بدت له كأنها من الشمع. 
الزاوية الأخرى كان هناك سرير مماثل تماماً تنام فيه
العجوز الأخرى، وقربها تجلس قطة رمادية تنظف
- ٤٣ - 
نفسها بقائمتيها الأماميتين. عندما مر أليوشا قربها لم 
يستطع إلا أن يطلب منها أن تمد له قائمتها.. فجأة 
بدأت تموء بأعلى صوتها، فنفخ الببغاء صدره وبدأ 
يصرخ: "أحمق! أحمق!". و تلك اللحظة أصبح واضحاً 
للعيان، عبر الستائر المصنوعة من الشاش، أن العجوزين 
قد نهضتا من فراشيهما. 
ابتعدت »السوداء « بسرعة، وركض أليوشا خلفها، 
وصفقِ الباب خلفهما بقوة، وظل صراخ الببغاء: "أحمق! 
أحمق!" يترامى إلى أسماعهما لمسافة طويلة. 
- ألا تخجل!- قالت "السوداء" حين ابتعدا عن غرف 
العجوزين،- مؤكد أنك أيقظت الفرسان.. 
- أي فرسان؟ - سأل أليوشا. 
- سترى،- أجابت السوداء، - ولكن لا تخش شيئاً، 
سر خلفي وكن شجاعاً. 
نزلا الأدراج إلى سرداب، وسارا لفترة طويلة جداً عبر
أنفاق وممرات مختلفة لم يسبق لأليوشا أن رآها من 
قبل. أحياناً كانت هذه الممرات تنخفض وتضيق حتى 
تضُطْرَّ أليوشا للانحناء.
- ٤٤ -
- ٤٥ - 
فجأة دخلا إلى صالة مضاءة بثلاث ثريات كبيرة من 
الكريستال. لم تكن هناك نوافذ الصالة وعلى 
الجدران كلا جانبيها علق فرسان دروع لامعة، مع 
رماح وتروس أيديهم المعدنية. 
كانت "السوداء" تسير إلى الأمام على رؤوس أصابع 
قائمتيها وأمرت أليوشا أن يتبعها بهدوء شديد. 
نهاية الصالة كان هناك باب كبير من نحاس أصفر 
فاتح. وما أن اقتربا منه حتى نزل عن الجدران 
فارسان، ضربا برمحيهما على ترسيهما وانقضّا على 
الدجاجة السوداء. 
رفعت »السوداء « عرفها، فردت جناحيها.. وفجأة
صارت كبيرة كبيرة، أعلى من الفارسين، وبدأت 
بمنازلتهما. 
كان الفارسان يهجمان عليها بقوة وهي تدافع عن 
نفسها بجناحيها ومنقارها. شعر أليوشا بالخوف، وبدأ 
قلبه يخفق بقوة، وسقط مغشياً عليه.
- ٤٦ - 
حين استعاد وعيه كان مستلقياً سريره والشمس 
تنير الغرفة عبر درفات النافذة: لقد اختفت "السوداء" 
والفارسان. لم يستطع أليوشا طويلا أن يستيقظ. لم 
يكن يفهم ما الذي جرى معه ليلا  : هل رأى كل ذلك 
الحلم أم إن ذلك قد حدث حقّاً ؟ ارتدى ملابسه وذهب 
إلى الطابق العلوي، ولكن لم يخرج من رأسه ما رآه الليلة 
الماضية. لم يكن يطيق صبراً انتظار اللحظة التي 
يسمح له فيها بالذهاب للعب الباحة، ولكن الثلج 
هطل كثيفاً طوال ذلك اليوم، ولم يكن وارداً حتى مجرد 
التفكير بالخروج من البيت. 
أثناء الغداء أعلنت زوجة المعلم، وهي تتبادل الحديث 
مع زوجها، أن الدجاجة السوداء قد اختفت. 
- جميع الأحوال - أضافت - اختفاؤها ليس 
مصيبة، فهي لم تعد تصلح إلا للطبخ. تخيل يا عزيزي 
أنها لم تبض بيضة واحدة طوال المدة التي قضتها 
بيتنا.
- ٤٧ - 
كاد أليوشا أن يبكي، فقد خطر له أنه من الأفضل ألا 
يجدوها أي مكان لأن هذا خير من أن ينتهي مصيرها 
المطبخ. 
بعد الغداء بقي أليوشا وحده مجدداً غرفة 
الدراسة. لم يتوقف عن التفكير بما جرى الليلة الماضية، 
ولم يستطع أن يجد عزاءه فقدانه "السوداء" العزيزة. 
كان يخيل له أحياناً أنه سيراها حتماً الليلة التالية 
رغم أنها اختفت من القن. ولكن سرعان ما انتابتْه 
وساوس أن هذا الأمر لن يتحقق فغرق حزنه من 
جديد. 
حان موعد النوم فخلع أليوشا ملابسه بنفاد صِبر 
واستلقى السرير. ولم يكد ينظر إلى السرير ااور، 
المنار بضوء القمر الهادئ، حتى تحركت الملاءة البيضاء- 
تماماً كما اليوم السابق.. ومن جديد سمع صوتاً 
يناديه: "أليوشا، أليوشا!". وبعد قليل خرجت "السوداء" 
من تحت السرير وطارت لتحط على فراشه.
- ٤٨ -
- ٤٩ - 
- آه! مرحباً أيتها "السوداء"! – صرخ من شدة 
الفرح،- خشيت ألا أراك مجدداً. هل أنت بصحة جيدة؟ 
- أجل، - أجابت الدجاجة، - ولكنني كدت أن أتوعك 
بسببك. 
- كيف ذلك أيتها "السوداء"؟ - سأل أليوشا خائفاً. 
- أنت صبي طيب،- أكملت الدجاجة،- إلا أنك متهور
ولا تستمع من المرة الأولى لما يقال لك، وهذا سيء. 
أخبرتك أمس ألا تلمس شيئاً غرف العجوزين، ورغم
ذلك لم تتمالك نفسك وطلبت من القطة أن تمد لك 
قائمتها. القطة أيقظت الببغاء، والببغاء أيقظ العجوزين، 
والعجوزان أيقظتا الفارسين، وأنا بالجهدِ تدبرت 
أمرهما. 
- أنا مذنب أيتها "السوداء" العزيزة، لن أعيدها مرة 
أخرى! رجاء، خذيني اليوم مجدداً إلى هناك. وسترين 
أنني سأكون مطيعاً.
- ٥٠ - 
- حسناً، سنرى! - قالت الدجاجة. 
قوقأت الدجاجة كما بالأمس وظهرت الشموع 
الصغيرة الشمعدانات الفضية نفسها، وارتدى أليوشا 
ملابسه مجدداً وسار خلف الدجاجة. ومرة أخرى دخلا 
إلى غرف العجوزين، ولكن أليوشا، هذه المرة، لم يلمس 
شيئاً أبداً. 
حين عبرا الغرفة الأولى خيل له أن الأشخاص 
والحيوانات المرسومين على المرقد يقومون بحركات
مختلفة مضحكة بوجوههم ويستدرجونه نحوهم، ولكنه 
أشاح بنظره عنهم عمداً. الغرفة الثانية كانت 
العجوزان الهولنديتان مستلقيتين سريريهما كأنهما 
من الشمع كما الأمس. كان الببغاء ينظر إلى أليوشا 
ويرمش بعينيه، والقطة الرمادية تنظف نفسها اليوم 
أيضاً. 
- ٥١ -
- ٥٢ - 
على طاولة الزينة وأمام المرآة شاهد أليوشا دميتين من 
الخزف الصيني لم يلاحظهما بالأمس. كانتا تومئان له 
برأسيهما؛ ولكنه تذكرّ ما أمرته به "السوداء" ومر من دون 
أن يتوقف، إلا أنه لم يتمالك نفسه وانحنى لهما محيياً 
بشكل عابر أثناء سيره. وعلى الفور قفزت الدميتان عن 
الطاولة وركضتا خلفه وهما تومئان برأسيهما. وكاد أن 
يتوقف، فقد بدتا له مسليتين جداً؛ ولكن "السوداء" التفتت 
إليه بنظرة غاضبة، فعاد إلى رشده. رافقتهما الدميتان
حتى الباب وبما أن أليوشا لم يكن يلقي لهما اهتماماً 
عادتا إلى مكانهما. 
نزلا الدرج من جديد، سارا عبر الأنفاق والممرات
ووصلا إلى الصالة نفسها، المضاءة بثلاث ثريات من 
الكريستال. الفرسان ذاتهم كانوا معلقين على الجدران،
وحين اقتربا من الباب النحاسي الأصفر، نزل فارسان 
عن الجدران مجدداً وسدا عليهما الطريق. رغم ذلك بدا 
أنهما لم يكونا غاضبين كما الأمس، بل إنهما كانا
- ٥٣ - 
يجران أقدامهما جراً، كالذباب فصل الخريف، وكان 
واضحاً أنهما يمسكان رمحيهما بشق النفس.. 
أصبحت »السوداء « كبيرة ونفشت ريشها. وما أن
ضربتهما بجناحيها حتى تناثرا إلى قطع، وشاهد أليوشا 
أنها كانت دروعاً فارغة! فتح الباب النحاسي من تلقاء 
نفسه، فأكملا طريقهما. 
بعد قليل دخلا إلى صالة أخرى، واسعة ولكن 
منخفضة، فكان أليوشا يستطيع أن يلمس السقف بيده. 
كانت هذه الصالة مضاءة بشموع صغيرة كتلك التي رآها 
غرفته، ولكن الشمعدانات لم تكن فضية بل ذهبية. 
وهنا تركت "السوداء" أليوشا. 
- ابق هنا قليلا - قالت له، - سأعود سريعاً. لقد كنت
ذكياً اليوم، رغم أنك لم تتصرفبحرصحين انحنيت 
للدميتين الخزفيتين. لو لم تنحن لهما لبقي الفارسان على 
الجدار. جميع الأحوال لم توقظ العجوزين اليوم، ولذلك
- ٥٤ - 
لم يكن للفارسين أية قوة. - بعد ذلك خرجت "السوداء" من 
الصالة. 
بعد أن بقي وحده، فحص أليوشا بنظره الصالة ذات 
الأثاث الفاخر. خيل إليه أن الجدران مصنوعة من الرخام 
الذي رآه مكتب الفلزات المعدنية الموجود المدرسة 
الداخلية. كانت الأبواب وأطرها من الذهب الخالص. 
نهاية الصالة، وتحت مظلة خضراء، على منصة مرتفعة 
كان هناك عرش من الذهب. أحب أليوشا كثيراً هذا 
الأثاث ولكنه استغرب أن يكون كل شيء صغيراً وكأنه 
مصمم لدمى قزمة. 
وبينما كان يتفحص كل شيء بفضول، فتح باب جانبي
لم يلاحظه من قبل، ودخل عدد كبير من أناس صغار لا 
يبلغ طول الواحد منهم نصف متر، يرتدون ملابس 
احتفالية ملونة. كان مظهرهم رسمياً مهيباً: بعضهم 
يرتدي ملابس عسكرية، وبعض آخر ثياب موظفين 
مدنيين، ولكنهم جميعا كانوا يعتمرون قبعات مستديرة
- ٥٥ - 
ذات ريش تشبه القبعات الإسبانية. تمشوا بوقار بين 
الغرف، من دون أن يلاحظوا أليوشا، متبادلين الأحاديث 
بصوت مرتفع، ولكنه لم يستطع أن يفهم ماذا يقولون. 
راقبهم طويلا بصمت، وما أن هم بالاقتراب من
أحدهم ليسأله حتى فتُح الباب الكبير نهاية الصالة.. 
صمت الجميع، ووقفوا عند الجدار بصفين ونزعوا 
قبعاتهم. 
لحظة واحدة صارت الغرفة أشد إضاءة، سطعت 
كل الشموع الصغيرة بشدة أكبر، ورأى أليوشا عشرين
فارساً صغيراً دروع ذهبية، بريش قرمزي على الخوذ، 
يدخلون كل اثنين معاً بمشية عسكرية هادئة. ثم، 
وبصمت عميق، وقفوا على جانبي العرش. بعد فترة دخل 
إلى الصالة شخص ذو هيئة مهيبة، على رأسه إكليل يلمع 
بالأحجار الكريمة. كان يرتدي عباءة خضراء فاتحة 
مبطنة بفراء الفئران، ذات ذيل طويل يحمله عشرون 
وصيفاً صغيراً يرتدون أثواباً قرمزية.
- ٥٦ -
- ٥٧ - 
وعلى الفور أدرك أليوشا بأنه لا بد أن يكون الملك. 
انحنى له باحترام. أجاب الملك على انحناءته برقة وجلس 
على عرشه الذهبي. ثم أمر أحد الفرسان الواقفين إلى 
جانبه بشيء ما، فدنا هذا من أليوشا وطلب منه أن 
يقترب من العرش. أطاع أليوشا. 
قال الملك لأليوشا: 
- أعلم منذ زمن طويل أنك صبي طيب، ولكنك 
اليوم الثالث قدمت خدمة كبيرة لشعبي فاستحققت 
المكافأة على ذلك. لقد أخبرني رئيس وزرائي بأنك 
أنقذته من موت قاس ومحتم. 
- متى؟ - سأل أليوشا باستغراب. 
- اليوم الثالث، الباحة،- أجاب الملك،- ها هو 
من يدين لك بحياته. 
نظر أليوشا إلى ذاك الذي أشار إليه الملك، وهنا فقط 
لاحظ شخصاً صغيراً يرتدي الأسود يقف بين الحاشية. 
كان يضع على رأسه قبعة ذات شكل خاص لونها
- ٥٨ - 
قرمزي، عليها أسنان، مائلة قليلا، وعلى الرقبة وشاح 
أبيض، منشى كثيراً فبدا أزرق بعض الشيء. كان يبتسم
بلطف ناظراً إلى أليوشا الذي بدا له وجهه مألوفاً، رغم 
أنه لم يستطع أن يتذكر أين رآه. 
رغم شعور أليوشا بالإطراء لأنهم عزوا إليه تصرفاً 
نبيلا كهذا، إلا أنه كان يحب الصدق ولذلك قال بعد إن 
قام بانحناءة عميقة: 
- سيدي الملك! لا أستطيع أن أنسب لنفسي شيئاً لم 
أفعله. اليوم الثالث كنت سعيداً لأنني أنقذت من الموت
دجاجتنا السوداء التي لم تكن تحبها الطباخة لأنها لم 
تبض بيضة واحدة... وليس وزيركم. 
فقاطعه الملك غاضباً: 
- ماذا تقول؟! وزيري ليس دجاجة بل موظف محترم! 
وهنا اقترب الوزير أكثر فرأى أليوشا أنه حقاً كان 
دجاجته "السوداء" المحبوبة. فرح كثيراً واعتذر من الملك، 
رغم أنه لم يستطع فهم معنى هذا.
- ٥٩ - 
- أخبرني بما ترغب ؟- تابع الملك،- وإن كان 
بمقدوري فسألبي طلبك. 
- تشجع يا أليوشا وقل! – همس الوزير أذنه. 
استغرق أليوشا التفكير ولم يكن يعرف ماذا عليه 
أن يتمنى. لو أعطوه مزيداً من الوقت لخطر له شيء
جيد، ولكن بدا له من غير اللائق ترك الملك ينتظر، 
فأجاب بتعجل: 
- أتمنى أن أحفظ دروسي دائماً مهما كانت صعبة، 
من دون أن أدرس. 
- لم أظن أنك كسول هكذا،- أجاب الملك هازاً 
رأسه.- ولكن لا مفر: يجب أن أنفذ وعدي. 
أشار بيده فأحضر الوصيف طبقاً ذهبياً عليه بذرة 
قنب واحدة. 
- خذ هذه البذرة، - قال الملك. - طالما هي معك 
فستحفظ درسك دائماً مهما كان صعباً، ولكن بشرط 
ألا تخبر أحداً مهما حدث ولا بكلمة عما رأيته أو ما
- ٦٠ - 
ستراه هنا. إن أي تصرف غير ملائم سيحرمك إلى الأبد 
من حظوتنا، ويسبب لنا كثيراً من المشاكل والأذى. 
أخذ أليوشا بذرة القنب، لفهّا بورقة ووضعها جيبه، 
واعداً أن يكون صموتاً ومتواضعاً. بعد ذلك نهض الملك 
عن كرسيه وخرج من الصالة بالطريقة نفسها التي دخل 
بها، بعد أن أمر الوزير بأن يحظى أليوشا بأفضل ضيافة 
ممكنة. 
وما إن غادر الملك حتى أحاط جميع أفراد الحاشية 
بأليوشا وهم يدللونه بشتى الطرق، معربين عن امتنانهم 
لتخليصه الوزير. كلهم عرض عليه خدماته: بعضهم 
عرض عليه جولة البستان أو رؤية حديقة الحيوان 
الملكية؛ ودعاه آخرون إلى الصيد. ولم يعرف أليوشا ماذا 
يختار. أخيراً أعلن الوزير أنه سيعرف الضيف العزيز 
بنفسه على عجائب ما تحت الأرض. 
بداية قاده إلى الحديقة. كانت الطرقات مفروشة
بحجارة كبيرة ملونة، تعكس ضوء مصابيح صغيرة لا
- ٦١ - 
تُحصى معلقة على الأشجار. أعجب هذا البريق أليوشا 
كثيراً.
- هذه الحجارة،- قال الوزير،- تسمى عندكم أحجاراً 
كريمة. إنها ألماس، ياقوت، زمرد وجمشت. 
- آه، ألا ليت الطرقات عندنا كانت مفروشة بها!- 
هتف أليوشا. 
- عندها لانعدمت قيمتها عندكم كما هي هنا،- 
أجاب الوزير. 
بدت الأشجار لأليوشا فائقة الجمال أيضاً، رغم كونها 
غريبة جداً. كانت ألوانها مختلفة: حمراء، خضراء، بنية، 
بيضاء، سماوية وليلكية. وعندما نظر إليها بإمعان رأى
بأنها ليست سوى أنواع مختلفة من الطحالب إلا أنها 
أعلى وأكثر سماكة من الطحالب العادية. أخبره الوزير أن
الملك قام بشراء هذه الطحالب بأسعار باهظة من بلاد 
بعيدة أعماق الكرة الأرضية.
- ٦٢ -
- ٦٣ - 
ومن الحديقة ذهبا إلى حديقة الحيوان. وهناك
عرضوا على أليوشا الحيوانات المتوحشة المقيدة 
بسلاسل ذهبية. حين نظر أليوشا بإمعان استغرب كثيراً
أن هذه الحيوانات المتوحشة لم تكن سوى جرذان كبيرة، 
خلَدة( ١)، بنات عرس وحيوانات شبيهة بهم، تعيش 
الأرض وتحت الأرضيات. بدا له هذا مضحكاً جداً 
ولكنه لم يتفوه بحرف من باب الأدب. 
عندما عاد أليوشا إلى الغرفة بعد النزهة، وجد 
الصالة الكبيرة مائدة عامرة، وضعت عليها سكاكر مختلفة 
الأنواع: فطائر، معجنات باللحم وفواكه. كانت جميع 
الأطباق من الذهب الخالص، أما الزجاجات والكؤوس 
فمنحوتة من الألماس الخالص، الجمشت والزمرد. 
- تناول ما تريد، - قال الوزير، - فلا يسمح لك 
بأخذ شيء معك. 
ذلك اليوم كان أليوشا قد تعشى جيداً، ولم تكن 
لديه أي رغبة الطعام. 
( ١) جمع خلد (حيوان من فصيلة القوارضيسكن تحت الأرض).
- ٦٤ - 
- وعدتني أن تصطحبني معك إلى الصيد،- قال. 
- جيد جداً،- أجاب الوزير.- أعتقد أن الخيول قد 
سرجِت. 
وهنا صفرَ، ودخل ساسة الخيل يقودون من اللجام
عصياً لها مقابض محفورة على شكل رؤوس الخيل. 
اعتلى الوزير ظهر حصانه ببراعة فائقة، أما أليوشا فقد 
قربوا له العصا أكثر من الآخرين. 
- احذر، - قال الوزير، - أن يرميك الحصان عن 
ظهره: فهو ليس من النوع المطيع. 
ضحك أليوشا داخله من ذلك، ولكنه حين أخذ
العصا بين ساقيه أدرك أن نصيحة الوزير لم تكن من 
دون فائدة. بدأت العصا بالتملص من تحته، كحصان 
حقيقي، وبالجهد تِمكن من الثبات جلسته. 
و هذه الأثناء نفخوا الأبواق، وانطلق الصيادون 
يعدون بسرعة عبر الممرات والمعابر المختلفة. ركضوا
هكذا طويلا، ولم يتأخر عنهم أليوشا، رغم أنه كان 
يسيطر بصعوبة على عصاه الهائجة.
- ٦٥ -
- ٦٦ - 
فجأة خرجت من أحد الممرات الجانبية عدة جرذان 
كبيرة لم يشاهد أليوشا مثلها حياته. أرادت الجرذان 
أن تمر، ولكن الوزير أمر بمحاصرتها فتوقفت، وبدأت 
تدافع عن نفسها بشجاعة. ورغم ذلك تغلبت عليها 
شجاعة الصيادين ومهارتهم. ثمانية جرذان سقطت
مكانها، ثلاثة هربت، وواحد أصيب إصابة بليغة نسبياً، 
أمر الوزير أن يعالج ويقاد إلى حديقة الحيوان. 
عند انتهاء الصيد تعب أليوشا حتى إن عينيه كانتا 
تغمضان دون إرادة منه.. ومع ذلك كان يريد التحدث 
عن أمور كثيرة مع "السوداء"، فطلب الإذن بالعودة إلى 
الصالة التي انطلقوا منها إلى الصيد. وافق الوزير على 
ذلك. 
عادا خبباً، ومع وصولهما إلى الصالة سلمّا
حصانيهما إلى الساسة، حيا حاشية البلاط والصيادين 
وجلسا متجاورين على الكرسيين اللذين أحضروهما 
لهما.
- ٦٧ - 
- قل لي من فضلك،- بدأ أليوشا،- لماذا قتلتم
الجرذان المسكينة التي لا تسبب لكم الإزعاج وتعيش 
بعيداً جداً عن مسكنكم؟ 
- لو لم نقض عليها،- قال الوزير،- لطردتنا من 
غرفنا وقضت على كل مؤونتنا من الطعام. إضافة إلى 
ذلك فإن فراء الفئران والجرذان قيم جداً عندنا لأنه 
خفيف وطري. فقط الشخصيات البارزة يسمح لها 
باستخدامه عندنا. 
- أخبرني من فضلك، من أنتم؟- أكمل أليوشا. 
- ألم تسمع يوماً بأن شعبنا يعيش تحت الأرض؟- 
أجاب الوزير.- الحقيقة لا يسنح لكثيرين برؤيتنا، 
ولكن كانت هناك أمثلة، وخاصة الزمن الماضي حين 
كنا نخرج إلى النور ونري أنفسنا للبشر. نادراً ما يحدث 
هذا الآن، لأن البشر فقدوا تواضعهم. لدينا قانون
يضطرنا فوراً إلى مغادرة مكان تواجدنا والذهاب بعيداً
- ٦٨ - 
بعيداً، إلى بلدان أخرى، إذا لم يحفظ الشخص الذي 
ظهرنا له السر. يمكنك أن تتصور أن ملكنا لن يسر  
بترك كل ما هو موجود هنا والانتقال مع شعب كامل إلى 
أراض مجهولة. ولذلك أطلب منك بإلحاح أن تكون 
متواضعاً قدر استطاعتك. وإن فعلت عكس ذلك جعلتنا 
جميعاً تعساء، وخاصة أنا. بسبب امتناني لك رجوت
الملك أن يدعوك إلى هنا، فإن اضطررنا إلى ترك هذا 
البلد بسبب عدم تواضعك.. 
- أعطيك كلمة شرف، أنني لن أتكلم أبداً مع أحد 
عنكم،- قاطعه أليوشا.- لقد تذكرت الآن أنني قرأت 
أحد الكتب عن الأقزام الذين يعيشون تحت الأرض. 
كتبوا أنه إحدى المدن أثرى أحد الحذّائين كثيراً 
وقت قصير، ولم يفهم أحد من أين حصل على ثروته. 
وأخيراً عرفوا بطريقة ما أنه كان يخيط الجزم والأحذية 
للأقزام الذين دفعوا له مقابل ذلك غالياً.
- ٦٩ -
- ٧٠ - 
- قد تكون هذه حقيقة،- أجاب الوزير. 
- ولكن،- قال له أليوشا،- اشرحي لي أيتها "السوداء" 
اللطيفة، لم تخرجين إلى العالم على شكل دجاجة رغم 
أنك وزير، وما هي علاقتكم بالعجوزين الهولنديتين؟ 
رغبة من "السوداء" بإشباع فضوله بدأت تحكي له 
مفصلا عن كثير،ٍ ولكن مع بداية قصتها أغُمضت 
عينا أليوشا ونام بعمق. وحين استيقظ صباح اليوم 
التالي، كان مستلقياً فراشه. 
بقي فترة طويلة غير قادراً على الاستيقاظ ولا يعرف 
ماذا يفكر.. "السوداء" والوزير، الملك والفرسان، الهولنديتان 
والجرذان- اختلط كل هذا رأسه، وبالجهد تِمكن أن 
يرتب عقله كل ما شاهده الليلة السابقة. وحين تذكر 
أن الملك أهداه بذرة قنب، اندفع مسرعاًنحو ثيابه، وبالفعل 
وجد جيبه ورقة لفّت فيها بذرة القنب. "سنرى،- فكّر،- 
هل سيفي الملك بوعده! غداً ستبدأ الحصص، وأنا حتى 
الآن لم أحفظ دروسي كلها".
- ٧١ - 
كان يقلقه درس التاريخ بشكل خاص: فعليه أن يحفظ
غيباً عدة صفحات من تاريخ العالم، وهو حتى الآن لم 
يكن يعرف كلمة واحدة! 
أتى يوم الاثنين، اجتمع طلاب المدرسة الداخلية 
وبدأت الحصص. من الساعة العاشرة وحتى الثانية
عشرة كان صاحب المدرسة الداخلية يدرس التاريخ 
بنفسه. 
كان قلب أليوشا يخفق بقوة.. وحين وصل الدور إليه 
تفحص عدة مرات الورقة التي تحتوي بذرة القنب 
جيبه.. وأخيراً استدعوه. اقترب من المعلم مرتجفاً، فتح 
فمه و  سمع الواجب من دون خطأ أو توقف حتى قبل أن 
يدرك ماذا يقول. مدحه المعلم كثيراً، إلا أن أليوشا لم 
يكن يستقبل مديحه بالمتعة نفسها التي كان يشعر بها 
حالات مماثلة. كان صوته الداخلي يقول له إنه لا 
يستحق هذا المديح لأن هذا الدرس لم يكلفه أي عناء.
- ٧٢ -
- ٧٣ -
على مدار عدة أسابيع لم يستطع المعلمون الكف عن 
مدح أليوشا. كان يحفظ جميع الدروس بشكل متقن من
دون استثناء، جميع الترجمات من لغة إلى أخرى كانت 
من دون أخطاء، ولذلك لم يستطيعوا الكف عن الإعجاب 
بنجاحه الاستثنائي. كان أليوشا داخله خجلا من هذا 
المديح: يشعر بتأنيب الضمير لأنهم جعلوه قدوة لزملائه، 
رغم أنه لم يكن يستحق ذلك أبداً. 
خلال هذه الفترة لم تزره "السوداء"، رغم أن أليوشا،
وخاصة الأسابيع الأولى بعد حصوله على بذرة
القنب، لم يفوت يوماً واحداً تقريباً من دون أن يناديها 
حين يأوي إلى فراشه. البداية كان حزيناً جداً بسبب 
ذلك، لكن فيما بعد هدأت أفكاره حين خطر له أنها 
الغالب منشغلة بأعمال هامة تخص منصبها. و 
النهاية شغله المديح الذي كان يكيله إليه الجميع، حتّى 
إنه صار نادراً ما يتذكرها. 
وأثناء ذلك انتشرت سريعاً أخبار قدراته غير العادية 
بطرسبرغ بأكملها.
- ٧٤ - 
زار مدير المعاهد نفسه المدرسة الداخلية عدة مرات 
ليمتّع ناظريه بأليوشا. وكان المعلم يهتم به كثيراً لأن
المدرسة الداخلية اشتهرت بسببه، فمن جميع أطراف
المدينة أتى الأهالي طالبين منه قبول أولادهم عنده، 
آملين أن يصبحوا متفوقين مثل أليوشا. 
وأخيراً امتلأت المدرسة الداخلية، حتى إنها لم تعد
تتسع لطلاب جدد، فبدأ المعلم وزوجته يفكران باستئجار 
منزل أوسع من ذاك الذي يسكنون فيه. 
أليوشا، كما سبق أن قلت، كان يخجل بداية من 
المديح، شاعراً أنه لا يستحقه على الإطلاق، ولكنه بدأ 
يعتاد عليه تدريجياً، وأخيراً وصلت أنانيته لدرجة أنه 
كان يستقبل المديح المكُال إليه دون أن يحمر خجلا  . راح 
يعتد بنفسه، ويتفاخر أمام الصبية الآخرين معتقداً أنه 
أفضل بكثير وأذكى منهم جميعاً. فسدت أخلاق أليوشا 
بسبب ذلك تماماً: فقد تحول من صبي طيب، لطيف 
ومتواضع إلى كائن متعجرف وغير مطيع. غالباً ما كان 
ضميره يخزه، ويقول له صوته الداخلي: »لا تتعجرف يا
- ٧٥ - 
أليوشا! لا تعز إلى نفسك ما ليس لك، اشكر القدر على 
أنه منحك ما يميزك من الأولاد الآخرين، ولكن إياك أن 
تظن أنك أفضل منهم. إذا لم تصلح من سلوكك فلن 
يحبك أحد، وعندها، ورغم كل تفوقك، ستكون من 
أتعس الأطفال! .« 
أحياناً كان يقرر أن يغير سلوكه، ولكن للأسف كانت 
الأنانية داخله قوية، حتى إنها أسكتت صوت الضمير، 
ويوماً فيوماً أصبح أسوأ، ويوماً بعد يوم قلّت محبة 
زملائه له. 
إضافة إلى ذلك أصبح أليوشا مشاغباً كبيراً. فمع
انعدام الحاجة لاستذكار الدروس التي كانوا يكلفونه بها، 
كان يلهو الفترة التي يحضر فيها الأطفال الآخرين 
دروسهم، وهذا اللهو أفسد خلقه أكثر. 
وأخيراً مل الجميع من أخلاقه السيئة، حتى إن المعلم 
بدأ يفكر بطرق لإصلاح هذا الصبي السيئ، ومن أجل
ذلك كان يكلفه بواجبات أكبر بمرتين وثلاث مما 
للآخرين، ولكن حتى هذا لم يساعد ولو قليلا  . لم يكن
- ٧٦ - 
أليوشا يدرس على الإطلاق، ورغم ذلك كان يحفظ 
درسه من أوله وحتى آخره، من دون أدنى خطأ. 
مرة، بعد أن حار المعلم فيما يفعله به، كلفه أن يحفظ
غيباً عشرين صفحة للصباح التالي، وكان يأمل أن يكون 
أكثر هدوءاً هذا اليوم على الأقل. 
ولكن عبثاً! فأليوشا لم يكن يفكر بالدرس! هذا 
اليوم شاغب أكثر من المعتاد عمداً، وذهبت أدراج الرياح 
جميع تهديدات المعلم له بالعقاب إن لم يحفظ درسه 
الصباح التالي. كان أليوشا داخله يسخر من هذه 
التهديدات لأنه متأكد من أن بذرة القنب ستساعده. 
و اليوم التالي، و الساعة المحددة، أمسك المعلم 
بالكتاب الذي كلف أليوشا بأن يحفظ درسه منه، ناداه 
إليه وأمره بتسميع الدرس. نظر جميع الأطفال إلى
أليوشا بفضول، والمعلم نفسه لم يعرف كيف يتصرف
حين نهض أليوشا بجرأة من مقعده واقترب منه، رغم أنه 
لم يدرس درسه مطلقاً الأمس. لم يكن أليوشا يشك 
ولو قليلا أنه هذه المرة أيضاً سيتمكن من إظهار
- ٧٧ - 
موهبته الفريدة؛ فتح فمه.. ولم يستطع التلفظ بكلمة 
واحدة! 
- ما بك صامتاً؟- قال له المعلم.-  سمع الدرس. 
احمر أليوشا، ثم شحب لونه، ثم احمر مجدداً، بدأ 
يلعب بيديه، ومن الخوف ظهرت الدموع عينيه.. لا 
جدوى! لم يتمكن من لفظ كلمة واحدة، لأنه لم يفتح 
الكتاب، بل كان معتمداً على بذرة القنب. 
- ما معنى هذا يا أليوشا؟- صرخ المعلم.- لماذا لا 
تريد الكلام؟ 
أليوشا نفسه لم يكن يعرف كيف حدث معه هذا 
الشيء الغريب، مد يده إلى جيبه كي يلمس البذرة.. 
ولكن كيف لنا أن نصف يأسه حين لم يجدها! انهمرت 
الدموع من عينيه كالمطر.. كان يبكي بحرقة ولكنه لم 
يستطع قول كلمة واحدة. 
أثناء ذلك فقد المعلم صبره. فبعد أن اعتاد أن يجيب 
أليوشا دائماً ومن دون أخطاء وتوقف، بدا له مستحيلا 
- ٧٨ - 
ألا يعرف بداية الدرس على الأقل، ولذلك عزا صمته 
إلى العناد. 
- اذهب إلى غرفة النوم،- قال،- وابق هناك إلى أن 
تحفظ الدرس تماماً. 
قادوا أليوشا إلى الطابق السفلي، أعطوه الكتاب 
وأغلقوا الباب بالمفتاح. 
وما إن بقي وحده حتى بدأ يبحث كل مكان عن 
بذرة القنب. بقي فترة طويلة يبحث جيوبه، يزحف
على الأرض، ينظر تحت السرير، يفتش بين ثنيات 
اللحاف، المخدة، ملاءة السرير- لكن عبثاً! لم يجد أثراً 
للبذرة أي مكان. حاول أن يتذكر أين أضاعها، وأخيراً 
تيقن أنه أسقطها بالأمس حين كان يلعب الباحة. 
ولكن كيف له أن يجدها؟ فقد كان محبوساً 
الغرفة، وحتى لو سمح له بالخروج إلى الباحة فلن 
يستفيد شيئاً، لأنه كان يعرف بأن الدجاجات تحب 
القنب ومؤكد أن إحداها قد التقطت بذرته! وعندما 
يئس من إيجادها خطر له أن ينادي "السوداء" لتساعده. 
- ٧٩ - 
- عزيزتي "السوداء"!- كان يقول،- أيها الوزير العزيز! 
أرجوك تعال إلي واعطني بذرة أخرى! سأكون أكثر 
حرصاً المستقبل.. 
ولكن أحداً لم يستجب لنداءاته، فجلس أخيراً على 
الكرسي وبدأ يبكي بحرقة من جديد. 
أثناء ذلك حان موعد الغداء؛ فتُح الباب ودخل المعلم. 
- هل حفظت الآن درسك؟- سأل المعلم أليوشا. 
اضطر أليوشا وهو يشهق بقوة للقول إنه لم يحفظه. 
- إذن، ابق هنا حتى تحفظه!- قال المعلم، وأمر أن 
يعطوه كأساً من الماء وقطعة من خبز الشعير، وتركه 
وحده مجدداً. 
بدأ أليوشا يحفظ غيباً، ولكن لا شيء كان يدخل 
عقله. فقد أقلع عن عادة الدراسة منذ زمن، ثم كيف له 
أن يحفظ عشرين صفحة مطبوعة! ورغم الجهد الذي
بذله، وإرهاقه لذاكرته، إلا أنه حين حل المساء لم يكن 
يحفظ أكثر من صفحتين أو ثلاثاً، وبشكل سيء أيضاً.
- ٨٠ - 
حين حان موعد الأطفال الآخرين ليخلدوا إلى النوم، 
اندفع رفاقه جميعاً إلى الغرفة، وأتى المعلم معهم مجدداً، 
وسأله: 
- أليوشا! هل حفظت الدرس؟ 
فأجاب أليوشا المسكين من خلال الدموع: 
- حفظت صفحتين فقط. 
فقال المعلم: 
- إذن، من الواضح أنك ستضطر الغد أيضاً لأن 
تبقى هنا وتتناول الخبز والماء. 
ثم تمنى للأطفال الآخرين ليلة طيبة وانصرف. 
بقي أليوشا مع رفاقه. حين كان طيباً ومتواضعاً،
أحبه الجميع، وإن تعرض لعقوبة كان الجميع يشفق 
عليه، وكان هذا بمثابة عزاء له. ولكن الآن لم يعره أحد 
اهتماماً. نظر الجميع إليه بازدراء ولم يكلموه بكلمة 
واحدة. 
- ٨١ -
- ٨٢ - 
تجرأ أن يبدأ الحديث بنفسه مع أحد الأولاد وكان
على صداقة متينة معه السابق، إلا أن ذاك أعرض 
عنه ولم يجب. توجه أليوشا بالحديث إلى ولد آخر، 
ولكن ذاك أيضاً لم يرغب بالحديث معه، حتى إنه دفعه 
عن نفسه حين بدأ أليوشا يحدثه مجدداً. وهنا شعر
أليوشا المسكين أنه يستحق هذه المعاملة من رفاقه. 
استلقى فراشه باكياً، إلا أنه لم يستطع النوم. بقي
مستلقياً فترة طويلة، يتذكر بأسى الأيام السعيدة 
الماضية. كل الأطفال غطّوا نوم هانئ، إلا هو وحده 
لم يستطع النوم. "حتى السوداء تركتني"،- فكر أليوشا 
وانهمرت الدموع مجدداً من عينيه. 
فجأة.. تحركت ملاءة السرير ااور، تماماً كما 
ذلك اليوم الأول، حين أتته الدجاجة السوداء. 
ازداد خفقان قلبه.. كان يود أن تخرج "السوداء" من 
تحت السرير مجدداً، ولكنه لم يجرؤ على أن يأمل بأن 
تتحقق أمنيته.
- ٨٣ - 
- "سوداء"، "سوداء"!- قال أخيراً بصوت منخفض. 
ارتفعت الملاءة، وطارت الدجاجة السوداء إلى سريره. 
- آه أيتها "السوداء"!- قال أليوشا غير مصدق نفسه 
من الفرح - لم أجرؤ على الأمل بأن أراك! ألم تنَسيني؟ 
- لا – أجابت - لا أستطيع أن أنسى الخدمة التي 
أسديتها لي، رغم أن أليوشا الذي أنقذني من الموت لا 
يشبه أبداً ذاك الذي أراه أمامي الآن. لقد كنت عندها
صبياً طيباً، متواضعاً ومؤدباً، وكان الجميع يحبك، أما 
الآن.. أكاد لا أعرفك! 
بكى أليوشا بحرقة، أما "السوداء" فاستمرت بوعظه. 
كلمّته لفترة طويلة وطلبت منه أن يصلح سلوكه والدموع 
عينيها. وأخيراً، حين بدأ يبزغ ضوء النهار، قالت له 
الدجاجة: 
- يجب أن أتركك الآن يا أليوشا! إليك بذرة القنب 
التي أضعتها الباحة. عبثاً ظننت أنك أضعتها من دون 
رجعة. إن ملكنا كريم جداً، ولم يكن ليحرمك من هذه
- ٨٤ - 
الهدية بسبب قلة حرصك. ولكن تذكر، لقد وعدت أن 
تبقي سراً كل ما تعرفه عنا.. أليوشا، عليك ألا تضيف
إلى صفاتك الحالية السيئة عدم الامتنان، وهو أسوأها! 
أخذ أليوشا البذرة الغالية من مخالب الدجاجة 
مزهواً، ووعد أن يستخدم كل قواه كي يصلح من سلوكه. 
- سترين أيتها »السوداء « العزيزة، - قال - اليوم 
بالذات سأغير سلوكي تماماً. 
- لا تظن أنه من السهل جداً إصلاح النقائص، - 
أجابت السوداء،- حين تتمكن منك. عادة ما تدخل
النقائص عبر الباب، ولكنها تخرج من الشقوق الضيقة،
ولذلك إن كنت تريد أن تصلح سلوكك عليك أن تراقب 
نفسك دائماً وبجدية. وداعاً الآن، حان الوقت كي نفترق! 
حين بقي أليوشا وحده، بدأ يتفحص بذرته، ولم 
يستطع أن يشبع ناظريه منها. هدأ الآن بشأن الدرس، 
ومصيبة الأمس لم تترك فيه أي أثر. كان يفكر بسعادة
كيف سيستغرب الجميع حين سيسمع عشرين صفحة
- ٨٥ - 
من دون أخطاء، وكانت فكرة أنه سيتمكنمجدداً من التفوق 
على زملائه الذين لم يرغبوا بالتحدث إليه، تداعب أنانيته. 
ورغم أنه لم ينسما قاله بشأن إصلاح سلوكه، إلا أنه ظن 
أن ذلك لن يكون صعباً جداً كما قالت له »السوداء » .« وكأن 
إصلاح سلوكي لا يعتمد علي!- كان يفكر،-يجب أن أرغب 
فقط، وسيحبني الجميعمجدداً.. .« 
للأسف! لم يكن أليوشا المسكين يعرف أنه كي يصلح 
سلوكه عليه أن يترك الأنانية والعجرفة الزائدة جانباً. 
حين اجتمع الأطفال صباحاً الصف، نادوا أليوشا 
ليصعد إلى الأعلى. دخل بمظهر فرح ومنتصر. 
- هل تحفظ درسك؟- سأل المعلم وهو ينظر إليه 
بصرامة. 
- أجل،- أجاب أليوشا بجرأة. 
بدأ الكلام وسمع العشرين صفحة كاملة دون أدنى 
خطأ أو توقف. استغرب المعلم ذلك كثيراً، أما أليوشا 
فقد كان ينظر بكبرياء إلى زملائه.
- ٨٦ - 
لم يخف مظهر أليوشا المتكبر على المعلم. 
- أنت تحفظ درسك، - قال له،- هذا صحيح، فلماذا 
إذن لم ترغب أن تسمعه بالأمس؟ 
- لم أكن أحفظه بالأمس،- أجاب أليوشا. 
- هذا مستحيل!- قاطعه المعلم.- أخبرتني البارحة
مساء أنك لا تحفظ سوى صفحتين، وبشكل سيء أيضاً،
أما الآن فقد سمعت العشرين صفحة كاملة ومن دون 
أخطاء! فمتى لحقت أن تحفظها؟ 
سكت أليوشا. وأخيراً قال بصوت مرتجف: 
- لقد حفظتها اليوم صباحاً! 
وهنا فجأة صرخ جميع الأولاد بصوت واحد مستاءين 
من تكبره: 
- إنه لا يقول الحقيقة، بل إنه لم يمسك الكتاب اليوم 
صباحاً!
- ٨٧ - 
ارتجف أليوشا، أطرق بنظره إلى الأرض ولم يقل 
كلمة. 
- اجبني!- أكمل المعلم،- متى حفظت الدرس؟ 
ولكن أليوشا ظل صامتاً: لقد كان مصدوماً بهذا
السؤال غير المتوقع، والعداء الذي أظهره له جميع 
زملائه، حتى إنه لم يكن يستطيع أن يعود إلى رشده. 
افترض المعلم أن أليوشا لم يكن يريد تسميع الدرس، 
اليوم السابق، من باب العناد، ورأى أن من الضروري 
إنزال عقاب شديد به. 
- كلما كانت القدرات والموهبة التي منحتك إياها 
الطبيعة كبيرة،- قال لأليوشا،- عليك أن تكون أكثر 
تواضعاً وطاعة. فقد منحت العقل لا لتستعمله الشر. 
أنت تستحق العقاب على عناد البارحة، أما اليوم فقد 
ارتكبت ذنباً أكبر حين كذبت. أيها السادة!- أكمل المعلم،
- ٨٨ - 
موجهاً حديثه إلى طلاب المدرسة الداخلية،- أمنعكم
جميعاً من التحدث إلى أليوشا إلى أن يصلح من سلوكه 
بشكل كامل. واضح أن هذا العقاب بسيط بالنسبة إليه، 
لهذا آمر بإحضار العصا! 
أحضروا العصا.. كان أليوشا يائساً! لأول مرة منذ 
إنشاء المدرسة الداخلية يعاقَب شخص بالعصا، ومن؟ 
أليوشا الذي كان يفكر كثيراً بنفسه، ويعتبر أنه أفضل 
وأذكى من الآخرين! يا للعار! 
اندفع أليوشا باكياً إلى المعلم ووعده أن يصلح سلوكه 
تماماً. 
- كان يجب أن تفكر بذلك من قبل،- أجابه المعلم. 
أثرت دموع أليوشا وندمه بزملائه، فطلبوا العفو عنه. 
أما أليوشا الذي شعر بأنه لا يستحق تعاطفهم، فقد 
صار يبكي بشدة أكبر.
- ٨٩ - 
وأخيراً أشفق عليه المعلم. 
- حسناً! - قال، - سأعفو عنك من أجل رفاقك،
ولكن بشرط أن تعترف أمام الجميع بذنبك وتخبرنا متى 
حفظت درسك. 
فقد أليوشا عقله تماماً.. ونسي الوعد الذي أعطاه
لملك ما تحت الأرض ووزيره، وبدأ يحكي عن الدجاجة 
السوداء والفرسان والناس الصغار...
لم يسمح له المعلم بإتمام الحديث.. 
- كيف!- صرخ بغضب.- بدل أن تطلب الصفح عن
سلوكك السيء، قررت أيضاً أن تسخر مني، وتحكي لي 
حكاية خرافية عن دجاجة سوداء؟ هذا كثير جداً. لا أيها 
الأولاد، أنتم ترون بأنفسكم أنه لا بد من عقابه! 
وضرُب أليوشا المسكين! 
ذهب أليوشا مطرقاً برأسه وبقلب ممزق من الحزن 
إلى الطابق السفلي، حيث غرف النوم. كان كالمقتول.. 
الخزي والندم يملآن روحه. 
- ٩٠ -
- ٩١ - 
حين هدأ قليلا بعد عدة ساعات ومد يده إلى جيبه.. 
لم يجد فيه بذرة القنب! بكى أليوشا بحرقة شاعراً أنه 
فقدها من دون رجعة! 
المساء، حين أتى الأولاد الآخرون للنوم، استلقى هو 
أيضاً فراشه؛ ولكنه لم يجد إلى النوم سبيلا. كان 
نادماً جداً على سلوكه السيء! لقد قرر بحزم أن يصلح 
من نفسه، رغم إحساسه بأن بذرة القنب لن تستعاد 
أبداً! 
عند منتصف الليل تقريباً تحركت مجدداً الملاءة عند 
السرير ااور.. أليوشا الذي فرح بذلك الأمس، 
أغلق الآن عينيه: كان خائفاً من رؤية »السوداء «! كان 
ضميره يعذبه! تذكر أنه بالأمس فقط أكّد لل »سوداء « 
وبثقة كبيرة أنه سيصلح سلوكه.. ماذا سيقول لها الآن؟ 
بقي لبعض الوقت مستلقياً وعيناه مغلقتان. كان 
يسمع حفيف الملاءة التي ترتفع.. اقترب أحدهم من 
سريره، وناداه صوت مألوف باسمه:
- ٩٢ - 
- أليوشا، أليوشا! 
ولكنه كان يخجل من فتح عينيه اللتين انحدرت 
الدموع منهما وانسابت على خديه.. 
فجأة سحب أحدهم اللحاف. نظر أليوشا رغماً عنه: 
كانت "السوداء" تقف أمامه- ليس على شكل دجاجة، بل 
ملابس سوداء، وقبعة قرمزية ذات أسنان، ووشاح 
أبيض منشى للرقبة، تماماً كما رآها الصالة تحت 
الأرض. 
- أليوشا!- قال الوزير،- أرى أنك لست نائماً.. 
وداعاً! أتيت لأودعك، لن يرى أحدنا الآخر بعد الآن! 
بدأ أليوشا ينشج بصوت مرتفع وهو يقول: 
- وداعاً، وداعاً! وإن استطعت سامحني! أعرف أنني 
مذنب أمامك، إلا أنني عوقبت على ذلك بشدة! 
- أليوشا!- قال الوزير من بين الدموع،- أنا أسامحك؛
لا أستطيع أن أنسى أنك أنقذت حياتي، وما زلت أحبك 
رغم أنك جعلتني تعيساً إلى الأبد! وداعاً! سمح لي أن
- ٩٣ - 
أراك لفترة قصيرة جداً. هذه الليلة بالذات على الملك 
وشعبه أن ينتقل بعيداً بعيداً عن هذا المكان! الجميع 
حالة يأس، الجميع يذرفون الدموع. لقد عشنا بسعادة 
وهدوء هنا لعدة مئات من السنين. 
اندفع أليوشا ليقبل يدي الوزير الصغيرتين، وما أن 
أمسك بيده حتى رأى شيئاً براقاً، و اللحظة نفسها 
أذهله صوت غريب.. 
- ما هذا؟ - سأل مستغرباً. 
رفع الوزير كلتا يديه إلى الأعلى، فرأى أليوشا أنهما 
مقيدتان بسلسلة ذهبية.. فشعر بالذعر! 
- عدم تواضعك هو السبب أنني محكوم بوضع 
هذه القيود،- قال الوزير وهو يتنهد بعمق،- ولكن لا 
تبك يا أليوشا! لن تساعدني دموعك. يمكنك أن 
تواسيني مصيبتي بشيء واحد فقط: حاول أن تصلح 
سلوكك، وعد - كما كنت - صبياً طيباً. وداعاً للمرة 
الأخيرة!
- ٩٤ - 
صافح الوزير أليوشا واختفى تحت السرير ااور. 
- أيتها »السوداء «، يا »سوداء «!- صرخ أليوشا أثره 
ولكن »السوداء « لم تجب. 
لم يغمض عينيه دقيقة واحدة خلال الليل. وقبل
ساعة من بزوغ الفجر خيل إليه أنه يسمع ضجة ما 
تحت الأرض. نهض من السرير، وضع أذنه على الأرض
واستمع طويلا إلى قرع العجلات الصغيرة وضجيج يشبه 
صوت خطوات أناس صغار يمرون. سمع أيضاً بين هذا 
الضجيج بكاء النساء والأطفال وصوت الوزير "السوداء"، 
الذي كان يصرخ له: 
- وداعاً يا أليوشا! وداعاً إلى الأبد! 
حين استيقظ الأولاد صباح اليوم التالي رأوا 
أليوشا مستلقياً على الأرض فاقداً وعيه. رفعوه ووضعوه
السرير وأرسلوا بطلب الطبيب الذي أعلن أنه مصاب 
بحمى شديدة.
تعافى أليوشا بعد ستة أسابيع تقريباً، وبدا له كل ما 
جرى معه قبل مرضه كحلم ثقيل. لم يذكرّه المعلم، ولا 
زملاؤه بالدجاجة السوداء، أو بالعقاب الذي تعرض له. 
أليوشا نفسه كان يخجل من التحدث عن ذلك وحاول أن 
يكون مطيعاً، طيباً، متواضعاً ومجتهداً. أحبه الجميع
مجدداً وبدؤوا بملاطفته، وصار قدوة لرفاقه، رغم أنه
لم يعد قادراً على حفظ عشرين صفحة مطبوعة غيباً 
ثوان، وبالمناسبة فإن أحداً لم يعد يكلّفه بمهمة كهذه. 
النهاية 
الطبعة الأولى / ٢٠١٢ م 
عدد الطبع ٢٠٠٠ نسخة
