
     الدّنيا   في أعين الملائكة.
                                                 
                    يولد الطّفل ملاكاً ثم يتشيطن يوماً
 بعد يوم حتى إذا غادر الدّنيا غادرها وهو شيطان
                                صغير.
                                              
                                                                                                          محمود سعيد. 
                                                           
                   سَلَم.

 أُركُضْ قبل ما "تروح" الصّلاة على أبيك.
      ما إن يتفوه “الملّا” 1عبد الحميد بعبارته تلك حتى أنهض حالاً وأبدأ الرّكض. لا أكاد أقف لحظة واحدة، قبل أن سُجِّلت في المدرسة أو بعد ذلك. في أيام الدّراسة أو في عطلة الصّيف. أركض حافياً كالمكوك. نادراً ما أتوقف. كان أحمد المكلوب لا يتركني أرتاح لحظة واحدة. لا يرتاح إن رآني أرتاح. ومع ذلك فقد منحني ذلك الاضطهاد العنيف الذي بدأت معاناتي منه وأنا طفل في الخامسة من عمري واستمر حتى المراهقة، منحني ولوج عوالم لا أول ولا آخر، أغنت خيالي، وظلت ترافقني حتى آخر عمري.
	يرتبط الحفاء والرّكض والشّارع الأسود الملتهب صيفاً بأول ذكرى عزيزة لدي: "سـَلَم." استقرت في أعماقي فباتت جزءاً مني. الإسفلت يحرق أسفل قدمي. يجبرني على السّير ملاصقاً للحيطان، طلباً للظل. ومن دون أن أدري أصبحت أسير تلقائياً وبلا تفكير قريباً من الحائط سواء أكان الجو حاراً أم بارداً، شتاء أم صيفاً. وقد لاحظ ذلك بعد عقود زميلات زوجتي في العمل، فقلن لها مازحات: زوجك يسير الرّاك الرّاك " محاذياً للحائط". 
            -أتريد ماء؟ 
   فوجئتُ. طفلة بنفس عمري، ربما تسع سنوات.نحيلة جداً. ناصعة البياض. عينان واسعتان نجلاوان. حافية مثلي. ابتسامة تفيض برداً وسلاماً في مثل ذلك الجو اللّاهب. كنت توقفتُ وأنا ألهث، وفمي جاف. ولضيق الزّقاق فقد كان يرتع في ظلٍّ قلما يتوافر في تلك السّاعة من نهار صيفي محرق خالٍ من أي رطوبة في مدينتا الصّخرية. 
	–تعال. 
 	أمسكت يدي، سحبتني برفق وهي تبتسم وتنظر في عيني وأنا لا أكاد أعي من التّعب والجفاف. زقاق مترب غير طويل، منحنٍ قليلاً. غير مبلط مسدود على ثلاثة بيوت. كنت أمرّ به كل يوم. لكني لم أنظر إلى داخله. أول باب إلى اليسار كان مفتوحاً. نزلتْ قبلي وهي تسحبني. كان الباب الخشب عتيقاً خالياً من أي "كيلون1" ينفتح إلى اليمين. وهناك خشبة عريضة مسندة إلى الحائط. وقد رأيت مثلها في البيوت القديمة، توضع في عروتين إحداهما بالباب والأخرى في الحائط فتحكم إغلاق الباب. وعندما أتذكر الآن ذلك الباب القديم يأخذني الحدس إلى أنه ربما كان أقدم باب من نوعه بقي حتى ذلك الوقت في الموصل، وأكثرها تخلفاً.
	سرنا في ممر شبه مظلم ينحدر بسلاسة إلى فناء ترابي مكنوس نظيف مرشوش بالماء، بعرض خمسة أمتار في ستة، يتوسطه بئر. تظلله شجرة توت مزروعة في بيت الجيران حيث يعلو حائط قوي مبني بالصّخر والجص بارتفاع نحو سبعة أمتار، لكنه بالرّغم من ذلك لم يستطع منع شجرة التّوت من التّمرد عليه ! وتجاوزه إلى الفناء الصّغير. في صدر الحوش غرفة مفتوحة الباب. تتمدد في فتحته شابة ربما في الخامسة والعشرين. بدت من ملامحها شديدة الشّبه بالطّفلة إلى حدٍّ كبير. كانت المرأة شاحبة هزيلة "جلد على عظم". حتى ليكاد إهابها الأبيض النّاصع يختفي فيخال المرء أنه يرى عظاماً فقط. فتحتْ عينيها ما إن سمعتنا ندخل. ومض بريق سعادة في حدقتيها الواسعتين الجميلتين برهة ثم أغمضتهما. أحسست أنها مريضة جداً. وكانت تلك أول مرة في حياتي أرى شخصاً مريضاً بمثل تلك النّحافة والهزال المريعين.كان شعرها الأسود الفاحم السّبل يسيل على طرفي الوسادة ويكاد يصل الحصيرة التي تضطجع عليها. ولشدة الحر بدا العرق وهو يكاد يغطي وجهها بالزّيت. أكدتْ الطّفلة بلهجة حميمة وهي تهزّ رأسها كأنها تعرفني منذ دهر: أنت عطشان! أ ليس كذلك؟
     وقبل أن تسمع إجابتي أفلتت يدي. وتقدمت نحو البئر. كانت البئر تختلف عن بئر جامع الشّيخ محمد الذي يحتويه فناء الكُتّاب. بئر الجامع محاطة بسياج متهدم. ودلوها كبير من الجلد. وفي المرة الوحيدة التّي رأيت “الملّا” عبد الحميد يستعملها كانت حينما انقطع ماء الحنفية. آنذاك كان الوقت صيفاً أيضاً على ما أذكر. سحب “الملّا” دلوين من مائها دلقهما في أرضية حوش الجامع الصّغير طلبا للبرودة. وكان من المستحيل علينا نحن الأطفال سحب الدّلو الكبير الثّقيل من البئر. كنا نقترب من جداره المتآكل بحذر، ولا نتكئ عليه مطلقاً كي لا ينهار ونسقط في البئر. وعندما اقتربتُ منها في المرة الوحيدة ونظرتُ إلى داخلها رأيت على عمق كبير قطعة سماء صغيرة زرقاء دائرية في أسفلها، كمرآة غير مستوية الحافات. ثم تعلمنا بعدئذ أن نلقي قطع حصىً صغيرة وننتظر بضع لحظات كي يأتينا صوت ارتطامها بالماء. كانت تلك إحدى متعنا التّي اعتدنا عليها لولا عصا “الملّا” التّي كانت في انتظارنا كلما رأى أحدنا يرمي حصاة فيها فتوقفنا عن اللعب مع البئر. كان حائط البئر في حوش الطّفلة مبنياًً بشكل متين. يستطيع الطّفل أن يستند إليه وينظر إلى داخل البئر من دون أن يخشى السّقوط. ولم يكن عميقاً ربما ثلاثة أمتار فقط. أدرتُ عيني في الحوش فاكتشفت أنه يخلو من حنفية ماء كالتّي في بيتنا، فحدستُ أن الطّفلة وأمها تشربان من البئر. توقفتْ رفيقتي قرب البئر. قالتّ لي: أنتظر. ثم بدأت تسحب الحبل وهو يزقزق على جلدة مدقوقة بمسامير على عمود عرضي مثبت على عمودي طوليين في جانبي البئر.. نظرت إلى الأسفل فلم أرَ رقعة السّماء كما في بئر جامع الشّيخ محمد. لأن المياه كانت تتحرك، بدت أشبه بزجاج مكسور غير مستقرّ. تساءلت مع نفسي كيف تستطيع طفلة بمثل ذلك الهزال أن تسحب دلواً كبيراً وبخفة. لكني شاهدت إبريقاً صغيراً من الفخار بدل الدّلو الجلدي. كنت شربت من ماء النّهر مرة فصدمتني رائحة زفرة السّمك القوية، وتوقعت أن يكون لماء البئر الرّائحة المنفرة نفسها. تناولت الطّفلة الإبريق. قدمته لي وهي تهزّ رأسها الجميل وجديلتاها تتراقصان حول صدرها: اشرب. 
    وعندما رأتني أتردد، وضعت الإبريق على حافة البئر، وركضت نحو الغرفة، جلبت طاسة صغيرة من الفافون، وصبت الماء فيها وقدمته لي. الماء بارد مستساغ وفيه نوع من مرارة خفيفة غير منفرة. فشربت الطاس كلها. أخذت تضحك. بينما أخذ الماء ينز عرقاً من جسدي كله لشدة الحر. ملأتْ الطّاس من جديد وقدمتها لي فشربت بعضها ثم أرجعتها إليها، فذهبت بها إلى أمها. كانت هناك خرقة بيضاء على الحصيرة. نقعتها بالماء وأخذت تمسح جبهة أمها ووجهها. وعنقها. كانت المرأة وابنتها ترتديان ثوبين قديمين مقحلين من ال "شيت" 1وهو أرخص أنواع الأقمشة التّي يبيعها البزازون في سوقنا. وكان زيقها ينفتح حتى ليكاد يصل إلى بداية ثدييها. بعدئذ أخذت الطّفلة ترش ما تبقى من الماء على جسد أمها وهذه تبتسم بعرفان جميل. لكنها لم تتكلم قط، ربما كان الكلام يحملها على بذل جهدٍ لا يتوافر لديها من شدة المرض. لكن عينيها تشعان بسعادة هائلة. ثم رجعتْ، ملأتْ  من جديد واقتربتْ من أمها. رفعتْ رأسها وأخذتْ تسقيها، وبعد ذلك صبّت لنفسها وشربت هي أيضاً ورمت الإبريق في البئر وسحبتني من يدي. كان هناك قطعة كارتون قرب الحائط المظلل بشجرة التّوت. قالتّ لي: أجلس.
    جلستُ. دخلتْ الغرفة وأخرجت صحناً من الفافون فيه توت مغسول. كان التّوت يتساقط من الشّجرة بين الحين والحين على أرضية الحوش غير المبلط والمرطب بالماء، وكانت تهرع إلى حبة التّوت فتضعها على حافة البئر لتغسلها فيما بعد. جلست قربي على الكارتونة، ابتسمتْ: كُل. 
    أشارت إلى التّوت. كان أبيض كبير الحجم. لذيذاً. لكن لم يكن هناك غير بضع حبات فقط. ترددتُ. أخذتُ واحدة وضعتها في فمي، فجأة التّهب خدي. لم أتوقع ذلك البتة. قبلتني وهي تبتسم: كُلْ.
    أي حركة حميمة؟ سيطر علي الخجل كلية. كانت أمي تقول أنني عندما أخجل تصبح أذني قطعتي شوندر، لكني لا أرى أذني بل أحس بالحرارة تحرقهما. أخذت أمضغ التّوتة. لم تأكل هي. امتنعتُ أنا أيضاً بعد تلك الحبة من الأكل. ثم تذكرت أن مهمتي كانت جلب الملابس المخيّطة من عند أم غانم صديقي، والتّي ذهبتُ بها إليها "لتخيطها للمكلوب" البارحة قبل أن أرجع إلى البيت. كان المكلوب يبيع الفلاحين العرب الفقراء أقمشة، ويرسلها إلى ماري المسيحية لتخيطها هي وأختها مادلين الحسناء وأمها. بيت ماري في محلة الميدان قريب إلى سوق "العتمه ي". لا يأخذ الطّريق إليه غير خمس دقائق من الرّكض. وعندما يأتي المزيد من الفلاحين يأمرني بالذهاب به إلى خيرية أم غانم صديقي. وكان بيتها بعيداً بعض الشّيء، في منطقة "الثّلمي" أبعد من بيتنا، ويقتضي مني ذلك أن أركض نحو خمس عشرة دقيقة من دون توقف في صيف جهنمي لا يرحم. كان المكلوب يضربني لأتفه الأسباب وربما من غير سبب أيضاً، وبقسوة لا مثيل لها. وما إن تذكرت أني تأخرت حتى هتفت بالطّفلة وأنا أقف وأنظر إليها: سأرجع غداً. ثم انطلقت أجري لا ألوي على شيء. لكن أم غانم أخرتني نحو بضع دقائق أخرى إذ كانت في اللمسات الأخيرة من ثوب إحدى الفلاحات. 
          مرت الحادثة بسلام، فلم يعتدِ علي المكلوب لكن الطّفلة لم تبرح بالي. كان جمالها الفظيع، ابتسامتها، رقتها، قبلتها السّاخنة على خدي، بياض بشرتها النّاصع هي وأمها واسوداد شعريهما الفاحم أمر فريد، بحيث أنني لم أرَ مثلهما في حياتي قط حتى سافرت خارج العراق أول مرة بعد نحو خمس عشرة سنة، وحطّت بنا الطّائرة في مطار باريس. وصدف أن تدفق من طائرة كورية أو يابانية، "لا أدري بالضّبط" تدفق طاقم مضيفات طائرة كونّ باقة إناث رائعات الجمال، جلبن انتباهي وانتباه كل من مررن به ببياض بشرتهن النّقية الصّافية وطباقه مع سواد شعورهن الأبنوسي، آنئذ تذكرت سـَلَم وأمها وقبلها والبئر، وشجرة التّوت. 
	كان هناك في مخزن والدي حبل مهمل ملفوف بعناية. أخذته في صباح اليوم التّالي. ولـَمَمْت من حوش الخان بضع أوراق كبيرة كانت تبطن "بالات"1 القماش، وكان صديقي حـمّو الحمال يتخلص منها لعدم إمكانية بيعها أو استعمالها لأي غرض. ولما كنت أعلم أن المكلوب سيرسلني بعد الظهر لجلب وجبة أخرى من الملابس المخيطة عند أم غانم، فقد ضممت الأوراق والحبل عند أبي. وكان ما توقعت فقد أرسلني المكلوب في مهمة جديدة.
	أسرعت وبيدي الحبل والأوراق والتّقطت حصاة من الشّارع وضعتها في جيبي. كانت سـَلَم تنتظرني في بداية العطفة. كأنها كانت تعرف وقتي. لم يكن لفرحتها حدّ عندما رأتني. هرعت إلي عانقتني، وأحرقت خدي بقبلة لذيذة أخرى، أمسكت بيدي. سحبتني إلى البيت، وهي تقول: ظننتك لن تأتي. فأدركت أنها انتظرتني طويلاً. ثم شدّتْ على يدي بقوة كأنها تخشى أن أفرّ منها. وما إن دخلنا البيت الصّغير حتى هتفت: "يمه" جاء. "يمه" جاء. رأيت ابتسامة كبيرة على وجه الأم، لكنها لم تفتح عينيها، ولم تنطق بأي كلمة كالبارحة. فحدستُ أنها كانت تحدث أمها عني. أخرجتُ الحجارة من جيبي وربطتها في بداية الحبل، وهي تنظر إلي وتسألني ما هذا؟ ولماذا تفعل ذلك؟. ثم فرشت الأوراق الكبيرة تحت غصن شجرة التّوت، وعندما رميت الحجارة التّف الحبل على أحد الأغصان. هززت الغصن فتساقطت حبات التّوت بغزارة، ملأت الصّحن حتى النّهاية. فطفقت الطّفلة تضحك جذلة من كل قلبها وهي تجمع التّوت، ثم غسلته بماء البئر البارد. حينئذ جلسنا تحت الظل الذي لم يمنع حرارة الجو من سلقنا. أخذنا نأكل التّوت بسعادة عميقة. جلسنا متلاصقين وعرق جسديينا يبلل ثوبينا ويوحد تلاصقنا. في مثل ذلك الجو تصبح ملامسة الجسد الآخر نوعاً من التعذيب تسعره جهنم فيدفع إلى الابتعاد، لكني وبالرغم من جحيم الخارج كان داخلي أبرد من الصقيع فكأن جسدها امتداد لجسدي. وكأني أعيش معادلة يعيش فيها الداخل مدّاً يطغى فيه على الخارج والوجود كله.
    من تكرار زياراتي علمت أن اسمها سـَلَم. وكان الاسم غريباً. الشّائع سلمى، سالمة، سليمة. ربما كانوا يدلعون صاحبته بسلوم. سُلَيْمة. لم أرَ في حياتي كلها من اسمها سـَلَم لا من قبل ولا من بعد. لكني أحببت الاسم كثيرا لوقعه الجميل. أصبح الوقت الذي أقضيه مع سـَلَم مسروقاً من جنان الخلد. كنت أشعر فيه بسعادة لا مثيل لها، وبخاصة بعدما أرتني كيف تتدحرج الكرات الزّجاجية من بداية باب بيتهم الأثري القديم، ثم تنزل لتدور حول البئر دائرة كاملة لتستقر في حفرة قربه. وكانت قد حفرت ممراً طويلاً لهذه الغاية. فإذا وضعت الكرة الزّجاجية في أعلى الممر انحدرت الزّجاجة الصّغيرة باستمرار في مسيرة طويلة تقطع نحو عشرة أمتار. وكانت تمتلك كرتين زجاجيتين خضراوين قاتمتين، وكنا نضعهما في بداية المسرى ونسير معهما وهما تتدحرجان في طريقهما الطّويل ونحن نضحك وتبلغ سعادتنا منتهاها حينما تصطدم الثّانية بالأولى وتخرج تلك النّغمة الموسيقية الرّائعة فتجعلنا نصفق. وأردت أن أفاجئها يوما. تذكرت أن موشي وساسون وهارون وهم ثلاثة أقرباء "يوزبكية"1 يهود يبيعون حلي مزيفة ورخيصة مع لعب أطفال. من ضمنها كرات زجاجية في غاية الجمال، وبمختلف الأحجام. وكانت يوميتي خمسة فلوس فقط. فاشتريت بها من هارون كرة زجاجية كبيرة وأربعة كرات صغيرة بألوان زاهية شديدة الجمال. وكان ثمنها ستة أفلس. وعندما قلت له بأنني سآتي له بالفلس غداً قال: لا بأس. أنا أوجّبك(. فعل ذلك ربما إكراماً لحق الجيرة. أو ربما عرفاناً بالجميل لأنه رجاني غير مرة أن أجلب له الماء بالإبريق من جامع الأغوات. وضع هارون الكرات الزّجاجية في كيس ورقي اسمر صغير وهو يقول لي بشيء من المرح الملغوم باللوم: "أنت أعقل من أن تلعب بالدّعبل2. 
أحسست بالخجل، ولم أستطع النّظر في وجهه، ولم أدافع عن نفسي. فهو على حق. ولولا سـَلَم لما لعبت بها حتى الموت. ثم انفلتُ راكضاً. ضممت الكرات الزّجاجية عند أبي لأن أحمد المكلوب سيضربني إن رآها عندي. فربما يظن أنها تلهيني عن تنفيذ طلباته التّي لا تنتهي.
    أي فرحة دوّمت سـَلَم وهي ترى الكرات الزّجاجية الزّاهية‍‍‍‍‍‍! عانقتني. أحرقت خدّي بغير قبلة. ثم أخذنا نرمي الكرات الزّجاجية جميعا من قرب الباب، وبعد قليل نرمي الزّجاجة الكبيرة في أثرها. كانت تلك تسرع أكثر من الباقيات. لست أدري لماذا؟ أحيانا تقفز فوقها وتخرج عن المسار، ونحن نضحك. في اليوم التّالي اشتريت بيوميتي خمس قطع حلوى ملونة من باب السّراي وعندما قدمتها لسَـلَمْ  لم تستطع استيعاب الأمر. هُرعت إلى أمها، وهي تصرخ بقوة وبهجة لا يمكن وصفهما: "يمه" "يمه" "يمه" انظري.
قرفصت قرب أمها وهي تصرخ. كررت الأمر بضع مرات. وأمها تبتسم بسعادة. ثم سحبتني إلى موقعنا تحت غصن شجرة التّوت. جلسنا فوق الكارتونة. لفّت ساعدها النّحيل حول رقبتي. ثم رمت رأسها على صدري برهة وهي تتنفس بارتياح. بعد ذاك رفعت رأسها. التّفت إلي، نظرت في عيني، أخذت قطعة سكر. حدقتْ بها برهة وابتسامتها تملأ وجهها النّاصع الجميل. تساءلتُ مع نفسي: أهي لم تأكل السّكر من قبل؟ لا أدري؟ لم تضعْها في فمها، أخرجت لسانها الأحمر الحاد الصّغير، مررته عليها. ثم ضحكت: ما أطيبها! ثم تذوقتها ثانية وضحكت، بعدئذ كسرتها بأسنانها إلى قسمين. ناولتني نصفها، وحينما رفضت أحرقت خدي بشفتيها اللاهبتين اللذيذتين. ثم فتحت الكيس الصّغير. قالتّ: ثنتان لك وثنتان لي.
    رفضتُ، قلت: كلها لك. وعندما كررتْ الأمر، هددتها بأني سأذهب. 
    وافقتْ، رددتْ: لا تذهب. 
    ثم حدقت بي وهي تفتح عينيها. ما زلت أتذكر تلك العينين الحوراوين الرّائعتين إلى حدّ الآن وهي تفتحهما بذلك السّحر الطّبيعي. نهضتْ بسرعة كأن طاقة عفريت حلّتْ بها. قالتّ: سأريك شيئاً. كانت هناك "تنكة" دهن1 فارغة. جلبتها. وضعتها قرب الجدار العالي الغارق في ضوء الشّمس اللاهب والمقابل لجدار شجرة التّوت. ارتقت عليها، مدّت يدها في أحد جحور الجدار ونزلت وبيدها خرقة قماش أسمر ملفوفة. فتحتْها بحركات قدسية. حدقتْ فيَّ سعيدة: أنظر. 
    كان هناك خمس حصيات بألوان رائعة: شذرية. سوداء فحمية لامعة. حمراء. صفراء مخططة. خضراء. 
- أليست بديعة؟
- نعم.
-التّقطتها من الشّط عندما كنت صغيرة.
ألوم نفسي كثيراً ودائماً لغبائي. عدم تفكيري في الآخرين. لم أسألها آنذاك مع من ذهبت إلى الشّط! لو فعلتُ. لعلمتُ بعض الأشياء عنها فلربما استطعت مساعدتها فيما بعد. لكنه الغباء ولا شيء آخر. كنت أذهبُ كل يوم في الصّيف إلى النّهر، انقع بالماء الزّنابيل، المراوح، المكانس. كنت أرى مثل ذلك الحصى الملون. لكني لم أكن أمتلك الموهبة الفنية لالتّقاط الجميل منها والاحتفاظ بها، قالتّ: خذها. 
    رفضتُ. ألحّـتْ عبثاً. ربما فعلتْ ذلك رداً لما جلبت لها من "دعابل وقطع السّكر. لكني أقنعتها بأن المكلوب إن رآها عندي فسيقضي علي. اقتنعتْ. ارتقت "التّنكة" السّاخنة مرة أخرى. أرجعتْ كنزها الثّمين إلى مكانه. كان الجدار عاليا مبنيا بالحجارة والجص، ولمرور الزّمن فقد الجص متانته واستحال إلى خصاص يتناثر عند المطر أو حين لمسه، فظهرت فجوات كبيرة فيه عمقتها العصافير ومجموعات السّام أبرص لتجعلها أعشاشاً وجحوراً، ولو بحثتُ سنة كاملة وحدي لما تأتى لي أيجاد الجحر الذي أخفت فيه سـَلَم حصياتها الجميلة إذ كان بعيداً عن الدّرج الموصل إلى السّطح، وعندما نزلتْ من التّنكة انشقّ ثوبها "الشّيت" من طرف خاصرتها اليمنى فبدا جلدها أكثر بياضاً ونصوعاً من وجهها السّاحر. كان ثوبها قديماً جداً ضيقاً بعض الشّيء. غامتْ عيناها وخلتها ستبكي. لكنها ضبطت نفسها. اغتصبتْ ابتسامة وهي تضع يدها على خاصرتها لتغطي ما ظهر من عري، قالتّ: سأخيطه. عندي إبرة وخيط. تألمتُ. عندما أتذكر الحادثة الآن أرجّح أنها ربما ارتدتْ الثّوب نفسه لأكثر من سنتين، وأنها كانت هي التّي تعتني بنفسها وأمها. لا أستطيع تذكر الموضوعات التّي تحدثنا فيها، لكني قضيت معها نحو نصف ساعة علمتُ أنها لم تذهب إلى المدرسة قط. لم يدر ببالي أن أسألها عن السّبب. ولم تذكره هي أيضاً. لكني أتذكر أنها ذكرتْ لي أنها تتمنى لو تذهب، فقد كانت تشاهد الأطفال الصّغار يهرعون إلى المدارس في الصّباح وبأيديهم كتبهم، وتتمنى لو تذهب معهم. فتبرعت بتعليمها القراءة والكتابة. فقفزت وأحرقت خدي بقبل متعددة أخرى.
      جئت في اليوم التّالي. من بعيد رأيتها تقف بانتظاري، والشّمس تكاد تشويها. جلبتُ معي دفتر حساب السّنة الدّراسية الفارطة. اخترته لأني لم أستعمل سوى نصفه. وكان معي قلما رصاص وقطاطة ومساحة. وكانت سَـلَمْ  ملأت الصّحن بالتّوت، غسلته، وضعت فوقه ورقة كي لا يحطّ عليه الذباب. وعندما جلسنا على الكارتونة وضعت الصّحن أمامي. وتربعت استعداداً لتلقي تعليماتي باهتمام. ثم أخذت تفعل ما آمرها به بالضّبط. كانت سريعة التّعلم فقد استطاعت في اليوم الأول كتابة بضع كلمات ككتابة اسمي، واسمها. وبئر، وباب، وحصيرة، ووجه وشجرة، وتوت، وحبل. وربما ساعد في تعلمها سريعاً ما تتمتع به من ذكاء فطري إضافة إلى كبر سنها فهي في نفس عمري تقريباً. 
    لاحظتُ أيضاً أنها خاطت الثّوب فبدا أكثر ضيقاً على جسدها شديد النّحول. ثم فوجئت في اليوم التّالي عندما هرعت لتريني الدّفتر قبل أن نجلس والفرحة توهج وجنتيها. فتحتْه فرأيت أنها أعادت الكلمات التّي طلبت منها أن تعيدها عشر مرات وبخط جميل جداً. ثم قالتّ لي: اغمض عينيك. أطعتها. أغمضت عيني. 
    افتحهما.
    فتحتهما. كانت صفحة الدّفتر أمام عيني وفيها ما أذهلني. صفحة فيها تخطيط لأمها وهي نائمة على الحصير ورأسها محاط بشعرها الأبنوسي الرّائع. وصفحة أخرى فيها تخطيط لي أيضاً "من الخيال" وأنا أهزّ غصن شجرة التّوت بالحبل. كان سرورها عميقاً بإنجازها المعجز. وكان التّخطيط يستحق التّقريظ والإعجاب. موهبة تسبق عمرها بسنوات. ملامح أمها دقيقة واضحة جداً. أما ملامحي فلم تكن كذلك باستثناء أنفي. لكن الصّورة لي. ويستطيع أي كان أن يشخصّني حين ينظر إليها. هتفتُ معجباً وأنا أنظر إلى الرّسوم: الله. أنت عبقرية.
    سألتني: ما معنى عبقرية؟ 
    لم أستطع إيجاد كلمة مرادفة. فقلت: يعني: زينة.
    ابتسمت وأحرقت خدي بقبلة سريعة. ثم سحبتني إلى مكاننا تحت ظل شجرة التّوت. 
    جلسنا وهي تلاصقني. وركنتْ رأسها إلى رأسي. همستْ: أغمض عينيك حاول أن تراني، عندئذ ستستطيع أن ترسمني أنت أيضاً كما فعلت أنا. 
    فعلتُ، أغمضت عيني. استحضرت صورتها. لكني لا أدري ما حصل لي. كيف تقتلع الطّفل أحاسيس تقذف به إلى عوالم بعيدة لا شيء فيها سوى ذوبانه إلى ذرات تهيم بسعادة لا يدري كيف تأتت له! تشدّه إلى أعماق لجة بحر لذيذ يدومّه من دون انتهاء. ملامحها أمامي مغمورة في إشعاعات شفافة منعشة في مياه عميقة خضراء باردة، نعوم كلانا، يمسك أحدنا بيد الآخر، نخرج إلى سطح الماء ثم نغوص مرة أخرى. تحيطنا ملايين الأسماك والأحياء والحيوانات الصّغيرة الهادئة اللطيفة، تحرسنا من الحيوانات المفترسة. نقف على جبال شامخة في غياهب الغيوم ثم نسقط كلانا وأيدينا متشابكة، فنرى الهاوية عميقة، ونتصور أننا سنهوي ونموت لكنا نرى أنفسنا على قمة أمواج تقذفنا إلى غابات بكر خضراء فنستقر في أعلى أغصانها العملاقة ثم نمد أيدينا فتصبح أجنحة تطير لنقفز مرة أخرى في أعماق الماء فنرى أيدي حوريات البحر تتلقفنا وتشد أيدينا إلى أيديها ثم نبدأ بالرّقص جميعاً في عنفوان لا يتجدد لحظة بعد لحظة، نرقص حتى نفقد الوعي.
     كم مضى علي وأنا غارق في قارورة العسل تلك؟ لا أدري. أتذكر أنني غفوتُ ثم فززتُ وصورة المكلوب تتوعدني، نهضتُ بسرعة. فزّتْ هي أيضاً من إغفاءتها. قلت لها: عليّ أن أسرع.
    ثم بدأت أجري. وعندما التّفتُ وأنا في رأس الزّقاق المسدود رأيتها تلوح لي وهي واقفة قرب الباب وتبتسم ابتسامة مغتصبة وعيناها مغرورقتان بالدّموع.
    العيد الكبير على الأبواب، زبائن أحمد المكلوب من الفلاحين الفقراء يزدادون في الموسم. معظمهم من منطقة الشّرقاط، و"قيارة" وكانوا يتسوقون مرة واحدة في السّنة بعد الحصاد. يأتون أفواجاً أفواجا بعد إنهائهم الحصاد لشراء أثواب لهم ولعائلاتهم، وبازديادهم يزداد ركضي أنا. فقِطع الثّياب التّي يشترونها يجب أن تخاط. وبيتا الخياطتين اللتين تقومان بهذه المهمة يقعان في شمال المدينة وجنوبها. ولا توجد وسيلة غيري أنا الحافي الذي تلهب رأسه شمس تتجاوز درجة حرارتها في الظل خمسين درجة مئوية. ويحرق إسفلت الشّارع الأسود أسفل قدميه. أركضُ حتى ليكاد يغمى عليّ من العطش والجفاف. وكثيراً ما كان أنفي يرعف ويلوث "دشداشتي1" فأهرع إلى أول حنفية ماء أضع رأسي تحتها حتى يبرد. وإن تأخرتُ على المكلوب تعربد كفاه على وجهي، فيرعف أنفي من جديد. لكني تعلمتُ المقاومة والصّمود أمام المكلوب. فمنتهى غايته أن يراني أبكي. وأنا أرفض البكاء عندما تتوالى صفعاته على وجهي فيزداد حنقاً ولا ينتهي حتى يرعف أنفي وتتلوث ملابسي بالدّماء أو يتبرع أحد الجيران بدفعه عني. في العطلة تُلقى على عاتقي واجبات لا تنتهي قط. تملأ يومي كله ولا تترك لي سوى دقائق معدودة أتبادل فيها بعض العبارات مع صديقي سامي بن حسقيل، وأحياناً أشاركه صناعة السّيارات من أسلاك البالات التّي يحتفظ لنا بها صديقنا الحمال حمو لقاء قراءة المجلات المصرية له. أبدأ عملي مع أبي صباحاً. أنقع الزّنابيل والمراوح والمكانس التّي يتوقع أنه سيبيعها ذلك اليوم في ماء دجلة، ويستغرق ذلك مني أكثر من ساعتين. ثم أهرع إلى المكلوب لأغرق في تنفيذ طلباته ما تبقى من النّهار، ولأكافأ على عملي معه بإهانات مختلفة تبدأ بالسّباب المقذع: يا جحش. يا حمار. يا صقيع، يا يا … كلمات رذيلة يتفوق بها على أي شخص رأيته في حياتي، وإن بدر أي شيء مني ولو نظرةً سخط فينهي مهمته المحببة باللكم والصّفع. 
شربت الماء شبه السّاخن من حُب ال"جايجي" أكرم أبو "كروة1-" في الخان القريب إلى دكان المكلوب، وعند رجوعي رأيت امرأة فقيرة ذات عباءة و"2بوشي" مقحلتين رثتين، ومعها طفلة بعمري وعمر سـَلَم وهي تشير إلى ثوب الطّفلة المرقع والممزق في غير مكان، وتتضرع إلى المكلوب ومن أمامه من البزازين، وتشير إلى الطّفلة: الله يستر عليكم. يتيمة والعيد قادم. فرّحوها فرّح الله أولادكم ووو. لم يلتفتْ إليها أحد. أخذ المكلوب تكلم مع جار آخر، كأنها غير موجودة. كنت أعلم أنه وغيره من جيرانه سيخذلونها. ابتعدتُ عن مرآه. وقفتُ في طريقها. وعندما حاذتني. قلت لها: تعال معي. إن هناك من يستطيع مساعدتك. 
    البوشي التّي تضعها النّساء على وجوههن آنذاك تستر ملامحهن وما ينطبع عليها من شعور. لكني سمعت المرأة وهي تكيل لي الدّعاء بالتّوفيق. أشرت من بعيد إلى دكان والدي من غير أن يراني، قلت لها: اذهبي إليه.
    أعادت على أبي ما أسمعته المكلوب، فقاطعها قبل أن تنتهي وهو يشير إلى دكان حسقيل المجاور: تعالي هنا. ثم نادى على حسقيل. فقطع حسقيل "والدّ صديقي سامي" ثلاثة أذرع من الشّيت الملون الرّخيص. أخذته المرأة شاكرة داعية. عندئذ سلّمه أبي ثلاثة دراهم "مئة وخمسون فلساً" وأنا أراقب العملية من بعيد فرحاً لأن أبي لم يكتشف أنني الموعز.
    لست أدري كيف فكرّتُ في سَـلَمْ بعد ذهاب المرأة. تذكرت ثوبها الممزّق  الضّيق البالي المليء بالرّتوق. كيف أستطيع أن أشتري لها ثوباً على العيد! كيف أفرحها! أنا لا أملك مئة وخمسين فلساً. يوميتي خمسة – عشرة فلوس فقط. من أين آتي بهذا المبلغ الكبير؟ لو لم تكن أمها مريضة لطلبتُ منها أن تأتي بها وتتصرف مع أبي كما فعلت المرأة. كنت واثقاً أن أبي سيساعدها. سيعطيها ما أعطى للمرأة. لكن أمها لا تستطيع الحراك. ما العمل إذاً؟
    معظم الأقمشة التّي يجلبها تجار الموصل آنذاك كانت مستوردة من بريطانيا. ثم حدث في ذلك الصّيف ورود بضاعة جديدة شهدها سوق “العتمه ي1” لأول مرة، فقد وصلت الوجبة الأولى من الأقمشة اليابانية. لم تكن أفضل من الأقمشة الإنكليزية لكنها كانت أرخص. كنا نبيع الخام الأبيض الإنجليزي علامة السّبع، وفيه "صورة أسد فاتح فمه" ب 110 فلوس للذراع2 الواحد ويستعمل عادة أكفاناً للموتى، وكان يسمى "خزنة"، فجاءت الخزنة اليابانية علامة السّمكات الذهبيات الثّلاث، أخفّ وأقلّ عرضاً منه وبثمن 70 فلساً فقط. فأقبل عليها الفقراء فلم يعد أحد يشتري الخزنة البريطانية. ثم جاء نوع ثانٍ من القماش الياباني: وجبة حرير صناعي مطبوع، بأسماء عدة وتصاميم رائعة مذهلة. فأزاحتْ كل ما صادفته في طريقها من أقمشة إنكليزية مماثلة. أثبت اليابانيون براعة لا تضاهى في التّقليد، وفي الإبداع، وفي التّزيين. وضعوا على واجهة كل طول قماش صورة فتاة ذات ملامح أوربية لا يابانية. فتاة شقراء شديدة الحسن وهذا ما لم يكن الإنكليز قد توصلوا إليه. أصبحت هوايتنا نحن الأطفال أن نجمع صور الحسناوات. وقبل العيد ببضعة أيام جلب المكلوب صفّة رائعة مذهلة من تفتة الحرير الصّناعي الياباني. مازالتّ أذكر ألوانها الزّاهية المذهلة: بنفسجي يميل إلى زرقة محببة، مع أحمر ناري مطعم بأزرق سماوي خفيف مع حاشيتين إحداهما سوداء والأخرى ذهبية. سحرني جمال الألوان وتمنيت لو أستطيع أن اشتري لسَـلَمْ ثوباً منه لكن ما العمل؟ فجأة ومض في ذهني خاطر السّرقة. أن أسرق لأول مرة في حياتي. اعتاد المكلوب تناول الغداء في الدّكان. كان يأمرني أن أجلب له كباب السّيد بكر. وهو أفضل "كبابجي" في الموصل ومطعمه مقابل مبنى البلدية. في بداية سوق الحدادين والفخارين. لكنه عدل عن ذلك، ربما خشي أن يتقول النّاس عليه وهو يأكل ويتركني جائعاً أنظر إليه. فطفق يتركني في الدّكان ويذهب هو إلى مطعم السّيد بكر ويأكل هناك الكباب مع عصير العنب الممتاز. وعندما يرجع أذهب إلى دكان أبي لأتناول معه خبزا وبطيخا أو خبزاً وعنباً. إذ أن أبي كان فقيراً قياساً إلى المكلوب الذي يربح عشرة أضعاف ما يربحه أبي. ففي فصل الشّتاء الذي يستمر في الموصل ثلاثة أشهر كاملة لا يوفق أبي إلى بيع شيء يذكر. وأتذكر جيداً أنه لم يبع أي شيء خلال ثلاثة أشهر الشّتاء في سنة ما. خلال تلك الأشهر العجاف من كل شتاء كان يلجأ إلى الاقتراض من أغنياء التّجار الذين يحترمونه في السّوق. أما في الصّيف حيث يزدهر العمل وقت الحصاد. فيقوم بتسديد ما استدانه في الشّتاء. أخذت أدعو الله أن يذهب المكلوب إلى المطعم ذلك اليوم لأتمكن من سرقة قماش لسـَلَم. لكنه لم يذهب. بدل ذلك كلفني أن أذهب مع أحد الزّبائن لجلب النّقود من "علوة1" الحنطة الكبرى في باب سنجار. وهو مكان بعيد جداً يأخذ مني نحو ساعة ذهاباً وأخرى للإياب. ثم أعطاني عشرة فلوس لغدائي. ولشدة جوعي اشتريت بها رغيف خبز كبير وأكلته وحده وأنا أسير وراء الفلاح الذي يسير بسرعة يضطرني إلى الرّكض وراءه. رجعت عصراً فرأيت "شمزية2" كبيرة ملقاة في دكانه. فأشار إليها، وقال بغضب: اذهب بها إلى البيت. فوضعتها على كتفي وأوصلتها إلى بيتها البعيد أيضاً. وعندما رجعتُ كان المساء قد اقترب. وهو يتأهب لغلق الدّكان. فقتل بسخرته اللئيمة تلك فرحتي بلقاء سـَلَم.
    في اليوم التّالي جاءت شحنة من المكانس من كربلاء. وهي عبارة عن بالة تحوي خمسمئة مكنسة: صغيرة وكبيرة. ترمى في الخان، وعلي أن أصعد بها إلى مخزن والدي ويرتفع نحو أربع عشرة درجة من الفرش ستنتهي بعدئذ إلى اليسار حيث باحة صغيرة مترين في مترين فقط، يتقاسمها مخزنا حسقيل إلى اليسار، والصّافي إلى اليمين، ثم أصعد بها إلى المخزن بنحو خمس درجات، وانظمها بالتّرتيب حتى تبلغ سقف المخزن الذي لم يكن يعلو أكثر من متر وبضع سنتي مترات. كنت أصعد بعشر مكانس كل مرة، وكانت الصّعوبة تتمثل بالصّعود والنّزول إضافة إلى غرز أشواك خوص النّخيل في الذراع والوجه واليد. نهايته مدببة حادة كالإبر. أرجع إلى البيت بعد تصعيد كل بالة من المكانس بما لا يقل عن مئة غرزة، في كل غرزة قطرة دم متجمدة تنبث في كافة أنحاء جسدي. انتهيت ذاك اليوم عند الظهر وفوجئت بمجيء المتوحش. أرسلني إلى ماري الخياطة بأكثر من عشر ثياب نسائية ورجالية وبالرّغم من جوعي وتعبي فرحتُ فعلي قبل أن أذهب بالمهمة إلى ماري الخياطة أجلس في الدّكان أفعل ما أنويه. لأنه سيذهب إلى المطعم. وكنت أنتظر بفارغ الصّبر تلك اللحظة. وما إن ذهب حتى أخذتُ أجمل طول من التّفة اليابانية، الزّاهية، وقصصت ثلاثة أذرع، لففتها بعناية ووضعتها في جيب دشداشتي. فاختفت ولم تعد تبين. وحينما جاء المتوحش من الكبابجي كان بيده لفة خبز فيها بصل ومعدنوس وشيش كباب واحد بحجم الإصبع. كنت أتضور من الجوع فأكلتها بلمح البصر. وقبل أن أكملها طلب مني أن أذهب بقطع القماش إلى ماري الخياطة ثم إلى علوة الحنطة في باب سنجار لأن صاحب العلوة طلب مني في اليوم الفارط أن أؤجل القبض إلى اليوم. فدلفت إلى ماري الخياطة. وطلبت منها أن تخيط قطعة التّفتا ثوباً لطفلة في نفس عمري. أخبرتها أنني أنا من سيدفع ثمن الخياطة. وعليها أن لا تذكر الأمر للمكلوب المتوحش. وعندما سألتني مادلين أختها: أهي لأختك؟ 
    -لا.
    كنت أكتب رسائل على لسان مادلين لخطيبها ضياء الموجود في بغداد، يدرس في جامعتها؟ ضحكت مادلين، سألتني وهي تغمز: لمن؟
    - لجارة لي.
    -تعال.
    صعدت الدّرجات الثّلاث التّي تفصلها عن الحوش. كانت تجلس خلف ماكنة الخياطة بثوبها الخفيف الموصلين الذي يخجل من ستر كنوزهاً. أشارت إلي أن أجلس قربها. يسعدني إلى حدّ الذوبان ذلك. تتمسح نظراتي في مجاهل جسدها المعجز. جسدها المعجون بالإثارة والإغراء. كاشفاً ثديين ناهدين يعبث فوقهما باستهتار صليب ذهبي في غاية الجمال والرّشاقة، فاخترقت عيناي من دون وعي جمال جسدها العاتي. نسيت الجو اللاهب والرّكض والتّعب الذي لا نهاية له. أنهت مادلين وصلة خياطة، ولابد أنها ضبطني ألتهمها بعيني الوقحتين. فسلقتني بنظرة حادة. فخجلت، ولا أدري هل لاحظت الشوندر في أذني أم لا، لكن أحسست بأنهما يلتهبان أيضاً. لكنها خففت من وقع نظرتها الصارمة فلفّت ذراعها حولي، غمزت عينها مرة ثانية، قهقهت: يا إبليس. أنت صغير.
    فكد أموت أيضاً من الخجل.  قالتّ بمرح: أنا سأخيطه مجاناً هدية مني. ضع القماش هنا.
    وضعته قربها. ثم أسرعت نحو العلوة. وفي اليوم التّالي اشتريت من ساسون نعالا أزرق جميلاً، وكان يسمى أبو إصبع. وهو أول نعال يأتي من الخارج. اشتريته بعشرة فلوس، دفعت له خمسة أفلس ووعدته بدفع الباقي بعد العيد. كان رخيصاً جداً لكن الرّابط ينفصل بسرعة. فيرمى النّعال إن لم يخاط الرّابط بإتقان. ضممت النّعال عند والدي. وكنت أنوي أن أذهب لرؤية سـَلَم وأشاهد فرحتها بالثّوب والنّعال، لا بل كنت أحلم أن أذهب بها في أول يوم العيد الكبير إلى السّينما. لكن المتوحش زرعني حتى المساء في دكانه، وذهب مع أحد الدّلالين لرؤية أرض زراعية كبيرة جداً، اشتراها بالاشتراك مع أحد التّجار الكبار، وكان يأمل أن يبيعها بعد تقطيعها ليربح عشرة أضعاف ثمنها.
 كان شوقي يزداد كل يوم وساعة ودقيقة لرؤية الفرحة في عيني سـَلَم، وأنا أقدم لها الثّوب الجديد والنّعال. كنت أحلم بأن يطلق المتوحش سراحي. ثم رعف أنفي في اليوم التّالي. فاضطررت للذّهاب راكضاً إلى الجامع لأضع رأسي تحت حنفية الماء البارد. وكثيراً ما يرعف في الصّيف، فما إن أركض تحت لهيب الشّمس بعض الوقت حتى يكاد رأسي أن ينفجر. ولم يكن أحد يعرف الطّريقة الصّحيحة لمعالجة الرّعاف بالضّغط على الأنف. كانوا يوصوننا أن نضع رؤوسنا تحت ماء بارد بضع دقائق. وغالباً ما كانت تلك الطّريقة تنجح لكن بعد فقد كمية كبيرة من الدّماء. 
    بالرّغم من ذلك اغتنمتها فرصة للهروب من المكلوب. فما إن انقطع الدّم حتى هرولت إلى دكان أبي، أخذت الكيس الذي يحوي على ثوب العيد والنّعال، قلت له أني ذاهب إلى البيت. وكان قد رأى دشداشتي منقوعة بالماء، فعلم أن موجة من الرّعاف قد أصابتني. وهزّ رأسه بعطف ولم يقل شيئا. ثم سرتُ من طريق آخر لا يمر بدكان المكلوب. لكني وجدتُ ما إن غادرت أبي سامي قربي، سألني إن كنت على عجل وعندما أكدت ذلك. قال لي كنت أفتش عنك. والدّك قال أنك في دكان أخيك. ثم ابتسم: كنت أود أن أقصّ عليك قصة شمشون الجبار. البارحة رأيت الفلم. يا له من رائع. تصور أنه لقوته الهائلة يزيح عمودين هائلين بكفيّه العاريتين. كنت رأيت بوستر الفلم. وكانوا قبل العيد بيوم أو يومين يضعون بوسترات الأفلام المثيرة بمناسبة العيد. وكنت قد وضعت الفلم في جدول مشاهداتي في العيد. وكان من الممتع سماع سامي يقص قصة الفلم لكني لم استطع التّريث. كان الازدحام في باب الطّوب على أشده للتسوق، لم يبقَ للعيد سوى أقل من يوم، وكنا نصرخ عند الكلام لارتفاع الضّجيج والازدحام. قلت له إنني سأهرب من المتوحش بعض الوقت. وغدا نلتقي. فقال وهو بغاية الحزن: أنت تعلم أنني لا أستطيع أن أراك خلال العيد. فتذكرت ذلك وكان قد غاب عن بالي. ابتسمت. لوحت له بيدي. لكنه رافقني وهو يقصّ علي شيئاً من الفلم حتى باب الطّوب.
    أخذت أجري بكل قوتي والشّوق يدفعني، توقفت قرب الزّقاق، تريثت، لم يكن في دوامة الفرح التّي تلفني غير سـَلَم. لا أفكّر  إلا فيها. لم أجدها تنتظرني كما كانت تفعل في بداية الزّقاق في ظل الحائط متكئةً عليه وقلق الانتظار يكمد عينيها الحوراوين الجمليتين. لم أهتم، كان ذلك متوقعا فقد غبت عنها أربعة أيام كاملات. كان الباب العتيق مفتوحاً كالعادة. دخلته بسرعتي نفسها كما أدخله كل يوم. لكن ماذا رأيت؟ فوجئت. ثلاثة أطفال أصغرهم في عمر ستة أشهر ممدداً على بطنه فوق حصير في الظل، اثنان في الثّالثة والخامسة، طفلة في السّابعة، أخرى في عمري، ثنتان أكبر منها، ضجة هائلة، يلعب بعضهم حول البئر. تقعد ثنتان من الفتيات الكبيرات على حائط البئر. هتفتُ حين رأيتهم: أين سـَلَم؟ 
    فوجئ الجميع بدخولي، وسؤالي، ساد الصّمت حالاً. أخذوا ينظرون إلي مندهشين.
    -أين سـَلَم؟
	كنت أحدق فيهم ثم نظرت إلى باب الغرفة فلعلها في الدّاخل وقد تسمع صوتي وتخرج. ثم هتفت بضعف وعيناي تبحثان عن أمها: أين أم سـَلَم؟
    خرجتْ من الغرفة امرأة فارعة الطّول. تشدّ وسطها بزنار على طريقة الفلاحات حول الموصل. وترخي عمامة سوداء من الإبريسم1 فوق حاجبيها. كان في وجهها نوع من الشّحوب. ابتسمتْ في  حنان: أي سـَلَم يا ولدي؟
    قالتّ ابنتها الكبيرة وكانت في نحو السّادسة عشرة، تفرق شعرها في الوسط كما كانت تفعل سـَلَم، ويتدلى مثلها أيضاٍ جديلتان سوداوان: جئنا البارحة. لم يكن هنا أحد.
نبرتْ طفلة ثانية في مثل عمري: قالوا: إنهم رحلوا من هنا قبل ثلاثة أيام عصراً.
	تلاشت الحياة في كياني. لم أعد أعرف ما أقول. بدت دموعي تنهمر. ربما أخذتُ أرتعشْ. ربما أصبح منظري مثيراً للشفقة. هتفتْ الكبيرة بحنان: لا تبكِ.
    ارتفعت الأصوات ضاجة كلها في وقت واحد. قالتّ إحداهن: مسكين. ثوبه ملوث بالدّم.
     أخرى: أجرحك أحد؟
    أحسست بأن إحداهن تمسح دموعي عن خدي بأصابعها، وتردد: لا تبكِ. أنت رجل. 
    ضبطت نفسي. لكن انفعالي لم يخضع لذلك الضّبط. أخذت نفساً عميقاً. رأيت التّنكة في مكانها. ولكنها معقصة. ربما اتخذها الصّغار مادة للعب. وضعت كيس الكاغد على جدار البئر. ارتقيتُ التّنكة وهم ينظرون إلي مستطلعين. مددتُ يدي. بحثت في الجحر. تلمست الخرقة. أنزلتها. كانت ملفوفة بعناية كما كانت سـَلَم تتركها. وضعتها في جيبي. لم يعترضني أحد. خرجتُ راكضاً. ما إن وصلتُ خارج الباب حتى اندفعت الدّموع من عيني مرة أخرى. شيئ ما مهم في داخلي ضاع واختفى. لم أستطع السّير. توقفتُ. اتكأت على الحائط. أحسست بيد حانية تربت على رأسي، وصوت رقيق: أهي قريبتك؟
    التّفتُ نحو صاحبة الحركة .كانت الفتاة الكبيرة. قبل أن أجيب تبعها الجميع. التّفوا حولي في الزّقاق. ناولتني أحدهن كيس الكاغد: هذا لك. نسيته. 
      – مسكين.
  	قلت لهن وأنا أدفع الكيس: خذوه. هذا لكن.
       انفلت بعدئذ راكضاً وأنا أمسح دمعي بردن دشداشتي. ثم تمهلت. لم أدرِ إلى أين أتوجه. كنت أريد أن أخلو إلى نفسي. أن أجيب على أسئلتي الدّاخلية التّي تحرقني: أين ذهبت سـَلَم وامها؟ ماذا حدث لهما؟ لماذا تركا البيت؟ قالتّ إحداهن: انتقلوا عصراً. يعني أنها انتظرتني حتى عصر اليوم التّالي. لا يستطيع أي كان أن يخلو إلى نفسه آنذاك. بيتنا صغير. لا أستطيع أن أجلس في البيت وأفكّر  في أي موضوع. أين أذهب؟ لو دخلت الدّار. وظللت صامتا فسيعلم الجميع أني أمرّ بوقت عصيب فيتحلقوا حولي. إذن علي أن أكفكف دموعي وأسير على غير هدى. كان ثقل الخرقة في جيبي يدعوني لفتحها. أخرجتُ كنز سـَلَم الثّمين. عيناها تشعان بالفرحة والاعتزاز كلما كانت تفتح الخرقة. الأحجار الجميلة نفسها. إذن تركتها لي. دمعتْ عيناي من جديد. هناك ورقتان أيضاً مطويتان بعناية. الورقة الأولى كانت التّخطيط الذي يصورني وأنا واقف وبيدي الحبل أهزّ غصن شجرة التّوت. وهي واقفة قربي. يبرز ظهرها بجديلتيها وقد رمتهما إلى الخلف. أما الورقة الثّانية ففيهما أسمي واسمها بخط كبير يكاد يملأ الورقة، وكأنها تقول لي: نحن وحدنا في الكون.
    ظللت أسير على غير هدى وأنا أشبه بالمشدوه، لا أدري كم مضى علي وأنا أهيم  في ذكرياتي مع سَلَم، لكني عندما رجعت إلى البيت قبل مجيء أبي من صلاة المغرب، ودفعت الباب، كانت شفق تنظف الحوش، وما إن وقعت عيناها علي حتى جمدت، رمت المكنسة من يدها، نهضت مرعوبة، عانقتني. سألتني: ما بك؟ 
- لا شيء.
قبلتني، ثم همست: لا، يوجد شيء ما هو؟ قل لي يا حبيبي.
فطفقت أبكي.
ضحكت، قرصتني من خدي: لماذا قلت لا شيء.
ضبطت نفسي، كررت: لا شيء.
قالتّ وهي تضعني في حجرها وتجلس على الدّرج: حسناً، ابتسم. لا تخبرني. سأصدقك.
ابتسمت. قبلتني ثانية. ثم عادت إلى كنس الحوش وتنظيفه قبل مجيء أبي من صّلاة المغرب.
    عندما أفكّر  الآن بعد أكثر من نصف قرن على غياب سَلَم المفاجئ أراني أعيش اللحظات المحتدمة نفسها، والألم يعتصر قلبي، وسؤال مهم يطوف أمامي: ترى أيوجد أفقر من ذلك الثّنائي البائس ("سـَلَم" وأمها) في الكون كله؟ لم يكن في بيتهم أي قطعة أثاث مهما تفهت. باستثناء الحصيرة المتآكلة التّي تتمدد أمها عليها. لم يوجد عندهما "بريموز1" للطبخ أو أي آنية. أي عدة للشاي كما في أي بيت عراقي. كان عندهما صحن صغير واحد من الفافون اعتادت سـَلَم أن تقدم لي فيه التّوت. وطاسة صغيرة من الفافون أيضاً تشرب بها الماء! عندما كانت تدخل الغرفة لشيء ما كنت أتبعها، أطلّ برأسي، فلا أجد أي شيء ربما بطانية قديمة واحدة. كيف كانتا تعيشان إذاً؟ أفقر عائلة رأيتها في حياتي؟ ربما أفقر عائلة في الكون كله. قبل أن أرى سـَلَم كنت أظن أن سبيكة التّي تعيش في خربة هي أفقر كائن. لكني وجدت من هو أشد فقراً. عند سبيكة صندوق تضع عليه بضعة أفرشة ولحف. عندها بريموز. أنية طبخ. سـَلَم وأمها لا شيء. كانت مدينتنا مدينة الفقراء، وكان هؤلاء يرددون لا نملك غير رحمة الله. ولست أدري ما يقصدون برحمة الله؟ أهو النّفَس؟ أهي الحياة؟ أهي الصّحة؟ إذن حتى رحمة الله لم تكن تانك الضّعيفتان تملكانها. كانت أمها مريضة إلى حد أنها لم تكن تستطيع أن تصدر أي صوت، وكانت سـَلَم نحيفة إلى حد لم أشاهده في أي طفلة قط. لكن حيويتها وحدة ذكائها تجعلها تتوهج. بعد ذلك طفقت ألوم نفسي كثيراً. لو هربت من ربقة المكلوب لاستطعت رؤيتها وأمها، لاطلعت على ما حلّ بهما. كان علي أن أتمرد على المكلوب. ربما كان سيضربني بقسوة حينما يراني. لكني عندئذ سأكون متمتعاً بحريتي في الأقل. استغرق ذهابي وإيابي إلى علوة القمح في باب سنجار أكثر من ساعتين. لو لم أذهب ورجعت إلى والدي وأخبرته بحالهما لاستطاع أن يفعل شيئاً. كنا فقراء. لكن أبي كان محترما جداً. كان رجل دين يتعفف من التّكسب بالدّين. رفض أن يتناول راتباً من مديرية الأوقاف لأنه كان يصلي إماماً مجاناً في جامع الشّيخ محمد القريب منا، والذي كان الملّا عبد الحميد يعلم فيه أطفال الحي. ورفضَ أن يكون مختارا فالمختار يأخذ راتباً من حكومة تجمع المال من ضرائب مستحصلة من باعة الخمر والبغاء، الخمر والبغاء حرام. فلوس الحكومة حرام. لذا فقد أكسبته عفته تلك سمعة لا تدانى. ولو علم ببؤس هاتين المدقعتين لتكلم مع المختار، أو بعض المسؤولين الكبار كما كان يفعل دائماً عندما يجد فقيراً لا يتمكن من مساعدته. كان يستطيع أن يساعدهما، أو أن يجد من يستطيع أن يرعاهما. لكني لغبائي لم أفعل سوى أن سمحت لعيني تهميان. إن أكثر ما يحزّ في نفسي حتى الآن أنني لا أعلم ما حلّ بهما، وكيف تواصلتا العيش والتّعامل مع زمن وحشي غادر. وعندما رأيت ما حل بمادلين بعد ذلك اشتد ألمي ولومي لنفسي وتوقعت أن أمها انتهت إلى نفس النّهاية. لكن ماذا حلّ بأجمل وأذكى طفلة رأيتها في حياتي؟ لا أدري. حافظت على الحصيات1 والتّخطيط مدة طويلة، ومن دون إرادتي، كنت كلما أغمض عيني في الليل وقبل أن أغفو أسمع كلمات سـَلَم تتردد في كياني: أغمض عينيك حاول أن تراني، عندئذ تستطيع أن ترسمني أنت أيضاً كما فعلت أنا. نعم أراها. أراها كما كانت لكن عيني تهميان من جديد في كل مرة أحاول رسمها. فتضبب الرؤية ولا أستطيع أن أكمل المحاولة.

                       الغادة الفاتنة مادلين.
جمال مادلين نادر. كانت ممتلئة برشاقة. شعرها بلون القهوة الغامقة مع بريق يضرب إلى الحمرة. بشرة بيضاء. غمازتان في الوجنتين. قهقهتها صليل كريستال موسيقي يرفع روحي نحو السّماء. فأغمض عيني أهيم بسماوات الله السّبع لا أفتحهما حتى تفتت روحي حلاوة الرّنين. قبلتني مادلين الفاتنة عشرات القبل، وعانقتني بضع مرات، واختلت بي عشرات المرات، وأرتني من مفاتنها ما لم تُرِه إلا لخطيبها ضياء. كانت لقبلها عذوبة هائلة تختلف كثيراً عن عذوبة قبل سَلَم  التّي أحس وكأنها جزء مني، وتختلف أيضاً عن قبل سـُمَيّة التّي فجرت قبل رحيلها مراهقتي قبل الأوان.
    لا أعتقد أن أياً من أقراني قُدّر له أن يرى حسناء مثل مادلين طيلة حياته. هي الكنـز الذي يثري خيالي والمأساة التّي ظلت تجرح فؤادي وتعذبني كما تفعل ذكرى سَلَم وسـُمَيّة. وربما يعود ذلك إلى تأرجح الذكرى حيةً صافيةً بين نقيضين أزليين: سعادة لا حدّ لها وألم لا يمكن تحمله. وربما كان ذلك ثيمة الحياة الخالدّة أبداً.
    صيفاً كان ذلك. بدأت العلاقة عندما دخلت البيت بالقماش. كانت ماري ومادلين تتبادلان حديثا متوتراً. لو لم يكن الباب مفتوحاً لما دخلتُ. لم أرَ الباب موصداً قط. بل مفتوح في كل وقت. المرة الأولى الذي رأيته مسدوداً أمام وجهي عندما حدثت المأساة. وقفت في مكاني. 
     ماري في صدر الحوش يلمع الصّليب الذهبي الكبير في جيدها، يراها تخيط الملابس كل من ينحدر من ذلك الشّارع العريض في الميدان، والذي كان ذا درجات عريضة تزيد على العشرين. البيت كله مبني من المرمر الموصلي الأزرق "الفرش". باحة لا تزيد عن مترين في أربعة في صدرها تجلس ماري أمام الغرفة الرّئيسة وتضع أمامها مكنة الخياطة اليدوية القديمة بفاف. أما مادلين فتجلس في صدر باحة مماثلة إلى اليمين يُصعد إليها بدرجتين، وخلفها غرفتها وسريرها. وربما اختارت مادلين ذلك المكان لأنه لا يُرى من الشّارع حيث تجلس فيه صيفاً شبه عارية إلا من ثوب رقيق من الموصلين الملون كريم أقصى غاية الكرم في كشف جسد صاحبته الفاتنة، يرفض ستر أي شيء، أما أمهما فتجلس على كرسي من الخيزران في باحة الغرفة السّفلية ويُنزل إليها بدرجتين أيضاً. وتستعمل ماكنة سنجر الإنكليزية الحديثة التّي تدار بالرّجل. 
    كنت كأحد رسل البزازين الذين يأتون بالبضاعة يومياً لتخاط، أضع القماش أمام ماري كالعادة. هي المدير العام لأمها وأختها مادلين. هي التّي تتفق وتسجل بخطها الرّديء الرّكيك رموزاً لا يفهمها غيرها إلا الله. ماري إحدى عشرات الخياطات اللواتي يخطن أثواب القرويين عرباً وأكراداً أما الآثوريون والعبريون والآرميون والشّبك واليزيدية والتّركمان فلهم من يخيط في قراهم. يتدفق هؤلاء الفلاحون بعد الحصاد إلى الموصل في كل صيف. يأتون أفواجاً بالمئات يشترون أقمشة يختارونها لهم، لزوجاتهم، أولادهم بنين وبنات، ويخيطونها ويرجعون بها.
    نوعية الخياطة والتّفصيل سهل جداً ولكثرة ما رأيت ماري تفصِّل وتقصّ وتخيط أمامي أخذت فكرةً لا بأس بها عن الموضوع وأستطيع وصفها بسهولة ودقة إن لم أكن أستطيع تنفيذها. فثوب الرّجل بسيط بلا مواصفات خاصة باستثناء جيبين طوليين على اليمين واليسار. وجلابية المرأة نفس الشّيء باستثناء ردنين عريضين طويلين. يمكناها من شدهما على الظهر للقيام بأعمال كثيرة من حلب وحصاد وزراعة..الخ. تسجل ماري في دفتر مدرسي كل قطعة وثمن خياطتها، وكانت دقيقة كأي خياطة ماهرة فهي تسألني دائما وفي كل مرة إن كان هناك شيء إضافي يطلبه الزّبون في ثوبه. . في ذلك الصّباح كانت ماري شبه عصبية، تلتفت بين الفينة والأخرى إلى مادلين وتقول جملة، ثم تعود فتستأنف الخياطة.  
    فجأة احتدت ماري، هتفتْ بصوت عالٍ: ماذا علينا أن نفعل؟ ليس بيدنا شيء. لا تستطيع البنت أن تأتي لتكتب لك الرّسالة. هبي لا سامح الله أنها تمرضت. "رسمت علامة الصّليب على صدرها". البلدية قريبة منا. خطوتين. هناك أكثر من كاتب عرائض واحد يستطيع كتابة رسالة لك. اذهبي الآن لا.. 
    قاطعتُ وأنا أرفع رأسي وأرنو إلى مادلين التّي تجلس على ارتفاع درجتين وكانت بعيدة عني نحو متر واحد فقط، لكن وجهي وأنا واقف مقابل لها، قلت: أنا أكتب لك أي رسالة تريدين. 
    صمتت الاثنتان، بينما حدجتني أمهما بنظرة شك من مكانها أمام الغرفة السّفلى. ولما كنت في الوسط قرب ماري فقد كان علي أن أرفع رأسي والتّفت إلى اليمين إذا أردت أن أنظر إلى مادلين وهي في الأعلى، وأن التّفت إلى اليسار وأحدق إلى الأسفل إن كانت الأم هي المتحدثة. 
     اضطر المهندس إلى هذا التّصميم، فالشّارع والبيت في منحدر زاوية قدرها ثلاثون درجة في أقل تقدير. ولابد من استغلال الانحدار بمهارة، فإن كان القادم إلى البيت يرى بسطة لا يتجاوز عرضها المترين أمامه تؤدي إلى غرفة ماري، فسيضطر إلى الصعود درجتين إلى غرفة مادلين، والنزول درجتين إلى غرفة الأم.
    -في أي صف أنت؟ 
    كانت مادلين هي السّائلة، التّفتُ إلى اليمين، رفعت عيني إليها: الرّابع الإبتدائي. 
       كذبت طبعاً. أضفت سنة أو سنتين. لا أدري بالضّبط.
    قهقت مادلين مستهزئة بي. خجلتُ. لكن سحر صوتها دومّني، يطربني صوتها حتى العظام، منذ رأيتها وحتى تلك اللحظة. أحسست بسعادة عميقة غير عابئ بالإهانة.
     ثم حدجتني بنظرة شك. ترددتْ، نظرتْ إلى ماري وأمها. عندئذ صرختْ ماري: "فضّينا بقى". 
      شجعتها أمها: ياللا.. يا بنتي. حرام عليك تحرقين نفسك. "راح تموتين". 
    قهقهتْ من جديد، لكن قهقهتها هذه المرة كانت حميمة أدخلتني في قلب سعادتها.   	- تعال. اصعد. 
    ربما كانت مادلين آنئذ في السّابعة عشرة من عمرها. بشرة بيضاء مشربة بحمرة دافئة، متألقة، حاجبان رائعان كأنهما مرسومان بقلم فنان عظيم. كنت أختلس النّظر إليها، لم يكن جمالها نادراً كسَلَم  لكن حلاوتها هائلة، تكاد تدفعني لقضمها. كنت في التّاسعة من عمري، ولم أكن أدري لماذا تهفو نفسي إلى النّظر إليها بشكل دائم. كنت لا أستطيع أن أقتلع عيني من النّظر إليها أو إلى أي امرأة جميلة. فلطالما شدني جمال المرأة وقيدني وسمرني في مكاني منذ نعومة أظفاري.. 
       أحسست بفخر كبير وأنا أصعد نحوها. أ أصدق عيني؟ أنا قربها. أهذا واقع أم خيال؟
     	- اجلس. 
    قربت وسادة، لأجلس عليها. أمامنا مكنة البفاف الألمانية. ماري تنظر إلينا بين الحين والحين. لم يعجبها ذلك. نهضتْ. سحبتني من يدي: تعال. 
    تبعتها، دخلتُ الغرفة وراءها فتشرب أسفل قدمي برودة تختلف عما هي عليه في البيت. كان من المرمر "الفرش" الأبيض المائل إلى الزرقة، وبدا أنهم كانوا يرشونه باستمرار بالماء، وكنت حافياً ولابد أن أسفل قدمي متسخان بطبقة من الوحل الجاف. فنزلت حالاً إلى الحنفية وغسلت رجلي بالماء البارد، ثم صعدت إلى الغرفة، انتظرت لحظات حتى جف الماء، وهي تبتسم وتنظر إليّ.
    أغلقتْ الباب. كدنا نختنق من الحرارة. تبلل جسدانا وثوبينا بالعرق. هرعت فتحت
الباب بمواربة. تدفق هواء ساخن. أصبح الوضع أقرب إلى الاحتمال. البيت كله مبني من المرمر عادة ما يكون باردا في الصّيف، لكنه كان ذلك اليوم كالجحيم باستثناء الأرضية: أجلس. 
    قربت المخدة لأجلس عليها، أما هي فقعدت على الأرض. 
    قلت: لا!  سأجلس أنا أيضاً على الأرض، أبرد. 
    ابتسمت: مثلي. 
       في الغرفة شباكان طوليان مطلان على الشّارع المنحدر، فتحت الجام فأصبحنا أمام الشارع  مباشرة. كان بإمكان أي كان أن ينظر إلينا. لم يعجبها الوضع. أنزلت السّتائر لكنها أزاحت قسما منها كي تمكن الهواء بالمرور. تحسن الجو قليلا لكنه بقي ساخناً قاتلاً. 
    من خلال ثوب الموصلين الشّفاف كنت أستطيع رؤية ثدييها الرّائعين الصّغيرين النّافرين مع حلمتيهما الدّكناوين، وسلسلة الذهب الرّقيقة المنتهية بصليبها الأنيق الجميل راقصاً عابثاً يتأرجح بشبق بينهما. عندما أعود بذكرياتي عن تلك الفترة أستطيع أن أؤكد أن نساء الطبقة  الوسطى في مجتمعنا آنئذ لم يكن يعرفن استعمال حمالة صدر! بالرغم من أنني كنت أراها معروضة بألوانها الزاهية المثيرة في محلات السرجخانة.
    عندما رأتني أحدق بها وبجسدها بوله، سألتني: كم عمرك؟ 
	-عشر سنين.	
    أضفت سنة . كما فعلت سابقاً. لا أدري بالضّبط. ضحكتْ من جديد، وقرصتني من خدي بمرح: ملعون. بعدك صغير. 
    لم أدرِ ماذا كانت تقصد في جملتها تلك لكنها فتحت ساقيها على طولهما، أزاحت الثّوب الموصلين الشفاف عنهما، فظهر فخذاها المتناسقان في غاية الجمال. لم أكن رأيت من قبل أي شيء عارٍ من أي امرأة. اللهم إلا في المجلات التّي يطلب مني حمّو قراءاتها له. فأغرقني ذلك العري البشري المفاجئ في فتنته. كان جسدها قارورة حليب صافٍ، في أقصى حالات التناسق.  وكان نهداها صغيرين بارزين كطائرين يهمان بالانطلاق. وكان كشحها ضيقاً ينبعج عن سرة عميقة آسرة، ثم ينفرج متكوراً كالحلزون على فخذين جميلين متناسقين. وكنت أشعر بقوة جمال كل بوصة منها تسحقني وتدفعني لتقبيل كل ذرة من ذلك الجسد المكشوف أمامي مبللاً بقطرات عرقٍ صافٍ شهي ينّز بغزارة فيفتت أعماقي، ويدفعني إلى بذل جهد أيوب كي أضبط شفتي من لطعه.
     ثم مدّت يديها كلتيهما وسحبتني لأكون بين ساقيها. بعدئذ اقتلعت من وسط دفتر كان مرمياً على السّرير المجاور ورقتين، وضعتهما فوق الدّفتر وناولتني إياها مع قلم رصاص.
	- هيّا اكتب.
       أصبحتْ الغرفة أشبه بالجحيم، كدت أختنق من الحر. بدأ رأسي يدور. وربما أحسّـت مادلين بما أعاني. نهضت حالاً. فتحت الباب وقفزت الدّرجات الثّلاث كاللّبوة. انتزعت مروحة الـ k d k اليابانية السّوداء التّي كانت تروّح الهواء أمام أمها. ثم جلبتها وهي تقهقه منتصرة. عندئذ أصبح الجو قابلاً لتحمل طفل مثلي. ثم جاءت بماء مثلّج في "دولكة1" زجاجية. كافأتني بكأس كامل شربتُه بمثل لمح البصر. فنـزّ ما شربته عرقاً في نفس اللحظة. سبحت به وبلل دشداشتي. ثم أعطتني كأساً آخر غيبته في جوفي أيضاً مع أخيه. ثم شربتْ هي بعدي كأسين كاملين. حينئذ صفا تفكيري. أصبحتُ في وضع أستطيع فيه أن أكتب إلى ما لا نهاية. ثم عادت إلى جلستها على الأرض أمامي وهي تفتح ساقيها مع فخذيها المليئين الرّائعين حتى الملتقى، بحيث رأيت قطعة القماش الحريرية الحمراء بينهما. كان شيئاً لذيذاً جديداً لا أدري كنهه. شيئاً رائعاً يختلف عن أي منظر جميل آخر. أي لذة غمرتني وأنا أرى ساقي وفخذي فتاة وما بينهما. كنت أرى مثل ذلك في المجلات المصرية كآخر ساعة والمصور التّي يقترضها حمّو من التّاجر الكبير خيري لأقرأ له أخبار سامية جمال والفنانات وما تحت الصّور، وكان أقصى ما رأيته صور المستحمات على شاطئ المتوسط في الإسكندرية. لكني لم أر عرياً حقيقياً لمفاتن جسد متوهج رائع كجسد مادلين. كما أني لم أقترب من أي فتاة ناضجة شبه عارية قط. شممت وأنا في جلستي تلك رائحة الأنثى المسكرة كأقوى ما تكون الرّائحة، راحة حريفة ساحقة لذيذة. كانت أخواتي وقريباتي يسترن أجسادهن حتى الأقدام. وعندما يخرجن يرتدين العباءة السوداء ويلففنها حتى لا يظهر منهن أي بوصة. وفي النّوم كن ينمن بعيداً عني وعن أخي. 
    وجودي بين ساقي مادلين وبمثل ذلك القرب يشظيني، يبدد روحي وينضج جسدي قبل أوانه. كانت تلك لحظة خالدة تريني كيف يمكن أن تؤثر الأنثى في الذكر طفلا أو رجلا وبأي اكتساح! لكني لم أدرك ذلك في حينه.
-اكتب أين ذهبت؟ 
    ثم أمسكتني بكلتا يديها من كتفي، هزّتني برفق، قالت بما يشبه التوسل: لا تظن بي سوءاً. تفضحني في السّوق. إنه خطيبي ضياء.
    غلب علي الخجل، ولاشك أن أذني أصبحتا شريحتي شوندر محترقتين بنار الانفعال.  لم أدرِ كيف أدافع عن نفسي. ربما لحظت ذلك. أفلتتني، ابتسمتْ: أنت خجول. الخجول طيب. لا يمكن أن يشيع الأكاذيب. إنني أثق بك. 
    تخشب لساني، ثم استطعت بعد لحظات أن أقول وأنا ما زلت مضطرباً: لن أقول كلمة واحدة.
    وضعت الدّفتر على الأرض في المساحة القليلة المتأتية أمامي بين فخذيها. فكاد أن يلامس قطعة القماش الحمراء الصّغيرة في الوسط، لكن الوضع لم يكن مناسباً للكتابة فرفعته ووضعته على ركبتي المطوية. ابتسمتْ. أحسنت.
    جاء الأمر الثاني حالا،  ابتسمتْ هتفت: اكتب حبيبي. 
      كتبتُ: حبيبي. بالخط النّسخ تعليق، وأطلت ما بين الباء والياء:    
      "حبيبـــــــــي".
	خطفت من يديّ الدّفتر والورقة، هتفتْ بعصبية: أنت تلعبْ. "تشخبط" صدقتُك. حسبتك تعرف الكتابة.
    ثم نهضت منفعلة غاضبة، وهي تكاد تبكي، ذهبت إلى ماري، قالتّ لها وصوتها يتهدج: انظري ماذا فعل. إنه "يشخبط" . لا يعرف كيف يكتب، تقولين يعرف.
    أحسستُ بخجل شديد، كيف سأدافع عن نفسي! كلا الأختين أميتين. هممت بالخروج. نهضتُ. حدقتْ ماري بالخط. كانت ماري في نهاية عشريناتها. بيضاء وجهها طولي. في حنكها انسحاب نحو الرّقبة يشوّه تقاطيعها، يقضي على ما في وجهها من جمال. ظلّ نظري متعلقاً بشفتيها، وأنا في باب الغرفة أهمّ بنزول الدّرجتين. فجأة هتفتْ ماري: الله.. ياله من خط جميل!
     ثم أضافت بصوت مؤنب عالٍ: يا مجنونة إنها أحسن كتابة رأيتها في حياتي. أشبه بكتابة محمد فوزي الخطاط.
    أنقذتني ماري. تغيرت مشاعري أنا أيضاً فجأة. لكن نفسي احتدمت بالغضب. نزلتُ درجة واحدة لأغادر. فأسرعت مادلين تتلقاني، عانقتني. قهقهت فرحةً وهي تقبلني في خدي: لا تزعل.. حبيبي. 
	ضحكت ماري بفرح: كم حبيب لك؟ يا مشخوطة1.
      نسيتُ إهانتها حالاً، عناقها أقصى ما كنت أتمنى، أذابني قربها، وقع شفتيها على خدي، عبق الأنثى الحاد الحريف المثير المنبعث منها يلفني برائحة أعشاب برية. وعندما جلسنا من جديد في نفس المكان، أمسكت خديّ بكلتي يديها وهزّتني: لن تزعل مني. هه! وأخذت تغني بصوت عذب: بلاش تبوسني في عني، البوس في العيون يفرّق.
	خجلتُ، ابتسمتْ. ظللت أحدق بها وأنا أذوب في الصّوت الشّجي. لكنها صرخت فجأة: اكتب. قلت لك أكتب. ما لك جمدت! 
    -ماذا أكتبْ؟
    - ما سمعت. 
     - الأغنية؟
    - أي أغنية؟
    - بلاش تبوسني في عنيّ البوس في العيون يفرق.
    ثم همست كان يقبلني هنا وهنا. أشارت إلى عينيها. يقبلني ويغنيها. 
    كتبت شطر الأغنية كأحسن ما يكتب. 
       –حبيبي ضو. 
        –اسمه ضو؟ 
- أيوجد أحد اسمه ضو؟ ضياء ألا ترى الدّنيا مضاءة؟      
    انفعلت من جديد، لكني لم اقل شيئاً، فربتت على وجهي بكفها الساخنة اللذيذة قالت بما يشبه الهمس وكأنها تناجي نفسها:  أ أنا مجنونه؟ كيف أكشف أسرار أعزّ النّاس لدي؟
    وبدت تلك معضلة تحتاج إلى حلّ سريع، فاضطرب قلبي خشية أن تتوقف عن إملاء الرسالة فتطردني من جحيم الجنة التي أعيشها برفقتها. حدّقت في عيني: أ تحبني.
    - نعم. 
    - كأخت.
    - بالتّأكيد.
    عانقتني فالتّهب جسدي كله بفعل الحر والانفعال: أنا أيضاً أحبك كأخ صغير.
    - أكتب.
    ظللنا نكتب حتى امتلأت الصّفحة. 
    - هذا يكفي. اقرأ. 
     عندئذ أخذتُ أقرأ ما كتبت، وقد غيّرتُ تركيب بعض الجمل. فهتفتْ وهي تعانقني مرة أخرى: أنت أحسن من صديقتي سورنام. طالبة الخامس ثانوي.
	مطتْ شفتيها إلى الأمام بازدراء. "تتدلل علينا، كأنه لا يوجد غيرها يعرف يكتب". 
ثم أسرعت نازلة إلى ماري هتفت وهي في أوج سعادتها: أ سمعت ما كتب؟ إنه "يفتهم" ذكي. كأن كلامه في الرّاديو.
    خرجت من الغرفة وأنا منقوع بالعرق من رأسي حتى أخمص رجلي. تنفست بارتياح. قالتّ ماري وهي تنظر إلي بإعجاب: قلت لك. 
    - تقولين لي أذهبي إلى كاتب العرائض. أ أستطيع أن أطلب من كاتب العرائض أن يكتب لي "ياللي هواك شاغل بالي! أهوى أنا أهوى؟" سيضحك عليّ، سيلُّم الخلق، سيفضحني. 
    كانت مادلين هي الوحيدة التّي أوقعني الحظ في طريقها لأكتب لها. بعكس صديقي أحمد أمين الذي كان فعلاً أمين سر جميع الفتيات في محلته. 
       وثّقتْ كتابتي لمادلين علاقتي بها، فكنت كلما أجلب قماش المكلوب المتوحش بقربها، تعانقني، تقبلني في خدّي كما كانت تفعل سَلَم. تغضّ الطرف عن وحشية نظراتي، تخترق ثوب الموصلين، الرقيق، لتضيع في جمال انسيابية جسدها الرائع المتفجر، وبخاصة ثدييها الرائعين اللذين كنت أصارع رغبة وحشية في داخلي، تدفعني للمسهما. كنا نثرثر في شتى الموضوعات. ثم جلبت لها يوماً بعض الصّور التّي تضعها مصانع القماش على كل طول. وكانت لفتيات شقراوات ذوات جمال خلاب. ففرحت بها كثيراً. وفي اليوم التّالي وجدتها قد لصقتها في غرفتها. واحدة قرب الأخرى. 
    لم تكن مادلين تفارق مكانها أمام الغرفة الثّانية، وبين رجليها ماكنة البفاف، ودائما ما كانت تختار لملابسها الموصلين الخفيف الذي لا يستر أي شيء، ومع ذلك تسحب الثّوب حتى أقصى الفخذين. وقد ضبطتني أكثر من مرة أنظر بتلذذ بريء إلى فخذيها شبه العاريين وما بينهما، وحلمتي ثدييها، والصّليب المحظوظ ينتقل مداعباً إياهما بوحشية همجية. لكنها لم تكن تفعل شيئا سوى أنها تجر أذني برفق وهي تبتسم وتهمس بصوت خافت جداً كي لا تسمع ماري أو أمها: يا شيطان، بعدك صغير. 
    خلق ذلك بيننا نوعا من التّواطؤ السّري اللذيذ مضمخا بالوعود والمتعة. أشك أن ماري اكتشفت ما أكنّه من حب نحو مادلين. وكنت أحاول أن أبقى أطول وقت ممكن في البيت لأتملى جمال ذلك الكائن المتفرد. فأختلق لمكوثي أي حيلة تخطر في بالي. كنت أشتت انتباه ماري بإثارة أسئلة تفوق معارفها. كانت هناك ثلاث لوحات معلقات في الفناء مألوفات لدي. لأنها معلقات في معظم المقاهي والدّكاكين. لوحة فوق كل باب غرفة. الأولى لمار كوركيس، قديس الموصل الشّجاع القوي قاتل التّنين الضّخم. والثّانية للمسيح في تقاطيعه المتسامحة العادية. والثّالثة له وهو طفل عارٍ بين ذراعي مريم. وقد استغللت تلك اللوحات كثيراً لحديث متفرق بيني وبين ماري بغية أن أبقى أطول مدة إلى جانب مادلين، ومادلين تبتسم بخبث وهي تنظر إلي. وكأنها تستلذ بوجود معجب بجمالها حتى لو كان طفلاً.
    انتهيتُ من كتابة الرّسالة. وحصلت بالمقابل على مكافأة ثمينة. قبلة أخرى على خدي وعشرة فلوس. احتفظت بالقبلة تلهب خدي حتى الآن بذكرىً عارمة، ورفضت الفلوس. وعندما ألحـّتْ قلت لها: إن أصررتِ فلن أكتب لك من جديد. 
    بعد نحو أسبوع. ما إن دخلت الدّار ووقعت عيناها علي حتى نهضت، هتفت: تعال يا حبيبي. أسرع.
    فأخذت ماري وأمها تضحكان، وترددان: يا لها من مشخوطة!
    وضعتُ قطع الأقمشة قرب ماري. وكانت نحو عشرين قطعة. لم يكن هناك توصية بشيء خاص. كانت ماري تعرف ما المتوجب عليها أن تخيط من نوعية القماش فإن كان "كريب ساتان" أو "تفتة" أو "شيت" أو حرير صناعي فهو للنساء، أو الفتيات. وإن كان من الخام العادي أو "البوبلين" أو الكشمير "الجلب المغشوش" فهو ثوب "دشداشة" للرجال أو الأولاد. 
    أخبرتني مادلين، والفرحة توهّج خديها: بأن ضياء ظن أنها ذهبت إلى خطاط، ليكتب لها الرّسالة، وقال لها صحيح أن الخط الجميل بديع يشرح القلب، لكن مضمون الرّسالة أهم، وعليها أن لا تكلف نفسها بالذهاب إلى الخطاط. وضحكتْ من كل قلبها: أ تعرف ماذا يقول أيضاً؟
     - لا.
    ابتسمتْ يقول: لا. تدعيه يكتب لك مرة أخرى. يعتقد أنني دفعت مبلغاً كبيراً للخطاط. ثم قهقهت: أكتب له صحيح إنني دفعت لك مبلغا كبيراً. قل له: مادلين قبلتني في خدي. 
    وقبل أن تكمل صرخت أمها التّي كانت تسمع حديثها: يا "مشخوطة سيظن أن الكاتب بالغاً فيغضب. متى تعقلين؟
    قهقهتْ بسعادة ولم تلتفتْ إلى أمها، أمسكتْ يدي. توجهنا إلى الغرفة. جلسنا على الأرض كما فعلنا أول مرة، هتفتْ: أكتب. 
    - لا. لن أكتب ذلك.
    شدت أذني برفق، و كزّت على أسنانها: كم أنت ذكي! 
       كانت عيناها تلمعان عندما تذكر اسمه، وحينما جئت إلى البيت عند إعلان قبوله في بعثة لنيل الدكتوراه في الرياضيات، في لندن ومجيئه إلى الموصل، ورجوعها من قرية كرمليس برفقته، لم أره. كان قد سافر قبل قليل إلى بغداد. لكني رأيت مادلين وهي بركان حب متوهج. ما إن رأتني حتى توقفت عن الخياطة. صرخت: أين أنت؟ تعال. كنت أنتظرك. كان الجو قد اعتدل، حرمني من التّمتع برؤية كنوز جسدها الرّائع. كانت ترتدي بلوزة شذرية اللون فوق بجامتها البيضاء. أمسكتني من يدي. سحبتني إلى الغرفة وماري تخيط وتضحك، فأحسست بخجل فظيع. وحانت مني التفاتة إلى أمها فرأيتها تبتسم ابتسامة خفيفة. لم نجلس على الأرض هذه المرة. جلسنا على سريرها الذي ترقد عليه. شرشف وردي ومخدة منقوش عليها ورود جميلة وبشكل رائع بـ"الإبريسم" الملون الزّاهي. كانت أختي شفق خبيرة بذلك النّوع من النّقش، ويسمونه "نقش العد"
    تعال. ألا تريد أن تسمع آخر الأخبار؟ 
    اعتاد الكثير من البزازين أن يغشوا الفلاحين الفقراء بشتى الطّرق، فكانوا يأخذون مئة وعشرين فلسا لخياطة الثّوب أو الدّشداشة بينما يعطون الخياطة سبعين أو ثمانين فلسا. القليل منهم كانوا أمناء يعطون كما يأخذون. لكن المكلوب المتوحش كان من النّوع الأول. ماري ومادلين تخشيانه بشدة. كان صخرة لا يمكن التّفاهم معها قط. اعتاد على قطع شيء من كدّهما وكدّ أمهما، يفعل ذلك مع الجميع إلا أم غانم لأنه كان يخشى أخاها فهو يؤجر دكانه منه. وكان هذا يحاسبه بدقة. يحزّ هذا الاستغلال كثيراً في نفسي وأنفس الخياطات جميعاً. كن يتعبنّ في الخياطة، وكنت أتوقع أن يكافئهنّ لأنهن يضبطن المواعيد ضبطاً شديداً، ويتقنّ عملهن، ومع ذلك فهو يصّر على قطع مبلغ خمسين فلساً إن كان المبلغ في حدود دينار واحد. ومئة فلس إن كان المبلغ في حدود دينارين. وكانت ذلك القطع لا يغنيه لأنه غني واقعاً، لذا اقترحت على ماري أن تزيد عدد القطع التّي تحاسبه عليها، فقالتّ لي: هذا حرام. كيف أقول له إنها ثلاثون وهي تسع وعشرون قطعة. 
    - إنها حقك. ليس بحرام، لأنه سيقطع المبلغ منك لا محالة. اسألي أي رجل دين، مسلماً أو مسيحياً.
    ويظهر أنها بعد أن اقتنعت بكلامي سألت أحد القسس. وعندما جئتها في اليوم التّالي بوجبة جديدة. سألتني: ماذا لو اكتشف أنني أزيد عليه. قلت لها: اطمئني لا يكتشف. لا يسجل عدد القطع قط إلا إن باع بالدّين. ومع ذلك فهو نادراً ما ينظر إلى الدّفتر. وإذا احتج اطلبي شهادتي. وأن رفضها فسأبلغ الأمر لأبي.
    وكانت فرحتي لا حد لها عندما فعلتْ ذلك. كانت نزيهة إلى حدٍ كبير فهي لا تزيد عدد القطع أكثر مما تتوقع أنه سيقطع منها. كانت تقول له يوم الخميس ست عشرة قطع يوم الجمعة. سبعة وعشرون قطعة يوم السّبت الخ. بينما كان الواقع أقل بقطعة أو قطعتين. 
كنت أقضي نصف ساعة عندهم في الشّتاء بشكل خاص وأنا أشبه بملك. الكل يرعاني، يقدّمن لي الشّاي، والكليجة، والكعك، لا بل تطوعت ماري بخياطة قمصان لي أفضل من قمصان السّوق. ورأيت يوماً قماشاً مخطط جميلاً جداً عند حسقيل فاشتريت منه ذراعين دفع أبي ثمنهما. خاطتهما لي ماري قميصاً صيفياً رائعاً بجيبين. أثار إعجاب غانم صديقي الذي كان يرتدي ما تخيطه أمه باستمرار. وفي خلال مدة تعارفنا الطّويلة لم أر ضياء قط. لكنه كان حياً بيننا، كنت أعرف ماذا يرتدي، وماذا يعجبه من أكلات. وماذا يدرُسُ في الجامعة، وكيف يقضي وقته. وأسماء خالته وزوجها بائع الكبة المشهورة في بغداد وأسماء أولادها الثّلاثة وبناتها الثّنتين. كنت أفرح لفرح مادلين عندما تتسلم رسالة ضياء. واقلق عندما تتأخر الرّسالة أكثر من أسبوع. فلا أطيل البقاء عندهن غير بضع لحظات. أخرج بعدها منقبض القلب. كانت تكتئب لذلك وتختفي البسمة من ملامحها الجميلة. ورأيتها مرة محتقنة العينين فعلمت أن ضياء انقطع عن الكتابة أكثر من شهر. خرجت مسرعاً. لأني أعلم إنني أن سلّمتُ عليها فستبكي وينقبض قلبي. ثم فوجئت بعد مدة وصادف ذلك في العطلة الرّبيعية التّالية بأنها ذهبت مع ضياء إلى كرمليس. جاء ليزور أهله فقد كانت تلك آخر سنة له في الجامعة. وسيتخرج في نهاية العام الدّراسي. فلم أبقَ في البيت لأني أحسست بوحشة شديدة. لا حياة لبيت يخلو من قهقهتها السّاحرة، وحركاتها السّريعة وأريجها العطر المثير. بعدئذ لم أكتب لها سوى رين اثنتين فقط على ما أذكر. كان ولَـهَها قد وصل بها إلى حد الهوس. فقد أخبرها بأنه اقترب من تحقيق آماله. وسيحصل على بعثة كما كان يتوقع وكما أخبرها لأنه أفضل من في شعبته على الإطلاق، وأن الجميع يتوقع له مستقبلاً باهراً في المستقبل كأستاذ رياضيات في الجامعة. وأنهما سيتزوجان، وسيذهبان معا إلى لندن. جرى كل شيء كما هو متوقع. تخرّج ضياء، رشح للبعثة في بريطانيا، جاء القبول بعد مدة قصيرة جداً. سافرتْ معه مرة أخرى إلى كرمليس، ثم تركها في الموصل ورجع إلى بغداد. 
	أخذت العائلة تعدّ العدة لعقد القران في الكنيسة. ثم علمت آنئذ أنهن قد جمعن ما يكفي لإقامة حفلة باهرة، وما يمكن أن يساعد العروسين لبدء حياة جديدة في الخارج. كان ذلك أشبه بمهر تقدمه العروس المسيحية لزوجها. وبدأن بالتّفاوض مع أهله على الإجراءات التّفصيلية كمكان الحفلة وعدد المدعوين، ونوعية الملابس. الخ.
      ثم سمعن بأنه سافر إلى بريطانيا وحدَه فكادت مادلين تجنّ لأنها كانت تتوقع أن يسافرا معاً كما كان يعدها باستمرار. لكن ماري وأمها ومعارفها طمأنّـها إلى أن ذلك أفضل فلاشك أنه سيحضر مستلزمات الحياة الضرورية لاستقبالها بعد أيام. ولذلك فقد توقعت أنها ربما ستحتاج إلى خدماتي الكتابية برسالة واحدة فقط. 
       استكانت مادلين لتعليلات أمها وماري، وعندما ذهبتُ بعدئذ أمسكت يدي وأخذتني إلى غرفتها، فتوقعت أنها ستكتب له رسالة، لكنها طفقت تعرض أمامي ما يشبه شريطاً سينمائياً يعرض المستقبل. أحلام وردية رائعة.عاطفة الأنثى الطّاغية، تجعل كل ما فيها يتفتح للحب. 
    أشارت إلى أختها وأمها: لا أستطيع أن أتكلم معهما. لا يعرفان شيئاً. أنت تفتهم. تقرأ كثيراً. ستعرف ما أقصد. أنا بانتظار بطاقة الطّائرة. سبقني إلى لندن. سألحقه إلى هناك. سأدرس في مدرسة بينما هو مشغول بتكميل دراسته. سنشتري سيارة، سنخرج كل يوم أحد إلى الأرياف، سنرى العالم. الدّنيا، سنسافر. سيأخذ الدّكتوراه، سيعمل في الخارج. لن نرجع إلا لرؤية أهلنا فقط. 
    بدأت تعيش في لندن منذ الآن. لم يكن لأحلامها حدّ. 
    "لن أخيط بعد الآن." سأترك الخياطة لأهلها"
    ثم نظرت إلي بعمق، تأوهتْ: أصبحتُ أنا "ماكنة" سنجر.
    دوّرت يدها كما تدّور مكنة الخياطة. حتى عندما أنام أحلم بأن يدي تدور مع عجلة المكنة. سنصبح أغنياء. سنزور أمريكا. فرنسا. سنزور الحدائق الكبرى. قصور الملك جورج السّادس. الجسور الهائلة. المباني التّاريخية. سأرمي العباءة، سألبس على المودة. يقول إني أجمل من أي إنكليزية. ستغار مني الإنكليزيات. 
    قهقهت من كل قلبها.
    في المدة التّي تقربت منها تعرفتُ إلى سَلَم، فتبرعت أن تخيط هي الثّوب لسَلَم ورفضت أن تأخذ مني أي فلس. فأحسست بزهو شديد لأني أمتلك من يعترف بمواهبي ويقابل جميلي بمثله. وحينما اقترب موعد المدرسة وعلمتْ أنني لن أتردد إلى السّوق رجتني أن أزورهم مرّة أسبوعياً في الأقل، فلربما تحتاج إلى رسالة أخرى. كان ذلك من دواعي سروري واعتزازي. 
    بعد أقل من شهر على وصوله إلى لندن وصلت الرّسالة الكارثة. أول رسالة يسلمها ساعي البريد إليهن من بريطانيا العظمى، وفي محتواها كارثة عظمى، بضع جمل أشبه بجمل البرقيات. أرتني إياها ماري ودموعها تسيل على خديها: "أنا آسف، لا أستطيع الزّواج الآن. لا أعدّ بأي شيء. الزّواج يتعارض مع مستقبلي. لا أستطيع أن أذكر أكثر. 	دخلت البيت في اليوم التّالي لوصول الرّسالة. أيّ عالم حزين. لم تشرق الشّمس ذلك اليوم. غرق الكون أجمع في الظلام. توقف الهواء. سقط العالم كله في الجحيم. لا شيء غير الحزن واليأس.
    تبكي ماري وتتمخط، تسكتْ، تعاود البكاء، أما مادلين فقد مزّقت ملابسها، نتفت شعر رأسها، أغمي عليها بضع مرات. كانت عندما تفيق ترفض التّصديق، نطحت الحائط، ظلّت تلطم فخذيها حتى تشقق جلدها ثم غفت في ساعة متأخرة من الليل. وعندما استيقظت بعد نحو ساعة. دخلت غرفتها وأغلقت الباب ولم تفتحه. وكانت ماري وأمها تخشيان أن تقتل نفسها بأحد المقاص وهي كثر في بيت خياطة. "أخفيتُ عنها كل السّكاكين." لكنها لم تحاول الانتحار. تلك علامة طيبة. كانت  تخرج من غرفتها لتذهب إلى المرافق، ثم ترجع لتحبس نفسها. لم تتذوق أي طعام أو شراب طيلة نحو أربع وثلاثين ساعة. "ستموت من الجوع" قلت لها: إنني قرأت عن أشخاص تاهوا في القارة القطبية لأكثر من أسبوع ولم يأكلوا فيها أي شيء. وعندما جاء فريق النّجدة وجدهم أحياء.
    خرجتُ وأنا مصمم على الرّجوع في اليوم التّالي، لكني أقنعت نفسي بأنها ستنسى خيانة ضياء لحبها. ستنهض بعد تلك الضّربة وهي أقوى. ستعود مرحة نشطة متألقة فاتنة. ستعود إلى سابق عهدها تملأ الدّنيا ضجيجاً وبهجة وحباً. لم أذهب لزيارتها. ثم أخذت أنحي جانباً تلك الرّغبة الملحة لزيارتها يوماً بعد يوم. كانت صورتها تقتحم ذهني هي وسَلَم وأمها. فينقبض قلبي. وتمنيت لو أن مادلين صغيرة مثل سَلَم  لاشتريت لها كرات زجاجية، أو حلوى. لكنها كبيرة. وبعد نحو أربعة أسابيع أو أقل برزت هي وسَلَم في مخيلتي بشكل ملح، لا بل حلمت بأنهما تعانقاني طيلة الليل. ثم اقتحم تفكيري رغبة ضاغطة عنيفة خارجة  حدود إرادتي تدفعني للذهاب لرؤيتها. ماذا لو كانت بحاجة إلي وأنا بعيد لا أستطيع تقديم أي خدمة لها. أسرعتُ. وجدت الباب مغلقاً على غير العادة فانقبض قلبي. طرقت الباب. فتحته الأم. وما أن التّقت أعيننا حتى أدركت أن هناك شيئاً ليس على ما يرام. لم تنطق بأي كلمة، سارت أمامي ومن احتدام الدّماء في تقاطيعها أدركت أنها تحاول أن تضبط نفسها كي لا تنفجر باكية. لم تكن ماري موجودة، وقفت الأم في مفرق الممرين. وأشارت إلى باب غرفة مادلين، من دون أن تنبس بحرف واحد. كان الوقت عصراً، فدفعتُ الباب، كانت مادلين ممدة على الفراش الوردي، شاحبة، وقد زال نصف وزنها في خلال تلك المدة القصيرة. وما إن رأتني حتى ابتسمت، لمعت عيناها السّاحرتان لمعاناً غريباً، اعتدلت في جلستها، كان الوقت نهاية الرّبيع، وكان بقربها صحن فيه قرص من حلاوة الخضر1. قرص الحلاوة كما هو لم يمسّ. اقتربتُ منها! فتحتْ ذراعيها، واحتضنتني وسحبتني إلى جانبها. كانت الأرض مفروشة بالسّجاد العجمي، وكنت نزعت حذائي قبل أن أطأ السّجاد.  جرتني نحوها بقوة، وسحبت الغطاء حتى وسطينا. ثم وضعت شفتيها على خدي قبلتني وأخذت تبكي. نقعت وجنتي بدموعها، قلت لها: كفى. لا يستأهلك. ألف واحد يتمنى أن يقبل قدميك! لماذا لا ترفضين من رفضك؟ توقفتْ عن البكاء. ثم أشارت نحو الحلاوة: كُل.
    رفضتُ. ألحتْ. قلت: إن أكلتِ آكُل.
    وكان الصّحن بعيداً عنها، من الجهة التّي أجلس فيها. ناولتها الصّحن. قطعت قطعةً صغيرة وضعتها في فمها. وفعلتُ مثلها. كانت الحلاوة لذيذة جداً، لكنها لم تزد. ولم أفعل أنا أيضا. نبرتْ بلوم: لماذا لم تأتِ؟
         -ظننتك نسيته. عدتِ إلى طبيعتك الرائعة.	 
	- أتحبني؟ 
	- من كل قلبي. 
       ضحكتْ، همستْ: لماذا تنقطع عن الزيارة إذاً؟
    -أريد أن أراك سعيدة.
       لم أجب. اعتصر قلبي. وددت لو أستطيع أن أعبر، غالبت حزني، ابتسمتُ، فداعبتْ خدي: أنت صغير.
    لم أدري لماذا قالتّ ذلك. لم أجد أي تعليل. بقيت الكلمتان لغزاً تاريخياً لم أستطع حله. وفي خلال حياتي هذه أضيف الكثير من هذه الألغاز إلى القائمة المستعصية.
    كنت أحس بدفء جسدها الهزيل إلى جانبي، ووجهها على صدري. وشعرها الكثيف يحيط ذقني. بصدرها يعلو ويهبط وكأنه جزء مني، وكانت تتنفس بعمق. كطفل صغير. كيف تأتى لصبي مثلي أن يشارك شابة حسناء متفتحة للحب والحياة في أوج عنفوانها في أحلامها ومشاريعها المستقبلية وانهياراتها من دون أن يتألم؟ لا أعتقد أن أحداً غيري عرف عنها مثل ما عرفت سوى ضياء. أحسست بدموعها تبلل صدري. رفعتُ وجهها. قبلتها في جبينها، قلت: كفى. لن يغير البكاء الواقع. لا تتلفي نفسك.
    - يجب أن أموت. لا أمل لي في الحياة. 
        شعرت أنها تعني ما تقول، ستختفي كما اختفت سلم، وما القضية سوى قضية وقت ليس إلا. ذرفت دموعي بصمت، وعندما أحست بي أبكي، قالتّ: إني تعبة، علي أن أنام. 
    نزلتُ من السّرير، سحبتْ اللحاف إلى عنقها. كانت عظام وجنتيها وشحوبها الهائل، وملامحها الذاوية أشبه بما كان لدى أم سَلَم. فمددت يدي لأمسح عينيها. لكنها أدارت وجهها نحو الحائط. فعلمت أنها تريدني أن أذهب. خرجتُ. أغلقتُ الباب. انهمرت دموعي بغزارة. حرصت أن لا أخرج أي صوت. ولحظت أن ماري قد عادت وراء ماكينتها. لم أنظر إليها. لكنها توقفت عن الخياطة. وأخذت تبكي هي أيضاً بصمت. 
    نزلت الدّرج. جلست قرب ماري، مسحت عينيها. نظرت إلي وقروح محجريها تبدد جمالهما. ثم عادتْ إلى عملها، قلت هامساً: لماذا تفعل بنفسها هذا؟ ألف شخص يتمناها. يقبل قدمها. إنها جميلة. لماذا؟ 
    -أنت صغير لا تعرف. 
    -بل أعرف، أهناك شيء؟ 
    سألتني من دون أن تنظر إلي: أتأكل من باطي1 مكسورة؟ 
	ثم تدفق الدّمع من جديد. لم أفهم معنى كلامها آنذاك. لكني بعد تفكير دام سنوات أخذت أخمن ما عنت. ذهبت بعد يومين وكان الوقت عصراً فرأيت الباب مغلقاً، وحينما طرقته لم يستجب أحد. ثم هممت الذهاب في اليوم التّالي لكني قرأت في العدد الأخير من مجلة المختار من ريدرز دايجست أن من الضّروري أن يذهب من يزور مريضاً أن يحمل معه باقة زهور. لم يكن هناك محل في الموصل يبيع الزّهور آنذاك. وعندما سألت لازم صديقي عما يحمله الزّائر للمريض قال: برتقال. 
    كنت متأكداً أنها ترفض أن تأكل هذا بالإضافة إلى أنني لم أكن أملك ثمن كيلو برتقال. فحدقت به ولم أقل شيئاً، فردد: نعم برتقال. في الأقل كيلو غرام. لماذا؟
    - لا شيء. مجرد سؤال.
    أجلت الذهاب. قررت أن أجمع ما يكفي لشراء قنينة عصير برتقال لا كيلو برتقال. وكان من المستحيل علي أن أجمع ما يكفي. كنت أنسى وأصرف يوميتي التّي استقرت آنذاك على عشرة فلوس. لكن تفكيري لم ينقطع لحظة واحدة من استحضار مادلين وسَلَم  معاً. لأني كنت أمرّ يومياً بالزّقاق الذي يؤدي إلى بيت سَلَم. وما إن أتذكرها حتى تبرز مادلين معها. 
    المرض الذي ربط بين أم سَلَم وبين مادلين أثرّ بي إلى أكبر حد، فما إن أخلو إلى نفسي حتى أستحضرهما أمامي. وربما كان هذا هو سبب الدّافع السّري الذي دفعني بعد أيام قليلة إلى بيتهم عصراً. طرقت الباب. ففتح لي شاب يرتدي زي الممرضين. فأخذ قلبي يدّق. سألني: أ أنت من أهل الدّار؟ وعندما قلت له لا. حاول إغلاق الباب، فجن جنوني. ومن دون شعور دفعت الباب بقوة، صرخت: يجب أن أدخل. يجب أن أراها. لكني توقفت. كان الحوش مليئا. كاهن طويل القامة في السّتين، أمها تبكي. ماري كذلك، واقفتان أمام الغرفة الوسطى. بضع نساء أخريات حزينات. فيهن من تمسح دمع عينيها. لم أرهن في البيت من قبل، كانوا واقفين صامتين في الممر. واجمين. كأنهم ينتظرون شيئاً ما. هتفت كالمجنون: ماذا حدث لمادلين؟ ثم اندفعت نحو غرفتها. فأمسك بي الممرض هتف: قف. لا تصعد. ستنتقل العدوى إليك. سننقلها إلى "الكرنتينة" الآن. 
	لم أفهم كلامه. لم أفهم ماذا يقصد بالكرنتينة. ولا يهمني أن أفهم. ففتحت باب الغرفة واندفعت. كانت في مكانها ممددة على السّرير. مغمضة العينين. وكفاها على صدرها خارج اللحاف. عظام من دون لحم. أشبه بعظام الهيكل العظمي. أشبه بأم سَلَم بالضّبط. بقايا ملامح وجه مصبوغة بورس مكمود. أمسكتُ يدها فلم أحس في يدي غير عظام. لكنها كانت دافئة. فتحت عينيها، ومضتا. إذن أدركتني. لاح شبح ابتسامة حبيبة على ملامحها، من دون تفكير رفعتُ كفها إلى فمي وأخذت أقبلها، وأبكي وأهمس من دون أن أسيطر على نفسي: مادلين لا تموتي. رجاءً لا تموتي.
    فازدادت ابتسامتها إشراقاً وخيّل لي أن وجنتيها تضرجتا. دمعت عيناها، أدارت وجهها إلى الحائط فلم أعد أرى سوى شعرها الكستنائي العميق المشرب بالحمرة. ثم سحبت يدها بقوة لم أتوقعها تصدر من جسد نخره الهزال والضعف. لكنها لم تستطع إيصالها إلى صدرها كما توقعت بل تدلت خارج السّرير. التّفتُ. القس. المضمد. النّسوة الغريبات. ملؤوا باب الغرفة ينظرون إلينا. أما أنا فجلست على السّجادة قرب السّرير وانخرطت في بكاء عميق. 
       اقترب المضمد من السّرير. كان يرتدي كفوفا طبية بيض. مدّ يده نحو وجهها. لم أرَ ما فعل. ثم التّفت نحو القسيس وباقي النّاس. قال: خلاص. راحت.
    توقف برهة ثم قال: لا حاجة لنقلها إلى الكرنتينة . 
    ثم مدّ يده إلى يدي. سحبني فنهضت. قال: تعال معي لأعقم يديك. وأعطيك حبوبا تمنع العدوى. فهتفت وأنا أبكي: لا حاجة. لكنه. لم يفلتني. بينما ارتفع نحيب النّسوة يشق عنان السّماء.
  ماري وجميل.
        في باب "لكش1" وقبل أن ينقسم الشّارع إلى فرعين أحد أفضل نجاري الأثاث في الموصل. لم أنظر ناحيته قط. لكن حازم زميلي في الصّف الثّالثّ الابتدائي هو الذي ناداني وأنا راجع من السّوق ظهيرة أحد الأيام. أشار إلى المحل: هذا لنا.
    كانت الرّقعة التّي في أعلى الدّكان قد تساقط طلاؤها، وبات من الصّعب قراءتها، فقلت لحازم وأنا أشير إليها: لو يجدد أبوك الخط.
    في اليوم التّالي قال لي إنه مشغول، ليس له وقت للذهاب بها إلى الخطاط. قلت له: إني أستطيع خطها له هنا في المحل. وما عليه إلا تحضير الصّبغ والفرش.
    فوجئت في اليوم الثّالثّ بحازم ينتظرني في طريق رجوعي. ناداني. اقتربت كانوا قد انزلوا رقعة المحل. كانت بنحو متر طولاً ونصف متر عرضاً وكلها من الخشب المعاكس. حاولوا تحضيرها للخط. قشطوا ما تبقى من الكتابة القديمة. حكوا الصّبغ الموجود في الإطار. ورأيت أباه لأول مرة قادماً. ومن ابتسامته توقعت أنه كان يتوقع مجيئي. وكان بعمر أبي، سأل بلهجة لا تخلو من شك وهو ينظر إلي: أتستطيع خطها؟ 
    -نعم. 
    لكن نظرة الشّك لم تزل في ملامحه. قال: أ أنت متأكد؟
    فبادر حازم: إنه الأول علينا. أنه فهيم. 
    فنبر الأب حالاً: اسكت. أنت جحش. أنت لا تستطيع كتابة اسمك.
    أحسست بالحرج، فارت دمائي. التّفتُ لأرجع لكنه أمسك بكتفي: أنا مثل أبيك. لا تزعل. خطَ على كيفك. 
    طلبت من حازم أن يعاونني على صبغ الإطار بالأسود وأرضية اللوحة بالأبيض. وحينما انتهينا وضعنا اللوحة في الشّمس لتجف، على أن نستأنف الخط في اليوم التّالي الخميس. وكنت تعلمت ذلك من ملاحظاتي الطّويلة للخطاط محمد فوزي. ثم خططت أولا بالقلم الرّصاص. اخترت خط النّسخ وهو نادراً ما يستعمل في الرّقع، عكس خطي الرّقعة والنّسخ تعليق "الفارسي" اللذين يسودان معظم رقع الموصل. لكني فوجئت عندما أردت الخط بالصّبغ "البوية" أن الفرشاة التّي جُلِبت للخط لا يمكن السّيطرة عليها. تتذبذب يميناً وشمالاً فتشوه الخط تشويهاً كلياً. كانت تختلف عن فرشاة الخطاط محمد فوزي التّي كانت ترسم الخط مستقيماً، وكأنها قلم رصاص. كان ذلك أكبر امتحان لي. فإما أن أبقي سمعتي كخطاط وطالب متفوق محترم أو أن أبددها. وكان المحك هو إنجاز اللوحة أو الموت المعنوي. كانت القضية تقنية حسب لا يد لي فيها، لكن حازم وأباه لا يعرفان ذلك. قلت لحازم: هذه فرشاة غير صالحة للكتابة. سأشتري واحدة أفضل. رجعت نحو السّوق. فكّرت في أن أذهب لأسأل الخطاط محمد فوزي من أين يأتي بفرش الخط. لكني استبعدت الفكرة. فهو أولا أطرش. ثانيا ربما ظن أنني أنافسه فيمتنع. لكني رأيت على بعد أمتار سمكري سيارات، يضع شريطاً لاصقاً على جام السّيارة كي يمنع وصول الصّبغ إليه، فخطرت لي فكرة، ماذا لو خططت الكلمات على ورقة، ثم أقوم بحفر حروفها وإحداث فراغ في الورق مكان الكتابة، ثم أملأ الفراغ بالصّبغ ثانية. فرجعت إلى البيت ونفذت الفكرة الجديدة، ثم الصّقت في اليوم التّالي الورق على اللوحة، وبعد أن تركتها تجفّ تحت الشّمس، قمت بملئها بالصّبغ الأحمر. وبعد جفاف الصّبغ أزلت الورق. فظهر الخط واضحاً مستقيماً جميلاً. جاء أبو حازم. رأى اللوحة فأعجبته. وبدا أنه لا يستطيع القراءة بسهولة، أخذ يتهجى، ثم التّفت إلي: ماذا كتبت؟ 
    -نجارة المستقبل. لصاحبها محمد أبو مرعي.
    وكانت قبل نجارة أبو مرعي. لصاحبها محمد أبو مرعي.
    فضحك جذلا، ثم أخرج مئة فلس، لكني رفضتُ أخذها. قال لي: تعال اعمل عندي بعد خروجك من المدرسة. أعطيك كل يوم خمسين فلساً. حتى لو اشتغلت نصف ساعة. وكان مبلغ خمسين فلساً يومياً مغرياً جداً. فالسّينما بأربعين فلساً، وهي أفضل ما أحلم به من متع. لكني رفضت، فألحّ علي، قال: أحتاج طفلاً ذكياً مثلك. يستطيع أن يفهم الأشياء وهي طائرة، ليسجل القوائم. وليس جحشا كحازم. فلم تصدمني الكلمة كما فعلت أول مرة. وحانت مني التّفاتة إلى حازم فرأيته يضحك. وكأن الكلمة نوعا من المداعبة. 
        لم انقطع عن زيارة ماري وأمها، كان هناك شيء ما يشدني إلى البيت. وكنت احتاج لمعجزة كي اضبط نفسي ودموعي. لم تكن مادلين امرأة يمكن أن تنسى ببساطة، كانت كسَلَم  ظلت تحتل زاوية عزيزة من القلب. ثم لاحظت المصيبة تؤثر على أمها، اعتلى وجهها شيء من الشّحوب، وفي إحدى الزّيارات فاتحتني أم ماري أمامها: قلْ لها جاءها خطيب من القوش. من عشيرتنا. جاء البارحة. هو الآن في بيت أخته، هنا، قريب منا ما زال في الموصل. لم يرجع بعد. رفضته. أرمل له بنتان صغيرتان. تريد أفندي موصلي. من أين نأتي بأفندي من الموصل؟ قلت لها أنها تعرف مصلحتها. فدمعت عينا الأم: أتعرف مصلحتها من تفعل ذلك! 
      قالتّ ماري: لا، ليس لهذا السّبب. لا يهمني أن أتزوجه، ولا يهمني أن أربي طفلتيه. لكني لا أستطيع الحياة في قرية. جاء وبحث عن عمل حتى تقطع حذاءه هنا لم يجد. 
    ها: ماذا يعمل؟
    - نجار. والنّجارون هنا ممتازون. النّاس في القرية بسطاء يرضون بأي شيء، هنا لا. الأثاث يجب أن يكون جيداً.
    -أ هو ذكي؟ 
-نعم. شاطر. 
    -كان شاطراً كما تقولين فأنا أستطع أن أجد له عملا عند نجار ممتاز في الموصل يبحث عمن يعتمد عليه. 
     الأم وهي لا تكاد تصدق أذنيها: متى تأخذه إلى النّجار؟ 
    -الآن. غداً. أي وقت. 
    نهضت الأم، خرجت من دون عباءة وكانت ما تزال هي وماري ترتديان السّواد. عبرت الشّارع المتدحرج. وبعد قليل جاء شاب وحده في بداية ثلاثيناته، وسيم، أحمر الشّعر. وأخذ ينظر في البيت يبحث عن شيء ما. ثم سأل ماري عني، فأشارت إلي. ومن نظراته خمنت أنه يشكُّ في طفل يمكن أن يحلّ له مشكلة معقدة كإيجاد عمل. ه: أ أنت مستعد للذهاب؟ قال: نعم. 
    من حديثي معه في الطّريق علمت أن اسمه جميل، وأبدى من خلال حديثه معي ذكاءً في التّخطيط لمستقبله في المدينة. قال لي إن كان النّجار ممتازا في المهنة فلا يهمني إن دفع لي أقل مما أستحق. لأني سأتعلم المهنة ثم أقف على قدمي. 
        حينما اقتربنا من نجارة المستقبل. قلت له ابقَ هنا لا تدخل. دعني أكلمه أولاً. فإن لم يفعل فسأجنبك الخجل. كان أبو حازم يصلي العصر على سجادة محاطة بأكوام النّشارة، وعندما كان يسجد تتطاير النّشارة النّاعمة في جميع الجهات. ولم يكن حازم موجوداً ولا العمال أيضا. ابتسم عندما رآني. سألني: أ غيرت رأيك؟ قلت نعم، ولا.
       ضحك: حزورة؟
    -نعم. سهلة. جئتك بعامل ذكي. نجار من أهل القوش. لا يحتاج إلا لمرة واحدة من التّوجيه. 
    -هاته. 
    اتفقا على أن يبدأ العمل من الغد. وبدا أبو حازم ليناً مع جميل على غير ما توقعت. ووعد أن يعطيه ما يستأهل وبزيادة إن بذل جهده. 
    خلال شهر تزوجت ماري. وكنت ضيف شرف في حفلة الزّواج البهيجة. ودخلت أول مرة كنيسة في حياتي. كان القس يهدر بالآرامية تارة، ثم بالعربية تارة أخرى. وأذهلني ما ردده القس من شروط الزّواج كالالتّزام في الإخلاص في الصّحة والمرض، والغنى والفقر وو. لم أكن أفهم من الآرامية سوى بضع كلمات. كنت قبل أن أُسجل في المدرسة أجيدها إلى جانب حفنة من اللغات كالكردية والتّركمانية والعبرية، لكن نسيتها كلها ما إن بدأت أقرأ واكتب العربية. كان حضور الكنيسة جديداً علي. ولرهبة المكان وما سمعته من مراسيم الزّواج ظننت أن الطّرفين سيلتزمان بالإخلاص لبعضهما. لكني بعد أن قرأت تقرير كنزي عن الخيانة الزّوجية في الولايات المتحدة في سلسلة كتابي لحلمي مراد، بعد ثلاث سنوات، اهتزت صّورة ما سمعته في الكنيسة.
    بعد الزّواج تصرفتُ تصرفاً غريباً لا أدري كنهه. فقد قتلتُ رغبة قوية لزيارة ماري وأمها عدة مرات، حتى أنني أخذت الابتعاد عن نجارة المستقبل كي لا التّقي حازم أو جميل. مكثت على ذلك أكثر من شهر، وحينما أطللت على البيت كان البيت يعوم سعادة. فبنتا جميل وكانتا في الثّانية والرّابعة جميلتان رائعتان. تعلقتا بي بعد دقائق. أما ماري فقد أثر الزّواج فيها فطلى وجنتيها ببريق فيض روحي معبق بالسّعادة والرّضى. لكن خيل لي أن الأم وحدها كانت تعاني بعمق بالرّغم من محاولتها تغليف احساساتها الدّاخلية بابتسامة لطيفة. لست أدري كيف استطعت أن أقرأ ما في المستقبل! هاجس ما في داخلي جعلني أحس بأنها لن تعيش طويلاً وكان ما توقعت. توفيتْ في أقل من ستة اشهر على رحيل العزيزة الحسناء الرّائعة مادلين، فكلمت الذكرى قلبي بعمق لأيام.
    وصادف أن توثقت علاقتي بغازي ابن المحامي وابن عمه اللذين كانا زميلي في الصّف الرّابع الابتدائي، وكان دكان عمه بائع المواد الغذائية، في موقع حساس من الميدان القريب جداً إلى بيت ماري. كنت أقف أمام الشّارع المنحدر وأنظر إلى بيت ماري، وأتذكر مادلين وكيف لمعت عيناها آخر مرة وهي تشد على يدي، فيطعنني الألم ثانية في قلبي. أبقى قربه قليلاً ثم أرجع إلى البيت. وفي أحد أيام الشّتاء كنت واقفا قرب غازي ومرّ بائع الملبس الطّازج، فاشترى منه غازي ربع كيلو. وضع نصفه في كيس صغير وأعطانيه. وما إن تذوقته حتى تذكرت بنتي جمال، فاستأذنت غازي وهرعتُ وبيدي الملبس السّاخن إلى بيت ماري، كان الباب موارباً، ولما دفعته رأيتها في مكانها خلف مكنة البفاف الألمانية تخيط. لم تعد تسفر عن شعرها الأسود، لقد تزوجت. طفقت تشدّ إيشارباً ملوناً بديعاً يحجب شعرها وأعلى جبهتها. بدت أصغر من سنها. وقد اعتراها امتلاء خفيف غطى على طول ذقنها الذي كاد يشوه وجهها فباتت جميلة رائعة. لم تعرفني أول الأمر، فلقد مضى نحو سنة ثم هتفت من كل قلبها: يا ناكر الأحبة. أين اختفيت؟ لم أعد أعرفك. لقد نموْت. تعال. 
    اقتربت منها وأنا أسمع ضجة أطفال قادمة من غرفة مادلين. وحينما وصلتها سحبتني بحب وقوة، قبلتني بضع قبل على خديّ وجبيني. وقبل أن أتكلم أي كلمة قدمت لها كيس الملبس. فأخذت واحدة. وما إن وضعتها في فمها حتى هتفتْ: إنه ساخن. يالك من حـّيال، خدعتني. 
    همست في أذنها في الحال: أ رزقت بشيء؟
    مدت أصبعها إلى غرفة مادلين. فهرولت إلى الغرفة دفعت الباب، رأيت الجميلتين ابنتي جمال وهما تلعبان مع طفل في عمر بضعة أشهر، ممدد على ظهره. ويحرك يديه ورجليه وهو يضحك. والطّفلتان عن يمينه ويساره تضحكانه باستمرار. كان صوته وهو يرد عليهما بعد كل حركة بصوت أشبه برنة موسيقية من صوته المتدفق. كان أبيض ذا شعر أسود كماري، لكن تقاطيع وجهه أشبه بأبيه. جلست قربهم، ثم قدمت الملبس للطفلتين، قسمته بينهما بالتّساوي، وهما تضجان وتضحكان. بقيت واحدة رميتها في فمي. 
    ظلت كلمات ماري تطّن في أذني: أتأكل من باطي مكسورة؟ والتّقليد الماشي آنذاك ولا أدري أبقي على حاله أم تغير أن يختص المرء بباطي لوحده، ومن يكسر القشطة يأكل الباطي كلها، وإن تركها فلن يقبل أي كان أن يأكل منها، لأنها ليست له. لم أفهم معنى كلامها ولم يخطر ببالي آنذاك أي فكرة سوى أن ضياء بنبذه حب ماري حطم عزة نفسها، وكبرياءها، فانتحرت بهذه الطّريقة المؤلمة، وكنت مؤمنا أشد الإيمان بوجود عدد من الشّباب مستعدين للزواج منها. وكان تصرفها الذي أقدِّره وأتفهم دواعيه لا مبرر له إطلاقا في نظري. لكن عدم فهمي لكلمات ماري جعلني أتريث في حكمي عليها، مع تقديري وحبي العميقين لها. لقد فتحت مادلين أمامي الباب لتملي جمال الأنثى الإلهي الخالدّ اللامتناهي. ولولاها لتأخر فتح الباب لبضع سنوات أخرى، فقد أسس ذلك الكشف المبكر عندي تذوق معجزات الجسد ولو عن بعد وقربني من تفهم طبيعة الجنس البشري، لم أكن بقادر على فهم الحقيقة من الآخرين الكبار. فقصّ الحادثة على الكبار وأخذ رأيهم يعني خيانة أسرار مادلين وخذلانها. وهذا ما لم أطقه. لم يبق سوى التّخمين. وربما استطعت في العشرينات أن أفهم سرّ ما حدث لها. كانت الباطي رمزا لغشاء البكارة. وكان كسر الباطي يستوجب أكل اللبن كله. فلا أحد يرضى أن يأكل لبناً ملوثاً من باطي مكسورة. بدا أن مادلين منحت خطيبها بكارتها. لكنه خانها. تركها كاللبن الملوث لا أحد يجرؤ على أكله. فكسر كرامتها فلم يعد لها أمل في الحياة. لم تكن مادلين كباقي الفتيات. كانت شعلة جمال وحب وإثارة متميزة ومثلها يعتز بجماله ويرى نفسه متفوقا بجماله وخفة روحه ومواهبه على الكائنات كلها. وخيانة ضياء لها ورفضه حبها، يجب أن تقابل بعقاب شديد للنفس حتى لو يؤدي بها إلى الموت. كانت متميزة في كل شيء ويجب أن تموت بطريقة متميزة. 
    كانت تلك آخر مرة أرى فيها ماري. وبيت مادلين. لقد ترك تعرفي إلى سَلَم ومادلين جرحين لم يندملا في قلبي. لا أحد يستطيع التّحكم في الذكريات. متى تظهر ومتى تختفي. ففي أوقات لا حصر لها تنتصب صورتاهما أمامي فجأة فيعتريني حزن عميق يظهر في تقاطيعي. وكثيراً ما كانت زوجتي تفاجئني بعد عقود وأنا ساهم فتسألني لماذا أنت حزين هكذا؟ وكنت أحير. لا أعرف كيف أجيب. كنت أحاول نسيانهما. وإن لم أكن بقادر على مساعدة مادلين فقد كنت ومازلت أشعر بتأنيب ضمير لما حلّ بسَلَم . وعندما تعرفت بعد بضع سنوات على العبقري عدنان تفهمت نقمته على الكون كله، فقد فقَد والده في فلسطين، وفقَد أمه بعد أشهر من ذلك، فامتلأ ثورة وتمرداً على كل شيء: كان يقول: إن كان الله رحيماً قادراً على الرّحمة فلم لم يرحمها؟ "والديه". وإن كان غير قادر على الرّحمة فما حاجتنا لعبادة إله عاجز؟ نعم تفهمت نقمته لكن الألم ظل على حاله، ويبدو أن آلامنا وأفراحنا تبقى معنا حتى الموت.
    

                                الحب مرة أخرى.

 
    عيّنت لنا مديرية المعارف "التّربية"، كما كانت تسمى آنئذ قاعة الطّاهرة للامتحان. وهي قاعة كبيرة جدا تابعة لكنيسة ومدرسة السّيدة العذراء، وتسمى قاعة الطّاهرة. تبعد نحو عشرين دقيقة من المشي. كانت في محلة تبدأ من دجلة شرقاً وحتى بداية البرية في الغرب. يقطن اليهود جزءاً كبيراً من قسمها الجنوبي، والمسيحيون قسمها الغربي والجنوبي، بينما يقطن المسلمون ما تبقى منها ويتجاورون مع كلا الطّرفين في أزقة كثيرة أخرى. كان سامي يتأنى في الدّراسة. وكان ذلك تعبير أبيه. يقول عندما يسأل عنه: سامي سريع في كل شيء لكن يتأنى في الدّراسة.
    سامي بعمري نفسه، وسُجلّنا في المدرسة في السّنة نفسها، لكنه راوح في كل صف سنتين، ثم نجح بمعجزة في امتحان الصّف الثّالثّ فأقيمت له حفلة هائلة دعاني إليها لكني لم أذهب متأسفاً لأنها كانت في الليل. ولا يخرج الأطفال في الليل إلا بصحبة الكبار أو لمشوار قصير لا يتجاوز بضع دقائق، ولأن بيت سامي بعيد عن بيتنا فقد سمعت عن الحفلة الصاخبة ولم أحضرها. أصبح الفرق الدّراسي بيننا سنتين لكنه لا يستطيع أن يقرأ أو يكتب خارج حدود دروسه مطلقاً. لم يهتم سامي لذلك قط. ولم ألحظ أنه أقل مني شأناً قط. كان شديد الذكاء بكل شيء لا يتعلق بالمدرسة، وبارعاً في صنع ما يحتاجه، ولقد خرّم مسدساً صغيراً رائعاً من الخشب المعاكس، وصبغه بالأسود، أعجبني جداً، وكان يضعه في حزامه عندما يقصّ لي قصة فلم "بوكسات1" أو فلم رعاة بقر. وكنت معجباً بطريقته في سرد الأفلام، وقدرته الهائلة على تمثيل جميع أنواع الأدوار وبخاصة دور البطل الرّئيس في الفلم. أما طريقته في إخراج مسدسه من حزامه، وصراخه القوي: هانز أب. المصحوبة بإطلاق بضع رصاصات تنتهي بالقضاء على أعدائه فهي في منتهى الإتقان. كثيراً ما كنا نبتعد عن السّوق حيث الازدحام الشّديد في الصّيف، نصعد الدّرج لنجلس في باحة مخزني والدينا المتجاورين لخلوها من البشر. فيكون هو القاص والممثل وأنا المستمتع المصغي المثالي.
    أنهيت امتحان اليوم الأول في قاعة الراهبات في الطاهرة في أقل من ساعة. خرجت من القاعة. وجدت بضعة تلاميذ من مدارس أخرى. لم أتعرف إليهم من قبل، لا يتجاوزون أصابع اليد، هرعوا إلي ليسألوني كيف أجبت عن بعض الأسئلة. قضينا بعض الوقت نثرثر ونحزر في ما نعتقده إجابة صحيحة. ثم فجأة أحسست بكفين تسدّان عيني من الخلف. وصوت يقول: من أنا؟ لم أتوقع سامي إطلاقا. كان قد وصف لي من قبل أين يقع منزلهم، لكني لم اكن قد ذهبت إلى تلك النّاحية من قبل فهي بعيدة عن بيتي بنحو ثلث ساعة من المشي الحثيث، وبعيدة أيضاً عن مجال العمل الذي أكلّف به صيفاً. فلم يدر في خلدي أنه قرب قاعة الطّاهرة التّي أؤدي فيها الامتحان. لم أجب. فلم يستثمر جهلي فيسألني سؤالا آخر بل قفز قفزة سريعة وأصبح أمامي فجأة. هتف وهو يضحك كيف أجبتَ؟ 
    -مليح. 
    فرحت من كل قلبي لمرآه، ودهشتُ، هتفتُ:كيف عرفت أنني هنا؟ 
    -كلنا يعلم أنك ستمتحن هنا. لا يوجد في الموصل سوى بضعة مراكز لامتحان الوزاري. مدرستك قريبة. 
    سحبني من يدي: هيا إلى البيت. حضرنا الطّعام. 
    كان الوقت قد تجاوز التّاسعة صباحا بقليل، اعتذرت: لا أستطيع. لست بجائع. لن آكل قبل الثّانية عشرة. 
    -حسنا، لا تأكل. أمي تريد أن تراك. 
    وما أن سرنا بضع خطوات باتجاه البيت حتى جاءت كالعاصفة صبية أصغر مني ومن سامي ربما بعمر تسع سنوات، أقصر منه قليلا، حنطية، حلوة التّقاطيع، عيناها سوداوان تلمعان ببهجة عارمة، وشعرها كستنائي عميق. تشبهه شبها كاملا، لكنها أنحف منه كثيراً، تكاد أن تكون مثل سَلَم في نحافتها. عرفت فيما بعد أن اسمها سُـمَيّة هتفتْ باسمي، وعانقتني كأنها تعرفني منذ ولادتي. ثم أمسكت جذلة بيدي وسحبتني باتجاه بيتهم، فتبعتها وأنا مرغم، بينما كنت أتكلم مع سامي الذي قلدها حالاً، فأمسك بيسراي وطفق الاثنان يسحباني إلى بيتهما القريب. الصّبية الصّغيرة تسير وهي تكاد ترقص. وأنا وسامي نضحك. وعندما اقتربنا من البيت، كانت أمهما واقفة في الباب. بدت أصغر من أمي ببضع سنوات. لكنها لا تشبه أولادها قط، كانت سمراء ممتلئة، تشد شعرها "بيازمة1" حريرية حمراء على شكل عمامة صغيرة، بينما كانت أمي ومن أعرفه من قريباتي يفضلن اللون الأسود. وبدا شيء من الحداثة في زيها مقارنة بأمي. كان مظهرها أقرب إلى أختي المتزوجة من أمي. رحبّت بي بفرح، قبلتني في خدي. ثم سحبتني إلى داخل البيت. كان بيتهم أرقى من بيتنا كثيراً. بضع غرف. كله من المرمر "الفرش" حتى الفناء، بينما كان بيتنا يخلو من المرمر باستثناء عضادتي بابي الغرفتين، بينما كان الفناء عندنا من الإسمنت. ولاح في كل غرفة بضعة أسرة بينما كنا نحن نرقد جميعاً على الأرض. 
     يعتمد حسقيل مثل الكثير من يهود سوقنا على تشغيل ما يملك من سيولة نقدية في مشاركة الفلاحين في الزراعة في القرى اليهودية والكردية الكثيرة المنبثّة خارج الموصل والتّي يتواجد فيها أكراد ويهود وسريان وآثوريون ويزيدية وتركمان، وكان هذا يؤمن له مورداً محترماً ليعيش في بحبوحة لا بأس بها، لذا لم يهتم للدكان، فكان شبه خال من البضاعة. تلك الظاهرة مألوفة في مدينتنا الفقيرة المحرومة من مصادر العيش خلافاً للعاصمة بغداد المليئة بالموظفين والبصرة التّي تتوافر على ميناء ضخم وشركة نفط وإنتاج وفير من التّمور، أو كركوك التّي تعتبر آنذاك أهم مصدر للنفط في العراق. 
    قالتّ أم سامي: لو علمت كيف صدع رأسنا سامي! انتظرك منذ أن بدأ الامتحان. تنبأ بأنك ستخرج باكراً، تعال هنا. دلفنا إلى مطبخ صغير حيث منضدة صغيرة دائرية تعلو نحو قدم عن الأرض، انبثّ حولها بضعة مقاعد صغيرة. على المنضدة قيمر "قشطة"، عسل، خبز، جبن الخ. 
    -الآن تفضل.
    - لا أستطيع الأكل، أكلت قبل قليل. 
    قلت ذلك معتذراً.
    -إذن شاي. 
    -مليح. شاي. 
    -كيف كانت إجابتك؟ 
    -لا أدري. 
    ضحكت أم سامي: لكن سامي يقول إنك ستكون الأول.
    خجلتُ، لم أدرِ بماذا أجيب.
    بادر سامي متحمساً: قلت لك، انتظري حتى تظهر النّتيجة. سترين.
    لم أتكلم. ربتتْ على رأسي بحنان: ستنجح. عيناك تقولان ذلك. 
    ثم ذهبنا معاً إلى غرفة صغيرة لم ألحظها قرب الباب فتح سامي بابها فظهر فيها عشرات الآلات التّي تستعمل لتصليح ما يعطب في البيت، من شواكيش وكلابات، ومنكنة، ومقاص متنوعة بأحجام وأنواع متعددة، مفكات براغي. ومناشير مختلفة الأحجام، كان أحدهما لتخريم الخشب. خمنت أن سامي صنع بوساطته المسدس الخشبي الرّائع. وكنت أحلم بشرائه. لكني لم أستطع جمع المبلغ الكافي، فلم ترتفع يوميتي إلى عشرة فلوس إلا قبل مدة قصيرة. 
       نُظمت الأدوات في المخزن الصّغير بشكل يساعد على انتقاء أي منها بسهولة. كنت تعلمت من سامي كيف أصنع السّيارات المختلفة من الأسلاك، وتعلم ذلك من أخيه الأكبر سليم، وهو الذي زوده بالآلات التّي تمكنه من صناعتها. 
    - ابقَ معنا.
    طلب مني سامي ذلك، وشاركته أمه وسُـمَيّة التّي لم تفلت يدي قط، والتّي بقيت ملتصقة بي بحب لم أدرِ سببه.
    اعتذرت: لا أقدر. يوم الغد امتحان اللغة الإنكليزية، علي أن أراجع بعض النّقاط المهمة.
    تركوني أذهب. لكني كنت أرى سامي وسُمَيّة كل يوم في انتظاري بباب القاعة. أقضي عندهم نحو ربع ساعة، أشرب الشّاي ونتمشى قليلاً في المحلة وأرجع إلى البيت. حتى إذ كان يوم امتحان ما قبل الأخير. فوجئت بأبي يقول لي: لماذا ترفض الأكل عندما يعزم عليك سامي؟ 
    خجلت. لم أعرف بماذا أجيب! 
    بعض زملائي في المدرسة كانوا يرددون أن اليهود يذبحون الأطفال ويستعملون دماءهم في طقوس دينية، لكن سماح أبي بالأكل معهم وهو المتدين يعني أن ذلك ليس سوى هراء، وهكذا انطلقت مع سامي وسُمَيّة عندما أنهيت الامتحان الأخير راكضين نحو البيت وبسعادة لا مثيل لها. 
    الحوش واسع نحو عشرة أمتار في عشرة، في وسطه حديقة صغيرة، دائرية في قطر نحو مترين، محاطة بسور من المرمر "الفرش" الأزرق بعلو قدم واحد، فيها ورد جوري زاهٍ بعدة ألوان. 
    دخلنا في غرفة نوم سامي وسُمَيّة وسليم. كانت هناك ثلاثة أسرة، وفي وسطها باحة صغيرة متبقية، كافية لجلوسنا على حشية على الأرض. سرعان ما جاءا بالأسلاك، والكلبتين، وماسكة حديدية، وقطعة من أنبوب حديدي بقطر نحو انج كامل، نلّف عليها السّلك لنصنع منه عجلات للسيارة. كانت أم سامي تطل علينا بين الحين والحين تنظر إلينا وتبتسم، قدمت لنا مرةً عصير الليمون بالسّكر. ثم فاجأتني: ستقضي الليلة عندنا. 
    انتفضت من دون شعور: لا. لم أخبر أهلي. 
    - لن يقلقوا. أخبر أبو سليم أباك ووافق. 
    وما إن سمع سامي وسُمَيّة ذلك حتى هتفا من كل قلبيهما: هيه. هيه. هيه. 
    ثم جذبتني سُمَيّة وقبلتني أمام أمها وأخيها. فتملكني خجل فظيع، وأحسست بالدّماء تحرق وجنتي، والعرق ينز من كافة أنحاء جسدي. ولابد أن الأم أحست بذلك، فقد غادرتنا لنعود إلى لعبنا. كان في عيني الأم امتنان عميق. لا لصداقتي لسامي حسب بل لأني تصرفت يوما ما بشكل جعل جميع اليهود يحترمونني. 
    قبل أكثر من سنة كنت وسامي نلعب في خان البزازين بعربات الأسلاك، وكان يصنعها سامي بالبيت حتى إذ اقترب من اللمسات الأخيرة جلبها لأكملها معه، لأني مشغول معظم النّهار في الصّيف بتلبية طلبات أبي والمكلوب المتوحش، وقليلا ما تأتى لي سرقة بضع دقائق للعب مع سامي في اليوم. كانت العربات التّي يصنعها في غاية الجمال، وكانت مزودة بعصا مكونة من عدة أسلاك ملفوفة بطول نحو ذراع كامل ينتهي بعجلة قيادة نسيطر فيها على اتجاه العربة وتحرفها ذات اليمين واليسار. وكان ذلك مصدر حسد جميع الأطفال من سننا مما قل أو زاد قليلا. في ذات يوم لم يستطع سعدون وهو ابن أحد البزازين وكان دكان أبيه في رأس السّوق مقاومة إغراء اللعب بعرباتنا. دفع سامي وخطف العربة منه وهرب. فلحقه سامي أمسك بدشداشته فاختل توازن سعدون ووقع على الأرض وشجّ رأسه.  الدّماء، أخذ سامي العربة. رجع إلى دكان والدّه راكضاً. قفز إلى الخلف بسرعة البرق وأبوه لا يدري ماذا فعل. وبقي مختفياً هناك.
    بعد ذلك جاء عبد الله والد سعدون، وهو يمسك بيد ابنه والدّماء تسيل على وجهه، وأخذ يصرخ في وجه حسقيل. سآخذ ابنك بيدي هاتين إلى المركز. فشحب وجه حسقيل، وتجمع كثير من النّاس في السّوق على صوت الصّراخ، وانفعلوا لمنظر الدّماء تسيل من جبين سعدون. لم ينبس حسقيل بكلمة واحدة ووجهه يزداد شحوباً حتى بات كالكركم. كنت في دكان والدي. أنتظره لينهي صلاة الظهر في جامع الأغوات. وسرعان ما لاح بعد ثوانٍ والضّجة محتدمة. وحينما رآه عبد الله لم يتركه ليسأل عن سبب الصّراخ، هتف موجهاً الكلام له: أتقبل وأنت الملّا أن يفعل اليهودي بابني ذلك. وقبل أن يجيب والدي بادرت أنا وبصوت عالٍ: الذنب ذنب سعدون. سرق العربة من سامي، ولم يكن سامي يريد أن يؤذيه، أراد أن يأخذ عربته فقط. فأمسك بدشداشته ووقع سعدون وشج جبينه. فهدأت الضّجة حالاً. التّفتَ عبد الله مذعورا إلى ابنه، صرخ كالمأخوذ: أ أنت سرقت عربته؟ 
    لم يجب سعدون، نكس رأسه خجلا. فرفع أبوه يده ليضربه: تستاهل ليس "الفشخةأ" بل الموت. يا كلب.
    أمسك والدي بيده: لا تؤاخذه. أطفال. 
    -دعني أؤدبه. نكـّس رأسي في السّوق. أخزاني الكلب. 
    لكن والدي قال له بجد: أسرع داوه وبعد أن يشفى افعل ما بدا لك. 
    فضحك الموجودون وانفضّوا. وما إن تفرق الجمع حتى جاء شرطي وهو يلهث. كان يسير مسرعاً شبه راكض، وقف أمام دكان حسقيل، ونظر إلى أبي، تساءل: أين المجروج؟ 
    ابتسم أبي، وبادر أبو محمد صاحب الدّكان المقابل: ارجع، لا جارح ولا مجروح. 
    تلك الحادثة رفعت أسهمي بين اليهود، أصبحت مدللهم الكبير، كنت أهرب في بعض الأحيان من ربقة المكلوب المتوحش، وبخاصة عندما يشتد الحر، ويصبح السّير تحت الشّمس طقس تعذيب وحشي. آخذ موافقة أبي على القيلولة بعض الوقت في دكان مخلف اليهودي. كان مخلف يحبني حباً كبيراً، ويفرش لي قطعة قماش أسمر في دكانه الواسعة تحت المروحة السّقفية، ويضع تحت رأسي طول قماش، وكنت أغفو حالما أضع رأسي على الطّول. وكان ذلك امتيازاً فريداً لا يحظى به أي كان. 
    لم تكن أمي تطبخ الطّعام ظهراً، كنا نتغدى أشياء خفيفة، أما العشاء فهو وجبتنا الرّئيسة. لكني لاحظت أم سليم تعد طعام الغداء كوجبة أهم. قدمت لنا الرّز والمرق والشّنين "لبن مخفف بالماء" وكان إلى جانب ذلك قليل من الفجل، والبصل الأخضر. كانت تلك أدسم أكلة أكلتها في الغداء في طفولتي في يوم عادي. لأننا لم نكن نتذوق الرّز إلا في أيام رمضان والأعياد. كحال معظم الفقراء. 
    لم تأكل سُـمَيّة كثيراً، وكانت أمها تلّح عليها عبثاً، ثم جاءتها ب"استكان1" فيه سائل أحمر، ورجتها أن تأخذه وهي تهز رأسها بتمنع ودلال، حينئذ قالتّ أم سامي لها مهددة وهي تشير إلي: إن لم تشربي سيزعل. سيذهب إلى بيتهم.
    كانت سُـمَيّة ملتصقة بي، فحدّقت في عيني، تساءلت: ستذهب؟
    -نعم إن لم تشربي الدّواء.
    ضحكت: لكنه ليس بدواء. شراب.
    فخجلت قالت أمها: نعم هو شراب طيب.
    فأخذته بسرعة، وشربته دفعة واحدة، بعد لحظات طفقت تأكل قليلاً قليلاً. 
    بعد الغداء، طلبت منا أم سامي أن نقيل، دخلنا غرفة الأبناء، وطفقت أم سامي تغير أغطية أحد الأسرة بأخرى نظيفة. فعلمت أنه سرير سليم، ثم  أغلقت الباب علينا، فرقدتُ على سرير سليم ورقد سامي على سرير مقابل بحيث أستطيع أن أراه وأتحدث معه، بينما كانت سُـمَيّة واقفة قربي وهي ممسكة بيدي.  سامي: متى يأتي سليم من السّينما؟
    -ترك العمل في السّينما، لن يأتي، سافر.
    - إلى بغداد.
    قفزت بغداد إلى لساني لأنها المكان الأهم الذي أسمع النّاس يسافرون إليه.
    -لا أدري.
    - أ لم يقولوا لك أين سافر؟
    - يقولون بعيد. 
    -متى سيرجع؟
    -لا أدري. يا ليته لم يسافر.
    -لماذا؟
    -أ لا تدري؟
    هززت رأسي: لا.
    -من سيأخذني إلى السّينما؟
    ضحكت الطّفلة: أنا.
    لم نتوقف عن الكلام قط. بدأ النّعاس يزحف. ونحن نثرثر  بسعادة. وكدت أغفو فاستيقظت على حركة سُمَيّة تنط قافزة على سريري، وتجلس على المخدة قرب رأسي. ضحكتْ ثم همست: أغمض عينيك، سأنيمك على يديّ. 
    أغمضت عيني، وأخذت تمسّد شعر رأسي، قالتّ: شعرك خشن. شعر سامي ناعم.
كنت أحلق دائما "نمرة واحدة" وهو ما يُبقي شعري بطول أقل من سانتمتر واحد فقط. وذلك بسبب الرّعاف. ولعل هذا سبب خشونة شعري. كانت لمسات سُمَيّة كالبلسم، فلم أشعر إلا وأمها توقظنا، وترفعها من جانبي. أغفت قربي وهي جالسّة على المخدة، وعندما أدركها النّوم وضعت رأسها على بطني. 
    أخذنا نركض حول الحديقة. ونقف حينما يقول أحدنا كلمة واحدة. ولست أدري كيف حلّ المساء بمثل تلك السّرعة. لقد كان ذلك اليوم أحد أسعد أيام حياتي، فلقد تحررت فيه من ربقة المكلوب المتوحش، ولعبت بسعادة فائقة لم أحلم بها. بعد قليل، جاء حسقيل. ثم بدأت بضع عائلات أخرى تتقاطر لكن من دون أطفال. نساء، شابات، شباب، رجال، وفي يد كل امرأة أو رجل قدر أو زنبيل فيه فاكهة، خضرة، طعام، أو بعض القناني، عرفت فيما بعد أنها عرق أو شراب. انشغل الشّباب في نقل الكراسي من الجيران، فبات في الحوش نحو عشرين كرسي مصفوفة على شكل دائرة حول الحديقة الصّغيرة. ثم حضر بعض الرّجال أعرفهم في السّوق. لكن لم يكن من بينهم صديقي مخلف الذي أحبه أكثر منهم جميعاً. ثم قدم بعض الشّباب والرّجال وبأيديهم آلات موسيقية عود، كمان، قانون، طبلة، مزمار. فاستقبلوا بالأحضان من الجميع. تجمعت النّساء في المطبخ أو قربه، فجلسن على مقاعد تطوى جلبنها معهن. وسرعان ما ارتفعت روائح الطّبخ. وكنا نلعب لعبة "المحيبس1" في غرفة الأطفال. ولم يكن لدينا محبس، فاستعملنا خرزة. وكنا نضع الخرزة في يد أحدنا وهي تحت المنشفة. ثم نخرجها ونحاول أن نحزر في أي يد هي.
    بعد قليل نادى حسقيل على سامي. قالتّ سُمَيّة بجد: سنلعب أنا وأنت وحدنا. سيذهب ليشتغل.
    -ماذا يشتغل؟
    -ألا تعلم؟ أ لم يقل لك؟
    -لا. لم يقل لي.
    -إنه "بوي"
    سمعت بالكلمة أول مرة، ظللت أحدّق بها، قالتّ: سيلتهي سامي بخدمة الجميع. كل مرة يعطونه مئة فلس يجمعونها له.
    ضحكت: مبلغ محترم.
    -نعم. أ تقبل أن تعمل بها؟
    -لا.
    - حتى أنا. عملية متعبة.
    وبالفعل كان سامي يركض نحوهم، يناولهم قناني العرق والشّراب، الكؤوس، المزة. كان القريبون من الحديقة يضعون كؤوسهم ومزتهم على جدارها الصّخري. أما البعيدون فكانت قربهم مناضد صغيرة. بينما كان أمام الموسيقيين منضدتان صغيرتان عليها ما يحتاجونه من شراب ومزة. بدؤوا أولاً بعزف أغانٍ محلية، أو مصرية، فتركت سُـمَيّة اللعب معي، ووقفت أمام باب الغرفة وأخذت ترقص مع النّغم، فالتّفت إليها الرّجال كلهم وصفقوا تشجيعاً لها. وبدأت النّساء يضحكن ويصفقن، وجاءت شابة كاعب حسناء بيضاء ممتلئة شعرها كستنائي فاتح أقرب إلى الصّفرة، وأخذت ترقص أمامها وتبتسم، فكونا ثنائياً رائعاً. ولحظتُ أم سامي تبتسم وتمسح دمعة ثم تختفي في المطبخ. رقصت سُـمَيّة ورفيقتها الحسناء بضع دقائق، ثم تعبت. توقفت. فحملتها الشّابة وأخذت تقبلها وهي تضحك. ثم أفلتت منها، جلست قربي، عانقتني وهي تلهث من الرّقص. 
    أخذ الجمع كلهم ينظرون إلى زاهي، وهو شاب نحيف أسمر، حليق، ذي ذقن طويل مدبب، وشفتين ممتلئتين وعينين واسعتين. يرجونه أن يبدأ لكنه لم يعرهم أي اهتمام. كان يشرب العرق بتأن ويتمزمز بالجاجيك والسلاطة واللبلبي والباقلاء المسلوقة الخشنة بتلذذ ذواقة أصيل، وينكت ويقهقه بكل قوته. حتى إذ حانت الثّامنة رفع يده وهو يشير إلى الفرقة الموسيقية أن تبدأ، فاشتعل التّصفيق مدوياً من الجميع رجالاً ونساءً. 
    صلصل أول الأمر عزف رائع منفرد على العود جلب استحسان الجميع فلم يتمالك الكثير من ترديد: الله الله. ثم تلاه عزف أغنية عراقية قديمة على الكمان المنفرد. اعتادت فرقة إنشاد الإذاعة تردادها. بعدئذ بدأ النّاي يزحف إلى الأعماق فيثير أحزاناً كانت غائرة الجراح. أخذت النّساء يمسحن دموعهن. لكنه سرعان ما توقف. أعطى المجال للقانون ليهيم في فضاء أشبه بفضاء غابة فردوسية يسيطر في أجوائها سحر البلابل. كنت وسُمَيّة نجلس على دكة باب الغرفة، وكانت أم سليم تأتي إلينا بين الحين والحين بشيء نأكله، فتارة اللبلبي، وتارة حب الرّمان المفروط، وتارة الباقلاء، وتارة الجزر المقشر.. الخ.
    كانت تأتي بما نأكل في طاسة صغيرة واحدة وبمعلقتي شاي إن اقتضى ذلك استعمال ملعقة كاللبلبي أو حب الرّمان. لكن سُمَيّة كنت تمنعني من استعمال الملعقة الخاصة بي، تقول: ملعقة واحدة كافية. 
    كانت تطعمني بيدها. لكنها لا تسمح لي أن أطعمها بيدي. وعندما جاءت أمها بطاسة الباقلاء والبخار ينبعث منها أخذت تقشر الباقلاء وتعضّ منها وتضع الباقي في فمي. وكنت أخجل من هذه التّصرفات، لأني كنت أضبط بعض النّسوة ينظرن إلى سُمَيّة في حزن، أو يمسحن دمعة، ثم يدرن ظهورهن إلينا. لكن سُمَيّة كانت تصّر على ذلك. 
    ساد في الجو صوت زاهي1 عميقاً دافئاً لذيذاً جعل الجميع يصفقون ويستعيدون مقاطع كثيرة، كان يجيد المقام العراقي كواحد من أفضل قرائه، وكنت إلى تلك اللحظة لا أستهوي المقام العراقي وأفضل عليه الأغاني المصرية، لكن زاهي منذ تلك السّهرة فتح الباب لي لألج فردوس أغانٍ تراثية عريقة جديدة عليّ، فأخذت أتوقف لأرى من المغني وماذا سيغني، وكنت من قبل أغلق الرّاديو ما إن أسمع أن الأغنية مقام، سألتني سُمَيّة: أتريد شراباً. 
    لم أكن سمعت بشيي اسمه شراب إلا عندهم ظهراً عندما شربته سُمَيّة. لكني لم أعرف ما هو. تساءلتُ: شربت عنب؟ يعجبني الشّربت. 
    هزّت رأسها: نعم.
    نطّت بسرعة البرق، ملأت من قنينة عليها صورة حقل عنب أسود، أكثر من نصف الاستكان شراباً أحمر اللون، ثم أكملته بالعسل وأخذت تديره بملعقة صغيرة برهة، ثم رشفت قليلا منه، حتى إذ رضيت عن طعمه، قدّمته إلي: الآن. خذ. رشفة صغيرة فقط. لا تشربه كله. 
    رشفتُ. كان الطّعم طيباً جداً. لكنه يختلف عن طعم عصير العنب. قالتّ: كنت ضعيفة جداً.  أخذني "أبويي" إلى الحكيم، قال لي اشربي استكان شراب مع العسل كل يوم. الآن صحتي جيدة كالغزالة أ ليس كذلك؟
    -نعم.
    -إنني سمينة الآن.
    -لا، لست سمينة. أنت نحيفة، أقل مني.
    هتفت بحدّة: لا بل سمينة، أمي وأبي يقولان ذلك.
    وافقتها على مضض: نعم أنت سمينة. 
    ثم حدّقت بي: أنت لا تعرف أسماء؟
    -من هي أسماء؟
    -أختي.
    -لا. لم أرها.
    -حتى أنا لم أرها.
    -ما بها.
    -ماتت.
    -لماذا؟
    -لأنهم لم يأخذوها إلى الحكيم. كانت مثلي نحيفة. لم تكن تأكل. ماتت. لو أخذوها وأعطوها شراباً بالعسل لما ماتت. لكان لي أخت ألعب معها مثل راشيل.
    -من راشيل.
    -جيراننا. بعمري. تلعب مع أختها طوال اليوم. 
    -لماذا لا تلعبين معهما؟
    -لا يأتون إلى بيتنا كثيراً.
    -أذهبي إليهما.
    بيتهم صغير جداً، لا يتسع لنا كلنا، نلعب في الشّارع. لكن أمي لا تقبل أن ألعب في الشّارع. الشّارع وسخ. لو كانت أسماء حية لكانت أكبر من سامي.
    -إن كانت كذلك فهي لن تلعب معك.
    -لماذا؟
    - الكبار لا يلعبون، يدرسون، يقرؤون يقومون بأعمال البيت.
    ابتسمت، ثم لفت ساعدها الرّقيق حول عنقي: سأجبرها على اللعب. سأقص شعرها بالمقص وهي نائمة إن لم تلعب.
	أخذت أضحك: ستضربك عندما تفيق. 
    نهضت من قربي، حدقت في عيني وهي تهتف: أنا لا أحد يستطيع أن يضربني.
    -لماذا؟
    -لأني ضعيفة. يتركوني أفعل ما أريد. يخافون عليّ.
    -في هذه الحالة نعم.
    ثم جذبتني من يدي، نهضت، سحبتني إلى داخل الغرفة. قالتّ لي: اجلس على السّرير. أطعتها، جلست على السّرير. فتحت ساقي، وقفت بينهما ملاصقة لحديد السّرير. 
افتح فمك. فتحت فمي. قالتّ أبقه مفتوحا. أبقيته. وضعت ملعقة شاي من الشّراب في فمها، ثم أدخلت لسانها في فمي وأخذت تدوره في جميع الجهات داخل فمي. فاندلق قسم من الشّراب داخل معدتي، ثم انسحبت، سألتني: طيّب. أليس كذلك؟ 
    أخذت أضحك: لا.
    -لماذا؟
    -لا أدري. أفضّل أن تضعي في فمي ملعقة من دون لسانك.
    - مليح. افتح فمك.
     وضعت ملعقة في فمي وأخرى في فمها، ثم قبلتني في فمي، وتساءلت: والآن؟
طيب.
    وبنهاية الشّراب انتهت قدراتي على التّحكم بوعيي، لم أدر ما اعتراني. ارتفعت حرارة جسدي كثيراً، لم أستطع المقاومة .سحبتني من جديد لنجلس على الدّرجة أمام الفرقة الموسيقية والرّجال المجتمعين، وكنت أطيعها من غير احتجاج، جلست في حضني، ولفّـت ساعدها النّحيل على عنقي، واتكأت رأسها على وجهي، فأخذت أنفاسها تلفح وجهي. فسرى شيء من الخدر اللذيذ في دمائي، ليجعلني أغرق في جو الاحتفال الصّاخب بالغناء والموسيقى ودخان السّجاير والمرح والقهقهات، وكنت قد شعرت بما يشبه التّلاشي، فاتكأت على عمود الباب الرّخامي، ولابد أن سُمَيّة قد أحست بشيء مماثل، فزادت من التّصاقها بي، لم أعد أبالي بنظرات النّساء الحزينة المركزة علينا والتّي لم أفهم سبب حزنها، ولا سبب دموع بعضهن والدّنيا، كل الدّنيا مبتهجة في أجواء فردوسية ساحرة ممتعة. 
    كان المدعون من الرّجال في حلقتهم يدخنون، يصفقون مع اللحن يتمايلون من الشّرب والطّرب وزاهي يصل بصوته الصّداح الجميل إلى نجوم السّماء اللامعة. وكانت النّساء جالسّات قرب المطبخ، تنهض إحداهن بين الحين والحين لتلاحظ طبختها، ودخان كثيف ذي رائحة مهيجة للمعدة ينبعث من باب المطبخ وشباكه الصّغيرين المفتوحين. حيث تختلط الرّوائح بعضها مع بعض، بصل مقلي مع بهارات، قتار لحوم مطبوخة، مشوية، رائحة رز مغلي، بينما كانت تفوح من جانب الرّجال رائحة العرق النّفاذة مختلطة برائحة التّبغ.
    وأنا في عزّ نشوتي وخدري فوجئت بفتاة في عمر مادلين الرّائعة، لكنها ليست بمثل ذلك المستوى من الجمال، موردة الخدين، سمراء، شعر أسود أبنوسي، شفتان غليظتان، قميص من السّاتان الأخضر. تنورة حمراء مخططة، تفتح أعلى القميص عن سفح مثير لنهدين شديدي البروز. ممتلئة بدون ترهل، في عنقها سلسة تنتهي ببدر ذهبي يتأرجح بين تينك التّلين الرّائعين المثيرين. ابتسامة جميلة، عينان واسعتان. شفتان ممتلئتان مصبوغتان بحمرة قانية. قرفصت قربنا، داعبت سميّة في خدها، ثم ها مشيرة إلي: أ تحبينه؟
    هزت سميّة رأسها، وشدت ساعدها على عنقي، ضحكت الفتاة وجاست أصابعها في شعري، فأحسست براحة لا مثيل لها، سألتني: أتحبها؟
    أحسست بالنار تأكل أذني وتتوهج في وجهي. هتفت سميّة بثقة، وهي تشدني من جديد: نعم يحبني.
    حدقت بي وهي تبتسم: وأنا ألا تحبني؟
     ازداد خجلي. بينما كانت يدها ما تزال تداعب رأسي وأذني ورقبتي مثيرة لذّة إضافية فيّ. لم أعد أعرف ماذا أقول، تمنيت أنني لم أكن هناك.
    مدت بوزها قبلت سميّة في خدها، ثم قبلتني وعضتني برفق في خدي، فأحسست بأني أذوب. ثم غمزت عينيها، ولوت رأسها: والآن؟ ألا تحبني؟
    فهتفتْ سميّة بصوت عالٍ: إنه يحبني. أنت كبيرة عليه. 
    وقبل أن تنتهي من كلامها قرفصت إلى جانبها فتاة في عمر مثيل لها، وربما كانتا صديقتين، شديدة البياض ذات شعر كستنائي فاتح وشفتين رقيقتين قرمزيتين، وعينين كستنائيتين فاتحتين كشعرها، تفرق شعرها في الوسط، فينسرح حتى إذ ينتهي يبدو ملفوفاً بشكل رائع، أشبه بشعر أسمهان. وجهها طولي ينتهي بذقن حاد، حلوة التّقاطيع، شديدة الجاذبية، ترتدي تنورة حريرية مخططة بالأسود والأزرق والأبيض والأحمر، واسعة جداً. وقميصاً أحمر نصف ردن، يُبرز ساعدين ناصعي البياض، شهيين. وعندما رفعت ساعدها بان سواد ما تحت إبطها ملفوفاً جذاباً فاتكاً. كسيف عنترة العبسي. بدت من عائلة ثرية، فقد كانت تتزين بثروة ذهبية لم يحتملها عقلي الصّغير آنئذ. قلادة ثقيلة من الذهب على شكل ورود بحجم الجوزة من عنقها حتى أعلى ثدييها، ونحو أكثر من عشرين إسورة في كل ساعد. وربما كانت تطرب لموسيقى الذهب تغرّد على ساعديها، فتكثر من حركتهما، بينما كان يشع في يمناها خاتم أنيق يتألق في أعلاه حجر كريم أزرق "أخاله الآن بعد أكثر من نصف قرن من الماس الثّمين الذي لا يمكن تقديره بثمن لكني لا أدري ما نوعه". حينما قرفصت إلى جانب الأولى التّفت إليها مستفسرة بصوت حميم مفعم بالغنج: ماذا قالا لك؟
تظاهرت الأولى بالألم: أ رأيت أنه لا يحبني.
    وضعت الثّانية كفيها تحت وجه سميّة ووجهي: دعكما منها. انظرا إليّ. أنا أحبكما، هل تحبانني؟
    - نعم. 
    قالتّ سميّة ذلك، لكني لم استطع نطق الكلمة. خجلت. نكست رأسي. فتحت زرين من قميصي، ثم أدخلت أصابعها إلى صدري، وأخذت تداعب حلمتي ثديي بمهارة لذيذة. فغمرتني نشوة مصحوبة بإثارة ودغدغة. ضحكت من كل قلبي. سألتني: هل تتزوجني؟
    ابتسمت الأولى، ازداد خجلي. قبلتني، ثم عاودت مداعبة صدري، ورددت: هيا قل؟
    شُلّ لساني من الإثارة، غطست ببحر عرقي.
    هتفت سميّة بقوة: لا، أنا سأتزوجه. لا تغاري.
    -سميّة .. أتحبينني؟ أنا صديقتك. أحبك.
    -نعم. أحبك.
    -إذاً ليتزوجنا كلينا. أنا وأنت. ماذا تقولين؟
    فكرت سمية بعض الوقت، وقبل أن تجيب هرعت أكثر من فتاة بعمرهما أو أكبر منهما قليلاً، وتحلقوا حولنا. أخذن جميعاً يداعبننا، ويربتن على شعرينا، ويقبلننا، فتضايقت سميّة، صرخت: أنا من سأتزوجه. انقلعن كلكن.
    ضحكن جميعاً، وقبل أن تنهض الفتاتان الأوليان طبعن أكثر من قبلة على وجه كل منا. 
    فجأة بدأت الفرقة الموسيقية تعزف ألحاناً راقصة تصاحب أغاني "البستة1العراقية، في نفس الوقت الذي نهض الرّجال. أمسك كل منهم بكرسيه ليفتحوا الدّائرة المغلق الخاصة بهم، فاندفعت الفتاة السّمراء الممتلئة المثيرة إلى وسط الحلقة وهي تشد شالاً حول خصرها وأخذت تهز بطنها وردفيها كما ترقص تحية كاريوكا، وسامية جمال فاشتعل التّصفيق والحماس، وهرعت النّساء جميعهن من المطبخ ليقفن حول حلقة الموسيقى وهن يصفّقن. وإذ انتهت البستة الأولى، بدأ زاهي ببستة أخرى فخرجت الرّاقصة الأولى وطفقت شابة ثانية ترقص، وهكذا حتى إذ جاءت السّادسة وكانت فارعة، رشيقة ذات ملامح اعتيادية بلغ الرّقص أوج روعته. 
    كانت لتلك الفتاة شعر طويل أسود ينسرح حتى وركيها، وكانت ترتدي قميصاً أبيض نصف ردن أنيق جداً، وقصير ينتهي بالسّرة فيما كانت تنورتها طويلة جداً تلامس الأرض. وكان بين القميص والتّنورة فراغ وإذ شدّت الشّال على وركيها وأخذت ترقص وتميل شعرها إلى الوراء بحيث يلامس الأرض. كان جلدها الأبيض النّاصع المحيط بسرتها يظهر جذاباً ساحراً بكل إثاراته وعنفوانه. وبدا لي آنذاك وأنا طفل لا أتجاوز الثّانية عشرة أنها لم تكن بشراً قط. كانت هلاماً يذوب في لحن متميز، يتجمع على شكل مخلوق عادي ثم ينفرط ذرات تتلاشى في عموم الكون الخالدّ، ليعود مرة أخرى جسداً لبشر حقيقي. فقد كانت تذوب مع كل نغمة لحن، ثم تتجمع مع أخرى في جدلية البداية والنّهاية والخلق والذوبان، حيث يتفكك الموت والحياة فيتحدان بسديم واحد لا نهائي يحمل تناقضاته الدّائمة. فيا لها من متعة‍! وياله من عذاب!1
    حينئذ سحبتني سميّة من يدي، هتفت: لنرقص نحن أيضاً.
    نهضت معها، بدأتْ تهز بطنها وردفيها بإتقان، بينما وقفت أمامها خجلاً جامداً لا أعرف ماذا أفعل. لكن الفتيات أنقذني من ورطتي. انتقلن كلهن حولنا فانسحبتُ، جلست على الدّرج. في مكاني الأول وسميّة ترقص بتمكن والجميع يصفق. حتى الرّجال جاؤوا وأخذوا يتفرجون. لكن أمها جاءت وعانقتها، ورفعتها بين ذراعيها، وأخذت تقبلها، وهي تقول بحنان: كفى حبيبتي. لا تتعبي نفسك.
    فانفلتتْ من ذراعي أمها، وجاءت إلي، وجلست على فخذي.
    ما بقي في داخلي من تلك الحفلة شعور عميق بالسّعادة، كما لو كنت غارقاً في حلم لذيذ طويل. لكنه انتهى حينما أحسست برذاذ ماء بارد يلسع وجهي، فتحت عيني فإذا بسامي يرشنا بالماء، يهتف: غفوتما.‍
    فتحت عيني على الجو المحتدم بالألحان مرة ثانية، وفتحت سُمَيّة عينيها أيضاً، فنزلت من فوق فخذي جلست قربي إلى عتبة الغرفة، وجلس قربها من النّاحية الأخرى سامي. أحسست بالرّاحة، فقد كان ساقي قد تخدر كلية من جلوس سُمَيّة عليه. قال سامي: تعبت.
ثم جاءت أمها بصينية فيها كبد وكباب مشويان، ومعدنوس وبصل ذُرَّ عليه سماق طازج، وخبز ساخن، مع ثلاث طاسات صغيرات مملؤات بشراب العنب. أدخلتها في الغرفة. فتبعناها وكنا جائعين. كانت وجنتا سُمَيّة قد توردتا وأصبحتا أشبه بجوريتين متوهجتين. بينما بقيت دمائي ساخنة لسبب لا أدريه. أخذت سُمَيّة على عاتقها مهمة إيصال اللقيمات إلى فمي، وسامي يضحك. لكنه لم يبقَ معنا وقتاً طويلاً. ناده أحدهم، فترك الطّعام وذهب. قلت لها إن لم تتركني آكل بيدي فسأذهب إلى بيتي. وافقت لكن بعد أن قبلتني بضع قبل. كانت تلك الحركات تحرجني، تجعلني أخجل. وبذهاب سامي شعرت بقليل من الارتياح. بالرّغم من أنني كنت أحس بمتعة القبلات وهي تحرق خدي كما حدث لي من قبل مع سَلَم ومادلين. كنت أتفحص الموجودين بين الحين والآخر خشية وجود من يراقبنا وهي تقبلني. لحسن الحظ لم أرَ أي رجل على عكس النّساء المجتمعات في المطبخ وعند بابه فكثيراً ما لمحت نظرات بعض النّساء وهن يصطدنها تقبلني غير مرة، لكني لم أرَ لعجبي أي نظرة استنكار، بدل ذلك رأيت ابتهاجاً، وفي مرة أو مرتين رأيت إحداهن تمسح دمعة. فاحترت في تفسير الأمر. 
    كان معظم الرجال الذين يواجهوننا من العازفين المنشغلين بالتّرديد مع زاهي، والذائبين في ألحانهم إلى حدّ العدم، وعندما انتهينا من الطّعام كانت السّاعة نحو التّاسعة مساء، وكنا قد تعبنا لكثرة ما لعبنا وركضنا عصرا. ولاحظت أم سليم نعاسنا فأخذتنا إلى المرافق وأصرت على أن نغسل أيدينا وأفواهنا بالصّابون كما تفعل أمي بعد كل وجبة. وما إن انتهينا حتى ركضنا إلى غرفة النّوم. قفزت إلى السّرير الذي أقلْتُ فيه عصرا، وقفزت سُمَيّة قربي.
    خشيت أن تأتي أمها فترانا معاً في سرير واحد فتغضب. ها: لماذا لا تنام في سريرها؟ 
    أجابت بحدية: يعجبني هنا.
    أغمضت عيني وهي تعانقني وتقبلني في وجهي. وأنا أسمع دقات قلبها قريبة إلى أذني. أهداب نعاس تشدّ عيني مصحوبة بمياسم نشوة بدأت تقتلع كياني، وروح خائفة تخترق الفضاء بوجل ورهبة، تشعرني بأني موجود وحدي في هذا الكون بين يقظة مرحة ونوم حالم، وذرات كياني تهيم وراء خيوط تنبعث من نيران موسيقى ترّج الكون في صوت زاهي يتردد رخيماً رائعاً مع عزف الفريق الماهر.اختفى الآخرون لم يبق سوى سُمَيّة ملتصقة بي، خدها على خدي، ساعدها حول رقبتي، وفخذانا ملتصقان. تنصت حواسي لسيل نشوة تتدفق من دمائي فتجفف ما تبقى من وعي يحرق كيان الغرفة التي تضمنا فنستحيل ضوءين يلتهبان فوق جمر محمّر، يحرق لا الجلد وعروق الدم حسب بل حتى العظام. فينبعث مما تبقى من جسدي رعود تتشظى بمسوس كهربية تحرق الكون. في بدء لهيب ذلك الكون يصبح الوجد قدراً أعمى يتجه إلى ينابيع السماء لتنعم عليه بالسلام والسكون بارداً فيغدو الجسد محروقاً بالرغبة في أشد حالاته عطشاً لذروة تقذفه في أعماق الجحيم وتحيله إلى رماد يتلاشى وينتثر فوق نهر الحياة.
     تلك الليلة شهدت أول خطوة لي نحو الرّجولة، فقد استيقظت في وقت متأخر من الليل على تضخم في وسطي لم أعهده من قبل، ولم أدرِ لماذا حدث! تضخم مصحوب بألم شديد. خرجت من الغرفة. الفناء خالٍ كئيب. الكراسي حزينة منبثة في الفناء كيفما اتفق. ثمة ضوء خفيف فوق غرفة المرافق الصّغيرة. لم أستطع التّبول بسهولة، كان هناك ألم يحرقني بشدة جعلت الدّموع تنزل من عيني بعد كل قطرة. ثم تلتها حرقة شديدة مؤلمة استمرت بضع دقائق. ثم عادت الأمور إلى حالتّها الطّبيعية ببطء وبشكل تدريجيّ. استلقيت في سرير سُمَيّة الخالي. ثم غرقت في نوم عميق لم يقطعه سوى حركات فوضوية على وجهي. فتحت عيني فرأيتها تقبلني في غير مكان وضوء الصباح يسود الغرفة. ثم اندست قربي وعانقتني من جديد.
    بعد تناولنا الإفطار ذهبنا إلى غرفة الأدوات وجئنا بما يساعد على صنع العربات بالرّغم من أننا كنا نشعر بأن عمرنا قد تجاوزها بكثير. لم يعد يفرحنا دفع العربة أمامنا قط. أصبح ذلك شيئا من الماضي. لكنا صنعنا غير واحدة لنقدمها هدايا للصغار.  
    لم يتركني سامي وسُمَيّة أرجع إلى البيت، جلبوا ورق لعب. وعلماني لعبة الكونكان من أربع عشرة ورقة. وعلماني كيف أصفّه بكفي، وكيف أحافظ عليه كي لا يسقط من أصابعي. وكان في ذلك نوع من التّحدي للسيطرة على كل تلك الأوراق دفعة واحدة. كنا نلعب على حب فاصوليا. فقد سمحت لنا أم سليم أن يأخذ كل واحد منا خمسين حبة فاصوليا، وضعناها في طاسات صغيرة. وفي خلال ساعة تجمع لدى سُمَيّة كل ما نملكه من حبات فاصوليا، وقبل أن نعاود اللعب قدمت راشيل وأختها التّي تكبرها بنحو سنتين. هتفت سُمَيّة وهي تمد يدها: هذه راشيل التّي حدثتك عنها. كانت بعمر سُمَيّة أما أختها فكانت أكبر منها بنحو سنتين فقط.  وقدم أصدقاء سامي وسُمَيّة من صبية وصبيات، ويبدو أن سامي قد حدثهم عني. وعندما ذكر سامي اسمي أماهم لمعت عيونهم، وطفقوا يتزاحمون على دعوتي إلى بيوتهم، لكن سُمَيّة أبت، صرخت غاضبة: لا فتوقفوا.
    انقسمنا قسمين. للعب كرة الطّائرة بعد أن قطعنا الحوش بشرشف أبيض ربطناه بحبال شدت في الحيطان، كنا نضحك ونصفق ونشجع في وقت واحد. لم نشعر إلا وأم سامي تدعونا إلى الغداء، فانفض الجمع حالاً، وبقينا وحدنا.
    أخذت أعلمهما بعد القيلولة لعبة الزّخرفة بالمقص. وهي لعبة قرأت عنها في أحد كتب المكتبة العامة وتتم بطي الورقة طيتين، لتصبح أربع وريقات صغيرات متصلة، ثم نرسم عليها زخارف معينة ونقصها بالمقص، وعندما نفتح الورقة تصبح كلها مزخرفة بأشكال متقابلة في أربع مكانات. فأعجب سامي وسُمَيّة باللعبة، ودهشت أم سامي كذلك بالزّخرفة، وبعد زوال الدّهشة التّي تولدت عندهما إثر اكتشاف جمال التّشكيل في المحاولات الأولى، أبدعا في محاولات لاحقة. فقد استطاعت سُمَيّة أن تأتي بلوحة بسيطة جداً لكنها جميلة ومذهلة. مربعات فقط، كل مربع يختلف عن الآخر بالحجم والاتجاه، وعندما فتحتها كانت المربعات تنتشر بفوضوية وتنظيم معاً. ثم علمتُهما كيف تُطبع الرّسوم على ورقة أكبر، وتلون اللون المطلوب. فاختارت سُمَيّة اللون البنفسجي ولونت المربعات به، فجاءت بالرّغم من بساطتها جميلة جداً. ورسم سامي مجموعة من الخناجر والسّيوف المتقاطعة ولونها بضعة ألوان. قالتّ سُمَيّة: سأعلق لوحتي هنا. وأشارت إلى مكان فوق السّرير.
    لم أشعر إلا والظلام يؤذن بالحلول. فاسترخصت منهم. ورافقني سامي وسُمَيّة حتى نهاية محلة اليهود. 
    لم أتجاسر على الذهاب مرة ثانية في الأسبوع الأول. استغرق الصّباح من كل يوم مساعدة والدي في نقع الزّنابيل، والمكانس، والمراوح في دجلة والرّجوع بها إليه. أما بعد الغداء فكنت أقوم بلتبية طلبات المكلوب المتوحش التّي لا تنتهي. لكني أصبحت أجيد المراوغة لأقضي بعض الوقت في تأمل اللوحات الجديدة التّي يعلقها أصحاب الدّكاكين كل أسبوع مستلينها من مجلات آخر ساعة والمصور والكواكب. ولم يفتني قط قراءة آخر ساعة والمصور التّي يجلبها صديقنا العزيز حمّو الحمال. كنت أصعد قرب مخزن والدي وأقرا أهم ما في المجلتين بسرعة، وكثيراً ما كان يأتي بها لأقرأ له أخبار النّجوم والممثلات. ثم فوجئت بمجيء سامي إلى السّوق قبل الظهر بعد بضعة أيام. هتفت به مرحباً، صافحني، همس: يجب أن تأتي. أمي وسُمَيّة تريدان أن يرياك.
    كان ذلك في تموز. لم أخبر المكلوب المتوحش لأنه كان سيمنعني. فانتظرت إلى ما بعد صلاة الظهر، ثم استأذنت والدي.
    انطلقنا. فرأينا الغداء الشّهي معداً. كنت جائعاً. وكانت هناك دجاجة محمرة بالزّعفران واللوز والكشمش والرّز المفلل. مع الشّنين والفاكهة. وأخذت سُمَيّة تطعمني وأمها وسامي يضحكان والخجل يسيطر عليّ. كنت أتوقع أن يأتي سليم من سفره بين لحظة ولحظة وأخشى أن يغضب عندما يرى سُمَيّة ترعاني وتدللني، فهو شاب كبير، ولا أظنه يتساهل مع تلك التّصرفات الصّبيانية من أخته. ولست أدري كيف قفز السّؤال إلى فمي، نظرت إلى أم سامي: متى يأتي سليم؟ 
     -لن يأتي. سنذهب نحن إليه. 
       لم أفهم.  من جديد إلى بغداد؟ 
       تجاهلت سؤالي، قالتّ: سنلحق نحن به قريباً. 
    -كلكم؟ 
    -نعم. 
    -وبيتكم؟ 
    -نتركه. 
    -هل بعتموه؟ 
    -لا. 
    -نتركه هكذا. 
    -لماذا؟ 
    ابتسمت ولم تجب، قلت: والحاجيات؟
    -نتركها هنا.
    -لكنكم ستحتاجونها في المكان الجديد.
    -سنشتري أخرى جديدة.
    -لماذا تخسرون مرتين؟
    -هكذا الدّنيا. 
    ضحكتْ بسعادة. وتركتني في حيص بيص. كان تصرفهم غريباً غير مفهوم إطلاقاً بالنّسبة لي وأنا في ذلك العمر، فقد انتقلنا من بيت إيجار لآخر بضع مرات، قبل أن يشتري والدي البيت الصّغير الذي نعيش فيه الآن. وكنا في كل مرة ننقل أغراضنا معنا، ورأيت عائلة ضابط في رأس الزّقاق تأتي من بغداد ومعهم شاحنة كبيرة وقفت غير بعيد من الدّار، وأخذ الحمالون ينـزّلون ويدخلّون ما فيها إلى البيت، فلماذا يتركون هم كل شيء؟
    القيلولة فرض لابد منه في بيت سامي. الجميع يقيل. وكانت اليقظة بعد القيلولة موجة سعادة لا تنسى. الشّاي المهيل. الكليجة. الكعك. الكيك. النّكت.. الخ. 
    بعد ذلك أخذتني أم سامي إلى غرفة المعدات. الصّغيرة، أشارت إلى الدّاخل، قالتّ لي: خذ ما شئت. 
    لم أربط بين كلامها بأنهم سيتركون البيت وبين العرض الذي قدمته لي، لم يدرْ في بالي أي تصور قط. ظلّت تحدّق في: خذ ما شئت.
    -يعني آخذه معي إلى البيت عندنا؟
    -نعم.
    - لماذا؟ 
    -لأنا سنتركها. لا نأخذها معنا. 
    ومرة ثانية عاد الموضوع مستعصياً على الفهم: الأغراض كلها؟
    -نعم.
    توقف ذهني عن التّفكير كلية، تساءلت مرة أخرى: كيف ستنتقلون إلى هناك وليس معكم أغراض؟
    طفقت تضحك، أعادت: سنشتري أخرى جديدة.
    فكرت طويلاً، ثم قلت: بغداد قريبة. ليست بعيدة. هناك شاحنات تنقل الأغراض، فلماذا لا تؤجرون واحدة.
    ابتسمتْ، داعبت رأسي، ثم عانقتني، وسمعتها تتأوه، لكنها ابتسمتْ: خْذ كما قلت لك أي شيء.  
    هززت رأسي وشيء ما يثقل في صدري: لا أستطيع أن ..
    ثم تهدّج صوتي، فعلمتْ أنني سأبكي، فانحنت عليّ، عانقتني، مسحت دموعي، قبلتني من وجنتي: لا تبكِ. أرجوك خذ أي شيء. ذكرى. 
    عندئذ أخذت منشار تخريم الخشب. كنت لا أستطيع شراءه، وكان سامي يجيد التّخريم	 به. أخذته ومعه بضعة ألواح نويت أن أخط فيها بعض العبارات المكتوبة بخط جيد ومتميز بالدّيواني الرّقعي وامتداداته ودوائره الفنية. كنت أفكّر  في الآية: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان. 
      لكني لم أجرؤ على استعماله قط. ففي كل مرة أمسك قطعة الخشب المعاكس ينتصب أمامي شبح سُمَيّة وسامي وأمهما، فينقبض قلبي. ثم طافت بي في الغرف كلها. أشارت إلى كل شيء: قل لأمك أن تأتي في الغد لتأخذ أي شيء تحب. أسرة. "صندلية1". مرايا. غرفة نوم. حتى لو جئتم بشاحنة وأخذتم كل شيء. لكني لم أخبر أمي ولم أقل لها أي كلمة، ولو فعلتُ لما رضيتْ أن تأخذ شيئاً، ولو رضيت فلن تفعل لعدم وجود مكان لها في بيتنا الصّغير جداً. كانت سُمَيّة تتكلم مع طفلة في عمرها خارج البيت، وعندما أتت كانت تسحب الطّفلة بيد، وتمسك في اليد الأخرى ورقة الزّخارف التّي لونتها قبل أيام. كانت الطّفلة خجولة جداً، ونظرت إلي ثم حولت نظراتها إلى الأرض. وسُمَيّة تشجعها وتشير إلي: هذا هو الذي علمنا. تعالي سنلون كلنا الأوراق. فاجأنا الظلام على حين غرة، فأخبرتُ أم سامي والحزن يقبض قلبي بأني سأذهب إلى البيت، قبلتني من جديد، وصافحني سامي، والتّفت أدور بنظري في أرجاء البيت بحثاً عن سُمَيّة فلم أرها. فأدركت أمها إني أبحث عنها، هتفتْ بصوت عالٍ: سُمَيّة. أين أنت؟ سيذهب إلى بيتهم. وفي مثل لمح البصر نطّت من الغرفة أمامنا كالعاصفة. أمسكت بيدي: لن يذهب. سيبقى معنا.
    ابتسمتُ. ضحكت أمها: لا يستطيع. أهله لا يقبلون. 
    -ليذهب "أبويي" حسقيل إليهم.
    ضحكتُ، قرفصت أمها، حضنتها: يا حبيبتي. لا يستطيع. لا يقبل النّاس أن ينام ابنهم كل يوم عند الأصدقاء. مرة واحدة في السّنة فقط.
    صرختْ: لكني لا أريده أن يذهب.
    أحسستُ بحرج كبير، ساعدني سامي على تحرير يدي من قبضتها الصّغيرة القوية.
سيأتي معنا. أليس كذلك؟
    حدقتُ بأمها، فغمزتْ هذه عينها. قلت: نعم. سأجيء معكم غداً.
    نظرتْ إلى أمها، ثم رفعت يدها مهددة: إن لم يأتِ معنا فسأتوقف عن الشّراب والعسل وأموت كأختي.
    فقبلتها أمها: سلامتك يا حبيبتي. سيأتي. سنراه يوماً وهو يطرق الباب.
    فانفلتت من ذراعي أمها، وقفت أمامي، هتفتْ: ستأتي.
    -نعم.
    -سأفتح أنا لك الباب.
    - نعم.
    استدرتُ، خطوتُ بضع خطوات ثم أحسستُ بها تنفلت من بين يدي أمها مرة أخرى، تلقي نفسها عليّ تعانقني وهي تبكي: لا، ابقَ معنا. لن تذهب، ستأتي معنا. "ما هل الشّكل؟1"، قل الحق. ستأتي.
    بصعوبة حررتُ نفسي من يديها. سرتُ في الظلام وحدي إلى البيت ومعي قطع الخشب المعاكس، ومنشار التّخريم، وصراخها، وكلماتها التّي مازلت أسمعها حتى الآن: ستأتي معنا. "ما هل الشّكل؟"، قل الحق. ستأتي. 
    ذهبت في صباح اليوم التّالي إلى دكان أبي، وتعمدت أن أنظر إلى دكان حسقيل. كانت مغلقة. وكذلك دكان مخلف. وساسون وموشي وهارون، وبقية جيراننا اليهود في سوق “العتمه ي”. لم يدُر في بالي أي شيء عن اختفائهم. حتى أنني لم أتذكر أنهم قالوا أنهم سينتقلون خارج العراق قط. ولم أربط بين سفرهم ودكاكينهم المغلقة، وعرض أم سامي بأخذ أغراض البيت إلا بعد أيام، وحينما لفت خلو السّوق منهم نظر معظم أصحاب الدكاكين. وأخذت التّخمينات تترى، آنذاك علمنا أنهم جميعاً سافروا إلى فلسطين. وأنني لن التّقي سامي، سُمَيّة، أمها، مخلف العزيز بعد الآن وإلى الأبد.
    أظلمت الدّنيا في عيني، كان سامي رفيق طفولتي مع غانم، لكنه أثرّ فيّ أكثر من أي صديق آخر، وكانت مشاركتي إياه ألعابه لا يمكن أن تنسى، هرعت إلى خان البزازين، صعدت الدّرج، وقفت في الباحة التّي شهدت معظم أوقاتي مع سامي، حيث كنا نصنع سيارات الأسلاك، نقرأ المجلات المصرية. كانت حركات سامي صوته، وهو ينتزع مسدسه من حزامه بسرعة البرق، وصراخه القوي يترى: هانز أب. والرّصاصات تنطلق بصوتها المدّوي تقضي على أعدائه ماثلة في الجو، مطبوعة في الأثير، مغروسة في الأعماق تستعصي على النسيان. نزلت دمعة من عيني. مسحتها، جلست على الدّرج كما كنت افعل في الماضي. 
    فجأة تذكرت جريمتنا الكبرى عندما سولت لنا أنفسنا قبل بضع سنوات صعود منارة جامع الأغوات ومحاولة الآذان بعد الأوان. ربما كنا في سن سبع السّنوات أو الثّمان لا أكثر. أي خوف اعترانا! هربنا خوفاً من أن يقبض علينا. ربما لو علموا أنه يهودي لقتلوه. كان وجهه أصفر، ولابد أن وجهي كان كذلك. وحينما لم يرَ أباه. قال لي وهو مازال خائفاً: سأذهب إلى البيت. قل ذلك لأبي. ثم نزل مسرعاً واختفى. واختفيت بعض الوقت أيضاً. وعندما وصلت دكان أبي كان الخبر قد انتشر. سمع الخبر، فسألني: كيف تفعلها؟
    كاد الذنب يقضي علي، قلت: أردت رؤية المنارة حسب.
    -من كان معك؟
    -غانم صديقي.
    -لكنه لم يأتِ.
    -أتى ورجع مسرعاً.
    -لحظت نظرة شكّ في عينيه، لكنه لم يطِل تحقيقه. ابتسم، ربما ألقى شيئاً من اللائمة على نفسه، أرسل بيدي بطيخة وقرص خبز غداءً لعبد السّميع مؤذن الجامع. رافقني سامي إلى الجامع. كان لا يدخل الجامع إلا معي، لا يذهب منفرداً قط. خوفاً من بعض الأطفال الذي يعرفون أنه يهودي. وإن أراد أن يذهب فذلك يعني أنه يريد استعمال المرافق مثلنا. 
    في جامع الأغوات نحو ستة مرافق. أبوابها قصيرة. لا تغلق من الدّاخل. ومن آداب المرافق آنذاك أن يطرق على الباب قبل فتحه، فإن خرجت منه "حم" لا يفتح. أقف، أنتظر سامي في الباب إلى أن ينتهي. لكنه بعد انتهائه، كثيراً ما يتريث إن لم يكن هناك أحد يراقبنا ليسمع موسيقى البطون وهي تفرغ ما فيها، ويعلّق عليها، ولأنه شاهد الكثير من الأفلام الحربية، فقد جمع حصيلة لا بأس بها من الكلمات المناسبة: كان يعلق على كل صوت يخرج من تلك البطون: هذه رصاصة مسدس. هذه قذيفة مدفع. هذه صلية رشاش. كنا نبقى هناك بضع ثوان نضحك ونعود بسرعة. لكننا في تلك المرة مكثنا طويلاً بانتظار المؤذن عبد السّميع. لم يكن عبد السّميع يسمح لنا لرؤية ما في غرفته قط. وعندما طرقنا الباب، جاء الصّوت: نعم. دقيقة.
    -كان في معظم الأحيان يطلب مني أن أذهب وأغسل يديّ بشكل جيد، ثم أقشر البطيخة له. لكنه غير موجود. فماذا أفعل؟ هتفت من وراء الباب: عمّا عبد السّميع. أريد أن أذهب.
    جاء صوته ضعيفاً: ضعها على ورقة قرب الباب.
    نظرت إلى سامي، هتفت: هات ورقة من هارون.
    هارون أقرب اليهود إلى الجامع. اختفى سامي مثل البرق وجاء بورقة سمراء مما تلف البضاعة بها. الورقة كافية لتوضع البطيخة والخبز عليها، لكنها أصغر من أن تلفهما. وضعتها على الأرض من الجهة اليمنى، في الزّاوية بين الباب والحائط، ووضعت البطيخة وقرص الخبز فوقها. ثم أخبرت عبد السّميع من وراء الباب كي يعرف أين الخبز والبطيخ. وكانت صلاة الظهر قد انتهت قبل قليل. والجامع شبه خالٍ باستثناء رجل أو اثنين يصليان منفردين تحت القبة الواسعة. قال لي سامي وهو ينظر إلى المنارة القديمة الكالحة: هل صعدت إليها.
    -لا.
    همس: لنصعد بسرعة وننزل. ماذا تقول؟
    تلفت، لم أرّ أحداً، قلت: ياللا.
    ثم ركضنا. فوجئنا بدرج المنارة صغيراً جداً، لا يتجاوز بضعة عشر سانتي متر لكنا أخذنا نقفز ثلاث، أربع درجات مرة واحدة، والدّرج يدور بنا حول القلب الصّخري للمنارة، حتى إذ وصلنا إلى الأعلى حيث الحوض، أخذتنا الرّهبة. وقف كلانا ملتصقين، نسند ظهورنا إلى اللب الصّخري، لم تواتينا الشّجاعة للتقدم إلى حافة الحوض البعيدة، خوف سقوطه، لأنه بدا شبه مهدم. صفعتنا أشعة الشّمس القوية، لكن النّسيم كان بارداً لذيذاً رائعاً كأنه نسيم الرّبيع. المنارة عتيقة مطلية بطبقة من الجص القديم الكالح، بارتفاع نحو خمسة عشر متراً، وهي تطل على السّوق كله الذي لم يبن منه سوى قطع كبيرة كريهة الواجهة من "التّوتيا" الصدئة العريضة مغيرة نمط قرون لا حصر لها من تاريخ السوق العريق الذي أشارت إليه كتب التاريخ العتيقة. كانت تتوالى في غير انتظام لتمتد حتى باب الطوب أو سوق السراي خالية من أي مسحة للجمال، لولا عشرات الحمام تستقر فوقه، عكس منظر الشّرق المفتوح على الطّبيعة العذراء، حيث الجسر الحديدي يغفو بحكمة خالدّة فوق مياه دجلة الخضراء، والضّفة الأخرى من النّهر تضج بالحياة. الفتيات الجميلات غاسلات الصّوف يمارسن ضرب "الخاطور1" على جزز الصّوف لتنظيفها. وعندما تضرب الفتاة الخاطور، لا يأتينا صوته حالاً. يأتي بعد لحظات. بعد أن يرفع مرة ثانية بعد قليل. وقوارب الصّيد منبثة في عرض النهر العريض تتحرك عشوائياً في غير ما اتجاه. وشباك الصّيادين تطير في الهواء كمظلة سحرية تلتقط أرواح آلهة عريقة تحرس المياه لتسقط في الماء. وآلاف النّوارس تمارس عرسها الأبدي الرّائع فوق المياه الهادئة، وعشرات السّباحين يقطعون النّهر في ذلك الصّيف اللاهب، والحديقة الكبيرة المطلة على الضّفة اليسرى بأشجارها السّامقات وخضرتها المجلوة بأشعة الشمس.
    - أ رأيت كم المنظر جميل!
    قال سامي.
    أجبته: نعم. جميل جداً. 
    ثم نظر في عيني في شبه توسل: لماذا لا نؤذن!
    قلت له: فات وقت الصّلاة. قبل قليل انتهت صلاة الظهر.
    ابتسم متسائلاً: أتعرف كيف تؤذن؟
    -نعم.
    -حتى أنا.
    قلت له: أنت لا تستطيع أن تؤذن.
    -لماذا؟
    -إن قلت: أشهد أن محمداً رسول الله أصبحت مسلماً، ولا تستطيع أن ترجع وتصبح يهودياً من جديد وإلا يقتلوك. هذا هو القانون، هل أخذت رأي أهلك؟
فكّر  قليلاً: إذاً أقول نصف الآذان، وتقول أنت نصف الآذان الآخر.
    - لكن هكذا بصوت وطيء.
    همست أمامه، هزّ رأسه موافقاً.
    -حسناً ابدأ.
    همس سامي: الله أكبر. الله أكبر.
    ثم لا أدري كيف فقد القدرة على التّحكم بصوته، فصعدت نبرته فهتف بكل قوة: أشهد أن لا إله إلا الله.
    فنزلت حالاً وجذبته وكاد يسقط لولا أن تدارك نفسه، هتفت به: ما هذا؟ اتفقنا أن نهمس. ستلّم النّاس علينا، لننزل قبل أن يسمعنا أحد؟ سأنزل أنا وأبقيك وحدك إن ظللت هنا.
    أخذت أنزل. تبعني. وحينما أصبحنا على الأرض، صدف أن خرج أحد  المصليين من داخل القبة، وعيناه تقدحان غضباً، وصرخ بنا مزمجراً: يا عجايا، يا شياطين، يا أدب سزية.حتى هنا تلعبون؟
وقذف بحذائه نحونا بقوة فأصاب ساقي، وكانت الضّربة قوية جداً. كدت أسقط. لكني استمررت بالرّكض لم أتوقف وسامي إلا فوق الدّرج أمام باحة مخزني والدينا. وقفنا نلهث. كان وجه سامي كالكركم. قال لي: سيقتلونني، سأهرب إلى البيت. قل لأبي أنني هناك.
كنت كلما أتذكر الحادثة أضحك، وألوم نفسي كيف فعلتها، ربما لو عرف المتعصبون من عبث بالأذان قبل وقته لحدثت مشكلة أدت إلى كارثة. لكنها مضت، ومضى أهلها، اختفى سامي بعد تلك الحادثة ببضع سنوات وإلى الأبد ولم يخلّف سوى الذكرى. 
    نزلت منقبض النّفس. غادرت السّوق، أخذت أركض أنا أيضاً. وصلت محلة اليهود، كانت الأزقة الضّيقة مظلمة خالية كئيبة. لا طفل أو طفلة يلعبان، لا أحد غير الأشباح. وقفت في باب البيت. طرقت الباب. لم يردّ أحد. نظرت من ثقب الباب. وقعت عيناي على أكثر من كرسي خيزران، وجورية حمراء واحدة، وشيء من جدار الحديقة الدّائرية الصّغيرة. عاودت الطّرق من جديد فلم أسمع سوى صدى مؤلم كئيب يمتزج مع دقات قلبي.
 	مرّ بائع اللوزينة1. توقف عندما رآني. ربما لأنه رأى احتدام عاطفتي على ملامحي. ربما رأى عيني حمراوين من أثر الدّموع. كان في الخمسينات من عمره. أنزل الحامل الخشبي الذي يعلقه على كتفه، ثم صينية اللوزينة من فوق رأسه. وضعها على الحامل. حدقّ بي بحنان، ثم هزّ رأسه، قال بصوت عميق: لست وحدك من افتقدهم. الكثير. لقد خسرناهم. وخسرونا، لكن خسارتهم أكبر. فقدوا وطنهم. إرادة الله.
    تهدّج صوته، خلته سيبكي. أدركت أنه مثلي كان له أحباب هنا. ثم أخرج الشّفرة، قصّ قطعة لوزينة صغيرة قدمها لي: خذ. مجاناً. 
    هززت رأسي رافضاً. أسرعت. اختفيت عن أنظاره. 
    عندما أفكّر كيف نحب النّاس؟ ولماذا نحبهم لا أجد أي جواب. حتى التّعليل العلمي الذي يقضي بأن هناك خلائط كيمائية داخل جسم شخص ما، يصدف أن تتوافق في تركيب جسد آخر، تفرز ما يجعل اثنين لا على التّعيين ينجذبان إلى بعضهما. حتى هذا ليس بمقنع في نظري. فقد التّقيت الثّلاث اللواتي أدمى فراقهم قلبي مصادفة لا على التّعيين. لكني أحببتهم جميعاً بقلبي وكل جوارحي. فهل كان التّركيب الكيميائي هو سبب الحب أم المصادفة هي التّي فرضت اللقاء فالحب. ظللت إلى هذه اللحظة لا أستطيع أن أعبر مطلقاً عما كنت أشعر به عندما تجلس سَلَم مادلين سُمَيّة قربي. نشوة. سعادة. ذوبان. فرح. لا أستطيع أن أحدد أي شيء، كل ما لم أستطع وصفه وتحديده أطلقت ويطلق عليه الآخرون الحب. فهل هذه هي الكلمة المناسبة؟ لا أدري.
    توفي والدي سنة 1956 وحلّ عمي عبد الحميد في دكانه، ثم اعتقلتُ سنة 1963 لأسباب سياسية، ومكثت في السّجن سنة كاملة ويوماً واحداً، وكانت ذكرى هاتيك الرّائعات الثّلاث تعينني على مشاق السّجن ومرور الوقت البطيء القاتل فيه، فكرت طويلاً آنئذ في الكتابة عنهن، لكن الكتابة مستحيلة عملياً في السّجن. كان هناك ازدحام شديد يقضي على خصوصية الجميع في أي مكان مكثنا فيه، أطلق سراحي بعدئذ. تركت العراق في منتصف سنة 1964، ذهبت للعمل مدرساً في المغرب. وفي سنة 1965، وبينما كنت ألقي درسي، أرسل سي صابر "كاتب ثانوية أبن ياسين في المحمدية" إلي الفراش، لم ينتظر أن أكمل الدّوام، طلب مني بوعلي الحاج أن أذهب إليه في الفرصة. عندما دخلت غرفته أراني مظروفاً كبيراً أسمر اللون ورد من العراق عليه بضع طوابع مختلفة. قال لي: أعطني الطّوابع حالاً.
    ضحكت: أ لهذا أرسلت علي؟
    فضحك بدوره، حدق بي جاداً: سأخرج قبلك اليوم. أخشى أن يخطفها آخر. 
    مزقت الغلاف. أعطيته الطّوابع العراقية الجميلة. فوجئت برسالة أخرى مربعة الظرف وليس مستطيلاً كما هو مألوف. لون الظرف وردي، عليه طابع من جزيرة قبرص. لوحة فنية لسفينة شراعية تتلاعب بها الأمواج. أظنها لوحة لفنان أوربي مشهور. لم اتعب نفسي في تذكر اسم الفنان. وردت الرّسالة إلى عمي في سوق “العتمه ي”، ووضعها في المظروف الأسمر الكبير كما وردت فيه من دون أن يفتح الرّسالة. عندما أغلق الدّكان ذهب إلى أمي. فأعطته عنواني. ولما كان كلاهما أميّان، فقد فذهبا إلى بيت أختي في باب "لكش". هناك وجدا من كتب عنواني على الظرف الأسمر الكبير. كان عمي عبد الحميد متديناً كأبي، اعتبر الرّسالة أمانة، وعلى عاتقه أن يؤدي الأمانة إلى صاحبها. ثم وضع الرّسالة الواردة من قبرص كما هي في الغلاف، ولم يسمح لأي كان بفتحها وقراءة ما فيها. وكان ذلك أمراً في غاية الأهمية، ثم أخذ عمي المظروف ورماه بنفسه في اليوم التّالي في صندوق البريد.
    اللون الوردي يعني أن الرّسالة من حبيب. لا أعرف أحداً في قبرص. ليس لي حبيبة في قبرص! ممن تلك الرّسالة إذاً؟ قلبتُ الرّسالة لم أجد في الخلف أي عنوان. فتحتها. صورة ربع بوسكارت لفتاة جميلة جداً، حنطية اللون. شعر أسود مفروق في الوسط، تنتهي ذؤاباته السّبلة بتعقصات جميلة. عينان لامعتان ساحرتان. تقاطيع مألوفة جداً. قلبت الصّورة إلى الخلف. كلمة "سُمَيّة" باللغة العربية بخط ضعيف لكنه مفهوم ومشكّل. وتحت الرّسم مربعات زرقاء لا على التّعيين، تذكرت الزّخارف التّي رسمتها في طريقة طي الورقة وقصها. يحيط تلك الزّخارف قلب بالأحمر. التّوقيع في الأسفل. ثم عنوان في قبرص باسم يوناني لست أدري أهو رجل أم امرأة. حدقت بختم البريد على الغلاف الوردي. كان في تاريخ ما قبل ثمانية أيام، إذن فقد وصلت العراق في يومين، ورجعت في ستة أيام كما هو توقيت الرّسائل القادمة من الموصل.
    سُمَيّة! أخذ قلبي يدّق. أ حقيقة ما أرى أم أنا أحلم. أربع عشرة سنة! إنها عمر. كنت أظنني العاطفي الوحيد في هذه الدّنيا. لا. هناك من لم ينسني خلال تلك المدة. ربما لو كان هناك معي أحد غير سي صابر لسمع دقات قلبي. كيف ضخ قلبي الدّماء بشكل فجائي فاحرق وجنتي؟ فجأة تلمست خدي، جبهتي، ذقني، شفتي. حيث كانت سُمَيّة تطبع قبلاتها السّاخنة المتتالية من دون توقف، شيء ما يوهن قواي. جلست على كرسي. 
    شاهدني سي صابر، هتف: بدأ الدّرس. ما بك؟ أ أنت مريض؟
     تقدّم نحوي، ثم لاحظ الرّسالة في يدي. هتف: خبر سيئ لا سمح الله؟
    -لا، مفرح.
    -لماذا تكاد أن تموت؟ 
    ابتسمت: إنها الفرحة. سأذهب إلى قبرص.
    قهقه من كل قلبه: لن تذهب.
    -كيف تعرف؟
    -أ لا ترى أنني أفتح الفأل.
    سي صابر كثير المزاح. طيب. حنون. بيننا وبين العطلة الرّبيعية نحو سبعة وأربعون يوماً، تلك المدة كافية لوصول جواب على أي رسالة أرسلها إلى هناك. ماذا أكتب؟ لم أستطع كتابة أي كلمة. سيطرت الذكرى عليّ. قضيت المساء مع القادري نتسكع. تركته يتكلم وأنا أسمع كلماته تدخل من أذن وتخرج من أخرى. تناولت شراباً قوياً لكنه لم يستطع فتح مغاليق نفسي المحتدمة. ثم غفوت في نحو الواحدة بعد منتصف الليل وأنا لم أكتب أي كلمة، وفي الصّباح وبينما كنت أدرس الحصة الأولى وما إن بدأت "العربي فاطنة" تقرأ إنشاءها بصوتها العذب الخجول تدفقت إلى مخيلتي الجدباء أفكار شتى أحيتها كلمات فاطنة. تلهفت للرجوع إلى البيت لكتابة الجواب.
    طفقت أكتب، ملأت بضع صفحات.  أول الأمر عن أمها التّي أحبها غاية الحب لاستقبالها لي ومعانقتي غير مرة. وعن أبيها وسامي الذي أفتقده كلما شطحت الذكرى نحو الطّفولة، عن سليم. ثم ذكرت لها إنني ما زلت أعيش تلك اللحظات الجميلة، مازلت أحس بقُبَلها تحرق خدي، بساعديها تلتفان حول عنقي. مازلت أتحسس طعم الشّراب بالعسل على لسانها السّاخن. مازلت أسمع آخر كلمات تفوهت بها أمامي:
ابقَ معنا. لن تذهب، ستأتي معنا. "ما هل الشّكل؟ قل الحق. ستأتي.
	لم أنسَ هذه الكلمات. ولا أظنني سأنساها ما حييت. ذكرت لها إن فرحتي بالرّسالة لا تماثلها أي لحظة أخرى. كنت أريد أن أقول لها إن فرحتي بالرّسالة تفوق فرحتي بالخروج من السّجن، لكني لم أشأ إزعاجها، سيكون لنا متسع من الوقت لسرد ما حدث لكلينا بالتّفصيل. لكني ذكرت لها كيف بكيت عندما شاهدت دكان أبيها مغلقاً، وكيف صعدت إلى المخزن، والدّموع تنهمر من عيني، وكيف ذهبت إلى بيتهم فرأيت الأبواب الموصدة، وكيف نظرت من ثقب الباب. وكيف رأيت الجورية الحمراء، وكيف وقف بقربي بائع اللوزينة الذي لابد أنها تتذكر طعم لوزينته اللّذيذة. ثم ذكرت لها إنني مصمم على أن لا أجعلها تفلت مني بعد الآن ما حييت. ذكرت لها أن تختار أي مكان في أوربا لنلتقي فيه. وإننا إن التّقينا في المستقبل فلن يفرقنا شيء سوى الموت. وحينما أنهيت الرّسالة وضعتها على المنضدة. كان الوقت نحو السّابعة مساءً، وفي تلك السّاعة نبحث عادة عن أنيس يبقى معنا بضع ساعات قبل أن نأوي إلى مخادعنا. وقبل أن أتهيأ للخروج دُق الباب. تدفق الثّلاثي الدّائم: سي صابر، البقالي، الخطابي.
    بدوا متلهفين على سماع ما كتبت. أخبرهم سي صابر "وكالة أنباء ثانوية بن ياسين" بكل شيء. لم يصدق الخطابي وجود حب كهذا؟ قال: إن ذلك يحدث في الأحلام.
    قلت له: حتى أنا لم أصدّق، فوجئت بورود الرسالة.
    تناول الجميع الصّورة من فوق المنضدة، تمعنوا في ملامحها، علقوا أطروا، جمالها. قال لي الخطابي وهو يجلس: يا أخي أنت محظوظ، محظوظ، محظوظ.
    قلت ذلك، وأنا أقدم ما كؤوس الشّراب لهم.
    رفع سي صابر يده بالكأس: بل نحن المحظوظون لقد جاءنا من العراق إلى هنا ليمتعنا بهذه الحوادث. ثم توقف لحظة وهو ينظر إليهما: لا تشربا قطرة واحدة، ما لم يعاهدنا.
    -على ماذا؟
    - إن جاء الجواب، لن تقرأه وحدك. تقرأه أمامنا كلنا.
    أيدّه الآخران، ضحكت: موافق.
    -بصحة سٌمَـّية.
    - حب ولا مجنون ليلى. 
    قال القادري: بصحة مفاجأة القرن العشرين.
    بعد إرسال الجواب جرفتني عاصفة عاتية من المشاعر فتحت قريحتي، توصلت إلى كتابة مقطع نثري مركز هائل رائع في خلال أسبوعين. ثم أخذت بعدها استصحبهم معي إلى ساحل الأطلسي، نجلس على حافة الهاوية التّي جنحت فيها سفينة فرنسية ضخمة في ليل عاصف قبل سنين وارتطمت بالصّخور وغرقت. كنا نجلس هناك مرة في كل بضعة أسابيع نقرأ أشعاراً يختارها أحدنا. نقرأها بصوت عال. لا أحد يسمعنا سوى السّفينة الغارقة سيئة الحظ والتّي لا يبدو منها سوى حيزومها وقد تآكل بفعل الملح والصّدى. لكن الرياح، الفضاء، المحيط الهادي، السفينة المنكوبة، الصخور لابد أنها سمعت وطربت لقصائد السياب والبياتي ونازك والمهندس وابراهيم ناجي وشوقي وغيرهم. ثم أضفت إلى القائمة القطعة النثرية العاطفية المتواضعة التي كتبتها والتي أعجب بها الخطابي فكتبها وأخذ يستعيدها مرة بعد مرة.
    قررنا أنا والثّلاثي الصّديق أن مدة أسبوعين كانتا كافيتين لكي يصل جواب ري، ثم وضعنا أسبوعاً آخر فترة احتياط لإمهال سُمَيّة للتفكير في الجواب.
    لم يأتِ أي شيء خلال شهرين. تطرق اليأس إلى أعماقي. قلت للآخرين: إنها لن ترسل أي جواب.
    -لماذا؟
    -لأنها لم ترسل سوى صورة، لم تكن هناك أي جملة. لقد تذكرت الأمر كما نتذكر أي حادثة في الماضي. 
    فكّر  سي صابر برهة: أظنك على حق. مجرد ذكرى عابرة.
ابتسم القادري مازحاً: أظنها متزوجة. ربما تـمّر بفترة خصام مع زوجها، وفكرت فيك لحظة، ثم تصالحت مع زوجها.
    ضحكك القادري: يعني حاولت جعلك زوجاً احتياطياً.
    كان ذلك يوم الجمعة، كنا سهرنا عند الخطابي نشاهد "ريال مدريد" يلعب مع فريق مانشستر الإنكليزي، وكنت أكره الإنكليز لما فعلوه في العراق وأتمنى أن يفوز ريال مدريد، وكان الخطابي وهو من طنجة يكره الإسبان لبقائهم في سبتة ومليلية ويتمنى الفوز لفريق مانشستر. وكان القادري محايداً بالرّغم من أنه من تطوان، ولا يكره الإسبان، لا يهمه من يربح، لأنه على علاقة بفتاة إسبانية محافظة جداً، لم تمنحه غير قبل ومداعبات فقط، وكان ابتعاده عنها يؤجج نار الحب، وقرر أن يتزوجها ما إن يحصل على البكالوريوس بعد سنة ليعدل راتبه. أما سي صابر فكان يكره الاستعمار مهما كان وبخاصة الإنكليز والإسبان والفرنسيين جميعاً كحكام فقط. لكنه كان ينظر نظرة أخوة لجميع الشّعوب، ولا يهمه سوى التّمتع في فن الكرة فقط.
    في اليوم التّالي، السّبت، وصلت الرّسالة على غير توقع مني أو من الآخرين. وبنفس الخط الضّعيف. تسلّم بوعلي الحاج الرّسائل من ساعي البريد ووزعها بنفسه. تأخر سي صابر ذلك اليوم، جاء في العاشرة صباحاً. الظرف الوردي نفسه. لم أفتحه. خرجت من الصّف راكضاً ذهبت إلى غرفة الخطابي. أريته الرّسالة من بعيد. لمعت عيناه. لم يكن القادري موجوداً ذلك اليوم. ثم انتظرت مجيء سي صابر، دخلت غرفته. لوحت بالخطاب ولم أتكلم أي كلمة. 
    فكّر  لحظة ثم ضرب جبهته: لقد نسيتُ الأمر. يا لي من مغفل!
    قلت له: خذه. لا أظنني أستطيع السّيطرة على نفسي.
    رجعت إلى البيت وحدي، تناولت بعد الغداء حبتي أسبرين أفلحتا بجلب النّعاس إلي وبسرعة. استيقظت في نحو الخامسة. تمشيت قليلاً، جلست في المقهى مقابل باب القصبة التّاريخي الهائل القديم. تلذذت بطعم القهوة السّوداء المرة. تذكرت قهوتنا الوطنية المركزة. قبل السّادسة بقليل تقاطر على المقهى أفراد الثّلة نفسها. 
    ذهبنا إلى البيت، جلب سي صابر قنينة وسكي. ملأنا الكأس الأول، شربنا نخب سٌمَـّية أولاً ثم نخب الحب. لم نقرأ الرّسالة إلا بعد انتهاء النّخب الأول وبعد أن استعددنا لشرب النّخب الثّاني فتحت الغلاف بعناية خشية أن يتمزق، كان الجميع ينصتون متشوقين للسماع:
     حبيبي الغالي: كم أنا سعيدة لأنك ذهبت إلى بيتنا، كم أشتاق إليه! آه لو بقينا هناك. آه على ساعة واحدة في الموصل. أي عمر ضاع يا حبيبي! أنا وحيدة. والدي أعطاك عمره. ووالدّتي ماتت بعد أشهر من سماعها قرب نهايتي.
    توقفت عن القراءة. لم أشأ أن أقرأ أكثر لكي لا أفاجأ بشيء سيء، لم أصدق عيني، هم: أفهمتم شيئاً؟
    قال سي صابر: اقرأ. سيتوضح كل شيء.
    تلوتُ: " تقول في رك: لن أدعك تفلتين مني بعد الآن ما حييت. وطلبت مني أن أختار أي مكان في أوربا لنلتقي فيه. وإننا إن التّقينا في المستقبل فلن يفرقنا شيء سوى الموت" هذا صحيح. أتمنى لو كنت في صحة عادية لفعلت أنا ما كنت تنوي أن تفعل أنت. لكن القدر أقوى منا كلينا. لم أنسك لحظة واحدة. كنت معي إلى حد الآن، أو كنت معك. لا أدري.. أردت أن أراك قبل هذا الوقت. لكني لم استطع. كنت أحلم بالخروج لرؤيتك فقط. وقبل أن أتمكن من الخروج صارحني الأطباء بنبأ إصابتي القديمة بسرطان العظام، كما حدث لأختي أسماء من قبل. لكني كنت أوفر حظاً منها إذ عشت مدة أطول. كان والداي يعرفان الحقيقة تلك لكنهما يؤمنان بمعجزات ولى زمانها، كانا يأملان أن يتمكن جسدي من التّغلب على المرض. وكانا لا يحاولان إغضابي قط. يدللانني ولا يخالفان لي أمراً منذ وعيت. لكن القدر أقوى منهما. لا أريدك أن تتألم. أرجوك أن تنساني. لا تدع ذكراي تحزنك، تعكر صفو حياتك. تذكرني طفلة فقط. الطّفلة التّي كانت تعانقك وتقبلك وتجلس في حضنك. ولا تفكّر  كيف انتهيت.
    لم أستطع أن أكمل القراءة. سلمت الرّسالة للخطابي، فقرأ جملتين ثم انفجر باكياً. فتناولها القادري. استطاع أن يضبط نفسه.
    حاول أن تسعد نفسك قدر المستطاع. تزوج. سترزق بفتاة تشبهني. ستراني في عينيها، ستراني في أعين الأطفال كلهم. كنا ملائكة. وكانت الحياة في أعيننا أجمل من الجنة. فحاول أن ترى الحياة في أعين الملائكة. إن جاءتك فتاة ولابد أن تجيئك فلا تهمل لها طلباً. دللها كما كان أبواي يدللاني. الأطفال رقاق. لا يتحملون الآلام. يرثون أوزار أجيال حمقاء عفنة لا تفكّر إلا في مجد زائل. يا ليتني أرجِع الزّمن لأعيش ساعة واحدة معك. في زقاقنا ذاك. في بيتنا ذاك، مع صديقاتي البريئات. أو معك وحدك. يا ليتني ألعب في الحوش حول الحديقة الدّائرية عشر دقائق. أركض وراءك وتركض ورائي. لكن ليس بيدي شيء. أي ظلم عشنا! منعونا من الحياة في المكان الذي نحب، ثم منعونا من الموت في المكان الذي نحب! كم  أمي وأبي: لماذا لم تتركوني أموت هناك؟ كان الجواب دموعاً فقط. أي معادلة ظالمة: اغتصبوا منا وطننا الذي نحب، ثم اغتصبوا منا الموت في البقعة التّي نحب.
 لا تنظر إلى الماضي يا حبيبي قط. ألف قبلة. توقيع. سُمَيّة.

                            شَــــفَق.
مريم فخر الدّين.
    شفق أختي. عاشت معنا حتى السّادسة عشرة، وجاءها غير خاطب للزواج، فيهم مهندس، طبيب، ضابط. لكن أبي فضّل من هو على خلق ودين. فضّل "قانِت1، ورفض سماع النّقد الموجه من جميع الأقرباء الذين لاموه لأنه رفض شباباً مرموقين ميسورين. ولأنه كان مهيب الجانب فقد كانت نظرته كافية لردع من تسول له الاسترسال في الكلام أمامه. انتهى الأمر. تزوجت شفق قانت. لا سبيل للمناقشة.
    قانِت أكبر منها بأربع سنوات فقط، موظف ذا راتب زهيد جداً تأتى له من تعيينه براتب شهادة الابتدائية. لكنه مرح، عاصفة فرح دائم، ذكي، طموح. لا تراه إلا متبسماً يضحك، ويقهقه. يعمل في النّهار موظف "واردة. صادرة2 في مديرية أوقاف الموصل، ويدّرُس في الليل، وعندما خطبها كان في الصّف الثّالثّ المتوسط المسائي، ويستعد لتأدية الامتحان الوزاري، ويتوقع أن ينجح بامتياز يمكّن والدّه رجل الدّين المتنفذ أن يتوسط له ليعين في وظيفة ذات مردود أفضل. وكان يخطط لإنهاء الجامعة وفق هذا الأسلوب. ولضآلة راتبه ورفضه لمساعدة أهله فلم يستطع إيجاد الدّار المناسب بسهولة. فاضطر العروسان إلى قضاء بضعة أيام في بيت أهله. 
    لا أستطيع أن أعبّر عن الخواء الذي شعرت به وأنا أرى البيت خالياً من شفق!
ضوء المصباح السّقفي في غرفتنا أصفر باهت كليل. أمي في زاوية من الغرفة رأسها بين ركبتيها. أخواتي يبكين. 
    بيتنا صغير. حوشنا صغير. غرفتنا صغيرة. سردابنا صغير. ركضت. نزلت إلى السّرداب. صعدت إلى الغرفة الصّغيرة. صعدت إلى السّطح. تلفت. درت في الحوش. لم أرَ شفق. أين ذهبت. تزوجت نعم. لكن لماذا اختفت؟
    كنت أعلم أنها ستتزوج اليوم. لكني كأي طفل في العالم لم يتوقع أن الزّواج سيجعل أخته تختفي من البيت كلية.
    كان عمري بين تسع أو عشر سنوات. لم أدرك معنى الزّواج والانفصال عن الأهل وتفرغ الفتاة لحياة أخرى بعيدة. مستقلة. لم أدرك أي شيء كهذا.
    كل ما في البيت يهتف: شفق. الحيطان. الأواني. السّجاد. الحوش.. كل ما في بيتنا عليه بصمات شفق.
    أول يوم لي في المدرسة. شفق هي التّي عدّلت لي حذائي وكنت احتذيه بالمقلوب، وهي التي أدخلت الشّريط في الفراغات المناسبة.
    أول بذلة أرتديها ساعدتني شفق على ارتدائها.
    أول نكتة أقرأها لأبي نؤاس أضحكت شفق بها قبل أي كان.
    أول فلم لمريم فخر الدّين عرض في الموصل كانت شفق هي التّي بكت وأبكت الآخرين بعد مشاهدته.
    شفق تخيط ما ينفتق من أثوابنا.
    شفق هي الوحيدة التّي تنقش "شغل العدّ" على شراشفنا ووسائدنا فتملؤها بالورود والزهور ويصبح الربيع زاهياً في كل فصل من فصول سنيّنا.
    شفق، شفق، شفق. لا حياة لنا من دون شفق.
    كيف اختفت شفق من بيتنا؟
    لم يستطع أياً منا أن يرقد. فقد كان معظمنا يقضي الليل في غرفة واحدة، وكنت وأخي الصّغير نرقد في الغرفة الصّغيرة. لكنا في تلك الليلة نزلنا من غرفتنا ورقدنا معهم. كان أحدنا يسمع نحيب الثّاني. اضطر والدي إلى الجلوس وأخذ يقرأ القرآن بصوت خافت حتى نعسنا جميعاً، ونمنا. لكننا استيقظنا في الصّباح على بيت كئيب. فلم يعد بيتنا مكاناً للأحياء باختفاء شفق. كنا نحبها إلى درجة لا يمكن تصورها. كانت لولب البيت. ووجهه الجميل، ومديره الحكيم، وصاحب الكلمة الأولى فيه.
    بعد ذلك انتقلت شفق إلى بيت صغير يطل على دجلة. لكنها لم تستطع المكوث في بيتها سوى أسبوعين. إذ كان مفتوحاً على منحدر سحيق يفضي إلى دجلة مما جعله ممراً لرياح قوية تعوي بشدةٍ ليلاً عواءً مرعباً يقض المضاجع، فتخاف شفق. لا يكاد يغمض لها جفن. 
    انتقلا بعدئذ عندنا وأقاما بضعة أيام في الغرفة الصّغيرة التّي كنت أرقد فيها أنا وأخي وتنازلنا عنها لهما، ثم وجدا عصر أحد الأيام بيتاً صغيراً في محلتنا فاستقرا. كان هذا حلاً وسطاً، باتت تقضي معظم الوقت عندنا. حيث تحوّل جل اهتمامنا إلى حياة شفق الجديدة فأصبحنا نحرص على سعادتها كما كانت تحرص قبل الزّواج على الاهتمام بنا ورعايتنا.
    تزوجت شفق وهي في السّادسة عشرة. وولدت بعد سنة واحدة (شعاع). وكان شعاعاً بحق أجمل طفل في العالم في نظرنا، ثم توفيت بعد سنتين فقط "1952". فأدمت قلوبنا، وبعد سنتين أخريين "1954" توفي ابنها شعاع، فكانت تلك فاجعة الفواجع بالنّسبة إلينا، ومازالتّ ذكراها وذكرى طفلها شعاع تملأ عيني بالدّموع.
    لكن الغريب جداً أن شفق عاشت وماتت وهي نفسها لا تعلم ونحن أيضاً لا نعلم، وأعني بـ "نحن جميع اخوتها وأخواتها" أنها لم تكن شقيقتنا، ولا أختنا.
    ذلك سرّ حرص أبواي على ستره، ولم يُتح له أن يكشف لولا مجيء نور شقيقتها بعد وفاة ابنها شعاع بأقل من شهر إلى دكان أبي في سوق "العتمه ي".
    كان أكثر المتأثرين بتلك المآسي المتلاحقة والدي. تأثّر بوفاة شفق بصورة لم نتوقعها قط. وأثّرت فيه وفاة ابنها أكثر مما أثّر فيه موتها. كان والدي كتوماً، قليل الكلام. يحرص على كظم أحزانه، وعدم إظهارها لأي كان حتى أمي. يحرص على استقبال القريب والغريب بابتسامة دائمة تغطي تقاطيعه. لكنه "أنا أدرى به من الآخرين" كان يعاني في الدّاخل بصمت فأصيب بالسّرطان بعد وفاة شعاع ابن شفق وما تلا تلك الوفاة من مآسي. أصيب بعد بضعة أشهر بألم في صدره، ثم تطور المرض ببطء. ومات سنة 1956.
    في حياة شفق هناك شيء بسيط أفخر به، وهو أنني أثرت اهتمامها حزناً وفرحاً مرتين. وأدخلتها عالماً جميلاً لولاي ما دخلته، ومن نتائج ذلك التّأثير أنها كانت تقهقه من كل قلبها عندما تتذكر تينك الحادثتين في عمرها الفتي القصير ذاك. 
شفق جميلة كاسمها. " حمرة المغيب مع بياض في السّماء" رقيقة بيضاء، ذات عينين سوداوين حوراوين كسَلَم، تتدفق حركة وحيوية وحباً كسميّة، طيبة بسيطة ذكية، تتميز عن أخواتي كلهن بجمال متفرد قلّ أن يشاهده المرء في حياته سوى مرة واحدة.
    الآن وبعد وفاتها بنحو نصف قرن وست سنين وهو وقت كافٍ يمكنني بترقيع صورة متخيلة بذكريات راسخة في الأعماق. الآن تبرز شفق كمثل أعلى يتوافر على صفات متفردة ولا يقبل أن يزاحمه أي مثال آخر.
    بعد زواجها بمدة قصيرة استطعت أن أقنع قانت زوجها المتدين المتزمت أن يصاحبني وإياها إلى سينما الهلال الصّيفي في محلة الدّواسة لمشاهدة فلم لقيطة. لم يتوقع أحد أن يوافق زوجها. حتى أنا. لكني عندما أفكّر  الآن في الموضوع أراه طبيعياً، فقد كان يحاول أن ينظّمني في جماعة الإخوان المسلمين. وأعطاني قبلئذٍ كتاباً لمحمد قطب. وطلب مني تلخيصه. لكني قرأت منه بضع صفحات، ثم تركته لأكمل قراءاته في المستقبل. وحينما عُرض فلم لقيطة لمريم فخر الدّين تجرأت وطلبت منه الطّلب المستحيل. وفوجئت بموافقته. لعله أراد أن يعتبرها واحدة بواحدة.
    قرأت قصة لقيطة لمحمد عبد الحليم عبد الله قبل أن تصبح فلماً في سلسلة كتب نادي القصة المصرية. التّي أصبحت بعدئذ الكتاب الفضي أو الذهبي. لا أدري بالضّبط. القصة ممتازة في نظري آنذاك. واكتسبت شهرة كبيرة بعد أن حازت على جائزة قوت القلوب. تروي القصة مأساة غرامية بطلتها مريم فخر الدّين ممثلة جميلة لها ملامح "ملائكية" رقيقة، كما وصفتها مجلتا آخر ساعة والمصور.
    فرحت شفق لمشروع الذهاب إلى السّينما، ولم تكن دخلت دار سينما من قبل. وكان من المقدر أن يرافقنا قانت زوجها إلى السّينما لكنه تخلف لعمل ما.
    ذهبت بها وبأختين أصغر مني إلى الفلم. تمثل مريم فخر الدّين شابة في غاية الجمال والرّقة. لكنها لقيطة. نشأت في دار أيتام على خلق كريم وطيبة شديدة، ثم أصبحت ممرضة جادّة متفانية في عملها فاكتسبت رضاء واحترام الجميع. وتشاء المصادفات أن يقع في هواها طبيب محترم من أسرة عريقة المحتد. وكالعادة ترفض العائلة اقترانه بها لأصل الفتاة المجهول. وتنتهي القصة بمأساة موت الفتاة. 
    عندما كان الفلم يعرض أخذ معظم الموجودين يبكون لسوء حظ الفتاة الجميلة ومصيرها المأسوي، وما حلّ بها. لكن شفق أختي لم تنهِ بكاءها في دار السّينما كما فعل الجميع. بل استمرت تبكي طول الطّريق وحتى دخلت البيت. وعندما جاء زوجها وجدها تبكي، فحاول أن ينسيها الأمر عبثاً، وفشلت محاولاته بإقناعها عن التّوقف عن البكاء. ورقدت من دون أن تأكل، ومن دون أن تعدّ له العشاء. وربما لم تستغرق في نوم طويل، إذ كانت تستيقظ وتتذكر الحوادث وتبكي. في الصّباح استأنفت البكاء. لم تفعل شيئا آخر قط. وحينما جاء زوجها من الدّوام، لم يجد غداءه المعهود أيضاً. وبعد أن يئس من عودتها إلى الحياة الطّبيعية جاء بها إلى بيتنا، قال لها وهو في حالة غضب قصوى: هذا بيت أهلك فابكي هنا ولا ترجعي حتى تتوقفي عن البكاء.
    غادرنا قانت وهو ما يزال في منتهى غضبه. لم تفلح محاولات أمي لوقف شفق عن البكاء. كانت تسكت بعض الوقت لكنها ما إن تضع لقمة في فمها حتى تتذكر ما حدث لمريم فخر الدّين فتغص في بكائها. كانت طبيعة شفق غريبة جداً، ولست أدري من أسماها شفق. كنا جميعاً نسميها شفَقَة لا شفق. فقد كانت ماهرة في كل عمل تقوم فيه، وفي منتهى النّظافة، لكنها رقيقة جداً، فعندما كانت شفق معنا قبل أن تتزوج وجدت أمي فأرة صغيرة في زاوية السّرداب، فطلبت منها أن تناولها عصاً لتقتل الفأرة به، لكنها رفضت. ومنعتها من قتلها. ولم تكتف بذلك بل نادت علي وعلى أخت أكبر مني قليلاً، ودعتنا لتأمل جمال خلق الله في مخلوقاته الرّائعة "الفأرة". وبالفعل كانت تلك الفأرة الصّغيرة التّي لا تتجاوز ستة سنتمترات جميلة جداً. وما زلت أتذكر كم كان هائلاً تناسق أعضائها، حجمها، أذنيها، ذيلها، وكم كانت ألوانها متناسقة: فمها أحمر قانياً وعيناها سوداوان لامعتان وشعرها رمادي جذاب. لم تتحرك الفأرة عندما رأتنا نتجمع حولها. كانت تنظر إلينا ببراءة ومتعة. كأنها هي البشر ونحن حيوانات في  سيرك فريد. ولو حاولت الهرب لتمكنت منه. لكنها لم تحاول قط. لم تبذل أي جهد للحركة. ربما كانت مريضة. أمسكت بها شفق بخرقة، وحرصت على أن لا تؤلمها. وهي تنظر إلى جمالها بإعجاب. وكانت تنوي رميها في الشّارع فاعترضت أختي الثّانية على ذلك، لأنها ستكون عرضة للقطط السّائبة وهي كثيرة في أزقتنا آنذاك: ستأكلها قطة بعد دقيقة واحدة.
    فتنهدت في حزن: لو كنت أعلم أن هناك مكاناً أميناً لرميتها فيه.
    ثم نظرت إلى السّماء، وتضرعت: يا إلهي أ تخلق مثل هذه الحيوانات الجميلة لتقتل؟
فهتفت بها أمي غاضبة: استغفري ربك! لا اعتراض على خلق الله.
    فانكمشت شفق، ودمعت عيناها. ولست أدري كيف خطر لها أن تطلب مني أن أرميها في المقبرة القريبة الموجودة في "الثّلمي" مقابل مدرستي "مدرسة الأحداث، وهي على بعد نحو مئتي متر. فأطعتها حالاً. وركضت والفأرة مستكينة إلى دفء راحة يدي اليمنى. وعيناها السّوداوان الجميلتان تنظران إلي باعتيادية، ولست أدري أ يفكّر حيوان صغير مثل تلك الفأرة أم لا! وإن كانت تفكّر  فهل ترى نفسها وهي تستعرض النّاس والبيوت والأمكنة بسرعة فتشعر بالمتعة كما نرى أنفسنا ونحن في قطار أو سيارة يسيران بنا سريعاً؟ وضعتها برفق في بداية حوطة المقبرة الواسعة. ورجعت راكضاً. لأغسل يدي تحت مراقبة شفق بالصّابون. 
    عندما تزوجت شفق كنت أتمنى من كل قلبي أن لا يحتوي بيتها على فيران. وصادف أن جاء المكلوب لزيارتنا. وهو نادراً ما يمرّ. ربما مرة في كل ثلاثة أشهر. يأتي حينما يقفل دكانه. يختار أوقات مجيئه بعناية، ويمكث بضع دقائق فقط ويخرج مسرعاً قبل نهاية صلاة المغرب. كان يحرص على أن "يشلع1" قبل مجيء والدي بعد الصّلاة. خوفاً من تقريعه لسولكه الجشع مع النّاس، وحيوانيته الشّرسة، وتركه للصلاة، وإدمانه المقامرة.
عندما رأى المكلوب شفق تبكي وعلم أنني صاحب الفكرة ومنفذها، وأنني من ساق ثلاث أخوات أمامه إلى الفلم باغتني فجأة ومن دون أن أتوقع أنا ومن كان موجوداً معي في البيت، باغتني بلكمة قوية على أنفي وأسناني، ثم ثنى بأخرى على جبهتي. فتدفقت الدّماء من أنفي وأسناني. وصرخ: كلها من تحت رأسك يا "صقيع2" لم يبقَ إلا أن تأخذ أمك إلى السّينما. 
    كنا جميعاً نعرف أنه لم يكن محباً لشفق أو لأي واحد منا، وقد رجته أمي حينما تزوجت شفق أن يقيم لأهل زوجها مأدبة "تبيض وجهنا" أمام حميها. رفض، وبكلمات جارحة ساخرة: لم لا. أنا أجلس على بنك. أساعد كل من هبّ ودبّ. هذا دأبه أبداً يتصرف بوحشية فظيعة ليرضي نفسه المريضة في الانتقام من النّاس جميعاً. فهرعت أمي لتحميني وهي تهتف به: كفى يا مكلوب. أوجدتها فرصة! 
    وحالتّ بالوقوف هي وشفق بيننا، ولولا تدخلها لمزقني. كان أطول مني وأقوى. وقبل أن يغادر قال بلهجة تهديد: سأذهب إلى المكتبة العامة وأسحب التّأمينات، لأجعلك تتوقف عن تلك القراءة السّخيفة.
    لم أهتم للصفعة وألمها والدّماء النّازفة، وتخلخل سني، وعدم قدرتي الطّبيعية على الأكل، لكن الرّعب شلني لورود تلك الفكرة الجهنمية في رأسه المتعفن. ما أزال أرى سبابته موجهة إلي وهو يقذف آخر قنبلة، قبل أن يسد الباب وراءه: سترى.
    كان ذلك يعني كارثة حقيقية تحلّ بي. تدبير تأمينات المكتبة العامة إنجاز هائل بالنّسبة لي ونجاح ما بعده نجاح فلم يك تحقيقه سهلاً قط بل كان مسيرة جهد أيام طويلة من الحرمان والتّوفير. فبعدما اكتشفت السّت خديجة قابليتي على القراءة في اليوم الأول من الصّف الأول جلبت لي قراءة الصّف الثّاني. فأرجعتها إليها في صباح اليوم التّالي بعد أن قرأتها في ليلة واحدة. ولم ينتهِ الأسبوع الأول حتى كنت أنهيت كل كتب القراءة المقررة في المرحلة الابتدائية. ثم جلبت لي ست خديجة أيضاً قراءة الصّف الأول المتوسط فقرأت القصص التّي فيها فقط وأرجعت الكتاب في اليوم التّالي. عندئذ سألتني إن كنت اعرف مكان المكتبة العامة في الموصل. هززت رأسي: نعم.
    -إن استطعت أن تضع دينارا تأميناً فسيعطونك ثلاثة كتب تستطيع أن تقرأها في البيت وترجعها بعد أسبوعين. وإن لم تستطع فيمكن لك أن تقرا الكتاب الذي تشاء داخل المكتبة. 
    تقع المكتبة العامة على ضفة دجلة في بناية رائعة تفتح القلب، قريباً إلى دكان والدي. حاولت في العطلة الرّبيعية دخول المكتبة لكني أحجمت فقد توقعت أنهم لا يسمحون لطفل حافٍ يرتدي الدّشداشة أن يدخل إليها. ولما كنت لا أذهب إلى السّوق إلا حافياً لأتمكن من الجري السّريع لقضاء حاجات أبي والمكلوب المتوحش، وإلا كُسر رأسي. وظللت أحلم وأفكّر في جمع دينار كامل أدفعه "تأمينات". 
    توفير مثل ذلك المبلغ في ذلك الوقت بدا من سابع المستحيلات، فيوميتي كانت تتراوح بين خمسة إلى عشرة أفلس فقط، وجمع دينار "1000" فلس، يعني أنني سأحرم نفسي أكثر من مئة يوم كاملة. لم يبق أمامي سوى العيد. ففي العيد نحصل على أضعاف ما نحصل عليه في اليوم العادي. لكن المشكلة في العيد هي أنني لا أسيطر على نفسي قط. أصرف ما بيدي يوما بيوم. أشتري الأشياء التّي حرمت منها في الأيام العادية. اقترح صديقي عدنان حلاً وسطاً وافقت عليه: أشتري حصالة نقود فخارية بعشرة فلوس. ضع فيها نصف يوميتك فقط.
    اقتراح عبقري. فرحت من كل قلبي. قال: حتى لو وضعت عشرة فلوس بين يوم ويوم فهو أفضل من حرمان نفسك مدة طويلة.
    عملت باقتراح عدنان حالاً لكن الحصالة ظلت خفيفة مدة أشهر. بدت أشبه بالقطة التّي نسمع قصتها كل يوم: إذا أكلت القطة في كل وجبة كيلو غرام كاملاً من اللحم ثلاث مرات في اليوم يبقى وزنها كيلو غراماً واحداً ولا يزيد قط. بعد مدة كدت ألقي القبض على أخي الصّغير متلبساً بجريمة إخراج الفلوس من الحصالة بعود ثقاب. وما إن رآني حتى رماها وهرب. فعلمت أنني لا يمكن أن أجمع المبلغ في عشر سنوات إن بقيت الحصالة في البيت وأخي يسرق منها كل يوم. لذا فكرت أن أضع الحصالة في السّوق عند أبي، لكني استبعدت الفكرة لأن أخي يستطيع أن يستغفل أبي ويسرقها منه. ثم استقرّ رأيي لوضعها عند مخلف اليهودي. فكثيراً ما كنا أنا وسامي نلعب في دكانه الكبير، وكنت أقيل عنده في أيام الصّيف. وكان ذا رغبة كبيرة في الاطلاع على العالم. وكثيراً ما كان يطلب مني أن أقرأ له المجلات التّي كان حمّو يستعيرها من التّجار. وكنا نفضل قراءتها عنده وبخاصة في الشّتاء لأننا لا نستطيع الجلوس على درج الطّابق الثّاني المرمر البارد. كان مخلف يرحب بنا. وأحياناً نصبح خمسة أو أكثر فينظم إلينا مهدي صاحب البسطة، أو رشيد بن الصّافي. يتكلم مخلف العربية مكسرة لكنه يفهم كل شيء، حتى أنه يفهم نشرة أخبار الإذاعة بالرغم من بقائه إلى أن اختفى يخاطب المذكر كالمؤنث: "انتي ولد مليح". عوضاً عن ذلك فهو يتكلم العبرية والتّركمانية والكردية وقليلا من الآرامية. وعندما سلّمتُ الحصالة له سألني إن كنت سأشتري ثوبا أو حذاءً. أخبرته أنني سأضعها تأمينات في المكتبة العامة. لم يفهم. حاولت مراراً عبثاً حتى جاء سامي وشرح له الأمر باللغة العبرية. فربت على كتفي بإكبار شديد، ومط شفته إلى الأمام. وهو يهز رأسه باحترام. كنت في كثير من الأيام لخوفي أن أتأخر على المتوحش لا أجد الوقت اللازم كي أضع الفلوس في الحصالة، فأرمي ما بيدي من نقود أمام مخلف وأجري لأنهي المهام الملقاة على عاتقي. أما في أيام الدّراسة فغالباً ما كنت أنسى موضوع الحصالة حتى في حالة جلوسي في دكان أبي عندما يذهب إلى الصّلاة.
    ثم ظهر فجأة عمي العزب العاطل من العمل عبد الحميد في السّوق، ويبدو أنه ملّ من الجلوس في المقهى من الصّباح حتى المساء وبخاصة بعدما لم يعد يسمع من الرّاديو صوت مطربته المحبوبة التّي يفضلها على جميع المغنيات والمغنين: زكية جورج. فقد حصلت أصوات المغنيات المصريات واللبنانيات والسّوريات على حصة الأسد من برامج الإذاعة العراقية. فأخذ عمي على عاتقه مساعدة أبي في الدّكان فأعتقني من الذهاب إليه وقت أدائه صلاة الظهر في أيام الدّراسة.
    أثّر انقطاعي عن الذهاب اليومي إلى سوق "العتمي ه" على التوفير. وحينما ظهرت نتيجة امتحان الصّف الثّالثّ الابتدائي ذهبتُ في اليوم التّالي إلى الدّكان لأساعد أبي والمكلوب لبدء العطلة الصّيفية رسمياً. وكنت للتّو قد بدأت أستمع لحديث سامي الممتع عن فلم رآه قبل يوم عندما سمعت مخلف يناديني. اقتربت منه ومعي سامي، سألني: هل نجحت؟
    -لم تظهر النّتيجة بعد. ربما بعد يومين.
    هتف سامي بانفعال: لا حاجة لانتظارها. سينجح الأول كالعادة.
    ضحك مخلف. صافحني باعتزاز وهو يشدّ على يدي ويبتسم ابتسامة تحتل كل وجهه: رأيت في الحلم أن ما في الحصالة قد زاد على الدّينار.
    ابتسمت: يستحيل!
    - قلت لك رأيت ذلك في الحلم. أحلامي حقيقية مضبوطة.
    - غير معقول.
    - اكسرها وإن قلّ ما فيها عن دينار أديت المبلغ من جيبي. 
    ضحكتُ، لابد أنه نوع من المزاح. لم أتحمس للأمر. لم أصدق. قال سامي منفعلاً مهدداً بسبابته وهو يمدُّها نحو مخلف: لن تتنازل عن كلامك. هه!
    - نعم. لن أتنازل. جيء بأبيك يشهد.
    فركض سامي إلى أبيه. سحبه من يده، جاء حسقيل وهو يثبتّ طربوشه على رأسه خوف السّقوط كما يفعل أبي حينما يسرع. وعندما وصل إلى دكان مخلف، أخذ سامي يشرح له تعهد مخلف لي. كان فرح سامي لا يعادله شيء. لأني كنت وعدته أن أقرأ له قصة السّندباد البحري، وحرامي بغداد، وعنترة العبسي وسيف بن ذي يزن الخ ما إن أضع التّأمينات في المكتبة العامة. جلس حسقيل على حافة دّكة دكان مخلف بينما دخلنا أنا وسامي في عمق الدّكان. جاء مخلف بجلد خروف قلب شعره على الأسفل ووضع الحصالة فوقه. ثم ركض سامي وجاء بشاكوش من دكان والدّه. قال مخلف وهو يسلمني الشّاكوش: أكسرها أنت.
    فرفعت الشّاكوش لأضربها لكني اضطربت. ظلت الحصالة معي أياماً طويلة، وبالرّغم من قول مخلف فأنا متأكد أنها لا تحوي المبلغ المطلوب. ولهذا لم أكن أتوق بقوة لكسرها فضربتها بضعف. انفطرت ولم تنكسر. فنهرني سامي: ما بالك؟ أتخاف منها؟
ثم خطف الشّاكوش من يدي وضربها بقوة فتطايرت الفلوس على جلد الخروف. قال حسقيل وهو يملأ يده: لنعزل كل فئة على جهة.  
    كانت العملات النّقدية وقتذاك متنوعة: عملة للفلس الواحد، وأخرى للفلسين، وثالثّة لأربعة فلوس وتسمى عانة1. وأخرى عشرة فلوس، ثم عشرين فلساَ. وعندما حسبناها كان المجموع ديناراً ومئة خمسة وعشرون فلساً. لم أصدق عيني. لم أفكّر حينذاك كيف حدثت المعجزة! كل ما أتذكره أنني فرحت فرحاً لا يوصف. أصبحت غنياً فجأة.
لكن قلبي انقبض فجأة، قلت: يستحيل أن يقبل مسؤول المكتبة هذه الخردة. سيضحك علينا ويطردنا؟ لا أحد يقبلها.
    فكّر  مخلف وهو يتصنع الاهتمام: اتركوها عندي. أنا أحتاج الخردة. سلمني دينارا ودرهمين وخمسة وعشرين فلسا. ارتديت في اليوم التّالي ملابس المدرسة وذهبت مع سامي الذي أصرّ أن أرافقه إلى المكتبة العامة. دخلتها. واجهتني القاعة الرّئيسة فيها للمطالعة فانشرح قلبي. كان هناك غير صورة تزين حيطانها: أحمد شوقي يستند إلى يمناه مفكراً. حافظ إبراهيم بطربوشه الطّويل. جبران خليل جبران، مطران خليل. زكي أبو شادي. إيليا أبو ماضي..الخ 
    يستطيع المطالع أن يتمتع بمنظر دجلة والضّفة اليسرى والجسر الحديدي من خلال الشبابيك الواسعة المطلة على النهر، ويستطيع أيضاً أن يستنشق الهواء المعبق برطوبة الماء.
    سلمت المبلغ إلى أمينها. فأعطاني إيصالاً ملأ فراغاته بقلم القوبيا، مع وصية مهمة، وهو يركّز على كلماته، ويحدّق في عيني: احتفظ بهذا الإيصال، لا تفقده. وإلا فلن تستطيع أن تسترجع التّأمينات أبداً. فطويت الورقة ووضعتها في جيبي.
    ثم ذهبت أنا وسامي حالاً إلى الدّاخل. نحو السّجلات.
    لم تكن المكتبات تعمل آنئذ بنظام البطاقات. كان هناك عدة سجلات موضوعة على منضدة طولية. سجل للكتب الأدبية التّراثية. آخر للقصص القصيرة والطّويلة."الروايات". ثالثّ للشعر. رابع للفلسفة.. الخ. وكانت العناوين مكتوبة بخط اليد. بالحبر. ومنظمة حسب الحروف الهجائية. أما الكتب الجديدة فتضاف حسب ورودها في آخر القائمة من دون ترتيب. لم أجد السّندباد البحري في قائمة القصص أو التّاريخ. فابتأس سامي. هرعنا ونحن نركض إلى المسؤول عن التّصنيف. فابتسم: لا يوجد كتاب منفصل باسم السّندباد البحري. ترى قصته في ألف ليلة وليلة. وهذه لا نسمح لها بالاستعارة خارج المكتبة. هي مرجع. المرجع لا يعار. تستطيع أن تقرأها هنا. لكني لا أنصحك بذلك. أنت صغير لا تفهمها. 
    فنبر سامي معترضاً: إنه يفهم كل شيء. إنه الأول.
    ابتسم الرّجل وهو ينظر إلينا ثم حدّق في عيني: حسناً سأعطيك إياها لكن اقرأها هنا. لا تستطيع أن تأخذها معك إلى البيت.
    فالتّفت سامي إلي محبطاً، قال: لا بأس. اقرأها هنا. وعندما تنتهي تعال إلى الدّكان واقصص ما رأيت عليّ.
    رأيت الفكرة معقولة. كان حسقيل يسمح لسامي بمرافقة أخيه إلى السّينما، وعندما يشاهد الفلم يقصّه علي في أيام متعددة. وسأفعل أنا نفس الشّيء له. غادر سامي المكتبة العامة حزيناً، وأخذت أقرأ وحدي. وحينما انتهيتُ اخترت كتاب الأم لمكسيم غوركي1 لعنوانه الجذاب، ولسهولة لغته في الصّفحة الأولى. وروايتين أخريين عربيتين لا أتذكر لمن. رجعت إلى السّوق أثناء آذان المغرب فرحاً بكنزي الثّمين الذي أتأبطه فرأيته كئيباً مظلماً. وجميع الدّكاكين مغلقة. فانقبض قلبي واتجهت إلى البيت من طريق آخر. 
    قلت لأمي بعد ذهاب المكلوب إن نفذّ كلامه وسحب التّأمينات من المكتبة العامة فسأقتله أو أنتحر. 
    أكّدت، وهي تساعد أختي الثّانية على مسح الدّماء عن وجهي بخرقة مبللة: اطمئن. لا يستطيع أن ينفذ تهديده.
    لم أكنْ أنا وسامي ومخلف وحـمّو المتضررين وحدنا من سحب التّأمينات من المكتبة العامة إن نفذ المكلوب تهديده. أمي هي المتضرر الأهم بعدي. فقد كانت تهوى سماعي أقرأ الكتب لها وبخاصة في ليالي الشّتاء الطّويلة. فالشّمس تغرب في الموصل في بعض أيام الشّتاء في حدود الثّالثة بعد الظهر فقط، والليل فيه طويل، ولم نشترِ راديو إلا في سنة 1951 وحينما أنهيت الابتدائية.
    كانت أمي تفهم العربية الفصحى فهماً جيداً، وربما تأتى لها من دراستها عندما كانت صغيرة. 
    سمعتْ وهي في عمر السّنتين أصوات الأطفال بنين وبنات يغنون في مدرسة "الماسيرات" الملاصقة للبيت. وكانت روضة ومدرسة ابتدائية فتسلقت شباك الغرفة المطل على ساحة المدرسة. وأمسكت مشبك الحديد وأخذت تتفرج على الأطفال وهم يلقون نشيد الصّباح، فتعلمته، وأخذت تلقيه معهم صباح كل يوم وتصفق وهي واقفة في مكانها كما يفعلون. فتعلقت عيون الأطفال بها، وأخذوا يتكلمون معها وهي في مكانها. 
كان والدّها "حصّاناً1"، يحصل على مبالغ لا بأس بها من عمله كمصدِّر للخيول إلى الهند. ولأنه يبقى في الهند مدداً طويلة فقد تزوج هناك من هندية بعد وفاة جدتي. وترك تربية طفلتيها لأمه، كان يتنقل بين الموصل وبومباي. وعندما يعود من الهند يجلب أشياء كثيرة منها الشّاي، والمخلل المشهور "العمبة" والبخور. والعطور الزّيتية، والملابس المطرزة فائقة الجمال،  وريش الطّاؤوس، والتّوابل بأنواعها، وتماثيل العاج الصّغيرة، والأقمشة وأشياء أخرى. وكان يأتي أيضاً في كل مرة ببغاء جميل. يهديه لصديق أو قريب. لأن زوجته اكتفت بزوج من الببغاوات فقط. بقي أحدهما على قيد الحياة بعد وفاتها بمدة طويلة2. وفي مرة جاء بقرد صغير جداً، أشقر الشّعر، ذي عينين صفراوين. لا يتجاوز طوله قدماً واحداً. كانت أمي وأختها الصّغيرة تلعبان معه حينما كان عمرها ثلاث سنوات. وتعلق القرد بهما وكان يأكل معهما ويرافقهما أينما ذهبتا، ويطيعهما، وينام معهما.
    اعتاد جدي أن يوزع على أقربائه ومعارفه شيئاً مما يأتي به من الهند، وكان يخص مدرسة "الماسيرات" المجاورة بكمية لا بأس بها من الشّاي والعطور والتّوابل. فطلبت منه مديرة المدرسة أن يأتي بأمي إلى المدرسة. فأفرحها ذلك وكانت أصغر طفلة في الرّوضة. سنتان وبضعة أشهر. ظلت في مدرسة الرّاهبات حتى انتقلت إلى مكان آخر بعد أكثر من سنتين تعلمت فيهما كيف تتكلم الفرنسية من دون كتابة. لكنها نسيتها فيما بعد، وربما كانت تلك الفترة القصيرة كافية لتجعلها تحب الكتب والقراءة.
    عندما اكتشفت أمي مقدرتي على القراءة ذهبت إلى ابن عم لها، وجلبت بعض الكتب، لأقرأها عليها في ليل الشّتاء الطّويل قبل أن يأتي أبي من صلاة العشاء. وهكذا قرأت قصص عنترة وأبي زيد الهلالي، وسيف بن ذي يزن، وسيرة بني هلال وكتب تراثية كثيرة منها سيرة ابن هشام وفتوح البلدان.  وعندما تمكنت من وضع تأمينات في المكتبة العامة فرحت أمي فرحا لا يوصف.
عندما قالتّ أمي: اطمئن. لا يستطيع أحمد المكلوب أن ينفذ تهديده. لم أشعر بالرّاحة. ماذا تستطيع أن تفعل له؟ لا شيء. حتى أبي لا يستطيع. لم يعد يعتبره ابناً له. قاطعه مقاطعة تامة. لكنه لم يمنعنا من خدمته وقضاء حاجياته. ويا ليته فعل.
    لم أحس بالأمان إلا عندما أكد حسقيل والدّ سامي كلام أمي: لا يستطيع أن يسحب التّأمينات ما زال الإيصال معك. 
    ثم أضاف: إن أردت سأذهب معك حالاً إلى أمين المكتبة، وأشرح له الأمر. لكني لم أرحب بالفكرة.
    خشيتْ أمي على شفق أن تصاب بالعمى لكثرة البكاء، أو بمرض آخر لامتناعها عن الآكل. أما أنا فنزل علي همّ الدّنيا بأكملها لكثرة ما قُرِّعت من قبل أهلي ومن يزورنا من أقربائي من جهة، ولحبي الشّديد لشفق. إذ كنت أحبها أكثر من بقية أخواتي الأربع. ولم أكن أتصور عالماً يخلو من شفق. حتى عندما تزوجت كانت تأتي يومياً لزيارتنا. لكن خبر مأساة لقيطة لم يصل إلى أبي لحسن الحظ، فقد حرص الجميع على التّستر عليه. ولو وصل لغضب علي غضباً شديداً وذلك ما لم أكن بقادر على تحمله. كانت شفق ترقد قبل مجيئه، وحدس أنها "زعلانة" على زوجها. ولم يكن يتدخل بشؤونها أو شؤون أختي الكبيرة المتزوجة قط. لذا فلم يثر الموضوع انتباهه. لكني كنت أفكّر  في أن الحادثة ربما ستحطم زواج أختي.
    رجعت من السّوق مهموماً بالرّغم من استشارة حسقيل المطمئنة. مررت بالقرب من سينما الملك غازي فرأيت ملصق دعاية لأحد أفلام إسماعيل ياسين. ولست أدري كيف تذكرت بيت أبي نؤاس الذي كان مكتوباً في لوحة جميلة في مقهى الثّوب، وفي دكان كبير لبزاز في الطريق المؤدي لسوقنا:
دع عنك لومي فإن اللوم إغراء          وداوني بالتّي كانت هي الدّاء.
    الخط نسخ تعليق بالأخضر الفستقي البهيج، ومكحلاً بالأسود الفاحم وبدقة ملفتة للنظر، أما خلفية اللوحة فكانت حمراء مارونية تنتهي بمربع فيروزي. مع إطار مصبوغ بماء الذهب.
    حينئذ خطر ببالي فكرة أن أخذ شفق  إلى السّينما مرة أخرى فلعلها تتداوى بنفس الدّاء! كما يفعل أبو نؤاس.
    يمر زوجها ببيتنا كل يوم بعد أن ينهي دوامه، وكنت أتحاشى رؤيته خوف الملامة. لكنني انتظرته ذلك اليوم في الشّارع قبل أن يدخل. سألني عنها. لم أجبه، قلت له إنني ورطتها في المشكلة وإنني قادر على إخراجها منها. فابتسم: كيف؟
    - أسمعت ببيت أبي نؤاس: دع عنك لومي الخ.
    غضب، قال: ألا يوجد غير هذا؟
    قلت: بلى لكن ليس المهم أبو نؤاس بل طريقة الحل.
    -ماذا تقصد؟
    -فلم إسماعيل ياسين. سيجعلها تضحك.
    فالتّفت إلي لائماً بغضب: بدلاً من تعليمها القرآن تذهب بها يومياً إلى السّينما! ستدخلنا جنهم كلنا.
    - لا علاقة بقليل من اللهو بجنهم. لست أنا من قال: أريحوا القلوب ساعة بعد ساعة إن القلوب إذا كلت عميت؟
    صمت، فكّر برهة، فأحسست أنه بدأ يلين: قلت له: هيّا، أنت جريء، اتخذ القرار المناسب. 
    هزّ رأسه: حسناً. اذهب بها.
    لا. لن أذهب معكما. أذهبا أنتما وحدكما.
    لا أحد يصدق ما حدث! نجح أبو نؤاس بعد موته بأكثر من ألف عام في حلّ موضوع فشلنا جميعاً في حلّه. عادت شفق تضحك وتضحك معها الدّنيا لضحكتها. أحسست بسعادة لا مثيل لها آنذاك. وعندما توفيت شفق بعد نحو سنتين خفف من ألمي وحزني عليها أنني كنت السّبب في جعلها تشاهد فلمين سينمائيين لولاي لما تأتى لها أن تراهما قط. وأنها تمتعت بكلا الفلمين إلى آخر حد..
    
    
                      شعاع:

    كانوا يخفون عنا أخبار عادية لأسباب لا معنىً لها إطلاقاً. فلم أعلم بخطبة شفق إلا في يوم زفافها. ولم أعلم بحملها إلا عندما انتفخ بطنها وأصبح كل من يراها يعلم أنها حامل.
لست أدري لماذا كان يجري ذلك التّعتيم؟
    خطبة، زواج. ذاك أمر طبيعي. لكن أن أجيء إلى البيت ولا أرى شفق فأمر ليس طبيعي حسب بل مؤلم، مرير، قاهر، ظالم، تعس، حقير……..
    ثم على حين غرة فوجئنا بحمل شفق. انتفخت بطنها، كانت فرحتنا لا تعادل بأي فرحة أخرى. لكننا صدمنا بقوة اعتصرت لا قلوبنا وحدها بل وجودنا كله. 
    حينما جاءها المخاض توقفت الكرة الأرضية عن الدّوران. انتظرت لتتشرب مأساتنا. تعسرت شفق في الولادة. قالتّ القابلة: يجب نقلها إلى المستشفى حالاً.
    لم يسمحوا لنا بمرافقتها إلى المستشفى. ولولا أسلوب الجراحة القيصرية لماتت. لم لا!. هي حية. الطّفل حي! لا ضير في ذلك. قال والدي بعد إنهائه صلاته وتضرعه: قولوا الحمد لله.
    وقبل أن يسمح الأطباء بالخروج من المستشفى سأل الحكيم المسؤول قانت زوجها: هل هي ابنة عمك، خالك، قريبة إليك؟
    -لا.
    -غريب! عندها أحد أمراض الوراثة النّادر. 
    ثم نظر إلى أمي، وسألها: من في العائلة عنده ضغط دم عالٍ؟
    جمدت وهي تنظر إليه بذهول: ما ضغط الدم العالي؟
    بعد الشرح أجابت: لا أحد.
    قال الحكيم: هذا أغرب. لم أرَ في حياتي شابة بنفس العمر لديها ضغط دم عالٍ. ابنتكم مصابة به.
    ثم قال لهما وهو يركز على كلامه محذراً: عليكما أن تفهما وتفهماها أنها ستتوفى مع طفلها في حالة حدوث حمل آخر.
    أمي وقانت وحدهما حضرا الولادة. ثم جيء بها إلى بيتنا لتداريها أمي. فأطل شعاع علينا. كان شعاع يختلف عن باقي المولودين لم يكن وجهه مجعداً كبطيخة يابسة متروكة تحت رحمة أشعة شمس الصيف. ولم تكن عيناه مغلقتين حينما جاء إلى الدّنيا. ولم يكن يعصر نفسه ويتلوى كعجوز في التّسعين، فتح عينيه ما إن نظفوا وجهه، وأخذ ينظر إلى الموجودين كأنه يعرفهم. كان نسخة صغرى من شفق، أبيض ناصع البياض، شعر أحمر، شفتان حمراوان، عينان سوداوان، آنذاك داخلنا شعور لا يقبل الاهتزاز أنه أجمل طفل في العالم كله. وأننا أصبحنا به أسعد خلق الله على أرضه. قالتّ أمي وهي تحذرنا: لا أحد يلمسه أو يقبله حتى يصبح عمره سنة. تحملونه نعم. تلمسونه، تقبلونه لا. ولست أدري لماذا استهواني أن أضع إصبعي في يده الصّغيرة الجميلة. وما إن أحس بها حتى قبض عليها بقوة، فلم أشعر إلا وأمي تشدني من أذني بقوة: قبل ثانية واحدة حذرتكم من لمسه.
    غاب قانت فجأة، ثم رجع مساءً وهو حزين، فسالنّاه عما به قال أن أباه يريد أن يسميه حامد. أما هو فيريد له اسم شعاع. ولما كان هو متديناً، فقد فهمنا أنه لا يستطيع أن يرد لأبيه طلباً. لكنه يفضل أن يسمع رأي أبي. لم يطل الوقت. رجع أبي بعد قليل من صلاة المغرب. ولم يكن قد رآه. فقال: دعوني أراه أولاً، فجاءوا به، حدق به. قال: سبحان الله، ما شاء الله. 
ثم نظر إلى أمي: كأنه شفق. أ ليس كذلك؟
    - هذا ما قلت لقانت.
    بعدئذ وجّه كلامه لقانت: سمه ما شئت. ليس هناك اسم مفضل في الإسلام على غيره.
    -إذن ما الحديث الذي يقول خير الأسماء ما حـمّد وعبّد؟
    ابتسم أبي: ماذا كان اسم ابني الرّسول؟
    -إبراهيم. وقاسم.
    -أ رأيت؟ 
    لم يطل أبي الحديث في أي موضوع، جلس على فراشه وأخرج نظارتيه وأخذ يقرأ في "منهاج الصّالحين"، فكبَت أسئلة عدة ونقاشاً واسعاً بدا وكأن قانت يروم القيام بها.
    ثقافتنا الطّبية آنذاك محدودة جداً. هناك أشياء كثيرة مهمة لا نعرف عنها شيئاً. وربما لا نستطيع أن نجد الشّخص المناسب ليطلعنا على أسرارها. ولم يستطع أحد أن يشرح لي ما معنى الضّغط العالي، ما معنى أمراض وراثية الخ.
    لكن التّحذير لم يفد فقد حملت شفق مرة ثانية وشعاع قد تجاوز السّنة وبضعة أشهر، فأصيب الجميع بالهلع، وطرح موضوع الإجهاض، لكن والدّ قانت "رجل الدّين" الكبير رفض لأن ذلك حرام. أما أبي فاكتفى بقوله: ليس بحرام. الضّرورات تبيح المحذورات. يجب إجراء الإجهاض. وليس لأحد أن يرغمها على شيء. وهي وحدها صاحبة القرار. بينما كان قانت ساكتاً لا يغلِّب رأياً على آخر. لكنّها اتخذت قرارها بحسم. رفضت الإجهاض مادام حراماً كما يقول رجل الدّين والدّ زوجها. قالتّ: عذاب الدّنيا ولا الآخرة.
قال لها أبي: أنت تنتحرين. والانتحار حرام. 
    حاول إقناعها غير مرّة. طلب منا الإلحاح عليها. كانت تبدو غير مبالية إطلاقاً، كان إيمانها بالله عميقاً وهي تردد: "وسعت رحمته كل شيء." "وهو على كل شيء قدير." "ولا تقنطوا من روح الله." إلى أخره. تعلّمت الكثير من آيات القرآن مثلنا لكثرة ما كان أبي يتلوها أمامنا.
    وعندما أفكّر  الآن في قرارها ولماذا تبنت رأي والدّ زوجها ورفضت رأي أبي لا أستطيع أن أصل إلى قرار. لماذا؟ أ لأنه يتزيّ بالرّداء الكهنوتي المهيب بينما يرتدي أبي ملابس عاديّة! لا يبدو لي أن هناك سبباً آخر قط، وبذلك انطفأت أجمل شمعة في العائلة.
ضحىً ودعناها، يوم ربيعي مشرق زاهٍ. مقبرتنا قريبة إلى بيتنا. في باب الجديد. صلى عليها أبي في جامع الشّيخ محمد، وقبل أن تنتهي الصّلاة وجدنا غير واحد يشارك في جنازتها. وكنا نتوقع أن نكون وحدنا، لأننا لم نخبر أحداً. لكن معظم سكان المحلة شاركوا في الجنازة، وبشكل هائل فقد كونوا خطاً قطع الشّارع. فوجئ مجبر الكسور مرعي بالجنازة. كانت غرفته في باب خان العربنجية إلى اليمين. كان جارنا على بعد بضعة بيوت. بعمر أبي. وكان يعرفنا كلنا واحداً واحداً. ولم يعلم بالجنازة كبقية النّاس. هُرع إلينا. سألني: لمن الجنازة. وعندما أخبرته أنها لشفق. لطم وجهه بضع لطمات وانفجر يبكي كالأطفال. لم يحضر والدّ قانت. وحسناً فعل. أخفيت سكيناً صغيراً في جيب سترتي لأقتله بها فقد كرهته وحنقت عليه كما كنت أكره وأحنق على المكلوب. ثم استسخفت الأمر بعد أن هدأت عواطفي.
    كانت دموعي تسح من دون انقطاع ولكن بصمت. وتمنيت أن أموت بدلها. وحينما انتهوا من الدّفن وأرادوا أن يغادروا كاد يغمى على أمي. لكننا أعناها على الحركة. كان في عملية الدّفن غرابة لم أستطع أن أهضمها آنذاك. كيف نترك أعزائنا في تلك الوحشة القاتلة!
    بقي شعاع عندنا، جمعتنا أمي، حذرتنا جيمعاً: من أراه يبكي أمام شعاع سـ"أفقس" عينيه. ثم أضافت: الطّفل يدرك كل شيء لكنه لا يستطيع التّعبير. 
    أطعناها لكنا لم نفهم كيف يدرك طّفل كل شيء!
    استطعنا أن نلهيه. وبعد توديع شفق بأسبوع واحد بلغ عمره سنتين. كان شعلة من الحركة والنّشاط. قصصت قطعة كارتون إلى مربعات عديدة، رسمت عليها صور القراءة الخلدونية. وكتبت الأحرف والأرقام، وأخذت أعلمه يومياً بعضها، وفي أقل من شهر بات يميّز الحروف كلها، ويشير إلى الأشياء عندما أقول اسمها. فأفرح ذلك قانت وعانقني. لكنه طلب مني أن أكتب على كل مربع اسماً من أسماء الله الحسنى. فقلت له: دعنا نخطو خطوة خطوة. لا نريد أن نثقل عليه فنعميه. 
    يزورنا قانت يومياً أو بين يوم ويوم. ويلعب مع شعاع، ويأتيه بالهدايا والألعاب، حتى إذ انقضى نحو ثلاثة أشهر رأيناه يختلي بأمي. بدأا يتهامسان، سمعت أمي تقول: هذا حقك يا ابني. إنها قدرات الله. فخمّنت أنه يريد أن يتزوج. ولم يكن متعارف عليه أن يأخذ المرء رأي أهل زوجته الأولى بزواجه مرة أخرى، لكنه لأدبه وحبنا لشعاع وخوفاً من غضبنا خطا تلك الخطوة. ثم سمعنا أنه تزوج فتاة فقيرة بعمر ست عشرة سنة، أي أنها أصغر منه سبع سنوات. لم يفاجئنا الأمر لكن زياراته تباعدت لشعاع، حتى استقرت مرة واحدة في الأسبوع. يوم الجمعة فقط. بعدئذ رمى قنبلة في بيتنا مزقتنا شظاياها جميعاً، قال بعد نحو ستة أشهر على وفاة شفق أنه سيأخذ شعاع ليبقى عنده في البيت. كدنا نصاب بالشّلل كلنا. لم نتوقع الأمر كلية. لم نفكّر فيه قط. كان علينا أن نفعل. لكننا لم نستعمل عقولنا. وعندما شهد وجومنا، تدارك نفسه، قال: لا أعني الآن. 
    ضرب جبهته: يا لي من متسرع. لا أقصد الآن. بعد أن توطنوا أنفسكم على ذلك. 
لكن ذلك لم يعد السّلام إلى نفوسنا. فالمقدر سيحصل بعد حين. لحظت خجله واضحاً. حتى أنني رأيت جبهته تمتلئ بحبيبات العرق. ثم نهض. استدار مسرعاً ثم  خرج لا يلوي على شيء. 
    قال أبي: هذا حقه. لا أحد ينازعه عليه. لكني أريد أن أحدثه بضع دقائق قبل ذلك.
لم يأتِ قط. أرسل أباه بعمامته وجبته، وابتسامته الكبيرة إلى أبي، فنهض أبي من مكانه، وأخذ بيده، قال له: لا مانع لدينا مطلقاً من بقاء شعاع عند أبيه. لكننا لا نريد للطفل أن يُفاجأ. لتأتٍ زوجته إلى البيت. لتبقى في كل مرة معه بعض الوقت حتى يعتاد عليها، فهي التّي ستبقى معه طيلة اليوم لا قانت. 
    وافق الجميع على الفكرة، واستقبلت أمي سهام كابنتها، ورحبنا بها جميعاً. بدت متحفظة أكثر من شفق، سمراء، جمالها وسط، خجولة. وقفت أول الأمر قرب باب الغرفة. وعندما دعتها أمي للجلوس. جلست على عتبة الغرفة والخجل يكاد يسلق وجهها بحمرة قانية. ولم ترفع عينيها إلا بعد مرور بعض الوقت. كانت نظراتها مسمرة على الأرض. فتقدمت أمي منها، أنهضتها، عانقتها، قبلتها في خديها، قالتّ له: أنت ابنتي وهؤلاء أخواتك الثّلاث، وهذان أخواك. تعالي. سحبتها إلى الدّاخل. أجلستها قربها، وهي تعانقها. فأخذت سهام تبكي. فأثرت علينا جميعاً. وطفقت أخواتي يبكين. لكن أمي مسحت دموعها، قبلتها ثانية ورددت: هذا بيتك يا ابنتي. لا تترددي.
    حدث ذلك وشعاع يلعب مع أبيه، يركب على كتفيه وأبوه يقفز في الحوش ويقلد الحصان.
    تركها قانت عندنا. كانت تسرع لمساعدة أمي في أعمال البيت من دون أن تطلب منها ذلك. لا بل تبرعت بالطّبخ غير مرة، وهي ترجو من أمي أن تعلمها ما لا تعرف. فاستطاعت أن تكسب حبنا بسرعة لم نكن نتصورها، واستطاعت أن تستميل شعاع أيضاً في بضعة أيام حتى بات يحبها كما يحب أي منا. ثم قامت بالخطوة الثّانية كما اقترح أبي أن تأخذه يومياً إلى بيتها بعض الوقت يقضيانها هناك إلى أن يطلب بنفسه الرّجوع، وكانت قد حضرت له ألعاباً كثيرة هناك. فتوطن على البيت وما فيه في بضعة أيام أخرى، واستقر لدينا جميعاً أنه سيقع في أيد حانية. حينذاك طلبت من أمي أن تسمح لهما بالذهاب إلى بيتها بشكل دائم. فغرق بيتنا لخلوه من شعاع بظلام دامس جلله حزن عميق. لم نستطع أن ننساه قط. ذهبنا جميعاً بعد أسبوع لزيارته. وكانت فرحتنا وفرحته لا توصف. ظلّ ينتقل من يدٍ إلى يد وهو فرح فرحاً عميقاً حتى نعس. ثم أخذنا نزوره كل بضعة أيام. وحينما أبديت رغبتي بزيارته أكثر. مانعت أمي. فقد كانت سهام أكبر مني ببضع سنين فقط. وخشيت أن يحمل قانت الأمر ما لا أقصد. لكننا فوجئنا بعد شهر وبضعة أيام بمرض شعاع. 
    هرعنا جميعاً حالاً. كان يرقد على سرير صغير. وقربه بضعة قناني أدوية وحبوب.  يعلو وجهه شحوب شديد ذكرني بشحوب والدّة سلم ومادلين. فتح عينيه. ابتسم، مدّ يديه الصّغيرتين إلينا فعانقناه جميعاً ودموعنا تسح. وأشبعناه ضماً وتقبيلاً. لكنه ابتعد عنا، أغمض عينيه وراح في سبات عميق. فرجعنا إلى بيتنا. فأمسكت بقانت رجوته: اسمح لي بالبقاء هنا رجاءً.
    لكن أمي لم توافق، سحبتني، قالتّ لقانت وهي تمسح دموعها: لا عليك. 
    وفي اليوم التّالي دفع قانت باب البيت بقوة ومن دون أن يطرقه، على غير عادته، كان الوقت عصراً. دخل مسرعاً: عيناه محمرتان. لونه مخطوف. وقف في منتصف الحوش. واجهنا وهو لا يسيطر على نفسه. صرخ كالمجنون: مات شعاع.
    ثم جثا على ركبتيه، وركع وضرب رأسه في الأرض وهو يبكي، فأسرعتُ وأنهضته. وصرخت أمي ولطمت وجهها. وتجمع الجيران في بيتنا حتى امتلأ. 
    وبعد ثوانٍ فوجئنا بالباب يفتح من جديد ودخول سهام بلا عباءة ولا بوشي، شعرها منفوش، وعيناها زائغتان وهي تحمل شعاع على صدرها، وتقبلُه، وتصرخ: لا، لم يمت. هذا ابني لم يمت. كان وجهها أحمر قانياً لكثرة ما لطمت وجهها. ثم جلست في المكان الذي جلست فيه أول مرة تدخل بيتنا، على عتبة الغرفة وفي حضنها شعاع يتدلى رأسه نحو الأرض. ويداها تدقان الأرض بعصبية ومن دون إرادة.
    دفنا شعاع إلى جانب شفق. ثم نقلنا سهام إلى المستشفى، ومكثنا في البيت يكلكل علينا حزن عميق. بعد ثلاثة أيام ذهب قانت إلى المستشفى. قرر الأطباء السّماح لسهام بالخروج، قال أحدهم في حزن بادٍ على تقاطيعه: عليكم بالصّبر، مازالتّ صغيرة، الحمد لله تجاوزت شدة وقع الكارثة. لم يبقَ سوى الألم. وهذا سيزول بمرور الأيام.
    اقترح أبي على قانت أن يأخذها إلى بيت أهلها لتبقى عندهم بعض الوقت، وليغير بيته كي لا تجد سهام ما يذكرها بشعاع. أو ليتركها عندنا كي لا تنفرد الوحدة بها فتعيد أحزانها. لكنها رفضتْ. 
    كرر أبي جاداً وهو يمسك بذراع قانت: اجبرها، دع أهلها يأتون ليبقوا معها بعض الوقت، لا تبقوها وحدها قط.
    لكنها رفضت أيضاً، استَكَـنّا. لكن أبي ظل قلقاً يعيد وصيته التّي لم يلتزم بها قانت وسهام. وكان ذلك غريباً من أبي الذي لم أره يعيد كلامه من قبل مطلقاً. 
    بعد بضعة أيام رجع قانت إلى البيت من الدّوام، لم يسمع أي حركة. فتح باب الغرفة. وجدها مشنوقة يتدلى جسدها من المروحة السّقفية، وفي الأرض "تنكة" دهن ملقاة على الأرض.
    كان ذلك موسم الأحزان. بكينا سهام كما بكينا شفق. جلل حزنٌ دائم على بيتنا. أصيب قانت بكآبة كادت تطيح به. وربما لو لم يكن متديناً لقتل نفسه كسهام. لكنه لم يرجع إلى سابق عهده قط. ماتت الابتسامة. الضّحكة. القهقهة. المرح. ماتت الرّغبة في التّكميل الدّراسي. كنا نذهب جميعاً صباح كل جمعة إلى مقبرة باب الجديد حيث ودعنا أعزّ وأحب وأجمل مخلوقين لدينا. فنرى قانت قد سبقنا. كان يجلس يقرفص على الأرض ويتلو القرآن ويبكي. فنقرأ بدورنا الفاتحة. ونستمع إليه وهو يتلو آيات القران بهدوء وصوته يضطرب من فرط البكاء. فنشاركه بكاءه حتى تنهضنا أمي وإياه بالقوة. 
    بعدئذ علمنا منه أن ضميره مثقل بندم يفوق ثقله جبل حمرين. كان يريد من سهام أن تحمل. ثم بين الفحص السّريري أنها عاجزة عن الحمل، لذا فقد حـمَلَهَا على استرجاع شعاع، وأنه بعد موته اتهمها أنها هي المسؤولة عن ذلك، فلو كانت امرأة عادية لحملت وبقي شعاع عندنا، ولما مات.
    كيف أوصله تفكيره المقيت إلى هذه النّتيجة؟ لا أحد يعلم. بعد فوات الأوان أدرك خطأ تصوراته، ندم. ولكي يعاقب نفسه على ذلك الخطأ لم يتزوج. مات وهو في الثّلاثينات. لكنه لم ينسنا حسب بل أصبح واحداً منا لكثرة تردده علينا وزياراته لنا. وشهد معنا لحظات بؤسنا وفرحنا جميعاً. 
    
    
                                          نور.
نجحت في الصّف الثّالثّ المتوسط، وبدأت أتهيأ لدخول الإعدادية فذهبت إلى أبي ليشتري لي ساعة كي لا أتأخر على الدّوام. وافق في الحال، ثم ذهب إلى أحد تجار الخان، وجاء بعد لحظات، وتوقعت أنه استدان بعض النّقود. كان الخريف في أوله، حيث يبدأ العد التّنازلي لتلاشي حركة البيع حتى إذا قدم الشّتاء توقفت كلية. ندمت لحمله على الاستدانة. قلت له: لنؤجل شراء السّاعة إلى الصّيف. 
    ابتسم: آنذاك لن تكون بحاجة إليها.
    - ولكن..
    قاطعني: يدبرها الله. لا تهتم.
    كنت أظنه سيشتري ساعة عادية. لكنه مشى أمامي وهو صامت كعادته حتى توقف قرب الوكالة الوحيدة للساعات السّويسرية. في زاوية التّقاطع مع شارع حلب، قبل السّينما، فاختار لي ساعة أوميكا. فأخذتها وأنا لا أصدق ما يحدث لي، وأعيش فرحة لا توصف، فقد كانت السّاعة جميلة ورائعة ودقيقة جداً، إضافة إلى أنها ماركة مشهورة، وربما كانت أثمن شيء اشتري لي في حياتي حتى تلك اللحظة.
    كان الوقت عصراً، وخيرني والدي بين الرّجوع إلى البيت حالاً. أو مرافقته للرجوع بمكنسة وليفة وزنبيل للبيت. فضلت أن أذهب معه. كي لا أتركه يحمل هذه الأشياء رغم أنها خفيفة. لأني أعلم أنه يصلي المغرب إماماً متبرعاً في جامع الشّيخ محمد. ومن الأفضل لياقة أن يذهب من دون أن يحمل شيئاً بيده.
    دخلنا سوق “العتمه ي” واقتربنا من الدّكان بنحو خمسين خطوة، فرأينا النّاس واقفين على طول السّوق ينظرون إلى جهة دكان أبي. كان أبي يحاول أن لا تقع عيناه على عيني المكلوب، فيدخل إلى السّوق من عطفة أخرى قريبة، وعملاً بحديث الرّسول اعتاد أبي أن يحيي جميع من يصادفه. لكننا في تلك اللحظة سمعنا غير واحد من أبناء السّوق يقول وباحترام: جاء الملّا. جاء الملّا.
    إذاً هناك شيء جديد له علاقة بنا. ما هو؟ تجرأ زكي، وهو شاب في الخامسة والعشرين أن يعترض أبي، يكاد المرح أن يخرجه عن طوره، فتساءل بشيء من التّطفل ممزوج بوقاحة وسخرية: من تلك الخاتون التّي تنتظرك يا ملّا؟
    -أختك.
    فانفجر من كان قريباً منا بالقهقهة والضّجيج. واحمّر وجه زكي خجلاً، وهتف أحدهم وهو يضحك: تستأهل.
    انكفأ زكي مدحوراً، لم يردّ أبي بأي كلمة نابية لأي كان طيلة رؤيتي له. فلم يكن من النّوع الذي يسب، أو يعيّر، أو حتى من النّوع الذي يردّ على الإهانة بمثلها، كان مثالياً إلى أقصى حد. وعندما أفكّر في رده العنيف آنذاك لا يرِد إلى ذهني أن أبي تعمّد إهانة زكي بأي شكل من الأشكال. بالرّغم من أن الجميع وأنا منهم فهمنا ذلك حينئذ. وعللناه أنه أراد أن يؤدبه لا أن يهينه. إذاً لماذا هذه القسوة؟ لكثرة تفكيري في الرّد عزوته إلى مبدأ من مبادئه التّي الزّم نفسه بها. أتذكر أنه أوصاني مرة أن أغضّ طرفي عندما أرى أي فتاة في أي مكان، قال: النّساء ثلاث: أصغر منك أختك تحتاج إلى رعايتك. بمثل سنك زوجتك تحتاج تعاونك، أكبر منك أمك تحتاج إلى برك. وعندما قال لزكي أختك، فهو يعني أنها تحتاج إلى رعايتك، فلا تحمّل وجودها في السّوق ما لا يمكن تحميله من أفكار خاطئة. هذا كل ما في الأمر، لا أكثر.
    ومن بعيد وقبل أن نصل إلى الدّكان تبين لي وجود امرأة بالغة الحسن رشيقة طويلة، ذات شعر أحمر، وبشرة بيضاء ناصعة، تشبه إلى حد كبير المرحومة شفق. سافرة، لا عباءة ولا بوشي. وكان ذلك خروجاً قاتلاً على التّقاليد آنذاك. شعرها قصير مصفف بشكل جميل، كأنها إيفا كاردنر، في الهولندي الطّائر، لو كان لهذه الأخيرة شعر أحمر. لم أرّ في حياتي حتى ذلك الوقت من هو أكثر أناقة منها قط. كان والدي يتقدم بهدوء نحو الدّكان، مهيباً في حلته ورصانته وتصرفه وطريقة تعامله. وكان في العادة يحرص على أن يرتدي ملابس تقليدية، زبون من البتة فوق قميص أبيض من دون ياقة، ويضع على كتفيه عباءة من الكشمير، أو الجوخ الأسود. وعلى رأسه طربوشاً أحمر، وكان ذلك طراز التّجار في سوق “العتمه ي” بغض النّظر عن دينهم. 
    كان الموجودون في السّوق ما إن يروا أبي يتقدم حتى يفسحون له الطريق، أو يتراجعون إلى الوراء. لكنهم يبقون أنظارهم متعلقة بالـ"خاتون" ومن معها. ولم يكن معها سوى رجل وسيم فيه شيء من سمرة فاتحة كسمرة اللبن. في بداية أربعيناته، أو في نهاية ثلاثيناته أطول منها بنحو سانتي مترٍ واحد تقريباً، يرتدي بذلة من الصّوف الرّمادي الإنكليزي المقلم بخطوط بيض خفيفة لا تكاد تبين. البذلة في غاية الأناقة ومكوية بعناية فائقة، وكأن طية السّروال الطّولية سكين مستقيمة عمودية. القميص أبيض ناصع ذكرني بقميص حسوني. والرّبطة حريرية زاهية مقلمة بالأحمر والأبيض، وكان شعره مفروقاً إلى الجانب، مدهوناً يلمع. 
    خرج هذا الثّنائي للتو من أحد الأفلام الأمريكية وألقى بشحمه ولحمه وأناقته الفائقة في سوق “العتمه ي” الغارق في القدم والسّبات الطّويل ليخرجه إلى عالم القرن العشرين في طفرة لم يتحدث عنها سوى دارون. من يتصور؟ أهذا معقول؟ أ حقيقة أم ضرب من ضروب الخيال؟ أيحدث ذلك في مدينة لم يكن فيها آنذاك (1952)سوى بضع طالبات سافرات لا تتجاوز أعمارهن الثّانية عشرة‍‍‍ بأي شكل من الأشكال! كنت أحدث نفسي هكذا وأنا أتقدم مع أبي. وأشق تجمع المتطفلين على الجانبين. وأسمع التّعليقات الهامسة وأنا أسير معه. وأنتظر حلّ اللغز! ترى ماذا كان أبي يفكر؟
    هل شعر بشيء من الانتقاص؟ الخجل؟ الفضيحة؟ لا أدري. هممت بسؤاله غير مرة لكني لم  أجد جراءة. حتى أني لم أستطع أن أحاذيه أو أنظر إليه وهو يتقدم لأرى اختلاجات شعوره منعكسة على ملامحه.
    وما إن اقتربنا من الدّكان ومن الثّنائي المفاجأة الغامض حتى أسكرتني موجة عطر فائق قوي جعلت رأسي يدور. في الوقت الذي هرعت المرأة الحسناء إلى أبي هاتفة بصوت متهدج، وباللهجة الموصلية: عمّا.
    عانقته. قبلته غير قبلة في خدّه. ثم تناولت يده وأشبعتها تقبيلاً. كانت تلك أول مرة أرى والدي يسيطر عليه مثل ذلك الخجل. حاول سحب يده، لكنه لم يستطع. وتقدم منه الرّجل وعانقه، وأخذ يده وقبلها غير قبلة أيضاً.
    عندئذ تمالك أبي نفسه، التّفت إلى المتواجدين ونظر إليهم نظرة قاسية، فانفضوا جميعاً، رجعوا إلى دكاكينهم، ورأيت المكلوب يقف بعيداً خلف أحدهم وعندما رأى انحسارهم، رجع هو إلى دكانه أيضاً.
    قبل أن يصعد أبي إلى دكانه ومعروضاته المتواضعة التّي لم تكن كلها تساوي ثمن قطعة ملابس واحدة يرتديها أيّ منهما. نظر إليهما مستفسراً، لكنه لم ينطق بأي كلمة، بادرت الفتاة: أنا نور يا "عمّا"
    لم تطرق كلمة نور أي سندان في فكري أو فكّر  أبي. وعندما رأت نور أنها لم تترك الانطباع المنشود، أضافت: أنا نور بنت توفيق.
    جمد أبي لحظة واحدة ثم لمعت عيناه. اغرورقتا بالدّموع، ردّ بما يشبه الهمس: توفيق؟ ابنة توفيق؟
    -نعم. وهذا زوجي إحسان.
    حدّق أبي به وبأناقته، ردد: ما شاء الله.
    ثم التّفت إليها: أين كنت يا بنتي كل تلك المدة؟
    كنت أعلم أن توفيق هو شقيق والدي بينه وبين عبد الحميد، كان يتجر بالتّمور، استقرّ في البصرة ثم انقطعت أخباره عنا. كان اسمه يتردد كل بضع سنوات مرة مصادفة لا على التّعيين. فعلى سبيل المثال تكلمت فتحية "إحدى قريبات والدي" مرة عن أخيها الذي غرق قبل عقود، ولم يبدُ أن أمي كانت تعرفه، فقالتّ القريبة موضحة كان صديقاً لتوفيق شقيق زوجك. 
    فجأة غطت الدّموع عيني والدي. لكنه تمالك نفسه، غيّر الموضوع، ثم أمسك بساعدي، ونظر إلي نظرة طويلة فيها شيء ما لم أدرك كنهه: اذهب معهما واجلب أغراضهما إلى البيت.
    أرادت المرأة أن تتكلم، فقال لها بصرامة نادراً ما لحظتها في تقاطيعه: لا مكان هنا للكلام. أحب أن أسمع الكثير، وأن تسمعي وزوجك مني الكثير. عليكما أن تأتيا إلى البيت.
    ذلك يعني أن هناك غير موضوع مهم عند أبي وعندهما للكلام. فاستدارا وهما ينظران إليّ أن أقودهما إلى البيت، فاستدرت بدوري نحو الطّريق إلى باب الطّوب، تخلصاً من أبناء السّوق الذي كانوا يشووننا بنظراتهم الشّرهة المستطلعة، ولأنه أقصر ومن يعرفني فيه قليل. أما من لا يعرفني فلا يهم إن حدّقوا بنا أم لا. أمسكت نور بيدي بحنان وموجة عطرها الفائق يدوّخ رأسي. كانت المرة الأولى في حياتي أغرق في عطر تستعمله أنثى. وأسير في شارع ويدي بيد أنثى بمثل ذلك الجمال والأناقة والفتنة والألق. قالتّ ما إن تركنا سوق “العتمه ي” لزوجها: من هنا أتينا. أ ليس كذلك؟
    -نعم.
    آنذاك لحظت أن هناك شخصاً آخر يرافقهما، يسير على بعد نحو عشرة أمتار وراءهما. كان قصير القامة. ممتلئاً. يرتدي ثياباً عادية، وحينما دلفنا إلى باب الطّوب أصبح الرّجل أمامنا ويسير ويلتفت إلينا، لكن نور وإحسان كانا يسيران وهما يمعنان النّظر إلى الدّكاكين وما تحويه من معروضات. حتى إذ اقتربنا من باب الطّوب، توقفت قرب دكان كبير يعرض عشرات أنواع الحبوب صغيرة خضراء وصفراء متعددة الألوان، وأوراق أشجار يابسة، كانت المعروضات في أكياس من الخيش وكان صاحب الدّكان الكهل يكيل من أحدها مادة فيها ورق شجر ناعم أصفر مع أعواد صغيرة. توقفا قربه  إحسان: ما هذا؟
     اعتدل الرّجل، نظر إليها ومسحة من الخجل تمسح تقاطيعه: شنان. لكنها لم تفهم. تساءلت:
    - أهو يؤكل؟
    فبادرت لأخبرها أن القرويين هنا يغسلون به. لكنها لم تفهم أيضاً. إذ كيف لمثل هذه الأعواد أن تنظف اليد أو الملابس؟ قلت: ينقعونه بعض الوقت ويستعملون ماءه. 
ابتسمت. قالتّ لإحسان: لو يأتي به شخص ما ويسألني ما فائدة هذا؟ فلن أحزر حتى لو بقيت أفكّر ألف سنة.
    فقال لها إحسان: لن تعيشي ألف سنة.
    ضحكت. كان هناك في الأكياس إضافة إلى الأعشاب والحبوب الصّغيرة الملونة فاكهة مجففة: زبيب. تمر. توت. تين. أجاص، برقوق الخ. عرفت الجميع باستثناء التّوت والبرقوق. فأخذت أشرح لها. توقف الكهل والمكيال بيد وهو ينظر إلينا. ثم قال لي مازحاً: لم لا تعمل معي!
    فانفجرنا ضاحكين جميعاً. وعاودنا السّير في السّوق وهي ممسكة بيدي لا تفلتها. كأنها تظنني سأهرب. كانا غير آبهين للناس وهم يتوقفون ويلتفتون إليهما وينظرون إليهما بانبهار تسيطر عليه صدمة اختلاف نادر يرونه أول مرة في حياتهم. كان يصدف أن تسير امرأة إنكليزية أو عدة نساء إنكليزيات أو أوربيات في السّوق غير مرة في السّنة. لكنهن كنّ يرتدين ملابس عملية عادية لا تتلفت النّظر قط. لكنها المرة الأولى التّي يرى أهل السّوق زوجاً بمثل تلك الأناقة الأسطورية. وحينما اقتربنا من نهاية سوق الصّوافين ولاح "البنق العثماني1" و"استرن بنق" على طرفي الشّارع المؤدي لباب "لكش" هرول الرّجل ناحية اليسار، بينما استمررت بالسّير نحو الأمام. قالتّ نور: تعال معنا سيارة. سنذهب إلى البيت بالسّيارة.
    أشارت إلى سيارة أمريكية، من لونين أصفر وأزرق. نظيفة جداً يلمع دهانها. كانت تقف قرب الرّصيف الأيمن من الشّارع المؤدي إلى الإعدادية الشّرقية حيث اشترى لي أبي ساعة أوميكا من هناك. تساءلتُ: أ هي سيارتكما؟
    ابتسمت: أجرناها لتبقى معنا.
    ثم فوجئت. فتح إحسان الباب الخلفي ودخل وأشارت نور أن أدخل قربه، ففعلتُ، ثم دخلت هي أيضاً لأبقى بينهما فغمرني عطرها ثانية وكاد يفقدني صوابي. ثم لفت ساعدها نحو عنقي وجذبتني نحوها بعطف، قالتّ: أرشده أين يذهب. 
    حدقت بها: لن يرجع أبي إلى البيت قبل صلاة المغرب. 
    -متى تحين الصّلاة.
    نظرت إلى السّاعة الجديدة لأول مرة وأنا أريد معرفة الوقت لأمر مهم: لا أدري. ربما بعد ساعة. علامة ذلك أن تغيب الشّمس.
    قالتّ بهدوء: سننتظره في البيت.
    لم أكن أريدهما أن يذهبا إلى البيت قبل وصول أبي. توقعت من نظرته الغريبة إلي أن هناك محاذير كثيرة. لم استطع أن أخمن ماذا يريد أبي أن يقول لهما، وقد تخطيء أمي أو إحدى أخواتي بكلمة غير مقصودة عن عمي توفيق فتفسد عليه ما ينوي قوله. كما أن مجرد قدومهما إلى البيت أمر جعلني أرزح تحت ثقل جبال حمرين الهائلة ولا طاقة لتفكيري المحدود بالعثور على طريقة لإزاحة ذلك الثّقل. ليس في بيتنا كرسي واحد. ولو سبقتُ نور وزوجها إلى البيت وحاولتُ أن أستعير كراسي من الجيران لأثرت السّخرية. فأنا أعلم أن لا وجود للكرسي في زقاقنا كله. حتى المقاعد الصّغيرة التّي كان أهل سامي يجلسون عليها وهم يتناولون طعامهم لم تكن متوافرة لدينا. كنا نتناول الطّعام على حصير في الغرفة الكبيرة التّي كانت كل شيء: غرفة نوم وطعام واستقبال ودراسة. أما الغرفة الصّغيرة فمليئة بالأغراض وما تبقى لا يتسع لغير نفر واحد، وكنت وأخي نرقد فيها، وعندما نمونا نزل أخي وتركها لي وحدي أدرس فيها وأرقد. أين إذن سيستضيفهما أبي؟ ملأت هموم المعضلة رأسي وكل خلية من تلافيف دماغي.
    آنذاك ومض عرض أم سامي أمام عيني بأخذ ما يحويه بيتهم من كراسي وأثاث لكني لم أندم، لأننا حتى لو أخذنا تلك الأغراض لما وجدنا مكاناً نضعها فيه. لضيق بيتنا الصّغير. أين سيرقد هذا الثّنائي الفريد السّامي؟ الثّنائي الذي يثير نظر الجميع، ويبهر الجميع. هل سيفرش لهم أبي في غرفتنا الكبيرة كما فعل عندما جاء ابن عمه وزوجته من بغداد. فهمس لأمي وأخواتي أن يذهبن إلى بيت أختي المتزوجة "اقضين الليلة عندها وسأجيء لاصطحابكن عندما أنتهي من صلاة الفجر كي تعدوا الإفطار للضيوف؟" نعم. حدث ذلك قبل سنين. كان الوقت شتاءً. رقدنا أنا وأبي وأخي الصّغير متلاصقين كالسّردين في الغرفة الصّغيرة التّي نرقى إليها بسبع درجات..
    إنها مشكلة أكبر مني.
    كل ذلك والسّائق متوقف ينتظر إشارة أن أوجهه. التّفتُ إليها: قبل كم سنة غادرت الموصل؟
    - لم أرها. هذه المرة الأولى.
    - لكنك تتكلمين لهجتها.
    ضحكت، وضحك إحسان: كلانا نرى الموصل أول مرة، لكننا نتكلم الموصلية في البيت.
    - إذن فسنقوم بدورة في الموصل لتروا معالمها كلها.
    ثم تكلمت مع السّائق، قلت: لنذهب إلى نينوى، تل قوينجق. باش طابيا. جامع الخضر. الجامع النّوري. قضيب البان. 
    -صاغ.ص
    شدتني إليها بحب: في أي صف أنت؟
-	 ذاهب إلى الرّابع الإعدادي. 
    ثم سألتني عن عدد السّنين التّي قضيتها في الدّراسة، وعندما علمت أنني سأنهي الإعدادية بعد سنتين فقط، سألتني: هل فكرت في الدّراسة في أمريكا؟
    ضحكت: نحن فقراء.
    قالتّ: من كانت ابنة عمه نور فليس بفقير. أخبرني فقط وستدرس في أمريكا، ثم فتحت حقيبتها الذهبية الصّغيرة، وبحثت فيها، لكنها لم تخرج شيئاً قالتّ: لم أجد بطاقتي. ذكرني. سأعطيك عنواني. راسلني فقط. 
    -ظننتك في بغداد‍!
    انفجر كلاهما ضاحكين: لو كنا في بغداد لرأيتنا كل سنة.
    -في نيويورك؟
    - لوس انجلس.
    -قريباً من هوليوود؟
    ضحك كلاهما: نعم.
    -أ رأيت فلماً منها؟
    -الكثير. أنت تشبهين إيفا غاردنر لكنك شعرك أجمل.
    قهقه كلاهما، ثم شدّتني إليها بحنان، وقبلتني في خدّي، ثم أخرجت محرمة ورقية وأخذت تمسح المكان الذي قبلتني فيه، وأنا لا أفهم "وقتذاك" لماذا. وطفقنا نتكلم عن أشياء كثيرة والسّيارة تطوف بنا في معالم المدينة، وقبل أن نتوجه إلى البيت، طلبتْ نور من السّائق أن يذهب بهما إلى البيت، فتوجه إلى محلة الدّواسة. ثم توقف قرب بيت حديث محاط بحديقة تبدو من فوق سياجها أغصان أشجار الفستق والزّيتون والليمون والبرتقال وأشجار أخرى لا أعرفها من أوراقها. ترجل كلاهما وتركاني في السّيارة. ثم جاءا ومعهما حقيبة جلدية متوسطة الحجم، فأسرع السّائق الشّاب، تناولها، وضعها في صندوق السّيارة الخلفي. فأخذ قلبي يدق. لقد امتثلا لكلام والدي، وها هما يجلبان حقيبة ملابسهما الشّخصية ليقضيا الليلة في بيتنا. يا للمصيبة! أصبت بما يشبه شظية في القلب قضت عليّ، فتلاشت قواي. لكنها جذبتني إلى صدرها بعد أن عادت للجلوس في مكانها، وأخذت تمازحني، قرصتني من خدي: لم أكن أعلم أن لي ابن عم وسيم وإلا ما تزوجت إحسان. 
قهقه إحسان: لم يفت الوقت. اختاري له واحدة شبيهة بك.
    -ليس هو على عجلة من أمره. ليأتي ويختر بنفسه. فهو ذواقة. 
    ها وأنا أشير إلى البيت والسّيارة تتحرك: بيت من هذا؟
    - أصدقاء. يقيمون هناك، اتصلوا بأهلهم. أفرغوا لنا البيت. قالوا لا وجود لفنادق جيدة في الموصل، هم أنفسهم حضروا السّيارة لنا. 
    وصلنا في الوقت المناسب. بعد رجوع أبي من الصّلاة بوقت قصير. وضع السّائق الحقيبة على عتبة الباب. والتّفت إليه نور، قالتّ له: تعال بعد ساعتين.
    - نعم. 
    قال السّائق ذلك وهو ينحني، ثم اختفى. عندئذ أحسست بالرّاحة.
    استقبلنا أبي وأمي وأخواتي. وكن جميعاً قد غيـّرن ملابسهن. ارتدين ملابس العيد. ونظفن البيت، وفرشن الغرفة بالسّجاد، وأحطن الزّوايا بالوسائد. ولما كان الضّوء الكهربائي ضعيفاً فقد أضفن إليه "لالة" كبيرة. كان ذلك أفضل ما في اليد لاستقبال ضيوف من هذا المستوى.
    عانقت أمي نور وتبادلن القبل هي وأخواتي معها، قال إحسان وهو يجلس في صدر الغرفة ويتكئ على الصّندلية: أتذكر جلوساً مماثلاً في بيتنا لهذا قبل سفري. وقهقهت نور: وأنا كذلك. 
    ثم التّفتْ إلى والدي وكانت والدّتي عندئذ مشغولة بالحوش تعدّ الطّعام مع أخواتي الصّغيرات، ه: أين شفق إذن؟
    خلت أبي سينهار. لكنه تمالك نفسه، وأراد أن يغير الموضوع، لكن نور أكملت بصيغة سؤال: تزوجت؟ أليس كذلك؟
    ثم التّفت إلى زوجها: أ لم أقل لك. إنها ستكون متزوجة. ربما تزوجت بالسّن نفسه الذي تزوجت فيه سبع عشرة.
    قال أبي: بل ست عشرة سنة فقط.
    قهقهت: في أمريكا لا زواج رسمي قبل الثّامنة عشرة.
    - لكنهن كلهن يتزوجن من سن الثّالثة عشرة بشكل غير قانوني.
    لم أفهم أنا وأبي عبارتها حق الفهم. لكن أبي كان منشغلاً بشيء آخر، ربما الطّريقة التّي سيخبرهما بها عن شفق.
    بادرت نور: ألم تستطيعوا إخبارها؟ هل نستطيع أن نذهب إلى بيتها؟ أريد يا عمّا أن أراها.
     ثم أمسكت بيده وأخذت تقبلها. وكادت دموعها تجري.
ضبطت نفسي كي لا أنفجر أنا أيضاً، ثم أنقذتنا أمي بتحضير صواني العشاء أمامنا. قال أبي: ستعرفان كل شيء بعد العشاء.
    لم أتوقع أن أبي سيسبقني إلى البيت، فقد وجدت أمي قد طبخت الرّز وكنا لا نأكله إلا في رمضان والأعياد والمناسبات الأخرى، وطبخت أيضاً دولمة بالسّلق والبصل والطّماطة، وقد قَلَتْ "عروق طاوة" ، واشترى أبي شربت عنب. وكانت أمي قد خبزت خبزاً جديداً قدمته ساخناً. إضافة إلى مرق "البورانية" وكنا سنأكلها بالخبز ومن دون رزّ أو برغل لو لم تصل نور وزوجها، ووجدت أبي قد اشترى كذلك كمية من الكباب مرفقاً بالمعدنوس والبصل مرشوش عليه سماق شهي. وخـمّنت أنه تقرّض كمية أخرى من النّقود من أحد التّجار.
    ساد صمت دام بضع دقائق وهما ينقلون أنظارهما على المائدة ليختارا أي شيء يبدأان به. لكنهما بدأا قبل أي شيء آخر بالدّولمة. ورأيتهما يستحسنان الطّعام ويتلذذان به. وانبرت أختي الصّغرى لتصب لهما الماء وهما ينظفان أيديهما بالصّابون بعد الأكل. بعدئذ تناولنا الشّاي. 
    علمنا أنهما وصلا الموصل عصراً. وما إن غيرا ملابسهما حتى جاء بهما السّائق إلى سوق "العتمه ي"، وأنهما غادرا البصرة سنة 1934. أي قبل ثماني عشرة سنة. بعد زواجهما بشهر واحد فقط. وأن كل ما تتذكره عن والدّها توفيق وأمها وشقيقتها شفق التّي كان عمرها نحو ثلاثة أشهر أنهم كانوا ينوون ترك بيتهم الكبير وتأجير بيت صغير في العشار.
    صعقنا جميعاً باستثناء أمي وأبي. تبادلت وأخواتي نظرات شكّ قوية. أتعني نور ما تقول: شقيقتي شفق؟ أهي نفسها شفقنا العزيزة أم أخرى؟ لا مستحيل. لا، لابد أن تلك شفق أخرى. لو كانت كذلك لماذا جاءت نور إلى هنا؟ يا للغرابة! شعرها أحمر مثل شعر المرحومة شفق. بيضاء مثلها. الملامح نفسها. لكنها أكبر من شفق. من يدري! ربما ستكون شفق نسخة كاربونية منها إن عاشت إلى هذا السّن.
    استمرت: أرسلنا عشرات الرّسائل. كان قسم منها يرتد، وقسم لا. لكن لا جديد. لا خبر. ذهب والدّ إحسان إلى البصرة يفتش عنهم لم يرهم. ثم توفي والدا إحسان قبل أكثر من عشر سنوات. لم يبقَ له سوى أختين واحدة في بغداد وأخرى في كركوك. قبل أن نجيء إليكم زرناهما. لم يعرفا شيئاً عن أهلي. ذهبنا إلى البصرة. ذهبت إلى بيتنا في البصرة القديمة. لم أعثر عليه. اختفى هو وخمسة بيوت أخرى كانت تطل على نهر العشار، هدمت وبنيت بناية حكومية. سُدّت الطّرق أمامي كلها.
    سألها أبي: أ لم تكوني تعرفين عنواننا في سوق "العتمه ي"؟ 
    - من أين لي أن أعرف؟ تزوجت وعمري سبع عشرة سنة. كنت مدللة. لا يتركاني أقوم بأي شيء. عندما كنت أتأخر بالدّراسة كانا يقولان لي: صحتك أهم من الدّراسة. لم أعرف أي شيء عن أبي. سوى أنه كان تاجر تمور. ولست أدري كيف قررت قبل ستة أشهر أن أعيد قراءة رسائله إليّ مرة أخرى. احتفظت بها. وصلني منه ثلاث رسائل فقط. كم كنت غبية‍‍! أخرت الرّد، انشغلت بالدّراسة، قلت زعل علي. ولم يجبني. لكني بدأت أقلق حينما تجاوزت المدة ثلاثة أشهر. فبدأت الكتابة إليه دون جدوى. وحينما أعدت قراءة الرّسائل من جديد، لفت نظري جملة ذكرها في ره الثّانية رداً على ري التّي طلبت منه أن يزورونا جميعا هو وأمي وشفق إلى أمريكا. ليقضوا سنة عندنا. أجاب: أنت تحلمين! كيف يمكن لمن قضى شبابه في سوق "العتمه ي" أن يعيش في أمريكا أكثر من أسبوع. قولي شهر واحد معقول. سنة كاملة؟ عندئذ تذكرت سوق الهنود في البصرة. تذكرت كلام أم صديقتي سامية: كانت تردد دائماً وهي تضحك: أذكى موزعي بريد في العالم هم العراقيون. مئات الرّسائل تصل يومياً إلى أي سوق في العراق. محمد يونس سوق الهنود. بصرة. علي شداد. سوق الشّورجة. بغداد. مختصر مفيد. لا اسم شارع، لا رقم دكان، لا رقم بيت. تقول ذلك وتضحك. قلت لماذا لا أرسل رسالة إلى عمي في سوق "العتمه ي"؟ وقبل أن أكتب رسالة لك غيرت رأيي. قلت لإحسان: لماذا لا نذهب إلى سوق "العتمه ي"؟ ماذا سنخسر؟ لتكن زيارة وتجارة.
    صمتتْ برهة، بعد ذاك رنت إلينا واحداً واحداً: ما أجمل أن يعيش المرء مع أقاربه.
ثم نظرت إلى أبي بتركيز: لا بد أنك تعلم الكثير عنهما.
    أحنى أبي رأسه بألم: لا. ليس الكثير. لكن هذا هو ما جرى، لكن عليك بالتّماسك. تبدين قوية.
    - أفعل. كنت متوقعة أن قدراً ما داهمهم ثلاثتهم. بكيت كثيراً، تألمت كثيراً. ثم قررت أن أدفنهم في قلبي. أنا أعلم أنهم لو كانوا موجودين لاتصلوا بي. أنا وإحسان واثقان من حدوث كارثة. لا يهم ما حدث. نريد أن نعرف التّفاصيل فقط.
    بقولها ذاك أحسّ والدي ووالدّتي بالرّاحة، قال أبي: بعد سفرك ببضعة أشهر وصلتني برقية من شخص لا أدري اسمه الأول: الزّبيري. هكذا. 
    قاطعت أمي قبل أن يكمل: نجيب. أتذكر أنا الاسم. 
    - نعم نجيب الزّبيري. تقول البرقية: توفيق في خطر هو وزوجته تعال حالاً. ذهبنا أنا وعمتك. "أشار إلى أمي" إلى بغداد فالبصرة. ولم نتعب كثيراً في العثور على العنوان.
قام نجيب الزّبيري بالواجب على أفضل حال. أراد أن يأخذنا إلى البيت لكنا طلبنا منه أن يذكر لنا في أي مستشفى يعالج توفيق وزوجته. فقال لا أستطيع أن أتكلم هنا. أخبرنا في البيت أن والديك أجرا منه بيتاً صغيراً في العشار ملاصقاً لبيته. كان بناه لابنه لكن ابنه سافر إلى السّعودية. وأنهم أحبوهما ووجدوا في وليدتهم شفق لقية العمر، إذ كان البيت يخلو من الأطفال. قال لنا أنهم كانوا يأخذون شفق عندهم معظم النّهار. ثم لا أحد يدري كيف وقع القدر. اندفعت شاحنة الجص في أم البروم إلى دكان بائع المصابيح الكهربائية فسحقت خمسة زبائن، والديك وامرأة وطفلين.
    احتار نجيب كيف يتصل بنا. وهو لا يعرف أي شيء عنا. كل ما يعرفه عن توفيق أنه يتعامل بالتّمر، فذهب إلى الجراديغ التّي تصدر التّمور إلى الموصل، فوجد عنواني لأنه كان يرسل التّمور لي وأقوم أنا بتسليمه للتجار وتحصيل المردود منهم. عندئذ أرسل البرقية إليّ. هذا كل ما في الأمر.
    نجيب طيب. نجيب على اسمه، قال لنا: أجرّ المرحوم البيت ودفع إيجار سنة كاملة مقدماً. ومكث أربعة أشهر فقط. لكني سأعيد المبلغ كله لكم. لم أقبل. حرام أن أغمط حق الآخرين. أقسمَ أن يعطيني الإيجار، قال: أنت كأخي الصّغير، وأنا غني، أنعم الله علي. وهذه الفلوس هدية لشفق. أرجو أن لا "تواخذني" على عقلي، أتمنى لو تتركوا لي شفق.
اغرورقت عيناه، قالتّ أمي: عندما رأينا شفق لأول مرة رأيت ما لم أتوقعه. لم أرَ أجمل منها في حياتي. قال عمك: سبحان الله. ما شاء الله. شفق مئة بالمئة. كان يعني أن الشّفق حمرة الشّمس وبياض السّماء عند الغروب. واحترنا كيف نعد الحليب لها خلال الطّريق الطّويل إلى بغداد. فالقطار يقضي نحو ثماني عشرة ساعة بالطّريق. حجز لنا أبو عمر غرفة مبردة، كان الوقت صيفاً. وقدرت أن الحليب سيتعفن في ذلك الجو، فطحنت لوزاً وسكراً ونخلته، ووضعته في كيس، وأخذنا معنا قنينة ماء، وأخذت أخلط المسحوق بالماء وأرضعها به. حتى وصلنا الموصل. لم يكن آنئذ عندي غير ولد وبنت صغيرين ولأنا غبنا بضعة أيام فقد ضحكنا عليهما وقلنا لهما أنني ولدت أختاً لهما. ففرحا وأخذا يلعبان معها.
    ثم نهضت أمي وجاءت بصرة فتحتها أمام نور فلمع في الضّوء بضع قطع ذهبية، قلادة ذهبية جميلة جداً بالفيروز الأخضر البراق، وأخرى في نهايتها قلب ذهبي كبير، وسوراي ذهب، وثلاث محابس مطعمة بالماس والياقوت والشّذر. كانت أمي قد زينت بها شفق عندما تزوجت، وأرجعها قانت بعد الكارثة، ثم رفعت رأسها نحو نور: هذا ما وجده نجيب الزبيري في بيت أهلك.
    هتفت نور وهي منبهرة وعيناها تلمعان بالدّموع: أتذكر ذلك. إنها لأمي. أمي. هل أستطيع أن آخذها؟
    - هي لك يا حبيبتي.
      أمسكت نور بها، لكنها نظرت إلى أخواتي الثّلاث، قالتّ بما يشبه الاعتذار: أعذراني. سآخذها كذكرى لأمي، لكني سأشتري غداً لكل واحدة منكن أكثر منها.
    قال أبي: لا حاجة لذلك يا ابنتي.
    التّفتت إليه عانقته: ستكون هدية مني. لكن..
    توقفت عن الكلام، نظرت بعينين مسهما شعاع كهربي قوي: لماذا لم تعطوها لشفق؟ أحدث لشفق حادث؟
فانفجرت أمي وأخواتي بالبكاء. وكذلك فعلت أنا، أما أبي فدمعت عيناه.




               حـمّو وسامية جمال.
	دوّى صوت حـمّو أمام جامع الأغوات، وهو أكبر جامع قرب سوق "العتمه ي"، وقيصيرية السّبعة أبواب، وسوق الكوازين والحدادين، والسّكلجية والجراديغ العديدة على حافة النّهر، وباب الطّوب، وسوق الخضار وو. وأقربهم إلى جسر الملك غازي المعظم الحديدي الجميل، إذ يتمكن عابر الجسر من أداء صلاته حالما يعبر الجسر. دوّى بكل قوته:
	تسقط أمريكا المجرمة.
	تسقط أمريكا المجرمة. يا.. تسقط. يا.. تسقط.
	الموت لأمريكا.
	أخذ يردد هتافات السّقوط وحده وسط دهشة المصلين الخارجين من الجامع والمارين والمستطرقين الذين يزدحمون في تلك المنطقة الحيوية من السّوق.
سرعان ما جاء أفراد الشّعبة الخاصة( الأمن)، واعتقلوا حـمّو.
	لم أكن موجوداً، أخبرني ساطع بن ثلجي وكان بعمري نفسه عن الحادثة بعدئذ. فانقبض قلبي، وتمنيت لو كنت أستطيع مساعدته.
    كان حـمّو الصّديق الوحيد الذي تبقى لي في السّوق بعد اختفاء سامي، وكانت علاقتي به قديمة ترجع إلى أول يوم لي في المدرسة، عندما استطعت أن أفك طلاسم القراءة، اعتاد حـمّو أن يهمس في أذني: عندي مجلة آخر ساعة. عندي مجلة المصور، الكواكب. 
يهمس حـمّو بذلك عندما يراني واقفاً قرب دكان أبي. أو يقولها بصوت عاديٍ عندما يراني جالسّاً في الدّكان وحدي أنتظره كي يرجع من الجامع. فأنادي بدوري على سامي "قبل أن يختفي وعائلته" فيسرع هذا، وينتصب أمامي بمثل لمح البصر والفرحة تشع من عينيه، نذهب معاً إلى باحة مخزن والدينا العالي في الخان إن كان مخلف اليهودي مشغولاً مع زبائن. أو نجلس في دكانه إن لم يكن كذلك. 
    إن توجهنا إلى دكان مخلف فلا بد لحمّـو أن يجلس على طرف دكة الدّكان المقابلة لمدخل خان البزازين وعيناه على المدخل ليلبي طلب أي تاجر من تجار الخان، فهو الحمال والخادم والمنظف وساعي البريد، والمتسوق للجميع عندما ينسى أي تاجر في الخان أن يتسوق ما يحتاجه بيته، وهو الحارس أيضاً إن ترك أحد التّجار محله. أجلس أنا في الطّرف المقابل لأرى إن كان والدي يحتاج إلى شيء ما، أما سامي ومخلف فيجلسان في داخل الدّكان، قربنا والابتسامة تعلو تقاطيعهما بانتظار أنباء المجلة الجديدة. 
    وبالرّغم من أن مخلفاً أمي، كما اتهمه سامي، عندما كنا ننتظر مجيء حـمّو بالمجلة وكان سامي يعيد عليّ قصة شمشون الجبار الذي جعل المدينة كلها تنهار عندما زحزح وأسقط اسطوانتين ضخمتين كانت المدينة كلها مبنية عليهما. قال مخلف لسامي: سامي يا ولدي لا تصدق كل شيء. لا يمكن لمدينة أن تبنى فوق عمودين. أنظر إلى سوق "العتمى ي" هذا، جزء من مدينة فقط. أيقبل عقلك أن يبنى هذا السّوق كله على عمودين مهما بلغ حجمهما؟ لا تصدق الخرافات.
    هتف سامي محتداً: لكني رأيتهما بعيني في السّينما. هل رأيت السّينما؟
    ابتسم مخلف: لا. سمعت أنها خيال، ترهات حسب.
    فاحتد سامي، وصرخ  بغضب: "عما" مخلف أنت لا تستطيع أن تقرأ التّوراة، ولا تحفظ أي شيء منها. فمن أين تعلم؟
    صدمت بعنف! كيف يكمن أن لا يستطيع إنسان مهما كان أن لا يحفظ شيئاً من كتابه الدّيني؟ حتى أمي الأمية تحفظ عشرات السّور من القرآن هي وأخواتي يتلونها عندما يصلين! وما زلت أتذكر أختي وهبية التّي فُرِض علي الذهاب يومياً إليها حينما كنت في الصّف الأول الابتدائي لأعلمها ثلاث سور قصيرة لتقرأها في صلاتها. 
    صدمت بجهل مخلف بالتّوراة لكن احترامه لم يقلّ، فهو يتمتع بتفكير عميق أحتاجه كثيراً. لم اهتم لتعليقاته في أوقات صدورها منه، لأنها كانت أكبر من تفكيري أنا ومن معي "سامي وحـمّو". ولم أفهم دوافعها. لكنني بمرور الزّمن وبعد أن اختفى من السّوق افتقدته كثيراً لأن قسماً من تعليقاته كانت تفرض نفسها على الأحداث التّي جرت بعدئذ، وساهمت في تكوين تفكيري الرّافض للثوابت المتوارثة من دون تفكير. لكنه مع عمق تفكيره كان يجلس معنا ويتعامل معنا بطيبة وتواضع كأنه في سننا.
    نبدأ قراءة أي مجلة بأخبار الفن. لأن هذا مطلب حـمّو. يريد أن يطلع على أخبار الفن قبل أي شيء فقد يقاطعنا نداء أحد تجار الخان عليه فيهرع ليلبي طلبه ثم لا يستطيع أن يعود بعد ذاك. إن كانت هناك صورة لسامية جمال فإن أسارير حـمّو تنفرج. نقرأ أخبارها أول شيء. وإن لم يكن فلا بأس بأخبار تحية كاريوكا وبقية الفنانين كعبد الوهاب، فريد الأطرش.. الخ. بعد أن نقرأ أخبار الفن، نعود لنقرأ ما تحت كل صورة في المجلة. قراءتنا كانت نقطة تحول فريدة في حياة مخلف، فهو يشير إلى الصّور كلها لنقرأها. كان ذلك مملاً جداً فمقدمة المجلة "سواء أكانت آخر ساعة أو المصور" مكرسة لأحداث مصر السّياسية ورجالها، ومقابلاتهم للرجال المهمين، من سفراء، مسؤولين أجانب يزورون مصر. كنت أكره أن أقرأ تلك الأخبار، وأكره أن أرى صورة النّحاس باشا بعينيه الحولاوين وابتسامته الكبيرة التّي تشق وجهه إلى قسمين ، من اليمين حتى اليسار. وهو يصافح، وهو يقص الشّريط، وهو يبتسم للمصور. لكني كنت أحب أن أنظر إلى صورة الملك فاروق الوسيم بطربوشه الأحمر القصير، ونظارتيه الطّبيتين اللتين تسمانه بسمة الوقار. لكن مخلف يصر على أن أقرأ كل شيء: "ليس مهماً أن يكون الرّجل وسيماً أو قبيح الشّكل، المهم أن يعمل بشكل جيد ويترك أثراً وسمعة حسنة"
    تعليق مخلف ذاك لم أفهمه في ظرفه. لكنه مع تعليقات كثيرة أخرى ظلت مخزونة في داخلي ثم أخذت تعصف في تفكيري بعدئذ، لتكون قواعد تفكير أرسيت عليها مبادئي.
    لم أمانع قط. ففي الوقت متسع لقراءة أشياء لذيذة. كنا نفضل أن نجلس في دكانه. لأنه مضيّف ممتاز من الدّرجة الأولى. كان يشتري "الجقليت" لأجلنا، فما إن نجلس حتى يناول كل واحد منا "جقليتة"، وإذا مرّ محمد الشّيايجي، أو أكرم أبو كروة، ولابد أن يمر أحدهما في فترة القراءة، يأمر مخلف لنا بشاي ساخن لذيذ بكل كرم وأريحية ومن دون أن نطلب بالسّنتنا، يفعل ذلك والابتسامة لا تفارق وجهه الأسمر قط.
    -منو هذا. الملك فاروق؟
    -لا.. النّقراشي باشا.
    -ومنو هذا؟ هذا الملك فاروق؟
    -يا عمّا مخلف. ألا تعرف من هذا؟
    يهتف سامي بحدة. ثم يجيب: ليس الملك فاروق. رأينا الملك فاروق ألف مرة. لماذا لا تميزه عن غيره؟
    يحيرني الأمر. يفعل مخلف ذلك كل مرة. لسامي الحق في أن يثور. أمر مزهق كثرة الأسئلة عن شيء واحد! كيف لا يحتفظ ذهنه بالصّورة؟. أمر غريب وهو الذكي. لكني مع ذلك أُهدِّئ الوضع: ثم أقرأ على مهل لكي يفهم الجملة. وعادة ما تكون الصّفحة الثّانية تابعة للموضوع نفسه، وتتكرر عليها صور المسؤولين أنفسهم لكن بأوضاع أخرى. ويتكرر السّؤال مرة ومرة: منو هذا-منو هذا؟ الملك فاروق؟
	مخلف. أنت. تحتاج إلى نظارات. 
    قاطعنا الصّوت، كان ذلك أبي، فوجئنا به يقف في الشّارع قربي. خجلتُ، طلب مني غير مرة أن أقرأ "دلائل الخيرات" حاولت قراءة "دلائل الخيرات “وإن لم تخني الذاكرة قرأته كله بيد أني لم أجده مسلياً، فهو يخلو من الرّسوم كآخر ساعة والمصور والكواكب. ولا توجد أي قصة فيه. لذا كنت أقول له: إنه لا يعجبني. فيبتسم ولا يقول شيئاً. عندما وقف فوق رأسنا وأنا أقرأ لهم خشيت أنه سيأمرني برمي المجلة من يدي وقراءة "دلائل الخيرات"، لكنه لم يفعل، بل مدّ نظارة القراءة التّابعة له لمخلف: خذ، جرّب هذه. 
تردد مخلف، لكنه أخذها ووضعها على عينيه ونحن نحدق فيه، نظر إلى المجلة باهتمام ثم حدث الانقلاب الأعظم في سوق “العتمه ي”. فجأة صرخ بكل قوته وهو يفتح ذراعيه ويضحك: هذه هي. هذه هي. 
    فوجئنا، ما معنى هذه هي؟ لقد جن مخلف.
    لكنه صمت، حدّق بوالدي ثم صرخ فرحاً: أنا أغشع. أنا أشوف. أنا أغشع. 
    فنزل حسقيل من دكانه لسماعه الصّراخ، وجاء آخرون من جيراننا، مسلمون ويهود. رأوه يضحك من كل قلبه ويصرخ: أنا أغشع. أنا أشوف. أنا أغشع. كنت أعمى. ثم نزل من دكانه وأخذ يد والدي وهو يهزّها بامتنان: شكراً ملّا. شكراً ملّا.
    قال والدي: اذهب إلى المستوصف ليصف لك نظارة قراءة ثم اشترها من الصّيدلية. فرفع مخلف يده مؤكداً كأنه يقسم قسماً أمام القاضي: غداً في الصّباح.
    بعد شرائه النّظارتين تحسن حاله فطفق يميز الملك فاروق عن النّحاس باشا، عن النّقراشي باشا، عن بقية الوزراء، فليس كل من وضع طربوشاً على رأسه فاروق. 
    دكان والدي في سوق “العتمه ي”، في منتصف السّوق كان هناك خان تاريخي كبير من عدة طوابق، ربما يبلغ عمره أكثر من خمسمئة سنة. ولى عصره الذهبي مع افتتاح قناة السّويس التّي قطعت طريق الحرير التّاريخي، إذ كانت مئات القوافل تأتي من الصّين والهند عبر سهول إيران إلى بغداد ومنها إلى الموصل، ومن الموصل تشقّ طرقها في مسارات مختلفة عديدة: بحيرة وان أرمينيا، ماردين غازي عنتاب أنقرة. 
    حلب، دمشق اسكندرونة اسطنبول أوربا.
    حلب دمشق اللاذقية قبرص، أو مصر، أو أفريقيا. وكان الخان عبارة عن فندق ذي خمس نجوم لرؤساء القوافل الأثرياء، أما عمال القوافل فيبقون ليلاً قرب دوابهم في خيم خارج أسوار المدينة. لكنهم يقدمون إلى المدينة في النّهار للتسوق والرّاحة.
    أصبحت غرف الخان السّفلية محلات لتجار الجملة من باعة الأقمشة، بينما استعملت غرف الطّابق الثّاني مخازن لشتى أنواع البضاعة. كان والدي يخزن في إحدى الغرف العلوية ما يجلب له من زنابيل ومراوح ومكانس تصنع في كربلاء، وبضائع أخرى مستوردة من الصّين وكوفيات من سوريا، وأشياء أخرى كثيرة، ولما كانت إحدى واجباتي تزويد أبي بالبضائع التّي يحتاج إليها من المخزن، فقد توثقت علاقتي مع أولاد التّجار الذين يحتلون الطّابق الأسفل، ومع حمّو الحمال الذي يقوم بخزن البضائع. كنا أربعة صبيان: سامي اليهودي بن حسقيل وكان بعمري نفسه، وخيري بن ذنون التّاجر الثّري ويكبرني بأربع سنوات، ومخزنهم أكبر مخزن في الخان، وقربه مخزن أحد أفراد عائلة سياسية عريقة، ومحمد الذي غلب عليه لقب حـمّو وهو بعمر خيري. لم يذهب حـمّو إلى الملّا "الكُتّاب" ولا إلى المدرسة، كان يرافق والدّه الحمال في خان البزازين، وبعد وفاة الوالدّ ورث المهنة ليعيل أمه وأختيه الصّغيرتين. 
    صلتي مع خيري محصورة بالخط، فهو يجيد النّسخ تعليق "الفارسي" فقط، أما أنا فأجيد معظم الخطوط، لكنه كان أفضل مني بالتّلوين الذي يبرع فيه. إذ لم يكن لي وقت كافٍ أكرسه للتلوين. كان يخطّ في السّنة لوحة أو لوحتين فقط. ويعلقهما في محل والدّه الكبير. وكان قبل أن يلوِّن أي لوحة يرسل إلي ليأخذ رأيي في الخط. كنت أقول رأيي بصراحة. ومرة غضب عليّ لأني طلبت منه أن يطيل امتداد أحد الأحرف. فاحمّرت عيناه وطردني من المحل، قال لي: اخرج.
    خرجت من المحل والخجل يسيطر علي، وداخلي يفور غضباً، لم أردّ بأي كلمة. قررت مقاطعته كلية. لكنه جاء في اليوم التّالي إلى دكان والدي عندما كان في الجامع، وبيده اللوحة نفسها قبل أن يلونها، وقف قريباً مني. ابتسم. قال: لا تزعل. أنا أخوك الكبير. الكبير يمون على الصّغير، أنظر لقد فعلت كما قلت لي قبل أن ألونها. 
    مدّ يده صافحني، فنسيت الحادثة.
    أما سامي فلا أدري متى عرفته، فهو أول من صادقت في حياتي منذ أن كنت في الملّا "الكُتّاب". فالذهاب إلى دكان والدي يعني مقابلة سامي وسماع قصصه العذبة عن الأفلام الرّائعة التّي يشاهدها واللعب معه. كنت أقضي معه ما يتيسر لي من وقت فراغ أسرقه بين فترات تأدية واجبات أبي، وتكاليف المكلوب لأصنع مع سامي سيارات من أسلاك البالات التّي تربط بها الأقمشة المستوردة من بريطانيا العظمى واليابان. إذ أننا لم نكن نستورد من غير هذين البلدين أقمشة. وكانت سياراتنا موضع حسد وغيرة الأطفال بعمرنا. 
    كان حـمّو يزودنا بالأسلاك، لأنه هو الذي يفتح البالة، وينقل القماش إلى التّجار، ويأخذ بالمقابل "الجنفاص" والورق، والأسلاك. أما أفضل وأهم وأعظم مهمة يقدمها لنا حـمّو عن طيب خاطر فهي استعارة المجلات المصرية من خيري وبقية التّجار. إذ أنني لم أكن قادراً على شراء أي مجلة، سعر مجلتي المصور وآخر ساعة سبعون فلساً، والكواكب بخمسين فلساً. وكانت يوميتي خمسة أفلس أصبحت بعدئذ عشرة فلوس، فكيف أستطيع أن أقرأ هذه المجلات الثّلاث؟ لذا فكنا نعتبر ما يقدمه حـمّو لنا أشبه بمكرمة جليلة تتكرر بين حين وحين. لا بل قام ذات يوم بعمل أشبه بالمعجزة التّي لا تتكرر سوى مرة في العمر كله. 
جلَبَ مجلة آخر ساعة قبل أن يتصفحها خيري. قال لي وهو فرح: جاء خيري صباحاً، والمجلة بيده. ناولني المفاتيح. فتحت المحل. وضع المجلة على المنضدة،  قال: دير بالك. سأتأخر ساعة ربما أكثر.
    أمسكت بالمجلة. رائحة حبر المطابع الطّازج الحريف يفوح منها، يعبّق الجو. أحسست بسعادة مستكشف قارة جديدة لم يصلها إنسان من قبل. ضحكت مرحاً وأنا أقلب صفحاتها التّي تكاد تلتصق بسبب الحبر الطّري. لم أصدّق عيني. حرصت على أن أتعامل معها بعناية ورِقّة كي لا اترك أي أثر فيها يكتشفه خيري.
    مقابل الخدمات التّي يقدمها لنا حـمّو كان يكلفني بقراءة أي شيء يراه مفيداً له، وحينما اكتشف أن خيري يناقشني في مسائل الخط كندٍ له من دون اعتبار لفارق السّن، وأنني أخط مثل خيري أو أفضل منه. علا شأني في نظره، فأخذ يكلم التّجار عن مواهبي الفائقة في الخطّ والقراءة. ثم طفق يستشيرني ويأخذ رأيي في موضوعات كثيرة بجدية بالرّغم من أنني أصغر منه. وخصّني أنا وحدي بسره الكبير عن حبه السّري لسامية جمال، ولذلك عندما نقل لي ساطع بن ثلجي حادثة هياجه وهتافه ضد أمريكا، استغربت الأمر فمن يحب الفن والفنانين لا يتدخل في السّياسة. 
    حـمّو ذكي جداً ولو أنه دخل المدرسة لتفوق بالتّأكيد في دراسته على الآخرين. فبالرّغم من أميته فقد كانت قدرته هائلة على التّذكر، وعلى كتابة الأرقام حتى عشرة آلاف من دون خطأ. إضافة إلى ذلك كان يجيد أيضاً العمليات الحسابية الأربع أفضل من سامي بكثير، ويستطيع أن يجمع أي عددين يتكونان من رقمين بمثل لمح البصر: 19و78 مثلاً. و 43مع 96 الخ. كنا نمتحنه أنا وخيري، فينجح بامتياز، وكان ذلك أشبه بمستحيل بالنّسبة لي أنا الذي كنت انتزع درجة مئة بالمئة بالحساب والرّياضيات، أو أشبه بمستحيل بالنّسبة لخيري الذي يكاد ينهي الثّانوية، أو لأي من معارفي أيضاً. علّمه خيري وأنا كتابة بعض الكلمات، فتمكن من كتابة اسمه واسم والدّه وجده بخط الرّقعة. وجلب له كراسة الخط الرّابعة ليقلدها، فحفظها كلها في أسبوع لكنه لم يستطع القراءة. كان يقرأ الكلمة في الكراسة لكنه لا يستطيع قراءتها نفسها في أي كتاب.
    أما سبب جلبه للمجلات فرغبته في سماع موضوعات معينة وهي كل ما يكتب عن سامية جمال. فإن لم يكن هناك خبر عنها، فلا بأس من أخبار تحية كاريوكا أو عبد الوهاب وأم كلثوم وآخرين. إضافة إلى أنه كان بحاجة إلى من يبوح له بحبه العميق، والآلام التّي يعانيها جراء ذلك الحب، من دون أن يفضحه ويكشف أسراره، وربما كان يتمتع بفراسة قوية جعلته يثق بي، وتوقع أني أحفظ السّر ولا أفشيه لأحد.
    ساطع هو الشّاهد الوحيد من معارفي الذي رأى الثّورة العارمة التّي قام بها حـمّو لوحده ضد أمريكا المجرمة.
    فوجئ النّاس. لم يسمع أحد قط في أي مظاهرة حدثت من قبل أنه نادى بسقوط أمريكا، كان الجميع يهتفون بسقوط بريطانيا العظمى، التّي سرقت وما زالتّ تسرق النّفط العراقي. والتّي تساند وتدعم الثنائي الحاكم الكريه الدّكتاتور نوري السّعيد والوصي. أما أمريكا فلم يكن لها شأن في العراق.
    اندلقت التّعليقات العفوية بعد اعتقاله، قال أحد الشّباب: لو هتف بسقوط بريطانيا العظمى. شرشل لهتفنا معه، لكن كيف فكّر  في أمريكا؟
	 لماذا لم يهتف بسقوط نوري السّعيد عميل بريطانيا، بشركات النّفط؟ إنه ل"مشخوط".
    -أمريكا "وين" ونحن "وين".
    ضحك أبو مرعي، أضاف: أمريكا بعيدة. النّصف الثّاني من العالم. عرب وين طنبورة وين؟
     ليس له الحق في إسقاط أمريكا، أمريكا حلوة، أُمُّ (ناطحات السّحاب الهائلة، أم هوليوود السّاحرة، أم كاري كوبر وإيفا جاردنر ومارلين مونرو، ستيوارت جرنجر وروبرت تايلور، أم الأفلام الملونة الجميلة، تكنيك كلر.
    - مهزلة، حمال ويتدخل في السّياسة‍! ومع من أقوى دولة في العالم. أمريكا الجبارة، صاحبة القنابل الذرية على هورشيما ونكازاكي.
    رجل واحد أيدّ حمّو، كان بائع العرق سوس الشّاب ذنون: يعني أشنو. تسقط أمريكا ونص. أسقطتْ المسكين مصدق جيراننا.
    - صحيح أسقطت مصدق الوطني لكن ذلك في إيران لا العراق.
    - مسكين فقد عقله.
    بلغت المأساة ذروتها عندما اعتقل من قبل الشّعبة الخاصة. فمن تعتقله هذه الشّعبة ينتهي. 
    بعد بضع ساعات من المناقشات العميقة بين التّجار الكبار ذهب بعضهم إلى مركز الشّرطة العام في باب الطّوب، ليتوسطوا في إخراجه، كونه يتيماً، إنساناً طيباً، يكسر الخاطر، يقوم بأود عائلة هو معيلها الوحيد. قابلوا المسؤول الأمني. لم يهتم بهم، قال لهم وهو يمط شفتيه ويهزّ رأسه: إنه شيوعي. ولا بد أن يعترف على خليته، وتنظيمه كله.
كان حـمّو قد رفض الكلام. لم يفه بكلمة واحدة رغم الرّكلات والرّفسات والعصي. ضحك التّجار: قالوا له كيف يكون شيوعياً وهو أمي، لا يقرأ ولا يكتب. لا يعرف ألف باء السّياسة! 
    رد ضابط الشّرطة مركزاً على كل كلمة يقولها، وباحتقار وصلف وتعالٍ وهو يضحك: هه.هه.. العمال الشّيوعيون كلهم أميون.
    تدخل أحد التّجار، وكان من عائلة مرموقة لها وزن سياسي في المدينة وفي الحكم، عرّف نفسه أولاً. ففتح الضّابط عينيه باهتمام، نهض ما إن سمع اسم العائلة، مدّ يده باحترام. صافح التّاجر. ثم غيّر لهجته حالاً إلى أخرى متفهمة: ما تعليل سبّه لأمريكا إذاً. كل من يسبّ بريطانيا أو أمريكا أو الحكومة شيوعي. أعطوني سبباً واحداً.
     لابد أنه أصيب بجنون مؤقت، نحن أيضاً نريد مقابلته لنعرف السّبب.
    فكّر  برهة، ثم قال: تفضلوا.
    وكما يقول الحاج إبراهيم وكان من ضمن الوفد: الله هداه. لم أصدق أذني عندما سمعته يقول: تفضلوا.
    أمر الشّرطي أن يأتوا به. جاء حـمّو وآثار الضّرب على وجهه وبخاصة كدمة كبيرة فوق عينه اليسرى وأخرى في جبهته. طلبوا منه الكلام للدفاع عن نفسه، فنكس رأسه حياءً وقال إنه لا يستطيع أن يبوح بالسّبب إلا لخيري. كان خيري في عمره نفسه تقريباً. أكّد مرة أخرى أنه يفضل الموت على الإفضاء لغير خيري بالسّبب. 
    انفرد به خيري بعد نحو ساعة. وقام بإخبار الضّابط، فأخذ هذا يضحك. أطلق سراح حـمّو. لكن خيري لم يكشف السّبب لأحد مطلقاً، ظل الأمر سراً. الموقف الذي جعلني أحترمه بشكل كبير. وظل تعبير الجنون المؤقت الذي اخترعه التّجار لاصقاً بحـمّو،
وربما كنت الوحيد بعد خيري وضابط الشّعبة الخاصة الذي يعرف الحقيقة. نعم أصيب حـمّو بجنون مؤقت لأن إحدى المجلات ولا أدري فيما إذا كانت آخر ساعة أم المصور، نشرت نبأ زواج سامية جمال من مليونير أمريكي واعتزالها الرّقص والتّمثيل، ونيتها مغادرة مصر إلى أمريكا.
    بعد أن قرأت له المجلة التّالية التّي أكدت سفر سامية جمال إلى أمريكا، حزن حزناً شديداً، سألني: هل تظن أنها بزواجها من أميركي ستأخذ أفلامها معها إلى أمريكا وتحرمنا من مشاهدتها؟
    حدث ذلك بعد اختفاء سامي وعائلته وباقي اليهود ببضع سنوات، وكانت اجتماعاتنا قد فقدت بسفرهم تلك البهجة اللذيذة التّي يخلقها الاجتماع وتكثر فيها التّعليقات والأسئلة والرّدود فتكسبها طابعاً اجتماعياً حياً فريداً. فقدنا تعليقات مخلف الذكية. وطقس احتساء الشّاي مطعماً بلذة القراءة. فقدنا توهج عيني سامي وحيويته. جلسنا حـمّو وأنا بضع جلسات في أوقات متباعدة على إحدى الدّرجات المؤدية لمخزن والدي أقرأ له. لكنه وأنا اكتشفنا أن الجو بات أكثر كآبة من أن يستمر، فانعدمت لقاءاتنا وفرقتنا الأيام أيدي سبأ.

               لازم، الحب، المظاهرة.

    طُرق الباب، وعندما خرجت. قال لي فجأة وهو يمدّ ذراعية على طولهما: أنا أسعد النّاس منذ هذا اليوم. حققت معها أكبر نصر في حياتي. سنذهب إلى السّينما.
    ذلك يعني أنه يدعوني. وعندما قال معها يقصد عنبر التّي جننته، وجعلته يهيم كالمجنون، وينال الضّرب واللكمات، ويغيـّر لأجلها اسمه. أما معنى النّصر فيعني أنه نال شيئاً عظيماً سيبوح لي به اليوم، وعليّ أن لا أعجل، فخير طريقة مع عبد الوهاب تركه يسترسل على هواه، ويفضي بما في داخله. ثم التّفت إليّ وهو في غاية الفرح ونحن نتجه شرقاً إلى السّرجخانة حيث دكان أبيه: سأمرّ على أبي لآخذ منه ما يكفي للفلم والعشاء. ما رأيك؟
    - لا مانع عندي. لكني لا أستطيع التّأخُر أكثر من الثّامنة مساءً .
    - سنرجع قبل ذلك الوقت.
    ثم أخرج من جيبه ستين فلساً قال: هاك. ضعها في جيبك.
    -لماذا؟
    سيفتشني أبي. أعطاني صباحاً مئة فلس. سيسألني كم بقي معك؟ 
    كان لازم وحيد أبويه. لا أخ ولا أخت. كنت أتحاشى التّدخل في شؤون أصدقائي الشّخصية، لكني كنت أعرف أن أباه لا يرد له طلباً قط. ضحكت: أنت محظوظ.
وضعت الفلوس في جيبي.
    وصف عبد الوهاب أجواء الطّريق الذي يقود إلى حيث التقاها. كنت متشوقاً لأسمع ماذا قالتّ له. لكنه مهّد لذلك بوصف السّماء الصّافية، النّسيم العذب. العصافير وزقزقتها. كان حديثه شيقاً رائعاً، لكننا وفي أول خطوة من باب لكش حيث يبدأ سوق القصابين الجديد سمعنا هتافات المتظاهرين تشق عنان السّماء أمام مركز الشّرطة العام في باب الطّوب. شاهدنا كتلاً بشرية لا حصر لها متجمعة هناك أمامنا على بعد بضع مئات من الأمتار، معظم المحلات أغلقت أبوابها في الشّارع. توقفت الحركة، لا عربة خيل، لا سيارة. بشر فقط يهتفون: يسقط عبد الإله. يسقط نوري السّعيد. تسقط بريطانيا. أوقفوا تدمير حياة الطّلاب. لا حياة من دون تأميم النّفط.
    كانت تلك أضخم مظاهرة أراها في حياتي حتى ذلك الوقت، فقد شاركتُ بمظاهرة أخرى صغيرة قبل سنتين وأنا لا أدري لماذا شاركت وكيف! كان عمري آنذاك ثلاث عشرة سنة، وخرجنا من المدرسة ونحن نردد تسقط معاهدة بورت سماوث.1 يسقط نوري السّعيد، ومعظمنا لا يعرف شيئاً عن المعاهدة، لكنا كنا نعرف من هو نوري السّعيد، إذ يتناقل الكبار الكثير عن تبعيته لبريطانيا العظمى. ولم نبتعد سوى مئة متر باتجاه مركز الشّرطة العام حتى رأينا الشّرطة تحيط بنا من كل جانب، وتبدأ بضرب الكبار منا، فمنهم من ولى الأدبار، ومنهم من سِيق بالقوة نحو المدرسة. وعندما رجعنا أبقانا المدير المتجهم السّاخط علينا وعلى تصرفنا الطّائش. فأهاننا، وهددنا، وضرب بخيزرانته القوية القصيرة ثلاثة طلاب، أدماهم في رؤوسهم. لكنه اكتفى بشي أيدينا نحن الطّلاب الصّغار أمثالي بضربة خيزرانة قوية على راحة يدينا كليهما، فجعلنا نقفز ألماً، وتدمع أعيننا. وساعده بالضّرب غير واحد من المدرسين. وعندما دخلنا غرفة الدّرس أوقفنا مدرّس اللغة العربية يعقوب يوسف حنا، وأهاننا مرة ثانية. وكرر ضرب كل واحد منا بضع ضربات على الراحتين كليهما. وسجلّ أسماءنا في دفتر صغير أخرجه من جيب سترته القهوائية المقحلة. فحزن زميلي بول نيسان المسيحي لذلك حزناً شديداً، وعندما ه عن السّبب قال: إن ذلك سيقضي على مستقبله. فسيسلِّم الأستاذ يعقوب يوسف حنا الأسماء إلى شركة النّفط، كي توضع في القائمة السّوداء.
    -وليضعوها في القائمة السّوداء! ثم ماذا؟
	-أنت لا تعرف مستقبلك قط. شركة النّفط تدفع راتباً للموظف يعادل خمسة أضعاف ما تدفعه الحكومة. يعني أن أياً منا لا يستطيع أن يصبح موظفاً في شركة النّفط في العراق بعد الآن. 
    هتفت به: كيف تعلم ذلك؟
    -أراه كل أسبوع يجتمع مع المستر ww doll مسؤول التّوظيف في شركة نفط عين زالة، بعد قداس الأحد.
    -ربما صديقه.
     -نعم صديقه. لكنه جنده للتجسس. يعرف الكثير ممن يحضرون القداس أنه ينقل الأخبار لصالح الشّركة. لكنهم يتوددون له لتعيين أولادهم فيها، لأنها تدفع راتباً هائلاً.
لم أهتم لذلك فقد كان التّفكير في العمل بعد التّخرج أبعد من أن يشغل عقلي الصّغير آنذاك.
    معظم المتظاهرين رجال، شباب، أكبر منا، لكني رأيت من هم في سننا ولا يتجاوزون الخامسة عشرة. كان علينا أن نشقّ الجمع الهائل لنذهب إلى محل والدّ عبد الوهاب في السّرجخانة. اقترحت عليه طريقاً بديلاً لا يمّر في تجمع المظاهرة الكبير المتزاحم، فمن الصّعب اختراق ذلك الحشد الهائل. لكنه أصرّ على أن نمر من طرف المظاهرة: ماذا عندنا. لنسمع ما يقوله هؤلاء العجايا. هناك متسع من الوقت. في الأقل نسمع الهتافات.
    أزعجني نعته "عجايا" للمتظاهرين، تساءلت متضايقاً: لماذا عجايا؟ يريدون التّغيير.
    فرّد بنبرة تحدّ: أ يقدرون على الحكومة؟
    -لا. لكنهم يعلنون رأيهم.
    - إذاً شاركهم.
    -لا أعرف معنى الكثير من الشّعارات التّي يطلقونها وإلا شاركتهم.
    كان مفهوماً لديّ ما معنى " يسقط عبد الإله. يسقط نوري السّعيد. تسقط بريطانيا." لكني لا أعرف معنى: "أوقفوا تدمير حياة الطّلاب1-." أما شعار تأميم النّفط فهو غير عملي جداً، وبخاصة بعدما تناقلت الأخبار ما حلّ بمصدق. وكيف اشتعلت إيران فوضىّ ومذابحاً، وكيف اختلط فيها الحابل بالنّابل، بالرّغم من أن الكبار في السّوق يتداولون مقولة صديق شنشل كحقيقة ثابتة: لو يؤمم النّفط العراقي فسيصيب كل فرد منه دينار كامل في الشّهر. كان رفع الشّعار بالنّسبة لي مفاجأة لم أتوقعها. هذا يعني أن هناك الكثير من الأمور السّياسية يجب علي أن أطلع عليها. كل هذا والهتافات تترى بقوة وعنف وتهز الكون:
يسقط نور السّعيد، تسقط الوزارة العميلة. تسقط يا تسقط، يا تسقط.
    ثم سمعنا مكبر صوت مدوٍ ينبعث من مركز الشّرطة العام. مكبر قوي يستطيع أن يوصل الصّوت إلى نحو كيلو متر أو أكثر: رجاءً أخوان. كفى تظاهراً، هذه فوضى. رجاء انفضوا، اذهبوا إلى بيوتكم، توقفوا عن التّظاهر. قطعتم الشّوارع، دعوا النّاس البسيطين يذهبون إلى بيوتهم ليرتاحوا، وليروا أطفالهم.
    لكن المتظاهرين لم يأبهوا للنداء. بل اشتد سعار الهتافات. وأخذ بعض المتظاهرين يرد على رجاء مكبر الصّوت المدوي بـ"العفط" والسّب المقذع: يا ابن القحبة. يا ابن الحرام. يا ابن قحبة نوري السّعيد. يا ديوث. بينما كان الآخرون يضحكون.
    بعد قليل عاد مكبر الصّوت المدوي: يا إخوان رجاءً رجاءً رجاءً اسمعوا لصوت العقل. تفرقوا.
    - طيط.. طيط. نوري السّعيد طيط. يسقط نوري السّعيد. طيط.
    ولست أدري كيف استطاع أحدهم أن يأتي بمزمار، وأخذ ينفخ ليخرج كلمة: طيط بشكل موسيقي. فأخذ قسم من المتظاهرين يقول: نوري السّعيد ويجيبهم صاحب المزمار بـ طيط. يسقط الوصي. طيط. تسقط بريطانيا. طيط. ثم يشتعل الهتاف والزّمر والطّيط، والمرح.
    طفق عبد الوهاب يضحك من كل قلبه. ربما ساعد النّصر الذي حصل عليه اليوم مع عنبر هذا اليوم على انطلاق مرحه. قال لي: دعنا نغني.
    -لا نضيع الوقت. لنذهب إلى أبيك. ولنغنِ في طريق الرّجعة.
    -لا. سأغني الآن.
    -ماذا نغني؟
    -أخذ يقلِّد عبد الوهاب: عندما يأتي المساء ويسقط حبيبي نوري السّعيد. طيط 
    -عندما يأتي المساء ويسقط حبيبي الوصي.. طيط..
    -عندما يأتي المساء وتسقط بريطانيا العظمى..طيط.
    ولست أدري كيف سمعه بضعة أشخاص كانوا قربنا فاندفع أحدهم وذهب إلى قلب المظاهرة، ثم جاء ومعه عملاق أشقر مفتول العضلات في الثّلاثين من عمره، هتف به بصوت جهوري: كيف يا رفيقي لم نجدك قبل الآن؟ 
    ثم هجم عليه وحمله على كتفه وابتعد عني، فأصبح عبد الوهاب مرئياً من قبل عشرات آلاف المشتركين في المظاهرة جميعهم. توقف العملاق على بعد بضعة أمتار من بوابة مركز الشّرطة العام. بعد ذلك، هتف العملاق بصوته الجهوري: سماع. سماع رجاءً. 
    صمت الجميع. ثم تكلم مع عبد الوهاب بضع كلمات لم أسمعها لأني كنت بعيداً. فأخذ عبد الوهاب يغني بصوته الجميل: عندما يأتي المساء ويسقط حبيبي نوري السّعيد. فأكمل العملاق: يحتفل الشّعب بالنّصر. 
    أعاد عبد الوهاب: يحتفل الشّعب بالنّصر.
    فصفق الحاضرون، ورد صاحب المزمار بمقطع موسيقي يشبه مئة بالمئة طيط.
ثم تعالتّ ردة المئات: طيط.
    عندما يأتي المساء ويسقط حبيبي نوري السّعيد.
    طيط. 
    عندما يأتي المساء وتسقط بريطانيا العظمى.
    طيط.
    أصبحت المظاهرة باكتشاف مواهب عبد الوهاب الغنائية الفنية ثورية مسلية ومثيرة، ولربما أصبح عبد الوهاب من دون إرادته، ومن حيث لا يدري أول قائد فني لمظاهرة سياسية ممتعة في التّاريخ. لكن مكبّر الصّوت قطع علينا متعتنا: يا إخوان. يا إخوان. سأنذركم إن لم تتفرقوا. سنرميكم بالرّصاص. سنعدّ حتى العاشرة. إن لم تتفرقوا في الرّقم العاشر فسنرميكم بالرّصاص الحي. ولقد أعذر من أنذر. لذا أنصحكم بالتّفرق. رجاء تفرقوا. رجاءً. لكن ردّ المتظاهرين لم يكن غير: طيط . حبيبي نوري السّعيد طيط.
واحد. طيط.
اثنان. طيط.
ثلاثة. طيط. …. 
عشرة طيط.
تفرقوا. طيط.
سنرمي. طيط.
    ثم تفجر فجأة في الجو صوت الرّصاص المدّوي. كان أول من سقط وهو يغني عبد الوهاب. أين أصابته الرّصاصة؟ لا أدري. كان ظهره إلي. لكني رأيته يسقط من على كتف العملاق، والعملاق ينحني ويسقط معه. هل قتل أيضاً؟ لا أدري.
    ثم احترقت السّاحة بالرّصاص والفوضى والدّم والتّدافع والصّراخ والاستغاثة والسّب والتّوجع. الرّصاص يتفرقع. الأجساد تتساقط. ركض، تدافع، وطء على الأجساد. صراخ. بكاء. 
    تخاذلت رجلاي والسّاحة تخلو من أمامي، والرّصاص ينهمر لا على التّمييز. وأصواته الرّهيبة تمزق هدوء الكون. ولو بقيت في مكاني لقتلتُ مع عبد الوهاب بالتّأكيد. لكن رجلاً أسمر يبدو من ملابسه الأنيقة، وربطة عنقه الحمراء أنه متعلم، كان في نحو الأربعين من عمره، يجري بكل ما تسمح له قواه في الاتجاه الذي أقف فيه مذهولاً مصدوماً لا أعرف كيف أتصرف وأنا أفكّر  في عبد الوهاب الذي أسكتته رصاصة قاتلة. مرّ من جانبي. وهوى بكفه على كتفي وبقوة أفقدتني تماسكي، كدت أسقط، أمسك بي من سترتي وسحبني معه وهو يقول: اركض معي. أ شدُهتَ؟ أ تريد أن تموت؟
    فجأة عاد إلي رشدي. وأخذت أركض وراءه حتى أخفتنا العطفة الضّيقة المجاورة. ثم توقف وهو يلهث ووجهه مصفرٌ كالكركم، قال: اركض بقدر ما تستطيع، فستنتشر الشّرطة وتقبض على كل من تجده حتى لو كان فأراً. إن أمسكوا بك أنهوا مستقبلك. سيعذبونك، سيطلبون منك أن تعترف على من معك أو تموت: اركض.
    -ركض، وركضت. 
    نجوت. لكن صورة عبد الوهاب لم تفارق عيني. أ يمكن أن ينتهي هكذا في أحب يوم لديه؟
    "أنا أسعد النّاس منذ هذا اليوم. حققت معها أكبر نصر في حياتي. سنذهب إلى السّينما."
    ترى أ مات؟ لم أستطع التّفكير في ذلك. أخذت أخادع نفسي. ربما هو جريح. سيشفى. سيتزوج عنبر. سيحقق كل أحلامه. لكن ماذا عليّ أن أفعل؟ هل يجب عليّ أن اخبر أهله بما حدث؟ لم أدرِ. لم أستطع أن أجد حلّاً. لا أستطيع أن أكون ناقل خبر سيئ قط. 
    وصلت باب لكش، منطقة أمينة. بعيدة عن مسرح الأحداث. النّاس متجمعون، ثلاث ثلاث، أربع أربع، خمس خمس. مذهولون . مصدومون. يلعنون نوري السّعيد. الوصي عبد الإله. صالح جبر. العمري. لكني لم أستطع أن أصل إلى البيت.
رأيت صبياً حافياً أصغر مني بنحو سنتين، يرتدي جلباباً من الخام الأسمر البالي، ويشدّ حبلاً من القنب الأصفر في وسطه. يركب على حمار صغير أحمر، ويقود حماراً مماثلاً آخر، فلحقت به وسالته إن كان سيذهب إلى باب الطّوب، فهزّ رأسه بالإيجاب. قلت له: إن أعطيتك عشر فلوس هل تسمح لي بالرّكوب على الحمار الآخر إلى هناك؟
    ضحك فجأة: هيا.
    أوقف الحمار، وحالما امتطيته وكزه بعصاه فانطلق تحتي. فغمرتني رائحة البصل والخضار، وبدا أن الصّبي ينقل الخضار من المزارع إلى الدّكاكين. تلك كانت أفضل وسيلة استطاع رأسي الصّغير أن يصل إليها. فالشّرطة لا يمكن أن تعتقل شخصاً لم يشترك في المظاهرة. وإلا ما ركب حماراً لإيصال الخضرة. كنت أريد أن أرى عبد الوهاب ولو من بعيد، وأعرف ما حلّ به. 
    التّفت الصّبي إليّ وهو يسأل: أ يعجبك ركب الحمار؟
    لم أجبه. هززت رأسي فقط. كان الهم قد ألجم لساني، وفي بداية سوق قصابي باب لكش، سمعت من يناديني بقوة. التّفت رأيت حازم واقفاً في باب محل النّجارة، تحت الرّقعة الجميلة التّي خطتطها. كان يضحك وهو يشير علي أن أذهب إليه. اغتصبت ابتسامة. أشرت له بحركة من يدي: أن يصبر قليلاً، سأرجع. ولما كان معظم النّاس قد توقفوا عن العمل. فقد وقفوا أمام أبواب دكاكينهم والتّعاسة والألم يمزقان سحناتهم على الضّحايا الذين سقطوا برصاص الشّرطة. كان الشّارع أمام مركز الشّرطة خالياً، ووقف عشرات الشّرطة مدججين بالبنادق الإنكليزية الطّويلة وقد ثبتوا برؤوسها الحراب لتبدو أطول من معظمهم. كانوا يقفون  متباعدين، بين الواحد والآخر بضعة أمتار. وحينما رأوا الحمارين يتجهان نحوهم، استدار أحد عرفاء الشّرطة وكان أدكن البشرة، صرخ ونحن على بعد نحو ثلاثة أمتار: قفوا. أين تتصورون أنفسكم ذاهبين. ممنوع من هنا. ارجعوا. الطّريق مسدود. 
لكن الصّبي لم يستطع إيقاف الحمار إلا على بعد متر من الشّرطي، ترجل وترجلت. وحدقت. بالشّارع. كانت هناك بضع سيارات إسعاف. أما إسفلت الشّارع فكان خالياً من أي جثة.
    تأكدت أن عبد الوهاب في واحدة من سيارات الإسعاف تلك، ولما كنا نسير ونحن نحمل معنا دائماً هوية الطّلاب فسيعرفون من تفتيش جيوب الضّحايا من هو وسينقلون الخبر إلى أهله. 
قال لي الصّبي: سأرجع وأذهب من طريق آخر إلى الجسر الحديدي. أتأتي معي؟ 	 -شكرا. هذا كافٍ. 
    بقي عبد الوهاب في أعماقي مدة طويلة كأي عزيز تنتهي حياته بمأساة، وقاومت ذكراه الطّيبة عفن النّسيان بقوة، لم أستطع نسيان ما طلبه مني مرة حتى الآن. طلب مني ما رأيته آنذاك مستحيلاً؟ لا أدري متى كان ذلك! ربما في حزيران أو تموز من السّنة الماضية. قال لي وهو يركز عينيه في عيني: أتأتي معي إلى مديرية النّفوس لتغيير أسمي؟
    نزل عليّ النّبأ نزول الصّاعقة. جمدت في مكاني.
    كنا نجحنا في الصّف الثّاني المتوسط، أي أن أعمارنا لم تكن تتجاوز الأربع عشرة. ولم يدر بخلدي قط أن يحاول امرؤ تغيير اسمه لأي سبب كان. جمدت في مكاني، حدقت في عينيه: لماذا؟
    -يعجبني.
    ابتسمت: إلى ماذا؟
    -عبد الوهاب؟ أ عندك اعتراض؟
    فوجئت. ضحكت. صحيح أنه يحب عبد الوهاب، وأنه يجيد تقليده إجادة تامة، لكنه لم يشر إلى ذلك من قبل. لا بل لم يلمح إليه.
    ضحكتُ: لا.
    -لماذا تضحك إذاً.
    - فاجأتني.
    كان الزّمن آنئذ زمناً تنافسياً. وعندما فكرت في الدّافع لم أجد أي تفسير غير حسم التّنافس لصالح جهة ما. ففي كل حقل من حقول الفن يتربع على قمته اثنان متنافسان، في حقل الشّعر العراقي كان أعظم شاعرين: الرّصافي والزّهاوي. وفي الشّعر المصري أحمد شوقي وحافظ إبراهيم. وفي الغناء المصري كان هناك عبد الوهاب وفريد الأطرش، ومن النّساء أم كلثوم وأسمهان، وفي الغناء العراقي: الكنبنجي وناظم الغزالي. وفي النّساء زكية جورج وسليمة مراد، وفي الرّقص تحية كاريوكا وسامية جمال. وفي التّمثيل العربي عماد حمدي ومحسن سرحان، وفي الأحزاب السّياسية الحزب الوطني الدّيمقراطي، وحزب الاستقلال. وفي الرّموز السّياسية المؤيدة للملكية نوري السّعيد وصالح جبر الخ. وربما كان النّاس في مدينتي مفطورون على الخلاف. فكنت ترى النّقاش دائماً وأبداً محتدماً بين مؤيدي أحد هؤلاء على الآخر. 
    ابن خالتّي عبد السّتار يحب عبد الوهاب، وصديقي غانم يحب فريد الأطرش. صديقي لازم يحب عبد الوهاب وصديقنا مال الله ابن العربنجي يحب فريد الأطرش، وعندما كانا يلتقيان كان النّقاش يحتدم بينهما كل مرّة حتى يكادا يتعاركان. 
    ظننت أن لازم أراد تغيير اسمه إلى عبد الوهاب ليثبت عملياً ترجيح كفة عبد الوهاب، وليلقي ثقلاً على تفضيله، وربما ليكون هو الوحيد الذي يغير اسمه في المدينة بينما لا يوجد من محبي فريد الأطرش من يتنازل عن اسمه ليرجح كفته، لكني كنت مخطئاً فقد كانت القضية أعمق بكثير من ذلك. اعترف لي أن السّبب في التّغيير أنه وقع في حب فتاة جميلة، وأنه طفق يعترض طريقها من لحظة خروجها من البيت وحتى المدرسة، لكنه لا يعاكسها. ولا يلقي بأي كلمة في طريقها. كانت تهمله. تعامله كأنه غير موجود. وبعد بضعة أشهر من التّتبع المضني رمت وهي تسير ورقة مطوية. التّقط الورقة وهو أسعد شخص في الوجود. أخذ يرقص، كان يظن أن في الورقة اعترافاً بحبه، أو كلمة غزل. لكنه وجد فيها هذا السّؤال فقط: ما اسمك؟
    فاتبع الطّريقة نفسها، لكنه خجل أن يذكر أن اسمه لازم. كتب في ورقة رماها أمامها: اسمي عبد الوهاب. وأنت ما اسمك؟
    لم تذكر اسمها، قالتّ له في رها الطّائرة في المرة التّالية، إنها فرحت لأن اسمه عبد الوهاب فهي من المعجبين بعبد الوهاب وتفضله على فريد الأطرش كثيراً. 
    جاءني فرحاً قال لي: سأغني لها أغاني عبد الوهاب. وظل يمني النّفس بوصول رسالة أخرى، ولم يطل انتظاره فقد علم من الورقة الثّانية التّي رمتها أمامه والتّي طلبت منه أن لا يخبر أحداً بها أن اسمها عنبر. 
    طوى الورقة وهو يكاد يجن من الفرحة. وجدته ينتظرني بعد الدّوام. أمسك يدي سحبني، قال بفرح: إني أطير..
    - دعني أطير معك.
    -أغمض عينيك.
    أغمضتهما.
    -افتحهما.
    فتحتهما، كان أمام عيني ورقة فيها كلمة واحدة :عنبر. بحبر أزرق. وحروف صغيرة، وفهمت أنه اسمها، الاسم جميل جداً وأسمع به أول مرة في حياتي كاسم لأنثى، وفاجأني كما حدث لي عندما سمعت اسم سَلَم أول مرة.
    قهقه من كل قلبه: هيا. أنت مدعوٌّ إلى فلم.
    - ما زال هناك وقت.
    ينتهي الدّوام السّاعة الرّابعة بعد الظهر، ووقت عرض الفلم السّاعة السّادسة والنّصف. جاء معي، وضعت كتبي في البيت ثم ذهب بي إلى حديقة الشّهداء. كان يتمتع بصوت جميل يتيح له تقليد عبد الوهاب بشكل دقيق، وكان يفضل بضعة أغانٍ على غيرها منها الأغنية الرّائعة: عندما يأتي المساء ونجوم الليل تنثر، ثم الجندول، فقصيدة عزيز صدقي الرّقيقة الحزينة: 
    يا منيةَ النّفس ما نفسي بناجية        وقد عصفتِ بها نأياً وأحزانا.
    ثم سجى الليل. ولما أذيعت أغنية جبل التّوباذ حفظها لازم في يوم واحد وأخذ يغنيها لي ونحن راجعان من مدرستنا البعيدة إلى بيتينا. وفي حديقة الشّهداء القريبة إلى السّينما طفق يشنّف أذنيّ ببضع أغانٍ لعبد الوهاب. بعد ذلك ذهبنا إلى سينما الملك فيصل الثّاني في شارع حلب، وكانت تعرض فلماً بعنوان لم أعد طفلاً لكريكوري بيك. كانت الأفلام الأمريكية آنذاك مذهلة بإخراجها وبتلوينها الرّائع "تكنيك كلر"
    طفق لازم يهرب من المدرسة في فرصة الدّرس الرّابع، ليضع الرّسائل في طريق عنبر. لأن دوام مدرسة عنبر ينتهي قبل مدرستنا بعشر دقائق. ولست أدري كيف استطاع أن يقنع الفراش المراقب بالسّماح له بالخروج قبل حصة كاملة. لكني علمتُ بعدئذ أنه كان يعطي الفراش خلسة في كل فرصة سيجارة. بالرّغم من أنه لم يكن يدخن. كان يشتري السّجاير للفراش. ثم حدثت الكارثة فجأة. نقل الفراش. وجاء آخر، طويل، عملاق، قوي البنية، مفتول العضلات والشّارب، مكفهر الملامح. حاول عبد الوهاب استمالتّه. قدم له سيجارة. تناول الفراش السّجارة، وفركها بأصابعه فتناثر تبغها، ثم رمى ما تبقى منها على الأرض ووطأها بقوة، بعد ذاك حدّق بعبد الوهاب وبتركيز وهو يكزّ على أسنانه: إن حاولت رشوتي مرة أخرى بسيجارة فسأورثها وأدخلها في عينك اليسرى وأجعلك أعور كنفرتيتي1 ثم أرفعك بيد واحدة وأرميك أمام المدير.
    ثم بصق بصرخة قوية رجّـت وجه لازم: انقلع. 
    بعد رفض الفراش العملاق للرشوة نقَلَ لازم نفسه إلى متوسطة مسائية. فأصبح لديه متسع من الوقت لاعتراض عنبر.
    ثم تطور الحب بين لازم وعنبر بتطور الرّسائل. وحينما انتهت السّنة وظهرت نتائج امتحانات المتوسطة أخبرته بمشاريعها للمستقبل، قالتّ له إنها نجحت في امتحان الدّراسة المتوسطة، وستقدم أوراقها للانتساب إلى دورة مدتها سنتين تؤهل المتقدمين إليها ليكونوا موظفين في البنوك. وإن كان جاداً فليوطن نفسه لخطبتها بعد إنتهاء الدّورة.  كاد يجن ثانية من الفرح، وبدأ يعدّ العدة لتغيير اسمه رسمياً، فمن المستحيل أن تكتشف عنبر أن اسمه لازم وقد ادّعى أنه عبد الوهاب: سأظهر في نظرها كذاباً. لا يمكن أن تحترم المرأة رجلاً كذاباً. 
رافقته إلى دائرة الأحوال الشّخصية، وكانت تسمى حينئذ "دار النّفوس" وأنا غير مقتنع تماماً بالقضية. أنظر أنا إلى الأسماء كلها بحيادية.
    كان أمامنا نحو عشرين مراجعاً، وحينما وصلنا الدّور وجدنا موظفاً في نحو الأربعين من عمره، تتكدس على منضدته القديمة مئات المعاملات، والأوراق، ونسخ الكاربون الأسود، والمحابر، والدّنابيس، (ما أزال أتذكر ذلك الموظف إلى حدّ الآن. كان يضع قلم "قوبيا" على أذنه، وبيده قلم ثانٍ، وأصابعه ملطخة بحبر القوبيا. وعندما كان يكتبُ أي وثيقة أو معاملة كان يضع الكاربون تحتها ليستخرج نسخة أخرى من الكتابة. لغرض الحفظ في سجلات إضافية. كان الجو في الغرفة والممر حاراً جداً، والنّاس يتصببون عرقاً. وكانت هناك مروحة سقفية مزعجة الصّوت فوق رأس الموظف. تدور من غير فائدة، فالهواء الذي تدفعه ساخن جداً وجاف وغير منعش إطلاقاً. وبعد أكثر من ساعة وصلنا الدّور. فرفع الموظف عينيه المتعبتين إلى عيني لازم مستفسراً. من دون أن يتكلم، فقال له لازم: أريد تبديل أسمي.
    رد الموظف: لازم تبدلو؟
    -نعم لازم.
    -ما اسمك الحالي؟
    -لازم.
    رمى الموظف قلم القوبيا، وحدّق بلازم، وبدا عليه الضّيق، ربما من تأثير الجو السّاخن الذي لا يحتمل: يا ابني، يا ابني. ك ما اسمك الحالي؟
    -لازم.
    زفر الموظف وهو يحاول تهدئة نفسه: لا حول ولا قوة إلا بالله. "لازم" تقول لي ما اسمك؟
    فتدخلت أنا: يا عمّا اسمه لازم، وهو يريد تغييره. 
    بهت الرّجل، جمد لحظة، ظهر على تقاطيعه المرهقة بشدة، أنه بدأ يفكّر  في الأمر، ثم ابتسم بعد ثوانٍ، فأدركت أنه فهم الموضوع: لماذا تريد تغييره؟
    -لا يعجبني.
    ضحك الموظف، وضحك الواقفون وراءنا كلهم. تمنيت لخجلي أن تبتلعني الأرض.
قال الموظف وهو مازال يبتسم، ربما رأى الوضع مسلياً: ليس هذا بسبب. كثير من النّاس لا تعجبهم أسماؤهم.
    توقف لحظة وقد ابتهجت أساريره: يا لازم تغيير الاسم ليس بلازم.
ضحك بعض الواقفين من تركيب العبارة. احتدّ لازم وهو يؤكد على كلمته: لازم. 
        بدأ الضّحك من جديد:يا ابني ماكو لازم"1"؟
أصرّ لازم بشجاعة: نعم أكو لازم، لازم أغيره.
    كان لازم أسمر البشرة، ولشدة انفعاله فقد تدفقت الدّماء إلى وجنتيه فأصبح وجهه بلون الشّوندر الجاف، وضاقت عيناه من الاحتدام، فرّق له الموظف: حسناً تغيره إلى ماذا؟
    - إلى محمد عبد الوهاب.
    ضجّ المراجعون من خلفنا ضاحكين وبصخب. أخذ أحدهم يغني: ما قال لي وقلت له.
    فرد عليه الثّاني: يا فهيم هذه ليست أغنية عبد الوهاب. إنها أغنية فريد الأطرش. 
    طفق ثالثّ يغني: يا وردة الحب الصّافي. 
    علّق أكثر من واحد: نعم. هذه أغنية عبد الوهاب. ارتفع الهرج، علا غير صوت بغير أغنية لعبد الوهاب. كثرت التّعليقات. الضّحكات.
    صرخ الموظف بحدة وهو ينظر إليهم وقد بلغ الغضب به منتهاه: رجاء كفى، قليل من الخجل. هذه دائرة حكومية. دعونا نعمل..
    صمت الجميع، التّفت الموظف إلينا: "لست أدري أ يسمح القانون تسجيل اسم من ثلاث كلمات أم لا‍‍! ينصُ القانون على كلمتين كحد أعلى.
    ما الفرق بين كلمتين أو ثلاث؟
    سأل لازم ذلك باقتناع.
    -قضية قانونية، ليست قضية منطق. عليّ أن أتأكد.
    -متى تتأكد؟
    كان الطّابور وراءنا يزداد، وتزداد معه التّعليقات، وعلقّ أحدهم من وراءنا: الموضوع سخيف، ولا يحتاج لإضاعة وقت الموظفين والمراجعين.
    أيّده الكثير من الواقفين في الدّور.
    نهض الموظف من فوق كرسيه الخيزران المخروقة، وذهب إلى صدر الغرفة، وأخرج كتاباً. فتحه على ورقة معينة، وأخذ يقرأ لبضع ثوانٍ، ثم جاء بعدئذ. حدّق بلازم وهو يهزّ رأسه: لا أظن.
    -أ يوجد في القانون ما يمنع ذلك؟
    -ليس عندي وقت كافٍ لقراءته كله. لكن من المؤكد أنه لا مانع من تسجيل اسم من كلمتين فقط.
   	ضغطت على ساعد لازم ليقبل، فوافق: مليح. "عبد الوهاب" فقط.
    ابتسم الموظف وهو يتنفس بارتياح: الآن نعم. لكن تقديم الاسم لا يتم هنا. عليك أن تذهب إلى المحكمة، وتستصحب معك موافقة مكتوبة من والدّك على التّغيير، فأنت ما زلت تحت سن البلوغ.
    فقهقه الجميع من وراءنا شامتين بنا، وانسحبنا وأنا أكاد أموت من الخجل. لكن لازم هتف وهو ينظر إلي: كيف يعلم أنني دون سن البلوغ؟ أستطيع أن أتزوج عشر نساء.
ثم طلب مني أن أرافقه إلى المحكمة، فرفضت، قلت له: كفى أن يضحك علينا بعض النّاس لا كلهم. لكني غيرت رأيي بعدئذ. فذهبت معه إلى "حلال مشاكل العائلة" ابن عم أمي المحامي جلال القبطان. كنت أعرف مكتبه في الدّواسة، وعندما دخلنا غرفته كان في إغفاءة القيلولة وقد وضع ساقيه على منضدة المكتب فوق الملفات وأوراق الدّعاوى. كان يتصبب عرقاً تحت المروحة السّقفية. قربه صينية صغيرة فيها بقايا بصل وكرافس وسماق، وصحن أكبر قليلاً من صحن الشّاي، فعلمت أنه تغدى كباب.
     فتح عينيه حالما دخلنا بينما بقيت رجلاه على المنضدة: خير.
    أخبرته بمشكلة لازم. وقلت له إن أباه لا يمانع في تغيير اسمه لكنه لا يستطيع أن يأتي إلى المحكمة لأنه مريض.
قال وهو يدعك وجهه طارداً للنعاس: عليه أن يجلب استمارة معينة من المحكمة، ويوقع الأب فيها، تحت بند يقول أنه لا مانع لديه من تغيير اسم ابنه، وأنه لا يستطيع  حضور المحكمة لأنه مريض. 
    وطلب بعض الوثائق الأخرى. وحينما خرجنا قال لي: أنت ورطتني وعليك أن تخرجني من الورطة. أبي لا يمكن أن يوقّع. وأنا لا أجيد تقليد التّوقيع. أنت خطاط عليك تقليد توقيع أبي.
    لم أناقشه. كان وحيد والديه وكنت أظن أنه لو صارح أمه بطلبه لاستطاعت أن تقنع أباه. لكني لم أطل الكلام. احترمت قراره. خضعت لإرادته وقمت بتزوير أول وثيقة رسمية في حياتي، وقلبي يدّق. وفي المحكمة فاجأتنا مصادفة لو لم يروها كاتب المحكمة، النّحيل. الذي يرتدي سترة مستعملة ذات مربعات واسعة مرقع عكساها بقطعة من الجلد، تباع في سوق "اللنكة أو البالات" وهو يشير إلى الأوراق لما صدقناها قط. قال: أنت ثاني واحد في حياتي أراه يغير اسمه من لازم إلى عبد الوهاب. تناول ملفاً كان أمامه. البارحة فقط عرضنا القضية على الحاكم."القاضي" ومن اسم أبيه، تمكنت من تشخيصه، فقد كان في نفس عمري وعمر لازم، وكان زميلي في مدرسة الخالدّية قبل أن أنهي الابتدائية. أعرفه حق المعرفة، وأعرف دكان أبيه في سوق السّراي، وأعرف أخاه مفيد. فدارت بي الدّنيا لحظات لأشياء كثيرة لم أكن أتوقعها قط. 
    خرج عبد الوهاب منتصراً في أول أهم معركة في حياته. بالرّغم من خسارته معركة ثانوية. فقد تسرب نبأ ملاحقة عنبر إلى ابن عمها. ولست أدري أكان تصرفه غيرة محضة موجودة عند جيلنا كله، أم كانت نوعاً من الطّموح في الزّواج منها!
    كان يسير وراءها ببضعة أمتار فقط عندما اعترضه شاب أصغر منا بسنة تقريباً ومعه ثلاثة آخرين. سألوه عن وجهته. وقبل أن يجيب. وجّه له أحدهم لكمة على أنفه، ثم انهالوا عليه جميعاً باللكم والضّرب. فأثار ذلك انتباه عنبر. فهرعت إليهم. وحاولت إنقاذه وهي تصرخ. فعلم أنهم ربما كانوا أقرباء لها. واضطر للذهاب إلى المستوصف. وكان من المعمول به آنذاك أن يمتنع المستوصف أو المستشفى من معالجة أي معتدىً عليه إن لم يأتِ بورقة من الشّرطة تثبت أنه أقام دعوى على من اعتدى عليه. وفي مركز الشّرطة قال عبد الوهاب إن المعتدين كانوا أربعة. لكنه لا يعرف أياً منهم. وعندما طلبوا منه تحديد المكان ذكر مكاناً آخر، ومع ذلك لم يقدموا له أي إسعاف حتى ذهب إلى مركز الشّرطة وسجل دعوىً على مجهولين.
    بقي عبد الوهاب في البيت نحو ثلاثة أيام، كانت أمه الحزينة تعتني به. خرج إلى الشّارع بعدئذ وقبل أن تزول جروح وأورام الضّربة. لكنه لم يتحمل عدم رؤيتها. طفق يتصرف بحذر شديد. ما إن يرى أي شخص في العطفة حتى "يشلع"، وكنت أرى حزنه الشّديد عندما يفشل في رؤيتها، وأثرَّ ذلك على دراسته وصحته كثيراً فقد هزل من التّفكير والقلق وخوف أن يعتدي عليه شخص ما مرة أخرى. كاد يقتله الأرق لأن صورتها تملأ عليه ليله وفضاءه وأحلامه. باتت تلك الفترة أسوأ فترة في حياته. وكنت أحزن عليه كثيراً. وفي مرة قلت له: حاول أن تصبِّر نفسك وإلا ستموت.
    قال وهو يتألم: أموت إن لم أرها.
    ثم أخذني مرةً لأراها. وقفنا في ظل عطفة، وكان يتلفت يميناً وشمالاً كل ثانية، لا تستقر عيناه على شيء، ولشدة قلقه وطنت نفسي على "علقة" ممتازة. 
    ردد غير مرة: قف ورائي، لا تدعها تشوفك. لا أريد أن تكتشف أنني أفرّج النّاس عليها. لعلها تظن أني أفضحها. وشُفْ إن جاء أحد من الخلف ليغدر بنا.
    وعندما لاحت من بعيد كانت تلتف بعباءتها حتى لا يكاد المرء يرى سوى عينيها. قلت له بعدئذ من دون شعور: ماذا ترى منها لتذوب حباً.
    لم يردّ عليّ. أغمض عينيه وفتحهما وكأنه يقول: انتظر؟ 
    كان الوقت نهاية الخريف. أول الدّوام. 
    ما أعظم الحب! ما أعظم التّغيير الذي يحدثه في الإنسان! 
    هلّـت عنبر من بعيد فزقزقت العصافير في وجدانه. تفجّرت احتفالات ومهرجانات هائلة. دماء تتدفق في كل خلية من خلايا وجهه. عينان تلمعان فتضيئان الدّنيا. برزت أمامي الأعين المتوهجة بالحياة والعنفوان لسَلَم وسميّة والمرحومة الحسناء مادلين.  
 لم تعد الدّنيا نفس الدّنيا. أصبحت جنة. لم يعد عبد الوهاب عبد الوهاب. من أمامي ذاب. لم يعد له وجود. تلاشى. انتصب مكانه كائن أرق من النّسيم وأصفى من عين الدّيك. لم تعد الكائنات نفس الكائنات أصبحت ذات ألوان سحرية. كل ما في الدّنيا تغير انقلب إلى فردوس. 
    طفق يغني بصوت وطيء: المية تروي العطشان.
    وحينما اقتربتْ. أصبحتْ على بعد نحو مترين فرّجت العباءة في أعلى وجهها فسطعت عينان حوراوان واسعتان ساحرتان رائعتان قادرتان لا على إغراق عبد الوهاب في سحرها بل الدّنيا كلها بما فيها.
    أغمض عبد الوهاب عينيه، لم أر نفَسَاً يصعد وينزل. لم أر ملامح بشرية. استحال من أمامي إلى تمثال جامد لا يتحرك. ثم فتحهما بعد ثوانٍ، قال بصوت وطيء كأنه الأنين: أ رأيت؟
    - نعم.
    لم أتنبه إلى أنها رمت شيئاً. لكنه وقد اعتاد أسلوبها، قال لي بعد نحو دقيقة إذ تأكد أنها لابد رمت ورقة في مسارها: تعال.
    مشيت معه. وبالفعل وجدنا ورقة صغيرة ملفوفة لا تزيد على طول إنج، خطفها وقال لي: أسرع.
    ركض. فشاركته الرّكض. حتى إذ وصلنا شارعاً عاماً. 
    انتظرته ليقول لي ما في الورقة  التّي تكلمتْ عنها عنبر، لكنه لم يخبرني آنذاك. ربما لأنه كان منفعلاً بشكل لا يمكنه من السّيطرة على كلماته. كشف لي الأمر عندما رأيته بعد يومين. 
    طلبت منه أن تراه حيث كانت محاضرات الدّورة تجري بعد الدّوام العادي في الثّانوية الشّرقية في محلة النّبي شيث قبل أن تنقل إلى مكانها الجديد مقابل النّادي العسكري. عندئذ قاده طلبها للخطبة إلى تلمس طريقه نحو المستقبل: ماذا سأكون. كيف سأتقدم لها إن لم أضمن مستقبلي؟ هل سأعيش عالة على أهلي؟ لا. ليس مثلي من يفعل ذلك.
    ذهب إلى الثّانوية. قابل المسؤول عن الدّورة قبل أن يأتي الطّلاب. وبعد أن سمع بفوائد العمل في البنوك رأى اختيارها موفقاً. فالبنوك موجودة في المدن الكبيرة، وهذا يعني أن لا "بهذلة" في القرى والأرياف كالمعلم والعسكري. وهي تدفع ثلاثة عشر راتباً لا اثني عشر. والدّوام فيها جيد للتبريد التّي توفره في الصّيف والتّدفئة المناسبة في الشّتاء. لذا جاء قراره بالانتساب لدورة موظفي المصارف باتاً. إضافة إلى أنه سيتمكن من رؤية عنبر كما هي من دون عباءة على رحلات الصّف. 
    "سأملأ عيني منها قدر استطاعتي. سنجد طريقة للتحاور. سأتقدم لخطبتها رسمياً. سنتزوج بعد التّعيين مباشرة. وعدني أبي. أيوجد أكبر من هذا النّصر؟"
    -لا.
    ثم أمسك بزيقي: انتبه إليّ؟
    ضحكت: أنا منتبه قل.
    -كم طفلاً تتمنى أن يولد لك إن تزوجت؟
    -لقد جننت!
    -لا، لم أجن. مسألة طبيعية. قل لي كم طفلاً؟
    ابتسمت: لم أفكّر  في الأمر. 
    -حسناً فكّر في الأمر الآن.
    -ولا طفل. لا أحب أن يكون لي أطفال.
    -لماذا؟
    - أنا مع المعري. الحياة بلا أطفال أمر أكثر إنسانية. لم أحدثك كيف يعذبني المكلوب؟ أخشى أن يكون ابني فقيراً يرى أشياء لا يستطيع أن يتمتع بها. لا أريد لأبني أن يصبح مثل المكلوب يسرق النّاس ويعتدي عليهم بشتى الوسائل، ولا أريد أن يعتدي عليه الآخرون. أحب الأطفال. لا أريد أن أقذفهم إلى دنيا لا أمان لها.
    فعبس بوجهي، صرخ: أنت غير طبيعي. القراءة أفسدتك. كفى فلسفة.
    ابتسمت: أنت طلبت مني رأيي.
    -حسناً. دعنا منك. أنا أريد اثني عشر طفلاً بالتّمام والكمال.
    ضحكت بقوة: اثنا عشر طفلاً. لماذا؟
    - أنا وحيد أبويّ. إن متّ انقطع نسلهما من الدّنيا. لو كان عندهم ولد آخر فسيخفف ذلك من مصيبتهم.
    فتضايقت: أوه.. كم أنت متشائم! من أين تأتي بهذه الأفكار التّافهة. لو كل النّاس فكروا مثلك. ما عاشوا."
    أرقت في ليلة المظاهرة طويلاً. لم أستطع النّوم بسهولة. ترى هل كان يتوقع موته؟ لست أدري متى غفوت، لكني استيقظت مضعضع الحواس. وعندما انتهى دوام المدرسة في اليوم التّالي ذهبت إلى السّرجخانة فرأيت دكان والدّه مغلقاً.  جاره وكان في الثّلاثين، وكان يبيع لوازم خياطة، ونقش، وشرائط حريرية من الإبريسم، وأنواع كثيرة من النّمنم، وبكرات الخيوط وأشياء أخرى كثيرة، ويضع أمام عينيه عدسات ثخينة، يبدو في داخل زجاجها غير دائرة مختلفة الأحجام. قال: لا أدري. لم يفتح اليوم. فعلمت أنهم عرفوا بالحادثة.
    اندفعت الدّموع إلى عيني. وأردت أن أتأكد فسرت إلى محلة النّبي جرجيس وحينما دلفت إلى العطفة سمعت صوت الحافظ صلاح الدّين يتلو القرآن بصوته الحزين العذب. فأجهشت بالبكاء. لكني لم أجرؤ على دخول مجلس الفاتحة. بل رجعت إلى البيت.
لكن ضميري أنبني كثيراً بعد انقضاء الفاتحة. فهرعت إلى بيت عبد الوهاب. رأيت الباب مغلقاً. لم أتجرأ على طرقه. رأيت صبياً بنفس عمري. سألته إن كان يعرف في أي مقبرة دفن عبد الوهاب؟ فأكّد: أنه دفن في مقبرة العائلة في باب سنجار. شكرته وتوجهت باتجاه المقبرة. لكنه استوقفني سألني: أتعرف في أي ناحية من المقبرة؟
    -لا.
    - المقبرة كبيرة. لن تتعرف وحدك على القبر.
    -أ تعرفه أنت؟
    فتح عينيه:كيف؟ أنا شاركت بحمل التّابوت؟
    -أهو صديقك؟
    -قريبه. وأنت؟
     - صديقي.
    -لكني لم أرك في الفاتحة‍
    دمعت عيناي: لو حضرت لبكيت أمام الجميع، إنه أقرب أصدقائي.
تهدّج صوتي، لم أستطيع السّيطرة على نفسي. 
    - لا عليك. أنا كذلك أبكي بسرعة.
    مسح دموعه: أنا مُعْتِب ابن خالتّه.
    سار بالقرب مني: أتعرف صديقه الخطاط؟
    -لماذا؟
    -كثيراً ما حدّثني عنه إنه يحبه. أنا أيضاً أخط.
    -أ تريد أن تتعرف إلى صديقه؟
    -يا ليت! أتوق لأريه ما أخطه لأنه كما يقول المرحوم أحسن خطاط ممتاز لعله يوجهني.
    -أنا هو.
    - أنت؟
    توقف، عانقني، شدّ على يدي.
    - لقد حزرت أنك هو. لأنك بكيت. كنت أتوقع مجيئك. 
    -لا أستطيع أسيطر على نفسي.
    زرنا المقبرة، وكان من المستحيل علي لو لم يكن متعب معي أن أعرف القبر، بالرّغم من اختلاف ترابه عن القبور الأخرى لأنه أكثر رطوبة منها.
    أضاف عبد الوهاب جرحاً آخر يكلم مشاعري ويصيبني بكآبة عميقة لم استطع التّخلص منها إلا بعد مدة طويلة.1
    في سنة 1981 بعد نحو عشرين سنة من الآن دخلت مصرف الرّشيد المقابل لسوق الشّورجة في بغداد، وكنت أعتزم السّفر، ولابد من تحويل بعض النّقود إلى عملة صعبة أجنبية، وكان لا بدّ من توقيع مدير التّحويل. وقفت بالدّور. أمامي بضعة أشخاص. وكانت هناك منضدة عليها رقعة نحاسية مكتوب فوقها بخط نسخي جميل اسم مدير التّحويل: عنبر عبد المنعم. لم يعنِ الاسم لي أي شيء أول الأمر. لكن شيئاً ما أشبه بشعاع كهربي انتشله بعد ثوانٍ من الأعماق. ربما لندرة مستعمليه! هناك شيء ما. من؟ متى؟ كيف؟ لا أدري. خرجتُ من الصّف، حدقت بالسّيدة المدير، فلم أر إلا سترة خضراء بلون الفستق من القطيفة الفاخرة، وشعراً قهوائياً عميقاً خالياً من أي ملامح لأنها كانت منحنية تقرأ كل معاملة بدقة ثم توقّع بعدئذ. وعندما جاء دوري ورفعتْ إلي عينيها عاد بي الزّمن أكثر من عقدين لأرى لا عيني المديرة بل عيني عنبر التّي كان عبد الوهاب ينتظرها في ذلك اليوم، عينان حوراوان واسعتان ساحرتان رائعتان تسعان الدّنيا بما فيها، فتفجر بشيء من اللهيب ذلك الشّعاع الذي ضرب أعماقي قبل دقائق ليضيء زاوية ألم قديمة قابعة في ثنايا النّسيان. نعم هي نفسها لا غيرها؟ أنا متأكد الآن. هل تزوجت؟ أ لها أولاد؟ هل أسألها؟ لا. كيف أسألها؟ ماذا أقول لها، أ أقول: أنا صديق عبد الوهاب؟ أنا الوحيد الذي رآها معه في يوم ما. الوحيد الذي سرّه عبد الوهاب بأدّق أسراره! أ أستطيع أن ألقي عليها هذا السّؤال: أما زلت تحبين المطرب عبد الوهاب؟ لا إنه سؤال تافه. ولا شك أنها لاحظت احتدام مشاعري مرسومة على تقاطيعي فتلألأت نظرتان حادتان في مقلتيها برهة كومض بريق في ليل خريفي منذر بالصواعق، وكأنها تسألني أيوجد شيء؟ لكن مهنية العمل تغلبت أخيراً، فمدت يدها بالأوراق بعد أن وقعتها مع ابتسامة مجاملة جميلة كان عبد الوهاب على استعداد للتضحية بالغالي والنفيس كي يراها مطبوعة على ملامحها.
    خرجت وأنا أغوص في الذكرى فومض في ذهني أن أسأل أي موظف في البنك إن كانت من الموصل أم لا؟ فهو سؤال لا يثير أي شبهة. رجعت إلى المصرف فلمحت شاباً في العشرينات يقف وحده خلف الحاجز المرمر. ويكتب في دفتر ما، توقفت قربه ه وأنا أشير إلى غرفة مدير التّحويل عما خطر في بالي، فهزّ رأسه وهو ينظر إلي: نعم. من الموصل. نقلت قبل أشهر. إنها سيدة رائعة عظيمة. شكرته وأنا أغادر المصرف وأئِد أسئلة أخرى حاولت الخروج من قمقم النّسيان المهجور. لكني لم أهدأ ذلك اليوم ولا اليوم الذي تلاه، كنت أشبه بمن أصابته دُمَّلة مزعجة في ذقنه تجبره على حكّها باستمرار. فقد خطر ببالي أنه من الواجب أن تعرف وهو حبها الأول كل شيء عنه. عن عذابه في حبه لها. عن الصّعوبات التّي عاناها في الخروج من المدرسة، وانتقاله إلى الدّراسة المسائية، ورغبته في التّقديم إلى الدّورة نفسها. عن رغبته باثني عشر ولداً، عن. عن. عن. كل الأشياء التّي لا تعرفها عنه. لكني لم أتوصل إلى وسيلة، حتى أنني قررت وأنا تحت تأثير الشّراب أن أكتب لها رسالة غفل من العنوان. لكني استبعدت الأمر. وبرزت إلى السّطح بضع أفكار أخرى لكنها استبعدت جميعاً، لكن الدّمَّلة مهما كبرت تشفى بمرور الزّمن، ولا يبقى منها سوى الذكرى. 

سمير لاما وعلي بن أبي طالب.
منو هذا يا ولد؟
	فوجئت بوقوف امرأتين متشحتين بالسّواد لا يبين من ملامحهما أي بوصة. كانتا راجعتين من السّوق، أنزلت كل منهما زنبيلها المليء بالخضار والمشتريات على الأرض. وقفتا للراحة بضع دقائق تحت ملصق سينما غازي القريبة إلى قلب المدينة، وأكثر المناطق فيها ازدحاماً. وكانت النّساء آنئذ يضعن "البوشي""1"، أجبت: هذا سمير لاما.
	فالتّفت الأخرى إليها، قالتّ مشيرة إليّ: إنه صغير، لا يعرف من الدّنيا شيئاً. 
	ثم ضحكت بصوت ساخر قوي: كان عليك أن تسألي رضيعاً في القماط.
	أحسست بإهانة شديدة، تملكني خجل يسيطر علي في مثل هذا الأحوال فيجعلني التّزم الصّمت لأني لا أعرف كيف أرد. أضافت المرأة ذات الضّحكة القوية، مشيرة إلى الصّورة: انظري إلى سيفه البتار. 
	-نعم. ثم ماذا؟
أترينه يحارب أحداً؟
	-لا.
أ رأيت؟ إنه علي بن أبي طالب يحارب الجن.
لكن أين الجن.
-يا "مشخوطة""2"كان عليك أن تحزري. لا يستطيع أحد أن يرى الجن. علي بن أبي طالب وحده يستطيع أن يراهم ويحاربهم، ولولا ذلك لتحكموا بنا و"بهذلوا" حياتنا(. 
ثم تركتاني في مكاني خجلاً مندهشاً، وغادرتا. 	
كانتا تشيران إلى ملصق فلم مصري "بوستر" نسيت اسمه، لكن صورة البطل مازالتّ عالقة في ذهني، وهي صورة للمثل المصري سمير لاما. والفلم من إخراج أخيه بدر لاما. سمير لاما الوسيم بملابسه البدوية والسّيف طويلاً في يده، يكاد يقطع الملصق كله، وكوفيته البيضاء التّي تتطاير في الهواء، وعقاله الأسود المقصب، والتّفاف عضلاته القوية الفتية. كل ما فيه  يجلب النّظر. يصدم البوستر الكبير عيني المار إلى قلب المدينة، لضخامته وموقعه المثالي في أهم شارعين متقاطعين فيها، يؤديان إلى باب الطّوب وهو أكثر الأسواق ازدحاماً، وسوق القصابين وقيسرية السّبع أبواب، وسوق "العتمة ي"، والعطارين والخضار والخفافين، وكثير غيرها. فلا يمكن أن تشقّ طريقك في السّوق من دون أن تلامس الآخرين،  ونتدحس بين أجسادهم، حتى إذا خرجت من تلك الغابة البشرية تخرج وقد ذهب نصف حيلك وتلاشت معظم قوتك. علمت بعد ذلك بسنتين ربما من جارنا اليهودي سامي بن حسقيل، وكانت دكان والدّه حسقيل ملاصقة لدكان أبي، علمت أن الأخوين لاما يهوديين مصريين، وأن أحدهما غيّر اسمه إلى أحمد، كان ذلك بعد أن سُجلت في المدرسة، ربما كان عمري ست سنوات. لأني أتذكر بوضوح إلى حد الآن كلمة سمير لاما بالخط الأخضر النّسخ الجميل، لم أرَ حتى ذلك الوقت أي فلم، ولم يدرْ ببالي قط أن أذهب إلى أي فلم، لأني أعلم أن أهلي كانوا يمانعون. وعندما كنت أذهب إلى دكان والدي يومياً وقت الظهر، لأبقى في الدّكان بضع دقائق يذهب بها إلى الجامع ليؤدي صلاة الظهر، وأعود راجعاً إلى البيت بما يحتاجه أهلي كنت أرى ملصقات الأفلام الجديدة على جانبي مدخل باب الطّوب، حيث تقبع دارا سينما على اليمين وعلى الشّمال. واستمتعت بعد تمكني في القراءة بمعرفة أسماء الأفلام والممثلين. لم يدُر في بالي أن أسأل سامي لماذا غير اسمه إلى أحمد؟ وما الدّاعي؟ وهل اعتنق الإسلام، أم فعل ذلك لأسباب فنية. كما لم أستطع التّأكد من صحة الخبر وهل هو من أفكار سامي وخيالاته التّي اكتشفت بعد أن اختفى كلية أنه كان يطعِّم قصصه بحوادث مختلقة فيها الكثير من التّوابل ليجعلها لذيذة. فاليهود والمسيحيون في مدينتا "ذلك الوقت" يسمون أسماء شائعة بين المسلمين، كغانم، وسامي، وسليم، وعبد الله وأديب، وشاكر، وفاروق، وعمر إلى آخره. كان سامي يحدثني باستمرار عن الأفلام، لأن أخاه سليم الأكبر منا ببضع سنوات يعمل في السّينما، يبيع التّذاكر وكان يرافقه لرؤية أي فلم جديد، وكنت أحرص على لقاء سامي بعد كل فلم لأسمعه يقصّ علي حوادثه بالتّفصيل. وكان ذلك يستغرق منه أياماً. إذ كنت دائماً مشغولاً بتلبية حاجات أبي والمكلوب. ولم يكن وقتي ملكي كسامي. كنت أسرق بضع دقائق للراحة والاستجمام أستمع إليه فيها. وحينما رأيت الملصق تشوقت لرؤية البطل القوي سمير لاما وهو يطير على فرسه كما كان يصفه سامي، ويضرب الأعداء بسيفه البتار، لينقذ "أخته(". ظلت رؤية سمير لاما غصة في قلبي لم أستطع تجاوزها، فعندما سمح لي بالذهاب إلى السّينما اختفت أفلام سمير لاما، أصبحت قديمة لا تجذب المشاهدين، لكن كلمات سامي وهو يصفه ما زالتّ تعرض الفلم أمام عيني حتى الآن. 


القصاب، فاروق
والطّربوش، الصّور، المهام، أشياء أخرى.
	القصاب الذي يشتري والدي منه اللحم في الخامسة والعشرين. ضخم الجثة. مفتول العضلات. مرح، فكه. لم أره يوماً إلا مبتسماً. ضاحكاً. كان يضع صور ملوك مصر وغيرهم في أعلى دكانه، صورة قرب صورة، يلصقها فوق اللحم المعلق بالكلاليب. لكنه لم يكن يضع لها إطاراً كما يفعل أصحاب المقاهي وكثير من البزازين والحرفيين. وكان ما يحزّ في نفسي أنني كثيراً ما أرى الذباب يذِلّ أولئك الملوك فيلطخ وجوههم الجميلة الملونة بخروجه الأسود، وما زالتّ أتذكر إلى حد الآن كيف انتقمت الذباب من الملك فؤاد فجعلته أعور لكثرة ما ألقت عليه من ذرقها الأسود.
	يعرفني القصاب حق المعرفة، ففي كل يوم يقف أبي قربه ويشتري القليل من اللحم، يوجه لي كلمة أو كلمتين. في بعض الأحيان كان يسألني أسئلة أكبر من عمري أمام والدي. وكان يسألني دائماً إن كنت سُجلت في المدرسة أم لا. وعندما عرف أنني سُجّلت فرح وكأني ابنه أو أخاه. قال لي وأنا أقف إلى جانب والدي مازحاً: أصبحت رجلاً عظيماً، ستصبح أفندي بعد إنهائك المدرسة، وتسير في هذا الشّارع، تتبختر ولا تسلّم علي.
ضحك الموجودون كلّهم حتى أبي. لكني خجلت، ولم أعد أعرف كيف أجيب. ثم قال لأبي: سأعطيه هدية له وحده. لا تدع أحداً يأكلها غيره.
فهزّ أبي رأسه ولم يقل شيئاً، قطع كلية خروف كانت متدلية من كبش كبير ورماها في اللحم الذي اشتراه والدي. ثم سألني: هل تعرف معنى مؤمنين؟
نعم.
هل تعرف معنى العقوبة؟
نعم. 
هل يكافئ الله المؤمن أم يعاقبه؟
ابتسمت، كانت كل هذه الأسئلة بسيطة، قلت حالاً: يكافئه بالتّأكيد.
عندئذ ألقى القصاب بقنبلته التّي فجرّت ثقتي بنفسي وجعلتها هباءً منثوراً: إذن لماذا قال الله "العاقبة للمؤمنين".
لم أعرف الجواب. خجلت مرة ثانية، وتدخلت امرأة ملفوفة بالسّواد لا يبين منها أي شيء: يحفظك ربّي. لماذا تسأله أسئلة صعبة؟ حتى أنا لا أعرف جواب هذا السّؤال. تسأل الطّفل "تخربطه(" 
لم يجب عليها القصاب، والتّفتُ إلى أبي فابتسم. لم يتكلم. قررت أن أسأل أبي فيما بعد.
بعد نحو أسبوع كنت راجعاً من الدّكان بعد أن أدى أبي صلاة الظهر، رأيت امرأة تسير قرب دكان القصاب. وسائق سيارة أجرة يلاحقها، ويطلب منها أن تصعد في التّاكسي. وهي لا تجيبه. ولا ترد عليه. ولما كان الرّصيف مزدحماً بالمارة والمتسوقين من القصابين في طريق باب "لكش" المؤدي إلى باب الطّوب. فلم يكن للمرأة من طريق إلا السّير على حافة الشّارع مما يسهل للسائق سيارة الأجرة أن يلاحقها. اضطرت للتوقفْ، أخذت تتوسل به بصوت منكسر، متضرع: استر علي يا أخي. أنت مخطئ. أنا كأختك. اتركني رجاءً. 
لكنه لم يتركها. انحنى نحو الشّباك الأيمن بعيداً عن عجلة القيادة. فتح الباب فحصرها بين النّاس المتزاحمين على الرّصيف، وبين دكة الشّارع. ومدّ يده فأمسك في عباءتها. فأخذت تبكي. وتتوسل به: أنا عرضك. أتركني يا أخي. لكنه لم يلتفت إليها. وكنت أسير وراء السّيارة بمسافة قصيرة، وجذب نظري توقفها بعد كل بضعة أمتار. ثم سمعت توسلها. وقدرت أنني بعمري الذي لا يتجاوز السّت سنوات آنذاك لا أستطيع أن أفعل شيئاً إن تدخلتُ. وكانت وقفته هناك مثالية. فالمرأة لا تستطيع أن تخطو خطوة واحدة لأن باب التّاكسي المفتوح يمنعها، ولا تستطيع الصّعود إلى الرّصيف لشدة الازدحام. فهرعت من دون تفكير إلى القصاب. قلت له وأنا أشير إلى سيارة الأجرة: سائق التّاكسي ذاك يتحرش بأختي. 
نظر القصاب فرأى السّيارة والباب المفتوح، فتلبدت تقاطيعه بالتّجهم، وتطاير الشّرر من عينيه، ثم حمل ساطوره الكبير، وترك دكانه وجميع زبائنه وهرع نحو السّائق. ويبدو أن شخصاً آخر غيري كان يشاهد الحادثة، فما إن رأى القصاب ينزل من دكانه وبيده السّاطور حتى صرخ بالسّائق وبصوت عالٍ أثار القريبين من السّيارة: "إشلع ورك""1" جاءك الموت.
فتنبه السّائق للخطر حالاً، واندفع بسيارته هاربا قيل أن يصل القصاب، تاركاً بابها مفتوحاً يتحرك جيئة وذهاباً.
 في اليوم التّالي جئت لشراء اللحم مع أبي كالعادة، فنظر إلي القصاب وهو يبتسم. لم يقل شيئاً، لكني علمت أنه يريد أن يقول لي شيئاً بمعزل عن والدي. وحمدت الله أنه لم يفتح الموضوع أمام والدي لأنه سيعرضني إلى سين وجيم. لكنه شاهدني راجعاً في ظهيرة يوم ما. ربما بعد بضعة أيام، فناداني: يا أفندي.
لوح بيده الملوثة بالدّم والدّسم.كنت في الرّصيف الثّاني من الشّارع، هرعت إليه. ابتسم ابتسامة عريضة، ثم أردفها بضحكة مجلجلة: أعرف أنها ليست أختك. إنها زبونتي. لماذا فعلت ذلك؟
علمت من ابتسامته أنه ليس غاضباً علي، لكني لم أتوصل إلى الغاية من سؤاله. لم أستطع الجواب. ماذا أقول له؟ هناك أشياء لا نستطيع التّعبير عنها. لكه نظر إلي بتركيز: أنت أفندي حقيقي، شهم.
ينتزع القصاب الصّور من المجلات المصرية، ويلصقها في دكانه، وكثيراً ما يلصق واحدة فوق أخرى. كانت في حالة تبديل دائم وفق الظروف السّياسية، تظهر الصّور الجديدة في مناسبات معينة كل سنة وعندما نجح انقلاب الجيش في 23 يوليو/ تموز سنة 1952 وضع القصاب صورة محمد نجيب فوق صورة الملك المعزول فاروق، وأبقى صور أبيه وأجداده. فسأله أحد الزّبائن ذات يوم: أين صورة الملك فاروق؟ قال القصاب: طلقته مصر وتزوجت هذا الضّابط "الختيار""1".
وكان هناك شخص عجوز من بين الزّبائن، هزّ رأسه بأسف: وقال: غضب الله. ناكروا نعمة. يستبدلون أبناء الملوك بضباط لا أصل لهم!
تساءل الرّجل الأول، من دون أن يأبه بتعليق العجوز: لكن لماذا لم تنزع صور أسلافه من العائلة المالكة؟
ابتسم القصاب: أولئك ولدوا ملوكا، وعاشوا ملوكاً، وماتوا وهم ملوك. أما فاروق فقد أصبح شخصاً عادياً مثلي ومثلك. أنا شخص عادي. لا أضع صورتي معهم.
يأخذ مني الطّريق إلى دكان أبي نحو عشر دقائق راكضاً، وعلي ما إن أخرج من الكتاب أو المدرسة حتى أركض بأقصى سرعة لأضع كتبي في البيت، ثم أركض من جديد لأصل دكان أبي. ليتمكن من أداء صلاة الظهر في وقتها مع الجماعة. لكني حينما أرجع لا أحتاج إلى الرّكض، أسير على مهل وأراقب ما يجري في الشّارع، حتى أنني أحفظ إلى حد الآن موقع الكثير من المحلات والمعالم. أمام سينما غازي حيث رأيت صورة سمير لاما أول مرة كان هناك بناية ضخمة مثبت على ركنها قرب الباب رقعة برنزية بخط ثلثي جميل وأنيق "البنق العثماني" كانت كلمة البنك تكتب بالقاف "بنق". ويقابلها في زاوية الشّارع الثّاني بناية أخرى تشابهها، وعليها رقعة مماثلة "استرن بنق" 
	لم يكن القصاب وحده يعلق الصّور، كان هناك بزاز في سوق الطّوب يفعل ذلك أيضاً، وكنت أتمتع بصوره أكثر من تمتعي بصور القصاب. فقد وضعها جميعاً في إطارات مذهبة، وكان يحرص على مسح الجام بشكل مستمر، فتراها لامعة جميلة زاهية أبداً. وكان يضع الصّور بالتّرتيب، ففي البداية صورة محمد علي باشا فابنه فحفيده وهكذا حتى جلالة الملك فاروق المعظم. ما أزال أرى صورة محمد علي بكرشه الكبير، وعمامة السّاتان الجليلة، ولحيته البيضاء، وعينيه النّفاذتين، ومقبض خنجره خارجاً من فوق الحزام، وعباءته الحريرية الحمراء. وصورة إبراهيم باشا بملابسه العسكرية وطربوشه الطّويل، ثم صورة إسماعيل باشا1، ثم تتالى السّلالة لتخلب النّظر بما يعلقه الملوك من نياشين وأوسمة مهيبة، حتى تنتهي الصّور إلى فاروق الوسيم الممتلئ الذي ظل يحتفظ بمملكته كاملة في دكان البزاز. آنذاك لفت نظري حجم طربوشه القصير. ربما كان طول الطّربوش يتوازى مع الإنجازات، فطربوش الملك فاروق كان أقصر طرابيش أسلافه كلهم. بينما كان طربوش إبراهيم أطولها. وعندما  الحاج علي وكان يعتبر نفسه من مثقفي السّوق الذين يعلمون كل شيء، أجابني بجملة مختصرة، "دين سززية"1"، وقلة حيا." إذ كان على الرّجل آنئذ أن يعمّر رأسه كله بكثافة. 
بالإضافة إلى صور الملوك كانت هناك صور النّقراشي باشا، والنّحاس باشا، وصورة عرابي باشا، وصور أحمد شوقي وعبد الوهاب، وأم كلثوم، وأسمهان، وفريد الأطرش وتحية كاريوكا، وسامية جمال، ومحسن سرحان، وعماد حمدي، ونجيب الرّيحاني. وبعد ثورة 23 يوليو انتشرت صور محمد نجيب، وجمال عبد النّاصر وصلاح سالم. وفي المقاهي كنت تشاهد إلى جانب هؤلاء صورة شاه إيران مع فوزية شقيقة فاروق، والتّي استبدلت بصورة مصدق، بعد تأميمه النّفط الإيراني، وصورة فاطمي رئيس حزب تودة، وأية الله الكاشاني وغيرهم كثير.
	قبل أن أسجل في المدرسة كان لي مهمات كبرى عليّ أن أؤديها، فعلى عاتقي جلب الفطور من باب جديد وهي مسافة لا تأخذ مني سوى بضع دقائق. ولم نكن نفطر على شيء محدد، فقد كان الفطور يتكون يوماً من لبن خاثر، أو من القيمر "1"يوماً، أو من الطّحينية"2" ثالثّاً. كان الحاج شمو يبيع كل هذه الأشياء. كان يكيل اللبن بطاس صغير من قدر كبير فيه اللبن الخاثر، ويضعه في طاس كبير أجلبه معي. ثم يمسح الطّاس الصّغير بأصابعه، ويسحب أصابعه على حافة القدر من الدّاخل، فينزل اللبن الثّخين إلى القدر الكبير، ثم يمسح يديه بخرقة ملوثة باللبن والدّسم أولاً. ثم بملابسه ثانية. أما الطّحينية فكان يكيلها ب"جمجة""!ط. لكنه كان يقطع القيمر بشفرة خاصة ويضعه في صحن صغير أجلبه معي. وقد رأيته غير مرة يلحس أصابعه بلسانه، قبل أن يمسحها بالخرقة الملوثة. وبعد سنين وحينما قادتنا الدّراسة لاكتشاف وجود الجراثيم والبكتريا في كل شيء كان أهم سؤال تبادر إلى ذهني هو كيف تأتى لنا أن لا نصاب نحن وغيرنا بالمرض مع وجود لعاب الحاج شمّو في كل فطور نتناوله من لبن وقيمر وطحينية ودبس لسنين لا تحصى؟ 
	وعندما أخذت رأي مدرس الأحياء قال لي: إن أجسادنا اكتسبت مناعة لطول تعرضها للطفيلات، لكني قرأت فيما بعد أن هناك دراسة قام بها بعض العلماء السّوفيت وانتهوا إلى أن أمعاء معظم سكان الشّرق الأوسط مليئة بعشرات أنواع البكتريا الضّارة والطّفيليات والديدان.
	بعد تناول الفطور كان علي أن أرافق والدي وبيدي زنبيل فارغ، نضع فيه ما يشتريه من لحم وطماطة، وخضار أخرى، أرجع بها إلى البيت.

	
                                غصوب وغضبان.

    كانت الأمور تسير برتابة عادية في مدرستنا حتى فجـّر مدرس اللغة الإنكليزية الأستاذ عبد العليم قنبلته الذرية المدوية الثّالثة بعد هروشيما ونكازاكي بينما كان يدرّسنا دون كيشوت لسرفانتس، سأل بضعة طلاب من بينهم غصوب باللغة الإنكليزية:
What is the animal which Mr Shanza Banza use it?
    ما اسم الحيوان الذي كان يمتطيه شانزا بانزا؟
    احمّر وجه غصوب واخضّر، وأغلق عينيه، وكاد يذوب. ولم يفه بأي لفظة. 
عندئذ وضع الأستاذ عبد العليم الطّباشير على حافة السّبورة، وعلّق تعليقاً لا علاقة له بدون كيشوت وفروسيته "المخصيّة" وحصانه الهزيل ورمحه الطّويل، وليس له علاقة أيضاً بطواحين الهواء التّي لم أرَ أي واحدة منها في سفراتي الخمس إلى إسبانيا بعدئذ، ولا بالعبقري العظيم سرفانتس، ولا حتى بإسبانيا التّي "سُرِقَت" منا على حدّ قول أستاذنا المرحوم شاذل طاقة، ولا أيضاً بلغة "الاستعمار" العالمي "الإنكليزية" التّي يحاول أن يحشوها الأستاذ عبد العليم "بالقوة" في أذهاننا بدل لغة الجمال والإغراء والجنس والأزياء الفرنسية، أو لغة دولة العمال والنّضال التّقدمية الرّوسية. لكنها لم تكن ملاحظة خارجة عن الموضوع مئة بالمئة. فلها علاقة بحمار القرقوز البدين شانزا بانزا من طرف بعيد لأنها تخص ذلك الحيوان المسكين المظلوم من مسافة ألف ميل. قال الأستاذ عبد العليم: لا ترسل الطّبيعة المصادفات عشوائياً قط. لابد أن هناك سبباً ما يجعل الطّبيعة تبرز حدثاً ما. فأنا على سبيل المثال حينما أجلس في غرفتي لأطالع ويتناهى إلى صوت الإذاعة من بيتنا أو بيت راديو الجيران يصدح بأغنية لفيروز أو أسمهان أو عبد الوهاب فإني أفتح الشّباك فأرى بلبلاً على شجرة يغرد، أو حمامة جميلة تهدل، أو طفلاً يضحك. أما إن جاء صوت فريد الأطرش من الرّاديو عندنا أو في بيت الجيران، فلا أرى عندما أفتح الشّباك إلا حماراً ينهق. وأخذ يقلّد فريد الأطرش: هــه هه هه هـــــه. بشكل متقن وبصوت يكاد أن يكون صوت فريد الأطرش، ثم أخذ يقلد نهيق الحمار. فضج الطّلاب جميعاً في الضّحك. وكان هذا أسلوب الأستاذ عبد العليم المميز، البديع. ففيه يتجاوز رتابة الدّرس وثقل المادة.
أثار الأستاذ عبد العليم بتصريحه هذا زوبعة بدأت ولم تنتهِ. ولو لم يكن غصوب معنا لما حدث أي ردّ فعل سلبي، ولنسيت القضية.
    كنا في الصّف الرّابع الثّانوي. وغصوب عملاق يزيد طوله على ستة أقدام، أنيق، ممتلئ الجسد، مفتول العضلات، وربما كان اسما على مسمى فقد اغتصب من الحياة قوة تفيض على بضعة أشخاص، ويبدو أكبر منا بخمس سنوات في الأقل. لم نرَه قط مبتسماً، لا يختلط بنا، يجلس في الرّحلة الأخيرة في الزّاوية اليمنى بين حائطين. وحينما يمرّ بنا يبدو وكأنه لا يرانا. لكنه يركن إلى طالب آخر "غضبان" في شعبة أخرى، وفي السنة نفسها، والطول نفسه، وربما عمره، ولكنه نحيف جداً، ذو تقاطيع باسمة وابتسامة سمحة عكس اسمه تماماً. أهما قريبان؟ لا أحد أدري. كيف اجتمعا؟ لا أحد أدري أيضاً. كل ما ندريه أنهما يعتزلان بقية الطّلاب، ويتمشيان في الفرص بعيداً عنا إلى جانب السّياج البعيد. ومن قراءتي لقصة البطل العربي المشهور عنترة بن شداد العبسي كنت أعلم أن غصوب وغضبان هما اسمان لما يزعم أنهما اثنين من أبنائه من زوجته المحبة الجميلة عبلة. لكن ملامحهما لا تُبدي قط أنهما أخوين قط. غصوب طويل الوجه مليح ذي شفتين ممتلتين يميل إلى البياض،  بينما كان غضبان شديد السّمرة، ذا عينين ضيقتين، وفم كبير رفيع الشّفتين. لم يكن أحد يجرأ على الاحتكاك بغصوب قط، لا بل بالكلام معه. فقد وأد تساميه عنا أي رغبة في الحديث معه بأي شكل من الأشكال. وبالرّغم من كون غضبان على العكس منه منفتحاً على الآخرين، ومتجاوبا لكننا كنا نتوجس من سؤاله عن علاقته بغصوب. أهي قرابة أم مصادفة محضة. لم نكن نريد أن يعرف غصوب أنه كان محل استفسارنا وأسئلتنا، فربما يغضب وينتقم. لست أدري من جلب نبأ مثيراً عنهما. إن الثّنائي العملاق عندما يبتعدان عنا يقضيان وقت الفرصة بتقليد أغاني فريد الأطرش. وطبيعة الإنسان تقضي بأن من يشك بشيء يحاول أن يتأكد منه وقد تأكدنا يقينا من ذلك، فقد سمع غير واحد منا غصوباً يردد أغاني فريد الأطرش بدقة وهو يلوي رأسه طرباً مع الأغنية، وأن غضبان يشاركه الغناء والاستمتاع. ماذا في ذلك؟ فمعظم النّاس وبخاصة الشّباب من دون شك منقسمون قسمين، قسم يفضلون عبد الوهاب وآخر يفضل فريد الأطرش، وبالنّسبة للنساء فهناك من يفضل أم كلثوم. وهناك من يفضل المرحومة أسمهان، ويتأسف على مصرعها المبكر، ويتهم أم كلثوم بالضّلوع في مؤامرة قتلها. حتى عندما برز عبد الحليم حافظ بأغانيه الرّائعة الخفيفة القصيرة، وفيروز بأغانيها الحداثية تصدح في ذلك الشّعر المتميز والألحان المتجددة أبداً بقي الفريقان مختلفين على ما هما عليه، ولم يرقَ أي من فيروز وعبد الحليم لمنافسة عمالقة الطّرب الأربعة. لقد كانت الأغنية المصرية آنئذ تحتل سماء وجو العراق وتأخذ بأفئدة العراقيين. حتى الإذاعة العراقية كانت تذيع عشر أغان مصرية مقابل أغنية عراقية واحدة. أما سهرة آخر الأسبوع "يوم الخميس" فهي من نصيب أم كلثوم من غير منازع. 
في تلك الأجواء التّنافسية المحتدمة فجّر الأستاذ عبد العليم قنبلته الذرية في فضاء المدرسة. جاء تصريحه منطقياً جداً آنذاك فكثيراً ما كان الأستاذ عبد العليم يسترسل في حديثه الشّيّق ولا ينتهي الدّرس إلا وقد شدّ أنظارنا بمتعة قل نظيرها.. 
         كل قنبلة تلقى على مكان ما تولّد عصفاً يتناسب مع قوتها ويتعاكس في مختلف الاتجاهات. ولست أدري متى بدأ العصف ومن بدأه. 
 	لم يكن أيّ منا متأكداً أن الأستاذ عبد العليم يعرف أن غصوب يحب فريد الأطرش. فقد كان ذلك يقتضي معجزة مخابراتية لا أظن أنها تيسرت له. إذاً كيف تسنى له ربط عدم إجابة غصوب لسؤال وجهه له قبل بضع دقائق لكي يحطّ من قدر أغاني فريد الأطرش والحمار؟ لا أحد يستطيع الإجابة على هذا السّؤال. ربما مصادفة. فالله وحده يعلم ما في السّرائر وما تخفي العيون.
    بعد بضعة أيام حدث أول ردّ فعل شيطاني متعمد فجأة أيضاً . قبل بدء إحدى الحصص طفق أحد الطّلاب الشّياطين يغني أغنية لفريد الأطرش بينما راح الثّاني يردّ عليه بموجة لا تنتهي من نهيق الحمار. ثم تطور الأمر نحو الأسوأ كثيراً، فقد أخذ غير واحد يشترك في الأغنية، فيرد غير واحد بالنّهيق. أما أمثالي ممن لم يتوافروا على هذه المواهب الواعدة فكان يكتفي بالضّحك. وأخال أن الأمر أصبح جحيماً لا يطاق بالنّسبة لغصوب وغضبان. فقد شهدنا انقطاعهما عن الدّراسة بعد نحو أسبوع من بدء ظاهرة أغاني فريد الأطرش المصحوبة بالنّهيق. لكنهما عندما قطعا غيابهما ودخلا المدرسة استقبلا بعاصفة كبيرة اشترك في إثارتها عدد لا يحصى من الطّلاب، كان قسم منهم يردد أغاني فريد الأطرش وآخرون لا يقلون عنهم عدداً يرفعون أصواتهم بالنّهيق. لم يثرْ تلك العاصفة طلاب صفنا حسب بل شاركهم معظم طلاب الثّانوية في طابقيها الاثنين. كانت الضّجة قوية جداً بحيث اقتحمت غرفتي المدير والمدرسين معاً، وجو المدرسة فقد أقسم أحد الطّلاب الأبالسّة بأغلظ الأيمان أن الحَمَام التّي اعتادت الوقوف على ستارة المدرسة الشّمالية كانت تهدل بأغاني فريد الأطرش بينما أخذت الغربان التّي تقف على السّتارة الجنوبية تنهق كالحمير. ولم يقف الأمر عند هذا الحد، فقد تجمعوا في إحدى الفرص في ساحة المدرسة وأخذوا يمارسون هوايتهم المحببة الجديدة بأعالي أصواتهم. أصبح الأمر مقلقاً يستدعى الاهتمام. أشبه بفوضى منظمة أو إضراب غير معلن. حينذاك اضطر المدير للتدخل. كان شخصية نافذة، مهيبة، وخطيباً بارعاً. جمع الطّلاب كلهم في ساحة المدرسة المربعة. فوقفنا كل أمام صفه، وبدأ بإهانتنا جميعا: ما هذا؟ هل يعجبكم صوت الحمير؟ أذهبوا إلى البرية. إلى القرى. ترون بين حمار وحمار ألف حمار. تستطيعون هناك أن تمسخوا إلى حمير أو جحش؟ إنهقوا هناك حتى تشبعوا. وإن فضلتم حياة الحمير فابقوا هناك ولا تأتوا إلى الموصل فهي مكتفية بحميرها. أما هذه الثّانوية فلا مجال فيها للحمير مطلقاً. إنها ثانوية محترمة لا مزرعة للحمير والجحش، وبقية البهائم. لا أسمح للنهيق أن يتردد في فضائها. إنكم بهذا التّصرف غير الأخلاقي، وغير الملتزم ترجعون إلى مستوى الابتدائية، وتضطرونني إلى التّعامل معكم كتلاميذ قصر غير ناضجين. أقول لكم أني سأعيّن مدرساً من هذه السّاعة يجوب السّاحة في كل فرصة، فمن يمسخ نفسه حماراً فسنضطره للالتّحاق برعيل الحيوانات حالاً ومن دون تأخير.
         نفّذ مدير الثّانوية تهديده، فقد رأينا الأستاذ عبد الفتاح مدرس اللغة العربية الأنيق، الذي يلمع شعره المصفف بعناية دائمة بـ البريل كريم. رأيناه يتمشى في الفرصة اللاحقة في السّاحة، وبيده الخيزرانة الصّفراء التّي تشوي اليد. مضى اليوم من دون غناء ولا نهيق. لكن صباح اليوم التّالي شهد تغييراً طفيفاً في التّكتيك. فقد أصبح الغناء هامسا ومصحوباً بنهيق مهموس أيضاً.
    انقطع غصوب وغضبان عن الدّوام مرة أخرى. فتوقف التّبادل الموسيقي. لكن ذكرى الأحداث ظلت تتردد لا على التّعيين، ثم تغيب الأستاذ عبد العليم، لم يحضر الحصة الأولى له، ولم يحضر الثّانية، وانتهى اليوم ولم نره. وعندما استفسرنا من أحد زملائه قال إنه راقد في المستشفى، فقد تزحلق في الشّارع وأصيب بكسر في الذراع، وشُجٍ في الأنف. فهرعتْ مجموعة من أذكى طلبتنا في "لغة الاستعمار القذر" اللغة الإنكليزية: ممتاز الحريثي، هلال عبد المسيح، عبد القادر عمر.. الخ إلى المستشفى لزيارته. كان في حالة يرثى لها. رأسه ملفوف بالشّاش، وذراعه مجبس مشدود إلى حامل فوق رأسه، وقد أجريت له عملية تعديل في الأنف. لكنه لحسن الحظ كان باستطاعته أن يتكلم بالرّغم من الشّاش الذي يغطي معظم وجهه. أخبرهم أنه سيرجع إلى الدّوام في الأسبوع القادم، بالرّغم من أن يده ستبقى مربوطة إلى عنقه، فكسر السّاعد لن يلتئم قبل مضي خمسة وأربعين يوما. لكنه حمد الله أن الكسر في اليد اليسرى لا اليمنى. 
    التّزحلق يعني أن الحادثة مجرد قضاء وقدر. ليس هناك متهم معين. لكننا شككنا أن لغصوب وغضبان يداً في الأمر، فأحسسنا بالرّهبة والخوف، وبخاصة عندما بدأ العملاقان الدّوام في اليوم الأول الذي انقطع فيه الأستاذ عبد العليم عنه. ليس هذا حسب بل أن غصوب غير تكتيكه القديم بآخر يشي بالتّحدي والتّهديد، كان يسير وهو يحدّق في عيني كل من يراه ونظراته تقدح شرراً. كان بإمكانه أن يقضي على أي منا بضربة واحدة. توقفت فعاليات السّخرية كلية. سواء ما كان يتعلق منها بالنّشاط البشري الفني كأغاني فريد الأطرش، أو النّشاط الحيواني الحميري كالنّهيق. لم يتجرأ أحد على تقليد فريد الأطرش أو الحمير. لكن التّساؤل بقي من دون إجابة: هل لهما يد في ذلك؟
       مضت السّنون، تفرقنا أيدي سبأ، ثم لا أدري كيف انتصب أمامي غصوب في السّاحل الذهبي "زلاتني" في فارنا على البحر الأسود. "بلغاريا سنة 1979". كنت جالسّا في مطعم السّمكة الذهبية. وكان موقع المطعم جميلاً جداً، يطل على البحر الأسود، ويقدم سمكاً بحرياً طازجاً. وكانت زوجتي وطفلاي معي. ورأيت غصوب قادماً من البحر، بقامته العملاقة، وقد ثقل جسده قليلاً، وبدا له كرش صغير لم يؤثر مطلقاً على رشاقته. بدا وكأنه استحم في البحر الأسود مع زوجته وشابين في سن السّادسة عشرة والثّامنة عشرة وفتاة في الرّابعة عشرة. كانت زوجته جميلة ممتلئة مثله من غير ترهل. قريبة في ملامحها إليه. وفجأة انتصبت أمامي الضّجة التّي بدأت بفيروز وفريد الأطرش والبلابل والحمار وانتهت برقاد الأستاذ عبد العليم بالمستشفى. شيء ما في داخلي دفعني إلى الكلام معه. لكني لم أفعل، بالرّغم من اختياره منضدة في المطعم غير بعيدة مني.
       بعد ثلاثة أيام حانت فرصة مثالية للقاء غصوب في فارنا أيضا، فلقد خلدت زوجتي وطفلاي للنوم قبل التّاسعة مساء. وكان من المستحيل عليّ أن أرقد قبل الحادية عشرة، وكنت دائما أستصحب كتابا للقراءة، فاخترت مقهىً قريباً من الفندق شبه خالٍ من الرّواد لأزجي فيه وقت الفراغ. وما إن دخلت حتى وجدت غصوباً أمامي : "بشحمه ولحمه" يحتسي قنينة بيرة. فاتجهت نحوه من دون تفكير، سلمت عليه، أشرت إلى المقعد قربه هل تسمح. 
- تفضل.         
- غصوب، كيف حالك ؟ 
    فتح عينيه: أتعرفني؟ 
    - نعم. كنت زميلا لك!
    -أين؟ 
    -في الصّف الرّابع الثّانوي؟ في الثّانوية الشّرقية. 
    ابتسم باقتضاب كعادته: مضى زمن طويل. 
    –نعم. 
    ثم ضحك ضحكة مبتسرة، وكأنه غير مصدق أن هناك من يعرفه، ردد: أنت تعرفني إذا؟ 
    ابتسمت: نعم. 
    رشف كلانا مما في يده. 
    -عندي سؤال إن تسمح. 
    -تفضل. 
    -أ تحب فريد الأطرش؟ 
    حدّق في عيني، لابد أن ذكرى تلك الأيام عادت به إلى هناك، وقبل أن يجيب، فكّر  قليلا: لماذا هذا السّؤال؟ 
    دخلت في الموضوع مباشرة: لابد أنك تضايقت من تلك الضّجة الصّبيانية.
    - نعم. كثيراً.
    أعدت السّؤال عن فريد الأطرش. فابتسم: إنه الحب.
    ثم صمت، ظننت أنه لن يتكلم. لكنه قهقه، ثم نظر إلى عيني: ابنة عمي. كنت أحبها. وكانوا يمنعوني من رؤيتها. يمنعوني من دخول البيت إلا إذا حضر عمي أو أحد أولاده. وعندما أدخل بوجود واحد منهم يمنعون النّساء من الجلوس معنا باستثناء زوجة عمي. كانوا متشددين جداً. 
- وما علاقة فريد بحبك لابنة عمك؟ 
    - كنت أعلم أنها تحبني، وكانت تتعمد أن تغني أغنية لفريد الأطرش عندما أكون مع عمي أو أحد أبنائه في زيارتهم. فأسمع صوتها وأذوب في مكاني. 
    لم يعترضوا عليها وهي تغني. لأنهم يظنون أنها لا تعلم أني هناك.        
       أحسست بالرّثاء لعذابه الطّويل وهو يريد أن يرى ابنة عمه وأهلها يمنعونه من رؤيتها: كم طال ذلك؟ 
    -ست سنوات. أرادوا أن يزوجوها عدة مرات. رفضت. ولم يسمحوا لي برؤيتها إلا حين ذهبت مع أبي وأمي وإخوتي لخطبتها بعدما تخرجت في الكلية. 
    تذكرت المرحوم عبد الوهاب ومعاناته الشّديدة، لكن معاناة غصوب كانت أشد وأقسى.
    –إن لم ترها فكيف أحببتها؟ 
    قرأت في عينيه قصة حب فريدة استطاعت أن تمتحن قلب عملاق لا يتوقع أحد أن جوانحه تتوافر على رقة هائلة كهذه.      
– أهي التي كانت معك في مطعم السّمكة الذهبية؟ 
قدحت عيناه: أ كنت تتجسس عليّ؟
    قهقهت لا. كنت في مطعم نفسه رأيتكم جميعاً مصادفة خارجين من البحر، فتذكرت الحادثة. 
    قهقه: أعرف ماذا تعني؟ 
    أكملت: وقعة الأستاذ عبد العليم؟ 
       نظر إلي وهو يضحك. 
-       إذاً تذكرها.
    -كيف لا؟ أ كان لك يد فيها؟ 
    هزّ رأسه، ثم أغمض عينيه: نعم.        
     –لكن كيف لم يشخّصك. ويتهمك.         
  	 –لا يستطيع.       
   -لماذا؟ 
    - لم يرنا	. 
    ابتسمتُ. كيف لم يرهما؟. ليسا بصغيرين ليختفيا، هما عملاقان.              	–لا تستطيعان الاختفاء وأنتما بهذا الحجم. 
    ضحك من كل قلبه: تقصد كينك سايز.!
    ابتسمت: بالضّبط. 
    حدّق بي بتركيز، كنا نعرف أوقات رجوعه ليلا، وكان هناك مصباح واحد في تقاطع زقاقين، فكسرناه "بالجطل" والحجارة. فأصبح التّقاطع مظلما كليل دامس. 
     -فدفعتموه؟
    -لا.        
    –لو دفعناه لأحسّ بوجود شخص ما ولذكر ذلك للشرطة. 
         
     –ماذا فعلتما إذن؟ 
    - إسقاطه. من عادته أنه سريع الخطو، يسير شبه راكض. جئنا بحبل وأمسكنا بطرفيه. عندما جاء تعثرت قدمه بالحبل فوقع، كانت الوقعة شديدة لأننا وضعنا صخرة توقعنا أن وجهه سيرتطم بها، وكان ما توقعنا. ظننا أنه مات لأنه لم يتحرك، صرخ صرخات متتالية ثم همد. فانسللنا بعيدا على رؤوس أصابعنا.  
    ثم نظر بعيدا كان ذلك الحل الوحيد، مستقبلنا أم أن نوقع به. لو لم نفعل ذلك لما استطعنا أن نرجع إلى المدرسة. لكني عندما سمعت أنه جاء من الخارج وعين في الجامعة ذهبت إليه، اعترفت له. اعتذرت منه، فأمتن كثيراً لذلك، بالرّغم من أنه نسي الأمر كلية.
    
    
                  حاجم وسبيكة       
              والحب في ليل طويل.

    انظري ما فعل بي؟
    قالتّ سبيكة ذلك، ثم رفعت ثوبها المقحل البالي إلى سرتها، فرأيت لأول مرة في حياتي عانة امرأة كثيفة، حيث يتلبد الشّعر الأسود ككرة ملتصقة في أعلى فخذي سبيكة السّمراء، ولم أرَ أي شيء آخر سوى لطختي دم أسود متخثر في أعلى الفخذين، وخط دم طويل أسود أيضاً في أعلى الفخذ الأيمن. لم يكن من عادة سبيكة أن تطرق الباب في النّهار قط. تدفع الباب وتدخل كأي فرد من أفراد عائلتنا. وكنت مصاباً ببرد شديد أقعدني عن الذهاب إلى السّوق. أرقد في الغرفة الكبيرة، في صدرها، ومروحة الـKDK   السّوداء اليابانية تضج وتدور وتروح الهواء السّاخن في ذلك صّيف الموصل الجهنمي.
    سبيكة بعمر أمي تقريباً، مصابة بعمىً تبلغ نسبته أكثر من تسعين بالمئة. فقزحيتا عينيها مجللتان بغيوم بيض وصفر تكاد تسد فتحتي البؤبؤ، لا تستطيع تمييز من أمامها قط، ترى أشباحا فقط. وتدرك المرء من صوته، فإن لم يتكلم لا تتعرف إليه. وكثيراً ما كان الأطفال يعاكسونها، فيقفون في طريقها لتصطدم بهم، فتضحك ضحكتها الجميلة وتبدأ بالحزر: من أنت؟ الله يحفظك.
    وعندما كنت أسأل أمي: لماذا لم يكن لها أهل؟ تنظر إلى السّماء وتقول: إرادة الله. 
هتفت أمي ما إن رأت الدّماء المتخثرة في وسط وفخذي سبيكة: يا ويلي. تعالي "يا مسخمة1" من فعل بك ذلك؟
     فأنزلت سبيكة ثوبها، وتقدمت نحو أمي وجلست قربها على الحصير البارد المرشوش بالماء.
    -أيوجد غيره؟
    -متى جاء؟
    -البارحة في الليل.
    -ولماذا كل هذه الدّماء؟
    أخذت سبيكة تبكي: لو تدرين فقط.
    -ماذا؟
    -لم تجب، استمرت تبكي.
    -هل يؤلمك؟
    -نعم. 
    -تعالي معي. انهضي. سأذهب بك إلى المستوصف.
         فتضرعت سبيكة: استري عليّ. الله يستر عليك. سيكشفون عليّ ويرون عورتي. لا أريد أن أكون مضغة في أفواه النّاس. ماذا سيظنون؟
    -حسناً دعيني أداويك.
    -بماذا؟
    -عندنا سبيرتو. جاء بها محمود قبل شهر عندما دخل مسمار في قدمه، أعطوه في المستوصف سبيرتو.
    وضعت أمي وسادة على الحصيرة ودفعتها برفق فتمددت سبيكة على ظهرها. وكشفت ثوبها حتى سرتها، فأخذتُ أرى كل شيء بوضوح لقرب فخذيها مني. حاولتُ أن لا أصدر أي صوت لأنها لم ترني، ولو علمت أنني موجود لما كشفت بوصة واحدة من جسدها. وأظن أن أمي اعتقدت أيضاً أني نائم، وأن الحمى القوية قد سلبت مني إدراكي. وإلا ما تركتها تكشف فخذيها ووسطها أمامي. أخذت أمي تضع قطعة القطن المبللة بالسّبيرتو بين فخذيها وسبيكة تصرخ بشدة وتتأوه. وأمي تهدئها. ثم ها: هل جاء في الصّباح؟ "تقصد زبالة".
    -لا. جاء بعد العصر، لكنه لم يجئ وحده. أظن أن معه أربعة رجال آخرين.
-أين رقدوا؟ 
    - بعيداً، في القسم المهدم المكشوف. 
    – هل عندك فرش تكفي؟ 
    -لملمت من هنا وهناك ما وضعوه كوسائد تحت رؤوسهم. ثم افترشوا عباءاتهم على الأرض.
    وعندما انتهت أمي ساعدتها على الاعتدال، فسحبت ثوبها وسترت ساقيها، قالتّ لأمي: أريد أن أسألك سؤالاً.
    -ما هو؟
    أخذت سبيكة تبكي، فقالتّ أمي: أ تتألمين من الجروح؟ لا بأس سيختفي الألم بعد دقائق.
    غصّت سبيكة بالبكاء: لا ليس من الجروح.
    -لماذا إذن؟
     -قولي لي أيستطيع الزّوج أن يفعلها أكثر من عشر مرات في ليلة واحدة؟
- لم أفهم أنا أو أمي ماذا كانت تعني،  أمي: ماذا؟
    -لقد فعلها معي أكثر من عشر مرات.
    هتفت أمي بتفجع: أ أنت متأكدة؟
    -نعم.
     "سخمه" الله. لا حول ولا قوة إلا بالله. 
    وتساءلت سبيكة: لماذا تقولين لا حول ولا قوة إلا بالله؟ 
    لم تجبها أمي لكنها  بصوت حاد، أقرب إلى الصّراخ: هل أخبرت أحدا بذلك؟ 
    -لا. 
       ثم أعادت أمي عليها السّؤال: أ متأكدة أنت أنه فعلها أكثر من عشر مرات؟  
    -ربما أكثر، لست أدري بالضّبط. حينما ينتهي يبتعد عني، لم يرقد إلى جانبي. كانت هذه عادته كل مرة يأتي. وحينما أصبحُ بين اليقظة والنّعاس أراه يأتي مرة أخرى، يصعد عليّ. وعندما أكلمه لا يرد يقول: هم، هم، فقط. لكني أحسست بجسده يختلف بين مرة وأخرى فهو مرة ثقيل وأخرى خفيف. حتى الرّائحة كانت تختلف بين مرة وأخرى، لم يتركني أنام حتى الفجر. ما إن أغفو حتى أحسّ به فوقي.
    ورأيت أمي تمسح دمعة براحة كفها.
	ثم نظرت إلى سقف الغرفة، وقالتّ: يا ربي لماذا هذا الظلم؟
	قالتّها وكأنها توجه القول إلى الله. ثم أضافت: -ماذا تتوقعين من كذاب. حينما خطبك قال إنه سيأتي في الشّهر مرة أو مرتين. لكنه ينقطعْ فلا يأتي إلا يومين أو ثلاثة أيام كل سنة أو سنتين. خدعنا. 
     -إنه مشغول؟
    - لا تخدعي نفسك وتدافعي عنه. مشغول؟ قولي كذاب. لكن هل أعطاك شيئا؟ 
    -نعم ديناراً واحداً. قال هذا لحاجم. 
    كان الجو حار جدا، وكانت المروحة السّوداء تدور وكأنها لا فائدة لها. وكنت في اليوم السّابق أنقع الزّنابيل في دجلة ولم أفطن إلى أن هذه الزّنابيل كانت أثقل من غيرها. فلم أستطع انتشالها من الماء إلا بصعوبة، كان ذلك بعد العيد الكبير مباشرة حيث مازلت أعيش مرارة فراق سَلَم، وتوقفت برهة، حتى إذ رأيت أحد الحمالين يغادر الشّط بعد أن بلل جسده بالماء البارد طلبت منه أن يساعدني فيضع الزّنابيل على رأسي. فأحسست بالرّاحة والماء ينزل على شعري وجسدي بغزارة ويبلل دشداشتي كلها، وفي خلال سيرى كان الهواء يضربني فيبردني. وظللت أقضي حاجات أبي والمكلوب المتوحش حتى رجعت إلى البيت، لكني عندما استيقظت في الصّباح كانت الحمى قد تمكنت مني مع صداع شديد، ورشح قوي. فلم أستطع النّهوض، ورفضت أمي رغبتي في الذهاب إلى السّوق. وعندما جاءت سبيكة وأخذت تقصّ ما حدث لها ظنتْ البيت خالياً فكشفتْ عن عانتها وساقيها، وتركت أمي تداويها. 
    سبيكة فقيرة جداً، لم أر في حياتي من هو أفقر منها سوى سَلَم وأمها. كانت ذات بنية قوية تؤهلها لغسل الملابس، ولأنها لا ترى بشكل جيد فقد كانت تغسل القطعة غير مرة لكي لا تترك مجالاً للشك في نظافتها. ولأن معظم سكان محلتنا فقراء فقد كانت لا تعمل بانتظام، لا تجد زبوناً إلا في المناسبات كالولادة. أو الزّواج أو الوفاة. وهي لا تسأل عن أجرها قط، تتركه لـ"وجدان" الزّبون. "الحمد لله" لا تطلب المزيد مهما أعطيت. وعندما تُلفت أمي نظرها إلى المطالبة بحقها تقول: أستحي.
    وفي مرة ما عملت ثلاثة أيام في أحد البيوت ولم تعطها ربة البيت سوى خمسين فلساً فقط. ولم تطلب المزيد بالرّغم من تحريض أمي "الثّوري" لها. لكنها اتخذت خطوة إلى الأمام "في الاصطلاح الماركسي" إذ امتنعت عن العمل عند  المرأة نفسها في الوقت الذي احتاجتها لغسل الملابس مرة ثانية. حدث ذلك بعد بضعة أشهر. فأدركت المرأة أنها ظلمتها فعدّلت من إجرتها. ربما كانت سبيكة تعمل يوماً واحداً في الأسبوع لا أكثر، وهي تدّخر ما تحصل عليه لابنها، لا تمسّه قط. لا تنفقه حتى لو اضطرت إلى الجوع. تقضي الأيام التّي لا تعمل فيها نائمة في خربة أم محمد. والخربة عبارة عن غرفة كبيرة سقط قسمها الأول قبل نحو ثلاثين سنة! لكن الغرفتين الأخريين بقيتا قويتين، فاستغلت أم محمد أنقاض الغرفة ورتبت الحجارة على شكل جدار بارتفاع مترين ليعزل الغرفة المنهارة عن بقية البيت الذي سكنته مع أيتامها. ثم سمحت لسبيكة أن تعيش في الغرفة الخربة مجاناً لأنها معزولة عنها وعن أطفالها وبات من يتوجه إلى سبيكة لا يرى أي شخص من عائلة أم محمد.  
    وضعت سبيكة "عشها" في صدر الغرفة المهدمة لأن الأمطار لا تصل إليها هناك مهما كان انحراف المطر قوياً. من مهامي التّي ألقيت على عاتقي منذ أن وعيتُ أن أوصل كل يوم صينية صغيرة فيها ما تيسر لعشاء سبيكة كل مساء، وكانت أمي تحرص على أن تفرّغ من القدر لسبيكة قبلنا. وربما كانتْ سبيكة لا تأكل خلال أربع وعشرين ساعة غير تلك الوجبة التي ترسلها لها أمي.ولا يوجد من يتصدق عليها غيرنا، فمعظم سكان محلتنا أفقر منا. 
    ما إن أدفع الباب الخشبي الثّقيل الذي يشبه الباب الذي كانت سَلَم تسكنه مع أمها حتى أراها متمددة على تلك الأسمال المسماة "فراشها". وحينما أخطو نحوها تعتدل وتشرق ملامحها بابتسامة كبيرة، وتتسارع أنفاسها كتائه في صحراء كاد الظمأ يقتله لكنه عثر على نبع ماء. تبتسم ويتهدج صوتها من الفرح، وتمدّ يديها وأنا على بعد عدة أمتار منها، وهي غير مصدقة أنني جئت بشيء تأكله لشدة جوعها، تقول: أ هذا أنت؟ يحفظك الله و"يهنيك". 
    تتناول الصّينية، وهي تردد الدّعاء مرة بعد مرة حتى أختفي. 
    كنت سنوياً أقوم بإيصال "بقجة" فيها ثوب من "الشّيت" يشتريه أبي من حسقيل وتخيطه ماري الخياطة. وزوج جوارب صوفية ثخينة كان أبي يبيعها، و"شحاطة" تحتذيها في قدميها من أبي عدنان "الإيمنجي" جارنا في المحلة. وعندما أصل البيت تضيف أمي إلى البقجة أشياء أخرى لا تدعنا ننظر إليها. أسير نحو سبيكة وأنا أشد البقجة تحت إبطي، وأمسك بصينية الطّعام بكلتا يدي. وعندما كبرت كُلّف أخي الأصغر صالح بالمهمة، لكنه بدل أن يذهب بها إلى سبيكة وقف في باب أم محمد وأكل الطّعام، ثم دفع الباب ووضع الصّينية والصّحن فارغين خلفه، وركض ليلعب. لم يكن يتوقع أن يراه أحد. وفي اليوم التّالي رجعت من المدرسة وقت الظهر، وكنت عادة ما أجلس على الدّرج المؤدي إلى الغرفة الصّغيرة، حيث أحضر واجباتي قبل أن يحلّ المساء. جاءت سبيكة بالصّينية والماعون مغسولين، نظيفين، كما تفعل كل يوم. ولأنها لا ترى بشكل عادي فقد ظنت البيت خالياً، قالتّ لأمي: لماذا لا تدعي صالح يأكل قبل أن يأتيني بالعشاء؟
    فارتابت أمي من كلامها، امتعضت، ها محتدة: لماذا تقولين ذلك؟
    ربما أرادت بقولها أنها وقد مضى زمن طويل تتبع عادة أصبحت شبه قانون لا يقبل الاعتراض؟
    -دعيه يأكل ثم يأتي بعشائي.
    عندئذ أفلت الزّمام من أمي، هتفت: كيف نأكل قبلك؟ ربما ينتهي الطّعام ولا يبقى سوى الفضلات! أنحن بشر أم حيوانات؟ نحن عرب! 
    فانكفأت سبيكة على نفسها حاسرة. بكتْ. توقفت أمي عن عملها في غسل الملابس. أظنها فكرت في حال سبيكة إذ  هرعت إليها. عانقتها، همست بصوت معتذر: يعني أنك لم تأكلي البارحة وحتى الآن أي شيء؟
    لم تتوقف سبيكة عن البكاء إلا بصعوبة، قالتّ: الحمد لله.
    هتفت أمي: يا ويلي من عذاب الله!
    ثم طفقت تبكي، نزلت إلى السّرداب، جاءت ببيضة واحدة. أخالها أنها الوحيدة عندنا. كانت تدخر بعض الأشياء للطوارئ. كنا لا نهتم للغداء، نقضيه بما تيسر. خبز مع الدّبس. أو مع المخلل. أو خبز وزيت وسكر، أو رقاق مغلي بالدبس. الخ. 
    لم يكن من عادة أمي أو أبي الضّغط على طفل صغير كأخي. لذا قُلت لأمي لا داعي لتكليف غيري بمهمة إيصال الوجبة إلى سبيكة، سأستمر بواجبي.
    ثم طلبت أمي منها أن تعقم الجروح مرة أخرى. قالتّ لها يجب أن تعقم ثلاث مرات لكي تشفى بسرعة.
    لست أدري من علّم أمي ذلك. كانت مقتنعة به. تمددت سبيكة مرة أخرى، طفقت تعقمها.
    -آخ. 
    كانت سبيكة تصرخ بكل قوتها. وكانت أمي تهدئها: لا تصرخي. لا أريد أن يسمع الجيران. 
    أدركت أن الجروح كانت أكبر من أن تسيطر سبيكة عليها، وإلا ما صرخت هكذا. لكني لم أدرك ما حصل لها مع زوجها إلا عندما مضت سنون طويلة دعتني للتفكير. عندئذ فرض سؤال نفسه عليّ بقوة: هل حاجم بن عمارة أم هو ابن أحد الذين كان يجلبهم ليرقدوا مع زوجته سبيكة مستغلاً عماها؟ لا أحد يستطيع أن يبت في قضية مهمة كهذه. حتى المحامي جلال القبطان ابن عم أمي لا يستطيع. فهو الوحيد الذي رأى عمارة. وكان ذلك منذ عهد طويل يزيد على بضع عشرة سنة. أما نحن فلم نره قط، حتى سبيكة التّي تزوجته بتشجيع من أمي لا تستطيع أن تجزم. 
    في بعض الأحيان، أرى أبنها حاجم ويكبرني بنحو ست سنوات. وكان لا يعمل قط. يقضي معظم وقته خارج البيت. وينفق مما تجمعه أمه. وكان يدرس في مدرسة دينية ذات قسم داخلي، ثم علمت بعدئذ انه كان ينجح بالغش كمعظم طلاب مدرسته. ثم تخرج في كلية دينية وهو لا يعلم شيئا سوى بعض مبادئ اللغة العربية التّي أهلته لأن يكون مدرساً شبه فاشل للتربية الدّينية واللغة العربية. لكنه برع في اللّف والدّوران والتّلون والصّعود على الأكتاف حتى تسنم منصباً رفيعاً في مديرية التّربية. 
    لم ير حاجم والدّه قط عندما كان صغيراً. وفشلت محاولته في رؤيته عندما أصبح مدرساً. كان عمارة قد أخبر زوجته بأنه من أهل السّماوة. فذهب حاجم بعد تخرجه إلى هناك، وبحث عنه في المدينة وقراها لكنّه لم يعثر له أو على عشيرته على أثر. 
    عندما رأى عمارة سبيكة في العشرينات من القرن الماضي، تبعها حتى خربة أم محمد. ثم طرق الباب فخرجت أم محمد. وسالته من وراء الباب عما يريد. فطلب الزّواج من المرأة السّمراء، وأعطى مواصفات سبيكة. فأخذت أم محمد تهلل بأعلى صوتها. لكن سبيكة لم تعجل. طلبت منه أن يأتي في الغد. ثم جاءت إلى أمي. ما أتذكره أن أمي كانت تردد بين الحين والحين مازحة: وقع في غرامك يا سبيكة. فيصطبغ وجه سبيكة الأسمر بالخجل. 
    عندما عرفتْ سبيكة أن اسمه "زبالة" رفضت الزّواج منه لسبب إنساني واجتماعي معاً. كان أول شيء فكرت فيه شعور الطّفل القادم. ماذا سيقول رفاق ابني من الأطفال له؟ ابن زبالة؟ لا.
    طلبت منه أن يأتي في الغد، ثم جاءت إلى أمي. روت لها القصة. فكرت أمي قليلاً ثم قالت لها: سأذهب إلى ابن عمي جلال المحامي اليوم عصرا وأستشيره، تعالي غداً في الصباح. 
    قال المحامي لأمي جيئوا به إلى المحكمة غداً. سنبدّل اسمه إلى عمارة إن وافق.
    وعندما ذهب مع سبيكة إلى المحكمة في اليوم التالي، سأله جلال القبطان: هل معك دفتر نفوس، أو جنسية؟ 
    قال زبالة: لا.
-اسمع جيداً. هنا يبدّلون زبالة بعمارة. أ أنت موافق؟
    ضحك زبالة، أشار إلى صدره وهو لا يصدق ويردد: سيسجلون اسمي عمارة؟ أنا عمارة؟ نِعم الاسم. عمارة. نِعم الاسم. 
    فابتسم جلال: سأدخل معك إلى القاضي، وأقول إن اسمك عمارة. وعليك أن تجيب إن دعيت ذلك..
    –نعم.
    صدرت وثيقة النكاح الرسمية التي تحتفظ بها سبيكة باسم الزوج عمارة بن سيد علاوي، ثم على حين غرة فاجأتني موجة عطاس وسعال كهربت سبيكة، فهتفت بأمي مذعورة: من؟ أبو الأولاد؟ يا ويلي. سمع كل شيء.
    فقالتّ لها أمي مطمئنة: لا تقلقي. ليس أبو الأولاد. بل محمود. إنه مريض. نائم. محموم لا يعي.
    فهدأ بالها، تنهدت: الحمد لله.
    قالتّ أمي: إن جاء في المستقبل فلا تسمحي لأي شخص يرافقه أن يدخل بيتك. أفهمت؟ 
     سأفعل. 
     كررت أمي محذرة: لا تضعفي أمامه.
    -لا.
    قالتّ ذلك وهي تهزّ رأسها موافقة.       
    بعد مدة طويلة، ربما ثلاثة أشهر، سمعتها تحدث أمي أن عمارة جاء ومعه أربعة أشخاص، فرفضت سبيكة إدخالهم، فاحتج بقوة وأخذ يصرخ. لكن احتجاجه لم يفده. وعندما خيرّها بين استضافتهم جميعا أو هجرها إلى الأبد قالتّ له: افعل ما بدا لك. فتركها ولم يرجع قط. 

                        الملّا "الكُتّاب".

    لا تكاد الفرحة تسعني. أغادر غرفة الملّا "الكتاب" الصّغيرة، المحشورة بالأطفال، وهم يرددون آيات القرآن، وخيزرانة الملّا عبد الحميد الصّفراء الطّويلة تعربد في سماء الغرفة، تهدد من لا يردد كلمات الآيات بوضوح تام. أترك جامع الشّيخ محمد، البئر العميق ذو الجدار المتآكل، المعمر الأعمى الحاج أحمد الشهدي الذي يعرفني من خطواتي. فيلفت وجهه نحوي، يناديني: لا تركض. على كيفك. عندك وقت. "دير" بالك عندما تعبر الشّارع. لكني لا التّفت إليه، ولا أرد بأي كلمة. أخلف ضجة الأطفال الباقين ورائي. عيونهم تلمع وهم يسلقونني بنظرة حسد عميقة، ثم ابدأ الرّكض، لا أتوقف إلا عند عبور الشّارع، والشّوارع آنئذ (1943-1944) قليلة السّيارات، ربما أشاهد بضع سيارات فقط طيلة الطّريق. أركض حافياً شتاءً وصيفاً. أمرّ بالعالم الجميل الممتع راكضاً من دون أن أتوقف، فستبدأ متعتي حينما أرجع وليس الآن. مئات المتع تنتظرني في رجوعي. هل سأوفّق في وصفها؟ لا أعتقد. دكان "أبو الشّمزي" البطيخ الصّيفي" المليء بالصّور الملونة الجميلة. دكاكين القصابين، باعة الخضار، البقالين. أنظر إليهم من بعيد لكني لا أتوقف، فأنا أركض في الجهة الثّانية من الشّارع. هنا في عصرية بعض الأيام يقف صبيان فقراء يضربون "الدّرباشة1" بعض الفرق الموسيقية، المكدين، بائعو الصّور الجوالين، حاملو صندوق الدّنيا الرّائع. أصل قلب المدينة، باب الطّوب المزدحم، حيث أكبر شارعين في الموصل يتقاطعان. تجذبني ملصقات الأفلام. يا لجمال الصّور! يتمرد شعور في داخلي للتوقف، لكني اجتثه. لا سبيل لتضييع الوقت الآن. سأمتع نفسي برؤيتها في الرّجوع. أستمر بالرّكض. أختار طريقاً بديلاً خاليا. يمر من باب السّراي، أو سوق القصابين الكبير، أصل إلى قيصرية السّبع أبواب، وأنا أحاول أن لا التّفت إلى تلك المباهج الرّائعة الأخرى، أدخل سوق "العتمة ي1". أدور من فرع آخر كي لا يراني أحمد المكلوب، فيؤخرني أو يضربني. أصل دكان أبي وأنا ألهث. ما إن يراني أبي حتى ينـزل من مقعده في الدّكان إلى الأرض، وفي تقاطيعه شبه ابتسامة رضا صامتة. ينزل من دون أن يقول لي أي كلمة. أجلس في مكانه..
    لا أدري كم كان الوصول إلى دكان أبي يأخذ مني حينذاك؟ وعندما أقدر المسافة وأنا في هذا العمر أي بعد نحو أكثر من ستين سنة، فأنه ينحصر بين 10-15 دقيقة، من الرّكض المتواصل لا أكثر.
    وقبل أن أسترد أنفاسي أرى صديقي سامي بن حسقيل ينزل من دكان والدّه الملاصقة لدكان والدي إلى اليسار، ينـزل في مثل خفة القرد وسرعته وينطّ يجلس قربي. لم يكن والدّه يسمح له بمرافقة أو اللعب مع أيٍ كان سواي. كنت أشعر بفرحة كبيرة وأنا أجده قربي. وكنا نستغرق بحديث ممتع أكون فيه مستمعاً مثالياً أعيش في أجواء عريضة واسعة يرويها لي سامي، وأنا في أقصى حدود السّعادة، فهو يحدثني عن الأفلام التّي رآها، وهي كثيرة، وقد حفظها عن ظهر قلب. ويقصها علي بحذافيرها مقلداً أبطالها. ووقفتهم، وطريقة أدائهم لأدوارهم. وعندما أحاول أن أتذكر وضعي على حقيقته آنئذ يبرز سامي دليلاً لي من دون منازع، بالرّغم من أنه كان في نفس عمري. بدأت صداقتنا ربما منذ أن كنا في عمر خمس سنوات. وتعمقت بمرور الزّمن. وكان من المستحيل علي وأنا في ذلك العمر أن أذهب إلى السّينما. لا أدري كم تطول متعة حديثه عن الأفلام! لكن الوقت يمر مثل البرق. فجأة يلوح أبي عائداً من الجامع وكأنه لم يستغرق سوى ثانية. فننـزل كلانا من مقعد والدي وقد نذهب إلى دكان مخلف إن لم يكن عنده زبائن. وهو يهودي آخر، دكانه أكبر من دكان حسقيل ودكان أبي الصّغيرة المحشورة بالبضاعة إلى حد أنها لا تكاد تسعني بالإضافة إلى والدي. يستقبلنا مخلف بابتسامته الواسعة الحنون، ويعطي كل واحد منا "جقليتة" صغيرة مغلفة بورق أسمر.
    بعد ذاك وحينما كبر سامي طفق يرافقني إلى باب الطّوب ويرجع وحده، أما أنا فأستمر في طريقي إلى البيت. لكن على مهل من دون سرعة أو دون ركض، حيث يبدو الطّريق كله متعة لا تنتهي حتى تبدأ. فما أراه في طريق الرّجوع، أشبه بحلم لذيذ، أستطيع وصف بعض متعه لكني أفشل في تحميله تلك السّعادة التّي كانت تدومّني بتلافيفها العميقة.
 	معظم الدّكاكين كانت تعلق صوراً جميلة شتى تستجلب النّظر، وكانت متعتي المفضلة هي في تملي تلك الصّور الملونة. عندما أفكّر في الموصل آنذاك في سنة 1943-1944 يصيبني الذهول لحب أهل الموصل للصور! من يرى تلك الصّور يظن أنه في مدينة لا عراقية وعربية حسب بل عالمية "كزموبوليتية " وثقافية1 أيضاً. كنت في عمر بين الخامسة والسّادسة وأفضل متعي، وأسعد ساعات حياتي آنئذ كان رجوعي إلى البيت بعد انتهاء صلاة أبي، لأني كنت أتمتع وأتفرج من خلال الصّور الرّائعة على عالم غريب واسع عجيب ممتع. 
    لم أهتدِ إلى حب أولئك النّاس للصور الملونة آنذاك. أهو غريزة حب الفن والإعجاب به المطمورة في أعماق الإنسان؟ أهو تأثير الجينات التّي لم يكتشف العلماء تأثيرها على النّاس آنذاك؟ أهو تأثر النّاس بجمال الرّبيع الفريد الذي يظهر في تلك المدينة الفقيرة والمعزولة دون غيرها؟ لا أدري. 
    الشّيء الذي أعرفه أنني كنت مأخوذاً بتلك الصّور إلى حد التّلاشي. وكانت كثيرة متنوعة لا تحصى، موجودة في أعالي دكاكين: القصاب، الحلاق، البزاز، بائع الشّمزي( بائع الخضار، الكبابجي، المطعم، المقهى، "الباججي، الفخار، الحداد، "اليوزبكي"، "القوطجي"، العطار، القزاز، حتى القندرجي والإيمنجي "صانع النّعل". صور ملونة، تتجدد باستمرار. كانت المقاهي والمطاعم وصالونات الحلاقين وبعض الدّكاكين الأخرى تعتني بالصّور أكثر من غيرها، وبخاصة المقاهي، وربما كان ذلك بسبب كون المقاهي أمكنة للراحة والمتعة البريئة. تتيح المقاهي لمن يريد أن يتصفح التّاريخ فرصة تعلمه فنياً من خلال الصّور ورقع الخط الفني الخلابة. من يدخل أي مقهىً آنئذ يشاهد صور تاريخ العراق والعرب منذ قبل الإسلام وحتى ذلك الوقت مخلدة ومؤطرة ومعلقة بقداسة معاصرة على الجدران: المهلهل، كليب، جساس، جليلة، عنترة العبسي وهو يطيح برؤوس أعدائه، المسيح عيسى بن مريم وأمه ماري العذراء، القديس الموصلي مار كوركيس قاتل التّنين الرّهيب برمحه الطّويل. علي بن أبي طالب يبارز عمرو بن ود العامري. أبو نؤاس. الجاحظ. الأصمعي. السّندباد. معركة القادسية، اليرموك. مجزرة بيت المقدس. قتل الصّليبيين للنساء والأطفال. حصار عكا من قبل الصّليبين، عيسى العوام ورحلاته المكوكية بين السّفن وعكا. غرقُه وطوفان الرّقع التّي يحملها معه. انتصارات صلاح الدّين في معركة حطين. انتصار قطز التّاريخي على المغول في عين جالوت. الظاهر بيبرس. السّلطان محمد الفاتح يدق أبواب القسطنطينة. السّلطان سليم ينقذ العراقيين من مجازر الصّفويين الدّموية. حسين باشا الجليلي يشرف على معركة باش طابية التّي انتهت باندحار نادر شاه "نابليون الشّرق". المعارك الطّاحنة التّي دارت قبل مئات السّنين بين العثمانيين ذوي الرّاية الحمراء والهلال الأبيض الجميل والرّوس. "المسقوف". القتلى من الجانبين ودمائهم القانية تسيل، ومدافعهم الغاطسة في الوحول. كل ذلك مع صور الملوك والأمراء من جميع أنحاء العالم، السّلطان عبد الحميد. محمد علي باشا الكبير وسلالتّه حتى فاروق. قائمة لا أول لها ولا نهاية. ترصف المقاهي هذه الصّور المؤطرة واحدة قرب الأخرى لتكون شريطا يحيط بالمقهى من الأعلى بشكل كامل. وبعد دوامي في المدرسة أضيفت إلى تمتعي التّملي بالخطوط الجميلة، وكانت قهوة الثّوب على رأس تلك المقاهي التّي كنت أمتع نظري إلى ما فيها من رقع جميلة الخط. معظم الدّكاكين في الموصل آنذاك كانت تعلق رقعة خط فنية واحدة، لكن المقاهي كانت تعلق العشرات، فمقهى الثّوب بشكل خاص كانت مليئة بها، فتحْت خط الصّور المؤطرة الجميلة هناك غير شريط آخر من رقع الخط المؤطرة أيضا: إتق شر من أحسنت إليه. الحسود لا يسود. رأس الحكمة مخافة الله. الكلمة الطّيبة صدقة. هل جزاء الإحسان إلا الإحسان. ولا تزر وازرة وزر أخرى. عين الحسود فيها عود. لا إله إلا الله. إذا كان الكلام من فضة فالسّكوت من ذهب. لسانك حصانك إن صنته صانك وإن خنته خانك، من استعان بغير الله ذل. 
    لا تقف المتعة عند الصّور والخطوط الفنية حسب، بل هناك متعة أخرى لا تقل عنها التّمتع بالنّظر إلى مهارة الحرفيين الهائلة: كيف يضع الخفاف جلد الجاموس الثّخين في الماء. كيف يجلبه بقوة ليمطه، كيف يخيطه. كيف يقطع "الكبابجي" البصل بتلك السّرعة الهائلة وبضربات موزونة دقيقة ليترك حلقات البصل تنداح حلقات دائرية صغيرة بمثل لمح البصر. كيف يتمكن الصّائغ من تحويل سبيكة فضية ثخينة بطول بضع بوصات إلى سلك رفيع بطول بضعة أمتار؟ كيف يخرق النّجار لوح الخشب بمثقاب كهربي ويوسعه ليدخل فيه المزلاج؟ حتى الحداد يجلب النّظر بمهارته الفائقة، يخرج قطعة الحديد الحمراء اللاهبة بكلبتين قويتين ثم يهوي بالشّاكوش الثّقيل عليها حتى يبسطها، أو يدورها، أو يجعل منها قضيباً طويلاً، ثم يقطعه ليصنع مسامير ضخمة لتنعيل حوافر الخيل، أو لشتى الاستعمال والحاجيات. مئات الأحداث التّي تستحيل معجزات في عيني طفل يجد في السّوق عالماً غريباً جميلاً حياً يختلف تمام الاختلاف عن عالم الكُتَّاب "الـمُلّا" وخيزرانته المؤلمة ورتابة ترداد كلمات وجمل لا تنتهي حتى تبدأ من جديد في ظل قسوة مبالغ فيها وخضوع منفر.





                       ست خديجة والجزرة.

    رفضت مدرسة الأحداث تسجيلي في المدرسة عندما أصبحت في سن السّادسة. تبعد مدرسة الأحداث المختلطة "بنين وبنات" عن بيتنا نحو مئتي خطوة فقط. ذهبت مع أمي حافياً، أرتدي دشداشة. رجعتُ إلى البيت. تأخرت بضعة أيام. اشترى لي أهلي سروالاً رمادياً، وقميصاً أبيض وحذاءً فرحت به من دون غيره فرحاً لا يوصف، إذ كان أول حذاء أحتذيه، وكنت من قبل أسير حافياً صيفاً، أما في الشّتاء وحينما يشتدّ برد الموصل حتى يبلغ التّجمد فكان أبي يشتري لي "كلاش1" وكان الكلاش كافياً لي آنذاك لأني لا أسير مسافات بعيدة، فمشواري اليومي هو الكُتّاب في جامع الشّيخ محمد القريب، والذهاب إلى السّوق مرة واحدة في اليوم، وقت صلاة الظهر كي لا تفوت أبي صلاة الظهر مع الجماعة. ثم أضيفت إلي واجبات شراء الفطور من باب الجديد، والذهاب بعشاء سبيكة كل يوم. كان في الحذاء رائحة غريبة منفرة، لكني رأيتها آنذاك ليست طبيعية حسب بل لذيذة، طيبة، كما لو دخلت حديقة ورد. وعندما أويت إلى الفراش وضعت الحذاء قرب وسادتي. ولم أصدق نفسي من الفرح عندما رأيته في الصّباح في مكانه. وبعد ارتدائي ملابسي الجديدة كنت متلهفاً لوضع الحذاء في قدمي. وعندما رأتني أختي شفق أفعل ذلك ضربت فخذها وأخذت تضحك ودعت الجميع ليشاهدوا خطئي المضحك الفظيع الذي ارتكبته. فقد وضعت قدمي في الحذاء بشكل "مقلوب" اليمنى مكان اليسرى. وبعد أن صححت لي شفق الوضعية وهي تضحك تركتني فربطت القيطان "الشّريط" كيفما اتفق مهملاً بضعة ثقوب في كل فردة من الحذاء. فأثرت ضحك الجميع مرة ثانية. كنت متلهفاً للذهاب إلى المدرسة. وحينما خرجت أمي معي كنت أسحبها من عباءتها لتسرع. وهي تشدّ عليها كي لا تنزاح عن وجهها، وكانت تهتف بي أن أكف عن سحبها. بعدئذ أصرّت على أن أفلت العباءة، هتفتْ: دعك مني. أمشِ أمامي. 
    أخذت أركض. فكدت أسقط. كانت المرة الأولى التّي أحتذي فيها شيئاً صلباً في قدميّ. فالكلاش لين مطواع مرن. أما الحذاء فجعلني أحسّ وكأن بيني وبين الأرض حاجزاً أملس يجعل الأرض زلقةً تحت قدميّ. فتريثت كي لا أسقط حرصاً على ملابسي الثّمينة أن تتسخ. كنت فخوراً بما أرتديه من أشياء جديدة. لكني عندما دخلت إلى مدرسة الأحداث المختلطة رأيت من يرتدي أفضل مني بكثير. ومن اليوم الأول تعرفت إلى ثاني أعزّ صديق لي في حياتي بعد سامي بن حسقيل، تعرفت إلى غانم. وكان بعمري نفسه. لكنه يرتدي قميصاً أجمل من قميصي، رائعاً ملوناً خاطته له أمه الماهرة في الخياطة، لكني لم أهتم قط. المهم أنني سُجلت في المدرسة. تلهفتُ إلى دخول الصّف ما إن سمعت الجرس يرنّ. ركضت، فكدت أسقط من جديد. فتمهلت. وحينما رأتني ست خديجة المعلمة الشّابة الشّقراء الحسناء ابتسمت، وربتت على رأسي، قالتّ: الآن نعم. وكانت موجودة عندما أحضرتني أمي في المرة السّابقة ورفضتني المديرة لأني حافٍ، وأرتدي الدّشداشة. ثم أنهضتْ طفلاً أطول مني كان يجلس في مقدمة الصّف أمام السّبورة وأجلستني مكانه. ووزعتْ علينا الكتاب الملون الجميل القراءة "الخلدونية". وهو كتاب مليء بصور ملونة جميلة رائعة: إبريق. برميل. مكنسة، قلم. سبورة الخ. ثم طلبت منا أن ننظر إلى السّبورة وكانت قد كتبتْ قبل أن ندخل الصّف الحروف كلها، ثم أخذت تشير إلى كل حرف ونحن نردد بعدها بأعلى صوتنا ألف. باء. تاء. الخ. ثم قالتّ افتحوا الصّفحة الأولى. وبدأتْ بالتّعليم. لا أدري ما حدث لي. ما إن فتحتُ الصّفحة الأولى حتى بدأت أقرأ الكلمات كلها لأول مرة في حياتي. أنهيت الصّفحة الأولى ثم الثّانية وهكذا حتى وصلتُ إلى نهاية الكتاب في نحو خمس دقائق. ولم أكُن أدري أن السّت خديجة كانت تراقبني. كنت أجلس في المقدمة وكان إلى يميني طفلة على نفس الرّحلة لا أتذكر اسمها ولا أي شيء من ملامحها، سوى أنها كانت نحيفة سمراء. اقتربت المعلمة خديجة من رحلتي غاضبة وقالتّ بصوتٍ محتدٍ: لماذا تلعبْ؟ تعلّم كيف تقرأ أولاً. لا تتفرج على الصّور هنا. تفرج عليها في البيت.
    فبكت جارتي السّمراء من الخوف. لست أدري لماذا؟ ربما خشيتْ وهي ترى المعلمة تقترب من رحلتنا وهي غاضبة أننا سنعاقب كلينا. اضطربتُ أنا أيضاً لكني تمالكت نفسي، واستطعت أن أقول لها: إني أقرأ لا ألعب.
    قالتّ: إن انتبهت فستتعلم القراءة. 
    فجمعت شجاعتي، قلت: لكني أستطيع القراءة. 
    أشارت بتجهم وتحدٍ إلى الكتاب: حسناً اقرأ. 
    -من أين؟ 
    -الصّفحة الأولى. 
    فتحتُ الصّفحة الأولى، طفقت أقرأ بسرعة حتى أنهيت بضع صفحات في أقل من دقيقة، وكان في كل صفحة كلمة واحدة أو كلمتين. مع مقاطعهما. عندئذ زال تجهمها، ابتسمت. ربتت على رأسي، سألتني: أ أنت راسب؟ 
    -لا. 
    –كيف تستطيع أن تقرأ إذاً؟ 
    -ختمت القرآن في المّلا. 
    -أ تستطيع أن تكتب؟ 
    -لم أكتب من قبل، لكني أظن أن باستطاعتي أن أكتب الآن. 
    ضحكت: انهض إلى السّبورة. اكتب اسمك.
    فنهضتُ كتبت اسمي. واسم أبي وجدي، وكل شيء طلبته مني.
    انتهى الدّرس الأول. وفي بداية الدّرس الثّاني جاءت السّت خديجة برفقة السّت كواكب. وهي مديرة المدرسة، كانت شقراء أيضاَ وبدينة ومتجهمة أبداً ولا تعرف الابتسام قط. أشارت المعلمة إلي فنهضت، قالتّ لي أكتب على السّبورة: أنا تلميذ مجتهد. فكتبت.
     ثم طلبت مني أن أكتب جملا أخرى وعندما كتبتها أرادت أن تعرف إن كنت أستطيع كتابة الأرقام، فطلبت مني كتابة أي خمسة أرقام أعرف. فكتبت حتى العاشرة، وعندما أردتُ أن أكتب أكثر طلبت مني التّوقف. قالتّ السّت خديجة وهي تنظر إلى المديرة وتبتسم: إنه يستأهل أن يسجل في الصّف الثّالثّ لا الأول، إنه يقرأ أحسن من طلاب السّادس الابتدائي.
    فردت المديرة وهي تربتُ على رأسي: لا نستطيع. انتهت المدة التّي حددت لأمثاله قبل أيام، سُجّل متأخراً. لو جاء قبل بضعة أيام فقط.
    فتذكرت الجدل المحتدم في البيت بين أمي وأخي الكبير أحمد المكلوب. كانت أمي ترجوه أن يسجّلني. وهو يرفض، كان يصرخ ويصّر: قلت لك خمسين مرة. لا فائدة من المدرسة. سيتركها مثلي ما إن يرسب في امتحان المتوسطة، فلماذا يتعب نفسه. أرسليه عندي إلى الدّكان. أنا أعرف كيف أعلمه بالعصا. لم اكنْ أعرف عما يتحدثان. كنت قانعاً بالملّا، وأخاف منه وعندما ذهبي توسلت إليها أن لا ترسلني إليه. 
    تركتنا السّت كوكب، فابتسمتْ المعلمة، ربتت على رأسي وهي تقول: مع الأسف.
    لم أستطع آنذاك أن أدرك لماذا أبدت أسفها. ما الفرق؟ أنا فرح لأني لم أذهب إلى المكلوب. في الأقل هنا لا أحد يضربني من دون سبب. 
    إلى حدّ الآن وأنا في هذا السّن لم أدرك كيف استطعتُ أن أقرأ فجأة في ذلك اليوم بالذات وليس قبله. كانت أول وآخر محاولة فاشلة للقراءة من كتاب آخر غير القرآن أتذكرها بوضوح كأنها حدثت الآن. جرتْ في الصّيف الماضي قبل تسجيلي في المدرسة بنحو شهر. وهي حادثة المحتار. ما أتذكره أنني كنت اقرأ القرآن الكريم من أوله إلى آخره، في الكُتّاب عند الملّا لكني لا أتذكر أنني حفظت على قلبي شيئاً منه، كما لا أتذكر أنني كنت أستطيع قراءة أي كلمة أو صفحة من وسط السّورة، كنت أستطيع القراءة من أول السّورة فقط، فبداية كل سورة محفورة في ذهني بألوانها وزخارفها، ولكي أقرا كلمة من الوسط في صفحة ما يتوجب علي أن أرجع إلى بداية السّورة وأستمر في القراءة حتى أصل إلى الكلمة. لا أستطيع تعليل السّبب حتى الآن، ولقد أعياني الأمر لأني  غير متخرج في علم النّفس. تقول أمي أنهم أرسلوني إلى الـمُلّا وأنا لم أتجاوز الثّالثة من عمري، ربما في عمر سنتين ونصف. بسبب قرب جامع الشّيخ محمد إلى البيت. وأن أبي أوصاه أن لا يضربني. بل طلب منه أن يعتبرني كمستمع حتى أبلغ الرّابعة. فمكثت حتى السّادسة. ولابد أن أكثر من ثلاث سنوات من النّظر الدّائم إلى القرآن قد انطبعت في دماغي، فمكنتني من قراءته كاملاً بلا تفصيلات، أقول ربما ولست متأكداً من ذلك.
    صدف أن صديقاً للمكلوب وضع مجلة المختار من ريدرز دايجست أمامي في ذلك الصّيف، وطلب مني قراءة العنوان فلم استطع. قال لي كيف تقرأ القرآن كله ولا تستطيع قراءة كلمة واحدة؟ فخجلتُ، أدركت أن السّؤال معقول. لكني لا أعرف الجواب. أشار إلى الألف، سأل: ما هذه؟ 
    قلت: ألف.
    ما هذه؟ قلت: لام. سأل عن أحرف الكلمة كلها فأجبته. ثم طلب مني أن أنطق الكلمة كاملة. قلت بعد عدة محاولات "المحتار". أخذ يضحك. قال: المختار وليس المحتار. 
لكني لم أعاود بعد ذاك القراءة من غير القرآن قط. ثم حدث ما يشبه المعجزة في اليوم الأول من الدّراسة. استطعت قراءة كتاب الخلدونية كله في جزء من السّاعة الأولى من اليوم الأول من المدرسة. ربتت السّت خديجة على رأسي بضع مرات وهي تبتسم، وتردد: ممتاز، ممتاز، جيد. عفارم.
    أحسست بالفخر لأنها أخذت تنظر إلي بإعجاب وإكبار. ثم كلفتني بتعليم بعض الأطفال عندما تكون مشغولة مع أحدهم. وعندما حان الدّرس الرّابع أخبرتني إنها تسكن في باب العراق. ووصفت لي بيتها قرب جامع الرّضواني. ثم سألتني إن كنت أستطيع أن أعثر على البيت وأجلب غداءها منه. ولم يكن بيتهم بعيدا عن بيتي. ربما بضع مئة متر فقط قرب جامع الرضواني. فقد كنت أرافق والدي إلى الجامع في بعض الأيام. فهززت رأسي بالإيجاب.
    -هيا اذهب.
          ذهبت حسب وصفها. طرقت الباب. فتحت أمها الباب. كانت تشبهها إلى حد كبير. الشّقرة نفسها. باستثناء بعض شعيرات بيض تلصصت إلى جديلتيها الصّفراوين. سألتني عن اسمي، ثم أشارت إلى كرسي خيزران: أجلس.
      جلست. أخذت تفرّغ الرّز في وعاء، والمرق في آخر، وبعض الخضار الطّازجة في ثالثّ، ثم رتبتها في السّفر طاسيج. بعدئذ قدمت لي جزرة حمراء مقشرة. ثم قبلتني في جبهتي. وودعتني. وصلتُ قبل نهاية الدّرس الرّابع "الأخير"، فربتت السّت خديجة على رأسي وهي تقول عفرم "أحسنت" ثم سألتني أين ستذهب إن سمحت لك بالخروج الآن قبل نهاية الدّوام؟ فقفزتْ إلى رأسي المتعة العظيمة التّي كانت ترافقني وأنا أرجع من السّوق إلى البيت.
    -سأركض إلى دكان والدي كي لا تفوته صلاة الظهر. 
    ابتسمت: أسمح لك بالذهاب لكن بشرط. 
   -ما هو؟ 
    - "تدير بالك" عندما تعبر الشارع.
    هززت رأسي وأنا أبتسم: نعم.
    
    
الانقلاب الأهم.
    اليوم الأول في المدرسة كان أهم يوم في حياتي إطلاقاً. أما سبب أهميته فإني أعتبره يوم بدء كشف الأسرار العظمى. استطعت في ذلك اليوم الذي لا يمكن أن أنساه أن أضاعف متعتي فيه عما قبل، فقد أخذت أعرف أسماء الشّخصيات العظام الذين تخلدهم الصّور الجميلة الملونة. هذا عنترة، وهذا أبو زيد الهلالي، وهذا الملك فاروق، وهذا جورج السّادس وهذا شاه إيران وهذا محمد الفاتح ووووو. قبل ذلك كنت أتمتع بالصّور والألوان فقط. أما الآن فأخذت أعرف اسم كل صورة. إضافة إلى أنني أصبحت بعد ذلك اليوم رجلاً كاملاً. أعطاني القصاب "كلية" خاصة بي. وكلفني أبي في عطلة الصّيف بمهمة كريهة لكن فيها بعض المتعة. بيع المراوح والطّاقيات في المقاهي والأسواق، وكنت من قبل أرافق ابني عمي في بعض المناسبات. وبذلك حللت منافساً غير مرغوب فيه لهما. فهما يكبراني ببضع سنوات. ويتقنان البيع. ويكافأان على كل قطعة يبيعانها بفلس واحد، أما أنا فلا أكافأ بشيء لأن البضاعة ملك لأبي. كان ذلك الوجه الكريه للمهمة. أما الوجه الآخر الجميل لها فهو فتح باب متعة قراءة الخطوط السّاحرة والتّي كانت تملأ المقاهي والمحلات والأسواق. وبداية تعرفي إلى أصحاب تلك الصّور الجميلة وأعمالهم العظمى الآسرة. وكان ذلك يوفر لي متعة لا توفرها الفلوس لي قط. 
    يصحبني سامي كل يوم أمرّ فيه على دكان أبي. أحب صحبته لأنه يطلعني على عالم السّينما الغريب والمثير والحبيب. ويحب صحبتي لأني أتمتع في مساعدته صنع العربات من الأسلاك، وأنصتُ له باحترام. ولأنه يطلب مني قراءة ما تحت الصّور في بعض الأحيان، فهو لا يعرف القراءة والكتابة. كنت أعجب كيف لا يؤنبه والدّه لذلك قط. بعدئذ علمت أن كان يؤدي واجبه في البيعة بشكل جيد، فقد تعلم العبرية هناك كتابة وقراءة. أما العربية فمتروكة له إن أراد أن يتعلمها فليفعل وإن لم يرد فهو حر. العربية للدنيا، للكلام، للبيع والشّراء فقط. والعبرية لقراءة التّوراة في البيعة. اللغة هي التّي تفرق بين الدّنيا والدين. وهو لا يحتاج الكتابة بالعربية لأنه سيخلف أباه في الدّكان كبقية أصحاب الدّكاكين من مسلمين ويهود ونصارى. 
    معظم زبائن سوقنا من القرويين العرب والتّركمان والأكراد والآراميين والآثوريين واليزيدية، واليهود. وكنت تعلمت من خلال بيع ما في دكان والدي والمكلوب بعض الكلمات من كل لغة، سواء أكانت العبرية أم التّركمانية والكردية والآرامية والآشورية القريبة منها، لكني نسيت كل ذلك ما إن أخذت أداوم في المدرسة.
    في ذلك اليوم أخبرت سامي بأني استطعت أن اكتب بالعربية، لأنه حاول من قبل أن يعلمني كتابة اسمه بالعبرية فلم أهتم للأمر. وقبل أن أنتهي من كتابة اسمي رجع أبي من الجامع وكلفني أن أنزل له شدة زنابيل من المخزن. صحبني سامي. ومررنا بحمّو وهو ينظر في مجلة آخر ساعة إلى صورة مصرية حسناء في بلاج الإسكندرية ترتدي مايوه من قطعة واحدة وظهرها إلى الأبيض المتوسط، وتبتسم ابتسامة رائعة، وتحت الصّورة: باي باي حبيبي. إلى اللقاء في الصّيف القادم. 
    كان حمّو جالسّاً على الدّرج المؤدي إلى المخزن. وعندما رآني أنظر إلى الصّورة سألني: أتستطيع قراءة ما هو مكتوب عن الصّورة؟
    قرأت له الجملة، عندئذ لمعت عيناه، قال: بعد أن تنتهي من الذهاب بالزّنابيل إلى والدّك تعال هنا لتقرأ لي بعض الشّيء. ففرحت وسامي كثيراً، لكني لم أرجع لأني كلفت بمهمة أخرى.
    كان سامي يرافقني في الصّيف إلى النّهر لنبلل الزّنابيل فقد كانت حرارة الجو في الظل في الموصل صيفاً بين 46-52 مئوية. وسرعان ما تجف الزّنابيل والمراوح والمكانس إلى حد أنها تكاد تنقصف. وكان صانعو الزّنابيل يضعون كل عشرة زنابيل في شدة واحدة. زنبيل في داخل زنبيل. وكان حمل الزّنابيل الجافة سهلاً، خفيفاً. لكن وزنها يتضاعف بضع مرات عندما نغطسها في ماء دجلة. وحينما نبدأ بالسّير يسقط الماء منها حتى إذ نصل دكان أبي تكون الزّنابيل قد تشربت الماء وتوقفت عن التّقطير، لكنها تغدو في أقل تقدير ضعف وزنها السّابق. كان سامي يعاونني على سحبها من الماء. لكنه يحرص على أن يجفف دشداشته من الماء قبل أن نصل دكان والدّه كي لا يقرعه على إهماله. أخبرته بأن في المقاهي صوراً شتى جميلة وملونة وإن أرد أن يرافقني فسنذهب في الغد.
    جاء معي في اليوم التّالي عندما ذهبت لبيع المراوح في مقهى الثّوب على دجلة. لكنه لم يندهش كما حدث لي. أخبرني بان الأفلام أجمل من الصّور. ولكثرة ما حدثني عن الأفلام بتُ أحلم بالذهاب إلى السّينما لجمال قصصها التّي يرويها سامي. كنت أرى بوسترات الأفلام على اليمين واليسار من مدخل باب الطّوب. وأذهل لجمالها وجمال الخط المرفق بها، لكني لم أفكّر  في الذهاب إلى السّينما قط. فذلك يحتاج إلى موافقة أبي. وكان الحصول على موافقته مستحيلا. وتحقق ذلك في أول عيد بعد دخولي المدرسة، جاء رمضان وعيده في صيف تلك السّنة. شجعني صديقي غانم الذي يمت بقرابة إلى زوج أختي الكبرى وهبية. قال لي: لا حاجة لنا لأخذ موافقة أهلنا على الذهاب إلى السّينما في العيد لأنه عيد. في العيد كل شيء مسموح. أما خارج العيد فلا. 
    
    
                                  الأهلي والزّمالك.

    حسوني بن عبد الله الخلفة1، وسيم شديد الأناقة. مفتول العضلات، ومازلت صورته مطبوعة في خيالي. وبخاصة عندما يرتدي قميصاً أبيض ناصع البياض من أفضل ماركة أجنبية مع سروال "كبردين" أسود مكوي بعناية، وشعره الأسود السّبل يلمع بـ"البريل كريم" المشهور. يقف عادة هو وأصدقاؤه الكبار في رأس الزّقاق يثرثرون. كان في حدود السّادسة عشرة ومن المعجبين بفريق كرة القدم الزّمالك المصري بينما كان هناك آخرون لا أعرفهم، ولم تقع عيني على أي منهم يتحمسون لفريق الأهلي المصري أيضاً. وكلا الطّرفين لم يرَ الفريق الذي يتحمس له مطلقاً رأي العين، أو حتى في فلم سينمائي. ولا أعتقد أن أياً منهم سافر إلى القاهرة ورأى الفريق الذي يتحمس له رأي العين. لكنهم كانوا يسمعون الإذاعة المصرية وهي تنقل أنباء المباراة على الهواء، ويتتبعون مسار اللعبة، ولما كان معظم النّاس في مدينتنا من الفقراء وقتئذ ولم تكن مواردهم تمكنهم من شراء جهاز الرّاديو، فقد كانوا يلجؤون إلى الذهاب إلى المقهى الكبير في باب الجديد على نحو بضع مئات الأمتار فقط. وكان صاحب المقهى يمنع أي شخص غريب عن المحلة يدخل إلى مقهاه إن لم يكن يعتمر شيئاً في رأسه كالطّربوش، أو ال"يشماغ" والعقال. أو الجراوية أو العمامة لكنه يسمح لأولاد المحلة من الشّباب أن يستمعوا إلى المبارة في الطّابق العلوي للمقهى المظلل بالحصائر من راديو صغير آخر. كي لا يزعجوا الرّواد العاديين. 
    وكانوا يعرفون موعد المباراة من المجلات المصرية كآخر ساعة والمصور، والتّي تنشر جداول المباريات بالتّفصيل.
    لا يكلف سماع المباراة أكثر من عشرة فلوس هي ثمن الشّاي في المقهى. وكنت رأيتهم غير مرة في سطح المقهى المظلل يجلسون منقسمين قسمين كل قسم يتكون من بضعة شباب. قسم يصفق ويقهقه عندما يحرز الزّمالك هدفاً، بينما "ينقهر" ويتألم الفريق الثّاني المؤيد للأهلي. أما الفرحة فتكون على أوجها في يوم وصول مجلة آخر ساعة، أو المصور، حيث تبدو فيها صور أبطال المباراة السّابقة بين الزّمالك أو الأهلي، وصور الهدافين "الأبطال" وهم يرمون الكرة وحراس المرمى المهزومين وشباكهم تهتز من تأثير الضّربة الصّاروخية القوية.  عندئذ يلوِّح أنصار الفريق المنتصر وبيدهم المجلة: هي هي طلعنا عيونهم. خلي يموتون بقهرهم. وعادة ما يستعملون صفة الغائب درئاً للمشاحنات، لكنهم يغنون ويبتهجون. بينما يبتلع الفريق المهزوم خسارته ويلعن حظه ويوم خلقه الله. وكثيراً ما سمعت حسوني  ابن الجيران يتساءل مع زميل له من المؤيدين: كيف حصل ذلك. كيف؟ ويتحسر.
    وفي أحد أيام الشّتاء والشّتاء قارص شديد الوقع في الموصل سمعنا صوت أم حسوني  تتفجع وتصرخ، فهرعنا إلى بيتهم، كان هناك جمع من النّاس أمام الباب، فيهم من يصرخ، أو يبكي، أو يتوجع، وبعد كثير من الأسئلة والاستفسارات سمعنا أن حسوني  موقوف في مركز شرطة باب الجديد. 
    كان أبو حسوني خلفة بناء، وحالتّه المادية أفضل بكثير من جميع سكان الزّقاق الذي كنا نقطن فيه. وحسوني الوسيم هو الذكر الوحيد المدلل بعد بضع فتيات، كيف يعتقل؟ كانت تلك مصيبة لا يمكن أن تستوعبها أمه! طفقت تصرخ وتضرب فخذيها منذ أن سمعت النّبأ، وهي تردد: يا عيني عليك يا أبو عمشة. ماذا تأكل يا حسوني! يا ويلي عليك يا أبو علي! ماذا تشرب؟ ياويلي عليك يا حسينة. 
    هرعت غير واحدة من نساء الزّقاق يحاولن التّسرية عنها عبثاً. بينما ظل الجميع في حالة بالغة من الحزن في انتظار أبي حسوني الخلفة علاوي. مرّ الوقت بطيئاً كأنه سنة كاملة. وبدأت خيوط الظلام تنتشر في أجواء الزّقاق الكئيب. كنا في بداية الرّبيع. جاء الأب المسكين المتعب في حدود السّاعة السّادسة. فوجئ بالضّجة، وباللمة على باب البيت. وما أن وصل إلى الباب حتى تنحى المجتمعون وكان معظمهم من الأطفال ليفسحوا له بالمرور. فدخل وتلقى النّبأ وخرج كالمسطول لا يكاد يمدّ رجله.
 	رافقناه من بعيد. رأيناه يدخل مركز شرطة باب الجديد. بعد ذلك أطلقت الشّرطة سراح حسوني  بكفالة، رجع مع والدّه إلى البيت. كنا نحن الصّغار ننتظر رجوعهم في بداية اتصال المحلة مع الشّارع العام، وما إن لمحناهم قادمين من بعيد حتى أسرعنا نبشر الأم المكلومة، فخرجت وعباءتها على رأسها وهي تزغرد مع بناتها الثّلاث، ثم رأينا البنتين الأخريين المتزوجتين كلتيهما قادمتين: الصّغرى مع زوجها، والكبرى مع زوجها وصغيرها الرّضيع على صدرها. كان حسوني في حالة يرثى لها. قميصه ممزق من جهة الزّيق. وردن القميص الأيمن مخلوع. أين ذهب الرّدن؟ لا أحد يدري. لحم كتفه بارز. يرتجف من البرد. رأسه ملفوف بشاش أبيض مبقع بالدّم؟ كم يبلغ عمق الجرح؟ يسير وفي خطواته عرج واضح. أين اختفت سترته الأنيقة؟ أبو حسوني  يسير أمامه محتدم الملامح، مكفهر الوجه، لا يرفع عينيه عن الأرض. وما إن وصلت النّسوة حتى هجمن على حسوني. وأشبعنه تقبيلاً ولثماً وعناقاً وهن يبكين ويهلهلن. ولو استطعن حمله لفعلن. كان أول الدّاخلين إلى الدّار أبو حسوني، وكنت صغيراً فانسللت قبل أن تدخل النّسوة إلى الحوش المنار بشكل جيد. لم يرني أبو حسوني أو أي شخص آخر. كانوا منشغلين بحسوني. وقف أبو حسوني وراء الباب، وهو يتنفس بعمق وعيناه تقدحان شرراً، كان يرتدي زبوناً وهو جلباب مفتوح على طول الجسد يثبته بحزام عريض من جلد الجاموس الأسود ففتحه، وأمسك بطرف الإبزيم، وعندما رأى بنتيه مع زوجيهما وزوجته وباقي بناته يدخلون. أغلق الباب بالسّقاطة الكبيرة ولوح بالحزام وأهوى به على رأس حسوني  لكن الضّربة أصابت زوجته قبل أن تصيب حسوني ، فأنفض الجمع بلمح البصر، ولم يبق مع حسوني سوى أمه تحاول حمايته بأيديها. وهي تصرخ بأعلى صوتها، وطرقات الجيران على الباب تتوالى لكي يعرفوا ما يحدث في الدّاخل. تكررت ضربات أبي حسوني مصحوبة بسباب وشتائم، كان يرغي ويزبد، ويصرخ: ألعن أبوك وأبو الزّمال، أيوجد أحد يحب الزّمال، يا زمال؟ "يقصد الزّمالك". 
     كان الأب أمياً وسمع الضّابط يقرّعه على سوء تربية ابنه، وأنه أفسده بالفلوس والحرية الزّائدة، قال له بالحرف الواحد: ربيت ابنك تربية فاسدة. ابنك سخيف، تافه يحب الزّمالك.
    لم يفهم الأب من كلمة الزّمالك غير كلمة الزّمال، ثم نجح بقية أفراد العائلة بفصله عن ابنه، لكنه ظلّ وقتاً طويلاً يرغي ويزبد ويردد بغضب مصحوب بألم: يا قليل العقل. يا تافه. لا يحب الزّمال إلا الزّمالح.
    
    
                                              الشهدي.
ملاذ الخائفين.
	كنا نحن الأطفال نكره الذهاب إلى المـُلّلا، للملل الذي يقتلنا في ترديد الكلمات مرة بعد مرة، لكننا كنا نفرح بشكل لا مثيل له لأننا سنسمع قصص الشّيخ أحمد الشهدي المثيرة الشّيّقة. 
    لنا في كل يوم فترتا استراحة‍. وكانت تلكما الفترتين أسعد لحظاتنا ونحن عند المـُلّلا، فما إن تبدأ حتى نقفز كالقرود إلى حيث يجلس الشّيخ ونلتف حوله، فإن كان الجوّ معتدلاً جلسنا على الأرض، أما إن كنا في فصل الشّتاء عمدنا إلى فرش حصيرة من حصائر الجامع نجلس عليها أمامه. وكان هناك الكثير من هذه الحصائر ملفوفة مسندة إلى زاوية الجامع المسقفة التّي تقي المصلي خارج قبة الجامع من المطر.
	حتى الشّيخ أحمد كان يفرح لبدء الاستراحة، ترتسم البهجة على محياه ما إن يلمس أننا تحلقنا حوله. فتنفرج تقاطيعه عن ابتسامة رضا كبيرة. وحينما أفكّر الآن في سبب فرحته لا أجد تفسيراً غير العزلة الشّديدة التّي كان يعيشها. فهو لا يتكلم طيلة اليوم إلا معنا، فذووه مشغولون بأعمالهم، ولا وقت لهم لتكريسه للكلام معه إطلاقاً. حينئذ تلمع عيناه الصّفراوان لكنه لا يستطيع أن يرى أياً منا، فبالرّغم من أن عينيه كانتا مفتوحتين جميلتين إلا أنه كان ضريراً.
    يروي الشهدي قصصاً تختلف عن قصص أمهاتنا التّي تنحصر بالدّيو والدّامية "حيوانات خرافية". كانت قصصه واقعية. عن الشّيخ محمد، عن الصّوفيين، عن الظلم. عن السّفر. أما أجمل القصص التّي يرويها لنا فكانت عن كرامات الشّيخ محمد وعن حصار الموصل، وكان أسلوبه في القص في قمة التّشويق أو الإثارة، فهو عندما يقصّ علينا القصة لا يعتبرنا أطفالاً قط. بل أنداداً له.يبدأ بسؤالنّا، ذاكراً أسماءنا واحداً واحداً وباحترام لا نجده عند آبائنا وذوينا: حازم. محمد، غانم. خليل الخ.
    -ماذا تريديون؟
    -الذئاب وشيخ محمد.
    -وبعد؟
    -حصار الموصل.
    -وبعد
    - قصص أبو ليلة.
    -لا أستطيع قصها كلها في يوم واحد.
    تعلو أصواتنا مكررة: الذئاب. الذئاب.
    يبدأ كل قصة عادة بغير سؤال: البرودة عندنا شديدة في الشّتاء. كيف؟
نرد بصوت واحد ونحن نصرخ: يتجمد النّهر في الشّتاء فتمشي عليه الجاموسة.
     كان ذلك ما تعلمناه وحفظناه عنه لكثرة ترداده. لكننا مع ذلك لم نرَ الجاموسة تسير على النّهر الجامد قط. لم نرَ دجلة يتجمد. أقصى ما رأيناه ماءً متجمداً في السّواقي، في منتصف الأزقة. وكثيراً ما وطئناه ونحن نجري. لكنه كان كالزّجاج فتزلق أقدامنا ونسقط وتدمى أنوفنا وسواعدنا. ونتوحل ونرجع إلى بيوتنا ونحن نبكي. أما أنا فألجأ إلى أختي شفق لتواسيني وتداعبني. وتنظفني وتغير ملابسي، ثم تدفعني إلى الكتُّاب وهي توصيني أن لا أجري فوق الماء الجامد. 
    لكننا كنا نردد الكليشة، لا محيص. عندئذ يبدأ بالقص وهو يخفض صوته وكأنه يمثل ما يتكلم عنه بالتّفصيل:
    في شتاء قارص شديد البرد تجمدت المياه في الشّط، فأخذت الجاموسة والعربات والنّاس يسيرون عليه في النّهار، لم تجد الذئاب المسكينة ما تأكل فكادت تموت من الجوع، وعندما فتح الحارس باب السّور في الفجر "قال ذلك وهو يشير إلى باب الجديد المجاور على بعد مئتي متر فقط" هاجمت مئات الذئاب الحارس وأنهته بمثل لمح البصر ثم اندفعت في أزقة المدينة وهي تعوي تطلب المزيد. فبقي الجميع في منازلهم، توقفوا عن الخروج إلى صلاة الفجر أو الذهاب إلى أعمالهم.
    -ماذا حدث للخلفة؟
    نجيب كلنا: بقي في البيت ولم يكمل البناء.
    ماذا حصل للقصاب؟
    بقي في البيت ولم يذهب إلى المقصبة.
    ماذا حدث للحائك؟
    توقفت الجومة عن العمل.
    وهكذا يعدد عشرات المهن ونحن نجيبه بصوت واحد.
    وكان الشّيخ محمد يجلس هناك في الشّتاء. "يشير إلى داخل القبة" أما في الصّيف فهو يجلس قرب الباب تحت السّقيفة، ثم يسالنّا: أين؟
    فنجيب كلنا: هنا في مكانك أنت.
    يهزّ رأسه: نعم. أنا أجلس في مكانه ليباركني الله. لهذا أطال من عمري. كم عمري أنا؟
    نجيب كلنا: مئة وسبعة وعشرون سنة.
    ماذا تقولون: نقول أطال الله عمرك.
    - وعمركم يا أولادي.
     يفطر الشّيخ محمد على خبز وماء ويأكل في بقية اليوم مرة واحدة فقط. وعندما كان النّاس يأتوه بأكثر من وجبة طعام. يتركها كما هي لا يمسها. وكانت أرملة في الجوار تخبز الخبز قبل الفجر وتبكر إلى أحد المطاعم في باب الطّوب لتسبق بقية الخبازات، وترجع إلى أطفالها النّيام. لكنها اعتادت أن تمرّ بالشّيخ محمد كل فجر وتعطيه قرص خبز ساخن يفطر به قبل أن تذهب إلى المطعم. وفي ذلك الفجر، وبينما كانت المرأة تناول الشّيخ قرص الخبز دخل أربعة ذئاب إلى الجامع. ووقفوا هنا في باب غرفة الملّا.  فتركت المرأة سلة الخبز قرب الشّيخ وركضت خائفة وجلست خلفه تحتمي به، كانت الذئاب الجائعة تنظر إلى الشّيخ محمد وأعينها الفسفورية تلمع، وأنيابها الحادة بارزة. واللعاب يسيل من فمها. فتناول الشّيخ محمد أربعة أرغفة من الخبز، ورماها نحوها. أخذت الذئاب تأكل الخبز السّاخن. ثم قرفصت أمامه وهي تحرك ذيولها بسعادة. قال الشّيخ محمد للمرأة: لا تخافي. امكثي هنا في الجامع حتى أرجع، ثم وضع سلة الخبز على رأسه وحدّق بالذئاب وهو ينهض، قال لهم: تعالوا يا عباد الله. 
    نهضت الذئاب، سار أمامها وتبعته، وكان عندما يصل في رأس كل عطفة أو زقاق يتوقف فينضم إلى ركبه بقية الذئاب وهو يلقي عليها أقراص الخبز، وينتظرها لتأكله ثم يسير. وهكذا جمع الذئاب كلها في قطيع كبير طويل طويل. ثم سار خلفها يسوقها كأنه يسوق قطيع نعاج لا ذئاب، حتى إذ وصل إلى باب الجديد. وقف، قال لهم: اذهبوا بسلام يا عباد الله. فالتّفت إليه الذئاب وقالتّ له بصوت واحد: وعليك السّلام يا مبارك. ذهبت الذئاب ولم ترجع إلى المدينة قط.
    وعندما رجع إلى المرأة أنزل سلة الخبز من فوق رأسه فإذا الخبز كاملاً وكأنه لم ينقص أي رغيف، وإذ به ساخن كأنها انتزعته قبل لحظة من التّنور. ثم قال لها: اذهبي الآن. توكلي على الله. 
    ولأننا كنا نسمع القصة غير مرة فقد كنا نعلم متى تنتهي، ونحضِّر أنفسنا للمزيد فنهتف جميعاً: اللص اللص.
    وفي أحد الأيام شخَّص أحد الشّرطة لصاً مجرماً، وأراد أن يمسكه، فأفلت اللص من يديه، وكان شاباً نشطاً، أشد سرعة من الشّرطي، فأخذ الشّرطي يصرخ اللص اللص، فتجمع الكثير وأخذوا يطاردونه. وكان قد سمع بأن الشّيخ محمد هو ملاذ الخائفين بشراً وحيواناتٍ. قفز داخل الجامع، وقال له احمني يا شيخ محمد. أنا دخيلك. فقال له الشّيخ: لفّ نفسك بالحصير. ففرش اللص الحصير ولفّ نفسه به. وعندما جاء الشّرطي ومعه خلق كثير يطارد اللص. سألوا الشّيخ: هل دخل هنا لص. قال نعم.
    سألوه له: أين هو؟
    قال: في الحصير.
قال الشّرطي لمن معه من المطاردين: لا حول ولا قوة إلا بالله. خرِف الشّيخ محمد. هيا لنخرج.
    فخرج الجميع. وهم يضحكون.
    بعد بضع دقائق، دحرج اللص الحصير، وفتحه وخرج، ثم سأل الشّيخ بغضب: كيف تدلهم أين أنا؟ أتريدهم أن يقتلوني؟
    ابتسم الشّيخ وقال بهدوء: أ تعرف من أنقذك؟
    -لا.
    -صدقي هو الذي أنقذك، أنا لا أكذب. الصّدق منجٍ.
    نهتف مرة ثالثّة بصوت واحد: الحصار. الحصار.
    يبدأ قصته الثّالثة بالسّؤال أيضاً: حازم؟
    - نعم.
    -هل أنت رجل؟
    -نعم.
    -هل تدافع عن أهلك؟
    -نعم.
    -هل تقبل أن يعتدي عليك أحد؟
     	-لا.
    -هل تقبل أن يذبح الأعداء أهلك؟
    -لا.
    -هل تقبل أن يعتدوا على أخواتك؟
    -لا.
	ثم يعود لسؤالنّا: أنتم جميعاً أ تقبلون؟
    نصرخ جميعاً: لا. لا نقبل.    
    -نحن أيضاً لم نقبل. أرسل نادر شاه إلينا أن نفتح أبواب الموصل له، ليقتلنا كالنّعاج، ثم ليعتدي على نسائنا ويقتلهن مع أطفالنّا. أتقبلون؟
    نصرخ وقد بلغت بنا الحماسة أوجها: لا، لن نقبل.
    -نحن أيضاً لم نقبل.
    وحينما جاءت الأخبار أن نادر شاه ومعه جيوش العجم من كل أنحاء الأرض يتوجهون إلينا. جمع والينا الحاج حسين الجليلي أهل الموصل كلهم خارج السّور، هنا قريباً منا على بعد مئتي متر في باب الجديد، قال لنا: من يريد أن يذبحه نادر شاه فليذهب إليه هو وأهله، أما من يريد أن يموت بشرف في ساحة المعركة فليبقَ في الموصل.
فهتفنا كلنا: لسنا جبناء، سنبقى، سنحارب. يا حاج حسين.
    ونصرخ نحن الصّغار: نعم، نحن شجعان.
    ثم هتف الحاج بنا: أ أنتم مستعدون للموت دفاعاً عن نسائكم.
    -نعم. مستعدون.
    -عن شرفكم؟
    -نعم. مستعدون.
    - ارفعوا أيديكم وبايعوني على الموت.
    ويرفع الشّيخ أحمد يده النّحيلة التّي لم يبقَ فيها غير عظم وجلد يترجرج، وهو يقول: بايع أهلنا جميعاً على الموت.
    أتبايعون أنتم لو كنتم معنا؟
    نصرخ جميعاً: نعم نبايع.
    وأراد الحاج حسين أن يجمع المؤونة استعداداً للحصار فأرسل إلى القرى في الشّمال ليشتري المواد الغذائية كلها من قمح وشعير ورز وماش وعدس وجبن وفواكه وخضار. لكن نادر شاه ومن معه من العجم كانوا قد سبقوه فأرسلوا فرقاً لفتح المدن وقتل من فيها ونهب ما فيها، ولم يكن عند المواصلة إلا شيء قليل لا يكفي حصاراً لمدة طويلة.
    كانت الأخبار تترى، فلقد سقطت كركوك بعد أربعة أيام من الحصار، وعندما دخلها نادر شاه، جمع رجالها الذين كانوا يدافعون عنها وقتلهم عن بكرة أبيهم. ثم أمر جيشه باغتصاب النّساء والأطفال كلهم. وساق باقي الرّجال أمامه أسرى ليخدموا جيشه بالسّخرة. وسقطت أربيل بعد أقل من نصف نهار، فقط من الحصار، وفعل بأهلها ما فعله بأهل كركوك. واحتل نادر شاه كل المدن والقرى الكردية الواقعة بين أربيل وزاخو ولم يبقَ أمامه غير الموصل وبعض القرى . فأمر الحاج من المتطوعين أن يبقوا على السّور طيلة النّهار يراقبون الأفق من جميع الجهات. فتبرع الكثير من الشّباب للصعود إلى السّور للمراقبة. بعد بضعة أيام لمحوا نقطة سوداء في الجانب الأيسر تسعى إلى المدينة، فانتظروا ليدخلوه قبل أن يغلقوا الأسوار، فإذا هو صبي لا يتجاوز العاشرة. كان النّاجي الوحيد من قرية باطنايا. يركض وقد أدمت الأشواك قدميه ومزقت ثوبه. وحينما وصل إلى باب السّور، وقع مغمياً عليه. فأخذوه. ورشوا على وجهه الماء. وحينما رأى النّاس يعتنون به. أخذ يبكي. كان جائعاً. مجروحاً في غير مكان من قدميه وساقيه. فقدموا له الطّعام، وداووا جروحه. وما إن أكل حتى أغفى. لكنه جلس في الليل يصرخ. ويصرخ. فأيقظ العائلة التّي آوته. حينئذ قصّ لهم ما رآه في القرية: جاء جيش العجم فجمعوا النّاس كلهم. قتلوا رجال القرية جميعهم، ثم اعتدوا على النّساء ثم قتلوهن مع الأطفال. وكان الطّفل مختبئاً في أحراش القرية وعندما ذهب الجيش فرّ إلى الموصل. 
    عندئذ أمر الحاج حسين أن يستقبلوا الهاربين من القتل ويفتحوا لهم أبواب الأسوار. وعندما انتشرت قصة الصّبي بين النّاس هاجوا وماجوا وقرروا قتل أطفالهم ونسائهم إن وقعت الموصل في أيدي نادر شاه والعجم. كان لوالدّ جدي ثلاث بنات صغيرات جميلات يحبهن. وولد واحد هو جدي وكان عمره سبع عشرة سنة، فقال لابنه يا عمر. أنا لا أستطيع قتل أخواتك فهل تستطيع أنت؟ فبكى عمر، ثم خرج من البيت.
    لكن العلماء اجتمعوا وخطبوا في النّاس، قالوا لهم ثقوا بالله تنصرون. لا تقتلوا أولادكم بل دافعوا عن مدينتكم، وعلموا النساء كيف يدافعن عن أنفسهن وأطفالهن يرزقكم الله النّصر. 
    البنادق آنذاك قديمة جداً. وكان حشو البندقية بالبارود يتم من الفوهة بعد كل طلقة. ويتطلب ذلك وقتاً طويلاً. فلجؤوا إلى تعليم الجميع نساءً ورجالاً وأطفالاً كيف يرمون بالقوس والنّشاب. وتبرع الحدادون والنّجارون لصناعة السّهام والأقواس فصنعوا منها الآلاف، وأخذ الجميع يتدربون قرب السّور. قسموا النّهار قسمين: من الصّباح حتى الظهر للنساء والأطفال. ومن الظهر حتى المساء للرجال. فبرع النّاس كلهم في استعمال النّشاب بعد وقت قصير. 
    وكانت أخبار انتصارات نادر شاه تأتي يوماً بيوم إلى الموصل، فبعد أن احتل مدن التّركمان والأكراد التّفت إلى القرى المسيحية واليزيدية ففعل جيشه بها كما فعل بغيرها، ولم يسلم إلا من فرّ ولجأ إلى الجبال أو وصل إلى الموصل. فاستقبلهم سكان المدينة كإخوان. وأقاموا لهم الخيم، وزودوهم بالغذاء. لم يعد النّاس يأكلون في بيوتهم كما كانوا يفعلون من قبل بل دعوا اللاجئين لكي يشاركوهم طعامهم وشرابهم.
    وأخذ الحاج حسين يستعد لحصار طويل. وتبرع النّاس بكل فائض يمتلكونه، من نقود وحلي. وطلب الحاج حسين من ينادي بالمدينة، الصّلاة مع الجماعة. الطّعام مع الجماعة. الموت مع الجماعة كلنا فرد واحد. وحينما سمع العرب من شمر والجبور وألبو متيوت والجحيش والعبيد وغيرهم بتصميم أهل الموصل للدفاع عن مدينتهم أخذتهم الحمية على إخوانهم العرب فقسموا ما يملكون إلى قسمين، تبرعوا بقسم إلى الموصل وأبقوا الباقي لهم، وكونوا جيشاً من أربعة آلاف رجل لمساعدة المواصلة في حربهم مع العجم، ثم ساروا إلى الموصل لكن جيش نادر شاه فاجأهم، وأحاط بهم وقتلهم جميعاً، أخذوا مواشيهم وترك جثثهم في العراء.
    كنا نستمع إليه ونحن نخشى أن يستدعينا المّلا عبد الحميد، فينهي متعتنا ليستأنف تحفيظنا القرآن، وغالباً ما يصرخ الشّيخ أحمد بين فترة وأخرى لثير انتباهنا ثانية: أغمضوا أعينكم وافتحوها.
    نغمض أعيننا ونفتحها. ثم يصرخ من جديد: وهكذا بإغماض عين وفتحها، بمثل لمح البصر وجدنا حول الموصل أربعمئة وخمسين ألف جندي، عشرات آلاف المدافع وعربات الحمل، أسلحة، سيوف، بنادق، رماح، كل ما خلق الإنسان من أدوات للقتال. عندما وقف جدي وأبيه على السّور لينظروا لم يجدوا سوى بحر من العدو تلمع أسلحتهم تحت ضوء الشّمس. لم يبقَ حول الموصل سهل ولا تل ولا جبل، لم يكن هناك سوى الجنود يسدّون عين الأفق إلى ما لا نهاية. كأنهم نمل. كأنهم رمل في الصّحراء. وبدت الموصل في وسط هذا الحشد الهائل كأنها حصاة في بحر صاخب تنتظر اللحظة المناسبة للغرق.
كيف يمكن لخمسة عشر ألفاً أن يقاوموا خمسة وأربعين ألفاً. 
    خمسة عشر ألف رجل قادر على استعمال السّلاح فقط. أما الباقي فكانوا من النّساء والأطفال. حتى الرّجال لم يكونوا محترفين. معظمهم مدنيون. لا يعرفون كيف يستعملون الخنجر لولا خطة الحاج حسين بتعليمهم جميعاً استعمال القوس والنّشاب.
أحسّ الجميع بالخوف من العدو الذي يملأ وجه الأرض بجيوشه، وبدأت النّساء يبكين. وهن يودعن أولادهن ورجالهن، ويقبلن أطفالهن. وهن ينتظرن النّهاية.
    لم يعد أي كان يشتهي أن يأكل، أن يبتسم، أن يتكلم كلمة واحدة. أين المفر. ولا مفر. في كل ناحية موت وخطر.
    ثم بدأ العجم يوجهون آلاف المدافع على نقاط معينة من السّور. وينظمون مواقعهم وجنودهم لكي يخترقوا السّور حينما تنهار أي نقطة منه، ليهجموا منها ويذبحوا النّاس.
ثم تقدم موكب من الأعداء أمام باب الجديد، كان على رأسه قائد نادر شاه الأكبر جيلول خان.
    كان جيلول خان قوياً كالحديد، عملاقاً طوله أكثر من مترين. وسيفه أطول من متر، وحينما تقدم على جواده، كان يرتدي حلة حريرية حمراء، ويضع على رأسه عمامة من السّلك الأحمر أيضاً كان رئيساً لفرقة القزلباش، فوقها درة تلمع كالشّمس، كان متجهم الملامح، وحينما وصل تحت سور باب الجديد. هنا قريباً منا على بعد مئتي متر.
    يشير الشّيخ الشهدي ويرفع يده المهزولة نحو باب الجديد القريب.
    هتف أحد العجم بالبوق وكان جهوري الصّوت، قال بعربية فصحى: هذا جيلول خان جاء للتفاوض، إنه رسول ملك ملوك الأرض، شاهنشاه العجم والعرب، نابليون الشّرق. فاتح أفغانستان، غازي السّند، قاهر الهند. مذل الجبابرة، قاتل الملوك والأمراء. أقوى ملوك الأرض. ظل الله في سمائه. افتحوا الباب للمفاوضة. لا تجبنوا.
    حينما رأى الحاج حسين القائد الهائل الحجم جيلول خان يتقدم قرر أن يخرج إليه ليفاوضه. وعندما حذروه من الغدر. قال لهم: من أنا؟ ليقتلوني. أنا واحد منكم. إن قتلوني اختاروا شخصاً مكاني.
    وقبل أن ينهي كلامه فتح باب الجديد وخرج الحاج حسين على فرس عربي أصيل، خرج أعزل. لم يحمل أي قطعة سلاح، وخرج بأثره ثلة من الشّباب لا يحملون غير سيوفهم.
    وحينما وقف أمام جيلول شاه بدا كالغزال أمام فيل.
    فوجئ جيلول خان بسرعة حضوره. قال له بوساطة مترجم: لماذا لم تحمل سلاحك؟
ابتسم الحاج حسين: سمعتكم تقولون أنكم جئتم للتفاوض. ومن يفاوض لا يحمل السّلاح.
    قال جيلول خان: أحسنت. أنت عاقل. لماذا لا تحقن دماء المسلمين؟
    - أنتم من يجب عليه حقن دماء المسلمين. نحن ندافع عن أنفسنا وأعراضنا. فإن كنتم تريدون حقن دماء المسلمين فدعونا نعش في بلادنا وعيشوا كما تهوون في بلادكم.
    -أنتم كفار، وعليكم طاعتنا.
    -لكنك قبل قليل قلت حقن دماء المسلمين. والآن تقول كفار؟
    -نحن المسلمون لا أنتم، ونريد أن لا يقتل أي منا بأيدي كفار مثلكم، حتى لو كان واحداً. فكل واحد منا يعادل أمة الكفر كلها. 
    أبتسم الحاج حسين: الله وحده يعلم من الكافر منا.
      يتوقف الشّيخ الشهدي ويصرخ: أ نحن كفار؟
    -لا، نحن مسلمون. نحن نقرأ القرآن.
    -لماذا يقتلوننا إذن؟ أ تقبلون؟
     نهتف كلنا: لا.
       قال جيلول خان: حسناً، افتحوا الأسوار، نعطكم الآمان، لا نقتل سوى اليهود والنّصارى واليزيدية.
      قال الحاج حسين: لن نسلمكم أي شخص في ذمتنا، حالهم حالنّا، إنهم إخواننا. عشنا معهم، وعاش آباؤهم مع آبائنا، وأجدادهم مع أجدادنا، وسيعيش أطفالهم مع أطفالنّا، لن نسلمكم إياهم.
	يصرخ الشّيخ أحمد: هل تسلم أخاك للعدو؟
	نجيب كلنا: لا، أخي مثلي.
    قال جيلول العملاق: إن لم تفتحوا أبواب السّور فسنهاجمكم في الغد. ولقد أعذر من أنذر.
    فابتسم الحاج حسين وقال: لن نفتحها. وافعلوا ما شئتم.
    رجع الحاج حسين الجليلي. وأغلق باب الجديد. وبعد صلاة الفجر بدأت مئات المدافع ترمي السّور والمدينة. لمدة ثمانية أيام كاملة فقتل الكثير من اللاجئين الذين كانوا نصبوا خيمهم قرب السّور، واقتضى من الحاج حسين أن يوزع نساء وأطفال اللاجئين على البيوت، أما الرّجال فكان مقر المسلمين  واليزيدية منهم الجوامع، والمسيحيين الكنائس، واليهود البيع. ومن تأثير القصف هدمت مئات البيوت، كانت الأرض تحترق، والبيوت تنهدم، والسّماء مملوءة بالدّخان. حتى الرّؤية أصبحت صعبة لكثرة الغبار والدّخان .
    بالرّغم من كل ذلك نظم النّاس أنفسهم في فرق لإطفاء النّيران، وبناء ما يتهدم من الأسوار، وتضميد الجرحى، لكن القصف كان أقوى من الجميع، فقد كانت عشرات القنابل تقع في كل دقيقة. فأحبط النّاس، وتملكهم اليأس. وبلغ بهم التّعب منتهاه في اليوم الثّامن للقصف حتى لكأنهم باتوا يفضلون الموت على الاستمرار في تلك المعاناة الرّهيبة. وفجأة انتشر العلماء والمتصوفون في أرجاء المدينة وهي تحت القصف، يتضرعون إلى الله وينشدون بصوت حزين :
    إلهي أحدق الظلم بنا   وبرانا فأين المخرج.
    وشارك في النّشيد آلاف الأطفال والنّساء والشّيوخ مسلمين ونصارى ويهود ويزيدية يهتفون: الله. الله. الله حي.
    الله. الله. الله حي.
    إلهي أحدق الظلم بنا   وبرانا فأين المخرج.
    الله. الله. الله حي.
    وبدأت الفرق الموسيقية في المدينة تصاحب النّشيد والتّضرع.
    فاستعاد المقاتلون نشاطهم وحميتهم للقتال، عندئذ هتف الحاج عبد الفتاح شقيق الحاج حسين باشا: من يبايعني على الشّهادة؟
    فخرج الشّباب جميعهم ومن بينهم والدّ جدي، وكان عمره سبعة عشر عاما، قال لهم الحاج: اذهبوا ودّعوا أهاليكم فإنكم لن ترجعوا أحياء.
    وعندما رجع والدّ جدي إلى البيت عانقته أمه وأخواته وهن يبكين ويقبلنه، فقال له أبوه معاتباً: لماذا تطوعت وأنت وحيد لنا؟
    فقال له: لا أستطيع أن أرى أمي وأخواتي يذبحون أمامي، سأموت قبل أن أرى هذه اللحظة.
    ثم التّحق بالفدائيين. طلب منهم الحاج حسين أن يرتدوا دروعهم فرفضوا، قالوا له نحن فدائيون، لن نرتدي غير أكفاننا، نريد أن نكون خفيفين نضرب وننتقل. وعندما رآهم العدو يخرجون من الباب تقدم أبطاله وعلى رأسهم جيلول خان العملاق. شاهراً سيفه وهو يرغي ويزبد ويتوعد من يصل إليه بالموت. كان بإمكانه أن يقسم الفارس قسمين بضربة واحدة، ومن دون شعور وبرغبة من يريد أن يموت اندفع والدّ جدي على فرسه ووجه له الرّمح من على بعد أكثر من عشرة أمتار، فطار الرّمح في الهواء وجيلول العملاق ينظر إليه وهو غير مصدق، وأراد أن يتلقاه بيده لكن الرّمح زاغ واستقر في عنقه فسقط من فوق جواده سابحاً بدمائه، وهتف الفدائيون: الله أكبر.
    وغاصوا في جيش نادر شاه كما تغوص السّكين في اللحم، وكانت أناشيد المدينة المحاصرة تصلهم وتزيد من رغبتهم بالموت:
    إلهي أحدق الظلم بنا   وبرانا فأين المخرج.
    الله. الله. الله حي.
    الله. الله. الله حي.
    وحينما أحسوا أن بعض كتائب الأعداء أرادت أن تلتف من خلفهم لتقطع خط الرّجعة عليهم انسحبوا ففتح لهم الحاج حسين باب السّور، بعد أن قتلوا أكثر منم مئة وخمسين جندياً من القزلباش الأبطال وقائدهم جيلول، بينما لم يقتل من الفدائيين سوى ثلاثين.
    فاستعاد المحاصرون شجاعتهم، وأخذوا يكبرون، ويهللون، لكن نادر شاه ولكي يضعف من معنوياتهم، طلب من جيشه أن يمثلوا بالقتلى فأخذوا يقطعون الجثة إلى عشرات القطع الصّغيرة ويرمونها للكلاب.
    لم تكن قصة محاصرة الموصل تنتهي قط. كان يعرف تفاصيلها كلها، كم قتل من أبناء المدينة تحت القصف. كم قتل من المسيحيين. اليهود. اليزيدية. كم كان عدد اللاجئين. كم قتل من جيش نادر شاه؟ كيف اندحر الشّاه ورجع هو وجيشه العرمرم مهزوماً مودعاً بأناشيد المدينة التّي زلزلت الأرض تحت أكبر جيش في التّاريخ حاصر الموصل. كيف قتل من جيشه نحو عشرة آلاف جندي. كيف أصبحت المدينة الفقيرة الصّغيرة معجزة كل العصور. 
    يصرخ الشّيخ الشهدي بكل قوته: من هي أشرف مدن الدّنيا؟
    نجيب كلنا ونصفق: الموصل.
    من هي أشجع مدن الدّنيا؟
    الموصل.
    من هي؟ من هي؟ من هي؟ …
    ثم يستمر: عندئذ خرج أهل الموصل كلهم إلى الشّوارع يغنون ويرقصون، ويحتفلون. و"يدقون" الطّبول، بعدئذ بدؤوا بترميم الأسوار، خوفاً من غدر العجم. ثم قرر الحاج حسين ترميم وإعادة بناء جميع البيوت على حسابه الخاص. وسلّم ديةً لأهالي كل الشّهداء.
    كم كان يبلغ عمر الشّيخ أحمد الشهدي عندما رأيته؟ لا أحد يدري بالضّبط. عندما كنا صغاراً كنا نسأله فيقول مئة وسبعة وعشرون عاماً. وكان ينتظر العيد الكبير ليزيد عدد سني حياته سنة واحدة، إذ يقول إنه ولد في أول أيام العيد الكبير. وبالطّبع فهو يستعمل السّنين الهجرية لا الميلادية، وهذه تنقص ستة أيام عن السّنة الميلادية. ولأن أحداً ما لم يخبرني عندما كنت طفلاً بعمره الحقيقي فلا أستطيع تحديده بالضّبط. 
    يشكك المـُلّلا عبد الحميد بذاكرة الشهدي. يدعي إنه يصّغر عمره. في الأقل عشر سنين إلى عشرين سنة، فهو أكبر مما يدعي. فحسبما ينقل المـُلّلا عبد الحميد أنه سمعه يقول مئة وسبعة وعشرون عندما رآه أول مرة قبل أكثر من عشرين سنة.
	لا يمكن أن أتخيل جامع الشّيخ محمد من دون الشهدي قط. فهو كالقبة، كغرفة الملا، كالبئر العميقة، هو جزء من الجامع في الخريف والشّتاء والرّبيع بالرّغم من أنه يختفي في الصّيف في حزيران. ليعود في آب.
    عندما ندخل إلى الجامع الصّغير نرى إلى اليسار غرفة المـُلّلا عبد الحميد وعلى بعد مترين فقط كان ذوو الشهدي يفرشون له حصيراً صغيراً متهرئاً يجلس عليه فوق فروته ويتكئ إلى الحائط، مقابل البئر العميق ذو الحائط المتآكل. وعندما تمطر السّماء وكثيراً ما تمطر، فهو يلف الفروة على رأسه، ولم أره يتحرك قط. ولست أدري أكان يستطيع السّير أم لا. لكني متأكد أنه لم يطلب معونة أحد على الحركة. يبقى تحت المطر ملفوفاً بالفروة حتى يتذكره ذووه فينقلونه إلى البيت القريب.
    لم أسأل متى ذهب بصر الشهدي، ولم أسمع أي واحد يتكلم عن ذلك، ما أتذكره أن سمعه قوي حاد إلى درجة أنه كان يشخص معظمنا ما إن ننطق كلمة واحدة، فيدعونا بأسمائنا. وأنه كان يميزني من خطواتي إن كنت أحتذي الكلاش، أما إن كنت حافياً فيكتفي بسؤاله: من هذا؟
    كان جسده صغيراً، لا يكاد يزيد على جسد صبي. ولم نره واقفاً قط. وكانت كفاه معروقتان، ولما كان أبيض البشرة فقد كانت أوردته الزّرقاء تبين بوضوح فوق كفه. وكانت لحيته مشذبة صغيرة جميلة أبداً ولست أدري من يشذبها له. لكن أطرف ما أتذكره عن الشهدي هي فروته: كانت مليئة بالقمل الأبيض. كانت الشّمس تسخن جسده في الشّتاء البارد، فيتخلص من الفروة، ويتكئ إلى حائط الجامع. ويفرش أطراف الفروة على الجانبين تحت الشّمس. فتبدأ أعداد القمل تجري في جميع الاتجاهات. كانت القملة بيضاء تشفّ عن جوف مليء بالدّم الأحمر. وكنا نلاحق القمل ونصقعه ونلتذ عندما نسمعه يتفجر تحت أظافرنا. وعندما كنت أعود من الملّا إلى البيت. تقف أمامي أختي شفق وتطلب مني نزع الدّشداشة. فأنزعها وأرميها في قدر. ثم تبادر بإجلاسي على تختة صغيرة تحت الحنفية إن كان الماء معتدل الحرارة، أو تخلط ماءً ساخناً بماء الحنفية في قدر آخر كانت تحضره لهذه المهمة قبل أن أجيء. ثم تصوبن رأسي وجسدي وتأتيني بدشداشة نظيفة. ولكي تتأكد من عدم وجود قمل تبدأ بتفلية رأسي، وكان تلك أتعس فقرة في يومي.
    لم أدرِ أي شيء عن نهاية الشّيخ الشهدي. فعندما ذهبت إلى المدرسة، وفتحت القراءة لي أبواب متعتها نسيت الشهدي. وإلى أن انتقلت إلى بغداد سنة 1954 للدراسة لم أسمع به. وهذا يعني أنه مازال على قيد الحياة، فلو كان مات لسمعت بموته وأصررت على المشاركة بحمل جنازته. كما لم أسمع بوفاته عندما جئت الموصل من بغداد لحضور وفاة والدي سنة 1956 .

                                               أسف.
    من أهم الأمور التّي آسف لها حتى الآن شيئان:
    أولاً، إنني لم استطع مساعدة سَلَم وأمها، وأعزو ذلك إلى غبائي الشّديد، فلو كنت ذكياً بما فيه الكفاية لنقلت أخبارها إلى أبي في اليوم الأول ولكنت استطعت تقديم شيء ما لهما. فأنا لا أدري ما حلّ بهما. وربما انتهت أم سَلَم إلى الموت وهذا مؤكد. فإن حصل هذا ولابد أنه حصل، فستجد تلك الطّفلة الرّائعة سَلَم نفسها في الشّارع، بلا أي معين أو راعٍ. فماذا يمكن أي يحصل لطفلة في مثل سنها في بلد لا تتوافر فيه أي رعاية اجتماعية أو ضمان اجتماعي؟ إن كانت حسنة الحظ فستصبح خادمة عند عائلة ما وتذوق الأمرين. وإلا فليس لها غير التّشرد. ستمتهن الاستجداء. ستجوع. ستأكل مما يرمى في الأرض. ولأنها نحيفة فستمرض. ستتشوه. ربما ستنحرف. ستعيش أتعس حياة. وستموت أتعس ميتة. وهذا ما يؤرق ضميري إلى حدّ الآن وبعنف.
    أما الأمر الثّاني فهو أنني لم أكن أمتلك الوعي اللازم لتسجيل ما كان يحتفظ به الشهدي من قصص شعبية لم أرها في أي كتاب عن المدينة. ولم أكتب عنه أخباره المتفردة عن تاريخ الموصل وبخاصة حصارها من قبل نادر شاه. فقد كان أوثق الرّواة لأن بينه وبينها راويين فقط " أبوه وجده " فقد كانت عائلتة من المعمرين. وتوفي أبوه عن عمر لا نعرف مقداره، لكننا متأكدون أنه ناف عن المئة والعشرين. كان اختفاؤه خسارة كبيرة للمدينة والمؤرخين والأخبار والتّوثيق. فهو صفحة سجِّل اجتماعية هائلة لا يمكن تعويضها. وما بقي في ذهني عن حصار الموصل فيما قرأته بعدئذ لا يكاد يعدو سطراً واحداً من صفحات عدة كان يرويها الحاج الشّيخ أحمد الشهدي.

1- رجل دين يحمل إجازة تدريس القرآن ومعلومات أولية.
 قفل أبواب حديدي-1 
- - - 1-الشّيت الخام المطبوع لارتداء النّساء وربما جاءت الكلمة من الإنكليزية
- البالة ما يلف بها شيء كبير كمجموعة من لفات القماش، أو المنتوجات الأخرى وكانت تلفّ بنوع من الجنفاص والحبال.1 
- يوزبكي: مأخوذة من اوزبكستان لكنها تعني في الموصل من يبيع الحلي الكاذبة والدّمالج الفضية والبلاستيكية الخ.1 
2-الدّعبل: عيون السّمك. وأطلقت على الكرات الزّجاجية لشبهها بها.

 علبة صفيح كبيرة تتسع لستة عشر كيلو غرام من دهن الطّعام.-1 
 ثوب رجالي.1 
-فتق في الخصية1- 
- البوشي: موصلين أسود تضعه المرأة على وجهها عندما تخرج من  البيت.-2 
- الظلمة. سوق قديم في العراق مذكور في الكتب التّاريخية القديمة.1 
- الذراع: سبعون سانتي متر.2 
-- محل بيع الخضرة للجملة.1 
 - البطيخ الصّيفي. الرّكي. الدّلاع.2 
- نوع من الحرير.1 
- بريموز أداة طهي على الكاز.1 
1-بقيت الحصيات وتخطيطات سلَم عندي مدة طويلة إلى أن غادرت الموصل، لست أدري ما حلّ بالحصيات. لكني فقدت التّخطيطات في سنة 1963 عندما اعتقلت. وكنت في مدينة في الجنوب. وألقوا القبض علي في الشّارع ولم يفرج عني إلا بعد سنة ويوم واحد من تاريخ الاعتقال، ولم أدرِ ما حلّ بمقتنياتي وكتبي ومخطوطات الرّوايات والقصص التّي كنت كتبتها آنئذ.

 إناء زجاجي للماء.-1 
- نصف مجنونة.1 
    -1  وهي نوع من الحلاوة الطّحينية ترصع بالسّكر الملون. لذيذة إلى حد كبير. تصنع على شكل أقراص.

-1 الباطي: كاسة صغيرة يخثر فيها اللبن لشخص واحد فقط. تستعمل اللفظة في الموصل، وعادة ما يعلو اللبن طبقة دهنية تدعى "قشوة أو قشطة".

1 - لكش. مدينة تابعة لبابل في جنوب العراق أهملت واندثرت بعد حمورابي. وباب لكش في الموصل يعني الباب المؤدي إلى الجنوب حيث كانت لكش. وبقاء الاسم في الموصل حتى هذا الوقت طيلة آلاف السّنين، يشير بغرابة إلى ذاكرة المدن وأصالتها ويدل على قدم الموصل، ومعاصرتها للكش. 

- مغامرات.1 
- عمامة خفيفة من الحرير تستعملها النساء.1 
   جرح في الرأس. 
- كأس الشاي وسمي باستكان لأنه كان يستورد مع السكر الصلب من مدينة استراخان الروسية.1 
1  المحيبس: لعبة تتم بإخفاء محبس أو شيء صغير في إحدى اليدين ومحاولة تعيين اليد المختفية بها.

-1وبعد نحو ثلاثين سنة، في بداية السبعينات سمعت اسمه من راديو القدس تقديماً لفرقة تؤدي المقام العراقي برئاسة المطرب المتمكن قارئ المقام العراقي الشهير زاهي، فتذكرت تلك السهرة الفريدة اليتيمة في طفولتي، وتسمرت قريباً من الراديو لأسمعه. ولحسن الحظ فقد أعاد بعض الأغاني التي سمعتها آنذاك، والتي لم تـُمْحَ من ذاكرتي قط. 

- أغاني راقصة.1 
-1  ظلت ذكرى تلك الرّقصة الأخيرة مطبوعة في ذاكرتي حتى الآن. فقد كانت أول راقصة أراها وأذوب في سحرها وسحر شعرها الطّويل الذي يمسح الأرض عندما ترقص وهي ترتمي إلى الوراء فأخالها وقلبي يدق عليها شفقة أن تسقط على رأسها في عنفوان الرّقصة فتنتهي، لم أرّ مثل رقصتها السّاحرة إلا في المغرب. بعد نحو سبعة عشر عاماً، وكانت راقصة "شيخة" تقوم بذلك وهي منتشية بالخمر والحشيش والحب. ثم رأيت مثيلاً ثالثّاً لغجرية عراقية في منتصف السّبعينات، لها تأثير مماثل. بعدها بلغت من الزّمن عتياً فانقطعت عن الذهاب لرؤية هذا الفن السّامي فمتّ وأنا في الحياة.

  1- خزانة في عدة أبواب تصنع من خشب الصّندل مليئة بالزّخارف.
1- خارف.
 
- أ ليس كذلك؟1 
 –1  الخاطور، مضرب خشبي يستعمل لضرب الملابس المغسولة أو الصّوف لتنظيفه، والجزز هي مجموعة صوف حيوان واحد. نعجة واحدة، أو خروف واحد.

1-حلوى لذيذة جداً، لها تاريخ يعود إلى العصر العباسي، ذكرت في ألف ليلة وليلة.

1 قانت: "المُصَلّي" اسم غريب أسمع به أول وآخر مرة آنذاك. 

 موظف في شهادة الابتدائية، في اسفل مراتب الموظفين. ذو راتب زهيد. -2 
1 يهرب 
2 سخيف. تافه
1 لفظة هندية “آنة" تستعمل في الخليج العربي
1 بعد مدة قليلة منع الكتاب وسحب من المكتبة العامة
1 "1" الحصّان: من يكسب عيشه من التّجارة بالخيول. وكانوا يطلقون اللفظة في الموصل على الذين يشترون الخيول ويصدرونها للخارج. ففي منطقة الجزيرة الشّاسعة بين الموصل وماردين وحلب والفرات حتى الرّمادي والفلوجة تُربى أفضل سلالات الخيول العربية المعروفة أباً عن جد. كان هناك خبراء بالخيول يستطيعون أن يحددوا ما إن يرون الحصان قدرته على المنافسة أو الفوز في سباق يجري سنوياً في بومباي في الهند. ولما كانت مثل تلك الخيول غاليةً إلى حدّ كبير فقد كان يشترك في شراء الحصان غير واحد. ويذهبون به إلى الهند. وكثيراً ما كان الحظ يحالفهم.

2 "1" مازالتّ ذاكرتي عالقة بآخر ببغاء رأيته في بيت جدي ذاك، وكان كبير الحجم وكثير الألوان، وبالرّغم من شيخوخته إلا أن ذهنه كان متوقداً، فقد كان يمتلك خزيناً هائلاً من ألفاظ السّب والشّتم والمدح ولست أدري من علّمه إياها، فما كنا ندخل البيت حتى تحذرنا زوجته الجديدة أن لا نتحرش به لئلا يسمعنا ما تجود به قريحته "الوسخة" على حد تعبيرها. لكنه لم يكن يأبه لها، فيبدأ بسبنا. وشتمنا نحن وآباءنا وأجدادنا. 
2 – توفي القرد بعد إصابته بالبرد، وكان يعطس باستمرار، ورفض أن يأكل بصلاً مشوياً ساخناً كما كانوا يداوون البرد آنذاك، وعندما جاءوه بدواء من الصّيدلية على شكل شراب أحمر، رفض تناوله، فمات في اليوم الثّالثّ. ودفن في مقبرة قريبة دون علم أهلها، خوفاً من احتجاجهم. 

1 مصرف أو بنك
م صاغ. صار بالموصلية. يعني وجب.
1 معاهدة مذلة للعراق تكرس التّبعية الاستعمارية ولا تترك أي حيز للعراقيين يتمتعون فيه بوطنهم وثرواتهم.

- علمت فيما بعد ان كليتي الطب والصيدلية اتخذتا قراراً بفصل من يرسب سنة واحدة فقط.1- 
-1  ولست أدري كيف جعل الفراش تلك الحسناء الرّائعة نفرتيتي عوراء؟ وفي العين اليسرى بالتّحديد! وبالرّغم من أنني رأيت نسخة من تمثالها الجميل في متحف برلين بعد أربعين سنة كاملة "1991" ورأيته نسخة ثانية منه في المتحف المصري سنة 1996عندما ذهبت لتسلم جائزة نادي القصة، إلا أنني كنت أنسى أن أدقق في عينيها لأكتشف عوارها كما ادعى الفراش أم لا، وهل كان اعورارها في عينها اليسرى بالذات! 

      -1 كان لإسماعيل باشا أهمية كبرى لدى الذين يهتمون بالصّور في محلاتهم ومقاهيهم، فصورته في افتتاح قناة السّويس بالألوان رائعة وجميلة جداً وهو يسير في مقدمة ملوك وأمراء العالم الذين شاركوا في احتفالات قناة السّويس، فهو ببزته الجميلة ونياشينه وطربوشه الأحمر القصير، وساعده ملفوف على ساعد أوجيني إمبراطورة فرنسا الحسناء أمر يشيع أبهة وشموخاً أسطوريين. كما أن صورته جالسّاً في سرادق كبير مع الثّلة نفسها وإلى جانبه زوجة نابليون الثّالثّ يعطي انطباعاً بأنه لا يقل عظمة عن ملوك أوربا. وكان بائع البطيخ الأخضر أكثر المهتمين بالصّور في باب لكش. 

1 مسخمة من السّخام وهو السّناج الأسود، لكنها في الموصل تعني المظلومة أو المغتصبة أيضاً، وربما يرجع عهدها إلى عقوبة قديمة يقال أنها طالتّ المستهترين والمستهترات بارتكاب الموبقات كالزّنا فقد صدرت بعض الأحكام في العهد العباسي لمن كان يجاهر بها، فكانوا يطلون وجهه "وجهها" بالسّناج الأسود ويركبونه على حمار بالمقلوب، ويطوفون به في الشّوارع، وذلك أقصى حد بالتّشهير في ذلك الزّمن. 

- 1 الدّرباشة سيخ يدخله صاحبه ليخترق خديه، أو جزءاً من خاصرته.

- سوق العتمه ي أحد أقدم الأسواق في المدينة، ذكره ابن الأثير في تاريخه، والعتمه ي الظلمة في الموصلية، لأنه كان مسقوفاً، لا تصله أشعة الشّمس الحارقة صيفاً، ولا تخترق سقفه أمطار الشّتاء المدرارة. 
-1   تختلف الموصل عن أي مدينة رأيتها في حياتي. فمن كان يعرف القراءة والكتابة كحدٍ أدنى يستطيع أن يتثقف في أي مكان يذهب إليه فيها إن حاول يقرأ ما تحت الصّور أو ما تحتويه لوحات الخط الجميلة، لكثرة الملصقات، وبخاصة في المقاهي تملأ الجدران كلها. من لا يعجبه النّظر إلى لوحة خط جميلة مكتوب فيها أبيات خالدّات للمتنبي، للمعري، لأبي نؤاس، للجاهليين، للمعاصرين، كبيت المتنبي على سبيل المثال:
وإذا أتتك مذمتي من ناقص   فهي الشّهادة لي بأني كامل.
 بيت أبي تمام:
 لا تنكري عطل الكريم عن النّدى      فالسّيل حرب للمكان العالي.
وبيت أبي نؤاس: دع عنك لومي فإن اللوم إغراء       وداوني بالتّي هي الدّاء.
والبيت الجاهلي المشهور: 
            وكل نداء إذا ناديت يخذلني  إلا ندائي إذا ناديت يا مالي.
إلى ما لا أستطيع تذكره.

1  الكلاش: جلد مغطى بطبقة من القماش. وهو رخيص جداً، وكنت احتذيه في الشّتاء.

وعاء من الفافون في طبقتين أو ثلاث يوضع فيه الطبيخ.و 
-بالدّارجة العراقية من يبلغ درجة عالية من المهارة في حرفة البناء. فهو آنذاك المهندس والفني والعامل في نفس الوقت. يضع خطة إقامة المبنى، ويشرف بفكره ويده على البناء حتى يكتمل. أما في المهن الأخرى فيطلق عليه الأسطة. 
1 -بالدّارجة العراقية من يبلغ درجة عالية من المهارة في حرفة البناء. فهو آنذاك المهندس والفني والعامل في نفس الوقت. يضع خطة إقامة المبنى، ويشرف بفكره ويده على البناء حتى يكتمل. أما في المهن الأخرى فيطلق عليه الأسطة. 

اختفت ظاهرة تشجيع الفرق غير العراقية في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات ولم يعد أحد يسمع عن الزّمالك والأهلي، فقد ظهرت الفرق العراقية على الشّاشة كنادي الطّيران والرّشيد والميناء والجيش، لا بل نهضت فرق رياضية أهلية من مدينة الموصل.

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


1


