   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الــدوران 
فـي قـاع الـزمان
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:              unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: شادي العيسمي
••
    
نور الدين الهاشمي
   
   
   
   
   
   
   
الــدوران 
فـي قـاع الـزمان
  
  * قصص *
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
  حين أشرقت الشمس
   
   قال الملك: هنيئاً لرعيتي ما زلتُ على قيد الحياة.
   قال المرابي: اقترب اليوم الذي سأحطَم فيه عنق مديني...
   قالت الحامل: اقترب اليوم الذي سأرى فيه وليدي..
   قال الحارس: لا يهمّني من سأحرس هذا اليوم ما دمت سأنال أجري منه آخر النهار.
   قال التاجر: السماء قاحلة زرقاء.. مخازني متخمة.. الربح وفير.. حجٌّ وعروس.. شكراً أيتها السماء.
   قال العبد: يومٌ آخر سيمضي كبقية الأيام التي مضت.
   قال الشاب: اقترب اليوم الذي سآخذ فيه مفتاح البيت.
   قالت الأم: لا تنسَ أبداً يا بنيّ أنك كنت قطعةً من لحمي.
   قال العاشق: سيكون أجمل الأيام إذا لمحت وجه مَنْ أحب.
   قال الجائع: سيكون أطول الأيام إذا بقيتُ دون طعام.
   قالت شجيرة الياسمين: لقد أبدعْتُ نجوماً بيضاء فهل سيراها العابرون المتعبون؟
   قال الكاتب: قلتُ ما شاؤوا فهل سأقول اليوم ما أشاء؟
   قالت الشمس: ضيائي يغمر الكون.. متى تخرجون من الكهوف وتطردون حراس الظلام؟
   وقالت: إنْ لم تفعلوا فسأشرق يوماً على أطلال مدن لا تعبرها سوى الرياح.
   
   
   (((
   

   
   
  القصص الجميلة
   
   
   بُعيد منتصف الليل غفا أطفالي وزرّ عذاب النهار عيون زوجتي فانسحبت تحلم بنهار لا تعب فيه ولا إرهاق.. تفتّح برعم القصة يدغدغ شِغاف الروح.. أمسكتُ بالقلم الظامئ.. تردّد قليلاً ثم سال حبره يعانق حنايا الكلمات. فجأة سمعت دقّات عميقة على الباب.. تلاطم صداها في كهوف الروح.. فتحت الباب كان ملاك الموت منتصباً بقامته الحجرّية.. لم أسأله ماذا يريد.. بل همست متوسلاً..
   -أرجوك أيها الموت أمهلْني حتى الصباح لأني أريد أن أكمل قصتي..
   -دُهِشتُ حين أدار لي الموت ظهره ثم توارى في الظلام.
   عند بزوغ الفجر تسلّل ملاك الموت إلى غرفتي مع خيوط النور التي استراح بعضها على طاولتي.. كنت مُطفأ وثمة وريقات غضّة الحبر تناثرت والقلم قربها ما زال يختلج برعشة الخلق.. رفعت رأسي وهمست كظامئ انتزعوا منه كأس الماء قبل أن يبلّل شفاهه..
   -أنا جاهز أيها الموت.. لقد انتهت حكايتي.
   -لم يجبني.. كانت عيونه عالقة بقصتي.. وخُيّل إليّ أنهما تتوهجان، كما لمحت طيف ابتسامة ترفّ على ثغره مغامراً فيها بكل سمعته.. توقف عن القراءة.. وسمعته يقول لي وهو يغادر..
   -لن أعود إليك أبداً.. ما دمت تكتب قصصاً جميلة..
   
   
   (((
   

   
   
  تكنولوجيا!
   
   
   بعد أن جال الملك (مسمار التابوت) وصال في بلاد العم جورج والعم سام باحثاً منقباً عن أحدث التقنيات التي تنقل بأمان رعيته المطيعة من حياة التخلّف والتأخّر إلى حياة التقدّم والتحضّر، عاد أخيراً في طائرته الخاصة مع نسائه وحرسه وخدمه وحشمه، وحين وصل أرض المطار كانت جماهيره المحشودة بانتظاره حاملة الصور والرايات واللافتات، وما إن أطلّ بطلعته البهية من باب الطائرة حتى انفجرت حناجر الجماهير بالهتافات، وتراقصت الأيدي والرايات فلوّح بيده المقدسة ذات الخواتم السبعة كما أوقفته الحماسة عند الدرجة الثالثة فوقف يرتجل خطاباً في الجماهير: (يا أبناء رعيتي المخلصين. ها قد عدتُ إليكم والشوق يلتهمني إلى رؤية طاعتكم.. آمركم أن تزغردوا بعفوية وترقصوا وتدبكوا لأني قرّرت أن أنقلكم من عصر الكهف والديجور إلى عصر الحضارة والنور، لقد طفتُ وجلتُ في بلاد العم جورج وأخيه العم سام، وأقسم لكم- وقسمي لا يقدر بثمن كما تعلمون- بأنني لم أذهب للهو والراحة أو البسط والسياحة فأموال رعيتي مصونة وبخزائني مكنونة، بل كان ذهابي وتجشّمي للمخاطر والأهوال من أجل تقدّمكم وسروركم في جميع الأحوال. وبعد البحث والتمحيص ولولا لطف الله ودعاؤكم لي لوقعتُ في حيص بيص. ولكنْ نشلتني العناية الإلهية وإلى طريق الرشاد هدتني، فأحضرتُ لكم آخر ما توصل إليه الغرب الكافر لنفع البلاد وإسعاد العباد). وهنا أشار الملك مسمار إلى رجاله الضخام فأنزلوا من مؤخرة الطائرة صندوقاً كتب عليه: 
(Made in USA) مصنوع خصيصاً للعالم الثالث. وُضِع الصندوق أمام الملك وتعالتْ الهتافات شاكرة ممتنة فضل الملك ومتوسلّة فتح الصندوق حتى تكتمل الفرحة فاستجاب الملك مشكوراً لمطالب رعيته وأمر بفتحِ الصندوق، خيم الصمت ثم فغرتْ الجماهير أفواهها وشهقت وتراجعت مذعورة حين لمحت الصندوق ينفرج عن كرسيٍّ فولاذي أسود اللون وحشيّ الهيئة تتدلى من جوانبه وظهره أحزمة وأسلاك. صاح ولي العهد السابع عشرَ في الجماهير المذهولة:
   -ألم تعرفوا بعد أيها الحمقى ما جلبه لكم مولاكم ومولانا من بلاد العم سام.
   
   
   سادت همهمة خفيفة ذليلة وسرعان ما انطفأت حين صرخ ولي العهد السابع والسبعون بعد الألف:
   -يا لكم من جهلاء متخلّفين ما ترونه أمامكم أيها المغفلون هو آخر موديل لكرسي الإعدام الكهربائي.. إنه النموذج الأرقى أيّها الحمقى لخطف الأعمار في ثوان قصار.
   نخس البصّاصون المنتشرون مؤخّرات أفراد الرعية الذاهلين فانفجرت الحناجر بالهتاف:
   -عاش الكرسي الكهربائي.. عاش.. عاش!!
   -تسقط وسائل الإعدام الرجعية.. تسقط.. تسقط.. تسقط!!
   -يسقط الإعدام بالخازوق.. والفأس.. والسيف والسم والخنق.. والشنق.. يسقط.. يسقط.. يسقط!
   ومن أجل إسعاد الجماهير أومأ الملك، وسرعان ما ألقى الحراس إنساناً قيل إنه يشبه شخصاً لئيماً شاهده الملك يَبصقُ عليه في المنام.
   وُضِع الباصق المشبوه على الكرسي وكانت أمنيته الأخيرة أن يعتذر للملك عن بُصاق شبيهه بالمنام.. لكنّ الملك ردّ عليه رداً مفحماً ألهب أكفّ الجماهير بالتصفيق حين قال: (اللي بيبصق ما بيلحس).
   ثم أّوثق شبيهّ البصاق بالسيور الحديدية وشُدّ ورُبطَ وكُمّم وأصبح جاهزاً للصعق، ولكن الأمر طال ونفد صبر الجميع فصرخ الملك مسمار:
   -ما بكم.. هيّا أسرعوا بإزهاق روح هذا المارق الفاسق.
   -اقترب كبير الجلادين متردّداً وهمس بخوف في أذن الملك:
   -لدينا مشكلة يا مولاي!
   -اخرس.. لا يوجد مشاكل في مملكتي..
   -مشكلة صغيرة يا مولاي!
   -ما هي؟
   -كرسي الإعدام لن يعمل يا مولاي!
   -لماذا يا مخرّب يا متآمر؟
   -لا يوجد كهرباء في مملكتك يا مولاي!!
   صُعق الملك وبقي صامتاً ذاهلاً لحظات ثم دار كلُّ شيء حوله وحين مال للسقوط حُمل بسرعة البرق إلى القصر يحيط به الأطباء من كل جانب.. وحين صحا أشار إليهم بالانصراف ثم نهض من سريره يذرع صالونات القصر وممراته وساحاته ممحّصاً مفكّراً ولم يهدأ لـه بال إلا حين قفزت في رأسه فكرة رائعة ارتاح لها ضميره فنام قرير العين..
   في الصباح الباكر جمع الملك ولاة العهد ومستشاريه وحكماءه وعلماءه ومَنْ فوّضهم للحديث باسم الرعية وبعد أن حشدوا لـه الرعية وقف يخطب في الجميع:
   
   (لقد جمعتكم لأزفّ لكم يا أبناء شعبي الحبيب بشرى عثوري على حلٍّ رائع قدح في زناد فكري ينهي مشكلة الكرسي الكهربائي الذي دفعت البلاد ثمناً باهظاً له، ولن يضيع بإذن الله فلس واحد أنفق على استيراد هذه التكنولوجيا المتطورة.. لقد قررت ما يلي:
   -أولاً: يُستبدل كرسيُّ العرش القديم بهذا الكرسيّ الذي بهرني وسحرني بشكله ومهابته.
   -ثانياً: تبقى وسائل الإعدام القديمة.. شنق.. خنق.. قطع.. حرق.. خازوق.. حتى إشعار آخر...
   -ثالثاً: يمنع منعاً باتاً إدخال الكهرباء إلى مملكتي من أجل دواعي الأمن والاستقرار..
  التوقيع الملك مسمار التابوت

   
   ولم يكد الملك يلفظ كلمة تابوت.. حتى تشقّقت الحناجر بالهتاف:
   (عاش كرسي العرش الجديد.. عاش.. عاش.. عاش)
   (عاشت التكنولوجيا.. عاشت.. عاشت.. عاشت).
   
   
   (((

   
   
  صورة بتمسح صورة
   
   
   لم يغضب (صفوان أبو عصعوص) لأنه رسب في انتخابات مدينته (ماشي الحال) ولم يأبه للتعليقات الساخرة والضحكات المكتومة التي كان يسمعها من زملائه وأقاربه وزوجته بعد أن جاء اسمه في ذيل قائمة الراسبين، فهو لم يراهن أبداً على النجاح، يكفيه انتصاراً ونجاحاً أن صوره قد ملأت جدران البلدة وأعمدة الهاتف والكهرباء.. وأبواب الدور المحلات (انتخبوا المحامي القدير صفوان أبو عصعوص) (من أجلكم مخصوص عدو اللصوص صفوان أبو عصعوص) إنّه واثق الآن أنّ اسمه صار على كل لسان ورسمه ينقّز العيون على الأبواب والجدران.. وسوف يتزاحم الزبائن والمراجعون على مكتبه منذ الآن.. يتوسلون إليه برجاء كي يدافع عنهم. وسيغدو أشهرَ محام في البلاد كلها. لن يأسف أبداً على مئة الألف ونيّف التي صرفها على الدعاية رغم احتجاجات زوجته الجاهلة والتي خاطبته بوقاحة كادت تدفعه إلى طلاقها:
   -روح دهّن هالبيت المشحور المنشح.. بالميّة ألف وبلالك مسخرة هالانتخابات!
   -مسخرة.. قسماً بالله العظيم.. لولا الأولاد والتوم اللي ببطنك لكنت طلقتك وارتحت منك ومن لسانك.
   لقد طار ثلاثة أرباع المبلغ إلى جيب (أبو ضباب) صاحب مكتب الدعاية والانتخاب الذي تعهّد بإلصاق عشرة آلاف صورة، ونصب خيم المضافات وتسيير ثلاث عراضات. وها قد هدأ كل شيء الآن بعد أن غرقت بلدة (ماشي الحال) أسابيع في بحر الصور والزينات والخطابات. وها هو في مكتبه منذ أسبوع ينتظر بين لحظة وأخرى تدفق الزبائن والمراجعين، ولكن لم يدخل مكتبه سوى جامعي التبرعات للمساجد والجمعيات الخيرية وموظفي الماء والكهرباء.. ومنتزعي الضرائب. في الساعة الواحدة فوجئ بأحد زبائنه القدامى يدخل عابساً.. استقبله بحرارة.
   -أهلاً وسهلاً.. تفضّل.
   لم يجلس الزبون بل بقي واجماً ينظر باستخفاف وقح إلى صفوان.. قلّب صفوان أوراق مفكرته ورسم ابتسامة لطيفة.
   -جلسة المحاكمة في العاشر من الشهر القادم..
   -أعرف ذلك..
   -لماذا جئت إذن؟
   -أريد سحب التوكيل منك..!
   -لماذا؟!
   صرخ صفوان من قلب مفجوع..
   -لأسبابٍ خاصة..
   -أريد أن أعرفها أنا محاميك هل نسيت؟
   -لا أستطيع الاستمرار في توكيلك لقد أصبحت سخرية على كل لسان..
   -أنا...!!
   -يكفي أن تنظر إلى صورك على الجدران..
   لقد كان الأمر مُروّعاً حقاً فقد تشوّهت صور صفوان أبو عصعوص بشكل مرعب خلال أيام، فهنا رسمت لـه أذنان كبيرتان مع تعليق يقول: (لا تحتار.. هادا أكبر حمار) وهذا رسم طُمست فيه عيناه.. (صفوان شيخ العميان). وهنا رسموا لـه أنياباً تقطر دماً.. وهنا لحية وشاريبن.. وهذا رسم ظهر فيه بقبعةٍ مكسيكية.. مطلوب القبض على هذا اللص حياً والأفضل ميتاً. دار صفوان في البلدة، ودار، وفي كل صورة كان يجد رسماً مشوّهاً وتعليقاً يفوق في السخرية ما قبله. فاندفع دون وعي نحو مكتب الحاج ضباب واقتحمه هائجاً صارخاً..
   -أطلب منكم أن تزيلوا صوري من كافة أنحاء البلدة كما ألصقتموها.. في الحال.
   رد عليه الحاج ضباب بهدوء وهو يقدّم إليه فنجاناً يحتوي في قعره رشفة قهوة مرّة. وهذا ما يفعله الحاج مع كل مرشح جاءه غاضباً راسباً.
   -الأمر في منتهى البساطة.. أجرة نزع صورة المرشح خمس ليرات والدفع مُقدّم.
   -لا.. هذه قرصنة.. سرقة.. لقد أخذتم مني ليرة واحدة فقط في المرة الماضية أجرة لصق الصورة..
   -يا لك من غشيم.. نزع الصورة أصعب بكثير من لصقها.. إدفع خمسين ألفاً وسوف أخفيك من هذه المدينة قبل صياح الديك.
   -لن تفرح مني بقرش واحد..
   - أنت حر!
   قالها الحاج ضباب وهو يشفط بمتعة رشفة القهوة التي رفضها صفوان.
   حمل صفوان سلّماً ومجروداً كاشطاً وانطلق في الشوارع بحماس وسرعان ما أسند السُّلَّم إلى عمود كهرباء صدئ أُلصقت في أعلاه صورة له. لم يدر كيف وصل إليها بعض الخبثاء فرسموا لـه خرطوماً وأذنين كأوراق الملفوف.. صعد السُّلّم ونار الغضب تدفعه كالصاروخ إلى الأعلى.. أمسك العمود الصدئ باليد اليسرى وبدأ يكشط الخرطوم باليمنى ولم يكد ينتهي من إزالة نصف الخرطوم حتى شعر بتيار كهربائي يسري في جسده فاندفع من حلاوة الروح معانقاً السلم وانزلق عليه نحو الأرض بسرعة نسناس مُشحَّم وهناك تلقته الأرض برفسة قوية على مؤخرته.. نهض متأوّهاً يتفقّد جسده.. حمد الله على السلامة.. نظر إلى الأعلى فاشتعل حقده من جديد حين لمح نصف الخرطوم يتدلّى هازئاً، صمم على متابعة الكشط مؤجلاً نزع هذه الصورة اللئيمة إلى وقت آخر.
   على جدار حجري قديم لمحها، كانت صورةً مرعبة حقاً فقد جعلوا منه قرصاناً بعين واحدة وغطاء يحجب الثانية وفوق رأسه قبعة علتها جمجمة وعظمتان ولفت انتباهه كِبَرُ فتحتي أنف الصورة. أسند السلم وصعد بثقة وتصميم وما كاد يكشط ثلاثاً حتى سمع طنيناً هائلاً اندفع على إثره من فتحتي أنف الصورة سربٌ من الزلاقط راحت تهاجمه بضراوة فألقى بنفسه على السلَّم منزلقاً محتملاً رفسة الأرض ثم اندفع هارباً تلاحقه طلائع الزلاقط.. استطاع مراوغتها والاختباء في دورة للمياه.. بقي فيها ساكناً حتى هدأت الأحوال فتسلّل بهدوء وانتزع سُلّمه ثم مضى مصمماً على متابعة المهمة.. ولم يكد ينتقل إلى الشارع الثاني حتى صفعته صورةٌ لـه أُلصقت بأعلى الجدار تماماً وقد أضافوا لرأسه قرنين طويلين فنصب السُلم وتسلّقه بحقد رهيب وابتدأ بكشط الذقن ثم الفم فالعينين والحاجبين ولكن بقي القرنان في أعلى الرأس لا تطولهما يده فصعد مخاطراً حتى آخر درجة وهناك وجد نفسه في أعلى الجدار يطلُّ برأسه على عرصة الدار وما كاد ساكنو الدار يلمحونه حتى ارتفعت الشتائم والصرخات من رجل أصلع بطين قصير وركضت امرأتان تولولان وتبحثان عن غطاء يستر رأسيهما.. اندفع البطين القصير نصف عار وهو يصرخ الله أكبر... الله أكبر وأشهر عصاً طويلة يدافع بها عن شرفه المثلوم.. أمسك بسُلّم صفوان ورجّه طالباً منه الاستسلام لكنه رفض بإباء.. ولم يدر كيف ارتفع مع السلم ثم مالا في الهواء وهويا على الأرض، ولولا لطُفُ الله وكومة النحاتة ونخوة بعض الأولاد الذين انتزعوه من بين أيدي البطين لكان صفوان في خبر كان..
   عاد أخيراً يجرجر أذيال الهزيمة إلى مكتب (أبو ضباب).. وقف مُنكّس الرأس طائش الصواب..
   -سأدفع لك المال.
   -وأنا سأزيلك من المدينة في الحال.
   -أخبرني كيف.. أرجوك..
   -الأمر بسيط.. يا منذر.. يا سعيد.. يا وليد..
   هنا.. برز ثلاثة غلمان الأول يحمل سلماً والثاني سطل غراء وفرشاة.. والثالث رزمة صور لحفّاضات أطفال.. ألقى ضباب أوامره الصارمة:
   -انطلقوا في الحال وجوبوا شوارع وساحات مدينة (ماشي الحال) والصقوا صور الحفّاضات فوق صورة الأستاذ عصعوص.
   -وهل ستختفي صوري تماماً..؟
   -بالتأكيد.. صورة.. بتمسح صورة!!
   
   (((
   

   
   
  الكرسي البرّام للمدير العام 
   
   
   حين قذف المستخدم كرسيّ المدير العام البرام في مستودع المهملات كانت الأشياء المستهلكة في هذا المستودع تتنافس على الزعامة حتى تصون نفسها من الإهمال والسرقة والنسيان. صمتت جميعاً حين رأت الكرسي الفخم ملقى بينها بهيبته وجلاله.. تنحنح أخيراً مكبّر الصوت الصدئ وقال بصوت مبحوح:
   -لماذا ألقوك.. هنا أيها الكرسي المبجّل؟.. أنت ما زلت صالحاً.. لاستراحة المؤخّرات.
   لم يردّ الكرسيّ البرام بل أدار ظهره بصلف للجميع مكتسباً هذه العادة من المدراء السبعة الذين جثمت مؤخراتهم فوقه. قالت الترابيزة ذات الرجل المكسورة:
   -اتركوا هذا المغرور ودعونا نكمل بياناتنا الانتخابية.
   وقفت خزانة ذات باب مخلوع وظهر مبعوج وصرخت:
   -يجب عليكم أن تختاروني أنا.. تذكّروا أنني كنت خزانة التقارير السريّة عن الموظفين جميعاً لا يمتلك مفتاحي إلا أمين سرّ الدائرة. وتقرير واحد يخرج من بطني كان كافياً لإرسال صاحبه إلى كرسي الوزارة أو السجن أو ربما حبل المشنقة.
   قرقعت الصينية الصدئة ذات الرسوم الممسوحة وقاطعت الخزانة قائلة:
   -اسكتي يا منفوخة البطن يا مخلوعة الظهر. تتباهين بأضابيرك وتقاريرك السرية، النار وحدها هي التي تطهرك وتريح الناس من شرورك.. لن ينتخبك أحد منا أبداً وأعتقد أنهم سينتخبونني أنا. لقد قدّمت القهوة والشاي والزهور والليمون.. والمتة.. لأكابر القوم ومنهم وزيران وسفير، وكان المدراء العامون كلهم لا يرضون بشرب القهوة إلا من فوق صدري اللامع.
   هنا صرخت طاولة ضخمة محطّمة الجوانب مفقودة الأدراج:
   -اخرسي أيتها الصينيّة الحقيرة. أنت لا تخجلين من نفسك أبداً هل نسيتِ عندما سبّبت القرف لمديرنا الجديد منذ سنتين وقذفك بما تحملينه في وجه المستخدم القذر، وصرت تقدمين المشروبات لصغار الموظفين والمراجعين والمستخدمين.. وأما أنا فقد كنت طاولة المحاسب الأكبر ورأيت من النقود ما لم يره أحدٌ منكم طوال حياته وليتكم رأيتموني في اليوم الأول من الشهر وجموع الموظفين تتزاحم حولي وكلٌّ يريد راتبه قبل الآخر. آه كم كنت أستمتع بالدفع والدفش والضغط وأنتشي بصراخ مولاي المحاسب الأكبر وهو يصرخ بالجموع الملهوفة (ابتعدوا يا موظفون.. يا مفلسون.. يا غجر..) ولكن هيهات أن يبتعدوا عني شعرة واحدة وجيوبهم فارغة وعقولهم طائشة.. لذلك أطلب منكم أن تنتخبوني زعيمة لهذا المستودع.
   فجأةً انفجر مكبر الصوت مدويّاً غاضباً.. ألجموا أفواهكم جميعاً. أليس فيكم ذرّةٌ صغيرة من خجل، تتباهون وتتفاخروا بأمجادكم التافهة الهزيلة وكأنكم لا ترونني بينكم.. أنا مكبر الصوت أيها الأدعياء.. بقيت أحد عشر عاماً على باب المديرية أصدح بأفخم الخطابات وأعذب الألحان وقد ضخّمت أصوات خمسة مدراء ووزير وأربعة مطربين بينهم مطرب (فرانكو أراب) أخبروني ماذا كانت ستفعل الجماهير من دوني أقسم بأنه لولاي لما عرف الناس يوم العيد من المأتم أو الاحتفال أو التدشين.. ولهذا فأنا واثق أنني أحقّ الناس بزعامة المستودع ثم بَعَقَ بعقة تهديد ارتجّت لها الجدران وهربت الفئران وارتعش الحديد في الأعمدة والسقوف وهربت الأوراق إلى الزوايا.. ولكنّ هذه الصرخة لم تحسم النزاع إذ سرعان ما ارتفعت الأصوات من جديد وتشابكت الصرخات وكاد الأمر أن يتحوّل إلى الضرب..
   فجأةً اعتدل الكرسي البرّام منتصباً على قاعدته ودار ثلاث دورات إلى اليمين ثم ثلاث دورات إلى اليسار فصمتت مهملات المستودع وهي ترنو باحترام إلى الكرسيَّ الذي تقوّس إلى الخلف وصرخ:
   اسمعيني أيّتها النفايات جيداً.. إنني أتواضع إلى أقصى حد احتلمه حين أخاطبكم فأنتم تعرفون من أنا؟!
   لقد كان لي شرف استقبال ووداع سبع مؤخرات لمدراء عامّين تفاوت زمن جثومهم فوقي، ولكني أذكر تماماً أنهم كانوا يبدؤون بعجيزة نحيلة عجفاء وسرعان ما تمتلئ شحماً ولحماً فتفيض بجوانبها الثلاث.
   كان بعض المدراء يجلس فوقي واثقاً من ديمومته فيرخي كامل ثقله وبعضهم يجلس حذراً بطرف مؤخرته يترقب بقلق هاتفاً أو برقية أو فاكساً يقفز به إلى منصب أعلى أو ربما يهوي به أسفل السافلين... غادرني بعضهم لاعناً أو باسماً أو مقهقهاً أو باصقاً ولا أنسى أبداً ما دام جلدي متماسكاً كيف بكى أحدهم حين رفسوه إلى منصب أدنى فتشبث بي حتى آخر ثانية ولم يغادرني إلا محمولاً بالقوة وهو يبكي ويصرخ ويتوسّل.. ولما جاء المدير الجديد منتصراً غسلني بالماء والصابون والعطور وكان يطلق على سلفه (النتن). ولا تسألوا عن هيبتي أبداً سواء أكنت وحدي أم كان المدير منتصباً فوقي. ولا أنسى ما دمت أستطيع الدوران كيف حملوني مرة إلى المنجّد ليكسوني حلّة مخملية فانحنى لي الجميع في ذهابي وإيابي وغضّوا أبصارهم هيبة وإجلالاً.. ولكن يبدو أن الغدر من شيمة هؤلاء المدراء فقد رفض المدير السابع الدخول إلى الغرفة أبداً قبل خروجي فأسرع المستخدم الخاص وحملني مسرعاً ثم دفعني في الممرات شامتاً ورفسني ولطمني بل أنه تجرأ وجلس فوقي بوقاحة ثم رماني بقسوة كما ترون بينكم.. فارحموا عزيز قوم ذل.
   تأثرت مهملات المستودع بخطبة الكرسي البرام ولطمت الصينية وجهها وبكى أحد الأباريق بصوت مرتفع وحاول مكبّر الصوت أن يتكلم لكنه اختنق بالعبرات ثم قرر الجميع اختيار الكرسي البرّام ليدافع عن مصالحها.. فجأة فُتح باب المستودع على مصراعيه واقتحم المكان عدة حمالين أخذوا ينقلون مهملات المستودع إلى شاحنة تربض أمام مدخل المديرية.
   بيعت أغراض المستودع أو أهديت وتوزّعتها البلاد.. أما الكرسيّ البرّام فقد كان من نصيب مسؤول عن دورة مياه عامة يجلس عليه بفخر ويستقبل أصحاب الحاجات الضرورية.
   (((
   

   
   
  أبو سمره
   
   
   كنّا نناديه بما نشاء من ألقاب.. لسان العبد.. جربان.. غول.. أبو بسطار.. فيهرول نحونا بقامته الضخمة وثوبه الباهت وحذائه السميك المرقّع، وتفتّر شفتاه المشقّقتان عن ابتسامة خانعة راضية. ولكنْ منذ أن سكنت في حيّنا الصبية الجميلة فاطمة مع أمها الأرملة ونادته.. (أبو سمره) صار هذا أحبّ الأسماء إليه ويطير فرحاً حين نناديه به... وإذا حاول أحدنا مناكدته بأحد الألقاب القديمة فإنه يأتي مطرقاً يجّر نفسه و هو يهمهم محتجّاً.. (أنا أبو سمره) إنه مستعدٌّ لتلبية أيِّ أمر يحتاجه رجال الحيّ ونساؤه وأطفاله يكفي أن تشير إلى غرض ثقيل حتى يقذفه على كتفه أو يحضنه بقوة ثم يهرول أمامك إلى البيت وهناك يرمي حمله ثم يقف بخجل منتظراً ولا يحّتجّ أبداً على أيّ أجر نقدته سواء أكان قطعة نقدية أم رغيفاً أم برتقالة أم قطعة حلوى.. ولا يمكنك أبداً أن تعرف ماذا يعمل فقد تراه يساعد بائع الفول الأعرج في دفع عربته والتناوب معه في النداء طوال النهار. وربما تلمحه وهو يحمل الأغراض أمام عجوز لاهثة قادمة من السوق أو يفرّغ سيّارة بطيخ أو خضار وقد يفاجئك في أحد الأيام وهو ينادي باحثاً عن طفل ضائع فيتعالى صوته في الأزقة والساحات ويحاصر نداؤه أهل الحيّ طوال النهار والليل حتى يعثروا على الطفل الضائع. وأغلى ما يتمناه حين تطلّ الصبيّة فاطمة من بابها الخشبي الأخضر تناديه بصوتها الدافئ الحنون.
   -أبو سمره
   فيترك كل ما يشغله ويهرع نحوها فَرِحاً ينتظر بكل جوارحه ما تأمره به... وما تكاد تفّوه بطلبها حتى يجري مرحاً ملهوفاً وفي طريقه ينثر ما لديه من دراهم قليلة أو طعام يحمله إلى الأطفال الذين يصادفهم في طريقه.. ثم يعود إلى الصبية الجميلة مشرقاً سعيداً.. متوسّلاً أن تطلب منه شيئاً آخر فتضحك فاطمة راسمة على خدّيها غمّازتين آسرتين ثم تُقِّدم إليه بعض النقود يرفضها في البداية وحين تلّح الصبيّة متصنّعة الغضب يأخذها خجلاً ويقبض عليها كأغلى ما يملك. وتراه يرصد بقلق خروج فاطمة وأمها عصر الخميس إلى المقبرة وما تكادان تطلان من المنزل حتى يسرع نحوهما فيخطف حمل الآس من فاطمة ثم يمشي أمامهما ملتفتاً نحوهما بفرح بين الحين والآخر.. ثم يسبقهما إلى قبر الأب الذي غادر الدنيا وترك فاطمة يتيمة والأم أرملة فينكش تراب القبر بموسه ويسقيه بالماء ثم يقعي بعيداً يرنو بحزن إلى المرأتين وهما تغرزان أعواد الآس وحين يرتفع صوت فاطمة بآيات (سورة ياسين) تنساب دموعه الغزيرة ترسم أخاديد على الوجه الأسمر الذي لم يعرف الماء منذ شهور. 
   في عصر أحد أيام الصيف كان أهل الحيّ يلوذون ببيوتهم هرباً من الحر وتراخت أجساد البائعين خلف بضائعهم يتثاءبون ولا ينشط سوى النحل والزنانير وأسراب الذباب.. فجأة شقّ السكون الدبق هدير سيّارة صفراء توقفت أمام بيت فاطمة هبط منهما رجلان عابسان قرعا الباب بعنف وحين أطلت الصبيّة انقضّا عليها يجرانها بقسوة نحو السيّارة فصرخت مستنجدة.. أسرعت الأم لإغاثة ابنتها وأخذت تتعارك مع الرجلين اللذين شتماها ودفعاها بقسوة نحو الأرض... علا الصراخ.. واحتشد أهل الحيّ يتفرّجون.. توسّل بعض أهل الحيّ إلى الرجلين.. فشهر أحدهما مسدسه وصرخ مهدّداً.
   -هذه الصبيّة ابنة عمي ولن أسمح لها بالزواج من غيري.
   تراجع أهل الحيّ خائفين يرقبون الرجلين بصمتٍ ذليل وهما يشدّان فاطمة بشراسة نحو السيّارة.. فجأة هوى حجر كبير فأصاب رأس صاحب المسدس فعوى صارخاً ثم هوى حجر آخر فأصاب صدر الرجل الثاني فتراجع مذهولاً.. ظهر أبو سمره بعيون كالجمر وقد ملأ حجره بالحجارة يصرخ ويقذفها نحو الخاطفين والسيّارة وسرعان ما تخلّى الرجلان عن الفتاة وأسرعا نحو السيّارة وانطلقا هاربين يهدّدان والحجارة تلاحقهما...
   بعد أيّام ظهر في أول حيّناً شرطيّ يدفع دراجة قديمة علّق على مقودها الصدئ حقيبة كالحة تزدحم بالأوراق الرسميّة.
   استقبل الشرطي أوّل عابر بتكشيرة حامضة وسأله:
   -هيه.. أنت..!
   -ما الأمر؟
   -هل تعرف شخصاً اسمه.. مصطفى العاصي؟
   فكّر الرجل قليلاً ثم هزّ رأسه نافياً.. بصق الشرطي وشتم ونعت أهل الحيّ بالكذب والنفاق ثم دفع دراجته بملل.. توقف أمام بائع الذرة الذي يجثم مع دسته قرب جدار المسجد، هرول البائع يقدّم عرنوساً ضخماً يطفئ به غضب الشرطي.. تأمل الشرطي العرنوس وألقى نظرة متفحّصة على القدر الكبير أقنعته بما قدمه البائع فانقضّ على العرنوس يسلخه بثوان ثم سأل وهو يكاد يغصّ
   -أتعرف شخصاً اسمه مصطفى العاصي؟
   -كلا
   -أحذرك.. إنّه هارب من خدمة العلم
   -ولكني لا أعرفه
   -كلكم كاذبون..!
   رمى الشرطيّ بقايا العرنوس بغضب ثم مسح بكمه فمه وشواربه ومضى في طريقه يبحث بعنادٍ فسأل البقّالين والخبّاز والجزّار وبائع الحلويات.. لكنه خرج خائب المسعى ممتلئ البطن حيث أنكر الجميع معرفتهم بصاحب هذا الاسم، تابع الشرطي البحث بيأس في أزقة الحيّ وهناك صادف أبو سمره يجلس على باب داره يرقب بفرح الأطفال وهم يلعبون الكرة يصفّق ويرقص ويهلّل للأهداف ويسرع مذعوراً لنجدة أيّ طفل يسقط ويتعثّر.. توقّف اللعب وجمد الأطفال حين رأوا الشرطي يقتحم ملعبهم عابساً فأخفوا كرتهم ونظروا إليه لاهثين حانقين.. توقّف الشرطي، حدّق إلى الأطفال بارتياب.
   -أنتم يا عفاريت.. هل سمعتم بشخص اسمه مصطفى العاصي؟
   نظر الأطفال إلى بعضهم ثم هزّوا رؤوسهم الصغيرة منكرين
   -كلب خلف جرو.. لا فائدة..
   ثم التفت مشمئزاً إلى أبو سمره
   -أنت يا أهبل.. هل تعرف مصطفى العاصي؟
   همهم أبو سمره محتجّاً ثم أدار وجهه.. وفجأة اندفع مع سرب الأطفال لملاقاة القابلة العجوز (أم سلمى) التي برزت في أول الزقاق.. فتراحموا حولها يقفزون طالبين قطع السكاكر والقضامة.. توقّفت العجوز باسمة ورفعت ظهرها المحني تتأملهم بحنان فقد ساعدت أمهاتهم في إخراجهم إلى الدنيا.. وأخذ كل طفل يذكر اسم أمّه فتمنحه حفنة قضامة أو قطعة من الحلوى. تسلّل الشرطي يدفع دراجته ذات الحقيبة نحو العجوز وألقى عليها السؤال العنيد:
   -هل تعرفين أيتها العجوز شخصاً اسمه مصطفى العاصي؟
   نظرت العجوز إلى الشرطي بقلق وارتياب
   -لا تخافي عندي خبر سار له
   -نعم أعرفه
   -أين هو؟
   -إنه الجالس هناك!
   -وأشارت إلى أبو سمره الذي كان يتقاسم قطعة حلوى مع أحد الأطفال
   -أتعنين هذا الأهبل الضخم؟
   -نعم فقد ساعدت أمه على ولادته في ليلة ماطرة
   -لكنه يدّعي بأنه لا يعرف اسمه
   -صدّقه يا بني فهؤلاء المساكين لا تعني لهم أسماؤهم شيئاً..
   أسند الشرطي دراجته إلى الجدار ثم اندفع مسرعاً لإلقاء القبض على أبو سمره فانتصب مذهولاً ودفع الشرطيّ بعيداً ليسقط على الأرض ثم توارى أبو سمره في بيته.
   في صباح اليوم التالي كان خمسة من رجال الشرطة يخترقون الحيّ بشموخ وهم يدفعون أمامهم أبو سمره المقيّد وقد تورّم وجهه، وحين وصل الموكب أمام بيت فاطمة أغَضَّ ببصره وهو يلمح فاطمة وأمها تنظران إليه بحزن وشفقة.
   بعد شهور وشهور فوجئ أبناءُ الحيّ في عصر يوم ماطر بمصطفى العاصي يعبر شوارع الحيّ حافياً ضامر الجسد زائغ العينين يرتدي بزّة ممزقة من الخاكي، توجه بصمت نحو بيت فاطمة قرع الباب مرّات ومرّات ولكن لم يجبه سوى الصدى فجلس أمام الباب يتأمّل بذهول الجمع الذي أخذ يحتشد بصمت حوله وأخيراً صرخ أحد الأطفال:
   -فاطمة خطفتها السيّارة الصفراء يا مصطفى وأمها ماتت..
   نهض أبو سمره، نظر بعتاب مرير إلى الجميع.. بصق.. ثم مضى يجرجر جسده إلى بيته.
   في صباح اليوم التالي كان الأطفال يلعبون فسقطت الكرة في دار أبو سمره فأسرع بعضهم إلى الباب الذي لم يغلق أبداً.. ولكنهم صرخوا برعب وهم يحدّقون إلى جسد أبو سمره المتدّلي من عنقه بحبل تؤرجحه ريح الشتاء على غصن شجرة توت عارية.
   
   (((
   

   
   
  حــالة نـادرة
   
   
   أمَّك مريضة.. إنها مريضة جدّاً هذه المرّة.. تعال بسرعة أرجوك وأحضر الدكتور وديع معك.. ثم تلاشى صوت أخي على الهاتف مختنقاً بدموعه.. دخلنا غرفة أمّي فتدفقت أمواج الذكريات يثيرها كلّ شيء.. السجادةُ بألوانها الباهتة.. الستائرُ المطرّزة بأزهار اللوز.. الكراسيُّ ومساندها المتعبة.. الخزانة القديمة ومرآتها وخيالاتي مع إخوتي الصغار ووديع نمشّط شعرنا ونمدّ لها ألسنتنا.. ماكينةُ التطريز الصامتة المغطاة التي أسهمت في إطعامنا وتعليمنا.. الأريجُ الذي تنشره شجيرة الياسمين وقد أطلّت من النافذة الشرقية.
   كان جسد أمي يحتّل جزءاً يسيراً من السرير بعد أن ذوى إلى حدّ اليباس فَصَغُر إلى حدٍّ أطمعَ فيها أحفادها فأكثروا من عناقها ومحاولات حملها.
   -صباح الخير يا حجّة!
   قالها الدكتور وديع مبتسماً وهو يخرج أدواته الطبيّة.. فتحتْ أمي عينيها وأشرق طيف ابتسامة على وجهها المتعب.
   -جئتك بابنك الدكتور وديع
   ازداد إشراق الابتسامة على مُحيّاها وتأمّلت الطبيب بحنان وحب. وديع أخي بالرضاعة شاركني ثدي أمي شهراً كاملاً.. سألتُ أمي مرّة وأنا أرنو بإشفاق إلى ثدييها المتهدلين.
   -كم ولداً أرضعتِ يا أماه؟!
   شردت أمي قليلاً ثم أخذت تعدّ على أصابعها وتعدّ..
   -ربما خمسة عشر.. أو أكثر.. نسيت.. فكثيراً ما كانت  تمرض في حارتنا أمّ طفل أو تغيب.. فننوب عنها في إرضاع الطفل حتى تشفى أو تعود.. لم نكن نعرف حليب الصفيح الذي يسري في عروق أطفالكم..
   -وأخي وديع.. كيف أرضعتِه..؟
   -مرضت أمه بالحمّى بعد ولادته.. كان يصرخ من الجوع ومع ذلك فقد رفض جميع الأثداء ولم يقبل الرضاعة من أمّ سواي رضعتما معاً وأعانني الله..
   وديع صديقي تلازمنا معاً منذ درجنا أطفالاً نتشارك في اللعب والخصام ومقعد الدرس.. وتربية القطط والكلاب وصيد العصافير.. والسباحة في النهر.. لا يفصلنا شيء حتى توهّم معظم الناس أننا توأمان وتفرّقنا أول مرة حين دخل معلم الصف في أحد الأيام متجّهماً وقال:
   -درسنا الآن تربية دينية وعلى الطلاب المسيحيين الذهاب إلى الشعبة الثانية .
   تلكأ وديع في الخروج والتصق بي.. أصرّ المعلم.. فتوسل باكياً أن يبقى أو أذهب معه.. صرخ المعلم مهدّداً.. فخرج خافض الرأس يداري دموعه.
   فحص وديع جسد أمّي ثُمَّ أصغى بهدوء إلى بقايا خلجات الحياة فيه.. وحين انتهى لمحتُ القلق في عينيه.. أخذني جانباً وهمس بألم
   -دقّات القلب في اضطراب شديد.. شيء عجيب.. لا أدري كيف يستمرّ بعمله..
   ابتسمت بألم
   -قلب أمي حالة نادرة!!
   -معك حق
   غادر الدكتور وديع وبقيتُ قرب أمي ممسكاً بيدها الصغيرة الخشنة التي أعدّت طعامنا وغسلت أجسادنا وثيابنا وسرّحت شعرنا.. مسحت دموعنا وعرقنا وحزننا.. تأمّلت غطاء رأسها الذي انحسر عن شعرٍ رماديّ كانت تغني لـه يوماً وهي تدير ماكينة التطريز.
   شعري حبالْ الشمس ومزيّن بريحانْ
   لأسبي بجماله شباب الإنسْ
   وسوسحْ ملوكَ الجانْ
   طافت عيناي فوق الجسد الذي أضحى كومة ضئيلة من جلد شاحب وعظام. ابتسمْتُ حين خطر لي أنّ هذا الجسد الضامرَ قد نثر في الدنيا عشراتِ البنين والأحفاد.. اشتهت شفتاي تقبيل الوجه الذي لا تغيبُ عنه الابتسامةُ أبداً.. فانحنيت ولكنْ خانتني دمعتان بلّلت وجهها.. استيقظت أمي.. أدرتُ وجهي ماسحاً دموعي.
   -ما بك؟!
   -أنا.. لا شيء!
   -أين زوجتك وأولادك؟
   -في البيت.
   قالت بصرامة عابسة
   -اذهب الآن إليهم.. أنا بخير..
   نهضت.. سرت بضع خطوات.. فجأةً استوقفني سؤالُها الغريب..
   -متى ستلد ابنة خالك سوسن؟
   -ربّما بعد أيام. هكذا يقول الطبيب..
   ازدادت صحة أمّي سوءاً.. كنت أعرف ذلك من الوجوه الواجمة والحزن الذي يزداد عمقاً في عيني الدكتور وديع.. وفي آخر ليلةٍ تلاقينا قربَ سريرها.. قال وديع:
   -سأنقلها غداً إلى المشفى.
   -كما تشاء
   في الصباح الباكر جئنا معاً.. دخلْنا غرفة أمي.. كان سريرُها فارغاً.. انتفض قلبانا رعباً. وشحب وجه وديع.. دخل أخي الأصغر بهدوء.. صرخت به فزعاً.
   -أين أمي؟
   -اطمئنّا.. ابنةُ خالك تلد الآن.. وقد أصرّت أمّك على مغادرة السرير لتكون كعادتها كما تعلم في استقبال المولود الجديد
   -لكنها مريضة!!
   -يبدو أنها تنسى المرض أو ينساها حين يتعلّق الأمر بمولود جديد.
   نظر إليَّ الدكتور وديع بذهول ثم ابتسم يردّد..
   (حالة نادرة.. حالة نادرة).
   
   (((
   

   
   
  ألوان
   
  الأبيض
   غيوم الربيع.. ثلوج الجبال أجنحة الحمام شراشف أمي.. بريق السيوف.. ثياب العروس ولون الكفن.
   
  الأسود
   قناع الليل.. رداء الراهب. جناح السنونو رفوف الزرازير.. سبّورة الصفّ.. حجارة مدينتي.. قلوب الطغاة جلابيب النساء.. عيون طفلتي.. غيوم الشتاء..
   
  الأزرق
   غيوم السماء.. موج البحر. خرز الطفولة.. نافورة الحزن.. عيون الوديان
   
  البنفسج
   لون القلب.. شراب التوت.. شفاه البرادن.. تنورة المراهقة.. حلمة الثدي.. أفواه الجراح..
   
  الأخضر
   لحن المروج.. شهقة النعناع.. أفعى الجنان.. عيون جارتي.. لذعة السعتر.. كفن الشهيد.
   
  الأصفر
   خاتم الخطبة.. دموع شجر الخريف.. رمال الصحارى.. وجوه المتعبين.. شعاع الشمس.. غواية الذهب وشعر الدمية..
   
  الأحمر
   لون دمي.. كأس نبيذي. وضوء الشهداء.. نجوم العلم.. نجمة الصبح.. لسان النار.. ثوب المحكوم.. زهر الجُلنّار.. شقائق النعمان.. خدود طفلتي..
   
  الرمادي
   رداء الجمر.. ساق الحور.. ثوب الأرملة.. جوارب العانس.. شعر أمي
   (((
   

   
   
  رجّال ولا حرمة..!
   
   
   سامحني يا بنيّ كانت غلطة مني أطاحت بأحلامك الصغيرة.. بنطالٌ وكنزةٌ وكتابٌ وعلبةُ ألوان.. لا تثقل علي أرجوك.. لم أقل سوى جملة واحدة.. لا أدري كيف انزلقت من شفتي في لحظة شرود وحدث ما حدث.. أنا واثق أنَّ هذه الحالة لن تدوم طويلاً، فلا يعقل أن تمتدّ الهدنةُ بين ملك الموت وأهلّ هذا الحي طويلاً.. الفصل شتاء وهو فصل لئيم يسوي فيه عزرائيل حساباته مع الأحياء.. أنا واثق أنّ جسداً أصفر يتدلّى الآن من شجرة الحياة ولن يقوى على هبّة ريح واحدة.. سيسقط حتماً في هوّة الموت.. وسوف آخذك معي.. لأتلو ما تختاره لي من آيات القرآن الكريم..
   حين عُدتَ يا بنيّ من المدرسة ظهرَ ذاك اليوم كنتُ مستلقياً في السرير قرب النافذة يغمرني ضوءٌ فضيٌّ ينساب في أعماقي.. سمعتُ بكاءك الخافتَ توهّمتَ أنني بعيد عنك لا أسمعك ونسيتَ يا بني أنني أسمعُ همسك لو كنت في آخر الدنيا.. العميانُ يا بني يسمعون أكثر مما تسمعون.. قلتَ لأمك وأنت تختنق بالكلمات.
   -لن أذهب إلى المدرسة بعد الآن إذا لم تشتروا لي بنطال رياضة وكنزةً وكتاباً وعلبة ألوان.
   معك حق يا بني.. يجب أن تكون مثل رفاقك حتى لو كان والدك أعمى ويحيا على ما يتلوه من آيات في المآتم. ولكنْ ماذا أفعل لهذا الحيّ اللعين الذي لم تخرجْ فيه روح أحد منذ أسابيع.. هل اصطلح أهل الحي مع الموت أم صار يأنف الاقتراب من أجسادهم النتنة.. أشارَتْ إليك أمّك كي توقف البكاء ولكنك لم تصمت وهددتَ بترك المدرسة.. وقبل أن تقسم على ذلك ناديتك.. فاجأك صوتي.. توقفتَ عن البكاء اقتربتَ متردداً مددتُ يدي الظامئةَ إليك.. أناملي تراك يا بني صدقني.. أتلمسُ بقلبي شعرَك.. جبينك.. عيونك.. رموشك أنفك الصغير الذي يشبه أنف أمك.. أذنيك.. شيءٌ ما يدغدغ روحي يطوف بي ظل الأمان.. أسألك الصبرَ، لا تقلقْ يا بني سيموت واحد من أهل هذا الحي اليوم أو غداً أو بعد غد.. صدقني.. البرد سيعتصر أجسادهم الذابلة، أبو موفق تاجر العقارات مريض في البيت منذ أشهر. انتزع الأطباء والصيادلة من ماله الحرام مبالغ لا بأس بها.. وأولاده ينتظرون موتَه على أحر من الجمر حتى يتناهشوا الرزق.. عبد الساتر موظف الطابو جاءته الجلطة مرتين والثالثة ستكون القاضية وهو لا يخرج سوى بضع دقائق يطوف فيها الحيّ متفقداً الدكاكين التي يمتلكها ثم يعود إلى زوجته الثالثة..
   وإذا رآني يستوقفني قليلاً ويطلب مني أن أقرأ آيات من سورة النساء.. (أم علي) صاحبة الكازيّة مريضة بالسرطان منذ أشهر وأولادها يأخذونها إلى العاصمة أياماً ثم يعيدونها أسوأ حالاً والأطباء هنا ينصحون:
   -ما في فائدة حاجي تاخدوها وتجيبوها وتنفّعوا دكاترة الشام
   الأستاذ راغب مدير الثانوية داهمته جلطة في دماغه وتلتها أخرى جعلتاه ينسى اسمه ولا يدري إن كان مديراً أم آذناً، أبو سميرة جاءه ولد نحيل بعد ست بنات طاف به عيادات الأطباء والمستشفيات ولم يكد يبلغ الشهر الرابع من عمره.. ينفق عليه بسخاء رغم بخله حتى يحيا ويحمي ثروته من الأصهرة الطامعين ولكنني أصدقك القول بأنه لن يعيش..
   لا تفقد الأمل يا بني فلا بدّ أن يموت واحد من هؤلاء... لقد أوصيت عبد الرزاق مؤذن المسجد أن يبشرني عن أول ميت يأتيه خبره..
   فالأهل كما تعلم يأتون المؤذن كي يعلن الخبر للناس ويلصقون أوراق النعي باستعجال على باب المسجد.. ولكن.. لقد حدث ما لم يكن في حسبان أحد من أهل الحيّ.. نعم لقد مات (غضبان الزنقة) فجأة. سرت إشاعة تقول بأنه مات مختنقاً في الحمّام.. وثانية بالسم وثالثة بالجلطة ورابعة على يد عشيقته.. وخامسة غرقاً في المسبح وسادسة تؤكد بأنه قد انتحر.. وسابعة.. وأعاد موته ثقة الناس بملاك الموت الذي ما زال شجاعاً بما فيه الكفاية ليقترب من غضبان الزنقة الذي كان اسمه يجعل الناس تلتفت خوفاً وهلعاً في كلّ الجهات وتتوقع انشقاق الأرض والجدران والفضاء عن بعض زبانيته الذين لا يحسنون سوى الشتم والضرب وخطف الناس إلى جهات لا يعلمها إلا الله..
   مَنْ ذكر اسمه في الليل بسمل وحوقل وقرأ المعوذتين يقولون
   (يفك مشنوق.. الموت بين شفتيه.. كلمته ما بتصير تنتين.. حقود حسود.)
   عادوا به إلى حيّنا.. مسقط رأسه، طبول وزمور ورصاص وهتاف وأكاليل ومسؤولون.. ولا مسؤولون، نصحتني أمك بعدم الذهاب..
   -ماذا يفعل أعمى مثلك بعكازه في هذا الضجيج والزحام؟!
   -سآخذ ابني معي
   صرخْتَ:
   -لن أذهب.. عندي غداً امتحان..
   معك حق يا بني.. ولكني خفت أن يفتقدني أحدٌ في هذه الجنازة فتشتعلُ في قلوبهم نار حقد لا تنطفئ. لكن الله سبحانه أعماهم عني أو ربما أنفوا من التفكير بواحد بائس مثلي..
   جلستُ في البيت انتظر قدومهم على أية حال وحين جاؤوا كنتَ إلى جواري فسألتهم مضطرباً.
   -إلى أين؟
   -اطمئن. ستقرأ بعض آيات القرآن على روح معلمنا غضبان الزنقة.. رحمه الله.. 
   -سألحق بكم..
   -وارتدينا معاً يا بنيّ أحسن ثياب لدينا ومسحت لي أمّك الحذاء والعكاز ورشّت العطر ثم ودّعتنا بالدعاء أمسكتَ بيدي وسرْنا في دروب الحي مستبشرين وكنتَ تحلم وأحلم معك ببنطال وكنزة وكتاب وعلبة ألوان.. تشاورنا في الآيات التي سأقرؤها.. نصحتني.
   -اقرأ سورة الرحمن..
   -معك حق إنها ترقّق القلوب وتفتح الجيوب..
   ضحكتُ وحدي ثم ساد الصمت.. كنت أعلم أنك تخجل من مهنتي يا بني بل ربما تلومني لأنني تزوجت وأنجبتك.. أنت لا تتكلم يا بني ولكنك تكوي شغاف قلبي بصمتك..
   وصلنا فيلا غضبان الزنقة قادونا إلى صالون واسع.. الفراغ الهائل أشعر به يحيط بجسدي ورأسي والأصوات والهمهمات تأتيني مع رائحة القهوة والهيل وطقطقة المسابح والاستغفارات.
   أرشدتني إلى مقعد مريح.. جلسنا.. قدّموا لي فنجانَ قهوة مُرَّة ارتشفته بمتعة.. كنتُ مستبشراً بأن جيوبنا ستمتلئ بالنقود.. هنا أكابر القوم يا بني ومالكو الأزمّة والمال..
   جاءني صوتٌ حَادٌّ آمر كحدّ الشفرة:
   -هيا اسمعنا ما عندك يا شيخ إسماعيل
   لم أغضب.. فقد اعتدت على ذلك.. ساد الصمت.. تملّكني حزنٌ تسرّب من شقوق دامية في روحي وجسدي فانساب صوتي يرتعش شجيّاً وأنا أتلو سورة الرحمن.. صوتي يحاول برجاء أن ينفذ إلى قلوبهم المُغلَّفة بالمال والسلطة والجاه.. لا أدري كم قرأت ولكني أحسست بماء بارد يغمر روحي توقفتُ ورفعتُ اليدين إلى السماء بالدعاء فرفعوا أكفاً لا تعرف إلا الأخذ.. أنا الآن أقودهم كما أشاء، جعلتهم يدعون بالرحمة والمغفرة للرسل والصحابة والتابعين والخلفاء والصالحين والمرضى والأحياء والأموات.
   ولكن حين أردتُ أن أهديَ الدعاء لميّتنا غضبان الزنقة.. حدثَتْ الطامة الكبرى إذ انزلق لساني – قطعه الله من جذوره- بسؤالٍ اعتدْتُ أن أسأله بعدَ كلّ دعاء عن جنس الميت الذي ندعو لـه فصرخْتُ كببّغاءٍ أحمق
   -هل ميتنا رجل أم حرمة؟!!
   ولا أدري يا بني ماذا جرى. صرخاتُ احتجاج تخترقُ أذنيّ كالرعد القاصف، ركلات تقلبني كرفس البغال البطرة شتائم لم أسمع بها من قبل. أنجدني الإغماء. صحوتُ على صوتِ بكائِك تحاول إنهاضي من الطريق وبيدي ربع عكازة..
   سامحني يا بني.. أتوسّل إليك لا تترك المدرسة.. سأشتري لك ما تريد.. بنطال.. كنزة.. كتاب.. علبة ألوان. أرهف السمع معي فلعل الناعي يبشرنا بموت واحد من هؤلاء الميتين..
   
   (((
   

   
   
  الصديقان
   
   
   حين التقيا أول مرة بعد غياب أشهر طويلة.. تعانقا.. تشابكت أيديهما ثم سارا يسألان بعضهما بلهفة عن الصحّة والمال والأولاد، وأخيراً افترقا والعينان تفيضان بالدموع. 
   حين التقيا ثانية.. تصافحا.. تثاءب الأول.. تثاءب الثاني نظر الأول إلى ساعته وشهق.. نظر الثاني إلى ساعته وشهق.. مدّا إلى بعضهما يدين كالجليد ثم افترقا..
   حين التقيا صدفة في إحدى المرات.. تشاغل الأول بالنظر إلى مخزن متخم بتحف زجاجية وتشاغل الثاني بالنظر إلى أحذية الناس.. ثم انسلاّ عبر الزحام دون وداع..
   حين اصطدما ببعضهما فجأة صرخ الأول
   -أأنت أعمى؟
   صرخ الثاني
   -بل أنت الأعمى
   افترقنا غاضبين.. سار الأول بضع خطوات ثم تمتم يسأل نفسه:
   -يا إلهي.. أين رأيتُ هذا الرجل من قبل؟
   سار الثاني بضع خطوات ثم التفت إلى الخلف وهمس...
   -ما اسم هذا الرجل؟... أعتقد أنني رأيته قبل الآن...
   تابعا سيرهما تكفنهما أجساد البشر والزمن وأشياء وأشياء
   
   (((
   

   
   
  الراوي والحكاية
   
   
   كان الراوي يحكي لطفلته قبل أن تنام حكاية الأميرة المسحورة التي أنقذها الشاطر حسن من سجن المارد الجبار فتغفو الطفلة على غمام الأحلام وتنام..
   وفي إحدى الليالي اقتحم أعوانُ المارد بيت الراوي اقتادوه إلى السجن.. قيّدوه بالسلاسل إلى جانب الأميرة.. مزّقوا لحمه.. قطعوا رأس الأميرة.. قطعوا لسانه ثم أطلقوه..
   تمضي الليالي طويلةً حالكة.. الطفلةُ مؤرّقة تريد الحكاية حتى تنام والراوي لا يستطيع الكلام...
   
   (((
   

   
   
  الدوران في قاع الزمان
   
   
   منذ الساعة الثامنة، الموعد الرسمي لبدء عمل الموظفين حسب تعليمات الحكومة المشدّدة كما تعلمون كان الشاعران أبو الحشو وابنُ البكاء ينتظران بصبر أمام باب الوزير الكبير مع حشدٍ من أصحاب الحاجات وقد تشبّث كلٌّ منهما بالقصيدة التي سيلقيها بفخر بين يدي الوزير. ولم تنفعْ في شيء توسُّلاتهما للحاجب كي يسمحَ لهما بأن يكونا أول الداخلين، كان يرفع رأسه بين الحين والآخر عن الجريدة التي يلتهم منها أخبار الرياضة ويصرخ في الجميع مزمجراً:
   -أقسم بأنني سأخفيكم من على سطح البسيطة إذا اقتربتم شعرة واحدة من باب سعادة الوزير.
   وحين انتهى من (فصفصة) أخبار الصحيفة وفقدتْ تهديداته حرارتها تزاحموا فوقه فأقسم لهم بأن الوزير غير موجود مع أنهم شاهدوه يدخل مع حراسه وسكرتيراته وحقيبته أمام عيونهم. في حوالي الحادية عشرة شعر الوزير ببعض الملل رغم النكات الطازجة التي أسمعه إياها السكرتير الأول فتثاءب ثلاث مرات يطّرد فيها اتساعُ فمه كلّ مرة حتى خافوا عليه. ضغط الجرس ثلاث مرات فنبق السكرتير الأول ووقف بأدب عاقداً ذراعيه أسفل خصيته:
   -أوامر سعادتكم.
   -أنا مكتئب يا سكرتيري ويعلكني الملل..
   ثم صرخ فجأة بقلب مشوي:
   -أنجدني!
   -لديّ نكتة جديدة.. سمعتها منذ لحظات..
   -اللعنة عليك وعلى نكاتك السخيفة.. أريد شيئاً آخر.. شيئاً مثيراً..
   -أقترح على سعادتكم إدخال بعض المراجعين.
   -فكّر الوزير برهة كانت كافية للتوقيع على عشر معاملات وطجّة ختم.
   -فكرة معقولة.. أَدخلْ لي واحداً ظريفاً على ذوقك.
   -بل اسمح لي يا سيدي أن أدخل اثنين على سعادتكم دفعة واحدة.. الأول شاعر اسمه أبو الحشو.
   -والثاني؟
   -شاعر أيضاً.. واسمه ابن البكَّاء.
   -أيها الأحمق.. كان عليك أن تدخلهما أثناء شربي القهوة.
   بعد عشر ثوان كان أبو الحشو وابن البكّاء يطأان السجادة العجمية أمام مكتب الوزير الذي راح يتأملهما بإمعان ثم أومأ إلى (أبو الحشو) فنسلَّ بسرعة برق مشحمّ قصيدة أشرعها بيده اليسرى نحو النجفة وفرد اليمنى في الفضاء كالمجداف ونفخ صدره وتمايل عجباً..
   -اسمح لي يا سيدي أن أمدح سمّوكم بهذه الأبيات المتواضعة التي تضمحلّ حروفها أمام عظمتكم وتحمّر قوافيها خجلاً أمام هيبتكم..
   أومأ الوزير بالموافقة فتأرجح أبو الحشو منشداً والزبد يفور من شدقيه:
   
وقف القريضُ أمام بابك خاشعاً
وتحيّرتْ في أمرها الأشعارُ
أنت الشجاعُ إذا الخطوبُ تزاحَمتْ
أنت الكريمُ وفي الوغى مغوارُ
إرفعْ جبينك للعلى يا سيدي
فالخيرُ فارَ وهلّتِ الأنوارُ
   
   لم يشعر الوزير كيف التهبت كفاه بالتصفيق الحار وأحسّ بأنهم بعد هذه القصيدة سيعرفون مكانته الحقيقية بين المسؤولين.. وارتفع بخار مسكر يلفّ رأسه بنشوة حلوة ويحمله كريشة طاووس صغيرة فوق الغيوم وكاد أن يصرخ الله.. الله يا سلام.. كما يفعل السوقة والرعاع لكنه تذكّر أنه وزير وعليه أن يبول على مشاعره وقتَ الشدة فاكتفى بفتل شاربيه ثم أومأ إلى ابن البكاء فسحب ورقة عركتها الآلام وبلّلتها الدموع ثم توجّع وتنهّد وفاضَتْ عيناه بالدموع وقال بصوت يبكي قلب هولاكو:
   -اسمح لي يا سيدي أن ألقي بين أقدامكم هذه القصيدة الحقيرَة أشكو لكم فيها أحوال الرعية التي لفّتها العتمة وغرقت في مستنقع الغمّة وحلّت عليها النقمة.
يا حاملاً همّ الوزارة كِالجبلْ
أنقذْ رعيتك المطيعةَ بالعجلْ
الفقرُ انشبَ نابه في ظهرِها
واللصّ يسطو في النهارِ بلا خجلْ
والسعرُ جنَّ إلى الأعالي هازئاً
وشبابنا يتسكعونَ بلا عملْ
   خبط الوزير الطاولة غاضباً فطارَ الصحن والسيجار وهبّ صارخاً وقد طارَتْ النشوة من رأسه وقدحتْ عيناه بشرر الغضب.
   -اخرس يا قليل الحياء يا ناكرَ الفضل يا مخرّب.. أقسم بأنها ستكون آخرَ أبيات تتقيأ بها يا إحليل.
   وبينما كان يبحث عن شيءٍ رخيص يقذف به ابنَ البكّاء اندفعَ السكرتيرُ الأول وهمسَ في صيوان أذن الوزير يعلمه بقدوم تاجر الإلكترونيات (ممتاز بيك) يرافقه الخبير الياباني (تاكا تاكا) ومعهما صندوق الزمن العجيب.. أشار الوزير بالخنصر والبنصر فخرج الشاعران بسرعة ودخل ممتاز بيك وتاكا تاكا وصندوقُ الزمن الذي وضع وسط الغرفة العجيب.
   -ما هذا؟
   -تساءل الوزير متهكّما.
   -صندوق الزمن.. أحدثُ ما ابتدعه العقل الياباني الجبار‍!
   -وماذا يستطيع هذا الصندوق أن يفعل؟
   -تستطيعون أن تعيدوا مَنْ يدخل فيه إلى الزمن الماضي الذي تشاؤونه.. مائة عام.. ألف عام.. مليون عام..
   سأل الوزير بحذر وريبة:
   -والمستقبل؟!
   -اطمئن.. لا يصنعون لبلادكم أبداً مثل هذه الأجهزة!
   انفرجت أسارير الوزير وتنهّد مطمئناً.. ثم قال بدلال:
   -أنا لا أصّدق حتى أرى بعيني وأسمع بأذني...
   -يمكنكم أن تدخلوا إليه وتجرّبوا بأنفسكم.
   -تراجع الوزير مذعوراً وتعلّل بحاجات الوطن التي لا تحصى إليه فهو ثروة قومية وطنية لا يجوز المخاطرة بها أبداً.. همس السكرتير الأول في أذنِ الوزير بحلٍّ فانفرجت أسارير الوزير وصاح:
   -ادخلوا فوراً أبو الحشو.
   وسرعان ما ألقي أبو الحشو أمام الوزير والخبير وتاجر الاستيراد والتصدير ولم يطل زمن إقناعه بدخول الصندوق وخاصةً بعد أن وعد بشيك ثمين ومنحه لقب (أمير المداحين). أحكم (تاكا تاكا) إغلاق الصندوق ثم سأل الوزير:
   -كم عاماً تريدون إعادته إلى الوزراء.
   -مئة عام.. لا.. مئتي عام.
   أدار تاكا تاكا مفتاحاً وضغط أزراراً فلمعت مصابيح وبرقت أنوار وغمزت أضواء ودار محرك يصدر صوتاً كنحلة نشيطة.. ثم هدأت كلّ الأصوات وفتح (تاكا تاكا) الصندوق بثقة واعتزاز.. فخرج أبو الحشو يرتدي قميصاً أصفر وسروالاً أزرق وقبعة موزية وصرماية حمراء وما إن لمح الوزير حتى هوى على ركبتيه وتنحنح وقال: 
   إسمح لي يا مولاي الوالي. أن أمدحَ جنابكم بهذه الأبياتِ المتواضعةِ التي تتضاءل حروفُها الحقيرة أمام هيبتكم:
وقف القريضُ أمام بابك خاشعاً
وتحيّرتْ في أمرها الأشعارُ
أنت الشجاعُ إذا الخطوبُ تزاحَمتْ
أنت الكريمُ وفي الوغى مغوارُ
   نفرت الدهشة من وجه الوزير رغم إحساسه بنشوة رائعة لكنه طلب من تاكا تاكا أن يعيد أبو الحشو ألف سنة إلى الوراء، وسرعان ما لمعت أزرار وغمزت أضواء وعلا صفير وبرم طنين وأخيراً خرج أبو الحشو يرتدي قفطاناً مطرزاً وعمامة بطيخية مهيبة وحذاءً قرمزياً مدبباً وما كاد يرى الوزير حتى خرَّ راكعاً وأحنى رأسه حتى كادت تسقط عمامته البطيخية وقال:
   -اسمح لي يا سيدي الخليفة أن أمدح جلالتكم بهذه الأبيات المتواضعة التي تندحر كالفأر أمام هيبتكم: 
   
وقف القريضُ أمام بابك خاشعاً
وتحيّرتْ في أمرها الأشعارُ
   خبط  الوزير السجادة العجمية بحذائه الإيطالي وصرخ:
   -لا.. لا... هذا غشٌّ.. قرصنة. تريدون بيعنا أجهزة مغشوشة.. لأننا من العالم الثالث.. تظنون بأننا أغبياء..
   -هنا شحب وجه تاكا.. تاكا حتى صار كالليمونة المعصورة. ثم ضمّ يديه إلى صدره متوسلاً:
   -إسمح لي أرجوك.. بتجربة أخيرة على متّطوّع آخر.
   وفي سبيل العلم حُمل الشاعر ابنُ البكّاء على الأكتاف ثم ألقي أمام الوزير وأقتنع بسرعة قياسية بدخول الصندوق بعد أن وُعِد بمبلغ مدفوع وتوزيع ديوانه (بحر الدموع) على الجمعيّات الخيريّة والمآتم والمدارس ومكاتب الدفن ومجالس العزاء. أدار تاكا تاكا مفتاح الزمان الآلي إلى أقصاه فومضت الأضواء ولمعت الأنوار وأنّ الجهاز وصفّر وهزّ ولبّط.. وتسلّلَ دخان شاحبٌ من جوانبه وأسفله ثم حدث دويٌّ مفزعٌ فُتِحَ الباب واندفع منه ابن البكّاء طويلَ اللحية كثيف الشعر كقرد فحل.. عارياً إلا من جلد ماعز يستر عورته وحين رأى الوزير خرّ ساجداً ثم جمع شجاعته ورفع رأسه قليلاً ونظر إلى الوزير بعينين جاريتين وتنهد متوسّلاً:
   اسمح لي يا شيخ العشيرة المبجّل أن ألقي بين أقدامكم هذه الأبيات الخسيسة أشكو لكم فيها أحوال العشيرة التي لفتّها العَتمة وغرقت في رمل الغمّة وضاعت في صحراء النقمة.. 
يا حاملاً همّ العشيرة كِالجبلْ
أنقذْ عشيرتك المطيعةَ بالعجلْ
الفقرُ انشبَ نابه في ظهرِها
واللصّ يسطو في النهارِ بلا خجلْ
والسعرُ جنَّ إلى الأعالي هازئاً
وشبابنا يتسكّعونَ بلا عملْ
   هنا.. نفد صبر الوزير تماماً وأشار بحزم إلى ابن البكّاء كي يبلغ لسانه ففعل كما أشار إلى تاكا تاكا وممتاز بيك كي يغادرا مع صندوقهما..
   -أيامنا متشابهة كما رأيتم.. فلا حاجة لنا لمثل هذا الجهاز.. البابُ يُخرج جمل.. هيّا. خرج تاكا تاكا وممتاز بيك يجرّون مع الجهاز أذناب الخيبة والفشل.. ولكن ما هي إلا لحظات حتى سُمع صوتُ طلقة نارية.. اندفعَ على أثرها السكرتير الأول لاهثاً شاحباً..
   -سيدي.. لقد انتحر تاكا تاكا..‍‍
   -لا علاقة لنا بالأمر.. أخبروا سفارته وأرسلوا باسمنا برقية تعزية وإكليلاً من الزهور.
   -وهذان الشاعران ما سنفعل بهما؟
   -الأمر بسيط ألبسوهما ثياباً عصريّة ثم أطلقوهما بين الجماهير الشعبيّة...‍‍!
   
   (((
   

   
   
  زيارات
   
   
   يركض عبد الله خلف أمه محاولاً أن يمسك ثوبها الأسود مخافة أن تضيع منه في الطريق إلى المقبرة، والطريق إلى المقبرة مهرجان من الآس وسعف النخيل والشمس والناس. 
   إنه صباح عيد الأضحى. والأحياء في بلادي أوفياء لموتاهم. تتماوج في قلب عبد الله الصغير مشاعرُ الدهشة والخوف والفرح. إنها المرّةُ الأولى التي يزور فيها المقبرة.
   قالت لـه أمه بعد أن عجنت طحين العيد وعبقت في الدار رائحة المحلب والسمن والسكر:
   -إذا نمت باكراً يا عبد الله فسوف آخذك معي غداً لنزور قبر والدك.
   أطاع عبد الله نصيحة أمه وأمضى ليلته قلقاً تطوف فوقه في الحلم صورة والده المعلقة على الجدار في غرفة الضيوف وقد أحاطت بها الورود وأغصان الآس التي تنام في سطل الماء قريباً من البئر.
   تشبثّ عبد الله بذيل أمه حين ولجا المقبرة. لقد اشتدّ الزحام هنا واشتبك الداخل بالخارج، يلطم الآس وجهه وتخترق أذنيه صيحاتُ جامعي التبرعات يحضّون زوار القبور على الإحسان ويَعِدون المحسنين بجنات خالدة. وترغو فوق الأفواه بين الحين والآخر عبارة (كلّ عام وأنتم بخير). فجأة ارتجّ قلب عبد الله حين دوّى من المكبرات الأربع لجامع (السلطان) صوتٌ نحاسيٌّ لخطيب الجامع يشرح فيه شروط أضحية العيد. أيها المؤمنون: (لا تقبل منكم الأضحية إذا كانت عوراء أو مريضة أو عجفاء أو هتماء...). سأل عبد الله أمه عن الأضحية:
   فأجابت: (خروف كبير تامّ الخلقة يذبحه الأغنياء ليغسلوا بدمه ذنوبهم).
   توقفت الأم عند قبر مرتفع غطّت الطحالب السوداء أحجاره ومحا تداولُ السنين كلماتِ الشاهدة إلا كلمة عبد فما زالت عصيّة على الشمس والريح والأمطار.
   -هذا قبر جدك يا عبد الله.. مات مسلولاً يا بني في حرب (السفر برلك) ابسط يديك واقرأ لـه الفاتحة. بسط عبد الله يديه الصغيرتين يتمتم بفرح كلمات الفاتحة التي كلّفه حفظها عشر عصي ألهبت يديه من شيخ الكتاب الأعمى، ثم أخذ يغرس بصعوبة غصناً من الآس ولكنْ حين تركته أمه وتوارت بين القبور ألقى الغصن وجرى خائفاً خلفها فتعثّر بشاهدة تعترض طريقه فسقط على الأرض يكتم ألمه، هرعت أمه إليه مؤنّبة تنفض عنه الشوك والتراب.
   -لقد عاقبك الله يا بنيّ لأنك دست فوق قبر هذا الميت المسكين.
   أطبقت مخالب الإثم تنهش صدره ومضى خلف أمه خجلاً يحبس دموعه، توقفت الأم عند قبر واطئ علته شاهدة قصيرة بيضاء. قالت وهي تنزع عنه الأشواك والأعشاب اليابسة.
   -هذا قبر أمي يا عبد الله.. خافت حين قصفت الطائرة الإنكليزية محطة القطار فولدتني قبل الأوان.
   سقت الأم القبر ثم غرزت أعواد الآس الخضراء.. قرأت الفاتحة مع ابنها ثم تابعا دربهما بين مساكن الموتى. أخيراً وقفا أمام قبر مازال طري التراب وحين أسندت الأم رأسها إلى الشاهدة الحجرية منكسرةً محطَّمة ثم أجهشت بالبكاء. أدرك عبد الله أنه أمام قبر أبيه فدار حول القبر يبحث عن باب أو نافذة يطلّ منها على ساكن القبر وحين لم يجد سأل أمه بدهشة.
   -لماذا تركنا أبي وسكن هنا؟ 
   فلم تجب الأم إلا بمزيد من الدموع.. أمي تسقي تراب القبر (أبي عطشان) أمي تغرس أجمل الأغصان الخضراء (أبي جائع) أمي تحادث ساكن القبر (أبي مشتاق إلى الكلام).
   خرجنا من بوابة القبر يلاحقنا صوت خطيب جامع السلطان: (أيّها المؤمنون لا تقبل منكم الأضحية إذا كانت عوراء أو مريضة أو عجفاء أو هتماء..).
   
  الزيارة الثانية
   في فصل اشتاقت فيه السماء إلى غيمة واحدة وغَشَتها زرقة خادعة دخل عبد الله المقبرة مع أولاده، كانت البوابة مزدحمةً كالعادة بالأحياء وسعف النخيل والورد وأعواد الآس وصناديق فاغرة أفواهها لدراهم المحسنين كي توزّع بالعدل والإنصاف على بيوت الله والأرامل والأيتام. نثر عبد الله وأولاده أغصان الرحمة على قبور الآباء والأسلاف ثم خرجوا من المقبرة يلاحقهم صوت خطيب جامع السلطان (أيها المؤمنون لا تقبل منكم الأضحية إذا كانت عوراء..)
                                           
  الزيارة الثالثة
   في فصل تخلع فيه الأشجار حملها الشاحب وتشحّ السواقي وتخفق فيه أجنحة الطيور توّاقةً إلى الجنوب الدافئ زار الأبناء والأحفاد قبر عبد الله كانوا مسرعين نثروا أعواد الآس قرؤوا نصف الفاتحة داسوا القبور الواطئة ثم خرجوا من المقبرة يتبعهم صوت جامع السلطان: (أيها المؤمنون لا تقبل منكم الأضحية إذا كانت عوراء أو مريضة أو عجفاء...)
   
  إعلان
   يعلن مجلس المدينة بأنّه تقرر تحويل المقبرة القديمة إلى حديقة عامة فعلى جميع أقارب الموتى نقل رفات موتاهم إلى مقبرة (تل النصر) خلال ثلاثة أشهر من تاريخه.
   ملاحظة 1: سمحنا للفقراء والمنسيين بالبقاء في المقبرة ونعدهم أن تستر الأعشاب والزهور عظامهم.
   ملاحظة 2: سألنا عن هذه المسألة أهل الفقه فقالوا حلال.
   تخاطف الأغنياء والأوفياء عظام موتاهم ودسّوها بخشوع في قبور عصريّة محاذرين الجمع بين عظام الذكور والإناث والأغراب. لم يحزن عبد الله لأنهم لم ينقلوا رفاته بل تألم كثيراً لأن أبناءه وأحفاده قد زعموا أنه زارهم في أحلامهم وتوسّل إليهم أن لا يحركوا عظامه.
  النهاية.. البداية
   الحديقة التي كانت مقبرة تبتسم صباح العيد للشمس والزهر والنوافير والأطيار ويرتعش ترابها لعاشِقَين جلسا على العشب تشابكتْ أيديهما وانصهر جسداهما يغنيان بفرح لطفل قادم. لكنّ غناء العاشقين تراجع حين ضجّت المكبراتُ الأربع تدوّي بصوت خطيب جامع السلطان يحدّد للناس شروط أضحية العيد.
   استمرّ العاشقان بالغناء.. ويحاول عبد الله أن يشاركهما الغناء رغم حجرٍ رخامي ضخم يطبق على صدره.
   
   (((
   

   
   
  الشتيمة
   
   
   كان السلطان (مسمار التابوت) يخطب في التلفاز على البثّ المباشر خطبته اليومية المعتادة ويتثاءب فأشار إليه المخرج بلطف رائع أن يرفع حرارتها قليلاً فهزّ مسمار بحماس قبضته السلطانية ذات الخواتم العشر وهدّد أعداء البلاد والخونة والمتآمرين. وبينما كان في أوج انفعاله الثوريّ اندفعت بعوضة لئيمة وغرزت خرطومها في قفاه فوثب وصرخ ولطم رقبته وأطلق شتيمة بذيئة يخجل من لفظها الرعاع وحثالة الشوارع. صُعِق الجميعُ لما فعله السلطان.. فصمت مذهولاً.. أراد أن يكمل ولكن أُرتج عليه.. أشار فانقطع الإرسال وأنقذ مخرج الطوارئ الأمر فتابع الإرسال بسيل من دعاية العلكة والمنظفات.
   جمع السلطان أركان دولته على عجل لبحث أمر الشتيمة السلطانية وطُرق معالجتها وتفادي النتائج المرعبة التي يمكن أن تُحدثها على نظرة الشعب المقدّسة للسلطان مسمار. قال وزير الأنباء والدعايات:
   -أنا سأقنعُ الجماهيرُ المحبة المطيعة بأنّ الشتيمة قد دسّها الأعداء على بثنا التلفزيوني بوساطة الأقمار التجسسية والتشويشية. هزّ مسمار رأسه بحزن غيرَ قانع بهذا التبرير.. ثم وقف وزير المعابد وبعد أن شكر وشكر قال بثقة متناهية:
   -أنا سأقنع العباد- إن شاء الله- بأنّ الشيطانَ الرجيم- لعنه الله- هو الذي حرّك لسان سلطاننا دون إرادته بهذه الشتيمة اللعينة.. والقاعدة تقول من أُجبر على ذنب فلا ذنب له.
   هزّ مسمار رأسه بحزن غير قانع بهذا التبرير.. وقفَ وزير مكافحة الأوبئة يخطب واثقاً.
   -ضع يا مولاي قدميك الكريمتين في ماء مثلج فأنا سأقنع الجماهيرَ بأنّ سلطاننا كان مُصاباًً بالحمى ذاك اليوم وقد غامر بصحّته وحياته كي لا تنقطعَ الجماهيرُ يوماً واحداً عن سماع خطبته ولكنْ في غمار الخطبة ارتفعت بشكلٍ مفاجئٍ حرارةُ مولانا إلى حدّ الهلوسة فقذف – دون وعي- هذه الشتيمةَ اللطيفة.. وليس على المريض حرج..
   هزّ السلطان رأسه بحزن ويأس غير قانع أيضاً بهذا التبرير.. وتتالت الخطب مؤكّدة قدرة أصحابها على إقناع الجماهير ببراءة سلطانها من شتيمة البعوضة، ولاحظ السلطان أنّ الجميعَ قد أدلوا بدلوهم في هذه القضية ما عدا وزير الأمان فقد بقي صامتاً غيرَ آبهٍ يعبث بشاربه ومسبحته حيناً آخر ويدفع إصبعه في أنفه تارة وأذنه تارة أخرى مما أثار حفيظة مسمار فصرخ مهدّداً..
   -يبدو أن اجتماعنا لا يروق لك يا وزيرَ الأمان.
   -عفواً فالمسألة تافهة ولا تستحق هذا الاجتماع يا مولاي...‍!
   اشتعل غضب مسمار وقذف وزير الأمان بنفاضة سجائر من الكريستال وشتيمةً تفوق قذارة شتيمة البعوضة..
   -مسألة تافهة!. أنا.. السلطان مسمار.. أطلق شتيمةً بذيئة يخجل من قولها قوّاد عجوز مفلس وتقول تافهة..
   ارتجف وزير الأمان رعباً وهو يلمح الفرح والأمل في عيني الجلاد.. فجثا على ركبتيه وناح:
   -أعطني الأمان يا مولاي..
   -لك الأمان.. تكلّم..
   -الحقيقة يا مولاي.. الحقيقة.. أنّه لا أحدَ يسمُعك أو يراك حينَ تخطب في التلفاز.. 
   هدأ السلطان تماماً وكأنه غطس في مستنقع بارد.. ثم قال بصوت مختنق والعبراتُ تسيل على خديه.
   -هذا غير صحيح.. فأنا أشاهد بعينيّ الآلاف المؤلّفة من شعبي تنصتُ بشغف إلى خطبي..
   قال وزير الأمان وهو يحدّق بخوف إلى الجلاد المبتسم.
   -آلاف الآلاف التي تراها يا مولاي نصفها من رجالي.
   -والنصف الآخر؟
   -من رعيتك يا مولاي.. ولكن الفقرَ ورجالي جعلاهم لا يَعون ولا يرون ولا يسمعون ولا يبالون بمن يخطب كائناً من كان فاخطب يا مولاي السلطان واشتم كما تشاء.
   
   
   (((
   

   
   
  التوفير على ذمة المدير
   
   كان (عباس كبريتة) أكثر موظفي الدائرة نقَّاً وشكوى ويقسم دائماً بأغلظ الأيمان أنه لم يكحّل عينيه برؤية الراتب منذُ عشر سنوات وأكثر. فالدائنون والمصارف وجباة الماء والكهرباء والهاتف  والنظافة والزفتية يتخاطفون راتبه قبل أن يلمحه، وتمادى عباس في إثارة المشاكل فصار يتأخّر عن العمل ويصرخ ويشتم دون سبب ويخلع حذاءه وجواربه ويضع قدميه الحافيتين على الطاولة ويتعمَّد توجيههما نحوَ رئيس القسم ويخلع أحياناً قميصه ويضحك وحدَهُ ويزغرد ويبصق لجميع الجهات، ولا يكاد يسمع كلمة راتب حتى يقذف شتيمة مقذعة. ومن البديهي أن تصل إلى المدير العام كلّ صغيرة وكبيرة يقوم بها عباس حتى فاض سجل تقاريره تماماً، ولا أحدَ يدري أسبابَ سكوت المدير العام عنه مع أنَّ عباس لا سند لـه ولا ظهر كحلزون سرقوا قوقعته. ولكن وصل أمر عباس إلى حدّ خطير حين أخذ يرى نفسه في الحلم يلتهم جسد المدير العام ويستمتع بأكله. هنا أرسل المدير العام رسالة لطيفة إلى عباس: (يرجى حضوركم إلى مكتبنا لأخذ رأيكم في قضية تهمّ المصلحة العامة. التوقيع. المدير العام). ولم يغضب هذا المدير أبداً حين أخبره مستخدمه الخاص (حامل الرسالة) بأن عباس مشغول الآن (مع أنه غير مشغول أبداً ويعدّ العناكب الموجودة على السقف) فالصبر ومداراة الجهلاء والسفهاء من صفات المدير الناجح كما يقول، وقد وصل إلى هذا المنصب الفخم بعد أن حفر بالإبرة قبور خمسة مدراء. 
   دخل عباس كبريتة غرفة المدير  دون  قرع الباب ووقف بحذائه الوسخ المرقّع فوق السجادة الفخمة وأخذ يحدق بنظرات مستفزَّة إلى كلّ شيء. اندفع المدير فجأة من وراء طاولته وهجم على عباس مرحباً ومصافحاً وهمّ أن يعانقه بحرارة لولا أن عباس قد تراجع مرتاباً بسلوك المدير:
   ـ وأخيراً تشرّفت بمقابلتك يا سيد عباس... تفضَّل... تفضل. 
   ودفع المدير عباساً نحو كرسي فخم فغاص فيه وزنابير الشك تتواثب في عينيه، وتابع المدير هجومه فأشهر سيجاراً فخماً وقدمه لعباس فلّوح عباس بيديه ممتنعاً وقد انعقد لسانه.
   ـ معك حق يا .... سيد عباس، التدخين مضرة، والابتعاد عنه مسرَّة، نعم أنا أؤمن بهذه الحكمة العظيمة ولكني كمدير عام مضطرٌ إلى تدخين هذه السيجارات الفخمة، وفود... ولائم... وزراء... وكلاء... تخيّل يا عباس، أنَّ سفير دولة عظمى قد قدم إليك سيجاراً... ماذا تفعل؟.. سوف تقبله فوراً باسماً ممتّناً وحذاؤه فوق رأسك... إنها المصلحة العامة... آه كم نتعذب من أجلها ونتحمل... آسف لم أسألك عن أحوالك يا عباس.. 
   ـ الحمد لله..‍‍.!
   ـ الحمد لله.. إذن أنت تشعر بأنك في ضائقة أو مصيبة... لا تخجل يا عباس... كن صريحاً... مديرك خادم وضيع للصراحة.
   ـ في الحقيقة يا سيادة المدير العام.
   ـ نعم... أريد الحقيقة، مديرك العام عبد حقير للحقيقة... تكلم... أنا أصغي إليك... 
   ـ في الحقيقة يا سيدي... إن الراتب لا يكفيني مع أسرتي سوى أسبوع واحد.
   هنا هبَّ المدير العام واقفاً ثم نظر إلى عباس بعتاب واتجه نحو مكتبه وخبط عليه صارخاً:
   ـ أنت مخطئ يا عباس.
   ـ أنا يا سيدي؟..
   ـ نعم أنت مخطئ وغلطان ومنحرف عن جادة الصواب وشاذ عن نهج الحقيقة..
   ـ لماذا؟..
   ـ لأنك توفّر كل شهر أكثر من خمس وعشرين ألفاً من الليرات ولا تعلم.
   ـ أوفّر هذا المبلغ؟!
   ـ نعم أنت.. ياجاحد النعم يا بطر... سأريك.
   وقفز المدير العام إلى الورّاقة فالتقط ورقة بيضاء وغمس يده في جيب جاكيته واستلّ قلماً مذهباً ثم رماهما على الترابيزة أمام عباس المذهول.
   ـ الورقة والقلم يكذّبان كلَّ شيء.. اسمع.. هل تملك سيارة يا عباس؟
   ـ أنا... من أين؟ الدّراجة التي اشتريتها بالتقسيط سُرقت قبل سداد القسط الأول ولم أهنأ بركوبها سوى ثلاثة أيام.
   ـ حمداً لله يا عباس على كلّ مصيبة. لو كانَ لديك الآنَ سيارة لأنفقت عليها في الشهر الواحد خمسة آلاف ليرة. اسألني أنا... سجّل وفر... خمسة آلاف... سجّل... 
   سجل عباس بمداد القلم المذهب خمسة آلاف..
   ـ هل تملك مزرعة يا عباس؟
   ـ مزرعة... أنا؟
   ـ نعم مزرعة وفيها أشجار ونباتات.
   ـ النبات الوحيد الذي حواه بيتي كان أصيص نبات شوكيّ وضعته زوجتي الغبية على طرف الشرفة فدفعه أحد عفاريتي فوقع فوق بائع المازوت ولولا ستر الله لفقد عقله وجمجمته مع البغل.
   ـ احمد الله يا عباس. لو كنت تملك مزرعة لأنفقت عليها في الشهر الواحد سبعة آلاف ليرة على الأقل... اسألني أنا... سجل... وفر... سبعة آلاف...
   كتب عباس مأخوذاً سبعة آلاف.
   ـ هل تدعو الأصحاب والطبقة العليا والمسؤولين إلى مطاعم النجوم الخمسة؟
   ـ سامحك الله ياسيدي المدير. آخر وليمة تزاحمت عليها كانت تلك التي أقامها زعيم المهربين في حارتنا بعد عودته من الحجة السابعة.
   ـ حمداً لله على سلامته... إعلم يا عباس أن ولائم النجوم الخمسة تقصم الظهر.. اسألني أنا واحمد الله على وفرٍ قدره تسعة آلاف ليرة بل عشرة... اكتب وفر... عشرة آلاف..
   كتب عباس كالمسحور عشرة آلاف.
   ـ أين تستجم في الصيف يا عباس؟
   ـ أستجم على سطح البيت أو على المصطبة أمام باب الدار وأحياناً آخذ زوجتي وعفاريتها السبعة مرغماً إلى ضفاف نهر بلا ماء.
   ـ احمد الله يا عباس ألف مرة... لأنك لو ذهبت مع أسرتك إلى شاطئ  البحر أو الجبل لأنفقت أكثر من ثلاثة آلاف ... مالك؟ غلبتك السعادة.... أنا سأسجل عنك.
   كتب المدير العام المبلغ بأناقة ثم سحب من جيبه الصغير آلة حاسبة ورماها بين يدي عباس...
   ـ هيا اجمع مبلغ الوفر يا عبّاس.. مابك؟... ما زلت مصعوقاً من الفرح؟؟... أنا سأجمع انظر... 
   شهق عباس حين لمح مبلغ الوفر على الشاشة... ابتسم المدير العام مزهواً وصافح عباس.
   ـ مبروك.. مجموع الوفر خمس وعشرون ألف ليرة سورية كما توقّعت تماماً... أنا لا أخطئ.. مع أنني قد أنقصت دون وجه حق ـ من وفرك مصروف كلب الشالّو والقط السيامي والببغاء الماليزي والسعدان الحبشي واشتراكات المسابح وملاعب التنس...
   هيا اخرج يا عباس وبشّر جميع العاملين في مؤسّستي والجم أفواه الشاكين والنقاقين.
   خرج عباس من غرفة المدير العام ووجد نفسه يصرخ دون وعي:
   ـ البشرى... البشرى... يافقراء...!!
   سرعان ما ازدحم حوله الموظفون والمراجعون ومعقبو المعاملات والمستخدمون، ولكن ماكاد عباس يبدأ بشرح نظرية (التوفير على ذمة المدير) ويريهم ورقة التوفير حتى انهالت عليه اللكمات والرفسات وغرق بالبصاق والشتائم فغاب عن الوعي بين الأرجل وغابت الورقة في مؤخرته.
   أفاق عباس في المستشفى ولمح أمامه امرأةً عجفاء وعلى يمينه يتمدّد هيكل بشري يصفّر أنفاسه الأخيرة... وحولهم يتقافز سبعة عفاريت، حدّق إليهم جيداً فأدرك أخيراً أنهم زوجته وجاره المريض وأولاده السبعة... زغردت الزوجة وتقافز الأولاد يصيحون بفرح بابا حي.. بابا حي... وسكنت أنفاس الجار تماماً، دخلت الممرضة عابسة تحمل باقة زهر خطفها أحدُ عفاريته  كما انتزع عفريت آخر البطاقة الملصقة وقرأ ما كتب عليها وهو يقفز فوق سرير الجار الوديع:
   (مع تمنياتي للموظف عباس بالشفاء. التوقيع: المدير العام).
   ملاحظة: (ثمن الباقة خمسمئة ليرة أضفها إلى قائمة التوفير يا عباس. 
   (((
   

   
   
  الحارس... والمحروس
   
   
   الفصل شتاء دون مطر... الأرض قد شلّها الجليد وفوقها سماء قاحلة كجلود الموتى. الحارس مصلوب أمام المحرس (خلف المحرس) أبواب سبعة... خلف الأبواب السبعة قصر المحروس.
   المحروس عارٍ تماماً يغمره الماء الدافئ في مغطس وردي كما أمر... حرارة الماء خمسة وثلاثون درجة كما أمر. المحروس تقلقه شحنة غضب كامنة في جسده، الماء الدافئ يدغدغ جسد المحروس المترهّل على الرغم من رياضة المشي المجهدة حول المسبح وملعب التنس وآخر برامج الريجيم. 
   البرد يرجّ عظام الحارس فيتمنى أن يسلخوا من عمره ساعتين بل ما شاؤوا من هذا العمر المنحوس ليعود إلى كوخ وراء القصر فيه أربعة أسرّة ومدفأة وشاي يغلي وثلاثة حراس (مثله) يستلقون على الأسرّة يغزلون من الدخان المتصاعد أحلاماً خائبة. 
   الغضب الكامن ينسلّ رويداً رويداً من جسد المحروس، فيحلم بالبقاء في المغطس الوردي إلى الأبد.
   البرد قد اشتدَّ فتجمد الزمان وضاق على روح الحارس المكان فلعن عمره وساعة مولده... عظام الحارس بارزة معروقة والبرد ككلب مسعور.
   بؤرة غضب صغيرة ما زالت تقلق رأس المحروس فسكب الصابون المعطّر فوق الماء، ثم خفقه بعنف ثوري فانتفخ الصابون فقاعاتٍ تغمر وجه الماء. صفعها المحروس يميناً وشمالاً ونفخها بعزم فتطايرت خلفه مهزومة... ابتسم المحروس بزهو المنتصر ورفع عقيرته بنشيد قوي هزَّ أركان الحمّام.
   الصقيع فئران من فولاذ تقرض أنف الحارس تنهش قدميه تثير حول روحه شوكاً من حقد أسود... تجرّأَ الحارس واختلس نظرة إلى النافذة العالية في قصر المحروس، لم تجد رأس المحروس المتلصّص كالعادة، تشجّع وغادر مكانه... مشى... نفخ يديه اليابستين... فركهما... فجأة هاجمه صوت خفي يأمره كي يعود إلى المحرس فاضطرب  وأسرع منتصباً كالصنم كما أمر المحروس...
   المحروس الآن في المغطس يطفو جسده كفقاعة بلهاء بين برزخ النوم واليقظة... يحلم بأنه روح مطلقة منقذة حنونة تغمر هذا الكون البائس... 
   الحارس المتجمّد يختلس النظر إلى ساعته القديمة.. الساعة عينٌ ميتةعمياء... لعن الحارس كلّ ما خطربباله... أحس بحزام من وجع يشدّ على كتفه... اكتشف أنَّه البندقية... انتزعها من كتفه، تحسّسها فلذعته برودة الفولاذ، ما أروع أن يسدّد فوّهتها الماكرة ويطلق النار منها على الجدران... الأرض...  السماء.... البشر... الكلاب.... القطط... الأشجار... سوف يتفجرّ الدم حاراً... أحمر... لـه بخار لذيذ يبعث الدفء والنشوة... تلمّس بإبهامه الزناد المنتظر... فجأةً انهمرت كرةٌ حمراء من فوق سور المدرسة القريبة... نطّت... نطّت... نطّت... ثم تدحرجت بوقاحة غريبة نحو قصر المحروس... فصرخ الحارس دون وعي ثم هيّأ سلاحه وسدّده نحو الكرة المتدحرجة... دوّت كلمات المحروس تخترق شغاف قلبه الواجف (لا تسمح لأيّ مخلوق بالاقتراب من قصري حتى لو كان خيال ذبابة)... 
   انشقّ أول الشارع عن طفل ورديّ الوجنات يرتدي حذاء أزرق. بحثت عيناه بدهشة وقلق عن الكرة الحمراء الهاربة وسرعان ما لمحها فطار مغرَّداً نحوها، ولكنه تسمّر حين فاجأته صرخة الحارس المدويّة (قف) والبندقية المُسدَّدة إلى صدره... تأمّل الطفل ذو الحذاء الأزرق بدهشة وجه الحارس... تأمّل الحارس ذو البندقية المصوّبة والحذاء السميك بصرامة وجه الطفل.. برعمت ابتسامة على وجه الطفل فانصهر الوجه البازلتي للحارس... ورنا الاثنان إلى الكرة الحمراء. الكرة تدغدغ الآن قدم الحار س. قدم الحارس تتوسّل إليه كي يضرب الكرة فيمنعها بحزم ويشتمها فتحلم بأنها تركض مع أختها حافية فوق التراب والعشب الندي والحصى وتتسلقان الأشجار وتخوضان في السواقي الباردة...
   رفع الحارس نظره نحو النافذة العالية في قصر المحروس. لم يجد الرأس المتلصّص فانطلقت قدمه بخفة تقذف الكرة نحو الطفل فاستقبلها بموجة فرح صاخب غمرت روح الحارس، وقبل أن يأسر التجهمّ وجهه فوجئ بالكرة تعود إليه من رجل الطفل فأعادها الحارس دون شعور نحو الطفل الذي ردَّها لأقدام الحارس من جديد. انتزع الحارس البندقية وأسندها إلى جدار المحرس وراح يتداول بحماس قذف الكرة مع الطفل الصاخب... 
   رأس المحروس الذي خرج للتوّ من الحمّام يقف الآن أمام زجاج النافذة العالية عيناه تخترقان الزجاج بارتياب وتحدِّقان بغضب مسعور إلى ما يحدث... امتدّتْ يد المحروس النظيفة المعطّرة إلى الهاتف... 
   رنّ الهاتف في المحرس فتجمَّد الحارس وهرع نحو بندقيته أعادها إلى كتفه، وركض نحو المحرس. رفع سماعة الهاتف وصار يردّد بخوف متلعثم سيدي... سيدي... سيدي... وهو يصغي برعب إلى صرخات المحروس... 
   حمل الطفل ذو الحذاء الأزرق كرته الحمراء، ولوَّح مودَّعاً الحارس الذي لوَّح بخجل  للطفل وهو ما زال يتلقّى صرخات وشتائم المحروس.
   بعد أيَّام قليلة كان الحارس يقف وحيداً في خندق بعيد دون بندقية وكان وراءه بلادٌ أمروه أن يحرسها... وتسمَّى... الوطن. 
   
   
   (((
   

   
   
  الفرمانات الأخيرة 

لملك من العالم السفلي
   
   
   استيقظ الملك سرمد في منتصف  تلك الليلة مذعوراً على صوت نحاسيّ النبرات يأمره بجفاء أن ينهض بسرعة، فتح سرمد عينيه الملكيتين فاصطدمتا بجسد قزم طوله شبر واحد يعلوه وجه حجري يحيط به شعر رمادي تفوح منه رائحة نباتات القبور. 
   ـ من أنت؟..
   صرخ سرمد بغضب فخم قد اعتاده منذ انزلق من فرج الملكة مع النشيد الملكي للبلاد وأناشيد التهنئة ودعاء العبّاد.
   ـ أنا عزرون ... ملاك الموت.
   ـ ومَنْ سمح لك بالدخول إلى قصري؟
   تشقَّق الوجه الحجريُّ لملاك الموت، ورسم ابتسامة مقتضبة سيُحاسب عليها حتماً.
   ـ أنا أدخل أيّ مكان دون استئذان.
   ـ إلاّ قصري!..
   وأرغم الجواب الحازم عزرون على الابتسامة ثانية مغامراً بمركزه وسمعته كملاك الموت فقد أدرك أنه أمام زبون استثنائي... 
   ـ وما الفرق بين قصرك وبقية أمكنة العباد؟..
   ـ اسمي سرمد، ألا يعني لك هذا الاسم شيئاً حتى الآن؟
   ـ جميع الأسماء بلا معنى حيث أكون.
   ـ قل بسرعة... ماذا تريد؟..
   ـ نسمة الروح في جسدك الهرم..
   ارتعش سرمد وهو يحدِّق في الوجه الحجري الجاد وتخيل نفسه في الصباح محروماً من رؤية وزيره الأول وهو ينحني حتى يلامس أنفه أنف الحذاء الملكي مقدماً تقريره المكثـف عن البلاد والعباد، ومحروماً من شاعره الأكبر (أبو الجوائز)، وهو يلقي على مسمعه قصيدة المدح الصباحية وزبد  الحماس يفور من شدقيه، مستخدماً كل أسماء التفضيل وأفعال المدح والإعجاب، ومن تأوّهات مدلّكه المغناج وهو يعرك جسده بأصابعه المثيرة، ويلقمه رقائق الخبز المحلَّى بالعسل استعداداً للوجبات السريرية... كما تنهّد بحسرة حين تذكّر أنه لن يرى بعد الآن جماهيره العاشقة، وهي تمرّ طوعاً كل صباح تحت شرفة القصر المرمرية ذاهبة بحماس منقطع الأنفاس نحو معامله ومزارعه ومطابخه واصطبلاته... فصرخ سرمد بقلب محروق:
   ـ لا تأخذ حياتي... أرجوك... 
   ـ مستحيل.. لقد حان موعد موتك.
   ـ الأمر فيه خطأ حتماً..
   أخرج ملاك الموت قائمة مصنوعة من جلد تمساح ميت منذ خمسة آلاف عام وكتبت بدم خفّاش عجوز:
   ـ انظرْ... اسمك في أول القائمة.
   ـ لن أسمح لك بأخذ روحي.
   ـ سيتوقف الموت!
   ـ فليتوقف الكون كلّه.
   ـ العواقب خطيرة.
   ـ لا شيء أخطر من موتي...
   ـ انتبه يا سرمد.. إذا توقّف الموت زال الخوف... والخوف كما تعلم عماد الملك...
   ـ وما نفع ملكي إذا قطعت روحي؟!..
   أطرق ملاك الموت برهة، كانت كافية لقبض روح خروف ودجاجتين وبعوضة وعشرة فقراء ثم نظر إلى سرمد بإشفاق لم يعهده في نفسه من قبل.
   ـ وجدت الحل.
   ـ قله بسرعة... أرجوك..
   أخرج عزرون كتاب قانون الموت قلّب صفحاته فأصدرت شهقات عبيد في النزع الأخير حتى وصل إلى صفحة مذهبّة  الإطار فقرأ عبارة تقول: 
   (المادة 77 المعدّلة من قانون الموت: يحقّ للملوك فقط إذا حان موعد موتهم أن يفتدوا أنفسهم بمخلوق بشري يقدم نفسه راضياً مختاراً دون إكراه إلى ملاك الموت).
   ـ وهل شرط الرضا والاختيار ضروري؟..
   ـ طبعاً لأننا في بداية القرن الحادي والعشرين...
    ثم طوى عزرون الكتاب بسرعة فارتفعت من داخله صرخة عبد مات خطأ، وقال لسرمد: 
   ـ ما رأيك؟..
   ـ قانون عادل لولا شرط الحرية والاختيار.
   ـ ألست قادراً على إيجاد فرد واحد من رعيتك يفتديك بنفسه؟!... 
   انفجر سرمد فجأة يقهقه حتى انقلب على السرير الديباجي وصار يرفس الهواء بقدميه الملكيتين ويمسك بطنه خشية إصدار صوت من المؤخرة الملكية لا يليق بالموقف وربما استغلَّه أعداء الوطن للإطاحة به...، لم يأبه عزرون أبداً لتصرّفات الملك سرمد فقد اعتاد خلال عمله أن يرى حالات أشدّ غرابة فقد رأى ملكاً يأمر قبل موته بقطع رؤوس جميع أفراد الحاشية وآخر يطلب من أفراد رعيته أن يسيروا حفاة عراة على أيديهم كما رأى ملكاً يقلَّد بإتقان جميع أصوات الحيوانات، هدأت أخيراً ضحكات سرمد وتحوَّلت إلى هأهأات  ماكرة ثم قال بثقة ملوكية. 
   ـ أتريد مفتدياً واحداً فقط؟
   ـ هذا يكفي حسب قانون الموت المعدَّل.
   ـ رَزَقك الله يا عزرون بحرب ذريّة وشعبٍ فقير مصابٍ بالإيدز.. سأقدم لك ألف مفتد... بل عشرة آلاف...
    ـ لا أريد سوى واحد فقط..
   انفجر سرمد يضحك من جديد ولم يتوقف إلاَّ حين انفجرت مؤخرته الملكية فارتبك لأن الفرقة الموسيقية النحاسيّة التي اعتادت تغطية مثل هذه الحوادث الطارئة لم تكن حاضرة فقرر في سرِّه إعدامها مبتدئاً بقارع الطبل... 
   ـ سأعود غداً في منتصف الليل.
   قالها عزرون وهو يتّجه نحو جدار رُسِمَتْ عليه صورة كبيرة لسرمد وهو يهوي بسيفه  المرصّع على تنّين ذي سبعة رؤوس فيطيح بثلاثة منها... انشقّ الجدار وغاب ملك الموت خلاله. انتظر سرمد قليلاً حتى اطمأنَّ تماماً لرحيل عزرون فقفز من سريره مزمجراً وراح يشدّ ويضغط ويسحب ويلوي ويعرك جميع أجهزة الإنذار السريع ضدّ المتآمرين والإرهابيين واللصوص الحاسدين والكافرين بنعمة سرمد فاندفع الحرس وأفراد الحاشية من الأبواب العلنية والسرّية ومن السقوف والجدران والخزائن والمراحيض والحمامات الملكية للدفاع عن حاميهم سرمد واصطفوا أمامه وهم يزأرون غضباً باحثين بعيونهم المشتعلة عن العدوّ الذي أزعج مليكهم في هذا الليل... صرخ سرمد ساخراً: 
   ـ أين كنتم يا حرسي الخاص؟
   ـ رهن إشارتك.
   ـ ولماذا سمحتم للموت بدخول قصري يا جبناء؟..
   نظر الحراس بحيرة وخوف إلى الملك ثم استنجدت عيونهم بقائدهم الذي حضر متأخّراً قليلاً بسبب انشغاله بالبحث عن مكان فارغ لوسامه الأخير على جسده الفارع وبعق القائد فور وصوله بعقة دوّت في أرجاء القصر وأيقظت الجواري والخصيان والغلمان.
   ـ أرواحنا فداءً للملك... أرواحنا فداءً لسرمد.
   ردد الحراس الهتاف بحماس لم يعهدوه وتمايل القصر منتشياً وزغردت الجواري ورقص الخصيان و الغلمان، ابتسم سرمد مزهواً وأومأ فجأة بخنصره ذي الخاتم المشهور بفصه الزبرجدي إلى الجميع كي يغادروا ما عدا وزيره الأكبر فتسلّل الجميع بصمت خارج القصر وأُغلقتْ الأبواب، حدق الملك في وزيره الأكبر الذي انحنى كحمار مصاب بالشلل في قائمتيه الأماميتين وأبرز مؤخرة تغري بالضرب.. و... وقال له....
   ـ اكتب يا وزيري...(يأمر الملك المحبوب سرمد من أفراد رعيته المخلصين ـ وهو واثق تماماً من إخلاصهم ـ بأن يتبرع  واحد منهم ـ فقط ـ بروحه طائعاً مختاراً دون إكراه لافتداء مليكه المحبوب وسوف يتشرّف هذا المواطن بدخول القصر الملكي والقبض على روحه في احتفال مهيب. التوقيع...
   الملك المحبوب سرمد). 
   في صباح اليوم التالي كان الأمر يتصدّر نشرات الأخبار المرئية والمسموعة والمشمومة وملصقاً على أبواب المعابد والملاهي والجدران والمدارس والمقاصف ونوافذ السيارات والعربات والقمصان والجلابيب... وحثّ الخطباء والمعلمون والمعلّقون والوعّاظ والفلاسفة والشعراء أبناء شعبهم  على الافتداء المقدّس، جلس سرمد على عرشه منذ السابعة صباحاً ينتظر تدّفق الجموع المفتدية على أبواب القصر التي فُتحتْ على مصراعيها وشنّف أذنيه لسماع هتافاتها الرائعة وقد قرر أن يفاجئ المفتدين بقرارات تجعلهم أسعد المخلوقات. دقّت الساعة معلنة الثامنة والسكون يطبق على القصر. ولم يشعر سرمد أبداً بجماهير العمال التي اعتادت مرورها الصاخب هاتفة بحياته لأنها مرّت بصمت متسلّلة وقد تأبطت أحذيتها المهترئة. توالت الساعات دون اقتراب مخلوق واحد من القصر حتى الذباب واتصل الوزير الأكبر والأصغر والصغير والصغيغير يعتذرون عن الحضور إلى القصر فقد داهمتهم فجأة الأمراض والمشاغل والأسفار. تتالت الساعات واقترب النهار من الاحتضار فأقسم سرمد بصوت مرتفع  كي يغري الحراس والحجّاب بأنه سيمنح المفتدي أرفع الأوسمة والألقاب بعد موته وسوف ينكح بالحلال زوجته وأخواته وبناته أيضاً. لكنَّ الجميع أصمّوا سمعهم وبقوا جامدين كأصنام في مقبرة. خرجَ سرمد ينظر بهلع إلى الشمس الغاربة، والشوارع المقفرة من كلّ حياة ولم يدخل إلاَّ حين رنَّ الهاتف الخاص بدائرة الأذن العاشرة وأتاه صوت رئيس الدائرة يخبره عن إشاعة بقرب استدعاء ابنه وليّ العهد من جزيرة النهدين فاشتعل غضبه وهمّ بإصدار أمر ملكي يقضي بإعدام جميع المتآمرين لكنه فطن فجأة بأنّ الموت معطل بسببه. حلّ ظلام الليل فعاد سرمد إلى غرفته يتملّكه شعور بالاكتئاب حاول أن يطرده بالاستماع إلى أناشيد المديح والخطب التاريخية التي ألقاها في أعياد ميلاده وختانه وبلوغه وزواجه وتتويجه وشفائه وانتصاراته الباهرة على المتآمر الأول والثاني والثالث والرابع والخامس.... ولكن لم ينفعه وبقي شوك القلق يهاجمه من كل صوب.
   اقتربت عقارب الساعة من الثانية عشرة، تأمّل بخوف رؤوس التنين المتطايرة التي تفحّ دماً نارياً فتذكر فجأة أنه لم يقتل تنيناً واحداً  في حياته ولكنه أمر بقتل العالِم الذي تجرَّأَ مرّة وسخر من اللوحة المرسومة وصرّح بوقاحة أن التنين مخلوق خرافي وأن الرسام نصاب كبير، كما تذكّر بأنه لم ير حيواناً مفترساً إلا حين زار حديقة الحيوانات بمناسبة ولادة قرد نادر وقد منح أثناءها مدير الحديقة وسام (النسناس) لأنَّه أكدَّ لـه بأن جميع أصوات الحيوانات التي تتعالى أثناء الزيارة من نهيق وزئير ونقيق وفحيح وعواء ومواء وقُباع وصفير هي أصوات ترحيب وإعجاب بملكها سرمد. دقّت الساعة معلنة منتصف الليل فانشقّ الجدار وانزلق عزرون منه حاملاً رمحاً رفيعاً يومض سنانه ببريق مرعب وتقدم ملاك الموت يحدّق بعيونه الحجرية إلى سرمد: 
   ـ هل عثرت على أحد؟..
   صمت سرمد وأطرق  إلى الأرض خائباً، لم يسخر عزرون كما توقّع سرمد بل رفع رمحه ببرود ليقذفه نحو القلب فانكبّ سرمد فجأة على حذاء ملك الموت وأخذ يمرَّغ وجهه ولحيته ويغسله بالدموع والقبلات وجأر متوسَّلاً: 
   ـ امنحني فرصة أخرى... أرجوك.
   ـ مستحيل..
   ـ أتوسل إليك... هل نسيت فضلي في الحروب والمذابح ألم أجعلك تعمل بلا انقطاع في إحدى المجاعات شهوراً عديدة.
   وبما أنَّ عزرون يحفظ المعروف وبما أنَّ الملوك لهم حظوظ غير حظوظ البشر فقد وافق على التأجيل إلى اليوم التالي، ولكنه صرخ بحزم: 
   ـ سأوافق ... ولكن على شرط.
   ـ ماهو؟
   ـ أريد غداً أرواح جميع أفراد رعيتك.
   ـ كلَّهم رهن إشارتك.
   ـ هل أنت واثق؟!
   ـ سترى...
   تصافح سرمد وعزرون يودّعان بعضهما... هزَّا أيديهما بقوة واثقة ثم انشقَّ الجدار ذو لوحة التنين وغاب عزرون فيه.
   في الساعة الواحدة بعد منتصف الليل أمر سرمد بتمديد الليل حتى إشعار آخر، وأمضى ليلته في مقبرة العائلة قرير العين حتى الثامنة التي كانت صباحاً. 
   في الساعة التاسعة (التي كانت صباحاً) أصدر سرمد أمراً يقضي بخفض مرات الشهيق عند أفراد الرعية إلى ثلاث شهقات في اليوم حرصاً على تلوّث الهواء وتوفيراً للأوكسجين النقي اللازم للسيارات الملكية وزوارق النزهة ورئات كلاب الصيد والمطاردة..
   في الساعة العاشرة (التي كانت صباحاً)، أصدر سرمد أمراً بتصغير حجم الرغيف ليساوي حجم الدينار تسهيلاً لعمليات البيع والشراء. 
   في الساعة الحادية عشرة أصدر سرمد أمر بمنع الصراخ إلا لحراسه والنباح إلا لكلابه والضحك إلا لنكاته والبكاء إلا لأحزانه. 
   في الساعة الثانية عشرة التي كانت كما يذكر المؤرخون وعلماء الفلك في منتصف النهار أصدر الملك أمراً إلى اللغويين والكتاب والمعلمين والخطباء والفصحاء وعلماء اللغة بحذف الكلمة المشبوهة (لا) من القواميس والكتب المتداولة والممنوعة ومنع استخدامها كتابياً؟ وشفهياً وإيمائياً واستبدالها بالكلمة اللطيفة المحبوبة (نعم).
   في الساعة الواحدة (التي كانت بعد الظهر)، كما يذكر أحد المؤذنين القدامى أصدر الملك سرمد أمراً بتصحيح اتجاه القبلة نحو قصره المبارك وإصدار الفتاوى اللازمة وطلب من مصلّي القبلة القديمة إقامة صلوات التوبة والاستغفار على خطئهم السابق. 
   في الساعة الثانية أصدر الملك سرمداً أمراً يطلب فيه محو أسماء جميع الآباء والأمهات من الهويات ودفاتر العائلة والسجلات واستبدالها باسم سرمد حفاظاً على النسب ووحدة الدم والبلاد.
   في الساعة الثالثة فوجئ أفراد رعية الملك سرمد بأنهم لا يرون في المرايا وصفحات الماء والسماء وكؤوس الخمر والأحلام إلا صورة مليكهم سرمد وكان تفسير الأطباء وعلماء النفس وكتب الأحلام والأبراج بأنَّ الظاهرة ناجمة عن عشق الرعية لمليكها الذي وصل إلى مرحلة الوجد.
   في الساعة الرابعة بعد منتصف ماكان يسمى نهاراً أصدر الملك سرمد أمراً بإتلاف وتحطيم جميع أنواع الساعات والمنبهات الإلكترونية والرملية والعقربية وإلقائها في بئر النسيان وغسل الزمن الماضي من أدمغة أفراد الرعية واستبداله بالتوقيت الصادر عن القصر. 
   في ساعة ما من زمن رمادي لا ينتمي إلى الفصول الأربعة سمح المحسوبون على الأحياء  أصوات الموتى في المقابر يهنئون بعضهم بنعمة الموت. 
   في ساعة ما من هذا الزمن الرمادي قرّر جميع أفراد الرعيّة بصدق عميق وامتنان افتداء مليكهم سرمد بأرواحهم. 
   في ساعة ما من هذا الزمن الرمادي سمع الملك سرمد وهو فوق العرش زمزمة الجماهير العاشقة تتعالى وهي تتنافس للوصول إلى قصره.
   في الساعة الثانية عشرة ليلاً ـ حسب توقيت القصر  كان الملك سرمد وملاك الموت يستعرضان جموع الجماهير التي ترفع قلوبها الدامية على أكفّها ثم ترميها بفخر تحت أقدام سرمد وعزرون وتندفع بفرح صارخ نحو سيف الجلاّد المنتظر. 
   
   
   (((
   

   
   
  الفهرس
   
   
حين أشرقت الشمس	5
القصص الجميلة	7
تكنولوجيا!	9
صورة بتمسح صورة	15
الكرسي البرّام للمدير العام	22
أبو سمره	27
حــالة نـادرة	35
ألوان	40
رجّال ولا حرمة..!	42
الصديقان	49
الراوي والحكاية	51
الدوران في قاع الزمان	52
زيارات	62
الشتيمة	68
التوفير على ذمة المدير	72
الحارس... والمحروس	79
الفرمانات الأخيرة   لملك من العالم السفلي	84

    (((
    
نور الدين الهاشمي
*ولد في حمص عام 1945.
*يحمل إجازة في اللغة العربية من جامعة دمشق عام 1971.
*عمل مدرِّساً للغة العربية في سورية وبعض الأقطار العربية واستقال عام 1995 ليتفرغ للكتابة.
*يكتب القصة القصيرة وأدب الأطفال.
*يكتب الدراما التلفزيونية للكبار والصغار.
*نال عدداً من الجوائز المحلية والعربيّة.
مؤلّفاته:
1 ـ غدير الغزلان ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ اتحاد الكتاب العرب عام 1992.
2 ـ الصيد الثمين ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ وزارة الثقافة عام 1993.
3 ـ جبل البنفسج ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ وزارة الثقافة عام1993.
4 ـ نداء في ليل المدينة (قصص قصيرة) ـ دار علا 1996.
5 ـ سرحان في وادي الكسلان (ثلاث مسرحيات للأطفال) ـ دار علا 1996.
6 ـ الأعداد السكريّة ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ اتحاد الكتاب العرب 1997.
7 ـ قصة انتحار معلن ـ(قصص قصيرة)ـ اتحاد الكتاب العرب 1998.
8 ـ أغلى الأشياء(قصص أطفال) ـ الإمارات العربية المتحدة 1999.
9 ـ الدب الطمّاع ـ(مسرحيّة أطفال)ـ وزارة الثقافة2001.
10 ـ الدوران في قاع الزمان ـ(قصص قصيرة)ـ اتحاد الكتاب العرب2002.
     
   

   
   
   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الدوران في قاع الزمان: قصص / نور الدين الهاشمي– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
97 ص؛ 20سم.

1- 813.01 هـ ا ش  د
2- 813.009561 هـ ا ش   د
3- العنوان				4- الهاشمي

ع- 1124/7/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
- 2 -

- 29 -

