الذين يبحثون عن الشمس 
رواية 
عبد الله تايه 
الطبعة الأولى : 1979
الغلاف للفنان : نمر أبو المعزة 
الناشر : وكالة أبو عرفة للصحافة والنشر ـ القدس . 















إلى الذين يبحثون عن الشمس  تحية .. وحب ..
 
 
***
ـ 1ـ
 
ارتفع صوت المؤذن عند الظهر في مسجد المخيم . لم يكمل المؤذن . ارتد الصوت في حنجرته لحظات .. صوت الطلقات حجب صوت المؤذن . صوت الطلقات ارتفع فوق صوت السماء .. وواصل المؤذن .
تعجب الناس في المخيم . ما هكذا يؤذن أبو صالح .
ماذا حدث ؟ هل عادوا إلى نشر الفزع في قلوب الأطفال الذين بدأوا في تعلم أبجدية جديدة طغت فوق أبجدية الحروف المعتادة ؟! إنهم معتادون على نشر الضجيج في الليل .. تماماً كالخفافيش ..
توقف البيع والشراء في سوق المخيم .. اندلق الناس في الأزقة مبتعدين ، منهم من أغلق دكانه ، ومنهم من تركه نصف مغلق .. أمام شبح الموت تهون كل الأشياء .. وكل الأموال .. ويهرول الناس هنا وهناك ..
صوت ارتفع في ميكروفون المسجد .. في المخيم لا يجرؤ على التحدث في مكبر الصوت سوى أبو صالح وإمام المسجد في خطبة الجمعة .. ارتفع الصوت .. إنه ليس قرآناً .. 
ولا خطبة جمعة .. إنه .. إنه قرآن جديد .. صوت لاهث يصرخ في الناس أن علي المحلاوي قد قتل .. يتعجب الناس .. ينظرون إلى بعضهم البعض في عجب .. علي المحلاوي يقتل ؟! . الحمد لله . 
ويتساءل صوت خشن : 
ـ من الذي قتل علي المحلاوي ؟ هذا النجس . 
ويرد عليه صوت آخر في حدة وتأنيب :
ـ ألا تسمع الصوت .. يقولون إنها الثورة .. الصوت يقول إنها الثورة .. ألا تسمع ؟ 
 يتوقف الصوت . أبو صالح يعود ليؤذن من جديد . 
هرول الخلق نحو المسجد .. انتشروا في الطرقات كالجراد .. يريدون مشاهدة الرجال الملثمين الذين اعتادوا القضاء على من هم مثل علي المحلاوي .. لكن الناس لم يشاهدوا أحداً من الملثمين .. شاهدوا آخر  آثار حقدهم  من جديد على علي المحلاوي . شاهدوا  جثته  في زقاق قريب من مسجد المخيم .. التفت الناس حولها .. الطلقات اخترقت رأسه .. الطلقات في رأسه .. تصايح الصبية المتزاحمون حول الجثة ، وبصق الكبار في تقزز لمرأى الدم .. هل دم كل الناس يثير التقزز أم أن دم علي المحلاوي نجس ؟! ومن فصيلة تختلف عن فصائل دم سكان المخيم ؟ 
ونفر الواقفون من منظر الجثة .. وتدفق الدم كاد أن يتوقف .. والأنات توقفت . كان البصاق والدم لا زالا يتسربان من فمه .. ويجتاح الصبية غضب عارم .. رموه بالحجارة بقسوة ، ولم يبرحوا مكانهم حتى فارقته روحه .. 
وسمع الجميع أصوات عربات هادرة قادمة من جهة السوق .. فأسرع كل واحد إلى بيته ، وتصاعد صوت بوق سيارة الإسعاف .. هلل الصبية ساخرين وهم يهرولون إلى بيوتهم :
ـ مات … مات … 
وينظر الفارون في وجوه بعضهم البعض بعجب وارتياح .
 
***














ـ 2 ـ
 
الشمس تغيب قبل الأوان .. هذه هي عادتها دائماً .. والليل يتسلل في بطء كحرباء تتسلق في حذر .. وتصفق أجنحة خفافيش الليل بين جوانحه .. تتكسر لها ضلوعه المخبوء وراءها سر يضطرب في نفسه كاضطراب أمعائه حين يشعر بالقيء والدوار كلما فرغ من عملية جنسية معها .. 
زحف الليل لا يتوقف . والهم في قلبي لا يتوقف . وأنا لا أدري شيئاً أثقل من هذا الفراغ الذي توجه نفسي وتسأمه . ويسري لم تأت بعد . والقمر لم يظهر في السماء بعد . وخفافيش الليل بدأت تتصافق أجنحتها .
وينهض من مجلسه الذي تبوأه من ساعة ، حينما جلس مواجهاً للأشجار الجرداء التي بدأت تنمو كزغب العصافير . فحديقة بيته تضم أنواعاً لا حصر لها من الورود، ينسقها ، ويشذب أغصانها في أوقات فراغه ، وحين وصل إلى مدخل البيت ضغط بإصبعه زراً في الحائط الملون فبدد النور ظلام المكان .
دائماً أشعر بالخوف يتسرب في مفاصلي كلما تذكرت الليل .. ووحشية الليل .. ورهبة الليل .. وخوف الليل .. وليل الليل .
انتشر الضوء وتخلل كل الموجودات لكنه لم يستطع أن يتخلل نفسه العليلة .. النور انتشر .. والخوف فيّ لا زال ينتشر . لماذا أرتجف كلما فكرت أني وحيد ؟ وأني أستقبل الغروب بمفردي ؟ وهدوء الليل يتحول إلى صالات صخب للشياطين . وروعته تتحول إلى كابوس يقض مضجعي ويشوك وقاري .. وينسل ينسل .. يحجب عني رجولتي .
نكص من مكانه عائداً إلى حيث مجلسه الأول .. قرر أن يتربع فوق الكرسي العريض ، لكنه لم يستطع ، فضاقت نفسه . كل شيء أريده أستطيع أن أتربع عليه كما على الاعتدال وأنا لا أكره إلا الاعتدال , شيئان متماثلان .. المدرسة والكرسي .. كل منهما يرفضني .. رفضتني المدرسة ، ترفعت بعفوية وغش وخداع .. لكني لم أنل التوجيهية .. مات والدي في ذلك العام .. فاضطررت للخروج من المدرسة لإدارة أمواله وممتلكاته .. أضاعني الليل ، ورفقاء السوء ، ورغم ذلك كنت قوياً ..  قوياً .. جبلاً ونفذت بجلدي .. وبنصف أموال والدي وممتلكاته .. تربعت فوق الأموال ، وفوق الممتلكات .. وفوق الناس .. كل الناس الذين يقتربون مني للتعاون معي أو منافستي .. زادت الأموال .. وتربعت أكثر ، وزادت الممتلكات فتربعت في عيون الجميع ، وصرت حلماً يعجز الكثيرون عن الوصول إلى ما وصلت إليه من غنى وجاه .. أما أولئك الذين كانوا يصفعونني عندما كنت تلميذاً في المدرسة استطعت أن أصفعهم مراراً .. صفعات أقوى .. وأقوى . وأدس أنفي في أيامهم ، وأعربد على نسائهم كما أشتهي .. ورغم ذلك .. الحقيرون يتملقونني وهم يعلمون أني نسجت في نسائهم نسجاً غير شريف : مرات ومرات .. وفي الليالي الباردة كان يحلو لي النسيج .. إلا سمير .. إنه الصرصار الوحيد الذي تملص كالرغوة .. رفض الزواج إلى أجل غير محدود .. وراق له أن يكون المحامي الذي يتولى قضاياي ، وإدارة أعمالي ، ورغم أنه كان يدافع عني ضد تلاميذ المدرسة الذين كانوا يعتدون علي وأنا صغير ، إلا أنني كنت أحسده على ذكائه الشديد الذي اشتهر به .. واشتهر في المحاماة .. وتربعت أنا فوقه وفوق كل الذين يصادقوني ويتعاملون معي .. المال يفعل الأعاجيب .. إنه كالسحر الأسود .. والشعوذة .
أطلق حمدي عبد العال لتصوراته العنان ، ورفض أن يلجم فاهاً . وبدأ النسيم البارد يلفح قسمات وجهه القمحي ، ويتخلل خصلات شعره الصغيرة السوداء ، تعلقت عيناه المحمرة الأجفان بسعدانة الباب ، وأرهف السمع ، لكن يسرى لم تظهر جراح قلبي تنفتح أكثر .. هذا الليل يذوب على جوانب دائرة الضوء القوية ، فيتبدد ويتلاشى .. ما أشد فرحتي لهذا الليل الذي ينصرع قريباً مني ويتلاشى دون أن تختلج عضلة واحدة في وجهي .. بعد ساعات سيبدأ منع التجول وهي لا زالت في الخارج .. لعنة الله على الخارج والداخل .. تصلبت الكلمات في حلقه . وتوقف نهر الخواطر المسود ، بفضل اللعنات ، حينما رأى سعدانة  تتحرك .. وتظهر يسرى عند الباب لا زالت في دائرة الليل والظلام فمتى تدخل دائرة الضوء ؟ .. 
ودخلتها ..
إنها صادقة .. تسريحة الشعر أنيقة .. لكن الوقت الضائع من أجل التسريحة طويل .. وعذابي في انتظارها كبير .. وما يدريني أن تسريحة أخرى في مكان آخر لم تحدث في هذا الوقت الضائع .. والوقت الضائع طويل .. طويل .. يوم تزوجتها كانت حاصلة على التوجيهية فقط ... أو أقول فقط إني برغم الثراء والوجاهة لم أحصل إلا على التوجيهية .. توجيهية الحياة أضخم وهذا ما لم تنله يسرى .. فقد نشأت في أسرة متوسطة الحال ، ومع ذلك دللوها .. وأنا دللتها أكثر .. أطلقت يدها في كل شيء .. ومنحتها كل شيء .
ونهض يستقبلها ..
توقف نبض الشمس ولاذ الناس ببيوتهم ،  فالأخطار لا تحدق بهم إلا في الليل ، والسيارات العسكرية تظل تجوب الشوارع حتى مطلع الفجر ، وتمتد يد يسرى تدير مفتاح التلفزيون .. إنها تعشق مسلسلات الرعب والجريمة لأنها تحملها فوق سماوات بعيدة حين أفتح أنا جهاز التلفزيون تنفتح أفواه كثيرة جائعة في المخيم . وأبي الذي مات وهو يكافح من أجل لقمة العيش لم يمت سعيداً . ولا أذكر أنني شاهدت البسمة الحلوة ترتسم ولو مرة .. ولو مرة واحدة على شفتيه المزرقة بفعل التبغ ، وعظام وجنتيه البارزتين تتحدى قسوة تقتير الرزق على المخيم لتصب هناك في مواخير الدعارة والبغاء في أزقة المدن التي يلفها الليل والقمار والبؤس والتشريد . كان والدي موظفاً في هيئة السكة الحديد .. يرقب القطار القادم من مصر كل مساء .. ومنذ توقف القطار .. توقفت أنفاس والدي .
وصل إلى أسماعها مزيج من الأصوات الصادرة عن زحزحة بعض قطع الأثاث .. التفتت ناحية الحجرة التي دخلها زوجها حمدي فلم تر شيئاً ، وعادت تنظر أمامها وشيء خفي يحكم طوقه حول تعبيرات وجهها .. وصوت الزحزحة أطلق كوامن الأشجان في قلبها . حمدي وحيد في الحجرة ، يعبث في مكتبه وأشيائه .. وأنا هنا وحدي أحاول النسيان ، وحمدي غافل عني ، يقف على محطة لا أمر بها . ولا أعرفها . ولا أريدها . إنها محطة الإذعان على صفحة الحسابات التي لا تنتهي وهو لاه عني بأمواله .
وتستمر أصوات الزحزحة ، لكنها هذه المرة أقل حدة ..  ناعمة ..  ناعمة .. هذا الصوت يضجرني ...
يذكرني بسريري الذي يظل فارغاً من حمدي حتى أنصاف الليالي ، وثلاثة أرباعها .. ومرات كثيرة .. وهو لا يدري وجع اللوز .. ولا شراسة اللوز .. وحمدي لا زال ينتصب آلاف المرات فوق سلة المهملات يرى الأوراق التي أنهى فيها حسابات أرباحه .. وأنا من شهور لا أعرف الرياح ولا الأمطار .
سمعت صوت حمدي ينادي ..
رغم أني أحتقره أهرع إليه , اشتراني بأمواله .
قال بتثاؤب : 
ـ فنجان قهوة ..
ـ فقط ؟!
قالتها بصوت ناعم ممطوط .. فعاد يتثاءب مرة أخرى بصوت جهوري .. فتأوهت .. منحها قبلة ، وعاد إلى حساباته .. وانصرفت تعد القهوة . 
( لا أحبها . أحب المال أكثر من أي شيء آخر .. المال هو الذي يجعلها تمنحني كل شيء ) . نضجت القهوة ، عادت بها .
لعله يسعد بها الآن .. أتراه يمنحني قبلة ؟! تهللت أساريره وهو يحمل كوب القهوة ( ما أحلى السمراوات ، كثيراً ما تذكرني القهوة بأن عليّ أن أضاجع امرأة سمراء ) .
انتظرت أن يلاطفها فلم يفعل .. اغتصبت قبلة وخرجت .. 
ـ كل شئ يغتصب يظل جميلاً ولذيذاً .
ـ لا تنسي أن لذة الاغتصاب لا تستمر طويلاً .
وعادت تتابع المسلسل . تسلل حمدي متلصصاً .
شاهدها مستغرقة .. ( أشاهد في داخلي طبقة زجاج مليء بالعفن والنتانة والقيء .. أهذه امرأة ؟!!  أهذه زوجة ؟!!
 إنها تمنح جسدها لغيري ، كيف وافقت على خيانتي ) ؟!
وتسلل صاعداً بحذر سلم الدرج المؤدي إلى سطح البيت كانت الأنوار منبعثة من ( الفيلات ) المتناثرة في حي الرمال غرب مدينة غزة . وهناك عند خط الأفق البعيد الذي يتلاقى مع مياه البحر الزرقاء تناثرت الأضواء على صفحة المياه غير المرئية .. الظلام يلف السطح .. أخرج بطارية يد صغيرة .. حجب مقدمتها وضغط عليها فانبعث نور دائري .. وأسرع إلى ركن منزو وأحضر حبلاً طويلاً يصل إلى أرض الحديقة التي تحيط بالبيت ، وانهمك في ربط الحبل بعامود من الخرسانة وقذفه بحذر إلى أسفل . اختبر قوته بشده ، ولما تأكد له متانته أودع بطارية اليد الصغيرة جيبه ، وأمسك الحبل ، وتدلى إلى أسفل ، وبدأ ينزلق على الحبل بدون ضجة حتى لامست قدماه أرض الحديقة .. أخرج البطارية مرة ثانية ، وطفق يرسل منها نوراً متقطعاً ، وتتفحص عيناه المكان .. إنه يبحث عن مكان مناسب ، دفقات النور توقفت وهو شاخص أسفل شجرة الزيتون هذه العاهرة امتصت من دمائي وأعضائي , ما يصنع آلاف الأطفال في مختبرات العلماء الذين يبحثون عن خلق خلايا الحية .. إنها رغم كل المال تفضل أن تخونني .. وهنا سيكون القبر .
ابتسم في خبـث . زم شفتيـه في عنـاد وإصرار . ولم تحرك صليات الرشاشات التي هدرت في مكان قريب واخترقت أذنيه أدنى عضلة في وجهه العابس , هذا الشرف يظهر كالسراب الصحراوي .. يتراءى لي في كل اتجاه .. يتوعدني .. ويهدم فوق رأسي كل قصور الأحلام ، وينسف تحتي كل الجسور ، وأسرع متجهاً نحو الجدار ، تسلق الحبل الذي يتمرد على الثبات حتى حطمت قدماه على السطح مرة أخرى .. طوى الحبل ونحاه جانباً ، ونزل السـلم بحذر شديد ، ودلف إلى حجره مكتبـه ،  وأصاخ السمع فلاحظ أن المسلسـل التلفزيوني لم ينتـه بعد ، نـظر في المرآة فرأى وجهه الشاحب ، وراحت أصابعه تعيد ترتيب ملابسه ثم أطفأ النور وهو يتحسس السـكين المثبـت إلى خاصرته خلف السترة ما هذا القلق ؟! شئ يزن في رأسي .. وزن التلفزيون لا زال يصلني واضحاً توقفت أصابعه لحظات على السكين .. وأحس بقشعريرة تنتابه ، وتعلو حتى تطفو فوق دماغه فيهتز لها تفكيره ، ويظل واقفاً خلف الباب والظلمة تحجبه عن يسرى .. إنه لا يشاهد إلا كتفها ، ورأسها ، وبقية جسدها غائب المعالم في المقعد الوثير ، أخرج السكين من مكانـها ، وأودعـها أحد الأدراج .. ثم عاود وأخذها دون أن يدري سبباً لهذا التردد والوجل .
تريث لحظات حتى سكن روعه ، وهدأ انفعاله . وعندما ألقى نظرة أخيرة على وجهـه في المرآة لم يـر شـيئاً ...
الموت أسود ، لكن الشرف يفوق حواجز الموت بمراحل ، والشرف دائماً هو القضية . دخل الصالون وهي لا تشعر بخطواته . كانت منفعلة مع الحوادث وقد انتهى المسلسل ، وبدأ المذيع يتحدث عن حرب الكرامة . ظل يقترب ببطء يواريه الظلام .. لم يبق مسـافة إلا أن يخرج السكين وضربة واحدة .. لحظة الانتصار حلوة .. وهذه فرصتي أزاح السترة .. توقفت أصابعه على مقبض السكين .. تيبس في مكانه . وهبطت ذراعه عن المقبض وهو يسمع رنيناً متصلاً ينبعث من جرس الـباب الخـارجي . . التفتت إلى الخـلف .. سـبقها إلى زر الـنور . ضغطه . تقابلت العيون .. ونظراته كلها دهشة ..
لم أتوقع أحداً .. آه لو أنـي أنجزت كـل شـئ .. مـن  تراه القـادم ؟ 
نهضت بخطوات سريعة إلى الممر الخارجي لترى القادم في حين هرول إلى حجرة مكتبه . انتزع السكين وألقاها في درج المكتب ساخطاً .. ووقف ينتظر .
هذه المرأة تمتلك جسداً أنثوياً رائعاً ، إنها فاتنة .. منذ زمن وأنا أرمي شباكي لصيدها .
ـ أهلاً .. أهلاً نادية .
قالها حمدي باسماً وقد انفجرت أساريره .
ـ أهلاً بك .
قالت نادية وهي تخطو نحو الصالون وتأخذ مكانها .
جلسوا في أماكنهم .. وحمدي يردد لنفسه : من زمن لم تأت ، وأنا أريد هذه المرأة أما نادية فأعجبتها الحفاوة وتناست وجود يسرى .. وسألها حمدي :
ـ كيف أحوال محمود ؟
" محمود ؟ يا للمهزلة حين يسأل حمدي الذي يريد انتزاع جسدي عن زوجي محمود ، فحمـدي رغم أنـي أصـده إلا أني أشعر في قرارة نفسي أنـه ملحاح .. أمامه يأتيني الضعف .. وكلما قررت الاستسلام له تراجعت . لا أدري كيف يحـدث هذا .. يسـألني عن محمود ومحمود نـصف رجل يلتصق بي متي أشاء ، وأنحيه متى أشاء ؟! أين هو من حمدي ؟! محمود مهموم دائماً لا أدري لماذا  ؟ "
ـ مبسوط .
أنصت إليـها حمدي .. تداعى الإنصات والاهتمام .. كان في واد آخر ..
نادية تدغدغ أوصالي بأنفاسها رغم أنها بعيدة عني ، كيف سولت لي نفسي القول بأن أموالي تجلب لي من أشاء وهي لا تكاد تجلب نادية .. الزوجة المتوسطة الحال الفائقة الجمال وهي التي تعيش في بيئة كادحة !! ما معني أن يسجن هذا الجمال في كوادر الوظائف في الشركات ... 
وتتسلـل عينـا حمـدي خلسة إلـى وجـه نادية .. وهبـط بنظـره إلـى الإزرار الـذي انـفلت مـن محبسه فبدا بعض نهديها .. منذ أن سعيت لزوجها محمود بالوظيفة وأنا أحلم بامتلاك هذا الجسـد .. لكن يسـرى الخبيثة لا تترك لي أدنى فرصة للاختلاء بها عندما تأتي لزيارتنا كلما سنحت  لها فرصـة .. لا بـد أن أدعوها إلى لقاء بعيد عن جو البيت .. وهناك سأحدثها بكل شيء وسأكون واضحاً في تحديد رغباتي .. ولها أن أدفع بسخاء .
أفاق على صوت رنين الهاتف .. نهض متثاقلاً من هذا ثقيل الظل الذي قطع علي لحظات نشوتي .. سحقاً للأغبياء الذيـن لا يقدرون قيـمة اللحظات في حـضور امرأة فاتنة كنادية ؟! 
ـ . . . . . 
ـ مساء الخير .. أهلاً سمير .
يا للوقـح .. هـل انتـهى من بحث القضايا الأخيرة ؟!
أتراه يريد أن يسمع صوتي أم صوت يسرى .. ما أقسى هـذه الكـلمة .. سيأتي يـوم انتـقامي منه هو الآخر .. 
وتابع مخاطباً سمير عبر السماعة :
ـ هل انتهيت ؟
وبدت غشاوة فوق عيني يسرى أهذا أنت يا سمير ؟! لست أخشى شيـئاً بعد اللحظـة سـوى افتقادك .. وأنت لم تأت من زمن .. وحمدي متمرس في البيت لا يغادره هذه الأيام ... أتـراه بـدأ يشـك فـي ؟!  لا .. لا .. 
قطع حبل أفكارها صوت حمدي الذي ارتفع قليلاً .. وبدا على قسمات وجهه الغيظ ..
ـ  يجب أن تفعل شيئاً . 
نادية تلتزم الصمت ولا زالت تحدق في وردة حمراء موضوعة في الركن الشرقي .
ـ لا يوجد أحد غير يسرى ونادية .  
تلتقط نادية إحدى الصحف وتمر بعينيها على العناوين الكبيرة : يارنغ يبحث مشكلة الشرق الأوسط في القاهرة .. أجسام غريبة يعتقد أنها دخلت المجال الجوي للأرض وطـاردتها أسـراب مـن القاذفات الأمريكية .. هذا الرجل غني .. غناه بحجم الفقر في المخيمات ويزيد .. عضلاته لم تنم على إعانات الأمم المتحدة .. بل نمت في مطاعم العواصم المختلفة .. ورغم أنه غير وسيم إلا أنه غني .. يكفيني أن يـكون حمـدي غنياً .. سأصطـاده .. سـأكذب عليه .. وسيغدق على الأموال فهو مغرور . . هكذا أقرأ في عينيه وهو يتأمل صدري البـارز الذي تـعمدت أن يـكون كما رآه .. كدت أرى لعابـه .. لكنه لن يمتلك جسدي .. لا بد أن يـدفع وإلا سـيظل الشـبك منـصوباً وستجرفه الأمـواج إلى عمـق البحر بلا أسـماك ولا أعشاب .. أما سـمير فـهو شـخصية ثانية .. أنيق وجذاب .. بل هو مثير .. وأشك في أنه يتعاطى أشياء أخـرى غير القضايا .. أشياء خطيرة وغريبة .. أسلمته جسدي ورغم ذلك ما تحدث لي .. لم أكن أريد معلومـات أقدمـها لجهـة .. بل حب الاسـتطلاع .. لكـن سيأتي اليوم الذي يتحدث فيه .. 
إن الجسد الذي أمتلكه سيحول قدري ومصيري .. ومحمود زوجي .. ذلك القذر الذي يترك فراشي كثيراً باحثاً عن أعمال أخرى سأتركه يتمتع بالفقر والشقاء كما يريد .
أفاقت على حمدي يحدق في السماعة ..
ـ ألا منفذ آخر غير السفر ؟!
ـ ………
لم تسـمع يسـرى شـيئاً آخر . فكرة السـفر تبعث فيها حيوية ونشاطاً ، وتجعلها تهيم في بحر من التصورات غير الشريفة .. وران على المكان صمت فيه كلام كثير .. يتمطى ويتثاءب داخل الرءوس الثلاثة وكل واحد يدير الرياح على شراعه .
 
***
















ـ 3 ـ
 
أرخـت الشمس خيوط أشـعتها الذهبية في ليل البحر القاتم .. تتعمقه .. تضيع في دروبه وعطفاته الليلية.. 
وبدأ الشعاع الفضي يدق الجدران التي نصفها من الزجاج .. ويبعث في فرح وميضاً متصلاً مـن النور البديع يسبح في القلب دون ضجة .. وينساب دون جواز مرور .. وهذه الأيام كل الأشياء تحتاج إلى جواز مرور .. تعلقت عينا نادية بالنافذة وتمسمرت حاملة بـحاراً من الشوق ..
( ما أسهل أن تكون فقيراً .. وما أصعب أن تصبح غنياً ) ودارت بعينيها في أنحاء الحجرة التي تحوى أثاثاً ينم عن حياة متوسطة .. بل هي أقرب للفقر منها للتوسط ..
( حتى زوجي محمود لم يستطع العثور على عمل لائق إلا بالوساطة .. ولو أن حمدي يطمع في أن يمتلك عصافيري لتغني له ما كلف نفسه عناء الهبوط من القمة إلى القاع ليصافح يداً أدماها البؤس والشـقاء .. حمـدي قامر من أجلي بالهبوط .. ومحمود قامر بالأموال .. وحين تشـعر أنك تقامر بثمن رغيف الخبز .. عندها تدرك حجم البؤس المتربع في جهات النفس الأربع ، وتستطيع بأطراف أصابعك أن تتبع خيط الدم والوهم الذي نلهث في الابتعاد عنه ولا نفلح ) .
ازدادت حدة الضوء . سـقطت الأشعة على السرير .. 
سرير الزوجية ( لا زلت أتذكر يوم العرس .. عم الصخب والتصفيق والغناء .. مزيج من الاضطرابات الصوتية ، يوهمونني بأنها عرس وأفراح .. حاولت أن أختار زوجي غنياً لكني لم أفلح .. فرضيت بمحمود الموظف المتوسط الحال .. ظل يلاحقني سـنوات فوافقت . كان معنى موافقتي أني فشلت في رفض محمود . انهزمت ، وانتصر محمود . لكن من قال إن المرأة تهزم حينما تكون جميلة ؟ وظفر بي محمود بعد طول انتظار وحرمان . كالأرض القحط تنتظر مواسم الأمطار .. وأمطرت عليه تيها وتكبراً .. وتحقق له أن عليه أن يتوخى رضائي عن كل حركة .. تجرع كل شيء .. بل أنا التي تجرعت كل شيء .. ألم أرض به زوجاً وهو لا يكاد يوفر لي متطلبات الحياة اللازمة ؟! .. كم تمنى ابناً لـه مني .. صرخت فيـه إنه معتوه .. أيحق لرجل معدم مثله أن ينجب أطفالاً يدفع بهم إلى الطرقات الموحلة في المخيم لتدوسهم عجلات المرض والفقر والجوع .. سيكونون نقمة .. وسيلعنون البطن التي انتفخت بهم .. وكل اللحظات مع محمود كـانت يأساً مجنوناً من هذا الفقر .. وحلمت بالمال .. والثروة .. حتى الحلم بالغنى ممنوع ) .
اللحظات تنخر العظم والضمير .. والضمير مات منذ أن نصبت الأسلاك الشائكة .. ونخز العـظم في جسد نادية لا يذكرها إلا بالفستان المثير الذي كانت ترتديه يسرى ليلة أن سهرت معها في حضور حمدي ( ترى في أي عاصمة يحط حمدي رحاله الآن .. وفي أي فندق ينام ؟ .. وأي حجرة استوعبت ضخامتـه .. الضخامة ليست ضخامـة اللحم والعظم لكن ضخامة المال .. لذلك يقولون إن أطفال المخيم فقراء لأنهم فقدوا ضخامة المال .. وضخامة اللحم ، لكنهم لم يفقدوا ضخامة الانتماء .. ويظل الأطفال اكثر شرفاً من حمدي .. ومن محمود ومن يسرى .. ومني ) .
طالعتها الألوان الباهتة على قماش الأثاث .. وفستانها النحيف المهترئ ، الذي ظلت ترتديه من شهور .. وأثار انتباهها محمود الذي دلف إلى الحجرة وهو يستر نصفه السفلي ، بينما ظل نصفه العلوي عارياً ممزوجاً بالأضواء ، وبدت عضلاته ذاوية وقد تناثرت قطرات الماء على وجهه إذ كان خارجاً لتوه من الحمام  ( أين حمدي ؟ أين حمدي من فقر محمود ؟ وسـمير .. سمير سـيبقى سـراً لا أبوح به لأحد .. سمير له حكاية طريفة وممتعة .. إنه كالسيارة التي تحملك أينما تريد بأي سرعة تريد .. سرعة 60 كيلو متراً في الساعة .. تتباطأ الأفكار .. وكـل شيء يتـمطى على الأسفلت ، 80 كيلو متراً  يزداد التمطي والتثاؤب .. 100 , 120 ، 140 ، سكون .. ينقطع خيط السرعة .. ) ..
ـ ناوليني قميصاً .
ـ أناولك قميصاً ؟ أتريد الأحمر أم البرتقالي ؟ الأسود أم الكروهات ؟  
ـ كفى .. إنك لا تكفي عن التهكم والسخرية .. لا تكفي عن تأنيبي لحظة واحدة  .
قالت بصوت متعال معوج :
ـ أنـت لا تمتـلك سـوى قمـيصين .. غسـلت أحدهما .. والآخر هو الذي نزعته عن جلدك الذي كان وسخاً .
" يغيظني هذا الرجل . . لكأنه للآن لا يـعرف مـدى فقـره الذي يعشعش في جذوره فجاء يـماطل ويـكابر ، لكأنه من صنف الرجـال الضخمين الذين لا يعرفون عدد ما يملكون من أشياء . "
توقفت عيناه على عينيها . لحظات تحد . اغتاظ منها . تصلب شعر رأسه . ارتعش ، ثم تهاوى وصمت .. فهو يعرف أنه الخاسر .. وتجرع مرارة النظرات وصمت ( ما أسخف هذه المرأة لم تعلم ما أقوم به من أعمال .. صحيح أني لا آخذ عليها أجراً  .. لكنـها تسري في دمائي .. حتى هدية سهام لم أستطع شراءها .. وهذا السهر والقمار ما هو إلا ستار لما أقوم به .. الدنيا عندي هي العمل .. وهي عند نادية المال .. أمـا سهام فمعدن آخر .. معدن المسحوقين الذين أنا من صلبهم .. كم مرة حكت لي أحزانها .. فنحن فقراء نحفظ مآسينا .. طاردني وجه والدهــا فـي ليالــي وحـدتــي .. طاردنــي بعفويـة مرات .. وبعمـد وسـبق إصـرار مـرات كثيرة .. يحذرني .. ومم لا أدري .. ولأن ترتكب أكبر حماقات العصر .. في عصرنا .. أهون من أن يسموك الناس فقيراً . ويتجاهلون رغم كل الأحزان وجه المخيم الذي عاشوا فيه .. هؤلاء نسوا أنفسهم .. ونسوا أبخرة البول التي تصعد من الماء الآسن والقنوات تصدع الرأس وتدير الدماغ .. ووجه والدها يطاردني .. يود اصطيادي والشرف المهدور سأظل أفتش عنه ) ..
عاد يطالع صفحة وجهه حيث تبدلت ملامحه ولم يجد مناصاً من معاودة ارتداء قميصه المتسخ وقال في عجب :
ـ لا أدري لماذا يخلق الله أناساً فقـراء وآخـرين لا يعرفون حجم أموالهم ..
ـ ………
تبقى ناديـة صامتـة ، وتتذكر وجه حمدي ، ( في أي فندق يجلس الآن .. ؟ ماذا يشرب .. ويسكي .. بيرة .. يتصفح صحيفة .. يدخن سيجارة فاخرة ) ثم أجـابته مستفزة :
ـ يقولون الخالق يعرف لمن يغدق الثروة !
ـ ألا نستحقها نحن .. ولو بعضها .. أو ما يسد الرمق .. ؟
لم يكمل . توقف . أحس بذاته المعدمة . وتذكر وجه رئيسه المكروش . تصلب . تقيأ ذكريات تجرحه . تؤرقه ، تلعن سنسفيل أجداده الذين عاشـوا أيام الانتداب على فلسطـين مخز ذلك اليوم .. فقد كانت سهام تستعطف المدير .. تصورت كرشه انضغط في نحافتها أو نحافتها انضغطت في كرشه .. وكان يمصمص شفتيه المزرقتين من كثرة الدماء التي يمتصها من سباياه .. ثار عليها وثار علي لأننا نستغل الآلة الكاتبة .. كـاد يـطردنا لولا حمدي الذي توسط في الأمر .. كل الأشياء تحتاج إلى وساطة لكني أحسست بنكبة سهام التي استغلها المدير حينما علم بفقرها فسلب من كرامتها ما سلب .. وكبل منها ما كبل .. وباع في سوق العذاب ما باع .. وكان ينصرف دائماً وهو يهرش كرشه ورقبته كالأجرب .. وتمر في رأسي الأجساد في المخيم .. وبحجم العشق الذي يتفجر في أعماقي كان بؤس سهام . 
( وفي الليل يعرف كل الناس كيف ينبشون أحزانهم ومواجعهم وبحجم أحزان الناس كانت أوجاع سهام وكنت ألتجئ إليها أخفف مــا بـي ، و أخفف عنها ) .  وبولع الخمـر علــى فراش العهر حيث تتعرى امرأة أكثر من قذرة تفوح منها روائح رخيصة كان وجع سهام .. المرأة التي كانت تتعرى لها ثلاثة أولاد وبيت دعارتها هو بيت الزوجية .. كنت أهرب إليها من قهري .. وفقري .. وأيامي .. ) .
وتفرقع بالقرب من المكان أصوات انفجارات ثلاثة هزت المكان ، فسقطت عن وسط محمود قطعة القماش التي ستر بها نصفه السفلي وبانت عورته .. لم يتحرك .. تتابعت صليات رشاشات قريبة .. لحظات وهدأ كل شيء .. 
وكانت عيون نادية معلقة على عورة محمود .. ( بحجم الذل القابع في المخيم تكون عورتنا .. بحجم الأفكار العرجاء في الأروقة هي عورتنا .. عورتنا صارت في وجه الشمس .. وحمدي يدور في مدن العالم يأكل خبزاً وزبداً ولحماً ... ويشـرب ويسـكي .. ويسهر ويسكر ويعربد .. ولا تعجبه إلا فنادق الدرجة الأولى .. وأطياف منازلنا في الدرجة الألف بعد الأخيرة .. لكأننا يا رب صديد الطين الذي تبقى من الخلق .. ماذا فعلنا حتى يعاقبنا الرب بهذا البؤس الممزوج بخبز الأطفال فيأكلون دماً ويبقون عالة على إعانات الأمم المتحدة .. سأظل أدور وراء دولاب حمـدي أينما توجه .. لا بد أن أوقف الفقر ) ..
وارتفعت طلقات حادة .. ثم صوت مكبـر الصـوت يـعلن منع التجول .. وكركعة عربات عسكرية من أحجام مختلفة تـجوب الشـوارع الطينية القليلة في المخيم .. 
وأطلت نادية من النافذة .. الناس يهرعون إلى بيوتهم .. ووقف محمود عارياً .. فاغراً فاه كالمصعوق .. لقد تأخر عن موعد سهام .. والمنشورات ماذا ستفعل بها ؟! وقف لصق نادية ونظر من النافذة فلاحت له مئذنة المخيم .. وصوت مكبر الصوت يختلط بالطلقات ، ممنوع التجول على جميع الرجال التوجه إلى مدرسة المخيم .
أسرع بارتداء ملابسه على عجل .. ثم خرج إلى الشارع رافعاً يديه إلى أعلى ، واختلط بالنهر البشري المتدفق إلى مدرسة المخيم .. رجال من جميع الأعمار حشروا في المدرسة كأن القيامة قد قامت في المخيم .. والعـربات العسـكرية تجوب الطرقات ، والجنود يتحركون في عجلة وتوجس ، ويسمع محمود صوت شيخ يتكئ على عكازته يقول في سخط :
ـ أكثر من أيام العثمانيين والإنجليز .
همس أحدهم محذراً الشيخ فقال بحدة :
ـ ليس عندي ما أخاف عليه .
عندها لم يدر من أين جاءته الكلمات .
***

ـ 4 ـ
 
ـ طالت الدقائق الست حتى صارت سنوات .. هل هذا عبور أم ماذا ؟
همس سمير بشوق وهو يتقدم داخل الحجرة :
ـ ألا تثقين بي ؟
أسكتته يسرى بقبلة . وبرزت أنياب الشيطان في الأركان الأربعة ، وتعلقت على الجدران . وعربدت الأفعى ..
قطع الصمت الملون بالعطر صوت رنين الهاتف المتواصل ..
ـ أحدثك من المجدل .. من محطة وقود .
ـ أهلاً حمدي .. متى وصلت مطار اللد ؟
ـ قبل ساعة .. إجراءات المطار شاقة ومرهقة ..
ـ كيف أنت الآن ؟
ـ أشـعر بالـتعب .. أرى السـائق يشـير إلى .. ثلث سـاعة وأكون عندك .
ركض سمير داخلاً ملابسه الملقاة بعفوية .. انقطع لونه .. انسكب على سماعة الهاتف .. لحظات مرت حتى صفق الباب خلفه . 
( ترى لماذا عاد حمدي بهذه السرعة ؟! ) وأخذت تضع مزيداً من المساحيق تخفي شحوب بشرتها .. ويطل عليها وجه حمدي من الطائرة .. من المطار .. من حقائب السفر … دامي الأظافر .. طويل العنق .. عيونه حمراء .. ونظرات قاتلة تطل من عينيه .. تسرع ترتدي ملابسها ، رنين جرس . تلقاه بذراعيها .. تتشـبث فيـه بقوة  ، تحتمي منه بالالتجاء إليه .. دخل الحمام استحم وخرج .
ـ هل سأل عني أحد خلال سفرتي ؟
ـ بعض الأصدقاء .
أجابته في شك من نواياه !
ـ وهل زارنا أحد في غيابي ؟
اصفر لونها . ولولا المسـاحيق لافتضـح أمرها .. 
ترددت ..
ـ زارنا سمير . 
ـ كثيراً ما حدثت نفسي بأن سمير صديق رائع .
استاءت للهجته في الحديث . ارتفع لهاثها ، تندى جبينها بالعرق ومال رأسها على الكرسي .. تأوهت ، هرع إليها .. النوبة .. النوبة ..
تحسنت حالة يسرى بعـد النوبـة .. ونـظرات حمدي لم تتغير فباتت تتوقع خطراً وشيكاً .. رفعت سماعة الهاتف وتحدثت إلى سمير :
ـ سمير يجب أن تنقذني .
ـ مـا هــذا الخـوف ؟
ـ حمدي .. إنه قــد .. يقتلني .
ـ أنت مجنونة .. إنها الأمور التجارية .. ضرائب ارتفاع أسعار .. كساد تجاري ..
ـ نظراته .. آه لو ترى نظراته ..
ـ اسمعي أريد أن أراك في مكتبي .
وفي مكتبه :
ـ أنت قوية الإرادة دائماً حتى بدوني ..
ـ بدونك لا أساوي شيئاً .
رن جرس الـهاتف .. السكرتيرة أخبرته أن امرأة تدعى أم إبراهيم تريده أن يترافع في قضية ابن لها ، اعتقل بتهمة انتمائه إلى إحدى المنظمات ، وأن يحاول استصدار أمر بوقف هدم بيتهم في المخيم .. 
بصق الكلمات في السماعة مؤنباً السكرتيرة :
ـ أمن أجل هذه القضية التافهة تعكريـن هـدوئي ؟ قولي لها أن تنصرف فإني لا أترافع في مثل هذه القضايا الخاسرة .
والتفت إلى يسرى يحاول تهدئتها .
**
وفي البيت مع حمدي قالت وقد امتزج صوتها بحشرجة :
ـ ألاحظ أنك منقبض هذه الليلة .
ـ الكسـاد التـجاري ، والضرائب التي يخترعون لها كل يوم اسماً.                                               
ـ أنت أفضل من غيرك ، النـاس في المخيمـات لا تجـد شيئاً تدفع عنه ضرائب وما دام الإنسـان يـدفع ضـرائب فهذا دليل أنه يملك شيئاً .
ـ دعيني من الناس .. أنا أفكر في مصالحي ..
ـ ولم مصالحك فقط ؟
ـ هذه لغة التجار .
نهض فجأة وقال :
ـ سأذهب للقاء سمير لإنهاء بعض المعاملات .
  تابعته حتى صفق الباب خلفه .
**
وفي المساء ..
انتصب أمامها حمدي .. أنيقاً جذاباً لأول مـرة من أسابيع وقد ندت عنه ابتسامة .. قال مخاطـباً إيـاها وهـي لا زالت تعبث بأسوار ذهبية حول معصمها :
ـ ألا تشعرين بالاختناق في هذه الحجرة ؟ .. هيا .. هيا ..
تطلعت إليه في غير كثير عجب .. وأجابته :
ـ ما هذا .. إنك رائع هذا المساء .. إلى أيـن تنوي ؟
صممت أن تتناسى كل شيء .. وأن تكون عاديـة في كل شيء .. فأجاب :
ـ أشعر بالسأم ما رأيك في جولة بالسيارة ؟ 
ـ وحوادث التفجير الأخيرة .. ألا تخشى الموت ؟
كادت دقات قلبه تفضحه .. إنها تتحدث عن الموت .. ما هذه الصدفة الغريبة ؟ ( يبدو أنها مظلومة ) .. ثم قال :
ـ إنسي هذا الأمر .. الموت يرفرف دائماً بجناحيه فوق المخيمات فقط .
ـ وأنا .. ألا تدري بأني كنت يوماً مـن سـاكنيها !؟  
 لـم تدر كيف صدرت عنها هذه الإجابة .. أما هو فوجد فـي نفسـه شـوائب غـريبة لـم يتعرف عليها .. أشياء مجهولة نابعة من كيانه الذي عذبه أياماً وأجهده كثيراً .
ـ أعـرف ذلك .. لا تنسـي أنـك زوجتي .. وتسكنين في حي راق ، وبـيت فاخر .. وهـذه أشـياء تـكفي لطرد الموت والمرض .
كـان يـقف فـي هـذه اللحظة أمـامها مباشرة .. انحنى بالقرب منها وألصق أنفه بأنفها وقال هامساً :
ـ لا تدعي المتعة تفوتـك بتذكر المـوت .. انسـيه .. انسـيه تماماً .
والتصقت شفتيه بشفتيـها .. وضغطـت أصابعها على أصابعه .. استشعرت حـرارة كـلماته .. وحرارة أصابعه .. وحرارة الموقف .. تشبثت بشفتيه لحظات تذيـب فيـها كـل الخـوف القابـع فـي نفسها من أجداده ثم نهضت من مكانها :
ـ لحظة حتى أستبدل ملابسي .
ـ لا تطيلي على .. سأنتظرك في السيارة .. وتذكري وصـيتي الـدائمة .. لا تـكثري مـن المسـاحيق علـى وجهك فنحن في زمن الحرب .
ارتـدت ملابسـها وحـملت حقيبتها حينما سمعت صوت بوق سيارته في الخارج وخرجت إلى حيث يقف منتظراً ..
لحظات وانطلق بالسيارة .
لحظـات صمـت كئيبة تمر وهي ترى أن حمدي يجهـد نفسه في إضفاء جو عادي على اللحظات بدعابات لا تثير الضحك .. امتدت أصابعها تعبث بمفتاح المذياع .. صدر صوت مذيع متشنج يضج صراخاً . أدارت المفتاح وهي تخاطب حمدي :
ـ بـأي مـنطق يتحدث هـؤلاء عن المشكلة ؟ لقد زرت أنت البلاد العربية ما رأيك في أسلوبهم ؟
ـ أو قـلت لك أنـي سياسـي ؟ لا نـجد زعيمين يتفقان على شيء . 
ـ ألا يرون أزمتنا الحقيقية نحـن سـكان المخيمـات .. مخيمات البؤس والإرهاق ؟
ـ وسيجلبون الأموال والمساعدات على ظهر من ؟ ألم تشـاهدي بـأم عيـنيك قبـل شهور كيف حمل أحد الرجال شاباً قزماً وأخذ يستجدي المارة له ؟! 
ـ لكنا لسنا أقزاماً !
ـ أعرف ذلك جيداً .. تماماً كما أعرف أسعار الحمضيات هذا الموسم .
ـ وما هـي أحـوال السـوق ؟ 
ـ كاســدة .
ـ إنك جشـع .. أكل هـذه الأرباح وتقول كاسدة ؟
ماذا يقول العمال إذن ؟
ـ أي عمـال ؟! انك لا تفهمين في هذه الأمور .. ( مستفزاً)
ـ عليك أن تفهمني إذن . ألست زوجتك ؟ 
ـ بــلا .. 
وبـعفوية لا يـحتسبها خرجت الكلمـة بطريقة ساخـرة .. وتابع :
ـ هنا لا يهتمون لأوضاع العمال . 
ـ لكن هذا يدفعهم للعمل في الداخل .
ـ التجار هنا لا يعنيهم هذا الأمر كثيراً .
ـ حمدي .. ألا ترى أن العمل في الداخل أدى إلى انهيار الأخلاقيات ؟
ـ مــاذا جـرى ؟!
ونظرت يسرى إلى حيث يشير حمدي .. كان منزل من الأسمنت المسلح مكوماً بقايا حجارة وقد انخلع من جذوره .
ـ متى حدث هذا ؟
ـ قبل أيام .. ألا تذكـرين يـوم أن سمعنا الانفجارات .
وعـادت أصابـع يسرى تعبث بـمفتاح المذياع من جديد وقد أشاحت بوجهها المتجهم إلى النافذة .. فـداعب أنـفها نسيم بارد وقد بدأ الغروب يخط طريقه الأسود فوق كراسة الكون .. وفي ذات اللحظة كان حمدي يتحسس شيئاً صلباً تحت سترته ، ويبتسم.
وتعود يسرى إلى الصمت الذي تمدد في أرجاء السيارة .. وجلس على المقعد الخلفي يبتسم في شيطانية من هذا المـوقف الـذي يتضـخم .. ويـعود حمدي يركز اهتمامه على الطريق ويتفادى الاصطدام بسيارة عسكرية .. فاهتزت السيارة بعنف وأوقف حمدي عجلاتـها بحدة .. حتى سيطر عليها .. وأصبح بالقرب من المجلس التشريعي بغزة واستدار من الشارع العريـض إلى الغـرب من نصب الجندي المجهول المحطم . وتابع حمدي القيادة حتى تجاوز مبنى الهلال الأحمر ثم اعتدل إلى الطريق الملاصق لشاطئ البحر .
تطلعت يسرى إلى البحر الأزرق العميق .. وإلى الشاطئ المليء بالصخور في بعض جوانـبه ، وهنـاك وراء الخط الوهمي البعيد كان يتمطى خط الأفق في اللون الأحمر لأصيل الدم الذي لوث عنق السماء ، وبدأ قرص الشمس يسبح في الماء الأزرق ويختفي في أعماق الماء شيئاً فشيئاً ولون السماء يذكرها بدماء هدى التي ساحت على المصطبة الأسمنتية ، في قاعدة توزيع المياه في حارتهم بالمخيم ... هناك تلوث الماء بالدم وهنا تتلوث دماء السماء بالماء الأزرق .. جرائم البشر .. وأقدار السماء تتلاقى فـي اللـون الأحمر .. وترتعش أهداب يسرى على العيون الحلوة .. وحين يصل الأمر إلى حد ارتعاش الأهداب فوق العيون الحلوة تكون الأشياء كلها ضائعة .. وتصبح الحياة لعبة أو ضحكة أو موقف هزلي تشمئز منه الضمائر وتبصق في قرف ( هذا هو حمدي يجلس بجواري وراء مقود السيارة ، يـتمتع بالجـو الهادئ ، لا يعرف اختلاط اللون الأحمر في الماء الأزرق ، إنه لا يعرف إلا اللون الأزرق على الأوراق المالية من فئة المائة ليرة ولا يعرف اللون الأحمر إلا في خاتم مكتبه واسمه على صناديق الحمضيات المصدرة من ميناء أسدود ) .
حمدي ينظر أمامه .. يحدق في حافة الطريق ( سمـير له تصرفات غريبة ، لم أستطع تحديدها في الآونة الأخيرة لا أدري ماذا يمارس هذا العفريت .. لا بد أن لديه أشياء غير المحاماة والقضايا ، سأضع حداً لكل شيء هذا المساء .. بدون ضجة .. يسرى لا بد أن تموت ) . 
أفاق على صوت يسرى الذي كان شبه مسحوق .. أشعر بصداع حاد .. هيا بنا نعود .
ـ كما تشـائين .. أظـن أني أحمـل بعض الأقراص المهدئة .. لا بد أن أعصابك متعبة.
تفرست فيه بـحدة . ودت لو تخنقه تقذفه خارج السيارة .. تأملت أصابعه التي بدأت تبحث عن الأقراص في جيب السترة .. اختفت الأصابع داخل الجيوب تباعاً . لم تلحظ الرعشة الخفيفة التـي سـكنت تحـت الأظافر .
 نـاولها قـرصين . ابتلعتهما ، وشيطان ضخم كان يقهقه في داخله . بدأت حلقات التجربة تتكامل .. الفرخة صارت تحت السكين .. قريب من شفرتها الحادة ، بـدأ يلف بالسيارة مرة ثانية وقد غزت أردية الظلام كل الجمادات فبعثت الوحشة وارتفع صخب ارتطام الموج بصخور الشاطئ ، انطلق بسيارته عائداً وانسكبت أنـغام من المذياع تبدو نشازاً مع ما يدور في داخل كل منهما ، عيناه مصوبة على الطريق مثبتة على الخطوط الفسفورية ، وشارات المرور . يسرى بدأت تحس بالغثيان وتشعر بدوار يشبه دوار البحر ، وتتحسس جبهـتها بباطـن كفها , وقد استحال جلد يدها ترمومتر يقيس ضغطها النفسي وتوترها ، وحرارتها ووجودها , أحست كأنها تنبض كلها قلب وعروق , وتشم هواء بدون رئتين وتشعر بضياعها في وجودها وبرأس أخرى قد نبتت من رقبتها، قالت بصوت واهن :
ـ حمدي ، لا أستطيع احتمال الألم غثيان شديد يكاد يقضي علي .
ـ لا تتشاءمي هكذا .. سنمر على الطبيب قبل عودتنا للبيت .
وعادت تتلوى في داخـلها الأشـياء ، وتتلوى العجلات التي لم يوقفها إلا ضوء لائحة فسفورية كتب عليها الأمر العسكري ( قف ) وضوء بطارية شـديد اللمعـان انسـكب فوق زجاج السيارة فارتعشت أطراف حمدي فوق المقود ، وحينما اقترب من مكان اللافتة توقف شـاهد بـعض الجنود .. تقدم منه أحدهم وقال بلغة مكسرة :
ـ ( وين بتروخ ) ؟
ـ إلـى الطبيـب .
انبعث الضوء الحاد داخل السيارة ، فشاهد الجندي المسلح زوجته التي تتأوه وقد اصفر لونها بفعل الاعتصار والألم قال بلهجة آمرة :
ـ انزل .
نزل حمدي بدون تلكؤ . ووقف حائراً أمام الجندي الذي كاد يزغده في جنبه وقال له بحدة :
ـ ( افتخ من ورا ) .
أسرع حمدي إلى صندوق السيارة ففتحه ، واندلق الضوء في داخله فلم يعثر الجندي على شيء .. فكأنه اغتـاظ لـذلك ، فعاد يهدر إلى جندي آخر بالقرب منه بلغة لم يفهمها حمـدي .. ثـم توجه إليه الضوء مع أمر جديد :
ـ ( ارفع ايدك لفوق ) .
ورفـع حمدي كلتا يديه . انصلب . تقلصت عضلاته . 
السكين على عموده الفقري .  لقد احتاط من هذا الأمر .
يبدو أنه سيقع . لماذا  تعاكسه الأقدار كلما هم بعمل ضد يسرى ( لا بد أنها مظلومة ) حدث نفسه . لكن الضوء أخرسه .. هم بتفتيشه . تعالت تأوهات يسرى من داخل السيارة .. سمعها الجندي لم يبال . . امتدت يداه أكثر .. انصلبت يداه في الهواء . توقفت . كانت سيارة مسرعة قادمة من بـعيد وقـد بصقت أضواءها على أرض الشارع .
تراجعت ذراعا الجندي . التفت إلى الضوء الجديد ، تحدث مع الجندي الآخر بكلمات سريعة .. توقفت السيارة فأغلقت الطريق .. يسرى لا زالت تتلوى .. والعرق يتصبب على وجه حمدي ( لعنة الله على الكرافة ) .. لن أضعها مرة ثانية .. إنها تكاد تخنقني ) .. كانـت السيارة القادمة سيارة عسكرية .. دار حديث قصير وحمدي لا تزال يداه في الهواء ، وآلام يسرى مكتومة في السيارة . ثم صعد الجندي إلى السيارة العسكرية ، وهبط آخـر مكـانه .. أمره بإنزال ذراعيه ، وصرخ فيه الجندي الآخر :
ـ ( يا الله روخ .. امشي ) .
أسرع حمدي يأخذ مكانه وراء المقود . . وحين نـظر إلى وجه يسرى وجد أنها تعاني آلاماً صعبة ، قرر أن يعرج على أحد الأطباء .. ليس سوى صديقه الدكتور عصام الذي يعالجها من النوبات التي تأتيها ..
صعد حمدي درجات السلم الذي يـؤدي إلى عيادة الطبيـب عصـــام  . رحــب بهمــا . وأدخل يسرى على عجل إلى حجرة الفحص . حمدي ينتظر في حجرة الاستقبال وهو مطمئن إلى نجاح أفكاره ( عصام لا بد أن يكون شاهداً لصالحي .. إنـه طبيـب ولا يمـكن أن يكذب ، فرغم جشع الأطباء يبقى عند بعضهم بعض الصدق ، وعصام واحد من هؤلاء .. إذا شك في موت يسرى أحد .. فتكفي شهادة عصام بأن النوبة هي السبب ) .
أطل عصام بوجهه من داخل حجرة الفحص ، وحينما شاهده خرج بجسمه إليه ، واقترب من حمدي كثيراً حتى كـادت الوجوه تلتصق .. همس عصام في صوت خفيض:
- إنها نوبة قلبية حادة كادت تقضي عليها .. حـافظ عليها .. لا تثيرها .. لا تزعجها .. دعها هادئة دائماً .. خذ هذه  هي " الروشيته " ..
( نوبة قلبية !! نوبة حادة !! لماذا لم تقض عليها إذن ؟! تباً للأقدار التي تتراجع هكذا كـأخطبوط سـرى السـم في أذرعه الكثيرة فشلها عن العصر .. عزرائيل يأبى إلا أن يحملني مسؤولياته ويجشمني العناء .. أهكذا يا عزرائيل .. أفبعد أن تمتد أصابعك السماوية الساحقة ترتد فجأة بهذا الخزي .. وتنكص على عقبيك ؟! ما أصعب أن ترتد حين يكون الإقدام لحسابي .. أم أنك لا تقدر عليها .. المرأة مخلوق قوي ! لا .. لا يـا عزرائيل .. سـأكشف هذه القسوة بنفسي .. سأثبت فشلك وعارك ) .
  ـ بماذا تفكر ؟! تشجع .. خذ هذه هي " الروشيته " يجب أن تتناول الدواء الليلة .
توقفت يد عصام في الهواء لحظـات وهي تحمل " الروشيته " ، حـمدي مشـغول فـي دوامة نفسه حتى أفاق على طرقات الحروف الصادرة من بين شفتي عصام .. التقط " الروشيته " بعنف ، قال مخاطباً عصام :
ـ هل أستطيع أن آخذها ؟ 
ـ لـقد استراحت الآن وزالت عنها النوبة .. قد تعاودها ثـانية .. وإذا حدث وعادت فاتصل بي على رقم هاتف البيت ، ولا بد أن تدخل المستشـفى في الغد .
ـ حاضر .
ـ هل معك سيارتك أم أوصلك ؟
ـ سيارتي تحـت .
وتقدم حمدي إلى حجرة الفحص .. كانت يسرى قد زايلتها بعض آلامها فهبطت عن السرير .. بمساعدة حمدي..  وأخذا يهبطان درجات السلم حتى لامست أقدامهما رصيف الشارع ، ثم انطلق حمدي بسيارته صوب منزله . 
( يسرى اقتربت من الجحيم ثم عادت .. ولا بد أن تذهب بتذكرة سفر بلا عودة هذه المرة . فهذا هو شارع عمر المختار يذهب إلى الجحيم كل ليلة لكنه يعود في الصباح .. كـل ليلة يسـبح في الظلام بمجرد أن يغتسل قرص الشمس في البحر الأزرق ولا يعود إلا حينما تخرج الشمس وتنفض جسدها من الماء الأزرق .. عندها تكون العودة من الشرق .. والشارع يريد العودة لا يهم من أين تكـون .. ولا مـن أي جهة .. الدوريات تنتشر على الطريق والمحال غير واضحة المعالم .. والبشر اختفوا كأنهم ذهبوا في رحلة تحت الأرض ولم يعودوا منها .. ما هذه القشعريرة التي تنتابني الليلة .. منذ زمن لم أشعر بالخوف .. حتى في تلك الحوادث التي أطلقت فيها العيارات النارية من فوق رأسي لم أشعر بالخوف .. أما الليلة .. فشياطين الخوف تتلبس جسدي .. تتقمص داخلي .. تتربع في أركانـي .. ورغم ذلك لا بد أن أحارب الخوف ) .
يسرى تنظر إلى الشارع بفـضول . نسـيم الليل البارد يلفح خياشيمها ، تستسـلم للقدر الذي قررت مـقاومتـه .. ترفـع رايتها البيضاء .. فأنيابه تطل من وراء العدم المطلق .. تطــل سـما زعافــاً .. وتلويثاً .. ولهاثاً ..  
( ما عذبني إلا سمير .. ولا أشقاني إلا هو .. في لحظات صارخة حادة أرغمني سمير على التهاوي وأفقدتني ذاتي ) .
مرت الطريق دون أن ينبس أحدهما بكلمة .. خفاش أسود قبيح صفق جناحيه في قلبيهما .. أدخل حمدي السيارة في كراج البيت .. نظر إلى عقارب الساعة حول معصمه كانت تشير إلى التاسعة مساء .. لم يبق على منع التجول سوى ساعة واحدة .. توجهت يسرى إلى سريرها .. جلس حمدي بجوارها لحظات طويلة .. كانت ساهمة .. وهو شارد الفكر .. أغمضت عينيها تستطلع العالم المكبوت والمقهور .. فرت الدقائق كالعصافير السـجينة حين تـجد باب السجن مفتوحاً .. وينهض حمدي من مجلسه بقربها ، أخذ يخلع ملابسـه ويسـتبدلها بملابس النوم .. لا تزال مغمضة العينين ضامة أهدابها السوداء في قسوة .. وقد علا الاصفرار بشرتها ، امتدت أصابعـه تنتزع بـطاقته الشخصية مـن جيب سترته فخرج معها بين أصابعه " الروشيته " .
( بماذا تفكر ؟! تشجع .. خذ هذه هي " الروشيته " يجب أن تتناول الدواء الليلة .. ) .
مرت كلمات عصام في فكره وتمسمرت في دهاليز وجدانه . ( " يجب أن تتناول الدواء الليلة " أي دواء هذا .. إنني لم أشتر شيئاً .. لم أنس .. لكني لم أشتر .. لماذا ؟! ) .
انفتح فم مسعور .. ينفث فـي الليـل كـل الخوف الإنساني .. وتملكته شهوة ليليلة سـرت فـي دمـائه كسيل النمل الأحمر ، ألهبت حواسه التي تثبتت على صليب النار رمز الذبح والتعليق الهمجي .. تطاولت الأسلاك الشائكة حتى طفت فوق حد الرؤية واستحالت دماً مسفوكاً في ساحات المدينة اللاهثة وراء الطيبة المفقودة في الخوذات التترية .. انشق الجرح بذراع سكين مشحوذة من آلاف الأعـوام .. شحذها الجد الأكبر فوق نهد المرأة التي عشقت .. قطع النهد .. مضغ النهد .. لفظ النـهد .. وحـز الرقبة .. وأعلن أن العشق عقوبته استمطار اللعنة على العاشقة المذبوحة بعد صلاة الصبح بسكين الهمجية . 
لا زالت يسرى متعبة .. تتداعى النوم .. تتداعى في فكرها صورة سمير .. وحمدي يحدق فيها .. وشهوة الليل تسري كالنمل الأحمر .. تلسع وجدانه .. فينزلق بجوارها على السرير .. تفتح عينيها .. يفتح عينيه .. ترتعش أصابعها .. تصفر .. تلهث .. تتعب .. يرتفع صوت أنينها .. وحمدي يقفز .. " النوبـة .. النوبـة "  .. ردد في خاطره .. وبقاياه الخائفة .. يدخل في الحجرات .. يبحث عن شيء .. لا يدري لماذا يرتبك . عزرائيل دخل الحجرة .. ويقهقه عزرائيل .. ويقهقه حمدي .. لكن فـي داخلـه .. يبدو مرتبكاً .. وتراه يسرى مرتبكاً .. تطلب ماء .. يسرع أكثر .. لا يأتي بالماء إلا بعد لحظات .. اللون يذوي .. بشرتها صارت صفراء ويرتفع صوت لهاثها .. قطرات العرق تنسكب علـى وجههـا ورقبتها .. تمتد يديه .. يحاول أن يفعـل شيئـاً يـرفض أن يفعل شيئاً .. يرفض .. يحاول .. يـرفض .. يحاول .. يهرع إلى سماعة الهاتف ، يعود .. وعزرائيـل يقهقـه .. والأقـراص لا تنفع ، والروشيته  مرميـة على " الكوميدينة " ، عصام يتحدث في عنف ظاهر ( يجب أن تتناول الدواء الليلة ) .. الساعة صارت تحت أمر منع التجول .. الزمن غارق في الممنوعات .. وهو واقف لا يدري ماذا يفعل .. تتحرك أصابعها في ألم .. يديـر وجهه للناحية الأخرى .. يسرع للهاتف .. لا جدوى .. لا أحد يرد .. أغلق العيادة .. إنـه يعـرف ذلك فلماذا  يضيع الوقت ؟ أعطاه عصام رقم هاتف البيت .. فلماذا العيادة ؟ عصام لن يأتي فمنع التجول ساري المفعول .. تتيبس أصابعها أكثر .. يزردها العرق .. تتلوى على السرير ، وهو واقف لا يبدي حراكاً .. قـرر ألا يتحرك .
لماذا يترك عزرائيل ينتقم وحده ؟ سينتقم هو الآخر . وسيكون الأمر واقع بحكم النوبة .. أصابعه تتحرك .. أصابعها تتقلص ، أنفاسه تضطرب .. أنفاسها تسرع أكثر وأكثر .. تغدو لهاثاً .. تتواثب .. السرير يصدر أصواتاً .. صدره يعلو ويهبط .. الشيطان ذو الناب الأزرق توقف فـي عينيه .. قـرر أن يتحرك . أن ينتقم .
يرى سمير عارياً فوق جسدها اللاهث ألماً .. وهذا الفم القرمزي يمتلئ زبداً وتتأوه بحـدة .. وهو واقـف لا يفعـل شيئاً .. النـاب الأزرق يكبر في عينيه .. تمتد يديه .. تنتصب فوق جسدها المطروح على السرير ألماً ..
يقترب من وجهها .. أنفاسه تصفعها .. أصابعه تتحسس عنقها .. ابتلت أصابعه عرقاً ولزوجة .. يسرى لا زالت تتلوى .. وتلوث أصابعه فوق رقبتها .. أجهدها الألم .. أشواك نحاسية تدق في عروقها ومفاصلها .. سكين تذبح أوصالها المرهقة .. لا زالت تنتظر في عينيه .. جنون يسـتفحل فـي عينيها . لم يدر كيف حدث هـذا . تطلع إلى شبح الموت في عينيها .. شئ غريب يسكن نظرات عينيها .. مـا هو ؟ لا يـدري ولسانها انخرس . وتمتد أصابعه .. تلتصق الأيدي .. تتشابك .. يعجبـه أن يعمـل بقسوة .
أشـياء لـزجة تـلتصق فـي أصابعه .. عرقاً .. وزبداً .. ولهاثاً , وبريق مـخيف يصدر مـن عينيها .. شيء تـوقف عن النبض في صدرها . سكتت . لا يدري ما يحدث ، لا زال يلهث قربها .. هذا الجسد لا بد أن يتوقف . توقف . النـاب الأزرق يتـراجع . واكتسى وجهها بصفرة الأموات .. نفرت العروق من وجهها وجبينها ورقبتها .. تكاد تمزق لحم وجهها . عيناها لا زالت جاحظة ، أهدابها مرشوقة في الفراغ .. صوت ضحكات مجنونة تدور في فراغات الحجرة تنتشر في دهاليزه وأعماقه .. همس غريب يدور في المكان .. الضوء يتلون .. قرص الشمس يغتسل في الماء الأزرق .. الناب الأزرق يتراجع وينحسر بعد المد .. ينحسر كل شيء فـي داخلـه . توقف النبض .
يسرى في رحلة الأبدية .. وينزل جفنيها مغلقـاً عينيهـا . .
وفي هذه الأثناء ارتفع صوت صليات رشاشات مختلفة وانفجارات ودوي انتقـل عبـر همس الليل .. الموت صار يتمطى بحجم الضوء الساكن في أركان الحجرة .
 
***







ـ 5 ـ
 
الحر اللافح في تموز يبعث على السأم والضجر . 
تخلل كل شيء حتى الأثاث البسيط في مكتب سهام الملاصق لمكتب المدير . ارتصت الدوسيهات والأوراق فوق مكتبها ومن خلفها كانت تأتي الشمس مصحوبة بضجيج السيارات العامة والخاصة في شارع عمر المختار المكتظ هذه الأيام بزوار الصيف الذين اندلقوا من الغربة عبر الجسـور ومطار اللد .
حين تبدأ الشمس في الارتفاع تغيب حزمـات الشعـاع الساقط على جنبات المكتب .. وتغرق سهام في إعداد الدوسيهات التي طلبها المدير هذا الصباح .. تنهمـك فـي العمل .. يتسلل الحر بين نهديها .. تفتح زر القميص المشجر .. تجري قلمها على الأوراق . صوت فرامل حاد مزق الصمت ، والحر ، أعقبته فرقعة حادة لسيارة عسكرية اعتادت أن تزعج المارة بهذه الطريقة .. وتشغل بالها الأصوات المزعجة التي تصـدر مـن السـيارات .. خاصة تلك التي فرملت .. نظرت عبر النافذة ، حادث كاد أن يقع ..
( تحت العجلات كانت والدتي ممدودة ، تتخبط في دمائها . هـذا لـم يكن منذ زمن بعيد .. سنوات قليلة فقط . أرغمها أبي يومها أن تذهب إلى السوق لشراء الخضار . لم تجد المال , عنفها والدي . استدانت من جـارتنا أم سليم .
 وأنا التي أحضرت المال . والدي كان يرغي ويزبد . المال بين يديه شحيح هذه الأيام . لا يجد عملاً يليق به . اضطر للعمل في البيارات حارساً لقاء أجر صغير . خرجت والدتي حزينة في ذلك اليوم . شاردة اللب . يائسة . تنظر إلى النقود القليلة التي في يدها وتحاول أن تلائم بينها وبين قائمة المشتريات التي اختصرناها أكثر من ثلاث مرات حتى ثبتت على الطماطم والعدس .. في السوق والدتي تناضل على خط حوانيت النار والأسعار . ظلت والدتي تناضل وتعرق حتى لاءمت بين المال الذي بحوزتها وبين المشتريات .. لكنها اضطرت لتخفيض كمية الطماطم المشتراة ، تصورت غضب والدي وتعاسته .. بدأت تسرع عائدة .. حتى في الأسواق كانت سيارتهم العسكرية تتجول .. في عز الظهيرة .. والناس عزل لا يجدون ثمن العدس .. حدثت فرقعة .. عم الصخب .. انتشر الناس كالجراد .. داسوا الطماطم والفلفل والباذنجان في السوق .. انسحق كل شيء تحت وقع الأقدام الهاربة .. تعثرت أمي .. لم تستطع أن تنهض .. طلقات كانت ترقص بهلع جنوني في الفضاء تارة ، وفي الجمادات والمتحركات أمامها .. لم تدر شيئاً .. سحقتها سيارة هاربة على الأسفلت .. والطلقـات لا زالت تلعلع .. وتلوث الأسفلت الأسود بدم البندورة الذي امتزج بالدم البشري .. دم أمي .. وتلوث ثوبها .. ومن يومها تلوث عقل والدي .. وعملت أنا عند هذا الوحش الذي لم يزرع فيه ضمير .. ) .
هدأت حدة الضجيج في الخارج بعض الشيء ، في حين امتدت يد سهام تضرب على الآلة الكاتبة .. انتبهت على صوت نقرات حادة على درجات السلم ، سرعان ما ظهر وجه نسائي جذاب مطلي بالمسـاحيـق ، فغم أنفهـا رائحة عطر فواح .. نظرت سهام إليها ببلادة .. ثم تشكلت على وجهها خطوط عابسة قلقة .. فيها هم .. وألم .. واغتراب ( إنها زبونة جديدة ولا شلك .. كلهن من هذه الماركة .. أصباغ ، عطور ، مخيمنا لا يعرف هذه الأشياء … إنها غريبة عنه ) وأبصرت باب مكتب المدير الذي لا زال مغلقاً .. تقدمت المرأة الغريبة في تثني وقالت بصوت نشر أسماع سهام بحدة نعومته ..
ـ المدير موجود ؟
ـ موجود . ماذا تريدين منه ؟
ـ موضوع شخصي .
وحدثت المدير ..
ـ يوجد سيدة تريد رؤيتك .
ـ …….
ـ تقول أن موضوعها شخصي .
ـ …….
ـ سآتي بها حالاً . لا تقلق .
أنزلت السماعة وأحست أن مفتاحاً يدور في قفل الباب .. اتجهت إلى المكتب ، وكانت المرأة الغريبة تسير خلفها ، وقد انتشرت في المكان رائحة حلوة .. وانتابت سهام الدهشة حينما رأت المرأة تتقدمها ، وتمسـك بسعدانة الباب ، حركتها ودخلت . وسمعت سهام صوت المفتاح يدور في القفل مرة ثانية .. اضطرت للتراجع عندما تصاعد صوت رنين جرس الهاتف الداخلي, حين قربت السماعة من أذنها كان المدير هو المتحدث ، طلب منها ألا تسمح لأحد بالدخول إليه مهما كانت أهمية القادم .
تمر الدقائق وهي تستمطر اللعنات على المدير .. وقعت عيناها على الورقة التي كانت تحتفظ بها في الدوسيه ( إنها ليست ورقة عادية ، إنها من محمود الـذي لم أشعر برجل مثله .. إنه يعرف كيف يقتنص غربان الليل التي خلطت دماء أمي بدماء الطماطم .. هذا المنشور يجب أن أنتهي من طباعته هذا المساء .. ولا بد أن أسلم الكمية مساء اليوم في زقاق قريب من بيتنا .. هل أبدأ الآن ؟ أخشى أن يفاجئني المدير الوغد ) تطلعت إلى ساعتها .. عشرون دقيقة مرت والمرأة لا زالت تحكي موضوعها الشخصي "تحكي موضوعها الشخصي أم تسلم جسدها الشخصي ؟" ) .
( الله يرحمك يا أمي .. لم أر عليك عيباً في يوم .. حتى أوقات الشدة في المخيم جعلتك تتمسكين بشرفك .. مثلك سأكون .. وأظل أشعر أني مظلومة .. لم أستطع مقاومة العـوز والفـاقة .. و لـو أن ذلك اليوم الذي ذهبت فيه أمي إلى السوق كان ماطراً .. وحلاً .. كـان ممنوعـاً .. كـان أي شيء يمنعهما من الخروج ) .
أخذت تتأمل المنشور تارة ، والبـاب المغـلق تـارة أخري ، لحظات قلق مرت .. حتى دار المفتاح ، خرجت المرأة دون أن تنظر إلـى سـهام أو تلقي عليها التحية .. مرت الدقائق ممزوجة بضجيج الشارع ، ونقرات أصابعها على الآلة الكاتبة ، المدير قابع في حجرته بعدما طلب منها للمرة الثانية ألا تدخل أحداً عليه فكانت فرحتها لطبع المنشورات ، أخذت تعمل في سرعة ورشاقة حتى تتخلص من إمكانية المفاجأة .
ارتج المكان على صوت إطلاق رصاص كثيف ، تسمم الهواء .. صار الموت مثل الماء الذي يندلق في شوارع المخيم بلا تحديد .. انتشر الذعر في العناكب التي تسلقت خيوطها هاربة ، فتح المدير باب حجرته وهو مرعوب مخطوف اللون .. باهت الشفتين ، صوت الرصاص يدوي ، يحاول عبثاً أن يتمالك نفسه ( إنه يقف بعيداً عني .. لا بد أن أكمل المنشورات ، ويختلط صوت الآلة بصوت الرصاص .. احمر لون الصوت ، وأمي اختلطت جثتها باللون الأحمر .. ها قد انتهيت ) .
ينظر إليها المدير عن بعد في ارتباك ..
ـ ماذا يجري في الشارع يا سهام ؟
ـ مثلما يجري كل يوم في المخيم .. أفي الأمر شيء جديد؟
ـ لكنهم قريبون منا كثيراً !
ـ ومنذ متى كانوا بعيدين ؟ أنا أراهم دائماً في مخيمنا .
ـ الفدائيون أم الجنود ؟
ـ الفدائيون والجنود .
ـ أنت ترينهما ؟!
ـ ألا تصدق ؟!
ـ ولا تخافين !!
ـ مم أخاف .. منذ أن فقدت أمي ما عدت أشعـر بالخوف .. وأنت .. لماذا ترتعش ؟!
  ـ لأني لا أشعر بوجود الطرفين ..
  ـ من هم في مثل مركزك يجب أن يشعروا . 
  ـ مشكلتي أني لا أحب الموت .
  ـ لكني أحبه .. ألا يدهشك أن امرأة تحب الموت ؟ 
  ـ تحبينه , عجيبة ؟!
 الطلقات لا زالت تنهمر .
ـ أمرك هو العجيب لأنك لا تشعر بما حولك .
يزداد ارتفاع ضجيج المركبات العسكرية في الخارج .
ـ سيارات عسكرية .. سيارا .. سيا ..
ـ لا تهتـم .  
ـ سأدخل حجرتي .
بـدأ فـي سـماع طلقات فردية واضحة تقترب .. تغير لون سهام عندما لاحظت أن المنشورات على طاولة المكتب مكشوفة .. لملمت الأوراق والمدير يدور في الحجرة لا يثبت علـى حـال ، يضع يديه في جيوب سرواله ، يخرجهما ، لا يدري ما يفعل ، تجمع سهام المنشورات ، ارتفع صوت مكبر الصوت :
ـ سلم نفسك .. سلم نفسك .. سلم ...
تيبس المدير في مكانه ، اهتز كرشه وتداخل ، تقلصت عضلات وجهه ، بان الرعب في حدقتيه ، ازداد الأمر سوءاً عندما شعر أن الطلقات صارت أسفل البناية ، أخذ يدور في المكان باحثاً عن مهرب .. صوت الطلقات متمايز .. وسرعان ما خفتت نيران أحد الجانبيـن ، ثـم هدأ كل شيء ..
لم يكد يلتقط أنفاسه اللاهثة حتى فاجأه جنديان قاما بتفتيش المكان ، ثم طلبا منه إبراز هويتـه الشخصيـة ، و بعـد ذلك اقتاداه إلي أسفل البناية وهو يـذوب خوفـاً ، لا يـدري سبب هذه الكارثة التي وقعت فوق رأسه .. هبط معهما درجات السلم ، عندما وصلوا الدرجات الأخيرة رأى بقعة دم تلوث المكان ، وجثة ملقى عليها بعض الصحف وقد اصطف عدد من الناس بجوار الجدار على رصيف الشارع العام ، انقطع سيل المواصلات الدائم في الشارع ، وواصل الجنود التفتيش بحذر ، ثم بدأوا في تفتيش المصلوبين إلى الجدران ، والأرصفة .. الواقفين من مختلف الأعمار .. 
سـاعة مـن القلق والتوجـس ، حرارة الشمس , نقلوا الجثة في سيارة إسعاف , توجهت إلى المستشفى .. ومعهم بعض الأشخاص المشتبه بهم .. وأمروا البقية بالانصراف من المكان .
وما كادوا يأمرون الواقفين بالانصراف حتى هرول المدير بكرشه الناتئ ، وصلعته الصغيرة صاعـداً درجـات السـلم وهو يسمع أصوات مختلفة :
ـ قتلــوه . 
ـ يبـدو أنـه مطـارد .
ـ أما كان يعرف أن المرور في الشارع العام خطر ؟! 
تخافتت الأصوات ، يمسح جبينه من العرق ، ويلعن في قرارة نفسه ذلك الميت الذي سبب له كل هذا الاضطراب ، ازداد ارتباكاً حينما لاحظ أن مكان سهام فارغ .. بدأ يتذكر أنهم حملوها معهم ( لكن الدوسيهات ! لماذا أخذوا الدوسيهات والأوراق ؟! ) .
 
***











ـ 6ـ
 
حين يزنى في الحق تنتفض كـل البيـادر والمآذن ، ويهتز البناء السماوي حتى يكاد يدك . وصـوت العـربات العسكرية لا ينفك يجوب كل الشوارع والأنحاء ، اليد السوداء حين تصفع الطفل والشيخ لا يبقى لها عند الحكم عليـها إلا القطـع . رائحـة البارود ، الموت ، الدمار ، تنساب في كل الأزقة تبعث فيها فحيحاً متمرداً يبعث على الغثيان والتقيؤ ..
أما لون الدم فذاك هو اللغز الكبير . . لـون الـدم قـوة وتـضحية ، هـدم ، بنـاء ، ويمر سمير بسيارته في الشارع العام مساء ، ناديـة تجـلس بجـواره ، أضـواء السيارة الداخلية مطفأة . يضغط علـى السـارع ضغطـاً خفيفاً فتندفع السيارة ببطء . وحين يحاذي سمير مبنى الشركة يلفه الظلام ، تقع عليه قطع من الأضواء المنبعثة من أعمدة النور في الشارع العريض .. بدا له المبنى ملفوفاً .. برزت له ألوف الرؤوس المدمية من النوافذ .. خفف اندفـاع السيـارة كثيراً وأشـار إلى نادية .. كانت الصحفية لا تزال بجواره . . تذكر الخبر ورأى المبنى بأم عينيه .. ( هنا إذن حدث كـل شيء .. وسـالت الدمـاء .. يـا الله لـهذه الأفكـار التي تصاحبني منذ الصباح .. لم أعرفها .. لم أشاهدها .. لم أكن أعتقد أني في يوم من الأيام سأعود إلى صوابي ) وحين يرى الجنود المدججين بالسلاح على رصيف الشارع قرب المبنى ينظر صوب الفراغ الطويل أمامه فيزيد الضغط على السارع .. تندفع السيارة .. تتعجب نادية .. تتفحصه . تزفر آهة ، تسأله :
ـ ما بالك تسرع هكذا ؟
ـ لا أريد أن أرى هذه الوجوه ؟
ـ أأنت خائف ؟
ـ كلا , رؤيتي لهم تذكرني بحجم جبني وتخاذلي وسقوطي . تذكرني أني أضعت وقتـاً .. أني حقيـر من حيث لم أدر إلا اليوم ..
ـ قلبي يحدثني منذ أن صعدت السيارة بأنك اليوم غير عادي تبدو شارداً ساهماً علـى غير عادتـك وتـدخن على غير عادتك وحتى تقود السيارة على غير العادة ..
ـ المبنى يا نادية .. المبنى ..
ـ أي مبنى .. هل سـتشـتريه ؟
ـ أشتري ماذا ؟ لقد سكن المبنى في قلبي .. والدماء التي سـالت على درجات السـلم نزف قلبي مثلها مرات منذ الصباح .. ألهذا الحد كنت مغموسـاً في الوحل ؟‍!
ـ إني لا أفهم عما تتحدث .
ـ لن تفهميني بعد اليوم .. انتظري لحظة وسأحاول أن أجعلك تفهميـن لكن فـي البداية يجب أن تشاهدي المبنى مرة ثانية  ..  يجـب أن تشاهديـه فأنت الأخـرى يجـب أن ..
ـ تحدث ..  يجب أن .. ماذا  ؟
ـ لا شيء . 
استدار بسيارته من الشارع إلى شارع جانبي . 
ضغط على السارع أكثر .. لحظات وكان يدور إلى الشارع الأول الذي ينتصب فيه مبنى الشركة مرة ثانية .
ـ ماذا حدث .. خبرني ؟ 
ويجيب في ذهول :
ـ لا شيء .. لا شيء .. نسيت نفسي وأنت كذلك نسـيت نفسـك .. وسنعثر على نفسينا قريباً ..
بعد لحظات .. 
ـ ماذا  ؟ هل شربت كثيراً هذا المساء ؟
ـ لا تعذبيني . لن أشرب في حياتي .. لقد أقسمت .
وتنشب أظافر الحقـد الأسـود فـي قلبه الذي صحا فجأة .. وحينما حاذى المبني مرة ثانية قال لها :
ـ هنا عثرت على نفسي .. وأنت يجـب أن تعثـري علـى نفسـك , كـل الضائعين لا بد أن يـعثروا على أنفسـهم هنا  .. هنا مـات إبراهيـم بطلقـات آثمـة .. كنـت أعرفه .. أعرفه جيداً .. جاء إلى مكتبي مرات كي أترافع عن أخ له لكني رفضت .. لم أكن أريد أن أتدخل في أمور كهذه .. تصوري أنه في آخر مرة شـتمني !! أهـانني !! صرخ في وجهي بأني حقير وجبان .. بأني نذل .. اليوم فقط عرفت أني كنت نذلاً وجباناً وحقيراً .. عرفت ذلك لأني عثـرت على نفسـي الضائعـة .. كيف سـأرضي ضميـري ؟ كيـف سأستريح ؟ حتى الفتاة .. تصوري .. فتاة ظبطت وهي تحمل حقيبة ملأى بالمنشورات حينما حاولت الهرب من المبنى .. وأنا .. أنا مـاذا أفعـل ؟ أشـرب خمراً . وأنافق وأفعل أشياء قبيحة جداً .. لا تتصورينها .
ـ لا تتعـب نفســك إنـك تبالــغ كثيـراً . 
ـ لا أبالغ . أنا فقط أكشف لك حقارتي .. لأني أحببتك أكشف لك دنائتي .. فأنت متزوجـة مـن رجـل غيري ولا بد أن تعودي له .. بكل كيانـك .. كـافحي معـه .. سـانديه .. تخطي معه الأزمة .. وأنا سأتخطـى أزمتـي .. لكن بمفردي وعلي أن أتحمل كل شـيء .. لن أترافع في قضايا حمدي وليذهب إلى جهنـم .. هذا الـوغد اللئيم تـكرش مـالاً والنـاس في المخيمات امتلئوا جوعاً وعرياً وقلقاً وتوتراً وانتظاراً.
ـ منذ متى شعرت بعرى الناس في المخيمات ؟ منذ متـى شعرت أن الذيــن يسـكنون المخيمــات أناس يستحقون الحياة ؟ أريد أن أسـألك :
ـ هـل وقـفت يوماً في الطابور أمام مركز توزيع الأغذية عندما كنت صغيراً ؟
ـ كلا .. لم أقف .
ـ هل استلمت مخصصات إعانات الأمم المتحدة ؟ 
ـ ولا هــذه .
ـ هل مشيت حافياً ولو مرة في حياتك ؟
ـ لا أظــن .
ـ هل ندف القرميد فوق رأسك في موسم الشتاء والأمطار ؟
ـ لا تهزأي .. فسـقت بيتنا مـن الأسمنت وأنت تعرفين .
ـ هـل ارتديت خـرق الأمـم المتحـدة ؟ هـل تـلوثت بالأوحـال في المخيم ؟ هل اسـتنشقت الروائح الكريهة ؟ 
ـ كفى .. كفى . 
ـ لا يمكن أن أنكر أني مذنبة .. انسقت إليك .. أحببتك لأنك وسيم .. ولأنك غني .. لو كان زوجي غنياً لرضيت بقسمتي معه ، لكن الآن .. الآن عرفت مدى الأوحال التي تلوثني .. وأوحال المخيم أطهر منها أما أنت فغريب شذوذك .. غريب انحرافك .. كيف تمتهن المحاماة والخداع في آن واحد ؟ واليوم جئت تقول إنك صحوت !! ضميرك استيقظ !! بالله خبرني هل بك ضمير ؟ أيؤنبك ؟ لماذا تدافع عنه ؟ من منعك ؟ من أغلق فمك ؟
ـ اخرسي .
ـ إنكم لم توفروا العمل لمحمود إلا من أجل أن تفترسوني أعرف ذلك جيداً .. لا يعنيني أن أسلم جسدي فقد أسلمته برغبتي ولإشباع شهواتي .. قلبي نقي رغم أن جسدي مدنس .. أما أنت فأطهر ما فيك ..
ـ أكملي .. قولي أن أطهر ما في نجس .. لا تخشي شيئاً .. لن أحاول التأثير على أحد ليطرد محمود من عمله لقد قلت لك أن الإنسان الآخر في داخلي قد استيقظ .. أم إبراهيم الشاب الذي استشهد ردتني إلى صوابي .. جاءت إلي مكتبي صباح الأمس بصحبة ابنتها كان لها ابن مسجون من شهور وابنها إبراهيم الذي استشهد اليوم كان مطلوباً للأمن .. وزوجها يصارع الموت في مستشفى الشفاء .. انخلع قلبي وأنا أسمعها .. لم أتصور أن أناساً في بلدنا هكذا يعيشون .. ويعرقون ويبكون .. ويتألمون .. نزفت دمي .. نزفت قلقاً وألماً واندقت الكلمات مسامير في عظامي .. تؤرقني .. تذكرني بجبني وحقارتي .. بل بحقارتنا جميعاً .. لا زلت أستعيد كلماتها للمرة الألف منذ الأمس .. ملابسها تذكرني ببنات البلد .. وقوتهن .. كانت صفراء تعاني من كل الأمراض المستعصية .. وفقدت القدرة على البكاء أصبحت أقوى من الرجال .. عرفت أن البكاء شيء على الاشمئزاز . ما أحقر أن يبكي الإنسان حين يفقد حقاً من حقوقه .. أنت لا تستطيعين أن تتصوري المرأة .. كانت تحدثني وهي واثقة من أني لن أخذلها .. قالت :
- ( أريدك أن تساعدني يا ولدي .. منافذ الرحمة كلها استغلقت علي .. جئت إليك لتشد عضدي وتؤازرني .. كن قوياً .. وأنا سأحاول أن أكون قوية ..لا أريد أن أحزنك ..  بحديثي .. لكن ليس لي حيلة .. فقبل شهور اعتقلوا حازم ، ضربوه أمامي .. انسكب الدم من فمه .. حملوه لا أدري إلى أين .. اتهموه بأشياء كثيرة .. كنت أعرف أن حازم يخرج في الليل .. ويعود في الليل .. كتمت الأمر عن والده . أخوه الآخر إبراهيم شاهده وهو يضرب .. شاهد الدم .. لم يطق صبراً .. حاول أن يمنعهم ضربوه هو الآخر .. لوثوه بدمه .. وبعد أسبوع صار هو الآخر يخرج في الليل .. ولم أحدث والده .. كنت أريد أن يفعل ما يفعل .. وذات ليلة اقتحموا الدار في عز الليل .. لم يكن إبراهيم موجوداً .. سألونا عنه .. لم نجب . كنا نعرف طريقه . سألوا والده فلم يستطع الإجابة لأنه لم يكن يعرف شيئاً لكنه ضمن أن إبراهيم سلك طريق حازم .. رفع صوته عليهم .. تحلقوا حوله حتى لم أعد أراه وحين خرجوا كان زوجي يصارع الموت وقد انبثق الدم من فمه ، وكان يتلوى بشدة ويضع يده على أحشائه وقد امتلأت ملابسه وحلاً ، وتورمت أجزاؤه .. ويده اليسرى كسرت .. لم نستطع نقله إلى المستشفى إلا في الصباح ، فقد كان منع التجول مفروضاً وحالته خطرة ، وعرفناه أنه في طور النزع ، بعد انتهاء منع التجول نقلناه إلى المستشفى ، وإبراهيم لا نعرف مكانه .. وهم يعدون العدة لهدم البيت .. جاء التبليغ اليوم .. يجب أن تحاول استصدار أمر يوقف هدم البيت .. إنه ملجأنا الوحيد ) .
وانتحبت المرآة كانت لا تدري ماذا ستفعل لو هدم البيت .. لم أستطع فعل شيء . الوقت تأخر ولم أفعل شيئاً ولا بد أنهم هدموا البيت في المساء .. لقد قرأت في الصحيفة أنهم هدموا بيتاً لكن لا أجزم أنه بيت أم إبراهيم فالبيوت التي تهدم كثيرة .. أين تقبع الآن أم إبراهيم وابنتها ؟ كيف تستقبل نبأ استشهاد إبراهيم ؟ وزوجها هل يقاوم الموت كثيراً ؟ وأنا !! أنا لم أفعل شيئاً .. لم أستطع فعل شيء .. لكني سأفعل أي شيء بعد الآن وأول ما سأفعله أني سأحاول الزواج من رحاب أخت إبراهيم وأجد بيتاً لهم .. افهميني جيداً .. أعرف أنك تلعنينني في قرارة نفسك .
تنظر إليه نادية بحنو كبير لأول مرة منذ بدأ حديثه الذي وجدت له صدى عميقاً في قلبها .. وتابع سمير وفي صوته رجفة انفعال لا تخفى :
ـ سأتخلى عن بعض أموالي لهم . وسأبدأ طريقاً جديداً .. لا بد أن تعديني بأن تنسي كل ما حدث بيننا .. هل تعدين ؟!
وسرحت بخواطرها بعيداً .. وتذكرت وجه زوجها محمود ؛
( إنه طيب .. فلماذا أخونه ؟ أمن أجل المال ؟ ما أتفه المال أمام قضايا الشرف والوطن .. وها هو سمير قد أيقن هذه الحقيقة .. أتراني أستطيع أن أكون مثله ؟ الفقر يبقى مشكلتي الأساسية .. كيف أتغلب عليه ؟ كل الناس من حولي فقراء .. لكنهم طيبون .. ما أحلى أن يصبح لي طفل من محمود .. إنه أفضل من الملايين .. لا بد أن أوافقه على ذلك ) .
وجاءها صوت سمير يحمل شحنة من التفاؤل ..
ـ ما رأيك لو عمل محمود في مكتبي كسكرتير .. وسأدفع له ما يرضيه .
اختنق صوتها .. وتلاشت الكلمات .. انحسرت كل المعاني .. وسقطت دمعتان من عينيها .. وتابع سمير :
ـ هل تعديني أن تنسي الماضي كما نسيته أنا ؟
ـ أعدك .
نطقتها في إشراقة عمت كل شرايينها وأوصالها ..
أحست أنها بعثت من جديد وهمست في صوت خفيض :
ـ الماضي .. لعنة الله على الماضي .
شد على يدها بقوة .. وأوقف السيارة في حي الرمال الصاخب . الساعة كانت حوالي السابعة مساء .. الحي الوحيد الذي يعمه الصخب في ساعات الليل الأولى حينما تغلق المدينة كل حوانيتها وتقفر شوارعها . ترجل من السيارة اشترى علبة سجاير وعاد إليها .. وحينما جلس وراء المقود أسرع بالابتعاد عن المكان قال لها :
ـ رأيت محمود ؟
ـ كان ذاهباً في اتجاه المقهى .
ـ لقد عاد ثانية للسهر . لا أستطيع إصلاح محمود ..
ـ حينما يتسلم العمل في مكتبي .. سيكون لي معه شأن آخر. 
دخل سمير بسيارته طرق مخيم الشاطئ القذرة وفي ركن مظلم ترجلت نادية من السيارة بالقرب من بيتهم وانطلق سمير عائداً .
الليل في غزة له وحشة لأن كل شيء فيها صامت .. لكنه صمت في الظاهر ومرجل من الداخل .. تفور فيه كل الأشياء وتنزف فيها كل العيون والقلوب ألماً .. ودموعاً ..  وقوة .. وتحد .. أشياء كثيرة ممزوجة بالدماء .. تيارات ملونة تحمل تعبيرات شتى .. تلتقي في مصب واحد .. والأيدي المشبوهة تتربص لكل شيء .. وفي هدأة الليل الرابضة في جوفه فتائل الموت كان يتحرك سمير في الشارع بين مخيم الشاطئ وحي الرمال .. ولم يرتح من البعوض الذي يتحرك في فكره يلسعه .. يدميه .. يخدره .. يغرقه هلعاً .. يتلبسه بقوة إلا عندما دخل حي الرمال ، شاهد الأضواء التي تنسكب على الأرصفة .. والشارع الأسفلتي ، ولاحت لعينيه الواجهات الملونة ..
أبطأ من اندفاع السيارة وهو يشعر بحاجة ملحة لأن يرى محمود ..
( محمود في المقهى لا بد أنه يقامر .. أنسيت أننا في أول الشهر .. سهل أن نقامر بأموالنا ، أما أن نقامر بأنفسنا ومستقبلنا فذلك هو الجنون .. لكن هذا الجنون يجب أن نقدسه ما دام من أجل الشرف .. يجب أن أرى محمود ولو لم أحدثه . الفكرة تزن في رأسي . تحيرني . تلح علي )
أوقف السيارة .. ورأى المقهى سابحاً في الأضواء . تقدم بثبات وثقة .. ودلف إلى الداخل .. كان الرواد قليلين . جلس إلى طاولة في ركن ظاهر ، وحينما حضر الجرسون طلب فنجالاً من القهوة ، واستطاع أن يلحظ وجه محمود الشاحب ، وخمن سمير أن حظ محمود هذه الليلة تعس .. وأخذ الوقت يمر ، وسمير يرتشف من فنجال القهوة ، ويتأمل محمود الذي بدا عليه الغضب ، والعصبية ، أشار سمير إلى الجرسون ، سلمه قصاصة ورق ، طلب منه أن يسلمها إلى محمود . ففعل لم يبد الارتباك على وجه محمود الذي نظر صوب سمير .
(سمير هنا ؟ ليس صعباً عليه أن يقامر . فهو يمتلك أموالاً كثيرة ) صافحه محمود بحرارة ، جلس . نظر إليه سمير لحظات ثم أمطره بوابل من الأسئلة :
ـ كيف المدير معك هذه الأيام ؟
ـ في الحقيقة أنه مثل الزفت . يحرث علي كالحمار ولا يدفع لي ما أستحق . والسكرتيرة التي تعمل معي لها ميزات أكثر مني رغم أني أقدم منها واكثر نشاطاً .
ـ العمل أفضل من تسكعك في الماضي . أليس كذلك ؟
ـ في بعض الأحيان أشعر أن تسكعي أفضل من وجه ذلك الرجل .
ـ ألا يكفيك راتبك ؟
ـ بالمرة .
ـ ولكنك تقامر كما أرى ..
وأخسر دائماً كما ترى .
" هذا المعتوه لا يدري لماذا أقامر ؟ حتى نادية لا تدري شيئاً . ولن تدري أبداً . فكل شيء يسير كما أردت له تماماً .. المقامرة الحقيقية هي مقامرة الدم " .
ـ سوء الحظ يلازمك إلى هذا الحد ؟!
ـ المال لا يهم . الناس تموت كالذباب كل يوم . لا قيمة لأحد . وأنا أريد أن أنسى التعاسة التي أعيشها في جحر في المخيم ، لكني الليلة جنيت على معظم راتبي الذي قبضته هذا اليوم . كثيراً ما تخامرني الأفكار بأن علي أن أعمل في أحد المصانع في الداخل لأزيد دخلي .. ولا أدري لماذا أتردد دائماً .. ولا تنسى أن لي أخاً استشهد في الكرامة .
ـ اسمع عندي فكرة طيبة لك .
ـ لي أنا ؟! 
ـ من اليوم أريدك أن تنتهي من مديرك وتعمل في مكتبي ..
ـ جئتني مصالحاً إذن ..
ـ ربما .. لا أدري .. فأنت ضائع مثلي ومظلوم .
ـ أنت ضائع ! ماذا بقى لي أن أقول أنا ؟!
ـ وحمدي ؟
ـ سأتجنبه .
وتحدد كل شيء في خاطر سمير وهو يتذكر يسرى .
( ما أقذر تلك التجربة .. لكنها ذهبت على أي حال ) ..
ـ أريد أن أراك غداً في مكتبي ..
ـ أريد نقوداً على الحساب .
ـ وراتبك ؟
ـ فقدت معظمه .
ـ أخشى أن تعود للمقامرة بعد خروجي .
ـ عيب .
نظر إلى ساعته وتابع :
ـ ولا تنس أن موعد منع التجول قد بقي عليه ساعة ولا بد أن أعود . وأخرج سمير بضعة أوراق مالية ، وأعطاها له ، وظل يراقبه حتى خرج من  المقهى ، واستطاع أن يراه جيداً وهو يبصق على الرصيف حيث تلون الإسفلت بأضواء المقهى .. ثم غاب عن ناظريه .. 
 
***







-7 -
 
ترك محمود المقهى ، لاحظ أن واجهات المحلات الزجاجية الملونة قد بدأت تظلم . والشارع بدأ يقفز من المارة . والعقارب الفسفورية تشير إلى اقتراب حظر التجول فالتصق محمود بعامود محطة انتظار الأتوبيسات ، ووقف يلاحظ عن بعد المقهى الذي خرج منه قبل لحظات ..
( هذا الرجل يثير دهشتي . أيقظ مكامن القلق الساكن في ، هل حقيقة تغير ؟ أم أنه يدعي التغير . سمير من تلك الفئة الساقطة الهامشية في خط النضال ، ومع ذلك يوليه المجتمع اهتماماً خاصاً وأمواله هي السبب . ومركزه كمحام مشهور هو السبب . حتى شهرته أشك في صدق الناس حينما يقدرونها .. ماذا قدم للناس من خدمات ؟ بهذا المنطق كان عليهم أن يفكروا . المخبول يظن أني أقامر من أجل القمار . تماماً مثل نادية زوجتي التي ترى أني أصبحت إنساناً فاسداً ملوثاً . أمام أمثال سمير فهم أنبياء ما داموا يمتلكون المال فهم أنبياء . وأنا وأمثالي يكفينا شرفاً أننا نقف ضد الأيدي السوداء .. وليتعلم الكل منا … أتراه يود مراقبتي .. سأكتشف هذا الأمر بعد قليل .. فمنذ أن بدأت عملي السري واحداً لم يشك في سلوكي على الإطلاق . إني بالنسبة للناس لا أعدو كوني رجلاً فاشلاً في العمل وخاسراً على الدوام لأني أقامر ، ومع ذلك يصفوني بالذكاء ، ودقة التحليل والفهم .. منذ الأيام الأولى لعملي الجديد وأنا لا يستفزني صوت الرصاص بقدر ما تستفزني هذه الفئة .. حساسية خاصة تسكن دمي ضدهم . لا يتحركون . لا يقفون . يكتفون بالكلام . أي كلام ) .
  وامتدت يده اليسرى تداعب شيئاً صلباً خلف ثنايا قميصه كأنما ليؤكد لنفسه أنه من تلك الفئة التي تعرف كيف تتحرك ، أكثر مما تعرف كيف تتكلم . ونظر إلى الشارع العام وارتد نظره صوب المقهى لكن أحداً لم يخرج . ظل واقفاً لحظات وهو يتأمل الأشياء الملونة من حوله ، تعجبه كثيراً تلك الخربشات الحمراء على الإسفلت الأسود . يشعر بزهو كلما احتك ذلك الشيء الصلب الحديدي في لحمه . فيحس سيلاً من القوة الدافقة تكتسح الوهم والخوف الهمجي في خلاياه فينتفخ كل ما فيه .
ويجذب انتباهه خروج سمير من المقهى . تجحظ عيناه . يلتصق بسمير على بعد المسافة ، يتابعه . يمتزج فيه برغبة ، وعنف ، وشراسة . لكن سمير يتجه بخطوات صوب سيارته . لحظات حرجة ، ومحمود لا زال يتابع بصيص السيجارة المنبعثة من بين أصابعه . سمير اتخذ مكانه خلف مقود السيارة . الظلام ساد السيارة . ارتفع صوت المحرك . تحركت ثم انطلقت بأقصى سرعة في الاتجاه الشمالي الغربي .. مرت به . استدار إلى الجانب الآخر يحجب الرؤية . ثم ساد الظلام مرة ثانية ، سمع كركعة سيارة عسكرية نصف مجنزرة ، فتحرك بسرعة مبتعداً عن الشارع العام ودخل في أول شارع فرعي يقابله وحينما نظر إلى عقارب الساعة مرة أخرى كانت تشير إلى الحادية عشرة إلا ربعاً .. لم يبق أمامه سوى ربع ساعة . ويتحرك بهدوء مخيف مملوء بالمفاجئات من هذه الطرق المسلوبة الهوية .. تحرك بخفة ونشطة على الإسفلت صوب المخيم محاذراً السير في الشوارع الرئيسية .. حاول دائماً أن يطرق الأزقة البعيدة عن الضوضاء والنور حتى لا يكتشف أمره ..
وصل المخيم الذي لا يبعد عن مدينة غزة سوى كيلو مترات .. تعد على أصابع اليد الواحدة .. كانت الساعة تنبئ بأن حظر التجول قد أصبح ساري المفعول .
( هذا السكون الحزين يملؤني رهبة . وحين تكون الرهبة مختلطة برائحة الماء الآسن تكون عندها كل مقاييس العواطف الإنسانية قذرة .. مهترئة .. حتى أصوات الكلاب النابحة تبعث الكآبة والوحشة في أنفاس الليل ونسيمه الذي يلفح وجهي ببرودة تبعث على النشاط .. ومما يدهشني أن نباح الكلاب له نفس النغمة . بوسعي أن أتصور أشكالاً عديدة لكلاب مختلفة الألوان والأشكال ومع ذلك تظل شريكة في غريزة النباح .. وانتابتني رجفة وأنا أتذكر هذه الكلاب إذ أنها أكثر استمتاعاً بحريتها من الإنسان في المخيم .. إنها تنبح بملء فيها الساعات الطوال .. والإنسان في المخيم يغلق بابه ويمترسه جيداً ويخفض صوت المذياع حتى يستحيل صوته وشوشة .. والحمد لله أني لم أرزق أطفالاً وإلا كيف أستطيع أن أجبرهم على عدم الصراخ والعويل في الليل .. فهذه أشياء تمزق حظر التجول في العادة .. ) .
شوارع المخيم يسودها الظلام الدامس والحركة فيها متعذرة للغاية في الليل . وحين يرتطم هواء الليل البارد بالجدران الضعيفة يحس محمود بأصوات خرفشة ووشوشة .. وكلما أحس بالرعب بادئاً في التسلل إلى نفسه يملأه احتكاك الحديد البارد بلحمه بنشاط زائد . وشجاعة لم يعتدها في نفسه من قبل ,
( ما أروع أن يكون الإنسان قوياً .. ما هذا ؟ أشاهد ضوء كشاف قوي . لا بد أنه محمول فوق سيارة عسكرية .. أمامي شارع لا بد أن أقطعه .. إنه من تلك الشوارع الترابية التي تفصل أجزاء المخيم .. شارع عريض انحبس فيه الليل بشدة وجنون وتتمشى فيه الكلاب الضالة المسعورة . الحذر إذن . والضوء يقترب لا يتباعد . تزداد مساحة الضوء الساقط فوق القرميد وعلى الماء الآسن .. تصل أسماعي تكتكة قوية . السيارة العسكرية تقترب . والجسم الحديدي ينغرز في لحمي أكثر حينما حاولت أن ألتصق بالأرض لأنظر بأمان هل أفعل شيئاً ؟ أتحرك ؟ لكن لا . فخطتي قد تفسد ، وسهام تنتظرني الآن . رزمة الأوراق والمناشير لا بد أن أستلمها منها هذه الليلة لأقوم بتوزيعها كما اتفقنا .. الضوء يتمدد أكثر .. والصوت في أذني يرتفع ويتحدد .. صوت ارتطام الجنزير بالأرض يبعث خللاً حتى في نفسي . حتى الجسم الحديدي يود أن ينطلق رغماً عني .. بقيت ملتصقاً مكاني لحظات حتى مرت العربة .. ومر الضوء الكشاف .. وهدأ روع الأشياء .. وعاد السكون إلى المكان من جديد لولا طلقات متفرقة بعيدة أفسدته .. وصار نباح الكلاب شيئاً ملتصقاً بالسكون حتى صار صفة مميزة له .. فصار النباح لا يبدد السكون .. تركت مكاني وعدت أقترب بخطى سريعة من الشارع الذي ابتعدت عنه قبل  قليل ) .
ويقف محمود على أول الشارع ليقطعه عرضاً .. إنه لا يتعدى الخمس عشر متراً .. من تلك الشوارع التي هدمت فيها البيوت لتنظيم المخيمات وشق شوارع جديدة . انتصب في الظلمة . تمدد . ابتلع وحشة الليل ورهبته . استنفر عضلاته القوية ، وأطلق ساقيه للريح في عدو مخيف السرعة . كالرصاص المنهمر ..
أحس كأن الكلاب المسعورة تحلقته . أكلته . شوهته . لكنه لن يتراجع . قرر ألا يتراجع . ارتفع لهاثه ووجيب صدره , ويعدو حتى قطع الشارع .. رغم أنه تراب ومظلم إلا أن عبوره كان يحتاج للحذر .. ثم اندس في زقاق يعرفه جيداً .. أخذ يسير بخطى عريضة واثقة إلى أن توقف بعد الانعطاف الثالث .. وفي الجهة اليمنى التصقت ثلاث نوافذ متباعدة في دار صدئة . ترك النافذة الأولى . تقدم بحذر إلى النافذة الثانية . لم يتوقف إلا عندما أصبح بمحاذاة النافذة الثالثة . امتدت يده بقوة تنزع المسدس الملتصق بجسده وأمسكه بحب وشوق .. قبله .. ثم تشبث يه وهمس لنفسه ( روحي تسكن في بارود هذه الطلقات) امتدت أصابعه إلى النافذة المصنوعة من الزينكو .. من الزينكو تصنع كل نوافذ المخيمات في بلادنا ـ نقر على النافذة نقرتين متتابعتين خفيفتين ثم انتظر بحذر .. انشقت النافذة بحذر ليلي متأهب وأطل عليه وجه نسائي يعرفه جيداً .. إنها أخت سهام .. ( ماذا جرى ؟! إنها لم تعتد استقبالي في مثل هذه الأحوال )  وشعر بهزة قوية تنتاب عضلاته وأحشاءه .. وفر لونه وامتقع رغم الظلمة التي كسته بسربالها . وعجز عن الحديث . قالت له بصوت خفيض بالكاد تمكن من سماعه :
ـ محمود .. أليس كذلك ؟ 
ـ بلى . أين سهام ؟
ـ ألم تسمع الأخبار ؟
ـ أية أخبار ؟
ـ حادث الانفجار واستشهاد إبراهيم في شارع عمر المختار  بالأمس .
ـ سمعت . لكن ما علاقة هذا بسهام ؟
ـ لقد اعتقلت .
وارتجفت كل العواطف الإنسانية في داخله .. وتماوجت كل القيم .. وأحس بلهيب غير مرئي يعدو خلال تجاويف جسده النحيف ..
ـ والمناشير ؟
ـ ضبطت بحوزتها وهي تحاول الفرار .
تشبث أكثر بالمسدس .. التمعت عيناه المحشوة ببريق العزم والرغبة في الانتقام المجنون السريع . سألها بسرعة :
ـ جاءت قوات الأمن لتفتيش منزلكم ؟
ـ كلا .. أتوقع ذلك قريباً .. عليك الآن أن تتصل سريعاً بالصقر .
ـ من أخبرك بذلك ؟
ـ أحد الشباب حدثني خلسة بذلك اليوم .
ـ إذن تشجعي .. وإلى اللقاء ..
ـ إلى اللقاء .. انتبه جيداً ..
( الصقر !! منذ أيام لم أره .. مشتاق أنا إليه .. ترى هل لديه عملية جديدة ؟! )
في الوقت الذي امتدت يد الفتاة لتغلق النافذة سمع محمود صوت طلقات حادة قريبة على أول الشارع .. تمزق سكون الليل ونباح الكلاب اشتد .. اتسعت حدقتا محمود تبعث نوراً غريزياً في ظلمة الليل وقد استفز كل قطرات دمائه .. هرول بين الأزقة مبتعداً عن أصوات الطلقات .. حدس كثيراً بأن هذه قافلة رجال الأمن إلى بيت سهام .. ربما جاءوا يبحثون عن أشياء جديدة .. إنهم لم يعثروا على شيء بالتأكيد .. لكن هي ؟! أتراها تصمد للتعذيب .. وتمتنع عن الاعتراف وكشف شخصيته لهم ؟ إنه في شك من ذلك فقد سمع عن ألوان التعذيب ومع ذلك لا زالت لديه بقية أمل في صمودها أياماً حتى يتدبرون أمورهم إنها لا تعرف أحداً سواه .. لن تستطيع إفادتهم بأشياء ذات أهمية أبداً .. هل سيقع في الفخ ؟! .. لا يدري ووسط لجة الاضطرام السابح في خواطره كانت ساقاه قد أجهدتا من العدو .. وقد اقترب من داره في المخيم .. صعب أن يطرق الباب .. يخشى أن تنزعج نادية فلا بد أنها باتت تعتقد أن سيمضي الليلة خارج الدار .. ليس أمامه سوى القفز من فوق السور .. لم يفكر كثيراً . لم يتردد . قفز . وتشبث بالحائط ثم قفز إلى باحة الدار .
اقترب من باب حجرة نادية فوجدها مغلقة من الداخل .. نقر على الباب بهدوء ثم نادى عليها بصوت خفيض فتحت مخطوفة اللون .. لم تتعود أن ترى محمود بهذا الشكل وملابسه ملوثة ووجهه تلون بأشياء عديدة . جاست في قسماته ارتمت على صدره .. التصقت به مستغربة حضوره في هذا الوقت الخطر .. وتأوهت فجأة حينما انغرزت فوهة المسدس في بطنها .. فتطلعت في عينيه بعمق كبير .. فهمت كل شىء .. تطلعت إليه بإكبار .. وعادت تعانقه وقد شعرت بحقارتها السابقة وسوء تقديرها لمحمود .. تناست كل شيء إلا وجود محمود بقربها .. لكن الخوف المرتسم على كل الجدران ، صوت الطلقات الذي كان يتتابع جعلها تتركه . لتسأله . لكنه لم يجب بأشياء قاطعة . أفهمها أنه في وضع خطير وأن عليه الاختفاء بعض الوقت .. حدثها أن سهام اعتقلت وأن ظهوره فيه حظر لذلك سيختفي أياماً حتى يتأكد من أن سهام اجتازت فترة التحقيق بنجاح .. وطلب منها ألا تقلق على مصيره .
صوبت إليه نظرات مبهمة المعاني .. تحمل مزيجاً من العواطف . وقالت له في هدوء وقد أدركت قدر خطر الأشياء :
ـ محمود أريد ولداً ..
ـ سيكون لك ولد .
لم تصدق أن محمود سيوافق بهذه السرعة . احتضنته من جديد . لكن صوت الرصاص الذي لم ينقطع جعله ينتزع نفسه منها واتجه إلى الخارج وآخر كلماته تصافح أسماعها .. ( إلى اللقاء .. وسيكون لنا ولد ) . غاب في ظلام الليل بعد أن شاهدته للمرة الأخيرة يقفز من فوق السور .
وبعد ساعات كان الجنود يقلبون كل قطع الأثاث بحثاً عن منشورات وأوراق تهمهم ..
***

-8-
 
( الليل هو الليل ، والذين يعرفون عمق الليل قلة ، والليل في غزة في هذه الآونة له آخر .. ونكهة أخرى غريبة .. تمتلئ الأرصفة بالناس ثم تبتلعهم أنياب الليل ، وفي صدر كل منهم بركان يود لو ينفجر ليصنع لحظة خلاص .. أما نحن فلا تهمنا كل هذه الأمور.. تهمنا أسعار الحمضيات والبورصة ، والعملات .. ماذا نريد أكثر من ذلك ؟ .. مكتب سمير لا زال مضاء . سيارته لا زالت تقف إلى جانب الرصيف . وأنا أنتظر هنا بقلق .. معرض أنا لتفتيش دورية قادمة .. معرض أنا لكل شيء .. ومع ذلك لا بد أن أنتظر .. سأحاول قتله بسيارتي .. وحتى هذه الفكرة ستفشل حتماً إذا استقل سيارته بسرعة .. ولا يبقى أمامي إلا أن أصدم سيارته ، وهذا أمر محفوف بالمخاطر ، وقد يقضي علي أنا بدلاً من القضاء عليه .. إذا فشلت أن أجد أمامي سوى هذه السكين .. فلا يمكن أن أدع سمير يفر من العقاب هكذا .. بدون أن يلقى جزاءه .. يسرى نالت عقابها .. وبقى دوره وها أنا في انتظاره .. والسكين في انتظاره ) .
أفاق حمدي من تأملاته على أصوات سيارات عسكرية مارة في الشارع العام .. لاحظ أن الوقت قد تأخر، وسمير لا زال في مكتبه لم ينزل بعد ، ولا يعقل أن السكرتيرة باقية عنده للآن إنها من سكان المخيم ، ولا بد أنها غادرت المكتب من ساعات ( ماذا يفعل سمير في الداخل ؟ من معه يا ترى ؟ ألاحظ خيالات على النافذة .. هل هم زبائن ؟ لا يمكن . في هذا الوقت من المساء ليس أمام الناس سوى الالتجاء إلى بيوتهم .. لماذا لا أصعد إلى مكتبه ؟! وماذا سأقول له ؟ ماذا سيفعل لو اكتشف أني قادم لقتله ؟! هل يبلغ البوليس ؟ يصرخ ؟ يقتلني ؟ ما هذا الوهم الذي يسيطر علي ؟ إن ضربة واحدة من هذه السكين كفيلة بإخماد أنفاسه . والذين معه ؟ كم عددهم ؟ متى سيرحلون ؟ أخشى أن يرحل بصحبتهم وبذلك تضيع علي فرصة ذهبية . من هذا ؟ )
يشاهد رجلاً يهبط إلى الشارع من المبنى الذي يوجد فيه مكتب سمير . تحفز . وثبت أصابعه على السكين وهو جالس وراء مقود سيارته الواقفة بجوار الرصيف على بعد عشرين متراً من بوابة المبنى .. تفرس في وجه الرجل .. إنه ليس سمير .. سمير أكثر رشاقة ، وقوامه أكثر اعتدالاً .. تسربت نظراته بقوة إلى وجه الرجل الذي لا زال يسير في الظلام حتى اقترب من النور المنبعث من ركن في الشارع . ظهرت ملامحه جيداً .. ( إنه ليس سمير ) هتف لنفسه في غيظ وامتعاض ، وحين تسلق المبنى بنظراته شاهد النور منبعثاً من المكتب بوضوح .. قرر أن يهبط إلى الرصيف ، ويصعد درجات السلم ، ثم يحاول أن يفهم شيئاً عما يدور في مكتب في هذا الوقت .. تردد ثم عزم أخيراً على النزول من السيارة .. لامست قدماه رصيف الشارع ، وعيونه معلقة على باب المبنى ، وعلى الضوء المنبعث من نافذة المكتب .. ولم يكد يقف على قدميه حتى لفت نظره هبوط شخص آخر يسير في اتجاه الرجل الأول الذي هبط قبل قليل .. ظل واقفاً أمامه .. ليس هناك شيء جديد في الأمر سوى أن هذا الرجل يحمل في يده لفافة .. ( لفافة ؟! ماذا بداخلها يا ترى ؟ ولماذا يسير هذا الرجل في أثر الرجل الأول ؟! لا .. إنه ينحرف ويدخل في شارع فرعي .. هذا الشارع يؤدي إلى شارع الوحدة .. أين يذهب هذا الرجل ؟! ) وظل يتابعه حتى اختفى في ظلام الشارع ..
( لا زال المكتب مضاء . والبوابة مفتوحة . ونصف الرصيف غارق في الظلمة . وسيارتي لا تثير شبهة … والسكين لا بد أن تتحرك هذه الليلة . والسرايا قريبة . والسيارات العسكرية تقلقني .. أخشى أن يكشفوني ، لا بد من الإسراع .. لكن اللفافة لا أطمئن لها ) .
عقارب الساعة تدعوه للتحرك . ووجيب صدره يرتفع . وانقباض أصابعه على السكين يزداد .. وهو لا زال ملتصقاً بالسيارة .. تحرك في حذر ( إذا فاجأني أحد سأدعي بأني أنوي زيارة الطبيب الذي تقع عيادته في مواجهة مكتب سمير .. ) .. 
تحرك على الإسفلت وأخذ يرتقي درجات السلم بخفة وحذر وقد أخفى السكين بين طيات ثيابه .. قرأ إعلاناً ملصقاً على باب عيادة الطبيب ، كان طبيباً للأطفال مما دعاه للاستياء .. وباب العيادة مغلقاً ، وفي المقابل كان باب مكتب سمير مغلقاً ، والنور يسطع من اللمبة المثبتة على الجدار فوق الباب وقد قبع بجوارها إعلان بالخط الأحمر " مكتب المحامي سمير عبد الله " ..
ارتفعت أنفاسه .. وتفصد جبينه بحبات العرق حتى التصقت ملابسه بجلده .. وتشبثت نظراته بسعدانة الباب .. سمع أصواتاً مختلفة لكنه لم يتبين أدنى كلمة .. الحديث كان همساً " جنس في المكتب .. الله يفضحك يا سمير " .
.. لكنه بعد لحظات استطاع أن يتسمع أصوات رجلين عرف من أحدهما وجود سمير ، أما الآخر فلم يعرفه .. انحنى على القفل ونظر من ثقب الباب .. سمير يجلس على المقعد بجوار المكتب ناظراً إلى رجل في حوالي الخمسين من العمر أبيض الشعر ، له شارب خفيف ، يرتدي قميصاً وسروالاً عاديين ، لم يشاهد حمدي طوال فترة معاملته مع سمير أحداً تجرأ على مخاطبة سمير بهذه الطريقة التي يتحدث بها الرجل .. إنه من حركات يديه ، وعبوس وجهه يبدو عليه غاضباً ومتضايقاً .. وسمير يستمع إليه ويتحدث إليه بكلمات قليلة .. ( آه لو أستطيع سماع ما يدور .. ماذا أفعل ؟ لا بد من الانتظار حتى يخرج الرجل من عنده .. سأتمكن من الاختباء خلف السلم في الركن المظلم ، وبعدها أصعد إليه .. أما إذا خرج بصحبته فستكون كارثة ، لأني لن أتمكن من قتله هذه الليلة ) .
عاد يرشق نظراته من خلال الثقب .. اقشعر .. ارتعشت يده أخرج الرجل من حقيبة كانت قدامه ثلاثة مسدسات .. وعشرات الطلقات .. وكومها على المكتب .. فقام سمير بإفراغها في مظروف أخفاه وراء الدوسيهات وفتح درجاً في مكتبه وأخرج رزماً مالية .. قدرها حمدي بعشرين ألف ليرة .. ( أكل هذا المبلغ من أجل هذا السلاح ؟ وسمير .. ما شأنه في هذه الأمور ؟ أيعمل مهرباً ؟ فدائياً ؟ جاسوساً ؟ ما موقعه ؟ كم قلت إنه يعمل أشياء خفية .. ) .
وازدادت دهشة حمدي وهو يرى الرجل ينزع من حول جسده عدة أجسام غريبة .. خمن جمدي أنها قنابل كان يراها لأول مرة .. دفع إلى سمير اثنتين .. واحتفظ هو بالباقي . ( من زمن وأنا أقول إن هذا الرجل يعمل أعمالاً مريبة .. فضائح .. وتجارة ، وأسلحة ؟ ألا تكفيه كل هذه الأموال .. لا بد أن أقضي عليه الليلة ؟ ) .
شاهد سمير يتحرك من مكانه . أطفأ النور فغاص المكتب في ظلام شامل .. أسرع حمدي يهبط درجات السلم واتجه نحو سيارته . دخلها . وأغلقها . وأخذ يراقب المكان حتى خرج سمير من بوابة المبنى ومعه الرجل الآخر .. ثم افترقا ..
أسرع سمير إلى سيارته . زأر محركها ، غاصت في نور الشارع ، وغابت بعد أول منعطف .. وتابع الرجل الآخر سيره في اتجاه معاكس نحو المنطقة الشمالية من المدينة .. وحمدي لا زال يقبع وراء المقود مذهولاً .
 
***
















ـ 9ـ
 
( مضت أسابيع على دفن يسرى .. يسرى التي اشتركت أصابعي هذه في خنقها .. كان ذكائي في تلك اللحظات فوق الحدود ، ومرت مراسيم الدفن والعزاء دون إزعاج .. وبعد هذه الأسابيع التي عشتها في خضم القلق ، والمخاوف السابحة في عروقي ، لم يظهر من يطالب بالنبش وإخراج الجثة لفحصها .. شيء يثير الرعب أن تخرج أشلاء ميت بعد نبش قبره .. للآن لا أستطيع صيد سمير .. أجزم بأنه يعرف بأن الحادثة هي حادثة قتل .. لكن سمير لم يتحدث .. لم يتفوه بكلمة .. شارك في كل شيء حتى الأحزان .. كل المشاعر الإنسانية يتقنها الناس .. منافقون وأنا منهم .. سأظل في قلق دائم ما لم يمت .. إنه شريك يسري وأخشى أن يفضحني رغم ادعائه بأن الحادث قضاء وقدر .. لا أعرف لماذا أقدم هذا العاهر على إلغاء تعاقدي معه .. لا بد أن أصل إلى حقيقته .. وهذا يدعوني للانتباه والحذر والإسراع بالتخلص منه .. ولعلني أتمكن بهذا المسدس من تحطيم جمجمته وسحق روحه النجسة ، فنحن الفئة القادرة الغنية يهتم بنا الجميع .. كل السلطات والحكومات التي تعاقبت على احتلالنا كانت تهادننا ، وتهتم بمصالحنا .. وكان من السهل أن أرخص هذا السلاح لحماية أموالي من اللصوص .. إن نزهة مع سمير إلى البحر ستمكنني من وضع حد لأنفاسه وسأترك جثته في كرم من كروم العنب المنتشرة في الساحل ) .
دخل سمير وصافح حمدي بفتور ظاهر ، جلسا سوية في الصالون ، وبدا على حمدي التردد .. وحين بدءا يتبادلان الحديث كانت تتنازع كل منهما عواطف شتى .. قال حمدي حانقاً :
ـ أولاد الـ .. لم أستطع النوم لحظة واحدة هذه الليلة ..
وتابع محدثاً نفسه " انتهت أيام العزاء .. ومرت الأسابيع ، لا بد أن يرحل سمير إلى حيث العقاب الحقيقي " .
ـ ماذا حدث ؟! هل عادوا إلى مطاردة الفدائيين ؟ 
لم يتفوه حمدي بشيء . كان شارداً .
ـ لا تسرح .. لماذا لم تنم الليلة ؟
ـ صليات الرشاشات ما توقفت لحظة .. والأحوال رديئة للغاية .
ـ سمعت أنهم قتلوا فدائياً ..
عاد حمدي إلى شروده ( أيعقل أن أكون قاتلاً ؟ لا .. لا يعقل أن أكون كذلك . لو كان إلقاء هذا اللقب بهذه السهولة لكان غيري ممن اغتصب كل شيء أحق بهذا اللقب )  ..
قال حمدي بتلكؤ :
ـ وجرحوا آخر واعتقلوه ..
رد سمير بغصة :
يقول الناس إنه من مخيم الشاطئ .. صحيح ؟!
ـ ……
ـ لماذا لا ترد ؟ ألم تسمع الأخبار ؟ يبدو أن تصدير البرتقال هذا الموسم شغلك عن الحوادث ؟!
( أنا لست راضياً عن نفسي . أمقت وجودي في هذا البلد . أحتقر رئتي التي تشم هذا الهواء المسموم .. ما أحلى العواصم في الخارج .. والهواء في الخارج ) .
وقال حمدي بصوت مسموع :
ـ أنا لم أنم لحظة واحدة .. فصليات الرشاشات لا تنفك تقلق منامي .
فارتفعت حدة الحروف في وجه حمدي حينما خاطبه سمير بحنق :
ـ أكل همك أن تنام والناس تموت ؟!
شرد حمدي ببصره في سقف ـ الصالون ـ ( الخوف .. والمسدس .. تحت قميصي .. وحادث قتل يسرى . ودوامة الشرف المهدور والفضيحة .. وهذا المجنون يقول إن همي الناس .. سحقاً للناس .. ويستغرب اهتمامي بموسم التصدير !! ) .
وتابع سمير حينما شاهد صمت حمدي :
ـ لا أدري لماذا نعيش ؟
رد حمدي بسرعة فاجأ بها سمير الذي ظن أنه التزم الصمت :
ـ نأكل ونشرب ونتنزه ونتناسل وندور في عواصم الدنيا . لا أن نموت سهرا ، وقلقاً ، وخوفاً من الموت .
ـ والناس الذين يموتون .. أليسوا بشراً من بني جلدتك ؟!
ـ لعلهم يحبون الموت لأن شرفهم مهدور . أو لأنهم فقراء لا يجدون شيئاً ممتعاً في حياتهم .
وتوثب في مكانه . وثبت نظراته القوية على وجه سمير الذي أدرك عمق الكلمات التي يتحدث بها حمدي .. إنه يتحدث من جذوره ..
ـ لكن شرفنا جميعاً مهدور . فلماذا لا نتحرك ؟
وهزئ حمدي لهذه الكلمات .. فسمير لا زال أعزب طائشاً في نظره ..
ـ هل وجهت هذا السؤال لنفسك ؟
صمت سمير . وأطرق ، دقات قلبه تتابعت . وتلون وجهه بظل الرفض .. وعلى الرغم من أن حمدي أحس بتغير في الطريقة التي يتحدث بها سمير ، إلا أنه مع ذلك لم يستطع كشف كنه هذا التغير .. ( كلمات سمير فيها أشياء جادة .. هـل تغير سمير  حقيقة ؟ ). 
ظل حمدي متأرجحاً في خواطره ، وثبت على فكرة الانتقام .. فقال يخاطبه بنعومة :
ـ ما رأيك في نزهة بالسيارة ؟
ـ نزهة !! أين ؟!
ـ إلى البحر ـ الشيخ عجلين ـ وهناك نشتري عنباً .. ما رأيك ؟!
قال سمير بحنق بالغ :
ـ ألا زلت يا حمدي تفكر في النزهات والبحر والاستمتاع ؟!
أجاب حمدي بخبث ولؤم :
ـ أتراني سأبقي في حداد دائم على يسرى .. كلنا سنموت .
ـ كلنا سنموت هذه حقيقة . لكن لماذا لا نموت بشرف ؟
وانتفض حمدي ، كمن لدغته عقرب :
ـ أنت يا سمير تتحدث عن الشرف ؟ .. منذ متى ؟!
لا تسخر مني يا حمدي .. أنت تعرف أني غني .. لكني لست من معدنك .. الأحداث غيرتني .
ـ ماذا غيرت فيك ؟ هل عزوفك عن النزهة هو ذلك التغير ؟ أنت تعيش في منزل فخم ، ومكتب فخم ، وتمتلك سيارة ، وتأكل أحسن الطعام ، وتعاشر النساء ، بينما الناس الذين تتحدث عن مشاركتك إياهم يقاسون شظف العيش .. إنك ..
ـ صبراً .. لا تكن متهوراً يا حمدي .. لست أساوي شيئاً بالنسبة لك .. إنك تعيش في رفاهية عالية جداً .. تتفوق علي بالكثير الكثير ، ورغم ذلك أنا لا أزعم أني سأتخلى عن رفاهيتي من أجل القضية .
كلا . لكني أقول لك إني رغم رفاهيتي سأعمل .
ـ هائل .. إنك تستحق التصفيق على ثوريتك ..
ـ لا تسخر .. هذه ليست ثورية .. الثورية أعمق من ذلك بكثير .. هذا سيكون جزء من الدين المربوط في عنقي لهذا التراب .. إنه الواجب .
ـ أنت تتحدث عن الواجب كمن يعرفه من زمن طويل ..
ـ لا .. لم أكن أعرف الواجب قبل الآن . ولو عرفته ما تعاونت معك ..
همس حمدي لنفسه ( لم يعرف الواجب إذن من قبل . عاشر يسرى وهو لا يعرف الواجب . أتراه لو عرفه قبل مقتلها أكان سيتخلى عن معاشرتها ؟ ) .
ـ بماذا تتمتم يا حمدي ؟ .. إنك لم تقل لي رأيك ..
ـ ……..
ـ لا تبق صامتاً يا حمدي .. تحدث .. هل تضحي مثلي .. ؟ 
ـ أنت مجنون متهور .. ولي عندك حساب عسير لا بد من تصفيته !
ـ حساب !! أنا مستعد لكل شيء .
انتزع حمدي المسدس ، وصوبه إلى رأس سمير الذي عقدت الدهشة لسانه ، وانذهل حينما رأى نظرات حمدي الصلبة ، الجادة ، ودارت به الدوائر .. وانتزع نفسه من خضم معاناته وقال :
ـ هل مثل هذا المسدس يصوب إلى مثل هذا الرأس ؟!
ـ إلى أين تريده أن يصوب إذن ؟!
ـ أنت تعرف إلى أين يجب أن يصوب . أم أن المال أعماك ؟
اغتاظ حمدي وصرخ فيه :
ـ اخرس يا كلب . أنت لا تعرفني جيداً .
ـ أعرف أنك من أجل المال تضحي بكل شيء .
ـ كل شيء إلا الشرف أما أنت .
ـ لقد حدثتك عن أفكاري الجديدة .
ـ والقديمة ؟!
ـ أصبحت لا أذكرها .
ـ ويسرى ؟!
ارتعد سمير في مكانه .. ارتعشت أطرافه . وضاع منه كل الكلام .. حاول بصعوبة أن يسأل .. يتحدث .. لكنه لم يستطع .. فعاد حمدي يصرخ فيه :
ـ ويسرى ؟! هل حافظت على الواجب معها ؟ ألم .. لا بد أن أقتلك . الآن . أفهمت ؟! الآن . يجب أن تخرج معي . ولو أبديت أقل حركة قتلتك بدون تردد .. سأقتلك . كما قتلت يسرى .. لا بد أن أنتقم منك كما انتقمت منها .
ـ تقتلني ؟؟ تقتلني كما قتلتها ؟ هل تعني أنها لم تمت بسبب النوبة والمرض .. ؟ 
وتذكر سمير أن سيارته الواقفة في الشارع محملة بالأسلحة ، وأن عليه أن يسلمها لأشخاص ما .. لا يعرف منهم سوى محمود ..
ـ نعم .. قتلتها وسأقتلك مثلها ..
( يقتلني حمدي . والأسلحة ! ؟ والمحتاجون إليها كالماء ؟ ماذا سيقولون عني جبان ؟ لا .. لا يمكن .. يجب إيقاف هذا المجنون .. أرى أصابعه ترتعش .. إنه يكاد يضغط على الزناد )
ـ سأنهض معك أينما تريد .. لكن هناك أمر خطير يجب أن أنفذه ..
ـ لن تنفذ شيئاً ..
ـ أنت المسؤول عن تأخير العمل أو فشله ..
ـ لست مسؤولاً عن شيء هيا .. تقدمني ..
ـ حمدي .. كن عاقلاً .. الأسلحة يجب أن تصل في موعدها..
أجاب حمدي وقد تهاوت عزيمته :
ـ أسلحة ؟!
ـ نعم . وأعدك بأني سأعود إليك لتفعل بي ما تشاء . ولأ ثبت لك أني غير مخطئ بحقك.
ـ لست أصدقك .
ـ يجب أن تصدقني .. أفهمت ؟!
ـ قالها بحزم وقوة .. مما جعل قلب حمدي يهتز في مكانه ..
ـ انزل معي لترى صندوق السيارة .. سيارتي .
ـ الواقفة عند الباب ؟!
ـ نعم . الواقفة عند الباب .
ـ أنت مجنون .
ـ لماذا ؟!
ـ تريد تدمير منزلي .. مستقبلي ..
ـ والتضحية ؟!
ـ أية تضحية أيها الغبي !!
تقدم سمير إلى صندوق السيارة في الوقت الذي تخاذلت فيه ذراع حمدي المرفوعة بالمسدس ، غير مصدق ما يسمع .. رفع سمير غطاء الصندوق فبانت الأسلحة المرصوصة داخل تجويف الصندوق . فانعقد لسان حمدي عن الكلام . وتخاذلت ذراعه أكثر .. فانتهز سمير هذه الفرصة وأغلق الصندوق ، وأسرع يفتح باب السيارة ، وجلس خلف المقود ، وانطلق بسرعة وهو يرى في مرآة السيارة الدهشة التي تملكت حمدي فحبست أفكاره ولسانه معاً .. ثم اختفى حمدي من مرآة السيارة بعد أول منعطف .
( محمود حين يتسلم مني هذه الأسلحة سيكون قوياً مع رفاقه .. بحجم قوة محمود تكون قوتي .. وكلما تعاظم محمود وتشامخ مع رفاقه .. كلما تشامخت أنا وتعاظمت .. ذاك أنه مني .. وأنا منه .. ولا أحب أن أشاهد رجلاً يموت من أجلي ولا أحاول أن أموت أو أقدم شيئاً من أجله .. ما أروعك يا محمود )
ويضغط على السارع بقوة ، فتدور العجلات على الطريق بصرع .. وحين دخل الشارع العام كانت روحه معلقة في الهواء .. ليست روحه وحده .. إنما روح محمود ، والرفاق جميعاً .. فالماء .. ودم الحياة والحركة .. تتمدد كلها في الصندوق .. واستدار في شارع جانبي .. .. بدأ الليل ينتشر خفيفاً على الطرقات .. الشمس في تلك اللحظات قد بدأت تغادر في رحلة الغروب والمآذن .. وأشجار البرتقال التي بدأت تلوح من بعيد ، وانبعث ضوء السيارة ، وسقط على الأشجار الخضراء .. والهواء البارد يصدم جسم السيارة .. ووقف بجانب حافة الطريق الطينية المندسة بين بيارتين للبرتقال  المتشامخ ..
مرت لحظات حتى قفز من وراء السياج أحد الرجال الملثمين وهو يحمل رشاشاً .. أزاح اللثام عن وجهه وأخذ يعانق سمير في فرحة غامرة .. لحظات وأصبح ثلاثة من الملثمين ينقلون النسور الحديدية إلى داخل البيارة بهمة ونشاط .. سأل محمود بشغف :
ـ اتصل بك الصقر ؟
ـ اتصل بي قبل يومين .
ـ هل حدثت أشياء جديدة ؟
لا . التوتر لا زال يسود المدينة والمخيمات .
ـ وحمدي ما هي أحواله ؟
ـ سيئة . وهو ينوي معاقبتي على أشياء لم أقترفها .
ـ معاقبتك ؟!
ـ لا تعجب . هذه خلافات شخصية بيننا .
ـ أهو مسلح ؟
ـ لا تنس أن التجار الأغنياء يرخصون لهم الأسلحة .
ـ وهل أنهيت الخلاف معه ؟
ـ لا . وعدته بالعودة إليه في فرصة قريبة .
ـ ما رأيك أن تتصل بنادية زوجتي .. ربما تكون محتاجة لشيء ..
ـ سأحاول .
ـ كن حذراً عندما تتصل بها أخشى أن يكون البيت مراقباً .
ـ دع ذلك لي .
ـ لا أعرف كيف أشكرك .
ـ لا تشكرني على شيء .. هل تحتاجون للمال ؟
ـ في الوقت الحاضر لا .
وبدا على الملثمين أنهم انتهوا من نقل النسور الحديدية ، فطلب منهم محمود التراجع إلى أماكنهم ..
ـ يجب أن نذهب الآن . هل تأكدت أن أحداً لم يتبعك ؟
ـ بالطبع .
ـ حاول أن تتأكد من ذلك وأنت عائد أيضاً . وإذا حدث شيء اتصل بنا .
ـ لا تهتم .
ـ إلى اللقاء .
واحتضنه .. وقبله . ودار محرك السيارة ..
تراجع الرفاق بسرعة ورشاقة ، وهم يحملون رشاشاتهم بقوة ، وفخر وقد امتلأت أنوفهم بالهواء المحمل برائحة الخضرة ، بينما كان محمود في المؤخرة يتبعهم بحذر ، متلفتاً حواليه ، وقد أسند إصبعه قريباً من زناد الرشاش الذي يمسك به .. وظل كذلك حتى تواروا .. وابتعدوا ..
وحين وصلوا المخبأ الذي اعتادوا المكوث فيه إبان تدهور الحالة ، وتكثيف الدوريات الراجلة ، والمحمولة .. استنشق محمود نفساً عميقاً من الهواء المعطر ، وأزاح اللثام عن وجهه ، وقال مخاطباً الرفاق من حوله :
ـ سأترك المكان الآن ، وسأتوجه لمقابلة الصقر ..
رد عليه حمودة بثقة :
ـ لكنك لا تعرف مكان الصقر . منذ يومين ونحن لا نعرف عنه شيئاً .
ركز محمود عينيه مدققاً في التعبيرات التي ارتسمت على وجه حمودة ، ثم تطلع إلى أبي الحسن الواقف بالقرب من حمودة وقال :
ـ لا تهتم . لدي طريقي الخاصة .
ـ أنا فقط أحذرك من المخاطرة ، وكنت أفضل أن تبقى حتى تصلنا أخباره .
ـ حينما أقول سأذهب فإني أعني ما أقول .
ونزع الرشاش من على كتفه ، وأزاحه جانباً ، وتناول من أبي الحسن مسدسه .. وهتف بهما :
ـ أنا ذاهب .. كونا حذرين ، ولا تتركا الحراسة .
ـ كن مطمئناً ..
رد عليه حمودة .
سار محمود إلى الأمام خطوات ثم توقف ، وأشار إلى أبي الحسن قائلاً :
ـ يا أبا الحسن .. لحظة ..
تقدم أبو الحسن في خطوات واثقة حتى وقف في مواجهة محمود ، فهمس الخير بصوت خفيض محدثاً أبا الحسن :
ـ إياك أن تغفل لحظة واحدة عن حمودة .
ـ إنه شغلي .. والشك يقتلني .
ـ ارصد حركاته جيداً .. إياك أن يغيب عن عينيك لحظة واحدة ..
ـ إذا حدثت تطورات خطيرة هل ننقل السلاح إلى مخبأ الوادي ؟
ـ هذا مخبأ احتياطي ، ولا أريد أن يعرفه حمودة مهما كانت الظروف .
ـ بلغ الصقر تحياتي ..
ـ إن شاء الله .
ـ هل ستمكث عنده طويلاً ؟ 
ـ حسب الظروف .. تدبروا أمركم حتى أعود .. والآن إلى اللقاء فقد بدأ حمودة يتذمر..
ـ إلى اللقاء .. كن حذراً .
واستدار أبو الحسن عائداً إلى حيث وقف حمودة والآخرون ، وظلوا يرقبون محمود حتى اختفى .
 
***










ـ 10ـ
 
ـ لماذا تأخرت ؟
سألني شاب ملثم حينما كان يقف بجواره ثلاثة آخرون .
ـ اكتشفوا أمري .
أجبت بحزن . واستدرت بوجهي إلى الجانب الآخر كانت ملابسي ممزقة وقد امتلأ  سروالي ببعض البقع الطينية والوحل ، وكنت أشعث أغبر .. بفعل الزحف على الأرض في بيارة قريبة وبقعة دم على قميصي من أثر ارتطام أسلاك حادة في جسدي .
ـ دفنتها في مكان أمين .
ـ هل نقصت شيئاً ؟
ـ كلا .
ـ لماذا لم توزعها على الرفاق ؟
ـ أنت تعرف أنهم اعتقلوا يوم تسلمي النسور ، فاضطررت لإخفائها والهروب . وها قد وصلت إليكم بصعوبة . وظهر القلق في العيون من حولي .. ومجدي الملثم لا يود أن يرفع اللثام . إنه يتردد في قبولي على الرغم من أنهم سلموني الصفقة وعرفوني على آخرين يعملون .
ـ هل تشك في أحد ؟
ـ أنا ؟‍!
ومرت فترة صمت . شعرت أن علي أن أكذب .. أي شيء ..
ـ أشك في رجل تتبعني مرتين .
ـ هل تعرف اسمه ؟
ـ كلا . أوصافه فقط ..
وتململ حمودة في مكانه وهو يسترجع أحداث أول يوم قدم فيه إلى هذا المكان من أسبوعين .. أتراه جاء ليشارك الرفاق ؟؟ .. وهزئ حمودة لهذا الخاطر في نفسه .
ـ يبدو أنك متعب الآن .. هيا معنا ..
سرنا في منطقة وعرة حتى دخلنا بيتاً عادياً .. منعزلاً .
نزلنا في سرداب تحت الأرض يوصل حجرة غير جيدة التهوية تفوح منها رائحة رطوبة وعفن مختلطة برائحة التبغ والسناج المنبعث من ضوء لمبة الكاز .. كانت تتناثر على الأرض أشياء بسيطة .. أغطية .. فراش .. كتب . بعض الصحف . وجهاز ترانزستور صغير وفي ركن قبعت عدة نسور حديدية وآلة لطباعة المنشورات .. وأشياء أخرى لم يمتد إليها الضوء وعجزت عن رؤيتها ..
تهالكت على الفراش فلاحظت شاباً يجلس وحيداً وقد عصبت ذراعه وبدت اللفائف التي تحيط بها مدمية في حين كان العرق يتصبب من جسده .. ورغم ذلك يستمع إلى  " صوت فلسطين " من الترانزستور الصغير .. وجلس الباقون في أنحاء متفرقة وبدأوا يتخففون من المعدات التي يحملونها ومن بعض ملابسهم نظراً للحر والجو الرديء في المخبأ .. تطلع حمودة إلى الرفاق فوجد كل منهم منهمكاً في تنظيف نسره الحديدي .
وجدت نفسي لأول مرة أنام على فراش بسيط في جو مشبع بالرطوبة والعفونة .. ورغم ذلك شعرت بالسرور .. فبعد أيام سأتمكن من القضاء على الفقر والجوع الذي لازمنا سنوات .. لقد عرض علي مبلغ كبير لقاء هذه العملية .. ولا بد أن أنفذها .. وسأتمكن من القضاء على الفقر والجوع الذي لازمنا سنوات .. وسأتمكن من الانتقام لابن عمي علي المحلاوي الذي قتله الفدائيون بحجة أنه عميل .. فهل حقيقة أنه كان كذلك ؟ .. لا أصدق . ورغم ذلك أصبحت مثله . من أجله . من أجل علي المحلاوي الذي أجزم أنه مظلوم . قتلوه هكذا .. هل صحيح أنهم يقتلون الناس هكذا ظلماً ؟ لا أشعر أن شيئاً في داخلي يتحرك ضدي .. وإلا لتوقفت عن الاستمرار في الخيانة .. أتراني لو تحققت من أن ابن عمي كان عميلاً حقيقياً أكنت أستمر في الخيانة ؟
حين انتهوا من التنظيف .. قرر الثلاثة قضاء الوقت في الحراسة خارج المخبأ .. وخرج معهم أبو الحسن بينما ظل حمودة إلى جانب الجريح . عاد حمودة يتذكر ليلته الأولى مع هذا الجريح حيث خرج الجميع ليلتها وبقى معه .. تماماً مثل هذه الليلة ؛ ففي منتصف تلك الليلة صحوت من نومي في المخبأ على حركات قريبة مني فشاهدت ثلاثة من الرفاق يخرجون بمعدات مختلفة . كان الجريح لا زال مستيقظاً لا يستطيع النوم .. يتقلب على الفراش , والضوء والظلام اقتسما ملامحه فبدا وجهه لونين قلت له محاولاً استكشاف مزيد من الأسرار :
ـ ألا زلت مستيقظاً ؟
ـ أشعر بقلق ولست بحاجة للنوم .
ـ إننا لم نتعرف جيداً على بعض ..
ـ أبو أشرف .. ألم تشاهدني في المخيم .
ـ أذكر وجهك جيداً ..
ـ الحمد لله أنك نجوت ..
ـ لو لم أستطع الفرار لكنت الآن في الزنزانة .
ـ أو في المشرحة . هل تعرفهما ؟ .. إنها غرفة الموتى في مستشفى  الشفاء .
ـ ليس هناك ما يدعو للفزع .
ـ الموت شاق . لكن امتهان الشرف أشق .
ـ ما رأيك في الشاي الآن ؟ 
وأخذت أدق وابور الكاز بهدوء ما أمكنني ذلك حتى أشعلته ثم وضعت تنكة الشاي عليه .. قال أبو أشرف :
ـ عود نفسك على التقشف والصبر فكثير من الأشياء دائماً غير متوفرة على الدوام .
ـ لا تهتم .. لكن قل لي .. أين ذهب الرفاق ؟
ـ مهمة عاجلة .
ـ قريباً من هذا المكان ؟
ابتسم أبو أشرف قائلاً :
ـ كلا . لا تخش شيئاً سيجهزون على عميل في المخيم .
صمت . لم أتحدث . صورة علي المحلاوي تلاحقني .. مطبوعة بين الظلم والحقيقة .. وأنا لا أستطيع إثبات شيء .. لحظات مرت . وصوت وابور الكاز أخذ يتقطع .. لكنه مع ذلك أنضج الشاي .. فأخذنا نرتشف الشاي في حين بدأ أبو أشرف يحدثني عن ذكرياته .
تطلع حمودة إلى أبو أشرف الجريح المستلقي بالقرب منه .. تذكر أنه في الليلة الأولى لم يستطع أن يحدد ملامحه أو عمره جيداً  أما الآن فيستطيع القول إنه لا يتعدى الثامنة والعشرين من عمره قمحي البشرة .. طويل الوجه . في عينيه نظرات تحد وتصميم ، أنفه قصير لا يتناسب مع طول وجهه . متوسط الجسم . قوى البنية ..
حدثني ليلتها قائلاً :
( كنت أعاني وأسرتي شظف العيش ، وقسوة الأيام ، ولا زلنا . أكملت تعليمي الثانوي ، وحينما أردت الذهاب للجامعة لم يستطع والدي التكفل بمصاريف التعليم فهو عامل . وأجره لا يكاد يكفينا طعاماً وشراباً ، فإخوتي ستة وأنا سابعهم . فاضطررت للعمل لمساعدة والدي على تحمل أعباء المعيشة التي تقسو يوماً بعد يوم . وبدأت أدخر بعض المال ، وحينما شعرت أننا نمتلك بعض المال قررت الانتساب للجامعة لكي أتمكن من العمل والدراسة في نفس الوقت .. وحينما ذهبت إلى بيروت لتأدية الامتحان التقيت بأصدقاء تربوا معي في حارة واحدة . علموني كل شيء .. وحين أردت العودة للامتحانات في السنة الثانية .
لم أجد المال الكافي فمكثت في غزة للعمل الشاق في البناء . كنت أنزف دمي في العمل ليس مشقة .. لكن ذلاً فأصابعي التي تعلمت كل شيء وراء الحدود صارت تبني العمارات للقادمين الجدد . وأبحث عن عمل في القطاع فلا أجد .. وتعرضت رغم ذلك لتأنيب والدي وتعنيفه لأني أريد العمل في القطاع .. كنت  دائماً على خلاف معه إذ كان والدي يعتقد أن العمل في الداخل فرصة لن تتكرر وأن علي أن أعمل هناك لأجمع ما أستطيع من أموال .. كان والدي يحطمني وهو لا يدري حينما كان يضرب لي الأمثلة .. فهذا علي جارنا الذي اشترى أرضاً وذاك الذي ابتاع سيارة .. وذاك .. وذاك .. أمثلة كثيرة لا تنقطع عند والدي .. الأمل الوحيد الذي كان يغرسه والدي في أن هذه الفرصة ستنتهي) 
وتطلع أبو أشرف إلى ساعته وقال :
ـ إنهم في الطريق الآن ..
كان يقطع الصمت نباح الكلاب الذي يصلنا من بعيد ضعيفاً . وتابع قائلاً :
ـ في ذلك اليوم الذي فرض فيه منع التجول بعد حدوث انفجار كبير في دوار المخيم .. قبع الخوف في كل مكان .. كانت أمي حاملاً .. وتعسرت .. فاضطر والدي للخروج بصحبتها رغم قرار منع التجول .. كان الوقت ظلاماً فخرج حاملاً فانوساً صغيراً ليشعر الآخرين بالأمان .. لكنهم تفاجئوا ولم يتركوه يمر .. إلا إلى مكان واحد .. النعش .. ثم القبر .
ـ لهذا إذن أنت في هذا المكان ؟!
ـ كلا . والدي هو جزء من الناس . وأنا كذلك .
عملت قبل ذلك .. لكن هذه الحادثة زادتني تفهماً لعمق المأساة التي نعيشها . والذي يزيد الطين بلة هو تعاون بعض الأفراد ونحن نحذرهم مرات ومنهم من لا يتراجع فنضطر لقتله .
سيجهزون علي إذن في أقرب فرصة إذا اكتشفوا أمري . ابن عمي علي المحلاوي إذن حذروه أكثر من مرة . أنا لم يحذرني أحداً . لم يكتشفني أحد . لماذا لا أتراجع إذن ؟
نظر حمودة حوله فلم يجد سوى أبا أشرف الجريح ، والظلام يلف نصف المخبأ الجنوبي ، ولاحظ أن أبا الحسن والرفاق قد تأخروا .. وحين التفت إلى أبي شرف يسأله وجده يغط في سبات عميق .. فلم يشأ أن يوقظه . تسلل على أطراف أصابعه إلى حيث الجزء المظلم من المخبأ .. تناول نسراً حديداً وحشا جيوبه بأمشاط الطلقات .. وخرج في هدوء مخيف .. فخرقت أذنيه أصوات الكلاب المنبعثة من جهات مختلفة .. وصفير الحشرات الآتي من بين الأشجار ، تلصص ، وتسمع ، فلم يشك في أن المكان خال فتقدم بين أشجار البرتقال الكثيفة السوداء بحذر . وهو يحصي الأشجار التي يمر عنها ..  السابعة .. الثامنة .. التاسعة .. الشجرة التاسعة .. ثم توقف ، والتصق بالفروع في غير ما ضجة .. وامتدت أظافره إلى جذع الشجرة التي اختفى تحتها قلق وتوتر مرت حتى استخرج جسماً حديداً من أسفل الشجرة وأعاد الطين إلى الحفرة .. ( هذا الجهاز يستطيع أن يفعل الأعاجيب .. إنه جهاز الاتصال الذي تسلمته .. من هنا يمكنني الاتصال .. أستطيع أن أخبر عن الموجودين والأسلحة والمخبأ .. ولن تمر دقائق حتى يتم الحصار وأقبض المبلغ الموعود .. وأنتقم من هؤلاء جميعاً لروح ابن عمي ) .
توقف لحظة .. شيء في داخله يتحرك .. مسامير وشوك تلسعه فتدميه .. يتوجع .. يتأوه .. صوت يفرقع بحدة في داخله إنه صوت أبي أشرف ( .. ونحن نحذرهم مرات ومنهم من لا يتراجع فنضطر لقتله ) ويستمر الصوت بحدة أشد ( كانت أمي حاملاً .. وتعسرت .. فاضطر والدي للخروج بصحبتها رغم قرار منع التجول .. كان الوقت ظلاماً .. فخرج حاملاً فانوساً صغيراً ليشعر الآخرين بالأمان .. لكنهم تفاجئوا ولم يتركوه يمر .. إلا إلى مكان واحد .. النعش .. ثم القبر ) .
ويقف شعر رأسه .. كيف يستطيع أن يتآمر على رفاق مثل أبو أشرف ودارت في مخيلته مئات الوحوش التي تغرز أنيابها في لحمه .. وتفقأ عينيه .. وتنشب أظافرها في جلده .. ( والدي أيضاً كان قاتلاً .. قتل أختي حينما لاحظ انتفاخ بطنها .. استل سكيناً حادة وطعنها في صدرها مرات ثم حز عنقها بكل قسوة .. وخيط من الدم ارتفع في الهواء بقوة .. فلطخ وجهي .. لا بد أنهم حذروا ابن عمي علي المحلاوي مرات .. ورغم علمهم بأنه ابن عمي فقد وافقوا على انضمامي إليهم .. هل هم بشر حقيقيون لا يأخذون أحداً بجريمة آخر ؟ ) .
احتار حمودة في هذه الأفكار التي واتته في مثل هذه اللحظات الحرجة .. فهو حينما حاول إحباط محمود للبحث عن الصقر كان يريد أن يبقى محمود في المخبأ وعندها ما كان ليستطيع أبو الحسن ورفاقه الخروج وعندما يأتي دوره في الحراسة كان بإمكانه أن يتصل ليحاصروهم ويقضوا عليهم . أما الآن .. فالأمور تختلف .. لا بد من الاتصال بهم. 
سأعلمهم درساً قاسياً .. لا بد أن يمروا .. لكن إلى مكان واحد .. إنه نفس المكان الذي يمر منه أبو أشرف ورفع الجهاز إلى فمه .
لكنه عاد يتراجع .. لا بد أن ينصب مصيدة على الطريق .. ولا بد أن تنقل النسور والجريح إلى مخبأ آخر ..
(هذا لا يمكن .. لا يوجد أحد يعاونني .. إنهم سيشكون في أكثر .. وهذا المخبأ يجب أن يظل أميناً للرفاق .. إذن ليبق كل شيء كما هو .. لا بد أن أبدأ أنا .. إنها أزمتي قبل كل شيء ) .
تسلل مرة أخرى وقد ترك كل شيء يحمله وعاد إلى المخبأ .. كان أبو شرف لا يزال نائماً .. أسرع إلى الركن المظلم . حمل المعدات اللازمة .. وخرج .. وحين وصل الشجرة التاسعة انحنى يأخذ الأشياء التي وضعها وربط شيئاً على قدمه وغطاه بالسروال ولم يفطن إلى أن يداً عبثت فيه فحركته من مكانه الذي تركه فيه ، وأخذ يسير في اتجاه معاكس متثاقلاً مما يحمل .. ليس أمامه سوى الدوار الثالث .
 
***




ـ 11ـ
 
 ـ التفوا إلى الناحية الشرقية ، وأنا سأظل أراقب المدخل ولا تطلقوا الرصاص إلا إذا أطلقت أنا .
نبر أبو الحسن بصوت خفيض آمراً الرفاق الثلاثة : عزمي وعبد الواحد وخليل . 
فمنذ وصول حمودة والتحاقه بهم ، وهم في شك من أمره . فإن اعتقال الرفاق في نفس اليوم الذي تسلم فيه الأسلحة ليس شيئاً عادياً .. إنه أمر يبعث على الارتياب خاصة وأن أحد الأعضاء قدم تقريراً عن تحركات حمودة في الأيام الثلاثة التي سبقت التحاقه بهم ، جاء فيه أنه زار منزلاً مشبوهاً مرتين في يوم واحد .. ومحمود حذرهم منه قبل ذهابه للقاء الصقر ، وأبو أشرف طلب منه أبو الحسن أن يتناوم ليعط حمودة حرية الحركة ..
التف الرفاق الثلاثة في شبه نصف دائرة ، وظل أبو الحسن يراقب المدخل ، وكما توقع تماماً لم تمر لحظات طويلة حتى شاهدوا ظلاً يخرج من المخبأ ..
ـ سأطلق النار .
قال عبد الواحد . 
رد عليه عزمي :
ـ احذر . لا تفعل أي شيء .. نريد أن نفهم تحركاته . وتابعه أبو الحسن بنظرات حادة اخترقت الظلمة .. لاحظ أنه توقف برهة .. ( لا بد أنه يتسمع ) ثم عاد يلاحق خطواته التي بدت مرتبكة ، حذرة ، فقرر أبو الحسن أنه لا بد يخطط لشيء ما .. ( يبدو أنه يحمل شيئاً .. يجب أن نكون حذرين .. لا نريد الاصطدام معه حتى لا يكتشف أحد المخبأ .. فضلاً عن أن الأسلحة التي أخفاها لم نتمكن من الوصول إليها بسبب تدهور الأوضاع).
تقدم أبو الحسن يتابع خطوات حمودة بحذر .. وصوت الكلاب لا ينقطع ، يبعث الحركة في السكون .. ودوي طائرة نقل عسكرية يزيد من موجة القلق .. مر أبو الحسن عن الشجرة الأولى.. الثانية .. الثالثة ( ما باله يتوقف .. إنه ينظر خلفه ) ويلتصق أبو الحسن بالشجرة .. ويستمر حمودة في التقدم ( إنه يقف بالقرب من الشجرة التاسعة يلتصق بها .. ماذا .. !! ماذا يفعل أسفل الشجرة ؟ هل يخفي شيئاً ؟ إنه يقرفص أسفلها .. يتحرك .. لا أرى ما يخفي .. رغم ذلك لن أقتحم .. أوامري إلى الآخرين واضحة .. إنه يقف . ماذا يريد أن يفعل يا ترى ؟ لا بد أن أخز رقبته بهذه السكين إذا ثبتت خيانته .. إنه يعود جهة المخبأ .. لا بد أن أتراجع بسرعة ) ..
ويتراجع أبو الحسن إلى مكانه الأول بخفة ورشاقة ، والتقى الرفاق الثلاثة أبو الحسن مرة أخرى في نفس المكان الذي انطلقوا منه .. اصطدموا ببعض حتى كادت تحدث مصادمة .. لاحظوا أن حمودة يدخل ثانية إلى المخبأ .. قال خليل :
ـ هيا نفاجئه في الداخل .
ـ كلا .
أجاب أبو الحسن في اقتضاب رافضاً .
ـ ماذا تراه أخفى .. أوراقاً ؟ أسلحة ؟
سأل عبد الواحد ، فرد خليل :
ـ ولماذا لا يكون أخذ شيئاً من أسفل الشجرة ؟!
ـ اذهب يا عزمي بسرعة أسفل الشجرة التاسعة ، وحاول أن تعرف ما حدث أسفلها ..
قال أبو الحسن بسرعة . 
فتحرك عزمي بخفة ، وما إن وصل الشجرة حتى لاحظ أسفلها سلاحاً قلبه بين يديه ، ثم أعاده ، فارتطم بشيء حديدي أصدر صوتاً غير صاخب ، فأسرع يبتعد من مكانه .. وحينما وصل الشجرة الثانية التصق بها ، واستدار من الجهة الأخرى ، فقد رأى الظل يقترب ( لا بد أنه حمودة .. إنها خطواته ، وطريقته في السير .. إنه يحمل أشياء بين يديه ) . تراجع بسرعة ، وحين اقترب من الرفاق وجد أنهم تفرقوا ، فظل مكانه يرقب باب المخبأ ، في حين كان أبو الحسن ، وعبد الواحد ، وخليل يراقبون حمودة ، وعجبوا للأمر حينما شاهدوه يحمل أشياء كثيرة ، وينطلق بتثاقل بين الأشجار .. شاهدوه ينحني مرات .. يداعب قدمه ( لا بد أن حشرة قرصته ، قد يكون سلك مزق لحمه ) . علق عبد الواحد . 
واضطر خليل للعودة بسرعة إلى مدخل المخبأ ليطمئن على أبو أشرف ، وحذره وأخبره أنهم بصدد مهمة عاجلة ، في حين انضم إليه عزمي ، وأسرعوا للالتحاق بالآخرين .
التأم جمع الأربعة ، وحمودة لا زال يسير والأثقال تجهده .. حتى ابتعد مئات الأمتار ، وهم  لا زالوا يتتبعون خطواته ، حتى دخل أرض مكشوفة فاضطروا للزحف في بعض الأحيان .. والتوقف أحيان كثيرة .. والانبطاح لصق الأرض . همس أبو الحسن :
ـ إنه يتجه نحو الدوار الثالث .
سأل عبد الواحد :
ـ ماذا يريد هذا الخائن المجنون ؟!
ـ إني أشك في خيانته .
قرر عزمي بحماس ، فتعرض لموجة تأنيب من الجميع .
فصمت حائراً بين ما يرى ، وما سمع .
ـ إنه يتوقف ، ها هو ينزل أحماله ، يأخذ شيئاً عن الأرض .  يتجه إلى الطريق الطيني بالقرب من البيارة ..
واقتربوا أكثر يشاهدون ما يحدث .. قال أبو الحسن في عجب: 
ـ إنه يزرع شيئاً في الطريق الطينية .
تحدث عزمي بحماس :
ـ ألم أقل لكم إن هذا الرجل غريب السلوك .
رد خليل متسائلاً :
ـ ما بالك تتحمس إلى تبرئته ؟!
أحس عزمي بحرج موقفه . صمت مرة ثانية . لو حاول أن يدافع مرة أخرى فلا بد أن يكون هو الآخر موضع شك . وتابع أبو الحسن قائلاً :
ـ مخبرنا لا يكذب ، وهو دقيق في تحرياته .
صمت الجميع حينما شاهدوا حمودة يتحرك إلى جانب الطريق الآخر ، وبدأ يزرع شيئاً آخر ..
قال عبد الواحد :
ـ إنها مصيدة .
أراد عزمي أن يعلق بشيء ، لكنه فضل الصمت .. وجنح نحو الهدوء . كان يحمل مشاعر لا يفهمها عما يدور .. فالتقرير شيء ، وما يقوم به هذا الرجل الغامض شيء آخر ..  محير ، يبعث على الشك والتساؤل ..
ـ مصيدة لمن ؟ لنا ؟ إنه لا يعرف بوجودنا !
ـ لمن إذن ؟
تساءل خليل ولم يتلق رداً .
وفي نفس اللحظة كان حمودة  قد فرغ من عمله . انتصب واقفاً حاملاً رشاشه وقد أفرغ جيوبه من أمشاط الطلقات ، وكومها على الأرض بالقرب من منطقة مرتفعة عن الطريق بعض الشيء ، فاختفى خلفها ، ليشرف على الطريق لكنه كان يدير ظهره للرفاق ، وهو لا يدري بوجودهم . امتدت يده إلى قدمه ونزع جهاز الاتصال ـ اللاسلكي ـ المثبت على ساقه ..
بدأ الرفاق يزحفون .. وأبو الحسن في مقدمتهم ، وقد حذرهم من إطلاق الرصاص إلا حينما يشير إليهم بذلك ، وأخيراً التفوا حول جذع شجرة ، مطلين على المنطقة المرتفعة التي اختفى وراءها حمودة مشرفاً على الطريق ، وسمع الرفاق جميعاً صوت وش حاد قادم من جهة حمودة .. أشار إليهم أبو الحسن فصوب كل منهم رشاشه جهة حمودة ، كان هدفاً سهلاً لرصاصهم ، وقبل أن يتفوه أبو الحسن بأمر الإطلاق .. اخترقت أذنه كلمات حادة يصدرها حمودة من الجهاز ..
ـ 36 يتحدث .. 36 يتحدث ..
ـ ( من يخابر هذا المعتوه ؟ ) .. قال عزمي باضطراب فأسكته أبو الحسن بإشارة سريعة .
ـ 36 يتحدث .. أنا الآن بعيد عن باب المخبأ عشرين متراً ..
ـ " عشرين مترا " ؟ .. قال أبو الحسن في عجب إننا بعيدون ما لا يقل عن ثلاثة كيلو مترات ! 
ـ سأصف لك المكان .. الدوار الثالث ، الطريق الطينية إلى الشرق .. في آخر الطريق توجد بيارة  .. ستجدني عندها ..
ـ ………
ـ عدد الأفراد الموجودين في المخبأ ثلاثة والأسلحة ليست كثيرة .
ـ ……
ـ أنا أنتظركم .
لم يستطع عزمي الصبر كثيراً .. أراد أن يطلق الرصاص لولا أن هز أبو الحسن كتفه بعنف ، وأمره بالتزام الصمت ، والهدوء :
ـ اكتشفت أشياء جديدة وخطيرة .
ـ ما هي ؟
تساءل عزمي باضطراب.
ـ بعد قليل سنرى .. لا تحاولوا إطلاق الرصاص .. يجب أن نفهم ما يدور .
فباب البيارة يبعد عدة كيلو مترات من موقع حمودة ، والمخبأ بعيد جداً .. ولا يوجد سوى واحد ، فلماذا قال إنهم ثلاثة ؟ والأسلحة التي بحوزتنا في المخبأ كثيرة ، فلماذا قال إنها ليست كثيرة ؟ وهذا الموقع الذي اختاره لنفسه يتيح له فرصة الهجوم .. لماذا لم يشركنا حمودة في الهجوم ولم يحدثنا به ؟ .. هذا خروج على العمل ، ولا بد من محاكمته أمام الصقر . ما يحدث الآن يتعارض مع التقرير .. لا بد أن في الأمر شيئاً ما ، أو سوء فهم ، سنحاول الآن اعتقاله ومفاجأته .. هيا تقدموا ..
تخطوا السياج ، والليل ممتد في الأنحاء ، والموت يلعب في الساحات بشغف .. ويدور الخوف في الهواء ويتراجع فزعاً . ففي مثل هذه اللحظات يكون وحشاً خرافياً ضاع في الأزمان البائدة .. بدأوا الزحف نحو حمودة .. ونتوءات الأحجار تصطدم بالأجساد البشرية التي تحولت إلى فولاذ .. وعندما اقتربوا منه توقفوا فجأة على أصوات قادمة من الشمال .. تطلع أبو الحسن نحو الشارع الممتد شمالاً وجنوباً في عمق الليل الأسود ، فلاحظ أضواء قادمة ، ازدادوا التصاقاً بالأرض . كانوا بعيدين عن حمودة أمتاراً ، لم يستطيعوا أسره وإعادته فالأصوات اقتربت أكثر ، والصخب ازداد ، والضجيج تعالى ، وحمودة يتفرس في الليل ، وفي الأرض الطينية ، الأم المتعسرة الولادة لا زالت تلوح ، والنعش يلوح ، والقبر ممد في الهواء أمامه ، واقترب الموت أكثر ، واقترب الرفاق من الطريق .. مسافة قصيرة ويلتصقون بحمودة الذي تشبث بأشياء في يده ، وبدأ ينتظر بجوع ، وغيظ .. لحظات حرجة حادة , مرت ، حتى تصاعد صوت قوي صم الآذان ، ثم تعالى صوت ثان .. ولعلعت أصوات الطلقات من كل الجهات .. وشعر بزحف قريب منه .. وقبل أن يستدير :
ـ استمر يا حمودة .. استمر ..
تذكر صوت ـ أبو الحسن ـ على الفور . انهمك في القذف بقوة .. وبدأوا في مشاركة حمودة القذف المسعور .. وفجأة ارتفعت أنات حمودة .. وهتف أبو الحسن ..
ـ حمودة .. التصق بالأرض .. احتم ..
ـ لا تهتم .. اقذف ..
ـ حمودة ..
ـ ……
ـ حمودة
ـ …….
 
ـ12ـ
 
اشتد الضجيج في شوارع غزة ، كان الناس يخرجون من الشوارع الصغيرة ، والأزقة ويتكدسون في الشارع العام ، لم يكن اختيار اسم الشارع ـ عمر المختار ـ مصادفة . تكدس الناس بهذه الطريقة كان يتكرر كل عام ، في أعياد ومناسبات كثيرة .. لكن الضجيج اليوم يختلف .. وعلى الرغم من أن أصحاب الحوانيت اضطروا للاستمرار في فتح محلاتهم التجارية إلا أن الشوارع التي ازدحمت بالناس قبل ساعات ، أصبحت خاوية ، وانزوى الجميع بعيداً عن الشوارع الرئيسية ، واختفت معظم السيارات .
تجمع النسوة والفتيات في مبنى البلدية يتكرر لليوم الثالث .. ولا شيء جديد يحدث .. مندوب الصليب الأحمر يهرول هنا وهناك ، والأشياء كلها تبدو عبثاً .. ولهاثاً وراء سراب ..
وقفت نادية بين الواقفات ، تدور عيناها بين عشرات الواقفات المتشحات بالسواد ، تبحث عن صديقتها الجديدة ، فقد استطاعت بالأمس أن تتعرف على أخت سهام وتدعى ليلى ، وظلت ليلى ملازمة لها طوال يوم أمس ، وحتى تلك اللحظة التي تفرقن فيها ..
فطنت نادية إلى وجود ليلى التي لمحتها من بعيد فجاءت للوقوف بجوارها :
ـ ظننتك غادرت المكان .
ـ لن أغادره إلا في تمام الساعة الثانية ظهراً .. ألم نحدد ذلك صباحاً ؟! 
ـ أرأيت كيف تعاطفت الناس معنا وشاركوا معنا .
ـ إنه ليس مجرد تعاطف . أليست قضيتهم ؟!
ـ هل وزعت المناشير على الفتيات ؟
ـ أخذت كل واحدة مجموعة لتوزيعها .. ولم يلحظ أحد .
ـ متى زيارة سهام ؟
ـ غداً . أرسلت لنا رسالة قبل يومين .
ـ وتنوين زيارتها ؟
ـ بالطبع . إن لم يحدث جديد .
ـ لا تنسي أن تنتظريني بعد الساعة الثانية .. سيأتي سمير ليأخذنا .
ـ لماذا يغامر سمير بهذا الشكل ؟
ـ أليست قضيته هو الآخر ؟!
ـ لكنه غني ؟!
ـ وما يمنعه من الوقوف في صفنا ؟
ـ دوماً الأغنياء يقفون في وجه كل شيء ضد صالحهم . إنهم لا يشعرون بما يعانيه الفقراء أمثالنا .
ـ هذا يحدث عند أولئك الذين لا يشعرون بمسؤوليتهم .
وقضيتنا أكثر تعقيداً من جميع القضايا التي حدثت والخطر لا بد أن يشعر به الأغنياء والفقراء على السواء .
ارتفع صوت حاد لتوقف سيارة عسكرية عند بوابة البلدية .. حمل أحدهم مكبر صوت وأخذ يطلب من الحاضرات الانصراف . وهدد باستخدام العـنف . لحظات حرجة مرت . طلقات تحذيرية . صدام  .
سمع سمير بالصدام الذي حدث فخرج على الفور من مكتبه ، واستقل سيارته محاولاً نقل نادية وليلى ( تعجبني نادية كثيراً ، بت أشعر بالتقديس لكل امرأة فلسطينية ، وسهام لا زالت في السجن ، لم تستطع الاحتمال فاعترفت بأن محمود هو الذي طلب منها طبع وتوزيع المنشورات ومحمود مطلوب للأمن .. ستواجه حكماً لا يقل عن خمسة أعوام ، وهذه أختها ليلى قررت أن تكمل ما بدأته .. نادية تتردد على مكتبي ، قدمت لها كل ما أستطيع من عون أما أم إبراهيم فسأطلب يد ابنتها رحاب في أقرب وقت .. ما أروع أن أتزوج أخت شهيد ) .
لاحظ سمير من نافذة السيارة الشوارع الخاوية من الناس ، والدوريات التي تنتشر في الشارع ، وينظر في مرآة السيارة .. لا يصدق عينيه ( حمدي !! غير معقول !! منذ تلك الأمسية لم أره .. ولا حاول الاتصال بي .. هل صدفة ؟ أم تراه تعمد ملاحقتي .. ألم يهددني بالقتل ؟ وادعى فوق ذاك أنه قتل يسرى . هذا المأفون لا يتورع عن الكذب ، لا أدري أي سبب هذا الذي يدفعه للكذب .. فهو منذ طفولته جبان ، لا بد أن أبتعد ، سأدخل هذا الشارع الجانبي .. شارع سوق فراس ـ وأرى إن كان سيتبعني ) .
وحين نظر في المرآة يراقب حمدي ، كان حمدي قد تواري .. ( ما هذا ؟ ) الجندي يشير إلى بالتوقف .
توقف . ( انزل ) أمره الجندي .. وطلب منه أن يفتح صندوق السيارة . فتحها . فتشها الجندي بعصبية ، ثم استدار يفتش السيارة ، ولما لم يعثر على شيء أمره بالانصراف . فانصرف سمير حانقاً . ولم يستطع الوصول إلى حيث توجد نادية وليلى فاستمر عائداً .. وعندما حاذى سينما ـ النصر ـ رأى رجلاً يرتدي ملابس باهتة يقف على الرصيف مشيراً إليه بالتوقف . لعنه في سره ، وهم بمتابعة السير وهو ينظر في المرآة إلى ذلك الرجل ..  ( من !! هذا  الوجه ليس غريباً علي ) ضغط على الحابس بسرعة . ثم تراجع حتى صار في مواجهته . قفز قلبه بين ضلوعه وهو يتمتم ( محمود !! يا للصدفة ) لم تمر ثوان حتى انطلقنا بالسيارة مبتعـدين .
دق سمير الباب بسرعة ودخلا . كانت أم إبراهيم جالسة على حصيرة مهترئة ، وابنتها رحاب تجلس في مواجهة فرن حديدي يهدر صوته بقوة ، وهي تخبز .. وقد تناثر شعرها بفعل النسيم ، ونهضت أم إبراهيم تصافح سمير ومحمود . جلسا على الحصيرة ، وفي ذات اللحظة انتهت رحاب وهدأت الضجة . صافحتهما وذهبت .
ـ من الضيف الجديد ؟
ـ أحد رفاق إبراهيم .
نهضت المرأة مرة أخرى وصافحته بحرارة ..
ـ كيف حالك .. إن شاء الله بخير ؟ البركة فيكم ..
ـ ولا يهمك يا أمي .. كلنا مثل إبراهيم ..
ذهبت أم إبراهيم تجهز الشاي ..
بادر سمير محمود سائلاً :
ـ لماذا خرجت في هذا اليوم ؟
ـ خرجت بالأمس .
ـ ألم أقل لك الأحوال غير هادئة ؟!
ـ أريد الصقر .
ـ هل بحثت عنه ؟
ـ بحثت عنه ولم أجده ! قالوا إنه مختف ..
ـ رأيت الصقر من يومين ، وهو بخير ، ويفكر في عمل كبير ..
ـ ألم يقل لك ما هو العمل ؟
ـ قال إنه سيبلغني عن كل شيء في وقت قريب .
ـ هل عرف أني أصبحت مطلوباً ؟
ـ عرف من يومها .
ـ كيف ؟
ـ هذا عمله ويعرف أن حمودة أصبح مطلوباً ..
ـ هل أدلي لك بأخبار عن حمودة ؟
ـ ألم يصلكم التقرير ؟!
ـ وصل . لكني أريد رأي الصقر . فأنا أشك فيه وأريد إعدامه .
ـ يبدو أنك لم تسمع الأخبار الجديدة .
ـ قلت لك إني غادرت الرفاق بالأمس . هل حدثت أشياء جديدة منذ الأمس ؟ 
ـ أشياء قد لا تصدقها .
ـ تحدث . لا تشغل فكري .. هل هي أخبار سيئة ؟
ـ أخبار جيدة . وأبو الحسن أرسل لي أحد الرفاق وفيها أن حمودة ليس موضع شك وأنه أصيب .
ـ غير ممكن .
ـ والرجل المشبوه الذي تردد عليه قبل التحاقه بنا ؟
ـ قتل . واعترف أن حمودة كان يريد أن يعمل لصالحهم ، ويبدو أنه غير رأيه ، وحين تعود ستعرف من أبي الحسن كل شيء .
ـ أمره غريب ..
ـ نسيت أن أقول لك إن نادية في المستشفى .
ـ في المستشفى ؟! كنت ذاهباً لإحضارها مع ليلى ، ولم أعثر عليهما .
ـ يبدو أنها أصيبت سأذهب لرؤيتها .
ـ سأذهب معك .
ـ ابق هنا الأحوال في الخارج رديئة .
ـ والصقر ؟
ـ أتريد رؤيته ؟
ـ هذا سبب حضوري .
ـ من أجل حمودة ؟
ـ كلا . أمر حمودة انتهى .
ـ إذن في الغد أريك الصقر . والآن سأذهب إلي نادية .
أتت رحاب تحمل صينية الشاي ، تسير أمها بجوارها .. قالت رحاب :
ـ تفضلا .
قالت أم إبراهيم تخاطب سمير :
ـ ألم تقل أنك ستوجد عملاً لرحاب ؟
ـ وجدت .
ـ ما هو ؟
ـ تشاركني حياتي ..
أشاحت رحاب بوجهها إلى الجانب الآخر ، بينما تطلعت الأم إلى محمود متسائلة . قال محمود :
ـ سمير يخطب منك رحاب .. ما رأيك ؟
ـ سمير يخطب رحاب ؟! هذا يوم المنى أن أرى رحاب عروساً لسمير .
قال محمود مخاطباً سمير :
ـ مبروك .. أم إبراهيم موافقة .
ـ ورحاب .. يا ترى موافقة وإلا .. ؟
صمتت رحاب وعصفور الحب يزغرد في داخلها ..
هتفت الأم بفرحة :
ـ السكوت علامة الرضا ..
 
***









ـ 13 ـ
 
لأول مرة من أسابيع .. شارع عمر المختار والنسيم يهب محملاً برطوبة البحر ، يتمسح ببقايا الجبس المحطم المتناثر على العشب الأخضر لتمثال " الجندي المجهول " .. ويلطم الخدود الملونة .. والأجساد النصف عارية .. وعيون بلدي المكحلة .. وواجهات المحلات الأرستقراطية .. أناس في القمة .. وأناس في القاع يتجرعون الألم والمرارة من أول يوم في حياتهم ، وتنتقل قدما محمود على الرصيف في حذر مستنشقاً الهواء ملء صدره ، يريد للنسيم الرطب أن يتعمقة وينزرع في شرايين قلبه .. ربما شعر أكثر مرة بشعور حاد يكتسح كل أفكاره حينما يتذكر غرفة الموتى في مستشفي الشفاء .. أتراه سيكون نزيلها في فترة قريبة .. ( ولم لا ..قد تكون هذه آخر أنفاسي .. أو آخر ساعاتي .. وأنا لا تعنيني ساعات العمر . فهي سراب . أنا ميت من ذلك اليوم الذي اضطروني فيه للعيش في خيمة .. من ذلك اليوم الذي كان والدي يقدم بطاقة التموين ويتسلم مخصصاتنا من الرز والسكر والطحين والزيت ، في الوقت الذي ينعم فيه الآخرون بكل أنواع الرفاهية .
في تلك اللحظات كنت أموت روحياً .. ولم تبق إلا التصفية الجسدية ، حينما يمتلك الإنسان روحاً غير متيقظة فإنه يكون مجرد لحم ودم وفضلات ، ورغم ذلك أقاوم كل الرياح المعاكسة ) .
ويرنو بناظرية إلى بعض المجندات على جانب الطوار حيث وقفن في انتظار سيارة تقلهن . تطلع إليهن في حنق . وتمازحت رائحة العرق بالموت بالغثيان . وخبت كل  غرائزه . وامتزجت رائحة العرق برائحة الرطوبة والنتانة والسجائر في المخبأ . فكاد يتقيأ أمعاءه على الإسفلت الأسود ، وتابع السير متحاشياً النظر إليهن . يسير على غير هدى .. يشعر بالحاجة للبكاء أو الموت .. ينفس عن ضيقه ، ولما كان البكاء متعذراً على الرجال فلا أقرب من الموت ( أموت !! من سيواصل ؟ ونادية كيف يكون مصيرها والطفل الذي قالت إنه تحرك في أحشائها ؟ أيخلق بدون أب ؟ ) .
ويعود يجفف العرق عن جبينه بكم قميصه ، وتمتد أصابعه إلى جيبه ليخرج علبة السجائر . توقفت أصابعه . جيوب فارغة من السجائر . ابتاع علبة . وامتدت به الطريق حتى وصل " ميدان فلسطين " بزحامه ، والضجيج الذي ينبث من جنباته .. والناس في غدو ورواح ، أشكال وألوان كأن القيامة قامت .. أو أوشكت .. وأبواق السيارات ترتفع وتصم الآذان ( أكل هؤلاء طلاب وفدوا من الخارج بعد انتهاء العام الجامعي ؟ ماذا تعلموا يا ترى ؟ آه لو تعلموا مثلما تعلمت . وهؤلاء الذين يرتدون البزات الأنيقة ويضعون المناديل الملونة في جيوب ستراتهم العلوية ، وربطات العنق رغم الجو الخانق .. ماذا تعلموا ؟! أشم رائحة البترول في ثيابهم .. لقد تجمعوا من كل مكان .. الكويت ، البحرين ، أبو ظبي .. أموال الخليج تسربت إلينا .. تسربت قماشاً وعطوراً وزوجات بعشرات الألوف من الليرات ، يرتدين الماكسي والميني .. ما أصعب أن تصبح النساء سلعة .. ونادية كانت تبحث عن المال .. لكنها الآن فهمت عمق الأشياء .. فهمت الزيف .. أتراهم تعلموا شيئاً من غربتهم ؟؟ )
ويلفت نظره بعض الأهالي (الإسرائيليين) الذين جاءوا يشترون الخضروات والفواكه ، لينعموا برخص الحاجيات .. أما البائع فقد انتبه إليهم أكثر من انتباهه لأبناء جلدته .. ( ولم لا . أليس من ورائهم ربحاً عالياً يستطيع به هذا البائع أن يقاوم صرع الأسعار ) وتذكر أن اليوم هو السبت .. ( الأيام لم يعد لها وزن في حساب العمر ، حينما تدخل الحجرات المظلمة تفقد إحساسك بالأيام .. وحين تخرج منها تفقد رغبتك في مواصلة رحلة العمر ، تبحث عن تطويرها بشتى الطرق ، لكني سأطورها بشكل آخر .. يضعني في قائمة الشرفاء ) ..
شاهد أحد جنود الدورية يقترب .. تحسس أشياء صلبة حول وسطه وانحنى بسرعة ، ودخل أول دكان صادفته .. ففغمت أنفه رائحة شواء ، جلس إلى طاولة مولياً ظهره للشارع .. وبدأ يرقب الجندي وهو يمر من أمام المطعم في المرآة المواجهة له والمثبتة على عمود من الخرسانة .. طلب شيئاً بارداً .. رشف من الزجاجة بضع رشفات وخرج على عجلة وسط ذهول البائع الذي لاحظ أن محمود غير عادي في تصرفاته .. ولم يشأ محمود أن يتسبب في صدام أو حادثة .. كان عليه أن يجد الصقر بأي طريقة .. وسمير شرح له كيف يستطيع مقابلة الصقر .. حدد الساعة ، والمكان ، كل شيء أمامه استحال إلى خطر .. وتحفز .. ( ها هو ) وانفجرت أساريره ، لقد شاهد بائع العرق سوس الذي يقف عند أحد المنعطفات في شارع عمر المختار ، ويبيع على عربة صغيرة .. ابتاع كوباً من العرق سوس المثلج ، بدأ يشرب وعيناه تدور في وجه الرجل ( إنه ليس الصقر .. هل أسأله عنه ) وظل يتفرس في وجه الرجل الذي تجاوز الأربعين ، وانكمش بجوار العربة حينما مرت دورية أخرى راجلة .. لم يهتموا له .
وادعى الانهماك والتلذذ .. لكنه مع ذلك كان متيقظاً إلى الشارع .. كان بإمكانه أن ينزوي .. لكن منذ متى أحب الانزواء ؟ حتى أيام توزيع المنشورات كان يوزعها بجرأة ..  ترك الكوب ، وغادر المكان ونظرات الرجل تلاحقه فهو لم يدفع .. واضطرب الرجل ولم يكد يتفوه منادياً إياه حتى غاب في الزحام ..
وصل آخر الشارع فلم يجد بائعاً آخر للعرق سوس ، فاضطر حانقاً للعودة من حيث أتى ، وحينما مر على البائع الأول تصلبت قدماه . توقف . تفرس في وجه الرجل . فعلا وجهه الاضطراب . وسرعان ما ارتسمت الابتسامة على شفتيه . فالبائع هذه المرة رجل أشيب أبيض حاجباه ، وتساقط الشعر من مقدمة رأسه ، في الخمسين من عمره ، له نظرات فولاذية .. فاقشعر محمود ، وانقبضت أصابعه على الهواء ، وتذكر أن هذا الرجل هو الذي دربه .. إنه الصقر .. وقد أخذ مكان البائع الأول .. غمز له بطرفه فابتسم الصقر ، واقترب منه محمود أكثر :
ـ ماذا تفعل هنا ؟
تلفت الصقر حوله فوجد أحد الزبائن يطلب كوباً من العرق سوس ، فاغتاظ ، وقدم له كوباً ، وقال مخاطباً محمود :
ـ كما ترى أبيع العرق سوس .. وربك ساترها .
ـ وكيف الأحوال ؟ 
ـ عال . أنت عارف أن الأرباح تتضاعف في هذا اليوم .
ـ البركة في العمال .
ـ عمال ، وزوار ، وطلاب ، عندنا رجال .. لكن .. وفرغ الزبون .. فاقترب محمود أكثر .. فقال له الصقر يؤنبه بحدة : 
ـ ما الذي جاء بك إلى هنا ؟
ـ جئت أطمئن عليك .. فأنت غادرتنا ، ولم تأت من أيام .
ـ أنت تعرف سبب غيابي .
ـ هل من جديد ؟
ـ قالوا إنه سيصل صباح اليوم .
ـ لكن الساعة الآن العاشرة ولم يصل بعد .
ـ ربما أجل زيارته وتفقده للمدينة .
ـ من سيقوم بالمهمة ؟
ـ أنا ..
ـ هل لديك مانع من أن أقوم بها أنا ؟
ـ لن يقوم بها سواي .. وكيف الأحوال عندكم ؟ ..
ـ يقولون إن حمودة جرح .
ـ يقولون ؟! وأنت ؟ أين كنت ؟
ـ كنت أبحث عنك .
ـ ومن أخبرك بمكاني ؟
ـ سمير .
ـ هل عثرتم على الصفقة التي أخفاها حمودة ؟
ـ لا .. يبدو أن الأحوال ستتحسن بعض الشيء وربما نستطيع أن نعثر عليها .
ـ اسمع .. يجب أن تذهب الآن . وأريد أن أراك عصر هذا اليوم بالقرب من بيت أم  إبراهيم ، هل تعرفه ؟
ـ عرفته بالأمس .. سمير تزوج ابنتها رحاب .
ـ أريد أن أراك عصر اليوم .. هذا إذا سارت الأمور كما أريدها .. وإذا حدث لي مكروه تسلم أنت كل المهام .. ولا تنس أن تتعاون مع سمير .. إنه عمادنا في الوقت الراهن ، فالحدود صعبة ومغلقة .
استدار محمود ليغادر المكان ، فوجد سيارة سمير تقف بجوار الرصيف ، قفز إليها بسرعة .. فأسرع سمير يغادر الشارع ، ولم يفطن إلى أن حمدي كان يتبعه .
 
***

















ـ 14 ـ
 
خرقت الكلمات أذنيه . ولم يصدق . وترك مقعده في كازينو ( أبو هويدي ) وخرج مسرعاً . جلس وراء المقود . انطلق مبتعداً عن المكان . وعند مبنى الشركة التي اعتقلت فيها سهام وقتل عندها إبراهيم توقف .
ترك السيارة في ركن منزو من المبنى وصعد درجات السلم بسرعة لم يأبه بالسكرتيرة التي تبوأت مكان سهام ودلف إلى حجرة المدير بسرعة . همس في أذنه بكلمات سريعة مضطربة ثم خرج . ( الشرطة لا دخل لها في معاملاتي التجارية . لا يمكنها أن تداهم بيتي في وضح النهار إلا لشيء أكبر من المعاملات التجارية .. ليس هناك سوى يسرى . أيمكن أن يكون أمرها قد اكتشف ؟ لكن من ذا الذي كشف هذا الأمر ؟ حتى سمير يبدو غير مصدق أني قتلتها وحادث الدفن وكل هذه الأمور سارت بدون شك .. أي جناية ارتكبتها ؟ .. حوادث الغش والتزوير وحتى الاغتصاب لا يمكن أن تستفز الشرطة ضدي فإني رجل معروف والجميع يتعاطفون معي .. وأنفقت عليهم أموالاً طائلة .. هل وشى سمير بي ؟ 
لكن هذا الصديق يقول إن موقف سمير حرج فقد عرف الجميع أنه يشارك الفدائيين نشاطاتهم ويقدم لهم العون .. أتراه اعتقل ؟ أم أصبح مطلوباً للأمن ؟ أيمكن أن يشي سمير بي لغرض أن ينتقم مني لأني لم أتعاون معه وأردت قتله ؟ أم تراه كشف لهم معرفتي بالسيارة التي كان يملأ صندوقها بالأسلحة ؟ أين سأذهب الآن ؟ وإلى من ألتجئ ؟ حتى سمير لا أعرف مكانه ؟ ولو عرفت . أأطلب معونته ؟ ما يدريني أنه لا يقبع الآن في إحدى الزنزانات ؟ لكن هذا النبأ غير مؤكد .. فيه شك .. أما مداهمة الشرطة لبيتي فهو حقيقة .. حقيقة .. إن تهمة قتل يسرى معناها السجن المؤبد .. لن تفيد كل الرشاوي أمام تهم القتل .. يمكن تخفيف الحكم لقاء مبالغ كبيرة أما البراءة فأمر مشكوك فيه .. ما معنى أن يعترف سمير بعلمي بسيارة الأسلحة .. سنوات من السجن وفق حكم عسكري .. ونسف البيت .. وضياع مادي كبير .. كيف السبيل إذن .. ؟ لا بد أن أرى سمير ) ..
 ويسير في الشارع العام ويعرج على أول دكان يقابله اتصل هاتفياً بمكتب سمير .. أجابته السكرتيرة :
ـ لم يأت إلى المكتب هذا اليوم .
ـ وأمس ؟!
ـ أتى لساعات قليلة ثم خرج ..
ـ متى سيأتي اليوم ؟
ـ لا أعرف .
وخطر له أن يسألها إن كانت قوات ما قد داهمت مكتبه أو بيته .. فقال باضطراب :
ـ هل تعرفينني ؟ أنا حمدي ..
ـ للأسف لم أتشرف بمعرفتك لكني سمعت سمير يتحدث عنك مرات .
ـ بماذا كان يتحدث عني ؟
ـ إنك غني . وأنه كان يتعاون معك . وإنك ..
ـ وإني ماذا ؟ ..
ـ وإنك تختلف معه في قضايا كثيرة تهمه ..
ـ اسمعي .. هل أنت متأكدة أن سمير سيعود اليوم إلى المكتب ؟ 
ـ لا أعرف .
ـ هل قال إنه لن يأتي ؟!
ـ لا لم يقل ..
ـ قولي له عندما يحضر أن الشرطة داهمت بيتي وأنا مطلوب للأمن ..
ـ مطلوب ؟! غريبة ..
ـ ما الغريب في الأمر ؟ ..
ـ إن أحاديث سمير عنك توضح لي أن من هم مثلك لا يمكن أن تبحث عنهم الشرطة ..
ـ لا . ليس إلى هذا الحد .. اسمعي .. ليس لدي وقت أنا الآن خارج البيت وأبحث عن مكان ألتجئ إليه ولا بد أن أقابل سمير .. قولي له إني سآتي إليه هذا المساء ..
ـ في المكتب .. أم في البيت ؟
ـ لا أدري . سأتصل به قبل قدومي .. لا أستطيع أن أوضح أكثر من ذلك في التليفون ..
أنزل سماعة التليفون وخرج من الدكان وحمد لله أن صاحب الدكان كان يحادث أحد الزبائن خارج الدكان ولم ينتبه إلى حديثه .
وسار في الشارع العام وبالقرب من أحد محلات صديق له توقف , ودخل . انزوى بصديقه جانباً وأخبره بالأمر وطلب منه أن يهيئ له مكاناً للانزواء حتى المساء فرفض الصديق وتغير لونه :
ـ لا تنس أن هذا شارع عام .
ـ وماذا يعني هذا ؟ عام أو خاص لا يهمني ؟
ـ لكن أنا يهمني .. افترض أن قنبلة انفجرت أأتركك في الدكان .. ؟
ـ يمكنك أن تتركني .. ما المانع ؟
ـ أتريد أن تقول إنك أصبحت مهماً .. قد تكون مطلوباً بتهمة أخلاقية .. لا تمت بصلة للتهم الأمنية .
ولم يتركه يكمل كلامه . خرج حانقاً غاضباً واستدار ليعبر إلى الرصيف الآخر فتسمر في مكانه . ( أليس هذا هو سمير .. ؟ إنه هو .. وهذه سيارته .. لماذا يقف هنا يا ترى .. سأدور للحاق به والحديث معه .. أخاف أن يهرب خوفاً مني . ما العمل إذن ؟ اقترابي منه سيجعله يحاول الهرب .. وأنا في حاجة إليه لأحاول ذلك ) .. 
تقدم يعبر الرصيف .. لكنه شاهد في ذات اللحظة أن رجلاً يقفز داخل السيارة بسرعة ويدور المحرك وتنطلق السيارة بسرعة كبيرة بينما هو لا زال يعبر خط المشاة الأبيض في الشارع . صرخ بحدة : سمير .. سمير .. لكن صوت المحرك والضوضاء غطى صوته .. نظر حوله .. فجحظت عيناه . ( هذا الرجل رأيته قبل ذلك في تلك الليلة في مكتب سمير .. إنه نفس الرجل .. أجزم أنه هو .. شعره الأبيض وملامحه الغريبة إنه يبيع العرق سوس ) ..
واستقل أول سيارة أجرة وانطلق في أثر سمير .
 
***





ـ 15ـ
 
اضطر سمير لترك سيارته أمام مكتبه . وسار محمود بصحبته فاخترقا العطفة ، ووقفا على الرصيف ينتظران مرور سيارة أجرة . ظهرت سيارة قادمة من بعيد فأشار إليها سمير ، فتوقفت بمحاذاتهما . صعدا بسرعة . لم يكن في السيارة سوى راكب وسرعان ما ترجل من السيارة بالقرب من شارع الجلاء  . كانا يقصدان المخيم . وبدا سمير شارداً مهموماً ، وتمتزج أفكاره المضطربة بصوت ضجيج السيارة والشارع .. ( حمدي مطلوب للشرطة ؟ أمر غريب . ثم لماذا يريدني ؟ ماذا أستطيع أن أفعل من أجله ؟ هل تسربت إليه أخبار جديدة ؟ أنسيت حادثة سيارة الأسلحة ؟ والآن .. أين هو ؟ لو أتى إلى المكتب كما حدث , السكرتيرة ستطرده بلباقة . لا بد أن حادث قتل يسرى الذي حدثني به صحيح . أصحيح أنه قاتل . ومن ؟! يسرى . وماذا أستطيع أن أفعل لقاتل ؟ إن القضية التي أتصدى لها كانت دائماً لا تعنيه كثيراً ، بل إنه هزئ مني مراراً ، فلماذا يبحث عني إذن وهو يعرف مواقفي جيداً ؟ أي مساعدة ينتظرها مني ؟ ألا زال هارباً من الشرطة حتى هذه اللحظة ؟ أيمكنه أن ينجح في مواصلة الفرار ؟ غير ممكن إلا إذا انضم للرفاق . ينضم ؟! أيصبح في صفوفنا قتلة ؟ الرفاق يصعب عليهم الموافقة . وحتى مسألة أن أضغط عليهم للموافقة أن تحدث .. أتراه تغير ؟ ولماذا لم يتغير يوم أن تحدثت معه ؟! ولماذا لم يتغير قبل أن تداهم الشرطة بيته ؟ عندما كانت الحلول أيسر .. يريد دائماً أن يبقى هو الرابح .. هذه الفئة لا أدري كيف تفكر ) ..
ـ سمير .. سمير . لقد وصلنا .
تواثبت الأفكار في خاطره ، ترجلا من السيارة في دوار المخيم ، وابتعد بسرعة . كل منهما يحمل مسدسه ، ومحمود يحمل بعض القنابل .. سارا في زقاق جانبي .. 
( ماذا تفعل نادية الآن ؟ لقد أوضحت لها أن تنتقل إلى بيت والدي لتعيش معه بعد الآن . صحيح أن بيت والدي ضيق لا يكاد يتسع ، لكن أفضل أن تكون معه ، فحالته الآن سيئة) ..
وأفاق محمود من أفكاره على صدى خاطرة ترددت في فكره : 
ـ سمير .
ـ ماذا ؟
ـ ما رأيك أن نزور أهلي وزوجتي ؟
ـ أهلك وزوجتك ؟
تساءل سمير في شك وتردد .
ـ بيتي . هل هذا شيء غريب ؟! أريد أن أرى نادية زوجتي . 
ـ محمود .. هذه مخاطرة !
ـ ليست مخاطرة .. لا تعقد الأمور !
ـ محمود .. أعرف أنك مشتاق لهم .. لكن لا تنس احتمال أن بيتك مراقب لذا لا بد أن تبتعد عن هذه الخواطر .
ـ لكن ..
ـ أعرف .. أعرف كل شيء .. يمكنك زيارتهم في ساعات الليل . ويأتي معك بعض الرفاق .
ـ هل تشك في شجاعتي ومقدرتي ؟
ـ أأنت تقول هذا الكلام ؟! كيف ذلك ؟! إنها احتياطات لا أكثر .
ـ ما رأيك إذن أن نمر من هناك ؟
ـ وإذا شاهدت أحداً من أهلك ؟
ـ لن أقف معه .
ـ لا يمكن . أستراه ويكون بإمكانك أن تمضي ؟!
ـ لم لا ؟!
ـ وماذا لو شاهدنا أحد هناك ؟
ـ لكني مصمم على المرور من هناك .
ـ لا داعي لذلك يا محمود .. لا نريد أن نتأخر عن الصقر .
ـ لن نتأخر على أحد .. أعدك ألا أقف .
وتحت إلحاح محمود قرر سمير أن يتوجه معه مراعاة لمشاعره . تقدما في زقاق بيت محمود بكل حذر . كان سمير يتلفت خلفه كلما استدار يميناً أو يساراً . ومحمود لا يكون حذراً إلا عند دخوله المخيم ، فهو يعرف هذه الأزقة الملأى بالمياه العفنة ، والمنعطفات الضيقة التي لا تكاد تمرر شخصاً واحداً .. يعرف كيف يكون احتمال الاصطدام بدورية خلال هذه الأزقة أمراً كثير الاحتمال . وهما الآن بصدد لقاء الصقر ، ولا يستطيعان التأخر عن موعدهما معه .. إنه يخطط لأشياء جديدة ، ولا بد أن يكونا معه .. وبقية الرفاق ملزمون من أيام بالبقاء في المخبأ حتى تصلهم أوامر جديدة ..
اقتربا من الحارة ، تجمعات للصبية غير عادية ، توقفا في مكانهما بجوار جدار قريب وأخذ يراقبان الموقف . لم تمر لحظات حتى كانت أعداد الصبية تزداد تجمهراً في المنعطفات وعلى الشارع القريب ، ثم بدأ النسوة يخرجن من البيوت ، ويهرعن جزعات إلى حيث تجمع الصبية .
هتف محمود في نفاذ صبر :
ـ كأني بهم يتجمعون حول بيتنا فهو في تلك الناحية !
ـ هل تعني أن دورية تفتش بيتكم ؟
ـ لا أدري .. ربما .
ـ لا يعقل أن يكون كل هذا التجمهر من أجل دورية تفتش بيتاً فهذه أمور اعتادها الناس.
مر صبي مندفعاً نحو المتجمهرين في الأزقة والمنعطفات .
تطلع محمود إلي سمير لحظة ، ثم نادى على الصبي ليقترب ، ومحمود يجاهد في محاولة لتذكر هذا الوجه ، يشعر أنه التقى هذا الصبي قبل هذه اللحظة . وقف الطفل بجوارهما ، تطلع إليه محمود قائلاً :
ـ أنت ابن أبو ..
ـ أبو رياض .
رد الصبي ، وأنفاسه تتردد بسرعة من الجري . تذكره محمود .. أبو رياض  جارهم ، وعاد يسأل بسرعة :
ـ إلى أين تذهب ؟
ـ إلى بيتنا .
سأله محمود ثانية :
ـ جاركم أبو محمود ؟
تطلع الصبي بارتياب إلى محمود وقال :
ـ ما شأنك بأبي محمود ؟!
واستدار ليذهب . استوقفه محمود :
ـ اسمع .. أنا ابنه محمود .. ألا تعرفني ؟ ..
تفرس الصبي في وجهه ، وبدا غير مصدق .. فحينما كان محمود في حارتهم كان هذا الصبي صغيراً ..
ـ لماذا يتجمهر الناس عند دارنا ؟
ـ اليهود .
ـ يهود ؟! ماذا يريدون ؟ ..
ـ بيت من ؟!
ـ لم أر شيئاً ، أخبرني أحد الأولاد الذين ألعب معهم أن اليهود يريدون هدم بيت جارتنا..
ـ ما رأيك أن تذهب لتشاهد أي بيت سيهدمون ، ثم تعود لتخبرني وسأعطيك شيئاً يعجبك ..
وقبل أن ينتهي من حديثه تباعدت قدما الصبي تجاه بيتهم حيث تجمهر الناس . تصاعد صوت ـ بلدوزر ـ قوي وصل إلى أسماعهما :
ـ هل تسمع ؟
ـ إنه صوت بلدوزر . أجاب سمير .
يبدو أنهم سيهدمون البيت باستخدام البلدوزر .
ـ هذا أفضل من النسف .
ـ كله هدم .
ـ صحيح . لكن بيوت المخيم لا تتحمل ارتجاج النسف القوي ، فتتصدع الجدران ، ويتطاير القرميد من على الأسطح إلى مئات الأمتار ويتفتت .
ـ الناس يبتعدون .. انظر .
نظر سمير صوب الاتجاه الذي أشار إليه محمود ، فشاهد الناس يبتعدون ..
ـ ها هو قادم ، قال سمير .
كان الصبي يهرول باتجاههم  ، وحينما توقف قال وهو يلهث:
ـ إنهم يهدمون بيتكم .
ـ ………
اهتزت كل الأشياء في داخل محمود .. هل بيتهم هو الذي يهدم ؟ ليس غريباً أن يهدم البيت .. إنها أشياء متوقعة ( أين سيذهب أهلي ؟ ونادية ؟ والطفل القادم من أحشائها ؟ ألا يكفي بيتي الذي تهدم حتى جاءوا يهدمون بيت أبي ؟ ) ..
اقشعر بدنه ، وقبض على سلاحه بقوة ، تشبث فيه بعنف وقد احمر وجهه غضباً ، وارتسمت أخاديد من الألم على وجهه ، وبانت في نبرات صوته الغاضب ..
ـ لا بد أن أذهب إليهم .
ـ أجننت ؟!
ـ كلا . سأنتقم لكل طوبة هدمها البلدوزر .
ـ لا تتسرع .. لكل شيء أوان .
ـ لقد حان الأوان  .
ـ لم يحن بعد . والصقر الذي ينتظر ؟ يجب أن تحتمل المزيد من الآلام ..
ـ لكنهم يهدمون بيتي الثاني .
ـ لقد حاولوا هدم البيت الأكبر ، ولا يهم كثيراً أن يهدموا بيتاً من القرميد .
ـ ونادية ، والطفل .. وأهلي ..
ـ لا تخش شيئاً .. الناس بخير ..
قال سمير يحدث الصبي :
ـ ماذا فعل أبو محمود ؟ ..
ـ لم يفعل شيئاً .. رأيت الناس يعزلون كل الأواني والملابس وكان الجنود يطلبون منهم الابتعاد ( يحاول الصبي تقليد حركات الجنود ) وفي النهاية بدأ البلدوزر يهدم ، والنسوة يصرخن في وجوههم ..
تعلقت أنظار الصبي بوجه محمود الذي بدا مزيجاً من المشاعر الإنسانية المكبوتة ، والمحروقة من لحظة حب ، وظل محمود ينظر هو الآخر إلى الصبي بحنان كبير ، كانت لهجته جريئة .. وسرعان ما تناسى محمود الأحزان المريرة .. وأخرج من جيب سرواله عشر ليرات ، فخرجت مع العشر ليرات إحدى الرصاصات التي يحملها محمود في جيبه. 
عبس الصبي وتجهم وأشاح بوجهه إلى الجهة الأخرى وقال في حدة :
ـ لا أريد العشر ليرات !
راقبه محمود بإعجاب قائلاً له :
ـ ماذا تريد إذن ؟
وبكل شجاعة امتدت يد الصبي لتعبث في جيب سروال محمود ، فأخرج رصاصة بين أصابعه قائلاً :
ـ أريد هذه .. هل تسمح بها ؟
ـ لكن
ـ أعدك أن أحتفظ بها .
ووسط صمت سمير ومحمود انسل الصبي من بينهما وانطلق يعدو وأصابعه تعتصر الرصاصة .
 
***















ـ 16ـ
 
ارتفع صوت صادر من جهة الباب الخارجي .. ثلاث دقات متتالية ثم توقف الدق ، وارتفع مزلاج الباب في غير ما ضجة . ودخل الصقر في هدوء . حيا الجالسين ثم جلس .. سمير ومحمود هما اللذان استقبلاه في بيت أم إبراهيم التي جلست عند عتبة الباب الخارجي للمراقبة ، فالرفاق الثلاثة في الداخل ، وعلى الرغم من الرائحة الكريهة التي كانت منبعثة من مجمع للقاذورات إلا أنها تحاملت على نفسها وظلت جالسة .. ( في الداخل أصدقاء إبراهيم .. كل واحد منهم هو إبراهيم .. ما داموا يتبعون خطى إبراهيم فهو لم يذهب هدراً .. وأنا لست نادمة على موافقتي على خطوبة رحاب من سمير .. كأني أزوج إبراهيم تماماً .. رغم أن سمير قد يلحق بإبراهيم ، فمن يوم هجرتنا ونحن نسمع كلاماً .. أما الآن .. فالأمور تغيرت . ) ..
حالة محمود العصبية لا زالت تلازمه منذ أن التقى الصبي الذي أخبره عن هدم بيتهم وصورة زوجته نادية تطارده ، أهله كلهم ماثلون أمامه بلا مأوى .. مراراً حاول شطب هذه الصورة ، وضع مكانها كل الناس في المخيم .. فكلهم بلا مأوى .. لكن زوجته وطفله القادم ظلا يلحان عليه رغم تهدئة سمير ، وتهوين الأمر عليه بشتى الطرق .. الصقر لا يزال صامتاً ، يلوح من ثنايا نظراته أمور غامضة .. انطلق سمير يسأله :
ـ ماذا فعلت هذا الصباح ؟
ـ لا شيء . انتظرته طويلاً . لم يحضر .
ـ أتراه عدل عن زيارته التفقدية ؟ ..
ـ ربما . وربما سلك طريقاً  آخر .
ـ من أين سيأتي ؟ .. ليس أمامه سوى شارع عمر المختار . 
ـ ربما هبط في مكان آخر .
ـ لا يهم .. أمامنا أشياء كثيرة لا بد أن ننجزها ..
ـ متى ؟
ـ هذا المساء .
ـ هل درستها ؟
ـ وراعيت إمكانياتنا المحدودة .. لكن قبل ذلك أطلب منك أن تدبر أمر سفرك .
ـ سفري ؟‍!
ـ يجب أن تغادر البلاد .
ـ أغادر ؟!
ـ نعم . وفي أقرب فرصة .
ـ إلى أين ؟
ـ عمان .
ـ ألا تفصح لي عن الغاية ؟ ..
ـ أمور تتعلق بك وبالحركة .
ـ كيف ؟ لا أفهمك .
ـ بحثت عن سلامتك ولذا طلبت منك أن تغادر .
ـ سلامتي ؟! وماذا يعنيك من سلامتي ؟ وأنت لماذا لم تفكر في سلامتك ؟ أو سلامة محمود أو غيره من الرفاق ؟! 
ـ سمير .. أنت تختلف عنا .. تستطيع في الخارج أن تشرح لهم ظروفنا الصعبة ، ومن هناك يمكنك أن تساعدنا أكثر على توفير ما نحتاج إليه ..
ـ هل تتحدث بجدية ؟
ـ نعم .
ـ وهل يحق لي اتخاذ قراري بحرية ؟
ـ بدون شك .
ـ إذن أنا أعتذر عن تنفيذ مطلبك ، ولن أغادر ، أنا الآن لست ملك نفسي .. صرت ملك الناس لذا يجب علي أن أبقى هنا لأكون صوتهم القوي .
ـ والمصاعب التي تواجهنا ؟!
ـ كل الشعوب تعرضت للمصاعب .. ومع ذلك لم يتراجعوا .. ونحن لن نتراجع ..
ـ ما الحل إذن ؟
ـ أمامنا خيار واحد .
ـ ما هو ؟
ـ نرسل أحد الرفاق الغير مكشوفين لبحث هذه الأمور ..
ـ من ترشح لهذا الأمر ؟
ـ يمكنك أن ترشح أي شخص مناسب .
ـ محمود .. ما رأيك أن تغادر أنت ؟
ـ أنا ؟! أنسيت أني مطلوب ؟
ـ كلا لم أنس . لدينا طريقة .
ـ لكن ...
وتأمل محمود في وجه سمير لحظات ثم تابع :
ـ لكن حالتي النفسية لا تسمح بذلك الآن .
ـ لماذا ؟
ـ أخبره يا سمير .
قال سمير بنبرات مؤثرة :
ـ هدموا بيته وتشرد أهله عند الجيران وحالتهم سيئة .
ـ  متى حدث هذا ؟
ـ اليوم ؟
ـ كلا يا محمود .. نحن مشردون من زمن بعيد وهذه أمور يجب ألا تستوقفنا . سنتدبر أمورهم .. والآن ما رأيك ؟
ـ أوافق بشرط واحد .
ـ ما هو ؟
ـ ألا أغادر إلا بعد الاشتراك في تنفيذ الأمر الذي جمعتنا لأجله .
ـ لكن ..
ودارت في ذهن الصقر دوامة من الأفكار ( فماذا لو قتل محمود ؟ سنبدأ نفتش من جديد عمن يحمل رسالتنا لهم ) ..
ـ هل هناك ما يمنع ؟
ـ كلا .. كلا بالطبع .. يمكنك أن تشارك ..
قال سمير :
ـ للتغلب على المصاعب المالية الحاضرة سأتدبر لكم الأمر. 
ـ لقد أخذنا منك مبلغاً كبيراً قبل شهر .
ـ لا تهتم .
نظرات الصقر تلهج بالشكر ، وقطع حبل الصمت صوت محمود الذي قال :
ـ هيا .. اعرض ما تنوي عمله .
رد سمير :
ـ وبقية الرفاق ؟!
قال الصقر بصوت جهوري :
ـ لن أعرض شيئاً محدداً الآن . كل ما أقوله إني دبرت لهجوم كبير ولذا نحتاج إلى جميع الرفاق ، وإلى كل المعدات ، فنحن بحاجة للسلاح .
ـ متى سيكون هذا ؟
ـ هذا المساء .
ـ اسمع . وجودنا هنا خطر علينا ، ولا بد من الانصراف ، وليس أمامنا سوى المخبأ .. هناك تعرض لنا كل ما تريده ..
ـ انتظر قليلاً حتى تغرب الشمس لنستطيع الخروج دون ضجة ..
قال محمود :
ـ لقد ترددنا على بيت أم إبراهيم بما فيه الكفاية ، ولا بد من الإقلاع عن المجيء إلى هنا .. أخشى أن يكون البيت مراقباً. 
قال الصقر بثقة :
ـ ألم تر أم إبراهيم وهي تخرج لمراقبة الشارع ؟!
ـ هذا ليس كافياً . لا بد من الحذر وأنا ..
صمت . سمعوا صوت شجار في الخارج . انتتروا من أماكنهم ، وتوثبوا ، وقبض كل منهم على سلاحه ، استطاعوا أن يميزوا صوت أم إبراهيم وهي تتشاجر مع امرأة في الخارج .. ظلوا هكذا واقفين لحظات حتى بدأ الصوت يخفت ، ثم دخلت أم إبراهيم على عجلة :
ـ اخرجوا على الفور فإني أشك في هذه المرأة !
ـ من هي ؟ وماذا تريد ؟
ـ إنها إحدى نساء الحارة ، وهذه هي المرة الثانية التي أضبطها وهي تحاول التسمع إلى ما يدور في بيتنا ، وأخشى أنها سمعت صوتكم ..
ـ هيا بنا ..
قال الصقر مخاطباً سمير ومحمود ، وترك الصقر مبلغاً من المال طالباً من أم إبراهيم توصيله إلى نادية زوجة محمود .. ثم غادروا البيت بسرعة ..
الظلام يلف الأزقة ، وأصوات النباح خربشة على جدران الصمت القابع في الحارات ، والضوء اختراع علمي لم يعرفه المخيم بعد .. ساروا بحذر واحداً بعد الآخر ، وسمير في المقدمة .. استنفر كل منهم حواسه للتسمع والتقاط الأصوات ، بينما قبضت أصابعهم على أسلحتهم بقوة وتأهب .. ولا يقطع تواصل الصمت سوى خربشة صادرة من السترات الجلدية ..
 
***



ـ 17ـ
 
الليل يذوب في كل الموجودات ، ويتخلل الممرات الطينية بين أشجار البرتقال حتى كاد الليل يتسرب في عصير البرتقال والليمون ، وفي الليالي التموزية تطيب الأشياء ، وها هو الصقر وقد توسط حلقة الرفاق ، الذين التفوا دائرة في المخبأ يصيخون السمع للصقر الذي انتهى لتوه من الحديث حول العملية الأخيرة التي تمكنوا فيها من الاستيلاء على عدة قطع من الأسلحة وكمية لا بأس بها من الذخائر ، وتوقع الصقر أن يقوم العدو بتوجيه ضربة .. فحذرهم .
أبو أشرف تماثل للشفاء ، ورفعت اللفائف عن ذراعه وقد أظهر نشاطاً في اليومين الماضيين ، ومما أحزن الرفاق أن حمودة يجلس معهم رغم إصابته في أحشائه منذ ليلة الدوار الثالث .. محمود التصق بسمير ، وأخذ يسر شيئاً في أذنه ، بينما جلس عزمي ، وعبد الواحد ، متباعدين ، وعيونهم مصوبة نحو الصقر ، الضوء المنبعث من لمبة الكاز ثابت يشع نوراً على الوجوه النحيلة الممتلئة عزماً وإرادة ، مرت لحظات وكل شيء ساكن ، والصقر يبدو عليه أنه مهموم يريد الإفضاء بشيء ما يثقل كاهله .. حمودة ترتعش عروق في كبده .. لا يدري هذا الإصرار الغريب من الصقر على أن يشاركهم جلستهم ، بينما هو يشعر دبيب الألم في أحشائه وكل مفاصله .
هدأ صوت محمود كأنما أنهى حديثه لسمير ، ثم تطلعا إلى الصقر في محاولة لحثه على مواصلة الحديث .. عقارب الساعة تشير إلى الثامنة مساء .. قال سمير بلهجة تعمد فيها ألا يثير الصقر :
ـ الساعة الآن الثامنة .. الكل مصغ إليك .. كنت تقول أن هناك موضوعاً ..
التفت الصقر إلى سمير ، واخترق عينيه ، بحث في عمقهما عن الأشياء الغائبة ثم دس يده في جيبه وأخرج ورقة مطوية وقذف بها إلى سمير ، عبثت بها أصابعه حتى فضها ، واضطر للوقوف بالقرب من لمبة الكاز .. طالع سطور الورقة .. تبلل جبينه بالعرق .. لم يصدق عينيه ، ظل واقفاً في مكانه لا يدري ماذا يقول ، صوب أنظاره نحو حمودة ، ولم يستطع التفوه بكلمة ..
ـ أقرأ عليهم .
أمره الصقر . تردد سمير . لحظات مرت وهو لا زال صامتاً .
ـ ماذا تنتظر .. الشك لا مبرر له ، وسلوك حمودة الأخير في الدوار الثالث ينفي عنه كل شك .
ـ أرجو ألا تدافع عن أحد .
ـ أنا لا أدافع عن أحد . وهذا رأيي ، ويجب أن تسمع رأي الآخرين في حمودة .
ـ سأسمع . لكن بعد أن تقرأ .
لا زال الضوء ثابتاً ، يبدد الظلمة في المخبأ . الجميع واجمون . حمودة فهم ما يدور حوله ( الصقر يشك في .. لا بد أن أخباراً ما قد وصلته .. لكني أعرف قبلهم أني لست محل شك ) وتخزه أحشاؤه المصابة فيرسل نظرات استهجان لجميع الموجودين ، رغم أنه لاحظ أن سمير لا يوافق الصقر على رأيه ..
قبض سمير على طرف الورقة ، وأخذ يقرأ تقريراً مقدماً من أحد العناصر ضد حمودة .. الصمت يلف المكان ، وصوت سمير يتردد في أرجاء المخبأ ، وصدور الرجال تضطرم بمشاعر كثيرة ، وحين انتهى سمير من قراءة الورقة سرت همهمة بينهم ، والتزم الصقر الصمت , وفي المقابل كان حمودة ينظر إلى الرفاق واحداً بعد الآخر متفحصاً ردود الفعل .. عاد سمير إلى مجلسه ، وقال الصقر مخاطباً الجميع :
ـ هذا التقرير الذي وصلني ضد حمودة قبل التحاقه بنا بيوم واحد ، وأنتم تعرفون عقوبة الخيانة إذا ثبتت .
وتصور حمودة ابن عمه علي المحلاوي الذي قتل .. حاول كثيراً أن يبعد هذا الخاطر  السيئ ، فهو قد تراجع قبل أن يبدأ الخطوة الأولى .
ـ لقد أفهمت أبا الحسن منذ تلك الليلة التي راقبنا فيها حمودة بأن حمودة مظلوم .
نطق عزمي بكلماته سريعاً ، واستمر يقول غير آبه للصقر الذي أراد أن يعلق :
ـ وحادثة الدوار الثالث تدعم حديثي ، وتؤكد لنا جميعاً بأن ما قام به حمودة في الدوار الثالث لم نقم به نحن منذ تواجدنا في هذا المكان من شهور .. فهل تشرح لنا على ماذا بنيت شكك ؟
قال الصقر :
ـ التقرير . والرجل الذي تردد عليه حمودة قبل التحاقه بنا ثبت أنه خائن وقتل . وجهاز الاتصال الذي ضبط بحوزة حمودة !!
ـ الجهاز استخدم لصالحنا في أكثر الظروف حرجاً وأريد أن أفترض أن حمودة اتصل بجهات معينة للعمل ضدنا ، فكيف نستطيع إدانته ما دام قد تراجع قبل أن ينفذ أدنى شيء لصالح الطرف الآخر ؟!
ـ لا تفترض أن حمودة اتصل بجهات معينة ، فالأمر مؤكد ، وليس افتراضاً وإلا من أين أتى بجهاز الاتصال إذن ؟
عندها تململ حمودة بأحشائه المصابة وقال مخاطباً الجميع :
ـ اسمعوا .. أنا لا أخاف الموت ، أعرف أن الخيانة عقوبتها الإعدام .. وأنتم توصلتم إلى أن جهاز الاتصال من جهات معادية وهذا لا أنكره فهو شديد الوضوح ولا أخفيه .. القضية أني وقعت في أزمة .. أزمتي كانت أني ظننت أن ابن عمي قتل ظلماً فأردت الانتقام له ، وفقري كان أزمتي الثانية فقد هددوني بطردي من العمل .. لكني هنا تعلمت دروساً مفيدة فتراجعت عما نويت ، وتأكدت أن ابن عمي كان خائناً حقيقياً ، وأنا رفضت أن أكون مثله ، أما التهديد بطردي من العمل فقد بدا لي شيئاً سخيفاً وفضلت الاحتفاظ برفاق مثل أبو أشرف وأبو الحسن ومحمود وعبد الواحد وخليل وعزمي والصقر ..
صمت لحظة وسحب نفساً عميقاً .. وعاد متابعاً حديثه وسط صمت الآخرين :
والآن كلكم عرفتم ما قمت به في الدوار الثالث ، وهذا مؤشر هام لتراجعي ، وحد فاصل لقلة الوعي والتخبط .. والآن كل أمنياتي أن يصل أبو الحسن في وقت قريب مع الأسلحة التي كنتم قد أرسلتموها إلي ، ولم أستطع توزيعها على الرفاق الذين ضبطوا في حادث ، وبعدها لكم الخيار في أن تفعلوا بي ما تشاءون ولست نادماً أبداً على انضمامي إليكم ، وأن تقتلوني بعد تراجعي خير من أن أقتل وأنا خائن ..
………..
مرت فترة صمت ، وانزاحت عن كواهل الرجال فكرة قتل حمودة التي كانت تتردد في أذهانهم ، وقد ثبت لهم الآن أن حمودة شخصية جديدة .. ومع ذلك كانوا يشاهدون في عيني الصقر عزماً على المضي في تنفيذ شيء لم يفهموه بعد .. انتظروا أن يتحدث الصقر.. لكن الصقر غارق في أفكاره ، وحينما يفكر الصقر لا يحب أحد منهم أن يجذبه من خياله . 
تفحص الصقر الموجودين بعين ثاقبة نفاذة .. والتزم الصمت ( الرفاق جميعاً لا يشعرون بما أشعر به .. إنني أكثرهم خبرة ووعي في هذه المسائل ، إنها تجربة سنوات من التشرد في المخابئ .. التقيت بأصناف كثيرة أمثال حمودة .. معظمهم كانوا يستمرون في الخيانة حتى بعد تحذيرهم ، حمودة لم يحتج إلى تحذير واحد لأننا لم نكتشف أمره .. قبل أن نكشف أمره تراجع ، ولو تراجع بعد كشف أمره لكان الأمر مختلفاً .. وكان تنفيذ عقوبة الإعدام أمراً محتماً .. على أي حال نحن نظلمه .. إذا قتل سنظلمه وإذا لم يقتل سيظلم .. رفاقه الذين سجنوا هو الذي تآمر ضدهم .. المنطق يقول بذلك وحمودة ينفي تآمره عليهم ، وما حدث في الدوار الثالث يؤكد حديث حمودة ، وقضية الأسلحة إن كانت لا تزال موجودة في مكانها كما قال ولم يسلمها لجهات معادية ، فهذا سيكون أمراً آخر يعزز موقفه ، إذ ما دام لم يسلم الأسلحة فلن يكون تآمر على الرفاق .. وهناك احتمال أن تكون هذه الأسلحة طعماً للثقة إذا ما حدث شيء بالنسبة له .. لا بد من مناقشة قضية الرفاق الذين اعتقلوا .. وانتظار أبو الحسن لنر صدق وجود الأسلحة ) .
وقطع حبل الصمت صوت عواء قريب .. إنه عواء تقليدي اعتاده الرفاق حين قدومهم  المخبأ .. ومع الأيام أحسنوا تقليد الصوت .. تحرك الجالسون من أماكنهم ، وقبضوا على أسلحتهم حذراً ، وخرج الصقر على الفور إلى خارج المخبأ ، بينما كان الآخرون ينتظرون في الداخل .. ووجد الصقر نفسه وجهاً لوجه أمام أبو الحسن .. كان يحمل بطانية كبيرة على ظهره .. أنزلها ، كان بداخلها أشياء ثقيلة .. ساعده الصقر في ذلك .. وتعاونا في نقلها داخل المخبأ ، ووضعاها أمام الرفاق جميعاً ، الذين هبوا لمصافحة أبو الحسن .
جلس أبو الحسن بجوار الصقر وقد تندى جبينه بالعرق ، وارتفع لهاثه ، كانوا  يتأملونه بإعزاز وقد تكومت البطانية بمحتوياتها بينهم ، والكل يحاول أن يثقبها بطريقته مستكشفاً ما وراءها ، حمودة هو الوحيد الذي كان يرى في محتوياتها الحكم على مصيره بالبقاء أو الفناء .. وترك عبد الواحد المخبأ وخرج للمراقبة . في حين أصبح الوقت مشحوناً بالانفعال ، وبصمات التحفز تدفع الوجوه المترقبة ، وتصاعد من الظلمة صوت سرسعة صرصار أثار الوحشة في قلوب الجالسين ، وحينما استرد أبو الحسن أنفاسه ، تطلع إليه الصقر محاولاً الخروج من المأزق الذي سببه حمودة . قال سائلاً أبو الحسن في لهفة :
ـ هل عثرت على جميع القطع ؟
ـ عثرت على أربع قطع . أليست هي كل القطع المرسلة ؟!
 انفرجت أسارير الموجودين .. وارتاح القلق المتوثب في قلب حمودة ، فأجاب الصقر :
ـ ليست سوى أربع .
وران على المكان صمت عميق . الكل ينتظر قرار الصقر .. ومع ذلك فالصقر لا يستطيع بمفرده أن يقرر شيئاً إلا بموافقة الأغلبية . أطرق مفكراً لحظات ثم رفع رأسه وقال :
ـ المشكلة الآن بين أيديكم .
ـ لم تعد هناك مشكلة . أجاب سمير .
وسأله الصقر مستفسراً :
ـ هذا رأيك أنت أم رأي المجموعة ؟!
ـ كلا . إنه رأيي أنا .
ـ أنتظر سماع ردود الآخرين .
ارتفع صوت عزمي من الركن قائلاً :
ـ وأنا أشارك سمير الرأي .
وتداخلت أجوبة الجميع .. ولم يكن منهم معترض على رأي سمير .. عندها امتد بصر سمير يرقب الصقر ثم قال له :
ـ لقد عرفت رأينا .. ولا بد أن نسمع رأيك .
وقبل أن يتفوه الصقر برأيه ، سمع صوت أقدام تدب على الأرض بعنف .. ومع اقتراب الدبيب استنتجوا أن هناك من يعدو قريباً من المكان .. تبادلوا نظرات متسائلة ، وهرع كل واحد إلى سلاحه ، وبقى حمودة يصارع آلامه وجراحه ، والغبطة تلون أفكاره بعدما سمع آراء الرفاق فيه . قبض كل منهم على رشاشه .. أصوات الأقدام تقترب .. ثم همس أحدهم :
ـ لا يوجد في الخارج سوى عبد الواحد .
ارتمى باب المخبأ على جانب الجدار بعنف وظهر وجه عبد الواحد وهو لاهث الأنفاس ، هربت منه الدماء .. نبر كلمات سريعة آمرة :
ـ هيا أخرجوا بسرعة . لقد اكتشفوا المخبأ وهم قادمون الآن ..
استدار خارجاً ، وانقضت كلماته على رؤوسهم بعنف ، لم يكن ثمة وقت طويل للتفكير . تحرك الصقر من مكانه بسرعة آمراً الجميع :
ـ احملوا أسلحتكم وكل ما تستطيعون من ذخيرة . سنحاول إخراج حمودة بأي وسيلة ..
تدفقوا عبر باب المخبأ الذي ما كان يتسع لأكثر من فرد واحد ، يحملون أسلحتهم وقد نقلوا كميات كبيرة من الذخيرة .. سمعوا صوت عربات قادمة من بعيد .. الأصوات تقترب أكثر .. بدأ الصقر يوزعهم على المكان ، وطلب من سمير أن يقف في مكان منزو بجميع معداته ، وعاد اثنان من الرفاق إلى حيث يرقد حمودة ، وأخرجاه من المخبأ . واصطحبوا معهم أسلحة وذخائر إضافية .. توزعوا .. صار المخبأ فارغاً إلا من بعض الأسلحة التي لم يتمكنوا من جلبها لضيق الوقت .. اتخذ كل منهم مكانه .. وانبطح حمودة  بالقرب من إحدى كميات الأسلحة والذخائر ، وتمركز الصقر وسمير ، أما محمود وعزمي وعبد الواحد فقد كانوا في الجهة المقابلة .. الضجيج الآتي يتعالى ، ويزداد الصخب ، واستطاعوا أن يميزوا اتجاها واحداً للعربات ، هو اتجاه المخبأ ، ثم انشطر الصوت ، انقسمت القوة إلى قسمين ، واتخذ كل قسم اتجاه .. قال أبو أشرف مخاطباً حمودة :
ـ إنهم يأتون إلينا من جهتين .
ـ أبو أشرف .. أرجوك قرب مني هذا الرشاش ..
ـ إنك مصاب !!
ـ لا تهتم .. قرب هذا الرشاش ..
التصق حمودة بسلاحه ، صار قطعة من جسده ، وارتفع الضجيج أكثر .. والجميع يترقبون ، لم يعد متسع من الوقت لمغادرة المكان ، وسرعان ما علت دفقات رشاشات خفيفة جاءت من الخلف ..
ـ إنهم يعرفون المنطقة جيداً كما يبدو .
ـ لو كنت مكانهم لاتبعت خطة أنجح .
ـ يريدون حصارنا وإرغامنا على الاستسلام . فليس من السهل الخروج من هذا الحصار .. إنهم الآن في المقدمة .. وفي المؤخرة .
ـ القوات الخلفية لا تستطيع تحديد مكاننا إلا بعد زمن .. لذا ستطلق الرصاص إرهاباً وتخويفاً .
وانطلقت أصوات رشاشات فجأة . صوت من مكبر الصوت يدعو للاستسلام ، يخبرهم أنهم محاصرون ، مهملة عشر دقائق .. وظل يردد أمر الاستسلام ، والتهديد بالعنف .. تطلع محمود إلى رفيقيه قائلاً في هزء :
ـ صوته جذاب .. إنه يكرر الأمر .
( مهلة عشر دقائق .. وحينما هدموا بيتنا لا أدري كم دقيقة كانت المهلة!  ) ..
ـ ولو قبضوا علينا لن يمهلونا إلا بعد يمتصوا كل شيء .
ـ أنا لن أسمح لهم بامتصاصي ..
ـ ولا أنا . أجابه عزمي .
ـ ولا أنا . قال عبد الواحد .
ـ إذن لننتظر إشارة الصقر .
مرت الثواني . الدقائق . سبعة .. ثمانية .. شيء يلتهب في أعناق الرجال .. ينتشر اللهب إلى السواعد .. تسعة .. اللهب يدور في الجوانح .. يمتد إلى الشرايين .. إلى القلب ، والتراب في القلب ، وأريج البرتقال ، والبيارات ، ومواسم الجني والحصاد ، كل الماضي والحاضر والمستقبل تعبأ داخل اللحظة . تكدس في اللحظة ..
( لم ينطق عشرة . ماذا ينتظرون .. دعوة للتسليم .. لماذا المراوغة ) .. إحدى عشرة .. طلقات .. طلقات .. انفجارات .. قنابل .. بارود .. التهبت الأرض ، وارتفعت عقيرة الصقر آمرة في حزم :
ـ هيا ..
اشتعلت الأرض واختلطت الأصوات ، ومحمود يرى في الفوهة نادية تضع مولودها .. ( أريد طفلاً .. أريده طفلاً ) ، وكل شيء في خاطره ينهمر من الفوهة .. يحرق الأشياء . يحطم أسطورة الخوف والوهم .. وعلى بعد أمتار قليلة كان حمودة يقبع بجوار رشاشة ، وأبو أشرف بجواره .. في الفوهة يتمدد أبو أشرف بخواطره : فيها بيروت ، الجامعة ، والجنوب ، فيها المسافات ، والنهر ، والجسور .. وخلطة الأسمنت .. تعزف إصبعه على وتر الحب والعشق .. حمودة يتأمل النار ( ما أحلى الدوار الثالث .. هذا دوار ثالث آخر .. آه لو أستطيع الحركة مثلهم .. من قال إن أبو أشرف ستشفى ذراعه وأنا تصاب أحشائي ) والصقر في منطقة خلفية مع سمير يرقب تحركاتهم حينما توقف الإطلاق من الخلف ( إنه إغراء بالفرار للوقوع في المصيدة .. هذا لن يحدث ) ..
مرت الدقائق .. والرصاص يزداد انهماره في المقدمة ، تحترق الأشجار ، وتئز الطلقات فوق الرؤوس .. تطلع سمير إلى الصقر قائلاً :
ـ لن نستطيع الاستمرار أكثر من ذلك يجب الانسحاب إلى المخبأ الآخر .
ـ يجب أن يبقى اثنان في الخلف ، واثنان يخترقان ..
ـ أنا وأنت هنا ، ويتحرك أبو أشرف ومحمود نحو المقدمة .. 
ـ وحمودة ؟‍!
ـ هذه هي المشكلة .. لا بد من تركه .
ـ لن نتركه .
ـ سيكون انسحاباً غير سريع وسيؤدي إلى خسائر .
ـ لن نتركه .
ـ إذن ليساعده أحد الرفاق على الابتعاد .
ظل سمير يتمركز في مكانه ، وزحف الصقر إلى حيث تواجد محمود ، وعبد الواحد ، وعزمي ، أخبرهم ببداية الانسحاب .. دخل الثلاثة منطقة الوسط ، زحف محمود واقترب من أبو أشرف ، بينما أخذ عبد الواحد يحاول مساعدة حمودة على الرجوع إلى الخلف .
بدأ الرصاص ينهمر بحدة أكثر .. محمود وأبو أشرف في جانب لحماية الخلف .. ورفض حمودة  أن يتحرك من مكانه .. ورفض أن ينسحب :
ـ أنت جريح ..
ـ لن أتحرك من مكاني .. سأحاول عمل شيء ..
ـ ستجد صعوبة في ذلك ..
ـ لا يهم .
ـ إنها أوامر الصقر .
ـ قل له إني أرفض أوامره فهو يشفق على جراحي .. أنا يحق لي أن أدافع ..
ـ لكنك جريح .
ـ جرحي ليس عبثاً يعوق حركتي ..
ـ يجب أن تسمع الكلام .
ـ لن أسمع سوى صوت الرصاص .. التحق بالصقر بسرعة.. 
ازداد انهمار الطلقات .. فلم يجد عبد الواحد بداً من الابتعاد .. وظل محمود وأبو اشرف وبالقرب منهما كان حمودة يستلقي على الأرض ، وقد التصق بسلاحه .. والانهمار لا يتوقف من الجانب الآخر ..
ـ لابد أنهم شعروا بالرفاق في المؤخرة .
ـ يبدو كذلك .. لكنهم سينجحون في الخروج .
ـ إذن لنبدأ الزحف .
ـ وحمودة ..
ـ سنحاول مساعدته ..
هتف بهم محمود :
ـ انسحبوا .. وأنا سأبقى لحماية المؤخرة ..
ـ لا يمكن .. أنت جريح .
ـ لا يعنيكم هذا .. ازحفوا للخلف .. الصقر الآن يحتاجكم .. شقوا طريقكم واتركوني هنا..
ـ حمودة يجب أن تزحف معنا .. سنساعدك ..
لم يهتم لهم .. احتضن الرشاش ، وقال لهم بحدة :
ـ ازحفوا .. انطلقوا نحو الصقر .
ارتفع صوت مكبر الصوت مرة ثانية وسمير يزحف مع الصقر ، ثم عاد صوت الرصاص يغطي كل شيء ..
ـ لم يبق سوى مسافة قصيرة ونخرج من الحصار .
أجابه الصقر :
ـ ركز القذف .
ـ لا تهتم . لنواصل الزحف .
وفجأة صرخ سمير بقوة متوجعاً .. وتوقفت فوهة الرشاش عن القذف .. اقترب منه الصقر .. وجده شبه جثة يتدفق منها الدم من مكان .. وازداد الضغط على المؤخرة .. حيث يرقد حمودة .. فاستشعر الصقر الخطر القريب ..
حمودة يقذف بجنون .. ولون الليل يشوبه شفق غريب غير عادي ، وتلون الهواء بأرجوانية خبيثة ، وتسمم النسيم فصار التنفس يبعث على التقيؤ والغثيان .. وحمودة يعشق اللون الأرجواني .. انطلق من الفوهة كل الغضب الكامن في جذوره ، وأريج البرتقال الممزوج برائحة البارود يغرز في أنفاس الليل أنياب زرقاء لحقيقة غائبة في أنحاء الزمن المشبع بالعفن من ثلاثين عاماً .. يزداد الإطلاق ..
وفجأة .. اخترقت رصاصات جسد محمود .. سالت الدماء على الأرض ، اشتد الألم .. لكن الانهمار الجنوني أنساه تدفق الدم من شرايينه .. التصق الدم بالطين .. ظل يضغط ، والدخان يزكم أنفه ، والأصوات تصم الآذان .. حتى اختفى كوم الذخيرة إلا طلقات .. رفض أن يطلقها على غير ما هدف .. ظل ينتظر زحفهم .. لكن صليات الرشاشات اشتدت .. مزيد من الطلقات حطمت عظامه .. والدم ينز .. قطرة .. قطرة .. وأصوات ملونة بدأت تهبط من السماء .
 
***








ـ 18ـ
 
ابتسم الليل عن وجه الشمس والحقيقة ، وتلوى الحزن في الحارات والأزقة ، ولوح وجه الشمس سحابات الدخان الأسود الذي انبعث من الإطارات المطاطية التي حرقتها يد الصبية .. رفضت العصافير أن تغادر أوكارها .. قررت المكوث بين أغصان الزيتون ، والتوت ، والبرتقال ، والليمون .. وكتمت القلوب المكلومة أوجاعاً جراحاً وهموماً .. وتكدس الخلق على الأرصفة ينتظرون .. ويشرئبون بأعناقهم نحو الطريق البعيد .. لا يدرون متى يأتون بهما .. انحشر الناس .. وارتفعت حرارة الشمس التي ألهبت الأرض بسياط نارها .. ويعرق الناس .. يلهثون .. يمسحون العرق بمناديلهم ، فتمتزج بالدموع .. ويلعن الناس كل الأشياء .. ويبقون صامتين في أماكنهم لا يتحركون .. تسمروا في أماكنهم .. تجمعوا من كل الأزقة ، والحواري والشوارع .. وأكاليل الورود تبعث رائحة تعبق في المكان ولا تهادن رائحة الموت المزروع في الطرقات .. حتى تلك القلوب التي أعماها الجشع انبهرت لسماع حكاية حمودة الشهيد حمودة .. لم تستطع إلا الركوع ، والانحناء بصدق ومشاعر جياشة بالحب والإكبار .. لم يكن حمودة وحيداً .. سمير هو الآخر استشهد معه ..
وسط الخضم المتلاطم من البشر اصطدمت نظرات حمدي بعيني محمود الذي اهتز كل عرق فيه .. كانت تحمل عيناه الحزن العميق ، ولا يخفي فيهما أثر البكاء .. حمدي مطلوب للأمن .. ومحمود كذلك .. نبر حمدي بصوت ممزوج بالألم وفقدان الاحتمال :
ـ متى سيصل النعشان ؟
سافرت نظرات محمود في وجوه المنتظرين وهمس :
ـ الكل ينتظر .
ارتعشت شفتا حمدي .. رغماً عنه ..
ـ كنت أتمنى رؤية سمير قبل استشهاده .
ـ كل شىء قسمة ونصيب .
ارتفع الضجيج .. والشمس ارتفعت فوق الأعناق التي تطاولت نحو الطريق .. كان بوق سيارة الإسعاف يتردد في الشارع . وما إن وقفت السيارة التي تحمل النعشين حتى انهالت باقات الورود .. والدموع .. وانطلقت زغاريد تبعتها طلقات تحذيرية .
وبعد الدفن نظر حمدي إلى محمود قائلاً :
ـ على الرغم من أني أعرف اسمك الأول إلا أني لم أعرفك جيداً إلا في الأوقات الأخيرة 
ـ أنا واحد من الذين يبحثون عن الشمس .
ـ هل أستطيع أن أبحث معك ؟!
ـ ………….
صوت طلقات ترددت قريبة من المكان .. اخترق محمود الجموع المتزاحمة ، التي بدأت تتفرق .. وغاب عن الأنظار ، في حين أخذت قدما حمدي ترتعشان ، وظل مكانه حائراً .
 
[1978]
*          *          *


