   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الــرَّجـــُـــل الشَّـــــجَـرَة
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:              unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
   

عارف الخطيب
   
   
   
   
   
   
   
الــرَّجـــُـــل الشَّـــــجَـرَة
((قصص قصيرة))
   
   
   
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005
   


   
   
   
   
مواطن (س) 
   
   
   موظَّفٌ فقير، يعولُ سبعة أفواه.
   يركض لاهثاً، وراء الرغيف، فيسبقهُ الرغيفُ، ويلتفت إليه، ويضحك منه ساخراً‍!
   كان اسمه الكامل: ((سمعان)).
   ناداه رئيسه:
   ـ سمعان!
   فمثل بين يديه، قبل أن يلفظ النون.
   صار يناديه:
   ـ سمعا! 
   فيمثلُ بين يديه، قبل أن يلفظ الألف.
   صار يناديه:
   ـ سمع! 
   
   فيمثل بين يديه، قبل أن يلفظ العين.
   صار يناديه:
   ـ سم! 
   فيمثل بين يديه، قبل أن يلفظ الميم. 
   صار يناديه: 
   ـ س! 
   فيمثل بين يديه على الفور..
   صار اسمه الجديد: ((س)).
   أمّا اسمه الكامل، فقد نسيه الناسُ جميعاً. 
   
   
   (((
   

   
   
   
العريس الهارب
   
   
   في منتصف الليل، حدثَ ما لم يكن في الحسبان، فقد هرب والدي من عروسه، وجاءني يلهث، ويقول:
   ـ أريدُ أن أنام عندكم.
   ـ لماذا؟! 
   ـ كرهتُ هذه المرأة.
   ـ هل أساءت إليك؟ 
   ـ ...
   ـ ما لك ساكتاً؟! 
   ـ لا أشتهي الكلام.
   ـ هيَّا معي، لأصلح بينكما.
   قال والدي غاضباً:
   ـ لن أجتمع معها، تحت سقف واحد! 
   ـ لماذا؟! 
   اربدَّ وجهُ والدي، وأعرض عنِّي.. 
   شعرتُ أنَّني ضايقته، فكففتُ عن الكلام، وأعددتُ له فراشاً لينام، وبتُّ مؤرَّقاً مسهَّداً، ووجهُ والدي الحزين، ماثل أمامي، يقلق نفسي، ويشغل بالي.. سامحك الله يا والدي، لماذا تزوَّجْتَ، فأتعبْتَ وتعبتَ؟! 
   ليتني أعلم كيف نبتتْ فكرةُ الزواج في رأسك، وأخذتْ تنمو وتترعرع، شيئاً فشيئاً، بعد مرور تسعة أعوام، على وفاة والدتي، رحمها الله.. كيف سوَّلتْ لك نفسك الزواج، وأنت شيخ كبير، تجاوزَ السبعين، ضعيف البنية، أبيض اللحية، تعرَّقَ الزمنُ عظمكَ، وحنتِ السنون ظهرك، فاستعنتَ على حملها بعكّاز، يسير معك، حيثما تسير.. ماذا أصابك؟! 
   كنتَ تعيش عيشة راضية، لا تشعر بوحدة أو وحشة، فقد طلبتُ إليك، إثرَ وفاة والدتي، أن تبيع دارك، وتعيش عندي، لأنَّني ابنك الوحيد، فاستجبتَ لي مسروراً، واشتريتَ بثمن الدار، دكّاَناً صغيراً، تشغل به حياتك الخاوية، وتكسبُ منه ربحاً يسيراً، أشدُّ به أزْرَ راتبي الضعيف، الذي أجنيه من التعليم..
   وسارت حياتنا ـ كما تعلم ـ هادئة هانئة، لا تشوبها شائبة.. زوجتي الطيِّبة، تحوطك بالرعاية والعناية، وأطفالي الصغار، يغمرونك بالحبِّ والاحترام، وحينما تسأم منّا، تذهب إلى غرفتك الخاصة، لتنام أو تستريح، فمن زرع فكرة الزواج في رأسك، فعصفَتْ بهدوئك وصمتك، ولعبَتْ بعقلك وقلبك، فصرتَ تحفظ أسماء الأرامل، وتتسقَّطُ أخبارَ العوانس، وأنت مشفق متعطِّف، كأنَّك مسؤول عنهنَّ أمام الله، يوم يقوم الحساب..
   وجاءك شيوخٌ تزوَّجوا حديثاً، وعرفوا ما يشغل بالك، فأخذوا يزيِّنون لك الزواج، ويحضّونك عليه، فنزلتْ أحاديثهم على قلبك الذابل، كقطرات الندى البارد..
   لقد علمتُ ذلك، وعلمتُ أنَّك كنت تبثُّ العيون والوسطاء، في المدينة والأرياف، يتحسَّسون لك أخبار الأرامل، وأحوال المطلقات، ويعطونهنَّ عنوان دكّانك، فزارتك نساءٌ كثيرات، يتعلَّلن بالشراء، وينظرن إليك نظرة فاحصة، ثم ينصرفن عنك خائبات يائسات..
   أمّا أنت، فلم تعرف اليأس، بل ظللت تطوف وتبحث، وتتشمَّم وتسأل، وتردِّد بمناسبة، وبلا مناسبة، قوْلَ أحد الصالحين (زوِّجوني فإنّي لا أحبُّ أن ألقى الله عزباً). 
   وكان لا بدَّ لي أن أجالسك، وأُحاورك..
   ـ هل قصَّرنا في خدمتك؟
   ـ لا.
   ـ هل أهملتك زوجتي؟
   ـ لا.
   ـ إذن لماذا تريد أن تتزوَّج؟! 
   وأحرجك هذا السؤال، وضيَّق عليك الخناق، ولكنَّك ما لبثت أن قلت محتدّاً:
   ـ إذا برز لي دُمَّل في... فهل أكشفه لك، أو لزوجتك؟ أيجوز هذا في شرع الله؟! 
   وظننتَ أنَّك قد أفحمتني، فرفعتُ رأسي، وقلت:
   ـ منذ سبعين سنة، لم يظهر هذا الدمَّلُ، فلماذا تتوقَّعُ ظهوره الآن، وفي هذه المنطقة ذاتها؟
   وضقتَ بي ذرعاً، فقلتَ مغتاظاً:
   ـ سأتزوَّج مثل غيري، ولن أطلب منك قرشاً، وإذا اعترضتَ عليَّ فسوف أغضبُ عليك!
   وأذعنتُ لك طائعاً، لم أعترض عليك، ولم أحرمك الفرح، في آخر عمرك القاحل، وقلت لك راضياً:
   ـ افعل ما تشاء يا أبي، ولكنْ هل وجدت العروس؟!
   ـ لا تشغل بالك، لقد وجدتها.
   ـ وهل وافقتْ؟
   ـ نعم، وافقتْ، وهي تضحك.
   وخطبتُ لك مَنْ رضيتَ بها، ورضيتْ بك، غير أنَّني حينما رأيتها، أشفقتُ عليك منها، ألم ترَها؟.. إنَّها أرملة تناهز الخمسين، بادنة سمينة، يضيق البابُ عنها! 
   وقد بعتُ لأجلها أساور زوجتي، وبعتَ أنت بضاعة دكّانك، وجمعنا مهرَها المطلوب.. 
   وفي ليلة الزفاف، رأيتك منهمكاً في تشذيب لحيتك، تأتيها من هنا، وتأتيها من هناك، حتى برَدْتَها برداً، ثم خرجتَ إلى الناس، بجلباب فضيّ مخطَّط، لم أرَهُ عندك قطُّ، ولم أدرِ من أين نبشتَه، وأظن أنَّك قد ارتديته يوم دخلتَ بوالدتي، قبل أن أرى النور، فحسبتك وأنت تخطر فيه، كأنَّك خارج توّاً، من متحف قصر العظم..
   كان فرحك نقيّاً، كفرح طفل صغير، وكان فرحي مشوباً بالأسى، لحلول امرأة غريبة محلَّ والدتي الحبيبة، واحتفل بك أصدقاؤك الشيوخ، وأحاطوا بك، وهم يغنّون ويهزجون، فكانت أسنانهم الصناعيَّة تطقطق، وأيديهم المعروقة تصفِّق، وحينما أدخلوك على عروسك، انصرفوا وهم يتغامزون..
   وفي الصباح، تحلّقنا جميعاً، حول الفطور، فرأيتُ السرور يلمع في عينيك، ففرحتُ لفرحك، وسلوتُ ما بذلت..
   وفي الصباح التالي، ألفيتُ الأمر مختلفاً، فقد أبصرتك كئيباً حزيناً، تتحاشى النظرَ إلى عروسك، وتوليها ظهرك، وأنت ناكس الرأس، كأنَّك اقترفتَ ذنباً، وكانت عروسك ترمقك ساخرة، فأشفقتُ عليك منها، وسألتك عن الأمر، فصددتَ عنّي، وأطرقتَ واجماً، لا تنبس بكلمة.. ابتعدتُ عنك، وقلبي معك، وأمضيتُ نهاري، في حيرة وذهول، وفي منتصف الليل، حدث ما لم يكن في الحسبان، فقد هربتَ من عروسك، وجئتني تلهث، وتقول:
   ـ أريدُ أن أنام عندكم.
   وهاأنت ذا نائم، وأنا ساهر يقظان، تتعاورني الهواجسُ والوساوس، أرتقب ضوء الصباح، عسى أن تُظهر لي ما تخفيه عنّي، فيهدأ بالي، وأرتاح..
   وأقبل الصباح، بعد ليل طويل..
   تقَّلبَ والدي في فراشه، ثم فتح عينيه، فوجدني أمامه أرنو إليه..
   التفتَ يمنة، والتفتَ يسرة، لم يجد مهرباً ولا مفرّاً، فقال لي وهو يائس محزون:
   ـ كان زواجي غلطة كبيرة.
   ـ لماذا؟ 
   قال وقلبه يتفطر:
   ـ ما لي وللزواج، لقد ضاع عمري، وانتهيت.
   بثَّ الحقيقة المرَّة، وأطرق واجماً صامتاً..
   لم أرَ حزناً أفدح من حزنه، ولا صمتاً أبلغ من صمته.
   حرتُ في أمري، واستغلق عليَّ الكلام! 
   وددتُ لو عاجلَّني الموت، قبل أن أراه على هذه الحال، فلم أتمالك أن انحنيت عليه، وطوَّقته بذراعيَّ، أقبِّله راحماً، كأمٍّ رؤوم، فسكن إلى صدري، كطفلٍ مذنبٍ يتيم..
   
   
   (((
   

   
   
   
الباذنجان والأدب 
   
   
   شرعتُ أنادي، بصوتٍ مرتفع:
   ـ كتب أدبيّة للبيع.. مُؤلَّفات المنفلوطي، طه حسين، جبران.. 
   اختلط صوتي، بأصوات الباعة، وهم ينادون:
   ـ بندورة حمرا، كوسى بلدي، باذنجان..
   سامحيني يا كتبي، لا تعجلي إلى لومي، لقد دفنتُ بيديَّ هاتين، فلذتين من أفلاذ كبدي، لم يبقَ لي سوى طفلة وحيدة، وقد انطرحتْ مريضة، واشتدَّ بها المرض، فتحلَّقنا حولها، نرنو إليها، وقلوبنا تنفطر لوعة..
   لم تشفِها القلوب المنفطرة.
   حملتُها بين ذراعيَّ، وذهبتُ بها إلى الطبيب..
   فحصَ وعاينَ وصوَّر، ثمَّ أخذ نقودي، وأعطاني طفلتي.
   
   عدتُ إلى البيت، أحمل طفلة صغيرة، وهموماً كبيرة..
   أرقدتُ طفلتي في فراشها، هرعتْ إليها أُمُّها، تمسحُ على جبينها، وتذرف الدموع..
   لم تشفِ دموعُ الأُمِّ، طفلتها المريضة، التفتتْ إليَّ، وقالت: 
   ـ أسرعْ في شراء الدواء! 
   ظللتُ جامداً حائراً.. 
   الدواء يحتاج إلى نقود، والنقود أخذها الطبيب.
   من أيِّ صاحب أستدين، وأصحابي كلُّهم مثقَّفون؟! 
   يجب أن أبيع شيئاً، لأشتري الدواء. 
   دقَّقتُ النظرَ إلى متاع بيتي.. لم أجد ما يُستغنَى عنه أو يُباع! 
   تعلَّقتْ عيناي بخزانة كتبي.. 
   إنَّها عزيزة عليَّ، فيها أُنسي، وسلوتي، و..
   صاحت زوجتي:
   ـ الطفلة تموت، وأنت تنظر إلى الكتب!! 
   التفتُّ إلى طفلتي، رأيتُ عينيها ذابلتين زائغتين..
   ـ ليس أمامي سوى بيع كتبي! 
   أخرجتُ كتب جبران، وطه حسين، والمنفلوطي، جعلتُها حزمة، شددتها بمرسة، وذهبت بها إلى السوق.. 
   سوق بلدتنا، ساحة صغيرة، خالية من العمران، تكتظُّ بالعربات، والخضراوات الرخيصة، التي تجذب المثقَّفين والفقراء.. 
   وقفتُ في مكان بارز، يمرُّ به الغادي والرائح.
   طافت عيناي على الناس، رأيتهم يُحدقون بالباذنجان، ويُحيطون بالبندورة، وحينما يمرّون بجانبي، يُصوِّبون أنظارَهم إلى (بضاعتي)، ثمّ يصعّدونها إلى وجهي، وينصرفون وهم يتهامسون! 
   تعبتُ من الوقوف، سئمت من السكوت، صرت أنادي بصوت مرتفع:
   ـ كتب أدبيّة للبيع.. مُؤلّفات المنفلوطي، طه حسين، جبران. 
   اختلط صوتي بأصوات الباعة، وهم ينادون:
   ـ بندورة حمرا، كوسى بلدي، باذنجان.
   ـ مُؤلَّفات المنفلوطي، طه حسين، جبران.
   أدباء عِظام، عِظام!
   رمقني رجلٌ أكرش، وقال ساخراً: 
   ـ يلزمني عظام تحت (المحشي) ليصبح دسماً!
   أعرضتُ عنه، وتابعتُ النداء..
   بُحَّ صوتي، ولم أبعْ شيئاً!
   وقف أمامي شيخ كبير، يتوكَّأ على عكَّاز، رفع رأسه إليَّ، وقال:
   ـ كيف تبيع بضاعتك ياولدي، وليس معك ميزان؟!.
   ـ بضاعتي لا تحتاج إلى ميزان! 
   ـ الميزان ضروري يا ولدي، من أجل الحلال والحرام.
   ـ كيف؟ 
   ـ الناس ليسوا سواء، هذا يشتري كيلو، وغيره نصف كيلو، كلُّ واحد بحسب طاقته.
   وتركني الشيخ، فعاودتُ النداء، بصوت خافتٍ خائب:
   ـ مُؤلّفات المنفلوطي، طه حسين، جبران.
   أخذ صوتي ينهزم، ويتلاشى، شيئاً فشيئاً..
   سيطر على الساحة، صوتٌ قويٌّ قاهر: 
   ـ بندورة حمرا، كوسى بلدي، باذنجان! 
   
   (((
   

   
   
   
ألسنة خِرْفان
   
   
   بعد أن تناولتُ غدائي، قالت لي والدتي:
   ـ خالك طلبكَ لأمر ضروري. 
   ـ هل أخبركِ ما هو؟ 
   ـ لا. 
   انطلقتُ مسرعاً، إلى بيت خالي، وأنا أوجسُ خيفة..
   خالي رجل مربوع أكرش، يعمل سائقاً منذ ربع قرن.. 
   عندما دخلتُ بيته، استقبلني بالترحيب، وابتسامته المشرقة، تضيء وجهه، المكتنز باللحم، ثم سحبني من يدي، وأقعدني مع القاعدين، حول وعاء كبير، مملوء بألسنة خِرفان مقليَّة، سرعان ما غمرتْ وجهي بأبخرتها، العابقة بالثوم..
   التفتُّ إلى خالي، وقلت: 
   
   ـ اعذرني يا خالي، لقد تركتُ الطعام، حينما جئت إليكم.
   ـ أهذا كلام؟! 
   ـ لو علمتُ بما عندكم، لما أكلتُ في البيت.
   ـ ما أكلتَه في البيت، هضَّمْتَهُ على الطريق. 
   ـ صدّقْني لا أقدر على أكل شيء.
   ـ لن أُصدِّقكَ! 
   أمسكتُ عن الكلام، فتناول خالي لساناً، يقطر دهناً، أعطاني إيّاه، وقال:
   ـ كلْ هذا من أجل خالك. 
   أخذتُ اللسان، وبدأتُ آكله، ولا أكاد أسيغه.
   التهم خالي ثلاثة ألسنة، وهو ينظر إليَّ خلسة..
   وحينما فرغتُ من أكل اللسان، التقط خالي لساناً طويلاً، ناولني إيّاه، وقال:
   ـ انظرْ إليه.. ما أجمله! 
   ـ لا أقدر يا خالي! 
   ـ شاب مثلك، له طول وعرض، ويعجز عن أكل لسان؟! 
   ـ أَقسمُ لك إنَّني شبعان! 
   ـ ألم يعجبك طعام امرأة خالك؟!
   ـ أعجبني كثيراً، يا ليتني كنت جائعاً! 
   ـ كلْ هذا من أجل امرأة خالك.
   لم أدرِ ما أقول! 
   قالت امرأة خالي:
   ـ اجبرْ خاطري، ولا تخجِّلْ خالك. 
   ضاق الحصار حولي، ولم أجد مخلصاً، فأخذتُ اللسان، وشرعت أنهش منه، متقزِّزاً كارهاً، داعياً ربّي الرحيم، أن ينقذني سالماً من هذه الورطة.
   بعد جهد جاهد، انتهيتُ من أكل اللسان، وشعرتُ بغثيان، فحاولتُ ضبطَ نفسي، ريثما أغادر البيت، فحدث ما لم يكن في الحسبان، فقد تناول خالي، لساناً كبيراً، كأنّه لسان ثور، أدناهُ من فمي، وقال جازماً: 
   ـ امرأتي طالق ثلاثاً، إذا لم تأكل هذا اللسان! 
   حملقتُ إلى اللسان، فاقشعرَّ جلدي، اشمئزازاً ونفوراً.
   أخذتُ أتوسَّل إلى خالي، وأسترحمه، وأستعطفه، وأستعفيه من أكل اللسان، ولكنَّ خالي ظلَّ راكباً رأسه، مصرَّاً على أكله! 
   تلفتُّ حولي، لم أجد مهرباً.. خالي أمامي كالجدار، يمناه تقبض على اللسان، وتسدِّده إلى فمي..
   أطبقتُ فمي إطباقاً محكماً، ولذتُ بالصمت، لأعبِّر عن رفضي بغير كلام.. عيون الحاضرين ترمقني، وتطعنني كالسهام.. ظللتُ صامتاً مطبق الفم.. توقَّفَ الآكلون عن الأكل، وشرعوا يرجمونني بالكلام: 
   ـ كلْهُ وخلِّصْنا، لا تكن عنيداً! 
   ـ ليتَ لي خالاً مثله، يطعمني بيده.
   ـ لولا محبته لك، لما ألحَّ عليك.
   ـ أنتَ مثقف وفهيم!
   ـ أتريد أن يطلِّق زوجته؟! 
   قال خالي غاضباً:
   ـ لن أطلِّق زوجتي لأجله، وسيأكله شاء أم أبى.
   ظللتُ صامداً جامداً.. مدَّ خالي كفَّه الغليظة، وضغط على فكّي بقوَّة.. ضننتُ بروحي، فدفعتُ خالي بكلتا يديَّ، فانطرح على ظهره بعيداً عنِّي.. نهض الحاضرون غِضاباً، وأحدقوا بي من كلِّ جانب..
   هربتُ مذعوراً، لا أبصر طريقي.. عثرتُ بخزانة لئيمة، فأمسكتْ بي الأرض.
   انتفض خالي واقفاً، وهجم عليَّ كثور هائج، يشتمني، ويقول: 
   ـ أترمي خالك يا كلب؟! 
   ربض على صدري الضعيف، وجعل رأسي بين رِكبتيه، وأخذ يضغط فكّي، انفتح فمي راغماً، صار خالي يُدخل اللسانَ فيه، حتى لامس سقف حلقي.. ضاقت أنفاسي، انتفختْ أوداجي، جحظتْ عيناي، زاغ بصري، وخالي ما انفكَّ يدفع اللسان في حلقي..
   نطقتُ ـ في نفسي ـ بالشهادتين، ثم ارتمى رأسي جانباً، ولم أعد أعي شيئاً.. 
   
   
   (((
   

   
   
   
الاحتراق 
   
   
   نظر المحقّقُ إليَّ شزراً، وقال: 
   ـ لماذا أحرقْتَ الشاعرَ رضوان الصافي؟
   ـ أنا لم أحرقه يا سيِّدي! 
   ـ كيف احترقَ إذن، ولم يكن معه غيرك؟! 
   ـ احترق من تلقاء نفسه. 
   قال المحقّقُ غاضباً:
   ـ ما تقوله هراء! 
   ـ هذه هي الحقيقة يا سيِّدي.
   ـ الحقيقة تسخرُ ممّا تقول! 
   قلت يائساً:
   ـ هل تصبرُ عليَّ، حتى أخبرك بما حدث؟ 
   ـ سأصبرُ عليك، قلْ كلَّ شيء.
   بلعتُ ريقي، وقلت:
   ـ كنت عند صديقي، الشاعر رضوان، أصغي إليه، وهو يحدِّثني عن الشعر والخيال والجمال، و..
   قطع حديثه غاضباً، حينما مرَّ بجانب بيته (طرطور) يُصمُّ هديرُهُ آذانَ الأحياء، ويُقلق رقادَ الأموات..
   ـ ما الطرطور الذي ذكرته؟
   ـ الطرطور يا سيِّدي، درّاجة ناريّة، ذات عجلتين أو ثلاث. 
   ـ استعملْ كلمة (درّاجة) بدلاً من كلمة (طرطور).
   ـ اعذرني يا سيِّدي.. لو سمعتَ (طرطرته)، وهو يسير، لأيقنتَ أنَّه لا يلائمه غيرُ هذا الاسم.
   ـ أكملْ حديثك.
   ـ أبصرتُ الضيقَ على وجه صديقي، وهو يسمع الطرطرة الغليظة.. طرْطرْ طرْ طرْ طرْ طرْ رْ رْ رْ... 
   وعندما ابتعد الطرطور، تلاشى صوته في الطريق، ولكنَّه ظلَّ يطنُّ في آذاننا..
   واستأنف صديقي حديثه، بألفاظ رقيقة، وخيال شفيف، و..
   مرَّ طرطور آخر، فابتلع صوتَ صديقي، وأجبره على السكوت، فاحمرَّ وجهه غضباً، وكظم غيظه راغماً..
   طرْطرْطرْ طرْرْرْرْ.... 
   وحينما ابتعد الطرطور اللعين، رفع صديقي رأسه، وقال: 
   ـ أتدري أنَّ نهيق الحمير، أرحمُ من هدير الطراطير؟ 
   ـ لماذا؟ 
   ـ لأنَّ نهيق الحمار صادر عن حنجرة طريَّة، أمّا هدير الطرطور، فهو صادر عن (حنجرة) معدنيّة صلبة مصمتة.
   ـ دَع الحميرَ والطراطير، وعدْ بي إلى الشعر والخيال والتصوير.
   ظلَّ صديقي مطرقاً صامتاً..
   ـ مالكَ صامتاً؟ 
   قال الشاعر الرقيق:
   ـ النفس البشريّة، تشبه بركة صافية، إذا ألقيتَ فيها حجراً، عكَّرت ماءها الرائق، ولا يُعاودها صفاؤها إلاّ بعد حين.
   وتابعَ صديقي حديثه اللطيف الشفيف، و..
   وقفتْ شاحنة كبيرة، تحت نافذة بيته، بيد أنَّ محرِّكها لم يقف، بل ظلَّ يهدر مثل طاحون قديم..
   صمتَ الشاعر مكرهاً، أشعل لفافة تبغ، وشرع ينفث دخانها حانقاً.. 
   ظلَّت الشاحنة الغليظة، تهدر، وتهدر..
   ملأ هديرُها الشارع، اقتحم البيوت، اخترق الآذان، اجتاح النفوس والرؤوس..
   أشعل صديقي التلفاز..
   شاهدنا أساتذة أنيقين، يناقشون مشكلة البيئة، والتلوّث بالضجيج.. 
   قال كبيرهم:
   ـ إنَّ الضجيج يلوِّث البيئة، ويؤثِّر على صحة الناس، فيؤذي الأذن والدماغ، ويؤثِّر على الجملة العصبيّة، ويؤدِّي إلى القلق والتوتّر، ونقص السمع أو فقدانه، و.. ظلَّ يقول، ويقول.. 
   وظلَّت الشاحنة الواقفة، تهدر وتهدر، ساخرة ممّا يقول! 
   وحينما أنهى كلامه، شمخ بأنفه، مزهوّاً بعلمه.
   قال أستاذ آخر:
   ـ في الحقيقة الفضاء ملكٌ للجميع، ولا يجوز لأحد أن يعبث بهدوئه ويؤذي الآخرين، و..
   مرَّ طرطورٌ صاخب، فعلا صوتُهُ على كلِّ صوت..
   طرْ طرْ طرْ طرْ رْرْرْرْ....... 
   التفتُّ إلى صديقي الشاعر، فرأيتُ الغضبَ في وجهه وعينيه.. 
   ـ مالكَ غاضباً؟ 
   قال ساخراً مغتاظاً: 
   ـ أما سمعتَ ما يقولون؟! .. يا لَهم من متحضِّرين، يشجبون الضجيج! 
   قلتُ مهدِّئاً:
   ـ حديثهم حديثٌ حضاريّ نافع. 
   قال ساخطاً ساخراً: 
   ـ الحديث عن الطعام، لا يُشبعُ الجائعين، والتنديد بالمرض، لا يشفي المرضى!
   تحرَّكتِ الشاحنة الواقفة، تزعقُ زعيقاً شديداً مديداً، كأنّه نفخة إسرافيل في الصور، ليوقظ يوم القيامة، أهلَ القبور! 
   وحينما ابتعدتْ، تنفَّس صديقي الصعداء، ورفع رأسَهُ، ليستأنفَ حديثه، وقبل أن يفتح فمه، مرَّ طرطورٌ مجنون، يمزِّق الهدوء تمزيقاً.. 
   طرْطرْطرْطرْ رْرْرْرْ.............. 
   استشاطَ صديقي غضباً، انتفختْ أوداجُهُ، اضطرمَ وجهه، احمرَّتْ عيناه، تطايرَ منهما شرر.. توهَّجَ جسمُهُ، تصاعدَ منه دخان، و.. 
   يا إلهي.. إنَّه يحترق، يحترق!! 
   فررتُ مذعوراً، أصرخ وأستغيث..
   تعثرت، وقعت، أغمي عليّ، ولم أعلم ما حصل بعد ذلك.
   التفتَ المحقِّقُ إلى شرطي، وقال له:
   ـ أدخلْ زوجة الشاعر.
   دخلتْ أرملة صديقي، شاحبة الوجه، دامعة العين..
   سألها المحقّق:
   ـ أنتِ زوجة رضوان الصافي؟
   ـ نعم يا سيّدي.
   ـ هل تتهمين أحداً بحرق زوجك؟
   ـ لا.
   ـ هل كان له أعداء؟ 
   ـ كان له أعداء كثيرون، يُقلقون ليله ونهاره.
   تهلل وجه المحقّق، وقال:
   ـ مَن هم؟
   ـ الطراطير يا سيّدي!
   اربدَّ وجهُ المحقِّق، وقال: 
   ـ هل رأيتِ زوجَكِ وهو يحترق؟ 
   ـ رأيته يا سيّدي.
   ـ لماذا لم تبلِّغي رجال الإطفاء؟! 
   ـ لقد أبلغتهم فوراً، ولكنّهم وصلوا بعد فوات الأوان! 
   ـ هل سمعتِ من زوجك أيَّ كلمة، قبل أن يفارق الحياة؟ 
    قالت الزوجة: 
   ـ سمعته يهذي، ويقول: الطراطير.. الطراطير! 
   زفرَ المحقّق ضجراً، تهالكَ على مقعده، مقطِّباً مطرقاً، و.. مرَّ طرطور، قرب مكتبه، يهدر مزمجراً..
   طرْ طرْ طرْ رْرْرْ رررر.... 
    
   
   (((
   

   
   
   
الكهف 
   
   
   طويتُ القفارَ، وحيداً شريداً..
   أنهكني المسير، وأضواني المرض.
   وصلتُ إلى مدينة حديثة، يسكنها أناسٌ مثلي.
   دخلتُ بين الناس، أرنو إلى وجوههم الناضرة.. 
   أعرضوا عنّي، ولم يلتفتوا إليّ! 
   سخرَتْ منّي غُربتي وكُربتي.
   تخاذلتْ رجلايَ، وخارتْ قواي..
   وقعتُ على رصيف صُلب..
   ارتضَّتْ عظامي الواهنة، صحتُ متألِّماً: 
   ـ آخ..! 
   أصمَّ إخوتي آذانهم، وتابعوا سيرَهم مسرعين.. 
   جمعتُ قوايَ الضعيفة، ونهضتُ متثاقلاً.
   خرجتُ من المدينة الحديثة، أجرُّ خيبة مريرة، وأقداماً متعبَة.. 
   أويتُ إلى كهف صخريّ، قبعتُ فيه يائساً بائساً..
   زفرتُ محزوناً:
   ـ آه.. آه! 
   ردَّد الكهفُ محزوناً:
   ـ آه .. آه!
   فرحتُ بما سمعت.
   أسندتُ ظهري إلى صخرة حانية..
   سمعتُ نبضَ قلبها الرقيق! 
   نسيتُ أوجاعي وأحزاني. 
   أغمضتُ عينيَّ، وغفوت مسروراً.. 
   
   
   (((
   

   
   
التلاشي 
   
   
   كان أتباع رفيع المقام يعيشون عيشة راضية، يلعبون بالمال، ويتقلّبون في النعيم.. 
   دفعَتْني زوجتي دفعاً، لأعمل تحت جناحيه، وأنتشلها من الفقر. 
   قابلتُ رفيع المقام، وطلبتُ أن أعمل عنده. 
   رمقَني من علٍ، وقال: 
   ـ مَن يعمل عندي، يأتمر بأمري.
   قال رجاله، بصوتٍ واحد: 
   ـ مَن يعمل عنده، يأتمر بأمرهِ
   قلت: 
   ـ أنا مع الجماعة، ولن أشذَّ عن رأيها. 
   ضحكَ رفيعُ المقام، وقال ساخراً: 
   ـ الرأي الأوحد هو رأيي، وما على الجماعة إلا الطاعة.
   قال رجالُهُ، بصوتٍ واحد: 
   ـ الرأي الأوحد هو رأيه، وما على الجماعة إلا الطاعة. 
   قلت ناصحاً: 
   ـ رأيان أحسنُ من رأي! 
   قال جازماً: 
   ـ لا رأيَ إلاّ رأيي. 
   قال رجاله:
   ـ لا رأيَ إلا رأيه.
   قلت مدهوشاً: 
   ـ أنتَ إنسان، والإنسانُ يخطئ ويُصيب! 
   قال غاضباً:
   ـ أنا لا أُخطئُ أبداً.
   قال أتباعُهُ:
   ـ لا يُخطئُ أبداً.
   قلت هامساً:
   ـ الناسُ يتَّهمونكَ بالظلم، واختلاس المال!
   عبسَ رفيع المقام.
   عبس أتباعُهُ جميعاً.
   سعل رفيعُ المقام.
   سعل أتباعه جميعاً. 
   قال رفيع المقام: 
   ـ أنا لا أكترثُ بالناس، ولا بما يقولون.
   أمسكتُ عن الكلام، وأنا حائرٌ مشدوه! 
   ابتسمَ رفيع المقام.
   ابتسمَ أذنابُهُ جميعاً.
   مال ذات اليمين.
   مالوا ذات اليمين.
   مال ذات الشمال.
   مالوا ذات الشمال.
   قال رفيع المقام:
   ـ لن أقبلَ بكَ حتّى تصير مثل رجالي هؤلاء.
   ـ أيَّ رجالٍ تقصد؟ 
   ـ الرجالَ الجالسين حولي.
   حملقتُ جيِّداً، وقلت مدهوشاً: 
   ـ لا أرى حولكَ أيَّ رجال!! 
   
   (((

   
   
   
الرحيل
   
   
   الليلُ موحشٌ كئيب، وأنا وحيدٌ في البيت الكبير..
   هذا البيت الرؤوم، يضمُّني إلى جوانحه الحانية، واجماً حزيناً، يودُّ لو يقدر على الكلام، ليواسيني وأواسيه..
   إنَّه يذكر ـ كما أذكر ـ أنَّهُ كان عامراً بالأحباب.
   لقد رأى أطفالي، وهم يولدون.
   ورآهم وهم يَحْبون في أرجائه ويدرجون.
   أصغى إليهم وهم ينشدون، وساهرهم وهم يدرسون.
   سمع بكاءهم، فبكى صامتاً.
   وسمع ضحكهم، فانتشى طرباً.
   وكبر الأولاد، ونالوا الشهادات، وطاروا وراء لقمة العيش، هاجرين عشَّ الأبوين، واحداً إثر آخر، ليبنوا أعشاشاً بعيدة، في مراكز عملهم، ومواضع رزقهم، ولم يبقَ في البيت، سوى شيخ وعجوز..
   وأتلفَّتُ حولي، فلا أرى العجوز.. إنَّها في مدينة نائية، تشهدُ ولادة حفيد جديد.
   نام الليل.. وأنا يقظان، أساهرُ الأرق، وأسامر الذكريات.. 
   الصمت المطبق، يملأ حُجرتي، والكآبة المريرة، تجثم على صدري، وتأخذ بخناقي..
   لشدَّ ما يتغيّر الإنسان! 
   كنت ـ فيما مضى ـ أتوقُ إلى ساعة من صمت، وقلَّما حظيتُ بها، فالأولاد من حولي، منهمكون في الدراسة، هذا يسأل، وذاك يجيب، هذه تدرس صامتة، وذلك ينشد جاهراً، وينشب بينهم الخلاف، ويعلو صوت الأمّ، وأفقدُ الأمل في الهدوء..
   وهاقد رحل الأولاد، ورحلتِ الأناشيدُ والضحكات، ورحل الفرح وبهجة الحياة، واحتلَّ الهدوء الثقيل البيت.. جلسَ على الكراسي، استلقى على الأسرّة، دخل الخِزانات، رقدَ في الزوايا، تغلغل في الممرات..
   نهضتُ متثاقلاً، أجوسُ خلال البيت الأبكم، أستنطقُ الجدران الخرساء، أبحث عن ضحكة قديمة، أو زقزقة منسيَّة، فأعودُ بالخيبة واليأس.. 
   كلُّ شيء واجم صامت!
   الستائر المسدلة صامتة، الزجاج وراءها صامت، أواني البيت مملوءة بالصمت، البلاط مصنوع من الصمت الصلب!
   قبعتُ غارقاً في لجّة الصمت.. هربتُ من الحاضر الحزين، رجعتُ أدراجي إلى الماضي السعيد البعيد، أنبشُ ذكريات الطفولة، من تحت ركام السنين، وحينما كشفتُ عنها، انبثق منها ينبوعٌ عذب، أخذ يسيل إلى قلبي الذابل، فينعشهُ ويندّيه.. 
   رعى الله أيام الطفولة، كنت ألعبُ وأمرح، في أحضان قريتي الوادعة، أجري على المروج الخضر، أنشقُ النسيم العليل، أستحمُّ بأضواء الشمس، أسبح في مياه النهر الحبيب، وألقي فيه زوارقي الورقيَّة، فتتهادى على أمواج الفرح..
   وهجرتُ القرية الوادعة، وحططتُ رحالي في هذه المدينة، فكبَّلتني بقيود الوظيفة، ولم تفكّ وثاقي، حتى بلغتُ الستين، فأمسيت طليقاً، ولكنْ لا أقدر على الانطلاق! 
   أيَّ بهجة يرتجي العصفور السجين، إذا أطلقته وهو مهيض الجناح؟! 
   الملل يتثاءب من حولي، يجب أن أفلت منه، وأسافر إلى القرية، مهد الطفولة والفرح..
   نهضتُ إلى الفراش، أحلمُ بضياء الصباح..
   ***
   وسافرتُ إلى قريتي باكراً..
   وصلتُ إلى مشارفها، في رَونَق الضحى. 
   ألقيتُ نظرة عليها.. مازالت طفلة صغيرة، تغفو في سريرها الأخضر، أمّا المدينة، فتكبر باستمرار، وتبتلع ما حولها، من حقول وأشجار.. 
   قلت مسروراً: 
   ـ لن أدخل القرية، قبل رؤية النهر الحبيب.
   يمَّمتُ وجهي شطره، فأخذني الطريق إليه، وحينما أبصرته، خفق قلبي فرحاً..
   استقبلني النهر، بنفحة منعشة، أثارت في نفسي، ذكريات نديَّة عذبة.. 
   سرتُ على شاطئه الخصيب، أُكحّلُ بصري بجمال أمواجه، وأمتع سمعي بأغانيه الرِّطاب..
   الهواء البليل، يتنزَّهُ مثلي على الشاطئ، يُلاعبُ العشبَ النضير، يختبئ بين الصفصاف، يداعبُ وجهَ النهر، ويفلتُ من هذا وذاك، لا يهدأ ولا يتعب.. 
   أمّا أنا.. فقد نالني التعب، توقَّفتُ عن المسير، وظلّ النهر يسير، ويسير..
   هنيئاً لك الشباب الدائم، أيُّها النهرُ الجميل!
   ألا تذكرُ طفلاً صغيراً، كان يسبح في أحضانك، فتضمُّه إلى صدرك الحنون؟.. ألا تذكرني؟ 
   كم مرَّة تفرّستُ في مرآة أمواهك، لأرى وجهي المتورّد، وهو يتراقص فرحاً، فأضحكُ لما أرى، وتضحك أنت معي! 
   رويدك يا صاحبي القديم، سأنظرُ الآن إلى مياهك، كما كنت أفعل في طفولتي.. تلفتُّ حولي.. لم أرَ أحداً.
   أدنيتُ وجهي من صفحة الماء.. حدَّقتُ جيداً..
   ـ ما أشدَّ الفرق بين الصورتين! 
   أبصرتُ وجهي مغضَّناً، خدَّدتْهُ السنون العجاف.
   ـ هل أنكرتني يا نهر؟ أنسيتَ زوارقي الصغيرة؟
   دسستُ يدي في جيبي، أخرجتُ ورقة باهتة، قرأتُ ما بها.. إنَّها تحوي ديوناً قديمة، ولكنَّني وفيتها كلَّها.
   خلعتُ وقاري، وشرعت أثني الورقة، بيد راعشة، لأصنع منها زورقاً..
   وعندما فرغتُ من صنعه، ألقيته في الماء، وأتبعتُهُ بصري.. 
   صعد زورقي.. هبط.
   صعد ثانية.. هبط أخرى.
   انتظرتُ لحظات.. لم يظهر زورقي، لقد ابتلعه الموج! 
   قلت في نفسي:
   ـ ربّما نسيتُ صنع الزوارق، أو ربّما غاص من ثقل الديون.
   أخرجتُ ورقة بيضاء، وصنعتُ زورقاً آخر.
   تفرَّستُ فيه، قبل أن ألقيه، فرابني شكلُهُ..
   ـ لم تكن زوارقي هكذا! 
   أعدتُ صنعه من جديد، نجحتُ فيما أردت، وألقيتُ الزورق في النهر.. 
   تهادى زورقي، على الماء، وتهادى وراءه، قلبي وبصري.. 
   أخذ يبتعدُ، قليلاً قليلاً، ويصغر شيئاً فشيئاً، حتى غاب عن ناظري.. 
   
   إلى أين تسيرُ به أيُّها النهرُ الكبير؟ 
   أتراهُ يعيش طويلاً على ظهرك؟ 
   لستُ واثقاً من ذلك، إنَّه زورق من ورق! 
   لقد رحل زورقي الصغير، ولن يعود أبداً.
   وبقيتُ وحيداً، على شاطئ مقفر..
   ـ كلُّ الذين أحبُّهم يرحلون!! 
   
   
   (((
   

   
   
   
زوجة رجل آلي 
   
   
   كان الزوج مستغرقاً في حساباته، عندما صرختْ زوجُهُ في وجهه:
   ـ أكرهكَ.. أكرهك! 
   وكانت هذه أوَّلَ صرخة، تمزِّق الهدوء المزمن، الذي يعشِّش في البيت، منذ ثلاث سنوات عِجاف، مضتْ على زواجهما، لم ينجبا فيها ولداً، لأنَّ خطَّة الزوج العتيدة، توجبُ تحصيل الثروة أوَّلاً، وإنجاب الأولاد ثانياً..
   وقد حاولتِ الزوجة مراراً، أن تثني زوجها عن رأيه، وتحدث تعديلاً في خطته، فلم تلقَ منه أذناً صاغية، وارتدَّتْ عنه يائسة خائبة، تقول في نفسها:
   ـ قد يكون أعقلَ منِّي، فهو يكبرني بسبعة عشر عاماً.
   وقنعتْ بهذا التعليل، وعاشت في البيت الهادئ، هدوء المقابر، وقد أحبَّتْ هذا الهدوء، في بادئ الأمر، ولكنَّها مع مرور الأيام، أخذتْ تضيق به ذرعاً، وتحسُّ بوطأته عليها، كأنَّه كابوس ثقيل، فالزوج يخرجُ في بياض الصباح، ولا يرجع إلاّ في سواد الليل، وتبقى الزوجة في البيت، وحيدة موحشة، تنتظر إياب زوجها..
   وحينما يعود، يحادثها قليلاً، ويستريح قليلاً، ثم يُقبل على حساباته، وقوائم بيعه وشرائه، فيغرق فيها حتى أذنيه، وتحاول الزوجة أن تنتشله منها، وتجذبه إليها، فتأتيه من هنا، وتأتيه من هناك، تحادثه مرَّة، وتمازحه أخرى، وهو صامت بارد، كأنَّه خارج من ثلاجة، فتسري برودتُهُ إليها، وتبرد حماستها، فتنسحب مخذولة محزونة..
   وتمكثُ أيّاماً طوالاً، تشحذ عزيمتها، وتجمع قواها، ثم تكرُّ عليه من جديد، لتدكَّ حصنَ هدوئه، وتذيب جليد روحه، فتنحسرُ أمواجُ اندفاعها، حاملة هزيمة جديدة، ويظلُّ الزوج صامداً جامداً، لا يشعر بانتصاره، ولا يشعر بانهزامها، فصارت زوجته تنفر منه، وتكره هدوءَهُ وجموده، وتتوق إلى رؤية تعبير ما على وجهه، أو تغيير ما في ملامحه، ولكنَّ شوقها طال، ولم تظفر بطائل، فزوجها تمثال جامد، قسماته محفورة بالإزميل، لا تقبل التبديل ولا التحويل، وهي قسمات باردة محايدة، لا تدلُّ على إحساس، ولا تنمُّ على انفعال، وهذا ما كان يغيظها، فهي لا تميِّزُ بين فرحه وحزنه، ولا بين حبه وكرهه، فوجهه لا يفصح عن شيء، إنَّه وجهٌ هادئ بارد، مَصوغ من شمع جامد! 
   وحارتِ الزوجة في أمره وأمرها، فغدتْ ساخطة على زوجها، ساخطة على نفسها، لأنَّها قبلتْ هذا الزوج، وهي لا تعرف عنه شيئاً، سوى أنَّهُ غنيّ، فغلب شعاعُ ذهبه شعاعَ عقلها، ومدَّتْ لـه عنقها راضية، فطوَّقها بسلسلة من ذهب برّاق..
   ومهما يكن الأمر، فقد حمَّلتْ عائشة نفسها، مسؤولية هذا الزواج، وبذلتْ ما استطاعت، لتنقذه من الإخفاق، فها هي ذي الآن، في يوم عيد زواجهما، تلبس ثوبها الأنيق الزاهر، وتكحلُ عينيها السوداوين، وتتعطَّرُ بعطر فاخر، ثم تقف أمام المرآة، فتُبرزُ المرآة الصافية، فتاةً هيفاء سمراء، تناهزُ الحادية والعشرين، لم تزدها الأيّام إلا حسناً وجمالاً، فتبسمُ مزهوَّة، كعروس مجلوَّة، وتذهب إلى زوجها، تتهادى على أطراف أصابعها، لتباغتهُ وتبهره..
   كان الزوج يملأ الكرسيَّ بجرمه، وكان رأسه الكرويّ يتدلّى على صدره، فيحسب مَن يراه أنَّه نائم، بيد أنَّ زوجته ـ وحدها ـ تعرف أنَّه يقظان، يجمعُ ويطرح، ويرمق الأعداد، بعينين شاخصتين، لا تختلجان ولا تطرفان..
   وقفتِ الزوجة طويلاً، والزوجُ لا يلتفت إليها، ولا يشعر بها، فقالت بغنج ودلال:
   ـ ما رأيك بهذا الثوب الجديد؟
   رفع رأسه متباطئاً، وقال:
   ـ جميل.
   ونكس رأسه، يغازلُ حاسبته وأرقامه..
   ـ ألا يذكّركَ تاريخُ اليوم بشيء؟ 
   قال ورأسه ينوس:
   ـ لا.
   ـ إنَّهُ تاريخُ زواجنا! 
   ـ ...
   ـ ألا تسمع ما أقول؟! 
   لم تلقَ الزوجة أيَّ جواب، فالزوج مكبُّ على الحساب! 
   شرعتْ تتأمَّلُ وجهه الهادئ البارد.. لم تجد فيه أيَّ أثر ينمُّ على إعجاب أو انفعال، فهو كما عهدتْهُ مذ عرفته، أخذتْ تحدِّثُ نفسها مدهوشة:
   (أيُّ رجل هذا؟!.. لم أسمع منه يوماً كلمة رقيقة، لم أرَ في عينيه ومضة حبّ، أو شرارة كره، إنَّهُ لا يضحك، ولا يمزح، ولا يحزن، ولا يفرح، ولا ينفعل، ولا يغضب.. إنَّهُ رجلٌ آليٌّ متزوِّج!)
   طال وقوف الزوجة، والزوج مطرق، لا يرفع رأسه، ولا يفتح فمه.. 
   تميَّزتْ عائشة من الغيظ، نترتِ الحاسبة من يده، وقذفتها بعيداً..
   وسارقتْ زوجها النظرَ، فرأت وجهه هادئاً، كدأبه دائماً، فثارت ثائرتها، وصرختْ في وجهه:
   ـ أكرهكَ.. أكرهك!
   نهض الزوجُ واقفاً، التقط حاسبته المرميَّة، وعاد إلى عمله، وبعد صمت ثقيل، التفتَ إلى زوجته، وقال:
   ـ ماذا قلتِ؟ 
   ـ أكرهك.. أكرهك!
   ـ لماذا؟ 
   ـ أكرهك.
   وانفجرتِ الزوجة باكية..
   مدَّ الزوجُ يده، ليمسح لها الدموع، فأبعدتها بقوَّة..
   ـ خذي هذا المنديل، وامسحي دموعك.
   رمتِ المنديلَ بعيداً..
   تركها زوجها، وعاد إلى حساباته، يراجعها ويدقِّقها، وهو مغلَّفٌ بالهدوء..
   وشمَّ الزوجان رائحة طعام محروق!
   قال الزوج:
   ـ أطفئي الغاز، فالطعام يحترق.
   ـ فليحترقِ الطعام، فليحترقْ كلُّ شيء.
   ـ إيّاكِ أن تغضبي، فلقد قرأتُ في أحد الكتب، أنَّ الغضب نار تحرق الجسم والعصب، وقد أودى بحياة أُناس كثيرين.
   ـ كلّ ما قرأتَهُ كذب بكذب.
   ـ ولكنَّ الأطباء يؤكّدون في أبحاثهم العلميّة، أنَّ الغضب ضارٌّ بالصحّة 
   ـ والأطباء كاذبون.
   ـ إذا كنتِ مصرَّة على الغضب، فاغضبي بهدوء، لتحافظي على سلامة أعصابك.
   ـ لم يبقَ عندي أعصاب.. حرقتَها ببرودتك!
   ـ لو احترقتْ أعصابكِ لمتِّ فوراً.
   ـ لقد متُّ منذ تزوَّجتك.
   ـ وهل أنتِ ميِّتة الآن؟
   ـ نعم.. أنا ميتة.
   ـ كيف أفهم ما تقولين، وأنتِ تحادثينني؟
   ـ إنَّك لم تفهم، ولن تفهم أبداً.
   ـ كلامكِ هذا يثيرني.
   ـ وماذا ستفعل؟ 
   ـ سأطفئ الغاز.
   همدتْ حماسة الزوجة، وشعرتْ بالخيبة والخذلان، فهذا الزوج يتحدّاها بهدوئه، وإذا عجزتْ عن إثارته، ستنفجر مرارتها.. وجاءها زوجها، يحمل كأس ماء، قدَّمه إليها، وقال:
   ـ اشربي هذا الماء البارد.
   ـ أنا أكره كلَّ بارد.
   ـ هل أجلبُ لكِ ماء ساخناً؟ 
   طاش عقلُ الزوجة، جذبتِ الكأس من يده، وقذفتها على البلاط، فتكسَّرتْ وتبعثرت..
   نظرتْ إلى زوجها خلسة، فألفتهُ هادئاً مثل ميِّت محنَّط! 
   قالت في سرِّها:
   (أيُّ رجل هذا؟!، لمَ لا يغضب، لمَ لا يثور، لمَ لا يزجرني زجرة، أو يلوي ذراعي مرَّة؟!)
   نظر الزوج إلى الزجاج المكسور، والماء المراق، وقال بنبرة توحي بالحدَّة:
   ـ لمَ فعلتِ هذا؟! 
   قالتِ الزوجة تحثه على الغضب:
   ـ فعلته لأغيظكَ، أرني ماذا ستفعل؟!
   ـ أتريدين إثارة أعصابي؟
   ـ هذا ما أريده، إن كان عندك أعصاب!
   ابتسم ابتسامة آليَّة، وقال:
   ـ لن تفلحي أبداً.
   خاب أملُ الزوجة، رمقتْ وجه زوجها، رأتْ ابتسامته الموقوتة، لم تقوَ على احتمالها، أشاحتْ بوجهها، وابتدرتْ بابَ المنزل، وخرجتْ تهرول، على غير هدى، في طريق مظلم مجهول..
   
   (((
   

   
   
   
الكرة
   
   
   كان السيِّد أكرم ـ فيما مضى ـ رجلاً، منتصبَ القامة، له رأس مرفوع، فوق كتفيه..
   ذات يوم، انتهره رجل، فنكس رأسَهُ، ولم ينبس بكلمة.
   صار كلُّ الرجال ينتهرونه..
   وذات يوم، شتمَهُ رجلٌ، فنكس رأسه، ولم يردَّ عليه.
   صار كلُّ الرجال يشتمونه..
   وذات يوم، بصقَ رجلٌ في وجهه، فنكس رأسه، وانسلَّ مطأطئأً. 
   صار كلُّ الرجال يبصقون في وجهه..
   وذات يوم، صفعه رجلٌ على قفاه، فحنى ظهره، ولم يرفع يده.
   صار كلُّ مَن يراه يصفعه..
   تقوَّس ظهرُ أكرم، وتكوَّر جسمُهُ..
   خجلَ منه رأسُهُ، فتدلَّى على صدره، ومكث تحت كتفيه، ثم أخذ يهبط، شيئاً فشيئاً، حتى توارى أسفل بطنه.
   أبصره أحدُ الرجال، وقف يتأمَّلهُ مُحملقاً..
   أدهشه شكله الغريب المريب! 
   بادر إليه، وركله بقدمه، فتدحرج على الأرض، وتمرَّغ في الرغام.. سارعَ الناسُ إليه، وصاروا يركلونه..
   ومع مرور الأيّام..
   صار السيِّد أكرم، كرة كريهة، تتقاذفها الأقدام! 
   
   (((
   

   
   
   
آخ!
   
   
   في دهليز يتوق إلى الشمس، قبعَ مواطنٌ مغلوب، في رجليه قيود، وفي يديه أغلال..
   أحدقَ به ثلاثةُ جلادين، من أبناء وطنه الحبيب، وانهالوا عليه يضربونه..
   صار كلّما لسعه سوط، يصرخ متألِّماً:
   ـ آخ!
   فيخفُّ ألمُ السياط، ويشعرُ بارتياح.
   غاظ صراخُهُ الجلادين، فزجروهُ محذِّرين:
   ـ إيّاكَ أن تفتح فمك!
   ـ لن أفتح فمي.
   وعادتْ السياط المسعورة، تنهش ظهره، الضعيف النحيف.. 
   لم يستطع خنقَ صوتهِ، وصرخ متوجِّعاً:
   ـ آخ!
   قال الجلادون غاضبين:
   ـ ألم نحذِّرك من الصراخ يا كلب؟!
   ـ الكلب ينبح عندما يشاء، فاسمحوا لي بالصراخ.
   عاجلوهُ بسوطٍ لاهب، فصرخ مرغماً:
   ـ آخ!
   جُنَّ جنونُ الجلادين، بادروا إلى فمه، وكمّوهُ برباط وثيق، وشرعوا يجلدونه شامتين..
   حاولَ الصراخ، لم يقدر..
   لقد زجّوا صوته، في غَيابة نفسه.
   وتوالت سياط العذاب..
   ثار الصوتُ الحبيس، يريد أن يتحرَّر..
   لم يجد مَنفَذاً للخروج!
   صار يضخم، ويكبر..
   ضاق عنه المواطنُ الصغير، وسرعان ما انفجر.
   قال الجلادون مغتاظين:
   ـ ما أرحم القدر!
   
   (((
   

   
   
   
القنّاص
   
    "كتبتْ في الثمانينيات، أثناء الحرب الأهلية في لبنان"
   
   سحبُ الدخان الأسود، تغطّي سماء بيروت.
   القذائف تتساقط، الانفجارات تتوالى.
   جثثٌّ تتفسَّخ في الطرقات.
   أطفالٌ تحت الأنقاض.
   المدافع تفغر أفواهها، الحرائق تمدُّ ألسنتها، وسلمان واجمٌ ساكت، يحبسُ لسانه، ويكتم أحزانه..
   لقد التهم الحريقُ متجرَهُ، فقبع في بيته مذهولاً، يفكِّر بالحرب التي لم ينجُ من شرِّها أحد..
   "إسرائيل في الجنوب، والقتال في الشمال!
   سيقتلُ بعضُنا بعضاً، حتى لا يبقى منّا رجل، ثم نتوجَّهُ لقتال إسرائيل!" 
   أحسَّ بصداع شديد، رمقَ ابنته سلمى، وجدها منهمكة في الرسم، وقف وراءها، يرنو إليها..
   إنَّها ترسم طفلة صغيرة، تبسطُ جناحيها، وتحلِّق نحو الشمس.
   أبدى إعجابه بالصورة، وشجَّع ابنته على الرسم، لتشغلَ وقتها، وتنسى سجنها.
   قالت الأمُّ لطفلتها:
   ـ ماذا سترسمين غداً يا حبيبتي؟
   ـ سأرسم حديقة خضراء، وأراجيح كثيرة، وأطفالاً يلعبون فرحين.
   ـ وماذا أيضاً؟
   ـ سأجعل للحديقة سقفاً من حديد.
   ـ لماذا؟
   ـ حتى نلعب بلا خوف.
   صمتتِ الأمُّ حزينة، التفتتْ إلى زوجها، وأشارت إليه بيدها.. 
   وبعيداً عن سلمى، همستْ في أذنه:
   ـ نفدَتْ مؤونة البيت، لم يبقَ سوى رغيفين!
   ـ سأخرج فوراً، وأشتري ما تحتاجون.
   ـ والقذائف؟!
   ـ ليس أمامنا حلٌّ آخر!
   حارتِ الزوجة في أمرها، ولم تنبس ببنت شفة.
   أخذ سلمان يلبس ثيابه، وزوجته تتأمَّله، مشفقة خائفة..
   هل تخرج بدلاً منه؟
   لن يرضى أبداً.
   قال سلمان لابنته:
   ـ ماذا أجلب لكِ يا سلمى؟
   ـ أريد دفتر رسم، وأقلام تلوين، وقصص أطفال.
   انحنى الأب على ابنته، وقبَّلها قبلة حارَّة، ثم نظر إلى زوجته وخرج..
   * * *
   ظلَّتِ الأمُّ واقفة، ترنو إلى الباب..
   ـ هل يتأخر بابا؟
   ـ ...
   ـ سيذهب إلى المتجر؟
   ـ ...
   ـ لماذا تبكي يا أمِّي؟!
   
   انتبهت الأم لنفسها، مسحت دموعها، وأقبلت على ابنتها..
   ـ ما بك يا أمِّي؟
   ـ لا شيء.. تعالي وافطري.
   ـ وأنتِ؟
   ـ أنا أفطرت.
   اخترقتْ رصاصة نافذة البيت، وأصابت محفظة سلمى.. 
   ذعرت البنتُ والأمُّ، وأخذتا تنظران إلى المحفظة، وعندما ما هدأ الرصاص، زحفت الأمُّ على بطنها، وعادت بالمحفظة المثقوبة، فخطفتها سلمى بسرعة، وحينما لمست أناملها الخَرْقَ، ضمَّتها إلى صدرها، وأجهشت بالبكاء..
   * * *
   حلَّ المساء كئيباً موحشاً، وسلمان لم يرجع!
   لم يبقَ في البيت كسرة خبز واحدة.
   ماذا لو طلبتْ سلمى العشاء؟!
   أطفأت الأمُّ الشمعة، وصارت تمسح على رأس ابنتها، وتحكي لها حكاية طويلة، حتى أخلدتْ إلى النوم..
   وباتتِ الأمُّ الجائعة، قلقة ساهرة، تفكّر بزوجها الغائب، وتدعو ضارعة:
   ـ احفظْهُ لنا يا رب!
   وفي هدأة الليل الأليَل، فتحتْ سلمى ذراعيها، وصاحت فرحة:
   ـ بابا.. بابا.
   وجَفَ قلبُ الأمّ، أشعلتْ شمعة، وقالت:
   ـ ما بكِ يا حبيبتي؟!
   ـ رأيتُ بابا.. في منامي.
   ـ كيف؟
   ـ دخل علينا باسماً، يحمل أقلام تلوين، وشموعاً كثيرة، و..
   ـ سيعود قريباً يا حبيبتي.
   ـ ألم يعدْ حتى الآن؟!
   ـ لا.
   أظلم الوجه البريء..
   ـ لا أحبُّ أن أراكِ حزينة يا حبيبتي.
   ـ ماذا أعمل؟
   ـ هيّا اضحكي.. اضحكي من أجلي.
   فتحتْ سلمى فمها، وقالت:
   ـ ها قد فعلت.
   ـ ليس الضحك هكذا يا حبيبتي!
   ـ لا أعرفُ غير ذلك.
   ـ حاولي.. حاولي.
   ـ اضحكي أمامي، لأفعل مثلكِ.
   فوجئتِ الأمُّ بالطلب.. لن تقدر على الضحك!
   كفَّتْ عن الكلام، ولاذت بالصمت..
   * * *
   أشرقتْ شمسُ الصباح، وانطلقتْ طيور الدمار، تدكُّ الحجر، وتقتل البشر، وتحجب الضياء..
   أفاقت سلمى مذعورة، وقبل أن تطلب الفطور، أقعدَتها أمُّها في حضنها، وأخذتْ تجدل لها شعرها، ضفيرتين من حرير..
   وجاءتها الجملة الصاعقة، ولمّا تنتهِ بعد:
   ـ أنا جائعة يا أمّاه!
   ـ ألا ترغبين في الرسم؟
   ـ أنا جائعة يا أماه!
   أصمَّتِ الأمُّ أذنيها، وظلَّ الصوت يلاحقها:
   ـ أنا جائعة يا أمّاه!
   انهار احتمال الأمّ.. الجوع كافر، وقد جرَّبته.
   ضمَّتِ ابنتها إلى صدرها، وراحت تقبِّلها، وتقبِّلها..
   ـ مالكِ يا أمّي.. لمَ تفعلين هذا؟!
   ـ لأنَّني أحبُّكِ كثيراً.
   ـ وأنا أحبّكِ كثيراً.
   ـ لا تقربي من النافذة، سأرجع فوراً.
   ـ تعالي قبل الظلام، أخاف منه كثيراً.
   ـ سأرجع، سأرجع.
   وخرجتِ الأمُّ إلى شارع مقفر مخيف، لا يعبره أحدٌ غيرها..
   صارت تسمع وَقعَ أقدامها، يختلط بدقات قلبها.. رأت جثة على الرصيف، حوَّلتْ عنها عينيها، وتابعت سيرها، وهي تحادث نفسها: 
   (لن أرجع بغير طعام، سأشتري شموعاً كثيرة، وأقلام تلوين، وقصصاً، وألعاباً، سأجعل سلمى تفرح، و.. تضحك).
   وخلف أكياس الرمل، كمنَ قنّاص ماهر، يرصدُ كلَّ عابر..
   أبصرَ امرأة حيّة، تعبر شارع الموت..
   ما هذا؟.. صيدٌ يهزأ بالصيّاد!
   اضطرمَ قلبه غضباً، قدحتْ عيناه شرَراً، صوَّبَ رشّاشه نحو الهدف، وأمطرَهُ بالرصاص..
   صاحتِ الأمُّ وهي تنزف دماً وحناناً:
   ـ سلمى.. سلمى.. سل..
   هرولَ صوتُ الحبّ، في شارع القتل والرعب..
   صمَّ الناسُ عن سماعه، وردَّدتْه الجدران الصُمُّ!
   وتهاوتِ الأمُّ الجائعة، تحتضن الأرضَ، بذراعين حانيتين..
   أشعل القنّاص سيكارة، وشرع ينفث دخانها مسروراً.
   
   (((
   

   
   
   
قضيَّة واحدة
   
   
   كنّا ثُلَّة من المثقفين، في أحد النوادي الفخمة، نناقش قضايا أمتنا العربيَّة..
   ناقشنا قضيَّة الوحدة، وقضيَّة التجزئة، وقضيَّة التقدُّم، وقضيَّة التخلُّف، و..
   كان نقاشنا حامياً، تضاربتْ فيه آراؤنا، وتباينتْ أهواؤنا، فقد كان كلُّ واحد منّا، يتشبَّثُ برأيه، ويسفِّه آراء غيره..
   غلبني الحزنُ، وآلمني ألا نتَّفق، ولو على قضيّة واحدة!
   قلت في نفسي: نهلنا من ثقافات متباينة، فصارت آراؤنا متباينة.
   يئستُ من إجماعنا على رأي، فأمسكتُ عن الكلام.
   وفجأة..
   التقطتْ آذاننا، وَقْعاً مُنَغَّماً، لحذاءٍ نسائيّ!
   التوتْ رقابنا جميعاً نحو الحذاء..
   أبصرنا فتاة، هيفاء بيضاء، ناهدة الصدر، ضامرة الخصر..
   فتحنا عيوناً واسعة، طفقتْ تلتهم الحسناء، من مفرق شعرها، إلى أخمص قدمها..
   تهادتِ الفتاةُ، شامخة مختالة، كأنَّها لا ترى أحداً..
   شرعتْ رؤوسنا تتبعها، وتميل صوبها، ميلاً منتظماً، كأنَّها رأس كبير، لرجل آليّ واحد!
   مرَّتِ الحسناء بجانبنا، ولم تعرنا أدنى انتباه..
   اندفعت عيوننا الجائعة، تلهث وراءها، وتنهش ظهرها..
   وحينما توارت عنّا، ظلَّت عيوننا، شاخصة جامدة، كعيون تماثيل من حجر!
   صحوت قبل أصحابي، وقلت ضاحكاً:
   ـ لقد جمعتنا أخيراً، قضيَّة واحدة!
   تحَّرك رأسٌ كبير، وقال:
   ـ هذه قضيَّة، لا ينتطحُ فيها عنزان، ولا يختلفُ فيها اثنان!
   
   (((
   

   
   
   
أريدُ جَدِّي
   
   
   صرخ الطفلُ غاضباً:
   ـ أريد جَدّي..أريد جدّي!
   أطرق الأبُ صامتاً، وقالت الأمُّ:
   ـ انسَ جدَّكَ يا أسامة!
   ـ لن أنسى جدّي أبداً.
   ـ جدُّكَ يعيش الآن في دار العجزة.
   ـ يجب أن يعيش معنا.
   مسح الأب بكفِّه، على رأس ابنه، وقال بصوت خافت:
   ـ جدُّكَ صار كبيراً، والكبار يدخلون دار العجزة.
   ـ هل تدخل أنتَ دار العجزة عندما تكبر؟
   وجم الأبُ مبهوتاً، ولم ينبس بكلمة..
   أمسكتِ الأمُّ بيد طفلها، وقالت له:
   ـ تعالَ معي لنخرج، وأشتري لك ما تريد.
   ـ لا أريد شيئاً.. أريد جدّي.
   ضاقتِ الأمُّ به ذرعاً، التفتتْ إلى زوجها، وقالت:
   ـ دَعْهُ وشأنه، غداً ينساه.
   ولكنَّ الطفل لم ينسَ جدّه، بل ظلَّ يذكره في يقظته، ويذكره في منامه، وما يفتأ يطالب برجوعه، والأمُّ تصمُّ أذنيها، والأب حائر بائر، والجدُّ في دار العجزة، داخل سور لـه باب، ظاهره فيه الرحمة، وباطنه من قِبَلِهِ العذاب..
   لقد ذاق مرارة الغربة، منذ اليوم الأوَّلِ، عندما أتى به، ابنه صفوان، وأدخله الدار، ثم أدار له ظهره، وذهب لا يلوي على شيء، فظلَّ الشيخ واقفاً، يرنو إلى ابنه الحبيب، حتى غاب عن عينيه..
   وحينما انتبه من ذهوله، جعل يتلفَّتُ حوله، موحشاً محزوناً، ثم ما لبث أن سار، يتوكَّأ على عكّازه الحميم..
   وجد مقعداً خالياً، جلس عليه، منهوك القوى، وأرسل نظراته، تطوف بدلاً عنه، ترودُ أمامه وحوله.. وغير بعيد عنه، كان الزمنُ الطاعن في السنِّ، يقبع مثله، على مقعد قديم، وعكّازُهُ بين ساقيه، وقد شاب شعره، وانحنى ظهره، وخارت قواه، فأطرق يائساً محزوناً، يندبُ أيامَ صباه..
   وبعدما استراح الجدُّ، وقف على قدميه، وأخذ يمشي، بين شيوخ واجمين، ينتشرون في ساحة الدار، كما الثمار الذابلة، تحت الأشجار.. لقد لفظتهم الحياة، ونبذهم الأبناء، فجلسوا على مقاعدهم، ساهمين واجمين، ينتظرون قطار الموت..
   كانوا يلوذون بالصمت، ليخفوا مشاعرهم، ويخبِّئوا أحزانهم، ولكنْ هيهات هيهات، فالحزن يسكن وجوههم ويسيل في أخاديدها..
   كان الجدُّ يسلِّمُ عليهم، فيرفعون إليه أبصاراً كليلة، ويحرِّكون شفاهاً جافة.
   إنَّهُ لا يعرفهم، ولا يعرفونه، ولكنَّهُ يشبههم، ويشبهونه.
   حاولَ أن يحادثهم، فلم يفتحوا له قلوبهم، ولم يُلقوا إليه أسماعهم. ماذا يعمل؟!
   إنَّه لا يحبُّ أن يتطفَّل على أحد، أو يستجدي سمعَ إنسان، فلبث صامتاً، ثلاثة أيّام، يجلس ويمشي، ينام ويصحو، حتى نفد صبره، وضاق صدره..
   يريد أن يتكلمَ، يحسُّ بعبءٍ ثقيل، يودُّ لو يلقيه و يستريح، وبعد ذلك يصمت مع الصامتين..
   قال متذمراً: ماذا نعمل هنا، إذا لم نتحادث؟!
   حمل عكّازه الوفيّ، وشرع يطوف في فِناء الدار، يبحث عن شيخ يحادثه..
   وصل إلى موضع معزول، شاهد على أحد المقاعد، شيخاً وحيداً، جامداً ساكناً، يرنو إلى شجرة هرمة..
   سلَّمَ الجدُّ عليه، فلم يردَّ السلام.
   ربَّما ردَّهُ في نفسه، ولكنْ مَن يسمع صوتَ النفوس؟!
   جلس الجدُّ بجانبه، يرنو مثله، إلى الشجرة الهرمة..
   رأى الخريفَ على أغصانها، يرشفُ اخضرارها، ويجردُ أعوادها، فترتعش مذعورة، وتتناثر منها أوراق صفر، ترقص في الهواء، رقصة الموت والوداع، ثم تهوي على صدر الأرض..
   قال الجدُّ لجليسه:
   ـ أيامنا تتناثر أمامنا، مثل هذه الأوراق.
   وصمتَ الجدُّ قليلاً، ثم تابع يقول:
   ـ هذه الشجرة، غداً يزورها الربيع، ويعيدُ إليها خضرتها ونضرتها، أمّا نحن.. وهزَّ رأسه يمنة ويسرة، ثم التفت إلى جليسه، وقال:
   ـ كم أمضيتَ في هذه الدار؟
   ـ ...
   ـ الحياة مملَّة هنا، أليس كذلك؟
   ـ ...
   ـ هل عندك أولاد؟
   ـ ...
   لم يكن الجدُّ يدري أنَّ جليسه أصمُّ، لم يسمع كلمة من حديثه، فتابع يقول:
   ـ لم تجب عن أسئلتي، وأنا لا ألومك، فالكلام مثل الطعام، لا يُقبل عليه، إلاَّ مَن يشتهيه، وأنا أشتهي الكلام، ولا أريد منك سوى أن تسمع ما أقول، لأنَّني ـ هنا ـ أقرب إليك من أولادك، وأنت أقرب إليَّ من أولادي، ومع ذلك، نحبُّ أولادنا، مهما ابتعدوا عنّا.
   حينما مات ابني محمود، انفطر قلبي حزناً عليه، لم أستطع أن أموت بدلاً عنه، كان طفلاً صغيراً، أنا أوْلى منه بالموت، ولكن الموت ليس بيدي!
   وبعد عدّة سنوات، استشهد ابني خالد، وهو في ريعان شبابه، فألحدْتُهُ بيديّ هاتين.. حزنت عليه، ورأسي مرفوع.
   الحمد لله على كلِّ حال، عندي الآن أربع بنات، وولد وحيد، هو ابني صفوان.. جاء بي إلى هنا، منذ ثلاثة أيّام، أما رأيته؟
   إنَّه شاب متعلِّم، يحبّه كلُّ مَن يراه.
   أنا رجل أمّيّ، لا أقرأ ولا أكتب.. ابني صفوان درس في المدارس، وحصل على شهادات، لا أعرف ماذا يسمّيها‍‍!..
   أنفقتُ عليه كثيراً، حتى يدرس ويتعلّم، كنت أستدين من الناس، وأعطيه ما يريد، ولكنَّهُ رفع رأسي، وتوظّف هنا في المدينة.. لو رأيته لما صدَّقتَ أنَّهُ ابن فلاح مثلي.. إنَّه يشبه أولاد المدن، في شكله وزيِّه.. يلبس ثياباً إفرنجيّة، وزوجته بنت مدينة، موظّفة معه في الدائرة.. عندما خطبها، ذهب إلى القرية، وطلب منّي مهراً لها.. مهرها غالٍ، بنت مدينة‍..
   لم تكن معي نقود.. حزن ابني صفوان، ولم يأكل معي.. ضاقت الدنيا في عيني.. ماذا أعمل؟‍
   هل أترك ابني حزيناً؟‍
   بعتُ الأرض يا أخي.. بعتُ أرضي، هل تصدِّق ذلك؟‍
   أنتَ لا تدري ما الأرض، لأنَّك لم تعمل فيها، هذا واضح من يديك الناعمتين..
   لو عملتَ مثلي في الأرض، لفهمتَ ما أقول.
   أنا ابنُ أرض، نشأتُ في أحضانها.
   صاحبتُها طويلاً، أحببتها كثيراً.
   زرعتُ في ترابها أيّام عمري.
   ولكنْ ماذا أعمل؟
   أنا أب، وابني حزين، هل أتركه للحزن؟‍
   بعتُ أرضي واشتريتُ له الفرح.. وصرتُ ـ كلَّما غلبني الحنين ـ أذهب إلى الأرض، أقفُ عند رأسها، وألقي نظرة عليها، فأشعر أنَّها حزينة، تلومني، وتعاتبني.. معها حق، مَن يبيعُ أرضه؟‍
   صمتَ الجدُّ قليلاً، مسح عينيه، وتابع يقول:
   وبعد أيّام قليلة، ماتت زوجتي العجوز.. صار بيتي موحشاً، عشتُ فيه وحيداً.. الوحدة صعبة، ولكنْ ماذا أعمل؟
   وذات يوم، جاءني ابني صفوان، وطلب منّي أن أبيع البيت، وأذهب معه إلى المدينة، لأعيش عنده.. إنَّه يحبُّني، مثلما أحبُّه.
   باع ابني البيت، وجاء بي إلى هذه المدينة..
   في بادئ الأمر، أحسستُ بالغربة والحزن، ولكنَّ حفيدي أسامة، أنساني كلَّ أحزاني..
   إنَّه طفل صغير، عمره خمس سنوات، ولكنَّه ذكيّ.. عقله أكبر من عمره.. أحببته وأحبّني، تعلَّقتُ به، وتعلَّقَ بي، صرتُ أحكي لـه حكايات، فيصغي إليها مسروراً، ويطلب المزيد..
   أخذتْ أمُّه تنهره،وتُبعده عنّي.. خافت أن يتعلَّم منّي كلام الفلاحين.. ماذا أعمل؟ لم أقدر على تغيير لساني، ولو عشت في المدينة.
   وحينما يأتيها ضيوف، كانت تطلب منِّي، أن أظلَّ في غرفتي، ولا أخرج منها، حتَّى ينصرفوا.. لم أفهم مرادها، فقال لي ابني:
   ـ يا أبي لباسك لباس فلاحين، وهي لا تريد أن يسخر منك أحد. 
   معها حق.. المدينة غير القرية، وأنا لا أحبُّ تغيير لباسي.
   وفي الأيّام الأخيرة، كثرت الخلافات، بين ابني وزوجته، وكنت أنا السبب..
   ماذا أعمل؟ أين أذهب؟ لم يبقَ لي بيت!
   أشار عليَّ ابني، أن أدخل دار العجزة.
   رضيت.. ابني متعلِّم، يعرف أكثر منّي، ولكنَّني حزنت على فراقه، وفراق حفيدي أسامة..
   لم أودِّعِ الطفل، عند مجيئي، كنتُ أحبُّ أن أقبِّله..
   قال لي ابني:
   ـ يجب أن نخرج، قبل أن يصحو من نومه.
   معه حق.. الولد متعلِّق بي، لو رآني أخرج، لما تركني.
   لا أدري ماذا يعمل الآن!
   مَن يحكي له حكايات؟
   اشتقتُ إليه يا أخي.. حكايتي الأخيرة، لم يسمعْ نهايتها، شدَّتْه أمُّهُ قبل أن أكملها، أبعدتْه عنّي، فسار معها، وهو يبكي، ويلتفت نحوي.. اشتقتُ إليه كثيراً، ليتني أراه قبل أن أموت!
   وصمتَ الجدُّ الحزين، والتفتَ إلى جليسه، فلم يجد أحداً!
   زفر مهموماً، نهض واقفاً، تلفَّتَ حوله.. ذهبَ إلى سريره، وجلس على طرفه.
   أطرق واجماً، وذقنه بين كفَّيه..
   أخذ يحدِّثُ نفسه، ويبوح بأشجانه..
   "ما أطول الأيّام هنا!.. ما أمرَّ هذه الحياة!
   لماذا أعيش بعيداً عن ابني وحفيدي؟!
   اشتقتُ إلى أسامة..
   ليتني أرى وجهه، وأسمع صوته.
   أحبُّ أن يسمع نهاية الحكاية.
   مَن يحكيها له إذا متُّ؟.. لا أحد يعرفها غيري.
   ماذا أصابني؟.. أكاد أختنق!
   اشتقتُ إلى بناتي.. اشتقت إلى القرية.
   أين أنت يا صفوان؟!
   تعالَ يا ولدي.. يا سندي.. أنا محتاج إليك!
   أخرجْني من السجن.. أريدُ أن أرى الحياة، والناس..
   اشتقتُ إلى القرية.
   اشتقت إلى الحيوانات، والأرض، والتراب..
   سامحيني يا أرضي!
   يا أمِّي!
   ليتني أشمُّ ترابكِ قبل أن أموت.
   لماذا نسيني الموت؟.. متى يأتيني؟!
   تعبتُ من الحياة.. تعبت.. تعبت.."
   وحينما كان الجدُّ، غارقاً في أحزانه، كان ابنه صفوان، وحفيده أسامة، يحثان الخطا، نحو دار العجزة..
   كان الطفل، ينطُّ فَرَحاً، أمام أبيه، وقلبه يسبقه إلى جدِّهِ الحبيب..
   بعد قليل، يُعانقه ويضمُّه، ويعود به إلى البيت، ولن يسمع أبواهُ ـ بعد اليوم ـ صرخته في هدأة الليل:
   ـ أريدُ جدِّي، أريد جدِّي!
   (((

   
   
   
تَيْسان
   
   
   سمعتُ أعاجيبَ كثيرة، عن تلك البلدة المتحضِّرة!
   ركبتُ فضولي، ويمَّمتُ شطرَها..
   حينما وصلتُ إلى ضواحيها، سلكت طريقاً يأخذني إليها. 
   مررتُ برجل يمشي على أربع، يمتطيه تَيسٌ يضحك!
   كانت زوجته، تسير خلفه، تضربُهُ على مؤخِّرتِهِ، وتسوقه بالعصا.
   حملقتُ مدهوشاً، أتأمَّل المشهد العجيب!
   وضربتِ الزوجةُ مؤخِّرَةَ زوجها، فأخطأتْهُ، وأصابتِ التيس.
   نطَّ التيسُ محتجّاً، ونزل عن مطيَّتهِ..
   وقف الزوج غاضباً، وقال لزوجته:
   ـ ضربتِ التيس يا ظالمة!!
   قالت الزوجة مذعورة:
   ـ سامحْني يا حبيبي، لقد أخطأت.
   ـ لن أُسامحكِ أبداً، هاتي العصا يا مجرمة!
   نترَ العصا من يدِ زوجته، وانقضَّ عليها يضربها، بلا رحمة ولا شفقة.. صارت الزوجة تصرخ وتستغيث، والتيسُ يرمقها شامتاً.
   بادرتُ إليها مشفقاً، وخلَّصتها من يديْ زوجها، وقلت مستنكراً:
   ـ لماذا تضرب هذه المسكينة؟!
   قال الزوج مغتاظاً:
   ـ كيف لا أضربها وقد ضربتِ التيس؟!
   ـ وماذا في ذلك، إنَّه حيوان!
   ـ وأنا من جماعة الرفق بالحيوان.
   ـ ولمَ تضربُ زوجتك، وهي إنسان؟!
   نظر إليَّ شزراً، وقال:
   ـ ألم أقل لكَ إنَّني من جماعة الرفق بالحيوان؟!.. لو كانت حيواناً لرفقتُ بها، ولكنَّها ـ كما ترى ـ إنسان! 
   لم أجد فائدة في الحوار، فقلت محزوناً:
   ـ لا تؤاخذني بما نسيت.
   شمخ الرجل بأنفه، وقال ساخراً:
   ـ إيَّاك أن تدخل مدخلاً، لا تُحسن الخروج منه!
   وسرعان ما أعرضَ عنّي، وحنى هامته وقامته، واعتمدَ على يديه ورجليه، ونادى زوجته:
   ـ هاتي التيسَ العزيز.
   حملَتْ زوجتُهُ التيسَ، وضعتْهُ على ظهره..
   أخذ الرجلُ يسير، وأخذ التيسُ يضحك!
   
   (((
   

   
   
   
هيَّا نرقصْ
   
   
   ـ هيَّا نرقصْ!
   دعْوَةٌ صادقةٌ صارخة، أوجِّهُها ـ من مقامي هنا، في مشفى المجانين العقلاء ـ إلى الناس كافة، رجالاً ونساء، شيوخاً وأطفالاً، أستصرخُ ضمائرهم، وأقول:
   ـ هيَّا نرقصْ!
   دعوة مخلصة خالصة، أُرسلها إلى العامل في معمله، وإلى الفلاح في حقله، وإلى الطالب في مدرسته، وإلى المرأة في بيتها، وإلى الطبيب في عيادته، وإلى الطفل في مهده، وإلى الميت في رمسهِ، وإلى الشجر، والحجر، والمَدَر، و..
   ألا تسمعون؟!
   دَعوا كلَّ شيء، وهيّا نرقص.
   ما لكم تسخرون منّي؟!
   أنا لستُ مجنوناً، كما يزعم الناس!
   الراقصون يشهدون لي بذلك، أمّا غير الراقصين، فلا أعبأُ بآرائهم، بل أزدريهم، وأرثي لهم، وأعجب منهم، كيف تطيب حياتهم، وهم لا يرقصون؟!
   الحياة رقص، والرقص حياة.
   التفتوا حولكم، وافتحوا عيونكم، تجدوا الكون كلَّهُ يرقص، وأنا جزءٌ من هذا الكون، فلمَ لا أرقص كما يرقص؟!
   إنِّي أرقص.. أرقص.. أرقص..
   الناس يحتقرونني، وأنا أرقص.
   الناس يصفعونني، وأنا أرقص.
   مالي وللناس؟!
   أنا مفتون بالرقص، أحبّه، أعشقه، أُجنُّ به، فلماذا يريدون أن أهجره؟!
   ألا يعلمون أنِّي أموت، إذا لم أرقص؟
   أنا أعيش لأرقص، وإذا لم أرقص، فلماذا أعيش؟!
   قال صاحب لي:
   ـ أنت مجنون!
   وقال آخر:
   ـ أنت مصاب بعقدة الرقص.
   وقال ثالث:
   ـ اعرضْ نفسكَ على طبيب.
   وعرضتُ نفسي على طبيب، فعاينني طويلاً، وفحص، وصوَّر، وحلَّل، ثم رفع رأسه، وقال:
   ـ حالتكَ غريبة عجيبة، لم أجدْ لها مثيلاً!!
   ـ ماذا وجدت؟
   ـ كلُّ شيءٍ فيكَ يرقص: أوصالكَ، أمعاؤك، عقلك، قلبك، دمك، و..
   ـ ما أعظمَ هذه البشارة!!
   لم أملكْ نفسي، وثبتُ عن سرير المعاينة، وشرعتُ أرقص في عيادة الطبيب، وهو مشدوه، مدهوش، يرمقني مفتوح الفم والعينين، كأنَّهُ تمثال أبله مخبول..
   تركته جامداً، وانطلقتُ مسرعاً.
   هبطتُ الدرج، وأنا أرقص.
   قطعتُ الشارع، وأنا أرقص.
   طفقَ الناس ينظرون إليَّ، ويقولون:
   ـ مجنون.. مجنون!
   التفتُّ إليهم، وقلت حانقاً:
   ـ أيُّها المجانين، ما لكم لا ترقصون؟
   ودخلتُ بيتي، فوجدتُ أولادي، منهمكين في الدراسة، هذا غارق في الرياضيات، وذاك في كتاب العلوم، وتلك تستذكرُ التاريخ، و.. أثارني هذا المنظر المنكر، فقلت مغتاظاً:
   ـ ماذا تعملون؟!
   رفعوا رؤوسهم، وقالوا مذعورين:
   ـ إنَّنا ندرس.
   ـ وهل أتقنتم الرقص؟
   ـ لا.
   ـ أتقولون "لا"، ولا تخجلون؟!
   ـ ...
   ـ دعوا الكتبَ، وهيّا نرقص.
   ـ ومتى ندرس؟
   ـ لا يهمّني متى تدرسون.
   ـ أتريد أن نرسب، كما رسبنا من قبل؟!
   ـ وهل عاتبتكم يوماً على الرسوب؟!.. انجحوا في الرقص، وارسبوا فيما سواه، إنَّ هذه العلوم، لا تفيدكم شيئاً، صدِّقوني، أنا أبوكم، حريص عليكم، حريص على مستقبلكم، إنَّ أعماركم قصيرة، فاغتنموها فيما يفيد، وإنْ كنتم في ريبٍ ممّا أقول، فأنبئوني: ما قيمة طبيب لا يُحسنُ الرقص، وأيَّة أهميَّة لعالم لا يعرف كيف يرقص، فارقصوا يا أبنائي، وحينما تصبحون راقصين ماهرين، ينفتح أمامكم مستقبل راقص مشرق.. ما لكم تنظرون إليَّ هكذا؟! إيّاكم أن تصدِّقوا ما يقوله الناس عنّي.. أنا لستُ مجنوناً كما يزعمون، صدِّقوني، ولا تصغوا إلى أقوال الجاهلين.. هل شاهدتم في حياتكم، مجنوناً يعشق الرقص؟!.. ما لكم لا تنطقون؟!
   ـ أخبرْنا إذن: لماذا طردوكَ من التعليم؟
   ـ طردوني لجهلهم، فقد حوَّلتُ درسَ الرياضيات النظري، إلى درس عمليّ حيويّ.
   ـ كيف؟
   ـ شرحتُ لتلاميذي الصغار، درسَ الزوايا والمثلثات، بوساطة الرقص والحركات.
   ـ كيف؟!
   ـ انظروا إلى ساقيَّ، إنَّهما يشكِّلان زاوية حادّة، والآن بعد فتحهما أكثر، صارت الزاوية منفرجة.. وحادَّة منفرجة، ومنفرجة حادَّة، وأسرعتُ في الشرح، وأسرعت في الرقص، والتهبتْ حماسةُ التلاميذ، فهبّوا يرقصون معي، وجاء الموجِّهُ التربوي، فرأى الصفَّ يرقص، ولم يلتفتْ إليه أحد، فثار ثائره، وانصرف لا يبصر طريقه.. هذا كلُّ ما حصل.. أين أُمُّكم؟
   ـ هي في المطبع، ترقص وتطبخ.
   ـ دَعوا الكتب، وهيَّا نرقص.
   نهض أولادي، وشرعنا نرقص معاً، على أشلاء الكتب، حتى دارت بنا الدار، ودارت منّا الرؤوس، فوقع بعضنا على بعض، وانكسرتْ ساقُ ابنتي الصغيرة، ولكنَّها جبرتْ بعد أيّام، لأنَّ كسرَ الرقص مجبور، وعادت الطفلة إلى الرقص، بعزيمة لا تعرف الهزيمة..
   أنا لا أنكر أنَّ أولادي، أخفقوا في دراستهم، ولكنَّهم نجحوا نجاحاً باهراً في الرقص، وحينما أراهم يرقصون، تذرف عيناي دموع الفرح..
   لقد تعبتُ كثيراً، حتى جعلتهم راقصين حاذقين، يتقنون جميع ضروب الرقص، فقد برعوا في رقص الفرح، ورقص الحزن، ورقص السلم، ورقص الحرب، والرقص الوطني، والرقص القومي، و..
   لكنَّني قطفتُ ثمرة تعبي، وقدَّمتُ أولادي ذخراً للوطن، يعتمدُ عليهم عندما تشتدُّ الخطوب، وتنشب الحروب، وأرفع بهم رأسي، حين تنكَّس الرؤوس، إذ قلَّما وجدتُ أسرة كأسرتي، يرقص أفرادها جميعاً، ذكوراً وإناثاً، صغاراً وكباراً، وهذا فخر عظيم لي، لا ينكره إلاَّ حاسد أو جاحد..
   وعلى الرغم من ذلك، لم أحقِّقْ كلَّ ما أصبو إليه، فقد ظلّ والدي عقبة في طريق نجاحي، فهذا الشيخ الكبير، يرتدي ثوب الوقار، ويأبى أن يرقص، ويُشهرُ سيف غضبه عليَّ، إن ثابرتُ على الرقص، فقد جاءني غاضباً، وقال:
   ـ ألا تنتهي عن غيّك، وتلتفت إلى مستقبلك، ومستقبل عيالك؟!
   ـ مستقبلنا في الرقص.
   ـ الجنون فنون!
   ـ هذا هو الجهل عينه، والتخلُّف نفسه.
   ـ أنا جاهل أيّها الولد العاق؟!
   ـ الرقص مظهر حضاريّ، لا يفهمه إلاّ الراقصون، وهؤلاء ـ وحدهم ـ يدركون أهميَّة لدونةِ الخصر، ومرونةِ الظهر، و..
   مددتُ يدي إلى والدي، وقلت:
   ـ هيّا نرقص، واحكم بنفسك.
   ـ اتركْ يدي، قبَّحك الله!
   تركتُ يد والدي، وثبتُ إلى وسط الغرفة، شرعتُ أرقص أمامه، لأثير حماسته الهامدة، فجعل يرمقني ساخراً، ثم أربدَّ وجهه، وقال غاضباً:
   ـ أما تخجل من الرقص أمام عيالك؟!
   ـ لو كان بينهم أرقص منّي لخجلت.
   ـ اقعدْ.. سوَّدْتَ وجهي بين الناس.
   ـ لن أقعد حتى تقوم وترقص.
   ـ إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون!
   ـ امرأتي طالق ثلاثاً، إن لم ترقص معي.
   ـ حسبي الله، ونعم الوكيل!
   أمسكتُ بيد والدي، وجذبتُهُ جيِّداً، فاستوى قائماً، وشرع يرقص، ويحرِّك يديه ورجليه، وهو يعتمد على عكّازه..
   فرحتُ به، وصرت أشجِّعه، وأصفِّق له، وأرقص معه، ثم نترتُ عكّازه، ورميته بعيداً، فانهار الشيخ كجدارٍ متداعٍ، وكُسِرتْ ساقُهُ، وشُجَّ جبينُهُ..
   نظرتُ إلى جبينه النازف، لمعتْ عينايَ سروراً، وقلت:
   ـ لقد زيَّن الرقصُ جبينك بأسمى وسام!
   وفرحتُ لرقصة والدي، فرحاً أعجز عن وصفه، فقد خطا الخطوة الأولى، على طريق الرقص الطويل الجميل.
   وأخذتْ أحلامي تتحقَّق ـ بالمثابرة ـ شيئاً فشيئاً، وكلَّما عرضتْ لي معضلة، وجدتُ لها حلاً، سوى معضلة واحدة، لم أجد لها حلاً، فأنا أرقص في اليقظة، فكيف أرقص في المنام؟!
   والليل نصف العمر، فهل أدع نصف عمري يضيع هدراً بلا رقص؟! أنا أعرفُ أنَّني أرقص في أحلامي، ولكنّني أريد رقصاً حقيقيّاً، تتحرَّك فيه الأرداف والأطراف، و..
   جاء يوم المنى، ونلتُ ما أردت، فقد صرختْ زوجتي، في هدأة الليل، صرخة عظيمة، توقظ الأموات!
   نهضتُ مذعوراً، فألفيتها قد غُشي عليها، ويداها على بطنها، وما لبثتْ أن أسقطتْ حَملها..
   وحينما أفاقت من غشيتها، قالت لي محزونة:
   ـ ضربتَ بطني بقدمك، فقضيتَ على الجنين!
   رقص قلبي فرحاً، وعانقتُ ليليَ السعيد، فأنا أرقص في اليقظة، وأرقص في المنام!
   ودفنتُ الجنين في المقبرة، ورقصتُ على قبره، رقصة جنائزيّة، والناس من حولي يُحوقلون، ويقولون:
   ـ اللهمَّ ثبِّتْ لنا عقولنا!
   وعدتُ إلى بيتي مرفوع الهامة، فقد قدَّمتُ فلذة كبدي قرباناً للرقص. بعد ذلك..
   أخذتْ أحلامي تنهار، كلَّما أقمتها قعدتْ.. سرق لصٌّ بيتي في وضح النهار، وحينما حاولتُ منعه لطمني بكفِّه، وركلني برجله، فوقعتُ عند قدميه، ولم تنفعني شواربي، فبادرتُ إلى نتفها.
   وأخذ الجوعُ ينهشني، وينهش أولادي، فتناقصتْ قوانا، وتراجعَ رقصنا..
   لقد نجح أولادي ـ كما ذكرتُ لكم ـ في سائر فنون الرقص، ولكنَّهم أخفقوا في أداء "رقصة الجائعين"، فقد كانوا يرقصون، ويقعون، ثم ينهضون، ثم يقعون، ولا ينهضون!
   كان الناس ينظرون إلينا، ويقولون مشفقين:
   ـ اشبعوا، ثم ارقصوا.
   بيد أنّنا لم نصغِ إليهم، وظللنا نقاوم الجوع، عدوَّ الرقص اللدود، فمات ابني حسّان وهو يرقص، وهربت ابنتي حسناء، مع راقص غريب، فازداد رقصُ عقلي، وألفيتُ نفسي هنا، في مشفى المجانين العقلاء، ولكنّني ما كففتُ عن الرقص، وما قعدتُ عنه..
   ومن مقامي الجديد، في هذا الصرح الكبير، استصرخُ الناسَ كافة، وأقول لهم جميعاً:
   ـ هيّا نرقصْ، هيّا نرقصْ، هيّا نر..
   
   (((
   

   
   
   
مُطربَة ومُعجَبَة
   
   
   كانت المطربة (س)، تتهادى في الشارع، مَزهوَّة مختالة، تشعر أنّ العيون جميعها، ترمقها بإعجاب.. عيون الرجال والنساء، وعيون الشيوخ والأطفال، وعيون بائعي السوس، وماسحي الأحذية، و.. فجأة..
   وقفتْ أمامها، فتاةٌ حسناء، سلَّمتْ عليها، وقالت:
   ـ أنا مُعجَبَة بكِ، وأتسقَّطُ أخباركِ.
   ـ شكراً لكِ.
   ـ شاهدتكِ البارحة، على شاشة التلفاز، فأُعجبتُ بكِ كثيراً.
   ـ ماذا أعجبكِ؟
   ـ أعجبني ثوبكِ الجميل، الذي يُضاهي ثوبَ عروسٍ ليلة زفافها.
   ـ وماذا أعجبكِ أيضاً؟
   ـ العقد الثمين الذي كان يلمع على صدرك.
   ـ وماذا أعجبكِ أيضاً؟
   ـ أعجبتْني تسريحةَ شعرك، وصباغُهُ، و..
   كان وجه المطربة، يربدُّ شيئاً فشيئاً، فقالت محتدَّة:
   ـ وماذا أعجبك أيضاً؟
   قالت الفتاة متظاهرة بالخجل:
   ـ أعجبني الشاب الوسيم الذي كان يُلاحقكِ.
   نفدَ صبرُ المطربة، وقالت غاضبة:
   ـ والأغنية؟!
   قالت الفتاة مدهوشة:
   ـ أيَّة أغنية؟!
   
   (((
   

   
   
   
حمار المختار
   
   
   ناولَني المختارُ رسنَ حماره، وقال:
   ـ اعتن بأمره، ريثما أعود.
   رقص قلبي فرحاً، وشمخ أنفي كِبراً، فقد خصَّني المختار بهذا التكريم، من دون أهل القرية أجمعين!
   شرعتُ أرنو إلى الحمار الكبير، وأمسح براحتي على رأسه، وظهره، وذنبه، وقوائمه، فأقبل عليَّ بوجهه، والسرور يلمع في عينيه..
   قلتُ له متوسِّلاً:
   ـ أرجو أن تذكرني عند المختار.
   هزَّ الحمار رأسه، وقال:
   ـ لن أُخيِّبَ رجاءك.
   قلت مسروراً:
   ـ أنت حمار عظيم!
   ـ شكراً لك.
   ـ ولونك الأسود أجمل الألوان.
   ـ وكلامك أجمل كلام.
   ـ وأذناك أجمل الآذان.
   ـ ولكنَّ الناس يعيبون عليَّ طولهما!
   ـ الناس مخطئون، الآذان الطويلة تسمع أطول، أعني أكثر.
   ـ صدقتَ فيما قلت.
   ـ وأنت حمار ذكيّ.
   ـ ولكنّ الناس يضربون المثل بغباء الحمير!
   ـ إنهم يقصدون الحمير الأخرى، أمّا حمار المختار فهو في غاية الذكاء. 
   انتفخ الحمارُ غروراً، فشمخ بأنفه، ولوَّحَ بذيله، وخاطبني آمراً:
   ـ هيّا اقترب منّي.
   ـ ماذا تأمر؟
   ـ أريدُ أن أركبك، وأبحث عن صاحبي.
   قلت مشدوهاً:
   ـ تركبني أنا؟!
   ـ ولمَ لا؟.. أتريدُ أن أذهب سيراً على الأقدام؟!
   لبثتُ واجماً جامداً، فبادرَ إليَّ الحمار، لينفِّذ ما قال..
   خفتُ منه، ولذت بالفرار..
   هرول الحمار ورائي، وهو ينهق ويشتم..
   طفقتُ أستغيثُ بالناس،فخرج صوتي نهيقاً!!
   أطربَ نهيقي الصبيان، فصاروا ينهقون مثلي، ويضحكون.. عضَّ الحمارُ دبري، جعلتُ أنهقُ متألِّماً..
   أشفق الناس عليَّ، فأمسكوا بالحمار، وقالوا له:
   ـ دَعْ هذا المسكين.
   ـ خلُّوا بيني وبين حماري.
   ـ إنّه رجلٌ يا..
   ـ وهل ينهق الرجال؟‍
   لم يُحرِ الناسُ جواباً، وشرع بعضهم ينظر إلى بعض، فانطلق الحمار يطاردني، ونهيقه يختلط بنهيقي..
   
   
   (((
   
   

   
   
   
حَفلة غناء
   
   
   هبَّتْ عاصفةٌ عاتية، زعزعتِ الأشجار، وقصفتِ الأغصان، وأثارتِ الغبار، فطارت البلابل مذعورة، نحو بيوت القرية..
   شاهد أحدُها كُوَّة مفتوحةً، يخرجُ منها نهيق، ولجها مسرعاً، وهو يرتجف..
   مدَّتِ الحميرُ رؤوسها، تستطلعُ القادمَ..
   قال البلبل:
   ـ أيُّها الأعزّاء، دهمتْني العاصفةُ، ولم أجد مأوى إلاّ عندكم.
   ـ أهلاً وسهلاً.
   وبعدما هدأ البلبل، وطابت نفسه، وشعر بالراحة والأمان، قال مسروراً:
   ـ ألا تحبون الغناء؟
   ـ لا نحبُّ غيرَهُ.
   ـ أتغنّون لي، أم أغنّي لكم؟
   ـ غنِّ لنا أيّها البلبل.
   شرع البلبل يغنّي أغنية عذبة، تصوِّر كلماتُها الجمالَ والأزهار والغدير، وحينما فرغ من غنائه، التفت إلى الحمير، فلم يجد لغنائِهِ أيَّ تأثير، كأنّما غنّى للحيطان!
   أخذ يغنّي لحناً جديداً، ينعش الأرواح، ويطرب الأحجار، وبعدما انتهى، نظر إلى الحمير، فوجدها واجمة، فلا طربتْ لغنائه، ولا سُرَّتْ به!
   قال أحد الحمير:
   ـ ليت صاحبَ الأجراس يجيء‍!
   وقال حمار آخر:
   ـ صاحبُ الأجراس ملك الغناء.
   قالت حمارة بيضاء:
   ـ أنا أُجنُّ بغنائه جنوناً!
   خنسَ البلبلُ من الخجل، حتّى لم يشعر بوجوده أحد، وقال في نفسه: يبدو أنَّ صاحب الأجراس، لا يعلو على غنائه غناء!
   وبينما هم كذلك، إذ جاء صاحبُ الأجراس، وإذا هو حمار جميل، في عنقه طوق، تتدلّى منه أجراس صغيرة، فوثبوا إليه جميعاً، وسلَّموا عليه، وقبَّلوا بين عينيه، واحتفلوا به احتفالاً عظيماً، وقالوا له معاتبين:
   ـ أبطأتَ علينا يا صاحب الأجراس!
   ـ الليل طويل أمامنا.
   ـ آذاننا الطويلة تاقت إلى غنائك.
   ـ أبشروا بحفلة غناء منقطعة النظير.
   قال أكبر الحمير:
   ـ بأبي أنتَ وأمّي، لقد نفدَ صبرنا، فأسمعْنا غناءك الرائع.
   واندفع صاحبُ الأجراس، ينهق نهيقاً منكراً، ويغنّي لسامعيه، عن التبن والشعير، فكادت الحميرُ تطير، وأخذتْ تُصاحبُهُ بالنهيق، وتلوِّحُ بأذنابها ورقابها، وتخبطُ الأرض بحوافرها، فيرمقها البلبل مشدوهاً، ويقول في نفسه: ماذا أعجبها في هذا النهيق الشنيع؟!
   ظلَّ صاحبُ الأجراس ينهق، وقد أخذه الطربُ كلّ مأخذ، فهو يرفع رأسه، ويهزُّ عنقه، ويُطيلُ نهيقه تارة، ويقصِّره أخرى، والحمير هائمة نشوى، والبلبل يتقلَّب على جمر الغيظ، فقد أفقدهُ النهيقُ عقله، وأفسد له سمعه، فلم يطقْ صبراً، وانسلَّ هارباً، يبحث عن إخوته البلابل، وهو يقول:
   ـ الموت الأحمر أهون من سماع غناء الحمير!
   (((

   
   
   
الرَّجُل الشَّجَرَة
   
   
   في أحد القرون الغابرة، حينما كان الزمن طفلاً، انطلق شرهان يطوف في الحقول، كتلةً من شحٍّ، تمشي على قدمين..
   دخل بستاناً جميلاً، وقف في وسطه، يحملق إلى أشجاره، ألفاها ناضرة زاهرة، رمقها بعين حاسدة، وقال:
   ـ هذه الأشجار تغتذي من الأرض، وتقضي عمرها كلَّه، لا تدفع ديناراً ولا درهماً، أمّا أنا فأدفع ثمن الخبز وثمن الإدام، يا ليتني كنتُ شجرة!
   واستدار ليسير، فلم يقدر على المسير!
   جذبَ رجله، لم تنجذب!
   خدرتْ أصابعُ قدميه، جعلتْ تمتدّ، وتتغلغل في الثرى..
   تطاولتْ أطرافه، وتفرَّعتْ منها فروع، سرعان ما أورقتْ، وشرعت تنوس في الفضاء..
   حار شرهان في أمره، وامتلأ رعباً وعجباً..
   لبث مغروساً في مكانه، طائشَ العقل والفكر، ذاهلَ الجذر والجذع. استولتْ عليه الهموم، فضمرتْ أعواده، وشحبتْ أوراقه.
   رمقَ الأشجارَ حوله، رآها مَرويَّة مَزهوَّة..
   قال في نفسه: الحازمُ لا يدعُ الجَمْعَ والمَنْعَ، حيثما حلَّ أو ارتحل.
   مدّ جذوره الشرهة، تجوسُ في أعماق الثرى، وتلتهم ما تجده من غذاء، لا تذرُ لغيرها شيئاً.
   تفرعنتِ الشجرةُ الشرهانيّة، وذوتْ حولها الأشجار، فدار بينها هذا الحوار:
   ـ أين ذهب خيرُ أرضنا المعطاء؟!
   ـ التهمتْهُ تلك الشجرة العجيبة.
   ـ لم أسمعْ أنَّ شجرة تأخذ أكثرَ ممّا تحتاج!
   ـ هذا ما يدهشني!
   ـ مهما يكن من أمر، علينا ألاّ نتوانى في صنع الثمار.
   ـ أصبتِ يا أختاه، فنحن نموت عندما نعجز عن العطاء.
   تنادتِ الأشجارُ للعمل، صارت ترضعُ أثداء الأرض، وتغذّي ثمارها الصغيرة، إلى أن كبرتْ ومالت بها الأغصان..
   رأتِ العصافيرُ الثمار اليانعة، فأقبلتْ عليها مسرورة، تنتقل من غصن إلى غصن، تنقر الثمار اللذيذة، وتنثر ألحان الفرح..
   حطَّ عصفورٌ على غصن الرجل الشجرة، وطفق ينقر إحدى الثمار.. قال شرهان غاضباً:
   ـ أتُؤكلُ ثماري تحت سمعي وبصري؟!
   هزَّ غصنَ العصفور، فانتقل العصفور إلى غصن آخر.
   نترَ شرهانُ الغصنَ الجديد، ترجَّحَ العصفور عليه، وظلَّ متشبِّثاً به.
   تميَّز شرهان من الغيظ، رفع أحد أعواده، وضرب العصفور على أمِّ رأسه، فطرحه على الأرض جثَّة هامدة.
   جاءه عصفورٌ ثانٍ، فلقي مصير سابقه.
   قتل شرهان عصافيرَ كثيرة، ودفن ألحانها العذبة.
   وأقبل البستانيُّ يوماً، ليجني ثمار شجره..
   أخذ يتناول الغصن، فينحني له طائعاً، ويهديه ثمره فرحاً..
   وصل البستانيُّ إلى الرجل الشجرة، رمقه شرهانُ مغتاظاً، وقرَّر ألاَّ يمنحه ثمرة واحدة!
   أمسكَ البستانيُّ بغصن، وجذبه إلى الأسفل، فجذبه شرهانُ إلى الأعلى، تركه البستانيُّ يائساً، وجذب غصناً قريباً، وصار يُدنيه إليه، فأخذ شرهان يُبعده عنه.. قفز البستانيُّ عالياً، وشدَّ الغصن النافر، فهوى على الأرض، والغصنُ في يده!
   نهض مَغيظاً مُحنَقاً، تسلّق الشجرة المشؤومة، وجعل يقطف ثمارها، والأغصانُ تُقاومه، وهو يقاومها.. استشاط شرهانُ غضباً، رفع أحد فروعه، وشرع يضرب به وجهَ البستانيّ، حتّى أكثرَ من جَرْحهِ، وكاد يودي بعينيه..
   نزل البستانيّ عن الشجرة، وعاد إلى بيته، ليضمِّدَ جراحه النازفة.. خلا الرجلُ الشجرة من ثماره، فاعتورته الهمومُ والكروب، وآلى على نفسه أن يحمي جَناهُ في الموسم القادم، ولو أدَّى ذلك إلى هلاكه. وحان موسم العطاء، وناءتِ الأشجارُ بما تحمل، إلاّ الشجرة الشرهانيّة، فقد بدا شكلها غريباً مريباً، جذعها ضخم منفوخ، وأعوادها كزَّة ضامرة!
   مرَّ البستانيّ بجانبها، تفرَّس في أغصانها، لم يرَ ثمرة واحدة!
   قال في نفسه: شجرة بلا ثمر، أوْلى بها أن تُجتَثّ.
   تناول فأساً حادّة، وانهال عليها يضربها..
   صرخ الرجلُ الشجرة، وانطرح على الأرض.
   لاذَ البستانيُّ بالفرار، وقد امتلأ ذعراً.. وقفَ في طرف البستان، يلهثُ مبهور الأنفاس، وحينما هدأ روعه، عاد إلى الشجرة المطروحة، وأخذ يشدُّها بيديه، حتى أخرجها من التراب..
   نظر إلى جذورها، أبصرَ أظافرَ آدميّة!
   رمقَ الجذعَ المنفوخ، ارتاب بأمره، ضربه بحدِّ فأسه، اندفعتْ منه ثمارٌ فجّة كان يكتظُّ بها!
   التاثَ عقلُ البستانيّ، قال مذهولاً: لم أسمعْ بشجرة تأكلُ ثمارها، ولكنّني سمعتُ أنَّ أناساً كثيرين، كانوا عقلاء، فأصبحوا مجانين، وما أحسبُني إلاّ واحداً منهم!
   
   (((
   

   
   
   
القبض على أغنية
   
   
   كان السلطان مستبدّاً، يسوسُ شعبَه بالعَسْف والعنف، ويجرِّعه كؤوسَ الذلِّ والقَهر..
   انحنتْ هاماتٌ كانت مرفوعة، صارت رؤوسٌ تحت الأكتاف.
   قال شاعر الشعب: مَنْ يعشْ ناكسَ الرأس، لا تلمع الشمسُ على جبينه.
   وفي ظلام الاستبداد، سطعت أغنيةٌ من إباء، كما يسطع البرقُ في ليلة ظلماء.
   عشق الناسُ الأغنية، صاروا يردِّدونها شامخين، فتردِّدها معهم الروابي والبطاح، والأشجار والأطيار..
   تعالى نشيدُ الغاضبين، وتكاثرت الهاماتُ المرفوعة.
   اكتشفَ السلطانُ الأمرَ، فأمرَ بشنق الشاعر، صاحب الأغنية.
   
   بعد موت الشاعرـ تنفَّس السلطانُ الصعداء، وقال مسروراً:
   ـ الآن أنامُ قريرَ العين.
   استلقى على سريره، وضع رأسه لينام..
   امتطتِ الأغنيةُ أجنحةَ الهواء، شرعَتْ تطير من مكان إلى مكان..
   طافت في الشوارع، حلَّقتْ فوق الساحات، وصلتْ إلى قصر السلطان، اقتحمَتْ نوافذه، ملأتْ أرجاءه.. 
   نهض السلطان واقفاً، يتلفَّتُ حوله مذعوراً..
   هجمتِ الأغنيةُ عليه، تسخر منه، تقرعُ مسمعيه..
   ثار ثائره، وجُنَّ جنونه.
   انطلق يهرول من غرفة إلى أخرى..
   انطلقتِ الأغنيةُ وراءه، تطارده، تسوطُهُ، تُصمُّ أذنيه..
   صاح مغتاظاً:
   ـ أيُّها الجند، اقبضوا على الأغنية، اسجنوها، اقتلوها!
   انتشرَ جنودٌ غِلاظ، في الساحات والطرقات، يترصَّدون، وينصتون..
   
   سمعوا أغنيةَ الشعب، تخفق فوق رؤوسهم، مجلجلةً هادرة.
   رفعوا أيديهم، ليقبضوا عليها..
   أخطأتْ أيديهم الأغنيةَ، وقبضتْ على اليأس!
   قال أحدهم:
   ـ الهواء يحملُ الأغنيةَ، إنَّه متآمرٌ معها.
   قال كبيرهم:
   ـ اقتلوا الهواء.
   أشرعَ الجندُ حرابَهم، واندفعوا يطعنون الهواء..
   وعندما أنهكهم التعب، رمقوا حِرابهم اللامعة، لم يروا عليها أيَّ أثرٍ للدماء!
   وتهادت الأغنيةُ ساخرةً، تجولُ في ربوع الوطن..
   تراكضَ الجنودُ وراءها، يلهثون، ويشتمون، والأغنيةُ تضحك منهم، وتهزأ بهم.
   تميَّز الجندُ من الغيظ، وأطلقوا عليها الرصاص..
   صارت الأغنيةُ شرارةً، أشعلتْ نارَ الثورة، أحرقتِ السلطانَ وأعوانه..
   زغردتِ الحريةُ فرحاً.
   صارتِ الأغنيةُ مصباحاً، يُضيءُ سماءَ الوطن!
   (((
   

   
   
   
ألسنة الأبناء
   
   
   احتشد أهالي قرية الجربانة في ساحتها الضيِّقة، ينتظرون زائراً من المدينة..
   كانوا يلغطون، يتهامسون، يمدّون أعناقهم، يتطاولون، يفتحون عيونهم، ويرصدون الطريق..
   طال انتظارهم، ونفد اصطبارهم، و..
   فجأة..
   برقتْ أساريرُ وجوههم، فقد جاءت سيّارة حديثة، نزل منها رجلٌ أنيق أكرش، شامخ الأنف، فاخر الثوب.
   دوَّى تصفيقُ الترحيب، و انطلقَتْ زغاريدُ الفرح..
   سار الرجل الأنيق، على سجّاد ممدود، صعد إلى منصَّة عالية، انتصبَ واقفاً، فصار رأسه، أعلى الرؤوس!
   ازدهى ابنُ الشعب، وشرع يخطب في الناس، والناسُ يصفِّقون.
   ظلَّ الرجل يخطب، ثلاث ساعات طِوال.
   وظلَّ الناس واقفين، يحملقون إليه بعيون شاخصة، ولا يفهمون شيئاً ممّا يقول!
   ومع ذلك، ظلَّ يقول، ويقول، حتى غمرتْ أقواله ساحة القرية، وجرتْ في أزقتّها الموبوءة الآسنة، و.. نضجتِ الذبائحُ، وفاح قتارها، فكفَّ الخطيب عن الكلام، وأقبل على الطعام، فتناولَ غداءه، ثم ركب سيّارته، وانطلق إلى مكان آخر، ليلقي خطبة أخرى.
   وحينما عاد الناس إلى بيوتهم، دعا أبو يقظان أبناءه، وقال لهم:
   ـ اسمعوا يا أبنائي ما أقول، وافتحوا آذانكم وعقولكم.
   اقترب الأبناءُ من أبيهم، وعلَّقوا به عيونهم، فتابع يقول:
   ـ أريد أن تتركوا أعمالكم، وتُدرِّبوا ألسنتكم، على الخُطب والكلام.
   ـ لماذا؟!
   ـ لقد رأيتم الرجلَ الذي جاءنا اليوم.
   ـ رأيناه.
   ـ هل لامس حذاؤه التراب؟
   ـ لا.
   ـ هل رأيتم على جبينه قطرة عرق؟
   ـ لا.
   ـ أرأيتم يديه الناعمتين؟
   ـ رأيناهما.
   ـ أرأيتم سيّارته اللامعة؟
   ـ رأيناها.
   قال الأب:
   ـ لماذا لا تحذون حذوه، وتصيرون مثله؟!
   ـ أتريد أن نترك العمل، ونمتهن التشدُّق بالكلام؟!
   ـ وماذا جنيتم من العمل، سوى الفقر والتعب؟
   ـ نحن لا نُحسن مثله تنميق الكلام.
   ـ بالممارسة تحسنون التنميق والتزويق.
   ـ ولا نعرف ماذا نتكلَّم!
   ـ تكلّموا عن أيّ شيء، لا تكترثوا بالسامعين.. هل فهمتم أنتم شيئاً ممّا قال ذلك الرجل؟
   ـ لا.
   ـ وأنا مثلكم، المهم أن تُطيلوا الخطبة، لتنالوا إعجاب الناس.
   ـ لسان الرجل طويل، ونحن لا نقدر أن نُطيل مثله في الكلام!
   قال الأب:
   ـ دعوا هذا الأمر لي، وسأجعل ألسنتكم أطول من لسانه.
   ـ كيف؟!
   ـ الآن ترون.
   وقف الأب أمام أبنائه، وقال:
   ـ افتحوا أفواهكم.
   انفتحتْ أفواهُ الأبناء.
   ـ أخرجوا ألسنتكم.
   خرجتْ ألسنة الأبناء.
   ـ مدّوا ألسنتكم أطول.
   مدَّ الأبناءُ ألسنتهم إلى أقصى ما يقدرون.
   ـ حرِّكوها يميناً.
   تحرَّكتِ الألسنة إلى اليمين.
   ـ حرِّكوها شمالاً.
   تحرَّكتِ الألسنة إلى الشمال.
   ـ مدّوا ألسنتكم إلى الأمام.
   مدّوها..
   ـ أرجعوها إلى أفواهكم.
   أرجعوها..
   ـ أطلِقوها من الأفواه.
   أطلقوها..
   ـ ارفعوها إلى الأعلى، لتضربَ أرنبة أنوفكم.
   رفعوها..
   ـ اخفضوها إلى الأسفل، لتلمسَ أسفل ذقونكم.
   خفضوها..
   ـ لا تتحرَّكوا من مكانكم، سأرجع إليكم فوراً.
   غاب الأبُ قليلاً، وعاد يحمل بضع جوزات.
   وقف أمام أبنائه، وقال:
   ـ مدّوا ألسنتكم يا أبنائي.
   مدَّ الأبناء ألسنتهم.
   مرَّ الأبُ عليهم، وضع جوزة، على كلِّ لسان، ثم عاد إلى مكانه، وقال:
   ـ اقذفوا الجوزات إلى الأعلى، وتلقَّوها بألسنتكم.
   شرع الأبناءُ يقذفون الجوزات، ويتلقونها بألسنتهم، وأبوهم يرنو إليهم، والسرورُ يلمع في عينيه..
   ظلَّ الأب يدرِّبُ أبناءه عدّة شهور، وفي كلّ يوم يبتكر أساليبَ جديدةً، وطرائقَ فريدة، حتى صارت ألسنة أبنائه كالسياط!
   فرح أبو يقظان، وجمع أبناءه، وقال:
   ـ اسمعوا يا أبنائي!
   لقد عملتُ لأجلكم، ما لم يعمله أبٌ لأبنائه، فصارت ألسنتكم طويلة صقيلة، أُفاخرُ بها الأعداءَ والأصدقاء، وهذا ما يُثلج نفسي، ويجعلني مطمئنّاً إلى مستقبلكم.
   إنَّ ألسنتكم عدَّتكم وعتادكم، فانطلقوا بها إلى المدينة، ولا ترجعوا إليَّ إلاّ بسيّارات فاخرة!
   
   (((
   

   
   
   
الانفجار
   
   
   تربَّعَ الرجلُ الكبير، على أريكة مرتفعة، في صدر المجلس.
   لبث صامتاً صامداً، لا يلتفت يمنة ولا يسرة..
   عيون "الرجال الصغار" متعلِّقة به، ترمقه، تستعطفه، تتمسَّح به، تتملَّقه، تستجديه كلمة، أو نظرة، أو التفاتة..
   فهو ذو سلطة، وذو مال، يستطيع ـ كما يزعمون ـ أن ينفع مَن يرضى عنه، وأن يضرَّ مَن يغضب عليه..
   بعد صمت مهيب، تنحنحَ الرجل الكبير، شمخ بأنفه، وقال:
   ـ الآن يمكنكم أن ترفعوا هاماتكم عالياً، وتُباهوا بقريتكم جميع القرى، بعد أن بنيتُ لكم في ساحتها تلك النافورة الفريدة!
   وصمتَ الرجلُ الكبير، ليسمع كلام الحاضرين..
   قال أحد الرجال الصغار:
   ـ لن ينسى أهالي قرية (الجربانة) هذا الإنجاز العظيم العتيد!
   ازدهى الرجل الكبير، معجَباً بنفسه.
   تحرَّك ثانٍ، وقال:
   ـ هذه النافورة العجيبة، جعلَتْ قريتنا، مثل قرى أوربا!
   انتشى الرجل الكبير تيهاً.
   بادر ثالث، وقال:
   ـ رأيتُ رجلاً توضَّأ من مياه النافورة، وذهب إلى الصلاة، فجزاكَ اللهُ أحسن الجزاء، لأَنَّك نصرتَ دينه، وأعليتَ كلمته.
   صعَّرَ الرجل الكبير خدّهُ زهواً وكبراً.
   انبرى رابع، وقال:
   ـ أبصرت العصافير الصغيرة، تشرب من ماء النافورة، وترفع رؤوسها إلى السماء، فأيقنتُ أنَّها تدعو لك، بزيادة الجاه، وكثرة المال.
   امتلأ الرجل الكبير صلفَاً.
   اندفع خامس، وقال:
   ـ رأيت البارحة، فيما يرى النائم، قصراً عظيماً عالياً، تحيط به الأشجار، وتجري تحته الأنهار، فيه ولِدانٌ مُخلَّدون، وحورٌ عين، وحينما سألتُ عن صاحب القصر، جاءني صوتٌ من السماء، يقول بلسان فصيح:
   "هذا القصر لصاحب النافورة"
   انتفخ الرجلُ الكبير غطرسة.
   وقف سادسٌ، وقال:
   ـ بعد بناء النافورة المعجزة، صار اسم مولانا على كلِّ لسان، في قريتنا وفي القرى المجاورة، وفي العالم بأجمعه!
   ازداد انتفاخُ الرجل الكبير.
   انتفض سابعٌ، وقال:
   ـ إنَّ نافورتنا العظيمة، أعجوبة باهرة، كسرتْ شوكة أعدائنا، وقذفتْ في قلوبهم الرعب!
   اشتدَّ انتفاخ الرجل الكبير، صار مثل فيل عظيم.
   ظلَّ ينتفخ، وينتفخ، و..
   فجأة..
   انفجر الرجل الكبير..
   تطايرَتْ شظاياهُ حولـه، تضربُ وجوهَ الرجال الصغار!
   (((
   

   
   
   
صُحُون
   
   
   وضعَتْ زوجتي العجوز المائدة..
   رأيْتُ عليها، صحنين فارغين..
   تناولتِ العجوزُ صحناً، وسكبتْ فيه الطعام، ثم وضعَتْه بين يديّ، وتناولتِ الصحن الآخر، وبدأتْ تسكب فيه الطعام..
   وأخذَتْ ذاكرتي، تطوي الزمانَ طيّاً، عائدة إلى ماضٍ بعيد..
   في ذلك الزمان البعيد، كانت مائدتنا ـ كما هي اليوم ـ لا تحوي سوى صحنين اثنين، أحدهما لي، والآخر لعروسي الصغيرة.
   ومرَّ الزمان.. وأنجبنا بنين وبنات، وأخذتْ صحونُ مائدتنا، تزداد شيئاً فشيئاً..
   صارت ثلاثة صحون، ثم أربعة، ثم خمسة، ثم ستة، ثم سبعة.
   وتوقَّفَ ازديادُ الصحون، وصرنا كلّما تحلَّقنا حول المائدة، نجد أمامنا، سبعة صحون، لا تزيد ولا تنقص.
   ومرَّ الزمان.. وتزوَّجتْ ابنتي الكبرى..
   وضعَتْ زوجتي المائدة، وجلبتْ سبعة صحون، وشرعتْ تسكب فيها الطعام، وتوزِّعها على الأولاد، وحينما أخذتِ الصحن السابع، لتسكب فيه الطعام، قلتُ لها:
   ـ دعي هذا الصحن، ليس له من صاحب!
   رفعتْ زوجتي رأسها، تنظر حولها مدهوشة.. وتذكَّرتِ ابنتها الغائبة!
   نظرَتْ إلى صحنها الفارغ، وسكبتْ فيه دمعتين ساخنتين..
   وإلى الآن، لم أعلم: لماذا ظلّتْ زوجتي، بضعة أيّام، تضع على مائدتنا، سبعة صحون؟!
   ومرَّ الزمان.. وكبر الأولاد، وطفقوا يغادرون البيت، واحداً إثرَ آخر، وطفقتْ صحون مائدتنا، تنقص واحداً إثرَ آخر..
   صارت خمسة صحون، ثم أربعة، ثم ثلاثة.
   ودار الزمن دورته.. وعادت مائدتنا ـ كما كانت ـ لا تحوي سوى صحنين اثنين، أحدهما لي، والآخر لزوجتي الكبيرة.. فهل يتركهما الزمان اثنين؟!
   لا بدَّ أن يأخذَ أحدهما، ولكنْ أيَّ الصحنين، سيأخذ أوَّلاً: صحن زوجتي أم صحني؟!
   ومَن منّا صاحب الصحن الأخير؟
   لستُ أعلم الغيب، ولكنَّني أعلمُ علمَ اليقين، أنَّ الزمان لن يترك الصحن الأخير!
   وحينذاك..
   تُرفَعُ المائدة، ولا تُوضَعُ أبداً!
   
   (((
   

   
   
   
الشيخ والبقرة
   
   
   منذ أن فقدَ عثمان بقرته، وهو معتكفٌ في دارِه، يقعدُ في فِنائها، ينكشُ التراب بعودٍ صغير، وهو ساهمٌ واجم، وأطفاله حوله، يخالسونه النظرَ، ولا يقتربون منه..
   كان جدُّهم الطيِّب، يرنو إليهم تارة، وإلى أبيهم تارة أخرى، فيذوب قلبه حزناً..
   وحينما ضاق ذَرْعاً بهذه الحال، أقبل على ابنه، وقف على رأسه، وقال له:
   ـ ارحمْ نفسك يا ولدي، الحزن لا يعيد البقرة!
   رفع عثمان رأسه، وقال:
   ـ ماذا يعيدها يا أبي، وقد اغتصبها وزير الملك؟!
   ـ لمَ لا تشكوه إلى الملك نفسه؟
   ـ لا يستطيع الدخول على الملك إلاّ ملك الموت!
   ـ ألا يوجد لقصره باب؟
   ـ يوجد لقصره باب، يحرسه جنودٌ وحُجّاب.
   قال الشيخ الطيِّب:
   ـ يا ولدي.. الملكُ ملكنا، وجنودُهُ إخوتنا، سأذهب لمقابلته.
   ـ ماذا تقول؟!
   ـ سأقابل الملك.
   ـ لن تصل إليه يا أبي، لا تطلب المستحيل!
   ـ لا تقنطْ من رحمة الله يا ولدي.
   ودخل الشيخ بيته، أخرج سبعَ بيضاتٍ عزيزات، وضعهنَّ في كيس، وخرج إلى أحفاده، يمسح على رؤوسهم، ويقول:
   ـ أنا ذاهب إلى الملك، أترضَوْنَ أن أقابله ويدي فارغة؟
   قال الأطفال محزونين:
   ـ لا يوجد عندنا شيءٌ نهديه إليه!
   ـ لا تقولوا هذا يا أولاد، خيرُ الله كثير، عندنا سبعُ بيضاتٍ، كنتُ أخبِّئهنَّ لكم، وسوف أهديهنَّ إلى ملكنا العظيم، ليعيدَ إليكم بقرتكم.
   أشرقتْ وجوهُ الأطفال، وقالوا بصوت واحد:
   ـ أعدْها إلينا يا جدَّنا، اشتقنا إليها كثيراً.
   ـ اطمئنّوا يا أولاد، بقرتكم ستعود إليكم.
   تناولَ الشيخُ عكّازه، اتَّجهَ نحوَ الباب، وظلَّ ابنه قاعداً جامداً، يحملق إليه بعينين مدهوشتين!
   ***
   عندما وصل الشيخُ إلى المدينة، أخذ يطوف فيها، ويسأل عن الملك، فلا يلتفت إليه أحد.. وحينما هدَّهُ التعب، دخل حديقة عامة، تزدان بالأزهار والألوان.
   أعجبه المكان، فقعد يستريح..
   وغيرَ بعيدٍ عنه، ارتفعتْ ربوةٌ خضراء، أُقيمَ عليها تمثالٌ لملك البلاد..
   شرع الشيخُ يتأمَّلُ ما حوله..
   أبصرَ ربوة خضراء، يقف عليها رجلٌ عظيم!
   مدَّ عكّازه نحوه، وسأل أحدَ الأطفال:
   ـ مَنْ ذلك الرجل الواقف هناك؟
   ـ هذا الملك، ألا تعرفه؟!
   ـ الملك نفسه؟
   ـ الملك نفسه.
   تهلَّل وجهُ الشيخ، وقال مسروراً:
   ـ الحمدُ لله الذي يسهِّل كلَّ عسير.
   وتذكَّر كلامَ ابنهِ، فأردف قائلاً:
   ـ سامحك الله يا عثمان، ها هو ذا مليكنا، يقف وحيداً، بلا حُرّاسٍ ولا حُجّاب!
   تلمَّس الشيخُ البيضات، وبعد أن اطمأنَّ إلى سلامتهنَّ، اعتمد على عكّازه، ونهض على قدميه..
   توجَّهَ إلى الملك، وقلبه يدقُّ فرحاً..
   وقف أمام تمثال الملك، لا يفصله عنه سوى مسافة الاحترام، وقال بصوتٍ خاشع:
   ـ السلام عليكم يا مولاي الملك.
   لم يسمع ردَّ الملك!
   قال ثانية:
   ـ السلام عليكم يا مولاي الملك.
   وأمال أذنه لتلتقطَ له الصوتَ الملكي، فارتدَّتْ خائبة، لم تظفر بشيء!
   قال الشيخُ في نفسه: يا أسفا على شبابي، لقد كبرت وخرفت، ونسيت أنَّ سمعي ثقيل!
   نظر إلى الملك بطرفٍ كليلٍ، وقال:
   ـ مولاي الملك، قصدتك من مكان بعيد، ألتمس الرحمة والإنصاف.. نحن أناسٌ فقراء يا مولاي.. ماتت زوجة ابني عثمان، وتركتْ له سبعة أطفال، لم يعرف كيف يطعمهم، استدان من أصحابه، واشترى لهم بقرة، ما رأتْ عيني أجمل منها، أحبَّها أحفادي كثيراً، وأخذوا يشربون من حليبها، صارت لهم مثل أمِّ حنون..
   ومنذ أيّام، كانوا يرعونها، فمرَّ بهم وزيرك، سامحه الله، ولمّا وقعَتْ عينه على البقرة، صارت تتَّسع، وتتَّسع، حتّى كادت تبتلعها، ولم يبرح مكانه، إلاّ بعد أن اغتصبها، وساقها معه، وترك الأولاد يبكون، والبقرة تلتفت إليهم، ولا تقدر على الرجوع.
   وقد جئتُ إليك لتنصفهم، وتردَّ إليهم بقرتهم وحليبهم، ولا تعاقبْ وزيرك يا مولاي، لأنَّه إنسانٌ مثلنا، يخطئ ويصيب، وقد سامحناه..
   وتذكَّر الشيخُ البيضات، فلمعتْ عيناهُ سروراً، وقال:
   ـ مولاي الملك، جلبتُ لك هديّة، بيضات جميلات!
   وضعَ بيضة في كفِّهِ، مدَّها أمام الملك، وقال:
   ـ انظرْ ما أكبرها يا مولاي! كلُّهنَّ مثلها.
   وترك البيضة في كفِّهِ، ريثما رآها الملك، ونالت إعجابه، ثمَّ أرجعها إلى أخواتها، وقال:
   ـ مولاي الملك، أحفادي يسلِّمون عليك، وأهلُ قريتي يقرؤونك السلام، فرداً فرداً، ويدعون لك بطول العمر..
   وصمتَ الشيخ قليلاً، ثمَّ تابع قائلاً:
   ـ سمعْتَ مظلمتي يا مولاي، فلا تردَّني خائبَ الرجاء، وقد تركتُ أحفادي يرتقبون عودة بقرتهم.
   ورفع الشيخ بصرَهُ الكليل، يرنو إلى وجه الملك، فخُيِّل إليه أنَّهُ يبتسم لـه، وأنَّه قد استجاب لرجائه، فقال مسروراً:
   ـ ما أكرمك يا مولاي، وما أطيبَ قلبك الكبير!
   وضعَ البيضات العزيزات، بين يدَيْ مليكهِ، وقال:
   ـ الآن أرجو أن تأذن لي بالانصراف.
   وعاد الشيخ إلى قريته، ليبشِّر أحفاده بعودة بقرتهم.
   
   
   (((
   

   
   
قَلْب وصَحْن
   
   
   كانت فتاةً يتيمةً، كالدرَّةِ اليتيمة.
   أودعَ اللهُ في صدرها، قلباً طيِّباً طاهراً، فصانَتْ وديعةَ الله.
   التقاها ذلك المحبُّ، فسلبَتْ قلبَهُ ولبَّه، وهامَ بها، وهامَتْ بهِ..
   قالَتْ لهُ مسرورةً:
   ـ تُحبُّني؟
   ـ أفديكِ بروحي.
   ـ روحُكَ رخيصةٌ عندك؟
   ـ أنتِ الغالية، وما سواكِ رخيص.
   وكان الزواج، وصار الحبيبانِ زوجين..
   وفي صبيحة العرس، نهضَتِ الفتاةُ فرحةً، لتعدَّ لزوجها الفطور، سارَ زوجها وراءها، يرنو إليها، ويتغزَّلُ بها، وهي نَشْوى باسمة..
   تناولَتْ صحنَ بلّورٍ، وشرعَتْ تمسحه، انزلقَ من يدها، هوى على الأرضِ، وانكسر..
   انقطعَ كلامُ الزوج، وحلَّ محلَّه الصمت!
   نظرَتِ الفتاةُ إلى وجهِ زوجها، وجدَتْهُ عابساً غاضباً.
   قالَت بأسىً:
   ـ أنا آسفة يا حبيبي!
   لم يردَّ الزوجُ، ظلَّ عابساً صامتاً..
   داعَبتِ الفتاةُ وجهه، وقالَتْ ثانيةً:
   ـ أنا آسفة يا حبيبي!
   لم يردَّ الزوجُ، وظلَّ عابساً صامتاً..
   أوجسَتِ الزوجةُ في نفسها خيفةً، وسأَلَتْهُ مدهوشةً:
   ـ ما بكَ يا حبيبي؟!
   قالَ وهو يتميَّزُ من الغيظ:
   ـ كسرْتِ صحني!
   بهتَتِ الفتاةُ، ذهلَتْ، وجمَتْ.. لم تُصدِّقْ ما سمعَتْ!
   نظرَتْ إلى زوجها بعينينِ مخضلَّتينِ، وقالَت:
   ـ كسرْتَ قلبي!
   وانهارَتْ على الأرض..
   (((

   
   
   
عروسان
   
   
   شعرَتِ العجوزُ بألمٍ، في ظهرها المنحني، مدَّتْ يدَها وراءهُ، جعلَتْ تُقوِّمه وتُعدِّلُه، شيئاً فشيئاً. 
   أخذَ وجهها المواجهُ للأرض، يرتفعُ معَ استقامةِ ظهرها، شيئاً فشيئاً، حتّى صار مواجهاً للجدار، وحينذاك.. وقفَتِ العجوزُ أمام الجدار.. تعلَّقتْ عيناها بصورةٍ جميلةٍ مُعلَّقةٍ عليه، إنَّها صورتها مع زوجها، وهما عروسان ناضران..
   انبعثتْ في نفسها ذكرياتٌ عِذاب، خلَّفَتْ في مآقيها نداوةً عذبة..
   تذكَّرَتْ أوَّلَ لقاءٍ مع زوجها، كان لقاءً سعيداً، في الحديقة العامَّة.
   قالت في نفسها: منذُ زمنٍ طويل، لم نزرْ هذه الحديقة، أتراها شاخَتْ كما شخْنا؟!
   ذهبَتْ إلى زوجها، زيَّنَتْ له الذهابَ إلى الحديقة، طاوعَها الشيخُ، وذهبا معاً إلى الحديقة..
   وصلا إليها منهوكينِ.. جلسا على أقرب معقد، وسرَّحا أبصارَهما الكليلة، في أرجائها الجميلة.. 
   قالَتِ العجوزُ لشيخها:
   ـ تذكرُ متى التقينا هنا أوَّلَ مرَّة؟
   ـ لا أذكر.
   ـ أنتَ تنسى دائماً!
   وسألَتْهُ العجوزُ ثانيةً:
   ـ تعرفُ الشجرةَ التي جلسنا تحتها؟
   وضعَ الشيخُ كفَّهُ فوق عينيهِ، شرع يلتفتُ حولَهُ، ويُدقِّقُ النظرَ إلى الأشجار، شجرةً إثرَ أخرى.. انقلبَ إليهِ بصرُهُ خاسئاً وهو حسير..
   قالَتِ العجوزُ وهي تمدُّ يدَها المعروقة:
   ـ هذه الشجرة، أما عرفْتَها؟!
   ـ أينَ هي؟
   ـ هذه، هذه!
   ـ رأيتُها، رأيتُها، ما بها؟
   ـ نسيتَ سؤالي؟!
   ـ أيّ سؤال؟
   لاذَتِ العجوزُ بالصمت، أنشأتْ تستعيدُ ـ وحدَها ـ ذكرى لقاءٍ جميلٍ، مضى عليه زمنٌ طويلٌ طويل..
   قَالتِ العجوزُ في نفسها: ربَّما لا نرى هذه الحديقةَ مرَّةً أخرى!
   قرَّرتْ أنْ تأخذَ بيدِ زوجها، وتجلسَ معه تحتَ الشجرة التي أظلَّتهما بظلِّها، في ذلك اللقاء السعيد، ولكنَّها قبلَ أنْ تفعل، رأتْ فتاةً ناضرةً، بصحبةِ فتىً ناضر، يجلسانِ تحت الشجرة، وهما يتضاحكانِ مسرورينِ، والشجرةُ الخضراءُ، تُظلُّهما بظلِّها الظليل..
   نظرَتِ العجوزُ إليهما مسرورةً، ثمَّ التفتَتْ إلى شيخها، وقالَتْ له:
   ـ هيَّا نرجعْ إلى البيت.
   
   
   (((
   

   
   
   
هتلر صغير
   
   
   صحوْتُ من قيلولتي رائقَ النفس، لقد رأيتُ حلماً عجيباً غريباً، عزمتُ أن أكتبه قصّة حديثة جدّاً.. اقتربَتْ زوجتي منّي، وقالت:
   - أنا ذاهبة لزيارة صديقتي.
   ـ رافقتْكِ السلامة.
   ـ سآخذُ الصغيرَ معي، وأترك عندكَ البنت.
   ـ اتركيها فهي نائمة.
   حضَّرْتُ الشاي مسرعاً، وشرعتُ أرتشفُ مسروراً..
   قلمي وأوراقي أمامي، وخيالي أنشأ يرفرف، ورنَّ الجرس!
   نهضتُ واجفَ القلب، فتحتُ البابَ، واجهَني جارنا، ويدُهُ ممسكةٌ بيد ابنه الصغير.
   وجارنا مَرْبوع منفوخ، وجهه مكتنزٌ باللحم، ورأسه بطِّيخةٌ كبيرة، مركوزةٌ بين كتفيه..
   رحَّبْتُ به، أدخلتُهُ غرفةَ الضيوف، صببتُ له الشاي، وحينما قدَّمتُ كأساً لابنه، تظاهرَ الولدُ بالخجل، ولم يمدَّ يدَهُ..
   قلتُ لوالده:
   ـ اسمحْ له أن يشربَ الشاي.
   نظرَ إلى ولدِه فرحاً، وضعَ كفَّه على رأسهِ، وقال:
   ـ اشربِ الشاي يا ولد، خذِ الكأسَ من عمِّك.
   ـ يبدو أنَّك حازمٌ في تربية أولادك.
   شمخَ بأنفهِ، وقال:
   ـ الله يسامحك يا أستاذ، لا تعرف عنِّي شيئاً بعد.. أنا أضبطُ حركاتهم وسكناتهم، أراقبهم في يقظتهم ورقادهم، لذلك يهابونني حاضراً وغائباً.. رأيتَ بعينك!
   ـ الولدُ كما تعوِّده يتعوَّد.
   ـ لم يصيروا هكذا بسهولة، أتعبوني كثيراً يا رجل!
   وجذبَ رأسَ ابنه، أخذ يهزُّهُ، ويقول:
   ـ هذا الولد المفعوص، عنده حبّ اطِّلاع عجيب، يريد أن يعرف كلَّ شيء، يسأل عن الصغيرة والكبيرة، يحبّ أن يعرف البيضة من باضها، وأنا لا أستخفُّ بأسئلته أبداً، أجيبه عن كلِّ ما يسأل.. ذكيّ وخبيث، أكثر ممّا تتصوَّر!
   
   وقرَّبَ رأسَهُ منِّي، وهمسَ في أذني:
   ـ يسألني أحياناً أسئلة محرجة، أخجلُ من ذكرها.. أعتقد أنَّك فهمتَ قصدي؟
   ـ فهمت، فهمت، كلُّ الأطفال عندهم حبُّ اطِّلاع.
   قال محتدّاً:
   ـ لا، لا تغلطْ يا أستاذ، هذا ليس كغيره من الأطفال، شاهدتُ أطفالاً بعدد شعر رأسي.. (ومسحَ براحته على رأسه، فتزحلقَتْ وانزلقَتْ)، ولكنَّني لم أجدْ مثله، وهذا ما يُحيِّر عقلي!
   نظرتُ إلى الولد المحيِّر، فأوجستُ منه خيفةً!
   وتابعَ الأبُ مسلوبَ اللبّ:
   ـ لذلك أتوقَّع له أن يصبح عالماً عظيماً، أو مخترعاً مشهوراً!
   ـ كلُّ شيء ممكن، العلماء العظام كانوا أطفالاً مثله.
   ـ يا رجل أسمعُ منه أحياناً أموراً لا تخطرُ على بال، ولا يعرفها الكبار، كيف حصل عليها، لا أعرف!
   ـ النجابةُ تظهر منذ الصغر.
   ـ لذلك سأُدخلُهُ الصفَّ الثاني مباشرةً، ولد مثله حرام أن يضيع سنة في الصفّ الأوَّل!
   
   والتفتَ حوله، يبحثُ عنه، بلا جدوى، فأخذَ ينادي:
   ـ يا ماهر، يا شيطان، اظهرْ وبان، وعليك الأمان.
   وظهرَ ماهر وفي يديه عنبٌ وخوخٌ، وعلى فمه عُصارةٌ حمراء، وذبابةٌ خبيثة..
   تأمَّله أبوهُ مسروراً، وقال:
   ـ انظرُ إليه.. غندور فرفور، ولكنَّه عفريت من العفاريت، يحبُّ القيادة والرئاسة.. اسألْني كيف عرفتُ ذلك؟
   ـ كيف عرفتَ ذلك؟
   ـ اسمعْ يا جار الرضا.. صرتُ أراقبُهُ وهو لا يشعر، رأيته يجمعُ الأولادَ حوله، يأمرُ هذا، وينهى ذاك، وإذا عارضه ولدٌ، انتهره وأسكته، فصار الأولاد يطيعونه، ويتمسَّحون به، ويتملَّقونه، وهو بينهم كالديك، يفعلُ بهم ما يشاء، فقلتُ في نفسي: الله يجيرنا منه عندما يكبر!
   قلتُ مجاملاً:
   ـ الله يحرسه لك.
   تابعَ الأبُ وعيناهُ معلَّقتانِ بوجه ابنه:
   ـ انظرْ إليه أستاذ.. صغير لا يملأ العين، ولكنْ لا يُصطلى لـه بنار، أحياناً يلقي أوامرَهُ عليَّ، وأنا مسيطر على جدِّه!
   ـ لا تخفْ يا جار، غداً يكبر و يعقل.
   انتفضَ الجارُ، كأنَّما لسعتْهُ عقربٌ، وقال:
   ـ لا تغلطْ أستاذ، أتظنُّهُ بلا عقل، هذا يُعقِّل ألفَ رجل!
   ـ أردْتُ أن أقول: إنَّهُ سيهدأ عندما يكبر.
   ـ وهذه لم تحزرها أيضاً، إنَّه في ازدياد مثل النار!
   ـ في هذا الزمان لا ينالُ أحدٌ حقَّه إلاّ إذا كان هكذا.
   انتفضَ الجارُ، وقال:
   ـ هذا الولد يريد أكثرَ من حقِّه، طموحه كبيرٌ كبير، كأنَّه هتلر صغير!
   عضضْتُ شفتي السفلى، أحبسُ ضحكةً تكادُ تفلت..
   وجاء هتلر إلى أبيه، شدَّ له أذنَهُ، وهمسَ فيها كلمات، فأخذَ الأبُ يضحكُ، وبطنه يترجرجُ، كأنَّه يضحك معه، كان ضحكُه يدفقُ من فمه، كما يدفق الماءُ من فم قربة.. جعلتُ أرمقه مشدوهاً، لا أدركُ شيئاً، كأنَّني أطرش في زفَّة!
   وحينما هدأ، قرصَ ابنه قرصةَ محبَّةٍ، وقال له:
   
   ـ معكَ حقّ يا عفريت، هذهِ لا يمكن تأجيلها!
   والتفَ إليَّ، وقال:
   ـ أين مرحاضكم أستاذ؟
   ونهضَ ممسكاً بيد ابنهِ، فقلتُ له:
   ـ استرحْ أنتَ، أنا آخذُهُ.
   سلَّم ابنه إليَّ، وقال له:
   ـ اذهبْ مع عمِّكَ يا ولد.
   وذهبَ الولدُ معي، ولكنِّي لن أصفَ ما حدث بعد ذلك، فليس كلُّ ما يُعرف يُقال!
   وعدْت إلى جاري بوجهٍ غير الوجهِ الذي ذهبْتُ بهِ، فنظرَ إليَّ، وقال:
   ـ الله يعطيك العافية.
   ـ الله يعافيك.
   وتقلقلَ الجارُ في كرسيِّهِ، فسمعْتُ الكرسيَّ يئنُّ ويستغيث.. زفرَ الجارُ مهموماً، وقال:
   ـ الأولاد أتعبوني كثيراً يا أستاذ.. ذوَّبوا صحّتي وعافيتي، ولكنَّني وجدتُ ثمرةَ تعبي.
   ـ لا تجني ثمرة بلا تعب.
   ـ مَنْ يدرِّبُ أولادَهُ على الرياضة كلَّ يوم؟!
   
   
   ـ لم أسمعْ بذلك!
   ـ معي تسمع العجائب!
   ـ أنتَ أبٌ عظيم، تراعي المثلَ القائل: "العقل السليم في الجسم السليم".
   أشرقَ وجهه فرحاً، خبطَ فخذي بكفِّهِ، وقال:
   ـ حيّاكَ الله، بدأتَ تفهمني.
   وصمتَ قليلاً، ثمَّ أردفَ قائلاً:
   ـ تعرف يا أستاذ؟ واللهِ أحببتك من كلِّ قلبي!
   ـ تحبُّكَ العافية.
   وفجأةً..
   سمعْتُ ابنتي تصرخُ وتبكي!
   هرعْتُ إليها خائفاً، رأيتُ الدمَ ينزفُ من جبينها، وهتلر واقفٌ أمامها، يضحكُ منها، ويمدُّ لها لسانه..
   ـ مَنْ ضربَكِ؟
   أشارَتْ إلى هتلر.
   نظرْتُ إليه غاضباً، أبصرْتُ معه سيّارة ابنتي، وعليها آثارُ دمائها..
   ـ لماذا ضربْتَ الطفلة؟!
   
   فتحَ لي عينيهِ، ومطَّ شفتيه، وفرَّ راكضاً، يقلبُ كلَّ ما يصادفه..
   ضمَّدْتُ جرحَ ابنتي، حملْتُها بين ذراعيَّ، ورجعْتُ إلى جاري، فسألَني مدهوشاً:
   ـ خير، خير، ما بها؟
   ـ ضربَها المحروس ابنك، وهي نائمة.
   ـ لَهْ، لَهْ، لَهْ، يظهر أنَّ ضربته قويَّة!
   ـ شجَّ جبينها، وأسالَ دمَها!
   عبسَ، وبسرَ، وقال:
   ـ حسبي الله ونعمَ الوكيل، الرياضة لها محاسن، ولها مساوئ، وهذه من مساوئها.
   وشرع يلتفّتُ حوله، يبحثُ عن ابنه، وينادي غاضباً:
   ـ أين اختفيتَ يا عفريت؟!
   وظهرَ العفريت، يهتزُّ ويضحك، فصاحَ به أبوهُ، وهو يزوي ما بين عينيه:
   ـ تعالَ إلى هنا يا شيطان!
   وحينما أقبلَ ابنهُ عليه.. سرعان ما أشرقَ وجههُ، وفتحَ له ذراعيه، وضمَّهُ إلى صدرِه، وأخذَ يقبِّله ويشمُّه، ويعصره، وهو يهمهم، ويقول: م م م.. ما أحلاهُ، ما أطيبَهُ!!
   
   وبعدَ جهدٍ جاهدٍ، تملَّصَ الولدُ من يديه، وتركَهُ مبهورَ الأنفاس..
   التفتَ الجارُ إليَّ، رآني أحملقُ إليهِ مذهولاً، احمرَّ وجهه خجلاً، فقال وهو يلهثُ:
   ـ لا تؤاخذْني يا أستاذ، أحبُّهُ، أحبُّهُ، ليس الأمرُ بيدي!
   
   
   (((
   
   

   
   
   
مُسابَقَة عالميَّة 

للكذب
   
   
   أعلنت الجمعية الكونيَّة للكذب ـ ومقرّها في نيويورك ـ عن مسابقة عالميَّة للكذب، والفائز في هذه المسابقة، يحظى بوسام الكذب من الدرجة الأولى، يعلِّقه على صدره، كما يُمنَحُ جائزة ماليَّة، مقدارها مئة مليون دولار.
   وتمّ الإعلان عن هذه المسابقة، بوساطة الأقمار الصناعيَّة، والمحطّات الفضائيَّة، وشبكات الاتصال العنكبوتيَّة، وكافة وسائل الإعلام: المقروءة، والمسموعة، والمرئيَّة..
   فرحَ الكذّابون الذين يزيِّنون كوكبنا الأخضر، وقالوا مستبشرين:
   ـ لقد جاء أخيراً مَنْ ينصفنا، ويُكبرُ فينا مواهبَنا.
   وطمعَ كلٌّ منهم بالجائزة والوسام، على اختلاف أوطانهم ولغاتهم وألوانهم..
   ***
   في إحدى مدن العالم الثالث، قال شيخٌ كبير لابنه:
   ـ سأشتركُ في مسابقة الكذب يا ولدي.
   ـ لن تفلحَ فيها يا أبي، لا تطلب المستحيل!
   استشاط الشيخً غضباً، واندفع يقول:
   ـ أتستهين بأبيك يا ولد؟!
   أما آنَ لك أن تعرفني وتنصفني؟!
   لقد وهنَ عظمي، وشاب شعري، وأنا أكذب.. رضعتُ حليباً كاذباً، من أمّ كاذبة، كانت لا تدعني أنام حتّى تحكي لي حكاية كاذبة، وربّاني أبٌ كذوب، لا يجري على لسانه إلاّ الكذب، وصاحبتُ أساطين الكذب، فأخذتُ عنهم غريبه وعجيبَهُ، ولن أستريح في قبري، حتّى أعلّق وسام الكذب على صدري.
   أشفق الابن على أبيه، وقال:
   ـ أنا لا أنكرُ أنَّك كذَّابٌ كبير، ولكنَّ كذبك أصبح قديماً، أمّا في عصرنا الحديث، فقد صار الكذب فناً، له أصوله ومناهجه، لقد ازدهرت الحضارة، وتطوَّرتْ وسائل الاتصال، فالأقمار الصناعيَّة، تلتقط الكذب المنتشر على الأرض، والكذب المنتثر في الفضاء، ثمّ تغربله وتنخله، لتستخلصَ أعظمَهُ وأجسمَهُ، ثمّ تقدِّمه إلى المختصّين، فيعكفون على دراسته وتمحيصه، وتبويبه وترتيبه، فتغصُّ خزائنهم بالكذب، أمّا أنت فلا تعرف سوى أكاذيب بلدنا، فأين أنت من كلِّ هذا؟!
   قال الشيخ غاضباً:
   ـ سأكذبُ كذبة يندى لها جبينُ الإنسانيّة، وتحدثُ بها هزَّة أرضيَّة!
   ـ وما هذه الكذبة؟
   ـ سأقول أمام لجنة التحكيم: إنَّ أمريكا تحاربُ الإرهاب، وتنشر الديمقراطيّة، وترعى حقوق الإنسان!! 
   ابتسم ابنه، وقال:
   ـ هذه كذبة مكشوفة ومعروفة.
   قال الشيخ محتدّاً:
   ـ لا تزرع اليأس في نفسي، لن ألقي سلاح الكذب ما حييت، ولدتُ كاذباً وسأموت كاذباً، ولن أعجز عن اختلاق كذبة، توصلني إلى الوسام.
   ***
   وفي بلد آخر، قال أستاذ الكذّابين لتلاميذه المتدرِّبين:
   ـ ليتني أحظى بوسام الكذب، أزيِّنُ به صدري، وأختمُ به عمري!
   ـ ستحظى به يا أستاذنا العظيم.
   ـ أنا خائف، خائف!
   حملق تلاميذه إليه، وقالوا مدهوشين:
   ـ ماذا يخيفك يا أستاذ، والكذبُ يجري في عروقك؟!
   ـ أخاف أن يشترك في المسابقة، أحد المسؤولين في الإعلام الأمريكي!
   ـ أتخاف من ذلك، وأنت كذّاب ابن كذّاب؟!
   هزَّ الأستاذ رأسه، وقال:
   ـ لو تعلمون ما أعلم، لملأ الخوفُ قلوبكم.
   ـ لا نعلمُ أحداً أكذبَ منك، قضيتَ عمرك كلَّه في الكذب، زرعتَ أرضَ الوطن بأكاذيبك المشهورة، وأمامك مهلة سنة كاملة، فلا تغمطْ قدراتك، ولا تستهنْ بطاقاتك.
   ***
   وفي بلد بعيد.. كان رجل أصلع، من رجال الإعلام المخضرمين، يستند إلى مكتبه بمرفقيه، ويضع رأسه بين كفَّيه، وهو ساهمٌ واجم، يستعرض أمام ناظريه، شريط حياته المزدان بالكذب، ويضحك من كذباته الفجّة، في بداية طريقه الطويل، ثمّ وجد نفسه يرتقي شيئاً فشيئاً، فأصبحت أكاذيبه ناضجة، ولكنَّها لا تصلح لهذا العصر، الذي تطوَّر فيه الكذب تطوّراً مذهلاً، فسهر حتّى ساعةٍ متأخِّرة من الليل، وهو يدرس أصول الكذب الحديث، وأساليبه وفنونه، وكاد اليأس يثنيه عن الاشتراك في المسابقة، بيد أنَّه حينما سطع الفجر، سطعَتْ في رأسه، كذبةٌ كبيرة، طاش بها عقله، وتهلَّل لها وجهه، فقال محبوراً:
   ـ الآن أشترك في المسابقة، والفوز نُصْبَ عيني.
   وشرع يضحك بصوتٍ مرتفع..
   وصل ضحكه إلى أذن زوجته، بادرتْ إليه مسرعة، وقالت:
   ـ بشِّرْني يا زوجي، هل وجدْتَها؟
   ـ وجدتها، وجدتها، يا لها من كذبةٍ كبيرة، تبزُّ كلَّ الأكاذيب، كذبة ضخمة فخمة، أقوى من الزلزال، تميدُ لها الأرض، وتأبى حملَها الجبال!
   أشرق وجهُ الزوجة، وقالت مشوقة:
   ـ اكشفها لي، نفدَ صبري!
   نفخ الزوج صدره، وشمخ بأنفه، وقال:
   ـ سأقول أمام اللجنة: إنَّ شعوب العالم تحبُّ أمريكا!!
   همدَتْ حماسةُ الزوجة، وخاب ما أمَّلتْه من زوجها، كأنَّما صبَّ عليها ماءً بارداً!
   نظر زوجها إليها، وقال مشفقاً:
   ـ ماذا أصابكِ يا حبيبتي، أليس ما قلته كذبة كبيرة؟!
   قالت الزوجة محزونة:
   ـ لا أنكرُ أنَّها كذبة كبيرة، ولكنَّ كثيرين غيرك سيكذبون هذه الكذبة!
   نظر الزوج إلى زوجته نظرة إكبار، وقال:
   ـ ما أعظمَ فطنتكِ ونباهتك، فهذه كذبة لا تخفى على أحد!
   ـ وماذا ستعملُ الآن؟
   ـ اطمئنِّي يا حبيبتي، سأغترفُ الكذبَ من منبعه ومصدره.
   ـ أتعني أمريكا؟
   ـ لا أعني غيرها، إنَّها موطنُ العمالقة، أخذوا لُبابَ الكذب، وتركوا لغيرهم القشور.
   ـ وهل تأملُ الفوز؟
   ـ لا تخافي عليَّ، أنا رجلُ مُجرَّب، لم أصدق قطّ.
   ***
   وفي إحدى العواصم المتطوِّرة، كان أحدُ السَّاسةِ الكبار، يروزُ ما وصل إليه، من أكاذيبِ العالم المتحضِّر، ويرتِّبُ تلك الأكاذيب، بحَسْبِ ضخامتها وجسامتها، وبعد أن فرغ من عمله، انتقى أعظمَ كذبة، وضع تحتها خطّاً أحمر، وعلَّق بها عينيه، ينظر إليها بإكبار، وإلى ما عداها باستصغار، وما لبث أن فقدَ زمامَ نفسه، فأخذ يتكلّم جهاراً، ويقول:
   ـ لن يغلبني كاذبٌ على وجه الأرض، كذبتي الحبيبة ستجلبُ لي الثروة والشهرة!
   هرعَتْ إليه أمّه، وقالت:
   ـ ما هذه الكذبة التي طاش لها صوابك؟
   ـ إنَّها كذبة صاعقة يا أمّي، لا يحتملها عقل إنسان!
   ـ أخبرني بها.
   ـ لن أبوح بها لأحد، ولن أفجِّرها إلاّ أمام اللجنة.
   ـ ألا تثق بأمّك؟!
   ـ السياسي لا يثق بأحد.
   ***
   مضى عامٌ كامل، وحان موعد المسابقة..
   توجَّه الكذّابون في الأرض، إلى مدينة نيويورك، مقرِّ الجمعيّة الكونيّة للكذب، وقد ملأ كلٌّ منهم جعبته بأكاذيب عجيبة غريبة، لا تخطر على بال إنسان.
   وأخذ المتسابقون يمثلون أمام اللجنة، واحداً إثرَ آخر، وأعضاء اللجنة المحلَّفين، يدوِّنون الدرجاتِ التي ينالها كلُّ كذّاب..
   كان كلُّ كذوبٍ، يطمع في الجائزة، ويتطلَّع إلى الوسام، وبغتة مثلَ أمام اللجنة، أحدُ رجال الإعلام الأمريكي، فانتابَ اليأسُ معظمَ الكاذبين..
   وشرع ذلك الأمريكي، يتحدَّث أمام اللجنة، ويثبتُ أقوالَهُ بوثائق رسميّة، وأشرطة مصوَّرة، و.. قال كذّابٌ من دول العالم الثالث:
   ـ ما أحمق هذا الرجل، المسابقة للكذبِ، وهو يقول الحقيقة!
   قال له كذّابٌ من دول العالم الأوَّل:
   ـ الحقيقة في واد، وهو في وادٍ آخر، وكلُّ ما قاله كذبٌ بكذب.
   ـ ما أراهُ إلاّ صادقاً.
   ـ ما تراهُ يدلُّ على نجاحه، فقد استطاع أن يخدع الكذبَ نفسَهُ، ويُظهرَهُ بمظهر الصدق!
   ـ لا تظلمه يا أخي، ألا ترى ما عنده من وثائق وصور؟!
   ـ آه يا صاحبي الطيِّب، هذا كذّاب ألمعيٌّ لَوْذَعيّ، ألبسَ كذبَهُ رداءً زائفاً، فأخفاه عن العيون!
   ـ أنا أخالفك في هذا الأمر.
   هزَّ الرجل رأسه، ولاذَ بالصمت..
   انتهى امتحان المتسابقين، وانتصبتِ الآذانُ، ترتقبُ نتيجة الامتحان..
   أعلنت اللجنة اسمَ الفائز، وطلبتْ إليه المثول أمامها، لاستلام الجائزة..
   التفتَ الكذّابون جميعاً، أبصروا ذلك الأمريكي، يصعد إلى المنصَّة، وهو يبتسم ابتسامة كاذبة.. وبعد قليل، كان الوسام الذهبيُّ، يلمع على صدره، ويضحك ضحكة صفراء، تهزأ بكلِّ الكاذبين!
   
   
   (((
   

   
   
الفهرس
   
مواطن (س)	5
العريس الهارب	7
الباذنجان والأدب	14
ألسنة خِرْفان	18
الاحتراق	23
الكهف	30
التلاشي	32
الرحيل	35
زوجة رجل آلي	42
الكرة	50
آخ!	52
القنّاص	54
قضَّية واحدة	62
أريدُ جَدِّي	64
تَيْسان	74
مُطربَة ومُعجَبَة	87
حمار المختار	89
حَفلة غناء	92
الرَّجُل الشَّجَرَة	95
القبض على أغنية	100
ألسنة الأبناء	103
الانفجار	109
صُحُون	112
الشيخ والبقرة	115
قَلْب وصَحْن	121
عروسان	123
هتلر صغير	126
مُسابَقَة عالميَّة   للكذب	135
الفهرس	144
المؤلف	146
    
   ((
   

   المؤلف

	عارف الخطيب.
* ولد سنة: 1946
* عضو اتحاد الكتاب العرب.
* إجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة حلب.
مؤلفاته المطبوعة:
* في انتظار الزائر (قصص قصيرة) حلب: 1977
* الديك الأبيض والديك الأسود (قصص للأطفال) بغداد: 1981
* غزوان (قصص للأطفال) دمشق: 1991
* الأصدقاء (قصص للأطفال) دمشق: 1993
* أشعب الصغير (قصص للأطفال) دمشق: 1995
* نزهة فرح (قصص للأطفال) اتحاد الكتاب العرب: 1997
* صندوق أبي (قصة للأطفال) أبو ظبي: 1998
* الأميرة والمرآة (قصص للأطفال) اتحاد الكتاب العرب: 1999
* البستان الأزرق (قصص للأطفال) اتحاد الكتاب العرب: 2000
* الإخوة (مسرحية للأطفال) أبو ظبي: 2001
* بائعة الورد (قصص للأطفال) اتحاد الكتاب العرب: 2003
* العبقري الصغير (قصص للأطفال) وزارة الثقافة: 2004

((
- 2 -

- 145 -

