

الرحلة الأخيرة من صنعاء

رواية بقلم
قيس غانم
الإهداء إلى كل النّساء اللواتي لا يفرّطْنَ بحقوقهنّ
وإلى د. عادل الذي تحداني أن أقوم بهذا العمل


PUBLISHED BY:
Qais Ghanem on Smashwords
Copyright 2013 by Qais Ghanem
جميع الحقوق محفوظة للمؤلّف
ghanems@rogers.com

Formatted by eBooksMade4You



* * *

All rights reserved. Without limiting the rights under copyright reserved above, no part of this publication may be reproduced, stored in or introduced into a retrieval system, or transmitted, in any form, or by any means (electronic, mechanical, photocopying, recording, or otherwise) without the prior written permission of both the copyright owner and the above publisher of this book.

This is a work of fiction. Names, characters, places, brands, media, and incidents are either the product of the author's imagination or are used fictitiously. The author acknowledges the trademarked status and trademark owners of various products referenced in this work of fiction, which have been used without permission. The publication/use of these trademarks is not authorized, associated with, or sponsored by the trademark owners.

Smashwords Edition License Notes

This e-book is licensed for your personal enjoyment only. This e-book may not be re-sold or given away to other people. If you would like to share this book with another person, please purchase an additional copy for each person you share it with. Thank you for respecting the author's work.

Adult content included.

* * *



المحتويات
لقاء في حانة رويال كراون  
التوبيخ     
عودة إلى حانة رويال كراون
ماجدة  
ألتاجر اللّيبي
جدانسك – بولندا
لُبْنى
التفتيش
إبنة زميل الدّراسة
وزير الأمن القومي
زوّار الليل
عملية الإنقاذ
جيتا
المعتقل
آخر طائرة من صنعاء
نبذة عن المؤلّف


* * *



المقدمة

بدأت في كتابة هذه القصّة قبل بداية ما يسمّى بالربيع العربي كنوع من التّحدّي!
خلال السنين الطّويلة التي عشتها في كندا سافرت كثيراً شرقاً إمّا إلى أوربّا أو إلى الشرق الأوسط أو آسيا، ولذا فقد أعتدت أن أقف في لندن بكثرة خاصّة لأنّ دراستي الجامعيّة كانت في مدينة إدنبره الجميله حيث تعرّفت منذ أكثرمن اربعين سنة على طالب طبّ مثلي من عدن.

وفي كلّ زيارة الى لندن، حيث يعيش الدكتور الجراح البارز عادل عولقي، لا بد لنا من اللقاء على مائدة العشاء حيث نتبادل الحديث ونتذكّر أيام الشباب ونقصّ القصص ونمزح ونضحك لساعات طويلة. فبدأ عادل يشجّعني على تاليف كتاب عن سيرتي الذاتيّة ومنجزاتي المحدودة ومغامراتي الطائشة. ولم أعره اي اهتمام في البداية ولكنه استمرّ في تحفيزي على ذلك. وفي النهاية قررت أن أطلق العنان للخيال لأكتب رواية من الخيال المطعّم ببعض الوقائع والقصص والمواقف من حياتي ومن قصص أناس عرفتهم أثناء هذه الرحلة الطويلة في مدرسة الحياة فكان هذا الكتاب الّذي كتب أصلاً باللغة الإنجليزية.
ولكنّ عدداً كبيراً من الأصدقاء بعد أن قرأوا الطبعة الإنجليزية حثّوني على ترجمته ومرّة أخرى لم أعبأ بذلك النصح حتّى بعد أن جاءني من نساء من قريباتي اللواتي أكنّ لهنّ الحب والتقدير.
ولكن صديقي الفاضل الدكتور عمر عاطف قامَ من تلقاء نفسه بترجمة الفصول الثلاثة الأولى ثمّ توقف لهول المجهود المطلوب ولكنّه بذلك وضعني أمام الأمر الواقع. وهئنذا أقدّم هذه الترجمة الكاملة إستجابة لعُمَر وللنساء المذكورات وخاصة لليمنيّات واليمنيين جنوباً و شمالاً لأسباب سوف تكون واضحة جدّا لمن يجد الوقت لقراءة هذه القصّة و كذلك قصّة صبيّان من كلّيّة عدن الّتي لم تترجم بعد. 
قيس غانم – اتاوا – كندا 
2013


* * *




لقاء في حانة رويال كراون  

كان يوم كولين سيئاً جداً! ففي ذاك الصباح بدأ عمله في مكتبه للمحاماة في السابعة والنصف مبكراً، ساعة كاملة قبل موعده المعتاد. هناك أمور كثيرة يجب عليه أن ينجزها مثل قضية ميراث بملايين الدولارات منظورة أمام القضاء للفصل بها.  في السادسة مساء وبعد أن أنتهى من قضاء الأمور العاجلة في القضية، اتجه إلى حانة رويال كراون القريبة حيث يسترخي عادة هناك بكاسٍ مملؤة بنبيذ كابرنيه سوفيجنون أو ميرلو وفي بعض الأحيان يكتفي بقدح بيرة. ذاك المساء قرر أن يمكث مدة أطول في الحانة لعدم رغبته في العودة مبكرا لمنزله حيث لا ينتظره فيه أحد. فزوجته هجرته قبل عامين لتقيم مع محامٍ آخر لم يكنّ له وداً، وأزداد له مقتاً بعد ذلك. كما أنه يفتقر للاصدقاء. بالطبع كان لديه معارف من الزملاء في طاقم مكتبه وعلاقات مع عدد من المحاميين زملاء المهنة ولا تخلو بعض منها من خصومات ومنازعات. ولكن تبقى هذه العلاقات مهنية خارج إطارها الاجتماعي إذا أستثنينا بالطبع حفلات اعياد الميلاد أي الكريسماس داخل المكتب.
في كل الأحوال، هو يحب قضاء الوقت في الحانة فهي أنيقة ومريحة وجذابة ودوماً تفوح في أجوائها رائحة البيرة المميّزة. مقاعدها مريحة منجّدة بجلد أحمر داكن وبها مساند خلفية أنيقة مستديرة. مناضدها دائرية مصنوعة من الخشب وتتسع لأربعة أشخاص بكل راحة، ويمكن إضافة مقعد أو اثنين عند الضرورة. الإضاءة خافتة وتثير إعجابه.
ساقية البار، سمانثا، أو كما يطلق عليها الجميع سام، كانت تحسن معاملته، وترقبه دوماً بنظراتها، الأمر الذي حقاً يثير إعجابه. فهي خمسينية مطلقة لا يخطئ الناظر جمالها الغابرعندما كانت في نصف هذا العمر. فيدريكو مالك الحانة كان ودوداً معه ويعامله دوماً باحترام وكان كولين يتمنى أن يكون مثل فيدريكو الإيطالي ودوداً وحلو المحادثة. كان مشدوها بقدرة فيدريكو على التلويح بذراعيه خلال أحاديثه بل حتى حين يمسك بأقداح البيرة في كلتي يديه دون أن ينسكب منها شئ، وسيبقى هذا لغزاً محيراً لديه. 
بينما كان يتقدم نحو بار الحانة، غمرته سام بإبتسامتها الدافئة، سألته "ماذا تشرب؟" وأكملت "كالمعتاد؟" أومأ برأسه مبتسماً وظل محدقاً في ذلك الشق الغائر المثير في وسَط صدرها والمرتعش بإهتزاز ثدييها عندما أنحنت مقدّمةً له كأسه المعتادة . بالرغم من شحّه واقتصاده في صرف المال وخصوصاً بعد أن أوصلته زوجته إلى حالة من الإفلاس، إلا أن الأمر كان مختلفاً عندما يختص بنفحة البقشيش لسام. لقد كانت تستحق كرمه. سحب ورقة نقدية من محفظة جيبه الخلفي ونفحها بإكرامية عادت عليه بابتسامتها العريضة. ولأنه يحتسي خمره وحيداً فعادة يكتفي بكأس أو اثنين ولا يزيد عليهما. 
أخذ منها كاس النبيذ، و رفعه مقابل الضوء ليختبر شفافيته ونقاوته، وأمال الكأس قليلاً نحو اليسار ثم عدله ليرى خطوط النبيذ تنساب على جدار الكأس الزجاجية منزلقة نحو الاسفل. وليكمل المشهد الذي يجعل الناظر إليه يدرك بأنه خبير متمرس في أنواع النبيذ، يرفع الكأس تحت أنفه ويغمض عينيه نصف إغماضة.
أخذ كأسه واتجه نحو منضدة تقع مقابل الجدار حتى يمتّع عينيه بمنظر سام وحتى يرى كل من يتقدم إلى البار، كما أنه بذلك يتجنب الدخول في أحاديث مع أي شخص يجلس في المنضدة المجاورة. كان لا يعير روّاد حانة رويال كراون اهتماما لأن معظمهم كانوا من طبقة العمال، صاخبين ومبتذلين، أو هكذا حاول أن يقنع نفسه باعتباره شخص متعلم، على الأقل في نظر المجتمع. 
لقد درس بجد وسهر الليالي الطوال حتى أجتاز الإمتحانات المرعبة. ينحدر من أسرة من الطبقة المتوسطة، كان أبوه مدرساً بينما عمه كان محامياً وكان قدوة له لأنه كان في حالة مالية افضل من وضع والده. مبكراً وفي سني مراهقته قرر كولين أن يتبع خطوات عمه لاخطوات والده. ولم يمنعه ذلك من إبداء الاحترام لوالده الذي عرفه شخصاً لطيفاً وعطوفاً ليس لأفراد عائلته فحسب، وإنما لبقية الناس. وفي الواقع أصبح أبوه مدرساً لأنه شعر بأن بإمكانه مساعدة مئات الأطفال في تحقيق أحلامهم. وبعكس والده، كان كولين يسعى لكسب الثروة والمكانة الإجتماعية معاً، وهاتان لا يمكن له تحقيقهما بوظيفة مدرس. كان  يبدو بحالة جيدة في بدلته النظيفة الرمادية المخططة مع قميصه الأبيض بياقاته المنشية المثبته بربطة عنق حريرية زرقاء داكنة ومطرّزة بمربعات صغيرة بارزة و فضّية اللون.
في ذلك المساء كان هناك ضيف جديد. فعلى يمين المنضدة الوسطى جلس رجل اسمر البشرة أشيب الرأس ذو بنية متوسطة وقامة لا تتجاوز الخمسة أقدام وثمان بوصات يرتدي سروالا رماديا داكناً وقميصاً بيج سادة مع ربطة عنق بنية ومذهبة وسترة تويد رمادية خفيفة بها رقع جلدية رمادية داكنة عند المرفقين. كان في حوالي الستين من العمر وذا سحنة شرقية. لم يكن وسيماً ولكن هالة من الوقار كانت تحيط به. كان يمسك بيده كأساً من النبيذ الأحمر وهو شراب كولين المفضل وكيساً مفتوحاً من شرائح البطاطس المملحة.  وقدّرَ له أن يجلس مواجهاً لكولين الذي تحاشى النظر إلى ذاك "الأجنبي". فهو لم يبد قطّ إعجابه بتلك المخلوقات السمراء أو الداكنة، ولكنه كان يقنع نفسه بأنه لا يعاني من أي عنصرية. 
في مكتبه للمحاماه هناك بعض المتعاملين من الملونين الذين كان يجدهم لطفاء جداً وبسطاء وأقل إلحاحاً من نظرائهم البيض. ولكن هؤلاء من الميسورين المنتمين لعلية الطبقة الوسطى، ذوي مهن أو رجال أعمال أو حتى محامين. والمحامي الذي من أجله تركته زوجته كان واحداً من هؤلاء الملونين، وهذا مما زاد من مقت كولين لهم!
جالساً على مقعده حملق كولين في الفراغ لخمس دقائق، وكانت تبدو مدة طويلة. كان يفكر بما يقوله الرجل الأسمر لنفسه عنه، ولم تعجبه الفكرة بأن يُعتقد عنه بأنه فاشل بدون أصدقاء يسامرونه ويشاركونه الشراب. ولكن لا يهم، فهو الكندي الأبيض الأصلي، ولد في هذه المدينة على بعد كيلومتر واحد فقط من الحانة وحاله أفضل من ذاك الأجنبي الوافد والذي خمّن أنه جاء من "الشرق الأوسط".
في تلك الأثناء ألتقت عيونهما، فبادره الرجل الاسمر قائلاً " يبدو الوضع هنا هادئاً. هل هو هكذا دائما؟"  لقد كان سؤالاً يتطلب أكثر من كلمتي نعم أو لا للإجابة عليه. 
"يزداد إزدحاماً لاحقاً، و يصبح مزعجاً جداً ايضاً"
بالنسبة للأسمر الغريب كان الجواب مشجعاً لمواصلة الحديث.
"إنها زيارتي الأولى لهذا المكان. يبدومكاناً لطيفاً. هل هذه حانتك المعتادة؟" كان يدرك بأنه يختبر حظه، ولكنه كان متمرساً في فتح أبواب الحوار.
" أجل، تقريباً أحضر هنا كل مساء بعد انتهاء العمل لاحتساء الشراب. لا آكل كثيرا هنا إلا إذا مُررت لي بعض الفطائر، أحياناً تعجبني شرائح اللحم مع الفطائر" 
هنأ الرجل الاسمر نفسه على توفيقه في الحديث مع الرجل الأبيض.
"لقد أنتقلت مؤخراً لهذه المنطقة، أنا على وشك التقاعد عن العمل" مضيفاً لحديثه ومتوقعاً أن يسأله الرجل الآخر عن مهنته.
"شئ جميل أن يتقاعد المرء. ما طبيعة عملك الذي كنت تزاوله؟"
"أنا طبيب، أوه أرجو المعذرة. لقد نسيت أن أقدم لك نفسي أنا طارق... طارق حكيم، ويمكنك أن تدعوني ريك" قالها وهو ينهض عن منضدته ويتوجه إلى كولين ماداً يده للمصافحة.
لقد حضر إلى كندا قبل أكثر من ثلاثين عاماً مهاجراً، ولايزال يضيق بتهجئة العامة من الناس ونطقهم لإسمه فمن طارق إلى تارق إلى تارك إلى تاريك!
"أنا كولين لولر من شركة وايز ولولر وستيرن القانونية، ولا أعتقد إني يوماً سأتقاعد بعد أن تركتني زوجتي وأفلستني، والجزء الأسوأ أنها هجرتني مع أحد زملاء المهنة، ويحتم عليّ التعامل مع هذا الوغد خلال العمل" قالها في جملة واحدة متصلة غير منقطعة، وحينها أدرك كولين أنه باح للغريب بأكثر مما يجب مضيفاً " أعذرني، ليس من حقي أن أخبرك بكل هذه الأمور الشخصية عن مشاكلي"
"من الأسهل أحياناً أن تتحدث مع شخص غريب .هل تعرّف عليها عن طريقك أنت؟" سأله طارق. أومأ كولين موافقاً والإشمئزاز بادٍ على وجهه.
شرب طارق آخر رشفة من كأسه فاتّجه نحو البار محاذياً لطاولة كولين، وسأله بدون اكتراث هل يشتري له كأساً من نفس صنف النبيذ متوقعاً الرد بالنفي. ولكن شعور كولين بالعزلة والوحدة ذاك المساء كان يهيئه لأن يكون اجتماعياً مع أي كائن من كان، حتى مع هذا الأسمر الغريب !  وعلاوة على ذلك فهو طبيب، وهي مهنة تحظى باحترام الناس وكانت محل تقدير كولين وحسده في مقابل مهنته الذي تتعرض للسخرية أحايين كثيرة. تردد كولين قبل أن يقول "ممم... حسناً نعم شكراً"
"ماذا تودّ أن تشرب؟" سأله طارق.
وجاء الرد "سام على البار تعرف ذلك".
توجه طارق لسمانثا المبتسمة، وطلب كاساً من النبيذ وأضاف "وصديقك هناك يريد كأساً أخرى".
أجابت "بالتأكيد، يبدو أنه يستمتع برفقتك، في العادة يكتفي بكأس واحدة".
أخذ طارق النبيذ واتجه لمنضدة كولين وسأله "ممكن أجلس معك؟" ولم ينتظر الرد حتى جلس متعجباً كيف للمشاركة في الطعام أو الشراب أن تكسر الحواجز بين البشر.
"شكراً جزيلاً، أنه لكرم منك وانت لا تكاد أن تعرفني".
"من دواعي سروري، أممم .. كولين؟ أليس كذلك؟ هل تعلم أنه في مجتمعنا من المعتاد جداً دعوة الغرباء للشراب، بالتأكيد ليس للنبيذ!" أضاف بضحكة مكتومة.
"أي مجتمع هذا؟"  سأل كولين.
"أنا نشأت في مجتمع عربي مسلم في اليمن"
"هناك ؟ من حيث أتى اسامة بن لادن؟" سأل كولين.
أومأ طارقٌ برأسه.
"هل لديه كثيرٌ من المناصرين الأرهابيين هناك؟"
حاول طارق أن يخفي ضحكته وقال "عائلته في الأصل تنحدر من اليمن، ولكنها انتقلت إلى ألسعودية قبل زمن طويل. يمكن اعتبارهم سعوديين، ولكن من المحتمل أن يكون لديه مؤيدين أو معجبين في اليمن، وفي عدد من البلاد العربية".
"مثل ايران تقصد؟"
"لا، ايران ليست بلداً عربيأ، ولكنها جزء من العالم الإسلامي".
"كلهم مثل بعض بالنسبة لي" رد كولين.
"هذا يشبه القول أن الفرنسيين والطليان من نفس الشئ.  فكلاهما أوروبي وكاثوليكي، ولغتاهما من اللاتينية، وبالرغم من أن لديهما عدد من الكلمات المشتركة إلا أن الواحد فيهم لا يستطيع التواصل وفهم لغة الآخر." وضّح طارق والإرتياح يغشاه عندما وجد كولين مهتماً بحديثه.
"إذاً ماهو الإختلاف؟"
"كانت هناك أمبراطورية وحضارة فارسية عظيمة في المنطقة التي تعرف بإيران اليوم. وتوسعت لتشمل أراضي العراق اليوم. وبعد ذلك قامت الإمبراطورية العربية بفتح أجزاء من أراضي الإمبراطورية الفارسية وخلال ذلك أعتنق شعب فارس الإسلام، وغالبيتهم الآن شيعة أكثر من السنة الّتي هي مذهب شعوب المنطقة العربية".
"لقد سمعنا كثيراً عن النزاعات بين هاتين المجموعتين، ماهو سبب هذه الصراعات؟" 
"أعتقد أن الأمر يشبه العداء بين الكاثوليك والبروستانت قبل خمسة قرون خلت. أنت تتذكر هنري الثامن وصراعه مع البابا؟"
"نعم، بالطبع".
"في هذه الحالة لدينا مجموعتان كبيرتان من المسلمين، وبالمقارنة فإن الفرق الأخرى كالإسماعيليين والدروز فهم قلة. الشيعة هم من يؤمن منذ ألف وخمسمائة عام بأن إمامهم الحسين بن علي كان يجب أن يصبح خليفة المسلمين".
"ماهو الخليفة؟ أعتقد إني سمعت بهذه الكلمة من قبل. هل هو الإمام في المسجد الرئيسي؟"
"ليس بالضبط، بالرغم من أنه قائد ديني، إلا أن الخليفة هو حاكم أو سمّه الملك إذا أردت لكل المسلمين.  وعلى الجانب الآخر فإن السنة لا يؤيدون فكرة الحسين. انهم يتبعون النسب الذي ظهر بعد موت آخر صحابة النبي محمد وبدأ ذلك في سلالة الأمويين".
"ولكن هؤلاء لايزالون يقاتلون بعضهم حتى يومنا هذا، وأنت تقول أن صراعاتهم كانت قبل خمسة عشر قرناً. الأوروبيون توقفوا عن ذلك قبل عقود".
"هل حقاً توقفوا؟ وماذا تسمي الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية؟ التي حدثت قبل ستين عام، وقد ولدت في نهايتها!"
"أعتقد أنك محق، ولكنها لم تكن دينية".
"وماذا عن النزاع الإيرلندي المستمر منذ مدة طويلة؟ أليس نزاعاً بين كاثوليك وبروتستانت؟"
"أجل، بالطبع هو كذلك.  لديك دوماً حجة قوية"
"في الواقع، يا كولين، لم يكن الأمر بسبب الدين. ولكن الدين تم توظيفه للتحريض على الحرب، لأنه من السهل تصنيف الناس .في رأيي الصراع هو بين أولئك الذين ليس لديهم إمتيازات ضد طبقة ذوي الإمتيازات والتي لا ترغب في مشاركة الآخرين امتيازاتها، وهم في هذه الحالة البروتستانت. مثل الحرب الأهلية اللبنانية بين المسلمين الذين لا يملكون شيئاً ضد المسيحيين الذين يملكون الكثير. الأمر كله في النهاية يتعلق بالسلطة والمال"  
"شكراً لله بأننا في كندا نتمتع بالسلام ونعيش جميعاً معاً بكل إنسجام".
"أرجو أن لا يسئ هذا إليك يا كولين، ولكني لا أوافقك الرأي قليلاً. بالطبع يمكننا القول بالمقارنة مع البلاد الأخرى بأننا ملاذ للسلام. ولكن بحكم إني أعيش هنا منذ أكثر من ثلاثين عام فإني أجد الكنديين أحياناً متعجرفين قليلاً فيما يخص التسامح مع الآخرين. وإلا ماذا تصف محاولات الكيبيك المتكررة لتأسيس دولة خاصة بهم؟".
"أوه، هؤلاء إنفصاليون!"
"بالطبع إنهم إنفصاليون. كل من يريد الإنفصال فهو بحسب المصطلح إنفصالي، مثلهم مثل الذي يريد الوحدة فهو وحدوي. ولكن السؤال يجب أن يكون لماذا هم إنفصاليون، وما الذي يريدونه من الإنفصال؟".
"أنت لا تستطيع تغيير التأريخ. لقد هُزموا من جانب الإنجليز، وهذا هو السبب".
"باعتباري كندي جديد بلغة أمّ وثقافة مختلفة، أستطيع أن أفهم رغبتهم في الحفاظ على هويتهم في مواجهة أكثر اللغات والثقافات طلباً في العالم. حتى في بلجيكا، فإن الثقافتين الفرنسية والفلمنكية على طرفي نقيض لأن لا أحد فيهما يريد أن يخضع لسيطرة الآخر. في الواقع، لن أفاجأ إذا بلجيكا أنفصلت لوحدتين لغويتين. الشيك والسلوفاك فعلوها. والأكراد يحاولون باستماتة تأسيس دولة تخصهم من أجزاء من تركيا والعراق وايران. بالتأكيد يمكنك إدراك ذلك".
"لا تسئ فهمي، أنا متسامح جداً مع الثقافات الآخرى. في الواقع، أنا أقدر دور الثقافات المختلفة في إزدهار كندا".
"هناك إشكالية في كلمة التسامح ذاتها. نحن نتسامح مع أشياء مزعجة أو مخيفة مثل الضجيج والحر وسوء المعاملة. كل ما يحتاجه الناس في كيبيك أو في أي أقلية أخرى في استراليا أو بلجيكا أو ترينيداد هو الإحترام والمواطنة الكاملة والمساواة العادلة، وليس فقط التسامح".
"ولكنك أنت وجدت الاحترام هنا، أليس كذلك؟".
"أنا سعيد بما حققته. ولست متأكداً بأنه لم يمارس علي أي صنف من التمييز. كيف يمكنك وصف أمر سلبي؟ كيف يمكنني –مثلاً- أن أعرف أن عدم قبولي في المنصب الذي تقدمت له في الجامعة لم يكن بسبب التمييز؟ أو سبب عدم ترقيتي لمنصب رئيس شعبة بالقسم الذي أعمل به في المستشفى؟ أحياناً يكون مستحيلاً أن تثبت ذلك".
"هل تقصد أنك واجهت تمييزاً عنصرياً في هذا البلد؟".
"أستطيع القول بأني لم أواجه تمييزا علنياً ظاهراً، وأعلم ما يعنيه ذلك لأني اختبرت التمييز في بريطانيا".
"إذاً على الأقل نحن أفضل من البريطانيين" قال كولين مبتسماً.
"ولكن الأمر ليس كذلك عندما يتعلق بتعاملكم مع السكان الأصليين لهذه البلاد. لقد كانت عنصرية وسوء معاملة في أبشع صورها. ولن أقول ولت وانتهت وإنما لاتزال تُمارس بشكل صارخ ومترسخ".
"الآن الوضع أفضل من ذي قبل كما تعرف".
"لماذا علينا دائماً أن نستخدم هذه الحجة، بأن الأمور تتحسن؟ حتى نشعر بالرضى؟ لماذا لا نصر على عدم التسامح مع هذه التجاوزات؟ هل ستقبل أنت بظروف عيش فيها قليل من الإحتقار أو بعض تمييز أو تقييد في حريتك في التنقل أو التقييد في اختيارك لمكان معيشتك؟ أذا أجبتني بنعم فسأصعق من الذهول. ولكني أعلم أنك لن تستطيع ولن تفعل ذلك. العالم كان سيكون أكثر سعادة إذا كان لدينا مشكلة استطعنا أن نحلها، هؤلاء الذين في السلطة إذا سألوا أنفسهم سؤالاً بسيطاً: ماذا لوكنت أنا في هذا الموقف، أو زوجتي أو إبني".
"اشكرك على منحي هذا الوقت لتوضيح هذه الأمور. أعتقد أنّ عليّ المغادرة الآن، أرجو المعذرة. لقد كان من الممتع الحديث معك، ولقد تعلمت شيئاً مفيداً هذه الليلة. أدين لك بكأس نبيذ" قال كولين ذلك ونهض.
"وأنا أبادلك الشعور ، آمل أن أراك قريباً، أسعدت مساءً".
 

* * *



التوبيخ     

صباح اليوم التالي أستقل الدكتور حكيم قطار السابعة المتجه من أوتاوا إلى مدينة تورنتو للمثول أمام جلسة تأديبية في جمعية الأطباء والجراحين بمقاطعة أونتاريو الكندية. كانت الجلسة مقررة في الثانية بعد الظهر ولذا حجز على قطار الخامسة مساء للعودة إلى أوتاوا. نظراً لحالة القلق والاحباط التي يشعر بها قرر استثنائياً الحجز على الدرجة الأولى.
تنعقد الجلسة التأديبية في الجمعية بعد أن تقدمت إحدى مريضاته بشكوى مدّعية أنه أثناء إحدى جلسات العلاج من الألم قام بلمس صدرها دون داع. كانت المريضة تعاني من أعراض ألم في العضل الليفي، فلجأت إليه أكثر من مرة لأن لديه خبرة متخصصة في السيطرة على الألم عبر تقنيات نشر الرذاذ والتدليك. كان الألم يمتد من عضلات الرقبة الخلفية والجانبية إلى العضلة الصدرية الواقعة خلف الصدر. كان الدكتور حكيم يقوم بتطبيق تقنيات العلاج في مكتبه الذي لا تفصله عن حجرة موظفة الإستقبال سوى جدار واهن وحيد لا يفصل عنه الإزعاج الذي تحدثه الموظفة أثناء حديثها بالتلفون مع بعض المرضى.
في كل مرة، أثناء تطبيق تقنية "هافل"، يقوم برش العضلات بسائل شبيه بالإيثر من قارورة ذات فوهة ضيقة جداً حتى تتخدر العضلة من شدة البرودة، وبعدها يقوم بالتدليك بشكل طولي في اتجاه ألياف العضلة. يكرر العملية مع كل العضلات المثيرة للألم. كان لزاما عليه أن يلمس العضلة الصدرية أثناء العلاج. أخبرته المرأة بشعورها بتحسن كلما سألها عن حالها، وعاودت العلاج أكثر من مرة دون أن تبدي أي شكوى.
ولكن في أحد الأيام وبعد مرور عدة أسابيع، وصلت رسالة من الجمعية الطبية تتضمن اتهام الطبيب بممارسة العلاج بشكل غير مناسب، وتطالب بتوضيح وافٍ عن سبب استخدامه لهذه التقنيات في العلاج وماهي أسس اعتماده.  أصابت الرسالة وقتها الدكتور حكيم بالذهول. لقد كانت الشكوى الأولى بحقه بعد أكثر من ثلاثين عاماً من الممارسة الطبية، ومع ذلك أدرك بأن عليه الإمتثال وأرسال تقرير مفصل ومدعم بصور بيانية لتقنية رش العضلات الصدرية أستخلصها من كتاب هافل الشهير وموضحاً ضرورة لمس الصدر أثناء أداء ذلك. وتبعت ذلك بعض الإتصالات مع الجمعية الطبية أوضح فيها مكرراً سبب استخدامه لهذه التقنيات على المرأة، وبعد ذلك غلبت فترة صمت على الموضوع. ومع ذلك لم تدم فترة الصمت هذه طويلاً. وصلت رسالة أخرى تأمره بالحضور إلى تورنتو لاستلام توبيخ "شخصي" من أحد أعضاء الجمعية الطبية، لأن الأمر لم يكن كافياً أن يتم كتابة. كان طارق مدركاً بأن الأمر يعني إذلاله شخصياً. 
عندما دلف الجمعية أصابته حالة من الدوخان والغثيان. أنها مشكلته التي لا يستطيع إشراك أحدٍ فيها، وحينها أنتابه شعور عميق بالوحدة.
في الاستقبال كانت هناك إمرأة في منتصف العمر صارمة الوجه تجلس خلف منضدة داكنة كبيرة بعرض أربعة أقدام مغطاه بكل أنواع الملفات والأوراق ترتدي سترة زرقاء فوق بلوزتها البيج الحريرية وتنورة رمادية. حملقت في شاشة الكمبيوتر أمامها لبضعة ثوان قبل أن ترفع راسها وتسأل الدكتور حكيم عما يريد.
بعد عدة دقائق قادته لغرفة صغيرة حقيرة تتوسطها منضدة. زينت جدرانها بصور قديمة الأطر لرجال كهول مشيبي الرؤوس ذوي حواجب كثيفة، أفترض الدكتور حكيم أنهم الرؤساء السابقون للجمعية. خلف المنضدة جلس طبيب شاب في نصف عمر الدكتور حكيم. كان يبدو أنه يقرأ شيئا في أحد الملفات. لم يقف مرحباً ولم يمد يده مصافحاً ولكنه بادره قائلاً "آه، دكتور حكيم تفضل بالجلوس". وباشر بعدها في نقاش الشكوى وإعادة كل الأسئلة التي سبق وان تمت الإجابة عليها كتابةً. كان الدكتور حكيم متفاجئاً، ولأنها تجربة ما كانت لتحدث إلا لمرة واحدة في العمر، فقد أجاب عن كل سؤال بكل اخلاص موضحاً أنه لم يخترع هذه التقنية وانما يطبقها بحذافيرها، وكما توضح الرسوم البيانية في المراجع ضرورة لمس ذلك الجزء من الصدر حتى يتمكن من تبريد ألياف العضلات تحته ليستطيع تمديدها عملياً دون ألم.
أوضح مسؤول الجمعية الذي يبدو أنه متخصص في طب الأطفال للدكتور حكيم بأنه سيطبق إجراءات التوبيخ التي بدأها بالفعل. وبعد الإنتهاء من ذلك أنتاب الدكتور حكيم شعور بأن عبئاً ثقيلا قد أنزاح عن كاهله. أخذ حقيبة يده ونهض متجها للخروج شاكراً مسؤول الجمعية الذي رمقه بنظرة مباشرة في عينيه وقال "ما زلت لا أفهم لماذا كان عليك أن تلمس صدر تلك المرأة."
المسير من شارع الجمعية حتى محطة القطارات كان بطيئاً وبدون هدف. إستمرّ الدكتور يتعجب من سؤال مسؤول الجمعية الأخير، وبالذات بعد تطبيقه للتوبيخ. وزاد من تعجبه أن يحكم في القضية طبيب أطفال ليس لديه اية خبرة في معالجة الألم. عندها بدأ بصياغة رسالة في مخيلته سيوجهها للجمعية محتجاً على سلوك طبيب الأطفال. يود أن يسأل مسجل عام الجمعية ولجنة التحقيق – إن وجدت- عن عدم اقتناعهم بتوضيحه ودفوعه المشفوعة بصور لرسوم بيانية تشريحية مستخلصة من أمهات المراجع الخاصة بعلاج أعراض الألم الليفي العضلي. هل قاموا فعلاً بمراجعة خبير في هذه الأعراض؟ وبماذا أفادهم الخبير؟ ألم يكن له الحق في مراجعة هذا الخبير، إن كان بالفعل هناك خبير تمت استشارته؟ ألا يفهم طبيب الأطفال هذا بأنه لا يمكن تبريد عضلات الصدر من فوق حمالة الصدر أو منشفة؟ هل كان عليه – أي طارق- أن يكون كبش فداء لاسترضاء غضب الجمهور من قصص سوء السلوك المهني المنتشرة هذه الايام؟
طغى جوعه على غضبه، لأنه بسبب قلقه لم يتمكن من تناول غدائه قبل جلسة التوبيخ. يكفيه الآن فنجان من القهوة مع كعكة محلاة وسينعم بوجبة خاصة مع الكثير من نبيذ شيراز في مقصورة الدرجة الأولى في قطار الخامسة المتجة إلى أوتاوا.
في طريقه إلى محطة القطار تعمد أن يبطئ من مشيته بين المباني الشاهقة في مدينة تورنتو ليقتل مزيداً من الوقت الذي لم يتمكن منه من خلال مراقبته لعشرات البشر من مختلف الاعمار مسرعي الخطى يحملون في اليد الواحدة فناجين قهوة ورقية في اليد الأخرى حقائب يد، أو ظهر أو حقائب سفر. أدرك أنه في كندا، وأنه الوحيد الذي يستمتع بذلك المنظر.
عادة تكون مقصورة الدرجة الأولى بالقرب من مقدمة القطار، وكان عليه أن يسير بضع دقائق إضافية حتى يصلها. لكن الراحة والتدليل اللذين حضي بهما أثناء الرحلة عوضاه عن كل ذلك. أستقر طارق في مقعده. وظل المقعد في جواره فارغاً خلال الرحلة. لكن أمامه جلست ثلاث نساء يبدو أنهن على معرفة ببعض وترتفع أصوات محادثتهن كما هي عادة النساء. كن جميعا في الخمسينات من العمر، أثنتان منهن شقراوات، ولكنه يعتقد أنه لمح جذور شعر سوداء في إحداهن. الثالثة كان واضحاً أنها شرق أوسطية ذات شعر أسود وعيون سوداء وبشرة زيتونية داكنة بعض الشئ  مع أحمر شفاة ثقيل، وتعتبر الأجمل بين الثلاث.
حضر الجرسون ليأخذ طلبيات العشاء. أختار طارق شريحة رقيقة وهي المفضلة لديه في حال لم تتوفر شريحة الأضلاع التي يحبها. كما طلب الصنف الوحيد من النبيذ وهو نبيذ ميرلو الأحمر. يفضل نبيذ شيراز ولكن ميرلو سيفي بالغرض. ترك له الجرسون كيسا من شرائح البطاطا المالحة الذي شرع على الفور محاولاً فتحه. ياله من صراع! تعجب لماذا عليهم أن يصنعوا مثل هذه الأكياس منيعة الفتح، أو أن العيب فيه هو؟ عادت له ثقته بنفسه عندما رأى النساء أمامه يعانين من نفس المعضلة. كانت النساء يستمتعن بمقارنة نكهات البطاطا المختلفة بينهن. لماذا لا يستمتع الرجال ايضاً بمثل هذه الأمور البسيطة، تساءل متعجباً. لماذا يعد الرجال من المريخ وليس من الزهرة؟.
كان العشاء رائعاً. شرب ثلاثة كؤوس من ميرلو عوضاُ عن أثنين في العادة، وبعدها شعر باسترخاء ينتشر في جسده. محنة الجمعية الطبية أصبحت في طي النسيان. بعد العشاء أخرجت السيدات الثلاث حزمة من أوراق اللعب وبدأن بتوزيعها على أربع مجموعات. أدرك أنها تعني لعبة البريدج التي كان يحبها قبل عدة سنوات عندما كان طالباً في كلية الطب.  غادر طارق مقعده متجها للحمام، وعلى كرسي الحمام جاهد بأن يصيب بوله الهدف مكافحاً اهتزازات القطار المتكررة. غادر الحمام عائداً لمقعده وماراً بالنساء الثلاث. أمّا الآن أو أبداً قالها في سريرته.
"عادة يتهمني الناس بأني غبي! هل أنتن سيداتي بحاجة لواحد منهم؟". علت ابتسامة واسعة على وجوههن. قالت الشقراء بإثارة: "نحن في أمس الحاجة لأي رجل في هذه اللحظة!"
سارت لعبة البريدج بشكل جيد. لم تكن النساء منافسات أو جادات في اللعبة، وأثار طارق اعجابهن بحظه وبراعته. قبل حوالي عشرين دقيقة من الوصول إلى أوتاوا أدرك جميعهم بأن يومهم كان جيدا وموفقا. حرص طارق أن يستجوب كل واحدة منهن. هناك دائما أمل، اقنع نفسه بذلك. المرأة الشرق أوسطية كانت خليجية وتتحدث العربية. كان أبوها خليجياً وأمها تركمانية. 
"ما الذي رمى بك هنا؟" سالها طارق
" نفس الذي رمى بك أنت!" جاءه الرد اللاذع.
"حسناً، لقد جئت قبل ثلاثين عاماً."
" كنت حينها لازلت أرضع." ردت ماجدة بضحكة مكتومة.
أدرك طارق فارق السن بينهما، وفكر لعلها خمسة عشر عاماً معطياً لنفسه الفائدة من التشكيك.
"هل يوجد تركمان كثر في الخليج؟"
" لا، بالكاد تجد أحدهم، ولكن أبي كان رجل أعمال ذا ثروة لاباس بها، وقام بزيارات لإيران وباكستان وحتى تركمنستان. وفي إحدى رحلاته هذه عرّفه أحد شركائه على إبنة عمه الجميلة، أمي، ذات الشعر الأشقر تقريبا والبشرة الفاتحة جدا، والعيون الخضراء. عرب الجزيرة لايستطيعون مقاومة هذه التوليفة في الصفات، ولذا تزوجها أبي والبقية تاريخ كما تقول أنت."
"هل لديك إخوة أو أخوات هنا؟"
" لا أنا وحيدة أهلي. لم يعش المواليد الثاني والثالث من بعدي."
في مدرستها الراقية للبنات في الخليج كانت تلقب بـ "التركمانية"، لم يكن ذلك تقليلا من شأنها، خصوصاً وأنها مثل أمها فاتحة البشرة وجميلة جداً، وهذان المؤهلان المطلوبان لجعل الفتاة العربية مرغوبة. كان ابوها يريد ولداً، وبسبب ضغط الأهل والإخوة عليه تزوج بأخرى خليجية، وحظي منها بإنجاب صبيين. ولأكثر من سبب لم تكن ماجدة قريبة جدا من أخويها غير الشقيقين أو زوجة أبوها. ولكنها كان يسمح لها بالسفر إلى تركمانستان لرؤية أخوالها وخالاتها، وبالذات بعد وفاة والدتها بسرطان الرحم.
كانت جيدة في مدرستها وكانت موهوبة في الرسم وكتابة الشعر، وحاولت الكتابة بالإنجليزية في العشرينات من عمرها بعد تخصصها في الأدب الإنجليزي في الجامعة. كانت تتلقى التشجيع الدائم من أستاذها، رود هامفري، الاستاذ الأمريكي المتخصص في أدب شكسبير. ومنذ البداية كانت تنتابها نزوة الفتاة المراهقة تجاه استاذها، ولكن بعد سنتين من تلقي الدروس على يديه، تأكدت بأنها واقعة في غرامه وتريد أن تثير إعجابه بنظم الشعر بالإنجليزية. وفي المقابل كان هو لايجيد من العربية سوى بضع كلمات للتحية. أصبح لديها عدد لا يستهان به من القصائد المنشورة في الصحف المحلية، وبالنسبة لإمرأة كان يعد ذلك إنجازاً في حينه. أخبروها بأن النساء لايجوز لهن وضع أسمائهن الحقيقية على أشعارهن، ولا أن يصفن مشاعر الحب في قصائدهن. ولكن ماجدة المتمردة تحدت هذه القواعد وكانت حريصة على أن يقرأ رود شعرها وأن تثير إعجابه. كانت أغلب تلك الأشعار تعبر حقيقة عن حبها السري له، وكم تعاني في الحفاظ على هذا السر. في ذلك الوقت كانت هناك صحيفتان تصدران بالإنجليزية، واحدة متخصصة بالأخبار ومواضيع عن الهند لتخدم مئات الآلاف من العمال القادمين من شبه القارة الهندية، والأخرى كانت المفضلة للأمريكان والبريطانيين. رئيس تحريرها البريطاني كان شابا متحرراً وجريئا فكان يسعد بنشر قصائدها على صحيفته.
عند تخرجها بدرجة البكالوريوس في ذلك التخصص تقدمت بطلب التوظيف في المدرسة الثانوية الواقعة في نهاية شارع جامعتها كمُدَرّسة للغة الإنجليزية، وهي من الوظائف القليلة والتي يرحب بتوظيف النساء فيها. بعكس المجتمعات الأخرى، فإن النساء العرب لسبب أو لآخر لا يجدن مكاناً في مهن كالتمريض أو التجارة أو المطاعم أو البنوك.
لم يكن عليها الانتظار طويلاً لإجراء مقابلة التوظيف وتوقيع العقد. رود قدّم لها توصية رائعة للجنة القبول وهذا ما أثار سعادتها الغامرة. كما سعدت أيضاً بأن هذه الوظيفة توفر لها شقة صغيرة وأنيقة ضمن سلسلة من ثلاث بنايات سكنية شاهقة تقع بين المدرسة والجامعة. وبالرغم من أنها كانت تتمتع بقدر يسير من الإستقلالية في منزل والدها، إلا أنها كانت تجد عيون العائلة المراقبة لتصرفاتها أكثر مما تحتمله. كانت دائما تجد حريتها عندما تزور تركمانستان، أو في بعض الأحيان عندما تقضي الليل في منزل إحدى الزميلات خارج المنزل، ولم يكن هناك أي وجود للصبيان عدا الأخوة المدللين لزميلاتها.
"كنت آمل أن يكون لدينا متسع من الوقت لاستكمال سماع قصتك الساحرة." قالها طارق عندما بدأ القطار يبطئ من سرعته على الجسر الممتد على طريق الريفرسايد مقترباً من محطة القطارات بالمدينة.
"ولكن يمكننا اللقاء على كوب من القهوة في أي وقت قريباً؟ هل يمكنك الوثوق بي بإعطائي رقم هاتفك؟" أدارت ماجدة الفكرة في ذهنها برهةً قبل أن تكتب الرقم على طرف الصحيفة التي كانت تقرأ فيها من قبل. "أنا قد لا أكون متواجدة ولكن يمكنك ترك رسالة." أضافت بالقول.
في اليوم التالي، لم يكن طارق قد أرتبط بأي مواعيد في العيادة، وكان ممتناً لأنه لم يفعل كذلك. كان ذهنه يتجول بين موقف الإذلال في الجمعية والوجه الصبوح لتلك المرأة من الخليج. في نهاية اليوم نسيَ حادثة الجمعية وركّز على ماجدة وحكايتها وأنه قريباً يمكنه اللقاء بها.
قرر أن يترك الأمر لأسبوع من الزمان وأن لا يكشف عن مدى اشتياقه. من ناحية كان عليه أن يلعبها بهدوء، أما من الناحية الأخرى فكان يعلم أن ليس أمامه متسعاً من الوقت ليستمتع بحياته بعد الطلاق.


* * *



عودة إلى حانة رويال كراون 

لكن هناك دوماً حانة الرويال كراون، والسّاقية سام ومن المحتمل أن يجد طارقٌ صديقه الجديد كولين. وحقّاً كان كولين هناك مع كأس نصف مملؤة بالنبيذ الأحمر، وكيسٍ مفتوحٍ من البطاطس المُملّحة، فبادر طارقاً بابتسامةٍ مكبوتة عندما تقدّم الأخيرُ نحوه. كان يجلسُ تماماً في نفس المكان الذي جلس فيه في المرة السابقة. مشى طارق متوجهاً إليه وماداً يده. لم يتوقعْ كولين ذلك ولكنّه نهض مصافحاً طارق.
"لمْ أرَكَ ليلة البارحة هنا. هل حضرت مبكراً أم ماذا؟"
أوضح طارق بينما كان لايزال واقفاً أنه كان مضطَرّاً أن يسافر إلى تورنتو. سأله كولين" دعني أضيّفكَ هذه المرة، ماذا تودّ أن تشرب، نبيذ؟"
كانت سام ترمي بابتسامتها الواسعة نحو المحامي وهو يقترب منها.
"يبدو أن لديك صديقاً جديداً يا كولين؟"
جهّزتْ المشروب وتحصّلَتْ على بقشيشها المعتاد.
"إذنْ كيف وجدت المدينة الكبيرة؟" سأل كولين.
"أوه، ليستْ سيّئة، مزدحمة جداً وصاخبة، ولكني كنت في لقاء عمل فقط و .... أنا سعيدٌ لأنّي أنتهيت منه"  قال طارق مطلقاً تنهداً عميقاً.
"هل قرأت في الصحيفة اليوم عن الحادث الإرهابي في القاهرة؟ بطريقة ما اقتحم انتحاري ثكنات للجيش المصري وقام بتفجير نفسه مع عشرين جندياً. وهناك الآن بحث واسع عن الجهة المسؤلة عن ذلك. أنا مستغربٌ أنك لم تسمع عن ذلك. كنت أعتقد بأن لديك كامل التفاصيل، لأنهم من جماعتك."
كان طارق يحاول أن يسترخي في تلك الأمسية، ولكنه أدرك أن مهمته أن يثقف صديقه الكندي الجديد مرة أخرى.
"أنهم ليسوا بالضبط جماعتي، ماعدا أننا نتحدث نفس اللغة الأم، إلا أننا نختلف في بعض التقاليد والأكل والموسيقى، وفوق ذلك ان لديهم دكتاتوراً مختلفاً! بلْ أنه أكثر سوءاً من دكتاتورنا." قالها مبتسماً "ولكن لماذا وصفته بأنه ارهابي؟"
"وكيف يمكنك أن تصفه؟" سأل كولين متفاجئاً.
"حسناً، ماهو تعريفك للإرهابي؟" سأل طارق.
"أي شخص يقوم بتفجير الناس" أتى الرّد سريعاً.
"إذن، هل الطيارون الأمريكان الذين فجّروا حفلات العرس في كابول إرهابيون؟" سأل طارق.
"لكن ... لكن هذه تسمى أضرار جانبية بينما كان هذا متعمّداً."
"تعريف الإرهاب هو قتل المدنيين ألأبرياء. ولكن الجنود المصريين الذين قضوا كانوا عسكريين وليس مدنيين."
"ولكنهم لم يكونوا حينها في معركة، وكان يمكن قتل أو جرح مدنيين أيضاً."
"هذا لا يعني أنهم مدنيون أبرياء، ولكن إذا قُتل مدنيون فهنا يكون واضحاً أن العمل إرهابي. ولكن كيف لايمكنك أن تصف هذا العمل بما يسمى الأضرار الجانبية، بينما قبلتَهُ في حالة ضيوف العرس الأفغاني؟"
"في الواقع، بحسب طريقة طرحك للموضوع، أدركتُ الآن ما تود أن تقوله. وتخصّصي في القانون يمكن أن يوضح لي الأمر أيضاً."
"نحن إذن متفقون. بالنسبة لمصر، حتى تستطيع أن تفهم دواعي هذا الهجوم فإنك تحتاج لقراءة تاريخ الدكتاتورية العسكرية الصارمة والوحشية الحاكمة هناك في الثلاثين عام الأخيرة، حتى وقبل النظام الحالي. فهل تعلم أن المصريين كانوا دائماً تحت حكم دكتاتور أو غازي أجنبي آخر على مر العصور؟"
"كنت أعتقد أن مصر واحدة من الدول العربية المعتدلة؟"
"هذا ما يطلقه الأمريكان على من يطيعهم وينصاع لهم من الدكتاتوريين، أكانوا عسكريين أو ملوك."
"أعتقد بأني بحاجة لأن أتعلم أكثر عن الشرق الأوسط الغامض. أنا لم اسألك بعدُ كيف أتيتَ إلى كندا."
"إنها حكاية طويلة. والسؤال الآن متأخر بعض الشئ. أنا هنا منذ ثلاثين عاماً أو يزيد."
"أنت متزوج كما أتصوّر؟"
"لا، مطلق. وتلك حكاية أخرى طويلة!"
"أحب القصص الطويلة .أرجوك أن تحكيها! يقضي المحامون حياتهم في الاستماع لقصص طويلة وعادة مملّة، في الغالب عن الجشع الإنساني"
"الأطباء أيضاً، ولكن ليست عن الجشع وانما عن الحاجة"
أستمرّ كولين يحملق منتظراً سماع قصة الدكتور. كان يتوقع أن تكون أكثر إثارة من قصته لأنها كانت صادرة من طبيب.
"حسناً" بدأ طارقٌ حديثه "كان زواجاً رائعاً أمتد حوالي عشرين عاماً. في الواقع بدأت المشكلة تماماً بعد احتفالنا بالعيد السنوي العشرين مع ذلك الحثالة، جوردون! كانت ممرضة جميلة جداً من اسكتلندا. قابلتها خلال فترة تدريبي السريري. كانت في العشرين وكانت حقاً فاتنة. كنت في الخامسة والعشرين و مملؤاً فحولة. كل الذكور في المستشفى كانوا يلاحقونها. كانت خجولة نوعاً ما وكانت دوماً منعزلة وذات خصوصية، الأمر الذي كان يناسبني عندما تواعدنا ومن ثمّ تزوجنا. سافرنا معاً كثيراً لأني عملت في عدّة دول. كانت حياتنا ممتعة، لعبنا التنس، وسبحنا وحاولنا التزحلق على الثلج والتزلج على الجليد، انتظمنا معاً في درس مسائي للتدريب على الطبخ التايلندي، والذي لم نطبقه فيما بعد مطلقاً، وكل تلك الأمور."
"يبدو كأنه زواجٌ تمّ في الجنة" قال كولين "هل كان السبب إذن الفوارق الثقافية؟"
"لا بالمرّة" رد طارق مدافعا "في الواقع أنا لا أستطيع أن أتذكر أي نزاع ثقافي أو ديني يُذكَر بيننا، لأنّي أنا نفسي علمانيٌّ بالكامل ومنغمس في الثقافة والمجتمع الغربي. لقد زرت الكنائس و المساجد، كما أني زرت كنيساً يهودياً ومعبداً بوذيّاً ومعبداً هندوسيّاً، وقد أستمتعت بكل منها. وكل هذه الزيارات عززت من قناعتي بضرورة احترام كافّة الأديان والمعتقدات. أنها جميعها متساوية في جودتها، عفواً أقصدُ متساوية في مساوئها، لأنه يمكن تطويعُها لاستخدامها في تبرير النزاعات والحروب والعنصرية مثل ماحدث في ايرلندا الشمالية كما قلت لك في تلك الليلة."
"أنا أصدّقك حقاً" قال كولين"إذن ماذا حدث بينكما؟ لا تقل لي أن أمّك أو اباك لم يوافقا؟"
"بالتأكيد، كانا يودّان أن أتزوج من بيئتي وأنا أتفهّم ذلك لأنهما لايريدان أن يفقداني مع زوجة أجنبية في بلاد غريبة، حيث لايمكنهما رؤية أبنهما أو أحفادهما. لكن الذي حدث كان المعتاد!"
"المعتاد؟ ماذا تقصد؟"
"ألم تخبرْني أن زوجتكَ هجرتْكَ من أجل زميلك المحامي؟ أنها قصةٌ مشابهةٌ، ولكنها تؤلم أكثر لأنه كان أحد المرضى!"
"واو! أحد المرضى؟"
"ليس تماماً. أنظرْ، تعرّفنا سوزان وأنا على زوجين صديقين، جوردون وبريندا. كانت تعمل في وظيفة حكومية، هيّنة جداً بمسئوليات محدودة، وشيكات مضمونة، بتقاعد مجزي، مغطية كل الإجازات القانونية، والإجازات المرضية. أما هو فكان رجل شرطة، وغالباً تكون مناوبته مساءً. ولذا كنّا نخرج كرباعي أصدقاء إلى السينما والمطاعم المختلفة وللعب الجولف وإلخ. بريندا كانت طريفة جدا تتحدث لغتين ولديها العديد من الاصدقاء. جوردون كان يتمتع بقامة طويلة ومنظر جذاب وماعدا ذلك كان شخصاً عادياً جداً، دون طرافة، قليل الفكاهة، كثير السعي للتعاطف، وثرثار جداً بالنسبة لرجل وغالباً مايتحدث عن نفسه. في الوقت الذي لم يكن لدينا أولاد، كان لديهم ثلاثة أطفال في وقت تعرفنا بهم."  توقف طارق برهة وبدا سارحاً للحظات.
"وهنا تبدأ الحبكة في قصة ضابط الشرطة." تابع حديثه "أليس مضحكاً كيف أن رجال الشرطة يطلق عليهم ضباط شرطة؟ أنا أقصد أنّ في القوات المسلحة تجد كل أنواع الرتب المختلفة كماهو الحال بالنسبة للشرطة، أي من رتبة لواء إلى رتبة العريف، ولكن فقط من هم برتبة ملازم أو أعلى يطلق عليهم ضباط. ولكن أي مستجد في الشرطة فهو ’ضابط’"
"أعتقد أن الأمر يتعلق بتفخيمهم" ردّ كولين.
"على كل حال، سألني جوردون عن عملية قطع القناة المنوية، وأنا بالطبع أجبتهُ. بعض الناس يشعر أنه بإمكانه استشارة الطبيب عن أي مرض أثناء العشاء، ولكن لايحلمون باستشارتكم أنتم المحامين. ما سبب ذلك في رأيك؟"
"لأنهم يعلمون تماماً بأن استشارتي ستكلفهم خمسة دولارات في الدقيقة ومهما طالت المدة."
"حسناً، جوردون كان يعتبرُ صديقي، فلذا لا يهم الأمر. وماحدث بعدها أنّ هناك عمليتين جراحيتين يمكنني عملهما ولديّ الخبرة الكافية وهما الختان وقطع القناة المنوية، وانتهى الأمر على أن أقوم أنا بإجراء تلك العملية له."
"لقد توهتني بعض الشئ هنا. ماعلاقة ذلك بطلاقك؟" سأل كولين.
"لا، ليس لذلك علاقة. ولكن من سخرية القدر ومباشرة بعد إجراء العملية هجرت بريندا جوردون وذهبت لرجل آخر، ايطالي على ما أعتقد، ولو أنّي لم اقابله قط، وانتقلا بعدها إلى تورنتو. من الواضح أنه نوع مختلف من الرجال، منفتح، ذكي، طريف ... لا شك أنه كان محامياً!" أضاف طارق مازحاً قبل أن يكمل القصة: "تأسّفنا سوزان وأنا على ما أصاب جوردون، خصوصاً وأنه المظلوم الذي تمّ هجره، وظللنا نواصل دعوته لمشاركتنا العشاء في البيت أو في المطعم، أو في لعب الجولف. كان علي أن أحسّ بشئ ممّا يجري لأنه في كل مرة يلبّي دعوتنا للعشاء كان يحضر معه هدية ’لسيدة المنزل’ تزداد قيمتها تدريجياً، زجاجة نبيذ، أو زهور، حتى مجوهرات كما حدث مؤخراً. أعتقد أنك خمّنت أن الإثنين وقعا في الحب خلف ظهري، وخصوصاً إني أعمل لساعات طوال، وآخذ نوبات عمل حتى في نهاية الأسبوع، كما إني اسافر مرتين أو ثلاث مرات في السنة لحضور دورات التعليم الطبي المستمر والتي قد تمتد الواحدة منها لأسبوع، ولذا أبقى خارج المدينة. وجوردون يحب من إكثار الحديث عن نفسه، وكيف هجرته بريندا وكل ذلك، ووجد في زوجتي مستمعاً جاهزاً. أنا أتحمل جزءاً من اللوم لأني لم أعطها الكافي من وقتي."
"حسناً، يبدو أنك تقبلت الأمر بشكل جيد،" قال كولين، "أنا لا أستطيع. لدينا رجل يُفترضُ أنه صديق. أجريت له عملية قطع القناة المنوية.  رعيته عندما كان وحيداً وحين كان مكتئباً. وهو يجازيك بسرقة زوجتك. ببساطة ووضوح، إنه مجرد وغد. هل واجهته؟"
"لا لم أفعل. فقد أتفقا بينهما أن تقوم سوزان بنقل الخبر السئ إليّ. حقيقةً لقد جُنّ جنوني، لأني أعتقدت أنه أستغلني أنا وسوزان. ولكن عندما تأكدت أنها هي من أوقعه وهي التي اتخذت ذلك القرار، أدركت أنه حتى لو تمكنت من اخراجه من حياتنا، فإن زواجنا سيتهدم، ولن يكون كما كان سابقاً. سؤالي الحقيقي هو ’ما الّذي أعجبها فيه؟’"
بدا تفاعل كولين مع القصة واضحاً، وكان يمكن للمرء أن يشعر بصدق تعاطفه في نبرة صوته. وبعد كل ذلك أنتابه شعور بالإطمئنان بأنه ليس الزوج الوحيد الذي تم هجره من قبل زوجته.
"أتساءل عما إذا كانت النساء هنّ الأكثر من يهجر أزواجهن أم العكس؟" سأل كولين.
"حسناً، إذا كنا نحن الإثنان العيّنة الممثلة، فإن الجواب سيكون واضحاً، أليس كذلك؟"
"اخبرني لماذا يا طارق. هل يحدث هذا في المجتمعات الأخرى؟ وماذا عن اليمن مثلاً؟"
"عليّ أن أوضّح بأنني لم أزُرْ اليمن منذ سنوات، ولكن الأمور بالتأكيد مختلفة في المجتمعات الإسلامية. هناك يمكن للرجال بسهولة تطليق نسائهم، ولايحتاجون لتبرير ذلك. أو يمكنهم ببساطة الزواج بثانية أو ثالثة أو رابعة، دون أن يلتزموا للزوجة الأولى المهجورة بسوى سقف يحميها ومعاش يكفيها."
"ييه، أنا سمعت بذلك، ليس لدي مانع في الحصول على أربع زوجات!"
"بالطبع بحسب تعاليم الإسلام يجب على الزوج أن يعدل بين زوجاته المختلفات، ولكن العدل لا يحدث في أغلب الحالات. ولكن هذا ممكن بالنسبة للرجال بسبب أن النساء غير متعلمات وليست لديهن الإستقلالية المادية. ولذا فإن المرأة تدرك بأنها إذا لم تُرْضِ زوجها فإنها قد تفقد المعاش والمسكن الذي يأويها، ناهيك عن الحب والجنس وكل ذلك."
"لماذا لايمكنها الرجوع لبيت أهلها. أليس من تقاليدكم أن العائلة ترعى أفرادها؟"
"بالطبع، مجتمعنا مجتمع قبلي مختلف عن هنا، ولكن إذا تزوجت المرأة فإن عائلتها تنظر لها بأنها أصبحت ملكاً لزوجها وفي حالة أيّ خلاف كان فإنهم يدفعونها للعودة إليه."
"إنت تمزح! وماذا إذا كان عنيفاً معها، هذا الحثالة؟"
"لافرق مع الأسف. الأمر فيه جزئية إقتصادية وأخرى تقاليد خاصة بتفوق الرجال. أنظر، المرأة المطلّقة غير المتعلمة عبء على أهلها يحملونه لسنوات عديدة، وقد يكون لديهم ستة أطفال أخرين عليهم عبء رعايتهم أو تزويجهم. هذه المرأة ستكلف أهلها معاشها وإقامتها وفي نفس الوقت لاتساهم في أي مردود مادي. والأنكأ من ذلك أنها لن تجد زوجاً جديداً."
"لمَ لا؟ يمكنها ذلك."
"لا، الأمر في غاية الصعوبة، لأنها تعتبر ’بضاعة فاسدة أومستعملة !يفضل الرجال العرب العذارى من البنات. أكيد أنت سمعت عن حكاية الإنتحاريين الذين يطمعون بسبعة عشر أو سبعين حورية عذراء في الجنة، أليس كذلك؟ نادراً جداً تجد المطلقة أو الأرملة فرصة أخرى للزواج، كأن يتزوج رجل فقير من مطلقة أو أرملة لأنه لايستطيع تأمين المهر المطلوب."
"هذا بالفعل محزن" قال كولين "ومختلف تماماً عن هنا"
"الأمور تتغير ببطء شديد، وتعدد الزوجات أصبح غير شائع الآن، ولكن مجرّد التهديد بالطلاق بسبب غلطة وحيدة، أو لنزوة الزوج يبقى أمراً مقلقاً للنساء. والأمر الذي قد لايكون قد خطرَ على بالك هو أن هذه المرأة قد يحكم عليها بـالعفة مدى الحياة"
"واو! هذه قسوة شديدة، ولماذا كلّ هذا؟"
"الجنس قبل الزواج أو خارجه يعتبر من المحرّمات وإذا تسربت أخباره فإنه يصبح فضيحة حقيقية للعائلة. وتتبرأ العائلة من المرأة وتعتبر في حكم العاهرة ويرمى بها خارج المنزل"
"يدهشني كم يختلف الأمر عندنا هنا. مثل تباعد القطبين. لقد تعلمت من حديثك الكثير عن المجتمعات المسلمة. ويذكرني ذلك بأن معي جلسة مع زبون جديد من ليبيا يريد من شركتنا القانونية أن نصيغ له اتفاقاً مع وزارة الصحة اليمنية، ويُفترض أن ألتقيه بعد غد في منزله الكائن في أورلينز. وأفكر أنه من المفيد لو شاركتنا الجلسة باعتبارك يمني وطبيب. هل لديك الوقت وهل يهمك ذلك؟ ستكون الجلسة في وقت الغداء، ويجب عليك في كلّ الأحوال أن تأكل. سيقوم الرّجل بدفع الرسوم لي ويمكنني إضافة أية رسوم تريدها أنت مقابل وقتك."
"لماذا لا يأتي لمكتبك؟ أو تذهب لمكتبه؟"
"على مايبدو أن كاحله متورم، ولم يذهب للعيادة وعلى كل حال أنا أتلهف لأكلتي الليبية الأولى."
"حسناً، لا أدري ما مقدار مساهمتي في الموضوع، ولكنك أثرتَ اهتمامي بشكل كاف. أعتبرني موافقاً."
تقترب الساعة من التاسعة، والمحامي والطبيب أعتبرا يومهما موفقاً. كولين كان حريصاً أن يمر بالبار ليلقي بتحية مساء حارة على سمانثا، قبل أن يغادر الحانة مع صديقه الجديد، كل متّجه وحيداً لسريره الخالي. غير أن طارق أستطاع الحصول على موعد مع ماجدة مساء اليوم التالي. كانت مفاجأة له أن تقبلَ ماجدة موعده بهذه السرعة. سيتقابلان في مطعم "كوستيلوس" على شارع بريستون المعروف بحي أيطاليا الصغرى في أوتاوا. أستحوذ عليه التفكير بماجدة وموعده القادم معها وأبقاه صاحياً ساعة كاملة. فمنذ فترة طويلة لم يخرج مع إمرأة قط. مجرد التفكير بمقابلة إمراة أو حتى لمسها أطلق العنان لكل خيالاته الجامحة.


* * *



ماجدة    

بالرغم من شوقه الجامح لرؤية ماجده لم يستطع طارق أن يصل الى المطعم الإيطالي في الموعد المحدد, بل تأخّر مدة عشر دقائق بسبب حركة المرور. وعند طاولة الإستقبال أخبر المضيفة بأنه حجز طاولة لإثنين تحت إسم حكيم فأخذته الفتاة الرشيقة نحو طاولته المحجوزة وسط طاولات كانت قد ازدحمت بالزبائن. إلّا أنّه فوجئ بماجده وهي تقعد أمام طاولة مقاربة. إتّجه فوراً نحوها بينما كانت تنظر الى عقارب الساعة المذهّبة الّتي احاط سوارها معصمها الدقيق.
"أعذريني يا ماجده على هذا التأخير "شارحاً لها اكتظاظ الطريق بالسيّارات.
"مش مشكله .أدرك أن العربي لا يمكن أن يحضر في الوقت المحدّد."
"واللّهِ أنا دائماً - صدّقيني - أصل في الميعاد. ولكن لماذا لم تذهبي الى الطاولة المحجوزة لنا؟"
"لأنني عندما لم أجدك في انتظاري تظاهرت أنني جئت لوحدي. المرأة لا تريد أن تعلن للملأ أنّ الرّجل قد غيّر رأيه حول الميعاد!"
"وهل يُصَدّق أن أغيّر رأيي في لقاء مع امرأةٍ بهذا الجمال؟ انا لا أكاد أصدّق حظّي هذا المساء."
عندها وصل الجرسون الى المائدة سائلاً عن المشروبات المطلوبة.
سأل طارق متردداً "هل تريدين كأساً من النبيذ؟ ...أم ... تفضّلين العصير؟"
"العصير؟ ولمَ العصير في وجود الشاردونيه والبينو جريجو و ..."
"حتى إختيارك للشراب يعجبني. نحن روحان يحلّقان معاً."
وعندها طلب طارق زجاجةً من نبيذ البينو جريجو الأبيض.
"طمئنيني عن أحوالك"
"الحمد للّه وأنت؟ هل ما زلت تسافر على متن القطار؟"
"كلّا فأنا أحاول أن أتجنب مدينة تورونتو ولكنّي زرتها مضطرّاً. ولكن كان ذلك من حسن حظّي - كما تعلمين"
"ولكن البحث عن البنات لا يتطلّب السفر بالقطار في الدرجة الأولى! "
"نعم ولكنّي سعيد لأنّي أقحمت نفسي في لعبة البردج يوم ذاك"
"لقد كنت جريئاً للغاية ولكن لولا تلك الجرأة لما التقينا الليله"
"نعم ولكن في هذا العمر لا بد من المغامرة إذ لم يبق من العمر والمتعة إلآ اليسير"
"ماذا تقصد؟ انتَ لم تصلْ الستين في تقديري؟"
"شكراً ولكنّي في الرّابعة والستّين. والآن وقد عرفتِ عمري كم عمركِ أنتِ؟ خمسة وأربعون؟"
"يا ريت!"
"عفواً ليس من حقّي أن أسألكِ"
"دعنا نقول إنني تجاوزت سن الإنجاب"
"وهل لديك أطفال؟"
"يا ريت! كثيراً ما أتصوّر سعادة الأم وحولها أطفالها"
"إذن هناك ثلاثة أمور مشتركة فيما بيننا - حتّى الآن"
قدم الجرسون حاملاً زجاجة النبيذ ووجّهَ رقعة الإسم نحو طارق لكي يطمئنه وما أن هزّ طارقٌ رأسه موافقاً حتّى شرع في سحب الفلّين من فوهتها مسبباً صوت الفرقعة المعتاد. ثم بحركة مسرحية بدأ يصب النبيذ الأبيض في كأس طارق بعمق سنتيمتر واحد فقط وانتظر حتى انتهى زبونه من حركاته المسرحيّة هو بدوره في ذوق النبيذ قبل أن يملأ كأسه مع ابتسامة عريضة ثم كأس ماجده مع ابتسامة أعرض.
 كان الطعامُ في منتهى اللذة مما أكّد لهما السّمعة المستحقّة للمطعم كواحد من أجود وأغلى المطاعم الإيطالية في العاصمة. وحينها شعر طارق أنه وُفّقَ في الأختيار وفي حصوله على إعجاب صديقته الجديدة ورضاها.
قالت ماجدة "لقد سألتني عشرات الأسئلة هذه الليلة وفي القطار أيضاً ولكنّك لم تبُحْ بشيئ."
"ذاك لأنّ قصّة حياتكِ مثيرة، ولكن ماذا تريدين أن تعرفي عنّي؟"
"قلت لي بأنك قدمتَ إلى كندا منذ عقود، فلا شك أنّ لديك أسرةً أو على الأقل صديقة؟"
"الحقيقة أنا مطلّق منذ عشر سنوات و ليس هناك أي أطفال. وليت أنّ لي بعض الأحفاد لكنت جدّاً ممتازاً. وأنتِ؟"
"أرملة."
"أرملةٌ غنيّة ولا شك!"
"زوّجوني من رجلٍ لبنانيّ كندي يكبرني بخمس وعشرين سنة كان متزوّجا من إمرأةٍ أستراليّة فطلّقها، أو هيَ الّتي تخلّصت منه. كانت لديه دار نشر في الكويت وكان مثقفاً يغوى الشعر والأدب وكلّ العرب كما تعلم مقتنعون بأنّهم شعراء! على كلّ حال أقنعني بأنه سينشر لي أشعاري وفعلاً نشرها. عشنا حياة متزوجين لا بأس بها لمدّة خمس عشرة عاما ولكنّي لم أنجب. ثم مات فجأةً من نزيفٍ في المخ."
"وبعدها؟"
"وبعدها ... لا شيء"
"خساره! إمرأة فاتنة بدون حبّ؟ لا شك آن العشرات قد لاحقوكِ؟"
"هذا شأن الرجال، لايستطيعون التوقف عن الملاحقة."
"إذن كيف لم يحدثْ أي شيء؟"
"يمكنك أن تقول أنني لم أجد فارس الأحلام" قالتها بابتسامة ساخره.
"وهل يا ترى ظهر فارس الأحلام اليوم؟"
"لا تصدّق نفسك!"
"ما أعرفه عن الخليج أنّ النّساء لا يتزوّجن من خارج المنطقة، فكيف أمكن زواجك من رجل لبناني؟"
"دعكَ من هذه الأسئلة"
"على كيفك!  كنت أتساءل ما إذا كانت القبليّة قد لعبت دوراً فأنا أعلم أن رجالكم كثيراً ما يتزوجون الأجنبيّات من اوربا و الباكستان، ربما أثناء دراساتهم الجامعية في الخارج"
"هذه المرّة حدث العكس"
"ماذا تقصدين؟"
"أثناء سنين الشباب الطائش وقعت في غرام أستاذي الأمريكي وتورطت في علاقة جنسيّة معه استمرّت في سرّية تامّة لشهور كثيره"
 "وكيف انتهت؟"
"كنّا نعيش في نفس المنطقة قريباً من الجامعة، كنتُ في عمارة عالية من شقق مخصصة للنساء من المدرسات والطالبات والممرضات، بينما استأجر هو شقةً في عمارة قريبة ولكن مختلطه فكان أكثر سكّانها من الأوربيين والأمريكان والهنود واللبنانيين. هناك كانت تسكن المسز وليامز التي أتت من ويلز في بريطانيا والّتي كانت تعلّمني العزف على البيانو في دروسٍ مسائية بعد عملها الرسمي في المدرسة الثانوية أثناء النّهار. وفي بعض ليالي الأسبوع كنت أتوجّه إلى شقته لابسةً العباية والنقاب فقد سلّمني مفتاحاّ إضافيّاً وكان يتلهّف لزياراتي السّرّيّة كما كنتُ أيضاً وأعتقد أن سريّة اللقاءات أضافت الكثير الى لذّة العناق وما تلا ذلك"
"ولم ينتبه أحدُ لكل ذلك؟ إذن كيف انتهت العلاقة؟"
"في النادر كانت أمرأة أو أخرى تميّزني رغم الحجاب أعتقد من العيون أو من حركة المشي فتحييني وتتوقّف لحديث قصير وكنتُ أدّعي أنني في عمارتها لدرس الموسيقى مع المسز وليامز. ولكن في مرّة من هذه المرّات كانت مدرّسة الموسيقى في اجازة اسبوعين في بلادها! وسرعان ما انتشرت الفضيحة كما تنتشر الْسنة النار في الغابة"
"فماذا حصل بعد ذلك؟"
"كما تعلم مجتمعنا لا يرحم البنت إذا شذّت فقد تبرّأت كل الأسرة منّي وتعرّضت للتهديد بمصير مرعب ولم يكلّمني أحد سوى إثنتين من صديقاتي بالرّغم من الضّغوط التي تعرّضتا لها لعدَم قطع العلاقات مع البنت الساقطه. وكان من حسن حظّي أن كانت لي شقة مستقلّة وإلاّ كنتُ رميت في الشارع"
"و كيف كانت النّهاية؟"
"هدأت الأمور بالتدريج، خاصّةً بعد أن اُرغِمَ رودني على الإستقالة وترْك البلاد وبعد أن قررنا أن نقطع العلاقة بالمرّة"
"لماذا لم تلحقي به في أمريكا؟"
"انت تحب طرح الأسئلة المحرجة! كان من الصعب أن أتخلّى عن وظيفتي ودخلي ووطني في ذلك العمر لكي أتبعه الى عالم المجهول بالإضافة الى أنه كان عليه أن يعتنق الإسلام كما تعلم"
"وما رأيكِ في هذا الشرط؟"
"أيّ شرط؟"
"أقصد أنّ المسلم يستطيع الزواج بالمسيحيّة أو اليهوديّه ولكنّك أنتِ لا تستطيعين ذلك قبل أن يسلم رودني؟"
"في تلك الفترة كنتُ ناقمةً جدّاً على هذا القانون الذي يفضّل الرّجل"
"والآن؟"
"بدأت اتفهّم التفسير في نطاق المجتمع ألأسلامي الّذي يعطي الرجل الرئاسة المطلقة للأسرة"
"ولكن في الأسرة اليهوديّة ديانة الطفل تتبع ديانة الأم فكيف تفسّرين ذلك؟ ثمّ لماذا لا يستطيع المسلم، حتّى الرّجل أن يتزوّج الهندوسية؟"
"يا دكتور، دعنا من هذا الكلام الممل عن الأديان وعلى كل ّ حال عندما يخطف الحُب البابَ العاشقين فآخر ما يفكّرون فيه هو دين الأطفال! والحب الحقيقي على عكس الشهوة المجرّدة يفترض إحترام الحبيب مهما كان دينه. وهذا كان شعوري نحوَ رودني."
"هل كان مستعدّاً أن يسْلم؟"
"بدون شك ولكن . . . ربّما بدون قناعة وما كنت أريد أن أعرّضه لذلك الضغط."
"بالرّغم من الحب؟"
"نعم بالرّغم من الحب – الحب، لا أدري، ألآن بعد كل هذه السّنين عندما أفكّر فيه أتساءل ما إذا كان حباّ أو إعجابا أو شهوة الشباب الطائشه."
كانت الساعة قد أقتربت من  التاسعة.
"ماجده، صدّقيني هذه من أمتع أمسيات حياتي وأتمنّى أن أراك مرّة أخرى – وفي أقرب فرصة. ما رأيك؟"
"الشعور متبادل يا طارق." قالتها بحياءٍ غمرَ طارقاً بالسعادة.
"أين أوقفتِ سيّارتك؟"
"أنا لا أملك سيارة وأستعمل الباص ونادراً أستأجر التاكسي لكي أصل في الموعد المحدد مثل هذا المساء، لكي اقابل رجلاّ عربياّ كندياّ مثقفأً لا يلتزم بالمواعيد!"
"إذن مقابل هذا الذنب من واجبي على الأقل أن أسوقكِ الى المنزل."
"شكراّ. الحقيقة هي أنّي أترنّحُ قليلاّ بسبب النبيذ الرائع الّذي قدّمته لي. فالزجاجة الواحدة تحمل خمسة كؤوس وأعتقد أنني شربت ثلاثا منها."
فتح طارق باب سيّارته بالمفتاح الإلكتروني ثم هرع ليفتح الباب لماجده ثمّ أغلقه بعد جلوسها. وأثناء تشغيله لمحرّك السيّارة أدار رأسه الى اليمين فوجدها تنظر إليه بابتسامة عريضةٍ. إقترب منها ببطئ وحذر وبدأ يشتَمّ رائحة النبيذ في أنفاسها وقد أختلط برائحة عطر الخليج المميّزة. تردد لحظةً وعندما لم تتراجع أحاط ظهرها بذراعه اليمنى وجرّها نحوه حتى التقت الشفاه في قبلةٍ طويلة حارّة. وما أن أسترجعا الأنفاس حتى أمسك طارق بوجهها وراح يطبع القبلة بعد الأخرى على كلّ رقعة من وجهها و خاصّة من شفتيها بينما أسدلت ماجدة جفنيها وراحت في نفسٍ عميق وسريع أفاقت منه بابتسامة يصعبُ وصفها.
"ما أجملكِ يا ماجده! وما أسعدني بلقياك!"
لم تُجبْ ماجده بل بدت وكأنّها في حلم جميل أشبه بالغيبوبة. تقدّمت السيارة بهما في الشارع و طارق يختلس النظرات في اتجاه ماجدة الّتي كانت تردّ عليه بابتساماتها العريضة الجذّابة. وعندما وصل الشارع الرئيسي شعر طارق بأصابع ماجدة وهي تمسّد شعر مؤخرة رأسه ببطء وحنان وكأنها كانت تعرفُ كم يرتاح طارق لتلك المداعبة الّتي كان يصرّ عليها كلّما زار صالونات الماساج الثيلندي و السّويدي.
 وبعد عشر دقائق من السياقة وصلت السيّارة منطقة الجليب حينها أدركت ماجدة أنّها ابتعدت عن مسكنها.
"الى أين تأخذنا؟ هذه ليست الطريق إلى المنزل"
"ولكنّي لم أقُل الى أي منزل!"
"إسمع! أنا لن أذهب معك إلى منزلك الليله"
"ماجده، اسمعيني أرجوكِ. كلّ ما أريد هو أتحدث اليك أثناء شرب فنجان من القهوة. الساعة الأن التاسعة و الرّبع وسوف تكونين في بيتك في العاشرة."
"القهوة فكرة لطيفة ولكنّي لا أثق فيك – ولا في أيّ رجل – و على الأخص الرجل العربي. يجب أن تعدني أنّك لن تستغل ضعفي كإمرأة."
"أعدُكِ بأنني سأقبلك فقط لمدة الأربعين دقيقة القادمة، لا أكثر... ولا أقل.
وفي تلك اللحظة وصلت السيّارة جاراج منزل طارق الّذي فتح الباب الكترونيّاً وإذا بالجاراج يبتلع السيارة وراكبيها في ثوانٍ معدودة. كان طارق يفضل لو دخلت ماجدة من الباب الأمامي لكي تنبهر بالبهو ولكن ماجدة سرعان ما انبهرت بغرفة الجلوس ومجموعة الدسكات الغنائية باللغتين. بدأ طارق بأغنية عاطفيَة مشهورة ريثما انتظر استواء القهوة الخليجية الّتي تعلّم أن يعشقها فقدّم لها بعض الحلوى التّركيّة.
"ما أجمل هذا المنزل!"
"نعم ولكنّه يفتقرإلى ربة البيت."
عاد طارق بالقهوة من المطبخ وعندما ذاقتها المرأة الكويتية ٍسألته أين تعلم تحضيرها.
أجاب طارق"هنا وهناك."
"وما هي المواهب الأخرى التي لديك؟"
"تقبيل النساء الجميلات؟"
"ربما كنت مصيباً في هذا الإدّعاء"
"ولكنّي بحاجة الى كثير من التمرين فليتني أستطيع أن أتمرن أكثر. تعالي واجلسي بقربي لكي أتمرن." ووقف طارق ثم خطا نحو كرسي ماجدة ومدّ ذراعه نحوها.
"قلتَ لي إننا هنا لفنجان من القهوة."
ولكن طارق أمسك بمعصمها الدّقيق وقادها نحو السوفا.
"تذكّر الوعد الّذي قطعته على نفسك."
"أعدُكِ أن لا أفعل أي شيء لا تريدينه، ولكني واثقٌ أنكِ تريدينني أن أقبّلكِ."
"يظهر لي أنّك نسيت أن تعدد بين مواهبك الكثيرة علم الغيب أيضاً."
"فقط فيما يخصّثك أنتِ دون سواكِ."
تسللت ذراع طارق اليسرى خلف ماجدة فطوّقت ظهرها وعندئذٍ إقترب طارقٌ منها فاستطاع أن يقبّل شفتيها الممتلئتين الحمراوتين وعندما لم يجد أيّ معارضة منها استمر في المصّ بلا نهاية وإذا بماجدة ترفع ذراعيها فتطوّق عنقه بهما وتسحبه نحوها بينما زاد تنفّسُها عمقاً وحرارةً مما شجّعه أن يضع يدهُ اليمنى على كتفها اليسرى لكي يجرّها نحوه حتّى التقى الصّدران في عناق لصيق. وما أن بقيا في ذلك الوضع لثوان معدودات حتّى تجرّأ طارق فوضع راحته اليمنى على ثديها الأيسر حيث بدأ في الكبس المتزايد عليه بينم اسرع تنفّسُها بشكلٍ ملحوظ واشتدّ مصّها لشفتيه. هنا إنتهز طارقٌ ذاك الشبق فادخل إصابعه لكي تلمس ثديها دون حاجزالصديرية وبدت جلدتها لأصابعه كالحرير الصافي فراحت أصابعه ترسم دوائر كبيرة صغرت تدريحيّا كلّما اقتربت من حلمتها المنتصبة ومعها تغير تنفسها الى شهيق وزفير كاد أن يسمع خارج الغرفة.
عندئذٍ كان طارقٌ قد وصل إلى قمّة الشهوة والسعادة لأنّ ماجدة لم تحاول أن توقفه عند حدّه بسبب مرحلة التهيّج التي وصلت اليها فتوقف عن تقبيلها وسحَبَها نحوه وهو يجلس في نفس المكان، بحيث امتدّت ماجدة على السوفا فكان ظهرها يلامس حضنه بينما ذراعه اليمنى تسند عنقها من الأسفل وراح ينحني نحو وجهها فيقبّلها مرّة بعد أخرى مردّداً كلمات الحبّ الّتي لم تسمعها ماجدة منذ سنين! وامتدت يده اليسرى، هذه المرّة، إلى ثديها الأيمن وأعاد ما صنعته يده اليمنى قبلها بدقائق بينما أغمضت ماجدة عينيها وراحت تحلّق في سماء الحب والغرام مسلّمة جسدها ليفعل به طارق ما يريد. وأدرك هو بدوره ذلك فتجرّأ أن يدسّ أصابعه اليسرى على بطنها ثمّ بين فخذيها منتظرا أن تنهره ماجدة إذ أنّه تجاوز الخطّ الأحمر ولم يكد يصدّق حظّه في تلك اللحظة إذ أنّ كلَّ ما فعلته ماجدة هو أن عمّقت القبلة الّتي كانت تربطهما بأن شدّت عنقه إلى الأسفل نحوها وأسدلت جفنيها.
توغّلت أصابع طارق نحو تلك المنطقة الممنوعة وبينما هي في طريقها تساءل طارق، الدكتور الّذي فحص مئات النساء الغربيّات اللواتي يبقين شعر المنطقة، تساءل ما إذا كانت ماجدة حليقةً أو منتوفة، كنساء بلادها فاكتشف أنها تبعت الطريقة الغربية. وسرعان ما وصلت أصبعه الوسطى الى البظر الّذي كان قد احتقن وارتكز فما كان من طارق إلّا أن فركهُ عدّة مرّات ليوصلها إلى تلك القمّة الّتي لا يستطيع أحد أن يقاومها. وعندها استدار فخذاها الى الداخل بقوّة لاتكاد تصدّق، بحيث قبضت يد طارق لعدة ثوانٍ قبل أن يبدأ الإسترخاء.
كان منظرُ ماجدة كافياً لكي يضعَ طارقاً في حالة تهيّج جنسيَّ شديد. فسحب جسمه من تحت ماجدة ووقف بجانب السوفا  يخلع ملابسه السّفلى وينظر الى جسمها العاري الجميل فيزداد شبقا في انتظار هزّته الجنسيّة هو بدوره. وفي لمحة بصر أزاح سروال ماجدة الداخلي وامتطاها في لهفة وبما انّها كانت وصلت قمّتها لم يجد أي صعوبة في الدخول.
"لآ تقذف داخلي أرجوك!"
"ضروري! لا يمكن أن أتوقف."
"لا أرجوك! لاأريد أن أحمل."
"أما قلتِ لي إنّ العادة الشهرية انقطعت من وقت طويل؟"
"صحيح ولكن لا أريد أدنى خطرأو إحتمال."
لم يستطع طارق أن يوقف دفعاته بداخل ماجده. ولكنها تمكّنت من الأنسحاب من تحته و بركت على ركبتيها متّكئةّ على السوفا ثمّ أعطت مؤخّرتها للدكتور المتهيّج وأومأت اليه بأن يفعل ما يريد هناك. وفي خلال ثوان قليلة وصل طارق الى تلك القمّة التي لم يكن ليحلم بها قبل ساعة واحده.
نظر طارق الى ماجدة العارية وهي تجلس منهكةً على أرض غرفة الجلوس متكئةً على السوفا فقال "أشكرك يا حبيبتي... أشكرك لعاطفتك لجمالك لشهوتك ولثقتك فيّ. أرجو ان لا أكونَ قد خيّبت ظنّك؟"
رفعت ماجدة جفنيها قليلاً وردّت عليه بابتسامة الرّضا بدون داعٍ للكلمات ثم راحت تفتش عن صديريتها لكي تسترَ ثدييها الّذين نعما بالإهتمام واللمس والقُبل بعد حرمان طويل.
أضاف طارق "أرجو أن لا أكون قد آلمتكِ عندما ... أدخلتُهُ... في الوراء ... حاولت أن أفعل ذلك بلطف وببطء ولكنّ الشهوة كانت جامحة وربما ..."
لم تردّ ماجدة ولكن ابتسامتها طمأنته كثيرا.
"عندي سؤال محرج في الحقيقه .. أنا مستغرب أنّكِ سمحتِ بل أشرتِ لي بذلك لأنّ النساء لم يسمحن لي بذلك ... عندما حاولت في السابق ... من قبيل الفضول طبعاً"
"أوّلاً قلت لكَ أنني لا أريد ادنى أحتمال أن أحمل ..."
"و ثانياً؟"
"هذه قصة طويله."
"و أمسيتنا أطول!"
"لا ، يجب أن أعود إلى البيت."
 "أرجوكِ أن تنامي معي لكي أكسوك بالقبلات حتى مطلع الفجر."
"لا! لا يمكن! البوّاب في عمارتنا سيلاحظ ذلك وسيفضحني أمام النّاس."
"و ما دخل البوّاب في حياتكِ الخاصّة؟"
"قلت لكَ إنّه فضوليّ يعيش حياته لنشر الإشاعات و قد يبلّغ الجيران."
"الجيران؟ مثل من؟ هل لديك صاحبٌ أو خليلٌ يغار عليك؟"
"طبعاً لا ولكن ربما يبلّغ صديقتي اللبنانية الّتي أقضي معها كثيرا من الوقت لأن زوجها يعمل في الخليج. يالله خذني إلى منزلي لو سمحت."
"فقط بعد أن تقصّي عليّ قصّة الموضوع أل ..."
"وأنت أكثر فضولاً من البوّاب!"
"أنا طبيب ومعتاد أن أسأل كلّ الأسئلة المحرجة وأن أبقيها في سرّي."
"طيّب. هل تتذكر قصّة رودني؟"
"فارس الأحلام الأمريكي؟ طبعاً أتذكّر."
"هو الّذي علّمني هذه الطريقة. كانت مؤلمة في البداية ولكن إعتدنا عليها بعد ذلك لأنني كنت أصرّ أن أبقى عذراء لزوج المستقبل المسلم."
"ولكن هل تستطيعين الوصول إلى الذروة هكذا؟"
"في أكثر الأحيان إذا استعمل الّرجل أصبعه فوق تلك المنطقة الحسّاسة."
"وهل لاحظ زوجك ما إذا كنتِ عذراء ليلة الزفاف؟"
"طبعاً. ولو أنه كان مسنّاً وضعيف الإنتصاب وقد لا يدرك. على كل حال لم يقل شيأً في هذا الموضوع. كثيراً ما يكون الًصمت من علامات الرّضا. ثمّ أنّه كان قد تزوّج إمرأة استراليّة ولا شك أنها لم تكن عذراء فكيف يمكن أن يصرّ على ذلك بالنّسبة لي ولو أن الرجال العرب معروفون بازدواج المعايير- يحق لهم ما لا يحق لنسائهم!"
"كان بإمكانك لو فقدت بكارتك أن تمرّي بعمليّة جراحية بسيطة لترقيعها كما فهمت من أحد أصدقائي الّذي تخرّج من الجامعة الأمركية في بيزوت حيث كانت تحدث. حتى هنا في الغرب تعمل أحياناّ في المستشفيات الخصوصية ربما للسائحات من منطقة الشّرق الأوسط ولكن في سريّة تامة."
"ولماذا السرّيّة؟ أنت تتبجح دائما بالحريّة والدّيمقراطيّة في الغرب!"
"لأن الجرّاحين يخافون إنتقام الزوج إن اكتشف أن الجرّاح ضلّله ببكارة مرقّعه!"
"على كلّ حال هذا الموضوع لم يسبب أيّ مشكلة بيننا."
"وكيف كان زوجك من الناحية الجنسيّة؟"
"أنت مستمر في فضولك ولكنك تسأل لكي تطمئن أنّك أمهر وأحسن وأطول منه. هذه هي عقدة الرّجال!"
"لا أبداً كنت أتساءل بسبب فارق السّنّ."
"في البداية كان مهتمّاً الى حدٍّ ما ولكن سرعان ما فترت شهوته ولكن كان يقدّر شعوري فاشترى لي ذكراّ مطّاطيّا يباع في عشرات المحلّات المتخصصة هنا. يالله خذني إلى منزلي قبل أن أطلب تاكسي."
"مسكينة أنت يا حبيبتي فقد عشت في قحط جنسي طيلة هذه السّنين. دعيني أعوّضك الليلة عن كل هذا الحرمان. متى كانت آخر مرة؟"
"آخر مرة مع رجل؟ هذا ليس من شأنك!"
"إذن آخر مرّة مع إمرأه؟"
"أيضاً لآ يخصّكَ"
 "هل هذا شائع بين البنات في الكويت مثلاً؟"
"لا أدري ... ربّما ... كيف نعرف ذلك في أي دولة إذا كان المجتمع في حالة إنكار ولا توجد دراسات أو إحصائيّات؟ وماذا عن اليمن إذن؟"
 "نفس المشكلة هناك أيضاً. أتذكر قصّة سمعتها من رجل مهمّ كان في زيارة لمدينة كبرى في منطقة الخليج.  قال إن أصدقاءه هناك بالغوا في تكريمه بالأكل والشرب في كل مكان. وفي مرّة من المرّات كان مدعوّاً إلى منزل أشبه بالقصر لضابط شرطة وكان معه صديقان آخران. وسرعان ما وصلت سيارة أفرغت أربع نساء عربيّات لدى مدخل القصر. واجتمع الثمانية حول طاولة تحمل انواع النبيذ الفرنسي والأسباي الغالي الثّمن. وسرعان ما تم أختيار كلّ رجل للمرأة الّتي أعجبته باستثناء صديقي الزائر – أو هكذا كان يدّعي! وافترض صديقي أن النساء كنّ من الشراميط الكثيرات. فبقي في حديث طويل مع المرأة الرابعة حين اكتشف انّها مديرة مدرسة وأنّ الثلاث الأُخريات كنّ مدرّسات عندها! وعندما سألها كيف تجوز لهنّ هذه الخيانة الزوجية في ذلك المجتمع، أجابت المديرة بأن أزواجهنّ يقيمون مثل هذا اللقاء بانتظام ولذلك فهنّ لآ يشعرن بآيّ ذنب."
"الحقيقة أنا لم أسمع قصصاً من هذا النوع ولكني أصدّقها."
"ولكنّكِ تجنّبت الإجابة على سؤالي عن علاقاتك الجنسيّة بالنّساء؟"
"قلت لك هذا لا يخصّك!"
"بل يخصّني ويهمّني كثيراً بعد أن وقعت في غرامك الليلة."
"حدث ذلك مرّة واحدة فقط عندما سافرت مع جارتي حنان الى جزيرة دومينيكان! حتّى أننا اشتركنا في ليلة ثلاثية صاخبة مع شاب وسيم جدّاً من أسبانيا."
"واو! الآن فجأةً أشعر بالحرمان. هئنذا في الستينات من العمر دون تجربة مثيرة كهذه!"
"يالله بنا، خذني الى البيت."
"حاضر! لا بدّ أن نحافظ على سمعتكِ من لسان البوّاب فنوهِمُهُ أنكِ ما زلتِ عذراء!"


* * *



ألتاجر اللّيبي

في مساء اليوم التّالي ذهب طارق إلى الحانة متطلّعاً إلى لقائه بكولين ولو أن اللقاء لا يقارن بالأمسيّة الّتي قضاها مع معشوقته الجديدة. ولو أنّه كان متحفّزاً لأن يبوح بظفره بماجدة، إلّا أن كولين وصل الى الحانة متأخّراً وكان طارق قد طلبَ طبقاّ من اللازانيا واثقاَ أنّها ستكون رائعة ما دام صاحب الحانة إيطاليّاً. ولكنّه اكتشف أنها كانت عاديّة جدّاً وماذا كان ينتظر من مطبخ في حانة؟. ولكنّه تمتّع بكأس النبيذ الأحمر على الأقل. وكان قد قرّر أن يصطحب ماجدة الى المطعم مرّة أخرى لكي يأكل اللازانيا الأيطاليّة الحقيقيَة ولكي يعيد الذكريات.
أكّد كولين الموعد مع التاجر الليبي ثمّ سأل طارقاً عمّا جدّ في حياته.
"لاشيء يذكر ولكنّي أتساءل عن التاجر الليبي؟"
"سوف تقابله قريباً فلا تقلقْ ولكني المس تغييراً عجيبا على وجهك يشبه الزّهو فما السبب؟"
"عجيب! كنت أظن تشخيص الحالة النفسيّة من اختصاص الأطبّاء وليس المحامين!"
"ولكن الأمر واضح جدّاً. ألا توافقينني يا سمانثا؟"
"بلا! في رأيي أنه يشبه المراهق الّذي نام مع فتاة لأوّل مرّة. ولذلك أنت تحسده!" قالت سمانثا وهي تضحك.
"كفانا من هذا الكلام! أنا ذاهب لأشتري كاساً."
كان بودّه أن يتفاخر بصديقته الجديدة لكي يبرهن للعالم أنّه لم يعد وحيداً أو منبوذاً من قِبَلِ النساء ولكنه لم يعد في الثلاثين من العمر بل في الستّينات، ولذا قررَ أن ينتظر إلى اليوم الّذي يصطحب فيه ماجدة الى الحانة حيث يتباهى بجمالها أمام الآخرين شابكاّ يده في يدها.
في يوم الأربعاء وفي الوقت المحدّد وصل طارق مع كولين إلى منزل طاهر البعداني في شارع جاندارك حيث فتح لهما الباب إبن طاهر وأدخلهما إلى غرفة الضّيوف المفرشة بأجمل السّجاد والتي حوت عددا من الأواني النحاسيّة الثمينة بالإضافة الى صورة كبيرة لطاهر في برواز مذهّب. بعدها عاد الصّبي بكأسين طافحين من شراب البرتقال في صينيّةٍ فضّيّة. إستغرب طارق وجود الصبي في المنزل بدلاً من المدرسة ولكنّه فضّل أن لا يسأل. أنتظر الضّيفان لمدّة عشر دقائق طويلة قبل أن يظهر طاهرٌ لابساً قميصاً عربيّاً طويلاً يحمل بقعاُ كثيرةً وكبيرةً من البلل وراح يحيي الضّيفين بابتسامة عريضة مردّداً "أهلآً و سهلاً" عدّة مرّات. كان رجلاً قصير القامة سمين البدن بكرشٍ كبيرٍ ولحية وكأنّما له ذقنين بدلاً من واحد وعينين جاحظتين.
"أنا آسف جدّاً ولكني كنتُ أصلّي الظهر. أهلآً و سهلاً" وتقدّم مصافحاً ضيفيه.
كان طارق، من خبرة سابقة، قد أدرك ذلك من علامات البلل الناتج عن الوضوء ولكنّه افترض أنّ كولين لم يدركْ ذلك.
"ألأخ من أين؟" بدأ طاهر وهو السؤال ألأوّل بين العرب والّذي يحدّد الكثير عن الشخص العربي ويسهّل الإستمرار في الحديث. وبقدر ما تردّد طارقٌ في الإجابة على ذلك السّؤال البسيط إلاّ أنّه أضطُرّ أن يجيب عليه.
"أها، أنت من بلاد الرئيس الّذي حكم لأطولِ مدّة؟"
"كنت أظُنّ أن ذاك رئيسكم أنتم في ليبيا!"
"أعتقد أنّهما متساويان وكذا في مصر أيضاً! وعلى كل حال بعد تخطّي الثلاثين عاماً ليس هناك فرق يذكر"
"صحيح ولكن أولادَهم في الإنتظار وقريباً نكون مثل العائلة الملكيّة في بريطانيا."
"هل تعلم أنّ أختي متزوّجة من وزير التجارة في اليمن الدكتورعبدالله علي؟"
"عبدالله علي؟"
"أظنّ عبدالله علي سيف"
"لا أعرف هذا الأسم. والإسم الكامل؟"
"عبدالله علي سيف الخامري"
"آه – تقصد عبدالله الخامري! نعم لقد سمعت به. وهل تعرفه؟"
"طبعاً فقد دعاني الى صنعاء حيث أكرمني كثيراً وقد قابل أختي في جامعة القاهرة أثناء الدّراسة هناك وسرعان ما ميّز المرأة المناسبة." قالها مقهقهاً
وكانت ضحكات طاهر المتكررة قد ذكّرت طارقاً بصديق فلسطينيّ سمين كان يضحك كتيراً بعد كلّ نكتة يقولها هو نفسه. ولكنه أدرك العلاقة بين اليمن والتاجر اللّيبي بعد ذلك الحديث.
بدأ الجوع يدبّ في أحشاء الضيفين ولكن الصّبي عاد إلى الغرفة معلناً أنّ الطعام على مائدة الأكل وعندئذٍ وقف طاهر واومأ للضيوف أن الغداء جاهزٌ مردداّ عبارة اهلآً وسهلاً عدّة مرّات. وكانت المائدة محمّلةً بشتّى المأكولات المتنوّعة من الجنبري والخروف المحشي والدجاج المحمّر واللحم المفروم ناهيك عن الرّز والكسكس والخبز الذي لا يمكن أن يكتمل الطّعام بدونه. جلس الثلاثة في طرف طاولة صنعت لثمانية أشخاص وأصبح واضحاً لكولين أنّ غرام زوجة طاهر لن تجلس وسط الرّجال ولكنّ صوتها كان مسموعاً من المطبخ خلف الحائط. ولكنّها دخلت الى غرفة الطعام حاملةً طبقاً من الحلوى قرب نهاية الغداء وحينها هبّ كولين واقفاً لكي يصافحها ولكنّه عدل عن ذلك بعد إشارة خفيّة من طارق فقد كانت تلبس الحجاب الأسود حول رأسها.
عندما عادت غرام إلى المطبخ قال كولين لطاهر "أرجو أن تبلّغ شكري لزوجتك فهي طبّاخة ماهرة."
"نعم هذه هي كل مهارة المرأة." أجاب طاهرٌ ساخراً.
 بعد الغداء عاد الرّجال إلى غرفة الجلوس لكي يناقشوا مهمّة طارق القادمة في اليمن. وفي أثناء الحديث الطّويل كان طاهرٌ مشغولاً باستمرار بإقحامِ أصبعه الصغرى في فتحات أنفه وإخراج قطعٍ مخاطيّة منها يفركها ثم يقذف بها إلى الأرض بصورةٍ مقزّزة لضيوفه.
بدأ طاهر يشرح للرجُلين أن شركته كانسرج حازت على مناقصة مهمة لتزويد وزارة الصحّة في اليمن باجهزة طبيّة أكثرها في الأشعّة كجهاز إم آر آي و سكان وجهاز تخطيط الدماغ وأن الدّفعة الأولى تكلّفُ مئة مليون دولار ثم أعرب عن ارتياحه لقبول مهمّة التفتيش من قِبَلِ طارق لاسيّما وأنّهُ طبيب وله الحق في استشارة خبراء إضافيين إذا لزم الأمر. كم أن خبرته الكاملة باللغة والتقاليد أضافت كثيرا إلى تلك الثقة. وكان طارقٌ متخوّفا في البداية من العودة إلى اليمن بسبب الفساد المنتشر في كلّ أوصالها ولكنّه أقنع نفسه بأنّ تلك المهمة لن تستغرق أكثر من أسبوعين كما أن طمعه في المكافأة الماليّة رجّح الكفّة أيضاً فقبل المهمّة.
ولكنّه سألَ طاهراً "أنا مستغرب. كيف استطعت الظّفر بهذه المناقصة من بين كل الشركات الأخرى؟"
"لأن عرضنا كان الأفضل طبعاً. لقد قدّمنا عرضاً لا يمكن أن يُرفَض. اترك هذه الأمور لي يا دكتور فأنا أدبر كلّ شيء. ما عليك أنت سوى أن تقوم بالتفتيش حسبَ المواصفات المطبوعة." ثمّ قهقه مرة أخرى.
وفجأةً بدأ طاهرٌ في الصراخ في أتّجاه المطبخ "غرام غرام! الشاي أحضري الشاي فوراً."
ويظهرُ أن غراماً كانت قد توقّعت الأمر لأنّها هرعتْ تحمل صينيّةُ مثقلة بالفناجين وبإبريق الشّاي فوضعتها على طاولة القهوة وانصرفت دون كلمة ودون أن تنظر الى الرجال، حقّاً حسبما ينتظر من أيّ امرأة مسلمة. وعندها بدأ طاهر يشرح لكولين كيف يحضّر الشاي في منزله.
"ما رأيكَ في صاحبنا طاهر؟" سأل كولين صديقه طارق في السيّارة.
"لا أدري ... ولكنّي شعرت بالغثيان عندما كان مشغولاً بأنفه! كان منظراً مقزّزاً وأحمد الله انني لمْ أضطز أن أصافحه عند الخروج من بيته."
"لاحظت ذلك لأنّك تركت مسؤولية الوداع لي فلم أجد مفرًّاً من مصافحته."
"أنصحك أن تغسل يدك في أقرب فرصة!" قال طارق مع ابتسامة خبيثة.
خلال الأيّام القليلة التّالية حضّر كولين عقداً كاملاً بين طاهر و طارق من جهة وبين الملحق التجاري خالد في سفارة اليمن في كندا من جهة أخرى وتم التوقيع عليها. واستلم الدكتور نصف أجرته عربوناً للمهمّة الطّبّيّة. ولم يبق عليه سوى أن يسافر إلى بولندا عند استلام إشعارٍ بأنّ المعدّات الطبّيّة صارت جاهزةً للتفتيش وبعدها تشحن الى اليمن.
وبدأت الأفكار تراود طارقاً الّذي بدأ يتوق الى زيارة المنطقة الّتي كان قد هجرها طوعاً بعد أن أدرك عجزه عن العيش في محيط الفوضى والفساد. ولكن فرصة السفر وربما لقاء امرأة تسدّ ذاك الفراغ العاطفي في حياته بدأت تغازل أفكاره و عواطفه. وها هو قد جاوز الستّين وبدأ شبح الشيخوخة والعجز والمرض يلعب بأفكاره.
عندها تذكّر ماجدة وليلة الأنس الّتي قضاها معها. فرفعَ السّمّاعة.
"ألو يا حلوه!"
وعندما لم يسمع ردّاً أضاف "ألو يا رائعه! لماذا لا تردين؟"
"لأنني لا أريدك أن تفكّر فيّ كهدف ٍ جنسي. أنأ أكثر من ذلك بكثير."
"طبعاً إنت امرأةٌ خارقة الذّكاء ولكن هل تفضلين أن أسميكِ الذّكيّة القبيحة؟"
"هكذا الرّجال، كلّ همهم هو ما يخص الجنس."
"عجيب هذا الأحتجاج بعد ما صار بيننا. كان شيئا ممتعاً حقّاً لا يمكن أن أنساه."
"كانت غلطةً لا يمكن أن تتكرر. أنا لا أتصرف هكذا ولكنّكَ أسكرتني بكلّ ذاك النّبيذ ثمّ انتهزت فرصتك بعد أن وعدتني أنّكَ لن تفعل ما فعلت بي."
"إسمعي يا ماجدة! بل أنت الّتي علّمتِني طريقة ... جديدة لا أنساها. فلماذا هذا الكلام الآن؟ هل الذنب ذنبي أنا؟"
"لقد قرّرت أن أقطع هذه العلاقة. على أي حال أنا مريضة بآلام في كلّ جسمي. لابدّ لي أن أترك كندا."
"آسف جداً أن أسمع ذلك. هل تسمحين لي بأن أعطيك مساج خاص؟" قالها ضاحكاً.
"جرّبت كلّ شيء وحتى الرياضة المنتظمة ولم أتحسّن."
"ما باليد حيلة أنا مضطرٌّ أن أحترم قراركِ. ولو أنّه من الصّعب أن أنساكِ فقد وقعتُ في غرامك."
"أنا لم أطلب ذلك منكَ."
"أعرف ذلك جيّداً ولكن اليس الحب بين الرجل والمرأة سنّة الحياة؟ وهل لم أعجبك أثناء ال .. أل..؟"
"هذا غير صحيح وأنت تدرك ذلك . . . ولكنك تستدرّ الإعجاب بقولك هذا."
"ما زلت اتذكّر ليلتنا معاً بكلّ التّفاصيل خاصّةً عندما كنتِ في قمّة ال ..."
"قٌف! أرجوك! لا تتحدث عمّا صار بيننا!"
"طبعاً لا.."
"إسمعني يا طارق! انا جادّةٌ فيما أقول فلا تخرّب سُمعتي بين الناس ولدى أصدقائي."
"لا تخافي! ولكن حتى لو فعلت فلن يصدّقَني أحد! الكل يعلم أنك شريفة ومحافظة."
"مسألة الشرف مختلفة تماماً فيما يخص النّساء."
"ولكن هنّ النّساء اللّواتي وافقن على هذه التفرقة في الذنب بين الجنسين. بقية النساء في هذه البلاد يمارسن الجنس دون الشعور بالذنب و بدون فضيحة ويصلن إلى ذروة المتعة بانتظام. ولا يتعرّضن لاحتقار المجتمع أو لكلام الناس."
"بالضبط! هذا هو الفرق بين هذا المجتمع والمجتمع العربي. مرة أخيرة أرجوك أن لا تحطّم سمعتي!"
"أوكّد لك ذلك. هل تتصلين بي من الكويت ليطمئنّ قلبي عليكِ؟"
"إن شاء الله."
لم يسمع طارق بعد ذلك من المرأة العربية الوحيدة التي أوقعته في الحب. ولكنه سمع عنها من جارتها بالصّدفة النّادرة. فبعد القاء بعض أشعاره في الجامعة قدمت أمراة نحوه وهي تبدي إعجابها بشعره وذكرت في سياق الحديث أن إحدى صديقاتها شاعرة كويتيّة عادت إلى بلادها.
"ولماذا عادت؟" سألها طارق.
"لم تبح لي بكل الأسباب ولكنّها لم تكن موفَقةً في الحب." أجابت المرأة.
"ولكن الشاعر مرهف الإحساس ويجيد الحب والحبُّ بدوره يجلب السّعادة."
"هذا المفترض ولكنها كانت تحبّ رجلاً  يكبرها كثيراً كان يزور شقّتها في نفس عمارتي كل أسبوع ثم حصل الفراق بينهما قبل سفرها. قد يكون ذلك القشّة الأخيرة!"
"مع الأسف هذه شيمة الحب والمحبين! عفواً ما اسمك؟"
"حنان، فرصة سعيدة دكتور."
وعندها تتابعت في ذهنه صور الشاطئ الرملي في جزيرة دومينيكان ويرقد عليه شابٌ أسباني يحضن على يمينه ماجده وعلى يساره حنان!


* * *



جدانسك – بولندا

قبل سفره الى مدينة جدانسك بليلة إجتمع طارقٌ مرّةً أجرى بكولين في نفس الحانة مؤكّدا ً له أن كلّ ترتيبات السّفر في محلّها و معرباً عن تطلّعه الى الرّحلة الى مدينة جدانسك في بولندا ثم الى صنعاء بعد التفتيش. وعندما انتهى من إلغاء مواعيد المرضى الكثيرة تساءل إلى متى سيستمر في ذلك العمل المضني إذ لم يكن بحجة إلى تكديس المال خاصّة وهو عازب وتمنى عندئذٍ لو كانت لديه مواهب تساعده على قضاء فترة التقاعد في سعادة, عدا قراءة الشعر ولعب الجولف بذلك المستوى الرّدئ.
بدأ كولين قائلاً "أعتقد أن التّفتيش سيستغرق يوماً أو يومين على الأكثر بعدها تعود هنا و تنتظر إشعاراً بوصول المعدّات إلى صنعاء. عندئذٍ ستسافر إلى هناك بصحبة صاحب الأعمال البولندي – وستسافر بدرجة رجال الأعمال على طول!"
"ستكون هذه أوّلَ مرّة أسافر بدرجة رجال الأعمال."
"إبق قريباً مني يا صديقي لترى العجب!"
"دعني أشتر لك كأساً من الشراب إحتفالاً بذلك!"
عندها إتّجه طارق إلى سمانثا الّتي قابلته بابتسامة عريضة كالعاده ولو أنّها بدتْ له أجمل من ذي قبل!
"فهمت من كولين أنّك ستغيب عنّا قليلاً. هل تتطلّع إلى الّسفَر؟"
"نعم ستكون هذه أوّل مرّة في بولندا. عليك أن تراعي زميلي أثناء غيابي."
"هو ليس بحاجة إلى ذلك."
"من قال لك ذلك؟"
"لأنني حاولت من قبل ولمدة طويلة. هذا رجل يفضّل الوحدة."
"لا أبداً لايفضلها ولكنّه وحيد لأنّ كرامته لا تسمح له أن يُرفض من قِبَلِ إمرأة إن هو حاول التقرّب اليها."
"متأكد؟"
"نعم وعندما أعود سوف أحاول إن أغيّرَ الوضع. ولكن يمكنك أن تحاولي أنتِ أثناء سَفَري."
هبطت طائرة طارق هبوطاً هادئاً في مطار جدانسك وهي من أجمل مدن بولندا القابعة على ساحل بحر البلطيق ولها تاريخ حافل بالحوادث المهمة كبداية الحرب العالميّة الثّانية وبداية حركة التضامن البولنديّة في الثمانينات الّتي فجّرت الثورات علي الأنظمة الشيوعيّة في شرق أوربّا. ووجد طارق المدينة القديمة رائعة حقّاً كما وجد الترحاب من أهل المدينة. وما أن استقرّ في حجرة الفندق الجميل حتى اتّصل برقم بوريس مينسكي صاحب شركة المعدّات الطّبّيّة لكي يقابله في بهو الفندق.
كان بوريس ضخم البنية مع كرشٍ كبيرٍ وعنق سميكة وكان أنفه كبيراً ومحمرّا مما ذكّر طارقاً باللذين يدمنون على شرب الخمر. وأثناء الغداء لاحظ طارقٌ أنّ تنفّسه صعب ومصحوب بصوت مسموع مما جعله يخمّن أن الّرجلَ مصابٌ بضيق التنفّس أثناء النّوم. ولكنه كان يجيد اللغة الإنجليزيّة وكان قد درس دراسة فنيّة في علوم الأشعّة. ولكنّه تسلّق سلّم العمل الحُرّ حتى كوّنَ شركةً خاصّة وناجحة  لبيع المعدّات الطبّيّة بالرّغم من المنافسة القويّة وأسماها "سكانز".
حجز بوريس سيارة أخذت طارقاً في اليوم التّالي إلى مصنع الأجهزة الطبّيّة بأنواعها المختلفة حيث قضى معظم اليوم في التّفتيش والتّسجيل الدّقيق في أستمارات عديدة كان قد حضّرها له بوريس, وفي نهاية اليوم وقبل غروب الشّمس بقليل قرّر طارق أن يعود إلى الفندقِ مشياً على الأقدام لكي يتعرّف أكثر على معالم المدينة قبل أن يعود إلى وحدته في الفندق. ولذا فقد استعان بخريطةٍ للمدينة فهو ككلّ الرّجال يكره أن يسأل أحَدًا كي يدلّه على ألإتجاهات!
عندما دخل طارق بهو الفندق وجده مزدحماً قليلاً ببعض الناس يتحدّثون مع بعض في مجموعات من إثنين أو ثلاثة أو أكثر ولاحظ كالعادة أن أكثر المجموعات الثنائيّة كانت من رجل وامرأة منهمكين في حديث متّسم بالألفة وعندها شعر بالوحدة الشديدة في تلك المدينة الجديدة قرّر عندها أن يخفّف عن وحدته بكاسٍ من النبيذ.
كان االبهو يؤدّي إلى مطعم الفندق من جهة وإلى الحانة عن طريق باب مقارب دخله طارقّ وهو يتطلّع إلى ذوق نبيذ محلّيّ لذيذ. وعندما وصل الى البار نفسه أمام الساقي لاحظ ثلاثة مقاعد شاغرة بين أمرأة شقراء على يساره ورجل آسيويّ على اليمين منهمك في الحديث مع رحلٍ آخر. لذا أختار أن يجلس على المقعد الأوسط من بين الثلاثة. طلب طارقٌ كأسا من النبيذ الأبيض المحلّي لكي يتعرّف عليه وبدأ يرشفه و ينظر يمنةً ويسرى. وبينما كان جاره الأسيوي مشغولاً بالكلام كانت الشقراء تلتفت هنا وهناك حتّى التقت عيونهما للحظة قصيرة ولكن كافية ليبدأ الحديث معها.
"لا بأس به هذا النبيذ المحلّي. أظنّه من نوع ريسلنج. لاحظت أنّك تشربين الأبيض أيضاُ. كيف تجدينه؟"
"هذا ريسلنج أيضاً ولكنّه من ألمانيا وهو نبيذي المفضّل."
"ولكنْ هل أنتِ من ألمانيا؟"
"قاربتَ. ولكنّي من الدانمرك."
"كان عليّ أن أخَمّنَ ذلك من لهجتك، فقد قضيت ثلاثة أشهر هناك."
"تريد أن تقول أن لديّ لهجة أجْنَبيّة؟"
"لديك لهجة خفيفه ولكنّها لطيفه."
"أحاول أن أقلّد اللهجة البرطانيّة ولكن دون جدوى."
"لكلّ إنسان لهجته مهما كان إلاّ إذا كان مولوداً هناك. لهجة الإيرلندي تختلف عن لهجة الاسكتلندي وهناك فروق حتى بين سكان إدنبره و جلاسجو. وماذا عن البرطاني عندما يحاول أن يتكلّم اللغة الدانمركية؟"
"أنت على حق ولكن ماذا كنت تفعل خلال ثلاثة أشهر في بلادي؟"
"قضيت فترة تدريب في قياس سرعة الأعصاب في مستشفى ريجس تحت إشراف واحد من أشهر العلماء في هذا الإختصاص."
"متى كنت هناك؟"
"أظن منذ خمس وعشرين سنة."
"عجيب! كنتُ يومها في الجامعة – في المرحلة الأخيرة."
"صحيح؟ كنت دائماً أتمشّى في الحديقة المحيطة بالمستشفى فأمرّ بعشرات البنات العاريات تماماً وهنّ يتشمّسن فوق العشب فأتظاهر أنني أتمعّن في العشب وليس في البنات! لا شكّ أنني رأيتُكِ هناك." قالها بينما توالت تلك الصّور في مخيّلته.
"نعم كنت أذهب هناك بانتظام وكنت أخلع كلّ شيء تماماً لأنّه كان شيئا طبيعيّاً في ذلك العمر في تلك الفترة ولو لم أفعل كنت سأكون شاذّة ً بين البنات."
"يسعدني أن أعرف ذلك لأنّك بتعَرّيك جلبتِ السعادة للكثير من الرّجال والنساء."
"أفهمك بالنّسبة للرجال ولكن كيف يكون ذلك ممتعاً للنساء .هل تقصد المساحقات؟"
"لا، أقصد المرأة العادية التي يهملها رجُلها."
"وكيف يمكن ذلك؟"
"دعيني أقصّ عليكِ حكاية المرأة الأيرلنديّة الّتي كنت أعالجها من الصّداع والقلق عندما كنت طبيباً في صنعاء. كان عمرها حوالي خمس وأربعين أي مثل عمركِ الآن!"
"شكراً لك على هذا الإطراء ولكن لا بدّ أن تضيف عشرَ سنوات أخرى!"
"صحيح؟ على كل حال، بعد كشفٍ دقيق لم أجد سبباً عضويّاً واقتنعت بان حالتها النّفسيّة كانت مسؤولة عن صداعها. وبعد استعمال المهدّئات تحسّنت حالتها قليلاً. وبعد حديثٍ أطول فتحت لي قلبها فعرفت منها أنها كرهت البقاء في صنعاء لأنها كانت منعزلة عن المجتمع فقد كانت لا تستسيغ البريطانيين بسبب برودهم المعروف ولا الأمريكيين السطحيين في رأيها. فكانت تقضي معظم الوقت وحيدة في منزلها بينما كان زوجها يعمل ساعات طويلة في المعهد البريطاني ثمّ يعود منهكاً الى البيت فيكثر من التدخين وشرب الخمور ولايبدي أيّ اهتمام أورغبة جنسيّة فيها بالرغم من صغر سنّه، إذ كان يكبرها بخمس سنوات فقط وكان قبل الإنتقال إلى صنعاء شديد الولع بالجنس. وكانت واثقة أن عدم اكتراثه بها كأنثى لم يكن بسبب خيانة زوجيّة فقد كانت الجالية الأوربيّة صغيرة وكانوا يعرفون بعض ولو أن إشاعات نادرة ظهرت عن تبادل الزوجات فيما بينهم.... بالمناسبه هل هذه ظاهرة شائعة في محيطك؟"
"كيف تسألني هذا السّؤال الشّخصي وأنت لا تعرفني؟!"
"معذرةً، ليس من حقّي أن أسألك ذلك. مع الأسف أنا معتاد كطبيب على الأسئلة الشخصيّة. ولكن ما إسمكِ؟"
"جيتا" ومدّت ذراعها نحو طارق.
"و أنا طارق. أتشرّف بمعرفتك ويسعدني حديثي معكِ."
"والآن بعد أن تعرّفنا على بعض يمكنني أن أجيب على سؤالك لأننا نحن في بلادنا لا نجد إحراجاً في الحديث عن الأمور الجنسيّة. ولذلك أقول لك نعم."
"نعم فقد لاحظت منذ كنتُ طالباً في الجامعة أن شعوب سكاندنافيا وهولندا اكثر انفتاحاً و صراحةً في الأمور الجنسيّة من أهل بريطانيا مثلاً. وعندما زرت أمستردام أيام الجامعة زرت المنطقة الحمراء فيها وحضرت مسرحاً كانت تمثّلُ فيه عمليّات جنسيّة حيّه .., طبعاً من باب العلم بالشّي ليسَ إلّا!" قالها مع ابتسامة ماكرة. "وكنت أعرف زميل دراسة كان قد هاجر إلى هناك و أقنعته بأن يأخذني إلى تلك الأماكن. واضطرّ المسكين أن يفعل ذلك."
"ولا شكّ أنّك ذهبت هناك لدراسة علم التشريح! ولكنّكَ لم تكمل قصّة الإيرلنديّة."
"نعم تطرّقنا إلى أمور أخرى ولكنّها مهمّة. نعم في النّهاية إعترفت الأيرلنديّة بأنها لم تجد حاجتها من الممارسة الجنسيّة مع زوجها وطلبت مني بعد تردّدٍ أن أفحصه لعلّه مصاب بمرض قلّلَ من شهوته خاصّة بعد أن باح لها بأنّه يشعر بالإرهاق من وطأة العمل لساعاة طويلة, فوجدت نفسي مضطرّاً أن أتدخّل. ففي ذات يوم أثناء ما كنت أنظّف الرّمل والشمع المتراكم داخل أذنيه سألته بعدما تحسّن سمعه. والحقيقة هي أنه كان صريحاَ معي. قال إنّه منذ انتقل إلى صنعاء لم يرَ من البشر الآّ الرجال ثم الرّجال ثمّ الرّجال وربما رأى إمرأة واحدة مقابل مئة رجل ثمّ سألني ببرود كيف يمكن لرجل في الخمسينات أن يحتفظ بشهوته الجنسيّة وهو لا يجد أي فرصة للإثارة والتخيّلات الشبقيّة. حتى المجلّات المليئة بصور البنات كانت معدومة في صنعاء. وقد سردت هذه القصّة الطويلة لكي أبرهن أن الرجل الّذي متّع ناظريه بجسمك العاري في حديقة كوبنهاجن ربما عاد إلى منزله وضاجع زوجته وهو يتخيل جسمك الجميل ولولا ذالك المنظر لما أراد أن يضاجعها تلك اللّيلة. فما رأيكِ؟"
"أعترف بأنّ لديك الكثير من القصص المثيرة. ولذا أقترح أن تؤلّف كتاباً بهذه القصص."
"الساعة قد إقتربت من السابعة والنصف وقد بدأ الجوع يداعب أحشائي وكنت أفكّر في العشاء في مطعم الفندق فهل سيكون لي شرف صحبتك للعشاء؟"
"بكلّ سرور وقد كنت أفكّر في نفس المطعم وهو يتمتع بسمعة جيّدة."
وقّع طارق على فاتورة النبيذ ثم قاد جيتا نحو طاولة أنيقة في أحد أركان المطعم الّذي بدأ يمتلئ بالزبائن. وما أن استقرّا على مقعديهما حتى وصل الجرسون بالماء وقائمة المأكولات الطويلة.
"جيتا، هل لكِ أن تختاري النّبيذ؟" 
"يمكنك أنت أن تختار. أليس الرجل هو الّذي يختارللمرأة ويختارالمرأة نفسها؟"
"الّا إذا كانت هيَ أحسنَ منه في الإختيار."
"ولكن هذه زيارتنا الأولى لبولندا."
"ماذا تقصدين بزيارتنا؟ ظننت أنّكِ هنا لوحدِك؟"
"لا، جئت مع زوجي إريك من باب المرافقة فهو رئيس جمعيّة المهندسين الكهربائيّين وكان عليه أن يحضر إجتماع الهيئة الإداريّة هنا في جدانسك. بالمناسبة فهمت منه إن الإجتماع القادم سيكون في أتاوا في كندا وهي مدينتك؟"
"واو! هذه مفاجأة سارّة جد ّاً. هل تنوين المجيء؟"
"سآتي إذا أعجبْتَني!"
"وستعجبينني إذا أتيتِ!"
ولكن الجرسون قطع سياق الحديث عندما وصل إلى الطاولة لكي يتحرّى طلبات الزبونين من المشروبات. 
"هل تريدين أن تستمرّي على النبيذ الأبيض يا جيتا؟" سأل طارق.
"لا! أنوي أن آكل قطعة من لحم الثور المشوي ومعه لا بد من نبيذٍ أحمرٍ فاخر."
"و أنا أيضاً."
"يظهر لي أننا نشترك في ذوقنا في الأكل أيضاً. بدأت أستلطفك أكثر وأكثر."
قال طارق مخاطباً الجرسون "أفكّرُ في طلب هذا المرلو الأيطالي من بين النبيذ الأحمر، فما رأيك فيه."
"هذا النوع من النبيذ المحبوب والمفضّل لدينا. وهل أخترتما الأكل أيضاً؟" ثم شرع في وصف الأكلات الرئيسية والخاصة في تلك الليلة، ولكن الأثنين أصرّا على اللّحم المشوي ولم يغيّرا الرّأي.
بدأت الصالة تزدحم بالزّبائن ولفت طارقٌ الأسمر اللون إنتباه البعض وهو غارق في حديث ودّيّ جدّا ومداعبة كلامية واضحة مع السيدة الأوربّيّة الشّقراء ولكنّ معظمهم أبتسم لهما فردّا الإبتسام بالمثل.
"ماذا يقولون عنّا يا تُرى؟" تساءلت جيتا. 
"لا شك أنهم يحسدونني على الفاتنة الّتي معي!"
"تعرفُ كيف تغازل المرأة. هل أنت دائماً هكذا؟"
"أنا دائماً أقول الحق ولكن البعض يتّهمني بمحاولة إغراء الجميلات."
"هناك تشابه بين عيونك وعيون عمر الشريف. هو أيضاً من أصلٍ عربي، اليسَ كذلك؟"
"هو من مصر وأنا واثقٌ أنّه سيعتبر هذه المقارنة شتيمةً كبرى! على كل حال أين زوجكِ الآن ولماذا هو ليس هنا معكِ؟"
"لأنّ لديه إجتماعت الهيئة الإداريّة لمدّة يومين والليلة يعقد أوّل ُ وأطول الإجتماعت مع العشاء. ولا أخاله يعود قبل العاشرة."
"أرجو ألاّ يكون معروفاً بالغيرة أو العنف؟"
"بالعكس فهو رجلٌ رقيق وأحياناً يكون رقيقاً أكثر ممّا ينبغي."
"وكيف يكون الرجلُ أكثرَ رقّةً ممّا ينبغي؟"
"عندما ينغمس في عمله و يتقنه ولكنه بطبيعته يحنّ على المظلومين ويحاول جهده أن يساعد الناس. وفي نفس الوقت يحبّني ويريدني أن أتمتّع بحياتي بكلّ الوسائل ..."
"حتّى الخروج للعشاء مع رجل أسمرٍ من كندا؟"
"إذا كان هذا الرجلُ جذّاباً فلمَ لا؟"
"عرفت عمل إريك، وأنتِ ماذا تعملين. عندي شعورٌ أنك في مركزٍ قياديّ؟"
"تخرّجت من الجامعة في العلوم السّياسيّة والآن أدير مكتب منظّمة العفو الدولية فرع الدانمرك."
" منظّمة العفو الدولية؟ لا شك أن وظيفتك ممتعة ولو أنّ الحاجة اليها بسيطة عندكم."
"قد تستغرب كمّيّة العمل، ولكنّنا نساعد الفروع العالميّة الأخرى ونتبادل المعلومات."
"صحّتك!" قال طارق رافعاً كأس النبيذ نحوها.
مرّت فترة العشاء في جوٍّ من المزاح والمغازلة المفضوحة وكانت ذاكرة طارق تعود به إلى أمسيّته مع ماجده فبدأ كبقيّة الرّجال يقارنُ بينهما ويخطّط لما بعد العشاء وبدأ يتهيّج لفرصة إغراء إمرأة متزوّجة ويتهيّب مصارعة زوجها إن هو باغتهما أثناء العمليّة الجنسيّة في ذلك البلد الأجنبي. ثمّ تخيّل نفسه في موقف أريك وكيف يمكن له بأي حال من الأحوال، وهو الرّجل العربي الغيور الّذي سيقاتل لكي يحمي شرف زوجته، أن يصل إلى ذلك المستوى من الإنحلال والإنتهازيّة. وفي تلك اللحظة رنّ تلفون جيتا التي ردّت عليه بلغتها ثم دخلت في محادثة حيويّة قصيرة.
"هل كان هذا زوجك الّذي يحاول أن يطمئنّ على سلامتك؟"
"قلت له إنني بين أيادٍ أمينة."
وصلت أطباق العشاء تتقدّمها رائحة الشّواء الّتي تسيّل اللعاب والّتي امتزجت بروائح السّمك والفواكه والنبيذ والقهوة كلّها في آنٍ واحد. وبعد ذرّ قليل من الفلفل الأسود إنقضّ الإثنان على اللحم بنهمِ المحروم من الأكل ولم يقاطعْ ذلك سوى رشفات من النبيذ والنظرات المتبادلة. لم يطلبا طبق الحلو ولكن طارقاً دفع الفتورة ثم سأل حيتا "هل تشربين القهوة في غرفتي؟"
"ولكن جهاز القهوة الّذي في غرفتي أنا أحسن!"
"سأكون أقلَّ قلقاً لو ذهبنا إلى غرفتي أنا."
"ولكني ساكون مسترخية أكثر في غرفتي أنا. لا تخفْ! صدّقني!"
كان تطلّع طارق الى مضاجعة جيتا قد وصل مستوىً لا يُحتمل فلم يكن له من خيار الاّ أن يقبل دعوة جيتا الى حجرتها الّتي كانت في نفس الطابق كحجرته. وحالما دخلت جيتا وتبعها طارق فأوصد الباب، إستدارت جيتا تقابله وجهاً لوجه فاقترب الإثنان من بعض والتقت الشفاه ببعض في قبلة عميقة أخذت الأنفاس لطولها. وحالما انتهت بدأ طارقٌ يزيل ملابسها بسرعة حثيثة حتّى عرّى ثدييها الجميلين فوضع كلّ راحة تحت ثديٍ وراح يفرك الحلمة بين أصبعين بينما اسرع تنفّسها بشكلٍ ملحوظٍ وبدأت هي بدورها تشلح ملابسه حتى استطاعت أن تمسّدَ قضيبه الّذي أوشك على الإنتصاب. وراحت وهي ممسكة به تجر طارقاً نحو سريرها الكبيرة تاركين ملابسهم مبعثرة أمام الباب. وفوق السّرير شلح طارقٌ آخر وأصغر قطعة من ملابس جيتا فتعرّت تماماً وفتحت فخذيها له ليمتطيها وليفعلَ بها ما يريد. وبعد ستة دفعات قويّة فقط وصل الإثنان وفي نفس اللحظة إلى تلك القمّة المنشودة وسط أصوات حيوانيّة مرتفعة ومتكرّرة.
عندما دحرج طارقٌ جسمهُ من على صدر جيتا وإلى الفراش، نظرَ في عينيها وقال: "لا تتصوّرين كم أنت جميلة!"
"بل أنتَ الّذي جعلني أصدّق أنني جميلة. ليتني أستطيع أن أكونَ معكَ دائماً."
"هذا ما أتمنّاه. في هذا العمر علينا أن نمتّع أنفسنا قبل فوات الأوان. وأنتِ محظوظة جدّاً لأنّ زوجك يريدك أن تمتّعي نفسكِ هكذا دون خوف."
بعدَ أن ودّع جيتا بقبلةٍ طويلة أخيرة لبس طارق ملابسه ثمّ تسلل من غرفتها إلى الدهليز وهو يخشى أن يراه موظّفو الفندق ولكن ما أن تحرك في اتّجاه غرفته حتّى رأى إريك يتقدم نحوه في اتّجاه باب غرفة جيتا وفجأة أصابته نوبة من الرّعب خوفاً من انتقام الزوج ولكن سرعان ما تبدّدَ الرّعب عندما رأى ابتسامة اريك بدلاً من انتقامه واطمأنَّ تماماً عندما سمعه يقول "تصبح على خير". وهناك في هدوء غرفته بدأ يحللُ الفروق الشاسعة بين الشعوب بثقافاتها وقيمها المتباينة وكيف أن لو كان إريك عربيّا لقَتَلَهُ ثم قتلَ جيتا حفاظاً على شرفه.

عاد طارقٌ إلى اتاوا بعد كلّ تلك المغامرات واستأنف عيادته الروتينيّه ولو أنّه بدأ يفكّر جدّيّاً في التقاعد من الطّب مما جعله يتطلّع أكثر فأكثر إلى سفره ألى صنعاء مؤمّلاً أن يجدّ عملاً تجاريّاً لا يحتاج إلى الإخلاص المنتظر في عالم الطّب ولكن يستغلّ نشاطه الوفير في نفس الوقت. وهكذا بقيَ متطلّعا لرؤية بوريس مرّةً أخرى.


* * *



لُبْنى

في مساء الجمعة ذهب طارقٌ إلى الحانة مرّة أُخرى لكي يرى صديقه فلم يجدْهُ. ولكنّه رأى هناك فتاة جميلة سمراء مع شابّ أبيض في العشرينات من العمر رغم اللّحية الّتي أطلقها. فعندما مرّ بها صاحت تقول "أهلاً دكتور، كيف حالُكَ؟"
إستغرب طارقٌ تلك التّحيّة إذ أنّه لم يميّز الفتاة في البداية ولكنّه ردّ التّحيّة.
"يظهر أنّك نسيتني يا دكتور. أنا لبنى زمان وقابلتكَ مرة في جامعة كارلتون يوم القيتَ بعض الشعر هناك وجئت إليك وتحدّثنا قليلآً. وهذا صديقي برايان."
"يسعدني أن أتعرّف عليك يا برايان. معذرةً يا لبنى لأنني نسيتكِ ولكن هذا لا يستغرب في هذا السّنّ. ولكن ذكّريني بموضوع القصيدة فقد قرأت الكثير منها."
"كانت عن حقوق الإنسان وضد الدكتاتوريّة."
"ضد الدّكتاتوريّة في العالم العربي؟"
"نعم. ولكن هل يعير الحكّام قصائدك أيّ إهتمام؟"
"لا أعتقد، لأنهم يحيطون أنفسهم بحلقة ضيّقة من الأذناب والمنتفعين المتملّقين فلا يسمعون سوى الإطراء والتّبجيل بما فيهم وزراءهم وسفراءهم."
"شيء مقزّز! متى سنستطيع أن نخلص منهم."
"هذه الأمور تتطلّب سنيناً طويلة وتضحياتٍ كثيرة."
"كيف ستحدث هذه التغييرات في رأيك؟ أنا دائماً أتساءل."
"إسمحي لي أن أشتري شراباً في الأول لي ولكما أيضاً."
"شكراً ولكن ما زالت معنا كميّة كافية من البيرة" أجاب برايان.
توجّهَ طارق إلى البار حيث تقف سمانثا كل يوم ولكنّها لم تكن موجودة بل كان فِدِريكو يقوم بعملها ذلك المساء وأخبر طارقاً أنّها كانت مدعوّة الى مكان ما ذلك المساء. فعاد طارق الى طاولة لبنى حاملاً كأساً من النبيذ الأحمر ليستأنف النّقاش.
بدأ طارق"قبل أن اجيب على سؤالك يا لبنى أريدك أنتِِ بصفتك طالبة جامعية في العلوم السّياسيّة أن تقترحي حلاً للمشكلة."
"لا أدري ولكني آمل أن الضغوط الّتي توجهها الدّول الغربيّة سترغم هذه الحكومات على التغيير المنشود."
"هذه الفكرة تبدو سليمة في الأول ولكن دعيني أبيّن لكِ لماذا لن يحدث ما تقولين. السؤال الّذي يطرح نفسه هو ’ما الّذي يرغم الحكومات على أي عمل؟’"
"مصالحها طبعاً ومصالح الشعب كما نرجو."
"صح! هي لا تفعل شيئا لمصلحة دولة أخرى أي دولة ثالثة. الدّولة المتطوّرة المانحة لدولة فقيرة أو متخلّفة تعمل ما في صالحها. إتّفقنا؟"
"أنا معك."
"إذا كانت الدولة المانحة ديمقراطيّة حقّا ستكون المعونات لصالح جميع السكّان، ولكن كثيراً ما تكون لصالح الصناعت العسكريّة أو شركات الزراعة الضخمة. وعندئذٍ تكون هذه المعونات لشراء آسلحة من الدول الصّناعيّة وهذه لا تريد حلول السلام في المنطقة بل تريد الحروب المتواصلة الّتي تدر الأرباح المتراكمة من بيع الأسلحة."
"وهنا في كندا؟"
"في كندا، من اين تأتي مصروفات الحكومة؟"
"من الضّرائب."
" وما يفعل الشعب عندما تسيء الحكومة استعمال أموال الشعب؟"
"يستطيع الشعب أن يطيح بالحكومة أثناء الإنتخابات التّالية."
"ولكن إذا كانت لدى الدّولة أموال البترول وليست بحاجة الى أموال الضرائب فهي تستطيع أن تفعل ما تريد ويمكن للحاكم أن يتواطأ مع دولة كبرى فهي تحميه وهو يتقاسم ثروات البلاد معها."
"يا دكتور فهمك لهذه الأمور مذهل."
"لبنى، هل تعرفين اسم دولة قامت فيها حكومة ديمقراطيّة قوّضتها دولة غربيّة تتمشدق بالديمقراطيّة وحقوق الإنسان؟"
"مع الأسف لا أعرف!"
"منذ عشرات السّنين قامت في إيران دولة ديمقراطيّة محبوبة وأطاحت بسلطة شاه أيران وأمّمت النفط لصالح الشعب فما كان من بريطانيا إلاّ أن أطاحت بمصدّق! يمكنك أن تقرأي التفاصيل في مكتبة الجامعة."
"لا بدّ لي أن أدرس هذه الأمور بعمق."
"أرجو أن تتذكّري دائماً ما قاله غاندي."
"ماذا قال؟"
"قال إنه كلّما يصيبه اليأس يذكّر نفسه أنّ كلّ هذه الأمبراطوريّات كانت في وقت من الأوقات تعتبر أنّها باقية ومسيطرة إلى الأبد، ولكنّها في النهاية تنتهي وتزول – دائماً أبداً. ولذلك فالأمبراطورية الأمريكيّة بدأت تتدهور وهي في طريقها إلى الزّوال. الناس يحتملون الكثير ولكن عندما يرَون أطفالهم بدون رعاية صحّيّة وبدون مدرسة وبدون أكل وماء سينزلون إلى الشوارع في ثورة عارمة تغيّر مجرى التّاريخ. نعم الكثيرون سيقتلون في الشّواع ولكن البقيّة سوف تنتصر وسيفرّ هؤلاء الحكّام في طائرات محمّلة بالذهب لأنّ الأمبراطورية الأمريكيّة لن تستطيع أن تحميهم من غضب شعوبهم."
"كم أتمنّى أن أرى ذلك اليوم!"
"ولكن ماذا تعملين هنا؟ أنا كثير التردد على هذه الحانة ولكن هذه أوّل مرّة أراك فيها."
"صديقي براين يسكن في هذه المنطقة."
"وماذا عن أسرتك؟ هل من جديد؟"
"الأخبارسيّئة مع الأسف. لقد اصطدمت معهم وتركت المنزل لأسكن مع براين."
"يا لحسن حظّ براين!"
"تقصد أنك لا تستنكر ما فعلتُ حين تركت أسرتي؟"
"وكيف أستنكر؟ أنت فتاة متعلّمة وذكيّة والقرار قراركِ أنتِ."
"لكن والدي ووالدتي لا يتّفقان معكْ. وخاصّةً والدي الّذي يعتبر أنني جلبت العار على الأسرة وحتى على كل الجاليّة المسلمة هنا. نحن من بانجلاديش. ومرة من المرّات خفت أن يتطوّر الغيظ الى عنف. وقد إستعان بعمّتي لكي تقنعني بالتخلّي عن براين. وسلّط أخي عليّ ولكن أخي يخرج مع صاحباته ولذلك لا يستطيع أن ينصحني بالتخلي عن براين. ومع الأسف أمّي توافقه على كل شيء لأنها تحت سيطرته الكاملة."
"أصبري عليه يا لبنى لأنّه قد يغيّر من رأيه مع مرور الزمن. لا تنسي أنّه أعتاد على عُرف ونظام مختلف في بلاده ثمّ يهاجر إلى كندا ويكتشف فجأة أنه فقد السلطة في هذه الأسرة خاصّة أمام النّساء فيها ومن الصعب أن يتقبّل ذلك."
"ولكننا لسنا في بنجلاديش الآن. هل تعلم أنني جئت الى هنا في عمر سنتين فقط في الوقت الّذي بدأت فيه الكلام. أنت مسلم يا دكتور فكيف لا تستنكز؟
"بصراحة ليس لدي بنات, ربّما لن أكون متفتّحاً لو كنت اباً لبنات."
"النكتة هي أنه يشرب, كما ٍانه يتباها بأن القرآن يحثنا على احترام الآخرين وعندما يخرج أخي مع صديقته البيضاء لا يستطيع أن يحتج وعندما ياتي الوقت المناسب يستطيع أخي أن يتزوّج من يريد."
"نعم لقد عدنا الى ازدواجية معاييربعض المسلمين وربّما بقيّة الأديان الّتي لا أعرفها. ما رأيكَ أنتَ يا برايَن؟"
"كُلَّ ما يهمّني هو سعادة لبنى" قالها وهو يمدّ ذراعه ليلمس يدها فوق الطاولة.
فاستمر طارقٌ مخاطباً لبنى"أبوكِ وأمّكِ لا يريدان أن تنتمي إبنتهما الوحيدة إلى فئة وثقافة أخرى وهذا امرٌ طبيعي. أنا أتمنّى لك الخير في كلّ الأحوال."
"أيّ ثقافة أخرى؟ نحن هنا أصبحنا كنديين وسوف نحيا ونموت هنا. ومن قال إن الثقافة والعادات في بنجلاديش أفضل من هنا؟ هناك حيث المرأة تعتبر درجة ثانيه وحيث تضرب وتغتصب ، هناك في بلاد الفقر والجوع!"
"ولكن في نفس الوقت علينا أن نعترف بمزايا العالم الإسلامي كالصداقة والكرم والتقاليد واحترام الكبار. حتى الأوربيين أنفسهم معجبون بهذه الصّفات الشرقيّة. ويغبطون الشرق وجود الأسَر المتماسكة وعنايتها بالمسنّين بينهم واللذين يموتون بين أهلهم. علينا أن نعترف لهم بهذه الصفات الجميلة. ولماذا لا نقتبس بعضها ولماذا لا نقبل بالحلّ الوسط؟ ألا تتفقين معي على ذلك؟"
"صحيح أن المجتمع في بنجلاديش له ميزات جيّدة ولكن ليس للمرأة"
"أتّفق معكِ يا لبنى أن ما يفرّق بين المجتمعين في أكثر ألأحوال يخص معاملة المرأة وخياراتها الجنسيّة وهذا لا بدّ أن يتغيّر. ولكن أي تغيير لن يحدث ألاّ بمشاركة الشّابّات مثلك للمحافظة على الحقوق و الحرّيّات ولن يفعلَ الآخرون ذلك. حتى أُمّكِ لن تدافع عن حقوقكِ لأنها مرّت بعمليّة غسل دماغ أقنعها أن المرأة أقل مرتبة من الرّجل في كلّ شيء. علينا نحن المسلمين أن نصرخ من أعالي المنائر ان الجرائم الّتي ترتكب باسم شرف المرأة وعرضها غير مقبولة وضد مبادئنا وأن نتبرّأ منها. طبعاً الغرب لا يرى عيوبه هو أيضاً ولكنه مشغول باستنكار عيوبنا."
"هل تعلم يا دكتور كم يسعدني حديثك؟ كم أتمنّى لو كنتَ أنتَ أبي! حتّى عيونكَ تشبهُ عيونه كثيراً. سوف أعتبركَ عمّي بعد الآن!"
"بالرغم مما قلناه الآن أرجو أن تأخذي بخاطر والدِكْ لأنه يقول ما يقول ويفعل ما يفعل حماية لكِ من الرّجال أللذين يريدون أغراء المرأة واستغلال عاطفتها وقلبها السليم لأطماعهم ولذّتهم الجنسيّة. وما رايك أنت يا براين؟"
"نعم أنا أتمنّى أن أحظى برضاه ولكنه رفض حتى أن يقابلني. وزيادة على ذلك أنا مستعدٌّ أن أعتنق الإسلام إذا طلبتْ لبنى منّي ذلك."
"في رأيي أن رفضه أن يقابلك ولو مرّةً واحدة يبشّر بالخير! أتدري لماذا؟ لأنّه يخشى إن قابلكَ أنّه سيُعجَبُ بِكَ ولن يجدَ بعد ذلك ألعذْرَ لكي يرفضَكَ. هذا هو العذر الّذي يستعمله البعض لكي يتجنبوا الحوار خوفا من الهزيمة فيقولون ’ليس هناك شريك للسّلام’ والكلّ يعلم أنّ هذه أعذار واهية. على كل حال أتمنّى لكما كل خير وحبّاً عميقاً ودائماً."
"ألأمر الوحيد الّذي يقلقني  والّذي لن أوافق عليه هو الختان وقيل لي أنّه ضروري!"
"ومن قال لك هذا؟"
"صديقٌ تُركيٌّ مسلم." وحينها إحمرّ وجه لبنى خجلاً.
"سوف استشير صديقي الإمام لأنني لستُ متأكّداً من هذه النقطة. ولكن ربما أستطيع أن أساعدك إذا لزم الأمر لأنني تدرّبت على هذه العمليّة البسيطه. ويمكنني حتّى أن أعطيك شهادة طبّيّةً بذلك! هذه حالة إستثنائيّة يجوز فيها التّزوير في رأيي لأنني سأكون قد تسببت في سعادة حبيبين ولمْ أضُرْ أحداً."
"شكراً عمّو ربّنا يحفظك ويطيل عمرك!" قالت لبنى وهي تغادر الحانة شابكة أصابعها بأصابع براين، وحينها تلاحقت في مخيّلة طارق ذكريات غرامه الأول مع حبيبته الهولنديّة وظهرت بدايات الدموع في محجريه.
في مساء اليوم التّالي تقابلَ كولين و طارق في الحانة ووصف ألأخير ما حدث في زيارته لبولندا حاذفاً من ذلك ليلة أنسهِ مع جيتا. وعلى النّقيض كاد كولين أن يطفحَ بأخباره الغراميّة مع سمانثا أثناء سفر طارق. فقد التقى الإثنان في أوّل موعد لهما للشراب في مكان بعيد عن الحيّ وعندما سارت الأمور على ما يرام تقابلا للعشاء في مساء الجمعة ثمّ أنهيا ليلتهما الممتعه في السرير! وكان طارق وهو الطبيب المحنّك قد لاحظ تغييرا جذريّا على شخصيّة وسلوك كولين الذي عهده رجلآّ محافظاً قليل الكلام نادر المرح ففرح كثيراّ لصاحبه.
"أنا سعيد جدّاً لأخبارك المثيرة."
"تدري؟ أكتشفت في هذا العمر المتأخّر أنك لا تستطيع أن تتعرّف على الناس إلاّ إذا قضيت الوقت الكافي معهم وإذا أصغيت إلى ما يقولون وإذا تعاطفت مع همومهم. تصَوّر يا طارق أنني عرفت عن سمانثا في ليلة واحدةِ أكثر مما عرفت خلال سنين من شراء النبيذ منها في الحانه. أمّا هذا الحديث السّطحي ألّذي نستعمله في كل مكان وزمان فدَعْكَ منه."
 "يظهر لي أنّك قد وقعتَ في الحُب!"
"ليس بهذه السّرعة! ولكنّي لن أستطيع أن أعاملها بنفس الطريقة القديمة بعد الآن أوأن أترك لها للبقشيش على الطّاولة."
"فهمتكَ ولكنْ أتصَوّر أنّها ستنتظر أن تبقشِشَها بطريقةٍ جديدة!"
"تحت هذه الهالةِ من وقار الطبيب، ما أنتَ إلاّ وغد ٌ ملعون! ومتى تسافر أيها الوغد؟"
 "حقيبتي جاهزةٌ تقريباً وسوف آقابل بوريس في مطار فرانكفورت."
"رحلةً موفقه!"
"أبلغني فوراً إذا كنت تريدني أن أعود مبكّراً لكي أحضرِ ألعرس!"
"أمض من هنا أيّها اليمَنيّ الّلعين!"
عودة إلى اليمن
إستغرقت الرّحلة من تورونتو إلى فرانكفورت سبع ساعات تقريباً واستطاع طارق أن ينام لمدّة ثلاث ساعات منها. كانت أفكاره مكتظّة بالتساؤلات عن اليمن وكيف سيجدها بعد ذاك الغياب الطّويل. فقد كان يزورها سنويّاً مع فريق طبّيّ أمريكي مكوّنٍ من اساتذة جامعيين أو إختصاصيين معروفين  دعاه أحدُهم أن ينضمّ إليهم بسبب معرفته بالبلاد و عاداتها ومناطقها و خاصّة بلغتها وكيف لا وهو من مواليدها. وقد حقّقَ الفريقُ إنجازاتٍ كثيرة في البداية إلى أن دبّ الشقاق بين أعضاء الفريق ورئيسه الّذي بدأ يكرّسُ بعض جهوده في عمليّات المتاجرة بالخناجر اليمنيّة المميّزه والثمينة بسبب مقابضها المصنوعة من قرون الحيوان الأفريقي وحيد القرن.
وأصبح رئيس الفريق متشبثاً بمنصبه الّذي كان يعطيه صلاحيّات إضافيّة خاصّة أثناء التنقّلات الكثيرة بين المدن الكبرى وعبر الحدود وعبر الجمارك. وبدأ الرئيس يتخلّص من الأعضاء الّذين يتحدّون القرارات التي يتّخذها. واستحمل طارقً تلك المضايقات ريثما يحاول أن يخدم وطنه الأوّل ويدفع جزأ من الدَّين الّذي عليه. ولكنّه في النّهاية إضطُرّ أن يجابه الرئيس الّذي فصله من الفريق كما صنع مع الآخرين. واستبدله بيمنيّ آخر يعمل فنيّاً في قسم الأشعة ويسمّي نفسه دكتور كما يفعل عدد من الفنيين في صنعاء وهو نظام استوردَ من مصر قبل عدّة عقود.  ثمّ ذكّر نفسهُ أن كلّ ذلك كان في المضي السّحيق وأن رحلتهُ قصيرة جدّاً وكل ما عليه هو أن يرافق بوريس الى اليمن وأن يتأكّد من صلاحية الأجهزة الطبّيّة الثّمينة ثم يعود إلي الروتين الكندي القديم.
كان بوريس في صالة الإقلاع في مطار فرانكفورت عندما دخلها طارق فما كان منه إلاّ أن قفز من مقعده وعانق الطبيب المستغرب كصديق قديم.
"هلْ انت متطلّعٌ الى زيارتك هذه لوطنك الأوّل؟"
"نعم ولكنّي متخَوّفٌ أيضاً لأنني كثيرا ما أشاهد ما لا أحبّ أن أرى هناك."
"مثلاً؟"
"في كلّ زيارةٍ أرى البؤس في وجوه الناس بسبب ما يقاسونه من فقر ومرض وإحباط أو كما قال الشاعر اليمني ’ما لليمانيين في نظراتهم بؤسٌ وفي إقدامهم إحجامُ؟’"
"ولكن هناك بالمقابل تَحَسُّن في الطرق والمواصلات و تطوّر كبير في استعمال ألموبايل بالإضافة إلى المعدّات الطبّيّة الّتى سنركّبُها في صنعاء هذا الأسبوع."
"كل النّاس يستعملون عدد أجهزة الموبايل كدليل على التطوّر! كيف يكون هذا تطوّرا بينما لا يتوفّر الأكل والماء والكهرباء؟ أنظر إلى بانجلاديش، كل شخص فيها يحمل موبايل! ماذا يستفيد المواطن المحروم من كل شيء سوى زيادة الكلام؟ أتّفق معك أنّ هذه المعدّات الطّبّيّة ستكون مفيدةً جدّاً ولكنْ صدّقني أنّها ستتوقّف عن العمل قريباّ لعدم وجود كوادر الصّيانة. النّاس هنا لا يدركون أهمّيّة الصيانة وبعضهم يعتقد أن الطبيب الأختصاصي في الأشعه هو أيضاً خبير في تصليح الجهاز إذا خرب!"
"قلْ لي هلْ لديكَ أقارب هناك؟"
"أكثرهم قد توفّوا الى رحمة الله وآخرون هاجروا إلى دولِ الخليج ولكن تبقى إبنة عم هنا متزوّجة من شخص في وزارة الإعلام أي الإعلام  الذي يسمّى في اليمن الأكاذيب!"
كانت الرحلة في قسم رجال الأعمال مريحة جدّاً واهتمّت المضيفات إهتماماً خاصّاً بالمسافرين إذ قدّمن أنواع المشروبات وأشكال الأطباق اللذيذة وتمكّن طارقٌ وزميلهُ من الخلود إلى سويعاتٍ من النّوم المتقَطّع. وكانت عمليّة الهبوط في مطار صنعاء لطيفة كما كان منظر الجبال المحيطة بها خلاّبا ً ومعيداً للذكريات بالنّسبة لطارق.
ولكن الحالة تغيّرت إلى الأسوأ في قسم الإستقبال في عمارة المطار حيث تكوّن طابور طويل جدّاً من المسافرين اليمنيين والأجانب لأن ضبّاط الهجرة والجمارك لم يكونوا في أماكنهم مما سبّبَ تذمّراً لدى المسافرين المرهقين. وأخيرا سمع المسافرون أصواتاّ من خلف حائط الصالة وإذا بأثنين من الضبّاط يسيرون في أتّجاه مكاتبهم وهما شابكان أصابعهما في أصابع بعض بعدم اكتراث بطابور المسافرين الطويل. وحتى بعد أن بدأ الإثنان في فحص الجوازات إستمرّا في الحديث مع بعضهما عبر رؤوس المسافرين.
كان بوريس امام طارق في الطابور وعندما جاء دوره ختم الضابط جواز سفره البولندي ثم خاطب طارقاً بالإنجليزيّة:
"الجنسيّة؟"
"كندي"
"ولكنّك من مواليد اليمن؟"
"نعم أصلي يمني من عدن"
"أين الجواز اليمني؟"
"أنا لا أحمل جوازاّ يمنياً"
"لماذا؟"
"هكذا شاءت الظروف"
"كيف يمكن أن تكون يمنيّا دون جواز يمني؟"
"هذه قصة طويلة فأنا من الجنوب وهاجرت منذ عقود"
"يظهر أنك تخجل من أصولك؟"
"لم أقلْ ذلك أبداً"
"بل أنت خجلان من يمنيّتك بدليل أنّك لم تخاطبني باللغة العربيّة!"
"أنت الّذي سألتني بالإنجليزيّة فكان ردّي بها. أنا ضليع باللغتين وأكتب الشعر العربي أيضاً. هل تريد نسخةً من ديواني؟"
"أين هيَ؟"
"هنا في هذه الحقيبة – تفضّل!"
إشتدّ تذَمّرُ المسافرين خلال النّقاش الطويل وتدخّل الضابط الأخر وطلب من زميله أن يمرّرَ طارقاً بسرعة مما أنهى ذلك النقاش الطويل. وتساءل طارق في نفسه عن الفرق بين المعاملة التي لقيَها وتلك الّتي مرّ بها بوريس مرور الكرام.
كان بوريس قد عثر على حقيبته بين مئات الحقائب ووقف منتظراً زميله اليمني. وما أن وجد طارقٌ حقيبته حتى تجمعت حولهما عصابة من أولاد سودٍ صغار في عمر حوالي اثنتي عشر سنة وبدأوا في سحب الحقائب من الرّجُلين بعنفٍ وإصرار لحملها نحو التاكسي الّذي يتعاملون معه حسب ترتيباتٍ مسبقة. واضطرّ ألإثنان أن يسلّما الحقائب لتلك العصابة الصغيرة التي بدأت تنظّم عملها حالَما ظهرَ ولدٌ أسودٌ طويل وكان واضحا أنه الرئيسُ المطلق لتلك الحفنة من الأولاد. وحمّل الصبيان الحقائب داخل صندوق التاكسي وهم يتظاهرون بأن وزنها أكثر بكثير من الوزن الحقيقي طمعاً في بقشيش مضاعفٍ وكادوا أن يتصارعوا على الدولارات الأمريكيّة الّتي دفعها بوريس قبل أن يختطفها رئيسهم.
 كان الإتفاق بين بوريس ووزارة الصّحّة أن يستقبلَ الضيوف في المطار ممثّلٌ للوزارة إلاّ أنّ أحداً لم يكنْ هناك عند وصول الطائرة حوالي الرابعة بعد الظّهر. واكتشف الإثنان فيما بعد أنّ مندوب الوزارة فضّلَ أن يشارك مجموعته في مضغ القات أي التّخزين اليمني المشهور ولو أنّه إدّعى وحلف الأيمان أنه ساق سيّارته من المفرج – حيث يُمضغ القات – إلى المطار ولكنّه وصلَ متأخّراً بدقائقَ إن لم يكن بثوانٍ حسب تقديره.
إستغرقت رحلت التاكسي حوالي عشرين دقيقة في اتجاه فندق البحر الأحمر حيث كان الحجز. وكان السائق يمتحن وجهي الراكبَين ويتحدّث ويسأل عشرات الأسئلة دون توقف بالرغم من انتفاخ خدَه الأيمن بالقات. وكانت الشوارع والأرصفة شبه مهجورة عدا أعداد ضئيلة من الأطفال الّذين كانوا يرفسون الكرة في ساحات رمليّة صغيرة.
قال بوريس "قلْ لي يا طارق لماذا نجد هذه المدينة – عاصمة البلاد – مهجورة هكذا على طول شارع المطار؟"
"لنفس سبب عدم مجيء مندوب الوزارة!"
"ماذا تقصد؟ هل حصل إنقلاب عسكري أو كارثة مناخيّة؟"
"لا أبداً، ولكن البلاد كلّها تمضغ أوراق القات من بعد وجبة الغداء حتى المغرب داخل غرف في البيوت تسمّى المفارج أو المبارز حسب المنطقة. وحتّى النساء أصبحن ماضغات القات!"
"ومن يقوم بالعمل في هذه الفترة؟"
"لا أحد، ولكن كلّ الأعمال والمسؤوليات و التجارة تؤجّل إلى المغرب. كما قلت من قبل، لو أرادت دولة أجنبية إحتلال اليمن بدون قتيل واحد او جريح فكلّ ما عليها هو ان تُنْزل الف جندي مظلّي في وسط العاصمة الساعة الرّابعة بعد الظهر."
كان بوريس ما زال يضحك عندما وصل التاكسي فندق البحر الأحمر فاستغرب عندما رأى ثلاثة من حرس الفندق يركضون نحو التاكسي لكي يفتحوا البابين من الجهتين والصندوق أيضاً بينما قام الحارس الرابع يصرخ في ثلاثتهم أوامره بفتح الأبواب المفتوحة ونقل الحقائب الّتي كان قد إختطفها الحمّالان الأثنان من مؤخّرة التاكسي! وبعد نقاش قصير حول أجرة التاكسي دخل الإثنان إلى بهو الفندق. وكان أوّل ما جلب أنتباه بوريس أنّ الموظفين كانوا هنوداً بينما كلّ الموظّفات كُنّ من الفليبين وكانوا جميعا في منتهى اللطف والإتقان في العمل.
صعد الإثنان الى غرفتيهما في الدور الأول وتبعهما حامل الحقائب اليمني وكان شاباّ قوياً كثير الإبتسام. وبعد أن سلَم بوريس حقيبته وصل إلى غرفة طارق بحقيبته هو الآخر مردداً الترحيب بطارق قائلاً حيّاك الله.
"أهلاً بكَ مرّة أخرى يا دكتور في بلادِك. أنتَ يمني؟"
"نعم ولكنّي هاجرت إلى كندا منذ زمن طويل، قبلَ أن تولدَ أنتَ."
"ولكن اليمني دائماً يبقى يمنياَ مهما تغرّب." قالها بفخر."ما زال أهل صنعاء يذكرونك بالخير وباعتزاز بما أنجزت هنا وما تنجز هناك."
"شكرا لك يا أخي. فعلت بقدر المسْتطاع في تلك الظّروف."ُ ثمّ أعطاه البقشيش.
أخذ طارق دوش كان بحاجة شديدة إليه وارتدي ملابسَ ملائمة للطقس هناك ثم فتح حقيبته بحذر وبدأ يبحث عن زجاجة بلاستيكية من الفودكا مدسوسة بين ملابسه الدّاخليّة وتنفّس الصّعداء عندما وجدها سليمة ووجد الملابس جافّةّ.  وتذكّر كيف أنه عندما سافرقبل سنين الى السودان البلاد التي تمنع الكحول وتستهلك منه الأطنان, قرّر ان يلفّ زجاجة من النبيذ الأحمر في ملابسه الداخليَة وكيف أنّها بقيت حمراء لعدة أشهرٍ بعد ذلك! عندها صبّ بوصة واحدة في الكأس الّذي وجده في الحجرة وتذوّق الرشفات الصغيرة بارتياح كبير.
وعندها بدأت ذكريات الصّبا تتلاحق في مخيّلته ريثما يحين موعد العشاء مع رفيقه بوريس في السابعة. بدأت ذكريات الطّفولة في مدينته الحبيبة عدن وتذكّر الشقّة التي أعطاها جَدّهُ لأبيه كي يؤسسَ أسرته وكيف أنّه كان البَكر وكيف كانت أمّه فخورةً به. ثم رأى المدارس المختلفة التي قضى فيها سنيناً عديدةً وعرف عدداً من أصدقائه المخلصين الّذين تركهم في عدن عندما سافر الى بريطانيا في تلك الباخرة الضخمة التي جاءت من استراليا لكي تلتقطه من الميناء وتأخذه الى بريطانيا في رحلة لا تكاد توجد إلاّ في الأحلام سرعان ما أنسته أباه وأمّه وإخوته ورفاقه. هناك على متن تلك السفينة الجميلة وقع مسحوراّ في غرام شابّةٍ استراليّة في منتهى الجمال كانت تبتسم له كما تفعل لكلّ الركّاب الآخرين. وتذكّر كيف قضى ساعاتٍ طويلة يختلس النّظر الى تلك المساحات الواسعة من جلدتها الورديّة المكشوفة من ذراعيها وساقيها وفخذيها وبطنها وظهرها وهو يتخيّل أطراف أصابعه وهي تتنقّل من قطعة حرير إلى أخرى. كان في منتهى السذاجة في تلك الأيام وبدأ يضحك من نفسه وكيف لم يخطر بباله أنّ للمرأة شعراً كثيفاً في أسفل البطن إذ كان قد أقنع نفسه أنّه أمر مستحيل لأنّها بدون لحية!
عندها أفاق طارقٌ من أحلامهِ وبدأ يستعرض عودته من كندا إلى بلاده لكي يساعد في تأسيس كليّة الطّبّ في جامعة صنعاء. فقد كان يتمتّع بمهنته كطبيب إختصاصي معروف ويستلم دخلاّ سنويّا يحلم به أكثر الكنديين، فلماذا ترك ذلك الخير ولماذا تنكّر لتلك النّعمة؟ هل بسبب أصله وتراثه ودينه؟ هل لم يجد التقدير الكافي هناك؟ أليس من واجبه أن يعود لكي يدفع ضريبة الوطن ويقدم شيئاً لشعبٍ هُظِمَتْ حقوقهُ ونهبت أمواله وبات يرزح تحت وطئ الحهل و الفقر والجوع والمرض؟
وعاد يستعرض المشاكل والإحباطات الّتي واجهته في صنعاء عندما بدأ يحضّرُ أوراقه للتسجيل كطبيب  وكيف أضطُرّ إلى ترجمة وتعميد شهاداته الستّ من الإنجليزية واللآّتينيّة الى اللّغة العربيّة في عدد من الدوائر الحكوميّة وبشرط الحصول على عشرات التّوقيعات إبتداءً بنائب الوزير الّذي كان لزاما عليه أن يكتب في ركن الصفحة "بحسب النظام" في بلادٍ ليس فيها نظام. وتمر الأوراق ببطء السلحفاة على أولائك الموظّفين وتنتهي مرّة أخرى على مكتب وكيل الوزارة بعد مضيّ عشرات الأسابيع وصرف ألوف الريالات.
وعاد طارق بمخيّلته فجأةً الى الحاضر مذكّراً نفسه أن كلّ تلك المشاكل كانت في الماضي السحيق وأن كلَّ ما تبقّى عليه هو أن يكمل مهمّة التفتيش خلال أيام معدودة ثمّ يعود أدراجه الى بلاده ومدينته وأصدقائه في أتاوا. ولكنّ الوحدة القاتلة كانت تشغل باله وتساءل في قرارة نفسه متى يقابل إمرأة تحبّه ويحبّها ويكرّس كل حياته في العناية بها؟ وشَطّ بهِ الخيالُ إلى ليلته الممتعة مع جيتا وتمنّى لو كانت معه في تلك اللحظات أو لو كان بوريس أمرأة بدلاً من رجل، ولكن ماذا تنفع كلُّ تلك التّمنّيات؟
شرب ما تبقّى من الفودكا في كأسه ثمّ نزل السُّلّمَ إلى مطعم الفندق حيث كان بوريس في انتظاره. لم يكن في المطعم المعدّ لثمانين سوى عشرة أشخاص بما في ذلك إمراة مغطّاة تماماً بالحجاب والنّقاب بحيث لا يرى المرء سوى عينيها. كانت تجلس مع رجُلٍ يفترض أن يكون زوجها لابسا القميص اليمني الأبيض الطويل ومعطفاً ضيّقاً وحزاماً عريضاً بألوانٍ زاهية يلمّ كرشه السّمين المتدلّي ويحمل في وسطِهِ الجنبية اليمنيّة المعروفة، بمقبضٍ جميلٍ يكاد يلمس ذقنه. كانا متقابلين ولكن الحديث المتقطع بينهما كان خافتاً. فالرّجل كان يأكلُ بنَهَمٍ شديد ويسببُ أصواتاً مزعجة متردّدَةً عند مضغ الطّعام وكان دائما يستعمل ظفر أصبعه الصغرى لإزالة خيوط اللحم العالقة بين أسنانه،   بينما كانت المرأة ترفع النقاب بحَذّرٍ شديدٍ بما يكفي للملعقة أن تصل إلى فمها ثمّ تسدلها فوراً وتستأنف المضغ الصّامت. وفجأة سُمِعَ صوتُ تجشّئٍ من الرّجُل.
"كان هذا صوتاً مرتفعاّ، يا طارق. أرجو أن لا يستمر. هل كلّ اليمنيين هكذا؟"
"هذه عادةٌ شائعة."
"ولكنّها عادةٌ شاذّة، ألا توافقني؟"
"قد تكون ولكنّ الشعوب تختلف كثيراّ فيما يُعْتبرُ شاذّاً. دعني أبيّنُ لكَ ما أقصد. عندما كنت طالباً في إدنبره. سكنت هناك في شُقّةٍ مشتركةٍ مع طالب صومالي في كلّيّة الإقتصاد كان قد التحق بالجامعة قبلي بسنة واحده. قصّ علَيّ هذه القصّة الطريفة. قال: بعد مجيئي هنا كنت أتسوّق في المدينة وشعرت بعد فترةٍ بحاجة مُلحّة للتبوّل فدخلت احد الحمّامات المخصصة للرجال ووقفت أتبول مع عدد من الرجال البريطانيين فوق الحائط الأبيض المخصص للتبوَل والجميع يصوّبون عيونهم نحو الحائط ألّذي أمامهم. وفجأةً سمعت ضرطةً مرتفعة من خلفي فلم أتمالكْ نفسي من الضحك كما كنت معتاداً في بلادي. ولكنّ قهقهتي المرتفعة جذبتْ إنتباه كلّ الرجال في المكان فالتَفّت أعناقهم وصاروا ينظرون إليّ باستغراب واضحٍ وهم ما زالوا يتبوّلون في أماكنهم. فشعرت عندئذٍ أنهم يتّهمونني بأنّي صاحبُ تلك الضرطة المرتفعة ولذا كان عليّ أنْ أنفي تلك التّهمة الباطلة فصرخت مُعْلناً براءتي مردّداً ’مش أنا مش أنا’ وعندها انفجر المكان بقهقهة مرتفعةٍ لم أسمع مثلها بين البريطانيين قبل أو بعد تلك الحادثة. فكما ترى بين البريطانيين الضراط أمر عادي ووظيفة فيزيولوجية بينما التجشؤ إخلال بالآداب يثير التأفّف بينما العكس صحيح هنا!"
كان العشاء في الفندق باسلوب البوفيه ولكن كانت هناك خيارات كثيرة ولذا وجد بوريس نفسه يملأ طبقه مرّة بعد أخرى رامياً محاولته لتخفيف وزنه الكبير عرض الحائط ثم أنّه لم يتمالك نفسه عندما ذاق طبق بنت الصّحن الغارق في العسل فعاد اليه مرّتين.
"الشيء الآخر الّذي قد تستغربه يا بوريس هو موضوع السّلام وطريقة التحيّة هنا. عندما نذهب لتفتيش الأجهزة غداً ستلاحظ الناس يتصافحون بكثرة سوف تدهشك. ستسمع عبارة السّلام عليكم عشرات المرّات وتتلوها المصافحة حتى إذا كنت لا تعرف الشخص الآخر ولن يخبرك بإسمه حتى بعد المصافحة! ولا توجد عادة تعريف شخص بشخص آخر من قبَلِ شخصٍ ثالث."
"هذا شيء غريب عندنا."
"وحتى لو سمعت إسم الشخص سيكون إسمه الأوّل مثل محمّد أو عبدالله في تسعين في المئة من الحالات ولن تسمع إسم الأسرة إلاّ نادراً. فمثلاً في السفارة اليمنيّة في كندا، في وقت من الأوقات, كان السفير ونائبه والملحق التجاري كلّهم يدعون عبدالله!"
"إذنْ كل ما عليّ إذا لم أعرف اسم الشخص هو أن أسمّيه عبدالله!" وضحكّ.
"والشّيء الّذي سيدهشك حقاّ هو أن كلّ الناس الّذين سوف تحتكّ بهم سيكونون رجالاً دون نساء."
"ولا حتى نساء على التلفون أو على الكمبيوتر؟"
"نادراً جدّاً."
"المشكلة هي أنّ البطالة منتشرة بين الرجال أنفسهم ثم أن هذا المجتمع يؤمن أن دورالمرأة يقتصر على تربية الأطفال وتحضير الوجبات للزوج والأطفال وخدمة الرجل ... ولو أن بعض التطوّرات الحديثة بدأت تطرأ على الجيل الجديد. فإذا كنت محظوظاً وقابلت امراة إحذرْ أن تمازحها أو حتّى أن تصافحها ألأّ إذا بادرتك هيَ ومدّت يدها إليك. على فكرة، إذا رأيت رجلين يمشيان معاً شابكين أصابعهما فلا تظن انّهما لوطيّان لأنّ هذه علامة صداقة فقط وليست علامة لواط كما نرى في الغرب. نحن هنا في العالم العربي في حالة إنكار دائم نقول إن اللواط لا يوجد بيننا، السّحاق لا يوجد ومرض الأيدز لا يوجد!"
"شكراً يا طارق, لقد تعلّمت الكثير منك هذا الأسبوع. ولكنّك لم تخبرني أين أشتري شيئا من النبيذ؟."
"لا أظنّ ذلك ممكناً عدا أن تكون أجنبيّا في أحد الفنادق العالميّة مثل شيراتون. وما هو القانون في حالة يمنيّ مسلم غير ملتزم بالشريعة؟ لاأدري ولكنَي أعرف أن كمّيّات هائلة من الخمور تستوَردُ ألى اليمن كلّ سنة واعرف أيضا أن الموزع الرئيسي للخمور في منطقة تعز كلّها أصبح يوما ما رئيس الدولة!"
"أفهم من كلامك أنّك لا تمارس طقوس الدّين كالصّلاة والصّوم في رمضان .. هل الإسم صحيح؟ هذا هو ما أنا بحاجة اليه – أقصد الصّوم – لكي أزيل كل هذا الشحم – ولكنّي لن أستطيع أن أمتنع عن البيرة!" قالها مقهقهاً.
"في رمضان ولمدّة شهرٍ كاملٍ يجب الإمتناع عن الطعام وعن الشّراب وحتّى عن ممارسة الجنس."
"حتّى الجنس؟ لماذا؟"
"الفكرة هي الإبتعاد عن الملذّات والشّهوات."
"وعلى ذكر الجنس يا طارق، كيف يمكنني أن أجدَ إمراةً لهذا الغرض؟ لديّ الفرصة السّانحة هنا لأنّ زوجتي في بولندا. كم أنت محظوظٌ لأنك عازب والفرصة أمامك دائماً وفي كلّ يوم أمّا أنا فأتحيّن الفرص عندما أسافر."
"لا أستظيع أن أفيدك لأنني لمْ أفعلْها هنا! ولكنّي اسمع أنّ نساءً من القرن الأفريقي يمارسن هذه المهنة ويتردّدن على الفنادق الكبرى – هكذا سمعتُ."
كانت ساعة الخلود الى النّوم قد حَلّتْ وبدأ الإثنان يتطلّعان للتّفتيش في اليوم التّالي فوقّعا على فاتورة المطعم واتّجها نحو الباب. وعندها وقع نظر طارق على المرأة وهي ترفع النقاب بحذرٍ شديد لكي تشرب رشفة من الشاي من الفنجان الّذي كان في يدها. وعندها تذكّر الدكتور طارق المرأة الخليجيّة المسنّة الّتي أصيبت بشلل الوجه النّصفي والّتي أصرّت على طلب العلاج منه لكن بدون أن تكشفَ عن أي جُزْءٍ من وجهها!


* * *



التفتيش

في مطلع الفجر صحا بوريس في رُعبٍ على أصوات أذان الفحر المتلاحقة مع فارق ثوانٍ بين الأذان والآخر من المساجد المجاور فقد كان مكبّر الصوت قريباً جدّا من الفندق وكانت تلك مباغتة جديدة بالنسبة لبوريس الّذي أسرعت ضربات قلبه قبل أن يدرك مصدر الصوت المباغت. أمّا طارق فقد أعتاد على ذلك في صغره بل أنه كان يحب سماع الأذان كلّما كان صوتُ المؤذّن رخيماً وقبل أن تخترع مكبّرات الصوت الضخمة الحديثة. ولكن عدم توافق الأذان من المساجد المختلفة أزعجه وتمنّى لو كانت توزّع بطريقة الكترونية على جميع المساجد كما يحدث في بعض مدن الخليج كما لاحظ في إحدى زياراته هناك.
عندما نزل الإثنان الى مطعم الفندق أخبرهم الموظف أن سيّارة التاكسي تنتظرهم خارج الفندق. ولدى باب المطعم كانت روائح القهوة والفول المدمّس والثوم في الأنتظار لتملأ الأنوف وتحفز الشهيّات. وكالعادة قوبلا بابتسامات الجرسونات العريضة والتحيات والمصافحات الّني فاجأت بوريس.
"أما قلت لك عن هذه المصافحات؟"
"نعم شكراً لك أنّك حذّرتني. الحقيقه هي أنّها شيء جميل  وأعجبني في النهاية."
"لو بقيت هنا لفترة أطول لأصبحتَ يمنيّا بسرعة! بعد قليل سوف تتعلّم كيف تقبّل كلّ من تقابل من الرّجال ثلاث مرات في الخدود."
"إلاّ هذا! أرفض أن أقبّل الرجال ولكني على أتمّ استعداد لتقبيل كلّ النّساء في الخدود وفي غير الخدود!"
"إذا فعلت ذلك هنا لن تعود الى بولندا سوى في تابوت مغلق!"
وريثما بدأ الإثنان في تناول طعام الإفطار اللذيذ قال طارق "على ذِكر القبل دعني أقصّ عليك حكاية صديقي عُمَرْ عبدالجبّار. ففي زيارة سابقة لصنعاء أخذني هذا الصديق لزيارة أحد الشيوخ المهمّين في هذه المدينة لأنّه والد صديق له في سنّه وكنت أنا أعرف هذا الصّديق لأنّه طبيب مثلي. دخل عمر غرفة الإستقبال الكبيرة في منزل الشيخ وكنت أنا خلفه بخطوة. كان الشيخ يلبس قميصاً ناصع البياض وعمامة مذهّبةً وكان قد صبغ لحيته بالحنّاء وبدا في حلّة من الوقار جالساً بقرب المدخل.  وكان عشرات الزّوّار يجلسون في مربّعٍ كبير قرب حيطان القاعة الأربعة. ووقف الشيخ احتراماً لعمر وتبادلا القُبَلَ الثلاث التي ذكرتها لَكَ. وكان ولد الشيخ، صديق عمر الشخص الثاني في الصّفّ فدخل عمر في نفس القبل ثلاث مرّات مع صديقه فعندما وصل إلى الشخص الثالث الّذي لم يكن يعرفه مطلقاً اضطُرّ أن يعيد الكرّة و هكذا مع بقيّة الحاضرين. وكنت أنا خلف عمر ولكنّي إكتفيت بمصافحة الشيخ ثم أبنه الدكتور وكررت المصافحة مع كل الأخرين. وأخيراً وصلنا نهاية الطابور فقعدنا في مقعدين قريبين من الباب.
فقلت له "والله انا معجب بما لديك من أصدقاء قريبين!"
فردّ عمر "هل تصَدّقُني إذا قلت لكَ إن الشيخ وابنه هما الوحيدان اللذان قابلتهما من قبل، أما الآخرون فلأوّل مرة الآن!"
"وعندما تتجمع أعداد كبيرة بهذا الشكل عمّ يكون الحديث؟"
"هذه هي المشكلة لأنّه لا يمكن الحديث الجاد او النقاش المثمر لعدم معرفة الناس ببعض وعدم وجود الثقة ولذلك لا يزيد الحديث عن التحية والسؤال عن الحال وترديد هذه العبارات الجوفاء"
"إذن أرجوك أن لا تأخذني الى هذه الأماكن."
"ولكن هذا النوع من الإجتماعات لا يقتصر على اليمن بل هو شائع في المجتمعات العربية كلّها. فمثلاً كنت في زيارة لمدينة في الإمارات فأخذني إبن عمّي الى مجلس أحد أعيان ألمجتمع هناك بمناسبة العيد وكان في المجلس ما يقارب خمسين رجُلاً إذ كان صاحب المنزل قريباً من الأسرة الحاكمة. وكان الحديث تافها كما شرحت عن صنعاء مع فارقٍ في أداء التحيّة ألا وهو أنّ الضيوف المحلّيين كان عليهم إضافة أن يقبّلوا أنف هذا الشيخ المهم – كلٌّ بدوره!"
"على الأنف؟ أنتَ تمزح طبعًاً؟"
"كلاّ بل هي الحقيقة. هذا نوع من المبالغة في التحية لسيّد القوم. وكان المنظر كوميدياًّ أحياناً عندما يكون فرق الطول شاسعاً بين الرّجُلين." 
"أرجو أن لا تنتقل المكروبات والفيروسات بهذا الشكل!"
"يالله دعنا نذهب لكي ننهي عمليّة التفتيش فأمامنا مهمّة شاقّة وطويلة."
أخذ سائق السّيّارة الإثنين الى ساحة واسعة تابعةٍ لوزارة الصّحّة بعد إجتيار عددٍ كبير من نقاط التفتيش حيث تمركز عدد كبير من الجنود المدجّجين بالسّلاح والّذين كانوا يصوّبون بنادقهم عمداً الى وجه السّائق ريثما يستجوبون كل الركّاب حسب مزاجهم مكشّرين عن أنيابهم دون أيّ سبب.
عند الوصول قال بوريس "لاحظت أن هؤلاء العساكر رغم شراسة سلوكهم يعاملونني بلطف كبير. كنت أنتظر العكس خاصّةً وأنت الطبيب المشهور بيننا؟"
"ملاحظتك في محلّها فهذا هو شأنُ العرب في كلّ مكان وفي كلّ زمان، يعبدون الأجنبي - طبعاً الأجنبي الأبيض - ويحتقرون يضطهدون العربي والأسود!"
"ولكنّي لا أفهم لماذا؟"
"لو عشتَ هنا فترةً لعرفت السّبب. هم يرون أبناء بلادهم الأقوياء يضطهدونهم ويحتقرونهم ويستغلّونهم بينما تأتي المجموعات الغربيّة من منظّمة حقوق الإنسان والأمم المتّحدة وأطبّاء بلا حدود لكي تدافع عن الشعب فلا غرابة! ولكنّهم ينسون ما صنعت بهم بريطانيا وفرنسا في القرن العشرين وحتى الآن. ألم يقل الشّاعر المصري ’أمّةٌ قد فتّ في ساعِدِها   بُغْضُها الأهلَ وحُبّ الغربا؟’"
"انتَ تذكر الشعر كثيراً أثناء الحديث. هل تقولُ الشّعر أيضاً؟"
"نعم ,لكنّي شاعرٌ مُقِلٌّ. على أيّ حال يجب أن تعلمَ أنّ كُلّ العرب يتخيّلون أنفسهم شعراء." قالها ساخِراً.
في داخل ساحة وزارة الصحّة وجد الإثنان مستودع المعدّات الطّبّيّة تحت حراسة مشدّدة ومرّة أخرى تعرّض الإثنان لأسئلة العساكر الّذين لم يسمحوا للأجانب بالدخول حتّى تدخّل موظفٌ كبيرٌ ونجح في إقناعهم بذلك. كان عددُ صناديق الشّحن كبيراً ولذا إختار بوريس وطارق عدداً منها عشوائيّا على إفتراض أن أي نقص أو خلل يمكن أن يعوّض عندما تكون كلّ الأجهزة في أماكنها في المستشفيات والعيادات الحكوميّة. بعدها يتمّ تركيب الأجهزة وتجربتها عمَليّاّ على بعض المرضى وعندئذ قرر وزير الصّحّة أن يعلن عن تاريخ ووقت حفل الإفتتاح الّذي كان ينوي أن يستغلّه ليشيدَ بإنجازات حكومة الرئيس اليماني فيكسب رضاه بذلك.
فرح طارق بأن أنجز دوره في تلك المهمّة المعقّدة وبدأ يتطلّع الى عودته المبكّرة ألى أتاوا وأصدقائه القلائل هناك إذ لم يبق له من الأهل أحدٌ سوى بنت خالٍ له لم يكن يستسيغها أو يعرفها بل أنّها كانت قد أساءت إلى أسرته عندما استولت على بعض ممتلكاتهم الضئيلة بعدما أحسنوا إليها وإلى أسرَتها بالسّماح لها باستعمال منزلهم أثناء غيابهم خارج البلاد. 
ولكن ّ وزير الصحّة أصرّ على طارق بأن يؤجّل سفَرَه قليلاً لكي يحضر حفلة أفتتاح قسم الأشعة الجديد المزوّد باللأجهزة الحديثة وقبل طارق الدّعوة على مضض عندما أقنعه بوريس أنّ رضا الوزير مهمٌّ بالنّسبة لصفقات مستقبليّةِ من نفس النّوع. وكانت دعوة الوزير قد وصلت عن طريق زميل دراسته فاروق المَدّي الّذي حمل إليه زجاجتين من نبيذ الوزير المفضّل.
فرِح َ طارق بلقائه بزميل دراسة قديم وعرفه فوراَ بالرغم من التغييرات الواضحة الّتي تركتها الأعوام الأربعين على وجهِ زميله، ناسياً أو متناسياً أنّ فاروقاً بدوره لاحظ تغييرات مماثلة على سحنته هوَ. تبادلا الذكريات الغابرة والجميلة عن الزملاء الآخرين وعن المدَرّسين وضحكا كثيراً. وسمع طارق كيف أنّ فاروقاً بدأ حياته العمليّة كبائع أدوية وخاصّةً مضادّات البكتيريا والإلتهاب وهي الأمراض الشائعة في اليمن وبقيّة العالم الثّالث وتقدّم بعد ذلك في وظيفته حتّى أصبح مسؤولاً عن سلامة الأدوية وعن شرائها للمستشفيات والعيادات الحكوميّة ثم أصبح مقَرّباً من وزير الصّحّة. وخمّنَ طارقٌ عندما سمع ذلك من خبرته بالمجتمع اليمني أنّ زميله أصبح خادماً مطيعاً للوزير وربّما عوناً للوزير في التّخلّصِ من أعدائه وفي التجسّس على بقيّة الموظفين.
ثمّ أنّه أصَرّ أن يعزم َ طارقاً على الغداء في مطعم يمنيّ يعرف هناك بالمخبازه ويختصّ في تحضير السّمك المشوي والخبز المجمّر الطّازج. ولو أنّ طارقاً كان قد وصل إلى قناعة تامّةٍ أن سمعة المخبازة أكبر بكثير مما تستحقّ إلاّ أنّه كان يتطلّع إلى فرصةِ أعادة النظر في تلك المطاعم المشهورة. لذا قبِلَ دعوة فاروق الى وجبة أخيرة في المخبازة الشّهيرة حيث يمكنه أن يعيد ذكريات الصّبا والطّفولة فيتذوّق الخبز مع السمك أو مع التّمر أو مع الموز أو حتّى مع العسل اللذيذ الّذي كان يستورد من مدينة دوعن في حضرموت.
جلس فاروق وطارق متقابلين حول طاولة صغيرة  مغطّاة بغطاء من البلاستيك الملوّن وعلى الطاولة بعض الأطباق الصّغيرة عليها أنواع المشهّيات كالبصل المنقّع في مزيج من الخلّ و الفلفل الأحمر الحار جدّاً. وبدأ الذباب في زيارة الفلفل بالرغم من حدّته مما جعل طارقاً يهش الذباب محاولآً إبعاده عن الأكل ولكن دون جدوى. وأخيراً وصلَ أحد موظّفي المطعم حاملاً طبقاُ كبيراً من الألومنيوم عليه عدد كبير من الأطباق المختلفة الحجم بانواع كثيرة من الطعام.
"يا أخي هذا أكل كثير!"
"ليسَ كثيراً على دكتورنا العزيز."
"شكراً ولكن لا يمكنني أن آكلَ كلّ هذا."
"كُلْ ما تريد واتركْ الباقي."
"أرجو أنّ الجرسون سيلفّ الباقي للأكل في البيت؟"
"يظهر أنّك تغَرّبت أطول من اللازم! نحن هنا لا نستعمل نظام "كيس الكلب!" الّذي يستعمل في أمريكا كما سمعتُ ولكن إطمئن لأننا دائما نجد من ياكل البقايا."
مضى الوقت بسرعة أثناء الغداء وفي نهاية الوجبة أحضر الجرسون الشاي المركّز المغلي مع الحليب والسّكّر والهيل كما كان يشربه طارقٌ في طفولته وشبابه في مدينته وبين أسرته. وفجأة نظر فاروق الى السّاعة على معصمه وقال:
"دكتور طارق معذرةً ولكنّي أُريد منك استشارة طبّيّةً لو أذنتَ لي..."
وفكّر طارق في قرارة نفسه "إذن هذا هو سبب الحفاوة والدعوة إلى الغداء!"
"... ابنتي منى أصيبت منذ ثلاثة أشهر بنوبات صَرَعيّةٍ متكررة وقد عرضناها على جميع الأطباء هنا بما في ذلك طبيب الأعصاب المتخرّج من جامعة روسيّة فقال لنا إنّها بسبب الأعصاب."
"طبعاّ الصرَع نوع من الأمراض العصبية!"
"وماذا يمكننا أن نفعل الآن؟ هل تنصح بالسّفر الى الخارج؟ هل يمكنك أن تأخدها معك إلى كندا؟ طبعا سندفع كلّ الخسائر."
"هل هذه أوّلُ مرّة؟"
"نعم ... لا عفواً عندما كانت طفلة .. في سن الثالثه أُصيبت بحمّى وسعال  ثم بنوبة صرعية واحدة ولكنّها لم تتكررْ."
"نعم هذه حالة صرع خاصّة بالأطفال في حالة السخونة وهي شائعة ولا تضر عادةً. ولكن هناك جهاز تخطيط المخ بين الأجهزة الّتي جلبناها هذا الأسبوع من بولندا ونستطيع أن نعمل له تسجيلآً للمخ لنعرف التشخيص الصحيح بدلاً من ارسالها إلى المانيا. وهناك أيضا جهاز الرنين المغناطيسي لتصوير المخ احضرناه معنا."
"ولكننا قد عملنا التصوير المغناطيسي في عيادة خصوصيّة وقيل لنا إنه سليم ودفعت عشرات الألوف من الرّيالات لذلك بدون نتيجة."
بعد تردّد طويل لم يجد طارقٌ مناصاً من أن يوافق على مساعدة زميله القديم ووعد بفحص ابنته منى في اليوم التّالي بعد تخزين فاروق للقات.
بعد غداء المخبازة ذهب طارقٌ بصحبة بوريس إلى منزل وزير الصّحّة بدعوة منه ليشارك في مجلس القات هناك. وصل التاكسي أمام الباب الحديدي المدهون بالأسود حيث قبع خارج الباب جنديّان مدججان بالسّلاح قد انتفخ خدّ كلٍّ منهما بكُرَةٍ ضخمة من القات بينما وقفت أمام كلٍّ منهما زجاجة الكولا ناهيك عن كؤوس الماء. وقف أحدهما وأدخل رأسه من نافذة التاكسي متفحّصاً وجوه الزّوّار ببطء متعمّدٍ كي يبرهن على مقدرته في مهمة حماية الوزير ثمّ ابتسمَ أخيراً أبتسامة غير متوازية بسبب القات وسمح لهما بالدّخول مع عبارة أهلاً وسهلاّ. 
عقد وزير الصّحّة مجلسه في صالة مربّعة كبيرة مفروشة بالرخام المستورد من إيطاليا مصممة من قِبَل مهندس بناء جاء خصّيصا من إيطاليا لذلك الغرض، إذ كانت هناك منافسةٌ حامية الوطيس بين الوزراء وبقيّة أعيان المدينة حول جمال منازلهم ومجالسهم على الأخص. وكانت الأفرشة الثمينة والمتّكآت التي امتلأت بماضغي القات تحيط بالمجلس من كلّ الجهات في محاذاة الجدران الأربعة. كانت هناك نوافذُ كثيرة مزخرفة بالزجاج الملوّن ولكنّها كانت مغلقة لكي تمنع الريح أو حتّى النسيم الخفيف من دخول الصّالة لأنّ ماضغي القات يفضّلون الدّفء. وفي مدخل الصّالة رأى الإثنان مئات الأحذية في صفوف طويلة فأدركا أنّ الأحذية ممنوعة داخل الصالة فخلعا أحذيتهما أيضا. ولكن حذاء بوريس تدحرجت وانقلبت بحيث صار أسفل الحذاء متّجها نحو سقف الصالة ولم يأبه بوريس بذلك ولكنّه لاحظ أحد الخدم يهرع نحو حذائه ويعدّل وضعها كبقية الأحذية.
"طارق، هل رأيت كيف هرع ذلك الرّجل ليرتّب حذائي؟ أنا معجبٌ بهذا النظام وبالمكان كلّه."
ضحك طارق ثمّ شرح السّبب لبوريس قائلاً "لم يكن ذلك من باب النّظام ولكنّ التقاليد عندنا تقول إنه لا يمكن لأحد أن يصوّبَ اسفل الحذاء نحو السّماء، لذلك عدّل الرّجُلُ وضع حذائك."
"ولكنْ لماذا؟"
"والله أنا لا أفهم هذا المجتمع في بعض الأحيان ولكن ما فهمته عندما كنت طفلآً هوأنّ أسفل الحذاء يكون قذراً عادةً وبما أن الله في السماء كما لقّنونا ولقّنوك فلا يجوز توجيه القاذورات والنجاسات نحو السّماء!"
"ولكنكم تقولون – ونحن المسيحيين أيضا – إن الله في كلّ مكان وليس في السماء فقط. أليسَ كذلك؟"
"بوريس، أرجوك! لقد أرهقتني بهذه الأسئلة. كلّ الشعوب لديها عقائد غريبة لا تخضع للمنطق أو قوانين الفيزياء. وأنا آخر من يفهمها. اسمع: دعنا ندخل ونحيي الوزير فهو في انتظارنا." 
دخل الإثنان فوجدا اكثر الأماكن قد احتلّت من قِبَلِ ماضغي القات ولكن الوزير لاحظ الضيفين فوقف لكي يحيّيهما وخصّصّ بقعتين متجاورتين لهما بالقرب من بقعته وبدأ يعرّف الآخرين بهما. وبين الأراجيل وفوق أعشاب القات ووسط دخان السجائر الخانق تمكّن الإثنان من الوصول الى المكانين المخصّصين لهما محيّين جيرانهما من الرجال إذ لم تكن هناك سوى إمرأة واحدة بريطانيّة الأصل حضرت تجمّع القات مع زوجها البريطاني الذي انضم بحماس الى ماضغي القات من اليمنيّين. وكان الوزير قد أشار إليهما كي يشجّع ضيفه البولندي أن يجرّب مضغ القات هو الآخر.
وجد كلّ من طارق وبوريس صعوبة في الجلوس الطّويل على الأرض بالرغم من الفراش الصغير تحتهما وبالرغم من الوسائد المربّعة الّتي تستعمل للإتّكاء عليها وذلك لأنهما كانا يلبسان البنطلون الغربي بدلاً من القميص اليمني الطّويل وأيضاً لأنّها كانت التجربة الأولى من نوعها. وسرعان ما جاء أحد المساعدين بزجاجتين من الكولا ثمّ أنّ الوزير قدّم لهما أعشاب القات للتجربة الأولى ولكن الآثنين رفضاها بأدب.
قال بوريس "أنا أحمّلُكَ مسؤوليّة المجيء إلى هذا المكان يا طارق. أكاد أختنق بسبب دخان السجائر."
"ما كنت أريدك أن تترك اليمن قبل أن تمر بهذه التجربة الفريدة تجربة القات الّذي يستحوذ على إهتمام اليمنيين والّذي يحطّم اقتصاد البلاد باسْرها ويستحوذ على مياه الشرب والرّي في كلّ البلاد."
"إذن لماذا يمضغونه؟"
"المقتنعون بالقات يدّعون أنّه يمنحهم نشاطا عجيباً وعلميّا هوفعلاً منشّط ويمكّن الشّخص أن يقاوم النّعاس."
"ولماذا يريدون أن يقاوموا النعاس؟ لماذا لا ينامون ساعة بعد طعام الغداء كما يفعل السعوديّون واليونانيون وغيرهم؟"
"سؤال وجيه. ولكن هناك أيضا الجانب الإجتماعي والتواصل والمقابلة بين الناس وتكوين الشُلل التي تنفع في الصفقات التجاريّة."
"ولكنهم يستطيعون أن يجتمعوا في مقهى أو مطعم أو مكتب!"
"ولكن في مجالس القات الأعداد كبيره. والبعض يدّعون أنّ القات يرفع مستوى القدرة الجنسيّة! وعلى فكره عندما سمعت ذلك أوّل مرّة صدّقته وقلت في نفسي ولمَ لا! كل الرجال يحلمون بذلك. ولكن مع الأسف الشديد كلّ ما حصل لي كان احتقانَ الخصيتين لساعات طويلة لقّنتني درساً لا أنساه!"
"طارق، أنظر إلى الأمام! الى المرأة البريطانيّة الّتي تجد صعوبة في الجلوس باحتشام بسبب قِصَرِ فستانها. سروالها الدّاخلي وردي اللون! تُرى هل هيَ تدرك أنّها مكشوفة للرجال الذين يجلسون أمامها؟"
"النساء اليمنيّات لا يسمح لهُنّ أن يحضرن هذه المجالس مع الرّجال ولكن بدأن في عقد مجالس قات خاصّة بهِنّ وفي بعض الأحوال يقوم الرجل بدعوة أصدقائه بينما تعقد زوجته مجلس قات للنساء في نفس اليوم ولكن في صالة مختلفة."
وفي تلك الأثناء بدأ شاب كان يجلس قريباً من الوزيرفي العزف على أوتار العود. بدأ بطيئا ريثما استجلب اهتمام الضيوف ثم أسرع ورفع مستوى الصوت حتى اكتملت الأغنية الجميلة الّتي أختارها ليبدأ عزفاً رائعاً استمرّ اكثر من نصف ساعة قبل أن يتوقّف لاستراحة قصيرة. وبينما وجد بوريس الأغاني مملّة و تتصف بالترديد ككل الأغاني العربية، فقد إستمتع طارق بالأغاني الّتي أثارت ذكريات الطفولة والشباب. وبالرّغم من ذلك فقد لاحظ طارقٌ تجاوباً موسيقيّاً مثيراً للدهشة من الرّجل البريطاني وزوجته. وكان أغرب ما لاحظه طارق هو أنّ الموسيقار كان يغنّي بينما كان القات يملأ خدّه بدون أن يسبب له أيّ سعال.
بعد ذلك الغناء بقليل سمع طارقٌ إسمه من الجهة المقابلة في المجلس إذ كان أحدٌ يناديه بالإسم من هناك. لكنّه لم يميّز الشخص في البداية بسبب دخان السجائر الكثيف ولكن بعد تبادل التحيّات تذكّر ذلك المحامي الشهير رغم علامات الشيخوخة الّتي غيّرت ملامحه الّتي عرفها أيام الشّباب.
قال المحامي:"يا دكتور عندي ألم في ساعدي اليسرى فما رأيكَ؟" وكان عندها متّكئاً عليها. وتفاجأ طارق بهذا السؤال ولم يدر كيف يتصرّف ولكنّه أقترح على الرّجل أن يكملا الحديث الخاص خارج الغرفة. ولكن صديق المحامي الّذي جلس على يساره مباشرةً تبرّع بالتشخيص قائلاً "وماذا تنتظر وأنت تتكئ بوزنك الثقيل على الوسادة بساعدك الأيسر. لا بدّ لك أن تخفف من وزنك."
بعد ذلك عاد المغنّي الى غزف العود والغناء لفترة وجيزة أصرّ بوريس بعدها على العودة الى الفندق. فوقف الإثنان وشكرا الوزير على حسن ضيافته وتركا المجلس في أتّجاه طوابير الأحذية. ولكن في تلك الحظة نادى احَد الموظفين لدى الوزير الدكتور طارق ليسعف رجلاً ممتدّا على الأرض خارج الصالة الكبيرة وإذا به المحامي نفسه مصاباً بنوبة قلبيّة. وسمع طارق أصواتاً تحث الناس الّذين تجمهروا حول المحامي أن يفسحوا الطريق للدكتور، ولكنه عرف حالاً من خبرة طويلة أن الرجل قد انتقل إلى رحمة الله، ولكنه بالرّغم من ذلك حاول أن يعيد التنفّس وضربات القلب الى جسمه دون جدوى. وكانت اوراق القات الممضوغة قد ساهمت في إختناق تنفّس الرّجل وسال جزء منها على خدّه. وبعد محاولاته اليائسة أومأ للحاضرين الّذين تجمّعوا حوله وحول جثّة المحامي أن الأمر ميؤوس منه وحينها بدأ الوزير في التكبير وقراءة الفاتحة.
عاد الإثنان إلى الفندق في حالة حزن ودهشة في نفس الوقت. وفي ذلك المساء تناولا آخر عشاء مشترك قبل سفر بوريس. بدأ بوريس قائلاً "أتمنّى لك التوفيق فيما تبقّى من مهمتكَ هنا يا طارق فقد تعلّمت منك الكثير عن هذه البلاد. يظهر أنّك تعرف البلاد والنّاس وتقاليدهم بالرّغم من سلوكك الغربي وكأنّك لم تنسَ جذورك. ومع ذلك أنصحك أن تترك هذا المكان حالما تنهي مهمّتك."
"لماذا تقول هذا الكلام؟"
"هذه البلاد لا تنفع معك ولن تستطيع أن تتأقلم هنا."
"صحيح. أجد من الصعب أن أعيش هنا في نطاق القيَم الّتي أتشبّث بها."
"بالضبط فهذه بلاد الفوضى والأخطار."
"صحّتك!"
كان إفتتاح قسم الأشعّة الجديد مبرمجا للساعة الحادية عشر من صباح اليوم التّالي في مطعم مستشفى الثورة حيث صُفّت مئات المقاعد وسرعان ما أمتلأت بموظّفي وزارة الصّحّة والمستشفى الّذين أعْطيوا تعليماتٍ واضحة بالحضور فجلسوا في الصفوف الخلفيّة تاركين الصفوف الثلاثة الإولى شاغرةً للأعيان وهناك قعد الدكتور طارق في الصّفّ الثاني لوحده لآنَه حضر في الوقت المحدّد ناسياً أنه في اليمن.
وفي فترة الإنتظار الطّويلة رأى عرضاً مستمرّاً ومردّداً من صور الباور بوينت على الحائط الأمامي تحمل صور وزير الصحة وصورالأجهزة الجديدة مع صور متنوّعة للرئيس يماني في حلّته العسكريّة ثم في بدلة اوربّيّة مدنيّة ثمّ في الزّي اليمني المعروف لابساً نظّاراته الشمسيّة المعروفة. وكانت هناك عصابة من أربعة رجال في ملابس مدنيّة يجلسون في وسط القاعة يبدأون التصفيق الحاد لجميع صور الرئيس فتتبعهم بقيّة الحاضرين ولو أن حماس التصفيق بدأ يفتر في الدّورة الثالثة. بعد حوالي نصف ساعة من موعد الحفلة بداَ الأعيان في الوصول وكان رجال الجيش يقررون في أي صفّ من الثلاثه يجلس الشخص الّذي وصل. ولاحظ طارق مع إبتسامة مكبوتة نظرات البعض تعبّرُ عن أستياء عندما كان البعض يظن أنه يستحق الجلوس في الصّفّ الثاني إن لم يكن الأوّل بدلاً من محلّه في الصّفّ الثالث! ولاحظ ايضاً أن القادم كان دائما يمرّ بالّذين خصًصَ لهم الصّفّ الأوّل ليصافحهم حتّى وإن لم يكن يعرفهم مما سبّبَ تأخيراً إضافيّا في تدشين الإحتفال.
قبل بداية الأحتفال بدقائقَ وصلت مجموعة من ثلاث نساء يلبسن الحجابَ دون نقاب فحصل إرتباك كبير في صفوف رجال الجيش الّذين لم يعرفوا كيف يتصرّفون معهنّ إذ لا يمكن لهنّ أن يجلسن جنباً الى جنبٍ مع الرجال. وبعد أخذ وردّ بين العساكر أخليَتْ عشرة مقاعد في طرف الصّفّ الثّالث من الرجال وجلست النساء في الطّرف تفصل بينهنّ وبين الرّجال سبعة مقاعد كاملة! 
عندها تذكّر طارقٌ قصّةً طريفةً مشابهة حدثت له، ليس في اليمن أو أي بلاد أسلامية وإنّما في مدينة جامعيّة في كندا نفسها! كان هناك لحضور مؤتمر علميٍّ وفي نهاية الإجتماع عرض عليه صديق من عدن أن يوصّله الى فندقه كما عرض أن يوصّل استاذا جامعيّاً عربيّا وزوجته الى منزلهما في نفس المدينة. عندما وقفت السيارة أمام بناية الجامعة لتلتقط طارقاً كان السائق خلف عجلة السياقة في الأمام في الجهة اليسرى وكانت زوجته بجانبه في الجهة اليمنى بينما كان الأستاذ العربي المُسْلم خلف السّائق وجلست زوجته خلف زوجة السّائق. كان الشّارع مزدحماً بالسّيّارت وعندما وقفت السّيّارة بمحاذاة الرصيف فتح طارقّ الباب الخلفيّ الأيمن وقفز داخل السيًارة مُسَلّماً على الجميع فأقلع السائق الصديق لكي يتجنّب زحام السّيّارات أمام الجامعة. وإذا بالأستاذ يصرخ بأعلى صوته مردّداً "قف قف قف!" واضطر السائق أن يجد ثغرة في الرصيف لكي يصفّ سيّارته. حينها قفز الأستاذ من بابه الأيسر بسرعة مذهلة ثمّ اعطى تعليمات مكررة لزوجته بمغادرة السّيّارة فوراً دون أن يشرح لأحد ما يفعل. وحالما خرجت زوجته قفزَ هو داخل السّيّارة وجلسَ في وَسَطِ المقعد الخلفي ثمّ أمَرَ زوجته بالصعود مرّة أخرى الى السَيَارة مطمئنّا هذه المرّة أنّ أحتكاك ركبتها بركبة طارق بات أمراّ مستحيلاً!
بعد أن أستتب الوضع للنساء بثوانٍ معدوداتٍ سمع هرج ومرج من جهة مدخل القاعة ورأى الحاضرون رجال الجيش يهرعون بحماس كبير نحو من وصل مقدّمين الأيادي للمصافحة وكما توقّع الجميع وصل وزير الصحّة شابكاً أصابعه في أصابع زوج إبنته مدير المستشفى في دخولٍ مسرحيّ كبير فهبّ كُلّ الحاضرين وقوفاً وتصفيقاً بينما وصل الوزير إلى مقعده في الصّفّ الأوّل حيثُ صافح الكثيرين وعانق وقبّل القلائل. وقعد المدير بجانبه ريثما وصل المقرئ الى المكرفون فقرأ أيات عديدة وطويلة من القرآن ولكن بصوت رخيم.
قام المدير بدوره كمدير للإجتماع أيضاً فالقى خطبة طويلة عن إنجازاته في المستشفى بما في ذلك الحصول على المعدات الحديثة الجديدة والّتي وصلت من بولندا. وبعد أن ِاشاد بدور الوزير في كل ذلك قضى دقائق عديدة في الإشادة بدور الرئيس يماني في كل ذلك وهنا سمع تصفيق حاد بدأه نفس فريق الرجال الأربعة!
ثم جاء دور الوزير وعندما دعاه المدير الى المكرفون وقف الحاضرون في غمرة تصفيق حاد مرّة اخرى. كان رجلاّ قبيح الوجه قصير القامة يحمل أمامه كرشاً كبيراً وقد تصبب العرق على جبينه. بدأ باسم الله شاكرا المدير على إقامة الحفلة ومشيداً بإنجازاته الكثيرة ثم ردد أكثر ما قال المدير في كلمته. ولكنّه تبحّر في إطرائه للرئيس يماني الّذي يسهر لياليه يفكّر كيف يخدم الشّعب بشتّى الوسائل. ولم يكتفِ بذلك فوصف الرئيس بأنّه كالفارس المقدام على ظهرجواده يدافع بسيفه عن الشعب ويسفك دم أعداء الشعب. وخَمّنَ طارقٌ أنّه ذكر الرئيس عشر مراتٍ قوبلت بالتصفيق المدوّي.
في نهاية الخطبة الطّويلة كان وقت الغداء قد اقترب وأهمّ من ذلك موعد شراء القات ولكنّ الوزير كعادته لم يهمل الفرصة الإعلاميّة الّتي سنحت له ولرئيسه فطلب من طارق أن ينضم اليه وإلى فريقه لالتقاط عدد كبير من الصّور لوزارة الإعلام. وأحاط عدد كبير جدّاً من الحاضرين بالوزير كلٌّ يطلب منه حسنةً ما أو أملاً في أن يظهروا في تلك الصّور الّتي تنشر في الصحف الحكوميّة. وكانت كاميرات التلفزيون موجودة أيضا وأدلى الوزير بتصريح قصير ولكنّه لم ينسَ أن يشيد بالرّيس أكثر من مرّة.


* * *



إبنة زميل الدّراسة

في ذلك المساء وحسب الإتفاق جاء سوّاق فاروق المدّي الى الفندق ليأخذه الى منزل فاروق حيث يفحص إبنته. تناول طارق وجبة العشاء في الفندق قبل ذهابه الى منزل فاروق علماً منه أن العشاء هناك سيكون متأخّرا جدّاً. إستقبله فاروق بحرارة عند الباب واصطحبه إلى غرفة الجلوس حيث جاء إبن فاروق بكأس مليء الى الآخر بعصير البرتقال ذكّره بزيارته للتاجر الليبي في أتاوا. بدا واضحاً لطارق أنّ زميله كان فخوراً جدّاٌ بالولدعندما عرّفه عليه قائلاً إنه ذكيٌّ جدّا ولذلك يريد أن يصبح طبيباً بعد الثانويّة.
"ولكن دراسة الطّب لا تحتاج الى ذكاء خارق."
"هذا تواضعٌ كبير منك يا دكتور فقد كنتَ دائما الأوّل في الفصل."
"نعم ولكن صدّقني انّ دراسة الطب تحتاج الى ذاكرة قويّة لحفظ أسماء ومواقع مئات الشرايين والأعصاب والعضلات وتركيب المواد الكيمائية والعقاقير. الدكتور الذي لا بدّ له من ذكاء خارق هو الذي يدرس للدكتوراه مثلاً قي الكيمياء أو الفيزياء."
بعد قليلٍ أخذ فاروقٌ ضيفه الى غرفة جلوس الأسرة حيث عرّفه على إبنته منى وطلب منها إن تتقدم لتحيي الدكتور معطيا لها بذلك الإذن في مصافحة طارق. ثم استدار وقال "وهذه هي الأُسره." متحدّثاٍ عن زوجته دون أن يقول اسمها ولكنه أضاف "كان والدها يصلحُ إطارات السّيارات بجانب سوق الخضار في عدن." وهزّ طارق رأسه من بعيد متظاهرا بأنّه تذكّر الرّجل ولكنه لم يصافحها خوفاً من أن تكون من اللواتي لا يصافحن الرّجال. ولكنّه لاحظ أن زوجة طارق لم تكن أكبر بكثير في العمر من إبنته! بعد فترة أدرك طارق أنها زوجة فاروق الثانية وليست أم منى.
لم يتمكّن الدكتور أن يتحرى التّاريخ المرضي الكامل لدى منى خاصّة في حضور بقية أفراد الأسرة. فلم تستطع منى من القاء الضوء على سبب التشنّجات الصرعية التي تنتابها بشكل متكرر فلم تكن هناك علاقة بينها ووجبات الأكل أو أنواعه أو النوم أو أي أدوية تتعاطاها. وكانت النوبات تحدث معدّل مرة واحدة في الأسبوع  وكانت النوبه تستمر حوالي عشر دقائق تشعر منى بعدها بارهاق. وكان فاروق قد استعار من أحد الأطبّاء بعض الآلات الطبيّة الّتي مكّنت الدكتور من الكشف على قعر العين فوجد كلّ شيء سليماً ولو أنّه لاحظ البؤس في نظراتها الخجولة. وعرف طارقٌ أن منى كانت متقدّمة في دراستها في السّنة الأخيرة في كلّيّة التربية في جامعة صنعاء وأنّها تزوّجت مؤخّراً من طالبٍ في نفس صفّها كان يحبّها ولو أن والدها كان غير راضٍ بهذا الزّواج في بداية الأمر ثمّ غيّر رأيه لسبب لم يطّلع عليه طارق.
إقترح طارق أن تمر منى بفحص تخطيط المخ بالجهاز الجديد الّذي وصل قبل أيّامٍ من بولندا إلى المستشفى كما تبرع بفحص صور المخ بالرنين المغناطيسي فلربّما كانت به علّة فاتت الأطباء المحلّيين. وبعد الإنتهاء من تلك الإستشارة الطّبّيّة الطّويلة جاء ولد فاروق ليدعو الرّجُلين إلى طعام العشاء. وحاول طارق أن يقنع صديقه بأنّه قد تناول وجبة العشاء قبل الحضور ولكنّ فاروقاً أبدى إستياءً ثم إصراراً حتى اضْطُرّ طارق أن يتعشّى من جديد!
في اليوم التالي أحضر سائق فاروق صور المخ بالرنين المغناطيسي الى فندق البحر الأحمر فلم يجد طارقٌ أي علّةٍ واستطاع أن يطمئن صديقه بذلك. وحُجِزَ تخطيط المخ لظُهر يوم السّبت وهو أوّل أيّام الأسبوع هناك.
ولكنْ في العاشرة صباحاً من يوم السّبت أستلمَ طارق في فندقه مكالمة عاجلةً من فاروق يعلمه فيها أنّ ابنته نُقلتْ فجأةً الى غرفة الطّوارئ في تلك المستشفى في حالة خطيرة من التّشّنّج ويطلب منه أن يقابله هناك فوراً. فاستقلّ طارقٌ سيّارة تاكسي فوراً وفي باب المستشفى كانت أعداد المنتظرين دورهم في الدخول كبيرة جدّاً واحتار طارقٌ كيف يدخل. ولكن سائق التاكسي تدخّلَ بطريقة ذكيّة ونزل الى باب المستشفى وهو يصرخ مردداً "حالة طوارئ إفسحوا الطريق ، إفسحوا الطريق، الدكتور جاء من كندا لكي يعالج المريضة، المريضه في حالة خطر، عندها تشنُّجات!" وانطلت الحيلة وتدخّل الجندي المسلّح الّذي يقف عند باب كل مؤسسة حكوميّة في صنعاء وسمح للدكتور بالدّخول.
استطاع طارقٌ أن يجد طريقه الى غرفة الطّوارئ حيث وجد أخيراً غرفة جانبيّةً فيها جهاز حديث لتخطيط الدّماغ بالقرب من سريرٍ نامت عليها منى وتدلّت من رأسها أسلاك طويلة تتصل بجهاز التخطيط الّذي كان يدور ببطئ بخطوط معرجنة كثيرة تسجّلها على ذلك الورق أقلام حبر معدنيّة مع ذبذبات سريعة تحدث عدّة مرّاتٍ في الثانية. وعندما رأى طارق تلك الذبذبات الطبيعيّة الّتي رآها لأوّل مرة في المستشفى الغربي في مدينة إدنبره صار واثقاً أن التشنّجات العضليّة ما هي إلاّ تشنّجات مفتعلة وليست حقيقيّة وعرف عندئذ أن منى ليست مصابة بالصّرّع ولكن بحالةٍ نفسيّة. وهناك في غرفة التخطيط كانت الممرضة الهنديّة تحاول جاهدةً أن توقف التقلّصات العضليّة خاصّة في ساقيها بالضغط عليهما وكانت منى مغمضة العينين وكان خدّها الأيمن يتقلّص بشبه إنتظام وهي مغمضة العينين. وعندما حاول طارقٌ أن يفتح عينها وجد أن بؤرة العين قد اتّجهت الى أعلى وهو ما يحدث عندما يتعمّد الشخصُ أن يغمضَ العين. قرر طارق أن يتأكّد من التشخيص وقال للمرّضة متعمّدا أنّه مضطرّ أن يلقي نظرةً تحت ملابسها ليعرف إن كانت قد تبوّلت في ملابسها وحالما فعل ذلك بدأت منى في مقاومة الدكتور مما أكّد له انّها واعية! ولكي لا يحرجها راح يقول للممرضة إنّ منى سوف تصحو قريباً بإذن الله. وبعد ثوانٍ قليلة فتحت منى عينيها وقالت بصوتٍ يدُلُّ على النعاس "ماذا يحدث؟ أين أنا؟" ثمّ تأكّد طارق من أنّ التخطيط لم يبيّن أيّا من الموجات البطيئة الّتي تتكوّن بعد نوبات الصّرع الحقيقيّة. عندها حمد طارق ربّه لأنّه وجد الفرصة ليتعلّم شيئاً عن موجات المخ أثناء دراسة الطّب في جامعة إدنبره.
سمح طارق لفاروق أن يدخل الغرفة عندئذٍ وطمأنه على صحّة إبنته وانّ النوبات المتكررة لن تعود بإذن الله. وخمّن فاروقٌ أنّ السّبب يتعلّق بقلّة النوم وقرر أن يطلب من زوجته أن تنصح منى بزيادة ساعات النّوم.
"فاروق: أريد أن أتحدّث على انفراد مع منى حول هذه النّوبات."
"على انفراد؟ لماذا؟ ولكن أنا أبوها!"
"إسمع يا فاروق. أنت طلبت مني أن اعالج ابنتك والأن اريدك أن تثق بي وأن تتركنا نتحدّث بمفردنا بدونك وإذا لن تسمح فأنا عائد فوراً إلى كندا."
"لا لا يا دكتور نحنُ نثقُ فيك تماماً وانا مدين لك."
"جميل. سآخذ منى الى الغرفة المجاورة لحديث منفرد وأنتَ ستعود إلى المنزل وأرجو أن ترسل لنا السّائق بعد نصف ساعة."
في غرفة مجاورة نصف مُظلمة قعد طارق على كرسيّ أعرج أمام منى الَتي بدت قلقة جدّا وجلست تفرك يداً بأخرى مصَوّبةً نظرها نحو بلاط أرض الغرفة.
"منى، الّذي أعرفه تماماً هو أنّكِ مررتِ بتجارب قاسية جدّاً وأريد أن أحاول أن أساعدك على تخطّي هذه المرحلة من حياتكِ قبل أن أعود إلى كندا. ولذلك أريدكِ أن تكوني صادقة وإن تفتحي لي قلبكِ. اتّفقنا؟"
لم تقل شيئاً ولكن هزّت رأسها موافقةً.
"أولاً عندي أخبار سارّه. صحّتك ممتازه ولستِ مصابة بمرض الصّرَع. وهذه النّوبات لن تتكرّرَ بعد اليوم."
"كيف عرفت؟"
"لأنني طبيب وهذا عملي."
"ولكن الأطباء اليمنيين الآخرين لم يصلوا إلى نفس النتيجة!"
"الأطبّاء كثيراً ما يختلفون في الرّأي. وفي نفس الوقت أنا شاهدتُ بعيني نوبة تشنّج في غرفة الطّوارئ مع تخطيط الدماغ واستطعت أن أقتنع بأنّ نوباتك ليست من اضطرابات المخ وإنّما من إضطرابٍ نفسي."
"هذا يبرهن على مهارتك الطّبّيّة ولكن كيف عرفت؟"
"لعدّة أسباب: أولاً وجدت صعوبة كبرى في فتح عينيك وعندما تمكنت من ذلك أخيرا كانت العين متّجهةً الى أعلى وهذا يحدث عندما يتعَمّدُ الشخص غمض العين. ثانياً كان وجهك يتقلّص في جهة واحدة فقط دون الجهة الأخرى ولكن تخطيط الدماغ لم يبيّن أي نوبات صرعيّة في الجهة المقابلة. ثالثاً بعد إنتهاء التشنّج لم أجد الموجات البطيئة في تخطيط الدماغ والّتي تتبع التّشَنّج دائماً."
"تقصد أنني أفتعل هذه النّوبات؟" قالتها بانفعال.
"لا، أنا لا أقصد ذلك وأنت فعلاً تشنّجتِ ولكن مصدر هذه الحركات ليس التهاب المخ أو سرطان المخ أو مرض الصرع الوراثي وإنّما حالة القلق النّفسي. وكما أنّ المرض الجسماني كالحمّى مثلاً يمكن أن يسبّبَ حالة نفسيّةً كالقلق والكآبه وعدم النّوم يمكن أيضا للمرض النفسي أن يسبب أضطراباتٍ جسميّة في العضلات أو القلب أو الأمعاء."
"يا دكتور طارق، أنت تتحدث مع المريض بمنتهى اللطف والأحترام لشخصه. هنا في هذه البلاد كلّ ما يفعله الطّبيب هو أن يعطي أوامر ويكتب روشتات. أنت على حق فأنا في حالة يأس وفي قلق كبير- وليس لديّ من يسمتع لهمومي ولا حتى أمّي!"
"لماذا؟ هل توفّيَت أمّكِ؟"
"لا طلّقها أبي بعد خصام طويل ثمّ تزوّج زوجته الجديدة الصغيرة. ومنعني من أي إتّصال بأمّي ولا حتى في الأعياد والمناسبات. أشعر بأنني يتيمة. إنّه مليء بالحقد."
"ولكن يبدو لي أنّه مهتمّ بصحّتك؟"
"بصحّتي نعم ولكنه حاقد على أمّي."
"وأنتِ تزوّجتِ مؤخَّراً حسبما سمعت منه؟ لا شكّ أنّها حضَرَت زواجك؟"
"لا!"
"مش معقول! كيف يجوز ذلك؟"
تردّدت منى قبل أن تقول: "هذه قصّة طويلة ..." ولكنّ دموعها خانتها فأجهشت في البكاء. وأحرج طارق الّذي كان يريد أن يضمها إليه كما كان قد يفعل أبوها فاروق ولكنّه أحجم عن ذلك خوفاً من أي تهمةٍ أو فضيحة. وبعدما جفّفت دموعها، استأنفت منى قصّتها قائلةً "كنت مخطوبة لشاب إحببته كان يدرس معي في نفس الكلّيّة في جامعة صنعاء وكان والدي قد وافق على الخطوبة على مضضٍ لأنّه من أسرة متواضعة بالنسبة لأسرتنا. وفي ليلة العقد تجمّع في منزلنا خطيبي أبوبكر و والده طبعاً ثمّ حضَرَ الإمام وقام بمراسيم النكاح الى أن وصلوا إلى التوقيع وهناك طلب والدي من الإمام أن يضيف بنداً يشترط على زوجي أن يتعهّد بأن يمنع أمّي من زيارتي في منزله حيث سأنتقل أنا بعد عقد القران. ووافق خطيبي على مضض لأنه كان حريصاً على إكمال العقد، ولكنّ والده تصدّى لوالدي ورفض أن يسمحَ لخطيبي أن يوقّعَ لأنه حالما يتمّ الزّواج أصْبحُ أنا تحت تصرّف زوجي الكامل! عندئذٍ طار صواب والدي لأن اسرةً أقلّ منزلة من أسرتنا أصبحت تتحداه وأصرّ على هذا الشرط المُجْحِف ولم يستطع الإمام أن يجعله يعدِل عن شرطه. والغيَ الزواج عندما سحب والد خطيبي إبنه من الأحتفال المأساوي وغادر الإثنان بيتنا دون رجعة!"
"ولكنّ الزواج تمّ فيما بعد كما يظهرُ لي؟"
"بعد هذه الكارثة حاولت الأسرتان التكتّم عليها بسبب ولع اليمنيين بالفضائح. أما أنا قأصبت بانهيار عصبيّ كامل خاصّة لأنّ سبب إلغاء الزّواج لم يكنْ سوى حقد أبي على أمّي المسكينة والّتي كان يريد أن يعاقبها في من تحب الى ان تدخل القبر. وساءت العلاقة بيننا كثيراً وكنت أنا أتحدّاه في كل فرصة تسنح لي إضافة إلى رفضي لبس الحجاب وأكثرت من التّدخين والحديث مع الأولاد في صفّي. وفي مرّة من المرّات أخذت سيّارة أبي دون إذنٍ وسقتها لوحدي الى منطقة وادي ظهر الجميلة حيث يذهب السوّاح واليمنيون بانتظام. أوقفت السيارة هناك ورحت أدخّن سيجارة بعد أخرى أثناء غروب الشّمس وأنا أكاد أبكي من القهر والكمَدْ."
"مسكينة أنتِ يا منى فقد مررت بأيّام قاسية."
"وأثناء ما كنت هكذا في السيّارة جاء جنديّ الى النافذة اليسرى وآخرُ الى اليمنى وطلبا رخصة السّياقة ومع الأسف كنت أسوق بدون رخصة كما هو شائعُ جدّا في اليمن! ثمّ مررت بسين وجيم طويل ومفصّل عن كلّ شيء وعن الرجل الّذي كنت سأقابله في وادي ظهر فأقسمت لهما أنني كنت لوحدي ولم يكن هناك أيُّ ميعاد. لم يصدّقاني واتّهماني بالشّرمطة لأن البنات اليمنيّات المحترمات لا يخرجن من البيت لوحدهنّ وبدون رجُلٍ. عندها شتمتهما لقلة الأدب معي. عند ذلك فتح الجندي الأقرب باب السيّارة وسحبني بعنف الى خارجها وهو يضحك مع زميله، ثم خطف مفتاح السّيارة وأمرني بالذّهاب الى سيّارة عسكريّة كبيرة خلف سيّارتي حيث كان ينتظرني ضابط كبير. عندما سمعت ذلك شعرتُ بهلع كبير وتلاشت القوّة من عضلات رُكَبي وبدأت أصرخ ولكن صوتي كان خافتاً من الرّعب. عند ذلك وضع الجندي يده الضخمة على فمي وكبت أنفاسي محذّراً أن سيّارتي ستدفع وأنا بداخلها من قمّة التّلّ إلى الوادي وسيشاع في الأعلام أنني كنت قد سكرت من شرب الخمر. عندما دخلت السيّارة العسكريّة كان الضابط يشرب شيئاً من فم الزجاجة ويبتسم بسخريَة واضحةِ ويركّز نظره على صدري بالرغم من نظّاراته الشمسيّة السوداء. سألني عن أسمي وعن أبي وعندما سمع الإسم قال لي إنًه يعرف الكثير عنه وفعلاً ذكر تفاصيلاّ تدلّ على أنه لم يكذب بما في ذلك إسم خالتي زوجة أبي الثانية وأين يعمل وأين وُلِدَ في الجنوب. عندما سألته كيف يعرف كل هذه التّفاصيل قال بكلّ إعتداد انهم في المخابرات يعرفون كلّ شيء عن كلّ شخص خاصّة الجنوبيين. وفجأة شغّل السّيّارة بعد أن صعد اليها أحد الجنديين بينما ساق الآخر سيّارتي الى المنزل حيث ..."
"لا داعي للتفاصيل يا منى. أستطيع أن أتصوّر ما حدث بعد ذلك."
"نعم لقد اغتصبني ذلك النّذل ولكنّه أرغمني أوّلاً أن اشاركه في الشّرب من نفس الزّجاجة ولذلك كنت في درجة من السّكار عندما وضع فوهة مسدّسه على راسي ووعدني بالقتل إن تحدّثت عمّا حدث. أمرني بإن أقول أنني تأخّرت في العودة إلى المنزل لأنني نمت في السّيّارة ..."
"كفى كفى يا منى لا داعي للبقيّة ..."
"بلى! أريد العالم كلّه أن يعرف ما حدث وما يحصل لكثيرات من البنات في هذه البلاد الحقيرة. كنت أريد أن أقصها على إمرأة، على أمّي ولكن لم استطع. ابي سيقتلني إذا سمع القصّة. في هذه البلاد لا يعاقبون الجاني ولكن يعاقبون الضحيّة!"
"ولكنْ بالرغم من كلّ ما حدثَ لكِ قال لي والدك أنّك تزوّجت مؤخّراً,"
"نعم، هو يقصّ الأجزاء الّتي تناسبه من القصّة ويطمس الأجزاء المحرجة. هو السبب الرئيسي فيما حصل."
"كبف؟"
"هو الّذي لم يقبل خطيبي لأنّه من أسرة فقيرة بالنسبة لنا. وهو الّذي عرقل اتفاق العقد لكي يعاقب أمّي ويحرمها من زيارة ابنتها. ولكن بعد إشاعة الإغتصاب وخطر الفضيحة قبل خطيبي بسرعة البرق وطبعاً أخفى تلك الإشاعات عنه."
"وكيف عرفَ عن الإغتصاب؟"
"أخبرته بأجزاء منها. كان كلّ همّه أن يعرف ما إذا كنت قد فقدت بكارتي فقلت له لا فهدأ قليلآ."
"وكيف يجوز ذلك؟ أنت قلتِ لي أنّ ..."
"الضابط الحقير بطحني على بطني ثم أغتصبني .. من وراء..يعني.."
"فهمت فهمت."
"أيوه هذا ما حصل ولذلك احتفظت ببكارتي ليلة العرس, ولكن اشعر بألم حادّ كلّ يوم عندما أدخل الحمّام لأفرغ ما في أمعائي."
"سأطلبُ من أحدى الممرّضات أن تصطحبكِ بينما أفحص منطقة الدبر لأن الأعراض التي وصفتها تشير ألى انشقاق في الدبر."
"لا لا أبداً لا أريد ممرّضه أو غيرها أن يسمع هذه القصّه. أرجوك، قُم بالفحص لوحدك. أنا واثقة فيك تماما."ً
في الفحص الّذي تمّ وجد الدكتور انشقاقاً في الجلدة المحيطة بدبر منى بالإضافة إلى التهاب وبعض التقيّح  فنصح منى بتنظيف المنطقة بعناية فائقة ثم بتجفيفها وطلاء مرهم مضاد الحيويّات اريثرومايسين على الجرح الّذي تحّسّن بعد أيّامٍ قليلة.
أبوبكر
كان سائق سيّارة فاروق منتظراً خارج باب المستشفى عندما انتهى الدكتور من الإستشارة الطّبّيّة مع منى فساقهما الى منزل منى حيث أنتقلت منذ زواجها من أبي بكر الّذي كان في إنتظار رأي الطّبيب الّذي إستقبله أبوبكر بحرارة مقدّماً له كأساّ من عصير الليمون بالثلج مع قليل من السّكّر الّذي كان طارق بحاجة ماسّةٍ اليه. أمّا منى فقد تجنّبت الحديث مع زوجها بالدخول الى غرفة النّوم ومن ثَمّ الى المطبخ حيث أنشغلت بتحضير الغداء.
حاول طارق أن يبوح بأقلّ كمّيّة من التفاصيل مطمئنا الزوج أنّ النوبات ليست نابعة من مرض أو التهاب في المخ ولكن بسبب ضغوط نفسيّة. ولكنّ الخرّيج الجامعي أبوبكر لم يقتنع بذلك الشرح وسأل الدكتور كيف يحدث ذلك.
"هذا أمر معروف في الطّبّ حين تسبب الحالة النفسية علامات عضويّة ملموسة."
فرد عليه أبو بكر"كلّ اليمنيين مصابون بحالات نفسيّة، فكيف لا يتشنّجون؟"
"ولكنّ زوجتك تعرضت لأكثر من الآخرين بكثير."
"ماذا تقصد يا دكتور؟"
"من رايي أن تسألها فيما بعد."
"قد لا تخبرني. أنت تعرف كيف تتصرّف النّساء!"
"انا آسفٌ جدّا يا أبوبكر ولكن لا يحق لي أن أقول شيئاً."
"ماذا تقصد؟ أنا زوجها ومسؤؤل عنها ويجب أن أعرف كل شيء. هل نسيت ان ’الرجال قوّامون على النساء’ كما يقول الدين الحنيف؟"
"أبوبكر في كندا لا يحق للطبيب أن يناقش أمور الزوجة الطبّيّة حتّى مع زوجها.."
فصرخ أبوبكر مقاطعاً "نحن في اليمن مش في كندا!"
"أنا عارف يا أبوبكر وأعرف التقاليد هنا. عندما كنت هنا كان الزوج يجيب على كلّ اسئلتي عن الصّداع والأوجاع أين ومتى وكم مرات في الأسبوع وكأن الصّداع في رأسه هوَ وليس في رأسها وكأنّ المرأة في منتهى الغباء بحيث لا تستطيع أن تشرح لي تفاصيل مرضها."
"يظهر لي أنّك نسيت أو تتناسى عمداً أصولك اليمنيّة."
"لا أبداً. ولكنّ الموضوع حَرِجٌ جِدّاً. إذا وافقتْ مُنى فسوف أشرح لك كلّ شيء."
"منى! منى! تعالي! تعالي هنا حالاً."
حضرت منى الى غرفة الجلوس بخطى متردّدة ووقفت امام الرّجُلين.
"يا بنتَ المَدّي ماذا تخفين عنّي؟ من زوجك ؟ أنت حبلى؟ هل أنا تزوّجت أمرأة مريضه أو بها عاهة مزمنه؟"
"لا إن شاء الله. كل شيء تمام."
"قولي للدكتور يخبرني بما فيك من مشكله."
عند ذلك بدأت الدموع تنحدر على خدّيها وهزّت راسها بالموافقة. أمّا طارق فقد ندمَ على اللحظة الّتي قبل فيها أن يعود الى اليمن ولكنّه بدأ يشرحُ الوضع.
"أبوبكر عليك أن تراعي الظروف بالنّسبة لما حدث. وأن تتقبّل أنّ منى تعرّضت لضرر كبير."
"ضرر كبير؟ هل وقعْتِ من أعلى السّلّم؟ " ولكن منى لم تردّ.
وتدخّل طارق قائلاً "لا ضرر من نوع ٍ مختلف... إعتدى عليها رجُل ولم تستطع أن تقاومه. هذا ليس ذنبها."
وجنّ جنون أبي بكر وراح يصرخ "يا ربّي! غشّوني الإثنين الزوجه وأبوها. أنت إمراة غير طاهرة، مغتصبه، مستعمله! كيف تتجرّأين على السكن في هذا البيت الطاهر؟"
قال ذلك واسرع الخطى نحو التلفون, وبيد مرتعشة بدأ يختار أرقام منزل فاروق ولكنّه أخطَأ وعندما تأكّد من ذلك خبط التلفون وبدا يعيد الكرّة وعندئذٍ سمع صوت عمّه فارق فخاطبه دون مجاملات "يا فاروق المدّي: هل لديك ذرّة من حياء؟ زوّجتني بنتك وانت تعلم أنّها مغتصبة، ما عندك أي شرف! ولا كرامه! يا كذّاب يا غشّاش. الأن تعال خد ابنتك المطلّقه من بيتي!" وأغلق الجهاز دون انتظار الرّد. كان ذلك كلّه بمسمعٍ من منى التي لم تستطع أن تحبس دموعها الغزيرة عندما انهارت فوق السوفا الكبيره. ولاحظ طارق أن أنفعال ابي بكر وصراخه على التلفون هدّأ من ثورته العارمة وأدرك أنّ الفرصة سنحتْ للتدخُّل فبدأ بالحديث.
"يا ابوبكر أستطيع إن أتصوّر كيف تشعر الآن وكيف تشعر أنك قد خدعت في هذا الزواج. إنّما اريد أن تسمح لي بكلمة قصيرة وبعدها سأترك البلاد ولن تراني لبقيّة العمر. خذ كلامي بعين الإعتبار على الأقل لأنني في عمر والدك."
"أعرف ما ستقول. ستقول لي إنّها لم تستطع أن تدافع عن نفسها أمام رَجُلٍ قوي. وأنا سأقول كان بوسعها أن تصرخ بأعلى صوتها وأن تحمي نفسها بأظافرها وبأسنانها وحتّى لو قُتِلَتْ كانت ستموت وهي شريفة."
"قلْ لي يا أبوبكر، لمذا نحن العرب نعتبر ان الشّرفَ هو ما يكمنُ بين فخذي المرأة ليس إلاّ؟ قلْ لي كيف أصبحت هذه المسكينة فجأةً بلا شرف ولكنها كانت في قمّة الشرف قبل أن يستبيحها ذلك الجبان؟"
"القرآن يصِرُّ على الشرف."
"ولكني أتذكّر الآية التي تحث المؤمنين والمؤمنات أن يحفظوا فروجهم مخاطبةً الأناث والذكور معاً. أليس كذلك؟"
"أنا أعرف القرآن وألتزم بتعليمات الدّين."
"إذن لماذا لا نصرّ على نفس السّلوك في حالة الرّجال؟"
"يظهر لي أنّ الغربَ قد خرّبَ أفكارك ومعاييرك. هذه مبادئنا وتقاليدنا وسوف نحتفظ بها ونصرّ عليها الى يوم القيامة. قلْ لي يا دكتور: عندما تزوّجتَ أنتَ ألم تشترط أن تكون زوجتك عذراء؟"
"لا، الحقيقة هي أنني لم أشترطْ ذلك."
"مش معقول! هل كانت يمنيّةً؟"
"لا، كانت من سكتلندا حيث كنت ادرس."
"والله لو انت تقبل هذا الوضع بالرغم من مركزك في المجتمع وبالرّغم من أمولك، فهذا خيارك انت كما أنّ لي خياري أيضاً. هنا ستُعْتبر إمراة كهذه أمراة غير شريفه بل ستُعتبر شرموطه."
"وما علاقة المركز الإجتماعي والمال بكون الزوجة عذراء أو غير عذراء؟ هذه الأمور تعتمد أكثر ما تعتمد على موقف ونظرة المجتمع الى حريّة الإختيار. ففي المجتمع الأوربي اليوم إذا أستعملنا المعيار اليمني ستكون الغالبيّة السّاحقة من النساء شراميط! هل تعتقد انّهُنّ شراميط؟ في وقت من الأوقات وقبل قرن وأكثر في أوربا نفسها كانت هناك نظرات مشابهة للوضع في اليمن بالنسبة للعذرة والحمل قبل الزّواج والسحاق واللواط."
"اللواط؟ أرجو أن لا تكون من مشجّعيه؟"
"لست من مشجّعيه أبداً ولكني لا أحتقر أو أشتم ممارسيه طالما أنّهم لا يضرّون أحداً مثل الأطفال الأبرياء."
"يظهر أنّ هناك فروقاً كبرى بين الشرق والغرب. دعنا نتبع قوله تعالى لكم دينكم وليَ دين. وهنا في اليمن صدّقني أنّ المرأة الّتي تجازف بشرفها يمكن أن تتعرض للقتل."
"هذا هو ما يخيفني. ولكن نحن في الحقيقة لا نتحدث هنا عن الشّرف وإنَما عن العذرة أي البكارة. دعنا نستبدل كلمة الشرف بكلمة البكارة. ونقطة أخيرة لو سمحت لي. اريدك أن تتصوّر أن هذا ألضابط الجبان عمل فيك أنت الرجُل نفس الشيء وإنت تعلم تماماً أن هذا يحصل أحيانا. هل كنت ستقاتل المغتصب المسلّح حتى الموت لكي تحمي شرفك؟ أمْ أنّك ستفضّل أن تعيش على الأقل لكي تحاول أن تحاكمه وتضعه في غياهب السّجون؟"
هنا لأول مرة بدا أبوبكر في حالة تفكير عميق وقد زال أعتداده برأيه.
"دكتور، أعدك أنني سافتش عن هذا الضابط المغتصب الجبان وسأقتله بنفسي."
"لا تتهوّر يا صديقي فلن يكون ذلك من السّهل لأنّه محاط ٌ بمن يحميه بينما أنت لوحدك لا يحميك أحدٌ. "
رنّ جرسُ الباب فدخل فاروقٌ الى الغرفة وهو ينظر نحو أبوبكر بخوف واضح.
"عم فاروق: غداً سنذهب معاً الى وزارة ألأمن القومي لنبلغ عن هذا الجبان لدى رئيسه في الجيش. ما اسمه يا منى؟"
"سمعت واحداً من الجنديين يخاطبه باسم القبطان فارس."
"فارس من؟"
"لا أدري. ربّنا سينتقم لي منه. هددني بالمسدّس أن سيقتلني إذا نشرت الخبر."
"هذا نذلٌ حقير. سنبلغ الوزير نفسه. هل يظنّ أنّه ملك البلاد؟ والله إذا لزم الأمر ساذهب رأسا إلى الرئيس يحيى اليماني نفسه."
أخيراً تجرّأ فاروق أن يدلي بدلوه فقال "وزير الصحّة صديقي الحميم. سأتّصل به لكي يرتّب لقاءً مع كبار الضبّاط. كلّهم يعرفون بعضهم بعضا."
في اليوم التالي تحدّث فاروق مع وزير الصحة وطلب منه أن يدبّرَ إجتماعاً مع وزير الأمن القومي. وبالرغم من أن وزير الصحة لم يقل أكثر من عبارة أن شاء الله إلاّ أنه لم يخذل موظفه المطيع في هذه المرّة.


* * *



وزير الأمن القومي

في العاشرة صباحاً وصل عبدالله مع والد زوجته الى مبنى وزارة الأمن القومي لمقابلة مع الوزير لمْ تكنْ تتمّ لولا واسطة وزير الصّحّة. لم يصل الوزير بعد فانتظر الرّجُلان وصوله بقلق واضح وصمْتٍ عميق. كان كل الموظفين في مكتب الأستقبال يلبسون الزّيّ العسكري مع اختلاف عدد النجوم والأشرطة الملوّنة على أكتافهم. لم تكنْ هناك إمرأةٌ واحدة. ولكن كان هناك رجلٌ مدني يلبس الفوطة الشّائعة في الجنوب والكوفيّة الجنوبيّة وحذائين مطّاطيين أكلَ عليهما الدّهرُ وشَرِب، وكانت مهمّته تزويد الموظّفين الكثيرين بالشاي طوال النّهار في كؤوس صغيرة جدّا ينقلها من مكتب موظّفٍ إلى آخر في صينيّة من الألمنيوم تسبح في الشاي المراق عليها والّذي هبطت عليه عشرات من الذباب.
وفجأت سُمِعَ هرْج ٌ ومرْجٌ عند باب الوزارة فوقف جميع الموظفين وقفة عسكريّةً لاستقبال الوزير الّذي دخل مُسرعاً وارتقى سلّماّ قصيراً مفروشاً بالسّجاد الى الدّور الأوّل حيث يوجَدُ مكتبهُ. وتبعته شرذمة من الضبّاط الكبارفقط للتحيّة الشّخصيّة ولتأكيد الولاء كما يفعلون كلّ صباح. وكان صاحب الشاي في مؤخّرة المجموعة يهرع الى أعلى السّلّم بكأس خاصٍّ كبير يليقُ بوزير.
بعد عشرين دقيقة بدأ الضبّاط الكبار في العودة الى مكاتبهمْ وأومأ أحدهم لفاروق وأبي بكر بالصعود إلى مكتب الوزير. عندما دخل الإثنان كان الوزير يجلس على كرسيّ كبيرٍ فاخر خلف مكتب ضخم من الخشب المصقول شبه مغطّى بعدد من الملفّات، وبجانبه الى اليسار وقف مساعده الخاص برتبة ملازم أوّل. 
بعد التحيّات المكرّرة وهما ما زالا واقفين، طلبَ الوزير من فاروق الأكبر سنّا أن يقول قوله فبدأ فاروق بعد أن تنحنح كثيراً "سعادة الوزير والله نحن نريدُ أوّلاً أن نشكركم من أعماق قلوبنا لأنّكم منحتمونا هذه المقابلة بالرّغم من مشاغلكم الكثيرة ونحن نعرف سمعتكم الّتي وصلت إلى جميع أطراف البلاد وهيَ سمعة الرحمة والعدالة ونصرة المظلوم الّذي لا ينصُرُه إلاّ الله وأنتم. ونحنُ ما جئنا اليوم إلاّ ونحن على ثقةٍ في عدلكم وإنصافكم."
كان الوزير في تلك الأثناء يقلّب صفحات ملفٍّ أزرق قديم ولكن يده كانت تغطّي جزأً من عنوان الملف ولم يظهر لفاروق ما كُتِبَ على الغلاف سوا حرفين هما "فا". عند ذلك قال الوزير"يا فاروق وصّلنا الى طلبك لو سمحت!"
"هذه مسألة محرجه وخاصّة جدّاً و كنّا نأمل أن نتحدث معكم بصورة خاصّة."
"قلْ ما تريد نحن هنا مثل الأسرة الواحده." قالها وهو ينظر الى الملازم الأول بجانبه.
"معالي الوزير الموضوع يخصّ الشرف... شرف إمرأة."
"نحن في القوّات المسلّحة نؤمن بالشرف بل ونبذل أرواحنا للدفاع عن الشّرف."
"الموضوع يخص إمرأة من أهلنا ... الحقيقة هيَ إبنتي فقد إعتدى عليها أحد ضُبّاطكم منذ أسابيع قليلة ومنذ ذلك الإعتداء أصبحتْ مريضةً ومصابةً بحالة الصّرَع."
هنا تغيّرت سحنة الوزير من إبتسامة مصطنعة إلى عبوسٍ في الوجه وتقطيبِ للحواجب وقال "لا لا هذا لا يمكن أبداً. لا يمكن لأحد من ضبّاط هذا الجيش أن يرتكب شياً مثل هذا. والله لو وجدته لقتلته بيدي. من هو هذا الضابط؟ ومن هو المدّعي؟ ومن هم الشّهود؟"
"سعادة الوزير بعد ألإذن، اسم الضابط هو القبطان فارس وهذا كل ما نعرف."
التفت الوزير الى مساعده وسأل "هل تعرف من هوَ؟"
"هناك ضابط واحدٌ فقط وهو القبطان فارس أحمد السّنفاني في قسم المباحث الجنائيّة."
"لا لا لا يمكن. ابن عمّي عنده ولد إسمه فارس ولكنّه رجلٌ شريف و نظيف ولو أنني التقيت به مرّةً واحدةً فقط في شهر رمضان منذ ثلاث سنوات. قل له ان ياتي الى مكتبي صباح الغد. من رأى هذه الجريمه؟ من هم الشهود؟"
"سعادة الوزير لم يشهد الجريمة أحد، بطبيعة الحال."
"وتتوقّع منّي أن أصدّق قصّة بنتٍ في العشرين، في اضطراب نفسي تدخّن السجائر ولا تلبس الحجاب؟ ولا أصدّق ضابطاً مهمّته أن يحمي أفراد الشعب بروحه؟"
"يشهد الله عليّ بأنني دائما أقول إن الجيش يحمي الشعب بدمه ولكن من حين الى آخر نجد تفاحَةً عاطبه في البرميل وقد يكون شُرْبُ الكحول قد أثّرعليه."
"اسمع يا فاروق، التّفّاحة العاطبة لا تأتي إلاّ من شجرة عاطبة . وأنت تعلم أن أسرتنا هي أنبل أسرة في صنعاء. ولا تنسَ أنّ المرأة بنصف عقل كما يقول علماؤنا و فقهاؤنا خاصّة أثناء العادة الشّهريّة وانّها ما هي إلاّ وعاء يصبّ فيه الرجُلُ بذره. ولذلك تجد أن الشّرع يعتبر شهادة المرأة بنصف شهادة الرّجُل. أوربّما أنّك لا تؤمن بالشّريعة والدين الحنيف؟"
"أستغفر الله. لا يمكن لمخلوق أن يشكّ في حكمة الله أو رسوله."
 "ربما كان هناك التباس عمّا حدث في تلك الأمسيّة؟ ليس هناك من هو معصوم من الخطأ سوى الله سبحانه وتعالى. وأنا واثقٌ أنّك ما زلت تتذكر أخطاءك  منذ خمس سنوات عندما كانت هناك اتّهامات رشوة واختلاس مليون ريال في قسمك في وزارة الصّحّة؟ أظن ان فترة السجن كانت ستكون خمسة عشر سنه. ذكّرني هل كانت التّهمة موجّهةً إليك أو إلى غيرك؟"
فهم فاروق من كلّ ذلك أن الملف الأزرق الّذي كان بين يدي الوزير لم يكن إلاّ الملف الخاص بالقضيّة الجنائيّة التي دخل فيها والّتي نجا منها قي آخر لحظة بعد تدخّل بعض الناس المهمّين ولذا بدأ يتمتم "اللهم أغفر لنا سيئاتنا واعفُ عنّا واهدنا الصراط المستقيم."
"جميل أن تستغفر الله ولكن كيف تصدّق كلاماً مثل هذا الإتهام الباطل ضدّ أسرة عريقة وشريفة؟ هل رأيت الأغتصاب؟ هل فحصت البنت؟"
"يا معالي الوزير نحن أناسٌ بسطاء نحمد الله على نعمه ولا نعرف شيئاً عن الفحوص الللازمة في هذه الحالات ، ولكن لي صديق دراسة من عدن صار طبيبا في كندا وهو الّذي فحص البنت وتوصّلَ الى هذا التشخيص."
تفاجأ الجنرال بهذه المعلومات الجديدة فما كان منه ألاّ أن مد ّ ذراعه نحو قارورة الماء البلاستيكية ولكن الملازم سبقه اليها وملأ كاسه بالماء قائلاً لفاروق "أنظر كيف نغّصْت الحال على سعادة الوزير بكلّ هذه الإتهامات الباطله! الأنسان العاقل هو الّذي يتحرّى الأمور بدقّة قبل أن يتهوّر في الكلام. ولكن لحسن حظّكَ فسعادة الوزير معروف بقلبه الواسع وأذنه الصاغية."
وأضاف الوزير بعد أن شرب الماء "ومن هو هذا الدكتور؟ هل هو هناَ في صنعاء؟"
"إسمه الدكتور طارق حكيم في زيارة قصيرة من كندا. ولكنه من عدن وكان زميلي في المدرسة هناك."
"وماذا يصنع هنا؟ لماذا لا يبقى في كندا؟"
"جاء في مهمّةٍ قصيرةٍ ليشرف على عملية تركيب وتشغيل أجهزة طبّيّةٍ جديدة ولكنّه سيغادر في نهاية الأسبوع."
"هل نزل في بيت أهله في صنعاء؟ من هم إخوانه هنا؟ وهو من أي قبيلة؟"
"لا هوَ من عدن وليس لديه إخوة هنا. أظنه نزل في فندق البحر الأحمر."
"هؤلاء الأجانب يفضّلون الفنادق على أيّ حال حيث يمكنهم السّكار! على كلّ حال يا فاروق إذهب الآن أنت وزوج البنت ..." ثمّ نظر نحو أبي بكر وأضاف " هو لو كان أبو بكر قام بالواجب كل ليله مع البنت ما كانت دخلت البنت قي هذه القصص!"
بعد تلك الإهانة خرج الإثنان في حالة مزيج من الخزي والرّعب بعد أن إضطُرّ فاروق أن يشكر الوزير الجنرال سنفاني مرة أخرى على  استقباله وحفاوته بعد أن تأكّد له أنّه لنْ يجد عدالة أو إنصافاً وبعد أن أدرك أنّ جريمة الإختلاس الّتي أرتكبها قبل سنين طويلة قد تبعثُ من قبرها في إيّ لحظة! خرج فاروقٌ وهُوَ يتمتمُ  "لا حولَ ولا قُوّةَ إلاّ بالله."
في فندق البحر الأحمر تناول طارق عشاءه الأخير في صنعاء قبل سفره الى كندا في اليوم التّالي. كانت الحقيبة شبه ملآنة عدا البدلة التي أزمع أن يلبسها في قسم رجال ألأعمال من طائرة لفتهانزا. نزل الى بهو الفندق لكي يبشّر كولين بموعد وصوله لعلّه يستقبله في المطار، فتلفن رقم كولين الّذي لم يرد فترك رسالة مقتضبة ثمّ قرّرأن يتصل بالايميل ليخبره أن المهمّة كانت ناجحة وأنّه يتوق إلى كأس في حانة رويال  كراون حال وصوله. فكانت مفاجأة سارةً عندما استلم ردًّاً من صديقه يبشّره قيه بإنَه قرَرَ الزّواج من سمانثا بعد أن وقع في غرامها. وفجأةً وبهذا الخبر الموجز بدأ طارقٌ يتخيّل نفسه في اتاوا  ووعد نفسه أن يجد امرأة يحبّها ويقضي بقيّة العمر معها. وبينما كان مستلقياً على ظهره في السرير وبالرغم من أصوات السيّارات والبشر المرتفعة في صنعاء بدأ النومُ يداعب جفنيه.


* * *



زوّار الليل

في الساعة الثالثة صباحاً أفاقَ طارقٌ لصوت باب غرفته وهو يُفتح من الخارج مع العلم أنّه تأكّد من إغلاقه بالمفتاح قبل الذهاب الى سريره. وبالرّغم من الظلام الذي عتّم معالم الغرفة إستطاع أن يميّز أشكال ثلاثة رجال يلبسون الزي العسكري يركضون نحوه، بينما كان أحدهم يصَوّب نور المشعل اليدوي الى وجهه، وكان الثاني يضع يده الغليظة فوق فمه ليمنعه من الصراخ مستبدلاٍ يده بشريط لاصق غطّى فمهُ تماماً وكاد يسد منْخِريه.
تمّ كُلّ ذلك بسرعة مذهلة وبتنسيق بارع وقبل أن يتمكن طارق من أي ردّ فعل. ولكنّ نبضات قلبه تسارعت دون إنذار وشعر طارق بخطر محدق جسيم. ولكنّه إطمأنّ قليلاً عندما وضع الرّجُلُ الثالث القيد حول معصميه إذ أدرك أن الفريق لم يأتِ لقتله ولكنْ للقبض عليه. وكان قد نام في ملابسهِ الدّاخليّة كالمعتاد ولذا ألبسه أحدُهم البنطلون والقميص ثم دفعوه نحو المصعد وحملوا حقيبته معهم الى السيّارة العسكريّة خارج باب الفندق. وفي طريقهم اليها لاحظ طارق أحد الجنود يضع أصبعه على شفتيه يأمر بالصمت عندما مرت المجموعة أمام مدير الفندق الّذي كان يلبس ثياب النوم المخطّطة والّذي هزّ رأسه بالإذعان والموافقة.
كان ما يسمى بمركز الأستخبارات وهو في الحقيقة مركز الإستجواب والسّجن والتعذيب على مسافة ثلاثة كيلومترات من الفندق. فأخذت السيّارة المزدحمة ورائحة البول تنبعث منها المقبوض عليه في قيوده وفي حالة الرعب تلك الى المركز حيث رمِيَ في زنزانة صغيرة مظلمة تفوح هي أيضا برائحة البول والعفَنِ ثمّ أقفل الباب الحديدي وراءه. بعد قليلٍ بدأ نظره يعتاد على الظّلمة فرأى في ركن الزنزانةِ سريرا من الحديد عليها فراشٌ قذرٌ تصعد منه رائحة البول والغائط. عند ذلك أصيب طارق بحالة رعب شديد لأنّه لم يكن يتصوّر قبل ذلك أنّ الحال سيؤول الى ذلك الوضع وخاصّة ذلك الإنعزال الكامل ألّذي كان أبعد شيئ عن حياته. لم يكن خائفا من الموت لأنّه أدرك أنه كان يمكن للفريق أن يخنقوه في السّيارة لو أرادوا وأن يرموه في الشارع أوأن يدفنوه في مكان ما.
كانوا قد سلبوه حقيبته وحزام بنطلونه ومفاتيحه ومفكّرته وجواز سفره. اصبح فجأة رجلاً بدون هويّة في عالم بدون بشر وزنزانة بدون ضوء. وشعر فجأة بحاجة ماسّة للتبَوّل ولكن معصميه كانا في القيد خلف ظهره. وبعد محاولات عديدة أدخل يديه في السروال من الخلف وجرّه إلى أسفل ممزفاّ بذلك الزّرار الأمامي بما يكفي أن يتبوّل في المرحاض القذر في الرّكن الآخر من الزنزانة. ورقد على جانبه متقلّباً بين الأيسر والأيمن محاولاً النوم ولكن دون جدوى بسبب الأفكار الّتي بدأت تنهش دماغه طارحةً أسئلة كثيرة مثل لماذا عاد إلى اليمن بعد أن قرر أن يتركها دون رجعة ولماذا خلقنا بذلك الحنين الى الماضي والأهل والأصحاب ولماذا تدخّل في مشكلة يمنى ولماذا لا يغمض عينيه ويصمّ أذنيه أمام الباطلِ كما يفعل الآخرون ولماذا درس الطب دون الهندسة أو القانون ثمّ ماذا سيكون مصيره الآن وكيف سيعذّب وكيف سيقتل في النّهاية ومن في العالم سيأبه أو حتى سيسمع بذلك؟
كان ما زال يقظاً عندما سمع أذان الفجر وبعد ذلك صوت الباب الفولاذي وهو يُفتح بصعوبة ليدخل إلى زنزانته جنديٌّ مُسِنٌّ يلبس زيّاّ عسكريّاً لم يرَ المكواه  وهويحملَ بعض الخبز والفول المدمّس في طبق من الألمنيوم وكاساً من الماء. كان يتنحنح كثيراً ثم بدأ يكُحّ مما أنتهى بأن بصق على أرض الزنزانة التي لم تعرف مكنسة قط. نظر الى طارق دون أن يبدي أي شعور نحوه ووضع الأكل على الأرض قريباً من السرير ثم استعمل مفتاحاً ليفتح به القيد الّذي كان قد سبّب احمراراً على معصمي طارق.
بالرغم من وضعه المزري فرحَ طارقٌ بانتهاء عزلته الكاملة ورؤيته لآدميٍ آخر فبدأ الحديث: "يظهر أنّهم يصَحّونك في ساعة مبكّرة جدّاً. أنا آسف لأنني السّبب في ذلك؟"
ولكنّ الجندي لم يرد. وخمّن طارقّ أنّه تحت أوامر تمنعه من إنشاء أي علاقة بالمحتجزين، فأضاف "لو ذهبت إلى الصيدليّة إشترِ زجاجة صغيرة من دواء أسمه تسيفان ليخفف السعال الحاد الّذي لديك واللخام الأصفر والأخضر الّذي تبصقه لأن هذا اللخام يدلّ على أنّ لديك التهاباً في الرئتين. هل تأتيك الحمّى أثناء الليل؟"
"نعم ولكن في بعض الليالي فقط." ردّ الحارسُ بعد قليلٍ من التّردّد.
"في بداية الإلتهاب تبدأ الحمّى بهذا الشكل ولكن إذا تركتها من غير علاج ستصبح الحمّى شديدةً ومستمرّةً وستشعر بتدهور ملموس."
"وما أدراك؟ أنت لستَ طبيباً!"
"بلا، أنا طبيب كندي .. طبعاً من أصل يمني، ولكنّي هاجرت منذ ثلاثين سنة وعدت هنا للكشف على بعض المعدّات الطبّيّة الحديثة في مستشفى الثورة ولمدة أسبوع فقط."
"إذن، لماذا أنت هنا؟ هذا المكان للمجرمين فقط."
"لا أدري! كلُّ ما أعرف هو أنّهم التقطوني من الفندق أثناء النوم. كان المفروض أن أغادر من مطار صنعاء الليلة."
"لا حولَ ولا قوّةَ إلاّ بالله. هم لا يطلعونني على ما يجري هنا. أنا أتبع الأوامر فقط. ممنوع الكلام!"
"شكراً لك على هذه المشاعر. ما أسمكَ؟"
"علي أحمد."
"شكرا. وأنا طارق."
"تقصد الدكتور طارق. كان الله في عونك."
في التاسعة صباحاً سمع طارقٌ حديثاً خافِتاً خارج زنزانته. بعد ذلك لاحظ أن شخصاً كان ينظر داخل زنزانته خلال النّافذة الصغيرة الّتي تستعمل لمراقبة السّجين. ثم سمع المفتاح يفتح بابه الذي دخل منه السّجّان علي أحمد يتبعه رجلٌ سمين أسود البشرة في سن الأربعين حسب تقديره. كان يلبس نظّارات شمسيّةً ويرتدي الزّيّ العسكري من القماش الكاكي النظيف والمكويّ بعناية فائقة على عكس لباس علي أحمد.
"آه، صباح الخير بروفسور!" ولكنّه لم يُقَدّم يدهُ للمصافحة كما هي العادة، ممّا أقلق طارق.
"صباح الخير، ولو أنّه ليسَ صباح خيرٍ بالنسبة لي."
"لكنّك لم ترَ شيئاً بعد."
"أعتقد أنّ هناك نوعاً من الإلتباس. أنا حاجز تذكرة سفر إلى كندا في مساء هذا اليوم. جئت هنا لغرض واحدٍ فقط وهو الإشراف على تدشين بعض الأجهزة الطبّيّة لمستشفى الثورة ولا أفهم لماذا جئتم بي إلى هذه الزنزانة."
"نحن هنا نستقصي أموراً تتعلّقُ بالأمن القومي. هذه مهمّتنا ولدينا أسئلة كثيرة نريد منك أجوبتها."
" الأمن القومي؟ صدّقني هذا آخر شيء أريد أن أخوض فيه. أنا على أتَمّ الإستعداد لللإجابة على أسئلتك. ومن يكون الأخ الكريم؟"
عند ذلك أمر الضابطُ علي أحمد أن يحضر له كرسيّاً وأومأ لطارق أن يقعد على فراشه, ثمّ قال: "اسمي طه وسؤالي الأوّل هو لماذا عدتَ بعد كل تلك السّنين؟"
"لقد شرحت قبل لحظات ..."
"لا لا ما السّبب الحقيقي لمجيئك؟"
"كما قلت لك ..."
"هذا يعني أنّكَ لا تريد أن تعترف. دعني أذكّركَ بأن لدينا وسائل ناجحة لاقتلاع هذه الإعترافات."
شعر طارق بنوبة من الغثيان عندما سمع تهديد طه وبدأ يتسال ما إذا كان إحدٌ قد وشى به في جريمة لم يرتكبها وبدأ يقارن بين ذلك والشهادات الأمنيّة التي تصدرها الحكومة الكنديّة بدون أن تخبر المتّهم بجريمته المزعومة ثم تسجن الشخص لمدّة بلا حدود. وتجنّباً لذلك فقد سرد على القبطان طه سيرة حياته منذ الطّفولة لأنه كان واثقاً تماماّ من براءته."
"ومن هم أفراد أسرتك في اليمن؟"
"لم يبق منهم أحَد."
"وأصدقاؤك؟"
"هؤلاء أيضا لم يبق منهم أحدٌ. مات الكثيرون. وهاجر البعض خاصّةً الى الخليج. قد يكون هناك بعض زملاء الدّراسة ولكني لست على اتّصال بهم."
"انت تكذب يا بروفسور!"
"أبداً، لقد قلت لك الصّدق وليست هناك أسرار أريد أن أخفيها."
"هكذا؟ وماذا عن صديقك فاروق؟"
"عفوا عفواً نسيت أن أذكره لأنّه ليس صديقا بمعنى الكلمة. بالنسبة لي الصّديق هوالشخص الّذي يبادلك الزيارات بانتظام والّذي يزورك في بيتك. أمّا فاروق فلم أجتمع به منذ أيّام المدرسة يعني منذ أربعين سنة."
"ولكنّكَ قابلته منذ يومين وقابلت أبنته أيضاً. أليس صديقاً هذا؟"
"لقد رأيت إبنته في إستشارة طبّيّةٍ. أحْرَجَني وتوسّل إليّ فلم أستطع أن أرفض وليتني لم أفعل!"
"هذا يعني أنّك تمارس المهنة في اليمن بدور ترخيص من الوزارة؟"
"إعطاء رأي واحد لا يمكن أن يعتبر ممارسة مهنة!"
"ولكنّك ارتكبت جريمة في اليمن. هل يحقّ لي مثلاً أن أذهب إلى كندا غداً وأن أعمل أستشارة طبّيّة حتى لمريض واحد؟"
"لا ولكنك لستَ طبيباً."
"لا لست طبيباً بالضبطً."
"ولكنّ احد زملائي من جامعة إدنبره يأتي الى صنعاء بانتظام ليفحص المرضى لمدة أسبوع فقط."
"هذا يختلف. هو ياتي بدعوة من المستشفى أو من كلّيّة الطّب."
"أنت على حق يا أستاذ طه. أعِدُكَ بأنني لنْ أُكَرّرَ هذا الخطأ مستقبلاّ. الحقيقه هي أنني لن أعود أبدا الى اليمن."
"ولماذا تركتها؟ كنت هنا منذ عشرين عاماً. ولكن تركتَ بعد ثلاث سنين فقط. لماذا؟"
"لم آتِ إلاّ لأنني كنت أتصوّر أنني ساتمكن من مساعدة كلّيّة الطب في الوقوف على قدميها. أعتقد أنّ أكثر الناس يمرون بمرحلة تسمى أزمة منتصف العمر حين تساورهم الشكوك حول الحياة والغرض منها."
"ولكنّك كنتَ ناجحاً في مهنتك حتى أنّ البعض كانوا يقولون إنّك أشطر أطبّاء المدينه!"
"ربما لأن المستوى لم يكن مرتفعاً آنذاك؟"
"وتمّ تعيينك في الجامعة برتبة أستاذ مشارك؟"
"كيف عرفت ذلك؟"
"نحن نعرف كلّ شيء عنك – وعن غيرك. هناك معلومات خياليّه على الإنترنت و فيس بوك وغير ذلك – حتى أشعارك موجودة هناك."
"ولكن تلك الفترة لم تكن مفروشة بالورود."
"ماذا تقصُد؟"
"هل تدرك أنّ مشروع هذا التّعيين في الجامعة الّذي كان يجب أن يتمّ في شهرين أو أقل أستغرق سنتين؟ لماذا؟ لأنّ العراقيل كانت تزرع مع كل خطوة قي هيكل نظام عاجزٍ وفاسد."
"ولكن لماذا لم تقم بكل الترتيبات اللازمة من الخارج وقبل المجيء؟"
"أوّلاً لأن هذا كان قبل عشرين سنة وأهم من ذلك هل يمكن ترتيب أي شيء في اليمن؟ هذا ضحكٌ على الذقون!"
"حتى تدبر أمورك في هذه البلاد لا بدّ لك أن تتعرّف على من هم في المناصب الحسّاسة."
"هذه بالضبط هي المشكلة – الوساطة – لماذا؟ إذا كنت مؤهلاً للتدريس لماذا تلزمُني الواسطه؟ هل تعلم أنني أضطررت أن أتوسّل رئيس الوزراء أن يتدخّل؟ طبعاً لم يفعل سوى أن ابتسم لي وقال إن شاء الله."
"ولكن من المهم أن نطمئن هنا أنّ الأستاذ الجامعي لن يؤثر على العقيدة السّياسيّة لدى طلبة الجامعة."
"تقصد ويجعلهم شيوعيين أو جهاديين أثناء دراسة تشريح الرئتين مثلاً؟"
"ليس أثناء التشريح ولكن فيما بعد – بعد أن يكون قد كسب ثقتهم واحترامهم."
"هؤلاء طلبة جامعه – وليس مدرسه – والمفروض أنّهم يستطيعون أن يفكروا لأنفسهم. لماذا لا نعطيهم الفرصة ليفعلوا ذلك؟ لماذا تصرؤن أنتم أصحاب الأمن القومي على غسل الدماغ وتلقينهم الصدق والحقائق كما تؤلفونها أنتم؟ هذه وسائل دكتاتوريّة وفاشيّة."
"أنت تتحدّث عن الغرب الّذي سبقنا بمئات السّنين."
"أنا معك أنّ العرب بحاجة اللحاق بالقافلة ولكننا كما قال شاعرنا شعبٌ بحمد الله يمشي للوراء! والفارق أصبح يتفاقم بدلاً من أن ينكمش مثل الفرق بين الغني والفقير."
"لاحظت من مقالاتك المنشورة أنّك اشتراكي المبادئ؟"
"وهل تعتبرُ ذلك جريمة؟ أي شخص يرى الفقر المدقع جنبا الى جنب البذخ المقزز في صنعاء يتحوّلُ فوراً الى إشتراكي."
"خرجنا قليلآً من الموضوع. قل لي ماذا صار في موضوع تعيينك في الجامعة؟"
"ألم تقلْ لي إنّكم تعرفون كل شيءعن كل شخص يا أصحاب الأمن القومي؟"
"لا تحاول أن تتشاطر عليّ يا دكتور نحن نعرف كيف نرغمك أن تعترف."
"هذه أصبحت قصّة قديمة الآن ولكن إجابةً على سؤاك، كان هناك نظام إرسال تفاصيل السيرة الشخصيّة لمن يطلب ألإلتحاق بالجامعة الى جهات أكاديميّة محايدة في الخارج لأنّها لا تعرف المتقدّم اليمني، وكانت آنذاك في مصر والسّودان والأردُنّ. وأرْسِلتْ أوراقي الى هذه الجهات ولكن بدلاً من سؤال مفتوح مثلاً ’ما هي الدرجة الجامعيّة الّتي تليق بالدكتور فلان؟’ كان السّؤال ’هل يستحق الدكتور فلان رتبة مدرس؟’ وهي الدرجة الثالثة بعد أستاذ و استاذ مساعد في نظام صنعاء. فردّت الجامعة الأولى بنعم. ولكن الجامعة الثانية أصرّت من تلقاء نفسها على رتبة أستاذ مساعد. أمّا الثالثة فنصحت برتبة أستاذ مساعد أيضا ولكن أضافت أو أستاذ مؤسس كامل بالرغم من السؤال المخطئ الذي أرسل من صنعاء. فما كان من العميد ألآّ ان عيّنني برتبة مدرّس مثل الثلاثة المتقدّمين الآخرين."
"لماذا؟"
"السؤال سيبقي متروكاً للعميد ومدير الجامعة ولكن السؤال الآخر هو كيف تم تعيين العميد نفسه برتبة أستاذ مساعد في الوقت الّذي كان له مؤلف طبّيّ واحدٌ فقط نشر في مجلّة علميّة يمنيّة غير عالميّة."
"ولكنّه عزا ذلك الى خبرته الجامعيّة في كلّيّة العلوم."
"هذه قصّته هوَ. إذا كانت آراء الخبراء في مصر والسودان والأردن لن تُحتَرَمَ إذنْ لمذا أُرسِلتْ الأوراق الى هناك؟"
"سؤال آخر: ما هي السّفارات الّتي زرتها هنا؟"
"كنت أحضر بعض الحفلات بدعوة خاصّة مع زوجتي الاسكتلنديّة مثل سفارة بريطانيا وفرنسا وأمريكا والهند."
"يعني أنك تنسى الإشتراكيّة عندما تستلم مثل هذه الدّعوات؟ طيّب والسّفارات العربيّه؟"
"حسب ذاكرتي كانت الوحيدة هي سفارة الإمارات العربيّة المتّحده."
"أنا مضطرّ أن أترك الأن ولكنّي سأعود غدا لنكمل الأستجواب."
"لقد أجبت على كلّ أسئلتك بكلّ أمانة. ماذا تريد منّي بعد هذا؟"
"هناك أسئلة أخرى كثيرة ومُهِمّة."
"لو سمحت يا رائد طه، كم تنوون أن تحتجزونني في هذه الزّنزانة القذرة؟"
"ستبقى هنا حسبما نقرر نحن!" وترك الزنزانة فوراً.
 قضى طارقٌ ليلة مضطربةً فشعر بإرهاق شديد في صباح اليوم التّالي بعد أحلامٍ مزعجةٍ لم يتذكّرْ تفاصيلها ولو أنه تذكّرَ تفاصيل الحلم القصير الّذي رأى فيه جيتا مستلقيةً على الرمل على شاطئ البحر في عدن حيث كان يذهب للسباحة في عطلة نهاية الأسبوع. كانت في منتهى الجمال وفي منتهى السعادة لرؤيته فرفع كلٌّ منهما ذراعيه وركض نحو الآخر ولكن قبل أن يلمسها تغيّرت فجأةً الى منى الّتي كانت تبكي بحرارة لأن طفلها الصغير كان قد غرق في البحر. عندها أفاق طارقٌ من نومه وقد أسرع نبضهُ وهو يتصبب عرَقاً. وبدأ يتذكّر قصّة الأم البريطانية الّتي  قتلها سمك القرش في ساحل عدن عندما حاولت أن تنقذ طفلها الصغير منه عندما كان الطفل واقفاً في ماء البحر حتّى صدره.
لطعام الفطور إحضر الحارس علي أحمد كأساً زجاجيّاً كبيراً من الشاي المحضّر بالحليب والسّكّر والهيل. وعندما سأله طارق عن الكُحّة أستطاع أن يطمئن الطّبيب أنّها تحسّنت بالدّواء. واضاف قائلاً أنّ هناك شاباً يسأل عن أحوال طارق ويعمل كموظّفٍ في فندق البحر الأحمر وانه وعد هذا الشاب أن يبلّغ رسالته بالرّغم من أنه ممنوع من حمل أي رسائل الى المعتقلين. وفي التاسعة عاد طه من جديد ولكنّه كان أقل لطفاً من اليوم السّابق.
"كنت أقرأُ عنك في الإنترنت لساعات طويلة بعد أن إعترفت بعلاقاتك مع السّفارات الأجنبيّة. قرأت أنّك تحضر الكنائس والمعابد البوذية وحتّى اليهوديّه، ولكنّي لم أقرأ عن أي علاقات مع المساجد. فهل غيّرت ديانتك؟ لا شك أنّك تعرف ما هي عقوبة المرتد في الإسلام؟"
"أوّلاً دعني أطمئنك أنني لم أرتد ولكني أؤمن أن كلّ الأديان السماوية تدعو إلى الخير وإلى السّلام. هناك مليار ونصف مسلم في هذا العالم ونفس العدد من الهندوس والبوذيين والكاثوليك وأكثر قليلاً من المسيحيين غير الكاثوليك وعدد أصغر بكثير من اليهود. وإذا كانت هذد الأعداد الضخمة كلّها تؤمن بكلّ هذه الديانات والمذاهب المختلفة فلا شك أنّ هناك قدراّ كبيراً من التوافق بينهم. المشكلة تطرأ عندما يصر أتباع كلّ دين على تفوّق دينهم على ألأديان الأخرى."
"ولكنّ محمداً صلّى الله عليه وسلّم آخرُ الأنبياء أليسَ كذلك؟"
"نعم. ولكن قد يكون بين أتباع الأديان الأخرى من يشك أو يتحدّى ذلك."
"كيف تتجرّأ أن تقول ذلك؟ هذا كفرٌ."
"أرجوك! لا تحاول أن تتقوّل عليّ. الّذي أريد أن أبيّنه للناس من العقائد المختلفة هو أنّ إحترام العقائد المتباينة ضروري للسلام بين الشعوب. المسيحي واثق تماماً أن عيسى المسيح صُلِبَ لينقذ تابعيه من ذنوبهم ومن الهلاك يوم القيامة، فإذا قلتُ له أنّ هذا هراء وأن المسيح لم يصلبْ وإنّما ’شُبِّه لهُم’ فقد ينتقم ويدّعي أن محمّداً صلّى الله عليه وسلّم دجّالٌ يميل إلى الإكثار من الزواج لولعه بالنّساء! أنا أعترف بأنني لا أفهم الفقه والدّين، كلّ ما أقول هو أننا لو قضينا العمر في تبادل الإتهامات بدلاً من أحترام الرأي والدّين الآخر لخربت الدنيا ولتطاحن البشر إلى ما لا نهايه."
"وقرأت أيضاً أنّك بدأت نادي حوار مع اليهود في كندا؟"
"صحيح. وأعتقد أنه من أحسن ما حققت، لا لأنني غيّرت العالم ولكن لأنني غيّرت مفاهيم الّذين شاركوا في تلك الإجتماعات. ومن صالح اليهود بالذّات أن يعُمّ السلام لأنّ عددهم ضئيل جدّا بالنّسبة للأديان الأخرى وأرجو أن يدركوا ذلك."
"وهل زرتَ إسرائيل؟"
"لا"
"هل لديك النّيّة؟"
"أنا واثقٌ في قرارة نفسي أن سيأتي يوم يعمّ فيه السّلام في منطقة فلسطين وعند ذلك ستكون الزّيارة ممتعة جدّاً."
"ومتى سيأتي ذلك اليوم؟"
"عندما لن تجد إسرائيل المبرر لتدّعي أنها الدولة الديمقراطيّة الوحيدة في المنطقة."
"نحنُ هنا لدينا دولة ديمقراطيّة وأنتهينا من أنتخابات منذ أسابيع."
"قلتُ ديمقراطية حقيقيّة مع احترام القانون وحقوق الإنسان. الإنتخابات لوحدها ليست الديمقراطيّة خاصّة عندما تسفر عن رئاسة شخصٍ واحدٍ لمدة ثلاثة عقود! الرئاسة لفرد لا يمكن أن تستمر أكثر من فترتين وأين الصّحافة الحُرّة وأين منظّمة حقوق الإنسان ومنظّمة العفو الدّوليّة الّتي تشرف على استجواب المعتقلين؟"
"قل لي يا بروفسور هل هذه المنظّمات تشرف على هذه الأمور في جوانتانمو؟ أو في جوانتانمو الشمال، عندكم هناك في كندا؟"
"هذا يجب أن يكون دور هذه النظمات في كلّ الدّوَل."
"جاي تتفلسف علينا؟ روح أتفلسف عليهم هناك، أو تعال هنا وحاول أن تحسّن الوضع من الدّاخل."
"كلام سليم والله. ولكن أنت تعلم أنني عدت الى هنا وحاولت وفشلت. في هذه البلاد القبَليّة معنا قبائل عدنان وقحطان وزعطان وفلتان وعلى الأخص سنحان. نحن نعيش هنا بقانون الغاب – القوي يأكل الضعيف."
"أرى أنّك واثقٌ جدّاً من نفسكَ ومن آرائك. هذا هو الغرور نفسه. كلمة الله هيَ العليا. عليك أن تقرأ القرأن أم أنكم طبقة المتفرنجين لا تلتزمون بالصلاة والصيام؟"
"أعترف بأنني لا ألتزم بالطقوس لآن الإسلام ليس في ممارسة هذه الطّقوس."
"يعني أصبحتَ تدلي بالفتاوي! ومن يحقّ له أن يقرّرَ من هو المسلم الحقيقي؟"
"هي نفس العمليّة التي تستعمل في تقرير من هو الأنسان الطّيّب أو الرجُل العادل أو المرأة الشريفة أو المدَرّس النّاجح. الناس الذين حوالينا هم الّذين يقررون كمجموعة."
هنا بدأ الكَلَلُ يظهر على طه الّذي لم يستطع أن يفحم أو أن يرعب طارق خلال كلّ النّقاش الطّويل. فهو معتاد أن يخضع المعتقل بالكلام والتهديد إلى الموافقة على آرائه والإذعان لأوامره في دقائق. لذا غيّر طه سير الحديث.
"دعنا نتحدث عن موضوع آخر. صديقك فاروق يقول إنّ أحد ضبّاط الأمن القومي إعتدى على إبنته واغتصبها. طبعاّ لم يكن هناك أيّ شهود ولذلك فالموضوع هو من منهما يقول الصّدق الضابط المحترم من أسرة مرموقة أو فتاة طائشة يعتبر وزن شهادتها في الشّرع الإسلامي بقدر نصف وزن شهادة الرّجُل؟"
"لا شك أن المحكمة ستقوم بالتقييم الكامل والعادل كما تفعل دائماً."
"الإغتصاب لا يحدث في اليمن. هذه جريمة كبرى تؤدّي الى أكبر فضيحة أخلاقية."
"يسعدُني أن أسمع ذلك ولو أنّي أشك فيما قلتَ يا رائد لأنها تحدث بكثرة في كلّ أنحاء العالم وحتى داخل الأسرة الواحدة. ولكن ما دخلي بهذا الموضوع؟"
"يدّعي فاروقٌ وزوج أبنته أبوبكر أنّكَ تستطيع أن تثبت الجريمة."
أدركَ طارقٌ أن تفاصيل الجريمة ودوره في تشخيصها قد أنتشرت على الأقل بين مسؤولي ألأمن في البلاد فكيف يستطيع أن يخلّص نفسه من المأزق؟
"وهل وصلت الشّكوى إلى المحكمة؟"
"لن تصل إلاّ إذا وجدت الأسرة من يستطيع أن يثبت ذلك عمليّاً."
"وإذا لم تجده؟"
"قد تجد الأسرة نفسها في قفص الإتهام ويطالبها الضابط المتهم بتعويضٍ كبير."
"يا طه اسمعني. أنا ما جئت هنا إلاّ للإشراف على تركيب الأجهزة الطّبّيّة وفعلاً أتممت هذه المهمة وكان المفروض أن أسافر قبل يوم. والآن أجد نفسي محتجزاً هنا لأنني ساعدت بنتاً مريضةً حسب القسَمِ الهبقراطي الّذي يؤديه جميع الأطباء – على الأقل في جامعات بريطانيا – عند التخرّج. لدينا بنت مصابة بنوبات صرعيّة أتّضح فيما بعد أنّها لأسباب نفسيّة. لكن الطبيب ملزمٌ بأن يتحرّى التّاريخ المرضي بالتفصيل ثم أن يفحص جسم المريض قبل أن يصل إلى التشخيص. أنت تعلمُ أنني لم أشاهد الإغتصاب بعيني ولكن هناك جرحاً واضحاً في الدّبر حيث أغتُصِبت البنت وكان من الواجب أن أعالج التقيّح في الجُرح قبل أن تنتشر الميكروبات إلى الدّم وتسبب التهاب السّحايا وهو مرضٌ قاتل."
"ولكن الإحتمال طفيفٌ لأنّها من فصيلة إي كولاي الّتي تعيش في القولون."
"هذا صحيحٌ ... ولكن كيف تعرف أنت اسم هذه اليكروبات؟ هل يعْقَلُ أن تكون أنت طبيبا؟ إذا كنت حقّاً طبيباً إذن ستتعاطفُ مع ما فعلت ُ مع هذه البنت."
"كدتُ أن أتخرّج من كلّيّة الطّبّ ولكنّي لم أكملْ الدّراسة بسببكَ أنت!"
"أنا؟ وما دخلي أنا في ذلك؟ كيف حصلَ ذلك؟"
"لا تتذكّرُني الآن بعد عشرين سنة لأنك كنتَ استاذاً مشهوراً وكنت أنا لا شيء عندئذٍ ولكنْ العكس صحيحٌ الآن! سبحان مغيّر الأحوال!"
"يظهرُ أنّك تضْمرُ حقداً دفيناً عليّ. أليس من حقّ المتّهم أن يعرف التّهمة الموجّهة اليه على الأقلّ؟"
"أنت الّذي فشّلتني في الإمتحان الشّفوي لغلطة واحدة وهي عندما لم أتمكن من شرح أسباب الفُتور العضلي."
"واو! سبحان الله كيف يعود الماضي ليؤثّر في الحاضر والمستقبل! صدّقني يا طه اننا لا نفشّل أحداً بسبب غلطة واحدة. ثانيا نحن دائماً نصر أن يكون هناك أكثر من أستاذ ممتحن لكيلا تقع المسؤوليّة على شخصٍ واحد. على كلّ حال كان بإمكانكَ أن تعيد السّنة – كم فعلتُ أنا أثناء دراستي."
"نعم ولكن الممتحن الآخر كان مصريّاً ولا يمكن أن يتجرّأ على الإختلاف معكَ أنت اليمني في تقييم الطّالب. هؤلاء الأجانب يخافون على وظائفهم. ألا تتذكّر يوم رقّى العميدُ نفسه إلى درجة أستاذ كامل بدون أيّ مؤلّفات تُذكَر سوى المؤلف المشترك عن القات؟ ألمْ يصوّتْ لهُ جميع الأساتذة المجلوبين من الدّوَلِ العربيّة المجاورة؟ لماذا؟ لآنّه كان رئيسهم من ناحيةٍ إداريّة!"
"يظهر أنّك تتذكّرُ كلّ التّفاصيل المؤلمة. كيف أعتذر لك بعد مرورِ عشرينَ عاماً؟"
بدأ طارقٌ يشعر بأن عمليّة الإستجواب لم تقنع ألرّائد طه بالإفراج عنه فقرر أن يخاطب ضمير طه فقال "والله لقد قلتُ لك الصّدق وأنا واثق أنّك تعرف ذلك. والآن ما هو الحلّ؟ "
"عليكَ أن تعيد النّظر في التشخيص الّذي طلعتَ به."
"لا يمكن انك تقصد هذا. كيف يمكنني كطبيب أن أكذب وأن أُزوّرَ التشخيص؟"
"لا مناص من ذلك."
"أوّلاً هذا ضد القانون. ثانياً ضميري لن يسمح لي بذلك. ثالثاً هذا ضد الإسلام نفسه فالرسول عليه الصّلاة والسلام قال من غشّنا فليس منّا. هل تتذكّر؟"
"عجيب أمرك! عندما تناسبك الظروف تتذكّر القرآن والحديث وعندما يناسبك أيضاً تقول إنّك علمانيٌ أو حتّى مُلحد. هذا بالرغم من اسرتك المسلمة المحافظة. متى كانت آخر زيارة لك في أيّ مسجد؟ ومتى حضرت إفطار رمضان؟ "
"لم أحضر لعدّة سنوات ولكنّي لا أشعر بالذنب لذلك. الإسلام أكثر بكثير من طقوس. هو أوّلاً وقبل كلّ شيء مبادئ وأخلاق وسلوك أتبعها أنا. أليس هذا أهمّ من الطقوس؟"
ولماذا لا تلتزم بالإثنين، المبادئ والطقوس؟"
"ما يفعله الإنسان هو بينه وبين ربّه. يجب أن لا نرغم المسلم على أداء الفروض وأن نترك له  الخيار شخصيّاً. وكذلك لا يمكنك أن ترغمني على تعديل شهادتي الطّبّيّة."
"المطلوب منك هو أن تغيّر التشخيص وأن توقع على البيان الّذي سنحضّره لك غداً."
"وإذا رفضتُ؟"
"صدّقني أنك لن ترفض ولن تكون أوّل من غيّر رأيه!"
"أريد أن أتّصلَ بسفارتي."
"سفارتك؟ أي سفارة تقصد؟"
"السّفارة الكنديّة طبعاً."
"لا توجد سفارة كنديّة هنا."
"أعرف ذلك ولكنها موجودة في الرّياض والتلفون يمكن أن يوصّلنا اليها."
"ولكنّك يمني والقانون يقول بوضوح أنّك إذا ارتكبت جريمة في اليمن فالقانون اليمني يسري حتّى ولو كنت تحمل الجواز الكنَدي."
"جريمه! أي جريمة هذه؟ الّذي أرتكب الجريمة هوَ الضابط."
"جريمة التحريض على القوّات المسلّحة الباسلة بواسطة هذه الأدلّة الطبّيّة المغلوطة المستقاه من شهادة فتاة مختَلّة فحصتها بدون رخصةٍ لممارسة الطّبّ في اليمن. صدّقني أنه في الوقت الّذي تحين فيه المحاكمة سيكون الجرح في الدّبر قد التأم ولا شك أن ّ البنت وزوجها وحتى الأب سينقلبون ضِدّك."
"مستحيل!"
"انت تحلم يا عزيزي لأنّك ستعود إلى كندا ولكن الأسرة كلّها ستبقى هنا وستعيش هنا ... وستموت هنا!"
"لا يمكن. قد يفعل الرّجلان ذلك ولكن البنتَ لنْ تتنكّر لي بعد كلّ ما فعلت لها."
"والله أنا أعجبُ من سذاجة رجلٍ في علمكَ وذكائكَ ولكنّ الواضح هو أنّك قد غِبْتَ عن المجتمع اليمني فترةً طويلةً. هذه البنت في النّهاية ستفعل ما يرضي زوجها ولن تستطيع أن تتحدّى أسرتها ومجتمعها لكي تنقذكَ حتى لو أرادت ذلك. وعلى كل حال فشهادتها تساوي نصف شهادة الضابط لآنه رجُل وهذا حسب الشريعة و الأسلام."
"مسكين هذا الإسلام! تسيئون استعماله وتترجمونه حسبما تريدون أنتم وهو منكم براء. الإسلام الّذي أعرفه أنا سيعاقب الجاني بما يستحق."
"أنتم في بلاد الحضارة وحقوق الإنسان تصرّون على حق كلّ متّهمٍ في الدفاع عن نفسه يوم حضوره المحكمة و كذا بالنّسبة للضابط في وزارة العدل عندنا في اليمن."
"اليست هذه الوزارة التي أطلقَ عليها اليمنيّون أنفسهم إسم وزارة الظّلْم؟"
"ونفس هؤلاء اليمنيين سيطلقون عليك لقب الكافر والخائن وسيحدّدون العقوبة."
"يظهر أنّك قد برمجت كلّ شيء كما تريد."
"وهلْ كنتَ تظنّ نفسكَ العبقريّ الوحيدَ في هذه البلاد؟ غداً سوف توقّع على البيان."


* * *



عملية الإنقاذ

كان كولين يتوق إلى رؤية طارقٍ في الحانة لكي يسمع عن مغامراته في اليمن حيث ساهم في إرساله لعمليّة التفتيش. ولكنه لم يجده هناك مما زاد قلقه وقلق سمانثا خاصّة أن تلفونه في منزله لم يردّ على المكالمات. وفي اليوم التالي إتّصل كولين بعيادة طارق حيث أخبرته السكرتيرة أنها لم تستلم منه إية أخبار واضطرّت أن تغيّرَ مواعيد المرضى المحجوزة منذ فترة طويلة. ثمّ إتّصل بالتاجر اللّيبي طاهر ولكنّ طاهراً لم يعرف شيئاً ولم يسمع من طارق هو الآخر. ولكنّه إتّصَلَ بالبولندي بوريس الّذي استطاع أن يزوّده برقم تلفون فندق البحر الأحمر. واستطاع طاهرٌ بهذه الطّريقة معرفة ما حدث بعد أن أقسم لمدير الفندق أنّه لن يكشف مصدر المعلومات عمّا حصلَ لطارق.
أتصل طاهرٌ بكولين قائلاً "الأخبار سيّئة بالنّسبة للدكتور."
"ماذا تقصُد؟ هل قُتل أو إخْتُطِفَ؟"
"لا ولكنّه في السّجن! ولا أدري لماذا فهو رجلٌ محترمٌ جدّاً."
"وكيف عرفت؟"
"أعرف كيف أحصل على المعلومات المهمّة. فقد إتّصلت بمدير الفندق فاخبرني عن إعتقال طارق. وهل تتذكّر ما قلتُهُ عن شقيقتي الّتي تزوّجت من الوزير اليمني للتجارة؟ عبدالله سيبحث في الأمر ولكن يحتاج إلى يوم أو يومين لأنّ الأمن القومي تحت إشراف الرّئيس المباشر."
"وماذا نفعل خلال هذا الإنتظار؟"
"لا شيء ما علينا سوى الإنتظار وهو أصعب شيء ممكن."
أُصيبَ كولين بقلق شديد لأنه الشخص الّذي أقنع طارق بالذّهاب إلى اليمن وبدأ يفكّر كيف يمكن أن يتدخّل. ولذا فقد ذهب الى مكتب اليكس برادفورد مدير مكنب منظّمة العفو الدّوليّة ليناقش الموضوع. وكان من حظّه الجميل أن قابل مدير المنظّمة في مناسبة سابقة حول موضوع رجُلٍ كنديٍّ كان قد اختُطِفَ في نايجيريا فانتهز الفرصة وبلّغه عن مشكلة طارق مما جعله يرسل تعميماً الى فروع المنظّمة في دولٍ مختلفة.
في نفس اليوم، في مدينة كوبنهاجن عاد إريك زوج جيتا الى منزله حوالي الخامسة عندما فرغ من عمل اليوم المضني فوجد جيتا الّتي كانت قد سبقته الى المنزل بدقائق قليلة، فوجدها في حالة من القلق مع كأسِ من النبيذ.
"هل هناك مشكلة يا حبيبتي؟"
"لن تُصدّقَ ما قرأت اليوم في المكتب! قال الخبرُ إنّ طبيباً كنَديّاً أعتُقِلَ في منتصف الليل في صنعاء منذ ثلاثة أيّام."
"وما الغرابة في ذلك؟ لماذا يقلقك أمرٌ كهذا يحدث كثيراً هناك؟"
"هل تتذكّر الطبيب الكندي الّذي قابلتُهُ في زيارتنا لبولندا؟"
"تقصدين الّذي رميتِ نفسَكِ بينَ أحضانه؟"
"لا، أقصد الّذي وقع في غرامي ولم يستطع أن يقاوم جمالي."
"فلْيكُنْ! ماذا حصَلَ لهُ؟"
"انا أعتقدُ أنّه هو نفس الشخص المعتقل! لأنه كنديّ الجنسيّة من أصل يمني ولأنّه كان في طريقه إلى اليمن لتحضير بعض المُعدّات الطّبّيّة هناك. وعندما أتّصلت برقم تلفونه في أتاوا لم يرفع السمّاعة. هؤلاء الحكّام العسكريّون لا يؤمنون بحقوق الإنسان ويستعملون العنف مع ابناء شعوبهم ويتخصصون في وسائل التعذيب بالنيابة عن الأمريكان الّذين يحوّلون المعتقلين اليهم. ليتنا كنّا هناك فربما نستطيع أن نساعده ولو قليلاً."
"نستطيع؟ وما دخلي أنا في هذه المشكلة؟"
"عفواً قصدتُ نفسي في الحقيقة."
"يعني أنّه أعجبكِ الى هذه الدّرَجة؟!"
"كان رائعاً! دعّكَ من هذا المزاح. هذا أمرٌ خطير. ألم تقرّرون في جمعيّة المهندسين أن تجتمعوا في كندا في السّنة القادمة؟"
"نعم. وتذكّرت هذه اللحظة أنني كنت على أتّصال الكتروني مع رئيس الفرع الكندي للجمعيّة العالميّة، والغريب والنادر في الأمر أنّه هو أيضاّ يمنيّ الأصل. ما أغرب الصّدَف! دعيني أملأ كأسي ثم أفتّش عن إسمه وبريده. هل تريدينني أن أملأ كأسكِ أيضا يا حبيبتي؟"
"نعم. ما أغرب الصُّدف!"
كان إسم عبدالوهاب مراد موجودا فعلاً في سجلات إريك فأرسل إليه رسالة الكترونيّة قصيرة يسأله فيها ما إذا كان قد سمع عن الدكتور طارق. ولم يصدّق حظّه عندما سمع من عبدالوهّاب خلال أقلّ من نصف ساعة بأنه صديق حميم ولكن طارقاً لم ينذره بسفره الى اليمن.
إتّصل الرّجلان ببعض عبر سكايب، الوسيلة التي كانا قد استخدماها من قبل ولكن الحديث هذه المرّة كان مع جيتا حين قدّم لها عبدالوهاب كثيراً من النّصح حول تصرّفاتها أثناء زيارتها المزمعة لصنعاء ومن ضمنها أن تسافر كسائحة عاديّة لأن اليمن ترحّب بالزّوّار الّذين يجلبون العملة الصّعبة إلى البلاد. ثمّ أنّه عرض عليها خدمات أبن عمّه من مدينة قعطبه حيث يعمل سائقاً للتاكسي ودبّر الترتيبات اللازمه لكي يقابلها في مطار صنعاء. 
وصل الرائد طه الى السّجن مبكّراً في اليوم التّالي حاملاً بيان الإعتراف المطبوع وقدّمه مع قلمٍ لطارق مبتسماً وقال "أنا فرح بهذه النّتيجة لأنّك لن تستطيع أن تقاوم النّظام ولأنّك ستتمكن من العودة إلى كندا فوراً. وقّع عند هذا الخط ثمّ خذ ملابسك وكلّ ممتلكاتك مه المفكّرة والجواز وسوف يأخذك السّائق الى المطار في الوقت المناسب. اريد أن أقول لك أنني، بالرغم مما فعلت معي أثناء الدّراسة، ما زلت أكنّ لك الإحترام وكذا بقيّة اليمنيين – بالرغم من إستيائهم من أُسلوبك البريطاني!"
عندما انتهى طه من تلك الخطبة القصيرة كان طارقٌ قد أنتهى من قراءة البيان الّذي قرأه بتمعّنٍ شديد.
"لا يمكنني أن أوَقّع على هذه الوثيقة وأنت لا شك تدركُ لماذا. هذه الوثيقة تحرّف الإثباتات العلميّة الّتي رأيتها بعيني وتزيّف الحقائق وتجعلني أخون المريضة الّتي وضعت ثقتها فيّ وتورّطني في جريمة – كلّ ذلك بتوقيعٍ واحد. لا، لا أستطيع."
إحمَرّ وجه طه عند ذلك وبدا على وجهه الغيظ وهوالرجلُ الّذي لمْ يستطع أحدٌ أن يتحدّاه منْ قبل. وسأل نفسه كيف سيستطيع أن يبرر ذاك الفشل في الحصول على التوقيع لرئيسه."
"ألا يهمّك لو فقدت حرّيّتَكَ أو حتّى حياتك؟"
"بل يهمّني ولكن ليس بهذا الثّمَن. هل تهددني بالإعدام؟ وكيف ستشرح السّبب؟"
"نحن لا نعدم أحداً ولكن في عمرك هذا لنْ يستغربَ أحَدٌ لو أُصِبت بنوبة قلبيّة، حتّى لو ساعدناها قليلاّ بشحنات كهربائيّة من جهاز التيزر."
"لن تستطيع أن تتملّص من مسؤولية الجريمه. أتدري لماذا؟"
"لماذا؟"
"لأنني أحملُ جوازاً يحترمه العالَم."
ضحك طه وقال "بالله عليك، هل تؤمنُ في قرارة نفسكَ أن الحكومة اليمينية المتطرّفة عندكم ستذرف دمعةً واحدةً على عربي مسلم إشتراكي أكثر مما فعلت مع السّوري الّذي عُذّب في سجون دمشق وغيره في جوانتانمو؟ سوف تهنّئ نفسها على التخلّص من عربيّ مسلمٍ آخر من سكّان العالم الّذي أكتظّ باكثرَ من مليارٍ منهم. طبعاً ستشجب ما حدث ولكن في ظرف يومين سينسى العالم كلّه أسم الدكتور طارق. أستطيع من الآن أن أضمن لك ذلك."
"وهل تدري لماذا ستتصرف حكومة كندا بهذا الشّكل؟"
"لأنّهم عربٌ طبعا وليسوا من ايرلندا مثلا."
"ولكن لماذا لا تهمل الهندي والفيتنامي والبرازيلي؟"
"لا شكّ أنّك ستنوّرُني بالإجابة!"
"لأن الحكّام الدّكتاتوريين العرب لا يقيمون أي وزن لمواطنيهم بل أنّهم في حالات كثيرة متواطئون مع منظمات القمع والتعذيب. أما الهند فستدافع عن مواطنها بشتّى الوسائل، الهند نفسها التي كنّا في المدرسة نسخر منها ومن أهلها لو تذكُر. أكثر من مليار نسمة ينتخبون حكوماتهم كل أربع سنين بانتظام,"
"وحيث لا تستطيع الحركة من كثافة الشحاذين في ممباي وكولكتّا."
"أعترف أنّك رجُلٌ مطّلع ولكنك تناسيت أن هناك منظمات غير حكوميّة في كندا تدافع عن حقوق المعتقلين."
"وهل يعمل هذا أيّ فرق بعد الموت، الموت النّهائي؟"
"هناك نقطة قد تكون فاتتك، وهي أنّك أنت ستتحمّل المسؤولية وستكون كبش الفداء. أمّا أنا فقد جاوزت الستين من عمرٍ زخر بالإنجازات والمتعة. أمّا الموت فهو كما قال الشاعر تنوّعتِ الأسبابُ والموتُ واحدُ."
"لماذا؟"
"لأنك ما زلت ضابطاً صغيراً ولم تحصل على ترقيات كبيرة بعد. الناس الكبار من الرّئيس ومن تحته سيضحّون بكَ عندما تنشر الصّحف العالميّة خبراً بعنوان ’طبيب كندي يموت تحت التعذيب في سجون الرئيس يماني’ سيجدون صوراً كثيرة لي في شبكة انترنيت. والمصيبة الكبرى ستكون الكشف عن قصّة الإغتصاب وسيتحوّل عنوان المقالة الى: ’ألأمن القومي في اليمن يقتل تحت التعذيب طبيباً يمنياً لأنه كشف عن عملية إغتصاب من قبَل إبن أخ وزير الأمن القومي القبطان فارس السنفاني’. ماذا سيفعل بكَ وزير الأمن عندما يقرأ هذا الخبر؟"
"لكن لا أحد يعرف شيئا عن قصّة الإغتصاب. والأسرة لن تستطيع أن تفعل شيئاً."
"ولكنّك نسيت شيئين. ألأول أنّ منى ستتكلم عندما تدرك أنني قُتِلتُ في سبيلها."
"عجيب! أصبحتَ تقرأ الغيب؟ ما زلت تبرهنُ على سذاجة غريبة."
"دعنا نفترض أن منى لن تفضحكم أو حتى أنّك ستغتالها هي أيضاً. الشيء الثاني والأهم هو أن صديقي كولين المحامي من أتاوا يعرف القصّة وسينشرها."
"انت تحاول أن تبلفني. وكيف عرف صديقك القصّة؟"
"لأنني أطلعته على ما حصل بالتلفون من فندق البحر الأحمر قبل أن ترسل فريق السّفّاحين لإعتقالي. لو راجعت سجل التلفون في تلك الليلة ستجد رقم كولين هناك 613-555-5509 والآن يا سيّد طه من هو الساذج بيننا؟"
فجأةً أصيب طه بذهول ولم يستطع أن يرد لعدة ثوانٍ. ثم رفع نظاراته الشمسية ولأوّل مرة أستطاع طارقٌ أن يرى عينيه الّتين تهدّدان بالوعيد.
"يا دكتور! من أين أتى هذا الحديث عن القتل والموت؟ نحن لا نريد لك إلاّ الخير والصحّة والعودة بسلام إلى بلادك. أنا كنت أتحدّث عما يمكن أن يحدث إذا لزم الأمر لأننا لا يمكن أن نسمح بنشر فضيحة كهذه عن الأمن القومي. فدعنا نتعاون وننهي هذه المشكلة بسلام وتكون أنت ساهمت في خدمة شعبك ووطنك الأوّل."
"خدمة شعبي ووطني أو خدمة دكتاتوركم؟"
"نحن نستطيع أن نؤذيك كثيراً بدون أن نضطر إلى قتلك."
"لا شك أن دراسة الطّب قد أهّلتك لذلك. ولكن مهما فعلتم فلا بد للفضيحة أن تنتشر في النّهاية."
"إذا أضطررتُ فسنستعمل وسائل التعذيب الّتي لا تترك أيّ أثر. نستطيع أن نملأ قولونك بموادّ مؤذية كالفلفل الحار ونستطيع أن نسمم طعامك بدون أن نقتلك ونستطيع أن نصبّ الماء البارد في أذنك حتّى تدور بكَ الدّنيا باستمرار هذا قبل أن نلجأ للهزّات الكهربائية في خصياتك."
"أجدُ أنّك فخورٌ بكلّ هذا؟"
"أبداً ولكنّ هذا جزء من عملي. وكما أنّك قد أتقنت عملكَ فأنا أتقن عملي."
"بالرّغم من كُلّ ذلك في النّهاية سأستطيع أن أنشر الفضيحة عندما تضطرّون أن تطلقوا سراحي وأن أحتفظ بكرامتي."
"ولكن إذا أطلقنا سراحك بعد الأضرار بدماغك وإفساد ذاكرتكَ فلن تستطيع أن تتذكّر ما حدث وسيعتقد النّاسُ أنّك تخطرشُ كأيّ رجلٍ عجوز."
"وكيف ستفعل ذلك بدون ترك علامات واضحة على رأسي؟"
"بسيطه! حُقَنُ الإنسلين مكرّرةً عشرات أو مئات المرّات سوف تهبّط مستوى الجلوكوز لدرجة الغيبوبة وسوف تقتل ملايين الخلايا في قشرة المخ بطريقة تدريجيّة الى أن تصلَ إلى حالة خَبَلٍ مُزْمِنٍ وسيظن من حواليك أنّك خرفت من كبر السّن أو من الإدمان على الخمور أو أنك مصاب بحالة كآبة بسبب السّجن أو الوحده أو كلها مع بعض. ونستطيع أن نضبط درجة الضّررعن طريق تسجيل تخطيط الدّماغ وإبطاءعدد الموجات من ثمان إلى خمس موجات مثلاً وهنا يحصل التّبلّد في التفكير والذّاكرة."
"يظهر أنّ السّنين ألّتي قضيتها في كليّة الطّبّ كانت مثمرةً جدّاً. ولكنْ هذا هو الفرقُ بيننا. أنا أستخدمت علمي لأساعد هذه المغتصبة المسكينة وأنتَ تخطّطُ للشّر بواسطة الإضرار بشخصٍ بريء."
"تصحيح لو سمحت، لشخصٍ متغطرسٍ وعنود!"
"ولكن في النهاية إذا انكشفتْ خطّتكَ الجهنّميّة هذه سيكون هناك ردّ فعل عالمي ضدّ الرئيس الّذي يحاول حاليّا أن يتشّبّث بالكرسي الذي أنتزعه بقوّة السّلاح في وجه ثورات في الشمال وفي الجنوب ولا شك أن عددا من الجنرالات ينتظر دوره في الرئاسة. ولن يجدَ الرئيس مناصاً من التخلًص منك ككبش الفداء. هذا ما تعمله عصابات المافيا، يغتالون الأعوان الصغار الّذين يرتكبون الجرائم وبهذه الطريقة لا تستطيع سلطات الأمن متابعة خيط الجريمة إلى الرؤساء الكبار. وإذا عشتُ وعدتّ إلى كندا فسوف أكتب قصّتك بالتّفصيل. عليك أن تختار – وبسرعة!"
"أنت تحاول البلف طبعا لأنّ الأنسان بطبيعته لا يريد الموت."
"إلاّ إذا كان الخيار الآخرُ أسوأ من الموت. لا أنتظر منك أن تفهم ما أقصد ولكن لماذا يقوم المحارب الإنتحاري بعمليّة يعرف مقدّما أنّه سيموت فيها."
"هؤلاء أغبياء ومتطرّفون وحصل لهم غسيل دماغ. ويحلمون بالعذارى في الجنّة."
"إشرح لي إذن لماذا نجد بعض النّساء بينهم. هل يحْلمنَ بالعذارى أيضاً؟ الحقيقة يا طه هي أنه عندما يصل هذا الشخص، أو أيّ شخصٍ، إلى مرحلة اليأس والقنوط وأن الوضع المزري لم ولن يتغيّر، عندئذٍ يفجّر نفسه. مع الأسف الشديد ينتج عن ذلك قتل الأبرياء المساكين."
"ومع الأسفِ الشّديد أيضاً فإنَك لم تتركْ لي خياراً سوى أن أحتجزك حتّى توقّع على الوثيقة."
"أريد أن أرى أحد المحامين هنا."
"من منهم؟"
"طبعاً أنا لا أعرف أحداً منهم."
"وحتى لو عرفت أحداً لن يتجرّأ أحد أن يساعدك."
"طال الزّمان أو قصر فأنا سأغادر هذا المكان مرفوع الرأس."
غادر طه الزنزانه وعلى وجهه علامات قلقٍ كبير.


* * *



جيتا

وصلت جيتا إلى مطار صنعاء في طائرة لوفتهانزا ألّتي تقوم بتلك الرّحلة مرّتين في الأسبوع. وكان على متن الطائرة عددٌ كبير الألمان الّذين يعشقون المناظر الطبيعية المتميّزة بالرّغم من أخبار اشتباكاتٍ مسلّحةٍ في شمال البلاد. ومن صنعاء تأخذهم الشّركات السّياحيّة في رحلات قصيرة أو طويلة الى مأرب وحجّه وصعده وجبله وتعز وتهامه على البحر الأحمر لعشّاق الشّواطئ الرّمليّة الدّافئة.
كان السا ئق أحمد مراد في أنتظار جيتا في مطار صنعاء حسب تعليمات أبن عمّه الكندي عبدالوهّاب مراد. كان في العشرين من العمر ولكنّه لم يدرس سوى الإبتدائيّة والمتوسّطة وبعدها إضطرّته ظروف أسرته الماديّة إلي الخوض في معترك الحياة بالعمل في بناء المنازل والمحلات حيث استعمل عضلاته أكثر بكثير من مقدرته الفكريّة. وأخيراً إستطاع أن يشتري بمعونة الأسرة سيّارة قديمة يشغّلها بمثابة تاكسي بين مدينته قعطبه والعاصمة صنعاء.
ولكنّه أستعمل ذكاءه في المطار فكتب إسم جيتا على قطعة من الورق المقوّى وحملها عالياً أملاً في أن تراها.  وعندما رأى أمرأة جميلة شقراء تتقدّم نحوه سأل مشيراً إليها بأصبعه "جيتا؟". ومدّت جيتا يدها نحوه بينما كانت تسحب وراءها حقيبة صغيرة على عجلتين فصافحها وهو لا يكاد يصدّق نعومة جلدتها فقد كانت تلك أوّل مرّة يلمس فيها إمراة عدا أمّه عندما كان صغيراً.
"أهلاً وسهلاً بِكِ في اليمن يا مدام جيتا."
"شكراً يا أحمد. عبدالوهاب يبلّغك التحيّة."
"اعطيني الحقيبة." قالها محاولاً أن ينتزعها من يدها.
"و لكنّها ليست ثقيلة."
"لا لا، أنا الذي سيحملها." وأخذ الحقيبة منها واتّجها نحو سيّارته القديمة بينما حدّق بقيّة الرجال في قسم الإستقبال في الشاب اليمني مصطحباّ تلك الشقراء الجميلة الشيء الّذي ملأه بالزّهو الشديد.
وبالرغم من التعليم المحدود الّذي حظا به، إلآّ أن مقدرته على التّفاهم باللغة الإنجليزية كانت أحسنَ ممّا يُتَوَقّع وذلك لأنّه قضى فترة سنة واحدة من دراسة المتوسّطة في تعز حيث توجد هذه الفرص أكثر من باقي أنحاء اليمن. وكان كثيراً ما يحنّ الى تلك المدينة الساحرة وأهلها الحضاريين. وساق أحمد جيتا ألى فندق الملكة بلقيس الّذي وجدته جيتا مريحاً ونظيفاً.
في صباح اليوم التّالي إلتقط أحمد جيتا من فندقها وذهب بها إلى مبنى السّفارة الدانمركيّة وأوقف التاكسي خارج السّور ثمّ رافقها ماشياً خلفها في أتّجاه الباب الحديدي حيث رأى كوخاً خشبيّاً فارغاً من الحارس المنتظر، في شكل صندوق مركوز. وما وصل الإثنان اليه حتّى سُمِعَ صراخٌ مرتفع من جنديّ مراهق مسلّحٍ يركض في اتّجاه الباب قائلاً "واو واو الى أين؟ تصريح! تصريح!" ومصوّباً فوهة البندقية ألى صدر أحمد وهو يعبس بوجه ينمّ عن تهديد مفضوح باطلاق الرّصاص. وبينما أصيبت جيتا بحالة من الذعْر بالرغم من أن البندقيّة كانت مصوّبة الى أحمد، تحدّث أحمد مع العسكريّ ببرود شارحاّ له أنّ السّائحة تحمل الجنسيّة الدانمركيّة وتريد أن تزور سفارتها. عند ذلك هدأ الجندي قليلاّ وخفّض فوهة البندقيّة نحو الأرض وبدأ يبتسم أبتسامة معوجّةً جدّاً لآن خدّه الأيمن كان منتفخا بكمّيّة ضخمة من القات حتى في تلك السّاعة المبكّرة من اليوم. وحاول أن يحدّثَ جيتا بالإنجليزيّة ويسألها ما إذا كانت اليمن قد أعجبتها. وبطريقة مسرحيّة سمح لها أن تدخل السّفارة ولكنه حذّر أحمد من الدخول بدون تصريح من "الأمن".
لحسن حظ جيتا كان السفيرُ موجودا وقد باشر عمله، ولكنّه دعى جيتا لتشاركه فنجاناّ من القهوة اليمنيّة الّتي إقتبسها الغربُ تحت أسم "موكا". واستطاعت جيتا أن تقص عليه قصّة اعتقال طارق وطلبت معونته في طرق الإفراج عنه. لم يستطع السفير أن يتدخّل دبلماسيّا لأن طارقاً كنديّ، ولكنّه دعى جيتا الى حفلة استقبال في مساء نفس اليوم بمناسبة عيد وطني دانمركي كان قد دعى اليه وزير الخارجيّة اليمني. وفي قرارة نفسه فرح السفير كثيراً بوجود أمرأة جميلةٍ وشقراء بين ضيوفه ووعد بأن يعرّفها على الوزير الّذي كان معروفاَ بحبّه للنبيذ المتوفّر في السّفارات وبالنساء النادرات جدّا في مثل تلك الحفلات الدبلماسيّة.
بعد حديثه الطّويل مع طه، قضى طارقٌ ليلةً مزدحمة بالتفكير والأسئلة والقلق والأرق ولم ينمْ أكثر من ساعتين ربما بسبب الأصوات الغريبة الّتي بدأ يسمعها لأوّل مرة ولذا فقد خمّنَ أنّ طه بدأ يشدّ الخناق عليه لكي يرغمه على التوقيع على تلك الوثيقة. وكان قد طلب قلماً وورقة ليسجّل بعض أفكاره وأشعاره في تلك العزلة التامّة ولكنّ طه حرمه من ذلك. ولم يكن لديه جهاز راديو ناهيك عن التلفزيون فكان مصدر أخباره يقتصر على الحارس علي أحمد الّذي كان يزوّده ببعض الأخبار بالرغم من أوامر طه، مقابل بعض النصائح الطبّيّة.
لم يكذب طه عندما هدده بتضييق الخناق عليه وبالتعذيب. فبعد وجبة الغداء المكوّنة من طاس من الشّربة، حضر زنزانته زائران أسودا اللون طويلان بعضلاتٍ ضخمة. غطّى كلٌّ منهما وجهه بقناع يخفي كلّ معالم الوجه بينما كانت العيون محجوبة بالنظّارات السوداء. والحقيقة أنّ طارقاً بدأ يتخيل أصناف التعذيب الممكنة على أياديهما ووجد ذلك الطّمس الكامل لشخضيتهما مقلقا جدّا لأنّه كان يريد أن ينظر الى من يعذّبه وجهاً لوجه وان يعاتبه ولو بصمت كامل. وعندما لم يستطع ذلك بدأ يقنع نفسهُ أنّه سيعرف الجنسيّة من اللهجة فهو خبير في اللهجات بسبب أسفاره الكثيرة. ولكن حتى هذا لم يكن ممكناً لأن الإثنين لم ينطقا بشيء أبداً واعطيا التعليمات لطارق بلغة الحركات. أخرج واحد منهما كرتين صغيرتين من المطاط وسد بكلّ كرة فتحة الأذن بحيث منع أي أصوات أن تصل إلى طارق. ولاحظ طارق عندئذٍ أن اي صوت منبعث من حنجرته، مثل البلع، زاد حدّةً. ثم عصب عينيه بشريطٍ عريضٍ من المطّاط وأخيرا ربط شريطاّ مطّاطيّاً آخر حول فمه فلم يستطع اي كلام بعد ذلك ولكنّ فتحات الأنف تُرِكتْ مفتوحة ممّا طمأن طارقاً أنه لم يحن قتله بعدُ. ولكنّه أدرك تماماً ولأوّل مرّة درجة العزلة الكاملة الّتي عذّب بها السجناء الّذين نُقلوا من أفغانستان الى زنزانات جوانتانمو. ولم يعرف طارق متى ترك الرجلان زنزانته بعد أن وضعا قيدا حول معصميه خلف ظهره.
بالرغم من كلّ ذلك أستطاع أن يمشي بخطوات قصيرة خوفاً من الأصطدام بالحائط أو السّرير حتى رفس رجل سريره وعند ذلك  جلس عليها ثم أمتد محاولاً النوم. بدأت فكرة الأنتحار بضرب رأسه بشدة على الحائط لأنّ الشعور بالإنعزال كان مخيفا جدّا ولكنّه عدل عن ذلك لأنه لا يستطيع أن يضمن النتيجة وهو مربوط بتلك الطريقة ولأنه اراد أن يحرِمَ طه من حلّ بسيط للمشكلة. وبينما كان في انتظار الإنقاذ والخلاص عن طريق الخلود للنوم بدأ يهدّئ من رعبه بقراءة أيات من القرأن كان قد حفظها أثناء طفولته، ولم يكدْ يصدّق وهو الرّجُلُ العلماني كيف سرتْ الطمأنينة في قلبه فاستطاع أن ينام.
كانت السفارة الدانمركية في منطقة حدّه، المنطقة الراقية والأوربّيّة في تلك المدينة الجميلة المتميّزة بمبانيها القديمة النادره. بدأ الضيوف في التوافد اليها بعد المغرب بقليل، خاصّة الأجانب منهم الّذين أعتادوا مع مرور الزّمن على تأخّر اليمنيين في كلّ مواعيدهم. وكانت جيتا بينهم عندما استقبلها السفير مرة أخرى بحرارة وقدّم لها كأساً من النبيذ الأبيض الإيطالي. وحضر بعد ذلك عددٌ من أعضاء السّلك الدبلماسي من بلدان آسيويّة وأفريقيّة مصطحبين زوجاتهم في معظم الحالات باستثناء الدبلماسيين العرب الّذين قلّما يحضرون مع النّساء. وحضر أيضاً عدد من العسكريين اليمنيين ذوي الرتب العالية قبل وصول وزير الخارجيّة مصطفى العكبري الّذي كان وصولُه في أحدث موديل من المرسديس الأسود مسرحيّا حيث سبقته سيّارة عسكريّة قفز منها جنديان مدججان بالسّلاح لكي يفتحا أبواب المرسديس الخلفيّة من الجهتين لكي يخرج الوزير من الحهة الّتي يفضّلها. وكان قي انتظاره في باب السفارة أحد موظفيها الّذي اصطحبه في أتجاه صالة الحفلة ولو أنّ السّفير كان أيضاً في طريقه ليستقبل الوزير.
 كان رجلاّ قصير القامة، نحيف الجسم باستثناء الكرش البارز، أسمر البشرة، جاحظ العينين دون أيّ وسامة. وسرعان ما خفتت أصوات الحديث حالما دخل الصّالة وبدأ السفير في تقديم عدد من الضيوف إليه فقابلهم ببشاشة بالغة. وهرعَ بعد ذلك موظّفو وزارة الخارجية و يمنيّون آخرون لتحيّة الوزير الّذي قابلهم بشيء من البُرود. وعندما جاء دور جيتا كان اهتمام الوزير واضحاً جدّاً إذ بقي معها فترة طويلة وكان المسؤول عن المشروبات قد حملَ أليه كاساً مليئا بالنّبيذ الأحمر من أسبانيا، حسب تعليمات مسبقة من السفير الّذي كان يعرف ما يفضّل مصطفى العكبري معرفة وثيقةً ناتجة من خبرة ثلاث سنين عرفه خلالها.
كانت جيتا في قمّة جمالها في تلك الليلة فقد تعمّدت أن تلفتَ إنتباه الوزير بشعرها الصقيل الأشقر وثوبها الضيّق قليلاً الذي كشف عن جزء وفير صدرها وذلك الشّقّ العميق الّذي يسترعي انتباه أكثر الرّجال. وما أن اختلى بها عندما تركهما السفير مدّعياً أن عليه أن يجامل بقيّة ضيوفه حتى انهال الوزير عليها بأسئلة كثيرة عن كلّ شيء.
"كيفَ وجدتِ اليمن يا جيتا؟ أرجو أن تكون أعجبتك؟"
"بدون شكًّ ولو انني وصلت لتوّي في زيارة قصيرة ولا بدّ أن أعود مع زوجي قريباً."
"أنت هنا لوحدك؟ لا هذا لا يمكن. لا بد أن نساعدك على استكشاف صنعاء وجبالها ومزارعها وعنبها وقاتها. هلْ جرّبتِ مضغ القات؟" وضحكَ.
"حتى الأن لا، ولكنّي أسمع عنه الكثير."
"القات هذا الأسبوع عليَّ." ورفع كأسه يحييها، فرأت خاتماّ جميلاً في أصبعه به فِصٌّ كبير كتبت عليه كلمات عربيّة مزخرفة.
"هذا خاتم جميلٌ لم أرَ مثله من قبل. ماذا تقول هذه الكلمات؟"
"تقول: وإنّ غداً لناظره قريبُ. هذا بيت شعرٍ معروف"
"رائع!"
"والدي هو الّذي أعطاني هذا الخاتم منذ عشرات السنين."
"هل كان شاعراً؟"
"لا ولكنّي أحبُّ الشعرَ وحاولت كتابته في شبابي."
"وماذا كتبتَ؟"
"في الغزل ... والمرأة طبعاً فحيثما تكون المرأة يكون الغزل. أليس كذلك؟" قالها ووضع راحة كفّهِ على ظهر يدها.
"ولكن هذا يعتمد على شخصيّة الرّجُل."
رفع مصطفى رأسه قليلاً ليعاين بقيّة الحاضرين وخفض صوته قائلاً "الجمالُ لدى المرأة تراه العين من بعيد، ولكن جمال الرجل لا يظهر بوضوح إلاّ بالخبرة وعن قرب."
"أنت رجلٌ عذب الحديث ولربما التقينا لحديث آخرٍ في يومٍ من الأيّام."
" في يومٍ من الأيّام! لا تنسي ما كُتِبَ على الخاتم! وإنّ غداً لناظره قريبُ."
"على ذكر الغد، معالي الوزير، أريد أن أزور أحد أصدقائي غداً هنا في صنعاء. وهو مثلك يتذوّق الشعر."
"شاعر؟ أنتِ تعرفين شاعراً هنا في صنعاء؟ هناك مئات الشعراء في صنعاء أن لم يكنْ ألوف. من هو هذا الشاعر؟"
"إسمه طارق."
"ولكنّكِ قلتِ لي إن هذه زيارتكِ الأولى هنا؟"
"صحيح، ولكنّي قابلته في أوربا... وهو يعيش في كندا ولكنّه جاء هنا لتركيب بعض المعِدّات الطّبّيّة لوزارة الصّحّة وبعدها يعود إلى كندا. والمفروض أن أزوره في كندا مع زوجي."
"أين ستقابلينه؟"
"هذه هي المشكلة التي يمكنك أن تساعدني فيها لأنّه في أحد سجونكم هنا وكلّ ما أريد هو دقائق قليلة فقط."
"وماذا صنع لكي يزَجَ به في السجن؟"
"هذه هي المهزلة لأنّه طبيب محترم في كندا من أصلٍ يمني. ونحنُ أصدقاؤه نريد أن نعرف لماذا. حتّى منظّمة العفو الدّوليّة تبحث عنه. أنا لست من كندا ولكنّي رئيسة الفرع في الدانمرك الّذي ينسّق مع مكتب لندن، كما تعلم بصفتكَ وزير الخارجيّة. وطبعاً الفروع المختلفة تتبادل المعلومات."
عند سماع إسم منظّمة العفو الدّوليّة تغيّرت فجأةً سُحْنة الوزير وأدرك خطورة المسألة ولو أنّه كان لا يريد أن يتدخلَ في بداية الأمر. ولذا وعدَ جيتا بأن يبث في الأمر ثم أن يكلّمها بالتلفون في اليوم التّالي مضيفاً "ولكن بشرط أن تقبلي دعوتي للعشاء، مع كأسٍ من النّبيذ؟" وغمزَ لها.
"هذا من كرمكَ، معالي الوزير. لا شك أنّ وقتكَ مِن ذهب لكن يشرّفني أن أقبل الدّعوة."
كان الوزير مصطفى العكبري أوّل من غادر الحفلة بعد أن أفرغ ثلاثة كؤوس من النبيذ اللذيذ في كرشه الكبير بالإضافة الى عدد من قطع الروبيان المشوي الذي يصل صنعاء من مدينة الحديدة على البحر الأحمر. أصطحبه السفير الى سيّارته حيث وقف الجنديّان المسلّحان للحراسة ثمّ تسابقا على فرصة فتح باب السّيّارة للوزير.
كان الوزير صادقاً في وعده لجيتا، ربّما لأنّه أراد أن يستبقَ أيَ تدخّلٍ من منظّمة العفو الدّوليّة، فاتّصل تلفونيّاً بوزير الأمن القومي عبد اللّطيف السنفاني في منزله حيث عاد من حفلة عرس لأحدِ أقاربه فكان في مزاج ٍرائق. وكان ذلك من حسن حظّه لأنه يعرف جيّداً أهمّية عبداللطيف في مجلس الوزراء وما هو أهم من ذلك، في القوّات المسلّحة. وكان يفترض أن عبداللطيف قد جمّع سلسلة طويلة من الفضائح والمخالفات التي إرتكبها خلال حياته، وما أكثرها! وكان قد قرّر أن يستفيد من مركزه الّذي لم يكن مؤهّلاً له كونه تخرج من كلّيّة مختبراتٍ طبّيّةٍ ليس لها أية علاقةٍ بالدبلماسيّة أو السّياسة، وأن يستقرّ في كندا بعد أن يجمع عشرة ملايين من الدّولارات، خاصّة وأنّه يمتلك عقارا ثمينا في كلٍّ من كالجاري واتاوا وهاليفاكس. على الأقل سيضمن بهذه الأموال الطائلة تقاعداً هنيئاً ولأولاده فرص الدّراسة الغربيّة.
"السّلام عليكم ورحمة الله يا أخي الكريم. معكم مصطفى..."
"وعليكم السّلام ورحمة الله. حيّا الله مصطفى. كيف الحال؟"
"الحمد لله على نعمته وكيف أنتم؟ والله مشتاقون."
"ما معكم من أخبار؟"
"والله كنت أريدُ أن أسألك عن أمرٍ مهمٍّ ولكنْ قد يكون محرجاً واعتذر مقدّما إذا تدخّلتُ في ما يخصّ وزارتكم وكنْ على ثقةٍ أنني لنْ أتدخّل في أمور أهمّ وزارة في الدّولة ...مباشرةً بعد ألأفندم نفسه."
"أو ربما بعد وزارة الماليّه؟"
"لا لا أبداً. السّلطة هيَ الّتي تجلبُ المال."
"ولكنّ المال يشتري الّسلطة."
"على كلّ حال، يا أخ عبداللطيف وصلتني أخبار عن طبيب كندي ولكن من أصلٍ يمني موجود في أحد سجونكم في الأمن. قد تكون سمعت عن أسرته، اسرة مثقّفة من الجنوب كثيرة كلام ولكن بلا نفوذ ولا مال. هل سمعت عن هذا؟"
"طبعاً وإلاّ كيفَ أكونُ وزيراً للآمن؟"
"معذرةً يا أخي الكريم على هذا السّؤال. خمّنت أنّ الخبر لمْ يصلكَم بعد."
"هذا رجلٌ مجنون! تصوّر أنّه إتّهَمَ إبن إبن عمّي باغتصاب بنت! لا أدري كيف عرفَ وهو خارج البلاد في ذلك الوقت. كما تعلم، الشريعة تصرّ على شاهدين من الرجال. هذه تهمة خطيرة ضدّ فردٍ من أسرة عريقة وشريفة ..."
"نعم نعم يا أخي الكريم، اسرتكم في قمّة الأسر الشريفة، وكل اليمنيين يعرفون ذلك. ولكن هل رأيت هذا المجنون؟"
"طبعاً لا، هذه الأمور أتركها أنا للموظفين الصّغار."
"ومتى تنتظر النّتيجة؟"
"عندما يعترف."
"يعترف بماذا؟"
"يعترف بجريمته، بأكاذيبه، بتصانيفه."
"ولكن ماذا أخترع من قصّة؟"
"يظهر أنّهُ فحص بنتاً متبرّجةً في حالة نفسيّة وقرّرَ أنّ أبن إبن أخي أغتصبها ... ويقول أغتصبها .. من وراء! والأن عليه أن يغيّر هذا التشخيص إذا كان يريد أن يعود إلى كندا."
"لكنْ يا أخي الحبيب قد بدأوا يفتّشون عنه."
"منْ يفتّش عنه؟ ليس لديه أسرة أو قبيلة هنا. هؤلاء جماعة عدن ليس لديهم قبائل. عنده فقط بنت عم ولكنّها محامية من درجة ثالثة وعلى أي حال هي موظّفة تعملُ لدينا."
ولكنّ رئيسة منظّمة العفو الدّوليّة في الدانمرك هنا في صنعاء و تبحث عنه. تقول إنّها تعرفه شخصيّاً. يظهر أنه متّعها في ليلة من اللّيالي! ربّما تريدُ أن ترُدّ له الجميل . . . وعلى ذكر الجميل، الحقيقة هيَ انّها جميلة جدّاُ."
"كيف تعرفها؟ وأينَ رأيتها؟"
"كانت في حفلة في السّفارة الدانمركية ليلة أمس وطلبت مني المساعدة لكي تزور هذا الدكتور. لا أعتقد انها تريد أن تسبّبَ أيّ مشاكل، وإنما تريد أن تطمئن عليه وتساعد على إطلاق سراحه طبعاً. ولكن إذا حصل له شيء سنذهب في داهيه."
"هذا كلام فارغ! هل تظنّ أن هؤلاء الكفّار يهتمّون بيمنيّ؟ إلاّ إذا صار كافراً مثلهم؟"
"هذا الشّخص كما فهمت رجلٌ أكاديميٌّ علمانيّ لا يهتم بالأديان بأنواعها. ولكنه طبيب يعمل في كندا في العاصمة وقد يكون يعرف وزراء أو أعضاء برلمان هناك ويحمل الجواز الكندي ومصيره سيكون مراقبا من قبل الصحافة هناك وقد أتّهمونا بالتّواطؤ مع القاعدة، وحتى لو كانوا غير مهتمين به شخصيّا سوف يستعملون القصّة في الدعاية التي يبثّونها ضدّنا."
"بالله عليك هل تعتقد أن سيكونَ ردّ الفعلِ سيّئا لو إختفى هذا الصعلوك؟"
"إختفى؟ ما هوهذا الكلام عن الإختفاء؟ هذا لا يمكن أن يحدثَ بسهولةٍ هذه الأيّام. الم تسمع بقصّة الرجل السّوري الّذي أضطرت سوريّا أن تطلق سراحه؟ ثم أنه جاء الى اليمن بغرض تدشين أجهزةٍ طبّيّة حديثة لصالح الشّعب فكيف يمكن أن نلصق عليه تهمة إرهابي. العالم سيسخر منّا يا أخ عبد اللطيف."
"طيّب! نستطيع أن نجد تهمة مختلفة."
"مثلاً؟"
"أنّه حملَ الخمور الى البلاد، أو أنّه هو الّذي إغتصب البنت، أو أنّه جاسوس؟"
"يا أخ عبداللطيف أرجو أن لا تكونَ جادّاّ في هذا الكلام. من سيصَدّق هذه التّهم؟ وإذا سمع الأفندم هذا الكلام قد ينقلب عليك وأنت الشخص الثّاني بعده ... هذا إذا لم يعرقلك إبنه الذي هو بالمرصاد. فلماذا يا أخي الحبيب لا تحاوروه وتطلقوا سراحه مقابل اعتراف منه بانّه تسرّع في التشخيص او لم تكن لديه المعلومات المتكاملة أو الأجهزة اللازمة لفحص الأجزاء التناسليّة لدى البنت."
"رفضَ أن يعترف! قد حاولنا ولكنه عنود ومتغطرس ولا يستجيب إلاّ للعنف."
"ولكنْ هنا يأتي دور الشقراء الدّانمركيّة التي تحمل له الجميل لما فعل بها في تلك الليلة وهو نفسه عندما يقابلها سيوقع أي شيء ليكرر تلك الليلة معها. صدّقني، واترك الأمر مع صديقك الوفي المخلص لك منذ زمان طويل والّذي سيحلّ لك هذه المشكله والّذي كان يصول ويجول من البنات الأمريكيّات في شيكاجو أثناء الدّراسة – آه لو تدري ما كنّا نفعل!"
"طيّب! أنا في أنتظار الخبر منك بعد أن تتحدث معها. في هذه الأثناء سأتّصل بالسجن وأتحرى ماذا تمّ مع هذا الرجل الّذي يعمل من نفسه كندياً ويحتقر اليمنيين."
في صباح اليوم التالي تلفنَ مصطفى جيتا واطلعها على حديثه مع وزير الأمن القومي وأقنعها أن نافذة التفاهم على هذه المشكلة ضيّقة وأن الحاجة للتدخّل من قبَلِها أصبحت ماسّةً.
"معالي الوزير، أنا شاكرة لك هذا المجهود الجبّار وأعتقد ... عفواً أردت أن أقول وأعرف تماماً أنني أستطيع أن أقنع الدكتور بالتّعاون وإذا كان هناك من يستطيع ذلك فهو أنا."
"صحيح؟ ما كنت أدري أنكِ تعرفينه بهذه الدّرجة؟" قال يستدرجها.
"نعم، أعرفه بهذه الدّرجة... وربما سأعرفكَ أيضاً يا مصطفى، وما زلت أتذكر بيت الشعر المخطوط على خاتمك الجميل."
"إذن، على هذا الأساس سأطلب من صديقي عبداللطيف – تدرين نحن من أقرب الأصدقاء منذ سنين طويلة – سأطلب منه أن يسمح بالزّيارة في أقرب وقت وبعد ذلك سنحتفل، أنا وأنتِ, بهذا النّجاح. إتفقنا؟"
"مرّة أخرى شكراً جزيلاً. أنا مدينة لك معالي الوزير."
في نفس اليوم إستلم مصطفى رسالة عاجلة من عبداللطيف تطلب منه الحضور الى منزله بعد الغداء مباشرةً، مما أشعره أنّ صديقه قد أذعن لنصيحته، وهو الّذي لا يذعن لأحدٍ سوى الرئيس. فهرع مصطفى اليه وبعد التحيات الطويلة اللأزمة بدأ عبداللطيف:
"يبدو أن هذا الدكتور شخصٌ مهم. أوّلاّ أنت أتّصلت بي بخصوصه. بعد ذلك تأتي مديرة منظّمة العفو من أقصى المسافات واليوم أتصَل بي عبدالله علي سيف الخامري، وزير التّجارة، قائلاً أن الدكتور جاء هنا في مهمة عن طرف شقيق زوجته الليبي صاحب صفقة المعدّات الطّبّيّة! أنا أدري أنه متزوّج من تونسية أو ليبيّة ولكن لم أسمع عن هذا التاجر وهو أيضا ليبيّ وكنديّ في نفس الوقت. هل تعرفه أنت؟"
"لا لم أسمع به."
"تحدّثت مع الرائد طه المسؤول عن المعتقل، وقال أنّه فشل في الحصول على توقيع هذا الدكتور ولكن وعد بالنّجاح لأنّه بدأ في التعذيب الأن! هذا الرائد يستحق الطّرد وسوف أستبدله بمدير أعنف لنحصل على نتائج سريعة. على كلّ حال دعَوتك الى هنا لكي تبلّغ الشقراء - الّتي تحاول أن تركبها ولا شك - ان تذهب إلى المعتقل اليوم لأنني أعطيت طه الأوامر بالسّماح لها بزيارة نصف ساعة فقط."
"والله يا أخ عبداللطيف أنا شاكرٌ ومقدّرٌ هذا التعاون ولن أنسى لك هذا الكرم وهذا الجميل وربّنا يعطيني الفرصة أن أخدمك بكلّ الوسائل وبكلّ ما تأمرني في المستقبل. أيّ ساعة؟"
"أترك هذا لكم. ولكن أنا في إنتظار نتائج وهذا يعني توقيع الدكتور."
"لا تقلق. لن ترى إلاّ ما يرضيك."


* * *



المعتقل

أوصَلَ أحمد مراد جيتا في سيّارته الى المعتقل لكي ترى طارقاً الّذي كان قد قضى عدة أيامٍ في المعتقل. وكانت حالة العزلة الكاملة من السمع والبصر أسوأ تجربة مرّ بها في حياته أدرك خلالها أنّ طه كان على حقِّ عندما وعده بعذابٍ لا يطاق ولا يترك أثراً يُكتشف فيما بعد. وكانت تلك أوّل مرة منذ سنوات عديدة أجهش فيها بالبكاء ولكنّه تمالك نفسه ولو بصعوبة عندما أدرك احتمال الإختناق بدموعه بسبب عدم مقدرته على فتح فمه. ووجد صعوبة كبرى في تحريك لسانه ليس بسبب إحكام إغلاق فمه فحسب ولكن بسبب جفاف لسانه أيضا مما جعل لسانه يلتصق بسقف فمه وشعر كأنه قد يختنق في أيّ لحظة. ولم يستطعْ أن يتبوّل لأنّ معصميه كانتا في قيد خلف ظهْره.
كان جالساً على سريره لا يرى شيئاً ولا يسمع شيئاً ولا يعلم الوقت وفجأة قفز في محلّه عندما شعر بيد تلمس ثمّ تربت على كتفه ثم سمع صوتا خافتاً جدّا خمّن أنّه صوت علي أحمد الذي أحضر الفطور. وساعده الشخص المجهول على الوقوف ثم قاده عدّة خطوات إلى الأمام ثم أوقفه وبدأ يفتح الزِّرار في مقدّمة البنطلون لكي يجرّ ذكَرَهُ الى خارج البنطلون مما مكّن طارقاً من التبوُّل لأول مرة منذ زاره الرّجلان الأسودان في اليوم السابق. وكان علي أحمد يحاول الإعتذار له بسبب لمسه في تلك المنطقة الخاصّة ولكنّ طارقاً لم يسمعْ سوى تمتمة نائية، ولكنّه شعر بارتياح عميق بعد أن تبوّل وهزّ رأسه عدّة مراتٍ ليعرب عن شكره العميق لعلي أحمد.
بعد تدخّل علي أحمد بقليل جاءت تعليمات من الوزير إلى طه بتحضير المعتقل لزيارة من جيتا. فعاد أحد الرجلين الأسودين إلى زنزانته لإزالة كلّ الأشياء ألّتي استعملاها لعزله عن العالم المحيط به.  وعندما أزيل الحزام الّذي غطّى عينيه بَهَرَ الضّوء الخافت في الزّنزانة عينيه في اللحظات الأولى ريثما أعتاد على الضوء ولكنّه حمد الله على تلك النّعمة الّتي حُرمَ منها لساعات كثيرة وبالرّغم من ذلك فقد وجد عودة السمع أكثر أهمّيّة من عودة النظر وحتى هو الطبيب المحنّك لم يكن يتوقعْ ذلك.
كانت تعليمات طه أن يقدّم للمعتقل إفطاراً كاملاً من الخبز والفول والبيض مع إبريق كاملٍ من الشاي وان تعطى له طاولة لكي يتناول طعامه في راحة كاملة. وبعد ذلك يقوم حلاق المعتقل بكل ما يلزم ليحضّره لمقابلة جيتا. كما أعطي ماءً دافئا ليغتسل به. وأعيد معطفه أليه فلبسه ولو أنه كان بحاجة إلى لمسات من المكواه. فرح طارق بكلّ تلك التطوّرات بطبيعة الحال ولكنه لم يعرف السّبب ولم يخبرْه طه به. أمّا علي أحمد فلم يكن يعلم ما يحدث ولماذا ولكنّه فرح للدكتور في قرارة نفسه.
فُتِحَ الباب الحديدي لزنزانة طارق ودخل علي أحمد يتبعه جنديٌّ مسلّحٌ فاقتادا الدكتور عبر دهليزمظلمٍ وطويل ألى غرفةٍ صغيرة في وسَطها طاولة مربّعةٌ مع كرسيّين. امره الجندي بالجلوس على أحد الكرسيّين وبعد فترة بدت طويلة جدّاً لطارق فُتِحَ باب آخرٌ وكاد قلب طارقٍ أن يقفز من صدره عندما رأى جيتا تتقدّم نحوه بخطًى بطيئة في البداية ثمّ ركضاً نحوه. فوقف طارق ليستلمها بين ذراعيه في عناق صامت حار تبعه بكاء متقطّع من طارق ودموع صامتة من جيتا. وكانت سرعة اللقيا قد فاجأت الجندي الّذي أصطحب جيتا إلى الغرفة فلم يستطع أن يتدخل ليفصل بينهما الاّ بعد فترة.
"آه يا حبيبي، ماذا فعلوا بك؟ لا تقلق، لا تبكِ فأنا هنا الآن وسأبقى معك."
وصرخ فيهما الجندي "ممنوع اللمس!"
شعر طارقّ بالعار وبالضعف لأنه لم يستطع أن يتمالك نفسه من البكاء وما كان يرد علي أحمد والجنديّين الآخرين أن يشاهدوه في حالة بكاء أمام إمراة.
"طارق! حبيبي! لا داعي للكلام الآن فانا استطيع أن أتصوّر ما مررتَ به في هذا السّجن المُرعب. ولكن ا رجو أن يكون هذا اليوم الأخير الّذي تقضيه هنا."
"كيف؟"
أستدارت جيتا في كرسيّها وطلبت من الجنود الثلاثة أن يغادروا الغرفة وأن يتركوا طارقاً معها لحديث خاص. ولكن الجندي الّذي أحضرها رفض أن يفعل ذلك.
"لماذا لا تتركوننا لوحدنا فقد حصلت على إذن من الرائد طه  بمقابلة المعتقل. ولم يقلْ أن حديثنا سيكون مراقبا من رجالٍ مسلّحين. هذه المراقبة لا تسمح بها منظّمة العفو الدّوليّة."
فأجاب الشاويش المسلّح "و القوانين لا تسمح لكما بالعناق"
"كانت حركة تلقائيّة ولكنّها لن تتكرّر"
"وكيف أضمن ذلك إذا كنتما لوحدكما؟"
"أسمع! لا داعي للسّلاح هنا خاصّةً بعد التفتيش الذي مررتُ بهِ وبعد أن أعطيْتُ موافقة الوزير شخصيّا"
هنا تدخّل طارق عندما اشتدّ الإحتدام وأدرك أن الجندي اليمني لن يسمح لإمراة أن تعطيه الأوامر فقال "طيب، اتركوا علي أحمد في الغرفه لكي يراقب ويتإكّد من عدم اللمس بيننا والأثنان الآخران ينسحبان خاصّة أنت يا قبطان لآنك مشغول بامور أهم من هذه"
وعندها خرج الجنديّان المسلّحان فسالت جيتا: كيف عرفت أنّه قبطان بينما كان زيّه يبيّن رتبة شاويش؟"
"أدري بأنّه شاويش ولكن أردت أن أفخّمه قليلاً لأن الرّجل اليمني لا تسمح له كرامته أن يذعن لأوامر تصدر من إمرأة وكان لا بدّ أن يحفظ ماء وجهه."
"وماذا عن الجندي الآخر؟"
"لا تقلقي بالكِ. هذا علي الّذي ساعدني كثيرا في زنزانتي. وعلى أي حال لا يتكلّم اللغة الإنجليزيّة."
"ليس لدينا متّسعٌ من الوقت. دعني أخبركَ بما حصل" ثمّ أخبرته عن الأتفاق ألّذي وصلت أليه مع مصطفى العكبري، وزير الخارجيّة لتضمن إطلاق سراح طارق.
"كيف يمكنني أن أغيّر شهادتي الطّبّيّة؟ ضميري لن يسمح لي بذلك. واين ستذهبُ العدالة بالنّسبة لمنى؟"
"طارق! اسمعني أنا إمرأة أيضاً - كما اكتشفتَ في جدانسك - هذه البنت لن تجد العدالة في الحالتين، سواءً وقّعْتَ على الوثيقة أم لمْ تُوَقّعْ. بل أنّها قد تختفي كما أختفى آخرون إذا أصرّت على إتّهامها لهذا الضابط، لأنّها لا تستطيع أن تغادر البلاد مثلك. أنتَ تستطيع أن تغادر في رحلة لفتهانزا القادمة، ثمّ تستطيع أن تنشر القصّة وتفضحهم من كندا وأنتَ في أمان. يجب أن تفعل ما يفعله الجنرال في الحرب عندما يقوم بانسحاب مقصود ريثما يعيد ترتيب جيشه ثمّ ينقضّ على العدوّ. يمكنك أن تقول أنّك أخطأت في التشخيص، وهذا يحدث لدى الأطبّاء، اليسَ كذلك؟"
"هل أنت متأكدة يا جيتا؟"
"بدون أدنى شكّ يا حبيبي. أنا أعرف تماماً أنّ ضميرك سيؤنّبكَ ولكنْ هناك فرق بين الضمير الحي والعناد الأعمى"
"ولكن كيف ..."
"آرجوك أن تثقَ في من تحبّك بكلّ جوارحها"
أغمض فاروقٌ عينيه ثم هَزّ رأسه أخيراً بالموافقة.
وكأنّما بصدفة عجيبة حضَرَ الرائد طه في نفس الدقيقة حاملاً في يده نفس الوثيقة ووضعها مع القلم على الطاولة وتحت أنف طارق الّذي وقّعَ هذه المرّة دون أن يقرأ التفاصيل.
"ألمْ أقُل لكَ إنّكَ ستوقّعُ في النّهاية؟" وسحب طه الوثيقة مبتسماً بسخريةٍ واضحةٍ.
كان موعدُ إقلاع طائرة لفتهانزا في ساعة متأخّرة من نفس الليلة، وكانت جيتا قد غامرت فحجزت مقعدين في قسم رجال الأعمال ولكنّ طه رفض أن يطلق سراح طارق وأصرّ على نقله إلى المطار في سيّارة عسكريّة قبيل الإقلاع بساعتين فقط مما سهّل على طارق مشكلة الحصول على فيزا المغادرة المفروضة على كلّ يمنيّ يريد السّفر. أعيدَ جواز السّفر الكندي إلى طارق ولكن دولاراته إختفت، ومسحت كلّ المعلومات من مفكّرته الإلكترونيّة. والتقطت السّيّارة العسكريّة جيتا من فندقها حيث كانت قد ودّعت سائقها الخدوم أحمد مُراد.


* * *



آخر طائرة من صنعاء

أقبلت المضيفة الألمانيّة في قسم رجال الأعمال نحو الدكتور طارق مخاطبة إيّاه بإسمه وسالته ما إذا كان يفضّل كأساً من عصير البرتقال أم من الشامبانيا. فانبرت جيتا مجيبةً نيابةً عنه "أعتقد أنّه يستحق كأساّ كبيراً من الشمبانيا لأن هذا يوم تاريخيّ في حياته." إبتسمت المضيفة دون أن تدرك ما قصدت جيتا، ولكنّها عادت بكأسين مترعين بالشمبانيا.
"صحّتك يا حبيبي!" ورفعت جيتا كأسها في أتّجاه طارق.
نام طارقٌ نوماً عميقاً وطويلاً ولم يفقْ إلاّ قرب الهبوط في مطار فرانكفورت.
نزلَ الإثنان في فندق الدّانيوب بالقرب من محطّة القطار الرئيسيّة باسميهما الحقيقيين لمدّة أيامٍ ثلاثة كانت من أسعد أيام الحياة بالنسبة للإثنين مليئة بالضحك والسّياحة والأكل والنّبيذ والجنس بدون حدود وكأنّهما في شهر العسل.
ولم يحاول طارق أن يتّصل بكندا ولا جيتا بزوجها حتى اليوم الثالث. وكان كولين سعيداً جدّا لسماع أخبار طارق المثيرة بعد فترة من القلق الشّديد على مصيره.
"كم أنا سعيدٌ يا طارق لنجاتك من غياهب تلك السجون. لقد كنّا جميعاّ قلقين عليك بما في ذلك لبنى وسمانثا. متى تعود إلى أتاوا؟ أتصوّر أنّك لا تريدُ أن تعود طالما جيتا بجانبك. وعلى ذكر النساء والحب أريد أن أبشّرك أنني وسمانثا قررنا الزّواج!"
"واو! هذه إخبارٌ مثيرة وتسعدني كثيراً. هذا يعني انني كنتُ مصيباً عندما سألتكَ قبل مغادرتي متى تريدني أن أعود لكي أحضرَ حفلة الزّواج!"
"لا أريد أن أعترفَ بذلك، ولكنّك كنت مصيباً جدّاً. وأريد أن أضيف أن لبنى من بنجلاديش و براين أيضاً قررا الزّواج!"
"كيف تمّ هذا؟"
"يظهر أنّ الأب قبلَ بالزواج شريطة أن يعتنق براين الأسلام. وبراين ينتظرك لتقوم بعمليّة الختان!" وقهقه كولين طويلاً.
بعد تلك المكالمة جلس طارق يفكّر طويلاً ويستعرض حياته وما آلت إليه وما سيحدث في المستقبل ألآن وقد قرّرَ كولين أن يتزوّج سمانثا وكيف سيأثر ذلك على علاقته بهما. وكيف وإلى متى سيبقى عازباً ووحيدا. كم تمنّى لو كانت جيتا عازبة لقضى بقيّة عمره في قمّة السّعادة. كيف لم يستطع أن يحتفظ بزوجته الغربيّة ولماذا لم تقع الأرملة الكويتيّة في حبّه بل تركته وفضّلت العودة إلى بلادها. ثمّ لماذا تآمر القدرُ عليه فحرمه من الأولاد والأحفاد ليبقى وحيداً ويموت فريداً. وها هو موعد الفراق قد حان من جيتا التي كان يعشقها كثيرا ليس لأنّ الممنوع مرغوب كما يقال ولكن بساطتها وأمانتها وعلاقتها المفتوحة مع زوجها نالت أعجابه وسبّبت عشقه لها واين وفي أيّ بقعة من الأرض سيجد جيتا أخرى.
في الليلة التي سبقت موعد السّفر وأثناء تحضير الحقائب شاهد طارق وجيتا نشرة أخبار التلفزيون الأوربّي وفوجئا بخبر إنقلاب عسكريّ جديد في اليمن حيث دبّر الأنقلاب الجنرال عبداللطيف السنفاني الذي شغل منصب وزير الأمن القومي والّذي أقنعَه مصطفى العكبري وزير الخارجيّة بإطلاق سراح طارق وتعجّبت جيتا لهذه الصّدَفِ الغريبة.
ويظهر أنّ مظاهرات لم تحدث من قبل لمدة ثلاثين عاماً، بدأت فجأة، صغيرة في البداية، ثمّ انتشرت في العاصمة وفي تعز بسبب ارتفاع مفاجئ في الأسعار للمواد الغذائيّة الأساسيّة والبنزين وتدهور قيمة الريال اليمني. ولكن كانت تلك القشّة التي كسرت ظهر البعير بعد سنين من الغطرسة والإستبداد والفساد الذي يقوده ناصر نجل الرئيس والّذي يقود أيضاً سلاح المدرّعات. وطلعت إشاعاتٌ بأن الرئيس يحيى  اليماني الّذي أستلم السّلطة في أنقلاب عسكري منذ ثلاثين عاماً، وأعدمَ الرئيس السابق بمسدّسه الشخصي بيده، قرر أن يتنحّى عن الرئاسة ليمتصّ نقمة الشعب، ولكن بتعيين نجله الأكبر ناصر اليماني. ولذا قام الجنرال عبداللطيف بانقلاب لكي يمنع تسليم السّلطة لناصر، خاصّة وأن عبد اللطيف هو الّذي وطّد حكم اليماني طوال تلك السّنين باعتقال كلّ أعدائه وارتكاب عشرات الجرائم، و كان يشعرُ أنّه أحق بالحكم من ذلك الشّاب المدلل. وكان يسنده عدد من الوزراء بما فيهم وزير الخارجيّة الّذي قابل جيتا، وكبار العسكريين خاصّة قائد سلاح الطيران الماريشال خالد الوحش الذي كانت تربطه به صلة قرابة عن طريق الزواج. وكان هذا ضابطاً محنّكا تخرج من الكلّيّة العسكريّة في روسيا. فاصدر الجنرال عبداللطيف السنفاني تصريحاً بانقلاب لصالح الشعب كما قال، يعلن فيه أن مجلساً من ثلاثة أشخاص سيقوم بحكم البلاد لفترة سنة واحدة فقط ريثما يتم التحضير لإنتخابات نزيهة وان الثلاثة هم عبداللطيف نفسه و وزير الخارجيّة وأحد كبار مشائخ الجنوب من منطقة العوالق.

وفي نفس وقت ذلك الأعلان عن الأنقلاب كانت مدرعات عبداللطيف قد أحاطت بالقصر الرئاسي في حدّه وصدرت أوامر للرئيس بالأستسلام ومغادرة البلاد مع نساءه العديدات والحرس الخاص الباكستاني. وقطعت كلّ خطوط الأتصالات بين القصر وخارجه. وبدأ الرئيس يفكّر في خياراته، فقد حكم لثلاثة عقود وجمع ما يقدّر بخمسة مليارات من الدولارات تقبع في بنوك سويسرا وأمريكا ناهيك عن العقارات الثمينة في أكثر العواصم الغربيّة.
ولكنّ نجلَهُ ناصر لم يتردد في دخول معركة بفرقته من المدرَعات والدبّابات ضد عبداللطيف لأنّ أحتمال خسارته للحكم كان همّه الوحيد وشغله الشاغل. فهرع بطابور أسلحته من منطقة تعز والراهدة في الطريق الجبلي الطويل والملتوي الى قصر والده في صنعاء دون التعرّض لأية مقاومة عسكريّة. وعندما وصل الى القصر كانت مدرّعات عبداللطيف قد أحاطت بالقصر في حلقّة مُحكمة مطالبة الرئيس بالإستسلام ثم المغادرة في طائرتين مروحيّتين كانتا دائما داخل سور القصر تماما تحسّباً لمثل هذه الظروف. أعطى العميد ناصر الّذي تخرّج من الكلّيّة العسكريّة في الأردن أوامره بتدمير طوق مدرّعات الجنرال عبداللطيف واستطاع أن يحرز نجاحاً جزئيّا بسبب توفّر الدّبّابات الحديثة لديه. وتكاثرت الأصابات في صفوف عبداللطيف الّذي عوّل على وجود سلاح الطيران بقيادة الماريشال خالد الوحش ليحمي مؤخّرته.
كان ناصر قد اتّصل بتلفون مكتب خالد الوحش حالما سمع عن الأنقلاب لكي يضمن دعمه له في المعركة التي لا ريب فيها ضدّ عبداللطيف. ولكن خالد أمر مساعده بالرّدّ على ناصر لكي يطمئنه أنّه في صفّه وأنه يدين بالولاء للرئيس الّذي عيّنه في ذلك المنصب الحسّاس. ونجح النائب في تلك المكيدة ووعد ناصراً أنه سيطلب من رئيسه المباشر خالد الوحش أن يتّصل بناصر شخصيّا في أقرب فرصة.
وفجأة ظهر سربٌ من مقاتلات الميج فوق القصر الرئاسي بعد أن كان عبداللطيف في قلقٍ عظيم لتكبّده خسائر كبرى في مدرّعاته. وخلال دقيقتين فقط تغيّر الوضع بعد إصابات مباشرة في مصفّحات ودبّابات العميد ناصر. ولكن لم يكن أمامه خيارٌ آخر سوى ان يستسلم وبذلك يفقد الرئاسة الوراثيّة التي كان قد عوّل عليها كلّ تلك السنين. وقام ناصر بإعطاء الأوامر مرة أخرى للتركيز على كسر حلقة الحصار حول قصر أبيه، رغم تدخّل سلاح الطيران، مؤمّلا أن تأتي المعونة من السلاح المتوفّر داخل القصر. وبعدها بثوانٍ فقط دوّى إنفجارّ كبير في دبابة ناصر نفسه نتيجة أصابة مباشرة من صاروخ موجّه من أحدى طائرات الميج العشر في سماء المعركة.
أرتفع علمٌ أبيض فوق القصر وحاولت مدرّعات ناصر بعد مقتله أن تنسحب من ساحة المعركة واستسلم الآخرون. وأرسل الرئيس المحاصَر مندوبه لكي يفاوض عبداللطيف الّذي رفض أن يستقبله. ولكنّه أرسل مندوبه الى داخل القصر ليبلغ تعليماته للرئيس بمغادرة البلاد في الطائرتين المروحيّتين مع النساء والأطفال وما خفّ حمله.
وبعد مشاهدة هذه الأخبار المثيرة على شاشة التلفزيون تعجّب الإثنان من ترتيبات القدَر وكيف انّهما غادرا البلاد قبل هذه التطوّرات الرهيبة بثلاثة أيام فقط وكيف لو تأخرت طائرة لفتهانزا مثلاً ؟ هل كان الجنرال عبداللطيف سيسمح بإطلاق سراحه؟ هل كان سيبقى سجيناَ إلى الأبد؟ وهل كان طه سينفّذ ما هدده به من كوارثَ طبّيّة على دماغه.
ولكن عندما دخلا الفراش معاً التحما في قبلة طويلة ثم في كلّ ما لذّ لهما من الاعيب وممارسات الجنس التي تربط الرجلَ بالمرأة وكأنها المرّة الأخيرة. ثمّ ناما كالملعقتين وكفّاه يغطّيان ثدييها الممتلئين.
في مطار فرانكفورت أتّجهَ الإثنان الى مكتب لفتهانزا للتسجيل ولكن لرحلتين في إتجاهين مختلفين، شرقاً لها وغرباً لهُ.
"ليتني أعيشُ بقيّةَ عمري معكِ يا جيتا!"
"ستبقى معي وفي قلبي وفي إحساسي دائماً يا حبيبي"
"أريدُ أن أكون في قلبكِ دائماً"
"لا تنسَ أنني قادمة مع إريك الى أتاوا في السّنة القادمة. وهو يحبّني وأنا أحبّه أيضاً"
"أعلم ذلك. أعذريني لأنانيّتي. كم هو محظوظٌ بحُبّك! وأنتِ أيضاً محظوظة بمتل هذا الزوج الّذي يقدّر ويحترم كلّ ما تريدين"
"لا تنسَ أنْ تطمئنني على وصولك. والآن انت ستتجه يميناً إلى بوابة اتاوا وأنا سأتّجه يساراً إلى بوّابة كوبنهاجن. عِدني بأنّك لن تدير رأسك أو تنظر في اتّجاهي!"
هزّ طارقٌ رأسه موافقاً وطبع قبلة حارّة أخيرةً على شفتيها ثمّ أنحنى والتقط حقيبته الصغيرة بينما أخرجت جيتا منديلها الأبيض من حقيبتها لتجفف دموعها.
إستغرقت الرّحلة الى تورونتو في كندا سبع ساعات طويلة وكان على طارق أن يغيّر الرحلة هناك إلى طائرة أخرى تأخذه إلى مدينته بعد أن يمرّ بقسم الجوازات والجمارك. فكان عليه أن يلتقط حقيبته في تورونتو وأن ينقلها إلى رحلة أتاوا. كانت الطوابير طويلة جدّاً والوقت يقارب منتصف الليل بتوقيت فرانكفورت. وكان طارقٌ منهكاً وفي حالة هبوط نفسي بعد أن فارق جيتا إلى أجلٍ غير مسمّى. ولكنّه وصل أخيراً إلى ضابط الجوازات والجمارك.
"ما هي البلدان الّتي زرتها خلال هذه الرحلة؟"
"اليمن والمانيا."
"ماذا كان الغرض من هذه الزيارة؟"
"كانت رحلة عمل."
"ماذا تقصد؟"
"ذهبت إلى اليمن لكي أشرف على تركيب أجهزة طبّيّة"
"هلْ لديك أقاربٌ هناك؟"
"لا"
"لكنّكَ وُلِدتَ هناك؟"
"نعم، ولكن ليس لديّ أي أقارب هناك الأن"
"هلْ أحضرت أي قات من هناك؟"
"لا ولكنّ معرفتك بالقات تنال الأعجاب"
"هل جلبت أي كحول؟"
"لا، على كل حال أنا أفضّل نبيذ منطقة شلالات نياجارا"
"هل جلبتَ أية مأكولات؟"
"لا"
"هل أنت متأكّد؟"
"قد أكون أحضرت سكّرنبات ولكن هذه لا تعتبر مأكولات"
"هذه فعلاً مأكولات!"
"ليس حسب معرفتي"
"إي شيء يدخل الفم يعتبر مأكولات" ونظر الى طارق نظرة تهديد واحتقار.
"هل تعتبر اللبان مأكولات؟ وهل طرف السيجارة بين الشّفتين مأكولات؟"
بَحْلقَ الموظف في وجه طارق بازدراء ثمّ ختم الجواز. وأيقن طارق أن الموظّف سيفتّش حقيبته شبراً شبرا وبدأ ينفعل وارتفع نبضه وارتعشت أنامله.
عندما وصل الى كاروسل الحقائب المتحرك لمح حقيبته بعلامتها البرتقاليّة تحت حقائب أخرى ولكن لم يكن هناك حمّالون. قال في نفسه: أين الحمّالون عندما تريدهم؟ حاول أن يسحب حقيبته بيده اليمنى من تحت الحقيبة الأخرى ولكنّه لم يستطع. فانتظر الدورة التالية للكاروسل وحاول مرةً أخرى بيده اليسرى هذه المرّة  وتمكن من سحبها ولكنّه شعر فجأةً بوجع عميقٍ في ساعده الأيسر ثم شعر بدوخة ودوار وبدأ يعرق من جبينه. ثم وقعت الحقيبة من يده قبل أن يتمكّن من وضعها على عربة الحقائب المتواجدة في المطارات. بدأ طارق يفقد وعيه وفي تلك الثواني القليلة وبينما وقع جسمه على عربة الحقائب سمع صوت الطفل الّذي كان واقفاً بجانبه وهو يقول "ماما، ماما، هذا الرحل العجوز وقع فوق العربه. هل هو نائم يا ماما؟"


* * *



نبذة عن المؤلّف
ولد الدكتور قيس غانم في عدن في بداية الحرب العالمية الثانية في أسرة عرفت بالعلم والإبداع فقد كان والده الشاعر الراحل الأستاذ الدكتور محمد عبده غانم أوّل خرّيجٍ جامعيٍّ في الجزيرة العربية، إذ تخرج في الجامعة الأمريكية في بيروت بمرتبة الشرف عام 1936 كما حصل على الدكتوراه من جامعة لندن وكانت والدة قيس ابنة الأستاذ محمد علي لقمان أول خرّيج عدني في الحقوق وأول من أنشأ صحيفة عربية ثم أول من انشأ صحيفة إنكليزية في جنوب الجزيرة العربية، وأول من كتب رواية في اليمن.
كتب قيس أول قصائده في سنّ المراهقة متأثراً بأجواء الصحافة والأدب والشعر الّتي كان يعيش في خضمّها ونشرها في مجلة كلية عدن وبعض الصحف كما ألف كلمات الأغنية العدنية الشهيرة "الزين جزع مرة" في تلك المرحلة من الخمسينيات ولحنها وغناها الفنان سالم أحمد بامدهف. 
سافر قيس من عدن إلى بريطانيا في طلب العلم في التاسعة عشر من العمر حيث التحق بكلّيّة الطبّ في جامعة إدنبره الشهيرة في عاصمة اسكوتلندا فكرس كل وقته لدراسة الطب وقد اجتاز خلال السنوات اثني عشر أمتحانا طبيّا خلال حياته الدراسية والمهنية. وبعد العمل لفترة قصيرة في عدن أثناء مرحلة سياسية مضطربة قبيل الاستقلال عام 1967، هاجر إلى كندا  وتخصص في البداية في أمراض الأطفال ثم في أمراض الأعصاب حتى صار رئيسا لأطباء العلوم العصبية في كندا لمدة ثلاث سنوات وأخيرا تخصص في أمراض النوم وكان يدير مركزين لأمراض النوم احدهما في المستشفى الجامعي قبل تقاعده عام 2012. وللدكتور قيس عشرات الأبحاث العلمية التي نشرت في المجلات و الكتب الطبيّة
في بداية الثمانينيات عمل د. قيس في دبي حيث أنشأ قسم طب الأعصاب في مستشفى راشد وفي تلك الأثناء عاد للاهتمام بالشعر لتواجده من جديد في مجتمع عربي فساهم في إصدار مجموعة شعرية صغيرة بعنوان "تنويعات على الأوتار الخمسة" مع الشعراء عبدالمنعم عواد يوسف ووائل الجشي وفوزي صالح وشهاب غانم. كما أصدر كتيبا بالعربية عن مرض الصرع . وبعد أربع سنوات انتقل للعمل في جامعة صنعاء حيث ساهم في تأسيس كلية الطب. وبعد ثلاثة سنوات أخرى عمل في مستشفى حمد في قطر على تأسيس قسم الأعصاب وحيث أصدر كتيبا بالعربية عن مرض الصداع كما كانت له صداقة أدبية وطبية مع الدكتور حجر تستمرّ حتى يومنا هذا.  وبعد عام في قطرعاد إلى كندا حيث التحقت ابنتاه بالجامعة.
وانتخب قيس لعشر سنوات متتالية رئيسا لجمعية "أكوجا" وهي جمعية الخريجين العرب في كندا حيث كان يستهلّ معظم الأجتماعات الأدبية الشهرية بقصيدة في الغزل أو المزاح. وكان له اهتمام كبير بالعمل في مجال حقوق الإنسان والدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني بل وترشح للانتخابات في البرلمان الكندي عن حزب الخضر وله برنامج إذاعي حصل على جائزة افضل برنامج وله موقع إلكتروني واسع الانتشار يديره بنفسه. وقد أصدر قبيل تقاعده ديوانا شعريا نصفه باللغة العربية ونصفه الآخر باللغة الإنكليزية. وهو يتحدث أيضا الفرنسية والإيطالية. بعد تقاعده بدأ في كتابة الرواية فأصدر روايتين باللغة الإنكليزية كما أصدر كتابا عن الربيع العربي مع كاتب أخر من أصل لبناني.
Endالنهاية


# # #
