"الرسمة الملعونة "  
الفصل )1) 
"بداية الغموض" 
تقف سيارة سوداء كبيرة وحديثة امام مدخل المقابر , وتنزل منها فتاه تلبس زيا اسود ونظارة سوادء , تلقى السلام على حارس المقابر ثم تدخل .. وبعد العديد من السير وسط القبور .. وصلت امام واحدا , حملت النظارة التى تخبئ عينيها الخضراوتين , ثم مسحت بعض دموع قد سقطت من عينيها .. وبعد لحظات اخرجت من حقيبتها بعض الورود لتضعها على القبر الذى امامها  
ثم شرعت بقول سورة الفاتحة  
وبعد دقائق .. مرت رياح قوية بالمقابر لتجعل الرمال الكثيفة على الارض تتطاير فى انحاء المكان لتحاصر الفتاة الباكية  
ابتعدت التفاة بضع خطوات عن القبر الذى امامها .. ويظهر عليها الخوف وكانت تتلفت الى كل مكان حولها وكأنها ترى الكثير!  
وفجأة وضعت يديها على اذنها ووقعت على الارض وهى تحاول الصراخ ولكن بدون فائدة .. لا يسمعها احدا .. فالكل هناك ميت ... 
وبعد دقائق عدة .. اختفت الرياح القوية وتركت خلفها الفتاة ملقاة على الارض وقد فارقت الحياة ! , وقد رسم بجانبها على ارض القبور .. رسمة غريبة !  
....... 
وقبل اسبوع من حادثة القبور 
...... 
خرجت من محل عملى المكتبى الممل كالعادة فأنا اعمل فى مكتب للأعلام فى احدى الجرائد المغمورة . اختص بنشر تفاصيل الجرائم الغامضة والتى احداثها تسببها مخلوقات من ما وراء الطبيعة ... وفى ظل مامررت به من مواقف مرعبة وتجارب فى كل جريمة .. بدأ العديد من الاصدقاء القدامى فى الابتعاد عنى اعتقادا منهم بأنى مجنون .. كان لدى صديق مقرب واحد وهو عبدالرحمن الذى واجه معى جميع المخاوف القديمة ... وقد انتقلنا الى هذه المدينة منذ فترة وجيزة .. اتجهت الى بيته مباشرة 
وعندما وصلت كالعادة طرقت الباب ولكن فى هذه المرة لاحظت ان الباب مفتوحا .. بدأت اشعر بالقلق فصديقى لا يمكن ان يترك باب بيته مفتوحا ... بعد تفكير لعدة لحظات قررت الدخول ... واجهه الباب تدل على ان البيت فى احدث ما يكون ولكن فى الحقيقة عبدالرحمن من النوع الذى لا يهتم ببيته .. بعض الاثاث القديم المحتل وبقوة جمال الاثاث الحديث الموجود بقلة فى البيت 
اقتربت بحظر وبقلق من غرفته لاحظت ان الاضاءة تتسلل خارج الغرفة من تحت الباب .. ناديته مرة والاخرى ولكن القلق سكن قلبى وسيطر على جميع حواسى فما شعرت به قديما قد اصابنى بالخوف بمجرد النظر لدلائل بسيطة .. دخلت الغرفة .. وجدتها غير منظمة كعادتها , ملابسه على الارض وسريره الغير منظم ومكتبة النظيف تماما .. لم اجد على مكتبه سوا ورقة بها رسمة 
امسكت بالورقة ورأيت رسمة غريبة لا يمكن ان يرسمها عبدالرحمن .. فهى بيد فنان .. مكتوب عليها بضع اشكال وكأنها حروف للغة غريبة .. لم استطع قرأتها ولكنى ازدت قلقا .. بحثت عنه فى ارجاء المنزل ولم اجده .. غريب !! انه لا يتحرك من منزلة بدون ان يعلمنى ففى هذه المدينة لا يعرف غيرى 
بالصدفة وجدت هاتفه النقال .. امسكتة بيدى وتمعنت النظر فيه .. لم اجد سوا رسالة نصية صغيرة مسجلة .. كتبها عبدالرحمن ولكن لم يرسلها بعد .. قرأت الرسالة .. وكانت تقول 
" محمود .. انا بمر بحاجات غريبة .. ومش عارف احدد ايه السبب وليه .. انا ببعتلك الرسالة دى علشان تلحقنى من الى انا فيه انت الوحيد الى هتقدر تفهم كل دة ليه " 
انتهت الرسالة , وتركت الرسالة بداخلى احساس الخوف والقلق .. صديقى فى مأزق ولا اعرف اين هو لأساعده .. هل عادت القصص القديمة من جديد؟ 
............. 
الفصل )2) 
" المؤرخ "  
" محمود .. انا بمر بحاجات غريبة .. ومش عارف احدد ايه السبب وليه .. انا ببعتلك الرسالة دى علشان تلحقنى من الى انا فيه انت الوحيد الى هتقدر تفهم كل دة ليه " 
قرأت الرسالة عدة مرات محاولا ان افهم ما يقصده صديقى  
اجلس فى غرفته وعلى سريره احاول ان ابحث عن اى شئ قد تركه عبدالرحمن لى كدليلا لافهم اين هو ولكن بدون جدوى . 
كاد القلق يقتلنى وبمجرد التفكير ف ان عبدالرحمن فى خطر يزيدنى به !  
ومرت ساعه والاخرى وانا انظر الى الرسالة  
ومرت اخرى وانا ابحث عن اى دليل فى غرفته وتحديدا على مكتبه لعله ترك اى خيط ولكن ايضا بدون جدوى! 
وبعد انتظار دام لمدة ساعة اخرى وكاد النوم يغلبنى ولكن .. صوت رسالة وصلت الى هاتف عبدالرحمن  
امسكت هاتفه بأحكام واخذت اقرأ الرسالة  
" اهلا ياعبدالرحمن . انا قرأت رسالتك واريد ان اقابلك لافهم ما تمر به , اتصل بى عندما تقرأ هذه الرسالة "  
لم اغلق الرسالة الا لاتصل بهذا الرقم , نعم فالتأكيد هو خيط مهم يربط بين كل هذا الغموض  
-الو  
--ايوة ياعبدالرحمن  
-مين معايا ؟ 
--انا دكتور احمد صديقك الجديد . انت كلمتنى امبارح على الفيس بوك وقلتلى ان فى حاجة بتمر بيها ومش قادر تعرف هى ايه  
-عبدالرحمن اختفى يادكتور 
فسكت لعده لحظات ثم رد  
--اممم انت اكيد محمود صديقة ؟  
-ايوة انا .. انت تعرفنى منين ؟  
--انا وعبدالرحمن بنتكلم بقالنا شهر وحكالى عنك وعن الى واجهتوه زمان  
تابعت متجاهلا كلامه الغير مفيد  
-انت تعرف هو فين طيب؟  
--لا , بس ممكن اعرف  
-طيب انت بيتك فين علشان اجيلك ونحاول نفهم او نعرف هو فين ؟  
وبعد ان وصف لى العنوان .. خرجت من بيت عبدالرحمن بعدما اغلقته بأحكام  
وبعد دقائق فى الطريق نجحت فى الوصول  
وقفت امام المنزل .. منزل راقى له منظر خلاب يجذب النظر يدل على ان صاحبه صاحب املاك عديده ويملك العديد من المال وسيارة احدث اصدار تقف امام المنزل الراقى , قرعت الجرس  
وبعد لحظات فتحت فتاة جميلة شابة زو شعر اصفر وعينين خضراوتين وبشرتها بيضاء وملامح وجهها تظهر صغر سنها  
وقفت امامها بضع لحظات وانا احملق فى جمالها  
" حضرتك مين "  
سألت هذا السؤال فى رقة ودلل  
فجاوبتها  
" انا محمود .. الدكتور اكيد مستنينى! "  
فأبتسمت ابتسامه رقيقة وأومئت برأسها داعيه لى بالدخول  
دخلت المنزل .. اثاث راقى يسيطر على المنظر الخلاب للبيت من الداخل .. بعض اللوح الفنية القيمة والعريقة المعلقة على جدران المنزل والاثاث القديم والذى يتميز بالجمال والرقى ويعطى منظرا براقا  
ويغلب على البيت اللون الذهبى فى الاثاث واللوح الفنية وايضا الاضاءة  
ويقف امامى شخصا زو شعر ابيض ووجهه متجعد ويلبس زيا منزليا قديما ولكنة راقى بعض الشئ  
" اهلا محمود "  
قالها لى بأبتسامة رقيقة  
فرديت  
" اهلا يادكتور"  
رفع يديه بأتجاه غرفة اخرى مجاورة للتى نقف بها وقال  
" ندخل المكتب ؟ "  
دخلنا مكتبه الذى لا يقل رقيا عن بقية المنزل والمليئ بالكتب والاقلام وبه لاب توب 
رحب بى مرة اخرى ودعانى بالجلوس على الكرسى المجاور لمكتبة , ثم جلس على الكرسى امام المكتب  
وقال فى هدوء  
" تحب تشرب ايه ؟ "  
سؤاله هذا كاد ان يفقدنى عقلى .. فصديقى فى خطر وهذا الراقى لم يظهر عليه شئ الا البرود  
فجاوبته بحدة قائلا 
" لا .. ممكن بقى نشوف عبدالرحمن فين ؟ "  
فرد على مبتسما  
" ليك طريقة جيدة فى الكلام .. ترد السؤال بسؤال اخر .. وهذه الطريقة تروق لى "  
فأبتسمت بسمة مصطنعة وقلت  
" طيب ممكن بقى تجاوبنى على سؤالى ؟؟ "  
فقال مبتسما ببرود 
" لما ترد انت على سؤالى "  
بدأ الصبر ينفذ منى من هذا العجوز الاحمق البارد وبدأ الغضب يظهر من عينيى وعلى ملامح وجهى التى تغيرت  
فقاطع الصمت قائلا  
" عبدالرحمن كلمنى من شهر , وقالى انه حابب يتعرف عليا , لانة اعجب بى وانا بقول محاضرة فى الجامعة المفتوحة .. واظن عبدالرحمن قلك انه بيدرس فى الجامعة المفتوحة عندى ؟ "  
رديت فى زهول  
" لا مقليش !! "  
ثم تابع كلامه  
" المهم .. اتكلمت معاه , وبدأ يحكيلى عن المواقف والمغامرات الى انت وهو مريتو بيها .. استمعت ليه , وجه يوم وسألنى فيه .. مين قوبلاى "  
فقاطعته سائلا  
" قوبلاى مين ؟ .. وانت اصلا دكتور ايه ؟ "  
فضحك ضحكة خفيفة ثم قال فى برود  
" انا دكتور احمد ابوكيلة .. دكتور مادة التاريخ فى جامعة الغروب للتعليم المفتوح .. والجهلة فقط من هم لا يعرفوننى , وقوبلاى دة شخصية تاريخية قديمة "  
كلامه المرسل جعلنى اصمت لبرهه واصابنى بالاحراج فتراجعت فى حدتى وقلت فى هدوء  
" كمل يادكتور احمد "  
فتابع حديثة  
" قوبلاى شخصية تاريخية تنتمى للقرن الثالث عشر وتحديدا 1202 ..قائد قبيلة المختارين او بالمعنى المغمور تاريخيا -الملعونين -.. وهم جماعة من البشر المؤمنين بالسحر والمخلوقات الشريرة وعودة الارواح والى اخره .. قانونهم هو ان كل شخص يخطأ فى حق القبيلة يتم اختياره عن طريق قوبلاى ويتم استدعاءه الى الحياة الاخرى وقبل ذلك ينال قدرا كافيا من الرعب والخوف والقلق ليكون قد نال جزاءة فى الدنيا وفى الحياة الاخرى "  
كلام الدكتور كان مشوقا جدا .. ولكننا لسنا فى محاضرة تاريخ!  
فوجهت سؤالى مجددا  
" فين عبدالرحمن ؟ "  
فنظر لى نظرة غضب ثم قام بمناداة فتاة وكانت تدعى ليندا  
فأتت الفتاة الجميلة التى قابلتنى عند باب المنزل  
ودخلت الغرفة فى هدوء ناظرة الى الارض  
وقالت فى هدوء  
" ايوة يابابا "  
فرد فى حدة  
" اعمللنا اتنين شاى .. ولو حد سأل عليا قوليله فى اجتماع مغلق "  
" حاضر يابابا "  
وخرجت ليندا من الغرفة واغلقت الباب  
فنظر الى الدكتور نظرة بها حدة واقترب منى وقال  
" قوبلاى طريقته فى تعزيب ضحاياه المختارين .. يصنع اشياء وجو نفسى يضع ضحيته فى رعب .. ثم يجبرة على سمع اصوات غريبة من اشخاصا غير موجودين .. ووتأمر الضحية على انها ترسم رسمة تسمى الرسمة الملعونة "  
فبانت على وجهى علاامات الدهشة وزاد القلق بداخلى  
ثم سألته  
" والرسمة الملعونة دى تشبه دى ؟ ! "  
واخرجت له الرسمة التى وجدتها على مكتب عبدالرحمن  
فأمسك منى الورقة فى رعب وكأنه وجد شيئا غريبا , وامعن النظر بها , ثم نهض من كرسيه وذهب الى رف المكتبة واخرج منها كتابا كبيرا وقديما  
وعاد مرة اخرى الى المكتب وفتح الكتاب على صفحة معينة بها بعض الرسمات الغريبة والتى تتشابه بشكل او بأخر مع الاخرى التى كانت موجودة على مكتب عبدالرحمن  
ثم نظر الى وهو خائف وقال بصوت مرتعد  
" ايوة هى دى الرسمة الملعونة " 
............ 
الفصل )3) 
" ايوة هى دى الرسمة الملعونة "  
شعرت بالرعب الشديد عندما سمعت منه هذه الجملة , اذا صديقى وقع ضحية الاستدعاء والان هو فى العالم الاخر .. اى انه فى العالم السفلى الان 
اصبحت التقت انفاسى بصعوبة بالغة والدموع تتساقط على وجهى وانا انظر الى الارض  
واتذكر كل لحظة مررت بها انا وصديقى , والان لقد ذهب ضحية سحر اسود!  
قال الدكتور مقاطعا تفكيرى بصوت هادئ  
" اسمع .. انا معرفتى التاريخية بالرسمة الملعونة مش كاملة ولازم ابحث من جديد ممكن نلاقى خيط يدلنا على اى حاجة نقدر نساعد بها عبدالرحمن " 
فقلت وانا انظر الى الارض وبصوت هادئ يدل على الحزن 
" شكرا لك يادكتور .. شكرا على مجهودك , بس دى دلوقتى مشكلتى انا "  
ووقفت مكانى فى هدوء ونظرت الى الدكتور احمد ثم انصرفت من المنزل  
رجعت الى بيت عبدالرحمن وانا انظر الى جميع ارجاء المنزل باحثا بجدية عن اى شئ قد يدلنى  
وفعلا وبعد بحث دام لساعات  
وجدت بعض الكتب القديمة ملقاه فى صندوق القمامة  
اخرجتها وجلست على مكتبه , وشرعت فى البحث بها  
انظر الى الصفحات وانا احاول ان اجد اى شئ له علاقة بالرسمة الملعونة او بالمعتوه قوبلاى 
وبالصدفة لاحظت بضع حروف بقلم عبدالرحمن على كل صفحة فى الكتاب ولكن بترتيب غير منظم  
ففى الصفحة رقم 100 كتب رقم 1 اعلاها وفى الصفحة رقم 109 كتب رقم 2 وهكذا حتى انتهى العد عند الصفحة الاخيرة برقم 13  
والان! .. لم افهم اى شئ من هذا الترتيب وحاولت مرات عديدة ولكن ايضا بدون جدوى  
وبعد تفكير طويل شعرت بالجوع , فقررت ان اذهب لاتناول الطعام فى احدى المطاعم المجاورة لمنزل صديقى  
وفعلا لم تمر الساعة حتى كنت امام المطعم , وبداخل المطعم  
بعض المقاعد العائلية والتى تنفصل عن مقاعد الافراد ومكان خاص بالمدخنين  
ذهبت الى المكان الخاص بالدمخنين وكانت المفاجأة  
وجدت ليندا تجلس على احدى الكراسى وامامها شاب وسيم الوجه واظن انه مثلى فى السن فهو له نفس طول القامة والجسم الضعيف ولكنه اوسم منى ويمسك فى يده سيجارة مشتعلة ويدخن منها , والدخان يملئ جميع ارجاء المكان وامامه ليندا وهى تنظر له بأحتقار  
وقفت افكر لدقيقة ... هل اذهب لالقى السلام على ليندا ام اذهب لاجلس وحيدا  
وقطع تفكيرى بدأ المشاجرة بينهما  
وكانت بصوت عال وملحوظ فكان الجميع فى المطعم ينظر اليهم فى غرابة!  
ليندا : يعنى ايه مش معاك ؟ 
فرد الشاب : ايوة بقولك مش معايا .. ووطى صوتك ! 
فنظرت له ليندا نظرة غضب ثم سقطت من عينيها بعض الدموع وقالت له فى هدوء وانكسار  
ليندا : ارجوك ياهشام  
فرد الشاب فى برود : قلتلك مش معايا ويالا شوفى حد غيرى  
فأمسكت ليندا بيدة ومحاولة ان تترجاه ولكن نحى الشاب يده فى حدة وقال بنبرة غضب  
 -اتفضلى امشى  
ثم ابتسم لها ابتسامه بارده اصابتها بالغضب الشديد  
وفجأة امسكت ليندا بكوب المياة الذى بجانبها والقت به تجاهه فسقطت المياة على ملابسة  
فغضب الشاب منها وقام بصفعها  
وقال فى غضب  
-شوفى حد غيرى يساعدك ياشاطرة  
وبعدما رأيتها وهى تتألم احترقت الدماء بداخلى فكيف يضربها هذا الوقح فى وجودى  
فتدخلت بسرعة وامسكت الشاب من يده وقلت له فى حدة  
" هتدفع تمن القلم دا غالى اوى "  
فنظر لى وتظهر على وجهه علامات الزهول وقال فى برود  
" وانت مين انت ؟ "  
لم ارد على كلامه , وقمت بصفعه على وجهه .. فخرج الدم من انفه بغزارة  
فنظر لى فى غضب ثم ضربنى فى وجهى  
لم انتظر لحظات حتى اسقط يداى القوية على انفه مرة اخرى فخرج الدم بغزارة اكثر  
ووقف الجميع فى ارجاء المطعم ينظرون الينا .. وقفت ليندا وهى تضع يديها على فمها وتحاول ان تمنع صراخرها  
ولما لاحظت التفات الجميع لى القيت بالشاب على الارض وهو يمسك بأنفه المجروح  
ثم امسكت بليندا من يديها واخذتها الى خارج المطعم  
كانت ليندا تبكى بشدة وكأن شخصا عزيزا عليها هو من تأذى  
فأصابتنى الدهشة وقمت بسؤالها  
-مين الشاب دة ؟!  
فقالت فى حزن  
-دا هشام صديقى من الجامعة  
شعرت وكأننى قمت بخطأ فادح فى حق الفتاة فتبعت كلامى قائلا  
-انا اسف لو كنت اذيته , بس مقدرتش اشوفك بتتألمى بسبب شاب ذى دة  
فأومئت برأسها وكأنها تقبلت اسفى ثم تغيرت ملامحها الى ضعف شديد  
ولاحظت عليها بعض الحركات الغريبة كحكتها فى زراعيها وعرقها الغزير ودموعها الساقطة بشدة , فبدأت اشعر وكأن هذه الفتاه بها شئ غريب ويجب ان اكتشفه  
فسألت  
-مالك يا ليندا  
فقالت فى ضعف  
-مفيش يا محمود .. انا بس تعبانة شوية  
ولم تلقت انفاسها بعد هذه الجملة حتى وقعت على الارض فاقدة للوعى  
وبسرعة حملتها بدون تفكير واوقفت سيارة اجرة وذهبت الى المستشفى  
وفى المستشفى , كان القلق يزيد فى كل دقيقة تمر والطبيب لم يأتى ليخبرنى عن حالها , شعرت وكأن شخصا مهما بالنسبة لى فى خطر , وهذا الاحساس كان يشبه قلقى على صديقى  
والان اصبح احساس القلق فى تضاعف ولا اعرف ما الحل , وافكر فى حيرة من امرى , هل اكلم والدها الان ؟ ام انتظر حتى يطمئن قلبى عليها؟  
وبعد لحظات لاحظت قدوم الطبيب من بعيد فوقفت بسرعة وذهبت بأتجاهه  
ثم سلمت عليه فى عجلة وسألته عن حالتها  
فقال لى فى حزن  
-ليندا مدمنة .. والحالة الى هى فيها دى بسبب انها ماخدتش جرعة انهردة 
وبعدما انهى الطبيب حديثه وقفت امامه كالصنم لا اتحرك وانظر اليه فى زهول , واتذكر هذه الفتاة الجميلة واتذكر طريقة كلامها ورقتها , واحاول ان اربط صورتها فى خيالى بكلمة مدمنة ولا استطيع  
الطبيب : وياريت تدخل لانها عايزة تشوفك  
نظرت الى الطبيب ولم ارد على حديثة الغريب , لم افعل سوا اننى سرت خلفه بأتجاة الغرفة وانا احاول التفكير  
وبداخل الغرفة  
كانت ليندا على سرير وبجانبها المعدات الصحية والمحاليل  
فأقتربت من سريرها ببطئ وجلست على حافته  
فنظرت لى بأبتسامة تمتزج بين الخوف والقلق  
وقالت  
-هتقول لبابا؟  
كان الزهول يسيطر على ولم اعرف كيف ارد عليها ولكنى قلت فى تسرع  
-لا مش هقول له  
فأبتسمت ولاحظت اطمئنانها  
ثم قالت  
-شكرا يا محمود  
--العفو يا ليندا .. بس توعدينى انك مش هتحقنى نفسك تانى .. وانها تكون صفحة وانتهت ونبدأ من جديد  
-وانا موافقة . بس انا ضعيفة ومش هقدر ابعد  
--لا هتقدرى وانتى مش ضعيفة بوجودى معاكى هتبقى اقوى , انا هفضل جامبك لغاية ما تقدرى تبطلى دة  
-طيب الشرطة هتيجى دلوقتى وهيبقى فى قضية تعاطى وانا مش عارفة اعمل ايه  
--متخافيش انا هحاول اتكلم مع الدكتور واحاول ان الموضوع يفضل سر ومفيش حد يعرفه  
فقاطع حديثنا اتصال من الدكتور احمد  
وبسرعة بدأت المكالمة 
-ايوة يادكتور  
--ايوة يا محمود .. انا عندى اخبار كويسة .. قدرت اعرف حاجات جديدة عن قوبلاى .. وعن الرسمة الملعونة  
انا عايزك دلوقتى فى البيت عندى  
-حاضر يادكتور  
بدأ الامل يملئ احاسيسى المتضاربة ويطرد اليأس الذى كنت فيه وظهرت ابتسامتى التى اشتقت اليها  
خرجت من المستشفى بعد ان اتفقت انا وليندا ان تكلم اباها لتقول له انها ستقضى اليوم عند صديقتها , وبعدما اتفقت مع الطبيب وبصعوبة على ان يبقى الموضوع سرا مقابل مبلغ مقبول من المال  
والان اسير فى طريقى الى الدكتور لنكتشف ما السر وراء الرسمة الملعونة  
ولننقذ صديقى الذى رحل فى اجواء غامضة  
........ 
الفصل )4) 
"الرعب"  
اوقفتنى سيارة الاجرة عند بوابة منزل الدكتور احمد فطرقت الباب وبعد لحظات بسيطة فتح لى الباب واشار لى بالدخول  
وكانت ملامحة تدل على القلق الذى مر به فى هذه الليلة  
بعد ان دخلت الى المنزل تركنى الدكتور وبغرابة ودخل الى مكتبة بدون اى ترحيب  
فلم البث حتى دخلت مكتبه بكل سرعة حتى اضع النقاط على الحروف ولافهم كل هذا الغموض  
وبالفعل دخلت الى مكتبه وكان الدكتور جالسا وامامه العديد والعديد من الكتب القديمة  
فجلست على الكرسى المجاور لمكتبه ونظرت له  
ثم سألته  
" ها يادكتور فى اى جديد؟ "  
فنظر لى بعد ان اخرج الزفير من فمه وكأنه يخرج حملا زائدا على قلبه  
ثم قال  
" انا عرفت كل حاجة "  
ظهرت ابتسامتى من جديد ثم قلت فى امل  
" طيب ممكن تفهمنى عبدالرحمن فين ؟ "  
فنظر الى فى رعب ويظهر على وجهه الزهول ثم قال فى عجلة  
" مش هقدر "  
فتبعت كلامه بسؤالى  
" طيب وليه مش هتقدر؟ "  
فنظر لى فى غضب ثم قال فى حدة  
" مش هينفع .. واتفضل امشى دلوقتى بسرعة "  
ثم وقف مكانة واشار لى الى خارج المنزل  
نظرت له فى زهول حتى اننى لم افهم مابه فهذه اول مرة اجد الرجل الراقى يعاملنى هكذا! 
لم اجد اى كلمات لاقولها له فى هذا الموقف فأنا لم اتعرض لطرد من منزل فى حياتى  
ثم وقفت وأومئت له وخرجت من المنزل  
اسير فى الطرقات وانا مصاب باليأس فالامل الوحيد لى الان طردنى .. لا اجد من يحتضننى ويسمع لى فأنا منذ ثلاث سنوات وانا وحيد جميع اصدقائى يرحلون فى احداث غريبة ولا بيدى شئ لافعلة  
لا توجد امامى خطوط فلقد قطع الدكتور احمد اخر خطا لى ,, هل استسلم للواقع واترك صديقى بلا سؤال , ام احاول وبجدية مرة اخرى مع الدكتور .. وبعد سير لمدة ساعتين وجدت نفسى امام المنزل , لا اعلم فقدمى هى التى دلتنى الى هناك , كنت متعب بعد يوم كهذا , دخلت الى منزلى القديم والذى تجوبه الاتربة  
فالمنزل بدون زوجة ككومة من المخلفات , عدد الاثاث فى منزلى قليل فلا يوجد غير كرسى ومكتب وسرير فقط  
فهذه هى حياتى ..  
ألقيت نفسى على السرير بعد ان اتصلت بمديرى فى العمل وبلغته اننى متعب قليلا واحتاج لراحه لمدة اسبوع  
على امل ان اجد صديقى فى هذا الوقت! 
...... 
وفى اليوم التالى  
استيقظت من نومى على صوت الهاتف  
امسكت بالهاتف ووجدته الدكتور احمد فقمت بالرد  
وكانت المفاجأة  
صوت غليظ وكأنة يخرج من شخص لا يعرف معنى الرحمة ويقول فى رعب  
" انا قوبلاى " 
ثم اغلق المكالمة 
فوقف لسانى لعدة لحظات وبدأ الرعب يتسلل الى قلبى ويسيطر على ملامحى  
وبعدها بعدة لحظات  
سمعت باب الشقة وهو يفتح  
وخطوات شخص يسير ببطئ فى ارجاء الشقة .. فوقفت على الارض وانا امسك بقطعة من الحديد الصلب اضعها بجانب سريرى حتى اشعر بالامان  
واخذت اخرج من الغرفة ببطئ وانظر فى ارجاء الشقة باحثا عن اى شخص  
وبعد عدة لحظات يقف القلب فيها وجدت نفسى امام الباب وهو مغلق ولم يفتح حتى!  
فأبتسمت ابتسامة خفيفة وقلت فى نفسى , هكذا سأصاب بالجنون  
ثم قطع الصمت رنة هاتفى  
فدخلت الى الغرفة مسرعا ووجدته الدكتور احمد فقمت بالرد  
ولكن فى هذه المرة كان صوت ليندا وهى تبكى  
" ايوة يامحمود .. بابا توفى "  
ثم اغلقت المكالمة  
وقفت ناظرا الى الهاتف مصابا بالزهول لعدة لحظات , وفى هذه المرة اعترف ان الخوف سكن قلبى من جديد  
فأمسكت بالهاتف وفتحت سجل المكالمات حتى اطمئن هل كانت هناك مكالمة من الدكتور قبل هذه ام كنت احلم! 
وكانت المفاجأة  
وجدت مكالمة الدكتور احمد!!! 
..... 
الفصل )5) 
"دقات القلب"  
اجلس بين عدد كافى من الناس على كرسى فاخر لونة ازرق ومشغول بالذهب الخالص , واستمع الى القرأن الكريم الذى يتلوه المقرأ فى عزاء الدكتور احمد , كان نصف الموجودين يظهر عليهم الثراء فى ملبسهم الفاخر والساعات الذهبية الظاهرة فى معاصمهم والتى لا يقضون نصف الساعة حتى ينظروا بها عدة مرات وكأنهم لا يطيقون الجلوس فى هذا العزاء , وكان النصف الاخر يظهر عليهم الطيبة والفقر ومبتلة وجوههم بسبب الدموع الغزيرة الساقطة من اعينهم فهم فى حالة حزن لا يشعر بها الا من فقد اباه واصبح وحيدا فى هذا الكون  
اما انا فأجلس وانا انصت الى القرأن ولكن فى خيالى ماحدث قبل وفاه الدكتور , لقد حدثنى قوبلاى ولكن كيف هذا ؟ , انه من القرن الثالث عشر فكيف كان يحدثنى  
لم انهى تفكيرى حتى انهى المقرئ قرائته ووقف الجميع ليسلموا على الواقفين على باب القاعة ليعزوا الدكتور احمد لهم .  
جاء دورى بعد انتظار دام لربع ساعة فى صف البشر الخارجين من القاعة , سلمت على الجميع ولكن تبقى واحد  
رجل عجوز له شعر ابيض ووجه متجعد جالسا على كرسى ويظهر عليه المرض وكأن ايامه فى الحياه معدودة  
وجهت نظرى اليه ومعها ابتسامة رقيقة وقلت فى صوت خفيض  
" البقاء لله "  
فأعطانى يده ونظر لى بحدة وتغيرت معالم وجهه الى غضب ثم قال  
" ونعم بالله يامحمود"  
وقفت امامه وتجمدت يداى بين كف يده ووقفت مزهولا  
ومن هنا جائنى السؤال  
كيف عرفنى هذا العجوز  
وفجأة ترك يدى .. ثم نظر للشخص الذى خلفى  
فمضيت فى طريقى .. وانا اسير فى طريقى للبيت وبداخلى هم لا يتحمله بشر .. والان لقد عدت وحيدا 
بدون صديق وبدون حبيبة وبدون حياة .. والان ماالذى يتوجب على فعله  
جلست على اريكة خشبية قديمة تطل على نهر النيل  
ونظرت الى القمر وانا افكر فى الماضى وفى حالى وكيف وصلت الى هذه الدرجة . ولماذا يحدث لى كل هذا ؟ 
اخذت انظر الى الحياة .. وافكر .. هل مكانى ليس هنا ؟ .. هل هذه الحياة للتافهين فقط .. ام ان على لعنة لا تتركنى اعيش مرتاحا ابدا .. ام ان هذا كله اختبارا من الله .. ام ان حياتى فى العالم الاخر مع صديقى ..ام .. ام .. ام 
غلبنى النوم , فنمت مكانى امام نهر النيل لعل تغيير المكان سيقلل ألامى فى هذه الحياة  
.... 
استيقظت فى اليوم التالى على صوت السيارات التى تمر على كورنيش النيل , نظرت حولى فوجدت عددا كبير من الناس المارين وكل واحدا منهم يمشى فى طريقة وهو ينظر الى الارض وكأن همومه هى من تهيمه على وجهه لينزل للعمل وليجنى مالا يستطيع ان يحيا به فى هذه الحياة المفترسة الجائعة  
وبالصدفة وجدت صديقى عبدالرحمن يقف على الناحية الاخرى من الطريق وينظر الى بأبتسامته المعهودة  
امعنت النظر به ووجدته هو .. فأغمضت عينى وفتحتها ناظرا اليه , ولكن ام اجده  
فوسعت نظرى فى كل الطريق ولكنى لم اجد شئ  
شعرت وكأن اصابتنى التهيؤات او اننى اقتربت الى حد الجنون .  
رن هاتفى ,فأخرجته متسرعا ووجدته رقم غريب لم البث حتى قمت بالرد  
"ألو"  
فردت الفتاه زات الصوت الجميل  
" ايوة يامحمود انا ليندا .. انت فين ؟ "  
فقلت سريعا  
" انا على الكورنيش انتى فين ؟ "  
فردت  
" انا فى البيت ونازلة .. فاضى نقعد نتكلم فى حته ؟ "  
فرديت بالموافقة ووعدتها بقدومى لها امام منزلها  
ومسافة الطريق كنت قد وصلت الى بيتها  
وكالعادة نزلت من البيت ورأيتها قادمة من بعيد بجمالها وشعرها المتطاير ناظرة لى بعينيها الجميلتين مع ابتسامة رقيقة جعلتنى ابتسم رغم الهموم بداخلى  
وقفت امامى ومازلت انظر الى عينيها الجميلتين مبتسما ولا اتحرك من مكانى  
فلقد توهنى جمالها  
وبعد لحظات من النظرة الخيالية قالت فى هدوء  
" ازيك يامحمود"  
فقلت لها فى هدوء  
" المهم انتى ؟ .. والبقاء لله "  
فنظرت الى الارض وقالت فى انكسار  
" ونعم بالله " 
وبعد حديث طويل اثناء السير  
وصلنا الى الكافية وكنا جالسين متقابلين ويفصل بيننا منضدة صغيرة توضع عليها المشروبات  
طلبنا فنجانين من القهوة السادة وجلسنا ناظرين الى بعضنا البعض  
وجهت نظرها الى المنضدة ثم قالت فى صوت خفيض  
" انت بتعمل معايا كل دة ليه ؟ .. انت مين ؟ .. وليه بابا كان مهتم بيك اوى؟ .. ومين عبدالرحمن دة ؟ "  
كانت اسئلتها كالسهام التى تهبط فى الجسد وتزيد من ألامه  
فقلت لها فى هدوء وضعف  
" انا اسمى محمود .. وانا بشتغل فى مكتب جرنال مغمور اسمه اخر الاسبوع .. وعبدالرحمن دة صديقى من ثلاثة سنوات وانتقلنا للمدينة دى بدافع الشغل ..وللأسف عبدالرحمن اختفى فى ظروف غامضة و الدكتور احمد كلمنى بعد اختفاء عبدالرحمن وشرح ليا الموقف بهدوء وقرر انه يساعدنى فى انى اكتشف كل حاجة فى الغموض دة .. وانى بعمل معاكى كدة ليه مش عارف بس يمكن عشان ناس كتير راحوا منى فمقدرتش اشوفك بتتأذى "  
فنظرت الى بعينيها الجميلتين ثم قالت  
" عبدالرحمن صديقك دة اختفى بسبب ايه ؟ "  
فنظرت اليها فى غرابة وقلت فى حدة  
" اسئلتك بقت غريبة اوى "  
فنظرت الى فى ضعف وتغيرت ملامح وجهها ونزلت دمعة من عينيها ثم قالت  
" انا اسفة بس بابا ممتش بسبب مرض بابا مات بعد كام يوم كان غريب فيهم "  
فقاطعت كلامها متسائلا  
" غريب ازاى ؟ "  
فتابعت وهى باكية  
" بابا كان قاعد فى مكتبة وكنت بسمعه بيقول حاجات غريبة وكان بيتكلم مع نفسة .. وفى يوم وفاته لقيته متوفى على مكتبة .. وجامبة الرسمة دى "  
ثم اخرجت ورقة من حقيبتها , فأمسكت بها سريعا  
وامعنت النظر فيها 
حتى اصابنى الزهول .. ووقفت جميع حواسى وانا انظر اليه  
وبدا الخوف يتسلل الى اعماق احساسى .. وسيطر على القلق  
فتابعت ليندا حديثها سائلة  
" مالك يامحمود؟ .. وايه الرسمة دى ؟"  
فقلت لها فى صوت مرتعد وانا انظر اليها فى قلق  
" دى الرسمة الملعونة "  
.......... 
الفصل )6) 
" لحظات صعبة "  
" دى الرسمة الملعونة "  
فنظرت الى فى خوف وقالت  
" يعنى ايه الرسمة الملعونة "  
فقلت لها فى صوت خفيض  
" دى حكاية طويلة اوى .. صحبى اختفى بسببها ووالدك مات بنفس السبب " 
فرجعت برأسها الى الخلف ثم طبقت زراعيها وقالت فى ضعف  
" يعنى بابا مات بسبب لعنة! "  
ثم صمتت قليلا ومسحت الدموع التى سقطت من عينيها بأثر الذكريات ثم قالت  
" محمود .. بابا ساب على مكتبة حاجة زى كتاب كدة بس صغير اكيد دة هيفيدك "  
فنظرت اليها بسرعة ثم قلت فى قوة  
" اكيد هيفدنى .. الكتاب دة معاكى دلوقتى ؟ "  
فتابعت حديثها قائلة  
" لا فى البيت .. ممكن نروح تجبها دلوقتى "  
وبعد القرار .. قمنا من حيث كنا جالسين واتجهنا الى المنزل ومسافة الطريق هى الفاصل الوحيد لاضع يدى على هذا الكتيب .  
وصلنا الى المنزل .. فى الظروف العادية مبدأى يحتم على الا ادخل منزلها وهى الان وحيدة .. ولكن فى هذه الظروف يجب ان تسقط بعض المبادئ  
كنا قد جلسنا فى مكتب الدكتور احمد  
كنت اجلس على الكرسى الامامى للمكتب وتجلس هى على الكرسى المجاور للمكتب .. ابحث فى الكتيب عن دليل .. وفعلا ومع مرور الوقت وجدت شئ مهما  
فصحت فى انتصار .. لقد عرفت الحل  
فأبتسمت ليندا سريعا ثم قالت  
" عرفت ايه ؟ "  
فقلت بنفس نبرة الصوت  
" قوبلاى كان بيكتب بلغة صنعها هو .. لغة غريبة من ثلاثة عشر حرفا .. لغة اذا كونتيها بترتيب معين تعطى رمزا للأستدعاء ثم تتبعها بأسم ضحية .. ليكون هو محل الرعب والنداء .. ولكن كيف يمكن ابطال اللعنة؟!"  
فردت ليندا  
" مش مكتوب؟ "  
فقلت فى يأس  
" لا .. والدك كتب طريقة الاستدعاء فقط بس مكتبش طريقة حل اللغز "  
فنظرت الى فى خوف ثم قالت  
" يعنى بابا تم استدعاءة ؟ "  
فتبعت مجاوبا  
" والدك عمل اللعنة عشان يقدر يحلها .. وعشان يساعد عبدالرحمن صديقى .. ومن انهردة انا موجود عشان اقدر انتقم لوالدك واقدر اساعد عبدالرحمن صديقى " 
خرج منى هذا الحديث وانا لا اعلم ما هى الخطوات التى يجب ان اتبعها ولكن مجرد جملة ستوفر العديد من الكلام ليصل الامل الى قلب ليندا الفتاه الصغيرة .. التى اصبحت لها والدا وصديقا اذا لم اكن حبيبا الان  
نظرت الى ليندا ثم قالت فى هدوء  
" شكرا يامحمود .. لتانى مرة هشكرك "  
فنظرت لعينيها الجميليتن الساحرتين فشعرت وكأننى وجدت واخيرا من يساندنى فى هذه الحياة البائسة  
وقلت لها بصوت رقيق  
" متشكرنيش غير لما اقدر انتقم لوالدك .. ونشوف عبدالرحمن قدامنا "  
فنرظت الى وابتسمت ابتسامة لن انساها ابدا  
فتبعت النظر فى الكتيب وفى الاوراق التى امامى ولكن نظرة عينيها هى من كانت تأسرنى  
فكيف ياخلق اركز فى شئ بعد هذه النظرة !!  
وبعد وقت طويل من التركيز والتفكير وبعدما عرضت كل الاحداث الغامضة التى مررت بها  
وجدت مفتاحا  
تذكرت ترتيب الصفحات فى كتاب عبدالرحمن .. فهل المقصود منها ترتيب الحروف لحل اللعنة ؟  
فأغلقت الكتيب الذى امامى ثم قلت  
" ليندا .. انا هروح البيت اجيب حاجة واجى .. اجهزى .. انهرده هنحل اللغز " 
فنظرت الى نظرة امل ثم قالت وقد تغيرت ملامحها الى الرضا  
" ماشى .. وانا مستنية "  
خرجت الىا لشارع .. وكنت قد وضعت صورة عبدالرحمن صديقى فى خيالى .. لقد جاء اليوم المشهود .. اليوم الذى سأقضى على لعنة كاملة .. وانقز صديقى .. واعترف لليندا بحبى لها  
هذا ما كان يدور بتفكيرى فى هذا الوقت  
وصلت وبعد ساعة فى الطريق الى منزل صديقى  
فتحت الباب .. وشعرت بنسمة من الهواء البارد الذى قابلنى فى مدخل البيت .. فالبيت لم تدخله شمس منذ ايام 
ترحكت بخطوات بسيطة فى ارجاء البيت وانا اشعر بالقلق  
واعترف ان العرق كان ينصب من جسدى وكأنة شلالا فى غابات افريقيا !  
نجحت فى الوصول الى غرفة صديقى  
كانت الغرفة مظلمة وباردة وكأنها صحراء غاضبة فى ليلها  
وصلت الى مكتب صديقى وامسكت بالكتاب  
وتفحصته مجددا  
وبينما كنت اتفحصه , سمعت صوت خطوات فى الصالة !  
انتابنى الرعب للحظات ثم احكمت قبضتى بقطعة من الحديد التى كانت بجانب المكتب  
ثم اتجهت نحو الصالة فى بطئ  
ومع خطوات بسيطة وعرق غزير ولحظات مرعبة  
لم اجد شئ فى الصالة !  
وفجأة سمعت صوت شئ ينكسر داخل غرفة عبدالرحمن  
انتلقت سريعا الى الغرفة  
ولكنى لم اجد شئ مجددا  
ثم بدأت الاصوات الغريبة تهز اذنى  
كان الكلام بصوت مرعب وغير مفهوم  
ولكنه كان بصوت عالى  
ومع كثرة الكلمات .. وقعت منى قطعة الحديد .. ووضعت يداى على اذنى من الالم  
وقعت على الارض وكان الصوت كفيلا بأن يقتلنى فى هذا الوقت  
ثم بدأ الصوت يظهر بوضوح  
" تم استدعائك "  
كانت هى الجملة التى ترددها الاصوات بصورة سريعة ومخيفة  
كنت على الارض ولكنى وبصعوبة وصلت الى الكتاب واخذته فى يدى  
ولكن كان الصوت يعلو فى كل ثانية تمر على .. كاد ان يصيبنى بالجنون  
ومن ثم بدأت ارى ظلالا تتحرك بسرعة فى المرأة وصوت خطواط على السقف والجدران  
كان الرعب محتلا جميع حواسى والخوف هو صديقى الوحيد .. شعرت وكأننى اودع الحياة  
زاد الصوت اكثر واكثر وتغيرت الجملة  
"13 ..5 ..8 .. ألخ "  
كانت صوت ترتيب الارقام وكأن الاصوات تأمرنى بجمع الحروف وتشكيلها بصورة تسمح لها بالسيطرة على  
ولكن مع كل لحظة ترتفع بها الاصوات كنت قد قطعت مسافة الى باب المنزل  
واخيرا وبعد مرور دقائق .. نجحت وبصعوبة فى النزول الى شارع .. كان صوت السيارات والمارة هو من يشعرنى بالراحة 
كنت متوترا ومظهرى يشير الى كمية الرعب بداخلى .. والعرق الغزير كان يدفع الناس للتحديق بى  
لم يكن فى عقلى ذرة تفكير فكنت اسير بأتجاه منزل ليندا بكل سرعة  
كى استطيع حل اللغز .. ولاصل لحل لما امر به  
وفعلا وبعد دقائق قد وصلت الى منزلها .. المنزل الذى اعتقد انه سيكون موقع تدمير اللعنة ...  
فتحت ليندا الباب بأبتسامتها الساحرة ولكن ما ممرت به لا يمكن ان تضيعه ابتسامة  
تغيرت ملامح ليندا ونظرت الى فى قلق ثم قالت فى رقة  
" مالك يامحمود "  
تجاهلت سؤالها وقلت لها فى حدة  
" انا هدخل المكتب .. متدخليش عليا نهائى .. ومهما سمعتى متدخليش "  
زاد القلق بداخلها ثم قالت فى ضعف  
" محمود ؟ "  
فزادت حددتى وانا ارد قائلا  
" زى ما قلتلك ياليندا "  
وبسرعة دخلت الى مكتب الدكتور واغلقت الباب ورائى  
ثم جلست على المكتب  
واخذت ارتب حروف الاستدعاء لتكوين اللعنة  
ومعها ترتيب حروف حل اللعنة الموجودة فى كتاب عبدالرحمن  
مر المزيد من الوقت وكانت يداى ترتعش من الخوف وكان كل مافى زهنى هو صديقى .. وكيف يمكننى الخلاص من كل هذا ! .. كانت الاوراق مبتلة من العرق الساقط من وجهى  
والان لقد انتهيت  
بدأت بقول اللعنة ببطئ حتى يتم صحيح الاستدعاء .. ومع كل كلمة اقولها كان الرعب يقتلنى درجة بدرجة  
حتى انهيت اللعنة  
وبعد لحظات  
رجع الصوت من جديد ولكن فى هذه المرة كان اقوى ولم يكن صوتا واحدا بل الكثير  
وكان كل صوت مرعب يقول جملة مختلفة  
" تم استدعائك "  
" العذاب الاخير "  
" اقتل نفسك "  
" الرسمة الملعونة "  
كانت هذه الجمل جميعها فى اذنى .. وكانت الاصوات لا ترحم  
ففى كل لحظة يزايد الصوت اكثر واكثر  
وضعت يداى على اذنى من الرعب  
وبدأت ارى اشخاصا مرعبين يدخلون الى الغرفة وينظرون الى فى رعب .. اعين حمراء وعباءات سوداء ووجوه مرعبة  
واشياء تزحف على السقف والجدران  
ومع كل هذا كان الصوت فى تزايد  
وقعت على الارض فى وانا احتضن ركبتى على صدرى واجلس على الارض كالطفل بداخل بطن امه  
واحاول ان اسيطر على الواقع .. ولكن كان هذا الجنون هو ما يسيطر على  
حتى رأيت عدة خطوط ترسم على ورقة اعلى المكتب .. وكانت تشبه بشكل او بأخر الرسمة التى كانت موجودة على مكتب عبدالرحمن  
وبيينما كانت ترسم .. اقترب منى شخص مرعب لا يوجد له وجه يلبس عباءة سوداء ويدة ملطخة بالدماء  
ثم امسكنى من رقبتى .. وكانت قوتة فى هذه اللحظة لا حدود لها .. رفعنى عدة سانتىميترات عن الارض ثم القى بى على الارض .. وقعت وخبطت رأسى فى المكتبة الكبيرة المليئة بالكتب  
ثم تحرك بأتجاهى مرة اخرى ولكن .. كان الضوء يختفى فى عينى لحظة بلحظة  
حتى فقدت الوعى ..  
............. 
الفصل ) 7 ) 
" ليندا"  
ضوء الشمس الساطع تسلل الى الغرفة التى انام بها ونجح فى ايقاظى .. انظر حولى فأجد نفسى ملقى على سرير ناعم ومريح وتجلس ليندا على كرسى بجانبى وممسكه بيدى الخشنة .. يدى التى لم استخدمها الا فى مقاتلة العفاريت!  
حاولت ان احرك جسدى ولكن .. كنت منهك وليست لدى القوة الكافية لتحريك قدمى! وكأننى متأثرا بمخدر عمليات جراحية  
نجحت فى تحريك يدى فتسببت فى ايقاظ ليندا  
رفعت ليندا وجهها تجاهى ثم ابتسمت ابتسامتها المريحة وقالت فى هدوء ورقة  
" انت كويس يامحمود؟ "  
فنظرت لها ومشاعرى كادت ان تخرج من جسدى لتقبل عينيها! وقلت فى هدوء  
" ايوة يا ليندا .. ايه الى حصل ؟ "  
اختفت الابتسامة فجأة وبعدت يديها ثم قالت فى انكسار  
" سمعتك وانت بتصرخ من الوجع .. دخلت عليك المكتب ولقيتك مرمى على الارض وكنت فى حالة تشنج غريبة .. مسكت الورقة الى انت كنت سايبها على المكتب .. وكاتب فوقها .. كسر اللعنة .. قرأتها بصوت عالى والحمد لله لقيتك ثبت مكانك بس كنت فى حالة اغماء "  
ألتزمت الصمت للحظات ثم تابعت  
" وطبعا دموعى كانت فوق الوصف "  
فزادت ابتسامتى للضعف حتى كادت ان تخرج من وجهى ثم قلت فى هدوء  
" دموعك ! "  
فنظرت الى الارض وهى تحرك اصابعها الجميلة بطريقة غير مفهومة .. دليلا على التوتر الزائد .. وكان اللون الزهرى الجميل يلون خديها البيض  
ثم قالت بصوت خفيض يكاد لا يسمع  
" حسيت ان اخر امل ليا بيضيع حسيت ان اخر شخص ليا فى الدنيا خايف عليا ووقف جامبى بيضيع .. مقدرتش اقف ساكتة واشوفك بتتأذى وكانت دموعى اكبر دليل على كدة "  
حركت يدى بدون ادلاء اى رد .. ثم امسكت يدها المرتعشة من التوتر  
وقبلتها وقلت فى هدوء  
" انا بحبك "  
فنظرت الى لبرهه ثم الى الارض وقد ظهرت ابتسامتها الجميلة مجددا  
ظل الصمت محتلا للغرفة لبضع ثوان .. وكان قلبينا يتطايران فى جميع انحاء الغرفة يعلنان وقوع الحب هنا .. بين اليدين المتصلين ببعضهما ...  
سحبت ليندا يديها برفق ثم وقفت وقالت بصوت عادى 
" انت لازم ترتاح دلوقتى .. وانا هنزل اعمل الغدا على ما تكون ارتحت "  
وخرجت ليندا من الغرفة هاربة من الرد .. ولكن ملمس يديها وعنينها البراقتين كانا الرد  
والان .. وبعد ما حدث بيننا والكلمة التى لم تخرج فى حياتى الا لها .. قد ملئ احساسى الامل  
عدت كما كنت قديما .. عدت محمود القوى الذى لا ييأس بوجود احباءه بجانبه  
مررت بلحظات لم امر بها فى حياتى .. لحظات تمتزج بين الابتسامة والتفكير والحب  
لم اكن اعلم ان ليندا ستكون اميرتى!  
ولكن هل استحقها ؟ .. ما مررت به قديما وحديثا غيرنى غير معالم شخصيتى .. اصبح التناقض اسلوبى والعمل فى ضغط طريقى .. فهل ستتحمل؟!  
وصديقى .. هل سأنساه .. يجب ان استعد واواجه مجددا حتى ارجعه لى .. ولكن ماذا ان تم استدعائى انا الاخر؟!  
اغمضت عينى .. وسيطرت على الاحلام .. فاذا كانت حياتى على المحك .. فلتكن ليندا بجانبى حينها 
.......... 
الفصل )8)  
"ما بعد المواجهه" 
استيقظت من نومى فى اليوم التالى على ملمس يد رقيقة وهى تداعب وجهى الخشن والذى اصابه التجعد من كثرة الحزن الذى مررت به , امسكت هذه اليد ومن ثم نظرت الى الوجه ولكنها لم تكن ليندا كما ظننت فى بادئ الامر .. كان شئ مرعبا وجه ملطخ بالدماء وملامحة مخيفة , كان احدى الحاجبين مقتلع من مكانة والاخر حوله الدماء  
ونظر لى هذا الشئ فى رعب ثم ابتسم ابتسامه مخيفة , وكانت اسنانه وقتها مدببة والنابين مرتفعان لاعلى اعترف انه لم يكن بشرا !  
بعدت يدى عنه بسرعة وقفزت من على السرير الى ركن الغرفة المجاور الى النافذة وقد ظهر الرعب على وجهى ولم البث حتى صرخت بصوت عال وقلت بضع كلمات كسر اللعنه  
وفجأة تغيرت ملامحه المبتسمة الى ملامح الغضب واقترب منى ببطئ وهو يمد يديه تجاهى وهو يتمتم بكلمات غريبة ولكن ما استطعت سماعه هى جملة  
" لقد تم اختيارك"  
اخذت الوح بيدى تجاهه كلما اقترب منى ولكن هيهات .. هذا الشئ لا يتأثر بأى شئ !  
وبعد لحظات نجح فى ان يمسك بى وفى نفس اللحظة لم استطع ان احرك اطرافى كان العجز يسيطر على , وشل تفكيرى لثوان حتى اقترب من اذنى واخذ يتمتم كلمات لا اعرف معناها  
وبعدها صرخ بصوت عال فى اذنى ! , واخذ يرفع صوته درجة بدرجة وقد بدأت افقد الوعى  
وفجأة وضع يده الكبيرة على صدرى ونظر الى بغضب وفجأة .. تحولت ملامح وجهه مجددا ولكن فى هذه المرة الى صورة رجل كهل . نعم اتذكره .. انه العجوز الذى قابلته فى عزاء الدكتور احمد, وجهه المجعد وملامحه التى زابت وسط التجعيد نعم انه هو .. وكان ينظر الى ويرسم ابتسامة باردة قاتلة نجحت فى ان تقتلنى نفسيا وتجعلنى مستسلما اسيرا لامر الاستدعاء  
وفجأة فتح باب الغرفة وكانت ليندا هى القادمة ثم نظرت الى فى خوف وانتابها الرعب فصرخت وهى تنادى بأسمى فى قلق بعدما وقع منها كوب الماء على الارض وكسر , وبعدها فقدت الوعى مجددا .  
  

