   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الريشـة والحلم
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    
   

  طلعت سقيرق
   
   
   
   
   
   
   
الريشـة والحلم

* مجموعة قــــصصية *
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
   
   
   
الإهــداء 
   
   
  إلى أهلي
  وهم يسرجون صباح الخير والعطاء في انتفاضة الأقصى المبارك
  أهدي
   
   
   طلعت سقيرق 
1/8/2001
   


   
   
   
النسر
   
   
   وحده العلم كان يرفرف عالياً في الفضاء.. كان عدد البالونات التي حملته غير محدد.. بدت الصورة مثل لوحة خيالية تعبر في ذهن الإنسان عند الحلم.. ضحكات الأطفال رنت وانبعثت في كل مكان.. راهن جنود الاحتلال على إصابة الهدف وإنزال العلم.. انفتحت جبهة من الطلقات.. وكان العلم يرتفع أعلى وأعلى في الفضاء.
   ما عاد الأمر يحتمل المزاح.. ضحكات الأطفال مثل السكاكين.. أو هكذا هيئ لجنود الاحتلال.. سكتت الطلقات وارتفع الصراخ "يا أولاد الـ… اصمتوا لا نريد أن نسمع ضحكة واحدة".. صاح أحد الأطفال "حتى الضحك أصبح ملاحقاً.. مطارداً" كان الجواب رشقة من الطلقات جعلت الأطفال يتبعثرون.. صاح أحد الجنود "الضحك ممنوع.. نريد أن ننزل العلم.. إنه يرتفع ويرتفع ويرتفع "قال طفل بشيء من السخرية "العلم لن ينزل.. لن تطاله طلقاتكم". رشقة أخرى.. تماسك الأطفال وحاولوا أن يقفوا بثبات.. الجنود حركوا رؤوسهم نحو السماء، ثم وجهوا أسلحتهم لتنفتح الجبهة من جديد.. كانت الطلقات تطارد البالونات وتصر على تفجيرها.
   الأطفال لم يطب لهم أن يصمتوا.. عدة بالونات انفجرت وتدلت معلقة بخيوطها.. التصقت عيونهم بالبالونات الباقية وأخذوا –هكذا دون تخطيط- يتراجعون.. شكلوا جبهة أو ما يشبه الجبهة.. حملوا الحجارة.. ارتفعت الأيدي.. انطلقت الحجارة.. فوجئ الجنود عندما عضت الحجارة وجوههم.. ضاعوا بين الصور: العلم والحجارة والأطفال.. كان عليهم أن ينزلوا العلم بعد تفجير البالونات.. وكان عليهم أن يتصدوا بكل وحشية –كالعادة- لهؤلاء الأطفال الشياطين.. كما كان عليهم أن ينتبهوا لخط سير الحجر، كل حجر.. وكانت البالونات تضحك وهي ترتفع هازئة في الجو.. وكان الأطفال يضحكون وهم يتحركون.. وكانت الحجارة تضحك وهي تفرد جناحين من نار.
   فجأة لم تعد الصورة كما كانت.. جنود الاحتلال شكلوا جبهتين: واحدة لتمزيق لحم الأطفال وثانية لتفجير ما تبقى من بالونات.. الرصاص عوى. الدم تفجر.. مع كل خطوة كان أحد الأطفال يتعثر، أو يسقط.. كانت مساحة الدم تكبر.. الأطفال يتحركون رغم كل ذلك ويطلقون الحجارة.. أما البالونات الملونة، تلك التي بقيت مليئة منتفخة، فقد بدأت بالالتواء شيئاً فشيئاً وكانت تتدلى معلقة بالخيوط.. عواء الرصاص انتشر.. وكانت ابتسامات الجنود تتسع وهم يؤكدون قدرتهم الفذة على سحق البالونات والانتصار عليها… لا أحد يدري كيف ارتفع الصمت وساد لأول مرة في هذا اليوم الساخن.. الأطفال وقفوا جامدين وأخذوا يحدقون.. جنود الاحتلال تراخوا ذاهلين وأخذوا يفركون عيونهم بدهشة.. وكان الذي جرى غريباً خارقاً للمألوف.. فجنود الاحتلال بعد أن أطلقوا الرصاص بغزارة على البالونات- وعلى الأطفال بطبيعة الحال- أصابوا عدداً كبيراً من هذه البالونات: ثم وفي لحظة من اللحظات التي لا تنسى كانت كل البالونات مطفأة ومعلقة بخيوطها في الجو بعد أن أصيبت.. وفي مثل هذه الحالة كان من المفروض أن يقع العلم ويهوي.. لكن هذا لم يحدث.. وما حدث كان محيراً.. فالعلم كان يرتفع ويرتفع ساحباً معه الخيوط والبالونات المطفأة.. لم يصدق الجنود عيونهم فأخذوا يفركونها بذهول.. ولم يصدق الأطفال عيونهم فوقفوا حائرين.. وفي الأعالي كان العلم كما روى الذين استطاعوا أن يروا الصورة بوضوح، نسراً بجناحين قويين يضربان الهواء بشموخ.
   
   (((
   

   
   
   
صرخة
   
   
   البحر يحاول أن يغمض عينيه لينام.. صاح الرجل: "لا يمكن.. البحر لا ينام.." قالت زوجته باستغراب: "ما بك يا رجل لماذا تصرخ"؟؟ هزّ رأسه.. نظر في عينيها.. تراءت زرقة البحر.. تنهد.. كان يتمنى أن يستطيع ذات يوم احتواء كل الأطفال في قلبه ليحميهم من عواء الرصاص.. مرة حاول أن يسيج واحداً منهم بجسده، لكنّ الرصاصة التهمت طفلاً آخر.. عندها رفع رأسه وتشنج، ثم ركض عارياً حافياً ليضم البحر.. هناك استطاع أن يبكي.. أن يرسل ما يشاء من حكايات ودموع وآهات عذبت صدره طويلاً.. فكيف لهذا البحر أن يغمض عينيه وينام..؟؟
   مدت الزوجة ظل أصابعها وضغطت على ركبته.. كأنما انطلقت شرارة يولدها احتكاك أسلاك الكهرباء… في بادئ الأمر أخذ يضحك بجنون.. ثم نفر وقفز إلى الخلف.. صاحت زوجته- ربما كان اسمها عائشة لا يهم- "ما بك ماذا جرى"؟؟
   اعتذر وعاد إلى مكانه.. جلس قربها.. طوى ركبتيه وشدهما إلى بطنه.. قال "لماذا يريد البحر أن ينام"؟؟ حوقلت وبسملت ووضعت كفها على جبينه.. قال "لا تخافي حرارتي على حالها.. لكن هو البحر" قالت: "البحر هو البحر يا أبا المعتصم.. كيف له أن يتغير.."؟؟ عرف أنها لن تفهمه.. قال "أجل.. البحر هو البحر.." هزّت رأسها مطمئنة.. وهزّ رأسه مسكوناً بكل الأحزان التي ركبته..
   عند الصباح كان الأولاد يركضون.. وابنه المعتصم يملأ شوارع المخيم حيوية واندفاعاً.. تذكر كيف حكى له عن "المعتصم" الكبير.. وكيف أخذ الطفل يملأ البيت بضحكات الفرح.. كان يصر على أنه مثل المعتصم الذي ذهب، وأنه سيكون رائعاً كما كان.. يومها ضمه الأب إلى صدره، وترك المجال لدمعتين ساخنتين فانهمرتا على شعر الصبي.. صياح الأولاد شدّه إلى الشباك.. كانوا يحملون الحجارة ويرسلونها قذائف في وجه الاحتلال.. كان ابنه المعتصم أكثرهم قدرة على إصابة الهدف.. شوارع المخيم تشهد.. الأولاد يشهدون.. وهذا الجرح الذي في كتفه يشهد بعد أن عضته رصاصة وأكلت جزءاً من اللحم والعظم..
   عندما نام الولد، قال: "هذا الولد لا يعرف الهدوء" ردت الزوجة: "كم أخاف عليه.. كتفه يؤلمه كلما حرك يده.. وهو يصر على رمي الحجارة" قال: "ليفعل ما يريد.. مضى على الجرح مدة طويلة" قالت: "أنت تشجعه دائماً.. الله يستره" ارتسمت على شفتيه ابتسامة.. نظر إلى البحر في عينيها.. كان يتمنى أن يمتصه الماء.. أن يغرق قدميه وصدره.. أن يرتمي على الشاطئ مسكوناً بأشعة الشمس.. أن يركض لاهثاً إلى هناك.. عندها كانت الدنيا سترقص كما لم ترقص من قبل.. ولا بدّ ساعتها، أن يفتح البحر عينيه على اتساعهما.. وكيف للبحر في مثل هذا الوقت أن ينام؟؟..
   بدا العنوان على الصفحة الأولى واضحاً "غزة- أريحا" هزّ رأسه.. قالت الزوجة "ما بك يا أبا المعتصم" قال: "البحر يحاول أن يغمض عينيه وينام" حوقلت وبسملت من جديد.. صاح: "افهمي يا امرأة البحر يغرق" فتحت فمها ونظرت إليه لاهثة.. قالت: "يا مصيبتي.. جن الرجل.. كيف للبحر أن يغرق.. سلامة عقلك" قال: "نعم كيف؟؟ ولكنها الحقيقة" وضعت رأسها بين يديها وانفلتت من العينين كل ينابيع الدموع.. كانت واثقة أن الرجل جنّ.. خافت من غدر الأيام..  تخيلت كيف ستكون وحيدة تصارع مصاعب الحياة.. كيف ستؤمن اللقمة لها وللمعتصم.. ولا تدري لماذا رأت –أو هكذا تصورت- أن المعتصم يتسول في شوارع الدنيا.. يمد يده وينادي.. قامت إلى رجلها واحتوته بين ذراعيها.. صاحت "أرجوك لا تفعل هذا"؟؟ قال –وكأنه كان يرى ما ترى- "ليتني أستطيع يا امرأة.. ليتني أستطيع.. فالبحر يحاول أن يغمض عينيه لينام وعندها سيكون ما يكون.. أيقظي المعتصم يا امرأة.. أيقظيه.. لعله يستطيع أن يفعل أي شيء. عله يستطيع" وصرخت المرأة صرختها التي ملأت الزمان والمكان.. وكان البحر يغمض عينيه ويحاول أن ينام.
   
   (((
   

   
   
   
المنظار
   
   
   يعرف أن الصهاينة حولوها إلى "تل حنان" لكنه حين يرفع المنظار ويضعه على عينيه، ثم يذهب في البعيد البعيد، يصرخ "يا الله.. ها هي بلد الشيخ.. وها هي ست الكل تتجول في دروبها" وست الكل هذه هي أمه.. آثرت عند الرحيل أن تبقى، وقيل أنها ماتت ودفنت هناك محققة أمنيتها في أن يكون تراب بلد الشيخ مثواها الذي لا ترضى مثوى سواه.. والرجل صاحب المنظار يراها.. يرى الشجر والأغصان وحتى الأوراق أحياناً.. ويحكي لأهل المخيم عن قبر الشهيد عز الدين القسام، وعن الشيخ السهلي الصوفي.. ويعطي المنظار لواحد من أهل المخيم طالباً منه أن يرى.. لكن الرجل لا يستطيع أن يرى، وما أن يعلن ذلك على الملأ، حتى تثور ثائرة المبروك صاحب المنظار فيأخذ منظاره ويلعن هذا الزمان الذي جعل الناس لا يبصرون ولا يعقلون، وما أن تهدأ ثائرته حتى يقرب المنظار من عينيه ويصرخ: "الله ما أحلاك 
يا بلد الشيخ"..
   أهل المخيم أطلقوا عليه لقب "المبروك" لاعتقادهم أن الرجل يرى ما لا يرون.. وقد تأكد اعتقادهم هذا وتحول إلى ما يشبه اليقين حين أخبرهم ذات يوم أنه يرى فدائيين يركضون ويطلقون الرصاص في "بلد الشيخ".. وكان حزنه شديداً حين أعلن عن سقوط أحد الفدائيين شهيداً.. في البداية ضحك أهل المخيم وسخروا، إذ لا يمكن رؤية هذه الأحداث بكل هذه الدقة عن قرب، فكيف والقرية تبعد كل هذا البعد.. لكن دهشتهم كانت كبيرة، وذهولهم كان أكبر، حين جاءت الأخبار معلنة عن تفاصيل العملية الفدائية وبشكل يؤيد تماماً ما قاله المبروك.. وحين أعلن أحد أهل المخيم أنها المصادفة، أسكته الجميع غاضبين مؤكدين أنه لا مكان للمصادفة هنا.. لكن لم يستطع أي منهم تفسير هذه الظاهرة الغريبة العجيبة.. إذ كيف لمنظار متواضع أن ينقل أو يقرب ما يراه المبروك وكأنه صاحب قمر صناعي.. وبقيت القصة هكذا دون حل.. أهل المخيم يحكون، ومن يسمع القصة من خارج المخيم يعلن أنهم مجانين.. والمبروك هو المبروك يرفع المنظار ويروي القصص.
   حين مات المبروك، بعد أن شاخ وانحنى الظهر وشبع من الحياة كما قال، رغم جوعه وشوقه لأن يدفن هناك، خرج المخيم خلف نعشه معلناً موت حكاية أو أسطورة.. كان النعش مرفوعاً على الأكف، والألسنة تتناول موضوعاً واحداً يتعلق بالمنظار والقدرة المذهلة للمبروك في رؤية البعيد.. وها هو المبروك قد مات.. وظن أهل المخيم أن القصة دفنت معه وطويت.. وبقي المنظار معلقاً على جدار في غرفة طينية قديمة..
   كان الصباح الذي اجتمع فيه أهل المخيم وتنادوا، طازجاً وجميلاً وحيوياً.. لم يصدقوا في البداية ما يحدث.. كأن الخيال جاء من البعيد ووقف أمامهم.. ولد صغير.. هادئ.. ذو نظرات عميقة.. وقف وأعلن أنه حفيد المبروك.. هكذا دون مقدمات أصبح للمبروك حفيد.. حمل المنظار.. رفعه.. ووضعه أمام عينيه.. صاح "يا الله.. ها هي بلد الشيخ.. وها هي ست الكل تتجول في دروبها" ضحك أهل المخيم وامتلأت عيونهم بالدموع.. رفعوا الولد على الأكتاف وداروا به من شارع إلى شارع.. كان المنظار أمام عينيه.. والصور التي ينقلها مليئة بالنبض والحيوية والحب.. وكأن المبروك قد عاد ليرى ما لا يرى الآخرون.. وكانت أغصان الشجر البعيد تزهر وتثمر وتعانق الشمس بصورة رائعة..
   
   (((
   

   
   
   
العصفور
   
   
   كان يحلم أن يعود العصفور الذي أحبه كثيراً إلى عشه القائم على الشجرة القريبة.. وبين الحين والحين، أو بالتحديد مع كل يوم جديد، كان يصعد درجات السلم لينظر إذا كان العصفور قد عاد أم لا.. وقد أصرّ على أن أحداً لا يستطيع أن يقتل حلمه المشروع هذا.. وكثيراً ما تحدّث أمام الأطفال عن أمنيته، وبعدها كانت تمتدّ الأيدي إلى الحجارة وتطيرها قنابل في الفضاء.. وكم تمنى الأطفال أن يروا هذا العصفور الذي يحدثهم عنه الجد عبد الرحمن.. هكذا كانوا ينادونه، وكان يسرّه أن يكون جداً لكل هؤلاء.
   صباحاً، وبعد أن يسقي الشجرة في البستان القريب، وينظر إلى عشه، يطلق جملته التي أصبحت معلماً في المخيم "الغائب لا بدّ أن يعود" ويمشي في الأزقة الضيقة مصراً على ابتسامته العريضة.. وما أن يراه أطفال المخيم، حتى تتسابق أجسادهم الصغيرة إليه. يضحك.. يقف بينهم ويحدثهم عن أشياء كثيرة.. وتأتي كلماتهم الدافئة في تساؤلها "العصفور، يا جدّنا عبد الرحمن"؟؟ يقول: "الغائب لا بدّ أن يعود يا أحفادي.. أعدكم أنه سيعود" يركضون.. يركض معهم متناسياً سنوات العمر وثقلها.. يضربون الحجارة، فيضرب.. ويبتعد عندما يبتعدون كلما عوى الرصاص.
   وحدها سعدية "الخرفانة" –كما يحب أن يدعوها- كانت تحاول أن تحبط آماله وتقتل تفاؤله.. تقف أمام بيتها الطيني وتصرخ في وجهه: "أنت مجنون يا عبد الرحمن.. هل ستقضي ما تبقى لك من سنوات وأنت تنتظر عصفورك الذي لن يعود".. عندها كانت عروق رقبته تنفر بشكل مثير وهو يصيح: "اصمتي يا خرفانة.. اصمتي وإلا قتلتك.. سيعود" وكان يتقدم نحوها فتهرب مختفية داخل بيتها.. ويقول بعض أهل المخيم أن هناك حباً قديماً بين عبد الرحمن وسعدية، تحول مع الأيام إلى شجار وعراك.. وتبقى مثل هذه الأقوال غير مؤكدة..
   الليلة الماضية، أو قبل الماضية ربما، رأى عبد الرحمن حلماً غريباً، وقد حكى للأطفال الذين خاطبهم بالقول "يا رجال سأقص عليكم حكايتي" –وفرحوا كثيراً بكلمة "رجال" التي يخاطبهم بها- حكى لهم عن العصفور الذي رآه يهوي بعيداً عن العش.. وعن الوجوه الغريبة التي حاولت أن تقطع الشجرة.. وعن الأطفال الذين دافعوا عن الحلم.. وختم الحديث بالقول: "ولكن يا رجال كان العصفور- لا أدري لماذا- جثة هامدة".. بعدها صمت عبد الرحمن وفي عينيه دموع.. هنا قال أحد الأطفال: "إنه مجرد حلم يا جدنا عبد الرحمن" قال آخر: "أين ابتسامتك الجميلة يا جدنا.." ورسم الجد عبد الرحمن ابتسامة حاولت أن تكون عريضة على الشفتين.
   صباحاً سقى الشجرة.. صعد ونظر إلى العش.. قال: "الغائب لا بد أن يعود".. نزل.. أعاد السلم إلى مكانه.. مشى.. قرأ على أحد الجدران جملة تقول: "الانتفاضة مستمرة".. سار في شوارع المخيم.. تطايرت الحجارة.. ركض الأطفال.. جنود الاحتلال يلهثون خلفهم.. الرصاص يعوي.. فجأة وقف أحد الأطفال أمام عبد الرحمن.. مد يده، فمد عبد الرحمن يده.. أحد الجنود وقف، رفع البندقية.. الطفل قال: "ماذا بك يا جدنا عبد الرحمن".. الجندي صوب.. عبد الرحمن صرخ.. إصبع الجندي تحرك.. عبد الرحمن سيج الطفل بجسده.. رصاص.. تدفقت بركة دم.. 
   اتسعت ابتسامة عبد الرحمن.. وقف الطفل مذهولاً بعد أن هوى جسد الجد.. انحنى الطفل وضمه.. قال الجد قبل أن يرحل "إياك أن تبكي.. كن رجلاً..".. في اليوم الثاني، وهذا ما حدث، كان الطفل يسقي الشجرة.. ثم يصعد درجات السلم ليرسل نظراته في العش الذي ينتظر.. وكان يحدث الأطفال عن عصفور لا بد أن يعود..
   
   
   (((
   

   
   
   
الريشة والحلم
   
   
   حاول في البداية أن يرسم عصفوراً، فأبت ريشته أن تستجيب.. كان مسكوناً بحب الطبيعة والفضاء الواسع.. يخرج صباحاً إلى الشوارع ويتأمل كل شجرة أو زهرة.. يعب الهواء بتلذذ وكأنه يتذوق طعم شيء يعشقه.. يزرع خطواته بهدوء، ويكاد يصافح كلّ يد يراها.. عرفه المخيم وتآلف معه فأصبح رسام المخيم، أو هكذا أحب أن يكون..
   زوجته تناديه، فتشرد الريشة وتسقط.. يضع يده على رأسه ويضغط بأصابعه على الجبين.. يأتيه صوتها من جديد، فيضحك.. هناك بحة في الصوت تعيده إلى أيام حبهما الأولى.. كان مولعاً بتفاصيل وجزئيات صوتها.. ومرة رسم لوحة غريبة لتدرّج صوتها.. بدت الألوان متداخلة، والخطوط في عناق ووئام.. لم تفهم شيئاً من اللوحة.. ولكنها استطاعت أن تلامس الكثير من الدفء والحنان.. قالت: غريب أن تنقل صورة الصوت بهذا الشكل" قال: "في عالم الفن لا يوجد مستحيل".. بالريشة يرسم.. بالفرشاة يرسم.. بأعواد الكبريت المحترقة يشكل لوحة ما..
   لماذا تهرب الخطوط وتستدير.. قالها بحرقة.. ناولته الزوجة فنجان القهوة ورأت في عينيه حزناً وألماً وتمزقاً.. قالت: "غداً سترسم.. الفن إلهام.. فلماذا تصر على جلد نفسك ما دمت لا تستطيع الرسم الآن.." قال: "غريب أن تهرب الخطوط بهذا الشكل.. شهران وأنا أحاول.. تسقط الألوان وتذوب في الفراغ.." وضعت كفها على كتفه الأيمن وشدّت بحنان، لوى عنقه وضغط بخده على يدها وكأنه يستمد القوة والأمل والقدرة على متابعة الطريق.. ابتسمت.. وابتسم..
   الطبيعة الساحرة تهزأ من ريشته وألوانه.. الوجوه تمد ألسنتها وترفض أن تجلس أو تسبح في هذه المساحة من البياض.. شعر بالاختناق.. أخذت الأشكال تتزاحم وتتراقص أمام عينيه.. صور كثيرة ومتنوعة مليئة بالدفء تقفز وتملأ الجو أمامه.. ولكن الريشة اللعينة تأبى أن تلين.. الوقت يمر.. صوت الزوجة ابتعد بعد أن غطّت في نومها.. هدأ المخيم وانسحبت الطبيعة لتنام.. كان يشعر أن هناك شيئاً ما لا يستطيع فهمه يقف في وجه ريشته.. لا يمكن له أن يتوقف كل هذه المدة عن الرسم دون سبب. يصارع النعاس ويفتح عينيه بإصرار..
   فجأة طار الحجر وشق ظلمة الليل.. اقترب منه أحد الأطفال وطبع قبلة على الجبين.. خرج المخيم وأخذ يصارع الاحتلال.. سقط أحد الأولاد جريحاً، حمله وركض به.. في المشفى فارق الحياة، ولكنه قبل لحظات صاح: "تحيا فلسطين.. تحيا الانتفاضة".. شده إلى صدره وبكى.. حمل حجراً ورماه.. طار الحجر وأخذ يطلق حجارة في وجه الاحتلال، كل حجر منها كان ينقسم إلى حجارة وحجارة.. الحجارة تملأ الفضاء وتضرب الظلمة.. جنود الاحتلال يركضون بذعر.. لكن الحجارة تطاردهم.. يضحك الأطفال ويرفعون شارة النصر.. الحجارة ترسم علم فلسطين.. الأطفال يحملون الشوارع والبيوت والمآذن والأشجار على الأكتاف ويرقصون.. يأتي النهار بهيئة رجل ويشدّ على يده مهنئاً.. يضحك الرسام ويعانق الرجل.. العصافير تحمل الشمس بمناقيرها وتغطي بها سماء فلسطين.. تمتلئ المساحة كلها.. تنتهي الألوان.. تركض الخطوط ولا تعرف التعب.. تسقط الريشة بعد أن تراخت الأصابع.. أغمضَ عينيه ونام.. تسلل الأطفال إلى حلمه.. ضحكوا.. ركضوا.. ضربوا الحجارة في وجه الاحتلال.. فابتسم.. عندما استيقظت زوجته صاحت "يا الله ما أروعها" وأخذت تنظر بإعجاب إلى لوحة حملت كل دفق الانتفاضة وجمالها..
   (((

   
   
   
بنت من المخيم
   
   
   يا سيدي أنت لا تعرف سعدية كما أعرفها ويعرفها أهل المخيم.. البنت سعدية الطويلة السمراء لم تكن في العشرين كما نقلت وكالات الأنباء.. ولم تكن عنيفة صاخبة ميالة إلى "الشيطنة" كما طاب لهم أن يقولوا.. كذلك لم تعشق ابن الجيران منذ أيام الطفولة كما قال أصحاب الرأي هنا وهناك.. سعدية هذه أبسط بكثير من كل التعاريف، وأكبر بكثير من الكلمات والجمل والخطب.. إنها بنت المخيم.. وربما لا تستطيع أن تفهم ما معنى بنت المخيم..
   يا سيدي عندما بدأت الانتفاضة.. كانت سعدية لا تخرج من البيت إلا قليلاً.. وبصراحة فقد كانت –أقصد سعدية- انطوائية إلى حدّ ما.. وسعدية هذه لم تدرس كثيراً، ولكنها كانت تجيد القراءة والكتابة، وإلقاء الشعر.. وعندما يطيب لها أن تخرج من البيت –أقصد سعدية يا سيدي- كانت تدور في الشوارع وحيدة وكأنها تبحث عن شيء ما.. والانتفاضة لم تبدل سعدية ولم تغيرها.. هل كان الأمر لا يعنيها.. لا أظن.. ولكنها سعدية.. سعدية التي فاجأت الجميع فيما بعد..
   يا سيدي كان ذلك اليوم يوماً مشهوداً.. كأنّ البيوت كانت تمشي وتركض وتقاتل.. جنود الاحتلال كانوا حائرين ضائعين لاهثين.. الحجارة تسقط من السماء، وتنبع من الأرض وتنصب من كل الجهات.. عدد الشهداء يزداد ساعة بعد ساعة.. الجرحى في كل مكان.. أما الاعتقال فحدّث ولا حرج.. يومها كانت سعدية في المقدمة.. وفي كل مكان.. هل صارت سعدية أكثر بكثير من بنت واحدة.. صدقني إذا قلت لك ربما.. كلنا كنا نرى سعدية وهي تقاتل.. تحمل الشهداء أو الجرحى.. تركض.. تضرب.. ترفع العلم.. تسقط.. ثم تضحك وتقوم لتقاتل من جديد.. أصبحت أسطورة، أو ما يشبه الأسطورة.. وأخيراً تجمعت في صورة واحدة لا يمكن أن تنسى على مر الأيام .. صورة غريبة جميلة رائعة.. وكان ذلك اليوم مستمراً..
   أحد جنود الاحتلال أمسك العلم الفلسطيني ورماه على الأرض، واقترب منه ليدوس عليه.. فجأة نبتت سعدية ورفعت العلم وضمته إلى صدرها.. لطمها الجندي وشدّ العلم.. لطمته سعدية وشدّت بكل ما لديها من قوة على العلم.. هاجمها.. هاجمته.. ضربها.. ضربته.. اجتمع عدة جنود وأخذوا يضربون سعدية.. أحدهم استطاع أن يأخذ العلم منها.. ركضت سعدية وبكل قوتها دفعت الجندي وألقته على الأرض.. أمسكت رقبته وأخذت تضغط.. تجمع الجنود وتكاثروا كالذئاب.. ولكن كل ما في الأرض من قوة تجمع في سعدية.. الجندي أخذ يتخبط.. ترك العلم.. سعدية أخذت العلم وخطت خطوات.. انهال الرصاص.. لا أحد يعلم كم كان عدد الرصاصات التي اخترقت جسدها.. للحظة أو للحظات توقف كل شيء.. ساد هدوء غريب لم يعرفه ذلك اليوم بطوله وعرضه. خطت سعدية خطوات أخرى.. لم يصدق جنود الاحتلال أعينهم.. انهال الرصاص بغزارة.. وأبى جسد سعدية أن ينطوي.. رفعت العلم المخضب بدمها وزغردت.. ثم انحنت.. لوهلة ظن الجميع أنها ستسقط.. لكنها تناولت حجراً وقذفته.. ثم تقدمت.. جنود الاحتلال تراجعوا وقد ركبهم الذهول.. سعدية رفعت يدها فرفرف العلم.. وبقيت هكذا إلى حين..
   يا سيدي يفترض أن تصل قصة سعدية هنا إلى النهاية.. ولكن أهل المخيم يصرّون على أن سعدية لم تمت.. بعضهم يقول أنها ذهبت لتقاتل الاحتلال في مخيم آخر.. وبعضهم يؤكد أنها مازالت في المخيم الذي عاشت وكبرت فيه.. والجميع متفقون على أنها لم تمت.. وربما أقسم البعض أنها ما زالت تركض في المخيم وتضرب جنود الاحتلال بالحجارة..
   (((

   
   
   
الحرم
   
   
   رفع ورقة التقويم وقرّبها من عينيه/ الجمعة 15 رمضان 1414 هـ –25 شباط 1994م/ غرقت الورقة بالدم.. أخذت تنقط.. ثم انفتحت بركة حمراء لا نهاية لها.. سجد المصلون في الحرم الإبراهيمي الشريف.. فجأة هبّ الرصاص وحشاً لا يعرف الرحمة.. التفتت مدينة الخليل وحاولت أن تمسح دمعة ونشيج روح.. عندها كان صوت المؤذن شجرة خضراء في القلب والشريان.. قال وهو يقبض على ورقة التقويم: "صلاة الفجر معلقة بسجود هؤلاء الراحلين.. فمن يعيد لهم أمان صلاتهم"؟؟ 
   بحث في شوارع المدينة عن جواب... غصّت الطرقات بالأقدام الراكضة.. الدم في كل مكان.. الصرخات تطال الجدران والشبابيك والأبواب.. في لحظة النشيج اقترب من المرآة.. حدّق في وجهه.. قال: "من يعيد أمان الصلاة لهم"؟؟ رأى في المرآة وجهاً آخر لا يعرفه.. كانت الملامح إشارة استفهام كبيرة.. هوت قبضته على المرآة.. هرب الوجه المسطح واندلق.. ركض في الشوارع.. أخذ يصرخ.. أراد أن يرى وجهه الذي كان.. أن يقبض على جزء من ملامحه.. لكن هيهات..
   عدد الشهداء في تزايد.. بركة الدم تفتح فمها وتصرخ.. على حافة السؤال وقف وأخذ ينادي.. كان الناس يركضون.. الشوارع تخلع ثيابها وتحمل الجرحى وتركض.. السيارات تزعق وتنهب الأرض نهباً.. قال: "كيف حدث ما حدث" سقط السؤال جثة على الأرض.. انحنى.. حاول أن يرفعه.. تبخر وانطوى في الهواء.. تركه ومضى.. في الطريق كان يشاهد الأسئلة جثثاً لا تجد أكفانها.. تمنى للمرة الألف أن يستعيد شيئاً من ملامح وجهه.. اقتربت المرآة.. رفع يده ومسح السطح اللامع.. أطلَّت العظام من بين أصابعه وانطبعت في المرآة فشعر بالرعب.. نظر في يده.. لم تكن كما كانت من قبل.. حدّق في ملامح وجهه.. أخذت صور الشهداء تتلاحق بسرعة مذهلة.. كل شيء تحوّل إلى صور.. تسقط المرآة وتغوص.. ينهض الشهداء ويدخلون في عينيه.. يغمض الصورة ويحاول أن ينام.. تتفتح عيناه اتساعاً على الدم..
   أخذت ورقة التقويم شكل شجرة ذات أغصان كثيرة.. كل غصن يحمل عدّة وجوه.. الوجوه أزهار.. الأزهار تتفتح مطلقة صورة وراء صورة.. الشهداء يسيّجون الشجرة.. اللحاء دم.. الجذور دم.. يمدّ ذراعيه فيمتدان ويمتدان.. يطوق الشجرة.. تنهض الوجوه وتأخذ في الصراخ.. يصيح: "من يعيد أمان الصلاة لهم"؟؟ يرتفع الصراخ.. خاف أن يحدث بركان ما.. الأصوات تعلو.. الوجوه تطلع من كل مكان.. يداه تمتدان.. الشجرة تكبر.. يتساقط الدم.. عقارب الساعة تأكل القلب.. مدينة الخليل تحمل حجراً وتركض في شوارع الوطن.. في العينين دمعة وجمرة.. لأول مرة يرى المدينة هكذا.. أوراق التقويم نسخة واحدة.. يرفع الورقة الأولى.. الورقة الثانية.. الثالثة.. الرابعة.. ودائماً/ 15 رمضان.. 25 شباط/ لا يصدق.. يرفع الأوراق كلها.. لا يجد أي تغيير.. يجمع الأوراق ويحدّق.. يبدأ في الانفتاح على الدم.. تغرق.. وتأخذ في الوميض.. تبدأ الوجوه في الظهور من جديد.. تشكل في البدء صلاة ومئذنة ونداء.. ثم تذهب في الشوارع.. في المدن.. في العالم.. ترفع صوتها.. تصرخ.. تلتفت الدروب المؤدية إلى الأقصى وتئن.. يرفع رأسه ويبحث عن حدود أصابعه.. يصيح: "من يعيد أمان الصلاة لهم"؟؟ تئن الدروب المؤدية إلى هناك وتجمع باقة من دم ترفعها إلى الأعلى.. تصير الباقة نجوماً وحدقات تنظر وتنتظر.. حاول المطر أن يغسل الجرح فتجمد لهول ما رأى وآثر الانسحاب.. ارتفع العلم مخضباً بالدم.. انبثق الصباح ملوناً بالدم.. لفت الخليل وشاحها بالأحمر ونادت، فأتت المدن كلها وهي تمسح دمعة بيد، وتحمل حجراً باليد الأخرى.
   
   
   (((
   

   
   
   
اللقاء
   
   
   شعر أن ما تبقى من العمر لم يعد كثيراً.. وتفتحت أمام عينيه بؤرة السنوات الماضية.. أخذ القلب ينبض بكل معالم حبه القديم.. ما زال وجهها مزروعاً في الشرايين. أهل المخيم وصفوه بالجنون، أمرهُ حيّرهم وجعلهم لا يعرفون شيئاً.. ظنوا في البداية أن حبه لفتاة اسمها وعد مجرد خيال أو وهم، إذ كيف لهذا الرجل، الذي ترك البيت والشارع عارياً إلا من حزنه ودمعه، أن يتذكر فتاته ويصرّ على أنها ما تزال على حبه بعد مرور كل هذه السنوات.. أقنعوه بالنسيان والزواج من أخرى، فما اقتنع.. جادلوه وناقشوه فما وصلوا معه إلى شيء.. كانت وعد هي القلب والشريان والحلم.. يقف في هذا الشارع أو ذاك وينتظر.. يصرّ على أنها ستعرف أين هو، وسترسل له أي شيء تعبر فيه عن حبها وانتظارها.. كم تمنى أن يبحث عنها.. معاً سيرقصان رقصة اللقاء.. ستزهر الأرض أقحوان فرح.. نسي أهل المخيم أمره، أو تناسوه.. وما استطاع أن ينسى.. وها هي السنوات ترحل..
   حين ضحك ابن أختها الشاب، نهرته.. كانت تعرف أنه ينتظر.. تحكي القصة عن حب قديم مقيم، تصف ملامح الحبيب الغائب وكأنه ما زال أمام العين.. تقول: كان عبد الرحيم يأخذ يدي ويذهب حتى حدود الحلم.. معاً كنا نصطاد نجوم الأمنيات.. وكانت الفاجعة يوم الرحيل، لا تستطيع بعد كل هذه السنوات أن تتماسك.. تترك لدموعها العنان، تبكي بحرقة وكأن ما حدث حدث قبل ساعات قليلة.. في وعيها ووجدانها أنه سيعود، وسيعرف أنها في هذا المكان تنتظر.. تطارد جنود الاحتلال بالحجارة وتنتظر.. تساعد الأطفال والنساء والرجال وتنتظر.. تكتب على الجدران بخط عريض "إنهم عائدون" وتنتظر.. تنظر إلى الشعرات البيض في رأسها وتنتظر.. يضحك ابن أختها الشاب.. وتنهره ثم تنتظر..
   كان يعرف أنها تركت حيفا عند اللجوء وذهبت إلى أحد المخيمات.. لكنه لا يعرف إلى أين.. الشيء الوحيد الذي بقي لـه هو الانتظار والسؤال.. سأل الناس والفضاء والطيور.. سأل الشوارع والهواء والماء.. دون جدوى.. لا أحد يعرف شيئاً عن وعد.. حلم العودة الذي بقي مقيماً في العين والقلب، كان يشعل فتيل الأمل بأنهما سيلتقيان.. أحياناً كانت ترتسم الصورة أمام عينيه فيراها هناك في حيفا، عندها كان ينتظر.. وابتسامة عريضة ترتسم فوق شفتيه.. وها هي السنوات تذهب.. تفرّ من بين الأصابع.. فماذا يفعل..؟؟
   أخرجت ورقة وقلماً وكتبت: "هنا في مخيم الدهيشة الذي يشتعل مواجهة ورفضاً.. ما زلت أنتظر "ثم وبعد أن كتبت أسفل الورقة الصغيرة "حبيبتك وعد" طوتها وربطتها حول حجر.. وضعت الحجر في المقلاع.. وإلى البعيد البعيد قذفته.. ضحك ابن أختها حين انطلقت أنين جندي الاحتلال بعد أن أصابه الحجر في وجهه.. نهرته.. صاحت "لا بد أن تصل الرسالة" أشار الجندي نحوها.. حاول ابن أختها أن يبعدها، لكن الرصاصات التي استقرت في القلب تماماً، كانت أسرع منه.. بكى ابن أختها الشاب.. بحرارة بكى وحملها.. قالت قبل أن تغمض عينيها "بالله عليك.. قل له إنني انتظرته حتى آخر لحظة في حياتي "هزّ الشاب رأسه، وترك دموعه تسقط فوق جرحها المفتوح.
   على الورقة البيضاء كتب "ما زلت أنتظر" مسح دمعة أخذت تسبح فوق خده.. لا يدري لماذا انقبض قلبه فجأة.. هكذا صاح.. تمدد على السرير.. كرت السنوات أمام عينيه.. ضحكت البنت الصغيرة ونادته.. كانت شوارع حيفا مغسولة بالمطر.. معاً وقفا على الرصيف.. ركضا. رسما الأيام القادمة بألوان زاهية.. ضحكت وعد.. ضحك عبد الرحيم.. ثم أغمض عينيه ورحل..
   
   (((
   

   
   
   
الهدية
   
   
   "كم كان عمره"؟؟ قالت الأنباء التي وردت من هناك إنه تجاوز الخمسين.. لكن هذا يبقى محض تخمين، إذ أكد كثيرون أنه في التاسعة عشرة أو في العشرين على أبعد حد.. وحتى هذا الرأي لا يمكن الركون إليه بشكل نهائي، إذ أنّ واحداً من الأنباء قال إنه طفل في العاشرة من عمره وهو، على ذمة من روى النبأ، معروف بحبّه، أو عشقه لمناكفة الاحتلال وضرب جنوده بالحجارة.. وعلى هذا، فقد كانت الأنباء متضاربة، حول تحديد العمر من جهة، والملامح العامة من جهة ثانية..
   "لكن ما قيل عن العملية واضح على ما يبدو"؟؟.. قد تكون الإجابة مربكة بعض الشيء أيضاً.. إذ يرى جنود الاحتلال، أن الشخص الذي قام بالعملية، استطاع أن يقتل منهم أربعة، وأن يجرح تسعة.. وفي التفصيل، أن هذا الشخص كان يحمل عبوة ناسفة ذات وزن ثقيل، وأنه دخل بينهم وهو يبتسم، وفجأة انفجر كل شيء، وصار المكان جحيماً.. ولأن العبوة كانت شديدة الانفجار، فقد أصبح الشخص المذكور، قطعاً صغيرة تناثرت هنا وهناك.. ويصعب إيجاد أي شيء يمكن أن يدل عليه، أو على أوصافه.. ويرى آخرون، وهم غير جنود الاحتلال طبعاً، أن المذكور استطاع أن يقتل ويجرح عدداً كبيراً من جنود الاحتلال، وأن العملية زرعت الرعب والفوضى بينهم، فكانوا يذهبون ويجيئون بسياراتهم دون وجود هدف محدد. وهذا ما جعل الأمر يزداد سوءاً، إذ أن بعض السيارات اصطدمت بالسيارات الأخرى.. لتعم الفوضى أكثر وأكثر..
   "ألا يجوز أن يكون الشخص المذكور أنثى"؟؟ طبعاً هذا جائز.. لكن حالة الارتباك جعلت كل شيء في غاية الغموض.. يمكن أن نورد هنا ملاحظة قد تكون في غاية الأهمية، فقد قيل إن جنود الاحتلال وجدوا خاتماً كتبت عليه عبارة "حب حتى النهاية" إلى جانب رسم لقلبين صغيرين، في القلب الأول كتب اسم "فاطمة" وفي القلب الثاني كتب اسم "عبد الرحمن".. لكن لا أحد يعلم في إصبع من كان الخاتم، فاطمة أم عبد الرحمن.. وقد حاول جنود الاحتلال –كما تقول الأنباء- ملاحقة ومتابعة كل واحد يمت إلى الموضوع بصلة، دون نتيجة تذكر.. وقد قيل: ربما كان الخاتم قد وقع في المكان قبل العملية، أو بعدها.. وهذا يعني أن الخاتم، إذا كان الأمر كذلك، لا يوحي بشيء بالنسبة لما حدث لكن فرضية أن الشخص الذي قام بالعملية قد يكون أنثى، تبقى فرضية قائمة.
   "لكن لماذا كل هذا الغموض"؟؟.. لا أحد يستطيع أن يعطي جواباً نهائياً.. في العادة، ترى كثيرين يتبنون هذه العملية أو تلك، معلنين، وبالتفصيل، عن كل صغيرة وكبيرة، الأسماء، الزمان، المكان، الأسلحة المستعملة، الأهداف القريبة والبعيدة، نبذة عن حياة كل واحد من الشهداء، وهكذا.. أما في هذه العلمية، فالصمت يلف الجميع، مع أنها عملية كبيرة ومدهشة تستدعي التسابق لتبنيها.. لا داعي هنا للقول بهذا الرأي أو ذاك، فالأمر الوحيد الواضح، والذي يبرز على السطح، هو أن العملية تخص الشخص الذي قام بها، والذي أصبح على الأرجح، في عداد الشهداء..
   "قد يكون عبد الرحمن.. أو فاطمة"؟؟.. صحيح قد يكون.. وقد لا يكون.. الأمر مفتوح على كل الاحتمالات الممكنة.. لكن من هو عبد الرحمن، ومن هي فاطمة؟؟ وماذا عن قصة الحب.. ما هي العلاقة الموجودة بينهما.. إلى أين وصل هذا الحب الجميل..؟؟ لا أحد يستطيع أن يقدم إجابة شافية.. والأمر يزداد تعقيداً كلما تقدمنا خطوة في الطريق إلى إيجاد إجابة ما.. قد نحل المسألة بالقول إن عبد الرحمن هو الذي قام بالعملية، أو بالقول إن فاطمة هي التي نفذتها، لكن هل هذا صحيح؟؟
   هنا نعود إلى البداية.. ولا نعرف شيئاً.. المهم أن العملية نفذت، وأن خسائر جنود الاحتلال كبيرة.. وعلينا، أن نسلم بهذه النهاية رغم غرابتها..
   ملاحظة على هامش ما ذكر آنفاً: كان الولد منصور يضحك بعد أن عاد مليئاً بالسرور والفرح والنشوة.. وقف في وسط الغرفة، تطلع إلى صورة والده الشهيد، ثم مرر يده على صورة أخيه الذي قضى في سجون الاحتلال.. كان يعرف أن القضية أكبر من أن تغلق، أو أن تنتهي، لأنها قضية شعب، كما كان يقول أبوه دائماً.. ارتمى منصور بعد حين على السرير، كان يلم وجهه بيدين صغيرتين إحداهما تنزف بغزارة.. تذكر أمه.. قام إلى صورتها التي خبأها في صندوق قديم وأقسم ألا يخرجها إلا عندما يستطيع أن يقدم لها أحلى هدية يمكن أن تفرحها في قبرها.. ولأنه فعل، واستطاع أن يقدم هدية بهذا الحجم المذهل، فقد أخرج الصورة، وعلقها على الجدار بعد أن طبع عليها قبلة مبللة بالدمع والفرح والشوق الجارح..
   
   (((
   

   
   
   
المفتاح
   
   
   قلبه ينبض بما تبقى من حلم.. عيناه تذهبان في صفحة النهار وتشدان على خيوط الأمل.. زوجته أم الربيع تقص الكثير عن البلد والتاريخ والجذور، لترى في عينيه حلماً أكبر من عمره بكثير.. وحين يسمع أبو الربيع ما تقول بعد كل هذه السنوات الطويلة ينبض القلب بالحلم ويقول: "هؤلاء الأولاد يعرفون كيف يعشقون أيضاً". وارتسمت صورة ربيع في عينيه.. ليعود إلى الحلم الذي بناه خلال سنوات.. ليعود إلى الزهرة التي لونها بأيام عمره، وأعطاها ما أعطاها من انتظار وصبر وحب..
   حين ولد الربيع، بعد زمن اللجوء بسنة واحدة، أصر على اسم "ربيع".. كان يقول أن العودة إلى البلاد قريبة، وعندها سيعيش الربيع ويكبر.. الربيع يناسبه هواء البلد.. الجيران في المخيم سمعوا الكثير منه.. عرفوا عن إيمانه الشديد بالرجوع.. كان يخرج المفتاح الكبير من جيب بنطاله الخاكي ويناوله إلى واحد من الجيران.. ثم إلى آخر.. وهكذا.. كان كل واحد ينظر إليه ويتأمله، ثم يرسل تنهيدة طويلة ويطبع قبلة عليه.. لم يكن أبو الربيع مثلهم.. كان يرفع المفتاح، يديره في الهواء كأنه يفتح باب البيت هناك.. ولكي تكتمل الصورة يخرج من فمه صوتاً يشبه صرير الباب وهو يفتح.. ثم يدفع الباب المتخيل بيده.. يخطو خطوات إلى الأمام. يصيح: "يا الله يا ستار.. تفضلوا يا رجال على الرحب والسعة.. حياكم الله..".. وكان الجيران يدخلون مأخوذين بخيال الرجل. وعلى التراب أمام الخيمة يجلسون، وكأنهم يجلسون هناك في البلد في بيت أبي الربيع.. وما أن تصحو العيون من شرودها، حتى ترى خيوط الدمع فوق الخدود.. وكل واحد من الرجال يداري دمعه بيده.. فالرجال لا يبكون.. لكن كيف لهم أن يوقفوا دمع الحنين هذا؟؟..
   الولد ربيع دخل المدرسة.. وكان الرجل لا يتركه يذهب ويعود وحيداً.. يضع يده في يده ويمشي.. في الطريق يحدثه كيف سيعودون إلى هناك، إلى البيت والشارع والجيران، يحدثه عن الشجرة والبندقية.. كان يظن في بادئ الأمر أن الولد لا يفهم.. لكنه رأى بعد حين أن الولد يشرب كل شيء.. فأخذ يحدثه عن أشياء كبيرة.. وحين يلتقي الجيران يحدثهم عن الولد الذي سيصبح محامياً قديراً يدافع عن الحق.. ويقسم بالله أن الولد لا يدافع إلا عن الحق.. وتزداد الحماسة فيدخل في مرافعة لا مثيل لها.. ولا يجلس إلا والعرق يتصبب من كل بدنه..
   الولد ربيع الذي كبر واشتد عوده، لم يذهب في الطريق الذي يوصله إلى مكتب المحاماة، بل اختار الطريق الذي يوصله إلى البلد.. ذات مساء حمل البندقية ورحل..
   مرات عديدة حمل البندقية ورحل إلى هناك.. وكلما عاد كان الرجل يضمه إلى الصدر ويرقص البيت فرحاً بالولد الذي يحمل رائحة البلد.. مرة طلب منه أن يأخذه إلى هناك.. وعده الربيع أن يفعل.. وأخذ الرجل يحلم بالذهاب إلى هناك.. كان يمشي رافع الرأس في الشوارع التي عرفها وعرفته.. كان الولد يعده.. وهو ينتظر ويحلم.. يخرج المفتاح من جيب بنطاله الخاكي ويحلم.. يرى البيت ويزرع صورة شجرة برتقال في صدره ويحلم.. وذات مرة حين عاد الولد الذي كبر مضرجاً بدمه، بكى بحرقة لا يعرفها أحد سواه.. كان الربيع ما يزال ممدداً أمام عينيه.. أخذ يدور حوله وينشج.. أخرج المفتاح ورفعه إلى الأعلى.. لمع المفتاح حين انعكست عليه أشعة الشمس.. أضاء.. توهج.. ارتسمت على الشفتين ابتسامة.. وقتها عرف الرجل أن الحلم لم يمت.. انحنى على الولد الذي كبر وضمه إلى صدره.. ثم أسرج حصان الحلم من جديد..
   (((

   
   
   
الطريق
   
   
   مد خطواته، ورفع رأسه بشموخ.. قال: "الأشجار لا تموت إلا واقفة" كان يعرف أن الطريق طويلة.. هناك دروب كثيرة عليه أن يقطعها.. أحياناً يبدو الأمر شبه مستحيل.. خطواته تقرع الشوارع معلنة أنه ما زال مصراً على المتابعة.. كثيرون حدثهم بالأمر ولم يصدقوا.. أو ربما لم تستطع مداركهم استيعاب تصميمه الغريب على الوصول إلى بيته هناك.. بعضهم شرح له صعوبة المتابعة على القدمين دون توقف.. البعض الآخر أكد له أن رصاصات الجنود الإسرائيليين ستقتله إن استطاع تجاوز الأسلاك الشائكة أو الألغام المبثوثة هنا وهناك.. والبعض ضحكوا حتى انقلبوا على ظهورهم، إذ ظنوا أن ما يحدث مجرد دعابة ستنتهي بعد حين.. لكن هيهات.. فقد كان إصرار الرجل أكبر من أن يخضع لأي يأس.. هناك –هكذا قال- البيت والشارع والوجوه الدافئة الحبيبة بانتظاره…
   حين سمع الأخبار قبل مدة، لم يستطع في البداية استيعاب الأمر.. وهو يعرف تماماً أن بلاده كبيرة رائعة.. فكيف تصبح فجأة هكذا مثل صندوق مغلق.. ركبه الحزن والهم، خلال فترة طويلة لم يترك فيها غرفته.. كان يحدق في الجدران.. ساهماً شارداً كان.. لا يعرف تماماً كيف حدث ما حدث.. ماذا سيقول للأولاد.. للأصدقاء.. للأحبة.. وتخيل في لحظة ذهول أنه يمد يده ليصافح الجندي الذي أطلق الرصاص على أخيه وأرداه قتيلاً.. انتفض جسده كله وشعر بقشعريرة تجتاحه كبركان.. أخذ يمسح يده محاولاً نفض ما علق بها في لحظة ذهوله.. وقفز السؤال إلى ذهنه فجأة: لماذا عليه أن يقبل بما حدث، أليس من حقه أن يسترد بيته الذي سرقوه.. شارعه.. ذكرياته.. ذاكرته..؟؟ عندها ترك الجدران والذهول ومد خطواته على الشوارع والأرصفة والدروب.. البيت بيته هو، والقرار قراره هو، لا حقَّ لأحد بأخذ القرار عنه.. وقد قرر أن يذهب إلى هناك وأن يصل.. سيعود إلى بيته.. سيأخذه.. لا يهم كثيراً ما سيحدث له.. المهم أن يأتي بعده من يتابع المشوار..
   حكايات كثيرة رويت عنه.. زمن مضى.. الأسئلة التي دارت في المخيم لم تصل إلى جواب صحيح أو نهائي.. كل واحد يدلي بدلوه ويحكي عن عبد الفتاح ما شاء وما أراد.. تدخل البيوت فتسمع في كل بيت قصة لا تسمعها في البيت الآخر.. يقولون "عبد الفتاح وصل إلى بيته وهو يقيم هناك منشرح البال" ولا تستطيع أن تسأل: كيف والاحتلال احتلال؟؟.. لأن القصة تأتي هكذا ولا تهتم بالتبرير أو طرح الإجابات.. ويقولون "انه سقط مضرجاً بدمه قبل أن يخطو خطوات قليلة فوق أرضه.." ويقولون أيضاً: "ان لغماً ضد الأفراد انفجر به وجعله قطعاً صغيرة" ثم تسمع من أحدهم أن عبد الفتاح استطاع أن يسرب رسالة إلى ابن عمه المقيم هنا في المخيم وقد حدثه فيها حديثاً طويلاً عن لذة اللقاء بالوطن والبيت والشارع والأهل.. وعندما تسأل: وأين هي الرسالة التي تتحدثون عنها؟؟ يقولون: ابن العم رحل.. ترك المخيم ومضى.. ربما لحق بابن عمه عبد الفتاح.. فالرسالة طلبت منه أن يأتي.. فكيف له أن يتردد لحظة واحدة؟؟
   هل كان عبد الفتاح مجرد قصة ألفها أهل المخيم، أم أنها حقيقة..؟؟ سأل الولد الذي ما زال في عمر الزهور.. كان مشغوفاً بقصة هذا الرجل الذي قرر أن يعود.. أراد أن يعرف.. أن يفهم مجريات الحدث الذي قام به عبد الفتاح.. وأتت الإجابات التي تؤكد صحة ما قام به عبد الفتاح.. أخذوا من جديد يحكون عن رجل مد خطواته على الأرصفة والشوارع والدروب.. شرب الولد القصص بتلذذ وكبرت صورة عبد الفتاح في عينيه.. تمنى أن يعرفه.. لكن لماذا لم يره في المخيم من قبل..؟؟ أجابوه: وهل بإمكانك أن تعرف كل أهل المخيم؟؟.. وللحظة كأنها انبثقت نبع ماء، ظن أنه يعرف عبد الفتاح حق المعرفة.. عندها أخذ يصرح معلناً أن عبد الفتاح قد وصل إلى هناك.. وفي اليوم الثاني.. كان الولد يمد خطواته على الأرصفة والشوارع والدروب..
   
   
   (((
   

   
   
   
الذكريات
   
   
   الأيام تهرب من بين الأصابع، تتسرب كما قطرات الماء.. أرفع يدي.. أحدق في الساعة.. الواحدة بعد منتصف الليل.. السكون ضاغط.. الجوّ مشحون بالكثير من الذكريات، كانوا هنا، تحدثوا طويلاً عن الشوارع والهواء والشبابيك والبيوت.. كل واحد منهم أخذ يروي قصة عشقه للبيت هناك.. وبعدها انسحبوا.. الذكريات أثارت مواجعهم.. بعضهم دارى الدمع بيد مرتعشة.. السنوات عصفت بكل واحد منهم.. طويلاً حكوا للأولاد والأحفاد عن شجر وصور وأحلام.. وزعوا الوعود بأن يرقصوا أمام البيوت هناك.. وكان الأولاد والأحفاد يسمعون.. يحفظون التفاصيل ويشربون العمر ذكريات مقطرة صافية.. وها هي فناجين القهوة ما زالت على الطاولة أمام عيني.. كل واحد منهم شرب قهوته وتنهد.. نظر في الفنجان ووضعه مقلوباً على الصحن.. كنا من قبل نقرأ الفنجان بمرح.. أما الآن.. فبقيت الفناجين مقلوبة تنتظر اليد التي ترفعها، والعيون التي تقرأها.. ولكن من يريد مثل هذه التسالي الآن..
   أبو العبد اشترى ناياً وأخذ يعزف.. قال "المجوز أفضل بكثير".. تذكر أيام كان شيخ الدبيكة في فلسطين.. كان معروفاً في كل مكان.. يستدعونه من آخر الدنيا.. يعزف ويدبك فتشتعل الأمكنة والأزمنة والحكايات.. كان مسكوناً بحب عائشة بنت الباشا.. ولم يكن أبوها باشا ولا يحزنون.. لكنه بهذا اللقب عرف واشتهر.. أصرّ أبو العبد على الزواج منها، حتى كان له ما أراد.. ويومها –أقسم أبو العبد- رقصت فلسطين كلها في عرسه.. يتذكر ويفتل شاربيه المعقوفين.. وصلنا الليل بالنهار.. أيام امتدت.. وهات يا فرح ويا رقص.. وتشرد عيناه، عائشة أم العبد ماتت في الغربة.. تركته وحيداً بعد أن تزوج الولد ورحل إلى بلد عربي آخر..
   أبو منصور تمنى أن يموت هناك.. أن يدفنوه في مقبرة القرية.. وأخذ يحكي عن الغربة.. عن الشجر الذي يطال غيوم السماء.. عن البرتقال الذي لا يشبهه أي برتقال آخر.. الطعم غير طعم.. الرائحة غير رائحة.. هناك نكهة مميزة.. "يا حضرات والله ما عرفت طعم الحياة بعد أن تركنا القرية".. يمدّ لسانه ويمسح شفتيه.. يتناول أبو يوسف الحديث.. يقاطعه أبو إبراهيم.. كل واحد يريد أن يقول.. وتمتد الساعات.. تندلق الذاكرة، وتتوهج الحكايات.
   الثانية بعد منتصف الليل.. الفناجين مقلوبة على الصحون.. زوجتي تمدّ صوتها من الغرفة الأخرى.. "ألا تريد أن تنام يا رجل ما بك" وتعود إلى نومها.. الهواء ثقيل.. ترتسم وجوه الأولاد.. كل واحد منهم ذهب إلى مكان.. تزوجوا.. البنات والشباب.. عدنا وحيدين كما كانت البداية.. أحياناً تبدو الحياة مضحكة.. تذكرت أيامي الأولى مع وعد.. حب طويل، الزواج.. أحلام كثيرة.. صور وحكايات.. ثم كانت دورة الحياة.. دورة الأيام.. جاء الأولاد.. كبروا.. توزعوا في الأرض.. كثيراً سألوا.. كل واحد منهم حمل زوادة من الحكايات عن الوطن.. البيت.. الشوارع.. وعد تحكي.. وأحكي.. نصف الأشياء الصغيرة والكبيرة.. وتمتد الضحكة طويلة، طويلة، حين نحدثهم عن حبنا.. زواجنا.. البيت الذي ملأناه دفئاً وأملاً هناك في فلسطين.
   الثالثة بعد منتصف الليل.. الفناجين مقلوبة.. أتناول واحداً منها.. أقلبه.. تنغرس عيناي داخله.. الخطوط غائمة.. عيناي دامعتان.. في الفنجان صورة بيت وشجرة وشارع.. 
   يرتفع صوتي "أمامك طريق يمتدّ.. أمامك وطن.. أمامك بيت" يرتفع صوتي أكثر.. عيناي تغيمان.. يدي ترتعش.. أصرخ "أمامك.. بيت.. وطن.. بيت" يختنق صوتي بالدموع.. ويأتي صوت زوجتي من البعيد.. البعيد.. يكبر الفنجان في يدي.. يضحك الشارع.. وينهمر المطر من عيني غزيراً..
   
   
   (((
   

   
   
   
انتفاضة
   
   
   الشارع مطر.. تساءلت وهي تحثّ خطاها مسرعة نحو البيت: "ترى هل سأجده؟؟" وارتسمت في العينين أوراق الحيرة والقلق.. تذكرت كم كان يضحك ويهزّ رأسه باستمرار وهو يستمع إلى أحاديثهما المتنوعة، لم تكن تترك خبراً من أخبار الشارع دون أن تذكره بتفاصيله الصغيرة والكبيرة.. كان يشعر أنّ المخيم عالم مليء بالحكايات، وعندها كان ينظر إلى عيني زوجته ساهماً مفكراً، ويأخذ المخيم شكلاً آخر ترسمه ريشتها التي لا تعرف الهدوء.
   "أتعرفين؟؟" سأل، ثم لجأ إلى الصمت.. قالت بكل حيوية وحبّ استطلاع: "ماذا يا عبد الرحمن؟؟" لم يجب.. كان يفكر بأشياء كثيرة.. خاطب نفسه: "بعد أسابيع ستضع فاطمة مولودنا الأول.. سيكون.." قالت فاطمة: "ماذا بك يا عبد الرحمن بماذا تفكر؟؟" كان يعرف أنها ستبقى وحيدة.. قال بصوت مرتفع وكأن الجملة هربت منه: "إذا حدث وغبت فلن أطيل الغياب.." تساءلت بقلق: "أي غياب؟؟" لم يجب.. كان المطر في كل المسافات.. الوجوه ترسم الشوارع والأزقة بالشكل الذي تريد.. "هؤلاء هم..".. فجأة امتلأت الغرفة بالأطفال، أخذوا يضحكون ويمرحون ويركضون.. اتسعت الغرفة بشكل مثير للدهشة.. قال أحد الأطفال: "ابنكَ يا عم عبد الرحمن سيكون معنا.. لا تخف.. سيكبر بسرعة.. "قال عبد الرحمن: "في الحقيقة لست خائفاً.. ولكن فاطمة ستكون وحيدة.. هذا ما يشغلني..".. قال طفل آخر: "الولد سيكون معها.. عليك أن تمضي في طريقك".. هزّ رأسه موافقاً فخرج الأطفال فرحين وعادت الغرفة كما كانت..
   ألف مرة كانوا يقولون لها: "غداً سيخرج" وكانت تنتظر.. الشارع يضجّ بالنشاط والحركة.. صياح الوليد ملأ المخيم من أوله إلى آخره.. يوم وضعته بارك المخيم كله لها. قالوا: "كم سيفرح عبد الرحمن به" وعبد الرحمن يقطع الأيام غياباً.. قالت تحدث الصغير: "لو كان يملك حريته لطار بجناحين إلينا.. ولكن" تنظر في عينيه فترى الابتسامة والدفء وانتصاب الأشجار.. كأنه هو.. حقاً الولد سرُّ أبيه.. وترفرف ابتسامة عريضة على الشفتين الصغيرتين.
   قالت: "من حقنا أن نعيش كبقية الناس.. إنهم يصادرون كل شيء.." ضحك عبد الرحمن وهزّ رأسه موافقاً.. قال: "الحرية قادمة يا فاطمة.. خطوات وتشرق شمس الخلاص.." وضع رأسه على بطنها وأخذ يحدث الصغير عن الوطن والصور الجميلة والربيع القادم.. قالت: "يا عبد الرحمن.. أتريده أن يفهم وهو لم يخرج إلى الدنيا بعد؟؟" قال بفرح: "صدقيني إنه يفهم كل شيء.. وأقسم على ذلك.." وراح يقصّ عليه حكايات طويلة.. رائعة..
   اتسعت مسافة المطر.. كأنما سمعت صوته وهو يلاعب ابنه الصغير.. تخيلت كم سيكون فرحه كبيراً وجميلاً ستقول له –إن وجدته- "كان الغياب طويلاً يا عبد الرحمن" سيقول –هذا إذا كان موجوداً- "الطريق هو الطريق يا فاطمة وعلينا أن نمشيه" وسيضحك بتفاؤل يملأ الدنيا.. اقتربت من البيت أكثر فأكثر.. واتسعت مسافة المطر.. ستقول له: "أليس ابننا رائعاً يا عبد الرحمن؟؟".. سيضحك.. وستمتدّ ابتسامته لتملأ الدنيا كلها. حمل الصغير بين يديه، قذفه في الهواء.. /شقّ الحجر جبهة الليل/ ضمّه إلى صدره بعد أن تلقاه بحب كبير.. ستروي له أشياء كثيرة.. وسترجوه أن يبقى إلى جانبهما.. سيهزّ رأسه ويضحك.. كان الباب قريباً منها، دفعته بلهفة واندفعت مسرعة إلى الداخل..
   (((
   

   
   
   
المدينة
   
   
   المرآة ذات وجه واحد.. القمر يأتي من خلال زجاج النافذة، وعلى الوسادة الصغيرة يحاول أن ينام، رسمت سهاد على الشفتين ابتسامة عريضة، فضحكت المرآة، وتنهد القمر.. لكنها دون سابق إنذار سحبت ابتسامتها، فاكتأب المحيط أو كاد.
   صباحاً، خرج الوالد محملاً بالكثير من الطلبات.. هكذا هي الحال كلما ذهب في سفر.. الأم تطلب.. الأخوة يطلبون.. وحدها سهاد لم تكن تطلب أي شيء.. كان الوالد يصرّ.. في كلّ مرة كان يصرّ.. وفي كل مرة كانت تطلب صورة للمدينة التي تسكن القلب.. الوالد كان يضحك.. والوالدة.. كذلك الأخوة.. يسأل الوالد: "كم صورة صار عندك لهذه المدينة"؟؟ تجيب سهاد وهي تهزّ رأسها بألم: "خمس وأربعون صورة".. يقول الوالد "ومتى ستنتهين من قصة الصور"؟؟ تقول سهاد: "عندما أعود إلى مدينتي.. الصور عندها ستكون واقعاً" هزّ الوالد رأسه ورحل.
   كان الصغير أحمد يسأل: "لماذا لا نطير معاً على حصان أبيض.. عندها ستفتح مدينتك ذراعيها لاستقبالنا".. تضحك سهاد.. تلهث وراء الحلم.. ثم تصحو.. تقول: "متى ستكبر يا أحمد.. ألا تعرف أن الحصان لا يطير"؟؟ تقطع كلامها وتشرد.. وتضع يدها على خدّها.. كانت تخاف دائماً أن تموت المدينة.. مرّات عديدة قامت من نومها مفزوعة وهي تصرخ: "إنهم يطلقون الرصاص عليها.. المدينة تموت.. "كان الأهل يتجمعون حولها ويقسمون أن المدينة لا يمكن أن تموت.. كانت تترك الفراش وتذهب إلى صورها.. تلامسها بالأصابع.. 
تقبلها صورة صورة.. بعدها تشعر بالدفء.. والدفء يدفع أحياناً لبكاء مرير.. قالت لأحمد وهي تحدق في عينيه: "إذا توقفت الصور قبل أن أعود إلى المدينة، فهذا يعني أنهم قتلوها.. كم أخاف ذلك" قال: "غريبة أنت يا سهاد.. لماذا تفكرين هكذا.. من يستطيع أن يقتل المدينة" لم تجب.. كانت تتمنى أن تعود إلى هناك.. أن تعيش الحقيقة بدل الصور..
   فكرّت بسفر الوالد.. خطر على البال أنه لن يعود.. هزّت رأسها بانفعال وكأنها تحاول أن تطرد هذه الفكرة.. قالت: "عندها ستبقى الصور هكذا لن يزيد عددها.."
   تغير الوجه في المرآة وانسحب القمر.. حدَّقت في المرآة أكثر، فرأت وجهاً مليئاً بالحزن.. أغمضت عينيها.. صاحت: "سيعود ليحضر صورة جديدة" صمتت ثم قالت بخوف "ماذا لو عاد ولم يحضر أي صورة"؟؟ ابتعدت عن المرآة بعد أن فتحت عينين حائرتين.. قامت إلى صورها.. فردتها على السرير.. واحدة.. اثنتان.. و.. خمس وأربعون.. "خمس وأربعون صورة" رفعت الصورة الأخيرة وتساءلت "لماذا كل هذه المساحة من الغيوم في سماء الصورة" حاولت أن تجد جواباً ما.. نظرت إلى الصور الأخرى.. رتبتها.. شعرت أنها تشكل خطاً متصلاً ينتهي عند الصورة الأخيرة.. اقتربت من الصور.. تمددت.. أغمضت عينيها.. وقعت بين الصحو والحلم..
   كان الوالد في مساحة ما يقترب وفي يده صورة جديدة.. حاولت أن تقبض عليها.. الصورة هربت.. صوت قطرات الماء المتتابعة من الصنبور مسكون بالرتابة.. الصور تتابع الهرب والابتعاد.. ركضت سهاد.. صاح الوالد "إلى متى قصة الصور"؟؟ قال أحمد "على ظهر حصان نطير.." اقتربت سهاد من الصورة.. مدّت يدها.. الصورة تحركت.. صاحت سهاد "المدينة لم تعد بعد فلماذا تهربين"؟؟..
   الصورة لم تجب.. ركضت سهاد وارتمت فوقها.. الصورة تحركت مبتعدة.. قامت سهاد وتابعت ركضها في طريق طويل طويل..
   (((

   
   
   
العهد
   
   
   منذ سنوات عمره الأولى، كان مسكوناً بالحلم. فالزوجة ستكون من هناك وهذا ما جعله يرفض بإصرار وعناد، حين طلبوا منه بعد مرور الزمن أن يبحث عن زوجه له.. قال: "فاطمة بنت مخيم الدهيشة ستكون زوجتي.. سواها لا أريد..".. كانوا يعرفون أن فاطمة استشهدت في الشهور الأولى من عمر الانتفاضة.. لكنه أبى أن يصدق.. كذب كل الأخبار والأنباء، واتهم من جاء بالخبر اليقين، أنه مختلق.. جاؤوه بصحيفة نشرت اسمها مع أسماء خمسة شهداء آخرين.. فهزّ رأسه غير مصدق.. قال بعناد: "فاطمة تنتظر، لا زوجة غير فاطمة.." بكت أمه واستبكت.. أعلنت أمام الأقارب والجيران في المخيم أنها تريد أن تفرح به قبل موتها.. وطلبت أن يقنعوه بالأمر.. ولكن هيهات.. فالولد الذي اشتدّ عوده وكبر، يحمل رأساً لا يعرف التراجع.. كان يحكي للأطفال عن شجرة تنتظر شامخة في الوطن.. كل يوم، وقبل أن يبدأ في إعطاء الدرس الأول، كان يخصص خمس دقائق للحديث عن الوطن.. عرف الطلاب ذلك وأحبوه، حتى أصبح حديث الوطن فاتحة نهارهم التي لا يعرفون لذة للعيش بمعزل عنها.. كانوا يسمعون ويسمعون.. وارتبط اسم المعلم أمجد في أذهانهم بهذه الدقائق الخمس.. وكان لشدة شفافيته في الحديث عن الوطن، يرسم عالماً مليئاً بالحلم والنبض والحياة. وكانت الصور تطل رائعة خصبة..
   كم من السنوات مرت.. كيف انزرعت فاطمة إلى هذا الحد في الوجدان.. كيف استطاعت أن تكون في القلب والكريات والدماغ.. ثم لماذا يريدون الآن أن تغيب عن حياته؟؟.. كان يرسم الأسئلة في ذهنه وهو يسير على رصيف من أرصفة الشارع الرئيسي في مخيم اليرموك.. كان الشارع مليئاً بالوجوه والأصوات والألوان. التقطت أذناه جملاً متداخلة "ها هي الانتفاضة مستمرة" "سنبقى معكم يا أهلنا في الوطن المحتل".. "ما في خوف.. ما في خوف.. الحجر صار كلاشنكوف".
   وفاطمة هناك.. مخيم الدهيشة يستوطن في الذاكرة ويفرد شعر البنت على كفيه.. أراد أن يطلق صرخة تعبر عن حبه لفاطمة.. فتح فمه وهتف للوطن.. ضاع صوته وغاب في زحمة الأصوات وارتفاعها.. تابع السير بشرود.. وقف الطلاب ثم جلسوا.. حرك يده طالباً منهم الهدوء.. كتب على اللوح بخط عريض "الانتفاضة مستمرة وستبقى" نظر إلى الوجوه.. انقطعت الهمهمات وساد السكون.. فجأة حضر وجهها من البعيد.. فاطمة التي لا يعرفها وقفت ضاحكة مثل شجرة سنديان أمام عينيه.. نسي الطلاب والصف والمقاعد.. وأخذ يتحدث بانفعال.. قال: "أعرف أنك في غاية الحضور.." لمعت عيناها ببريق غريب وابتعدت، لتظهر وجوه الطلاب من جديد.. قال: "يا أحبائي كان هناك فتى أحب وعشق فتاة اسمها فاطمة.. فاطمة هذه بنت حلوة من مخيم الدهيشة.. زرعوها في قلبه منذ سنوات عمره الأولى.. فكانت شجرة رائعة، وحلماً دافئاً.. ولكن فاطمة هذه استشهدت .. كانت الانتفاضة في بدايتها.. أقنعوه أن يبحث عن واحدة أخرى.. أن يصدّق أنها ماتت. وكان يرفض.. عدة مرات صاح بهم فاطمة لا يمكن أن تموت.. فاطمة التي زرعت الأرض بالحنطة الطيبة والشمس الدافئة لا يمكن أن تموت.. ظنوا أن العاشق قد جن، ولكنهم كانوا مخطئين.. لم يعرفوا أن واحدة من مخيم الدهيشة اسمها فاطمة لا يمكن أن ترحل هكذا دون أن تزرع فاطمة في كل شبر.. كان الفتى العاشق يدرك تماماً أن فاطمة استشهدت ولكنها لم تمت.. والفرق كبير.. يا أبنائي بالله عليكم من منكم يعشق فاطمة.. من يعشقها فليرفع يده.. وارتفعت كل الأيدي.. واستدار المعلم ليداري دمعة ساخنة.. وبثقة وضع خطاً عريضاً تحت الجملة المكتوبة على اللوح..
   
   
   (((
   

   
   
   
رائحة البرتقال
   
   
   لا أحد يستطيع الآن أن يحصي عدد دقات قلبه.. ولا أحد يستطيع أن يفهم لماذا تتجمع كل هذه الدموع في عينيه.. وحده كان يعرف أنها الدقائق الأخيرة من العمر.. كلمات الطبيب التي طمأنت الزوجة والأولاد لم تجعله يغير رأيه.. كانت أوراق العمر تتساقط.. وها هي الورقة الأخيرة تذبل أمام عينيه.. فهل كان يبكيها.. أم أنه كان يبكي شيئاً آخر يصعب أن يأخذ في شرح تفاصيله خلال هذه الدقائق المتبقية.
   أغمض عينيه، فغابت صورة الزوجة والأولاد ومن اجتمع من أقارب.. قال بصوت يكاد لا يبين "من منكم يستطيع أن يحضر برتقالة.. أي برتقالة"؟؟ نظر الجميع بدهشة واستغراب.. قال الولد الأكبر "ولكن يا أبي".. قال مقاطعاً الولد: "أعرف أنه ليس موسم البرتقال.. ولكن أريد برتقالة.. ليس سهلاً أن يموت الإنسان وليس في يده برتقالة" هزّ الجميع رؤوسهم غير مدركين.. لماذا يريد الوالد الذي بلغ السبعين برتقالة.. ظنت الزوجة أن رجلها أبا الخير يريد أن يقول شيئاً.. سألته هامسة "قل لي بالله عليك ماذا تريد"؟؟ فتح عينيه.. كانت الدموع تغرق كل شيء.. حاول أن يرى ملامحها بوضوح.. ولكن الدموع وضعف البصر منعاه.. قال "آه يا أم الخير.. تمنيت دائماً أن أموت هناك.. لماذا عليّ أن أموت بعيداً عن البيت والشارع والبيارة"؟؟ جاء السؤال مثل انفجار جعل الجميع يجفلون.. بينما أخذت أم الخير تبكي..
   كان بودّه أن يضحك.. يتذكر أحياناً الشوارع والبيوت والوجوه والأشياء الصغيرة.. لا يصدق أن كل هذه السنوات قد مرت.. كأنه يمشي الآن في أحد الشوارع التي حفظها وعشقها وامتلأ برائحتها العطرة.. لم يكن مدركاً معنى الابتعاد عن فلسطين.. في السنوات الأولى كان يغمض عينيه ويرحل إلى هناك.. ثم أخذ يقترب من الحدود.. وبعدما شارك في عدة عمليات فدائية.. كان مصراً في كل مرة أن يموت هناك.. "الموت بعيداً عن أرض فلسطين موتان" هكذا كان يقول دائماً.. وحين أخذت سنوات العمر تشيخ شعر بيد تضغط على قلبه.. وفكر "سأموت بعيداً عن أرضها".. ولكن لا.. قالها وهو يرسم ابتسامة كبيرة ويترك السرير بشكل فاجأ الجميع وجعلهم يلتفون حوله..
   كان مصراً على أنه سيذهب ليموت هناك.. الأيدي الكثيرة التي تجمعت أعادته إلى السرير ومددته كما كان.. أخذ يصرخ.. صاح "أنتم لا تفهمون.. أريد أن أموت هناك" صاحت أم الخير "اتركوه بالله عليكم اتركوه.." وابتعدت الأيدي.. قام أبو الخير تاركاً سريره من جديد.. وضع قدميه في الحذاء بصعوبة ومضى.. تابعوه.. كانت خطواته مترنحة.. اقترب الأولاد ليساعدوه.. أبى بشكل غريب وتابع المسير.. فتح باب البيت.. وقف قليلاً.. سحب إلى رئتيه كمية كبيرة من الهواء.. صاح ببهجة "والله إنني أشم رائحة البرتقال" ضحك.. فامتد الضحك إلى كل الوجوه.. كان الشارع طويلاً.. مدّ خطواته.. تابعوه.. أخذت دقات القلب تضرب بشكل مريب.. ضاقت الأنفاس وتراخت العضلات.. أغمض عينيه.. وارتمى..
   قال: "الدقائق امتدّت أكثر مما يجب" اطمأنت الزوجة عندما سمعت صوته وتوقفت عن البكاء.. مدّ يده بعد أن فتح عينيه وأمسك يدها.. قال: "هناك التقينا أول مرة.. سنذهب إلى هناك" شعرت أم الخير بحرارة يده.. ثم ببرودتها.. وعرفت أم الخير بكل ما لديها من يقين حين أغمض عينيه للمرة الأخيرة أنه ذهب ليتجول في أحد الشوارع هناك وأنها لا بد أن تكون معه يداً بيد!!…
   
   (((
   

   
   
   
اللثام
   
   
   إلى أين؟؟ جاءها الصوت وكأنه قادم من آخر الدنيا.. رسمت ابتسامة على شفتيها وقالت دون أن تلتفت: "إلى المدرسة يا وعد".. اقتربت وعد منها وقالت: "أي مدرسة يا شيطانة.. أنت تعرفين أن المدرسة مغلقة منذ زمن حتى في الشتاء.. فكيف في الصيف" وضعت يدها على كتف وعد وقالت: "لي مدرستي الخاصة يا وعد.. أتذهبين؟؟" نظرت وعد إلى عينيها.. أبعدت يدها عن كتفها.. وقفت.. ثم واجهتها قائلة: "أنت غريبة الأطوار يا عائشة.. ماذا تقصدين؟؟" هزت عائشة كتفيها.. ضحكت.. ثم تابعت طريقها.. نادتها وعد فلم تجب..
   منذ أول يوم في الانتفاضة تشهت عائشة أن تكون استثنائية في هذا الزمن الاستثنائي.. هكذا كانت تفكر.. وكثيراً ما رسمت العالم بالشكل الذي تريد.. تكتب الشعارات الوطنية على الجدران.. تقود المقاومين وترسم لهم الخطط تشعل الدنيا مقاومة في وجه الاحتلال.. وفي كل الأحوال، لم يخرج الأمر عن كونه صورة خيالية تبعثها ريشتها الحالمة..
   كان أحمد واحداً من هؤلاء الذين لمعت أسماؤهم في المخيم كله.. وكانت عائشة –لا تدري ماذا تسمي ذلك- تشعر بميل غريب نحوه.. ترى في عينيه أروع الصور عن وطن يطلع مطرزاً بشمس الحرية.. كم مرة حاولت أن تقترب منه لتحدثه عن بطولاتها –التي تخيلتها بطبيعة الحال- ولكنه كان في شغل شاغل عنها.. ابتسامته بعرض المخيم، ونظراته تشمل الوطن كله.. لكن أيبقى الأمر هكذا.. لماذا لا تخرج من قوقعتها وتذهب إليه معلنة أنها واحدة من هذا الوطن، ومن حقها أن تقاتل إلى جانبه..
   عائشة هي عائشة.. هكذا قالت وعد التي تعرف أنها لن تضيف جديداً ما دامت حبيسة أحلامها.. وكانت تعرف. ولم تبح بذلك. أن عائشة عاشقة فاشلة.. كما كانت تعرف أن مدرستها التي تتحدث عنها كثيراً ما هي إلا محض خيال.. وها هي تعيد الحديث ذاته.. والقصة ذاتها.. عائشة أيضاً كانت تعرف أن هذه الفتاة ذات الصوت الناعم الرقيق، تستطيع أن تقلب الدنيا بلحظات.. المخيم كله يعرف –كما تعرف- قدرة وعد على إشعال المقاومة في أي مكان تكون فيه.. لذلك كان جنود الاحتلال يراقبونها ويترصدون خطواتها.. أحبها المخيم.. وكرهتها.. تمنت دائماً أن تكون هي.. أن تفعل كما تفعل.. لكن كيف؟؟ الكل يعرف أن عائشة هي عائشة.. وأن وعداً هي وعد.. صعب أن تتغير الصور والأفعال هكذا دون مقدمات.. لكنها في أعماقها كانت مصرة على أن تفعل شيئاً كبيراً..
   عندما نادتها وعد ولم تجب.. سارت كل واحدة منهما باتجاه.. فكرت كل واحدة منهما بالأخرى.. لحظات.. دقائق.. وانفجر الشارع بالمقاومة.. ولأول مرة تشعر عائشة بأنها داخل ما يحدث.. لم تحاول الهرب أو الاختباء كما تفعل عادة.. من بعيد كانت وعد قادمة وهي تضع لثاماً على وجهها.. كان الجنود خلفها.. بينها وبينهم خطوات كثيرة.. عائشة تأكدت أنها وعد.. وما حدث حدث بسرعة مذهلة.. لدقائق أو لثوان التقتا في أحد المداخل.. فجأة كانت عائشة تركض والجنود خلفها.. الثياب ثياب وعد.. اللثام لثام وعد.. الخطوات خطوات وعد.. ولكنها عائشة تركض والجنود يلهثون خلفها.. وعند المدخل وقفت وعد حائرة مسكونة بالفرح الغامر.. لقد فعلتها عائشة أخيراً وكانت كما أرادت أن تكون..
   
   (((
   

   
   
   
أشياء لا تحكى
   
   
   طبع صفحة وجهه على الزجاج وحدق بالأشكال المرسومة على الجدار البعيد.. ضرب العصفور الهواء بجناحيه وابتعد.. يطل الشباك على الشارع الرئيسي.. ما زال الرصيف صامتاً ساكناً وهو يستقبل أول نسمة من نسمات الغبش الصباحي الطري..
   مطَّ رقبته بعد أن أبعدَ وجهه قليلاً عن الزجاج.. أدار رأسه وهزه عدة مرات.. ثم استقرت نظراته بعد أن استدار بنصف جسده الأعلى، على الوجوه النائمة.. كان المقعد تحته يابساً قاسياً.. وحدها ابنته الصغيرة ريما كانت تبتسم وتطلق كركرة حلوة في فضاء الغرفة الضيقة.. خمّن أنها تعايش في الحلم لعبة من اللعب التي تتمنى أن تحصل عليها.. أو لعلها تركض الآن في الحديقة القريبة حافية القدمين.. أو.. ربما.. واستدار ليطبع وجهه على زجاج الشباك من جديد..
   رائحة الصباح طازجة.. والغبش يزول ويرتفع شيئاً فشيئاً.. بعد قليل، تأخذ الخطوات في طرق الرصيف.. عندها ستترك زوجته الفراش.. ويأخذ الأولاد في فتح عيونهم واحداً بعد الآخر.. يدخلون الحمام.. يخرجون.. يدورون في البيت.. يتناولون الطعام.. بعدها يفتحون الباب ويذهبون.. كل إلى مدرسته.. عندها تحرك زوجته المقعد.. تدفعه.. تتركه قريباً من الطاولة.. تضع أمامه بعض الطعام.. ترتدي ثياب الخروج وتذهب إلى طلابها الصغار.. بعدها يسود السكون.. يحاول أن يستند على طرف المقعد.. يحرك العجلات.. يدور.. البيت ضيق.. كم من السنوات مضت.. كان يركض ويمرح ويملأ الدنيا بضحكات لا تنتهي.. ينادي فيلتم الآخرون.. يفرد الورقة.. يحرك قلم الرصاص ويشرح.. يقول: "تنفيذ العملية يحتاج إلى دقة متناهية" تهتز الرؤوس موافقة.. يعطي الأوامر.. يتحركون.. الدورية قادمة.. الأشياء تحدث بسرعة.. انفجار.. جنود الاحتلال يتطايرون.. رصاص.. انفجارات.. تضيء الدنيا.. يذبحه الألم.. يغيب عن الدنيا.. وعندما يفتح عينيه لا يجد غير فخذين ملفوفين بالكثير من الأربطة والضمادات البيضاء.. تحاول الزوجة أن تخفف عنه.. تتدحرج السنوات.
   مدّت الصغيرة ريما كركرتها في الفضاء.. قالت له ذات يوم: "بابا عندما نذهب إلى هناك سأحملك وأدور بك في كل الشوارع" ضمها إلى صدره.. أغمض عينيه.. امتدت الشوارع والبيوت والوجوه.. كان يحمل ريما ويركض بها في الشوارع.. البنت الحلوة تضحك.. الشوارع تضحك.. البيوت تضحك.. يقفز مثل أرنب بري.. تصيح ريما "يسقط الاحتلال".. ينبت الأطفال من كل مكان.. يركضون.. الحجارة تطير.. تنعكس أشعة الشمس على أكفهم وتشع.. يضحك.. البنت الصغيرة تضحك.. يضحك الوجه المطبوع على الزجاج.
   الخطوات بدأت تلوك الرصيف.. الزوجة تحركت.. البنت الصغيرة مدت كركرتها.. الزوجة تنهدت وتمطت.. ظل وجهه مطبوعاً على الزجاج.. الخطوات تأكل الرصيف والقلب.. الأشكال المرسومة على الجدار تقترب.. وحدها الصغيرة تقترب مغادرة الفراش.. تضع يدها فوق يده.. تترك خدها ينام على فخذه.. يسحب وجهه المطبوع على الزجاج وينظر في عينيها.. تضحك.. يهز رأسه.. تأبى الابتسامة أن تحط على شفتيه.. الزوجة ترسل صوتها الحاد.. البنت تتركه وتركض.. يحمل وجهه الثقيل بيديه.. ينظر إليه من كل الجهات.. يرى في العينين غيماً ومطراً وأشياء لا تحكى.. يقربه من الزجاج.. يطبعه بتشنج.. ويتركه هناك إلى ما لا نهاية..
   
   (((
   

   
   
   
الولد الذي فعلها
   
   
   يا سيدي كان يا ما كان… ولد بعمر الزهور.. الولد لم يتجاوز العاشرة من عمره.. ليس مهماً أن نذكر اسمه.. فأطفال فلسطين يتشابهون في البطولة والتضحية والفداء.. البعض قال إن السبب عائد إلى الحليب الذي يرضعون.. والبعض رأى أن السبب عائد إلى التاريخ والجذور وما شابه.. المهم أنّ الجميع اتفقوا على أنّ أطفال فلسطين يولدون كباراً.. أما الصهاينة فقد اعتبروا هؤلاء الأطفال مجرد أبالسة وشياطين.. وأحياناً يظن الصهاينة أنّ الرصاص لا يخترق أجساد هؤلاء الأطفال.. وهذه ليست نكتة يا سيدي.. إنها من صلب الحقيقة.. نعود إلى القصة.. قصة الولد الذي لم يتجاوز العاشرة.. ربما تريد الآن أن تعرف شيئاً عن أوصافه.. ستقول بإلحاح غريب "ما هي أوصاف الولد"؟؟ وأقول لك أنه مثل كل الأولاد هناك.. يجوع أحياناً ولا يجد لقمة.. ربما تستغرب.. فالأولاد في أمكنة أخرى يجوعون ويأكلون.. أما هم فإنهم يجوعون ولا يأكلون.. وليس في الأمر معضلة.. إنه الاحتلال.. وهذا الاحتلال يظن أن أطفال فلسطين يمكن لهم أن يعيشوا دون طعام.. وأحياناً دون ماء..
   تظن أنني نسيت القصة.. قصة الولد الذي لم يتجاوز العاشرة.. قصة الولد الذي فعلها في زمن الانتفاضة.. ها أنت تبعدني عن قصة الولد وتسأل "وهل للانتفاضة زمن خاص"؟؟ وصدقني إن قلت لك هذا سؤال يملأني بالغيظ.. لأنه سؤال غبي.. أجل يا سيدي للانتفاضة زمن وتاريخ وأيام.. خذ مثلاً أي يوم من أيام الانتفاضة، وحاول أن تقارنه بأي يوم آخر في أي مكان آخر.. صعب أن تجد أي تشابه.. هذا اسمه يوم من أيام الانتفاضة.. وذلك اسمه "يوم" وكفى..
   ويا سيدي هناك مثال آخر: خذ أي يوم من أيامك في الساعة الأولى تنهض من فراشك وتتمطى على كيفك كبقية خلق الله من حقك طبعاً أن تتمطى، فهذا حق كفلته كل القوانين والشرائع.. وفي الساعة الثانية- أي تلك التي تأتي بعد الساعة الأولى- تتناول طعام الإفطار.. ثم تلاعب أولادك، وقد تقذف الصغير في الهواء ثم تتلقفه بيديك منشرح الصدر ضاحكاً مسروراً.. وهذا حقك يا سيدي.. وتمضي ساعات النهار.. الآن خذ يوماً من أيام الانتفاضة.. حاول أن تقارن.. في الساعة الأولى عليك أن تحارب الاحتلال.. والويل لمن يحاول أن يتمطى.. فهذا ممنوع مع منع التجول.. وفي الساعة الثانية عليك أن تجهز الحجارة وتحارب الاحتلال.. ومن يحاول أن يقذف ابنه في الهواء فربما يتلقفه بين يديه غارقاً بالدم. فالاحتلال يظن أن الصغير قذيفة.. وهو –أي الاحتلال- لا يحب أن يرى شيئاً في الهواء، لذلك يطلق عليه الرصاص.. ستقول لي: هذا محال.. وسأقول لك: هذا حقيقة.. لكن ماذا عن قصة هذا الولد.. الولد الذي لم يتجاوز العاشرة.. الولد الذي فعلها في زمن الانتفاضة.. الولد الذي قلب الدنيا وأشعل فتيل التحدي..
   يا سيدي سأهمس في أذنك.. ولكن لماذا أهمس.. سأقول لك بصوت مرتفع.. في زمن الانتفاضة.. يصعب أن تحكي قصة فرد.. قصة هذا أو ذاك.. فقصة الولد هي قصة شعب. وقصة الشعب أطول من طويلة.. في كل دقيقة حكايات وحكايات.. ويبقى هذا الولد.. الولد الذي لم يتجاوز العاشرة.. الولد الذي فعلها في زمن الانتفاضة.. يبقى في كل الأولاد هناك.. وعليك يا سيدي أن تعرف قصته دون حاجة إلى أن أرويها..أعرف أنك قادر على ذلك.. فلماذا لا تحكي لأولادك عن قصة هذا الولد، قصة هذا الشعب؟؟.. لماذا لا تبدأ الآن يا سيدي؟؟..
   
   (((
   

   
   
   
صباح الوطن
   
   
   وحده كان يعرف أن الصفحات البيضاء مساحة شاسعة عليه أن يقطعها ركضاً من نقطة البداية حتى نقطة النهاية.. أحياناً كان يفكر طويلاً بأمر السطور التي تأخذ لوناً أسود وتتوهج أو تذوي حسب الكلمات التي تحملها.. لا يعرف تماماً عدد المرات التي شعر فيها باليأس من كل شيء.. تدق جدار رأسه أصابع فكرة تقول: لماذا كل هذه الكتابات؟؟ ما معنى أن تصير الحروف قصيدة أو قصة؟؟ هل ترغب حقاً أن يقول الناس "هو شاعر"؟؟.. هل سيزيد ذلك في طولك أو عرضك أو حجمك؟؟.. جنون.. كل الأسئلة جنون.. كل الأجوبة مجرد جنون.. يذهب صوته بعيداً وهو يلقي القصيدة.. عدد الحاضرين في الصالة يزداد وينقص بتسارع مضحك.. يصفقون.. لا يعرف السبب.. يشعر أن هناك شخصاً آخر يجلس على المنصة.. يحك رأسه.. يقرب كأس الماء من شفتيه، يشرب.. تتفكك حلقات الجفاف ويجد ريقاً يبلعه.. ترى لماذا جاء هؤلاء إلى الصالة، وهل عليه أن يتحدث طوال الوقت، وعليهم أن يعطوه آذانهم ليس إلا؟؟!!.. بعد تلك الفقرة التي وصلت حتى حلقه غصة حارقة، شعر أن الصمت في القاعة اتسع بشكل مرعب..!!..
   حدق في الوجوه.. امرأة جميلة تجلس في الصف الثاني.. شاب قلق بادي التوتر يجلس خلفها تماماً.. في الزاوية فتاة تنظر إلى دفترها.. المصور يلتقط عدة صور له وللحضور ويوزع ابتسامات لا معنى لها.. بقية الوجوه محايدة لا تقول أي شيء.. كان عليه أن يبدأ شيئاً جديداً.. حالة الانتظار مربكة.. العيون أخذت تتأمله، وملامح التساؤل أخذت تتقافز على الوجوه.. شعر بوجهه يلاصق وجهه تماماً، اقترب منه.. لفحته أنفاسه.. ودون أن يدري تداخل الوجهان، وصار يتحدث بدلاً عنه.. كان يصغي مع الجالسين على المقاعد.. وكان ذلك الذي داخله يحكي بصوت حنون حزين رخيم: أتدرون.. كان بودي منذ فترة طويلة، بطول العمر الذي انقضى ربما، أن أتحدث إليكم، ليس أنتم بالتحديد، وليس سواكم بشكل قصدي.. كنت أريد أن أقول أشياء كثيرة.. الآن ربما يعرف بعضكم أنني صرت واحداً من هؤلاء الشهداء الكثيرين.. 
   وربما بعضكم يظن أنني ما زلت أسعى حياً في دنياكم.. المهم يا سادتي الكرام أنني غادرت الدنيا بعد أن سدد جندي إسرائيلي نحوي وأصابت رصاصته الأولى القلب، أما الثانية فقد أصابت الرأس.. عندما كنت أهوي، في تلك المسافة بين وقوفي وسقوطي شاهدت الكثير، وفكرت بالكثير، وعرفت الكثير أيضاً..
   أول شيء شاهدته كان مرسوماً في عيني الجندي الإسرائيلي، لن تصدقوا حجم الحقد والغل الموجود في عينيه، كان ينظر إلي بتشف غريب عندما رأى دمي ينفلت من جسدي مثل نابض ضغط إلى حد كبير.. تصوروا أنه أطلق بعد إصابتي عدة رصاصات استقرت في الجدار الواقف خلفي.. وشاهدت فيما شاهدت قوافل طويلة من ناس أعرفهم، كانوا يضحكون ويمدون الأيدي مرحبين.. وشاهدت فيما شاهدت وجوهاً لا أعرفها كانت تتجه نحوي مرحبة مؤهلة وكأنني ذاهب إلى عرس.. ولا أكتمكم سراً أن المنظر الذي أذهلني كان مرتبطاً بأمي التي رحلت منذ أعوام.. أتعرفون أمي..؟؟ لا داعي لهز رؤوسكم سلباً أو إيجاباً، فأمي هي أمي، امرأة من نور وحب وأمل.. ماتت بعد أن بقيت في فراشها طويلاً تصارع المرض، وربما حزناً على أخي الذي استشهد وهو في عز الشباب.. والمذهل أن أمي قدمت لي تفاحة كبيرة حمراء، ما أن أمسكتها حتى انفتح الوطن كله أمام عيني.. تصوروا أن تحفظ التفاحة تفاصيل فلسطين كلها، ببرها وبحرها وفضائها.. آه كم أسعدتني هذه التفاحة.. عندها ضممت أمي إلى صدري وأخذنا نرقص معاً في شوارع البلد..
   ربما تظنون يا سادتي أنه محض خيال، أو نوع من الهذيان، أو أنني أروي لكم قصة من تأليفي الخاص.. لكن كما تعلمون الشهداء لا يكذبون، وليسوا بحاجة إلى اختراع هذا الحدث أو ذاك.. إنهم الأقرب إلى عالم الحقيقة.. وأريد هنا أن أعبر لكم عن خشيتي الشديدة من هذا الشيء الذي يرسمونه تحت عنوان السلام أو الاتفاق أو أي شيء آخر.. يا سادة يا كرام حين يكون الوطن هو المقصود فلا شيء يحل مكان عودة كامل الوطن.. هذا ما كنت أفكر فيه في تلك المسافة الفاصلة بين وقوفي وتوجهي نحو الأرض.. تظنون أنها مسافة صغيرة.. آه يا سادتي ما أطول المسافة وما أشد اتساعها.. أتدرون أنني شاهدت أيام اللجوء.. وأنني عدت إلى شوارع البلد يوم كان الهواء نظيفاً من الاحتلال.. كل ذلك حدث والدم الأحمر يقفز من جسدي بتسارع.. كم كانت المسافة الزمنية طويلة.. كانت القدم الأولى تنطوي شيئاً فشيئاً، وكانت القدم الأخرى تحافظ على شيء من التماسك.. وكانت عينا الجندي الإسرائيلي توزعان لؤماً غريباً تشم رائحته في الجو.. ووحدها يدي كانت تشد بثبات غريب على حجر.. كل شيء كان يتهاوى إلا يدي.. صارت والحجر شيئاً واحداً متوحداً.. لا أدري لماذا أردت أن أقبل هذه اليد والحجر معاً، كانت يدي بعيدة، لكنها شعرت برغبتي فارتفعت وارتفع الحجر وهناك عند شفتي ارتسمت صورة أروع من أن ترسم، حاولت كل عدسات التصوير أن تلتقطها فوقفت أمامها عاجزة..
   
   
   (((
   

   
   
   
أشواق
   
   
   الخطوات على الرصيف ذات وقع خاص… الشبابيك المضاءة تسبغ على السكون لوناً مميزاً.. تمنى أحمد المحمود أبو الشوق أن تنفلت المسافات فجأة ليكون هناك.. عندها، قال محدثاً نفسه سيدخل إلى البيت بهدوء، وستكون مثل الوردة بانتظاره.. تقوم إليه.. تحضّر العشاء.. تجلس إلى جانبه وتحدثه عن الأولاد.. عن كل واحد يا أحمد المحمود أبو الشوق.. عن كل واحد.. ويرفع هو يده ويبرم شاربيه بالسبابة والإبهام.. يحدثها عن السوق.. عن حركة البيع.. ويحمد الله.. تسبقه إلى الغرفة حاملة صينية الشاي.. يتحرك خلفها بهدوء ووقار.. لا يحب أحداً في الدنيا كما يحبها.. كان يخبرها بذلك فتضحك.. وتعرف أنه يحب مدينة عكا أكثر منها، يعشق كل شارع، كل زاوية، كل رصيف.. وحين تقول له ذلك، يمد الضحكة ويرسلها لتملأ كل فضاء عكا..
   
   
   هل كان عليك يا أحمد المحمود أبو الشوق أن تتركها؟؟ يضرب جبينه بألم.. لم يتركوا فسحة من البقاء لأحد.. كان الموت ينتظر في كل زاوية.. "الموت أشرف يا أحمد المحمود أبو الشوق" يهز رأسه، لا أحد كان يعرف وقتها أن الغربة ستمتد إلى هذا الحد.. "يلعن الغربة وساعتها".. لا يدري كيف قطع المسافات والدم يلاحقه.. تركها هناك.. كان يظن أنها ستتبعه.. لكنها فضلت عكا حبيبته الأولى عليه.. أصرت على تحدي الموت.. غريبة زوجته.. ترك السوق ومضى.. رأى بركة الدم تتسع.. كانت الحياة تناديه.. هل ذبحوها هي والأولاد؟؟.. كثيراً ما سأل.. حاول أن يعرف.. لكن دون جدوى.. كيف مضت السنوات.. كيف مرت لا يدري.. بقي هكذا بين الإقامة والانتظار.. يغمض عينيه، فيرحل مباشرة إلى هناك.. يعيش مع الزوجة والأولاد، ثم تصدمه بركة الدم.. يفتح عينيه، فتأخذه شوارع المخيم إليها، وتمتد صور الشهداء على الجدران.. يحاول أن يقتل الوقت بزرع خطواته على الأرصفة.. يراقب الأضواء.. ينظر إلى الصور ينتظر..
   مرة واحدة حاول أن يذهب إلى هناك.. قال: أحمد المحمود أبو الشوق عليه أن يعود.. لم يخبر مخلوقاً بذلك.. على قدميه سار.. لا يدري كم من الوقت مر.. وحين اقترب من الحدود البعيدة، اندلق مثل طفل وأخذ يبكي.. يمرغ وجهه بالتراب ويبكي.. يعمر بكفه حفنة وراء حفنة ويبكي.. وقتها شعر أن زوجته والأولاد ينتظرون هناك.. كأنه رجع إلى سنوات شبابه الأولى.. قام، استنشق الهواء بتلذذ، ومشى.. لا يدري كيف انقضّت عليه الكلاب وطاله الرصاص.. كل ما يدريه إنه كان يركض.. وأنه صحا في المشفى بعد زمن، وعرف إن الحياة قد ماتت في يده اليسرى.. تماسك.. هزّ رأسه وبقي صامتاً".. ترك المشفى ومضى.. ولم يحاول مرة أخرى.. بقي أحمد المحمود أبو الشوق يسير في المخيم.. يتأمل الصور والأضواء والأرصفة.. وينتظر..
   الخطوات على الرصيف.. الشبابيك مضاءة.. يسعل فيشعر كأن الرئة تتمزق.. أخذوه إلى مستوصف الوكالة، فأعطاه الطبيب شراباً يوقف السعال.. وما توقف السعال ولا يحزنون.. أخذوه إلى طبيب آخر، والسعال يتحدى الجميع.. كان أحمد المحمود أبو الشوق يعرف أنها النهاية.. أقنعوه أن السعال لا يقتل.. ورفض أحمد المحمود أبو الشوق أن يصدق.. كان يعتقد اعتقاداً راسخاً أنها النهاية.. قال: "كنت أريد أن أراها للمرة الأخيرة" لم يعرفوا أكان يقصد عكا أم زوجته.. سألوه مستفسرين.. قال: "هي… أريد أن أراها" وأخذ يسعل.. تماسك ومضى.. نادوه.. كان يهز رأسه ويزرع الأرصفة.. يراقب الأضواء والصور وينتظر.. يتخيل أن المسافات تنفلت تحت قدميه، يدخل إلى بيته في عكا بهدوء.. يجلس فتجلس إلى جانبه.. يرفع يده ويبرم شاربيه.. يضحك.. فتضحك.. تمشي، فيمشي خلفها بهدوء ووقار..
   
   
   (((
   

   
   
المحتويات 


الإهــداء	5
النسر	7
صرخة	10
المنظار	14
العصفور	17
الريشة والحلم	21
بنت من المخيم	24
الحرم	27
اللقاء	31
الهدية	35
المفتاح	39
الطريق	42
الذكريات	46
انتفاضة	50
المدينة	53
العهد	56
رائحة البرتقال	60
اللثام	63
أشياء لا تحكى	66
الولد الذي فعلها	69
صباح الوطن	72
أشواق	77
المحتويات	81
   
   
   (((
   

   
   
   
من أعمال الشاعر:
   


*((لحن على أوتار الهوى)) شعر/ 1974..
*((في أجمل عام)) شعر 1975..
*((أحلى فصول العشق)) شعر/ 1976..
*((سفر)) قصيدة 1977..
*((أشباح في ذاكرة غائمة)) رواية/ 1979..
*((لوحة أولى للحب)) شعر/ 1980..
*((أحاديث الولد مسعود)) رواية / 1984..
*((هذا الفلسطيني فاشهد)) شعر/ 1986..
*((الخيمة)) قصص قصيرة جداً/ 1987..
*((السكين)) قصص قصيرة جداً/ 1987..
*((أنت الفلسطيني أنت)) شعر/ 1987..
*((أغنيات فلسطينية)) شعر محكي/ 1993..
*((قمر على قيثارتي)) شعر/ 1993..
*((الشعر الفلسطيني المقاوم في جيله الثاني))- دراسة- 
اتحاد الكتاب العرب بدمشق 1993..
*((ومضات)) شعر/ بطاقات ديوان مفتوح زمنياً –صدرت منه بطاقات متفرقة في الأعوام 1996، 1997، 1998، 1999، 2000.
*((عشرون قمراً للوطن)) دراسة/ دار النمير دمشق 1996..
*((الأشرعة)) قصص قصيرة/ اتحاد الكتاب العرب بدمشق/ 1996..
*((احتمالات)) قصص –اتحاد الكتاب العرب 1998..
*((طائر الليلك المستحيل)) شعر- دار الفرقد/ دمشق 1998..
*((دليل كتاب فلسطين)) دار الفرقد/ دمشق 1998..
*((القصيدة الصوفية)) شعر 1999..
*((زمن البوح الجميل)) نصوص/ مشترك مع ليلى مقدسي/ 
1999..
*((الانتفاضة في شعر الوطن المحتل)) دراسة- دار الجليل/ 1999..

   
   ••









   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الريشة والحلم: مجموعة قصصية/ طلعت سقيرق– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 
84 ص؛ 20سم.

1- 813.01 س ق ي  ر	   2- 813.009564 س ق ي  ر
3- العنوان		    4- سقيرق

ع- 1564/8/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
 
- 2 -

- 85 -

