
الزمن الذي عاد
 
 



بقلم
محمد بهاء الدين






   - 1 -
   سلوى.
   يا يمامتى الصغيرة الحبيبة. 
   يا ملاكى الصغير الجميل.
   يا حلم حياتى الذي يملكنى .. وأنت خير من يعلم اننى أملك من حطام الدنيا الشىء الكثير !
   سأحب العمل من أجلك.. وسأذكرك.. سأذكر اسمك في أشعارى دوما.. وليكن الله في عونك في كل آن.. كلما عبثت بى الظروف.. يا صاحبة الفضل على.. يا روحى.. فأنت الشخص الوحيد الذي يفهمنى ! 
   - يا إلهى.. أي خطيب هو؟!
   كانت أمواج البحيرة تتلاطم في رقة كأنها تؤاسى هذه الفتاة – سلوى – المثقلة بالريبة والظنون في الإنسان المرشح ليكون شريك حياتها، وأخذت تصوصو حولها بدون توقف أعداد لا حصر لها من الطيور البحرية.
   كان الجو رطيبا منعشا والهواء نديا سجسجا، حاولت أن تستعيد كلمات الخطاب الحانية المقلقة، لكنها لم تستطع أن تتذكرها فقد كانت تتراقص أمام عينيها صورة وجهه الشاحب، وتمتلىء أذناها بصدى صوته الرقيق الحزبن وشطحات خياله العابث المسافر على الدوام .
   كان ذلك كله وحرارة الذكرى تجثم على صدرها ففكت زر قبة قميصها وعرضت عنقها لأنداء الصباح على أمل أن يسهل ذلك من تنفسها، أطفأ النسيم جلدها وأثلج ما بداخل صدرها فتصاعدت أنفاسها طويلة متراخية، قفزت بعينيها فوق سطور الخطاب مرة أخرى وغمغمت لنفسها مكررة:
   - يا إلهى.. أي خطيب هو؟!
   وصور لها خيالها أن الله – جل شأنه – يبلوها بهذا الخطيب وترددت آية " وبشر الصابرين " في ذهنها الشارد مع قرقرة البحيرة وصوصوة السمان. 
   ورفعت رأسها فوق الأمواج الهائمة تحت قبة السماء الفرحة بطلائع الشروق، فلاح لعينيها البريق الذهبى الممتد على صفحة المياه الرقراقه، ورأت أشرعة المراكب بقلاعها الشامخة في الهواء تزحف على صدر الماء حثيثا، وأشباح الصيادين في غبشة الصبح تتراشق هنا وهناك على مدى البصر في رشاقة ونشاط سعيا وراء سفن الحياه.
   فابتهجت وأجالت النظر إلى منزلها الرابض خلفها في سكون وسط المنازل،كأنما تروم أن تستوثق من أنها ليست كما تعودت أن تشعر فتتوهم في مثل هذا الوقت المبكر من كل صباح بأنها تقف وحيده في مركز العالم بالضبط، وأنه لا أحد سواها يتمتع بتلك اللحظات النورانية التي لا تعوض، ولكن لا إنها – تلك المرة ايضا – ليست وحدها تستمتع - وتوحد الخالق - في احتفالية مولد اليوم الجديد، لقد خرج الجميع صحا كل مخلوق من سباته يغز السير في دروب السعى والكدح. 
   والغريب أن وجوههم جميعا علتها مسحة من كآبه وقنوط، أو هكذا خيل إليها.
   كانوا خليطا بين الصيادين والفلاحين مرفوعى الانوف كالعهد بهم، عراه الرءوس فإنهم لا يدثرونها باللبد والطواقى إلا في غير وقت العمل أو المناسبات السعيدة!، يحملون على أكتافهم الشباك أو يجرون خلفهم مواشيهم التي لا يكف بعضها عن الثغاء ولا يكف الآخر عن الخوار أو النهيق في موكب بدائى طليق!. 
   وإذ هي تفكر بخيالها الملتهب وفؤادها الحساس المشدوه بين سحر الطبيعة الفياض حينا، وبين غموض رسالة ماجد الأخيرة التي سلمتها إليها أمس صديقتها سناء التي تكبرها بعشر سنوات حينا آخر، والتي ارتضت أن تقوم بحكم جيرتها لماجد أن تقوم بدور رسول السلام بينهما خروجا من مأزق عزوفها عن إستخدام الهاتف المحمول والبريد الإلكترونى بالكمبيوتر " هديتاه إليها للتواصل معه والتي ربما يرجع غموضها لبسمتها تلك الجامدة الملتوية فأقلقت منامها طوال الليل وباعدت ما بينها وبين الرقاد من ألفة وود!.. 
   واكتشفت بغته والحرج يغمرها بحمرة أشد صخبا وتهليلا من حمرة الشروق، أن بعض تلك الأعين التي خرجت إلى الطريق تتلمس نصيبها من الحياة قد أهاجها الفضول الغريزى من وقفتها المريبة تلك، في هذا المكان الخالى على الرغم من أنه يقع أمام بيتها وتكرر كثيرا في مثل هذا الوقت المبكر من الأصباح الماضية. وقرأت من طرف خفى في هذه الأحداق تعبيرا يود لو يصرخ:
   - يا لها من فتاة جريئة! 
   وتعلق الخجل بأهدابها وقاومت إحساسا باطنيا بالإهانة إزاء هؤلاء الذين لا يقدرون المشاعر السامية التي تصحو كل صبيحة!، ثم عادت فالتمست لهم الاعذار فهى أولا وقبل كل شيء تدرك أنها فتاة يانعة ناضجة الثمار!.
   وكانت تلك النظرات نذيرا لها بالعودة إلى البيت، فلم تتوان عن ذلك لحظة، واتخذت طريقها اليه فوق الرمل الكثيف المتهالك، على حافة الماء الساكن، تجاهد ماخطر بذهنها من أفكار عن ضعف أحلام خطيبها الثرى الذي القى به في يسر إلى عالم (يخصه وحده) من العدم.. وإلى قناعته كإنسان بأنه لم يخلق للحياة النشطة،إذ ماحاجته حسب قوله للكد ووجع المخ والقلب، وهو يملك من الأصفر الرنان ما يمكنه من كل مايحبه البشر من مباهج الحياة الدنيا! 
   إن التمتع بقتل الوقت مع صاحبيه " ساهر وسيف " (اللذان لايسأمان من تكرار القول بأن غاية آمالهما في الحياة زوجة عاملة والعمل في الوظائف الحكومية فهما من هواة أحلام التمرغ في التراب الميرى ويدمنان قراءة الصحف لا لشىء إلا لمتابعة إعلانات مسابقات تلك الوظائف التي يزعمان أنها محسومة النتائج سلفا وما الإعلان عنها إلا خداعا وذرا للتراب الميرى في الأعين!) لأهم عنده (كما أوضح لها كثيرا) من الدنيا ومافيها فهما يلازمانه منذ مرحلة الحضانة والروضة ولذلك هو دائم النصح لها ألا تفكر مطلقا في عزله أو فصله عنهما " إنهما صديقا عمره وأجمل وقت يقضيه معهما عندما يجلس ثلاثتهم في ركن (المعلوماتية الحديثة) بالمقهى أمام شاشة تعرض ألعاب الأطفال! " أو وهم يتأملون الرائح والغادى، من خلق الله اللطيف! بينما يتبادلون سحب الأنفاس تلو الأنفاس من " النارجيله ذات الخرطوم الزاهى الألوان والقارورة الزجاجية الشفافة التي يتصاعد من خلال فقاعات المياه بها دخان " مهراس يعدل الرأس! " وإلقاء النكات والفكاهات والضرب على الأيدى بمرح كلما قرض الصاحب الثرى السخى بيتا من الشعر يروقه ويجد له مرتعا مريحا وسط عقلة الحائر ووجدانه المضطرب.
   والغريب أنه عندما يخلو بنفسه بالبيت يصبح على النقيض من ذلك، وإن رأته (كما تزعم أمه) لن تعرفه!، فهو شديد الحساسية والهدوء والتمكن من قلمه الطيار الرائد في فضاء المعلوماتية وله نشاط ثقافى أدبى ثرى وجاد على أراض المنتديات والمواقع الأدبية التي يحط عليها سفينه على المستوى المحلى والعربى وأحيانا العالمى! يقوده ويأخذ بناصيته عندما يجلس إلى جهاز الكمبيوتر، سابحا بأشعاره وفكره في الفضاء الكونى الإلكترونى المترامى في اللانهاية، وقد نال على حد ماتؤكد والدته أوسمة وألقابا وجوائز معنوية عديدة لتميز قلمه في تلك المواقع...
   - هذا تناقض غريب فعلا.. كيف تسنى له أن يكون فارسا بالبيت وصعلوكا بالشارع! 
    تساءلت في نفسها لما جالت تلك الخواطر عن خطيبها الهمام في رأسها، وجاءتها الإجابة حاسمة لما تخايلت لها اللافتة التي تحمل إسمه وتخصصه كمحام التي علقتها له أمه على باب مكتبة في الشارع التجارى بالمدينة فتبسمت، وكانت بسمتها باهتة تحوم حولها هالة من التهكم، سرعان ما غامت في بهوت أشد حين خطر في ذهنها خاطر آخر أليم صور لها هذا العبث والمجون الأكيد، الذي كان يحياه بلا ريب (مع كثرة المال وحداثة سنه وحنو وتدليل أمه) إبان دراسته الجامعية بكلية الحقوق فعادت تتساءل في شك وفضول:
   - يا إلهى.. أأكون قد تسرعت في قبول الخطبة؟!
   وتلفتت حولها في لهفة جامحة كأنها تبحث عمن يسعفها بإجابة شافية.. ولكن لا مجيب تلك المرة سوى ماء المنزلة المثلوج الذي أخذ يتدافع بين قدميها.. وهالتها المفاجأة! وسرت في بدنها رعشة إذ بدأت تدرك أن وطأة الفكر الثقيل عليها قد سلبتها شبكة ارادتها التي تستخدمها في صيد نفسها كلما فلت منها الزمام! بأساليبه اللينة فخوضت بحذائها في مياه البحيرة التي تمشى بجانبها دون أن تدرى..!
   - أوه.. ما أمتع هذا ثم بعد يا سلوى أين الطريق؟.. 
   وانتزعت نفسها في عجلة وهى تردد مجيبة بتلك الكلمات:
   - الحقيقة أن التسرع كان مشتركا للأسف! فهو الآخر لم يدرس جيدا وضع أسرتى المادى!.. 
   وأسلمها هذا القول إلى التفكير في أنهم لا يستطيعون شراء شيء يتعدى ثمنه المائة جنيه إلا بالتقسيط المريح وعلى آجال طويلة، وكيف يتشوف إخوتها لإقتناء جهاز " كمبيوتر " للتمكن من لغة العصر التي تعلموها في المدرسة وفى " السايبر! " القريب من المنزل والتواصل والسياحة في " الفضاء الإلكترونى " مع أصدقائهم الذين يقطنون بعيدا ولو في أبعد نقطة من العالم!، لكن أمها حسمت الأمر قائلة في الأمس القريب: 
   - دورنا في دخول الهاتف بيتنا إقترب.. أنا مشغولة الآن في توفير تكلفته من قوتنا.. وقد حرمت الشراء بالتقسيط! " أنسيتم ما عانيناه في سداد ثمن " التلفزيون الملون " وكيف تضاعف بالتقسيط واستغرق ثلاث سنوات! 
    وحز صوت أمها وكلماتها في نفسها فانتبهت وتفرست المكان حولها في حذر ولما تطامنت إلى أن أحدا لم يرها وهى على وشك أن تخوض ثانية في الماء واصلت المسير رافعة رأسها السعيد المتواضع برقة الحال في اعتزاز وشموخ!
   ***
   والواقع أن تلك الفتاة - سلوى - البالغة من العمر ثمانية عشر عاما كانت محل تقدير واحترام الجميع حتى العذارى اللواتى في مثل سنها والمعروف عنهن أنهن كثيرات النظر في وجهها (وفى أوجه بعضهن) غيرة وكمدا!، لا لأن أمهاتهن يتمنين لو أذن الفجر عليهن ذات يوم فيكتشفن أنهن فجأة يملكن نصف رصانتها!، بل لأن الكثيرين من الشبان المقبلون على الزواج توقفوا عن النظر إلى غيرها إنتظارا لما تشير إليه النذر من فسخ خطبتها، دون خوف مما يشاع عنها من أنها فتاة عاقلة أكثر من اللازم !
   وكان كل هذا حريا بأن يرضى غرور الأنثى فيها ويدفعها إلى البحث والتنقيب عن سره العجيب باجتلائه من أفواه البنات والأمهات، إلا انها لم تأبه لذلك وغالبت بكل قواها نوازع الانوثة فيها حتى تداركتها ونالت سعادة أكبر، لأنها كانت بعد ذلك كله تعلم علم اليقين أن سرها المفقود لدى الجميع بمن فيهم ماجد نفسه - الذي بدا لها أنه ربما يكون قد خدع - يكمن في سر أسرتها، وأنه لا وجود لها أبدا إن لم يكن داخل ذاتية تلك العائلة.
   بل ولا لوم عليها ولا تثريب إن إعتقدت أنه إذا كان لكل انسان حقيقة واقعة هي حقيقة وجوده، فإن حقيقتها الكبرى هي حقيقة حياة هذه الأسرة الصغيرة الطيبة، التي عرفتها أرض المنزلة منذ لاح لآلها على البعد في مستهل خمسينيات القرن الماضى، شيخ عجوز وقور هرم له من الحرية وامتلاء النفس وسمو الروح أضعاف ما لإبنه الضابط الشاب الذي فر به - بكنزة الثمين، بدنياه - من قبضة الاستبداد والتنكيل مذعورا إلى تلك البقعة العتيقة النائية من شمال دلتا نهر النيل في أعقاب إخماد إحدى الإنتفاضات الشعبية ضد المحتل والفساد.
   وكثيرون من معمرى المدينة يذكرون هذا اليوم جيدا، ويذكرون أكثر وأكثر أن الأب الشيخ قد ظهر عليه جليا أنه يكن لولده الضابط حبا يفوق الوصف، ويتمثل بصورة تدعو إلى البكاء في تلك القبضة القوية الحانية الوجلة التي أحاط بها أنامل إبنه الغليظة اثناء دخوله البلدة، بل وطوال مدة إقامته فيها فهم يذكرون أيضا أن زوجة الضابط السابق كانت الغيرة تأكل فؤادها من يد حميها ولقد طالما تشاجرت معه لهذا السبب بدعوى أنها تخشى (وهو الرجل الطاعن في السن) أن يودع العالم ويده طابقة على يد ولده فلا يستطيعون تخليصها من قبضته الأبدية المتحجرة وتكون المشكلة! 
   وكان العجوز يجيبها – لدهشتها – بأن ينفجر كالطفل في بكاء طويل، ياله! كم اشرأبت الاعناق نحوه في ذهول! وبعد ذلك بشهرين أو ثلاثة إنتهى هذا الذهول الذي ساور جيران العجوز في موقفة من إبنه إلى شيء بين الابتسام والتنهد، فإنهم في البداية لم يتمكنوا من أن يروا في وجه الشيخ المغضن سوى وجه يشبه وجه الطفل الذي لا يترك ذيل أمه أبدا!، ثم قادهم فضولهم بعد أن مر العجوز بأزمته في سلام إلى مواجهة طعنة قاسية نجلاء في صميم كبرياء إعتقادهم الراسخ بأن نظراتهم الثاقبة في الناس ثاقبة! فتصايح بعضهم:
   - يا للعجوز الشيطان!.. الذي لا يكاد يفهمه إنسان!
   وصرخ البعض الآخر في توتر وكانت الطعنة التي أصابتهم أدمى وأغلظ حانقين:
   - إنه لا يستقر في مكان!
   ثم استرسلوا في الصياح وقد علت سحنهم تكشيرة مكروبة تقول " يا له من عجوز خبيث!"
   كان هذا العجوز الرقيق إذا أخطر مما يتصورون!
   فماذا فعل؟!
   ببساطة أعلن ذات صباح وهو يشير بعصاه إلى غرب البلدة الاقصى أنهم راحلون قريبا إلى ضيعة صغيرة 
   فعلام الحنق من رحيله وكل الناس يرحلون وقتما شاءوا؟.
    كان ممكنا طرح مثل هذا السؤال الوجيه! إلا أن أحدا لم يسل لأن الاجابة كانت مما يربك الكثيرين، فالشيخ كان صاحب همة واستطاع في مدة وجيزة أن يفرض وجوده بمدهم بقروض مالية، ثم هاهو يعلن بغته الرحيل فيا للورطة!، وعن لهم أن يحاولوا ثنى عزمة على أمل ان تسنح لهم فرصة زمنية يلتقطون فيها أنفاسهم وقدرتهم على إدارة دفة حياتهم اللاهثة بتوجيه سليم!، ولكن الشيخ الذي طالعهم في أول الأمر بهمة خائرة أخذ يهش ويبش في وجوههم، وكأن الكارثة التي خلقها ليست أمرا ذا بال على الرغم من أنه كان يرقد في بؤرتها التي انطلقت منها أمواله إلى غير جعة إن لم يرجع نفسه! 
   وفعلا كان له ما أراد حينما زمجر بعد أن ضيق عليه الآخرون الخناق وهو يبصق على غير العادة فيما يشبه الغضب أنه إذا كانت القروش التي يدينون له بها تقف حجرة عثرة في سبيل مشروعاته " فلتذهب كل القروش إلى الجحيم!" 
   وفى اليوم التالى رحل العجوز بإبنه وزوجه إبنه وحفيده الرضيع ولم ينته الأمر عند هذا الحد بل قد بدأ، إذ أن " المحروسة " وهو إسم الضيعة التي دفع فيها العجوز المسكين معظم أموالة كانت تعقر لقمة غير سائغة في معدة رجل من ذوى النفوذ في هذا الزمان، زين له شيطانه أن حظه الحسن، (علىى حد قوله لنفسه) قد هيأ له فرصة سانحة لضرب عصفورين بحجر!، بهضم اللقمة والتقرب للسلطة الحاكمة، عندما آلت مقاليد الضيعة تلك المرة إلى شيخ من العامة وولده الضابط المفصول لتوه من الخدمة.
   ولكم أخذ العجب خدامه وحاشيته بل وأفراد أسرته أيضا وهم يتلصصون عليه متوقعين أن وراء هذا الطرب المفاجىء ما وراؤه! وهو يهمس ويفح كالثعبان محدثا نفسه آنا، ضاحكا آنا، صارخا آنا آخر معللا نفسه بأمانى الراحة العزيزة، ومرات أخرى يرقص أو يجرى فرحا كالمخبول في ردهات قصره.
   ولم يمر على هناء البشبيشى العجوز بضيعته أكثر من أيام معدودات حتى أرسل إليه هذا الطاغية ريحه ودياجيره في عصر يوم شره مستطير وألسنة النيران التي أضرمها رجاله تكتسح كل بادرة خضراء تقف لهم في سبيل وتلعق كل ماتصل إليه وتبتلعه في جوفها وتهضمه حتى يصير هشيما رصاصى اللون تذروه الرياح ..
   كانت الريح لعينه.
   ولعل سلوى حتى تلك اللحظة وهى في طريقها إلى منزلها لا يمكنها ان تتخيل أن الارض من الممكن أن تدور بساكنيها في بقعة صغيرة منها، غير أن هذا ماحدث في تلك الساعة المشئومة فقد دارت المحروسة بالخراب والدمار والضياع على أم رأس أصحابها وفلاحيها البؤساء.
   وبينما كان الرجل المأفون ينظر من علياء قصره مقهقها متنشيا بما اثلج صدره أسلم البشبيشى الشيخ روحه حسرة إثر صدمة قلبية قبل أن تناله يد، وماتت زوجه إبنه بعد إغتصاب الرجال لها، وربما لم تمت الا لذاك السبب وإلى جانبها على الأرض طفلها الصغير، يبكى لحظة ثم يسكت أخرى، ليتأمل بعينيه الواسعتين الوديعتين روعة ومعنى ما حدث وهو شنيع ولكن هيهات هيهات، إن الفهم أصعب وأهول من إدراكه البرىء لبكر فيعاود البكاء.
   ويقال أن آل البلدة طارت ألبابهم شعاعا لما عرفوا بالنبأ الجسيم، إلا أنهم كلسان حال العامة في هذا الزمان لم يستطيعوا الثأر للعجوز الذي أحبوه، وكل ما فعلوا آنذاك عندما عثروا على الطفل الصغير يبكى وسط الخراب وبرك الدماء هو تعليق أبصارهم بأسباب السماء قائلين في رهبة وايمان شديدين إن الله يرى كل شيء وأنه على حد همس بعضهم:
   - يمهل ولا يهمل!
   ثم التقطوا الصغير وقد شعر المدينون منهم أن الوقت قد حان لإيفاء هذا الطفل حقه من أموال جده التي آلت اليه مباشرة باختفاء والده الضابط الذي دارت الأقاويل عنه وحيكت الأقاصيص، بعضها ردد " أنه مات وتفحمت جثته في الحريق واندثرت ترابا!" وبعضها أكد " أنه حى بأحد مستشفيات الصحة النفسية يعالج من لوثة أصابته. 
   وبقيت هذه الحادثة البشعة لفترة طويلة موضوع حديث بجوار البحيرة وفوق الأرائك وداخل المقاهى والبيوت، وهى إلى تلك اللحظة تدور خواطرها في ذهن سلوى وهى في طريقها للبيت، تلك الخواطر الغريبه التي سمعتها مرارا من عجائز المدينة وكيف أن الضابط البائس قبع تحت العلاج ربع قرن من الزمان، فلم يدرك الأحداث الجسام والمعارك التي خاضها جيشه ووطنه، ولم تكتحل عيناه برؤية ولده وهو يكبر ويصير شابا له زوجة ووظيفة وأمجاد بحضوره آخر تلك المعارك ونهاية الحرب، والتي كم أثارت في نفسها أفكارا مقلقة، فبقدر ما بهرتها أحداثها (التي تشبه قصص الأفلام العربية) بقدر ما تعجبت لعدم محاولة أي فرد من أسرتها - ولا حتى والدها - أن يكلف خاطره ويزور المحروسة ليتأكد من أن جدها الضابط ووالد الطفل الذي عثر عليه أهل المدينة فكان والدها باسم الله.. مازال حيا يحرس المحروسة!
   
   
   
- 2-
   - تنظرين هكذا إلى السماء فلا ترين غير نجمة واحدة! 
   وابتعدت سميرا الشقيقة الصغرى لسلوى عن نافذ المطبخ، وقد أضاءت محياها ابتسامة غنية بنور البشر والطلاقة، ثم تعلقت بخصر نورا - والدتها - من الخلف وطوقته بذراعيها، وقد أسبلت جفنيها في غمضة نشوى وحنون، فأدارت نورا وجهها إليها وهى تنشج نشيجا بهيجا، وتنهنه من فرط السعادة وقالت:
   - يا للسماء!.. ألم أقل لك أنه لولاك في هذا البيت يا سميرا لصارت الحياة صعيبة لا تطاق!
   كانت الفتاه تشبة أمها إلى حد بعيد، فهى لها عينان ذهبيتان وثغر كريزى دقيق لا تفارقة الابتسامة لحظة.
   ولو أن سلوى أسرعت خطاها إلى البيت قبل ذلك بدقائق، لرأت ان نورا كانت أول من استيقظ في منزل " آل البشبيشى "!، وعندئذ كان يمكنها أن تلاحظ أن والدتها تستهل يومها بالصلاة، ثم تسير نحو المطبخ في صمت وغبطة وهى تطرح شعرها الاثيث المرسل على ظهرها ذات اليمين وذات الشمال، في خفة ومرح تظهرها آنذاك أصغر سنا مما هي عليه بكثير، وربما إلى تلك النقطة يعزى اهتمامها السخى به - ولها في ذلك حق - فقد كان تقريبا العضو الظاهر الوحيد الذي قهر الهموم ومصاعب الحياة، واحتفظ لنفسه في النهاية بعنفوانه وحيويته.
   وكان في إمكان سلوى ايضا (إن عادت قبل ذلك بدقائق) أن تلمح إنسلال شقيقتها إيمان البالغة من العمر سبعة عشر عاما إلى الخارج دون أن يشعر بها أحد، وهى ترتدى زى المدرسة التقليدى الرمادى اللون، بيد أنها ما كان في مكنتها أن تتكهن بما حمل أختها على الخروج في الصباح الباكر.
   ثم كان في إمكانها كذلك، أن تشهد صحوة سميرا الرائعة وهى ترفع رأسها الصبوح إلى نورا وتقول شيئا يسعدها.
   وهكذا كان في مقدورها أن ترى كل ما يجرى بعينيها في هدوء المتأمل، فيما عدا شيء واحد كانت ستقف أمامه - بلا شك - حائرة حانقة، ألا وهو استغراق الذكور في النعاس إلى وقت متأخر نسبيا، على عكس الإناث.. باستثناء أباها الذي كانت ستراه وقد إرتدى ملابسه كاملة، يصفق باب غرفته في الطابق العلوى في عنف، ثم يهبط الدرج في خطوات متباطئة متزنه، ذات دبيب خاص يميزها عما عداها من الخطوات.
   ثم لو أنها نظرت إليه تفحصه (وما أكثر ما كانت تفعل ذلك) لرأت أنه يناهز - من الجائز - الخامسة والأربعين، رجل قوى البنية ضخم العنق رمادى العينين متورد الوجه بسبب وبدون سبب!
   ولسمعت صوته الممتلئ المرنان يصيح صيحته المألوفة في كل صباح:
   - يا أولاد! هل استيقظتم جميعا؟!
   فتتعالى الأصوات الأنثوية الفتية الدافئة في كل مكان، كل تؤكد أنها استيقظت في ضجة كبيرة مبهجة، وإن كانت غير مفهومة إذ إنها تنطلق من مصادر عدة في آن واحد، وعندئذ وبسرعة ينقلب الرجل على نفسه مقهقها في غبطة وحبور، ويتناول غليونه ويدخن في دعة واسترخاء، ثم فجأة تبرق عيناه وقد اجتاحه غضب غيور، وكأنه تذكر شيئا هاما ويهتف ناظرا نحو حجرة الصبيان:
   - أما من رجل غيرى استيقظ.. يا للعار!
   وعلى الفور ترعد في أعقاب صوته الصيحات الخشنة المراهقة لكل من:
   عماد الابن الأكبر الذي ورث عن أمه، قوام رشيق نحيل وخصلات غزيرة ناعمه من الشعر الفاجم، وعينان عسليتان.. وخالد الذي كان يشبه أباه في بنائه المتين وعظامه الصلبة، وهو أقصر قامة من عماد بحوالى نصف قدم، وأصغر منه بعامين، وله عين الأنف الأقنى المشرع إلى أعلا كأبيه، وبندقتان يتنازعهما لون رمادى مائل للإخضرار وآخر ذهبى مشوب بزرقة، في حدقتين وثابتين داخل فتحتين واسعتين قليلا، وجملة القول عن خالد أنه أكثر إخوته شبها بوالده، حتى في وجهه المتورد وابتسامته القاسية الساكنة.
   وتكتمل الأسرة بطارق الصغير والمحبوب من الجميع، عندما يلتفون حول مائدة الافطار.. وهنا يدرك الأب تخلف بعض أبنائه، فتشيع في عينيه نظرة تساؤل، تقرأها نورا في بديهية لطول ما تكررت في الاصباح المتصرمة وتسرع فتغمغم:
   - سلوى...
   وكالعادة يقاطعها زوجها قائلا في سخريته اللاذعة، وكأنه كان ينتظر تلك الكلمة لينفجر:
   - مع شروق الشمس.. أعرف.. أعرف!
   ويخيم الصمت برهة، غير أنه يعود فيسأل (هذا الصباح) وهو يصرع بين أسنانه قطعة من الجبن:
   - و.. إيمان!
   ولا يكاد يستطرد في سؤاله الحرج، حتى تدلف إيمان إلى الداخل في عجلة تخفى بين طياتها قلقا خفيا، وبيدها حزمة من النباتات البرية، المكللة بأزاهير صفراء اللون.. وهنا فقط يتحول سؤاله المربد إلى شهقة مسرورة بما يرى:
   - مرحى إيمان!.. ورود جميلة.. لمن؟
   وتجيبه إيمان في صوت خفيض ينثنى على نبرة ولاء وخنوع، وهى تأخذ مكانها على المائدة:
   - لقد كلفنى الأستاذ على حافظ مدرس النبات أن أجمع له باقة منها! 
   ويمضى فيسألها ثانية في صوت ثاقب ينطوى على نغمة خفية:
   - للدراسة..؟!
   وتفهم إيمان بغريزة الأنثى مغزى تلك الكلمة المقتضبة، والطريقة التي أخرجت بها فتحمر وجنتيها بحمرة الخفر، وتجيب بنفس الهدوء بعد صمت قصير:
   - للدراسة!
   كل ذلك كان ممكنا أن تراه سلوى التي دخلت في سكون بعد ذلك، دون أن تشعر أحدا بها، ثم جلست في المكان الخالي الوحيد، والتقت عيناها بأعينهم بغته، وقد أخذوا بهذا السكون الذي يشملها على غير عادتها، وحملقوا فيها وكأنهم يروها لأول مرة، أو كأنهم يبغون سؤالها " من أين هبطت بكل هذا الصمت الثقيل، أمن السقف"؟!
   وتقطع نورا تيار النظرات المتشابك، حينما تهمس في أذن زوجها، بصوت مضطرب غير مسموع:
   - انتبه إلى!.. لقد أوشك السمن أن ينتهي والسكر بقى منه كيلو على أحسن الفروض!
   ولو لم يكن هذا كلاما جديا، لملأ الرجل الضيق، إذ كان لا يملك في تلك الآونة سوى قدرته الفطرية على الابتسام، رامقا زوجته الحيرى بنظرة طويلة مستبشرة ومشجعة!
   
   ***
   كانت مائدة الإفطار تحتل منزلة رفيعه في قلب نورا.
   فهي كما كانت تعتبرها دائما الوجبة الوحيدة التي تجمع شمل الأسرة حولها، في وقت يكون كل شيء فيه نظيفا، من الأثاث إلى الأشخاص، ولذا كانت تجود بأقصى ما في وسعها لتبدو دافئة شهية مرحة، وكانت تحرص على توفير هذا الثالوث حرصها على حياتها، لأنها (أيضا) الوجبة التي تسبق نهار طويل من الجهد والعمل.
   وإذا كان من طباع بعض ربات البيوت في البلدة، أن يخصصن لكل فرد من أسرهن مقعدا معينا، يجلس عليه، تماديا في بث روح الاحترام والنظام بين الأبناء فإنه لم يكن من طباع نورا.
   - " دعونا نقترب بمقاعدنا من بعضنا أكثر وأكثر.. على شان بالقرب نسمع كلامها! 
   وكان هذا الشعار البديع، الذي تلقيه الأم دوما بظهر الغيب، يتطلب أن يسألها أحد " كلام من؟! " وكان الأب على المائدة هو المرشح من قبلها دوما للسؤال، وهى لذلك كانت لاتنى تركز عليه نظراتها!، ولا أحد من الأبناء يدرى لم كان هو يتلكأ لإغاظتها! ربما على سبيل الدلال أو المداعبة.. لكنه كان في ذات الوقت حريصا على مشاعرها فلم يكن يطيل إلى حد يدفعها للتبرم أو الاحتجاج ويسرع متسائلا وهو يغمز لأبنائه بطرف عينه: 
   - كلام من؟! 
   وكانت هي تجيب توا وقد غمرها فرح طاغ كأنها تعلن بعد طول انتظار عن قدوم شخصية أسطورية بقولها:
   - القلوب! 
   ويشعر الجميع أن الكلمة صعدت من أعماق أمهم، لتستقر في سويداء كل فرد منهم دفعة واحدة، ويخيم عليهم السكون ترقبا للعبارة التالية التي كان يحلو لها في أوقات السرور أن تضيفها قائلة: 
   - إلى أن تتراص الأكتاف وتتناغى!
   التي كان للأب اعتراض تام عليها، على الرغم مما فيها من جمال، وحجته أن الناس ليسوا على درجة واحدة من التآخى وحسن الظن!.. وكانت هي في غير تلك الأوقات لا تمنعها لإغاظته بدورها! فضلا عن أنها كانت طريقتها المثلى الطبيعية التي تعبر بها عن حبها وعطفها كأم.. تقوله لأولادها.. ولصويحباتها.. وحتى للبائعات المتجولات.. وكان من أسباب سرورها النادرة، أن تحملق في شاب لا تراه إلا قليلا، وهو يقبض على يد زوجته إبان سيره في الشارع ، وتفخر به كأنه أحد أفراد أسرتها.. 
   ولذا كانت كثيرا ما تعنف سلوى على ما أسمته بسذاجة وفتور الرابطة التي بينها وبين خطيبها ماجد قائلة لها " انها تعذبه في غير رأفه إذ تعامله كأنه مشروع حياة، هي المسئولة عن نجاحه.. 
   وحينما أرسلت إليه تقول أنه من الأفضل له - ألا يطمع - قط في الإرتباط بها كشريكة حياة، بل إنه من الجور أن يجسر فيحلم بهذا - مجرد حلم - وهو بتلك الروح " الخرعة ".. التي لا هم لها إلا الجلوس على المقاهى وإطلاق الأشعار الأشد رخاوة، تجاهلتها تجاهلا تاما، ولم تحدثها يومين كاملين!
   وفى هذا الصباح أخذ الجميع بصمت سلوى، الذي كان يضفى عليها صفات خارقة، إلا هي فقد كانت الوحيدة التي تدرى سرها المفقود لدى الجميع.. 
   وشاءت أن تذكرها بشعارها، وتنبهها إلى أن صمتها هذا لا يرضيها فركزت النظر إلى عينيها وقالت:
   - قلتها الف مرة من الجمال أن تتكاتفوا!.. ومن رجاحة العقل ألا تدمنوا مشاهدة قنوات الرأى الفضائية.. التي تساهم من حيث لا يقصد أحد في زيادة الغضب واليأس من الإصلاح بسبب كوارث نقص التكاتف!.. هذا الكلام لك بالذات ياسلوى.. حافظى على خطيبك.. غيرك من البنات بلغن سن الثلاثين ولم تتزوجن.. وهذه كارثة الكوارث!.. 
   ولاحظت نورا أن صدى تلك الكلمات أحدث الأثر المطلوب في نفس سلوى وبقية الأبناء من توقفهم عن مضغ الطعام لحظات، ينصتون في اهتمام شديد وأعينهم تلتمع وشفاهم تنفرج عن ابتسامة آل البشبيشى الشهيرة، فغمر قلبها فيض من الرضى والسرور وتناست لبضع لحظات قلقها اليومى على مستقبلهم المعلق في ذاكرة الغيب..
   ولم يكن الأب قد قال شيئا طوال هذا الوقت، فكان كل ما فعله أن إبتسم إبتسامته البراقة، ووضع مقدارا آخر من السكر في قدح الشاى، وارتشف منه بتلذذ، وهو يرقب وجه زوجته من مكانه المكين في نشوة طلية، ثم طفق يهمس إليها في خلسة، في مداعبة خافته متسترة، برهة إلتفت بعدها إلى أبنائه، بنظرة شملتهم جميعا، وغمغم في حب لم يكن يفارقه أبدا:
   - كنت أقول الآن لماما ألا تصدعكم بنصائحها.. 
   وأراد أن يقول " المضحكة " لكنه توقف لسبب ما وأضاف قائلا:
   - المحترمة! قبل ذهابكم إلى المدرسة.. ذلك أن عصا المدرسين تنتظركم في تلهف شديد.. لتوجيه نصائح أشد حرارة لأردافكم..!
   وضحك الأولاد من قوله هذا، وضحكت نورا كذلك وقد ألقت برأسها إلى الوراء تقرقر، بصوت عال كأنها تعلن خفة ظل زوجها إلى العالم بأسره.
   ولما هدأت عاصفة الضحك، ورأت نورا أن أولادها قد سدوا غائله الجوع، شعرت أن عليها بطبيعة الحال أن تنبههم إلى أن الوقت قد حان لخروجهم، فعما قليل تدق نواقيس المدارس النحاسية الخضراء، في كل مكان.
   وعندئذ.. قال عماد أكبر الأولاد لنفسة في توجس:
   - أشعر أن شيئا ما.. غير عادى.. سيحدث لى هذا اليوم بعد كل هذا الضحك!
   وألقى على الجميع تحية سريعة موجزة، ثم خرج ينهب الطريق.
   وقال خالد وهو يصيح اثناء اندفاعه نحو الباب ليلحق به:
   - لا يقلق بالكم على فإننى سأتأخر هذا اليوم إلى المساء.. بسبب بروفات حفل المدرسة السنوى!
   فأسرعت نورا تسأله قبل أن يبتعد عن باب المنزل:
   - والغذاء..؟!
   فجاءها صوته حاسما وقاطعا:
   - سأدبر أمره !
   واستدارت تستقبل قبلة إبنتها سميرا في حرارة وحنو، وتحدثت معها ببضع كلمات وهى تردد:
   - لقد أعطيت غمازات جميلة في وجنتيك يا غادتى الفاتنة..!
   فهمهمت سميرا مازحة في صوت حلو:
   - إنى أتنازل لك عنها إن كانت تعجبك!
   وكان هذا الكلام أكبر من عمر الصغيرة، ذات الثمانية ربيعا فظهر على نورا الارتباك، وتبادلت مع فريد نظرات فضول، بدلا من أن تحدث كلماتها الأثر الخفيف المقصود، حتى أنها (سميرا) أوشكت أن تتصور، أنها أخطأت القول فهمت أن تعتذر، ولكن نورا تداركت الأمر، قبل أن يؤذى مشاعر إبنتها – الاثيرة لديها – فأخذت تحتضنها وتربت على ظهرها بلطف، ومرح لتدعم بالحدب ثقتها بنفسها، مما جعل سلوى تتمنى، لو أنها لم تكبر وبقيت صغيرة..!
   أما إيمان فإنها عاشت تلك اللحظة الرائعة، وكل جوارحها تختلج، لدرجة أنها وجدت نفسها، بلا إرادة تتبادل القبلات مع أبويها، على الرغم من أنها لم تعتد في الغالب، أن تحييهما على طريقة شقيقتها الصغرى، ثم أمسكت بيدها البضة الصغيرة، وخرجتا معا إلى طريق واحد.
   هذا كان صباحا هنيئا!
   وقد ختمه فريد أبدع خاتمة حين مال على راحة نورا، وبدلا من أن يلثمها على طريقة الرجال المهذبين، الذين يشاهدهم في الأفلام والتمثيليات، كما توقعت لأول وهلة، باغتها بإفراغ كل ما في جيبة من نقود غير مبال بما قد تحتمه عليه الطوارئ، من ضرورة وجود ولو بعض عملات معدنية، علاجا لأى موقف فقد كانت سعادته بها وبأسرته، في ذاك الصباح أكبر من حرصه التقليدى، على توقع المفاجآت.. وسألته زوجته:
   - ماذا حدث..؟
   فأخبرها أن من واجبها أن تحافظ – كلما أمكن – على روح الهناءة والدفء في أرجاء البيت، وبالذات في الأيام الأخيرة من الشهر!، وكاد أن يبكى إنفعالا، فحدجته زوجته بنظرة دهشة مقلقة،وعادت تسأله:
   - ماذا حدث..؟!
   فأجابها قائلا ورجفة الانفعال في صوته:
   - لن يعرف الجوع طريقة إلينا أبدا.. طالما أنك معنا بقلبك الكبير.. إن الله يضع في كل بيت يزدحم بالأطفال ملاكا حارسا.. وأنت ملاكنا الحارس..!
   قال هذا ثم انطلق لتوه، يدب بأقدامه نحو الباب في همة ونشاط كبيرين، ولم تكن نورا قد إستعادت وعيها بنفسها تماما، حين توارى صوت أقدامه، وكانت قد تعودت كل صباح، أن تصيخ سمعها إليها، إلى أن يغيب عنها دبيبها المحبب إلى نفسها، ويتناهى بين آلاف بل ملايين الأقدام، التي تدك الثرى الصلد صباحا، في كل ربوع الأرض!
   
   
   
    - 3 - 
   
   صفرت الريح الرطبة في أرجاء الشارع المنبطح تحت أقدام المنزلة، وصعدت مركبة الشمس خط الضحى، وارتفع نباح كلب، جاوبة صهيل فرس يدق الأرض بحوافره، وصراخ طفل يضرع إلى أمه أن تصحبه معها إلى حيث تذهب، فانتبهت سلوى من شرودها، وهى تطل من نافذة غرفتها، وعادت تعبر بنظرها مسافة الشارع المقفر الخالى، في إتجاه متجر " مينوس " (وهو بقالة عريقة شهيرة بإسم جد صاحبها الحالى أنيس مؤنس ونيس اليونانى الأصل)! 
   كانت تتعجل عودة نورا، ولكنها لم تر شيئا ذا بال، غير الاطفال الذين لم يبلغوا بعد سن العمل في الحقول أو مراكب الصيد أو سن دخول المدرسة، ولم تسمع سوى صفير الرياح وقرقعة الكرة التي يتلهى بها الصغار، وهى ترتطم بجدران المنازل وأسطحها..
   أخذها السأم، وغرقت مرة أخرى إلى الأذنين، في التفكير بماجد، ولم تعد ترى شيئا أمامها، فتواردت على ذهنها كلمات الرسالة التي أنفذتها ردا على رسالته أمس، كلمة إثر كلمة.
   كانت رسالة مطولة، بيد أن أهم ما قالته فيها:
   " أتعرف رأى أمى إزاء إصرارى على قهر ذلك الشيطان، الزاهى الالوان الذي انتقل رأسك تحت قناع جميل ومبرر!، إنها ترى في مجرد فتاه حاذقة متمرمرة، إذ أحاول بسط سلطانى على رجل مثلك!
   ثم أتعرف رأيى أنا..؟!
   إنها ولا شك الرخاوة والطراوة، والنفس الهابطة يا ماجد! فمتى..
   متى تشد إزار نفسك، متى تعود إليك فرحتك وعزمك؟، إنك شاب أنيق جدا ووسيم، وإ سمك يضرب في أفاق البلدة وفوق ذلك ثرى بدرجة تكفى لرغد العيش، هذا صحيح ولكنك.. يا للخسارة الفادحة!.. تكره أن تكون مسئولا!.. فماذا تنتظر؟.. ماذا تأمل؟.. ألست إنسانا وتستطيع كعامة البشر، أن تقبل على الحياة.. أن تستبشر.. أن تعطى لكل شيء قيمة.. أن تشحذ همتك وتخلص عزمك من الكسل الذي يكمن في صلب نفسك ويبعثر شبابك في الخواء!
   وتقول في رسالتك الاخيرة لى " يا للعذاب " سوف أعيش لحبك وآلامى!
   سوف احاول دائما أبدا أن أبقى على قيد الحياة من أجلك!..
   بالله عليك أهذا كلام يقوله رجل؟!
   وعندما وصل تفكيرها إلى هذا الحد تأوهت، وزفرت من لهيب صدرها زفرة حارة لافحة، ضمنتها كل ما ينوء به فؤادها من إنفعالات..
   ولسبب ما تذكرت نورا فابتسمت في توتر، وهى تزن الشارع بنظراتها، واستشعرت – كالعادة كلما خرجت – أنها تفتقدها إفتقادا جارفا لا تدرى له سببا، وتساءلت: 
   أيكون ذلك لأنها المخلوق الوحيد النبيل الذي يفهمنى؟.. أم أنه مجرد مظهر من مظاهر الإلتصاق الغريزى بالأم؟. 
   ورجحت كفة الإحتمال الأول، إذ أنها ودعت طفولتها منذ سنوات تزن عمرا سميرا.
   ولسبب ما أيضا تذكرت ثانية أن نورا سألتها وهى تشق طريقها إلى الباب:
   - أتأتين معى إلى متجر حفيد مينوس؟!
   فأجابتها قائلة:
   - كلا إنى بحاجة للإنفراد بنفسى في حجرتى!
   ومضت برهة قبل أن تقول نورا وهى تجاوز عتبة الباب:
   - وهكذا ستضطرين إلى التفكير بما جد على ما أعتقد!
   وتوقفت قبل أن تتوارى من الباب، كأنما تذكرت أمرا هاما، ثم إستدارت إلى طارق الصغير، وكان قريبا منها ينذرها بالصراخ إن لم تصحبة معها!، وشدته إليها في لطف واستطردت:
   - سآخذك معى كيلا تفسد بشقاوتك أفكارها العاقلة!
   وما إن أغلقت الباب خلفها حتى أدركت سلوى، أنها أصطدمت بهانم " الشغالة المتجولة " التي تستخدمها سلوى أحيانا، في توصيل رسائلها لماجد، حين تتقاعس سناء (الغريبة الأطوار) عن زيارتها.. 
   وهانم هذه إمرأة تعتبر نفسها، من أتعس نساء المعمورة بزوجها الصياد، الذي علق رزقة – تماما – بأوفاص البحيرة، التي تفيض أحيانا بالخيرات، وتغيض في غالب الأوقات! وتدعى عليه أنها دوما ملأى بالسمك، لدرجة أنه يتناثر على الضفتين، ولكن ضميرة الفاسد الدنس، يطرد الرزق من وجهة اللعين!
   وكانت تلك هي كلماتها الشهيرة التي تبرر بها حياتها العاثرة، تقولها لكل من تعرف ومن لا تعرف على السواء، مادامت ترى في راحة من تحدثة رحابة وإنبساطا، يعللها برزق أوفر، أو بعمل بيتى ينتظر، حتى يندر أن تجد أذنا لم تصفع صوانها بلعناتها على زوجها المنكود.. التعس!
   وعرف عنها كذلك وبصفة خاصة، أنه ما إن يلم بالشارع الذي تحتكر الخدمة المنزلية فيه، وافد جديد لاسيما إن كان أعزبا حتى تكون هي في طليعة المستقبلين، تفدم اليه خدماتها بغير حساب، وبلا مقابل في اليوم الاول، الذي تخصصة لنشر مؤهلاتها الرفيعة بين يدية، من أنها إعتادت أن تكون موضع ثقة الناس ومستودع أسرارهم، فهى كتوم طالما أبقاها المستأجر الجديد في خدمته، والويل كل الويل لمن يرفض خدماتها شاكرا، فهى آنذاك تستطيع أن تصرخ ما شاء لها الصراخ، قائلة أنها ليست بحاجة إلى أحد، وليست شحاذة، وهى لا تحب أن تقوم بخدمة الناس الذين هم على شاكلته!، بل إنها عندما وقع نظرها عليه لأول مرة لمحت أنه ثقيل الدم!، فسحقا لها إن إرتضت يوما، أن تعمل في خدمة آدمى ثقيل الدم!.. ويا له من زمان عم فيه الفساد، المنحلون يملأون الطرقات!، وهى التي لم تكن تريد أن يقيم في شارعهم إلا أفاضل الناس، ومع كل فهى لا تنسى أن تذكر أن الذنب – في كل ما وقع من سوء طالع – ليس ذنبها، وإنما ذنب " أبو غدير! زوجها الذي لا يستعين على الشقاء بذكر الله!.. 
   ولهذا حينما فوجئت بها نورا أمامها، لحظة خروجها مباشرة، أدركت أن الأمور تجرى على غير المرام، وأن أبو غدير - ولا شك - قد ارتكب قبل خروجه إلى المنزلة تحت جنح الظلام في الفجر جرما لا يغتفر، مما أوعز إليها أن تهتف بهانم وهى تتضاحك:
   - ليحى زوجك الطيب يا هانم!
   - لعنة الله عليه.. إنه لا يكف عن التبول كلما حمل شباك صيده.. لدرجة أننى أفكر في أنه هو سبب غرق العبارات! 
   وترامى إلى سمع سلوى صوت نورا يغمغم في أريحية ومرح:
   - طيب تعالى إلينا ومعك أطفالك في المساء.. سوف تجدى عندنا ما يسرك!
   فشدت هانم ملاءتها السوداء على خصرها بحزم وعزم.. وهى تتأهب للانصراف قائلة:
   - سوف آتى بدون شك!
   والتقطت أذنى سلوى هذه الجملة الأخيرة من فم هانم فابتسمت في حزن، وتذكرت شيئا هاما فخفت إلى الباب وألقت على هانم تحية عاطفة، ثم همست لها بعد انصراف والدتها، بأن هناك رسالة، فشهقت المراة إعجابا - وكانت تشهق كلما استحسنت شيئا - وابتعدت بعد أن دست الخطاب في صدرها، وهى تقمط ملاءتها على جسدها، مفصحة عما باستدارات الأنثى فيها من نحول وغروب على نحو إتسعت له إبتسامة سلوى، التي ظلت تتابعا بنظرها إلى أن إختفت، وعندئذ سقطت إبتسامة الرثاء عن شفتيها، وأوصدت الباب وهى تتنهد.
   ثم سكن كل شيء وقبعت في غرفتها، ومضى الوقت متباطئا، فبدأت تحس آلام إنتظار نورا وتتململ وحدها في النافذة، وقد أحست هذا الشعور الغريب بفقدانها، وطفقت تلوم نفسها على أنها تسرعت فاساءت تقدير جوها النفسى فلم تصاحبها في جولتها اليومية لشراء الحاجيات.
   على أن الإنتظار والوحدة كانا أخف ظلا على قلبها من دم " حفيد مينوس " الذي يقارب والدها في السن، وهى لم تعرف إلى الآن سببا لعدم إرتياحها إليه، على الرغم من أنه رجل عرف عنه الخوف من الله ورقة الحاشية، فهل يكون ذلك بسبب تلك النظارات الكبيرة التي يضعها فوق عينية، وهذه القلنسوة السوداء (التي ورثها أبا عن جد هي الأخرى) ولذلك لا يرفعها لحظة عن رأسه الأصلع السمين؟.. 
   غير معقول!
   إذن ماذا؟ ربما لأنها تعرف أنه يتعمد إطالة مدة مكث نورا في متجره، متظاهرا بالإنشغال عنها بعمل آخر ريثما يخلو الجو ليكرر على مسامعها أخبار الأمهات اللائى تعرفهن ودخلن السجن لإخفاقهن في سداد أقساط ثمن الأجهزة الكهربية التي إلتزمن بتزويد مطبخ بناتهن بها عند الزواج!
   ولكن هل كانت تعرف أن والدتها هي الأخرى تحب الثرثرة معه، ولهذا كان صدرها يتسع لإهماله المتعمد لها؟ 
   ربما أيضا.. فإنها تملك قدرة فطرية على التصور وفهم الأشياء فهما جيدا، وفى ذاك الحين الذي تتململ فيه إنتظارا، فإنها مهما أوتيت من ملكة التصور، بيد أنها لن تتمكن من الإلمام بهذا الحديث القصير الذي يدور الآن بين أمها وبين مينوس الحفيد في المتجر، وهو يصعد سلما صفيرا ليصل إلى حيث يتناول ما تطلبه من قطع الصابون الناصع:
   - يخيل إلى يا سيدتى نورا أنك تشترين هذا الصابون بكمية كبيرة كل اسبوع.. وانك تشترين على الدوام أحسن أصنافة!
   - ذلك لأن أولادى يحبون النظافة.. ولأن الملابس لا تبقى طويلا فوق أجسامهم التي لا تكف عن الحركة!
   - واذن فلابد ان يكون في بيتك عدد كبير من الاطفال!
   - لا شك في هذا.. وهم أيضا يحبون بعضهم.. فلا يفارق الأخ أخاه إلا عند النوم .. كم حسابى يا سيد مينوس؟!
   - اثنين وثلاثين جنيها ونصف!
   - أكملها إلى أربعين جنيها بالضبط وضع بعض الحلوى للأطفال.
   - كما هي العادة.. صدقينى إنى لم أر قط إمراة غيرك تشترى لأطفالها قدر ما تشترينه أنت لأطفالك!.. وأول ما يجب أن تعرفينه عن نتيجة هذا انهم سيصبحون اكثر بدانة مما يجب!
   - مثل من من أهل بيتك؟!
   - سيدتى!
   - مثل زوجتك ماريانا؟!.. تذكر يا رجل أنك لا تتوانى لحظة عن دس الحلوى والفطائر في فمها!
   - ذلك لأننى أريدها ممتلئة!.. ولكن الأمر مع الأطفال يختلف فإننا نكون أكثر سعادة بهم.. كلما كانوا أقل بدانة وأكثر رشاقة.. وأمامك شاهدا على ذلك إبنتى بندورا التي إسمها الأصلى غندورا ولكننا نناديها بهذا الإسم تيمنا بإسم جدتها وأمى!.. يخيل إلى أن قوامها سيكون غدا.. مثار حديث من يقع بصره عليها.. رشاقة ودقة تكوين!.. بحيث يزرى بقوام تلك اليونانية التي عبدها أجدادك الفراعنة فزوجوها لإلههم أوزوريس.. والتي أطلق عليها أجدادى.. فأنت ربما تعلمين أنها نشأت في اليونان.. إسم يو! يا عزيزتى.. هذه القصة تؤكد أن اتصال أجدادنا كان قديما قدم الإنسان نفسه.. وإذن لاغرو أن ينعكس هذا في أحاديثنا ونحن نتسامر!
   قالت متضاحكة: 
   - ونقول " يو " عندما نستنكر أو نتذمر! 
   وفكرت هنيهة قبل أن تسترسل وتتساءل:
   تقصد إيزيس؟!..
   - إياها أقصد..!
   قالت حاسمة:
   - وإياك أنت أيضا أن تغالى في إسداء النصح الى.. فإنه لا ينبغى ان نمنع الحلوى عن الأطفال من أجل أن تكون رشاقتهم مثار حديث الناس.. أو مدعاة لغيرة إيزيس أو يو كما تزعم!
   - أزعم؟ سيدتى!
   - أعرف تريد أن تؤكد وكأننى ذاك الحمار الذي لا يتعلم شيئا إلا بطول التكرار! تلك القصة الخرافية!
   - تقصدين قصة إيزيس؟
   - إياها أقصد! فهى التي نقلت إلى أمهات هذا الزمن هذا النوع غير العاقل من الحب الذي أدخلهن السجن!.. عندى لك قصة أغرب.. أتعرف تلك الأم التي دخلت السجن لعجزها عن سداد أقساط كمبيوتر إبتاعنه لأبنائها!.. السيدة منيرة التي تسكن في نهاية الشارع!
   - أعرفها وأعرف قصة تحرش الدائن بها.. عديم الضمير أدخلها السجن إنتقاما لأنها فضحته! 
   ولما تأهبت نورا لتعود إلى البيت اشتدت ضجة العاصفة التي ثارت فجأة على غير توقع، وكانت بوادر الصباح تخدع الأحياء بميلاد يوم بديع، ولذا كان طبيعيا ان تتحير ويأخذها العجب، وهى تشاهد تناقض الطبيعة بين السكينة والهياج، ولكنها لم تفكر لحظة في أنه الشتاء السوداوى!
   وسارت في الطريق غير عابئة باجهاد مخيلتها في تفسير الظواهر الجوية اللامجدية بالنسبة لها، إلا فيما يتصل بصفاء النفس!.. 
   وتناهى إلى سمعها صوت غريب يتصاعد بالقرب منها فخالته في أول الأمر، صوت أمواج المنزلة، وهى تتكسر في صخب وقسوة على رمال الشاطئ، في صراعها الرهيب مع تيارات الهواء ، ولكن خاب فألها فإن الصوت يبدو كأنين عجوز يحتضر، وتوقفت عن السير وهى تشرئب بعنقها،كما لو كانت حيوانا ضعيفا دهمه خطر مباغت!
   والغريب أن الصوت تلاشى بغته، بعدما وقفت فهزت رأسها وواصلت السير، بعد أن أرخت عباءتها العربية الفضفاضة فوق عينيها وحدبت كتفيها، لتقوى مقاومتها لعبث الريح التي كان همها كشف رأسها في تلك المنطقة التي تقع في أقصى الشمال من دلتا النهر!
   غير أن الأنين تصاعد ثانية، وانبعث هذه المرة قويا بجوار حائط المنزل الذي على يمينها مباشرة، فبهتت وتوقفت عن السير وشخصت ببصرها نحو مصدر الصوت وهى تتمتم في جزع وذهول:
   - عم خليل يا له من أمر مخيف كيف حالك؟!
   فأجاب العم خليل وهو يئن متحاملا على نفسه ليجلس:
   - حالى عدم يابنيتى!!
   وما كان أعظم إشفاق نورا وهى تتأمله متفرسة وتضغط بيدها الناعمة الدافئة، على يده الباردة المعروقة دون أن تنطق بحرف.
   كان الرجل باردا كالثلج لا يكاد يقوى على الحركة، رث الثياب، شاحب الوجه الذي تذكر نورا، أنه كان في الأيام الخوالى من صباها قمريا مستديرا، كوجه أحد الأولياء، وكانت عيناه تقاومان رغبة شديدة في الإنغلاق تهالكا وإجهادا، بينما الغبار يهاجمه من كل جانب ويصب في خواء فمه المتهدل المفتوح، الخالى إلا من بقايا أسنان أدبرت!
   إن صحة الكهل لم تعد تسعفه بالقدرة على العمل هذا ما أدركته نورا، خاصة وأنه يمارس مهنة شاقة - إلى حد ما - فمنذ عرفه الأهلين وإلى تلك الآونة وهو يكب على دفع عربة يد لبيع الليمون في موسم نضجه على الشجيرات التي كان يدعى أنها من زرع يده، ولايدرى أحد كيف توفرت لمثله الأرض اللازمة لذلك، أما في غير موسمه فقد كان يبيع الخضروات الورقية، وكان له ولع خاص ببيع النعناع والقناديل الصغيرة الملونة للصغار عند حلول شهر رمضان، التي كان يدعى صنعها بنفسه..كيف لا أحد يدرى أيضا أو لم يهتم أحد بالتحقق ممايدعيه لعدم أهميته.
   أما بعد الآن فياللأسف! إن طارق الصغير وأصحابة الميامين، سيضطرون إلى حمل قناديل العام الماضى!.. 
   وتذكت نورا أن سميرا تمشيا مع نموها العقلى والزمنى، قررت ألاتعود إلى حمل قناديل العم خليل، وهى تجوب شوارع الحى المحيط ببيتهم مع بقية الأطفال في موكب الغناء الصبيانى البرىء، الذي يتكرر في كل ليلة من ليالى هذا الشهر، فرحا بروائحه البطنية والدينية على حد سواء! فهمست لنفسها وهى ترمق العجوز بقلب يكاد ان ينقد لوعة وأسى:
   - إنها ستقلع عن تلك العادة أرادت أو لم ترد!
   وأسرعت بوله يعزى إلى تلك الخواطر التي راجت في ذهنها وفؤادها، عن علاقة العم خليل بالأطفال وعرضت عليه أن تسنده على كتفها إلى بيتها، وكلها عزم أن تخفف عنه سقمه ولو إلى حين.. فقابل الرجل عطفها بإشراقة أيقظت في أعماقها ذكريات صباها، حيث كانت قناديله شاغلها الشاغل وتلكأ يدعو لها بطول البقاء، فقد كان المسكين في أمس الحاجة للنظافة والدفء والراحة، وراح يحلم بحمام ساخن وطعام دسم ورداء قديم لفريد يحمى به جسدة المتداعى برد الشتاء، كما يحدث في كل مرة. وبقيت نورا في وقفتها وقتا ليس بالقصير حتى وهنت ساقاها وتساءلت مكررة:
   - هل يمكننى أن أعيرك كتفى أيها العم..؟!
   وكأنما قالتها من باب الرغبة في الحديث فحسب، إذ لم تهتم بانتظار إجابته على تساؤلها، ومالت عليه تعاونه في النهوض من جلسته المتثاقلة، وفى سرعة كادت ان تطوى عزمه الذي أبى إشفاقا على شعورها، وهى تسنده من هنا وتشد أزره من هناك تحت بصر الاقوام، إلا أن يرفض الإتكاء على كتفها المكتنز المستدير قائلا في نفسه:
   - ما أكثر الأعين النكراء التي لن ترحم سيدة طيبة القلب مثلها.
   وعندما أصرت مشيرة إلى أنه لن يقوى على السير يمفرده، أوشك ان يصرخ بها: 
   - أن قفى عند حدك فإننى أولا وقبل كل شيء العم خليل!
   لكنه لم يصرخ ولم يستسلم، وكان كل ما فعله حينما نظرت في غور عينيه تهيب به أن يرضخ لها.. لنظرتها الرقيقة العاطفة، أن أدار عيناه بعيدا في إصرار!
   فتبسمت قائلة:
   - إنه عناد الرجولة إذن!
   تبسمت طويلا لأنها كانت تعلم جيدا، ما يمكن أن يصنعه العناد، وبوجه خاص عناد الرجولة بقوة منهارة، فها هي فورته المجهولة التركيب، تعمل عملها الساحر في نفس وبدن العم خليل صاحب القناديل، وترفعه عن الأرض رفعا!
   ***
   وفى البيت تحقق له كل ما تاقت إليه نفسه. 
   ولو لم يكن الكهل طيب النفس نقيا، لظن في معمة إنقلابه السريع بين اليأس والرجاء، أن المعاملة السخية، التي تعامله بها نورا وحبيباتها لن تكون بلا مقابل فهكذا الحياة عطاء وأخذ!
   وكان يحق له أن يتوهم أكثر من هذا، فقد أعدنه حقا إلى الحياة ثانية، وها هو يتنفس في نعومة، وهو مضطجع كالملك على أريكه لينة بالردهة، وفؤاده ينبض بضجة.. إنه حى!.. وليس هنالك من يدرى معنى تلك الكلمة الإلهية غيره، لأنه تذوق مرارة الموت لحظات.
   وإذ فرغت سلوى ثم سميرا وإيمان بعد عودتهما من المدرسة، من تقديم هداياهن إلى محبوب الطفولة، الذي يحتل أعز وأذخر جناح في قصر ذكرياتهن الحالم، ومن رفع دعواتهن إلى السماء، بأن تبقى لهن صاحب القناديل الرمضانية، رمزا طروبا وحزينا للأيام السعيدة التي مضت ولن تأوب، وإلا فقد الحاضر ظل الماضى المؤلم اللذيذ، تأكد أنه شرب كوب الأمانى المترع إلى آخر قطرة، فألقى نظرة مترنحة على الباب المفتوح دوما، وهو يتنهد بابتسامة حاول قد جهده الذي تخلص نهائيا من جهد الملوك أن يجعلها إبتسامة تليق بأعينهن الذهبية، وأومأ لهن بإنحناءة طويلة مثقلة بالعرفان وأردف:
   - مساء جميلا يا فتياتى!
   قالها بمرح ولكن بصوت يرتجف، ثم انطلق لتوه تتنازعه عوامل وجدانية متباينة من الرضى والتركيز والإنتعاش الروحى والبدنى، وصياح " فتياته " يركض في أعقابه ويخترق سمعه الرهيف، متمنيات له الليلة السعيدة التي قلما يحظى بها جد مثله!
   كان يعدو متناسيا حكمة وحكم السنين الثقال التي ينوء بها كاهله، إلى ناحية الشارع التي يتصدرها متجر مينوس الحفيد، مخترقا جماعات الناس متجنبا إياهم، وكأنه يروم أن يصل إلى مأواه بأسرع ما يمكن، ليدفن رأسه بين كفية ويبكى باحتراق!..
   وشيئا فشيئا صارت معالم الشارع الدقيقة في متناول بصرة الكليل، فرأى ماجد يقف وحيدا متعبا وخجلا في استكانة رائعة، كان على علم بما بينه وبين سلوى ولذلك تخيل كأن الشاب ينتظر مرور موكب إحدى أميراته الاسطورية المقدسة بتلك الناحية المثلثة!
   ومع أنه كان متعجلا يحاول كبح جماح عواطفه، فقد كان من المستحيل عليه ألا يلحظ وحدة ماجد، وألا يحس في هذه الوحدة عزلة ما في الوجود كله، فانفلت منه زمامه وأغرورقت عيناه بالدمع وألفى نفسه يقترب منه حرا خفيفا، ودون أن يفكر أو يقصد التهريج مال عليه وقبله في خده وهو يغمغم:
   - ما أشبهك بملوك الكوتشينه!.. إليك قبله من ملك سابق!
   كان هذا التشبيه الساخر هو كل ماخطر بباله كأنه يعقب على موقفه من سلوى والحياة عموما بمزحة، وفيما كان يبتعد، مضى ماجد يتابعه وهو يفرك عينية دهشة وحيرة، لما بدر من الجد صاحب القناديل الرمضانية، الذي خلده في أنشودة رائعة، عن عهد الصبا وطرفة الممراح، وعن له أن يلحق به ويمسك بتلابيبه، ويستفسر عن معنى تلك القبلة الرعناء التي طبعها فوق وجنته، نازحا إلى شعوره تلك السعادة الحزينة، التي لم تكن تنتابه إلا كلما أحضرت له جارته سناء رساله من سلوى مجددة أمله، فقال لنفسه " أنه طالما شعر بذات الإحساس فلابد أنه واجد عنده أمل من نوع خاص، وإذن ليلحق به يسأله خطبه، وماذا يضطره – وهو شيخ – إلى بذل هذا الجهد البالغ، الذي لن يحس آثاره وعواقبة، إلا بعد أن يسترخى على الفراش، دون ان يعر العربات التي تعترض طريقه إنتباها. 
   قال العم خليل مصدقا لما جزم به ماجد بعد أن لحق به:
   - شكرا لك أيها الشاب لأنك فسرت لى السر الحقيقى.. وراء إنطلاقى بكل بقايا قوتى.. وكنت قبل ذلك أظن أنها رغبة في البكاء تزجرنى زجرا! 
   وأضاف وهو يتنفس في صعوبة تاهت معالمها في عباب أبتسامته الطيبة العنيدة:
   - تصور أننى قطعت دون وعى مسافة الشارع الذي كنت تقف على ناصيته ركضا!
   - لا شك أن التعب قد نال منك.
   - ليس إلى هذه الدرجة فالأمل الذي يسرى في أوصالى أقوى وأصلب.. الأمل في الله والأولياء والناس.. إنه أمل.. أمل!
   كررها في حشرجة إذ هاجمه بغته ضيق في التنفس، شرع يقاومه بعناد وإصرار دون أن يتوقف عن السير، كيلا تسقط إبتسامة العناد التي تعمد أن يزيدها إتساعا، ليدارى الآلام التي بدأت تحز في صدره حز السكاكين، وهنا أدرك أن كل آلام الانسان تهون فيما خلا آلام الصدر أيا كان نوعها، وأنه لا مبرر مطلقا لهذا التحدى والكبرياء الذي يعذب به نفسه، مما دفعه على مضض إلى القول وأجفانه تختلج: 
   - هيا يا بنى.. دعنا نجلس قليلا.
   وكانت أشجار الصفصاف تصطف بجانب بعضها، وتدلى خصلات شعرها النافرة في عبث على وجه المنزله، بيد أنهما لم يكونا في حاجة إلى الجلوس، في ظل إحدى الشجرات العتيقة القائمة على جانب البحيرة، فقد كان الجو رطبا وكل شيء ساكن من حولهما، حتى الرياح تراجعت عن غيها وكتمت أنفاس الحرب اللافحة، نزولا على قرار إنسحاب حليفاتها السحب من ميدان السماء، إلى ما وراء خط الأفق فجاءت جلستهما في بقعة خالية تماما، وعلى جانب من الطريق تمتد المنزلة على مدى البصر، وعلى الجانب الآخر تنبسط حقول القمح كأنها بحيرة أخرى من الذهب.
   ورويدا رويدا خفت حدة آلام العجوز، وعاد إليه بعض لونه الطبيعى فتنفس الصعداء وقال:
   - لقد نشطت هذه المراكب بعد طول سكون.
   وأشار له بسبابته إلى مجموعة متجانسة من قوارب الصيد، هائمة كصغار النوارس فوق صدر الماء الآسن، فأخذا يتحدثان عن الصيد وعن إعتماد الصيادين الكلى على رحمة البحيرة، وتنهد الشيخ وكان إبان الحديث لا يغتأ يردد حكمة أو مثلا مشهورا ثم أردف:
   - لو أنها كانت تملك كل تلك المراكب لتنازلت لهم عنها عن طيب خاطر.
   ثم صمت لحظة ومضت فيها عيناه وميض الثقة بالأفكار التي تخطر في رأسه واستطرد:
   - حقا أنها ما كانت تتردد عن ذلك.. في سبيل إسعاد زوجات وأطفال الصيادين.
   ومرت فترة صمت أخرى قبل أن يوجه إليه جليسه سؤاله متأثرا من إنفعاله:
   - عمن تتكلم..؟
   فابتسم الرجل إبتسامته الطيبة وهمس كمن يفضى بسر:
   - عن سيدة أعرفها!
   وتنهد مرة اخرى ثم استتلى بنفس اللهجة:
   - لقد أكلت معها عيشا وملح.. إنها إمراة طيبة!
   وتبادلا معا نظرات إناس يحاولون التوافق، وفكر الشاب أن يسأله إفصاحا أكثر لولا أنه استرسل في تأثر شديد وببطء ووضوح كأن الكلمات تصعد حرفا حرفا من أعماقه:
   - يا لها من إمرأة!
   فمست شفاف قلبه الطريقة الغريبة التي ساق بها قوله، ورنت نغمتها في أذنيه كما لو أنها الترتيلة الختامية التي سوف ينهى بها هذا الصوت الأجش المرتعش حياته ووجوده..
   وعلى حين فجأة واصل العم العجوز كلامه في سرعة بالغة، حتى لا يكاد يلتقط أنفاسه اللاهثة، عن سيدة رقيقة بعثت بها العناية الالهية لتنقذه، تاركا الشاب في جلسته إلى جواره لا يفعل شيئا، إلا أن يتابع حديثه ويحدق فيه مأخوذا بغرابة أطواره، وهو يتحدث بحماس وسرعة وحنان، كأن أحدا قد نقده أجرا عن كل كلمة، ذاك الحديث الذي أنهاه بقوله:
   - وانتهزت فرصة وسألتها في بله وغباء " من أجل من هذا الإحسان ولم تحملين نفسك عبئا فوق طاقتك وطاقة أسرتك!؟ ".. فضحكت تصورا ضحكت.. وما كان أجملها عندما تضحك! قائلة: هكذا أيها الجد الطيب يتجدد الشباب! تخيل هذا بالإحسان إلى الضعفاء يتجدد شباب المرء منا!!.. ولما تحسنت حالتي أحسست أننى سأقضى بقية عمرى الذي لم يبق منه إلاالقليل المشكوك فيه.. أسير تلك السيدة أم سلوى!
   وعند ذكر الإسم الحبيب هرول فؤاده في صدره، وشرد في مملكه غرامه الضائع، يناجى أمله الضعيف ويقلب الأشياء الثابتة أمام ناظريه رأسا على عقب، وانقبضت روحه وهم أن يصيح: ذكرت أمامى إسمها وأنا الأحق منك برؤيتها أتعذب.. أشكو الحنين.. فهل هذا هو العدل الذي تتشدق به في رسائلها..!
   وصاح في صبر نافذ وكمد لا يوصف مستجيرا :
   - يا للسماء!
   أجل يا للسماء ويستطيع أن يصيح بصوت أعلى أن يصرخ قائلا:
   - إلحقينى أيتها السماء!
   ولن يهتم به أحد ولا حتى هذا العجوز الذي كل همه أن يقص عن روح إمرأة نالت حبه العميق..
   - أيها الشاب.. أيها الشاب..!.. إنتبه إلى بعض الشىء!
   - إننى معك..!
   - إستيقظ لحظة قصيرة.. هيا.. كن لطيفا..!
   - لحظة قصيرة..؟
   - بلى.. ولا تجعلنى أرجوك!
   - لا ماذا تريد منى في هذا الوقت المتأخر من الليل؟!
   - ليل ماذا؟.. إن الشمس لم تزل ساطعة في كبد السماء!.. أنت تخرف يا صديقى وعلى الله العوض في الوقت الذي أضعته معك.. كنت أتحدث إلى صنم.. كنت أكلم من لا يسمع.. أيها الشاب.. أيها الشاب!.. إنتبه إلى بعض الشىء!
   - إننى معك!
   - إستيقظ لحظة قصيرة.. هيا كن لطيفا!
   - لحظة قصيرة؟
   - نعم حتى لا يقال عنى أننى تركتك نائما في الطريق وذهبت عنك دون صوت!
   - إنتظر حتى أنشد المقطوعة!
   - مقطوعة؟!
   - دعنى حتى يصفق الجمهور!
   - جمهور؟!
   ورفع العم خليل وجهه إلى ماجد وعليه ظل ابتسامة مكروبة " إن الفتى حالم ولا أحد يعلم!.. أكيد أن أمثاله وراء حريق قطار الصعيد ليلة العيد!".. ثم أخذ يتفرسه بعينيه في صمت من الرأس إلى القدم.. " ومع ذلك ليس هناك ما يميزه عن بقية شباب هذا الجيل "، ثم ندت عنه تنهيدة صغيرة.. " لا حول ولا قوة الا بالله.. عوضك على الله يا بلدى!".. وأنسحب بظهره في بطء وهو يحدق فيه بشدة وحذر، كأنما يخشى أن ينقض عليه بغته تحت تأثير حلم أو طيف، من أضغاث أحلامه فيلقى به كالأرنب في البحيرة!
   وحين تيقن من أن الشاب غارق حتى الثمالة في مستنقع من وحل الوهم وتقريع النفس، وأنه أصبح على بعد كاف منه، أدار له ظهره وسار في سبيله حائرا، مأخوذا تسيطر عليه فكرة جنون ماجد، التي لا يعلمها أحد غيره " دعنى حتى يصفق الجمهور ".. فلم يستطع أن يمنع نفسه من الحنق " جمهور من يابن إمبراطور الأوز! " 
   وحينذاك أتضح له كل شىء، وفهم سر غضبته على ماجد " إنه يحلم ويشعر دائما، حتى ليثير الحنق ولكن تعليله هذا كان قد وصل متأخرا جدا فقد ماتت روحه الطروبة الهانئة ، وتعكر ماء ذهنه الصاف حتى إستحال وحولا، في الوقت الذي كان يستغفر رب السموات فيه ضاربا أخماسا في أسداس! 
   ***
   وأفاق ماجد من إغمائه النفسى الحاد قرب الأصيل، فانتزع نفسه من فوق رمال الشاطىء إنتزاعا، وراح يتخبط كالأعمى في غمار الطريق الممتد بجوار المنزلة، والجو يرين عليه ضباب أصفر، ينيخ ظهره على أشرعه المراكب، ويمسح بأنفه في شراعات النوافذ، لاعقا بلسانه بقايا فلول النهار، متسكعا كصعلوك فوق البحيرة.
   كان يمشى شاردا زائغ النظرات في غياهب من الفكر القارع الممزق، ينظر أمامه في ذهول وتبلد تسوقه الغريزة وحدها إلى الاتجاه السليم نحو المنزل، حيث الراحة والخلاص، ولحسن حظه كانت الطريق أمامه خالية من معارفه، فلم يره أحد وقدمه تزل إلى حافة المنزلة ويبتل بالماء حذاؤه أكثر من مرة، سوى الكلاب والفلاحون الفقراء العائدون إلى منازلهم، بعد إنقضاء نهار من العمل الجهيد، وقد بدوا أمام ناظريه كأنهم تخوم من السماء البلدى، قد ركبت فيها أعين الكلاب والحمير والأبقار.
   على أن الأمر لم يخل من أن بعض المارة الظرفاء الذين لا معرفه له بهم، كانوا يوزعون عليه بسماتهم وتحياتهم التي كان شغوفا بالرد عليها قبل الآن، لما كان يعنيه كثرة الذين يعرفونه ولا يعرفهم، من أن ماء شهرته يترقرق، ومن أن دولة الشعر مازالت دولة!، فلم ينتبه إلى أحد منهم وأستمر في سيره، يبصق فيما حوله ويضرب بمقدمة حذائه الأحجار الصغيرة، التي تعترض طريقة آنا ويطارد قطا أو يمسك عن المسير ليضحك كالثمل المخمور آنا آخر، ثم يستأنف سيره متخبطا بين أشجار الصنوبر الشائكة، وأشجار السرو الباسقة التي تحمل من الغبار ما يكفى لردم المنزلة وكل أحاسيسه تصرخ:
   - إنتهى كل شيء أنت أحمق.. غبى.. صعلوك.. أنت.. يالك!.. أنت مهرج كبير الذنب!
   وفجأة تمزفت الأرض تحت أقدامه عن حفرة واسعة، إنكفأ فيها على وجهه إنكفاءة أليمة، ورغم الدم الذي كان يقطر من وجهه وأسنانه بعد أن نهض فإنه لم يكن يستشعر أي ألم.
   وقادته قدماه إلى درب مطروق يعرف لا شعوريا أنه سار فيه آلاف المرات قبل الآن، فهو يفضى به قرب نهايته لبيته، بينما كان الليل قد بدأ يضرب على الدنيا بجرانه، فأخذت عينيه النجوم وهى تلتهب في فحمة الطاغوت كفؤاده المحب.
   ولاحت له الأنوار على البعد تنبعث من حجرة الاستقبال في منزله، فقال في نفسه بضيق وتقزز، أنه إذا كان ثمة زائر فلن يكون غير سناء، تلك الفتاة المعقدة اللعينة! التي تنتظره كعادتها كل مساء، ليقرأ عليها أشعاره المبكية، التي يبدو أنها تريح قلبها وتساعدها على فض عقدها!
   ثم بدت له حجرته مظلمة كئيبة، وكأنها صورة أخرى من صور هذا الكابوس الذي لا يريد أن ينتهى، وتذكر ما ينتظره عند الباب من عذاب، حين تتصلب وتتحجر قبضته بغته بين يديه تأبى ان تدور، فخيل إليه أنه لم تبق له إرادة بعد، ولا ذرة من العزم يقاوم بها، وحتى إن وجد الإرادة والعزم فما فائدتهما، وهو يبغى أن يتسلل إلى غرفته خلسة دون أن يحدث ضجة، تنبه طرف أمينه – والدته – إلى هذا العذاب المشتعل في مقلتيه، وذاك الضنى المختال فوق ملامح سحنته الكالحة، وقطرات الدم البغيضة تلك التي تنزف من ذاك الجرح الغائر في وجهه، ليتها لا تبصرها! وإلا فستضرب - مؤكدا - صدرها بقبضة يدها، وتنتحب مولولة " أي بنى لقد كنت في مشاجرة! "
   وقد كان ما توقعه صدقا، فقد تمنعت قبضة الباب اللعينة لا تريد أن تلين له في هدوء، ولم يكن في حال تسمح له بأن يسوسها في صبر، فهاج وماج كأنه يواجه خصما عتيدا، وراح يدفع الباب بكل قوته وعذابه وحيرته وكمده وقلقة وارتباكه، وأنفتح له بعد أن أحدث دويا هائلا مغيظا!، إنخلع له قلب أمينه وصديقتها زينا – والدة سناء – التي كانت في زيارتها هذا المساء، فانتفضتا في مكانهما بهلع تحدقان في هذا الشبح المخيف المدمم بذهول واضطراب.
   - ماجد!
   هتفت أمينه بهذا النداء الحبيب في لهفة وحنان وقلق على وحيدها، ولكن ماجد من؟.. إنه ليس هنا.. إنه هناك في ميدانه الداخلى الخاص حيث استحال كل شيء إلى لجة من الظلام!
   
    - 4 -
   
   عندما كفت الريح عن غرس أنيابها في ثرى المنزلة في الاصيل، دخلت نورا حجرتها وجلست أمام النافذة ثم رفعت عينيها ويممت بصرها شطر البحيرة.
   كانت الشمس تبدو صفراء عليلة معصوبة الجبين، وهى تنحدر نحو مضجعها البعيد، وقلوع المراكب الناصعة البياض ترتعش خوفا، من أن تدركها جحافل الظلام قبل أن تلوذ باليابسة، فذكرها إرتجافها بأن الوقت قد حان لقدوم هانم وطفلاها، فهبت من جلستها وخطت نحو المطبخ بقلق، ثم القت بنفسها بين أحضانه إلى أن أسدل الليل غياهبة ونشر ظلامه، وغرفت المدينة كلها في سبات عميق لا يقطعة بين الفينة والفينة غير نباح كلب أو بوق سيارة.
   وفى الوقت الذي أدارت فيه ظهرها للمطبخ، فؤجئت بالظلام يهتف بها " إن هانم قد تأخرت! " 
   فزالت أمارات البشر والترقب " التي كانت تملأ صفحة وجهها، واعتلى مكانها تجهم خفيف وقالت وهى تجلس على الأريكة الكائنة بفسحة البيت تحت النافذة بصوت محزون مسموع:
   - كارثة حلت بهانم!.. نعم ما يعجزها عن الحضور غير كارثة!
   وأبصرت بها إيمان تنكمش على نفسها فوق الأريكة مضطربة، يجللها الصمت المصبور فهمست لنفسها " أي قلق وأيه محنة! " ثم دنت منها بوجه باسم، وأبدت استعدادها في ثقة وعزم أن تذهب إلى هانم في كوخها، لتستطلع الأمر وتجيأها بالخبر اليقين. 
   ألمت الحيرة بنورا لفترة كانت تسائل فيها نفسها " يا ترى هل تترك إبنتها تخرج في الظلام بمفردها؟ "
   وأحست إيمان ما يتعلج بصدر والدتها من وساوس، فطافت على شفتيها إبتسامة يقظى وخجول وقالت في شبه إحتجاج:
   - هذا من تأثير القنوات الفضائية يا أمى!.. تخافين أن يتحرش بى أحد.. كأننا نعيش في غابة!.. 
   -....................؟
   - بالله لاتنظرى إلى تلك النظرة!.. الشباب إما غارق حتى أذنيه في المذاكرة والدروس الخصوصية.. أو غلرق أيضا في الشبكة العنكبوتية بالمقاهى والأندية والبيوت!.. ثم إن إبنتك تعرف كيف تدافع عن نفسها!
   أدركت نورا ما تهدف إليه إيمان وقالت في بساطة وهدوء شارحه وجهه نظرها:
   - ليس هذا هو ما أفكر فيه الآن.. إنما يحزننى أن لا أحد من الصبيان قد عاد من هذا المسمى نت كافيه!.. فيقوم عنك بهذا الواجب.
   فقالت إيمان في جد باد:
   - بالعكس إن عملا مثل هذا تقوم به الفتيات على وجة أفضل مما لو قام به الفتيان.. 
   فأومأت لها نورا برأسها موافقة وسمحت لها أن تذهب بشرط أن تصحب معها شقيقها الصغير طارق، فحقا أنه لن يستطيع لصغر عمره البالغ أربع سنوات أن يدفع عنها الشر، إلا أنه يحمل في أعماقه روح رجل، وأن شيئا لا يذكر أفضل على كل حال من لاشىء على الاطلاق.
   وخرجت إيمان والطفل يدلجان في هدأة الليل، ويضربان في ظلام الطريق، ويتحدث أحدها إلى الأخر حديث الأخوة، وكلما نال منهما الذعر من كلب يدنو منهما مكشرا عن نظرة عدائية، أو من زمرة من الشباب العابث تلقى على إيمان كلمات غزل سخيف، أو من شحاذ متهالك زائغ البصر جائع يتمسح فيهما مشيعا في بدنيهما الرعب، كلما إزداد إلتصاقهما ببعضهما وأمعنا في خلق الأحاديث التافهة، لإغراق حيوان الخوف الثائر فيهما في بركة النسيان.
   وما هي إلا غضون دقائق حتى كانا أمام أكواخ فقراء الصيادين، المنتشرة كالذباب على رمال الشاطىء، والتي لولا بصيص من نور باهت ينبعث من كوة هذا الكوخ وذاك، لما إستطاعت إيمان أن تتبين أشباحها الركامية في عتمة الليل، ولضلت الطريق بأخيها، ويممت وجهها تجره إلى ناحية أخرى ظانة أنه لا شيء هنالك! 
   وتوقفت حائرة به تحملق في صفوف الأكواخ الصغيرة المتشابهة، المتلاصقة كأعضاء جسد واحد يتكىء بعضه على بعضه!، تعمل فكرها وتجهد مخيلتها متسائلة في صمت وربكة:
   - ترى أيهم كوخ هانم؟
   وحاولت عبثا أن تسترجع المعلومات التي انطبعت في ذهنها من زيارة سابقة، وكانت زيارتها الوحيدة فاسقط الأمر في يدها وندمت على تسرعها في المجىء، وأدمعت عيناها عندما فكرت في أنها سترجع إلى نورا، دون أن تحقق ما سعت إليه، ولكن حدث في تلك الأونة أن رآها فتى مهذبا، إجتذبه جمالها وحيرتها وتطوع لإرشادها، فشكرته بكلمة من شفتيها ونظرة من عينيها، وسار الفتى إلى جوارها مزهوا بها أمام أترابه الذين كانوا ينظرون إليه في حسد، وعندما وصلوا إلى الكوخ الذي لا يختلف في شيء عن بقية الاكواخ، طلب منها في أدب لم تعهده فيمن هم في مثل سنه أن تقف على مبعدة، ثم نادى من فيه قائلا:
   - اسمع يا حسن أبو غدير! هذه فتاه كريمة من المحسنات تحب أن تكلم زوجتك الطيبة!
   ولمحت إيمان على باب الكوخ رجل ضئيل الجسم له وجه صغير يدعوها اليه بإشارة من يده، فأمسكت بيد طارق في حنو ودنت منه، وفى ذات اللحظة إنسحب الفتى الشهم ذاهبا، وهو يعلن في جدية بالغة حتى لتثير الحنق:
   - إننى في الخدمة.. في أي وقت!
   وتعجبت وتوترت عندما توقف الفتى المهذب الأصفر الوجه على بعد خطوات منها يحملق فيها، واعتقدت (ربما لاصفراره) أنه ينتظر أن تنفحة الأصفر الرنان فهو قد خدمها ويتحتم أن تنقده الأجر! فلا أحد في مثل هذا المكان ولا في أي مكان آخر في هذا الزمان يخدم دون مقابل!، فأسرعت بإعطائه ورقة من فئة الربع جنيه كانت تملكها انذاك، وظلت برهه تتأمل في انبهار فرحته الكبرى بها وقد تهلل وجهه، يرقص في خطواته أثناء ابتعاده نحو أترابه الذين كانوا ينتظرونه على مبعدة، وهم يتميزون كمدا منه وكأنهم يغبطونه لأنه صار يملك ربع جنيه لايشترى شيئا دون دعم ولايكفى لقضاء ساعة في (السايبر!)
   وغمر إيمان وهى تشاهد هذا المنظر شعور بالخجل والأسى لا تدرى سببه وهمست:
   - يا إلهى هل لربع جنيه عند بعض الناس تلك الأهمية؟ 
   ثم تحولت مبتسمة في تنهدة يسيرة لتواجه في عينى " أبو غدير " توترا من نوع آخر أمر وأبغض..
   كان الرجل يرمقها بنظرة وقحة هادئه تحمل معنى خبيثا أنفرها وأشاع النفور والحنق في نفسها بقدر مساو لتلك البقع السمراء المنتشرة كالنمل على بشرة وجهه الشاحب الكالح، وسرت في بدنها رعدة رهيبة وهى تتأمل تلك الظلال الناشئة عن استلقاء الضوء الباهت المرتعش، الصادر عن مصباح غازى معلق على مسمار بالجدار على وجهه، مهيئا لخيالها التجاويف والأخاديد، فياله من مسكين تعس هذا الرجل، ويا لصغار الصيادين من ضحايا لا حول لهم!
   وأحست بدوار شديد، وبدا عليها أنها على وشك الإغماء، وأنها ستجود بآخر نسمات الحياة عما قليل، ومد الرجل يده نحوها ليساعدها فتراجعت إلى الباب وهى تنتفض إشمئزازا، وشكرته بفتور وهى تزم شفتيها، ثم قالت وهى تتحاشى النظر إلى عينيه الناهبتين:
   - شكرا كل ما أحتاج إليه.. هو زوجتك..
   فتساءل الزوج الفاضل وهو يواصل التحديق فيها دون مبرر وبلهجة غريبة:
   - زوجتى.. تريدين زوجتى!
   تلعثمت إيمان وهى تجيبه:
   - نعم.. فلزوجتك صديقة إسمها نورا!
   ورفعت عينيها إليه لترى هل تغيرت نظراته المتأججة الغريبة، وكانت تأمل في ذلك، ولكن الرجل خيب رجاءها، فغضت من بصرها بسرعة، والتهب صدرها سخطا واستهجانا، وأعادت على مسامعه قولها بأن والدتها أنفذتها لتقابل زوجته من أجل أمر خاص، فأردف بلهجة مريضة وهو يحبس ضحكة عصبية:
   - الأمور الخاصة لاتخفى على فوالدتك كانت صديقتى أيضا!.. وكان يمكن أن تتزوجنى في الماضى!.. لكن.. قد مضى الآن على هذا العهد وقت طويل!
   واقشعر بدن إيمان لهذا التصريح الخطير، الذي أتعسها حظها فسمعته من فم رجل كهذا عن حياة والدتها في شبابها!، فزمت شفتيها متبرمة ورفعت رأسها رفعة لها خطورتها، وتكلمت بغيظ ونفاذ صبر قائلة:
   - آه!.. هذه مسأله خطيرة!.. أنت رجل لا تعرف معنى الشفقة.. أقول أننى أريد زوجتك فتوقفنى أمام الباب.. لتثرثر معى!
   فقال الرجل معترضا:
   - أنا لست غليظ القلب لقد كنت ذات يوم فنانا أنقر الطبل.. جميع أنواع الطبل والرق! وأجيد ضبط إيقاع جميع الألحان الشرقية.. كنت ضابطا تآمرت ضده رموز الشر كلها!
   وأقبلت هانم ببدنها القليل ودوى صوتها كالرعد القاصف:
   - خيرا ما سبب هذه الضجة؟
   ثم حينما وقع بصرها على إيمان هدأت فجأة ورق صوتها وهى تغمغم:
   - من؟.. إيمان!
   - أي والله أنا يا عزيزتى هانم!
   - ماذا فعل بك هذا الحيوان القذر؟!
   - كنت أريدك حينما إعترض زوجك الضابط طريقى!.. وعطلنى عن لقائك ليقول لى أنه كان ذات يوم ضابطا عبقريا..!
   - إن زوجى مخلوق بائس!
   قال الزوج المبجل:
   - عفوا يا محبوبتى!.. قلت لنفسى قد يكون بوسعى أن أؤدى لها الخدمة التي سعت إليك من أجلها.. ريثما تأخذين قسطا من الراحة!
   فقالت الزوجة في هياج:
   - ومن دعاك للكلام وإبداء الرأى يا حيوان!.. هل هذا من شأنك؟.. إبتعد عنا ودعنا نتبادل الرأى!
   وابتعد ضابط الإيقاع السابق بالفعل دون كلمة، وقد نكس رأسه على صدره في مذلة وكمد، وكان حريا أن تعتمل الشفقة في قلب إيمان لأجله غير أنها تنفست الصعداء وقالت:
   - ماذا حدث يا هانم.. أخبرينى بسرعة حتى أعود؟
   - آه.. لقد سلمت الرسالة إلى ماجد بمجرد...
   فقاطعتها إيمان مستثارة:
   - أيه رسالة..؟
   فقطبت هانم حاجبيها وقالت:
   - أوة!.. عفوا يا عزيزتى أقسم لك أن الذنب في تأخير رد ماجد على رسالة سلوى ليس ذنبى.. وأننى سلمته الـ...
   وقاطعتها إيمان ثانية بحده:
   - سحقا للعفو!.. أنا ما جئت أسألك رد ماجد على رسالة سلوى!
   فارتسمت الحيرة في عينى هانم وتساءلت:
   - إذن لماذا أتيت؟
   - جئت لأجلك!
   ومضت لحظة من السكون قبل أن تستطرد متسائلة:
   - ألم تعدى ماما بزيارتها وأولادك في أول المساء!..
   وتضخمت الحيرة في عينى هانم فتساءلت بفضول:
   - كل هذا التعب من أجلى أنا وأولادى.. وفى هذا الليل.. أوه.. هذا كثير!
   - هو كثير فعلا.. ولكن.. كانت هناك أيضا.. رغبة في الخروج!
   وتألق وجه هان تألقا ذا مغزى.. وهتفت بحبور:
   - أوه!.. إذن فقد نضج صدرك أخيرا يا إيمان!
   فعقدت إيمان جبينها في تساؤل وصاحت مغضبة:
   - أنا لا أفهم ما تقصدين تماما كما لم أفهم منذ لحظات..
   وأرادت أن تقول " نظرات زوجك "!
   ولكنها امسكت هنيهة ثم قالت بهدوء متكلفة المرح:
   - أوه!.. أرى أنك في أحسن حال.. ولا أثر يدل على تلك الكارثة التي توهمت ماما أنها حاقت بك ومنعتك عن زيارتنا وأولادك.. وعلى ذلك أقول لك.. سعدت مساء.. وإلى الغد!
   واستدارت بطارق لتذهب فأوقفتها هانم قائلة بلهفة:
   - إنتظرى يا إيمان قد فهمت الآن إلى أي حد أنا محبوبة عندكم.. ولهذا سأكشف لكم سرا ما كنت أقوله لأحد حتى ولو دفع لى مائة جنيه ذهب!.. إسمعى.. عليك أن تخبرى ماما أن السبب الذي منعنى.. هو زوجى الملعون!.. كنت أطاردة!
   - تطاردينه؟!
   - أجل أنت لا تعرفين .. الفاجر يريد أن يتزوج من عزيزة الرشيدى!
   - لا والله لا أعرف!
   - لا يهم!.. أخبريها اننى سرت وراءه من العصر حتى العشاء لأعرف أين يذهب هذا المخنث.. الخائن.. زير النساء!
   - تريدين أن تقولى أنه يزور تلك الأرملة الثرية؟
   - نعم الأرملة اللعوب و..
   قاطعتها إيمان مسرعة قبل أن تفتح معها الحديث الذي لاينتهى عن مسلسل الإنحرافات وسوء السلوك الذي تفشى بين الناس تلك الأيام قائلة:
   - طيب!.. ليكن فهمت.. فهمت عذرك مقبول!
   ثم ضمت طارق الصغير إليها الذي كان لا يفعل شيئا سوى أن يتفرج في صمت ووداعة على ما يجرى أمامه، وانصرفت في عجلة رغم إلحاح هانم عليها، كى تنتظر ولو بضع دقائق حتى تسمعها كل القصة، التي حارت إيمان فيها وتشككت في مدى صحتها وصدقها، معتقدة أن روح هانم العدوانية المتسلطة، تجعلها تخترع مثل هذه الأكاذيب عن زوجها المنكود، ولكنها حينما تذكرت تلك النظرة الملتهبة التي كانت تفور في عينيه الوقحتين بالنداء والرغبة، زال من نفسها كل أثر للشك وسارت في جوف الظلام تتساءل في ألم:
   - أيمكن أن تكون الحياة بلا معنى إلى هذا الحد.. وأن يكون الانسان ضعيفا إلى تلك الدرجة؟!
   وعوى كلب.. وماء قط.. كأنما يقولان: نعم!.. ثم مرت لحظات صامتة!
   وفيما كانت تدير هذا السؤال الرهيب في رأسها، وكأنه جواد يركض في ساحة ضيقة فيلهبها بحوافره، لمحت عن بعد تحت عامود نور ظل فتاه وشاب، يسيران على مهل ويكاد أن يتلاصق كتفاهما يتناجيان على الأرجح بأحاديث هي الجوى بدون شك، فمدت قامتها في فضول وجمعت حواسها وانقلبت كلها بصرا وطيبت خاطرها قائلة " هذان ليس كتفا أمى فهى بالقطع تعنى التراص لا التلاصق! " ووضحت قامة الفتاه في لباس وردى لما دنت من منها ورفيقها تحت بعض المصابيح، وتمهلت تتنصت إلى صوت الهمسات التي ترن في سكون الليل، وبصرها إلى ظهر الفتاه تتأمله للتعرف على صاحبته.. إنها بعينيها أشجان زميلتها بالمدرسة، فهذا هو صوتها الجرىء الذي طالما تنكرت له، وتلك هي مشيتها التي يهتز فيها ويتمايل خصرها!، والتي كانت سببا قويا جعلها ترفض مرافقتها في الطريق من وإلى المدرسة، مع أنها تقطن في ذات الشارع الذي يقع فيه منزلهم..
   - تمر حنه يا حلوة!.. يا غزال البر!.. تفضلى يا حلوة!.. كلمة واحدة تتحول المسامير في قلبى لمزامير!
   كان الصوت لشاب حسن الهندام وسيم اطلعة، شجعته وقفة إيمان البرئية أمام محله، فراح يغازلها ومع أنها فرحت في سريرتها لكنها تجاهلته، ومضت مسرعة بطارق يصعدان معا الطريق، وقد كانت لحظات مروهما على أشجان ورفيقها من أحلك لحظات حياتها، مع أنها كانت سريعة كلمح البصر، فقد أضطرت إلى التظاهر بأنها لم ترها، وبذلت جهدا منهكا لكى تبدو طبيعية، وقد نجحت إلى حد ما رغم انه لسبب مجهول، وفى اللحظة التي جاورت فيها أشجان، وثبت عينا ابو غدير أمام عيناها، تتراقصان في بهلوانية ونزق، فأطلقت صرخة مكتومة لم يسمعها غير عقلها الباطن، وأشتد بها التوتر فأرسلت نظرها إلى مجهول البحيرة المظلم الممتد إلى غير غاية، وطالعها السكون المخيف في كل جانب، في الشاطىء والليل والسحب المتكاثقة، في المدينة الهاجعة والنجوم البعيدة المتألقة في قلب السماء، في المصابيح الخافتة الضوء في الظلام المخيم، ولكن لاشىء يسكن ثوران خواطرها ويغريها بالإنصات لخرير البحيرة، وحفيف النسيم، وبث النظر في أي شيء تراه، ناشدة النسيان من تلك العينان الآثمتان لاهية بأى خيال.
   وأسرعت في الطريق بعد أن جاوزت زميلتها بأمتار كثيرة، وطارق في بحبوحة صباه يلاحق خطوها عدوا دون تذمر، لأنه كان يعلم انهما سائران في الليل إلى المنزل، فحبذا لو تم ذلك بأقصى سرعة، ولكنهما وجدا نفسيهما يتجهان بلا تعمد، صوب ثلاثة فتيان إرتجلوا لأنفسهم في عرض الشارع، الذي يكاد ان يكون خاليا، لعبة يعبرون بها عن فرحتهم بشبابهم، وبهجتهم بتلك الليلة الساجية الدافئة، وعن سعادتهم بالدنيا النبيلة المضحكة وملهاتها الخالدة، وعما يشعرون به من غبطة بهذا الندى الليلى المنعش المتناثر، كانوا يتدافعون ويتعقب كل منهم الآخر، فتنطلق منهم ضحكات حرة لا يقيدها شىء.. ويتصايحون بالكنى التي أطلقها الواحد منهم على الآخر " أبو كف وأبو رجل وأبو العيون! "
   وعندما رأى ثلاثتهم إيمان وطارق، أو بالأصح إيمان فقط، ردوا حركاتهم ولعبهم إلى وقفة صامته ضارعة.. " آه!".. وراحوا ينحنون واحدا بعد الآخر، مبالغين في الإنحناء والتحية " سمعا وطاعة يا مولاتى! ".
   وعلى نحو ما سر المنظر إيمان وتباطأت في السير وتساءلت " ماذا يجدر بها أن تفعل؟ ".. وهم على ما يبدو يزمعون قطع الطريق عليها؟.. ثم ماذا يجب أن يكون موقفها منهم وهم ثلاثة؟! 
   وإذ ذاك سرت بين الفتيان همهمه تردد فيها إسم " إيمان " فارتقى أحدهم صخرة منخفضة على مقرية منه، وقال لرفيقية بلهجة مسرحية كانما يخطب فيهما:
   - ها هي ذى إيمان يا من ترغبون في رؤية تمثال من الرخام يختال على أديم الأرض!
   فصاح أبو كف متسائلا بلهجة مسرحية: 
   - إيمان.. الفتاه الحجرية.. أصحيح هذا..؟!
   وجاوبة أبو العيون:
   - أجل.. الفتاة الرخامية كما قلت!.. وإننا لسعداء الحظ.. فهى لا تخرج قط إلى الطرقات في غير مواعيد المدرسة.. وما رأيتها مرة تمشى كالفتيات الطيبات بعد مغيب الشمس!
   وأردف أبو رجل:
   - يقولون أنها عشيقة كلب البحر!
   فعاجلة أبو العيون بقوله:
   - وأن الأمر سينتهى بها إلى الزواج من شيخ الخفراء!.. فهى تلبس الحجاب.. ولا تتمخطر في مشيتها.. وطباعها مهذبة.. ومسلكها غير ملفت و لامشجع!
   وعلى حين غرة تجاسر ووثب عليها واضعا بين اللباس واللحم قبضة من برد فصرخت:
   - آه يا أمى!
   وأستنجدت: 
   - أدركنى يا طارق!
   وأذهلها قولها وهى تقاوم أبو العيون في بسالة إذ استنجدت بطارق الصغير فماذا هو فاعل إزاء هذا الطاووس الضخم المنتفش الذي تعرفه جيدا " إنه حمادة يوسف! " إبن عزيزة الرشيدى المدلل الذي بلغت مطارته لها حد الهوس، فهو ينتظرها عن خروجها من البيت في الصباح، ولكن على بعد كاف يخفية عن أنظار عماد وخالد اللذين يعرفان كيف يعاملانه، وهو أيضا ينتظرها عند خروجها من المدرسة بعد الظهر، حتى ذهب بها الظن (فى الأيام الأخيرة) إلى أن الفتى لا عمل له غيرها!.. 
   وبعد ماذا يستطيع طارق أن يفعل مع فتى كهذا؟.. 
   وسواء صدقت ما فعله طارق أو لم تصدق، فإن الصغير فقد شعوره البكر بمجرد ان سمع صرخة شقيقته تستغيث به، وانحنى على الأرض بدافع غريزى مبهم، والتقط شيئا لم يهتم إذ ذاك إن كان قطعة من الحديد سقطت من عربة، أو قطعة من الحصى الصلد ثم قذف بها رأس حماده صارخا كما في أقاصيص رسوم " كاريكاتير " الأطفال التي يراها في التلفاز:
   - سبانخ! 
   فأصابته في عقر غروره وكبريائه بطعنة في الصميم جعلته يصرخ مذعورا يترنح من الألم، حتى تهاوى على الأرض بعد مقاومة يائسة لقدميه، التي شاء قدره أن تخونه وتقرب المسافة بين هامته والأرض، لتتفصد قطرات الدم من جرح غائر في جبهته، وهو يئن ويتأوه ويقذف بالسباب ويزمجر بالإنتقام أثناء أنينه.
   مسكين أبو العيون!
   كان في ذلك الوقت ضعيفا كالتيس العجوز معذب الروح، إذ لم يسبق على الإطلاق أن أهانه أحد بمثل هذه الطريقة، فكيف به حين يتولى أمر إهانته طفل مازال لبن الرضاع يلمع فوق شفتيه!.. 
   وقاسية تلك النظرات التي يلقيها عليه صديقاه أبو كف وأبو رجل !، وهما يتضاحكان من حولة في شماتة وكأنهما اللذان أنزلا به هذا العقاب الرادع!، أو كأنهما بقرقرتهما تلك يقولان له بلا مواربة:
   - زمن المجد ولى.. مجرى العيون إنكسر!.. كأنه قذفك بصخرة الدويقة!
   أما إيمان فإنها حملت أخاها الهائل قاهر القراصنة بين ذراعيها!، كيلا يعوقها عن الابتعاد بأقصى ما تستطيع عن هذا المكان، وهى تقبله جارية به فرحة بما أحرز، غير مصدقة لما يمكن أن يفعله طفل صغير لا يتجاوز عمره سنوات أربع بفتى كبير أحمق هدد شرف أخته العتيد!..
   كانت توسعة لثما وتقبيلا بشغف وكأنها محمومة، أو كأنها تريد أن تأكله لاهية عن الظلام ومخاطره، قائلة تلك العبارة التي بالقطع ترسبت في أعماق الصغير للأبد:
   - لقد أثلجت صدرى بما فعلت يا أسد.. يا بطل!
   ثم عندما فتحت لهما نورا باب البيت، والقلق الشرس يرسم غيومة الداكنة في عينيها، إرتمت إيمان على صدرها وأخفت وجهها فيه وهى تهمهم:
   - خبئينى في ثنايا حبك.. خبيئنى!
   ولما سألتها نورا بانزعاج:
   - ماذا حدث؟
   أجابتها بنغمة كالطبل وهى تضغط أنفها في صدرها الرحب، مستروحه عبير الحنان الذي كادت أن تفقده:
   - أبو غدير المتزوج.. يريد أن يتزوج!
   
   
   
   
   - 5-
   وفى منتصف تلك الليلة إستيقظت سلوى على صوت ثلاث دقات تدوى على باب الدار، فوثبت من الفراش الذي كانت ترقد فيه بين اختيها العذراوين، وفتحت باب مخدعها فترامى إليها صوتان يتحدثان لدى المدخل الخارجى وتساءلت من مكانها:
   - من الطارق يا ماما؟
   فأجابتها نورا بفرح غير عادى:
   - إنها السيدة أمينة يا سلوى!
   ! " والدة ماجد؟!".. وشهقت في دهشة " وفى منتصف الليل..؟ ".. ودق قلبها سريعا " يا ترى ماذا حدث؟! " واستبد بها قلق مخيف وهى تنسحب إلى الداخل لتستبدل قميص النوم بثوب الخروج " أم أن حكاية الغرام الساذج قد تأزمت؟! " وما لبثت أن انتهت من اعداد نفسها لإستقبال أمينة، ووقفت برهة لدى مدخل الغرفة تتردد " يا ترى هل تستطيع أن تواجه والدة حبيبها دون أن تخجل منها؟، وكأنما كانت في الحقيقة تخشى أن تكون ساعتين من النوم الأرق قد أفسدتا جمال عينيها، تنهدت " آه لو أنها جاءت أثناء النهار لكانت هناك فرصة أكبر لأبدو في عينيها كما أتمنى!" 
   - سلوى..
   -........
   - يا سلوى..
   -........
   ولم تظفر نورا برد سلوى فضحكت ملمحة بطرف عينها لأمينة، التي كانت تجلس مبهورة الأنفاس على الأريكة بشىء عن خجل البنات!، ثم استأذنتها وقامت وعلى شفتيها ظل ابتسامة رصينة تقول: لابد أنها جاءت لعقد قران سلوى بماجد!
   ودلفت من خلال باب حجرة البنات لتصطدم بكبراهن التي كانت تقف وراءه متوقعة شيئا كالعاصفة، وقرقرت بضحكة أذهلت منها إبنتها " ما الذي أضحكها؟.. وعلت الحمرة وجنتيها " إنها تضحك منها فما السبب؟.. وغضت من بصرها " فلتقل نورا هذا السبب أو ستخجل للأبد!
   - آه.. أنت خجلى!
   قالت نورا لها ثم أردفت:
   - كل هذا جائز مرة واحدة في العمر!.. إتبعينى ودعى الخجل الذي لم يعد له مكانا بيننا.. فىى هذا الزمن!
   وبعد هنيهة كانت سلوى وجها لوجه أمام أمينه، التي ما إن رأتها حتى بادرت فهتفت باستعطاف أن ترافقها إلى بيتها حيث يرقد ماجد المريض! 
   - أه..!
   وكانت أمواج المنزلة تتقلب وترتعد في الظلام، كأن زلزلة ليلة بالغة الإزعاج تأخذها من أعماقها، فأوجست الفتاة قلقة حذر الموقف، وعلقت بصرها بوجه امها فبدا لها نقيا صافيا، رغم الطلب الشديد الإحراج في هذا الليل الذي يدعوها بإلحاح لزيارة خطيب يهذى في فراشه باسمها، و " حنانيك يا سلوى يا رائدة الطهر وجابرة القلوب! رؤيته لك أعذب الأمانى وأعز الآمال وبلسمه الأوحد.. أنت في ذاكرته خيال لا روح فيه ولا نأمة.. يكلمه فما يرد! ويناجيه فما يجيب! ويغنى له فما يبتسم!
   - أنا..؟!
   - أنت!
   - فما رأيك يا أمى؟
   - رأيها؟! 
   غمغمت أمينة وتعلقت بعنق نورا وراحت تغمرها بالقبل، ضارعة كى تسمح لسلوى بالذهاب معها وهى كإبنتها وأكثر! مستحلفة إياها بآصرة الصداقة القديمة التي تربطهما منذ الصغر.. و " نورا.. نورا العزيزة! حنانك يا صديقتى!.. ضقت بهذيان ماجد.. إنه لم يصنع شيئا حتى يرسف في هذا الجنون!
   ماذا؟.. مالأمينة صديقتها ترفع إليها أكف الضراعة، بصوت حزين مكلوم وقد شفها الهم وأضوى جسمعا الفكر، ترسل الكلمات في نبرات الأنين، ولابد أنها استسلمت قبل مجيئها لكباء طويل، فهاهى عيناها الحمراوتان كالدم تعبران عن شكوى فؤادها المعذب..
   عجبا للحياة وللدنيا! إنها أم تطلب زيارة إبنها المريض، خطيب إبنتها، ماذا تنتظر؟، أمر زوجها؟.. هذا لا يهم في كثير!، فإنها ستعرف كيف تسترضيه فيما بعد، وتقنعه بأنه لم يكن هناك مفر من أن تتبادل القلوب الأحاديث المبهجة فاذهبى يا بنيتى!
   وعلى الفور لفت سلوى شعرها ووجهها في شالها الأصفر بعناية، وانطلقت بصحبة حماة المستقبل التي اندفعت تكيل لها الدعوات، ضاغطة على يدها الناعمة بنبضات الحب والعرفان، هامسة في أذنها بأنها ستكون أسعد أم على وجه الأرض بزواج إبنها من " فتاة مثلها! " 
   كان كل همها إبان الطريق أن تدخل الإطمئنان إلى قلبها وأن تشعرها بانها ليست ذاهبة إلى بيت غريب رافعة عن شعورها تهيب تلك الخطوة الجريئة، التي سمحت لها نورا بها في هذا الليل الداكن، الذي تتلاشى فيه مظاهر الحياة فلا وقع أقدام إلا بقدر ضئيل، يتمثل في كائن شارد برى أو مستأنس، أو في خفير ليلى أو جندى حراسة، ولا صوت إلا بكاء رضيع في هذا المنزل أو ذاك يستصرخ أمه أن تصحو من غفوتها عنه وتحنو عليه!، أو صوت شخير لشحاذ يلوذ بزاوية بين بيتين ويمزق السكون بين الفينة والفينة!.. وثمة حشرجة سعال هناك في هذا الزقاق وزعيق بصق!، لا يدرى أحد إن كانت لعجوز يشكو خراب الصدر، أو لرب أسرة يشكو خراب الجيب، أو لجندى قديم ينعى جرحه القديم!، أو لمستهتر يجرى وراء ملذاته خارج لتوه من وكر لتدخين الحشيش، هذا عدا مواء القطط هنا، ونباح الكلاب هناك!
   - هل سيأتى عماد ليصحبك في طريق العودة؟
   - نعم قالت ماما بعد ساعة على الأكثر !
   وتطامنت أمينة وغمرها السرور الباطن وهى تدير المفتاح في " القفل " بينما هزت سلوى خشخشته هزة عنيفة، وشعرت برهبة تنفذ إلى أعماقها، وكأن مجهولا حالكا ينتظرها عندما إنتفتح الباب ودعتها أمينة أن " تتفضل " في لطف وترحاب، وتصاعد توترها لما أوصدت الباب من الداخل، عندئذ توهمت أن عالما غامضا تساق إليه بلا إرادة لتصعد أول سلالمه، وندمت على حضورها حين فكرت في أن زيارة مثل تلك قد تعلل ماجد بآمال أعرض مما ينبغى له!، وقررت لهذا السبب ان تصمد ولو اضطرها هذا إلى إستبدال النظرة الساهية بأخرى قاسية!، فالأولى هي رأس الشركله ومصدر كافة ما حاق به من وبال الركون لحياة الدعة والراحة والتسكع بذريعة قرض الشعر!. وكان أول من استقبلها في البيت بعد خطوات من الباب كلبه " نجم "، الذي خف إليها يلاطفها ويتمسح بها لاعقا بلسانه الرطب الندى قدميها، مرسلا وهو يبصبص بذيله ويقفز أمامها في سعادة غامرة صوتا شاجيا مكتوما متقطعا، وتعجبت سلوى متسائلة بتقطيب حاجبيها:
   - ترى هل اشتم هذا الحيوان حب سيده لها؟ 
   وساقها هذا السؤال إلى سؤال أدهى وأنكى:
   - ترى هل عرف أنها جاءت لتشفى جراح سيده؟!
   وأبصرتها أمينة في غمرة الشرود فظنت أنها متضايقة منه فنهزته قائلة:
   - نجم!.. هذا لا يصح إنها سلوى.. إبتعد.. هيا إبتعد!
   والغريب أن الكلب لبى أمر سيدته مذعنا في التو، وكأنه يفهم كل ما يؤمر به، ولكن بعد أن طفق يتقرب إليها بذات الطريقة التي اتبعها مع سلوى، كما لو كان يختبر رضى أم سيده عنه!، فتبسمت له وداعبته ممررة أناملها على شعره الغزير الناعم مشيرة بحسم إلى مضجعة تحت السلم قائلة:
   - حسنا إذهب الآن!
   ثم أضافت لسلوى صاعدة الدرج الموصل إلى الطابق الثانى بينما كانت تتابعه بعينيها وهو يسترخى في مرقده التقليدى:
   - هيا يا حبيبتى نصعد!
   وتقدمتها وهى تترثر لها بحكاية طريفة كان الكلب فيها بطلا مغوارا، ضد لص إستطاع الإفلات منه بالقفز من نافذة بردهة الدور الثانى إلى الشارع، مؤثرا قسوة سطح الأرض الصلب عن قسوة أنيابه الجارحة، وسلوى شاردة عن متابعة القصة بالتسمع لوجيب فؤادها فما أسرع أن قادتها إلى باب حجرة ماجد!، وألم بها هاجس خافت معه أن تخونها شجاعتها وتنهار أمامه وتسلم له بكل مايريد حينما تراه على فراش الحمى والهذيان.
   وفتحت أمينة الباب برفق ودعتها للدخول قائلة:
   - تفضلى يا حبيبتى.
   ثم شرعت تنسحب على إستحياء لتتيح لهما حرية أكثر، فاستبقتها سلوى ممسكة بيدها ومضت تخطو مضطربة وبصرها مشدود يمرق كالشعاع نحو ماجد المنسدح على الفراش.. ورأته!.. ياله!.. كان يبدو مستغرقا في النوم، شاحب الوجه أشعت الشعر باهت الشفتين مجروع الجبين!، وفى الحقيقة مجروح القلب متصدع النفس، وقطرات العرق تطفر من بشرة وجهه،كأنها الأرانب البرية تفر من حريق شب في الأعشاب!
   وتصرمت لحظة طويلة من السكون وهى ترمقه بقلب وامق، وأدركت أنه معذور (العذر كله) وتعب من جفوتها حتى المرض، هي التي حدثت نفسها منذ لحظات بإغلاق أبواب الرحمة دونه، تاركه إياه يقف ثمه يتزود منها نظرات الموجع اللهفان، من خلل القضبان التي سورت بها نفسها!، ولكن قد حدثت نفسها بالحزم الذي إعتادته وهى بعيدة عنه أما وهى أمامه الآن ف..ف.. 
   - ماجد.. أيها الخطيب المتعب.. إستيقظ.. أنا هنا!
   وحرك ماجد رأسه على مهل،لم يكن نائما كما ظنت، كان صامتا ساكنا يقضم الافكار في صمت الظلال، فما راعه إلا أن يسمع صوتا رقيقا يكرر النداء:
   - ما.. ماجد.. انظر إلى.. أنا هنا.. انظر!
   من؟.. صوت من هذا؟.. إنه صوت طالما حلم به في منامه وأشعاره!، ترى هل تحقق حلم حياته؟، إضطربت أنفاسه وزاغت نظراته وتمتم:
   - ويحى.. حلم! 
   ولكن الصوت الرقيق الرنان عاد يطن ويرن، صحا فؤاده صحوة الفجر، إعتدل في رقدته وغمغم:
   - من أنت أيها الملاك؟!
   - لست ملاكا.. أنا سلوى.. ألا تصدق؟!
   وصمتت لحظة ثم كررت بلهجة حيرى:
   - أنا سلوى.. ألا تصدق؟!
   - وكيف أصدق.. هذه خديعة ولا شك!
   - وكيف تخدعك خطيبتك يا أخ؟!.. أتريد أن تسب مؤسسة الزواج؟!
   وعند هذا الحد غافلتها أمينة وانسلت خارجة وابتهج هو لخروجها فتبسم وهمهم: 
   - أخ.. حاشا.. أنت أكثر من أخت! وخيالك يطاردنى في كل مكان أذهب أو أجلس إليه!
   واكتشفت هي أنهما وحدهما فخفق قلبها بعنف، وتناست في غمره إنفعالها مرضه واهتدت لوسيلة تخرجها من الخلوة عندما حانت منها نظرة إلى باب الشرفة الزجاجى فهطعت إليه وفتحته على وسعه صائحة في مرح:
   - إذن.. هلم إلى أحدثك.. وتحدثنى.. في تلك الشرفة!
   فهب إليها ماجد المشدوه ناسيا بدوره مرضه فما هو بسقيم، إنما قلبه المريض والسقيم وقد شفى بلقائها، فما جدوى التهالك بالأوهام فوق الفراش!
   ولما أصبحا جنبا إلى جنب بالشرفة، أخذا يتطلعان كعادة المخطوبين إلى النجوم المتلألئة على صدر السماء كالأوسمة المجيدة الخالدة مدة طويلة، وينصتان للدق المضطرب السريع الصادر عن قلبيهما، والمسكين يرتعد لا من ضغط المرض وإنما من روعة الموقف هذه المرة، مغالبا رغبة عارمة في الإدماع، ولاحظت سلوى ذلك فأسرعت تقول كانما تسرى عنه:
   - ماجد.. فيم تفكر حزينا هكذا؟.. لا شيء في الحياة يستحق أن نحزن من أجله كل هذا الحزن.. ماجد.. فيم تفكر حزينا هكذا أيها الخطيب الحبيب؟! 
   ها قد نطقتها.. الكلمة المنشودة.. وعليه أن يجيب سؤالها بكمية من الصراحة تليق بحبه فماذا ينتظر؟ ينبغى ألا يصمت، ليقل شيئا، أي شيء إنه شاعر! ويستطيع أن يحرك كوامن النفوس بكلامه، ويزلزل القلوب بعبراته، فهل تراه يضعف أمام من هي أحق الناس بكل ذلك؟.
   وفتح فاه ليتكلم فألجمت لسانه قوة خفية وصمت.. 
   صمت بمرارة رغم أنفه ومرة ثانية لاحظت سلوى بحسها المرهف حيرته وذهوله وتردده فصاحت بانفعال بغتة وكأنها تنذره:
   - اسمع.. انا لا يعجبنى هذا الحال.. أمستعد أنت لتحقيق رغباتى..؟!
   أومأ لها برأسه موافقا دون كلمة كأنه يروم أن يقول لها: وأكثر، فاسترسلت وقد قررت في أعماقها أن تخرجه من عالمه بقوة ولكن بإشفاق قائلة:
   - حياتك تلك عفوا لا تعجبنى!
   فاضطرب وسقط فكه ومع ذلك عاجلته وكأنها تهدده بعصا خفية: 
   - أريدك رجلا ناجحا!
   لا تعجبها حياته تلك؟.. تريده رجلا ناجحا؟.. آه.. يا للكلمات الشائقة الصعيبة.. يا للمطلب الاسمى!.. يا للافق البعيد!.. النجاح.. النجاح.. إنها تريد له حياة ناجحة كأنما تكشف له الأستار قائلة " ولن أقول لك حظا طيبا القسوة مع نفسك هي سبيلك الوحيد!.. أتريد الحظ السعيد؟.. خذه إذن بيد من حديد.. بلا أسئلة.. بلا جدال!.. فهل يستطيع ذلك؟.. ولم لا.. هل لحظة من الزمان هي خير من هدأه ليل ترسل فيها حبيبة مطالبها إلى محبوبها.. فلم لا يسمع.. لم لا يلبى!
   وقطعت عليه أفكاره بقولها:
   - أريدك أولا أن تترك ما التبس برأسك من أوهام!
   وصمتت برهة تفكر فالتمعت في رأسها فكرة، واستطردت برقة ولكن بلهجة مسيطرة:
   - هل تعدنى بشىء؟
   أجابها على الفور بهزة من رأسه كأنه يقول " أعدك بأى شىء.. وبكل شيء فقط.. أطلبى "!
   إستنار وجهها ببداية فرحة زادتها فتنه وجمالا وهى تراقب تقدمه الملحوظ أردفت:
   - طيب.. طيب .. سوف أبدأ معك منذ اللحظة خطة عمل.. قد تكون طويلة أو قصيرة المدى.. لا أدرى.. فإن هذا يتوقف كما تتوقف علاقتنا.. على مدى نجاحك في تنفيذ شروط تلك الخطة..
   آه.. يا لسلوى القديرة!، كان في لهجتها رنه تحذير جادة ألقت في روع ماجد أنها تقرر مصير علاقتها به في تلك اللحظة، فاعترت بدنه ردعة الخوف وغاص قلبه بين رجليه ولم يستطع أن يبلتع لعابه إلى أن قالت في شيء من الحسم:
   - عد إلى عملك من الغد.. وليكن هذا بداية إتفاقنا.. 
   يعود إلى عمله؟!.. ما أسهل ذلك على الشعراء الذين هم على شاكلته!.. إنه سيعود.. سيعود وهل تلك مشكلة تستدعى وقوف اللعاب في الحلقوم؟.
   سيعود على بركة الله مادامت تلك رغبتها، وها هو ذا يعدها مرة أخرى بهزة من رأسه، ولكنها كانت هزة طويلة وجادة تلك المرة، بحيث استطاعت أن تستشف منها مدى ما أحدثته كلماتها من أثر أيقظ كوامنه النائمة، فابتسمت في شفافية الأمل، وتلألأت عيناها بفرح طاغ حرك فيها كافة مشاعر الحب للحياة لدرجة أنها ودت لو ضمته إلى صدرها، كما تضم الأم طفلها الوليد، أو كما يضم طالب شهادة نجاحه إلى صدره في هناءة.
   غير أنها بدلا من أن تفعل ذلك جذبته من يده، لكن إلى داخل الحجرة فاستسلم لها، وأشارت إليه أن يعود إلى الفراش ففعل مسلوب الإرادة، على حين أغلقت هي النافذة وأحكمت إسدال الستائر، فعم الغرفة دفء لذيذ يعبق برائحة البهجة وأطياف الأمل ونزر يسير من أنفاس الأنوثة المسكرة التي أمرتها بالمغادرة فورا!.
   وفى خفة رآها تخطر نحو الحائط وتطفىء نور الحجرة عليه، ثم تقف على الباب لتقول له بصوت يرن كأجراس من الفضة:
   - عم مساء يا حياتى!
   وألفى نفسه مرة أخرى يعجز عن الكلام، فاكتفى بأن رد تحيتها بإيماءة وهو يشيعها بنظراته في الظلام قبل أن تتوارى وتصفق الباب خلفها في هدوء دون صوت. وتوا بمجرد أن صار وحده ثانية حدث نفسه قائلا " أنه أخيرا إستسلم لها " وطفق يتنفس بعمق طاردا من رئتيه أبخرة حارة فاسدة، ويتسمع إبان إبتعادها لصوت حفيف ثوبها ولدبيب حذائها الدقاق المسيطر عن رضى واقتناع.. ومتعة!.. 
   أجل كان متعة في حد ذاته، هذا الخنوع الذي امتطى صهوة إرادته، فجعله يرى في كل أوامرها المرغوب منها والمكروه نشوة طلية!، وهو الذي لم يكن يحلم برؤيتها عن بعد، فكيف به وقد وجدها إلى جواره، تناصفه آلامه وترسم معه خطة المستقبل (مستقبلهما معا) حيث يكونان سويا بمفردهما تحت سقف هانىء، فقط يترك ما التبس بذهنه من أوهام " آه لولا هذا الشرط.. ولولا الشوك في الورد! " ثم مالبث أن غط في نعاس عميق.
    
    - 6 - 
    
   أسبلت سلوى جفنيها فظهر واضحا جمال ثروة أهدابها السود، وهى تكاد تلامس وجنتيها من طولها وانكفأت تهمس لنفسها:
   - ما أجمل الحب!.. في كل بقعة من بقاع الأرض يحيا إناس آمنون.. يرفعون إلى السماء رؤوسهم قائلين والبشر ينير وجوههم: ما أجمل الحب الحقيقى!
   - سلوى!
   - آه!.. ها أنت يا أمى!
   ورنت كلمة " يا أمى " في أذن أمينة جميلة عذبة، كلمه كلها حنان ودفء وأحلام فوضعت يدها في يدها، وابتسمت إبتسامة مبهورة ذات أنين يفضى باسرار عواطفها لتلك الحورية التي تشبه أقل حكمة منها فرصة ثمينة ضائعة، والتي هبطت بيتها وكأنها " الغيث " فأعادت إلى إبنها الروح والعقل والحياة.
   ولم تكن الحورية أقل منها تأثرا وغبطة، كان بها فرح غير عادى ورهبة غير عادية أيضا، فإذعان ماجد لمطالبها ليس له إلا معنى واحدا، أن تمسكه بها أقوى مما كانت تقدر، وأن مكانها في فؤاده فوق الغواية وأهواء النفس، وأن شعورها نحوه (وهذا هو الأهم بعد أن أنهت وجود ما كان يختلط به من شكوك) قد تخطى مرحلة اللهفة والوعود والخيالات وكلمة أحبك البلهاء بين المخطوبين، وبدأ مراحل التيقظ والتطامن والوضوح.
   لكن حقا ان كل شيء يتوقف على إرادة ماجد!، فليت بهوت عينيه يشتد بريقا!، وليته يسلك سلوك الرجال فيعيد الطمأنينة إلى فؤاد أمه المذعورة، والسكينة إلى حياته ويعبر عن عواطفه بطريقة واقعية، فيجدد ثقة الناس فيه كمحام، ويعنى بعمله الذي شمله الإضطراب، وعندئذ يالحريق الاشواق الذي يشب في فؤادها!، ويا للحب الصادق الواعى الذي سيدوم له للأبد!، بل إنها يمكنها آنئذ أن تهدهده بأقوال مثل: " ما أجمل أشعارك.. ما أروعك وأنت بوشاح المحاماة في قاعة المحكمة تدافع عن برىء مظلوم!.. أو وأنت بعباءة الراحة والإطلاع في مكتبك بالبيت تراجع دفوعاتك في القضايا التي ستترافع عنها في اليوم التالى.. أو وأنت تراسل الشباب الغض المثقف الذين تبدأ تصاحبهم على الشبكة العنكبوتية! "
   أما إن فعل العكس المرفوض (على الشبكة القهوتية ومايشابهها)، فقطعا سوف يصاحبها شبح القطيعة والهجران، وتبدأ في إنذاره بانها في المنام رأت أنها تنشب أضراسها في عنقه!
   وأبهجتها تلك الخاطرة الأخيرة كثيرا فضحكت ضحكة شاركتها فيها أمينة (دون أن تدرى السبب!) وشاركت ساعة الحائط فؤادها بدقتين رتيبتين كانتا كجرس إنذار رن على حين غرة فسكتت دفعة واحدة، وعم الردهة السفلية حيث كانتا تجلسان وجوم مفاجىء، وانعكست في عينيها اللتين إحمرتا ما ارتسم في الفضاء المظلم من خلال زجاج النافذة المواجهة لها علامة إستفهام كبرى عما يحدث إن تأخر عماد أكثر من هذا وعاد والدها من عمله المسائى الإضافى وتفقدها وافتقدها؟! 
   دار هذا السؤال الشديد الإزعاج في رأسها فتملكها الخوف وشعور بالذنب نحو هذا الأب الذي يكدح نهارا وليلا من أجلهم!، وأدركت أمينة بحسها ماتفكر فيه الفتاة، واستبان لها حرج موقف أمها وصديقتها وجسامة ماقد يقع بينها وبين شريك حياتها المخدوع من شقاق فهتفت بها مضطربة فجأة:
   - هيا بنا يا حبيبتى سأعود بك إلى بيتك بنفسى!
   ورفضت حبيبتها هذا الاقتراح بشدة، كيلا تحملها ما فوق طاقة إحتمالها في هذا الليل المتأخر قائلة وكأنها تقضى بأمر مفروغ منه:
   - هذا لن يكون أبدا يا أمى!
   وحاولت أم المستفبل بشتى الطرق أن تثنى عزمها مزينة لها أن الأمر لن يعدو نزهة ليلية لطيفة بالنسبة لها، وأنه من الممكن لعماد - مثلا - أن يصاحبها معروفا في طريق عودتها، وأن صوت العقل يهيب بها أن تقبل على وجه السرعة فوقت عودة والدها أزف!.. ولكن بلا جدوى.. قد وقع خطأ ولابد من تحمل عواقبه!
   وانتهت محاوراتهما بدبيب أقدام تدنو من الباب الخارجى يعلو وقعها تدريجيا، فدق قلب سلوى ترقبا، وشهقت مسرورة عندما عرفت شبح عماد بقامته الفارعة يتخايل على زجاج (شراع الباب) واندفعت إليه وأمينة في أعقابها وفتحت له الباب، قبل أن يقرعه بالطريقة المزعجة التي تعودها، عندئذ برز لهما وجهة في الضوء الخافت متعبا مبتسما، ولاحظت سلوى بريقا غريبا (خمنت أنه بريق الفرحة بقدومه لمرافقتها) في عينى أمينة، وهى تتأمل قامته وابتسامته وخصلات شعره، ولإكراه نفسه على السير وحيدا في ظلام الليل (ليل المنزلة) دون وجل.
   والقى عليهما تحية متوترة تناسب الثانية بعد منتصف الليل، ردتها سلوى بإيماءه مقتضبة وردتها أمينة بخطبة موجزة، عبرت له فيها عن سعادتها برؤياه وجمال شقيقته وفضيلتها وأفقها الملىء بالأنوار، وكيف أنه كان بودها ان يكون الوقت والظروف أكرم فتدعوه لدخول البيت، فأجابها بإيماءة لطيفة خفيفة من رأسه أنه يعرف!
   وفطن نجم إلى ما يدور حوله فهب من مضجعه، وهم بأن ينقض على هذا الغريب، لولا إسراع سيدته بتهدئته وإفهامه أن الوافد صديق، فعاد الكلب إلى سابق عهده وادعا يتمسح وينهنه، وفى عينية نفس خليط الحب والعرفان الذي إستقبل به سلوى، إستقبالا رائعا عند حضورها، والذى يودعها به الآن وداعا أروع، إذ خيل إليها وهى تنظر اليه خلسة، بينما كانت تتبادل قبلات الوداع مع أمينة، أنها ترى إلتماع دموع رقيقة تترقرق في عينيه!.. كأنما يعضد أمل صاحبه في المزيد من تلك الزيارات!.. وذكرها ذلك بدموع ماجد التي أوشكت أن تطفر من عينية في الشرفة فأجفلت واستدارت خارجة ويدها في يد أخيها، وهى في ذروة الإنفعال الذي بلغ مبلغه حين خيل إليها ثانية أنها سمعت وراء الباب بعد إغلاقه شهقات ونهنهات عملت غاية جهدها كى تميز صاحبها فلم تفلح!
   وبعد خطوات كانا يحتويهما ظلام شوارع المدينة، حيث الليل والأشجار وهدير المنزلة والمصابيح الكهربية الوانية المتباعدة، وحيث نقيق الضفادع في الخرائب وصرصرة الصراصير في بالوعات المجارى ويدها البضة الصغيرة ساكنة تائهة بين أصابعه الطويلة المتراخية.
   كانا يسيران في صمت سرعان ما ضج به عماد، وبالأفكار الصبيانية التي تثقب رأسه عن نوعية ومشروعية تلك الزيارة التي أزعجت عليه راحته تلك الليلة، فافتر ثغره عن إبتسامة آل البشبيشى التي إزدادت غموضا في هذا الليل الخافت الاضاءة، وقال وهو يشد قبضته على أنامل أخته في حرارة وحماس:
   - سلوى..
   - نعم..
   - إنى أستطيع أن أغنى!
   - برافو!
   وبدأ عماد يغنى أنشودة من الأشعار الحماسية، التي تعرفها سلوى مما يتبادله الشباب الصاعد بلغة العصر في الفضاء " الإلكترونى "، معبرا عن آلامه وشجونه وآماله في وطنه وعالمه ومستقبله، قام بتلحينها بنفسه.. وحين إنتهى تنفست الصعداء إذ كانت في الحقيقة لا تريد أن تسمع وإنما تريد أن يسكن كل شيء ويبقى عقلها يعمل، تريد أن تستعيد الغيبوبة اللذيذة التي تدلف إليها كلما اتخذت وعد ماجد لها مادة لتفكيرها، ومع هذا كان لغناء عماد على وجدانها أثر المخدر، فانطلق الخيال أمامها إلى أبعد مدى، حيث الظلمات تتراقص كالهوام وكل شيء يموج والبحيرة تخفق بأنات تحوم كالأشباح، وكلب أسود (سواد الآلام) يمور ثم ينصهر في الظلمة، ونوافذ المنازل ترق وتشف حتى تبدو من خلالها وحشة الليل!، وكل شجرة كالخيال يراقصها عمود نور كالطيف! 
   ولأن طبيعتها كانت تأنف أن توغل في الخيال وتأبى ان يتحكم فيها شيء غير الواقع، تداركت بسرعة نفسها قبل أن يضرب خيالها في آفاق أكثر جنونا، فتراءى لها وعماد يغنى منظر ماجد في فراشه وهو يبتسم مسلما.. مستسلما.. ويؤمى لها.
   كان هذا أروع ما حدث لسلوى فريد طوال سنوات حياتها في هذا العالم، ويومىء لها صامتا عدة مرات فأيقنت أنها لن تنسى ذلك طالما هي حية تسعى، وبعد أن إنتهى شقيقها من غنائه حدثها عن أشياء كثيرة تمس حياته، عن حبه للموسيقى عن متاعب الدراسة ومضايقات الزملاء، ولم يكن قد إنتهى حين بسطت نورا ذراعيها لتوسع إبنتها ضما وتقبيلا تشهق لدى الباب وقد ظهر على محياها نور الشكر والرجاء قائلة:
   - حمد لله على السلامة!
   وتكلمت سلوى كثيرا في تلك الليلة على غير عادتها، فوصفت لنورا كيف كان لقاءها مع ماجد، وكيف اضطرب لدى رؤيتها فظنها ملاكا!، ثم كيف هب من فراشه مبتسما طلق الوجه متورده قاذفا بعباءة المرض الرمادية أدراج الرياح، وكيف وعدها بالعودة للعمل لأنه يحبها وللحب كما يقولون سلطان!
   كانت تضحك بصوت عال وهى تنتقل من حديث لحديث، وتمنى نفسها بنسمة الأمل الحلو والرجاء الزاهر، وتحلق بجناحين من نور كما يحلق عصفور غرد حول منبر ماجد المحامى الناجح، لا في فضاءات ماجد الشاعر العاطل، وحينئذ.. آه!.. حينئذ غفرانك يا ربى.. إنى أتحدث عن البخور والشموع والحناء!.. والموسيقى والرقص والهمس في قلب هذا البيت.. وعروسان يقفان كتفا بكتف!..آه هذا مسموح به!.. يمسك كل منهما بيد الآخر كانهما لا يصدقان أنهما بعد لحظات وبعد تلاوات طيبة من فم المأذون سيكونا زوجين!
   وشعرت نورا لسماع هذه الكلمات العذبة الواضحة (الوضوح كله) في حديث إبنتها بنشوة الأمل المنشود، الذي طالما كانت تتمناه لها فلم تظفر به إلا الساعة ، ولكن تلك النشوة لم تدم طويلا إذ ما لبثت أن تذكرت هذا الأب المناضل المسكين فريد، الذي خرج في الصباح يضرب في حديد الحياة وينقب بأظفاره عن أسباب الرزق.. ولم يعد حتى تلك الساعة والفجر الوردى يوشك أن يبزغ!
   يا للرجل المسكين حقا.. إن خطيب إبنته (على ما يبدو) سيعقد قرانه عليها قريبا.. 
   فماذا يستطيع فريد أن يفعل يومذاك..؟!.. 
   سألت نورا نفسها ثم جرفها الفكر في تياره الصاخب وهى تردد في إلحاح: 
   - ماذا يستطيع يومذاك أن يفعل؟.. 
   إنه يحصل لهم من عمله ككاتب بمجلس البلدة على ما يمسك به رمقهم ويقيم أودهم، وكأنه - لطفا - ينحت في جلمود صخر العيش نحتا، ويضطر دائما إلى مزاولة أعمال أخرى - سرية بعد انتهاء عمله اليومى بالمجلس - إلى منتصف الليل حتى يوشك أن يهلك.
   وأحيانا يضطر إلى قضاء الليل خارج البيت إذا اقتضت الضرورة.. والضرورة كثيرا ما تقضى! 
   بل إنها تذكر أنه حدث ذات مرة أن تغيب عن البيت ثلاثة أيام كاملة تاركا إياهم بلا نقود، مما أكرهها على الإنفاق وهى مهمومة من مدخراتها القليلة التي لا تذكر، والتي تستقطعها من مصروف اليوم إستقطاعا رهيبا، بضع جنيهات لاتتجاوز أصابع اليد من فئة العشرة جنيه على أكثر تقدير وفى أحسن الظروف لأسوأ الظروف.
   وعلى أيه حال هي لن تفكر بتاتا في الإدخار لتغطية نفقات الواقعة السعيدة لسلوى، لأنها لو دأبت على التوفير (بهذا المستوى) فإنه لن يتسنى لها الزواج في تقديرها من ماجد قبل عشر سنوات يحسب لها من الآن.. 
   وإذن.. إذن فلابد من حل آخر عاجل وسريع يتحركون له جميعا بالعمل الجاد من تلك اللحظة لإنقاذ الموقف.. 
   فماذا يستطيع فريد أن يفعل؟!
   أيتسول في الطرقات سائلا الأقوام المرحين بقوله " بنى وطنى بالله عليكم اعطونى من النقود ما يكفى لزواج ابنتى! "، فيظن الناس أن موازين عقلة قد اختلت ويضحكون عليه هازئين منه، وهذا على النفوس العالية بعد درجة المستحيل الرابعة إن وجدت بعدها درجات!
   أم يستدين ويوقع هو أو هي على إيصالات أمانة؟ وهذا من أشق الحلول الممكنة التي لا تقدر ميزانيتهم المتواضعة أن تتحملها، وتكون المشكلة أعوص حينما يفتح صاحب الدين فاه صارخا " أريد نقودى الساعة! " فيتوسل اليه " أصبر علينا يا صاحب العزة " ولكن لا إن صبر صاحب العزة قد تمزق بالثقوب وعليه أن يسدد الدين الكبير، وإلا فسيصرخ حتما هذا الحاجب في جنبات مملكته قائلا " محكمة! "، ثم تدوى أسرارهم الدقيقة قارعة الآذان النشيطة قبل أن يدخل هو أو تدخل هي السجن كباقى الآباء والأمهات الذين يقبلون تلك التضحية من أجل زواج البنات وسترهن في زمن إستشرى فيه الزواج السرى والعنوسة!
   أم يسطو على بنك كما يفعل البعض، أو على خزانة المجلس مستعطفا ملكات ضميرة الحيرى أن تغض الطرف لحظات عن ترصد حركاته لاهية بأى سخف ريثما يختلس، وهو أمر تعرف نورا أن مجرد مروره بمخيلة فريد، ينقله إلى منطقة قريبة من الجنون، ويصبغ سحنته بشحوب يشبه شحوب الموت، وهو يهذى بغيظ يتهم فيه ذويه بالعمل على خرابه وتقويض صرح حياته.
   أم يهجر العالم الحى العاقل ويأوى إلى مكان منعزل، يطلق فيه الأبخرة المختلفة الألوان والبخور العبق، مشعوذا مستنجدا بقوى الأرواح والأشباح الخفية أن تأتيه بخاتم سليمان (أو كنوز إبنة السلطان)، إلى أن يشف بدنه ويخف عقله ويبدأ الشك في قوى جده العجوز العقلية، بعدما كان الحب هو المبرر الوحيد لشغفة بولده (الضابط والد فريد) فإذا به بعدما أظهر حفيده علائقه الحقيقية الموروثة، ما كان إلا رجلا معتوها!
   أم يبيع المحروسة بثمن بخس لبوارها، فيقضى على كل الأحلام و يمد يده إلى روحه فينزعه من سجنه اللحيم، ثم يأخذ سبيله بنفسه طواعية إلى الجحيم!
   وهكذا تزاحمت على نورا خوانس الأفكار دفعة واحدة، فغطت وجهها بسحابة غبراء، هي سحابة الخوف من المستقبل والقنوط بسوء العاقبة، ونظرت سلوى إلى محياها فرأته غريبا للغاية ونورا توليه ناحية أخرى، بعد أن شاركتها في عواطفها - بينما كانت تحلم وتتحدث - بكمية من السعادة لاحد لها.. فروعت لهذا التحول الفجائى وسألتها في وله:
   - مم..؟!
   وهمت نورا أن تفصح لها بمكنون صدرها فخانتها عزيمتها واصفر وجهها واضطربت شفتاها وترقرقت في عينبها دمعة حائرة، وأشفقت أن تفسد على إبنتها سعادتها فغمغمت بصوت خافت مختنق:
   - ليس بى شيء يا سلوى.. كل ما هنالك.. أننا الآن في الهزيع الأخير من الليل.. ومع ذلك بابا لم يعد!
   ثم أسرعت فأنبأتها بسرورها واغتباطها ومباركتها لعلاقتها بماجد، وبأى إنسان آخر غير ماجد طالما أنها علاقة لا تشوبها شائبه.. 
   أليست تلك مبادئها؟!! 
   ألم تعنفها مرارا على تعقلها المفرط في حبه؟!، في طلاقة مغتصبة وإشراق سداه العطف ولحمته النحيب.
   ولكن سلوى لم تحرك أدنى ساكن.. 
   كانت المسكينة تفكر بنفس الطريقة التي فكرت بها أمها دون أن تدرى!، ولذلك أخفقت في التظاهر بأنها عادت إلى ماكانت عليه من الغبطة والبشر والتمنى (رغم حرصها) على ألا يتسرب إلى صدر نورا أدنى شك في أنها كانت بارعة في تمثيل دورها.. وأنها أقنعتها..!
   - 7 -
   
   رابطت نور أمام النافذة مع خروج آخر صياد إلى البحيرة، وراحت ترقب قدوم فريد في ضجر وملالة وسؤم، لأن النجوم كانت ما تزال تحدق خلال سماء الفجر الرمادية الزرقاء، وثمة ريح تهب عبر جسر من السحب، والمنزلة تترامى أمام باصرتيها تحت ضوء لئلاء آخر الشهر الباهت أشبه بجسد متخن بالجراح، والطريق خال والسكون شامل والبلدة راكدة، همست لنفسها وهى ترتجف بعنف حتى انسدل شعرها على كتفيها:
   - تلك إذن نهاية الأيام السعيدة.. فجر يوم مقفر وأمارات غد مضطرب وزوج يحرق نفسه من أجل الأفواه الجائعة حرقا.. وإفلاس أزلى يعرقل سعادة إبنتى.. وفضيحة تتربص بنا إذا ما انهار صرح ماليتنا الواهى فماذا أصنع؟.. ان المتاعب قد اشتدت!.. زواج سلوى ينبغى أن يعمل له ترتيبه من الآن.. وتكاليفه تحتاج إلى مبلغ باهظ.. يجب أن نجد مخرجا من هذا المأزق.. لابد أن يكون هناك مخرج.. يجب أن تكون هناك وسيلة نحصل بها على هذا المبلغ.. محال ان تكون النقود قد نضبت من الدنيا.. محال.. محال!
   وفى الوقت الذي كانت فيه نورا تردد لنفسها كلمة محال بانفعال وجسدها يهتز وأوصالها ترتعد،كانت سلوى في غرفه نومها تحاول ان تنسحب إلى حين، من تلك المعركة الضروس التي خاضتها طوال رحلة الليل ضد المستقبل بروابطه المادية الثلاث، إحتمال فشل ماجد وقسوة الظروف المالية وبيات والدها خارج البيت، نزولا على صوت العقل الذي كان يهيب بها أن تزيح عنها العبء الذي ناءت أجفانها بحمله فظلت يقظى طوال الليل.. 
   وكان وجه ماجد - على النقيض منها - يضىء إضاءة باهتة، وهو يشيع والدته بنظراته حائرا بم يجيب دعواتها له بالتوفيق، لا يدرى ما يفعله أو يقوله أكثر من أن ينظر إليها وأثناء ذلك يبتعد في كثير من الحيرة، وقد أحس كأن فمه يؤلمه من فرط ما ابتسم ليمنع والدته من الإحساس بتردده، وليلتقط كلما أمكن أنفاس الإرادة اللاهثة والإقدام المتراجع! إبان سيره إلى مكتب عمله المهجور ووقع أقدامه يذوب في الضجة المصاحبة للصباح يتأمل باغتياظ الوجوه الطلقة المستبشرة به! حتى شعر بأن جميع حواسه تركد في القاع وبأن قلبه قد تضخم مللا حتى ليضيق به صدره وتساءل:
   - أمعقول هذا يا سلوى؟ تضعين حبنا في كفه ونجاحى في الكفة الأخرى!
   وأحس بمثل شعور الطفل المدلل الذي ألف أن ينال كل ما يطلب، ثم اصطدمت مطالبه بغتة ولأول مرة عندما كبر بحقائق الحياة ومناكدها، وعبثا حاول أن يسترجع كلمات سلوى " أريدك رجلا ناجحا "!، ليستلهم منها العزم والصبر لأنها كانت في نظرة عاقلة بصورة أكبر مما ينبغى أن يتاح للمحبين!، وكذلك لأن موقفها الحازم منه، كان معناه أنها لا تتردد لحظة في أن تتخلى عنه إذا ما فشل في أن يكون الرجل الذي تريد، وتلك أقسى مخاوفه (إن لم تكن جل مخاوفه) وعلة إقدامه بروح من يفكر في الإحجام!
   ومازال يشعر ويفكر على هذا النحو إلى أن وجد نفسه يلج باب مكتبه المفتوح دائما تنفيذا لتوجيهات والدته لمازن حمزة كاتبه الكهل الذي أقبل عليه وهو يهلل له ويكبر في وجهه، من شدة سعادته بعودته أخيرا (وعلى حين غرة) إلى عمله، فبسط له أسارير وجهه واصطنع بهجة الهمة!. 
   كان الكهل ثاقب البصر شديد الحساسية يحب مخدومه ويخلص له ويقرأ وجهه كما يقرأ في كتاب مفتوح، وقد تعلم ماجد من التجارب أن إثارة فضول هذا المازن حمزة معناه أن ينفضح تظاهره ويصل إلى أسماع أمينة، ولذلك قرر أن يتجنب النظر اليه كثيرا، وأن يفتعل المزيد من المرح ويسرف في مداعبته ويضحك بصوت يتجاوب صداه في جوانب المكتب!
   ولكن كل هذه القرارات العاقلة لم تخرج إلى حيز التنفيذ فقد كان العجوز رغم دماثة خلقه ثرثارا أيضا! فلم يكف عن الكلام لحظة يصرف فيها ماجد شيء من التوتر، الذي أصابة نتيجة حرصه المفتعل على الإنتباه لأحاديثه الكثيرة التي لا تتناول فكرة معينة بالذات وإنما التي تقفز قفزا من موضوع لآخر دون هدف. 
   ومن المضحك حقا أنه بسبب مغالاته في هذا الحرص دارت سحنة العجوز أمام عينيه سراعا حول محور عنقة وأحس بشىء كالغثيان، فتراخت أعصابه وشعر برأسه يثقل عليه حتى لا يستطيع حمله وجرى خاطره هربا من ثرثرته إلى " شروط " سلوى فغمغم لنفسه:
   - يا الهى.. هل يمكن أن يكون ذلك صحيحا!؟
   وهكذا احتلت قلبه مرة أخرى تلك الحمى التي طالما ألهبت دمه طيلة العام المنقضى على خطبتهما، وتساءل في عجب: كيف تسنى لها أن تسيطر عليه؟ إنهما معا منذ عهد الطفولة، وأسرتاهما كانتا تعيشان (قبل إنتقال آلها إلى منزلهم الحالى) في بيتين متجاورين، وكان يراها كل يوم فلا يعبأ بها، إلى أن كان يوم إفتتاح مكتبه الذي تفانت أمه في إعداده، والذى كانت سعادته فيه لا تقدر بثمن حتى أنه قال لها يومئذ:
   - قد تمر بى آلاف الأيام با أمى وينقضى شبابى!.. ولكنى لن أنسى ما حييت هذا اليوم ولسوف أقول لأولادى وأحفادى.. أنه أجمل من كل يوم سيشهدونه!
   ولم يكن هناك ذرة شك في صدقه فقد شاء القدر أن يجمع له في يوم واحد كل أسباب السعادة، عندما إلتقى بسلوى في الإحتفال بتلك المناسبة المشهودة ووقفا أمام بعضهما يتأمل كلاهما الآخر في انبهار وجدا نفسيهما يقولان على أثره بصوت واحد:
   - غير معقول أنت!
   ولما رفعت يدها لتصافحه عبث النسيم المراهق الآتى عبر الشرفة التي وقفا أمامها بخصلات شعرها وتلاعبت على شفتيها إبتسامة لا يذكر أنه رأى أعذب منها وقالت له:
   - لقد صرت رجلا يا ماجد!
   فأحنى لها قامته في أدب وضغط على أناملها قائلا بتلعثم:
   - وانت يا سلوى لقد نما عودك خلال سنوات الدراسة بكلية الحقوق التي تغيبت فيها عن البلدة وصرت عروسا!
   وهو إن ينسى فلا ينسى عذوبة هذا الشعور المتواثب مع دقات قلبه الذي يماثل شعور طفل تجرى أمه وراءه وتلاعبه! منذ تلك اللحظة التي شعر فيها بأنه لا يستطيع أن يحيا دون رؤيتها وبأنه لا غنى له عنها، وأنها وغرامه الآخر بالشعر قد ارتبطا!، ولذلك هي لا تدرك عواقب ما تقول حين تطالبه بالكف عنه وكأنها في الواقع تطالبه بالكف عن حبها دون دراية منها، ثم أنه يشعر بحاجته الملحة إلى التعبير عن نفسه بالأشعار، وإن بدت تلك الحاجة أحيانا ظاهرة مخزية ومجنونة تشرب دم الحاضر والمستقبل فما ذلك إلا لأن سلوى الحبيبة الرصينة أو بمعنى أوقع الحبيبة القاسية المشاعر باعدت شقة اللقاء بينهما، لإعتبارات كثيرة يفهمها الشيطان وحده ولا يفهمها هو (بل لا يريد أن يتفهمها) جاعلة سناء همزة الوصل الوحيدة بينهما.. فمنذ متى وهو يقتل وقته على المقاهى مدخنا النارجيلة أو لاعبا كالطفل ألعاب " الكمبيوتر " مع أصدقائه!؟ 
   وحين تذكر صديقتهما تلك أمسك زمامه بصعوبة كيلا يهب من جلسته الهادئة الساهمة أمام الكهل الذي بدا له يطيل أمد بقائه في المكتب بالقفز من حديث إلى حديث وهو لايفهمه بل لايسمعه وهتف لنفسه:
   - يا إلهى.. إلا حكاية سناء هذه!.. إن وجهها يحتقن كلما دسست في يدها رساله لسلوى.. وهى تطالعنى بنفس الوجه المحتقن حين تحضر لى رسالة منها.. فما شأنها بى.. هل تحبنى؟!.. رباه.. رحماك!
   إنها فتاه صغيرة الحجم نحيفة الجسم، يخيل للناظر إليها أنها طفلة تخطر في ثوب أمها وتكاد من فرط خجلها أن تفر من كل انسان، وهى أيضا شديدة الترفع والتحفظ تفكر كثيرا، ولا يستطيع أحد أن يعلم فيم تفكر! وتلزم الصمت حين يسرف الجميع في الكلام، وينسج عقلها المثقف في أوقات الفراغ - وهى كل حياتها تقريبا - خيوطا من الخيال لا صلة لها بالحقائق، فهى تعيش في فردوس داخلى لا تبرحه إلا مرغمة فكيف تحب خطيب صديقتها؟!، حقا أنها فتاة تستعصى على الفهم، فهى في سن الشباب وقد فاجأته ذات يوم وفى عينيها مزيج الحزن والحنين الشهيرة به، وبيدها مجلد عن سيرة حياة أحد الأدباء القدامى وفهم يومذاك معنى الحزن الجميل المستلقى – في سقم – على فراش مقلتيها! على أنه روح إنسان يحيا في جو الكتب والمثاليات والأطياف..!
   وكان في محله هذا التحليل!
   إلا أنه حار في فهم الحنين الذي يخالط الحزن ولم يخطر له أنها قد تكون شغوفة به في بال إلا تلك اللحظة!
   - غير معقول!
   قالها لنفسه بصوت مرتفع تلك المرة، فكانت النتيجة الحتمية لها ولكل هذا الإغراق في التفكير، أن كف مازن عن الحديث لحظة ينظر اليه، وهو موقن من أنه لم يع كلمة واحدة مما قال..
   عم الصمت وأفاق ماجد لنفسه وصوب بصره تجاهه فوجده يحملق فيه مستنكرا، عندئذ بادله بنظرة أحد! وهمس لنفسه بكمد:
   - تبا لى.. أما كان أولى بى أن أتخذ أعوانى من البلهاء وفاترى الهمة؟!.
   ثم صاح بحنق مكتوم:
   - لماذا تنظر إلى تلك النظرة يا رجل.. أأنت من نواب القروض.. تذكرنى بهم!؟
   وأحس بأن قلبه يغوص عندما قال الرجل:
   - أنت في حالة رائعة اليوم يا بنى.. 
   وكان دائما يلقبة بإبنه.. 
   - ولكن ما معنى هذا التفكير الذي يختفى وراء صمتك!.. أعندك برد أم استمعت لتوك لجلسة من جلسات مجلس الشعب؟!
   - أجل!
   - إذن تبسم النبى تبسم!.. فربما يدخل علينا سارق بنك ممن ذكرتك بهم!.. أو رجل أعمال وضابط قتلا مطربة .. أو موظف كبير مختلس أو.. أو إلى آخر هؤلاء الحمقى الذين يتكاثرون على من يعيش تحت خط الفقر وهم كثر كالذباب !
   وتمنى لو صاح به " أنت الأحمق وتتكاثر على كالذباب! ".. ولكنه أمسك زمامه وقال:
   - سأبتسم في التو واللحظة!
   وابتسم حتى كاد فكة أن ينخلع وانصرف مازن لشئونه الخاصة قرب المدخل وبقى ماجد في مكانه يائسا حائرا – يتلوى ويبتسم – ويفكر جادا في وسيلة ناجعة يتخلص بها من هذا التمزق، الذي يشعر به منذ غادر البيت مبكرا على غير عادته، كى يوحى لوالدته بصدق عزيمته فتخبر سلوى! وفكر أن يبعث تابعه في الحال برسالة ليؤكد لها أن غرامه بها هو الشعر.. وان الشعر هو غرامه بها!، لكنه استبعد تلك الفكرة اشفاقا من أن ترفض منطقه وتزداد الهوة بينهما، ثم تذكر بغته أن سلوى ونورا وحيدتان مع طارق الصغير في هذا الوقت حيث الأب في عمله والأبناء في مدارسهم، فخطر له خاطر حمل معه شعاعا من الأمل وقال لنفسه:
   - إننى بعد زيارتها لى بالأمس.. بموافقة والدتها.. أكثر من خطيب.. وإذن من حقى أن أرد الزيارة فإذا ذهبت.. إستطعت أن أظفر منها بوعد أن تكون لى إلى الأبد.. مهما كانت الظروف!
   ولاحظ أنه لكى يبرر زيارته يتعين عليه أن يلتمس ذريعه مشروعة ومقنعة، فانصرف بكل حواسه وتفكيره إلى ما يجب عليه قوله عندما يفاجئها بزيارته.. 
   ولما أعياه التفكير نهض ووقف أمام النافذة، عسى أن تلهمه صفحة السماء الملبدة بالغيوم بفكرة عميقة تسعفه وقلبة ييركض بين حناياه.. يجب أن يراها وأن يخلو بها.. ولكن كيف؟
   ولبث واقفا هكذا لا يرتد بصره عن التحديق في الفضاء الفسيح المترامى أمامه قرابة ساعة لم يشعر بمرورها، وحين أدرك نفسه كانت آلاف الحجج التي تفتق عنها ذهنه المثقف الشاعر قد إنبعثت، ولكن واحدة منها فقط هي التي نضجت وصارت شديدة القبول والإكتمال وبات لا ينقصها إلا التنفيذ.. 
   كانت حجة في غاية البساطة متعددة الفرص.. لماذا لا يدعوهم – العائلة كلها – إلى بيته لمأدبة غذاء يوم الجمعة القادم، حتى يتسنى للطرفين أن تتواصل روح الصداقة والألفة والود بينهما بما هو أكبر من الخطبه التي لم تعوض آصرة الجيرة التي اعتكرت ولم تفلح دعاوى " أن جيرة القلوب أعمق " لنورا أن تحفظها نزولا على رغبة أمينة بالبقاء في جيرتهم وطرح فكرة الإنتقال إلى البيت الحالى لهم جانبا!
   ولم يتمالك من الإبتسام حين تصور الإنقلاب الإنفعالى السعيد الذي سوف يطرأ على سحنة أمه، عندما يخبرها بهذا النبأ الرائع المبتكر، وخفق فؤاده بشدة عندما تخيل كيف ستنظر اليه سلوى عندما تباغت برؤيته أمامها على عتبة الباب في يأس وعتب، ولكن سوف تكون سعادته أعظم من الصمود لها متى جعلها تكتشف أنه ليست هناك قوة على ظهر الأرض تستطيع أن تزعزع من حبه لها على أي نحو.. 
   ***
   تخيل الموقف كله كما لو كان واقعا تحت حسه وبصره، وأدرك أن سلوى لن ترده خائبا، وأنها سوف تعطيه هذا العهد بالإخلاص له مدى الحياة، لا سيما إن أوحى لها بصورة غي مباشرة أنه لن يستطيع أن يعمل وذهنه مشغول بتلك المسأله!، وأن إقباله على عمله بشغف يتوقف – بديهيا – على مقدار إقباله على الحياة بروح الأمل، وأن الأمل دائما وفى تلك اللحظة بالذات معناه أن تهبه الوعد الذي يريد.. فهو حقه!
   وتحرك من حجرة مكتبه خارجا وصوت مازن يلاحقه في ألم وابتهال:
   - أين أنت ذاهب بالله عليك قد يأتى موكل!
   فأجابه في سره:
   - موكل من يابن ال..... لتذهب أنت وموكليك في داهية.. لو كان عندك بقية من كرامة لذهبت عنى دون صوت بدلا من أن تقبض دون عمل!.. أما أنا فلا عميل لى ولا سلطان – غير أعين ذهبية أعرفها! ودلف إلى الشارع الذي يؤدى إلى الأعين الذهبية في خطى واسعة ونفاذ صبر، وحاول أن يتذكر الكلمات الشاعرية الآسرة التي عنى باختيارها ودقق في انتقائها ليعرض بها مطلبه المنشود على سلوى.. ولكن الذاكرة خانته برهة فاستولى عليه الذعر وهتف:
   - يا الهى.. ألا يريح هذا القلب نفسه ويسكن.. إنه يثب في صدرى.. ويصر على الحركة الحمقاء والعمل المضطرب.. رغم أن أحدا لم يطلب اليه أن ينشط لعمل أو يتنزل لجهد!، على أن خفقان فؤاده تضاعف على أية حال لما اشرف على البيت، ومد أنامله يطرق بابه برفق، ثم خيل اليه أنه على وشك الإقلاع طائرا من صدره، حين فتحت له سلوى وهتفت به بصوت خيل اليه أنه الموسيقى وسط هدير قلبه الذي يملأ اذنيه:
   - ماجد!.. أهذا انت؟!
   ولم يقو على الكلام!
   مدت يدها اليه وجذبته إلى الداخل وقد تولاه الدهش والفضول مما فعل!
   ولم يقو أيضا على النظر إليها وبذلك فات عليه أن يرى تلك النظرة الضارعة، التي كانت تتوسل اليه أن يقول شيئا يبرر به مجيئه في وقت العمل..
   وكان هذا فعلا ما يفكر فيه ماجد بعد أن نسى كلماته المنتقاه وجالت في رأسه آلاف الخواطر، ولكنه لم يوفق إلى صياغة إحداها في كلمات، إرتجف إرتجافة من صعق، ثم ارتجف نفس الإرتجافه عندما تجاسر ورفع عينيه إليها فصعقه تيار نظراتها، وهى تحيط أنامله المرفهة بأناملها اللدنة الرخصة، وتقوده إلى الأريكة وتقرأ عينيه في محاولة لعجم دخيلته..
   بيد أنها لم تر غير تعبير الذعر والدهش الذي إستحال عندما أقبلت نورا تهش له في طرب بأسلوبها الرقيق إلى شيء آخر، ما رأته إلا في عينى العم أو الجد " خليل " كلما إشتبكتا مع أعين أفراد أسرتها الذين يشعرون شعورا مبهما أنه يمت لهم بصلة قرابة أشد توثيقا من مجرد أنه صاحب القناديل الرمضانية!
   ***
   وبعد ثوان مرت على سلوى كأنها دهور، ألفى ماجد نفسه يجلس على أريكة كبيرة ونورا التي ملكت عليه حواسه بابتسامتها العطوفة تمسك بيده من ناحية تسأله كيف هو؟! وسلوى ممسكة بيده الأخرى ترمقة في صمت بنظرة عاتبة، فانزاح عنه جزعه وانفسح السبيل لبعض الثقة فعادت إلى ذاكرته كافة المعانى والتأملات والحجج التي كانت تزدحم فيها منذ دقائق، وانحلت عقدة لسانه وهمس بارتباك:
   - أنا...
   ثم سكت فجأة فصاحت سلوى في أعماقها: هيه.. تكلم أيها الخطيب!.. فاستطرد:
   - يشرفنى أن أدعوكم.. يوم الجمعة لـ... 
   وانعقد لسانه ثانية في هذه اللحظة، إذ نفذت نظراته التي احتدمت بغته دون سبب إلى حيث كانت نورا، رآها تتطلع إلى سلوى وتبتسم لها " يا إلهى ما معنى تلك البسمة العزيزة!؟، أهو الرضى الكامل عنه؟! " واسترسل كالغارق في بطن حوت دون أن يعى كلية ما يقول وبدفعة اوحدة:
   - أ... لعقد قرانى!!
   فذهلت سلوى ونورا وامتقع محيا ماجد.. إذ كيف يدعو العريس آل عروسه إلى منزله ليعقدون قرانه على إبنتهم!
   وأسرع يصلح الأمر قبل أن تضيع كالعادة الفرصة فهتف معتذرا:
   - عفوا.. أقصد أننا يشرفنا مجيئكم إلى بيتكم.. أوه!.. أعنى بيتنا بيتكم يوم الجمعة القادم ل.. ل.. 
   وأراد أن يذكر مأدبة الغذاء، ولكن يبدو أن الفكرة أخيرا قد راقته فاستتلى:
   - ماذا قلت.. أعنى بيتكم أنتم!.. لـ.. لقد قلت لكما!
   ومن حسن حظ ماجد أنه كان يعامل قوما يحسبون لمثل هذة المواقف هفواتها، إبتسمت نورا بإشفاق وقالت سلوى دون أن تحول بصرها عن الجدار الذي راحت تنظر اليه طول الوقت:
   - ولكن.. ليس هذا ما اتفقنا عليه يا ماجد!
   واستشفت نورا مبلغ ما تنطوى عليه هذه الكلمات من أثر مؤلم على نفس ماجد، الذي بدا كأنه يعانى حالة غير مألوفة، وتأملته بعمق لتستوثق أنه على المرام وأن مرض الأمس لم يعاوده!، فاذا هو كما تعرفه الشاب البهى الطلعة الذكى النظرات وفى عينيه ذلك البهوت غير العادى الساحر، فأسرعت قائلة وعلى شفتيها أعذب ابتسامة:
   - هناك فارق كبير بين عقد القران يا سلوى وبين الزفاف.. فتذكرى أن شرطك كان يرتبط بالزفاف.. ثم دعينا نسمع كلام القلوب ونسمح بأن تتراص وتتناغى الأكتاف!
   وأسرت سلوى في أذن نورا متمتمة بإستهجان: 
   - ها أنت تمارسين هوايتك يا أمى فالزفاف على وزن أكتاف! 
   والغريب أن أمها تجاهلت تماما ملاحظتها وأعادت على سمعها همسا عين الكلام وتهيأت للإبتسام لخطيبها فتجهمت وإنتحت جانبا وعلى وجهها آيه إشفاق وخذلان وتحاشت إدامة النظر إليه فقد كان ينظر إليها بكل جوارحه! لا يرى أويسمع غيرها وهو ينعت نفسه بأسوأ النعوت ويتساءل في ذهول:
   - لماذا قلت القران ولم أقل مائدة الغداء؟!.. يالى من أحمق.. يا لى من أبله!
   وكأن لم تترك كلمات نورا في نفس سلوى ووعيها من الأثر إلا ما تترك قطرات الماء على لوح من الزجاج، إذ سرعان ما تحولت إليه تحادثه عن أفضلية إرجاء عقد القران كما سبق ووعد حتى يشق طريقه ويقف على قدميه على أرض ثابتة!، ومازالت به تحدثه حديث الأم إلى ولدها لترشده وترفه من ألمه! 
   وأصغى ماجد وهو محتبس الأنفاس وارتجف بشدة وغامت عيناه وشحب وجهه وسقط فكه!.
   ولمحت سلوى هذا التغير المفاجىء المخيف فأمسكت عن الكلام، وخيل إليها وهى تنظر إلى وجهه أنها ترى أتعس وجه وقع عليه بصرها..
   كان مسطرا على وجهه حبه لها وعذابه لما يقاسيه في حبها من عثرات، وقد امتزج هذا وذاك بالسخط والخزى واليأس والشقاء المقيم!، فكرت في هذا برهة توهمت فيها أن قلبها قد توقف عن النبض ، وأدركت انها تسلك سلوكا خاليا من الذوق، وأن أثر ذلك على حياته سيكون سيئا غايه السوء، وأنها بعقليتها الباسلة، وبما تدعيه لنفسها من الرصانة والتعقل ونفاذ البصيرة، سوف تدمر حياته تدميرا بعد أن تفتحت أمامه ابواب الحياة!.. فهل يليق أن تصفقها في وجهه ثانية! 
   ولكن لماذا اختار هذا الأحمق هذا اليوم، بل تلك الساعة بالذات، ليبدى رغبته مرة أخرى في " كتب كتابهما "، وهو بعد لم يتقدم خطوة واحدة إلى الأمام.. لم لم يصبر؟!
   أهذه روح انسان يطمح إلى النجاح في دروب الحياة المتعرجة؟! تبا له.. ان هذا التهالك ينفرها!
   ونظرت ثانية في عينية الباهتتين الضارعتين، ولم تر فيهما السعادة التي تجرف قلب الحبيب عندما يخلو بحبيبه، وفقط رأت أمامها شاب في الخامسة والعشرين إحمر وجهه خجلا كقطعة من البنجر وتدلى فكه حرجا مما قال وأظهر!، وودت لو استطاعت أن تهزم نفسها وتفتك بمشاعرها وتسحق فؤادها فتقول له وهى مغمضة العينين:
   - يا حبيبى.. كم أنت أحمق!
   ولكن نجوم الفجر كانت أقرب إليها من تقريظه وهو في منزلها، وتذكرت - لسبب ما - أباها الذي لم يعد للآن واستعرضت أحداث الأمس في ثوان، بما في ذلك مقومات تلك المعركة التي ألهبتها شواظها حتى مطلع الشمس!، فانفجرت الحقائق المريرة في ذهنها كالقنبلة، وانهارت قواها وتساوت إرادتها بسطح الارض واغرورقت عيناها بالدموع ولاحظتها نورا فصاحت بجزع طفيف:
   - هل ترفضين ماجد.. الآن؟!
   ولكن سلوى ضاقت أنفاسها وأظلم صدرها وخيل إليها أنها فقدت إحساسها فجأة، وبأن كل عضلاتها تتجمد وشعرت برغبة خبيثة في القىء فأرخت ساعديها وتأهبت للاغماء وتمتمت نورا جزعة:
   - يا إلهى!
   ثم فر لونها وهى ترمى ماجد بنظرة عاتبة واجفة وكان معنى هذا: أن ينهض فيذهب!
   وفى لحظة هب ومضى..!
   
    - 8 -
   وفى الأيام التالية كانت سلوى كأنها جزيرة مجدبة في عرض البحر، فقد تقاعست سناء عن زيارتها لسبب كان أبعد من أن تفهمه، وبتقاعسها! إنقطعت أيضا أسباب الإتصال بماجد فبادرت هي وأرسلت إليها تقول:
    " كان المتوقع على أثر وقوع هذا الحادث أن أنفر من مباهج الشباب المرحة.. ومن مجالس أسرتى المسائية الساحرة.. مستثقلة أحاديثهم بعد فجيعتى في مشروع حياتى!.. وأخلو إلى نفسى في غرفتى طعامى الحزن على أننى سمعت وقع أقدام خطيبى.. وهو يبتعد ربما للأبد كسير النفس حسير الفؤاد..
   وانتشر الخبر بسرعة الريح! ولاكت الألسن سيرتى تستنكر تماسكى وثباتى! وخروجى لنزهتى الصباحية وأنا أرفل في ثوب أبيض! وكأننى بهذا إقترفت ما يخلخل العرف ويهين الهيئة الإجتماعية.. ويا للعجرفة.. يا للخيلاء.. يا للغرور..!.. هذه الفتاه تلهو بفؤاد رجل تقدم لخطبتها!
   وأغلب ظنى أنه لو كان بيدهم لسلحوا أنفسهم بالبنادق والعصى وتجمهروا تحت نافذتى.. والنساء على رأس المظاهرة تصرخن مكشرات عن أنيابهن:
   - أقتلوها! فتاه تجاسرت فخدعت زين شباب البلد!
   فيهتف الفتيان:
   - دعونا نقطع أصابعها شرائح!
   وتصيح الفتيات:
   - خلونا نمزق شعر رأسها!
   ويمسك أحد طباخى الأفراح والأتراح على حد سواء مغرفة ويهمهم :
   - هل نأكلها ثريدا.. أم نضعها في إناء الحساء!
   فيقاطعه جزار يمسك شاطورا:
   - بل نلتهمها محمرة أو مشوية على نار وسيخ!!
   ولكن يا لسعادتى بهذا النقد اللاذع وتلك النكات المنهمرة التي لا تعنى غضبا حقيقا على البنات المحصنات!.. بل قد تخفى إعجابا مستترا..! فأنا على حد زعم بعضهم.. أصلح أن أكون مثلا طيبا شرودا حبذا أن يحتذى! في حديدية الإرادة وإخضاع القلب للعقل والعاطفة للنبل! 
   على أننى أصرح لك أنت فقط يا سناء أن الثوب ولون حذائى وولعى بنضرة وخضرة العشب والأشجار إبان نزهاتى الصباحية.. وقوامى وصدرى.. ونحول خصرى وما بين عينى وعين الشمس من قرابة! حتى لكأنهما كما تصف أشعاره جزء منها.. كل ذلك المظهر الذي كنت أبدو به لأعين القوم التي لا تعترف إلا بما ترى!.. لم يكن إلا ستارا شفافا للروح السجينة المعذبة التي يحتويها هذا الغلاف الرقيق.. الخادع.. وهى روح أقسم لك أنها كانت توقظنى من نومى في ظلام الليل.. وتقذفنى بعيدا عن الفراش دافعه بى إلى ركن بالغرفة يشبه ركن المحاكمة مضعضعة صلابتى وعزمى صائحة في وجهى:
   - ماذا فعلت ياشقية!.. سيبتذلك خطيبك وتشردين في الأرض الجبوب ومنفىى ملايين العوانس ممن هن على شاكلتك!.. دون أن تسعدى به.. دون أن يولدك أولادا عباقرة!.. ماعيبه؟!.. عواطلى لكنه غنى وشاعر ويعرف كيف يدخن النارجيلة كما يفعل الملايين من الشباب الذين لايجدون عملا أو الذين يعشقون وظائف الحكومة للجلوس على الكراسى وإذا لم يجدوها يجلسون على المقاهى وأندية النت يتحاورون مع شباب العالم ويكتسبون ثقافات ومعارف أخرى مختلفة!.. ما أتعسك بنفسك! وأتعسه بعنادك.. الذي جلب عليه هذا الشقاء!
   وأتوهم أنها قد تجسدت أمامى في هيئة شخص يتحدث إلى فأهمس لها بضعف:
   - خطيبى !
   ويدور فيما بيننا الحوار التالى:
   - خطيبك كان!
   - من يدرى أين هو الآن..!!
   - لقد ضاع الآن!.. أصبح في خبر كان.. وبالطبع ستعيشين حياة عانس ملؤها الأسى والألم..!
   - إننى..
   - انك سوف لا تنظرين حبيبك بعد اليوم.. لأنه ذهب.. ذهب كما تقول الرواية التي قرأتها سناء مع الريح.. 
   وأجرى إلى النافذة وأنظر إلى السماء مستعبرة باكية.. وأقول لها.. لتلك النفس الأمارة بالسوء.. بعد أن أجفف دموعى المنهلة:
   - ويلى لقد خارت شجاعتى! ياصوت الروح اليقظى بعد أن سمعت كلماتك القاسية عن العنوسة!.. لا لن أقدر.. وداعا أيتها القرارات السالفة..وداعا أيها العقل النير.. وداعا أيها العزم العزيز!.. وداعا يا مغانى الشباب في عهد عولمة حروب السلام!.. العالم ليس واحدا والحياة ليست مشروعا!.. ليست أرضا نستصلحها بأشعة الليزر يا أمير عولمة الأراضى البور! وداعا أيها الحديد المتصلب فوق الوجنات التي لم يتح لها الحب لنقص النقود!.. ورياضة النفوس التي لاتنتعش إلا بالفلوس!.. وداعا لسلاح لم نعد نشتاق إليه لقطع ألسنة الكفاح!.. ليتغذى خيال الشباب باستشعار الآمال عن بعد وبحب لاوجود له إلا في قصائد الشعراء الحماسية!.. ليغرق في البحر المتوسط من أبى العمل على شواطىء البحر الأحمر! حب ذوات العيون الزرق أسهل من حب الوطن!.. ليفشل الحبيب في عمله الفشل الذريع.. ماذا يكره فتاة مثلى على تجرع كئوس الألم المريرة بصب صنوف العذاب على من تجاسر في هذا الزمان وخطبها!.. كلا لست لها.. هي الحياة دائما تأمرنا أن نكون أضعف منها.. ولن أستمر في تلك اللعبة.. لتذهب إلى الجحيم كل الأكاذيب الصغيرة!
   وعندما أصل إلى هذا القرار يا عزيزتى، كانت أنفاسى تنتظم ومشاعرى تلين وأعصابى ترتخى وصدرى يثلج ونفسى المتمردة تهدأ، فأتخيل أنها تهمس في أعماقى في غبطة ورضى أخيرا:
   - حسنا يا حبيبى!.. نامى الآن وفى الصباح إذهبى إلى ماجد.. واعتذرى له طالبة الصفح!
   فأذعن لها.. لمطلبها.. وأنام لدهشتى نوما عميقا!
   ***
   وما إن يبزغ الفجر وأقرأ القرآن وأصلى متعك الله بنعمته المشهودة .. حتى أغادر مخدعى وأتسلل إلى بحيرتى وشمسى.. فأنسى كل شيء من حولى.. وأرقب الأشعة القرمزية تعدو على صفحة الماء.. وقد إنعكست قبيل الشروق.. من النيران التي أشعلها الصيادون على الشاطى.. وأرسل بصرى إلى السماء الزرقاء وقد مستها حمرة ذابلة حتى مطلع الشمس.. والهواء الساكن يردد صياح الديكة ونقنقة الأوز وصهيل الجياد كأنه نشيد الصباح اليومى المتكرر.. فيمتلىء قلبى أولا وقبل كل شيء شكرا وعرفانا لله ثم لأمى التي تسمح لى رغم القيود والمخاطر.. بالخروج إلى هذا الجمال الغامض وأنا جالسة هناك على صخرتى التقليدية.. أرقب وأصغى وأشعر بمشاعر غريبة لا صلة لها نهائيا بما استقر عليه عزمى بينى وبين نفسى ليلا..
   وعندئذ تطل أحلامى العاتية الطموح من عينى وأحس لهيبها يلفح أجفانى.. ويتقد دمى بحب الحياة فاكذب - يا حبيبتى - دعتى الظاهرة واستسلامى الليلى.. وتعتمل في صدرى رغبة عابثه في الإنتقام من نفسى التي اضعفت قوى إرادتى ليلا.. حتى بكيت وارتضيت بصغائر الأحلام ورقيق التطلعات مخافة جليد العنوسة وأتراجع عن قرارى بزيارة ماجد.. وأضرب بالذكرى القريبة جدا! عرض الحائط.. وأهزأ منها " نفسى! ".. ومن سطوة الظلام على كأنما لن يجمعنى بها ثانية مرور هذا النهار.. ولكنى يا سناء لم أكن أفكر في هذا لأننى أكون في هذا الوقت سلوى الصباح!
   وتتغير – حماك الله – نغمة الليل إلى نغمة الصباح.. نغمة النور والرؤية.. نغمة الطمأنينة وأنا اقول:
   - لكن ما بى..؟ أأريد ان اكون سخرية القوم؟!.. الإقدام!.. تبا لحذرى وسماحى لهذه الافكار الرخوة أن تدور بخلدى.. إذهبى أيتها الروح المستكينة إلى قرارك المكين!.. وعلى من لا يستطيع ان يعاند الحياة معى أن يذهب لحاله.. آه.. آه.. اعتقينى ايتها الارادة التي لا تتشجع إلا في الأنوار..!.. وتحرك ايها القلب.. تدعها تعذب ماجد ثانية؟!
   ماذا؟..
   ليتعذب طالما هو يحب.. أ أتراجع..؟!.. اتحدثنى نفسى بالإستسلام في عز النهار قسما بالله هذا لن يكون..!.. لن اقول له اريدك في كلمة سر!.. ولا أعطنى يدك.. أعط حبيبتك يدك اليمنى لتقبلها.. يا أحب يد!.. يا أحب الناس إلى!.. ما أبهى طلعتك.. لتسعد..! وانما ساقطب في وجهة جبينى.. وأظل أرمقه بنظرات الزراية والإستخفاف.. إلى أن يصير رجلا.. مثل بقية الرجال وآنذاك.. تكون السعادة الحقيقة.. فأتعلق بعنقه.. عنقه الظافر المضىء.. وأهتف به: ما أذكى أنفاس خطيبى! وينقضى الوقت سريعا يا سناء.. وأنا في هذا الصراع.. قبل ان يسترعى بصرى ان الأشياء التي كانت تبدو أمام ناظرى من بعيد غامضة .. قد وضحت حينما أخذت الشمس تتمطى وراء الافق.. نافضة عنها أجفان الكرى (كما يقول شعره).. عابثة بأصابعها اللانهائية النارية المستقيمة في كل شىء.. مضيئة كل نفس.. حتى نفسى! وحينذاك كنت أتنهد ولعلى سأتنهد غدا بنفس الصورة وأعود أدراجى إلى البيت ملتمسة صدر أمى!
   ***
   والواقع أن نورا كانت الوحيدة تقريبا التي لم تخدعها حذلقة ابنتها ووعيها المزعوم، ليس لأنها مجرد فتاة في العشرين لم تعركها الحياة بعد ولم تصقلها التجارب بما فيه الكفاية حتى تبدو للعيان بكل حكمة الشيوخ تلك، وإنما لأنها تعلم أن ماجدا رجل ثرى ورث عن أبيه وسيرث يوما ما عن أمه ما يكفية لرغد العيش وأكثر، وهذا يعنى – في عرفها – عدم حاجتة للعمل!، لأن أبسط ما يمكن ان يقال عن العمل على حد فهمها المجرد هو أنه وسيلة الإنسان للحصول على حاجاته الإنسانية من ملبس ومأكل ومشرب ومأوى وعلاج وترفيه إلى آخره!.. والإرث.. ألا يضمن لهما – إن تزوجا – تحقيق كل ما يصبوان اليه وفى مستوى لا يقل عن مستوى رجال الأعمال الذين تزوجوا السلطة؟.. تقريبا يضمن.. إذن ما معنى إضفاء كل تلك الاهمية المصيرية على العمل وحوافزه كلها في حكم العدم!؟.. أهو عشق كذاك العشق الشاذ بالشمس.. ربما!.. ولكن هذا الاحتمال لا يعنى أن فكرها لا يجول في ناحية أخرى أصلب وأقرب، ناحية لا تخرج عن سور بيتهم بأيه حال.. أجل.. لقد ثبت أخيرا وبما لا يدع لسلوى ثغرة تنفذ منها للدفاع عن نفسها، بأنه لا علاقة لها البته بفكرة أولوية العمل مهما كان الفرد غنيا على الزواج من قبله وبعده!، وأنها تتقمص تلك الشخصية العجوز التي تبدو بها حتى تجنب والديها - أو على الأقل تؤخر - الشعور المؤلم بالعجز والحرج، عندما يقفان – امام سلطان الظروف القاسية – من واجبات زواجها وقفة الحائر المنهك، وكان يمكن كذلك مادامت قد فندت موقف إبنتها على هذا النحو، أن تؤمن أيضا بأنها - بهذا الشموس - تشفق من انكشاف الطريقة التي يعيشون بها حياتهم وهى طريقة لا تدعو للفخر بقدر ما تدعو للقهر!
   ولكنها - لتواضع سلوى وعلو تفكيرها - استبعدت الاحتمال الثانى، ودخلت عليها غرفتها لتحدثها في هذا الشأن في ذات اليوم الذي ارسلت فيها رسالتها لسناء، فوجدتها كما اعتادت أن تجدها في الأيام الأخيرة، تقف أمام المرآة وهى تتثنى قليلا لترى منظرها الجانبى وكأنها أنثى سعيدة، وكأن أمر ماجد لا يهمها فابتسمت لها ابتسامة الرثاء الرخية المستنكرة بعض الشىء!، التي كانت تطالعها بها كثيرا في تلك الأيام كلما جمعهما مكان للحديث، أو للنظر في عينى بعضهما البعض كانما تؤكدان فهم الواحدة منهما للأخرى!.
   ولما أبصرت بها سلوى بادلتها ابتسامتها بابتسامة أحد! لكنها تلك المرة لم تستطع النظر في عينيها بطريقتها المعهودة، وكأنها حدست مقدما ما ستقوله لها، وأطرقت برأسها ثم راحت تعبث بجدائل شعرها في خجل طفيف رقيق!
   وران صمت ثقيل وصلصلت عربات، صاح بائع وخارت بقرات وزعق غراب يشق عباب الفضاء ثم قالت نورا آخر الأمر:
   - أخيرا يا ابنتى إنتويت أن أحدث بابا في أمرك هذا المساء.. إنى اعلم أنه رجل نشط ومقدام وسيمكنه بكل يسر أن يدبر مبلغا كبيرا.. يكفى لـ.. يكفى لــ.. 
   فقاطعتها سلوى وهى تنظر لسقف الحجرة:
   - أواه يا أمى! بحق الرحمة! لا تبدأى الحديث في هذا الامر! 
   وخطت إلى النافذة وأطلت منها موليه ظهرها فسارت نورا إليها وأدارت وجهها إليها وتمتمت بحزن:
   - أمن أجل هذا رفضت عرض ماجد!.. يا إلهى.. يا حبيبتى.. أنت تعلمين أننا قوم نعيش فقط وندير حياتنا بالكاد وأن قدرتنا المالية..
   فتناولت سلوى يديها بسرعة وضغطت عليها وقالت وعيناها تتألقان بحماسة صادقة:
   - لا محل للحديث عن قدراتنا المالية أنت تعلمين أننى دائما.. أريد ماجد دائما إنسانا ناجحا.. 
   وامتلأت نفس نورا تراضيا وغبطة ومع هذا أغرورقت عيناها بالدمع وهتفت:
   - كرم منك أن تتخذى من تهاون ماجد الذي يمكن علاجه أو التغاضى عنه.. حجة تتذرعين بها لتأجيل زواجك منه.. ريثما يتيسر حالنا ونتمكن من تدبير الأمر!
   - تدبير الأمر..؟!.. ولماذا ندبر نحن الأمر؟!.. الرجل هو الذي يجب أن يدبر أمره.. وكان أقل ما ينبغى عليه عمله أن يذهب لمكتب عمله.. ولو اسبوع متواصل قبل أن يرينى وجهه!.. لا ان يلهث إلى بعد ساعة واحدة من ذهابة إلى عمله في اليوم الاول.. يدفعه الشوق والحنين وسائر العواطف عن غير إستحقاق!.. ثم ما معنى إصرارك هذا على سحب ما لإرادتى من إعتبار أمامك وأمام نفسى!.. إسمعى ياماما.. ضعى ما ساقوله لك نصب عينيك دائما عندما أتزوج.. 
   وترددت قليلا لما تقوله ثم حزمت أمرها وأضافت: أتظنين اننى حين أتزوج سأطلب.. مثل بقية البنات.. حليا وجهازا كاملا يبدأ بغرفة النوم وينتهى بغرفة الأطفال!.. كلا والله.. إنى أعتبر ذلك تدخلا لايجوز في إرادة الله فمن أدرانا أنه سبحانه سيرزقنا بأطفال!.. واخده بالك يا أمى!...
   -................. "
   - فوق مابه من تعقيد لايطيقه الشباب ويفوق ماتيسر لهم من أعمال ومن أجور مجزية تمكنهم من إدخار ما يلبى أوامر أمهات البنات التي لاتقف عند حد وكأنهن تآمرن مع تجار الأثاث لإلتقاط كل مافى الجيوب وما تحت البلاطة تحاشيا لتصفير الأرصدة في البنوك وامتلاء السجون بالآباء والأمهات الذين كتبوا على أنفسهم صكوكا للشراء الآجل لمستلزمات تزويج البنات وعجزهم عن سدادها.. واخده بالك يا أمى...
   -................ "
   - والنتيجة مانراه من عجز الشباب وإحباطه واستشراء العنوسة بين الجنسين لدرجة أنها أصبحت مشكلة المشاكل.. والمشاكل هي البطالة والمغالاة في المهور وقائمة الأثاث!.. وأخيرا بكل أسف مشاكل الطلاق والخلع!.. ياأمىى ليهدأ بالك.. أنا لن أسبب لكم أية مشكلة.. وعندى إستعداد تام إن شاء الله أتزوج بالأثاث الموجود في بيته.. فهو على الأقل أثاث.. أثرى وثمين!.. يا أمى أنا عندما أتزوج..
   وترددت مرة أخرى لكن مدة أقل هذه المرة إذ إستتلت كأنها ترمى مكرهة بكلمة غير لائقة:
   - سأتزوج رجلا بكل معانى الكلمة.. لا مجرد ذكر!!
   واضطربت أهدابها الطويلة تحت مجهر عينى نورا الحاد حين نطقت بهذه الكلمة!
   وتألمت الأم من أعماقها لتمادى إبنتها في الخطابة كأنها على منبر! وتساءلت في نفسها: ما علاقة كل تلك المشاكل بخطيبها الثرى؟!، وما حكاية واخده بالك هذه التي كررتها بإصرار! وهى تعلم أنه لا تراص للأكتاف وتناغى الفلوب مفقود لأننا لانسمع كلامها!.. 
   وأحست بحاجتها إلى الترفيه عن نفسها مما يثقل قلبها وقلب حبيبتها فقالت لها:
   - إننا نكون أحسن حالا.. إن إستطعنا إستزراع المحروسة!.. حقا أننا ننسى دوما أننا نمتلك عزبة لابأس بها من الأرض الطيبة!.. ويبدو أن السبب في ذلك.. أنها تحتاج إلى نفقات طائلة لإصلاحها.. فقد بقيت ما يقرب من نصف قرن مهجورة بائرة كالعانس الحزينة!.. لاينمو بها غير الشوك والعاقول والعوسج.. ولكن " بابا " يؤكد أنه يسعى لدى المسئولين للحصول على قرض والمعاونة في إصلاحها.. وأن كل شيء يبدأ الآن..! 
    فقالت سلوى ببطء ومرارة:
   - نعم كل شئ الآن يبدأ.. وقضينا حياتنا في عسر بسبب تلوث مياه البحيرة..! من المغالاة في إستخدام المبيدات والمخصبات الزراعية.. وتسمم مياه صرف الأراضى الزراعية عند تغذية النباتات.. أو عند القيام بمكافحة الآفات الحشرية والحشائش.. في محاصيل القطن والأرز والخضروات وأشهرها الطماطم والبطاطس!.. والنتيجة بعد سنوات من التلوث ندرة عثور الصيادون بالبحيرة على أسماك بسبب موت الزريعة!.. وبقاء الشوك والعاقول والعوسج في أرضنا المحروسة..!
   وكما لو أن نورا إكتشفت أن إبتنها لا تلم بتاريخ عائلتها جيدا تلهفت لتصحح معلوماتها فقالت بحماسة: 
   - بل بسبب الحقد آه.. تلك الحادثة القديمة التي لا يمل العم خليل من قصها علينا وكأنها قصة حياته! والتي حرمتكم من رؤية جدكم .. وتجعلكم تتشككون أحيانا أن لكم أصل!.. وفيما إذا كان لأبيكم أب.. أم أنه نما هكذا يا إلهى كما تنمو بعض النباتات بريا!.. 
   - وهذا سبب آخر وتاريخى.. يضاف إلى قائمة الأسباب التي تجعلنا جميعا نعانى.. فلا أحد من الصيادين البؤساء أو الفلاحين يعلم لماذا عليه أن يموت وأطفاله جوعا.. بسبب الفقر الناشىء عن قلة أسباب الرزق.. وأخطر من ذلك بسبب كثرة الأمراض المتوطنة والمستعصية على الوصف والعلاج.. التي تصيب الكبد والكلى.. بينما الإصرار يتزايد بكل موقع.. على إمساك مخازن وبشابير رش المبيدات المستوردة بالأيدى والأسنان! تلك المحظور تداول بعضها لخطره على صحة الإنسان والحيوان..بل والأرض ذاتها لأنها - وهذا الكلام نتيجة بحث قرأته في إحدى المجلات العلمية - يمكث بالأرض عشرات السنين يبخ السموم عن طريق المياه والمزروعات التي تتشربها و.. 
   وعند هذا الحد توقفت كان صوتها ينم عن ألم من جرح داخلى ينفث دما، ولا أحد يعلم سببه ولاحتى أمها أقرب وأحب الناس إليها، التي حارت في فهمها وإدراك السبب وهل هو تاريخى أم يقع في الحاضر أم يتربص لها وللجميع في المستقبل! 
   وأحست نورا بموجة من اليأس تجتاجها وتكاد تترقرق لها دموع الأسى والخجل في عينيها، لقصورها عن مجرد فهم عقلية إبنتها التي لمحت خجلها وانكسار قلبها فلانت عريكتها ونظرت إليها مشفقة وهتفت:
   - إنى أحاول أن أبصرك يا أمى بأسباب معاناة هانم وأطفالها وبالطبع زوجها المنكود الجوع والفقر والمرض.. ثالوث التخلف المرصود في العالم الثالث الذي أسرة هانم وأسرتنا جزء لايتجزأ منه! .. ولا تحسبى أننى ألوم أجدادنا وآباءنا با أمى.. كلا بحق السماء.. إنهم أشجع من قرأت عنهم.. وأنا لا ألوم الا أمثال ماجد من الشباب.. إن عجز عن الإنتصار على نفسه الأمارة بالسوء.. 
   قالت هذا وأطلت من النافذة ثانية وأخلدت نورا إلى الصمت وقتا طويلا، وانتظرت تلك الرقة التي تحدثت بها إبنتها منذ لحظات عن شجاعة الأجداد!، وتمنت أن تسمع منها كلمة أو زفرة أو نأمه تفلت منها فاضحة تبرمها الخفى، من عجز والديها عن الوفاء بالتزاماتهما نحوها، لأنها - نورا - كانت تعيش طيلة الأسبوع الماضى بعواطفها وتغذى سلوى بما تدخره من المشاعر الأموية حتى أرهقتها تلك الحياة العاطفية التي تقطع نياط القلب!
   إن سلوى متمردة!.. 
   وهذا واضح لعينى نورا في كل قسمة من قسمات وجهها، وفى كل كلمة لوم وجهتها إلى ماجد بدلا من أن توجهها إلى أهلها، واستيائها المستتر من البشبيشى جدها الأكبر الذي لم يحسن التصرف في أمواله، ولم يدرس الخطوة التي أقدم عليها بشراء المحروسة دراسة شاملة واعية ومستفيضة، قبل أن يكتب على نفسه الفناء السريع وعلى أحفادة الشقاء المريع، ولكن نورا لا يروق لها كتمان سلوى هذا، تريدها ان تعبر عن شعورها الحقيقى.. تريدها ان تنفجر فيهم صائحة:
   - ما أبعدكم عن الإنصاف!.. انكم لا تفكرون في المستقبل كما تفكرون في الماضى.. إن كل واحد فيكم نسخة من أبيه أو أمه.. لماذا لم تحسبوا حساب الظروف.. لم لم تدخروا لمثل هذا اليوم.. أ أنتم آباء!
   ولكن.. آه.. حقا يا للاسى أنى لهم ما يدخرونه؟!
   فكرت نورا في هذا.. ثم غمضمت بصوت يرتجف بنغمة الصدق:
   - ولكن يا سلوى يا عزيزتى.. اذا كان هناك شيء يرهق قلبك.. فعليك أن تنفثى عنه وإلا أضرك..!
    " شيء يرهق قلبها "؟، إن هذه الأم الحنون - على الرغم من محاولتها تضليلها بأسباب عامة تبدو خاصة – تعرف سرها الذي طالما حارت في كيفية كتمانه إذن، تعرف وتصر على مواجهتها به، فهل ترضخ لها؟.. هل تنهار أمام فراستها! "؟، قطبت سلوى حاجبيها وهى تقول لنفسها هذا الكلام ثم سألت بلهجة ذات مغزى لتشدد عزمها:
   - تريدين أن تؤكدى مرى أخرى أننى لست صادقة في تحاملى على ماجد؟!
   - اقول فقط.. انك تظلمين نفسك.. وتظلمين ماجد المسكين معك!
   رفعت سلوى رأسها وغمغمت وقد إنسدل شعرها على كتفيها، وبللت دمعتان زاويتى شفتيها أثناء إنحدارهما:
   - ولكنى أبتسم كما ترين.. وآكل بشهية مفتوحة.. وأرتدى ثوبى الأبيض.. وأتنزه على شاطىء المنزلة.. وانظر إلى نفسى في المرآة يا امى!
   ونظرت نورا في عينيها الصافيتين رغم كل شيء وعمدت إلى اسلوب جديد فقالت:
   - ولكن في مقدورك إنهاء هذا الاشكال بإفهام ماجد أن عليه إن ارادك أن يتكفل بتكاليف العرس.. كما يفعل بعض طالبوا الزواج العقلاء تلك الأيام.. وما أظن إلا أنه سيرحب.. 
   صاحت سلوى بحدة:
   - كلا يا امى.. قلت لك كلا.. من المستحيل أن أطلب ذلك.. أنا حقا .. آه.. كلا.. هناك.. اجل.. توجد أسباب اخرى!
   هتفت نورا بشغف وهى تحس أنها بدأت تقترب من هدفها:
   - وما هى..؟
   - أنت أدرى بها من أي إنسان في الوجود..!
   - آه..!.. فهمت.. كلا.. هذه شعارات تلزمها الظروف.. الكبرياء شعار رائع.. مبدأ عظيم.. قول عميق.. لبعض الناس فيه شجون وأحزان.. ولبعضهم تردد ومخاوف وابتهالات.. ولبعضهم.. صلافة واعتداد وزهو.. ولبعضهم فيه ذكريات.. وبطولات واحداث ماض زاهر..!.. ولكن رغم جمال كل هذا.. دائما الثمن غال بالنسبة لهؤلاء جميعا!
   وسألت سلوى بتخابث:
   - وبالنسبة اليك انت..؟؟ 
   فاجابتها نورا وهى شاردة الذهن:
   - انا يا سلوى استطيع من اجلك ان ادفع كبريائى ثمنا!!
   وانهارت أعصاب سلوى فجأة فتهاوت على أحد المقاعد مضطربة الأنفاس وصاحت: 
   - أواه يا أمى..!
   وأسندت رأسها على ظهر المقعد وبكت أخيرا بصوت مسموع، فاندفعت نورا إليها وأخذتها في أحضانها وأمطرتها بالقبلات المحمومة، وهى تجهش بالبكاء جهيشا محزنا، وكان هذا هو كل ما كانت تستطيع عمله من أجل إبنتها في تلك الأيام، العناق والبكاء والقبلات الدامعة تشاركها وجدانها بها ويذوبان معا فيها وعبثا تحاول نورا حينذاك أن تسلو عن سلوى قائلة:
   - حسبك يا ابنتى!
   وعبثا تحاول سلوى إيقاف عبرات نورا:
   - حسبك يا أمى!
   لأن الصراخ.. صراخ الحقيقة.. كان في تلك الأوقات أقوى دائما من همس الجفون!
   
    - 9 - 
   
   يا أولاد.. ألا يريد أحدكم.. شيئا لنفسة من الخارج!!؟
   وارتفع كوراس من الأولاد يتجاوب في أنحاء الطابق الثانى، حيث التفوا حول المكتب الوحيد بالبيت في غرفة عماد يستذكرون دروسهم وطائف الجهاز السحرى الذي تحتفظ به شقيقتهما الكبرى داخل صندوقه تحت السرير يداعب خيالهم:
   - شكرا يا بابا.. مع السلامة.. الله معك.. هات لنا وانت راجع حاجة حلوة!
   تساءل مازحا:
   -كرم الله؟!
   أجابوا في صوت واحد:
   - أي نعم جهاز كمبيوتر من كرم الله!
   فأطلق ضحكة هانئة راضية وهو يتمتم لنفسه " فرج الله قريب "، ثم واصل الوثب فوق الدرج في نشاط الفتيان، ومسبحته في يده وهى في يده دائما كلما خرج في المساء، وشعره الفضى يسبح في الهواء فلم نتمالك نورا من الشعور بالخيلاء، قد كان زوجها رجلا قويا مثل الفرسان، فهمست لنفسها وهى تتأمله باعجاب:
   - لا أعلم لماذا يعمد هكذا إلى الوثوب فوق درجات السلم كلما خرج في المساء.. سيما بعد أن زلت قدمه في العام الماضى وكسرت ساقه وأقسم لى ألا يعود لذلك مرة اخرى.. هذا الرجل سريع النسيان لمتاعبه!
   وكانت قبل ذلك قد استوثقت من أنه مضى يرتدى ثياب الخروج، بعد ان نال سنة قصيرة من النوم إستعدادا لعمله الليلى، فألقت نظرة تتطامن بها على الصغير طارق الذي غرق في نوم عميق، وانسلت من حجرتها على أطراف أناملها وهبطت الدرج بخفة، ثم جلست على الأريكة التي تتصدر الردهة تحت النافذة إلتماسا للإنفراد به أثناء مروره إلى الباب الخارجى.. 
    كانت تلك هي فرصتها الوحيدة للإختلاء به وهى تراه يجتاز لحظة مرح نادرة لتحدثة وتشاوره وهى تتبسم في أمر سلوى، لأنه كان دوما طيلة الاسبوع الماضى، أو بمعنى أصح طيلة حياته محوطا بالاولاد أو سابحا في النوم منهوكا من عمل النهار من الصباح إلى مابعد الظهر أو عمل الليل في أول المساء إلى منتصف الليل، ووقع بصره عليها وهى تنظر إليه فوضع مسبحته في جيبه وغمغم : 
   - اللهم اجعل كلامنا خفيف عليهم!.. أترقبيننى يا عزيزتى لتصدعى رأسى بأسئلتك.. كما تفعلين في كل مساء.. عن نوع العمل الذي أمارسه بالليل..؟!
   كان صوته ينم عن إستهجان مرح ، وهو يحملق في زوجته التي كانت لاتزال ترمقه بذلك التوتر والقلق اثناء هبوطه آخر درجة، وتحاول جاهدة أن تبتسم، فكانت إبتسامتها كالحة تعبر عما تشعر به من جروح ومخاوف، وكأنه فهم ما وراء كل هذا قطب حاجبيه واحمرت أذنيه ووضع مسبحته في جيبه على حين أسرعت هي قائلة وكأنها تطمئنه:
   - كلا يا عزيزى.. كلا.. أعدك بأن أكف عن هذا السؤال.. لأننى يئست من طول ما سألت بلا طائل!.. ولكن..
   وسكتت بغته كأنما تتردد، وفى الحقيقة حارت في كيفية عرض الموضوع عليه، لم تكن تفتقر إلى اللباقة وسعة الحيلة فسرعان ما لملمت شمل افكارها وهتفت بابتسامة رجاء:
   - كيف الأحوال؟!
   ألقى الرجل بجسدة النشط على الأريكة مدركا ان الحديث سيطول وتمتم بإيجاز:
   - طيبة!
   - ومزرعتك!!؟
   قالتها الزوجة معتزة وهى تدرك بغريزتها ان الكلام عن المحروسة هو أيسر السبل للدخول في المشاورات المالية 
   - مزرعتى..؟
   ابتسم وهو يرنو إليها متسائلا بعطف فقالت بحرارة:
   - نعم مزرعتك.. أليست المحروسة مزرعتك التي ورثتها عن أبيك؟!
   عاد يبتسم مكررا قوله:
   - طيبة!
   ارتسمت على وجه نورا آيه سرور صادق، صعدته بعينين فاحصتين ومضت تسأل بنفس اللهجة:
   - هل أجابك المسئولون لطلبك؟!
   تبسم هذه المرة برثاء، كانت زوجته النبيلة تتحدث كأنها طفلة مدللة لا تعرف من أمور الدنيا شىء، غمغم وهو يلمس ساعدها بطلف:
   - أملى في هؤلاء الناس كبير.. على أن الأمر ليس سهلا.. إنه يقتضى مزيدا من الإلحاح والصبر..!
   وحدجها بعينين حزينتين فجأة فنكست رأسها بسرعة كيلا يرى سحابة اليأس التي هامت في عينيها واسترسل:
   - يظنون أننى أهملت زراعتها عمدا حتى تبور وأبيعها للبناء بأسعار فلكية!.. وفى مطلع كل شهر يطلبوننى إليهم للتحقيق ثم يلقون على طائفة من الأسئلة الحمقاء!
   رأت نورا أن الحديث قد انحرف عن السبيل الذي تريده، ولاحظت بارتياح أنه يتكلم في هدوء ورزانه، وأن صوته يخلو من ذلك اليأس المقيت الذي طالما أثار حفيظتها، فأمسكت يده في يدها وبدأت تدلى دلوها في البئر فأردفت:
   - لكن يا فريد أطلب اليهم بحق الله أن يعجلوا بصرف القرض وإرسال الآلات لإصلاحها.. نحن في أمس الحاجة إلى كل دقيقة تمر عليها وهى خالية من الزروع.. الأولاد كبروا وتطلعاتهم إرتفعت ليكونوا مثل أقرانهم.. وكما سمعت منذ لحظات يتلهفون على جهاز كمبيوتر.. وفى مطلع السنة القادمة سنواجه نفقات دراسة عماد الجامعية.. وسلوى على وشك الزواج.. وسوف تلحقها ايمان.. وسميرا أيضا التي إن لم يخطىء ظنى فبوادر الانوثة بدأت تظهر عليها مبكرا جدا!
   - نعم.. نعم.. لابد أن يدخل عماد الجامعة أنا أعمل غاية جهدى.. ولكن ينبغى بصراحه..
   - ينبغى ماذا؟
   - آه.. ينبغى يا عزيزتى.. ألا نعول على المحروسة كثيرا.. فإننا حتى اذا بدأنا بإصلاحها الآن سوف ننتظر سنوات عديدة.. قبل أن تستعيد روحها وقوتها.. وتدر علينا خيراتها!
   مرت في جسد نورا رعدة ولكنها ملكت نفسها وسألت في تلهف: 
   - كم سنة مثلا؟!
   كان الأب يعلم أن مستقبل بنيه بيد الله وحده، ثم بيده إن أخذ بالأسباب وسعى مستخدما كل الإمكانات والجهد، فطفى عليه شعور بالتشكك في المستقبل على كل شعور آخر بالأمل والتمنى، بناء على مارآه من منظور الحاضر، ونسى برهة أن زوجته تنتظر في ضيق ذرع إجابته على سؤالها الكبير ولما تطلع إليها رآها تحدق فيه وقد تلاشى من عينيها بريق الحماسة للحياة فأسرع قائلا كأنما يسرى عنها:
   - إننى أعلم سبب دورانك حولى بالكلام عن المحروسة.. لا تخشى شيئا.. ستتزوج سلوى بمجرد قبولها واقتناعها نهائيا بعريسها الفارس المرتقب باذن الله..
   وشعرت نورا بالحياة تدب في جسدها من جديد، إذ لم يستعنوا بالله على إصلاح أمر إلا وسار على المرام ولكن لماذا لم يجب سؤالها بإفصاح أكثر يقينا؟، ثم لم لم يجب تساؤلها عن الزمن الذي تستغرقه المحروسة حتى تثمر؟، إنه لابد يقصد أن يلقى الإطمئنان والاستبشار في روعها.. يا الهى.. لقد.. لقد أخطأ فريد!.. أفلا يتكلم عن ثقة ابدا!
   وزفرت زفرة حرى ورفعت رأسها كمن يستفيق من حلم مزعج، وساطت عينيه بنظراتها المتفرسة فانطلق بعينيه يلتمس لهما سبيل الفرار من نظراتها التي نفذت إلى مناطق الشجى والضنى.. إلى ياقة قميصه، إلى ربطة عنقه، إلى أطراف أكمام سترته الشتوية، إلى نهايات سرواله، فإلى أخيرا حذائه.. رباه إن ثيابه قد رثت، وأصبحت كطائفة القيم العتيقة البالية المتحجرة التي تحشو أذهان السادة الأفاضل الجالسين على المكاتب الفاخرة، يدخنون ويماطلون في التوقيع على طلب المعونة باصلاح المحروسة.. هيه.. وداعا أيتها الأيام الخوالى.. يماطلون وكأن هذا من صميم عملهم!
   كل هذا وهو لا يتحرك ولا ينطق بكلمة، ولا يجفف العرق المتصبب على جبينه، ولا حتى يصيح بها:
   - لماذا تنظرين إلى هكذا يا إمرأة؟!
   كأنما ألجمته فداحة الظروف السيئة فأجفلت إمرأته بعينيها ولفها السكون الثقيل، كما يلف الظلام طرقات المدينة في الخارج، وفزعت من الصمت أضعاف فزعها من ضجة الأفكار الخوانس حتى ضجت وضغطت على ساعد زوجها بيدها كالغارق المستميت بطوق نجاة وهمست:
   - أوه فريد!.. لماذا لم تجب عن سؤالى بوضوح؟!
   قلب فريد شفتيه مفكرا لحظة ثم قال: 
   - الذي قيل لى.. أن الأرض المستصلحة حديثا.. تستغرق سنون عديدة إلى أن تغطى تكاليف إصلاحها وتعطى ربحا.. ولكنى أعتقد أن المحروسة العزيزة لا تنتمى إلى هذا النوع العاصى من الأرض.. وأنها ليست سيئة إلى هذا الحد.. وأن الزمن لن يطول بنا حتى نجنى خيرها.. وأننا.. 
   ولم يتم عبارته لأنها وضعت يدها على فمة بحركة تقول " بالله كفانا التمنى شبعنا منه "، وحركت رأسها في ضيق وغمغمت:
   - آه.. إن هذا من شأنه أن يفقد المرء عقله.. لأنك قلت في التو واللحظة.. إن سلوى تتزوج في أي وقت فقط تنتهى من..
   قاطعها مؤكدا في أدب:
   - نعم ستتزوج!
   ولو قال أنه لن يستطيع أن يتحمل نفقات زواجها لما حزت كلماته في قلبها كما حزت تلك الجملة الفاترة وتعلقت بساعده ثانية ولكن هذه المرة لتغالب دوارا يتلاعب برأسها، حتى توشك ان تسقط مغشيا عليها ولم تنطق بكلمة على حين استرسل هو بتردد:
   - نورا.. هل أستطيع أن أنصرف؟!
   همست بلهفة:
   - كلا لا تستطيع!.. أريدك أن تخبرنى بالحقيقة أولا!
   فضغط يدها بين يدية بقوة وأجاب:
   - أتريديننى أن اقول لك أشياء تؤلمك أيتها العزيزة!.. ياه!.. يدك باردة كالثلج!
   فلم تجب.
   وبحث فريد في ذهنه عن اكذوبة بيضاء يعبر بها عن مساعيه الكثيرة للخروج من تلك الورطة فخذلته مخيلته ولم يجد بدا من ان يهتف راجيا مستعطفا:
   - نورا.. بحق الله!
   ولكنها أجابت قوله بصفع محياها براحتى يديها مفجوعة بالألم فاقدة الشعور منخرطة في بكاء غزير، فامتلأ فؤادة حزنا وأسى واستنكارا لتلك الحركة المنكرة التي لا تصدر عن كريمات النساء، حينئذ سمعا سويا صوتا آتيا من ناحية الدرج يقول بلهجة الاحتجاج والمرارة:
   - إن هذا لكثير!
   كان الصوت لسلوى التي أزعجها ما ترامى إلى سمعها من الطابق السفلى فهرولت إلى الدرج كما هرول بقية الأبناء منزعجين وقد بدا عليهم انهم سمعوا هم أيضا كل شىء..
   وكانت نورا في مثل هذه المواقف - الأقل صعوبة - تستطيع أن تملك حواسها وتستعيد زمامها، وتغتصب ضحكة أو ابتسامة، لكنها تلك المرة عندما حاولت ذلك جاءت ضحكتها مشرقة بالبكاء، مخنوقة بالعبرات وابتسامتها أشرس من صفعة على الخد، فتهالكت واسلمت أمرها إلى الله في سكون، ثم تشجعت ولملمت شعت قواها المتخاذلة واستدارت إلى سميرا وراحت تكفكف مدامعها وتلثمها في خدها وبين عينيها، وانقضت دقائق طويلة ممرضة على هذا السكون قبل ان تهتف نورا:
   - يا اولاد.. قولوا لى.. ماذا سنفعل؟!
   وكان عماد أسبقهم للإجابة تقدم نحو والده ووقف قبالته في ثبات منضبطا كجندى أمام قائده وقال دفعة واحدة:
   - أبى يحسن أن نخرج جميعا للعمل!
   وكان الأب يتأهب للإنصراف فجمد بمكانه وسقط ساعداه إلى جنبيه وانقضت فترة طويلة قبل ان يصدق ويفهم ماسمع، وحينئذ إستدرك عماد قائلا بصوت متهدج وهو يرتجف:
   - كنت أعلم أنك ستدهش.. وأعلم ايضا أن دهشتك ستتحول إلى الغضب.. عما قليل.. ولكن هذه هي الحقيقة التي لا يمكن لأحد أن يتجاهلها.. لابد ان نخرج للعمل.. ولو اننا.. 
   قاطعه الأب بغضب وعنف وهو يحاول جاهدا ان يسيطر على نفسه:
   - كفى.. كفى..!
   وكان إقتراح عماد قد نال القبول عند نورا وسلوى وبقية الأبناء فسرت بينهم همهمة إستحسان، ودنت نورا من زوجها ثم أردفت وهى تضع يدها على قلبها:
   - دعهم وما يريدون يا عزيزى..
   قالتها بنبرة رقيقة ولهجة فاتنه دعمتها بنظرة ضاحكة من عينيها إفتعلتها كالعادة! 
   فرمقها زوجها " المهين " بنظرة ممتعضة هازئة وقال بنفس لهجته السابقة:
   - كفى.. كفى..!
   وهنا تدخل خالد في الحديث بخجل وإرتباك وحذر قائلا:
   - إنى أستطيع ان أكسب يوميا عشرة جنيهات!
   فتحولت جميع الأنظار إليه مشدوهة، ولاحظ الفتى ذلك فطغت عليه موجة من السرور والخيلاء واسترسل قائلا:
   - بالله لا توجهوا إلى نظرات جارحة.. أنا واثق من صدق قولى!
   وصاحت إيمان متخابثة وفى ذات الوقت شبه حانقة:
   - نحن نعرف محل العمل؟!
   فأجابها مرتبكا وقد إحمر وجهه وتصبب العرق من جبينه مقدما:
   - معك حق.. لقد قالت لى ذلك.. 
   وتريث لحظة ليتظاهر لسبب ما بأنه لايعرف الإسم اليونانى " بندورا " واستطرد: 
   - غندوره إبنة مينوس البقال.. فوالدها نظرا لتقدم سنه واتساع تجارته.. يبحث عن فتى ذكى يساعده.. وقد قالت لى.. أننى استطيع ان أغتنم تلك الفرصة.. حتى أكون.. حتى أكون.. أه..!
   وأدرك عماد مايوشك أن يتورط فيه شقيقه الأصغر أمام والده فأسرع بإنقاذه قائلا: 
   - حتى يكون له دراية بأساليب التجارة.. أليس كذلك؟ 
   وهمس في أذنه وهو يلكزه مواصلا: 
   - قل ذلك يا خالد !
   فغمغم خالد كالأبله:
   - أي والله!
   وتحمس الأولاد للفكرة فتكلموا كثيرا عما يستطيع كل واحد عمله، وقال عماد أنه يمكنه أن يستغل مواهبه الموسيقية في إحياء الأفراح الريفية والحفلات العائلية الصغيرة، وإن كان هناك ثمة من يرى في ذلك العمل الشريف أية غضاضة أو حرج!، فإنه يمكنه أن يقود " حنطور بخارى! " ولما سألته نورا:
   - وما الحنطور البخارى؟
   أجاب ضاحكا: 
   - هو ينتشر بسرعة في البلدات المجاورة أما في بلدتنا فببطء مع أنه وسيلة نقل أفراد فعالة!.. تسميه إدارة المرور دراجة بخارية ويسميه الناس " توك نوك " أما أنا فاسميه حنطور بخارى لسببين: الأول والأهم أن كل وحدة منه تنزل سوق العمل تلغى في مقابلها حنطورا يخرج من موقف البرسيم وروث الأحصنة!.. والثانى أنه يبدو للناظر إليه من الخلف مثل الحنطور!.. ثم أنه ثمة حاجة رومانسية للحفاظ على شكل واسم الحنطور كمعلم تاريخى كان له في الأيام الخوالى من الزمن الجميل شنة ورنة! 
   تبسم الجميع إعجابا بأريحية عماد ومنطقه في عرض فكرته حتى الأب الذي كان يتميز غيظا من طرح الموضوع بالأساس ضبطته الأم يبذل جهدا خارقا كى يدارى إعجابه.. ولما جاء دور سلوى في عرض فكرتها أوضحت أنها ستعود إلى مجدها القديم، وتمارس الرسم هوايتها المفضلة التي كانت قد أهملتها لقلة الإمكانيات المادية، التي كانت تعتبر قبل الآن من دواعى الترف والبذخ..
   وقالت إيمان أنه يمكنها ببعض الإلمام بالخطوط الجديدة لشغل الابرة والتطريز والحياكة (إن أمكن)، أن تربح كثيرا فقط يسمحون لها بالبحث عن حائكة ماهرة لتلقنها الخطوط الحديثة..
   أما سميرا فقد إستخفها الجذل مما سمعت من الكبار فقالت أنها ستساعدهم كلهم وتأكل " البسبوسة "، والحلويات التي سيحضرها لها كل واحد منهم! فتكالبوا عليها جميعا وأوسعوها لثما وتقبيلا!
   وجاءت لحظة سكتوا فيها جميعا كأنهم أدركوا أن أهم لسان احتفظ بصمته طول الوقت وتوجهت جميع الأنظار إليه.. 
   - يا فريد!.. ما رأيك في هذا.. تالله إنه لرائع!.. وأغلب ظنى أنهم سيستطيعون فعلا ان يربحوا أضعاف أضعاف ما تربحة أنت وهو كثير!
   قالتها نورا في حماسة بالغة لا تقل فورتها عما أطل من الأعين التي راحت تصعد الأب في توفز وذهاب صبر على أمل أن يصدر حكمة الأبوى ويأمر!
   ولكنه لم ينطق!
   كان يرمقهم بنظرات سريعة ثاقبة منكسرة تشملهم من قمة الرأ س إلى أخمص القدم، وتعابير وجهه تفضح ما يعتمل في صدره من شقاء، وما يفور في أعماقه من ألم، وتعجبت نورا له ولعناد الرجال الذين يصرون على أن مسئولية إعالة أسرهم تقع على عاتقهم وحدهم ، أليس هذا أفضل من العمل الإنتحارى بالنهار والليل أوسؤال الاقوام المرحين " بنى وطنى بالله عليكم.. أعطونى نقودا تكفى لزواج ابنتى "!.. إنها لن تفهم هؤلاء الرجال أبدا.. 
   فكرت نورا في هذا وتمنت لو قضمت لحم خده الذي يصعره لأولاده حتى يظهر عظم وجهه!، أو لو أمسكت بريطة عنقة البالية وجذبته منها حتى يستغيث ويقول " حقى بالله " وهى تصرخ به:
   - تالله إن هذا لهو الحق بعينه!
   ولكنها تذكرت في الوقت المناسب أن بإمكانها إسقاط ما يرف في الجو من طيور الحرج والتوتر، وفى ذات الوقت إلتقاط زوجها التعس من بركة البحيرة والشحوب واخضرار الوجه عند سقوط الأمور الجسيمة غير المتوقعة في الأيدى فهمست لنفسها:
   - ثم أننى أستطيع إقناعه بضرورة الموافقة على هذا.. منتزعة منه قرار السماح ونحن في خلوة غرفة النوم!
   ونكست رأسها لهذا الخاطر البهيج في حياء وعيناها تتفحصان ماحولها كأنها خجلى من نفسها أو يهمها أن تستوثق أن لاأحد سمعها وهى تفكر! وغمغمت في أريحية وغبطة بصوت جهورى:
   - إسمعوا يا أولاد!.. إقتراحكم يسر بابا ولكنه فوجىء به فلا يعلم ماذا يجب ان يقول؟.. أليس كذلك يا فريد؟!
   فأومأ فريد برأسه مؤيدا كلامها دون ان يتكلم..
   وكانت حيلة من نورا تدل على البراعة واللباقة لأنها أرضت خيلاء بنيها وأنقذت زوجها وأبقت الجميع في ذات الوقت معلقين بخيط الأمل.. 
    وإنصرف الأبناء إلى واجباتهم المدرسية وعلى شفاهم بسمة إنتصار تهتف " سيكون لنا كمبيوتر! " وهم يتواثبون أمام بعضهم، كأنما معنى عدم رفض والدهم هو القبول في النهاية بعد إلحاح والدتهم التي يعرفون أنها ذات سلطان من نوع خاص عليه.
   - هيه!
   وقام فريد كذلك ليخرج وهو يوضح لنورا في عتاب طريف، أنه قد تأخر بسببهم على عمله السرى الغامض، الذي كان حقا مجال الفشل الحقيقى الوحيد في إمكانها إقرار سيطرتها عليه في جميع اموره، فيما خلا هذا الأمر الذي ذهبت في سبيل معرفته كل مذهب، واضطرت ذات ليلة على مضض لحملة على كشفه لها أن تستخدم أسلحتها الأنوثية السحرية بطريقة مكشوفة، ولكن عبثا إن حفيد البشبيشى في أشده لم يزل أذكى وأنور!.. وهى لم ولن تعرف جنس عمله بالليل مهما تحايلت!
   قد اقتربت من ذلك مرة واحدة فقط ذات ليلة عاد فيها من عمله هذا وثيابه ملطخة ببقع صغيرة من الطين وشعيرات من ألياف لحاء الشجر، ففرحت كأنها كشفت سره وعثرت على ضالتها، وخالت أنه يعمل في مضرب للطوب أو مزرعة، ورجحت الأخيرة لأنها عثرت في جيب سترته على وريقات صغيرة من ورق شجر الليمون، وسألته فراوغها وشتت بذرائعه أفكارها.. بل واضطرها لشكره على أنه يكد ويعمل في صمت من أجلهم ! 
   لشد ماهى حريصة على مؤازرته والمداراة عليه أمام بنيه كما حدث منذ قليل، وهو إزاء ذلك لايملك إلا أن أن يشكرها كما فعل قبيل خروجه لمساعدتها القيمة له، وأحست إبان ذلك أن في صوته نبرة لم تألفها.. ماذا هى؟! إنها لا تدرى فحملقت في غور عينيه الرماديتين، علها تكشف السر الضائع فيهما ولكن لا مرة ثانية خاب سعى الزوجات الماكرات!.. إذ رأت فيهما رغم الأسى والضياع نظرة أدهشتها وأذهلتها.. نظرة رجل سعيد!
   فشكرت الله بدورها ولوحت له بيدها وهو يبتعد في رشاقة شاب:
   - إلى اللقاء حتى الفجر!
   ولم تلبث أن ابتسمت إبتسامة فاتنة لم تعرفها شفتاها منذ أكثر من أسبوع. 
   
    - 10 -
   وانقضى اليوم التالى كأنه قرن قبل ان تتسلم سلوى – ردا على رسالتها - رسالة من سناء لحمتها الحب وسداها الوفاء، وفيها تفخر سناء بموقف سلوى الصلب إزاء ماجد، كما لو كانت هي التي تقف منه هذا الموقف، وبعد صفحة كلها إطراء لإرادة سلوى قرأت في ذيل الرسالة عبارة مقتضبة، جاء بها أنهالم تر ماجد ولا السيدة أمينة منذ اليوم الذي خذلته فيه سلوى، وأن أمها زينا تعتقد أنهما سافرا، فقد كانت السيدة أمينة دائمة الحديث في الفترة الأخيرة عن إعتزامها السفر لبعض الأقارب..
   وفى تلك الليلة فزعت سلوى إلى غرفتها مبكرا، وقرأت رسالة صديقتها للمرة العاشرة، وتخيلت أمينة ووجهها الوادع وما يمكن ان تشعر به من أسى إن فهمت موقفها من ماجد على محمل خاطىء، وجرى ذهنها إلى تلك الليلة السعيدة التي قضتها في أحضانها، وتذكرت ماجد وهو يومىء لها برأسه راضخا لإرادتها..
   ثم تذكرت هذا اليوم الذي كادت ان تفقد الرشد فيه، وهى ترى زهور آمالها تذبل وتذوى على صدر حبيبها الخيالى الممتلىء بالأحلام الجوفاء وقالت لنفسها والعبرات تخنقها:
   - قد لا أرى وجهه الحبيب ثانية إن زين له خياله المريض.. ان وراء إغلاقى لأبوابى دونه خيلاء كاذبة.. أو دلال مقيت!
   وفجأة سمعت ضجة آتية من الطابق السفلى فجففت مدامعها وأصاخت السمع، تناهى إليها صوت والدها يدوى على غير العادة بكلمات حانقة في جوانب الردهة.. 
   وعن لها أن تهرول إلى الباب وتطل من خلاله لتعرف سبب غضبته، ولكن عزيمتها خارت لما خيل إليها ان آخر كلمة صاح بها هي اسمها، وان الصمت العميق قد ساد على أثر ذكره، وفكرت في الأمر هنيهة فأدركت أن نورا تمارس نوعا من الضغط عليه ليرضى بخروج أبنائه للعمل، وأنه لم يجد مفرا آخر الأمر من الغضب والزئير، ليدرأ عنه هذا الشر المستطير الذي يهدد كيان كرامته ويتآمر على شرخ كبرياء رجولته، ورجحت كفة هذا الخاطر في رأسها حين سمعت الباب الخارجى ينصفق في عنف ممزقا لحظة السكون، وعلى أثر ذلك إرتفعت الأصوات والضحكات من كل جانب، فعضت شفتها السفلى ثم زفرت وهزت كتفيها في قلة إكتراث وعادت إلى افكارها ثانية، فتذكرت كلمات نورا المتفائلة لها صباح هذا اليوم " سنعتمد على أنفسنا.. سنزرع المحروسة!.. ستقترنين بماجد ونجهزك بأحسن جهاز!.. سيدخل التليفون الأرضى إلى بيتنا فشركة الإتصالات بسبيلها لإلغاء قائمة الإنتظار.. وسنشترى كمبيوتر ولو بالتفسيط من الشركة التي تسهل السداد الدورى لثمنه مع فاتورة التليفون.. ثم بعدما تطرح المحروسة الثمر لا نعود نشعر بعدئذ بالحاجة والمسغبة.. ولا يسهر بابا الليالى في تدبير المال ".. 
   تذكرت كل هذا فأسرع قلبها في نبضه وصعد الدم إلى وجنتيها وهمست لنفسها:
   - ما أبدع الآمال والأحلام!.. إذا قبل بابا فسأعرف كيف أبدع رسومى.. وسيشرق نجمى في البلدة.. وربما في جميع البلاد!.. بعد العبوس المفاجىء من الناس الذين ظنوا أننى فتاة مغرورة ألهو بفؤاد ماجد!
   وبغته قرعت رسالة سناء ناقوسها ورن في أذنها قولها " ماما زينه تعتقد أنهما سافرا.. ولكن لا ضرورة للإنزعاج " فضمت قبضتها في قوة وهمهمت:
   - إن كان يلوذ بالمرض أو السفر كلما صدمه الواقع.. فإننى أعرف كيف أوقظة.. واذا لم يقاوم نفسه.. فاننى سارفض الإقتران به.. إلى الأبد!
   وما إن إنتصف الليل حتى كانت قد قرأت الرسالة للمرة الأخيرة فغلبها التعب وصرعها النعاس ونامت ملء جفنيها، ولم تكد تقف أمام المرآة في صبيحة اليوم التالى لتضع اللمسات الأخيرة في هندامها حتى سمعت طرقا على الباب الخارجى.. 
   كانت تستعد لنزهتها الصباحية والوقت مبكر، أدركت أنها أول من إستيقظ فأسرعت إلى الباب لترى من الطارق، وبعد أن أغلقته كانت تطبق بيدها على رسالة أخرى من سناء، تعجبت إن سناء تكتب إليها كثيرا هذه الأيام وقالت لها غريزتها أن في الأمر سر..!
   وعلى ضوء النافذة التي تعلو الأريكة شرعت في قراءتها.. 
   كانت رسالة قصيرة ضاعفت من قلقها ومخاوفها وقد جاء فيها:
   " صديقتى العزيزة يجب أن أراك بأى ثمن.. تعالى عصر اليوم في الساعة الرابعة.. لا... لا.. إنى لن أستطيع الإنتظار لقد ارتكبت في حياتى حماقة كبرى!.. تعالى بربك بعد ساعة على الأكثر من وصول هذا الخطاب.. وستعرفين كل شيء قولى للصبية أنك آتيه ".. 
   وإذ ذاك تذكرت الفتاة التي أغلقت دونها الباب فأطلت من النافذة واعتذرت إليها وحملتها الرد..
   وفى الموعد المحدد اتجهت سلوى إلى منزل سناء، ألفت نفس الفتاة التي جاءتها بالخطاب في انتظارها بالباب، فخفق قلبها بسرعة لتلك المظاهر الرسمية التي تثير القلق والهواجس، قادتها الفتاة توا إلى حجرة سناء التي لم تكد تراها حتى نهضت لتحيتها تتكلف البشاشة وتصطنع المرح، إلا أن هذا التظاهر لم يخف على إدراك سلوى سيما وأن سناء بدت بعد أن بادرتها بالسلامات والتحيات شاحبة شاردة مخفوضة العينين كأنما العار يجلل راسها!، أسرعت بالسؤال عن حالها موحية إليها بأنه عندما لا ينفع في دفع الأذى عن الإنسان سلاح ومال أو أقارب وأعوان، يجد الإنسان أيا كانت قوته ومكانته، وأيا كانت سنه الأمن والحماية في أحضان صديق عزيز..
   وهنا تشجعت سناء ورفعت رأسها ثم أرخت خصلات شعرها وسألت بعد صمت قصير غام خلاله محياها بظلال غامضة:
   - أريد أن أسألك أولا.. هل تحبيننى؟!
   وكان سؤالا أعجب ما فيه أنها لم تسلها إياه قبلا، قالت لها غريزتها " يبدو أن الأمر يتطلب منك تضحية ما "! وألفت نفسها تتمتم على الرغم منها:
   - إن حبى لك أيتها العزيزة سناء.. لا يعد له غير حبى لماجد!
   ومرة ثانية وقع شيء عجيب، إذ لم تكن حتى هذه اللحظة ورغم الدور الذي كانت تقوم به سناء، قد أشارت يوما إلى مقدار حبها لماجد في حديثها معها، اللهم الا في الرسائل حيث تكون هناك حرية مطلقة.. فاحمرت منهما الوجنات وأخلدتا للصمت.. 
   ومن بعيد.. عبر النافذة التي جلستا بقربها برزت سحابة أثيرية ضخمة تشق عباب السماء في سرعة ملحوظة، تطلعتا نحوها هنيهة وهبت نسمة نقية شفافة لطفت من حرارة الحمرة، واستمر الصمت دقيقة أو نحوها وفجأة هبت سناء على قدميها بطريقة حاسمة، وكأنها قد إستحالت إلى شخصية أخرى وانحنت في توفز على وسادة فراشها، ثم تناولت من تحتها خطابا سميكا بحركة عصبية بلغت منتهاها حينما إقتطفت حقيبة يد سلوى من يدها وفتحتها دون إستئذان! والقت بها الرسالة، وشعرت سلوى وهى تشهد هذا التصرف الغريب كأن أصابع من الثلج تقبض فؤادها وهمست لنفسها:
   - يبدو أن الألم كله.. مكتوب في عبارت تلك الرسالة.. التي سيكون على ان افسدها بقطرات دمعى وأنا أتلوها.. 
   أما ما تفوهت به سناء بعد ذلك فكان أكثر إيلاما وحزا في فؤاد سلوى وهى تحاول الابتسام جاهدة.. فلا تطاوعها شفتاها الشاحبتان غمغمت:
   - لقد أردت.. أردت.. ان اوضح لك.. أووه.. كلا لا أستطيع..
   وصمتت..
   كان صوتها يخذلها بعد كل كلمة فأجلستها سلوى قربها وهمست في شبة عتاب:
   - سناء!
   ثم عجرت بدورها عن الكلام فساد بينهما الصمت مرة أخرى واكتفت بالنظر إليها، والاحتفاظ بيدها بين راحتيها.. " يا الهى ماذا وراء كل هذا " وكانت سناء آنذاك تعض شفتها السفلى كى تمنع نفسها من البكاء وتقمع دموعها في منابعها قبل أن تصعد إلى عينيها، فغاص قلب سلوى ثانية وهتفت بها بصوت محتبس:
   - سناء!
   واذ ذاك صوبت نظرها إلى عينيها تتفرسهما علها تقرأ شيئا " رباه إن فيهما نظرة إمرأة تحب!.. إنهما تتوسلان وتتحدثان.. تسألان وتعطيان.. أيتها السماء.. هل ممكن هذا.. سناء تحب "؟! ".. 
   ولم تستبعد هذا الخاطر وسرت في أطرافها الملتهبة إلى جسدها جذوة فرح وحبور فانحنت عليها وقبلتها في جبينها ثم هتفت بمرح:
   - أنت تحبين يا خبيثة.. هيه!.. هيا أخبرينى من هو؟!
   وبمجرد أن لفظت تلك الكلمات إرتمت سناء على الفراش وراحت تشهق بالبكاء ورأسها بين يديها، هرعت إليها وحاولت رفعها لكنها أبت..
   وبعد لحظات كانت أطول من دهر، وثبت سناء بغتة على قدميها، وظل نشيجها ولهاث أنفاسها يتضاءلان بالتدريج إلى ان تلاشيا كلية، وأجالت سلوى البصر لحقيبتها وسألت:
   - هل أفهم.. من وضعك الخطاب بالحقيبة.. أنك لا ترغبين في أن أقرأها هنا.. على مشهد منك..
   تنهدت سناء وأردفت بصوت خافت وحاسم:
   - نعم إقرأيه في البيت..
   وأثارت تلك الكلمات أرق سلوى فلم تحتمل الإنتظار بعدها، علاوة حب الإستطلاع الذي إتقد في نفسها لفض الرسالة ومعرفة فحواها، وشعورها بأن الزيارة قد استوفت غايتها فقامت واستأذنتها في الإنصراف..
   كانت تركض في سيرها إلى البيت وتهطع وقد تولاها فضول قاتل وقلق شديد، فهى تريد ان تصل إلى غرفتها على وجه السرعة لتقرأ الرسالة وتقف على ما غمض من سلوك صديقتها.. وكم من مرة فتحت حقيبتها ومدت أناملها لتلتقطها، ولكن في كل مرة كان هناك صوت يهتف بها من الأعماق:
   - دعيها ولا تقرأيها الآن..
   فتغلق الحقيبة وهى تكافح نفاذ صبرها ضارعة إلى طائر الهدوء أن يعود إلى عش صدرها، ولكن لا فائدة غريزة الفضول تبدو أقوى!.. ولم تتمالك من استخلاصها وفض غلافها، ثم إنتحت بنفسها خلوة في كنف شجرة ضخمة على الشاطىء وأخذت تطالعها بشغف واهتمام وهدوء..
    
   ***
   قرأت:
   " أيتها الصديقة العزيزة ترددت كثيرا في الكتابة إليك.. خوفا من ألا تفهمين موقفى وتتهميننى بأننى شيطانه أو مجنونة!.. ولكن ها أنذا أجازف وأكاشفك بكل شىء.. الآن في الثانية من بعد منتصف الليل.. حيث انقضى هزيع كبير منه وانا في غرفتى لا يجد النوم إلى جفنى سبيلا.. لا تتعجبى يا صديقتى فهكذا انا منذ شهر.. بل شهور.. لا أتذوق طعم النوم البرىء إلا لماما!
   اتعرفين ما السبب؟!
   لن اجيبك مباشرة وسأسرد عليك جانبا قليلا وإن كان هاما من حيانى عندما كنت طفلة.. لاننى أعتقد أن حدثا معينا وقع لى في تلك لفترة.. هو المسئول مسئولية كاملة عن مأساتى!
   كان ابى رجلا طيبا ذكيا مثقفا وتعسا أيضا!.. لم يكن حظة من الحياة أقسى وأشد من حظ غيره.. ولكنه لم يستطع تحمل الصدمة الاولى التي إمتحنته بها الأقدار.. 
   وكانت طفولتى أسعد أيام حياتى إلى أن جاء هذا اليوم الذي طرد فيه أخى الأكبر والوحيد من البيت.. بدعوى أنه ولد عاق لا يصلح لشىء لأنه رفض رغبة أبى في دخول كلية الطب!.. متعللا بأنه لايريد أن يكون طبيبا فإذا التحق بكلية الطب فانه سرعان ما يفشل.. وانه ينجح فقط.. إذا التحق بالكلية البحرية التجارية!.. وكانت وجهة نظر طيبة إلا أنها كانت صدمة كبرى في آمال أبى.. ويبدو ان عنف الصدمة افقدت ابى المسكين عقله.. واتزانه.. في هذا اليوم المشئوم فجرده من كل حق وأقسم بطلاق امى منه إن حمل معه شيئا غير ثيابه التي يرتديها!
   وخرج اخى طريدا شريدا يقضم خبر الغرباء المرير ويسلك مسالك الغربة الموحشة الوعرة.. مسكين اخى كانت عظامه أرهف وأرق من ان يواجه أعباء الحياة دفعة واحدة.. اذ بعد ايام معدودات جاءنا نبأ عثور بعض الصيادين على جثته الغارقة.. ويومها أدركت على الرغم من حداثة سنى.. ان اخى إنتحر يأسا من الحياة ومن خيبة آماله فيها بسبب ضيق أفق أبى.. فنما في نفسى شعور بالخوف من الناس والتشكك في المستقبل بصورة مبالغ فيها.. لدرجة اننى إنعزلت بنفسى في البيت وكان أفضل شيء عندى هو الظلام!.. كنت أقضى النهار كله في حجرتى المغلقة النوافذ – المسدلة الستائر.. التي كنت اتمنى أيامها ان تكون هي الاخرى سوداء قاتمة.. أذرع الايام والليالى فيها ملتذة مستريحة حاسة بالدنيا كلها تحط بثقلها على!
   وكان أتعس يوم يمكن ان يمر بى حينما يزورنا ضيف!.. فيصبح من الصعوبة على ان أتحاشى الظهور أمامه فيقع بصرة على ويسحقنى خجلا!
   كنت أخجل من الناس بصورة فظيعة.. لا تعادلها سوى خجلى من عار أخى الذي إنتحر.. ثم خجلى في نفس الوقت من خجلى هذا.. لأننى كنت في قرارة نفسى.. فخورة بهذا الأخ.. الذي يعلم الله.. كم كنت احبه.. واضع كل ثقتى.. كل آمالى.. كل نفسى فيه..!
   ولن اطيل عليك الحديث فيما حدث بعد ذلك.. فان الاحداث مضت سراعا.. مات ابى حزنا وحسرة وندما!.. وانتقلنا من قريتنا إلى هذا البيت المجاور لبيتكم القديم بالبلدة.. لتبدأ مرحلة جديدة.. من مراحل العذاب أشد وانكى.. ففى الايام الاولى من إقامتنا كان مجرد سماع ضوضاء السيارات بالخارج يثيرنى.. وزيارات صويحبات امى.. وما اكثرهن.. يورثنى الدوار.. واسرع قليلا فأقول أنه سرعان ما توطدت بحكم الجيرة بين والدة ماجد وبين أمى آصرة الصداقة الحقة.. وصار لزاما عليهما تبادل الزيارات وكان لزاما على أن أرافقها لأننى كنت أخاف وتتملكنى أوهام الموت هلعا من أقل حركة إن قعدت بمفردى في البيت.. 
   آه يا حبيبتى كل هذا لا يهم فلم اكتب اليك رسالتي تلك إلا من أجل الكلام التالى ذكره.. ففى إحدى تلك الزيارات التي تكاثرت وتقاربت إلتقيت به.. أتعرفين من؟.. إنه ماجد حبيبك وخطيبك.. أتفهمين؟!
   وكانت أول مرة التقى به.. أول مرة أراه عن قرب.. كنت اسمع عنه فقط.. عن أحلامه الوردية والزرقاء!.. عن اشعاره العاطفية الصاخبة!.. ولكنى بعد أن عدت إلى البيت لم استطع التخلص من صدى أشعاره.. التي قرأها على حتف أنفى في البداية ثم برغبتى فيما بعد.. لأننى أحسست فيما يقول براحة نفسية عجيبة!
   وكان إحساسى الدائم.. إحساسى المحزن.. إحساسى المريع.. الذي ترسب في أعماقى من فجيعة اخى يفارقنى لدهشتى حين أكون إلى جوارة.. وهو يقرأ على نتاج ليلة فلا أعود أسمع صوت نفسى إلا ممتزجا بصوته عندما يقرأ!
   كنت قبل أن أعرفه (وأعذرينى لأننى أسهب في وصف تلك النقطة الجوهرية) أبحث عن نفسى خارج ذاتى.. فلا اجدها ممثلة بعد اللقاء إلا في أشعاره! إلى حد لا أستطيع معه تمييز: أين أبدأ انا وأين تنتهى تلك الذاتية الشعرية!.. وأقل كلمة منه تلهمى ذاتى فأظل سعيدة طول اليوم..
   وأؤكد لك أننى لا أصدر في عباراتى تلك عن هوى داخلى وشغف عميق يشخص ماجد.. فإننى والحمد لله لا أرى فيه غير صوته الشاعرى الحالم.. فلا تظنى بى ظن السوء يا أخت ولا يذهبن تحليلك لما وراء ما أقول لشىء مثل أننى أخفى حبى الحقيقى له وراء ستار ولعى باشعارة .. فاننى والسماء تشهد أراه كرجل عفوا من درجة لا ترضى غرورى الأنثوى! ولكن شخصة الفنى يختلف عن ذلك فهو عظيم! 
   عزيزتى..
   إننى هنا لأوضح لك ما يجب أن تعرفينه عندما أقف في وجهك وأزاحمك حبيبك!
   ماجد بدمه وشحمه ولحمه وفؤاده ونقوده لك.. أما أشعاره فهى لى..!
   ماجد الرجل الناضج والمحامى القدير لك وحدك.. أما ماجد الشاعر والفنان الذي ترفضينه فهو لى وحدى!.. 
   وكل ما أرجوه أن تغفرى لى هذا الحب ولا تخشينى أو تجفلى منى أو تساورك مشاعر الغيرة أو تعتقدين اننى غريمتك وألد خصومك!.. أو وأننى كما إرتكب حماقة حب ماجد الفنان سوف أذهب إلى مضايقتك بإرتكاب جريمة حب ماجد الانسان.. إنك في اللحظة التي تتسمعين فيها أخبار نجاحة في عمله أتسمع أنا أخبار آخر ما جادت به قريحته من شعر!
   وتذكرى وتصورى كيف أرقد وأرقد وأنتظر ليلا ونهارا والساعات تمر ببط حتى تتوتر أعصابى توترا لا يطاق.. ثم يدعونى هو لييقرأ على قصيدة جديدة أنهى كتابتها من لحظات ولا يكون من حقى – لطفا – أن أمسك بيديه وإنما أظل في جلستى أسبح مع تيار شعوره وفكره.. وأذوب بكيانى كله في بؤرة هذا الشعور المرهف أزن كل بيت كل معنى كل كلمة كل حرف حتى ينتهى.. 
    الآن با حبيبتى وقد شرحت لك بإسهاب وصراحة أرجو ان تغفريها لى آمل ألا توجهى إلى اصبع التأثيم.. وأؤصيك ألا تأخذك به شفقة!
   إن أتفه وأقل رجل شأنا في هذه الدنيا له غروره وخيلاؤه التي يبغى على الدوام ان يسيطر بها على من تخير لحياته.. ولن يطيق إحتقارك وسينشط لعمله يصرف فيه طاقة غروره المكبوت.. فبهذا.. وبهذا وحده.. يقتص لهيكل كرامته المهان وتبلغين مرادك.. أتفهميننى!؟.. إقس.. إقس عليه يا عزيزتى أكثر! .. تثيرين فيه حوافز العمل وملكة الإبداع في آن واحد وتسعدين به كرجل وأسعد به أنا كفنان!
   كل ما أسالك إياه هو ان تسمحى لى.. بعد زواجك منه أن اجالسة واسمع منه في صمت.. إلى ان ينتهى دون ان يسوء ظنك وتأكل الغيرة قلبك!
   أنا أعلم أننى بهذا المطلب الغريب أسلك سوكا شائنا لم تسلكه إمرأة غيرى من قبل.. ولكن هل كثير أن تمنحى صديقتك العزيزة التي لا تملك من الأصدقاء غيرك.. تلك السعادة التي كنت أحلم بها وأنشدها فلا أعثر عليها إلا في طيات روحه الشاعرة..
   اواه يا عزيزتى أنا لا اطلب منك ان ترتفعى فوق مستوى مشاعرك البشرية.. لا ولا أن تكونى ملاكا يعيش في " المدينة الفاضلة " أو حتى " جمهورية زفتى " فإننى رغم ولعى بالتاريخ أبغض المستحيل!.. علاوة على اننى خاطبت من قريب جانب الخير فيك.. وهو إستعداد فطرى تملكين منه كما يملك أي إنسان نهرا فياضا.. وإنما أضعك في موقع إختبار !
   عفوا.. فما كان ولن يكون لى هذا الحق يوما.. فاذا كنت طيبة خيرة فسوف تلبين ندائى وتهبيننى تلك السعادة التي أنارت وجه الدنيا الرمادى في عينى!.. أما " إذا ".. وأدعو الله جاهدة " ألا "!.. فاننى لن أطيق ساعتئذ مهما بلغ من تعاستى ومن إحتقارك لى أن تعاقبينى.. وحسبى عقابا ما سأشعر به من خزى ويأس ومهانة.. فإذا أصررت على الرفض او حتى الصمت.. فلن يكون لى الا مخرج واحد يعرفه كل يائس ويسلكه كل قانط.. وقد سلكه أخى من قبل.. وهو طريق واسع الصدر كريم.. لا يعرف مشاكل الإزدحام ولا الإزدراء.. وسوف لا يلفظنى.. ابدا.. اذا ما لذت بالفرار إليه.. وإذا ما بحثت في أعماقه عن روح أخى التي أبيت أن تعطنيها..!
   وبعد يقولون ان كل شيء محدود مريح!.. وأضيف أنا سيما إن كان محدودا حتى نعتبرة في حكم العدم!.. لكنى ساحاول ان اكون طبيعية وأتنازل عن إضافتى تلك.. فأقنع بأن يكون الوقت الذي يستغرقه تفكيرك.. وردك على.. إلى عصر هذا اليوم.. فإن تفهمت موقفى على حقيقته.. فالى اللقاء حتى العصر.. وان ثارت فيك نوازع المحبين.. التي لا تلامين عليها.. فوداعا من الآن.. وداعا لا لقاء بعده.. لأننى أعرف تماما الطريق إلى راحتى!
   
    - 11 -
   
   تغير وجه الدنيا أمام ناظرى سلوى وأحست بدوار في رأسها وبأن فؤادها يكاد ان يقفز من صدرها، وتذوقت طعم مزيج غريب من الدهشة والألم والعتاب والإزدراء والتوعد لما إنتهت من تلاوة الرسالة، وتركت راحتيها تسقطان بلا حياة على ركبتيها، ثم أطرقت برأسها تفكر تفكيرا عميقا، وتجمدت حبات العرق على جبينها وهى في حل من أمرها لا تدرى ماذا تسلك من سبل لإنقاذ نفسها من مشنقة الضياع.. وإنقاذ سناء من مصير أخيها.
   وأعادت تلاوة الرسالة من البداية إلى النهاية لما اعياها التفكير، فهالها ان تكون هدفا لمثل هذه التضحية اليائسة التي لا حدود لها وغمغمت وهى تنظر امامها في حيرة وذهول وتبلد:
   - اذن فهذا هو السر!.. سر حزنها وابتساماتها الغامضة الملتوية.. وسر نكوصها عن زيارتى بلا مبرر.. انها تريد ان تسرقه منى بتلك الحيلة العصرية الساذجة التي إقتنصتها من رواية قرأتها على النت!.. كأنما تجهل وهى أنثى ان المرأة عندما تحب تضع محبوبها في عرين ممتلكاتها.. ثم تقف متنمرة بالباب تحرسه وتسهر على أمنه ولا تدع لسائر النساء سبيلا إلى شيء منه.. لأن جماله ونظراته.. صوته وشعره.. شفتيه.. ورجولته وأفكاره.. نهاره وليله.. يقظته وأحلامه.. وكل جارحة من جوارحه.. كل خلية في جسده.. وكل قطرة من دمه.. لها!.. هذه الفتاة الساذجة المعقدة تفترض أننى أجهل أنها تجهل أن ماجدا زهرة يحب ان يكون عبيرها لى وحدى.. وليس يكفى أنه لا يحب أحدا سواى.. بل ينبغى كذلك ألا تحبه واحدة سواى!
   وحاولت ان تغادر المكان وهى تترنح ولكن قبل ان تخطو خطوة واحدة خارت قواها وعاودها هذا الدوار القاسى، الذي غشى عينيها بسحابة سوداء حجبت عنها رؤية الأشياء، استندت إلى جذع الشجرة لتمنع نفسها من السقوط وبقيت على هذا الوضع دقائق قبل ان يجول الدم الملتهب في عينيها وتدمدم:
   - لقد فكرت في كل احتمال إلا هذا!.. إلا ان هذه المخلوقة المفرطة في الحساسية التي شاءت الاقدار ان اكون لها صديقة وصديقة حميمة بمعنى الكلمة.. يمكن ان تحب خطيبى!.. فكرت في كل احتمال إلا ان تنظر صديقتى إلى الرجل الذي امتلكه فتسمع صوته وتتنسم حرارة أنفاسه!.. وتدعونى إلى ان تشاركنى إياه كأى صفقة في سوق!.. هذه الفتاة قد استمتعت وتريد ان تواصل الاستمتاع بأنفاس رجولته قد سرقتنى وانى أمقتها.. وماجد نفسه شريكها في جرمها ما لم يرد غائلتها عن متاعى ويضع حدا لهذا السخف!
   كان شعورها آنذاك شعور صديق أراد ان يشاطر صديقا له أحزانه لوفاه عزيز، فكشر له صديقة هذا عن نواجزه تأهبا لامتصاص دمه!
   وهالها ان تضعها واجبات الصداقة في هذا المأزق الغريب..
   فهى ولاشىء سواها التي أوحت إلى هذه الفتاه الكبيرة المراهقة التي تعيش بمعزل عن العالم (مع كتب صفراء أغلبها مترجم) ان قوة الصداقة التي بينهما، والتي ازدادت توثقا بنوعية التجربة التي بينها وبين خطيبها وكانت هي رسول السلام المهمين على شئونها، لا يمكن ان تنمى فيها إحساسات اخرى ناحية ماجد غير إحساسات الصداقة..
   كانت تؤمن أن دور الرسول الذي كانت تقوم به لايمكن ان يكون دليلا على عاطفة فجة متأججة أرق من الأمل وأحر من الصداقة!، بما كان يحمله هذا الدور احيانا - بل غالبا - من مظاهر البرم تثير الشكوك، لأنها لم تكن ترى فيها سوى مخلوقة غريبة الاطوار رقيقة الحاشية وفتاه تقدر عروة الصداقة الوثقى!
   نعم لم يخطر ببالها قط ان تحت اغطية الصداقة التي تحجب نفسها الحقيقية قلبا يضطرم بالحرارة وينبض بالأمل ويشتهى الحب.. كقلب أيه إمرأة طبيعية!.. 
   لم يخطر ببالها في أيه لحظة ولم تتصور في يقظتها او منامها أن الأصدقاء ومن رفعهم المجتمع السليم إلى السماء يجرأون على خيانة بعضهم!..
   كانت تعتقد منذ البداية ان سناء انما تنظر إلى ماجد كصديق طيب القلب حلو الحديث يدخل بعض التسلية إلى نفسها وبعض النور إلى حجرتها المظلمة، وترعى في علاقتها معه ومعها واجبات الصداقة المثالية المنزهة عن الغرض، وانها لا يعقل ان تنظر قط إلى ماجد على انه يمثل نصفها المفقود المطلوب!، ولم ينصرف ذهنها إلى ان جسدها الضئيل ونفسها العليلة وفكرها المريض المستورد! يمكن ان يمور بشتى العواطف والاحساسيس والرغبات التي تزلزل كيان المرأة السليمة.. 
   ولكن مهلا!
   إن في مقدمة الرسالة إشارة أليمة إلى انتحار أخ لسناء كان يحلم بان يكون قبطانا على متن عبارة تجارية ثم انتهى حلمة بتعنت والده إلى مصير مريع!، وعاودت قراءة هذا الجزء وحده من الرسالة.. قرأته مرة ومثنى وثلاث ورباع وتأثرت بتلك الفقرة تأثرا كبيرا كاد ان يمحو إثم صديقتها فاستدارت عيناها وتساءلت:
   - ترى أهى تحب في ماجد هذا الجانب الذي أودى بحياة أخيها!؟
   واتسع السؤال الذي انبثق كبصيص من النور حتى غمر كل ذرة من عقلها، وراحت ترقب من مكانها أمواج المنزلة الزرقاء تتدافع مسرعة لا تلوى على شىء، وكأنها بجبروتها هذا تذكرها بوحشية الآلام التي كابدها في أعماقها هذا الأخ المنتحر، والتي تنتظر كل راغب في الموت بتلك الطريقة، طفرت من عينيها دمعتان بللتا شفتيها وعادت تتساءل: 
   - أمن الممكن أنها تحب في ماجد روح هذا الأخ الحبيب الذي حرمه القدر حتى من ان يقول لها وداعا!
   وإمعانا في محاولتها الجادة لمعرفة الحقيقة وتفهم سناء راوغت نفسها قائلة:
   - ولكن إن الوضع الطبيعى أن يحقد الإنسان على إنسان آخر يدانيه أو يدانى أقرب الناس اليه في جاهة وينافسة في سلطانه.. وإذن كان حربا بسناء أن تكره ماجد!!
   غير انها عندما تذكرت ان شقيق سناء لا وجود له في الحياة فهو ليس أكثر من ذكرى حزينة مؤلمة، وانه لم يعد هناك بالتالى ما يبرر المنافسة التي لا تقوم بين شخصين أحدهما ميت تهلل وجهها بغتة وأردفت:
   - كان من الطبيعى أن تتعاطف سناء المسكينة مع ماجد في تلك الناحة التي كانت لأخيها.. وأعتقد ان هذا التعاطف لا يمكن ان يرقى الحب.. ببساطة هكذا لان أسباب الحب توجد بعد ان يلتقى المحب بمن يحب فيقضى الليل جزعا مضطربا يقول لنفسه: هذا هو المخلوق الذي سيكمل حياتى.. ويحقق لى السعادة التي طالما حلمت بها.. والذى سيكون لى بمثابة الشمس التي نستمد منها الحياة.. وبمثابة النسيم الذي يحمل إلى الجندى شذى زهور الوطن.. لقد تعارفت روحانا كما يتعارف في الغربة أبناء الوطن الواحد.
   اما الحال مع سناء فهو جد مختلف!.. لانها كانت تملك فكرة مسبقة عن هذه الاسباب.. بل واشد من ذلك كانت تعيش في بؤرتها وتتعذب مقدما بها وتتمنى الخلاص منها.. واذا كان القدر قد لعب دوره وساق إليها ماجد الذي يشبه في الحقيقة صورة لأصل آلامها.. فان هذا لم يكن الا من قبيل الشفقة بها والرأفة بحياتها الذابلة وهيكلها السائر في طريق الفناء وحده!
   ان ماجدا كان بمثابة عصا الخلاص السحرية من أوجاع الماضى!.. لا عصا الإغراق في تلك الأوجاع إلى نهاية العمر!
   ان محنة سناء التي قاست فيها شتى مساوىء النفس البشرية قد انتهت في اللحظة التي التقت فيها به للمرة الأولى أو ليست هي التي تقول:
   " لم أستطع أن أتخلص من صدى أشعارة التي قرأها على حتف أنفى في البداية ثم برغبتى فيما بعد لأننى أحسست فيما يقول براحة نفسية عجيبة ".. أو ليست هي التي تقول أيضا " وكان إحساسى الدائم.. إحساسى المحزن.. إحساسى المريع.. الذي ترسب في أعماقى من فجيعة اخى يفارقنى حين اكون إلى جواره وهو يقرأ على نتاج ليله ".. 
   فماذا كان يعنى قولها بانها عارضت فكرة قراءة اشعاره عليها في البداية؟.. هل لو كانت تحبه تسمح بان يخالجها مثل هذا الشعور؟، ثم استراحت بعد ذلك!.. او ليس يعنى هذا انها صادقة في قولها.. " وأؤكد لك اننى لا اصدر في عباراتى تلك عن هوى داخلى وشغف عميق بشخص ماجد! ".. 
   اذن.. اذن فلا عتب عليها إذا قالت ماجد لك أما أشعارة فهى لى!..
   بل وما كان اكرمها.. ما كان اكرمها.. تلك الصديقة الطيبة التي خاصمت النوم شهرا بل شهورا لأن إخفاء تلك الحقيقة عنى.. انا صديقتها الوحيدة.. كان يؤلمها ويؤرقها ويتهمها بالخيانه!
   فهل انسانه بمثل هذا الضمير اليقظ يمكن ان تطمح إلى اختطاف ماجد منى؟!.. وهى تلك التي تتعذب وتشقى لانها توهمت انها باخفائها عن صديقتها بعض اسرار مشاعرها الخاصة تكون قد خانتها في عقر صداقتها!
   على هذا النحو جرى تفكير سلوى وهى مستندة إلى جذع الشجرة تقلب الأمر على شتى وجوهه بكل ما في وسعها من أناة وتبصر، فانتهت إلى انها كانت مخدوعة وانها إنما بنت تألمها من سناء واستنكارها لماعراها على وهم إندفع إلى عقلها من غريزتها كأنثى، وان صديقتها من أنقى وأرق وأطيب الفتيات، وانها حينما ناشدتها الا تساورها مشاعر الخطيبة لحريصة على امتلاك خطيبها بشدة، عندما ترى صديقتها تجالسه طويلا وتستمع اليه أطول، لم يكن ذلك تأمينا على كيان يجرى تشييده بتلا في مشاكل الغيرة فحسب وانما رغبة في مد حبل الصداقة الثلاثية بينهم إلى اخر محطة في العمر ايضا، وان من العبث.. لا بل من الأسى.. كلا ولكن من الجور ألا تضع هذه الصديقة في عينيها وتحميها بالرموش!
   ولدى إدراكها تلك الحقيقة نزلت من عينيها دمعة ملتهبة صامته خرساء واشتهت ان تراها في تلك الساعة التي تنتظر فيها.. " تنتظر ماذا.. يا الهى.. سراعا إليها فالمسكينة قالت أنها تنتحر إن تجاهلتها.. وانها تعطيها فرصة سانحة إلى العصر لتبدى رأيها " 
   وكان أشد ما أفزعها أنها يجب بعد أن تصل إليها أن تنظر في عينيها، نظرة هي الجهيش المحزن لاريب! ثم ترتمى على صدرها باكية تصرخ.. " ينبغى ان تعيشى يا حبيبتى.. ينبغى ان تعيش يا سناء.. ينبغى ان تعيش لى.. انا في حاجة اليك طالما انا حية "، وهو أقل ما يمكن ان تقبله شخصية سناء الخيالية فخفق قلبها بشدة، واضطربت اضطراب العاجز عن مواجهة المواقف المأساوية غير الصادقة أو المفتعلة، وغيرت لهذا رأيها، ثم اخذت طريقها إلى البيت تسير بسرعة فائقة وها تف ما يهتف في أعماقها مع كل نبضة من نبضات فؤادها:
   - أجر.. أجر.. أجر إلى البيت.. أنقذى صديقتك من هذه الأزمة.. أسرعى.. أرسلى إليها خطابا ينقذ حياتها.. صديقتك سناء.. أوفى الصديقات وأجملهن!
   ولا تدرى سلوى كيف وصلت إلى بيتها في هذا الصباح، كل ما كنت تعلمة ان صارخا ما استصرخها ان تجرى فجرت غير عابئة بأحد، وان تصل بيتها سراعا فوصلت سراعا، وان تقرع الباب فانفتح، وان تصعد الدرج إلى غرفتها فصعدت ودخلت!، وأن تجلس على المكتب المشترك مع أخواتها فجلست، وان تتناول قلما وورقة بيضاء.. فكتبت تلك الرسالة القصيرة:
   صديقتى الغالية سناء...
   أى أوهام.. وأية خرافات يا سناء هذه التي تكتبين!
   ماذا دهاك.. تريدين قتل نفسك؟!.. هل فقدت خوفك من الله..؟!
   يجب ان تخجلى من التفكير في هذا الجنون.. فكرى في سمعتك.. فكرى في امك وكيف ستموت خجلا وحزنا آنذاك.. لأنها عرفت انك من الكافرين! وان مآلك الجحيم الخالد!
   او على الاقل فكرى في انا.. انا صديقتك التي تحبك وتتعذب من أجلك.. ويبدو أمامها كل شيء لا قيمة له بدونك..
   لقد عرفت ماذا تحتاجين بالذات.. وفهمت ما ينقصك بالضبط.. ماجد.. ماجد الفنان كما تقولين.. أهذا فقط ما تحتاجين اليه؟!
   اوه يا عزيزتى.. ما أبدع هذا.. ما أبدع هذا أن نكون ملائكة.. نحن فعلا ملائكة نكمل حياة بعضنا.. وسنعيش ثلاثتنا.. كل منا متعلق بالآخر.. وكل منا قانع وسعيد.. ولن تكون هذه العلاقة فاسدة لايرضى عنها الله!.. من الممكن أن تكونى سكرتيرة وحيه كما يفعل الكثير من الكتاب الكبار ولن أحس بالغيرة! 
   سناء.. أنت مثقفة بصورة لايمكن تصورها لم تقرأى كتابا واحدا من كتب التراث والعنعنة! وقرأت الكثير من أمهات كتب الأدب العالمى المشوقة!.. والموضات التي سماها الآباء والأجداد الفرنجة ونسميها نحن الآن العولمة تلك النى تطير إلينا عبر الثقافات التي تركب جميع الأجنحة ولاتفرق بين ما للطير والريح! قد إلتبستك وسكنت روحك!.. أنت لست من أرضنا الفقيرة في كل شيء يا سناء.. أنت تفرنجت.. آه أقصد أنك تعولمت وكان ما كان.. عليك السلام ! 
   ويجب أن أعترف بأن إقتراحك فرصة لكى أرتقى وأعلو قليلا درجات الحضارة والعولمة!.. آه حتى أطاولك وأفهم خطيبى!.. 
   ماذا يمكن أن ننشد أكثر من هذا.. وماذا يمكن أن نجد في غربتنا في هذه الدنيا.. وعلى فكرة.. أنا أؤمن أننا غرباء في هذه الدنيا يا عزيزتى.. واننا لكى نعيش سعداء يجب اولا ويجب اخيرا ان نقتسم خبز بعضنا نحن الغرباء.. لان خبز الغرباء مر كالعلقم.. وان مرارته تزول عن هذا السبيل.. فاطمئنى يا اخت.. انا انظر إلى الموضوع معك من تلك الزاوية.. واقسم لك أنه لن يكون أجمل من أن نقتسم ماجد معا أنا زوجته وأنت سكرتيرته!.. فقط ينجح مثل صحصح! نعم.. نعم.. ماذا يحول دون ذلك.. أبعد هذا الجمال.. جمال؟.. ان يكون لى منه الكد والكدح والسعى الجميل وان يكون لك منه ولى ايضا بطبيعة الحال.. العزف والدنف والوحى الأصيل!
   سناء.. يبدو أن حبنا لا نهاية له.. لا نهاية له على الاطلاق.. فلا تدع اليأس يتطرق إلى نفسك.. لأنه قبل ان يتطرق إلى نفسك سوف يتطرق إلى نفسى.. بالإيحاء.. بالرسل التي تربط بين قلبينا وإلا فستكونين بهذا قاسية أشد القسوة على صديقتك سلوى.. إلى اللقاء يا عزيزتى وأرجو مرة أخرى ألا تشغلى بالك بالأوهام.. أرجوك.
    
   - 12 -
   
   " كل ما اسألك إياه.. هو أن تسمحى لى.. بعد زواجك منه.. أن أجالسه واسمع منه في صمت "..
   خطرت تلك العبارة في رأس سلوى وأسقطته على صدرها فظلت عيناها كابيتين كما كانتا بالأمس، وانتظرت ان تسمع صوتا يشطر جسد الصمت الذي لا يفتأ يردد لها بصوته غير المسموع:
   - آه يا عزيزتى ما أحوجك إلى اليقين!
   فتهب هذه الكلمات الخبيثة كالريح السموم وتشعرها كأنها تختنق، وتعالج الأمر بالعدو إلى الباب والهروب من غرفتها، تهبط السلم إلى الردهة وهناك يذوب كيانها بين كيانات إخوتها وأخواتها، وتقتل وقتها الساكن بالإستماع إلى ثرثرتهم وضجيجهم والذهاب حيث يذهبون والصخب حين يصخبون، إلى أن يبدأ حديثهم الشاكى اليائس عن صلابة رأس والدهم، فتخفض لواء رأسها حتى تتساقط خصلات شعرها على عينيها مللا، ثم تتنهد تتثاءب وتدعى أنها تحس بالنعاس، فتهرع إلى غرفتها ثانية وهى تهمس لنفسها:
   - يا إلهى.. كم أتوق إلى الوحدة!
   وتفزع إلى فراشها تبرما هروبا، ومرة أخرى ينشط الىيها صوت الصمت الخناس حين تصحو من نومها في الصباح التالى ويقصف بأذنيها صائحا:
   - كم أنت واهمة..!
   وهنا يسرع لنجدتها الحذر فاليوم لم يبدأ بعد والفجر الرمادى لم يزل يطل برأسه من فوق البيوت!، وتحس أن صوتها - صوت الرسالة - ذات الدمعة الضاحكة قد تغلغل في نفسها، وانه لن يسهل عليها الخلاص منه فتدلف إلى نزهتها التقليدية، تحتضنها الطبيعة الفياضة بالسحر وتضىء فؤداها بأفكار مريحة تدفع عنها أذى الصوت الذي يعود ويصب في ذاكرتها عبرات الرسالة الخانقة مرددا:
   " كل ما اسألك إياه.. هو ان تسمحى لى بعد زواجك منه.. أن اجالسه واسمع منه في صمت "! وتخطر تلك العبارة في رأسها وتسقطه على صدرها فتظل عيناها كابيتين كما كانتا بالأمس وتنتظر صوتا يشطر جسد الصمت نصفين!
   ويكون لها غاية ما تريد عندما ترحل مؤخرة الظلام وغناء الصيادين الشجى يتصاعد من البحيرة في كوراس جماعى متناغم ومنتظم، حول صوت صياد طليق عميق ونبيل يبدأ خافتا (كدعوات الأولياء) ثم ترتفع نبراته تدريجيا حتى يردد الشاطىء صداه، في حين يرتفع تغريد الطيور مثل رنين المعادن وآخر نجمة تختلس النظر خلال غصون أم الشعور التي تهتز وتخشخش في رقة ووناء مع نسيم الصبح الندى بين الفينة والفينة مدللة براعمها الكامنة إنتظارا للربيع المرتقب..
   وتؤخذ سلوى بفتنة الطبيعة، وتذهل عن آلامها ومخاوفها، التي ما إن تذكرها ثانية حتى تبدو لها سخيفة مرذولة، ويتضح وجه الحقيقة أمامها أكثر تألقا، فتعقد العزم على زيارة بيت ماجد بحجة الإطمئنان على صحة والدته أو التيقن من سفرهما (فهذا واجب الخطيبة!)، وتغز السير نحوه وعندما يلوح لها على البعد تتسمر في مكانها وتروح تنظر إلى واجهته الساكنة العابسة وتحاول أن تنقب بعينيها أستاره فيندلع صوت يصرخ بها: 
   - ماذا انت فاعله يا مجنونة.. ابتعدى.. ابتعدى عنه!.. سيلفظك.. سيزدريك.. سيزيدك خيبة أمل.. هيا إهربى ياحمقاء!.. علام تريدين ان تكونى فتاه قديرة لا نظير لمثلها على وجه السطيحة!.. سيرى!.. سيرى دراكا إلى بيتك!
   فتسأل الصوت هامسة:
   - إنى أكتشف الآن أننى أخرج لنزهتى الصباحية وهمى الوحيد.. أن اعيش مع ملكات وحى خطيبى..لأتوافق معها اذا ما تزوجنى..
   فيراوغها الصوت المزعوم.. قائلا: 
   - لكن يا عزيزتى.. اذا كان هذا غرام يمهد لرباط الزواج.. فان ما يسمعه الناس عنك ولهم العذر.. ليس بغرام..!
   وتسيل دموع سلوى.. حتى تبلل صدرها.. ثم تغمغم بعد صمت:
   - آة!.. حقا أن أسوا ما يمكن أن تبتلى به إمرأة هو ان تحب بلا حدود.. رجلا لايريد أن يفهم أن مرأى قطرات العرق وقطرات الدم عل الجبين هو أجمل هدية يتقرب بها إليها فهى وسيلته المضمونة وربما الوحيدة للتعبير عن رجولته والتباهى بنفسه! 
   - وهنا؟!
   - يصبح سجن البيت أحسن!.. إيه نفسى شكرا لك! وإنى لسعيدة رغم شقائى.. سعيدة بك.. لأن بينى وبينك صداقة ووئام.. بحيث أشعر الآن.. اننى اتحرر من القلق والانزعاج على مصيرى.. ولم لا.. إن لى هدف محدد.. سأبتعد.. ساهرب إلى البيت.. لن أخرج منه بعد اليوم.. سأختف عن الأنظار.. سأتوار عن أعين الناس.. سأفسخ الخطوبة!
   وتعود ادراجها على الفور، بيد انها في هذا الصباح بالذات، وعندما وجدت نفسها آخر الأمر في الطريق الرئيسى بعد نوبة إحجام أخرى، كانت الشمس قد أشرقت فجعلت تسير كمن يسير وهو نائم صوب بيتها إلى أن أحست بيد توضع فجأة على كتفها وسمعت صوتا مألوفا يهتف بها:
   - سلوى أهذه أنت؟!.. لقد بحثنا عنك في كل مكان.. وكنا على وشك ان نسأل عنك صديقتك سناء!
   وألفت نفسها وسط إيمان وخالد وعماد الذي إستطرد:
   - هل تعرفين لماذا؟.. خرجت إلينا هانم من باطن الأرض كعادتها! تقول: أسرعوا حالا السيدة أمينة تحتضر.. سنذهب جميعا معك!
   السيدة أمينة.. السيدة أمينة..! كان رأسها لا يزال يدور لكن الغيوم ما لبثت أن إنجابت عن ذاكرتها وتبلج إسم أمينة في ذهنها كما لو كان شبحا يبرز وسط الدخان.. 
   - تموت؟!
   وراعتها فكرة الموت وتجمدت قدماها وتصلبت في الارض: 
   - رباه.. سوف تموت السيدة الوحيدة التي كانت تفهمنى!.. 
   وغامت عيناها حتى أوشكت أن يغشى عليها.. 
   - ستموت يا ربى.. انا السبب.. إزدريت ماجد.. ومن يدرى الآن ماعساه قد حدث له هو الآخر؟ 
   وكان مجرد التفكير فيه وفى النظرات التي سيرمقها بها، وفى الوجوه الشاحبة المفزوعة، وفى كلمات العزاء والأسف التي سيكون عليها ان تسلو عنه بها، وفى الموضوعات الحساسة التي ستثار والكآبة التي ستسود المكان، قد جعلها تشعر وهى في تلك الحالة النفسية التعسة بالخوف القاتل من الذهاب إلى البيت المحزون، الذي خرجت منه مرة - مرة واحدة - وهى في ذروة السعادة، وستخرج منه تلك المرة وهى في قمة الأسى والأسف والخزى! 
   حاولت أن تقنع إخوتها بأنه من الأفضل لها ألا تذهب ولكن إيمان أمسكت بساعدها وصاحت:
   - لا يا سلوى.. سيكون فزع ماما عليك عظيما.. وعلى الأخص في هذا الظرف غير العادى.. أتريدين أن تجن خوفا عليك.. أحسبك تحبين ماجد والسيدة امينة؟! و..
   - حسبك.. حسبك.. سوف أذهب ! 
   ومضت تهرول معهم إلى البيت في عجلة وصمت لاصطحاب نورا، فلم تشعر بنفسها إلا لحظة وصولهم الباب حيث كانت في انتظارهم أمامه تستعجل حضورهم بإشارات عصبية من يديها، لم تذكر انها رأت وجه أمها جامدا خلوا من التعبير كما رأته في تلك الآونة فسألتها بلوعة:
   - هل حقا أنها؟
   - كلا إنها لم تزل على قيد الحياة!.. تريد أن تراك..
   وكانت هانم قد ذهبت لإحضار حنطور حصانى يقلهم إلى منزل أمينة وقد جاءت في تلك اللحظة ولكن مع حنطور بخارى!، ودعتهم للركوب في شهامة ونشاط غير عاديين، وتبادلوا جميعا النظر فالمخلوق الصناعى الجديد لايسع غير ثلاثة أفراد من الوزن الخفيف على أريكته الكائنة خلف مقعد السائق.. وحلت صاحبة البدن النحيل المشكلة بأن تعلقت بطرف كرسى السائق واقترح عماد أن يلحق بهن مشيا ولم ينتظر موافقة من أحد وخطا مبتعدا، ومرة أخرى لم تشعر سلوى بشىء إلا ونورا تساعدها على الوثوب فأفاقت قليلا من ذهولها وسمعت صوتها يأمر السائق:
   - البيوت الغريبة بسرعة من فضلك !
   وأثناء الطريق أسرفت هانم في الكلام بصوتهاالجهورى،كانت توجه أكثر حديثها لسلوى التي لم تلحظ ذلك لأنها كانت تسأل نفسها طوال الطريق:
   - ماذا بامى أمينة؟!
   وفكرت في باقى إخوتها وحدست ان تكون نورا قد أمرتهم بالذهاب إلى مدارسهم، ويبدو ان هانم قرأت سؤالها فأجابت:
   - إنها لم تنم.. لم تأكل.. لم تشرب.. منذ أكثر من عشرة أيام والدكتور مصطفى يعلق لها المحاليل!..
   - يا إلهى.. أيمكن هذا؟!
   واستمرت هانم تقول:
   - وماجد غائب عن البيت.. منذ هذا الوقت..
   - أه!
   وذهلت سلوى ولم تصدق أذنيها " ماجد غائب " وتشبثت بعينى أمها تبحث فيهما (فى واحتهما البحرية!) عن سفين ينقذها من الغرق في سيل المشاعر الفظيعة التي إنهالت عليها، لكن تلك أحنت رأسها على صدرها وصدر عنها صوت أشبه بسعلة خفيفة، ثم إذا بها تجفف كل صلة لها بالبحر وتشيح بوجهها حتى لا ترى انفعالها، وارتجفت سلوى بشدة واخذتها الشفقة بامها وفتحت إنطباقة شفتيها لتقول لها شيئا يرفة عنها، بيد أنها لم تقو على تحريك لسانها بالكلام.. 
   ويبدو أن نورا إنثنت تحدثها إشفاقا عليها فتظاهرت بالإنتباه وأصغت، إلا ان عقلها ظل على جموده، ولم تتبين سوى بعض عبارات غير مترابطة تتخللها شعارات مثل (شرف الفتاة.. روح أسرتنا الأصيلة.. الإخلاص في الحب.. الصبر على النكبات.. والأمل - الأمل دائما -.. إرادة الأولاد الصلبة) وفى الثنايا إنبرى صوت رفيع حاد ضارع يهمس في أذنها أو أعماقها لا تدرى بهذه الكلمات: " سأحب العمل من أجلك.. وسأذكرك.. سأذكر إسمك في أشعارى دوما.. ياصاحبة الفضل على.. ياروحىى فأنت الشخص الوحيد الذي يفهمنى! " 
   وشردت في الذكريات حتى رأت بعين الخيال وجه ماجد وبه مزيج من البساطة والنبل لم تره في ملامحه قبلا، يطل عليها من عينى نورا ببسمته الخفاقة ويلهث قائلا بصوت خافت:
   - يشرفنى.. أن ادعوكم.. يوم الجمعة القادم لـ...
   وارتج كيانها لدى تلك الذكرى فكتمت صيحة ذعر واهتزت بشدة لدرجة سقط معها وشاحها الحريرى الذي كانت تلقيه على شعرها وكتفيها..
   وانتبهت من ذهولها وجزعها لترى عينين زرقاوين تحملقان في عينيها، يا للعجب إنها المرة الأولى التي تلاحظ فيها أن عينى هنومة (هكذا كنيتها) بلون السماء الصافية في نهار صيف قائظ! وانقضت برهة ثم تبينت صوتها يهتف بها:
   - أشددى حيلك.. يا حبيبتى..
   وأثناء ذلك تمد لها يدها بشىء لين الملمس إختطفته منها بحركة لا إرادية ، كان الوشاح وفقط بعد ان إستقر في مكانه فطنت إلى أنه كان قد سقط منها، وأنه لولا " هنومة " لأنبت له الهواء أجنحة يطير بها إلى سطح البحيرة.
   ***
   وأخيرا وقفت الحنطور البخارى بالباب العاصى!، واستيقظت سلوى من شوادرها على أثر إنتفاضته عندما توقف دفعة واحدة، ومرت بجسدها رعدة وهى تجيل نظرها في واجهة البيت الهادئة المكروبة، لأن إنسانه عزيزة تعانى سكرات الموت بداخله، ولأنها سترى الغرفة التي دخلتها في تلك الليلة الليلاء من ليالى الشتاء على ماجد وهو في فراش الحمى خالية منه الآن.
   وفيما هي كذلك تفكر وتتذكر وتنتظر إنفرج الباب فاستبد بها الاضطراب ولم تجرؤ على الدخول، لكن نورا جذبتها بمزيج من الإشفاق والحث فأطاعتها صاغرة ودخلت متعثرة مرتبكة، طالعت في الردهة سناء التي ما إن أبصرتها حتى فرت من أمامها واختفت بإحدى الحجرات!..
   وأساءت تلك الحركة إلى سلوى إساءة بالغة إمتصت دماء وجهها فبهتت وتسمرت في مكانها تحدق في الباب الذي إنصفق غير مصدقة لما بدر من صديقتها دون أن تنطق، على حين لم تعبأ زينا بسلوك إبنتها وبدا عليها أنها تتضامن معها في التعبير عن الإحتجاج على أمر غير معلوم! أو إعتادت - عن كره - أن تسلم مع من يعرفها بسلوكها الذي يبدو طفوليا أحيانا، علاوة على أنها ربما رأت أن الحدث لا يسمح بغير الكلام عن المريضة، فاقتربت من صديقة الأمس وهى جامدة الوجه وحيتها بالقبلتين التقليديتين في الوقت الذي كانت هي تحدث نفسها بأن تتوفر على إبنتها وتعنفها على حساسيتها المفرطة، لكنها أدركت أن من الأفضل لها أن تدعها وشأنها فتشاغلت عنها وسألت:
   - هل نستطيع أن نراها الآن!
   فأجابتها زينا:
   - الدكتور مصطفى عندها.. يسرنى أنك جئت يا نورا..
   فقالت نورا وهى تتنفس بعمق:
   - هيه!.. قد جئنا بأسرع ما نستطيع.. ولكن لاشك أنها قولى أنها أحسن حالا يا زينا.. قولى أنها أحسن حالا! 
   وقرأت الجواب في عينيها " هكذا ترحل الأمهات الطيبات " فامتلأ قلبها بخوف عجيب أقوى من القلق وأقوى من الحزن وغمغمت لنفسها تطمئنها:
   - صعب قوى!.. أمينه تعرف الله جيدا.. لن تموت هذه الميتة حزنا.. سأصرخ ولن أصدق هذا!
   ثم ارسلت نظرة واجفة إلى وجوم سلوى وذهولها الذي طال أمده، وأرادت أن تقول أي شيء فهتفت:
   - هانم.. كانت قد تأخرت ساعة لإحضار عربة.. ولو لم تتأخر لجئنا قبل ذلك.. بوقت طويل فرشقتها هانم بنظرة مستنكرة وقالت:
   - أهذا كلام!.. لقد بذلت كل ما في وسعى!
   وتجاهلتها نورا فقد كانت لا تعنى ما تقول بينما نظرت زينا إليها بعينين معذبتين وقالت بصوت متقطع ألما:
   - أتعرفين نحن أيضا.. لم نكتشف أمرها.. إلا البارحة!.. خيل الينا ونحن بالبيت.. أن شيئا ما غير عادى يجرى هنا.. على عكس ما كنا قد اعتقدنا من انهما على سفر.. فقد كانت السيدة امينة تحدثنا عن اعتزامهما السفر كثيرا في المدة الأخيرة.. فأنفذت سناء.. تستطلع الأمر.. وبعد دقيقة جاءتنى تبكى و...
   وسكتت بغتة عن الكلام المباح في تلك الآونة إذ فتح باب الغرفة بهدوء وخرج الدكتور مصطفى وأغلقه خلفة في رفق وتريث، ثم بقى واقفا في مكانه هنيهة يرفع عويناته الذهبية ويمرر ظهر أنامله على أجفانه، كأنما يجفف دمعة وخيم الصمت برهة، ثم وضعها على عينية ثانية، وراح ينظر اليهن واحدة بعد أخرى كأنه أخضعهن لفحص طبى! إلى أن استقرت عيناه آخر المطاف على وجه نورا.. فقال لها بكم من الإحترام غير عادى:
   - أ أنت سلوى يا سيدتى؟
   - كلا سلوى ها هى!
   واشارت باصبعها إلى ابنتها بحركة سريعة، فأخذ هذا وكأنه انتهز فرصة شرودها يتأملها من وراء عويناته بطريقة لا تدرى نورا لماذا أغضبتها، ولم ينقذها من هذا الشعور البغيض إلا صوته المهذب يقول:
   - تفضلى يا آنسه سلوى.. أليست آنسه كذلك؟!.. إنها تريدك وحدك!
   قال هذا ثم شمل جميعهن بسرعة بنظرة ذات مغرى واستطرد:
   - ولكن أرجوك يا آنستى لا تجلسى معها أكثر من دقيقتين.. ولا تزعجيها بالخوض في أي حديث بهدف إراحه ضميرك من أمر ما.. أتفهمين؟.. إنها سيدة قاست الكثير وينبغى أن تنام أخيرا قريرة العين!
   أومأت سلوى برأسها فاهمة ومشت بادىء الأمر خفيفة الخطى، وقبل أن تقبض يدها على مقبض الباب إستدارت إلى نورا تدعوها إليها بعينيها، ولكن هذه لم تتحرك واكتفت بتبادل لغة العيون المعبرة، وإذن يتحتم أن تقابل لحظة الحقيقة التي تنجلى قاسية معبرة عن سوء الفعال التي يرتكبها الناس في حق بعضهم وتصيب عن غير قصد غيرهم ممن لاذنب لهم وحدها!. 
   تشنجت أناملها على المقبض النحاسى ولم تجسر على تحريكه فترامى إلى سمعها صوت امها يهتف ضارعا آمرا:
   - سلوى!
   فتجلدت وابتلعت ريقها الذي جف وأدارت المقبض دفعة واحدة كأنما تدرأ بتلك الحركة السريعة خطرا، ثم دلفت بالحسم الذي يصاحب غالبا مثل هذه الحركات، ووقع نظرها على السيدة أمينة متطرحة على الفراش، كادت ان تصرخ لمرأى جسدها الهزيل الغائص تحت الأغطية ووجهها الناتىء العظام الشاحب كالشمع الأصفر ولإزرقاق شفتيها المتهدلتين وتلك الدوائر السود المحيطة بعينيها، مما جعلها لا تصدق في البداية أن من ترى هي تلك السيدة الموفورة النشاط المرحه الروح المعتدلة العواطف التي عرفتها.
   وتدانت من الفراش فمضت برهة قصيرة ثم عوى كلب في الخارج فقالت سلوى لنفسها وهى تجلس على حافة الفراش تتنازعها مشاعر جمة من الرهبة والترقب والإشفاق:
   - ليتنى قبلت اقتراح ماجد بكتب الكتاب.. يا إلهى!.. إذا.. آه سيقتلنى الشعور بالذنب!
   ثم نكست رأسها على صدرها وهمست بصوت تخنقه العبرات:
   - ها أنذا.. يا أمى!
   فتحت أمينة عينيها وتأملتها طويلا، كأنما لتقنع نفسها بأنها سلوى حقا جاءتها أخيرا، ولما استوثقت من صدق ما ترى أرادت أن تعتمد على مرفقيها وتستوى جالسة فهرعت إليها وقالت تمنعها بتوسل:
   - كلا.. كلا.. أرجوك!
   ولم يسعفها لسانها وفكرها بغير هذا الرجاء المطلق!، غير ان الدموع تفجرت من عينيى أمينة " وداعا لإبنة مستقبل يغلق بابه! " وراحت تسيل على وجنتيها في صمت جليل فعادت هذه تكرر ضارعة:
   - كلا.. أرجوك!
   وانحنت فوقها بعد أن خبت مشاعر التهيب والخوف من نفسها وأمسكت باليد الهزيلة وبدت كأن جسدها كله قد تحفز لإبعاد الشر عنها! وهى تلف أناملها البضة الدافئة عليها، ولا تدرى كم إنقضى من الوقت فإن هذا النوع من المواقف لايقاس بمقاييس الزمن العادية، أدركت تلك الحقيقة فاستعبرت باكية من فرط الإشفاق فرمقتها امينة بقلق وعتاب (والإنسان حتى في تلك اللحظات يمكنه أن يقلق) وهمست:
   - هل تعديننى؟
   - بكل شىء..
   - ماجد.. ماجد وأنت!
   أطرقت سلوى برأسها وخنقتها العبرات " أواه إنها تطلب الصعب في وصيتها الأخيرة! ".. ولم تقو على الكلام إشفاقا من الوعد وضغطت على يدها على سبيل الجواب لتطمئنها وهى ترتجف، شعرت تلك الآونة بخجل مريع إقترن بشعور تعرفة جيدا بالندم ووخز الضمير، الفارق هذه المرة أنها تشعر بهما كما لم تشعر قبلا، لأنها توهمت أنه إن كان لموت كل انسان سبب فإنها بالقطع دون قصد سبب رحيل تلك المخلوقة الوديعة الطيبة شأنهها في ذلك شأن كل الإناس الذين لاتناسبهم الحياة الدنيا لشدة طيبتهم!. 
   نعم.. انها السبب.. ومع ذلك ظلت تقاوم نفسها وتتسلح بالكبرياء الكاذب طوال الأيام الاثنتا عشر الماضية التي أغلقت فيها أمينة بابها دونها، ولا شيء غير السهر والأفكار المريرة والبكاء المنهك.. أواه.. ليت الزمن يعود لاسبوع واحد فقط فتحسن إلى هذه المخلوقة أضعاف ما أساء ماجد وأساءت هي في حقها..
   وهمست امينة مرة أخرى:
   - ماجد....
   وعلى الرغم من ان سلوى لم تر في تلكما العينين الغائرتين سوى الحب والاخلاص والرجاء ولا أثر فيهما للوم أو إتهام أو خوف، فقد خيل إليها ان موقفها منها الآن أسوأ من جميع المواقف التي وقفها منها هذا الابن العاق، الذي لم يكفل لها كهوله هادئة راضية، بل لم يطمئنها – مجرد إطمئنان - على حياته ومستقبله، هي التي ضحت بشبابها وحرمت نفسها نعمة التمتع به ورفضت عروض الزواج المغرية بعد رحيل والده من أجل التفرغ الكامل لتربيته، وها هي الآن تفارق هذا العالم وروحها الحيرى تشفق على نفسها أن تصعد إلى بارئها قبل أن تطمئن حتى على مجرد سلامته، أليس هذا أمرا غايه في القسوة والجحود؟!
   قالت سلوى هذا لنفسها ثم رفعت رأسها إليها وسألت:
   - أعرف ما تريدين أن تقولى عن ماجد يا أمى!
   - إنه يصاب بالبرد.. بسهولة!
   وساد الصمت قليلا ثم استرسل الصوت الخافت هامسا:
   - هيمنى على أعماله.. خليك على موقفك منه.. إن بينه وبين العمل قطيعة.. وما زال يتكاسل حتى صار عبقريا!.. هل تفهميننى؟!
   - نعم.. نعم.. سأكون قاسية قليلا معه!
   - إنه.. إنه يعيش في وهم كبير اسمه مشاركة أصحابه العواطلية! مع أنهم ليسوا مثله!.. أنا أفهم أن يشارك الواحد أصحابه بمعاونة مادية.. إن كان يقدر ليعيد الأمل ويصوب طريقهم.. لكن أن يحبط مثلهم.. وهو ثرى وعنده مكتب عمل.. ويسير معهم في الخواء يائسا فهذا مما لا أفهمه!.. أحببيه في المحاكم والنيابات يا بنيتى.. أدخلى إليه من باب العدالة.. أحببيه في أقسام الشرطة التي يدعى أنه يشمئز من دخولها لسوء معاملة الضباط وأتباعهم.. تلك التي لاتفرق بين المواطن العادى والمجرم!.. 
   وسكتت هنيهة إبتلعت فيها ريقها ثم استرسلت متسائلة بضعف:
   - صحيح مايقال؟..
   - ماذا؟
   - أن وسائل التعذيب لإكراه المتهمين على الإعتراف بمراكز الشرطة وصل لحد القتل!.. إن كانت أرواح الغلابه قد هانت على الحكومة إلى هذا الحد.. فإن من واجب إبنى الدفاع عنهم لا الهرب منهم.. فهذا هو الشعر!
   وسعلت سعلة مخيفة خيل لسلوى إبانها أن صدرها يتمزق وأنها تجود بآخر أنفاسها واستطاعت أن تتبين بصعوبه صوتها وسط حشرجة الأنفاس وتقطعها يتمتم:
   - يسقط ال.. شعر!
   أرادت أن تضاحكها مازحة في لحظاتها الأخيرة فخرجت ضحكتها ممرورة أفضل منها البكاء وهى تستتلى:
   - من ال.. رأس!!
   وإذا كانت أمينة لم تتحدث عن إبنها من قبل بمثل هذا الفتور فإنه لم تكن هناك قوة غير " حلاوة الروح " تستطيع ان تحملها على الإعتراف بفشله والإنتقاص من شأنه.. همست بعين اللهجة مواصلة بعد صمت:
   - أظن أنه عند صديق له بالمنصورة.. وحينما يعود.. لا تتنازلى عن موقفك منه.. ولو كتب قصائده إليك بدمه.. حتى يستيقظ من وهمه.. ويلقى بالسكين التي تسرق حياته دون أن يدرى بعيدا..
   - أعدك!.. 
   نطقتها دون تفكير إشفاقا، والتقت عيناها بنظرتها التي جاهدت بكل قواها كيلا تتدحرج نحو زاوية قبلة الصلاة، وبسمتها الوانية الخابية، وتعلقتا بهما وقتا ليس بالقصير، كانما لتسجلا أمام الله والتاريخ هذا التفاهم المتبادل على إنقاذ ماجد بدر، من ذاك العالم الموهوم الذي يعيش فيه، ثم اغمضت تلكما العينين وارتسمت على وجهها الشاحب آيه إرتياح وطمأنينة وهمست وهى تضغط بوهن على يدها: 
   - أنت فتاة عاقلة وباسلة.. وطالما حلمت بأنك..
   واعتقلت لسانها في فمها بغتة اذ فتح الباب في تلك اللحظة، وأطل الدكتور مصطفى برأسه وأومأ إليها ان تنصرف، فتنفست الصعداء وانحنت على الفراش وهى تبذل جهدا جبارا لتمنع نفسها من البكاء فيتضاعف حزنها، طبعت على جبينها قبلة سريعة بحيث لم تمس شفتاها بشرتها الندية الباردة إلا قليلا ولكن يدى الأم واتتهما قوة مفاجئة عجيبة في آخر لحظة (لعلها فعلا حلاوة الروح) وتحركتا بسرعة وكأنهما كانتا في الانتظار، فأمسكتا برأس سلوى وأخذت تمطر وجنتيها بقبلاتها ودمعها الذي إنهمر سيالا صامتا، ولبثت هكذا بعض الوقت حتى انقطعت أنفاسها من فرط المجهود الذي بذلته، فتراخت يداها ومالت رأسها على الوسادة وسكنت حركتها تماما، تحملق بعينيها في وجه سلوى وتتزود منه بالنظرة الأخيرة، تلك النظرة المفعمة بالرضى والتطامن، ومرة ثانية جاهدت سلوى حتى لا تنفجر في البكاء ثم تحولت لتنصرف، وماكادت تصل الباب حتى سمعتها تهمس وعلى شفتيها شبح إبتسامة:
   - ألم تنس شيئا؟
   - ماذا نسيت؟
   - فكرى قليلا.. ماذا تنال مريضة تحتضر.. قبل أن...
   فهتفت سلوى وفؤادها يتصدع ألما:
   - امى!
   - قوليها بابتسامتك حنى أطمئن إلى أنك ستعملين بوصيتى.. ثم إن الميت حسن الحظ ينال بسمة من محبيه.. لنفترق على إبتسامة!!
   إبتسمت سلوى ابتسامة حزينة متشنجة ومضت تقول بصوت يرتعش ووعى شبه غائب:
   - نعم.. إبتسامة!
   ثم اندفعت تجرى على أصابع قدميها وتتحامل على نفسها حتى لا يرتفع نحيبها بالصراخ والعويل.
   وخرجت منهارة تلقى نفسها بلا إرادة على صدر نورا ثم زينا ثم هانم ثم الفراغ والحوائط!، لأن سناء كانت لم تزل قابعة في الحجرة التي فزعت إليها، تاركة دمعها المكبوت ينهال على وجنتيها وهى تغمغم مرة:
   - أمى العزيزة!
   وتغمغم ثانية:
   - خالتي زينا!
   وتغمغم ثالثة:
   - عزيزتى هانم!
   وفجأة دلف الدكتور مصطفى إلى الردهة وقد إرتسم الأسى والإرتباك في عينيه، ومر عليهن دون أن يلتفت إليهن فشهقن في صوت واحد:
   - يا رب.. 
   وقد غاصت أفئدتهن بين أقدامهن وهن يغطين وجوههن براحه أيديهن جزعا وفى حركة واحدة، ليتحاشين النظر للطبيب الرقيق القلب وهو يخرج صامتا مصبورا ويصفق الباب خلفة في هدوء.
   وكان معنى هذا كله أن السيدة أمينة الأم الطيبة.. قد ابتسمت لسلوى البسمة الاخيرة.
   
    - 13-
   هبت على المنزلة عاصفة شديدة، وأرعدت السماء وأبرقت، وانقضت صاعقة على طفل فقتلته، وأفلتت الريح من عقالها، فاكتسحت السحب المبلدة بالسماء، وأحنت أشجار الصفصاف حتى أوشكت ان تقصم ظهورها، ثم هطلت سيول المطر، حين لاح شبح رجل عن بعد يركض مسرعا ووراءه كلب يلهث كأنما يخشى ان يفوته قطار نحو المقابر، وهو يشهق باكيا حتى تقطعت انفاسة، وغار في الوحل حذاؤه، ولكنه لم يتريث ليلتقظه، فتخلف عنه الكلب ليتولى عنه تلك المهمة، وبلل المطر شعر رأسه على حين كانت الرياح القاسية تصفع وجهه، ولكنه بدا وكأنه لا يحس بشىء، وظل يقفز من قبر إلى قبر في لامبالاة، وذيل معطفه الرمادى يتأرجح، إلى ان انتهى إلى قبر حديث لم تعرف طريقه الذئاب بعد، فتهالك على ركبتيه، وعقد يديه فوق صدره، وهتف من أعماق قلبه:
   - رب.. اكتب لها الهناء في الاخرة.. وأغدق عليها الرحمة والبركة.. وامنحها السعادة.. التي حرمت منها في هذه الحياة..
   وغاب عن وعيه ساعات رهيبة يتمتم بشفتيه في صمت، والبلل يتسرب إلى جسده الدافىء، ويلصق ثيابه به، وهو لا يشعر و يعى من فرط الذهول، ولما فرغ من الإبتهال، ولم يعد هناك ما يستطيع ان يتوجه به إلى السماء، جمد في مكانه واضطربت أنفاسه وخارت عزيمته، واستند على حائط القبر ليمنع نفسه من السقوط، وراح يستعرض ذكرياته ويبكى بكاء مرا ويهتف:
   - أسفاه.. لقد تسببت في موت امى!
   ثم إنكفأ يضرب سقيفة القبر برأسه ويمزق صدره بأظافره ويهدد الشياطين، كأن به مس من الجنون ويصيح:
   - نعم.. انا... انا...!
   الى ان فقد رشده..
   ***
   وهبت على المنزلة عاصفة شديدة، وأرعدت السماء وأبرقت، وانقضت صاعقة على طفل فقتلته، وافلتت الريح من عقالها، فاكتسحت السحب المبلدة بالسماء، واحنت اشجار الصفصاف حتى أوشكت ان تقصم ظهورها، ثم هطلت سيول المطر..
   ولما أفاق من غيبوبته، كانت الشمس قد انحدرت نحو المغيب، وحق عليه ان يودع فقيدته الوداع الأخير، فانتزع ورقتين من سعف النخيل، وبث فيهما دعاءه ورتل بصلواته ثم وضعهما برفق فوق القبر، وهو يروى بدمعه جدرانه التي تضم كل ما هو عزيز عليه في الحياة، وتطلع إلى السماء فرأى طيورا خضراء حزينة تهوم فيها، ثم تهبط قليلا.. قليلا.. حتى تكون بمقربة منه، فتقف جماعتها كاسفة مشجونة.. وتنظر اليه وكأن الدموع تنهمل من عينيها عبرة فعبرة، ويفرغ الرجل من ترتيلته الختامية وينتبه، فيرى الطيور التي يسميها العامة بطيور الجنة تأثرا بالوانها الخضراء المتألقة، في هذا المكان المنعزل عن الحياة الدنيا فينشج نشيجا مؤلما:
   - أعزائى.. أصدقائى.. مصدر إلهامى!.. أتيتم تبكون امى!.. سامحينى يا امى!
   فتزقو الطيور كأنها تنتحب ثم تدنو من القبر حتى تكون فوقه، وتذرف عبرات غالية كما تخيل الرجل وهو يراها ترف باجنحتها مبتعدة إلى حيث لا يعلم، أخذ يشيعها ببصره حتى اختفت فاستدار إلى القبر، والقى بنفسه فوقه وانفجر في البكاء ثانية وهتف:
   - إنتهى كل شيء فالويل لى صرت وحيدا.. تركتها للموت.. بل انا الذي وسوست لداعى الموت أن يسعى لأخذها!.. كان يجب ألا أضعف أمام صلابة رأس هذه الفتاة اللعينة التي أحببتها.. كان يجب ألا يستبد بى اليأس فأهرب.. إن هروبى قتل امى.. فلماذا هربت لماذا.. إننى جبان.. 
   ***
   وإنه لفى ثورة عواطفه، واهتياج أشجانه، إذا به يسمع صوتا مكتوما مكلوما يشهق وينهنه مفجوعا مصبورا، فزع وارتعدت فرائصه، وتملكه شعور من الرهبة ومزيج من الخوف والإبتئاس، لأنه كان يظن بأنه وحيد، أجال بصره بحركة فجائية بين هياكل القبور، التي أبلتها الرياح وغسلها المطر، وتناثرت فوقها وريقات النخيل الذابلة، رأى بالقرب منه إمرأة أمام أحد القبور، في ظل نخلة باسقة إلى جانب أكمتين ذابلتين، كانت ترتدى رداء من الصوف الأسود، وتضع على رأسها شالا أسود، تتدلى على جبينها الشاحب خصلة من الشعر الأسود، وتضم شفتيها الجافتين في احكام، بحيث تنبعث عن زاويتهما خطوط كليلة تحيط بجانبى فمها، وبدا في أجفانها ذبول وامتقاع، من أثر البكاء الكثير، والأرق المتواصل ليال طويلة مثقلة بالهموم، شعر لمنظرها وهى جالسة تهتز من البكاء، بأوتار قلبه تتحرك وبحاجة ماسة إلى الاقتراب منها، والحديث معها وتبادل الاحزان، خطا نحوها خطوة ثم وقف، لأنها استمرت في نوبة بكائها الذي كان يشبة بكاء طفل يتيم، ضل طريقة في الليل، هم بالكلام ولكن الكلمات تعثرت على شفتيه، تألقت في عينه دمعة كبيرة، أحست المرأة به فرفعت اليه وجهها المبلل بالدموع ورمقته بنظرة إشفاق، تقابلت عيونهما واحمر وجهاهما وأطرقا برأسيهما، فقد كانا في هذا المكان المهجور الذي تنتشر فيه روائح غير مألوفة وأشجار قزمية نحيلة وقبور.. بمفرديهما!
   وتضخم شعور الرجل الإنسانى الشاكى، الطامح إلى الاندماج والائتلاف والامتزاج، بأنه في حاجة لا حدود لها إلى عون هذه المرأة، التي تحمل في كل خلية من جسدها مثلما يحمل، ونظر إلى قلبه قرأى عبثا وتفريطا، والى نفسه فرأى فراغا مؤلما، والى المرأة فشعر بأن في أعماقها بذورا للتوافق.. فماذا عليهما لو تعهداها، حتى تنمو وتثمر في المستقبل صداقة قوية.. صريحة؟!
   واقترب منها حتى كان بينه وبينها قيد خطوات، حاول ان يلقى عليها تحية قصيرة لكنها تعثرت ثانية على مذبح شفتيه الدامى، عندئذ رفعت المرأة إليه عينين خابيتين كبيرتين، لم تسقطهما هذه المرة، ولم يبد عليها أي اهتمام أو خجل، أو غير ذلك من التعبيرات التي قد يثيرها إقترابه، كأنما تفهم سريرته وتحيط بما يجول في رأسه!
   وبعد ثوان نهضت السيدة من جلستها، تسمرت وهى تتنفس في صعوبة، إنسدل شالها على كتفيها فكشف عما يخفيه من ثروة شعرها الثمين الفاحم، وراح صدرها الشاب الناهد يعلو ويهبط مع أنفاسها، ذهل الرجل عن نفسه كما ذهلت هي الاخرى عن نفسها، تشابكت نظراته بنظراتها والتحمت بصورة صار من العسير عليهما تفريقهما عن بعضيهما بسهولة، إلتهب دمه كما التهب دمها، تدحرجت قطرات الدمع من عينيه كما تدحرجت قطرات الدمع من عينيها، احس كليهما بظمأ شديد إلى صدر حنون يلقى عليه أحزانه، يدفن فيه لواعجه ويبكى ولو دفع حياته ثمنا، كان مشهد الدمع المنحدر على خديهما، قد أشاع في أعماق الواحد منهما عطف ورثاء غريزى على الآخر، أصبح من المستحيل عليهما ان يظلا متباعدين، أكثر منه استحالة ألا يستجيبا لصوت الطبيعة وهو أقوى العوامل، اقتربا من بعضهما سويا في وقت واحد، على مهل في البداية ثم بعد ذلك هرولة!.. إلتقيا صدرا لصدر، أنفاسا لأنفاس ودمعا لدمع.. 
   والغريب في هذا الموقف غير المتوقع، الذي حاكته الطبيعة وحدها، ان ينشدا العزاء والسلوى عند أحدهما الآخر، ويتناسيا تماما أنهما من جنسين مختلفين وأن أحدهما رجل والآخر إمرأة، وان هذا العناق المشين قد يثير فيهما أدنى الغرائز، وهو أمر غير مقبول في المقابر (أو في غيرها إن لم يكن بينهما رباط شرعى) وبقيا كذلك وقتا طويلا لا ينبسان ببنت شفة!، وأخيرا وبعد جهد خلص الرجل صدره منها وهمس:
   - سيدتى..
   وأودع صوته عندما نطق بتلك الكلمة، كل ما تزخر به نفسه من الحزن والأسى والاشفاق، غمغمت المراة بدورها:
   - سيدى..
   والتقت عيونهما مرة أخرى وتعانق صدراهما بقوة وسأل الرجل بعد صمت طويل:
   - على من كنت تبكين.. هناك؟
   - إنه إبنى.. 
   - هل هو كبير؟
   - سبعة عشر عاما!
   - ومتى وافته المنية؟
   - منذ أسبوع..
   ***
   وهبت على المنزلة عاصفة شديدة، وارعدت السماء وأبرقت، وانقضت صاعقة على طفل فقتلته، وافلتت الريح من عقالها، فاكتسحت السحب المبلدة بالسماء واحنت اشجار الصفصاف حتى أوشكت ان تقصم ظهورها، ثم هطلت سيول المطر، عاد الرجل يسألها:
   - وما سبب موته؟
   - الحزن!.. حزن غريب!
   - حزن؟!.. ابنك هو الآخر.. مات محزونا؟!
   - هذا عجيب.. اليس كذلك؟.. ولكنه ما حدث.. فقد إلتأم جرح في رأسه.. ولم يلتئم جرح فؤاده.. الذي عجل بموته!
   - هو الآخر قتلته جراح القلب؟!
   - أجل وسأخبرك كيف حدث ذلك..
   ثم ندت عنها تنهيدة صغيرة قلقلت صدرها تحت صدر الرجل المضطرب، وأخذت تحكى في أسى:
   - تزوجت أباه وعمرى ستة عشر.. مات الأب في حادث وعمره شهر وتركه لى.. إنصرفت إلى تربيته بالثروة التي كانت ستئول اليه حين يبلغ رشده.. رفضت مثل كثير من الأمهات عروضا كثيرة للزواج من رجال لا بأس بهم.. كنت أرغب فيهم ومع ذلك زهدت عنهم .. لم يكن رفضى لأن كل من تقدم إلى كان من الطامعين في ثروتى.. وانما لهدف اسمى من ذلك وأرفع.. كنت أريد أن ينشأ إبنى نشأة طبيعية بين أحضانى.. فتعدته بالحنان والرعاية والتهذيب وأرسلته إلى افخم المدارس الخاصة.. لكنه كان عزوفا عن الدراسة.. لم أهتم لان له من الثروة ما يكفى لرغد العيش ونركته يفعل ما يبدو له.. كان فتى جميلا كإبن يعقوب!.. لا يشق له في دنيا الشباب واللهو غبار.. وكنت أراه واسمع عن مغامراته الغرامية المبكرة فلا أملك نفسى من الإعجاب بهذا الابن.. إلى ان جاء لى ذات ليلة محمولا بين أيدى صديقاه.. وفى رأسه جرح غائر.. فارتعت وبكيت كثيرا.. واستدعيت له اشهر الاطباء.. الذين حاروا في علته.. وفشلوا في علاجه.. واجمعوا على انه مريض بنوع غريب من الأمراض.. ولعله اضطراب عصبى شديد.. وكل ما استطاعوا عمله من اجله.. هو علاج جرح رأسه.. الذي سرعان ما إلتأم وشفى.. ومع ذلك.. بقى نائما في الفراش.. محموما يهذى.. ودموعه تسيل بلا إنقطاع من عينيه.. في يقظته ومنامه.. وكثيرا ما تساءلت.. وتساءل الاطباء.. عن سر هذا الدمع الغزير المنهمر ليلا.. ونهارا.. بلا نهاية.. وظل على تلك الحال.. أياما يهذى ويبكى.. إلى ان قضت عليه دموعه.. والآن.. أنا وحيدة! 
   ***
   وهبت على المنزلة عاصفة شديدة، وارعدت السماء وابرقت، وانقضت صاعقة على طفل فقتلته، وافلتت الريح من عقالها، فاكتسحت السحب المبلدة بالسماء واحنت اشجار الصفصاف حتى أوشكت ان تقصم ظهورها، ثم هطلت سيول المطر..
   قال الرجل:
   - ما أقسى أن يموت لإنسان أعز عزيز لديه ويتركه وحيدا -- أنا الآخر وحيد.. بعد ان ماتت أمى.. بسببى.. لا بل بسبب إنسانه أودعتها قلبى!
   علا صوته إنفعالا في آخر كلمة ثم اختنق وخفت واسنطرد كأنه يحدث نفسه:
   - وربما كان خير ما أفعل.. أن اقتحم عليها بيتها في سواد الليل.. وأقبض على رقبتها حتى تختنق.. ثم أصرع نفسى برصاصة.. 
   وفجأة علا صوته ثانية وهو يقول:
   - إسمعى يا سيدتى.. هناك أشياء كثيرة تربطنا إلى بعضنا.. رغم اننا تعارفنا.. منذ دقائق.. انت وحيدة.. وانا وحيد.. فهل تعدينى بشىء.؟
   - أأمر!
   - عدينى أن أراك كلما.. إستبد بى الحزن.. وناء بهيكلى الندم.. هل تعرفين بيتى؟!
   - أعرفه.. وسآتى!
   ثم افترقا.. وهبت على المنزلة عاصفة شديدة، وارعدت السماء وابرقت وانقضت صاعقة على طفل فقتلته وافلتت الريح من عقالها، فاكتسحت السحب المبلدة بالسماء واحنت اشجار الصفصاف حتى اوشكت ان تقصم ظهورها، ثم هطلت سيول المطر..
   ***
   وعاد الرجل إلى المدينة فوجد كلبة الوفى الأصيل ينتظره على الطريق، بعد أن فقد أثره وقد حمل في فمه بحرص فردة الحذاء الضائعة، سارا جنبا إلى جنب والرجل يقدم رجلا ويؤخر أخرى، ولا يكاد يحس بها وهى تغوص في الوحل، فقد كان الوحل المتكتل في برج رأسه أضخم، وهناك.. في زاوية.. تفصل بيته عن بيت آخر يجاوره، دار بينه وبين فتاة رهيفة المشاعر ضيقة الصدر، تصدح في أذنيها ذكريات حادث أليم، أشبه بلحن حزين يعزفة أرغن في جناز بأحد الأفلام الهندية هذا الحديث:
   - أنت؟!
   - أنا!
   - في هذا الجو الباكى.. وبفردة حذاء واحدة!
   - ومع ذلك.. أنا..
   - إرحم نفسك قليلا..
   - أرحم نفسى.. وماذا قدمت لأمى.. إن أنا إلا في بداية الشارع الطويل!.. إسمعى ايتها الصديقة.. إنى أتيت أمرا أخطر جدا من حماقة .. خطيئة!
   -...........................
   - لقد فرضت فتاه تافهة على حياتى.. فانتهى الأمر بموت أمى حسرة وحزنا.. وأنا على ذلك من النادمين..
   - أترى ذلك..؟
   - أجل..
   - حسنا ليكن ذلك!
   - مات حبى فجأة.. كما بدأ فجأة.. نوع من السكتة القلبية!
   - أترى ذلك؟
   - أجل!
   - حسنا.. ليكن ذلك!
   - أنا الآن يا عزيزتى أكره هذه الفتاة.. ولم يعد بينى وبينها شيء مشترك.. إلا تسببها في موت امى.. وحقدى عليها واحتقارها لى.. كلما ازداد حبى عنفا.. ولم أعد أقوى على الإحتمال.. يجب أن أثأر لكرامتى.. يجب أن أنال ثأر أمى.. لكنى.. أنا وحيد.. لهذا أنا في حاجة اليك!
   -أترى ذلك؟
   - أجل؟!
   - حسنا.. ليكن ذلك!
   وفى مكان آخر من المدينة عندما حقنت دماء السحب!، بعد أن كفت الريح عن غرس أنيابها في ثراها وأشجارها وجدرانها وفى حواف شاطىء المنزلة، وعقدت بين الجميع إتفاقية هدنة أو صلح.. لا أحد يدرى!، تسللت أشعة الشمس الغاربة من خلال نوافذ أحد البيوت، وصبغت وجوه قوم يجلسون على أريكة بردهة المنزل، بحمرة قرمزية حالمة، وهم يتجاذبون فيما بينهم في دعة واسترخاء أهداب هذا الحديث:
   - سوف نعتمد على أنفسنا.. سوف نبنى حياتنا!
   - نعم.. نعم.. وسنحقق كل أحلامنا وآمالنا!
   - ولن تكون.. هناك.. عثرات في سبيلنا..!
   - بالطبع.. لأننا نعرف كل صغيرة وكبيرة.. كل ذرة تراب.. من طريقنا!
   - وأوقن.. أن أبانا سيقبل في النهاية.. تحت ضغط أمنا..
   - إننى معك في هذا.. مع تحفظ بسيط.. هو أن نضيف إلى ضغط أمنا..
   - ثقل عز منا!
   - بالضبط.. وستدخل أنت الجامعة.. وتتزوج أختنا!
   - وسنتوفر نحن.. إذا ما قدم العريس المرتقب.. على حمل فرح أختنا..
   - على أكتافنا!
   - سنزرع المحروسة   سيكون لكل منا هاتف محمول وكمبيوتر " لاب توب " مثل أصحابنا! 
   - كل هذا جميل... لكن ياللأسى.. لو لم تمت حماة أختنا!
   - حقا يا للأسى.. وسيكون علينا كذلك.. تجرع كئوس إنتظارنا!
   - إننى أنفر من الإنتظار.. اللهم إلا أن يكون الخير.. نهاية صبرنا!
   - كفاكم ثرثرة.. صدعتم.. رءووسنا!
   وأثناء ذلك الكلام غافلت أشعة الشمس الوجوه الحالمة وانسحبت في وقار وهدوء، إنسحبت عن العيون والبشرات والرءووس والقلوب والأنفس والأوحال، والملابس التي كانت النسوة قد نشرتها على أسطح المنازل لتجف، إنسحبت كذلك عن الأشجار والحيوانات والطيور والمزارع، والمقابر والمداخن وقلوع المراكب، إنسحبت إلى حضن مياة المنزلة الزاخرة، ونصف قرصها الملتهب، يرمق الأرض وما فيها بعين ساحرة، قبل أن يودع الوجود آويا إلى مضجعة البعيد م 
   وفى هذه اللحظات كان كل شيء في الكون يستعد لارتداء الملابس السوداء حدادا على فراق معشوقتهم الراحلة إلى حين، وليس بكائن حاجة إلى التنبيه او التحذير، بأنه عما قليل تنكس أعلام أعين المخلوقات جميعا وراء الليل إمامهم الأكبر، ذاهلين عن الدنيا ومافيها فليستعد مثلهم للسقوط هامدا فوق الفراش، فيما عدا أعين تبيت تحرس أو ترعى أوتستذكر أو تتعبد وأخرى تعبث أو تحلم حلم يقظة طويل أو تحقد، فإن فجر يومهم يبدأ عند شروق الليل! فعليهم تنزل رحمه الله وغفرانه.. ووداعا ليوم رتيب من حياة البشريه ولى للأبد..
   
   
   
   
   - 14 -
   
   لم يتكرر هبوب تلك العاصفة العاتية في يوم من الأيام التالية، ولا في هذا اليوم الذي كانت فيه نورا منهمكة في عملها المنزلى بالمطبخ، عندما دخلت عليها هنومة كئيبة مهمومة، وعيناها تبرقان بدمعة قاسية وهمهمت لها قائلة:
   - سلوى!
   - ما بالها؟
   - تبكى!
   ورفعه نورا حاجبيها دهشة ثم سألت:
   - تبكى؟!.. ولم؟
   فقالت هانم وقد إستبد بها التأثر:
   - لست ادرى.. ولكن يبدو.. أنها تبكى بسبب الرسالتين!
   - أي رسالتين؟!
   - آه حقا أنك لم تعرفى بعد أننى أعطيتها رسالتين.. إحداهمها من السيد ماجد.. والأخرى من الآنسة سناء!
   وشعرت نورا لدى سماعها هذا الخبر برغبة ملحة في أن تطلق ضحكة ساخرة، قالت لنفسها " إن سلوى شديدة الحساسية في تلك الأيام، ولعلها فقدت الأمل كلية في إعادة مياة حبها إلى مجاريها الطبيعية قبل موت السيدة أمينة، ومع ذلك مازالت هناك رسائل يمكن أن يتبادلها الأحبة لتترك وراءها بذورا من الشك في أرض خصبة بالغة الحساسية!
   تفرست هانم بنظرة طويلة، لمحت رغبة البكاء السجينة في عينيها، داعبتها بكلمة مرحة وهى تتطامن وتصطنع الهدوء وتعبر لها عن شكرها وامتنانها لمشاركتها الفعالة، في آلام أسرتها بنظرة إعجاب وإعزاز وعرفان ظاهرة، هزت رأسها في بطء، بارحت مكانها، إرتقت درجات الدرج وهى تهمهم لنفسها:
   - سيقتل هذا المجنون إبنتى بحبه وسوء طبعه.. ليباركه الله وليلعنه في نفس الوقت!.. 
   ولما أصبحت أمام سلوى في حجرتها، رأت آثار الدموع في عينيها، وأحست بموجات متلاحقة من القلق ترتطم بقلبها، جمعت أطراف هدوءها وسألتها بصوت متهدج النبرات: 
   - مالك سلوى.. ما الذي حدث؟! 
   نظرت إليها سلوى وانتظرت الأم بضع لحظات فلم تنبس إبنتها بنت شفة!.. 
   كانت تجفف عينيها ووجنتيها بمنديلها، لتتخلص من بقايا الدموع وتتنفس في صعوبة، كأنها لا تدرى كيف تبدأ معها الحديث، أخيرا قالت لها في صوت تمزقه العبرات:
   - أنا آسفة يا أمى.. سامحينى.. لقد أزعجتك!
   " أزعجتها!؟.. ما تلك النغمة الجديدة؟.. أهى روح الحساسية مرة أخرى! "
   دار هذا في ذهن نورا ورمقتها باستنكار وهتفت:
   - عجبا لك يا سلوى.. أسامحك!.. تفكيرك يدعو للأسف؟!.. من حقك علينا يا بنيتى أن نزعج لألمك!
   لم تجبها وأرسلت إليها نظرة أسف، تعبر بها عن أسفها على هذا الأسف!، لبثتا صامتتين بعض الوقت إلى أن قالت نورا لتقطع حبل الصمت:
   - إنك الآن.. أحسن حالا.. على ما يبدو.. 
   نهضت سلوى عن مقعدها وتنهدت بعمق وهى تهمس:
   - سأحاول!
   تناولت ورقتين صغيرتين من قمطرها في سكون وأعطتهما لأمها، تسلمتهما منها بترقب وشغف وهى تؤكد لنفسها أنهما عين الرسالتين اللتين حدثتها عنهما هانم، القت على ابنتها نظرة لينة متراضية وقرأت في رسالة ماجد تلك العبارة الصغيرة:
   " ما هو مفهوم الخطبة عندك أيتها العزيزة؟.. أكتبى لى من فضلك عن هذا الموضوع!
   أحست نورا بقلبها يتعثر في دقاته، لكنها سيطرت على أعصابها المضطربة، قرأت نفس الصيغة في رسالة سناء:
   " ما هو مفهوم الصداقة عندك أيتها العزيزة؟.. أكتبى لى من فضلك عن هذا الموضوع!
   جف اللعاب في حلق نورا ولم تفهم شيئا فصاحت:
   - مفهوم الخطبة؟.. مفهوم الصداقة؟.. ما معنى هذا؟!
   تفحصتها سلوى في صمت ثم قالت لها بلهجة لا تخلو من الألم:
   - سأقول لك.. كل شىء.. إجلسى هنا على مقربة منى!
   ***
   مضت ساعة على سلوى وهى تتكلم إلى نورا، لم تخف عنها شكوكها وقلقها فيما بدا بين الرسالتين من توحد ظاهر صيغة ومعنى، صارحتها برسالة سناء الطويلة التي أوضحت فيها حقيقة شعورها نحو ماجد، أخبرتها كذلك بإرتياحها النابع من الرفض الذكى الذي ردت به على تلك الرسالة، وكيف أنه ليس في يقينها ذرة شك في ان ردها على رسالة سناء قد وقع في يدها، وإذا هو الغدر! لأن هانم أكدت لها التسليم والتسلم!.
   وحالما إنتهت أخلدت إلى الصمت الحائر الواجم وجف اللعاب في حلق نورا ثانية..
   - إن سلوى فعلا.. في موقف لا تحسد عليه!
   " ان الواقعة الوحيدة التي تبرىء ساحتها، هي أن يدرك ماجد أن رفضها فكرة عقد القران، في هذا اليوم الذي توارى فيه فـأثار حزن أمه، وغاب طويلا إلى أن قتلها الحزن،لم يكن دافعه أنها فتاة قاسية ومغرورة كما يتبادر إلى الذهن، وإنما لأنها فتاه مغلوبة على أمرها، فتاة آثرت التضحية بحبها على إغراق أسرتها الفقيرة، في الإلتزام المبكر المضنى بآمال هذا الحب، الذي ما كانت ماليتهم المتداعية لتتحمل من بعيد.. شم راحته! "
   - إن سلوى فتاة عجيبة!
   " إنها لتثبت بموقفها هذا الزعم القائل بأن المرأة إذا أحبت حبا صادقا، كانت أقدر من الرجل على تفهم الامور ووزن تلك العاطفة المشبوبة وزنها الحقيقى! "
   - ولكن...
   " ماذا يريد هذا الماجد المجنون؟! " 
   " هل يعذبها من أجل جريمة إرتكبها هو؟!!
   - هذا غريب!
   " إنه لا يعتبر نفسه مذنبا في جريمة فشله في عمله، وجريمة تسببه بهروبه من الواقع في موت امه!.. ويعتبر سلوى آثمه دون أن يطالها قانون فلا قانون يجرم قتل الروح المعنوية لإنسان! 
   - ثم..
   " ماذا من أمر سناء هي الأخرى؟ "
   " أتكون قد تنكرت، أو على الأقل الآن كما هو ظاهر من هذا التوطؤ، تريد ان تتنكر لصداقة سلوى لتخطف ماجد! "
   " وعلى فرض أن رسالة سلوى لم تصلها، فلماذا لم تلق بنفسها في المنزلة، وتريح العالم من منظارها الأسود كما كتبت في رسالتها المطولة؟ "
   " أحقا أنها كانت صادقة فيما عزمت، أم أنها كانت تهدد إبنزازا لعواطف سلوى فحسب؟ "
   " إنها فتاة على جانب كبير من الشذوذ والتفكير المتفرنج، من كثرة قراءة الكتب المترجمة ومشاهدة الأفلام الأجنبية، فلماذا تراجعت عن قتل نفسها وهذه إحدى حسنات العولمة!؟.."
   " ولماذا هذا الحقد الخبيث على صديقتها البريئة.." 
   - ما هو مفهوم الصداقة عندك أيتها العزيزة؟.. وأيتها العزيزة أيضا.. يا للسخرية.. تلك العانس التي ثبت الآن أن المجتمع لم يظلمها! 
   أتكون تلك الرسالة لم تصلها حقا، ولما عزمت على الإنتحار تهيبت أن تذوق مرارة الموت وهى في عنفوان الحياة فذاقت مرارة إحتقار النفس، وتوهمت ولها العذر أن تزدريها سلوى لعدم إنفاذها قرار الإنتحار العولمى؟!
   - ربما!
   " وفى تلك الحال كأية إمرأة في مثل طباعها، لا يلومنها أحد إن نشطت لإنقاذ كبريائها وجمع شعت كرامتها بالاساءة إلى سلوى في أنبل مشاعرها!"
   تضارب تلك التساؤلات والخواطر في رأس نورا وهى تمشى في الغرفة جيئة وذهابا حتى أدركها التعب، فأمسكت بيد سلوى وهى تجلس إلى جوارها وقالت لها في صدق:
   - سلوى.. هل يمكنك الاعتماد على؟!
   - بالطبع.. ولكن.. ماذا تعنين؟
   - سأبذل كل ما في وسعى لإنقاذك..
   - كيف؟
   - ستعرفين هذا.. في حينه.
   وتركتها وانصرفت. 
   وسرعان ما ارتدت ثباب خروجها وأوصت هانم أن تعتنى بشئون المطبخ ريثما تعود ثم قصدت إلى الخارج، وسارت في الطريق المؤدية إلى بيت ماجد.
   كانت هادئة مطمئنة ذلك أنها حزمت أمرها على إطلاع ماجد على كل الحقيقة، ولم يكن يحز في نفسها إلا أنها ستضطر لأول مرة أن تتغاضى لحظات عن " كبرياء الحماة "، حينما تعلن له أنهم " فقراء الآن " وان عليه إن كان " ثريا حقا " وصادقا في حبه وعزمة على الزواج وشاعرا، ألا يتعالى فالمقولة التي تتردد كثيرا في كل مكان وزمان بأن الفقر ليس عيبا بل هو وقود الطموح حقيقية وخالدة!، ثم إن العوز مؤقت بالنسبة إليهم فهم أكثر ثراء منه بالمحروسة إذا ما أفلحوا في إصلاحها واستزراعها!.. فلا يتخلى عن سلوى وأن ينحى عن نفسه فكرة إزدرائها له، فهى كانت وستظل نبيلة المقاصد شفافة الروح مستنيرة الذهن نزاعة إلى التضحية، تكاد المثاليات التي تحف بها، أن تكون أكثر عددا مما عندها من الأحاسيس لإخراجها والتستر عنها، بل ومن الوقت لإقناع الآخرين بها!
   ***
   إختمرت الفكرة في رأس نورا أثناء سيرها، وكادت أن تصيح فرحا وإعجابا بها، لأنها تدرك أن جنون ماجد بالشعر وإغراقه فيه، ليس إلا نتيجة حتمية لعشقة لما يسمى بالفلسفة!، وأن أي فنان مهما قل شأنه يضم في أعماقه فيلسوف محب للجدل باحث عن الحقيقة!، وأنها إذ تفلسف له فقرهم وتنسب ذلك إلى الحكمة الإلهية والوجود البشرى كله، ستستدر شفقته وعطفه على سلوى بأضعاف ما كان سيشعر به حتما، إذا ما قنع بأن وراء شموخها وتمنعها الأنثوى رقة لاحدود لها!، فأسرعت خطاها وهى تهمس لنفسها:
   - تالله ان الحياة لرائعة!
   ولكنها إلتصقت كالمغناطيس بالأرض الحديدية! على بعد أمتار قليلة من المنزل، إذ رأت بمحض الصدفة باب البيت يفتح، ثم برز ماجد من خلاله وهو يشد في حرارة ولهفة يد إمرأة ممشوقة القوام متسربلة بالسواد. 
   أدركت من تكوين ظهر المرأة أنها شابة فشهقت من أعماق قلبها، وتوارت في ثنية بإحدى الجدران بحيث تراه ولا يراها، فوجئت بمنظره المزرى وهو يطل برأسه إلى الخارج ويلقى نظرة على الطريق ليرى إن كان هناك من لاحظ تلك الملاحظة الظريفة المنكرة!، ولما اطمأن سارع بإغلاق الباب، أحست بشىء من الدوار، تحسست جبهتها براحة يدها وهى لا تريد أن تصدق أن هذا الماجد، الذي لم يعرف من الحب إلا ناحيته الروحية، لا عن إقتناع به وإنما لأن طبيعة شخصيته متراجعة إزاء الشموخ الأنثوى! يجسر ويجرؤ ويقدر على إلهاب دم إمرأة وإثارة جميع غرائزها الدنيا.. 
   - ماذا؟.. أو زال بهوت عينيه؟! 
   سألت نورا نفسها هذا السؤال ثم همست:
   إذا استطاعت الغريزة الفاتنة المغرية أن تحقق ما عجز عنه الحب المصفى!، إذا إستطاعت تلك المرأة أن تسقطه من عوالمه الفضائية إلى الأرض وأثارت فيه الرجل النشط، الذي أخفقت سلوى في إثارته، فإننى يمكننى أن أطمئن إلى أن المسئولين وذوى الحيثيات سوف يتطهرون ويستجيبون لنداء المحروسة قريبا!، وسيكون من الأجدى أن اكتم هذا الأمر عن سلوى، نعم ينبغى ذلك.. حتى لا أفسد على العاشقة الجديدة.. مقدرتها الخارقة على صنع ما كان في الحسبان.. في حكم المستحيل!.. 
   يا إلهى! لم جئت هذا المكان..لست في عجلة من أمرى.. سأتريث إلى ان يستيقظ ويعرف معنى الحب الحقيقى.. وهذا الإنتظار لن يطول لأن أكثر الطيور توغلا في السماء.. هو أسرعها هبوطا إلى الارض..!!
   وحتى إن طال.. ما أبدع هذا وما أفيده!.. سيمكننا تدبير أمورنا.. سوف نجد الوقت للإستعداد لزواج سلوى.. وربما أثناء ذلك.. نستطيع.. أن نوفق بين زواجها.. وبين دخول عماد الجامعة..وتحقيق بعض طموحات الأولاد الصغيرة!
   وهكذا عادت نورا من حيث أتت وهى تواصل لنفسها:
   - تالله إن الحياة.. لرائعة!.. وتستحق أن نعيشها طولا وعرضا..!
   واثناء مرورها.. على متجر حفيد مينوس اليونانى، لمحت - وكأنها هي الأخرى محض صدفة - إبنها خالد يوارب باب المتجر في خفة وهو يطل برأسه من الداخل إلى الخارج بنفس الطريقة التي إنتهجها ماجد منذ قليل، وبلا تفكير أو روية عرجت إلى باب المتجر واختفت داخلة بعض الوقت ثم خرجت منه، وهى أشد ما تكون سعادة، واتخذت طريقها الطبيعى إلى البيت وهى تجر ولدها من يده كالسارق وراءها، وتعنفة أحيانا بكلمة إستحسان!!.. مثل:
   - أنت ولد شقى يستحق أن تفخر أمه به!
   وعندما وصلت إلى البيت خفت إليها سلوى كالفراشة، تسألها في لهجة تمتلىء ريبا وتقطر الما واتهاما في ذات الوقت:
   - اين ذهبت؟.. إياك ان تقولى أنك ذهبت اليه تستعطفين قلبه!
   يا إلهى يا أمى.. هل فعلت ذلك حقا؟!
   فابتسمت نورا وربتت على كتفها وقالت بصوت حان:
   - هونى عليك أنال لم أذهب إليه.. كرامة أسرتنا أرفع من ذلك!.. أنت تعرفين شموخ الأكتاف عندما تصطف!
   ولمعت في عينى سلوى بارقة هدوء ورضى وهى تسأل:
   - إذن أخبرينى.. أين كنت؟!
   - إطمئنى تماما.. لقد ذهبت إلى متجر أنيس مينوس فحسب.. واشتريت.. لكن..لا لأجعلها مفاجأة أحسن!
   وهتفت سلوى مستثارة:
   - مفاجأة.. أية مفاجأة يا أمى؟!
   - تعالى.. أنظرى ماذا يحمل خالد!
   وجذبتها من يدها إلى الباب الأمامى، أطاعتها في انقياد وتلهف بل لقد غلب التلهف إنقيادها وسبقتها إليه فوقع بصرها على ما يحمل وشهقت بفرع طاغ:
   - أوه!.. ما هذا؟ علبة ألوان عظيمة.. وقماش وخشب للرسم!.. و حامل خشبى! شكرا لك يا امى.. لقد عرقت كيف تعملين من أجلى بالفعل!
   والقت بنفسها عليها تمطر كل مكان تقع عليه شفتيها بوابل من القبلات..
   - أوه.. حسبك.. حسبك.. عندى مفاجأة أخرى.. أعظم.. أنظرى هذا الولد الجميل!!
   وتأملت سلوى وجه شقيقها فوجدته يبتسم في خجل مطرقا، كمن يدارى ذنبا إقترفه عن غير قصد وغمغمت:
   - ما باله.. يا ربى .. يبدو كأنه يتمنى أن تبتلعه الأرض!
   فابتسمت نورا إبتسامتها الفاتنة وقالت وهى ترمق ولدها في خيلاء:
   - هذا الولد خطير.. ولك أن تشكرينه!
   - لم؟
   - لأنه هو الذي أوحى لى بفكرة شراء أدوات الرسم لك..
   - كيف؟
   - إنه ماء من تحت تبن!.. وسأقول لك.. هيه.. أقول يا خالد؟!! 
   وكان الموقف قد إزداد حرجا بخالد فلم يقدر على إحتماله، ووضع ما يحمل على الأرض بجانب الباب برفق، ثم إندفع من خلاله خارجا لا يلوى على شىء، وتابعته سلوى بنظرها في فضول ثم سألت بلهفه:
   - أمى.. ما معنى هذا؟
   - هذا الولد كبر!
   - كبر؟!
   - أجل هو أيضا!
   وأطرقت سلوى في حياء وقد تضرج وجهها بحمرة الخفر ثم ابتسمت قائلة:
   - هذه حكاية قديمة!.. بندورا!.. إن عينه من بندورا.. وهى عينها منه.. لكن بالقطع موضوعى يختلف فأنا خطيبة! 
   وأطلقت آهه يسيرة واسترسلت في همس متسائلة كما لو كانت تترجم أفكارها في آليه وعلى إستحياء:
   - أمى.. هل هذا الذي بينهما.. في تلك السن.. هو.. هو ..؟!
   فهمست الام متخابثة بمرح:
   - سلى نفسك!
   وبمجرد ان سمعت سلوى هذا القول وجدت نفسها ترتمى بلا ارادة بين ذراعى أمها قائلة في صوت مختنق بالدموع:
   - نعم يا امى.. هذا هو ما تقع البنات الطائشات في حبائله!.. غير عابئات بالتظاهر الواجب بعدم الفهم والبراءة من أجل أن نبقى طاهرات في الأعين اللى منا وعلينا!.. فتسرع الأرجل إلى طلب الأيدى!.. أه.. أقصد الرجال.. أليس كذلك.. أليس كذلك؟!.. 
   ولم تنتظر إجابتها، إذ كان كل همها أن تدفن وجهها في صدرها. 
    - 15 -
   شهدت الأيام التالية صراعا خفيا بين الثلاثة ..
   فقد حاول الجاران المتصادقان إستدراجها إلى خوض معركة إرادات لتبديد ما أسمياه (ولهما بعض العذر) غرورها الأجوف وامتلاؤها الفارغ! 
   والغريب أنهما مع لجوئهما إلى إستخدام لغة الرمز والإيحاء للهجوم عليها والنيل منها كعادة الأذكياء، لكن طريقتهما جاءت أقرب إلى المباشرة وأبعد عن التناول الذكى، ولعل ما حملته رسائلهما من غيظ وكمد وإصرار على خدمة الأنا والذات هو السبب في ذلك، وهو أيضا الذي جعل سلوى تتجاهل الرد عليهما على أمل أن يكتشفا في النهاية من صمتها النبيل مبلغ ما في موقفهما من تجن وتعنت، فيفيقان من غفوتهما النرجسية ويتفاهمان معها بالطريقة التي يتفاهم بها الأصدقاء والأحبة.
   بيد أن عكس ذلك هو الذي وقع منهما تماما.
   فقد ضاعف صمتها من غضبتهما المضربة، وحفر في صدريهما السراديب والأخاديد فأعلنا إحتقارهما لها صراحة وبألفاظ ومعان جارحة تعرض بها كما بأسرتها، ففهمت سلوى من ذلك بكل الأسى والألم أنهما - وقد بلغ بهما الغضب كل مبلغ من تجاهلها - يعمدان إلى إهانتها، ليضطرانها للخروج من دائرة صمتها تلك التي دارا حول محيطها فلم يعرفا لنفسيهما نقطة البدء من الإنتهاء، او على الاقل حتى تتحول هذه الدائرة بسلوك طائش منها إلى مربع او مستطيل او أي شكل هندسى آخر تكون له من إستقامة الخطوط وحدتها ما يمكن المرء من معرفة رأسه من قدمية!
   فما كان من سلوى وقد إنحط مستوى تعاملهما إلى هذا الدرك، الذي لا يكتفى بالطعن في كرامتها وإنما يتعداه إلى التطاول على كرامة أسرتها، إلا أن أمعنت في تدعيم دائرة صمتها برد رسائلهما إليها دون فضها ودون أن تبدى إهتماما بمجرد الإحتفاظ بها.. 
   كما أنها عزفت نهائيا عن الخروج من البيت لئلا يلتقى بها أحدهما صدفة فيكون للصدفة وحدها الفضل الأول والأخير في هذا اللقاء غير المقصود!
   وساعدها في ذلك كثيرا تلك الغيبوبة المريحة، التي كانت تدلف إليها كلما صعدت سطح المنزل وجلست إلى لوحتها، ترسم وجه السماء الغنى بالأسرار والأطيار وغرائب الاطوار!، فالتزم الإثنان الصمت وانقطعت الخطابات لمدة اسبوع تقريبا فلم تسمع عنهما أية أخبار. 
   إستنتجت سلوى من ذلك أنهما إما آثرا الإنسحاب بماء وجهيهما المراق! وإما أنه الصمت المتحفز أو الصمت المماثل فليس أحد أفضل من أحد!
   وأيا كان المغزى فانها لم تتنازل عن نقطة واحدة من محيط دائرتها اللذيذة، وانتظرت ما قد يسفر عنه الغد من تأويل وهى تهمهم لنفسها:
   - لن أتحرك ولو انتظرت عمرى كله!
   وسرعان ما راجت إشاعة في المدينة عن اعتزام كل من ماجد وسناء التزوج بالآخر!
   فأضافت لنفسها آنذاك وعيناها تلتعمان بلذة غريبة:
   - ها هما يغيران خطتهما كما الأذكياء.. ألا يطلقان سراحى أولا!؟
   ثم هونت على نورا الأمر عندما هرعت إليها وهى في خلوتها فوق السطح ترسم في لوحتها وذهنها! قائلة وهى تتضاحك للإنزعاج البادى على وجه أمها مما يشاع: 
   - لا تصدقى هذا ولا تلق بالا وإلا هزمنا.. إنها معركة حياتى وسأعرف كيف أنتصر فيها!
   ولما بان على محيا الأم أنها لم تقتنع بمنطق إبنتها الغريب الذي لا تفهمه بل لا تريد فهمه أردفت في حرارة:
   - لا داعى لكل هذا النزال يا إبنتى وثلاثتكما تحبون بعضكم..
   واستطردت بعد لحظة من صمت تأملت فيها تلك الصورة الصافية الألوان التي ترسمها إبنتها بشىء من الإعجاب وهى تمرر أناملها في رقة وتحنان على شعرها:
   - ثم تذكرى أن في الوسع دائما الإنتصار على النفس فهو أروع إنتصار من أجل أن..
   - تتراص الأكتاف لدرجة التناغى!.. أعرف كلماتك المأثورة.. لسماع كلامها.. القلوب..! أعرفها جيدا.. لكن ذلك لن يكون على حساب العقل يا أم! 
   قالتها سلوى بضحكة ناعمة حنونه كيلا تفهم نورا أنها تقاطع حديثها عمدا، ثم بهدوء شديد عادت إلى ماكانت عليه من انشغال بلوحتها وفرشاتها وأثناء ذلك واصلت كلامها بقولها:
   - ثقى أنهما لن يتزوجا.. إن هي إلا مناورة مكشوفة!.. وسترين.. إصبرى يا أمى العزيزة.. المسألة ليست مسألة كرامه فقط.. إنها أبعد من ذلك بكثير.. وأظن أنك تعرفين أننى أحاول إسقاطهما من عوالمهما الفضائية المظلمة ليعرفا معنى الحياة على الأرض المنيرة!.. وتعرفين أيضا أننى قطعت على نفسى وعدا للمرحومة بذلك.. ولن أخلف وعدى.. وعلى كل فقد كانت هذه غايتى الاولى مع ماجد بالذات منذ..
   وسكتت قبل أن تكمل قولها لوضوح معناه..
   وأوشكت نورا أن تفشى لها سر المرأة الشابة التي لمحتها تدخل بيت ماجد لتبرهن لها ان غايتها قد تحققت وتتحقق الآن من أوسع الأبواب وأزعقها لونا من حيث أخفقت هى، وانها بطريقتها تلك التي يصعب فيها التمييز بين الكبر والتعالى وبين ما يجب مراعاته من الأخلاق في الحب، ستقضى في غفلة منها على البقية الباقية من حب ماجد - الذي لا يعوض - لها، سيما وأنه يلقى عليها وحدها تبعة كل هذه الكوارث التي إنهالت على أم رأسه وأهمها على الإطلاق كارثة فقد أمه!، فخانتها شجاعتها وران عليها صمت قهرى، وآثرت ان تحتفظ في خبيئة صدرها بهذا السر الموجع على وجاهة أسباب فوائده!، لأنها كانت تعلم بغريزة الأنثى وكأم تعرف طباع إبنتها أن إعلامها به لن يزيدها لرأسها إلا ركوبا! وتركتهالشأنها وما هو إلا أن ترامى إلى سمعها بعد إنصراف نورا ضجيج طارق ودبيب قدميه الصغيرتين وهو يجرى صاعدا إليها في بحبوحة طفولته مناديا:
   - أختى.. أختى.. خذى.. خذى!
   - لماذا تجرى هكذا.. طارق حاذر ستنكفىء على وجهك!
   قالتها سلوى ثم هبت من جلستها وهى ترمى بفرشاتها أرضا وتركض ركضا اليه لتتلقفه على صدرها فقد كان على وشك أن ينكفىء على وجهه عند آخر درجات السلم فعلا، وسألته ما به وهى تضمه إلى صدرها لإفراغ روعة فأجابها وهو يلهث ويتهته قائلا:
   - إيمان.. راحت تجرى ورائى لتخطفه منى!
   - يا حبيبى.. تخطف ماذا؟
   سألته وهى تهدهده يمينا وشمالا على صدرها فأجابها بنفس اللهجة:
   - خطاب.. خطاب.. كانت تريد أن تخطفة منى!... خذى.. ها هو!
   وفتح قبضة يده الصغيرة التي إنطبقت على الخطاب فتمتمت سلوى مستشارة وهى تتناوله منه:
   - خطاب؟!
   ثم صرفته وهى تضربه على ظهره بمرح بينما كانت عيناها تنهبان الرسالة نهبا، فاذا بها من ماجد الذي حرص من أول كلمة فيها على التأكيد بأنه ليس لسلوى أن تتيه بنفسها فرحا، فهى لم تنتصر عليه وهذه آخر رساله له، وأنه يطلب منها ردها إليه وإرفاق " دبلة الخطوبة " وكافة رسائله وأشعاره، وكل الأشياء التي تبادلاها على جناح السرعة، فقد قر عزمه أخيرا على القطيعة النهائية وفسخ الخطبة لسبب واحد لا ثانى له، هو أنه أحب سناء حبا حقيقيا، وسيقيم بها في بيت الزوجية السعيد قريبا بإذن الله، ثم ذيل خطابه بهذا التوقيع الساخر " خادمك المطيع "!
   وطوت سلوى الرسالة بعناية ثم دستها في صدرها الذي راح القلب يخفق داخله بعنف!، وسألت نفسها وهى تعالج التغلب على إنفعالاتها بالإستغراق في رسم وجه السماء ملبدا بالغيوم المحتدمة بالبرق والصواعق تلك المرة:
   - إذا كان صادقا فيما يزعم فلماذا لم يثبت صدق عزيمته بإرسال دبلتى وخطاباتى وذكرياتى إلى أنا أيضا؟!.. أيظن أن من حقة وحده الإحتفاظ بكل الذكريات لنفسه!..
   وسكنت طويلا وهى تفكر بعمق حتى تفصد العرق من جبينها ثم بغتة أضاءت عيناها وهى تنتفض على قدميها كأنما إكتشفت سرا هائلا وأضافت لنفسها بصوت هو إلى الصياح اقرب: 
   - إنه مجرد تصعيد للخطة ليس إلا!.. وأتحداه.. أتحداه إن جرؤ على فسخ الخطبة وقتل حبه.. 
   ثم فكرت في أن تتجاهل الرد على تلك الرسالة.. أيضا.. فأمسكت يوما أو بعض يوم تزن الأمور وتدرس ملابساتها الحالية واحتمالاتها في المستقبل، إلى أن إستقر رأيها على الرد، لإعتبارات عدة منها خشيتها أن يتزوج سناء حقا لإذلالها والقصاص منها واسترداد كبريائه الجريح، ثم أنها كانت فتاة واعية فادركت أن الإمتناع والإهمال في تلك الحال لا يسمى قسوة وإنما جحودا، والجحود آخر محطة في رحلة الزواج والحب!.. 
   وهكذا أرسلت له - بواسطة هانم - خطابا قالت فيه.. " إنه وسناء قد أسديا إليها خدمة جليلة باكتشاف كليهما للمخلوق الخيالى الذي يصلح له، وانها ازاء هذه الخدمة الجليلة تعبر عن شكرها واخلاصها بالمساهمة في جهاز عرسهما مساهمة متواضعة ببعض الرسوم التي أبدعت ريشتها فيها تصوير السماء الزرقاء الخالية من كل شيء حتى الشمس!، وأنها في النهاية تعرض عليهما - إن تفضلا وقبلا- الصداقة البريئة الخالصة، وأنه إذا كان يرى مع محبوبته سناء أن واجب اللياقة ينأى بين الأصدقاء وبين الإحتفاظ ببعض رموز الذكريات الدقيقة والبريئة فلا بأس من ذلك.. إنها توافق.. وعليهما أن يردا إليها في تلك الحال خطاباتها أولا، لأنها لرغبتها في الحفاظ على صداقتهما، لا تريد ان تكون البادئة ولو بناء على طلبهما، فطائف الأمل يظل معلقا للنهاية.. ولو كان أزرق اللون!.. 
   وانتظرت سلوى الرد.. إنتظرته على مهل.. فلم يشرفها بمجيئة أبدا..
   ***
   شهدت تلك الأيام أيضا ذروة الصراع بين نورا والأولاد والبنات من ناحية وبين فريد من ناحية ثانية ليصدر أمره الأسرى بالموافقة على خروج من يرغب منهم للعمل لدرجة أن الرجل البائس صرخ وقد إنفلت منه الزمام:
   - صدقونى يا ناس! قلت لكم ألف مرة سيأتى الفرج من عند الله قريبا.. هذا ضعف إيمان..أف!
   - لست ضعيفة يابابا!..
   كان القائل إيمان للتفكه وتخفيف الوقر فأحدث قولها الذكى الأثر المطلوب وقهقه الجميع بمن فيهم الأب، وكان على وشك الخروج كعادته في المساء فوثب كالقط الكبير صوب الباب وعالج فتحه، تأبى الباب العمل بسهولة وكأنه وسط الصمت الأخاذ الذي ران على رءوس أفراد الاسرة الحيارى بعد أن هدأ الضحك قد لحقه منهم بعض الحيرة أو الخوف او الإبتئاس فرفع لواء التمرد!، مما ضاعف من احتجاج الاب، لم يكن في حال تسمح له بالتحمل أو الصبر فقبض على رتاحه ومزاليجه وراح بكل الحنق والمرارة التي تعتمل في صدرة يهزه ويخلخله حتى أوشك أن ينخلع من عوارضه، تدافعت الأعين تحدق تجاهه في شداه للجلبة الشديدة التي حلت محل الصمت، وللحال الغريبة من السورة التي كان عليها.. وأخيرا إنفتح الباب العاصى وهو يصر في سرسعة ذليلة أليمة، زفر الأب من عمق صدره زفرة حرى واستدار بجرمة الفحل ليلقى آخر تعليماته فقال أو بالأحرى زمجر مصوبا إصبع السبابة نحو افراد أسرته مهددا:
   - إياكم.. إياكم أن تعاودوا معى هذا الحديث.. ها أنذا أقولها.. هأهشم رأس من يجرؤ على ذلك.. وها أنتم أولاء تسمعوننى جميعا.. أتفهمون؟.. هذا ضعف إيمان .. أف!
   لفظها عامدا وهو يغمز بطرف عينه لإيمان ليسود من جديد جو المرح لكنها والجميع لم يكونوا معه تلك المرة وبدا على نورا أنها تروم (بدلا من إبنتها) أن تلفت نظر زوجها بكلمة جادة تحتج على تلك المعاملة غير العادلة التي لم يألفوها منه وهو الأب الحنون الديمقراطى!، بيد أنها آثرت السلامة فاعتقلت لسانها في فمها، وإبان ذلك دمدمت في أعماقها متوعدة إياه بسلاحها الآخر الناجع، الذي تختص به من دون باقى أفراد الأسرة والذى إستعملته قبلا لكنه كان يخلف بالنهار ما يتعهد به ليلا:
   - طيب.. طيب!
   وتوارى الأب خارجا بعد أن ألقى عليهم أجمعين نظرة صارمة أخيرة (مفتعلة) ودون أن يبالى بنظرة التوعد والإنذار التي لاقته زوجته بها حينما التقت عيناه بعينها فكررت بإصرار أشد:
   - طيب.. طيب!؟
   وبمجرد ان تأكد الجميع من انه قد ابتعد، إندفعت ألسنتهم الحبيسة تعبر عما تجيش به صدورهم من تبرم واستياء وهدد خالد الذي كان أشدهم غلوا في التعبير: 
   - ما هذا إن أصحابى كلهم يعملون وكلهم عندهم آباء وكمبيوترات!
   ثم سكت فغمغمت إيمان وهى تتبادل مع عماد نظرة متخابثة!
   - يا خسارة.. كان ممكنا يا بنى أن تكسب عشرة جنيهات في نوبة ال... ال.. عمل الواحدة!
   صاح خالد متغاضبا وهو يشرئب برأسه نحوها ويرسل الشرر من عينيه إليها:
   - أخرسى أنت.. يا حقودة!.. ماذا تفهمين في رزق الرجال.. يا حقودة.. يا حقودة.. هيه!
   فقرقرت نورا ضاحكة ملء صدرها وبرغمها وراحت تبدى العجب مما تسمع وتضرب أخماسا في اسداس:
   - أما والله!
   وتدخلت سميرا آخرحبة أنثوبة في العنقود وأمسكت بذراع خالد وقالت:
   - عيب يا خالد.. إيمان أكبر سنا منك.. هيا إعتذر لها!
   فخلص هذا ذراعه منها في شموخ.. وأشاح عنها بوجهه دون أن ينبس أو يريم.. آنذاك تقدم طارق قائلا بلهجة آمرة: 
   - هيا يا سى خالد إعتذر لها!
   وتريث ثمة ينتظر ثم كرر بانفعال أشد من طاقة بدنه الصبوح: 
   - هيا إعتذر.. إعتذر.. سبانخ!
   وترنح بحركة ترددية مضحكة إختل لها توازنه وانسدح على ظهرة للتهيب الذي كان يداخله من أخيه الأكبر أيضا. 
   كان منظرا طريفا فتدافع الجميع اليه بمن فيهم خالد ورفعوه عن الأرض كل يبغى أن يلتقطه لنفسه قبل الآخر ليوسعه لثما وتقبيلا.
   وكان ختاما بهيجا لموقف عصيب تفرق من بعده الأولاد إلى الواجبات المدرسية ودس طارق وجهه في صدر نورا التي كانت تجلس على أريكة بالقرب من النافذة.. وهو يتنسم بأنفه عبير الأمومة الحلو ويبحث لنفسه عن مكان مناسب يستقر فيه على ساقيها متسائلا: 
   - صحيح يا ماما؟
   فسألته الأم بلهفة وحنان وهى تجلسه على ما فوق ركبتيها لتريحه:
   - ماذا يا روح قلبى؟
   واستأنف الصغير سؤاله بقوله:
   - أن الله ياتى لنا بالفرج؟
   فعركت نورا له أذنيه بدفقة حب وحدب نشوى ثم ضمته إلى صدرها وغمغمت وهى تشخص ببصرها من خلال النافذة للسماء الألاقة بالبدر النائم على صدرها كطفلها:
   - إن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا.. ولا ينسى عبادة المخلصين يا ولدى الحبيب.. إنه يرزق جميع ال.. يرزق حتى الدودة في الحجر!
   ***
   فى تلكم الأيام كذلك نشب صراع خفى آخر بين سناء وبين عزيزة الرشيدى.
   كان محور الصراع بينهما يتنازع ماجد الذي عمل جهده ليوازن نفسه بينهما ويرضى كليهما بمنطق تبريرى مثير..
   فالأولى كانت تزعم إلى ذاك الحين، أنها تربطها به روابط مثالية تدور حول شخصه كشاعر فنان..
   وإذن على - حد منطقها - فلا شأن لها برابطته الجديدة مع الثانية وتظاهرت بأنها لا تعلم أنها تمعن في الأغوار العطشى لحاجاته الحيوية كرجل أهدرت كبرياءه وعواطفه فتاة على الرغم من أنه كان واضحا حين قال:
   - ليسكن طائرك يا سناء.. إنى أفتقد فيك هذا الجانب المريح الذي أجده فيها.. فلتكونى عادلة معى في تلك المرحلة القاسية من حياتى.. واعتبرى ما أحصل عليه منها مجرد ترضية نفسية.. فهى بالفعل ترضية نفسية أكثر منها حيوية.. صدقينى!
   سألته متغابية:
   - ما معنى هذا؟
   فلم يجبها واختلجت أرنبة أنفه! 
   كانت سناء تحادثه – كعادتها – من شرفة منزلها الخلفية التي تقع قبالة نافذة غرفة نومه همسا كيلا يصل صوتها إلى مسامع أمها فارتفع صوتها على الرغم منها حالما أنهى إليها مبرره (الأقبح من الذنب) وجمجمت وهى تقول متهكمة كاشفة تظاهرها دون أن تحترز:
   - تقصد أكثر منها حيوانية!.. ماجد.. ماذا حدث لك؟.. ألفظها كما تبصق من طرف لسانك.. ما بهذا الدنس تتنفس أنفاس الكبرياء!.. تنفس بطهر.. بنورانية.. قد حباك الله موهبة فذة فتنفس من خلال خياشيمها الشفافة!.. أجل.. أغرق نفسك في بحيرتها الصافية إلى الرمق.. غص في أعماقها واستخلص اللؤلؤ المكنون!.. ثم أنثره على الناس لتضىء صدورهم وتعطر قلوبهم فتصحو وتخفق بالحب!
   فأومأ ماجد برأسه علامة على الموافقة ثم أردف يقول بحماسة:
   - إطمئنى من تلك الناحية يا عزيزتى.. إنى أدبر أمورى الآن مع إحدى دور النشر وعما قريب يصدر ديوانى الأول.. إنهم يعاكسوننى قليلا ويدققون لأن هذه أول مرة أنشر فيها.. لكنى واثق أن معارضتهم 
   لن تطول لأننى سأغريهم بتغطية تكاليف النشر.. وغدا.. غدا تعرف هذه الفتاه المغرورة قدرى.. غدا تتحسر على انها عاملتنى تلك المعاملة المهينة وتأتى إلى لتركع طالبة الصفح والغفران.. وساعتها.. 
   أجفل بعينية برهة مترددا وتفاذفته مختلف المشاعر المتناقضة فلم يملك نفسه من أن يقول مستتليا بلهجة متهدجة:
   - آه يا حبيبتى الغالية!
   وأثارت كلماته والطريقة التي ألقاها بها كأنه يستخلصها من أغلال روحه إستخلاصا لواعج سناء وعطفها فأدمعت عيناها وتمتمت:
   - آه لو أنها فهمتك!.. إن حبا عظيما مثل هذا يكفى فتيات البلدة بأسرهن لا فتاة واحدة.. ثم أنك تملك الشباب والمال.. فماذا تطلب تلك الفتاه الغريبة أكثر من هذا يا ربى؟.. آه لو أننى كنت منها.. لكنك للأسف لا تحب في إلا تقديرى لما ترفضه فيك!.. مسكين ماجد.. أنت تحبها هى.. تحبها وتكرهها فى..
   وقاطعها ماجد نافذ الصبر بقوله: 
   - دعك منها الآن.. قلت لك ستركع!
   - بل دعك أنت منها هي الأخرى!.. لا تفكر فيها.. هذه الفتاه معقدة ولا يعرف أحد دروبها وماذا تريد؟! 
   غمغم ماجد في شبة سخرية من مرارة نفسه:
   - تريدنى رجلا ناجحا!
   - وماذا يمنع؟.. يا ربى ماذا يمنع.. أليس الشاعر رجلا!؟.. أنت تستطيع أن تكون المحامى الناجح والشاعر الناجح ايضا مادمت رجلا!.. الشعر نكهة الارض والقانون منظمها الإنسانى!.. الحقيقة..
   - ماذا تكلمى..؟
   - يخيل إلى أن الخطأ كامن في أعماقك أنت بدليل هذه المرأة التي صاحبتها أخيرا..
   - مستحيل.. أنا المخطىء!!
   قالها باستهجان فاجأبته هي بعد أن فكرت هنيهة وعيناها تبرقان كأنما قد إكتشفت بغتة حقيقة هامة:
   - يبدو لى أننى قد بدأت أفهم هذه الفتاه فجأة.. أجل.. ولا يغضبك قولى.. انا في شك عميق حيال موقفها المتعنت منك ومنى.. اجل يبدو لى ان.. التقصير في داخلك انت لكنك لا تريد ان تعترف!.. هي لا تكره فيك روح الشعر.. انها فتاه مثقفة رغم ان تعليمها متوسط!.. عقلها ليس رخاميا وقلبها ليس حجريا كما تتصور.. إنها فقط تكره ان تستولى تلك الروح الشاعرة على روح كفاح الرجل العادى فيك.. فلا يبقى منك شيئا تلمسه أو تراه.. وكما تعلم.. الشعر الحقبقى هو نتاج تجربة الكفاح الإنسانى البسيط..
   راوغها محتجا ومحتدا:
   - ولكن لدى ما يكفى من المال؟
   فرمقته بنظرة إستنكار وهتفت به:
   - ماجد قد بدأ رأيى فيك يتغير.. فرغم أنك شاعر وتفهم هذه الأمور أكثر منى.. لكنك تأبى أن تفهم لأن كبرياءك مهيضة!..لاترى شيئا غير تلك المرأة التي ضاعفت عماك فتجلت عظمة سلوى!
   ومازال يراوغها باستنكاف:
   - عظمتها! بل قولى بلاهتها.. لأنها هي لم تعرف كيف تفهمنى وتتعامل معى.. أنا ناعم الجلد!.. إبن السيد بدر تاجر الأقطان الكبير الذي ترك لى ثروة طائلة.. تأتى هذه الفتاة.. من أول ثانية.. آه.. من أول لحظة إعترفت فيها بحبى لها لتخيرنى بين نفسى ونفسى!.. آه.. لو أننى عاملتها كما يعامل الرجال النساء!.. لكنت رجلا حقا.. قد أحببتها باحترام حقيقى وخطبتها وأنا المخطىء.. 
   - ليتك فعلت!
   رفع حاجبيه قليلا وتساءل: 
   - ماذا 
   فأجابته وكأنها تقضى بأمر مفروغ منه:
   - ماجد.. لو أنك عاملتها كرجل.. لكان طريقك إلى مكتبك كمحام.. أو إلى مزرعة ومحلج قطن أبيك المنسيين أقرب.. ثم لا تنسى..
   ولم تكمل عبارتها لأنها لمحت عزيزة الرشيدى تخطر في الصالة من خلال باب الغرفة المواجه للنافذة فتجهم وجهها وولت الأدبار وأغلقت ضلفتى الباب الخاص بالشرفة دونها.. 
   ويبدو أن عينى عزيزة الواسعتين إستطاعتا في آخر لحظة ان تراها وهى تفر على هذا النحو، وقد بان الخزى عليها هنيهة كعابر سبيل أخطأ طريقه! فتخلصت منه وهى تلقى بعباءتها السوداء على السرير وتلقى بجسدها الرخص فوقها، كاشفة عن فستان عصرى زاهى الالوان يكشف بدوره وللوضع غير المكترث التي جلست عليه وظهرها مائل للوراء قليلا بينما اعتمدت على إحدى يديها، عن مواطن الفتنة والغواية في بنيانها الأنثوى.
   وخطا ماجد إليها مبهورا بجمالها وناسيا كل ما دار بينه وبين سناء من حديث، بل وناسيا نفسه وابتدرها لأول وهلة - فهو رجل عملى - بإلقاء نفسه عليها فانسربت من تحته في خفة ونعومة الحية وهى تغمغم بصوتها: 
   - لا.. ليس الآن.. أنت لا تشبع.. ثم أنت ترانى غاضبة.. ألم اقل لك مائة مرة لا تكلم هذه البنت الدميمة من النافذة.. بل لا تكلمها في أي مكان على الإطلاق..
   ولاحقها ماجد في وثبة اللهفان فراغت منه كالزئبق لتزيده ولها، لكنه بغتة أمسكه شعور إنحط معه جالسا وكأنه تذكر شيئا هاما وتمتم دون أن يعى متأوها:
   - آه ياحبيبتى سلوى!..
   التي لم يكن في الحقيقة يفكر إلا بها كلما اقترب من صاحبته النمرة وبصوت لاتسمعه.
   وواصلت تلك وهى تتخفى له كطفل يلعب " الغميضة " خلف الستائر قائلة بنفس الصوت وكأنها لاتضيع وقتها هباء ولا تلعب:
   - ثم أنك ستوافقنى يا حبيبى على كل ما سأفعله للقصاص من تلك البنت الأخرى.. تلك المنفوخة على الفاضى ومن شقيقتها التي تسببت في موت إبنى..
   وأحس ماجد بشىء يتحرك في قلبه ويهيب به أن يقول كلمة يبدد بها.. ولو إلى حين.. حقد هذه المراة وموجدتها، لكنه - ولشد ما دهش - أحس في نفس الوقت بشعور صاخب يوافقها، فاختنق صوته واقترب منها عاشقا وامقا يهمس!
    -16 – 
   فى غبشة هذا الوقت من الفجر الذي يشبه الغسق، أطلت عزيزة الرشيدى برأسها خلال فتحة كافية للباب الخارجى، وأجالت بصرها النفاذ في جنبات الشارع وفتحات البيوت المجاورة قبل ان تنسل خارجة، وهى تحكم إسدال طرف عباءتها العلوى على وجهها، فلا يكاد يبين سوى عينيها وتعمل ساقيها لتنهى وجودها من المكان على وجه السرعة مغالاه في الإحتياط، لئلا يكتشف أحد طبعا علاقتها الآثمة بماجد قبلما تحقق مآربها.
   ولما إستوثقت من انها ابتعدت بصورة لا تثير ريبة احد والشوارع لم تكن لتخلو من المارة في هذا الوقت الباكر، إنفرط عقد تحفزها فتراخت عضلاتها المشدودة، وتراخت بالتبعية عباءتها عن مواضع تمويه شخصيتها وراحت تنافس شعرها الأثيث في الإسترسال على كتفيها المكتنزتين، فبرز رأسها العتيد المصبوب بقوة في عنقها العاجى الذي يضاهى وجهها بياضا وعتوا، فوق هذا الجسد الفوار بالحيوية التي تثب لها سيقانها وثبا وهى تدق أديم الأرض في الطريق المؤدية لأكواخ صغار الصيادين..
   وأبصر بها طفل يقف أمام باب أول الأكواخ وهى تدنو منه رويدا على هذا النحو فامتقع وجهه وارتد داخلا، وهو يصفق باب الكوخ الهزيل في عصبية وكأنه توهم أنها إحدى جنيات البحيرة التي يرد ذكرها كثيرا في حواديت جدات أبناء الصيادين اللائى إرتبطت حياتهن الطويلة البائسة بالبحيرة..
   كانت عزيزة تقصد كوخ ابو غدير زوج هانم لأمر تضمره في نفسها، واجتذبت إلى رئتيها نفسا عميقا من الأنسام التي ترف ندبة منعشة من البحيرة الهائمة في أضواء ما بعد الفجر الرمادية، وتفكر فيما عساه يقع بينها وبين هانم من إحتكاك، وتتخيلها وهى تعوى في وجهها مكشرة عن أنيابها غيرة على زوجها، فتضحك لسذاجة تلك المرأة التي سمح لها خيالها وضيق أفقها ان تتصور انها وهى الأنثى الثرية بالجمال والمال يمكن ان تفكر في اختطاف رجلها منها، وهو لا يساوى في نظرها ثمن شبكة صيده التي لو عرضت في السوق لما فكر في اقتنائها شحاذ!
   ولم يردعها تفكيرها هذا في غضبة هانم المتوقعة واحتمالاتها المليئة بالخطر، عن المضى في السير تجاه الكوخ الذي ما كانت على قيد خطوات منه، حتى رأت ابو غدير مقبلا عليها وهو موزع الإنتباه بين النظر إلى باب الكوخ خلفه الذي اغلقه منذ قليل وبين النظر إليها أمامه، وحياها ابو غدير من فم يسيل لعابه تحية الصباح فلم تهتم برد تحيته وابتدرته قائلة على الفور وبلهجة حاسمة:
   - مر على في بيتى بمجرد أن تنتهى من إستلقاط رزقك ولا تسل عن شيء الآن فقد تخرج زوجتك البلهاء في أية لحظة.. مفهوم؟.. إنتهينا..
   ولم تهتم أيضا بسماع موافقته فأولته ظهرها وتباعدت عنه وهى لا تلوى على شىء، تاركتنه متسمرا في مكانه شاردا مبهوتا، يدير في رأسه الصغيرة أحلاما حلوة وأمانى عزيزة لست الحسن والجمال، والمال أيضا عزيزة.
   إنها تريده في أمر هام فيما يبدو وسيعرف كيف يستقطعها الثمن المناسب، وحبذا لو كان أمرا هائلا لأن الثمن في تلك الحال سيكون على نفس الدرجة من الهيلولة!
   فكر ابو غدير بهذا المنطق ولم تتم أحلامه، فقد كان لحرصة الشديد على متابعتها يعرف البيت التي أتت منه لتوها ناشدة لقاءه، وانحنى على شبكته وقد اعتراه بعض الكدر، وألقاها على كتفه وأمسك أطرافها بيد على حين حمل سلة من الخوص باليد الاخرى واعتدل وهو يدير رأسه ناحية البحيرة مهمها: 
   - إستعنا على الشقا بالله..
   واثناء ذلك يعض على نواجزه غيظا من هذا الخليط القوى المزاحم، إن جازت المقارنة بينهما فهو في الحق لم يصل إليها كرجل إلا في أحلامه..
   وفى عين اللحظة صحا خليط أحلامه من نومه نشطا يتواثب وكأنه لم يقض ليلته في السهر والعهر، وعلى غير سبب معروف لديه أصابته غصة في حلقة أمسكت بأنفاسه وكادت أن تودى به حتى أنه نطق الشهادتين!، ولما تعافى منها تساءل عمن يفكر فيه ويجىء بسيرته حتى ضج وشرق!، ثم اندفع إلى الحمام ملهوفا ليغسل جسده بالماء الطهور، وما وطأه حتى تعالى صوته مغنيا لنفسه، ولبث عل تلك الحال يتعالى مختلطا بصوت رذاذ الماء البارد الذي كان يلذعة فيشهق، حتى إنتهى واندفع خارجا بنفس اللهفة وارتدى ثيابة على عجل، ثم انفلت من بيته وهو يعدو ليلحق بحنطور بخارى نادى عليه بعد أن تجاوزه، لينقله إلى موقف الحافلات " العمومى " ومن هناك ركب أول حافلة نقل ركاب تسافر إلى العاصمة.. 
   ولم يكن حتى تلك الآونة قد كف عن الغناء في سريرته!
   ***
   كان اليوم عطلة أحد الأعياد الوطنية، ومع ذلك جثم على صدر مائدة الإفطار بل على صدور الجميع صمت كئيب متوفز، فلم يتبادل الابناء والبنات إلا حديث الأعين، اما نورا وفريد فلم يتبادلا أي حديث وبدا على وجهيهما أمارات سوء تفاهم مستتر من الخلاف القائم والمعلن وتحاشيا النظر في أعين بعضهما ولو عرضا! ولما تشابكت نظراتهما مرة أرسل الأب بصرة إلى الحائط وأبى أن ينزله عنه طول الوقت الذي إستغرقه إفطاره تقريبا، أما الام فإنها نكست عينيها الذهبيتين على المائدة وبقيت على هذا الوضع وكأنها تنظر في أعماقها تبحث عن وسيلة تدفع كتفه بها غصبا إلى التراص وسماع كلام القلوب الناهضة!
   وخرج الأب فلاحظ الجميع ان ساقة اليسرى كانت ترتعش قليلا، وأغلق الباب وراءه في رفق على غير مألوف عادته في الأصباح الماضية، التي كان من قبيل المرح واستقبال نهار المعاش بقوة صفق الباب حتى يزمجر!
   بكت سميرا، نهنهت إيمان، شرقت نورا بالدمع في صمت، ورشف خالد بأنفه وقلب عماد شفتيه للداخل، أما سلوى فإنها كانت تهيم بفكرها في دنيا أخرى وبدت ساهمة طول الوقت تقضم الطعام ومعها أفكارها، وواظب طارق - إزاء هذا الجو الغريب الذي لم يفهمه - على القفز بعينيه الصافيتين بين الجميع وسؤال برىء يروغ فيهما " لماذا يبدو هذا الصباح مختلفا؟ " مزاحما قوله الأثير الذي كان يحلو له دوما أن يردده " سبانخ! " ومسترجعا للخوف الذي كان يفتح هذا الجو بابه ذكرى صغيرة أليمة..
   وقد إستقبل خالد سؤاله أكثر من مرة كلما جاء عليه الدور فضج وصاح قائلا وكأنه لا يعى لما يقول: 
   - لن نستسلم هكذا نحن لم نعد عيالا!.. عم خليل إقترح على عندما قابلته صدفة بمحل الحلاقة أمس أن أحلق ذقنى النابتة بعد شعرى.. سمعت كلامه وحلقتها! وأنا أديم النظر في لحيته البيضاء بامتنان وحب وسؤال عجيب يطوف بذهنى لماذا نحب هذا الكهل كأنه أحد أقربائنا؟!.. أممكن أن يكون جدنا وأن نجد لديه إجابة للكثير من تساؤلاتنا وحيرتنا؟!.. إنى أرى في محياه ملامح..
   وفجأة إنتبه إلى أن أنظار الجميع شخصت إليه بنظرة واحدة تقول " ماذا يقول هذا الولد؟! " فارتبك واحمرت أذناه وسكت لحظة ثم استتلى بلهجة أشد إنفعالا:
   - لا تنظروا إلى هكذا.. انا لم أعد طفلا وعلى الجميع ان يفهموا هذا!
   كان منظرة يدعو للضحك ومع ذلك في هذا الصباح لم يجد أيا منهم رغبة للضحك، وبدلا من ذلك إستدارت الأعين دهشة لأن الفتى بدا لهم منفعلا بصورة غير مألوفة وما لبث الصمت أن تربع على العرش مرة أخرى، باستثناء أنفاس خالد اللاهثة. 
   وأخيرا تمتم عماد مقترحا ولسانه يتلعثم لإدراكه خطورة ما يقول:
   - إن بابا يتغيب عن البيت معظم النهار والليل.. فلماذا لا نعمل في الخفاء ولن يعرف!
   تحمس خالد للفكرة فهب على قدمية وقبل أخاه مغمغما:
   - فكرة وجيهة.. ينصر دينك.. وسأنفذها فورا!
   وبالفعل لم يضع خالد وقته وهرول مزمعا الخروج، فوثب عليه شقيقه وأمسك بتلابيبه طالبا إليه أن يتريث حتى يناقش الجميع الفكرة ويتم الإتفاق على الكتمان.
    أظهرت إيمان موافقتها ودق الباب الخارجى في تلك اللحظة فجرى طارق ليفتح وعاد ممسكا بيد هانم التي سمعت ايمان تضيف:
   - وسأبدأ من الآن البحث عن أحسن خياطة في البلدة لتعلمنى أحدث فنون الحياكة والتطريز و..
   أمسكت عن الكلام مدركة خطورة أن يصل الخبر إلى سمع هانم ولكن الوقت كان قد فات وابتدرتها هذه متسائلة:
   - تريدين أن تعملى خياطة يا إيمان وماذا عن المدرسة؟..
   صاح خالد بهانم في حنق معترضا على تدخلها في شئون الأسرة:
   - مالك أنت.. لا تنحشرى بيننا.. أ أنت فرد من الأسرة؟.. أما غريبة والله.. 
   وبهذه الطريقة أفسد خالد على إيمان محاولة التمويه على المرأة للمحافظة على سرية الموضوع، فهانم بالطبع فهمت من كلامه أن الأمر جاد، وأعلنت إستنكارها وهى تضرب على صدرها بقبضة يدها مدافعة عن مكانتها لدى الأسرة بكلمات سريعة متلاحقة، حتى امتقع وجه خالد وقاطعها بحدة أشد وصدره يلهث من إنفعال مكبوت قائلا:
   - أسكتى.. أسكتى!
   ثم لم يتمالك نفسه فهرع إلى إحدى الخجرات يقاوم رغبة شديدة في البكاء ولحقت به سميرا لتهدىء ثائرته بعد أن ألقت على هانم نظرة عاتبة صامتة وقال عماد:
   - هذا الولد فقد أعصابه..
   فتغامزت إيمان بعينيها الجميلتين وقالت:
   - أنت طبعا لا يخفى عليك السبب!.. إنه.. 
   وأشارت إلى موضع القلب بجمع يدها فأوما لها عماد برأسه فاهما.. 
   وكانت الدهشة قد إرتسمت على محيا هانم الكالح وعقدت لسانها وهى تتابع خالد بنظراتها فظلت ساكتة حتى أردفت ايمان:
   - لا تغضبى من خالد يا هانم فهو متضابق قليلا.. المهم الآن وقد سمعت ما كنا نتحدث فيه أن تعتبرى هذا الموضوع سرا بيننا وبينك فقط..أقصد.. أن تجعلينه سرا على بابا يعنى.. لانه كما أنت فاهمة.. يعنى..
   قالتها إيمان بحركات وايماءات من يدها ورأسها.. فأسرعت هانم تقول في حرارة الشهامة:
   - طبعا يا آنسه إيمان.. أنا أعرف أن دخول البيوت ليس لعبة.. البيوت أسرار يا بنتى وأنا كما تعرفين سيد من يكتم السر!
   قال عماد:
   - هذا عشمنا..
   وبدأت إيمان تتوجه بحديثها إلى سلوى فقالت:
   - أما أنت يا سلوى.. فدعك من ماجد ورسمه!.. تستطعين أن تكسبى الكثير لو أنك رسمت مناظر الطبيعة والزهور.. والطيور.. وثمار الفاكهة.. وأنت فنانة بقى وأنا.. هيه؟!
   وهزت سلوى هامتها موافقة فتحولت إيمان إلى عماد لتقترح عليه عمله فقطع هذا عليها الطريق بقوله:
   - لا.. أنا صاحب الفكرة.. ستقولين لى ما أنا بسبيلى لفعله.. طبعا أنا.. 
   صاحت به سلوى مقاطعة فجأة:
   - لا.. لا يا عماد.. السنة الدراسية قاربت على الإنتهاء.. أنت في شهادة الثانوية العامة ولازم تنجح بتفوق ومجموع..
   إبتسم عماد وقال: 
   - أنا عارف الكلية التي سأدخلها وهى لا تشترط مجموعا بقدر ما تشترط التفوق في نواح أخرى.. 
   تساءلت سلوى وايمان وهانم في صوت واحد:
   - أية كلية..؟
   فأجاب دفعة واحدة وبحركة مسرحية متباهية من ذراعيه:
   - الطيران..!
   تساءل ثلاثتهن معا وبلهجة طفيفة من الدهش والتوتر:
   - الطيران..؟!
   وهنا توجهت الأنظار إلى نورا التي آثرت ألا تشترك في هذا الحديث، وكأنها توحى لهم بصمتها انها توافقهم على ما يزمعونة ولكنها لا تعلن موافقتها كلاما، إحتراما لمنزلة الأب والزوج الذي لا يعلم، او ربما حتى تعرف كيف تتعلل حين يناقشها الحساب اذا حدث وعلم، فرأوا وجهها وقد علته مسحة من القلق لما سمعته اخيرا من عماد، وتريث الجميع في انتظار كلمة منها فابتسمت وكانت تلك هي الكلمة الوحيدة الثمينة في هذا الصباح المشحون بالتوتر، التي قالتها قبيل ان تحول وجهها نحو السماء تنظر من خلال النافذة القريبة واثناء ذلك تتمتم بدعاء خفيض يكاد ألا يسمع لله، الذي كانت تعلم انه يسمع ويرى كل شىء.. ولو لم يتكلم أو يره أحد..
   ***
   - ماهذا.. خطاب.. ممن؟.. أه!.. انه خط سلوى.. رباه.. ماذا.. ثم ماذا؟.. تقسمين لى انه لن يكون أجمل من أن نقتسم ماجد معا.. نتزوجه سويا.. شريعتنا تسمح بأربع!.. حقا لا نهاية لحبنا يا سلوى.. حبنا لا نهاية له.. يا سلوى الحبيبة.. يا أعز الأصدقاء.. أكاد أبكى.. أمى.. أمى.. أين أنت؟ 
   - نعم يا إبنتى ماذا تريدين..؟
   - أنظرى هذا..
   - غريبة.. ألم يقع نظرك على هذا الخطاب إلا الآن..
   - أي والله يا أمى العزيزة.. وأنا أبحث عن ملقاط الشعر في هذا الدرج!
   - أنا الملومة اذن.. كنت أنت بالخارج عندما تسلمته من هانم فوضعته في هذا الدرج ريثما تعودين.. ولم أتذكره إلا الآن.. رغم أننى تسلمته منذ.. منذ.. أه.. قبل وفاه المرحومة أمينة بحوالى أسبوعين!
   - أسبوعين.. أسبوعين يا أمى؟!
   - أجل يا إبنتى ماذا في ذلك؟
   - يا حبيبتى يا سلوى.. كان قلبى يحدثنى بأن في الأمر سر وأنك لا يمكن ان تكونى قاسية إلى هذا الحد.. أنت أنبل فتاة في المدينة.. أنبل فتاة.. آه!..
   قالتها سناء ثم ارتمت على الأريكة التي كانت تقف بجوارها وانفجرت في البكاء باحتراق بين دهشة زينا وحيرتها.
   
    - 17-
   
   كان ماجد يفكر في اللقاء المنتظر بينه وبين مدير دار " أشرقت الأنوار " للطباعة والنشر.. وهو يتململ في جلسته على المقعد الجلدى وينظر في ساعته تارة والى السائق تارة يود لو يخرجه عن مكانه ويقود الحافلة بنفسه فيلقن الوقت درسا قاسيا في كيفية الحركة المثلى عبر المكان عندما يكسب الانسان نفسه ويخسر الآخرين أجمعين!
   كانت كل عضلة فيه تنتفض وتختلج، لم تستقر عيناه في محجريها لحظة فلفت اليه أنظار عدد كبير من الركاب الذين كفوا عن الثرثرة بالشكوى " من أن الأسعار النار موازين تجار وعرض وطلب يمين وسار! " وراح بعضهم يلقنه هو الدرس النافع في ضرورة ان يكون الانسان على وفاق متوازن مع نفسه والزمن " ففى التانى السلامة وفى العجلة الندامة يا بنى! ".
   وعن له بكل السخط ان يراوغهم بأقاويل مأثورة أخرى عن أهمية أن " يقطع الإنسان الوقت .. قبل ان يقطعه وكيف أنه كالسيف يا والدى "، بيد أنه لم يكن في حال تسمح له بمناقشة أحد ومقارعة المثل بالمثل والحجة بالحجة، جريا على قاعدة الأحرار التي تقول ان العين بالعين والسن بالسن والبادى أظلم فهو لم يكن حرا..
   كان تائها في تلك البيداء التي يدلف إليها المرء من اوسع مداخلها، عندما يكون همه الأوحد في الحياة تنقب نفسه والعيش داخلها، بعيدا عن الأعين والألسن والأيدى، وإن كانت أعين العطف وألسن الإرشاد وأيد المساعدة، انه ليس بحاجة لأحد فهو كفى بنفسه..
   وصاح به صوت في أعماقه مكملا فكرته الخارقة عن نفسه:
   - وفى جيبك دفتر شيكات.. وفى قلبك الكثير من الآهات..
   فجاوبة قائلا وهو يصرف بأسنانه من بين شفتيه المطبقتين:
   - وليذهب الجميع إلى الشيطان الذي يزعمون أن العجلة منه!
   ولذلك ما كاد يلوح لعينيه ان الحافلة توشك على الاقتراب من محطة الوصول بالعاصمة، حتى خلع نفسه خلعا من جلسته الثقيلة مزمعا أن يشق طريقه بين هؤلاء الركاب الذين لم يسعدهم حظهم بالفوز بمكان للجلوس ووقفوا طوال الرحلة بين المقاعد فبلغ بهم التعب كل مبلغ، فاذا بهذا الشقى الذي كانوا يحسدونه على جلسته المريحة يدافعهم بكتفية ورجلية وذراعيه ليصل الباب فيكون في طليعة الهابطين!، وسرت همهمات الإستياء بينهم وضرب بعضهم أخماسا في أسداس وتبسم البعض في إشفاق وحيرة، وكاد اكثر من واحد ان يمسك بخناقه ليعلمه ولو آداب المرور!، لكنه لم يمهل أحدا، وفتح الباب قبيل الخطوات الأخيرة وعلى مرأى من الأعين المستديرة والأفواه الفاغرة، ثم وثب منه برشاقة وهو يحافظ على توازنه ويسب ويلعن الجميع في سريرته..
   وفى لمح البصر استدعى تاكسيا كان - لحسن حظة - خاليا واستقلة بعد ان رسم للسائق خط سيره إلى دار أشرقت الأنوار ثم مضى يلهب سمعه بصوته المضطرب هاتفا:
   - اسرع.. اسرع!
   فتضايق السائق وقال وهو يشير إلى تعداد الإشارات وزحام السيارات:
   - سيدى.. الصبر.. ألا ترى؟
   فتجاهله لدهشة السائق وحيرته قائلا بنفس الصوت:
   - أسرع.. أكسر كل الإشارات الحمراء.. تخطى جميع السيارات.. وانا كفيل بتعويضك عن كل المخالفات مهما كانت الأسعار نار!
   وعاد الصوت في اعماقه يكمل مكررا:
   - ثم إن في جيبك دفتر شيكات.. وفى قلبك ما يكفى من الآهات!..
   اما السائق فإنه تنهد وآثر الصمت، فهو يعرف جيدا هذا الصنف من الركاب، وظل يتحامل على نفسه ويكظم غيظة ويحاول بالرغم من ذلك إرضاء راكبه قدر إمكانهه!، إلى ان أوصله إلى الدار المنشودة، وكان راكبه قد هيأ نفسه للإنفلات من السيارة بسرعة، فنقده أجرا مجزيا قبل ان يوقف السيارة على الجانب المأمون، ثم إندفع منها داخلا الدار وهو يصعد الدرجات ويخترق الردهات ويتجاوز قمم الرءوس التي كانت تشرئب بأعناقها نحوه، إلى أن أصبح أمام باب مكتب المدير، وحينئذ صاحت به سكرتيرة على قدر من الجمال والهندام معروف في هذا الصنف من العاملات قائلة وهى تتأمل إندفاعه إلى الباب في قلق وتوتر:
   - أين أنت ذاهب؟.. أنت.. إنتظر.. المدير مشغول.. ألا ترى اللمبة الحمراء!.. أنت..أنت!
   وهرولت تمسك به قبل ان يقتحم المكتب بتلك الصورة المنذرة بالسوء، لكنه كالعهد به في هذا اليوم لم يمهلها، ودخل مفاجئا المدير وهو رجل سمين تبدو على بشرة وجهة الشاهقة الحمرة أمارات الرفاهية وابتدره قائلا لتوه وكأن الرجل كان في إنتظاره: 
   - سيدى المدير متى تنشرون ديوان شعرى الأول!
   وكان المدير رغم انشغاله بحديث يبدو ذى شجون مع فتاه رائعة الحسن باهرة الجمال تجلس اليه، لطيفا واسع الصدر يفهم نفسية الشعراء، فأشار لسكرتيرته المنزعجة قبل ان تتكلم لتوضح له حقيقة الموقف إشارة معناها أن تنصرف لحالها، فخرجت وهو تخطو بعصبية وفى عينيها لماجد نظرة إنذار وتوعد، وكرر هذا قوله نافذ الصبر:
   - أقول متى تنشرون ديوانى الأول يا...
   وبحركة رزينة وأنيقة من يده أومأ له المدير ان ينتظر ثمة، وتبادل بعض الكلمات همسا مع الفتاة التي ما لبثت أن خرجت وهى تتثنى وتتأود وتتحف ماجد ببسمة عذبة، وكانت فتنتها وبسمتها حرية بأخذ مجامع فؤاده وهو الشاعر السريع الاستجابة لكل ما هو جميل حوله، لكنه حتى في هذا كان يبدو مذهوب الوعى وساد الصمت الطويل لتشاغل المدير في ترتيب أوراقة والرد على بعض المكالمات الهاتفية، فتململ ماجد واختلجت أجفانه وارتعشت شفتاه وطفق صدره يعلو ويهبط بالأنفاس الضيقة المتسارعة.. 
   كان المدير إبان إنشغاله يختلس النظر اليه ويبتسم في دعة وهدوء فأثار ضيق ماجد لظنه بانها نظرة وبسمة الإذلال وتصنع الإنشغال، تحرك يبغى الإنصراف، حينئذ أنهى الرجل مكالمته الهاتفية الأخيرة على عجل ثم هتف به:
   - إجلس.. أتذهب هكذا بعد كل هذا الازعاج الذي سببته للجميع يا شاعر..
   وصاح به ماجد محتدا دونما سبب مفهوم:
   - سيدى.. إنى..
   فقاطعة الرجل وقد زايله إتزانه بغتة:
   - سحقا لسيدك.. علام السربعة على نشر ديوانك؟.. طيب تعال انظر.. 
   قالها وهو يخطو نحوه ويحذبه من يده ليرية شيئا من خلال النافذة التي تقع خلف مكتبه الوثير، فرأى ساحة مسورة أشبه بمخزن كبير وقد تكدست فيها أكوام من الكتب، هز راسه كأنه لا يفهم فاستتلى المدير:
   - كل هذه الأكوام المكدسة دواوين شعر وروايات وكتب أدب كتبت على ورق أسعاره نار!.. يا عزيزى الشاعر نحن في عصر العلم المتغير كل لحظة!.. التكنولوجيا.. المعلوماتية.. الكمبيوتر الذي ينقل المعلومة في سرعة الضوء إلى أي مكان في العالم.. وأزال الحدود حتى صار العالم كالقرية يقف أمامها الشعراء عاجزين عن دخولها لشدة تركيزها أكثر من الشعر!..
   إحتج ماجد بقوله إبان عودته إلى حيث كان يجلس:
   - سيدى.. لا أظنك تنكر فضل الأدب على الحضارة..
   قطب المدير ما بين حاجبية وأردف:
   - لا أنكر.. وهذه حقيقة لا تقبل الجدل والنقاش.. لكنك لم تفهم ما أعنى.. إسمع هل رأيت هذه الفتاه التي كانت هنا..
   - بالطبع رأيتها..
   - أتستطيع أن تصفها؟
   إرتبك ماجد وردد متلعثما:
   - أصفها.. أصفها؟
   فابتسم المدير وهو يتفرسه بنظراته واغتاظ ماجد فجأة فاستطرد متسائلا:
   - ولماذا أصفها؟.. ما شأنى بها؟.. إنها مجرد فتاة ! 
   فأجابه المدير وهو يمط شفتيه ويبسط راحتى يدية هازا كتفية بقوله: 
   - صفها على أية حال!
   قال ماجد وهو يجاهد للسيطرة على مشاعره:
   - أنا لم آت هنا للإختبار.. أنا..
   فقاطعه الرجل ثانية وهو يهدئه بحركة من يده قائلا:
   - أنا فاهم.. فاهم.. لكن.. ما قولك في فتاة جميلة إلى درجة لا يتحملها العقل.. فتاة لها من سحر التكوين وفتنة التلوين ما يكفى توزيعه على قبيلة من الفتيات ليصبحن غاية في البهاء والفتنة لكنها..
   وسكت هنيهة فهتف ماجد في اهتمام وترقب حذر:
   - ماذا؟
   تخلو من حيوية التجربة التي ترى بها الآخرين كما ترى نفسها لطغيان شعورها الذاتى بجمالها على كل مواهبها الأخرى.. لا سيما المواهب العقلية!
   - ماذا تقصد بهذا الكلام الموجع؟.. هل أوصاك أحد على؟!
   تجاهل المدير سؤاله واستدرك:
   - إن جمالا مثل هذا يا بنى يكتفى المرء منه بالتطلع اليه مبهورا!
   - أتقصدنى أنا بهذا التعريض؟!
   تجاهل المدير سؤاله واستدرك:
   - ولا يفكر مجرد تفكير في اقتنائه او الزواج منه..
   - أهى أشعارى التي تعنى؟!
   تجاهل المدير سؤاله واستدرك:
   - لأن الحياة مع الجمال فقط.. الجمال الذي يأخذ ولا يعطى.. ذلك الذي لا يرى في وجوه الآخرين إلا ما يخدم نفسه ويعمق صورته..
   - يا إلهى ماذا تقول.. أجب سؤالى من فضلك!
   هنا سكت المدير برهة ثم قال وكأنه يلقى في وجههة بقنبلة مواصلا ما انقطع من حديثه:
   مغامرة مآلها الفشل الذريع.. وبئس المصير!
   فما كان من ماجد وقد أيقن أن المدير يعنيه ويعنى بالدرجة الأولى أشعاره بهذا الكلام.. إلا أن قرن القول بالفعل فأخرج حافظة نقوده المتخمة ودفتر شيكاته المتورم قائلا بنبرة ذات مغزى:
   - إنى أضع بين يديك كل ما أملك من مال..
   - عزيزى.. لا تغامر!
   - وأرى أنك لاحق لك في تخوفك من كساد توزيع الديوان لمجرد أنه ديوانى الاول وليس إلا تمثال جمال!..
   - عزيزى.. لا تغامر..
   - كما أننى درست القانون وأفهم في العلم والمعلوماتية والعولمة! ولى تجارب أثق في أن أشعارى غنية بها ووليدتها..
   - عزيزى.. غامر..!
   - هل أفهم من هذا أنك إقتنعت!
   - جدا..!.. حقا... حقا.. الفنون جنون..!
   فابتسم ماجد بسمة نابضة بالأمل وابترد صدرة قليلا وأردف:
   - والجنون فنون!
   واستضاءت عيناه وهو يفكر هذه المرة في سلوى.
   ***
   خفق قلب أبو غدير خفقة قوية ثم عاد يخفق بانتظام..
   كان على بعد خطوات قليلة من منزل عزيزة الرشيدى والنهار يوشك أن ينتصف وقد أناخ الصمت وجوده كله على البيت أمامه فأخذ يؤكد لنفسه أنها بالداخل تنتظره.. 
   وما وصل عتبة الباب وأرهف سمعه حتى سمع صوت حفيف ثوبها ووقع أقدامها وهى تخطو خفيفة، تلاحقت أنفاسه حارة ودق قلبه بسرعة واكتنفه إحساس جارف بالرغبة العارمة في سكنى هذا البيت اللذيذ إلى الأبد، طرق الباب ففتحت له عزيزة وتجلى له وجهها الفتان، وإذ بان عليه ان سيقف مكانة جامدا كالعادة ريثما يشبع عينيه من مفاتنها، تضاحكت بصوت خفيض، ثم أسرعت تلملم ضحكها وتلملم أيضا نظراته الجشعة التي لا تعرف الشبع فشدته من يده جاذبة إياه للداخل بيد، على حين أغلقت الباب باليد الأخرى، لم تكن الجذبة قوية بحيث يدعى هذا الخبيث أنها ألقت بصدرة البرىء على صدرها اليانع!، تنغصت قليلا ثم أبعدته عنها بنفور يتخفى وراء رفق مصطنع، لتتحاشى أسباب الشقاق بينهما ولم تعرض عليه بعد أن يكون أجيرها لما تنوى إحاكته من مكائد تودى بكرامة آل البشبيشى..
   ركزت عينيها عليه إنتظارا لتحركة من وقفته المتصمغة بالباب، أحست بالرثاء له وهو يحاول ان يمسك دون جدوى أنفاسه التي تتلاحق، وعيناه اللتان تهربان إلى الأركان وتزيغان!، وشفته السفلى التي تأبى إلا أن تتدلى بلعابه السائل..
   " في جوف هذا الرجل حيوان.. أقرب شبها بالكلب وهو بالضبط التابع الصالح لها! "..
   جالت تلك الفكرة في ذهن عزيزة فغمرها شعورها المألوف بالزراية له، وأعطته ظهرها ليتبعها في سيرها ناحية مكان الجلوس، الذي خصصته لاستقبال ذوى الشئون الهينة والحاجات العاجلة بالردهة، التي تقع في الطابق السفلى للبيت المكون من طابقين عامرين بأثاث يدل على ثراء صاحبته.
   والتفتت تسترق نظرة إليه من فوق كتفها، رأته يمشى على حاله كالنائم وعيناه الفاجرتان مصوبتان إلى ما يميس ويهتز من الخلف تحت قميصها المنزلى الهفهاف فابتسمت وهى تردد لنفسها:
   - إذا كان هذا حاله لمجرد لمسة عفوية سريعة لصدرى فكيف سيكون هذا الكلب إذا ما منحته نفسى كاملا؟
   وشعرت بحركة أقدامه تتسارع بغته خلفها، إستدارت بجسدها الفاخر لتجلس على الأريكة البلدية التي كانت قد دنت منها، ولتنظر اليه لتلم بمعنى تلك الحركة لقدميه التي دبت فيها الحيوية والنشاط على حين فجأة، وقبل ان تكتمل دورتها ألفته يثب عليها وثبة قوية ما كانت تخال أنه قادر عليها قط، فسقطا معا على الأريكة بينما كان يلف ذراعيه في فورة جنونه الصخاب حولها محاولا ان يحيط بجسدها الريان كله، واعملت تفكيرها بسرعة متسائلة عما إذا كان من دواعى الحذق في التدبير، أن تستسلم له الآن ولم يقدم إليها خدماته التي تتوسهما فيه حتى يقبض الأجر مقدما، ثم أيكون لمثلها أن تدفع لمثله هذا الأجر الباهظ التكلفة!؟.. 
   لا.. لا.. إنه يكفيه منها نظرة أو بسمة تعلله بأمل الإمتلاك الكامل حتى يحقق لها مآربها كاملة.. وحينذاك قد تفكر في مكافأته تلك المكافأة المجزية فتتحقق أعز وأغلى أمانيه!
   صاحت به وهى تدفعة عنها دفعة كانت من القوة بحيث طرحته أرضا:
   - أبعد عنى هذا الفم الكريه.. ماذا تظن المسألة..؟ أتظنها سائبة وسهلة المنال إلى هذا الحد.. أو أننى المرأة التي تصلح لك قبل أن تثبت لها أنك تستأهلها!
   إعتدل أبو غدير جالسا على الارض والغضب يطفر منه، سألها بصوت متقطع للهاث أنفاسه دون ان يجرؤ على رفع عينيه إليها تلك المرة لشعوره المرضى بالحقارة الذي يهاجمه كلما شعر بالعجز أمام شيء بعيد المنال:
   - وماذا أفعل يا مولاتى حتى أثبت لك أننى أستأهل الجلوس على عرشك؟
   قالت بعد لحظة من صمت لتزيدة رغبة وتأججا:
   - تفعل كل ما آمرك به وتكون في إصبعى كخاتم الملك!..
   - إننى منذ رأيتك أول مرة وأنا أتبعك كخادمك ومع ذلك لم أنل شيئا فماذا تغير في حتى تقولين هذا؟
   غمغمت وهى تهز كتفيها باستخفاف:
   - المسالة في العشق ليست مسألة أقوال..
   كانت في لجهتها نبرة جديدة ومشجعة له فهب من جلسته واقترب منها وجلس إلى جانبها وقال بحماسة:
   مرينى ياست الحسن والجمال بأى شيء وأنا أفعله ولو رميت نفسى في البحيرة!..
   قالت في حسمها المعهود معه: 
   - إجمع لى أولا بعض المعلومات عن تحركات آل البشبيشى وخاصة تحركات البنت إيمان.. وأظن أن الأمر لن يقتضيك ان تتحرك من بيتك لتعرف كل شىء.. فزوجتك هانم ثرثارة وأعتقد أنها تعلم عنهم الشىء الكثير.. 
   إبتسم متسائلا وعيناه تلتمعان بلهجة من يتحدث بذهن غائب:
   - ايمان؟!
   فحدجته بنظرة مركزة وهى تفند في ذهنها الوطيد مدلول نغمات صوته وهو ينطق اسم إيمان كما لو كانت ضالته المنشودة فاستبشرت لتلك الدالة التي اكتشفتها عرضا والتي ستسهل الأمور عليها كثيرا وقالته له بلهجة ذات مغزى:
   - نعم إيمان.. إنى أستطيع أن أزوجها لك إن كنت تحبها!
   رفع ابو غدير حاجبية دهشا فقد كان هذا آخر ما كان يتوقعه منها وتساءل وهو يبادلها نظرتها بنظرة أشد تركيزا حتى ضاقت مقلتاه:
   - تزوجينها لى؟
   واقتربت منه بجسدها حتى كادت أن تلتصق به ولفحته أنفاسها ذات الأثر المسكر لكل خلية من خلاياه وقالت بصوت مهموس:
   - أجل ياغبى أزوجها لك..
   - وأنت؟
   لم تجب وطال صمتها فاستطرد متسائلا بصوت خفيض حذر: 
   - تتزوجين ماجد؟
   - إلتفتت إليه إلتفاته سريعة تنم عما بدأ يساورها من قلق وسألته:
   - هل عرفت؟
   فسكت بدوره ولم يجر جوابا وبدأت الدلائل تشير إلى أن الحديث بدأ يتعقد في منعرج حساس وخطير فأسرعت توضح له جلية الأمر تبديدا لما يجول بذنهنه من أفكار:
   - إن الذي بينى وبين ماجد مثل الذي بينى وبينك وإن اختلف الأسلوب!..
   - كيف؟
   - ستفهم هذا في حينه..!
   - كيف..؟
   - قلت لك ستفهم هذا في حينه يا ابن العاهرة!..
   ثم امسكت عن الكلام لحظة وأضافت:
   - إتفقنا؟..
   - ليكن.. إتفقنا ولو أننى لم أفهم شيئا..
   قالت تذكرة بابتسامة ودلال:
   - كالخاتم في إصبعى..
   فاردف وهو يرسل نظرة شاردة عبر النافذة الكائنة خلفهما دون أن يتأمل شيئا ما بعينه من خلالها:
   نعم.. كالخاتم في إصبعك!
   
    - 18-
   
   كانت شمس الأصيل تلف الكون بغلاله شفافة من الأرجوان وتصبغ أمواه البحيرة الساجية بدرجات متفاوتة من ألوان القرمز والذهب، حين فوجئت سلوى بسناء تقتحم عليها خلوتها التي أصبحت أثيرة لديها فوق السطح ترافقها إيمان فهبت من جلستها المطمئنة غير مصدقة عيناها، واندفعت إليها وهى تمسح أناملها الملوثة بالألوان في ثنايا ردائها بطريقة تفضح بجلاء عما بها من غبطة وشداه للزيارة العزيزة غير المتوقعة فعاجلتها إيمان قائلة:
   - حاذرى إنك تفسدين فستانك دون أن تعى!
   ولم يكن هناك لا من الوقت ولا من الإنتباه والإهتمام بالشواغل الصغيرة ما يسمح لسلوى بالرد على شقيقتها وتعانقت الصديقتان عناق الأحرار الحار، وتبادلتا قبلات الأصدقاء الصدوقين!، وأدمعهما تتناثر من عين الواحدة - أدمع الفرح - إلى وجه أو صدر الأخرى، وتساقط قطراتها كتساقط عربات القطر عندما تلتوى القضبان أو تنكسر!
   وهذه الصورة ليست صورة غريبة لتشبيه مقحم، بل هي صورة حقيقية إرتسمت في ذهن سلوى كرد فعل لزيارة صديقتها المفاجئة، وبإلهام من أفكارها التي ظلت تتداعى من خيالها الخصب الذي كان يلهم فرشاتها منذ لحظات رسم قطار متوهج الأنوار يمرق في عتمة الليل البهيم، والتلال السود تأخذ بخناقه من كل فج عميق وتلتهم سفوحها أضواءه المنعكسة المتقطعة!
   وتوقفت سناء امام تلك الصورة التي صحبتها سلوى إليها طويلا..
   كانت تتأملها وهى مبهوتة لا تتحرك، وكأنها إستحالت إلى تمثال من حجر وأفكار شتى تركض في ذهنها ركضا، تبادلت ايمان مع سلوى نظرة تفاهم وبسمة إدراك وانتظرتا في صبر ضائق لحظة إنتباه سناء من إستغراقها في تأمل اللوحة لتنطلقا في الحديث معها، هذا الحديث الذي يبدو انه سيحلو بإستجلاء البواعث القوية التي حدت بسناء أن تتنازل عن الكبرياء فتقوم بتلك الزيارة بعد طول قطيعة وإجتواء.. 
   وأفاقت سناء من غفوتها التأملية على هون فتنفست كل من سلوى وإيمان بارتياح وابتسمتا لها وهما تتأهبان لإستقبال حديثها المأمول، بيد أنه سرعان ما تبددت بسمتهما في توقيت واحد وحلت محلها نظرة قلق مشترك بمجرد أن إستدارت سناء لتواجههما بعينين تسحان الدموع سحا، وبوجه زمت بانفعال شديد مضغوط يكتظ بمعان الذهول وعدم التصديق قدر ما يكتظ بالألم والشعور الكرية بالذنب واحتقار النفس. 
   تكهنت سلوى بأن وراء هذه المظاهر الإنفعالية دوافع أكثر عنفا، أسرعت إليها وأمسكت بكلتى يديها وراحت تضغط على أصابعها الباردة لتشيع في خلاياها دفء الصداقة وحرارة الأقوياء وسألتها بإشفاق:
   - مالك يا سناء؟
   أجابتها وهى تسحب إحدى يديها برفق لتكفف بها دمعها وأثناء ذلك تجاهد كى تبتسم إبتسامة صافية قدر الإمكان:
   - لا تشغلى بالك بى يا حبيبتى فما جئت لهذا.. أنت تعرفين أننى فتاة.. 
   أوشكت أن تقول " معقدة " لكنها تداركت نفسها بسرعة (فما بتلك السهولة يعترف الإنسان بنقائصه) 
   واستدركت وهى تشب على قدميها من فرط حماستها ورغبتها في تأكيد ما تقول:
   - أنا تغيرت كثيرا يا سلوى.. أجل تطورت أفكارى وتغيرت نفسيتى فصرت أرى الأمور واضحة وعادية كما ولدها الواقع!.. وكل هذا بفضلك.. بفضلك يا سلوى.. يا أجمل وأعقل وأنبل الصديقات!.. سكتت هنيهة ألقت فيها نظرة عابرة على اللوحة التي بجانبها واسترسلت تقول وعيناها تلتمعان لمعانا مائيا يشى بحيوية جديدة غير معهودة فيها:
   - ما أجمل هذا.. ما أجمله.. ترسمين.. ترسمين وتعرفين أسرار الإبداع الفنى يا سلوى؟!.. مؤكد أنت..
   وهلت نورا في تلك الآونة فقطعت حديثها بحضورها الأموى الثرى، وببسمتها الأبدية التي تفيض بهاء ونورانية، أقبلت على سناء تهش وتبش مرحبة بها، وبعد أن تلاقت الأيدى وتماست الشفاة والوجنات.. وتناغت الأكتاف ران الصمت فقالت نورا في مرح رقيق:
   - يبدو أن مجيئى ووجودى قطع عليكن حديثا شائقا يا بنات.. طيب.. أستأذن بقى!..
   وخطت لتذهب فأسرعت سناء قائلة بلهفة وكأنها تستعطفها:
   - كلا يا خاله.. أرجوك.. إبق لحظة.. فان لدى ما أقوله لسلوى وأعتقد أننى بحاجة لمعونتك لإقناعها..
   واضطربت سلوى كثيرا للهجة سناء التي تطوى أمرا يبدو على درجة كبيرة من الخطورة فأسرعت تسألها:
   - ماذا هناك يا سناء.. تكلمى.. كونى صريحة أدخلى في صلب الموضوع مباشرة ولا تتحرجى من شيء فكلنا جميعا أسرة واحدة..
   - سأتكلم بصراحة دون شك..
   - إذن تكلمى..
   - سأتكلم!..
   وسكتت سناء لحظة كأنما تستجمع شجاعتها ثم أضافت:
   - حسنا سأدخل في صلب الموضوع فعلا.. فبيدك.. يدك وحدك يا سلوى إنقاذ ماجد.
   ألقت سلوى برأسها للوارء فتهدل شعرها الأثيت كله وختمت وهى تستقبل الحديث عن ماجد مرة أخرى بتفهم حريص وإدراك يتفتح بحذر:
   - ماجد.. أه!
   وتسللت إيمان على أطراف أناملها إلى السلم وهبطت دون أن تلفت الأنظار إليها لتنجو بجلدها من السأم الذي كانت تتوقع أنه سيكتنفها روحا وجسدا، حين تأخذ دور المستمع من هذا الموضوع الممل الذي طال نقاشه، بينما خفق قلب نورا وهو يزجرها أن تفعل شيئا لأن سناء ستميط اللثام فيما يبدو عن سر المرأة الشابة الآن، وفكرت أن تنهى سناء عن ذلك بحركة خفيفة من عينيها لا تراها سلوى إشفاقا عليها وعلى أملها الأزرق الذي يعانى الآن بهدوء سكرات الموت، وليس من سبب يدعو لأن يعانيها بوحشية!، لكنها تراجعت بجهد جهيد مخافة ان تكتشف سلوى انها كانت تعرف هذا السر وأودعته ذات صدرها وقتا طويلا، ثم أنها تحرجت من أن تعرف سناء أنها كانت أول من علم ولم تحذر إبنتها، فضلا عن أنها لم تسترح لخاطر أن يكون بينها وبين أي إنسان (أيا كان شأنه) سرا يتعلق بحياة إبنتها دون أن تعرفه وهى الأولى بالمعرفة من كل إنسان..
   ولم تكن سناء في الحقيقة أقل حرجا من نورا فيما بدا لها من التوتر الذي اعترى قسمات وجهها فاكفهرت وأخذت أهدابها " ترمش " في حركة عصبية متوالية إلى أن قالت دفعة واحدة لتتخلص نهائيا من التردد والتفكير في التراجع:
   - ماجد وعزيزة الرشيدى والشيطان ثالثهم!
   - ماذا تقولين؟!.. 
   هتفت بها سلوى في ذهول...
   - ماجد وعزيزة؟!
   تفوهت بها نورا متظاهرة بالدهشة..
   - وعليك يا سلوى إن كنت تحبين ماجد حقا أن تنقذيه فهذه المرأة ستهلكه دنيا وآخرة!
   قالتها سناء وهى تتأمل اللوحة كرة أخرى في هدوء الواثق مما يقول ثم سكتت وهى تلتفت ناحية سلوى لتسمع إجابتها " لكن أين سلوى؟ " تبادلت سناء مع نورا نظرة حيرى وكان معنى ذلك ان سلوى قد تسربت في غفلة من أحدهما أو كليهما إلى السلم وأصاخت سناء السمع فسمعت دبيب أقدامها المتوفز على درجات السلم .. لكن إلى أين؟
   إرتسم هذا السؤال في أعينهما وفى الحال هبطتا السلم وبحثتا عنها في كل غرفات البيت لكنهما لم تعثرا لها على أثر " ماذا أو تتحرك سلوى لإنقاذ ماجد بتلك السرعة؟ " إرتسم هذا السؤال أيضا في أعينهما ثم لم يسعفهما أحد بإجابة شافية، ولا حتى عماد الذي أنهى إليهما أنه رآها تخرج من البيت وهى تكاد أن تتعثر في خطوها وتجهش بالبكاء جهيشا محزنا..
   ***
   وفى الحقيقة نسيت سناء - ولم تتناس - أن تذكر لسلوى أنها نشطت لزيارتها عقب إكتشافها أمر الخطاب الجميل الذي سقط سهوا في أحد الأدراج فلم يقع بين يديها في الوقت المناسب، الأمر الذي ساهم مع بقية الأمور الأخرى الملتبسة في إساءة فهمها، وفى تضافرها مع ماجد الجريح بصورة تمنعه من أن يفهم للنيل منها وفى اتخاذ سلوى بالمقابل موقف الصمت النبيل في البداية ثم التجاهل الممعن فيما بعد، والآن وبعد أن كشفت سناء لها سر تلك العلاقة الآثمة بين ماجد وعزيزة الرشيدى.. هل ما زالت سلوى تبدى براعتها في اللعب على وتر التجاهل الحساس؟..
   - إن صح هذا فمن حقها هذا وأكثر.. 
   بتلك الكلمات أجابت سناء نفسها على تساؤلها..
   وكانت قد قررت إنتظار أوبة سلوى للبيت إصرارا منها على إقناعها بالإتحاد معها لإنتشال ماجد من براثن عزيزة الرشيدى..
   كانت تعانى في انتظارها القلق والتردد لحساسية الموضوع ولكنها ما وصلت بفكرها إلى تلك النتيجة حتى زال قلقها وقوى عزمها على مواجهتها.. 
   ومر الوقت بطيئا وهى جالسة إلى جوار نورا على تلك الاأيكة القريبة من النافذة بردهة البيت، وقد ضاعف من بطئه أنهما تحاشيتا تماما التحدث في هذا الشان فلم تفلحا في إختلاق حديث آخر تقطعان الوقت به لإلحاح محنة ماجد على فكرهما..
   ثم جاء وقت إلتفتت فيه الإثنتان إلى الردج المفضى إلى الطابق العلوى على أثر سماعها صوت باب يصفق مختلطا بصوت سعلة مخيفة أزعجت نورا، فظلت عيناها معلقتان على الدرج إلى أن ظهر زوجها وقد إرتدى ثباب الخروج كاملة وبدأ يهبط الدرج في خطو كان ينم عن عنفوان في الماضى وأضحى وئيدا يا إلهى!.. قد طرأ على صحته تغير وهزاله بادى! وما هذا الصمت النبيل إلا لأنه لايريد أن يشرك من آله أحد فيما يعانيه من متاعب السعى للرزق. 
   ابتسمت له سناء محيية فرد تحيتها بابتسامة لطيفة وإشارة رصينة من يده، وأجفلت نورا وأخفت إنزعاجها متظاهرة بالإنشغال في تصفح مجلة مصورة اتفق أن كانت على منضدة صغيرة أمامها فمضى إلى باب الخروج وهو يلقى عليها نظرة عتاب لإعتقاده بأنها تصر على مخاصمته، واصطدم لدى الباب بطارق الصغير وهو يندفع في بحبوحة طفولته داخلا ليلوذ بأمه بعد أن إنتهى نهار لهوه مع أقرانه الصغار، ودخلت سميرا في أعقابه ممسكة كتابا وكراسا بيدها وقلما رصاصا بين أسنانها! بجدية توحى بأنها كانت تؤدى واجباتها المدرسية مع إحدى زميلاتها بالبيت المجاور.
   كان الأب على وشك تعنيف صغيره على جريه مندفعا لكن ظهور سميرا خطف إنتباهه وكأنه يراها لأول مرة، وتأثرت الصغيرة لنظراته الفياضة بالحب والفخر التي كانت تعى سرها الذي يتصل بملامح أمها، فأحنت رأسها وهى تبتسم لنفسها وكلها إدراك، وأخلت القلم من فمها مترقبة تلك القبلة على الجبين التي اعتادت أن يفاجئها بها كلما إلتقى بها في مكان، وبالذات قبيل خروجه في الصباح والمساء والتي لم تفز بها منذ نشب هذا الخلاف بينه وبين باقى أفراد الأسرة للمرارة التي تعتمل في نفسه.. لكنه ولأول مرة خيب توقعها واكتفى بتلك النظرة وخرج تاركا صغيرته تتابع ذهابه بعينين آسفتين كاسفتين.. 
   وما هي إلا أن تبدلت نظرة عينيها تماما فصارت إلى النقيض الوادع الضاحك المألوف، لما إنتبهت لوجود ضيفة الأسرة سناء فسارت إليها حتى كانت قبالتها ومدت إليها يدها الصغيرة تصافحها باحترام وابتهاج، صافحتها سناء وربتت على ظهرها في حنو وقبلتها ثم سألتها من قبيل الكلام عن حالها فأجابتها سميرا بتلك الكلمة الخفيفة على اللسان الثقيلة الميزان بصوت كأنه صوت نورا جرسا ونضجا:
   - نحمده!..
   ثم إستأذنتها في أدب واختفت في إحدى الحجرات بين إعجاب أمها ودهشة سناء من نضج حركاتها وسكناتها وكأنها سلوى ونورا في آن واحد..
   وكان لون الغسق الأرجوانى قد إستحال زرقة رمادية، وبدأ الليل الجليل يرتدى وشاحه إلى الأسود، فاسود وجه نورا ودق قلبها بخوف على إبنتها سلوى، وحملت الصغير الذي دس نفسه بين ركبتيها وألقى برأسه في حجرها منذ دخل واستسلم للنعاس، ورفعته بين ذراعيها وأنامته على الأريكة برفق وهى تبسمل كيلا يصحو ويضيف نفسه لىمشاغلها حيث لا وقت ولا مكان له.. 
   ثم نادت إبنها الأكبر وأمرته بأن يخرج لتفقد أخته وأن يمر على متجر والد غندوره فيستعير منه شقيقه الأوسط الذي عبر المتوسط وعمل بدكان سليل اليونان! فكان أول الناجحين في تنفيذ ما اجتمع رأى الحلفاء عليه (وهم أبناء أحباء) لتعميق غاطس القناة التي تصل الأبيض بالأحمر!، وأوصته قبيل أن يصفق الباب خلفه أن يتفرقا كل يبحث في ناحية. 
   لم توضح له طبعا أن يتركز بحثهما على شاطىء البحيرة، إعتمادا منها على أنه سيرجح بفطنته أن أخته عادت كريمة لعادتها القديمة! في التمشى هناك لتفكر في أمور دنياها وقلبها يدمى بتلك الطعنه النجلاء التي لم تفصح له عن خبرها، وإن كان يعرفه فلا شيء يخفى على شباب يراقب يائسا حركات وسكنات أثريائه ورموز بلده، مع وسائل إتصال يسهل حملها وأخرى يسهل الجلوس إليها ورؤية وتحريك العالم من خلالها ومن لايملك جهاز سحرى في بيته عنده " النت كافيه " والساعة بجنيه!
   وتحولت إلى سناء وسألتها عما تبغيه من سلوى بالضبط، وشجعتها على الصراحة التامة مشيرة إلى انها تعرف عنها وعن ماجد كل شاردة وواردة تتصل من قريب أو بعيد بإبنتها!، وكيف أنها لهذا يمكنها ان تعتمد عليها اعتماد كاملا ليس في توصيل رسالتها إليها فحسب وإنما في إقناعها بها فهى كأم تعرف أكثر منها طريقة الدخول المثلى إلى فؤاد إبنتها.. كما أن عليها أن تتوقع إحتمال ألا تعيرها أذنا صاغية لما تقول كما حدث للحساسيات المحيطة بجو صداقتهما وللتطورات غير المؤاتية التي وقعت أخيرا.. 
   ولما أوضحت لها سناء ان كل هذا سيزول بمجرد ان تفهم سلوى بأن سوء الفهم من ناحيتها - هي على الأقل - لم يكن متعمدا وذكرت لها قصة الخطاب قالت نورا: 
   - ولو.. إن الليل يهبط يا سناء.. أرجوك.. دعى لى هذا الأمر.. او إسمحى لى بأن أطالبك بإرجائه لوقت آخر أنسب.. بعد يومين مثلا حتى نمنح سلوى فرصة تراجع فيها أفكارها.. وتتجاوز نوازع النفس وأهواء القلب.. فتكون على إستعداد أكبر للإستماع إلينا والتفكير معنا بالعقل المنتصر على الدوام الذي نحتاجه الآن أكثر من أي وقت مضى.. ألست معى؟..
   وارتسم على محيا سناء الإقتناع التام بمنطق نورا فنهضت من جلستها وهى تهيىء شعرها وملابسها للإنصراف قائلة في هدوء ووداعة واخلاص:
   - معك على طول الخط يا خالتي العزيزة.. 
   ثم ألقت نظرة على طلائع الليل بالخارج من خلال النافذة وأضافت في شبه حزن: 
   - حقا إن الليل يهبط..!
   وصافحت نورا بحرارة وهى تذكرها بأن موعدهما بعد يومين لا أكثر فإن لم تسطع هي إقناعها خلالهما فستعرف هي كيف تقنعها، وخطت خارجة فأوصلتها نورا حتى الباب وظلت تراقبها حتى إختفت عن ناظريها ثم حافظت على وقفتها تلك والخوف والقلق يعملان عملها بها، إلى ان عادت سلوى بصحبة عماد وأمارات صراع نفسى حاد تطل من عينيها اللتين إحمرتا من فرط النحيب، فآثرت أن تتركها وشانها ولم تحدثها بكلمة ووسعت لها الطريق، بينما همس لها عماد في أذنها قائلا وهو يتابع دخول شقيقته الصامت المصبور بعينيه في فضول:
   - وجدتها على شاطىء البحيرة بجوار الشجرة.. لا أدرى علام تحزن وكل الناس على تلك الحال من إنعدام الأخلاق والتردى!.. كلمتها كثيرا أثناء الطريق فلم ترد على كلمة واحدة.. أتعرفين يهيأ إلى أن سناء قالت لها شيئا أفزعها غير الذي ظهر وشاع بين الناس في البر والبحر!.. شيء من كوكب آخر لانعرفه!
   فجاوبته نورا بانشغال بال قائلة:
   - يبدو أننا وحدنا من سائر الناس الذين لانعرف.. العالم كله في واد ونحن في واد لأننا نتعلق بأهداب أعين الماضى.. وليس في بيتنا كما في كل البيوت جهاز واحد سحرى يجعلنا على صلة ودرجة من المعرفة والفهم.. عماد أتفهم ما أقول؟!
   - كلا..
   - ولا أنا!..
   ***
   - كل هذه الفساتين والحلى لى.. حبيبى قمصان النوم هذه شفافة أكثر مما ينبغى ونحن لم نتوغل في علاقتنا إلى تلك الدرجة!..
   -................... " 
   - أتحبنى إلى هذا الحد... آه يا مجنون أنت تحمل في بدنك النجاسة والطهارة في نفس الوقت! -................... " 
   - وأنا لا أعطى نفسى في ليالى الأنس لأبو وجهين!.. آه ما أقبح وجهك الطاهر! ومع ذلك أنت الذي تريد ذلك.. من السهولة أن تتخلص من هذا الوجه الذي يبعدنى عنك ويجعلنا نتعذب في علاقتنا لانفعل غير الغيبة والنميمة وتدخين الجوزة والشيشة!.. 
   -.............. "
   - والمشكلة إن الناس فاكرة إننا تزوجنا سرا.. زواج عرفى يعنى لكى نبرر لقاءات محرمة.. كما يفعل الكثير من الأولاد والبنات بتوع الجامعة تعجلا للأيام هذه الأيام!.. يالله.. خليهم يفتكروا كده أحسن مايفتكروا حاجة ثانية يا عزيز عينى! 
   -.................. "
   - أشكرك على كل حال.. أشكرك وأعدك بكل ما تشتهى لكن بعد أن أنفذ اللى في بالى.. لكن.. أخبرنى ماذا فعلت مع مدير دار النشر..
   - وافق على النشر.. لكنه يماطل في التنفيذ..
   - يماطل... ها ها.. أعزمه يا غبى على سهرة في شارع الهرم..
   - أخشى أن يكون من أتباع أبى حنبل..
   - في تلك الحال أشتر لزوجته هدية قيمة..
    - بأى مناسبة؟.. 
   - بأى مناسبة يا أخى النبى قبل الهدية!..
   - ولكن المدير ليس وحده.. هناك أتباع كثر!
   - إعزمهم جميعا على سهرات في شارع الأهرامات!
   - أخشى... 
    إعزمهم واحدا بعد الآخر..
   - أن يكونوا؟..
   - من أتباع أبى حنبل.. أنت تبالغ كثيرا.. حسنا إشتر لزوجاتهم هدايا قيمة!..
   - بأيه مناسبة؟.. 
   - بأى مناسبة يا أخى قلت لك النبى قبل الهدية!..
   - المسالة تحتاج لكثير من الإتصالات وما يرهقنى إلا تعب المواصلات..
   - إشتر لنفسك سيارة.. 
   _ سيارة؟..
   - نعم.. أأنت فقير..
   - والله فكرة.. سأشتريها وأختال بها أمام بيت سلوى!.. يا عزيزتى يا حبيبتى.. لا أدرى ماذا كنت سأفعل من غيرك!..
   - أه يا ماجد يا حبيبى.. لا أدرى ماذا كنت سأفعل من غيرك.. إليك قبلة يا قمع السكر !
   - إليك آخر قصائدى وعنوانها أصل الحكاية:
   - أصل الحكاية عرفناها خلاص!
   - فقط إسمعى.. 
   غلاء الاسعار موازين تجار وعرض وطلب يمين ويسار	
ركب الاسواق ميامين شطار وكل شطور مفتوح الإزار 
- مفتوح الإزار؟!
   - أجل.. لاتقاطعينى من فضلك..
   همه تصدير الكفاية و العمار واعادة الإستيراد بالدولار
فاكهة درجة تصدير وخضار وفرزة لطعام البلد والدار
   صناعة للغير جودة وأسعار وأخرى لنا بأغلى الاسعار
الغلاء عالمى عزفه الجيتار الأراضى لاتكفينا والانهار 
يصفق لعدو يقايض النهار بليل دامس وبهتان سيار
يقرضنا سفائن فمح لنختار تبديل إرث إستقر وأفكار
سؤال طرحه ابن بلد احتار لمن لا نزرع عزة وفخار
بذور زيت وعلف وأسكار ترفع للأوطان أعلام النهار 
- أسكار.. تقصد السكر ياقمع!؟
   - نعم قلت لاتقاطعينى..
   عقول وأموال كالأنهار تتسرب لعزة بلاد الشنار 
 نفعل ما لا نقول ياشطار بزرعنا لقلع كل لئيم غدار 
يتربص لنا بين الأشجار بيده منشار للحظة إنهيار
    هويتنا من عوز وانبهار بمعارض أقامها لعلم جبار 
نستورده جاهزا دون أنوار تضىء ما فيه من أسرار 
أبواق دعايته همها اظهار قصور عقولنا عن أنوار 
أوقدها علماءنا في الأغوار لنبقى بهاليل فوق الأسوار 
- فوق الأسوار بهاليل.. يخرب عقلك يامضروب! هل نحن قرود!
   - قلت لك لا تقاطعينى يا امرأة!..
   بنى وطنى هبوا إنهلوا آثار ما خلف اجداد عظام كبار 
إبن سينا ورشد والبيطار الخوارزمى بن حيان والزهار
   لا تهنوا لعدو غره إنكسار ماوقر بكم من بهوت وانحسار 
لن يهنأ باله إلا باستمرار دخولكم صوامع شيدها للبوار
زينها بمزامير وأكاليل الغار باطنها مسامير جب بلا قرار 
حرية وعدالة مجرد شعار لنهب الثروة من وراء ستار 
دفاع عن النفس حق لكبار محاكم ومغارم إرهاب لصغار 
عزيز مستباح دمار سيار لغرور القوة سماح في دم أبرار 
ماذا بعد ذم رسول الاْخيار نستثنى بإلا بتفريط وانكسار 
- كفى!
   - والاستثناء قوة لها إصرار ما للقوى من شرف وازدهار 
والشرف كل واحد لا خيار لا يقبل تقسيما ولا انكسار 
لأنه من ذات واحد قهار ثابت بكل الأزمان والأمصار 
- قلت لك كفى!
   إن كنت حقا تبغى الإنتصار فالحرية مكفولة لكل من اْنار
- أتسمعنى؟
   - مشاعل الإيمان في الأسحار يدعونا لجهاد أكبر يامغوار 
لمكارم أخلاق االكريم تكرار ما بعث إلا لتمامها بإصرار 
موعظة حسنة تدفع أضرار من أعد الساحات للعب النار 
   للكلمة الطيبة سماء وأشجار فروعها باسقة رياحين أزهار 
- أزهار؟ أحبك يازهر!.. ليه يابنفسج.. بتبهج!
   - أصلها ثابت لعداوة غدار تطرح أولياء بأطيب ثمار 
   لحضارات تزهو بلغة لحوار صراع ظلمة ضباب وغبار 
الرسول يدعو لحسن الجوار حتى لتظنه يورث كل جار 
فى تراثهم حدثونا عن فكار يجوب المدينة باحثا عن جار 
على ضوء فانوس ذي أنوار كاسفا الشمس في عز النهار.
    
   ***
   - وأنا كمان مكسوفة.. مكسوفة منك.. ومن نفسى!.. إليك عنى أنا لاأعرفك !
   - ماذا؟
   - ما هذا الشعر؟!.. كرامة.. عزة.. عدالة.. هوية.. هذا إنقلاب.. ثورة.. مسكينة البنت سناء! أيخرج منك أنت هذا الكلام أيها الداعر.. أم أن هذا ليس شعرك؟!
   - بل شعرى وخلفتى من صلبى!.. كل أشعارى طيور وطنية وقومية تحلق في سماء بلادى.. 
   - غريبة كأنى لاأعرفك!.. 
   - تتكلمين جادة!.. أنا أيضا أسمع منك كلاما جديدا.. من أنت أيضا يا عزيزة؟! 
   - مستحيل أن يكون هذا شعرك!.. بدأت أخافك.. أجهلك.. أنت منحل.. داعر.. صعلوك.. قذر.. أأنت بوجهين.. شخصيتين.. كلامك لايطابق فعلك وتلك هي المأساة!.. تريدنى أن أصدق أنك أنت والدنيا تنهد وتخرب إن عرف أمثالك قول مثل هذا الكلام.. فمن أنت حقا.. أكاد أجن.. من أنت ياماجد؟!.. أنت لست أنت!.. 
   - أنا ماجد!
   - كلامك هو الماجد.. أما أنت ففاسد.. دعنى أذهب!
    - عزيزة ماذا جرى لك يا أعز الأحبة؟!
   - أبعد يديك القذرتين عنى!.. لاأريد أن أرى وجهك الطاهر ثانية! 
   - سنرى!
    
    - 19- 
    
   مضى اليوم الاول على زيارة سناء وتنفس صبح اليوم التالى وبكر فريد بالخروج إلى عمله هذا الصباح دون إخطار كأنما يعلن بتصرفه هذا عن إحتجاجه على نورا للجفوة التي طال أمدها، ولمعاملة الند للند التي لم تصل في يوم من الأيام إلى ما وصلت إليه تلك الأيام..
   وفيما خلا نورا وسميرا لم ينتبه أحد من الأسرة إلى المعنى الذي رام اليه فريد من تصرفه الجديد هذا الصباح، لأن نظام البيت الرتيب كان قد تغير ولم تعد مائدة الافطار تعمر بالتفاف جميع أفراد الأسرة حولها لأسباب كثيرة، فعماد وإيمان تغيرت مواقيت طعامهم ونومهم مع دنو موسم الإمتحانات وسلوى أصبحت تنام إلى الضحى منذ أقلعت عن عادة الخروج إلى الشمس لمشاهدة شروقها الذهبى مع ذبول آمال حبها، أما طارق فحقا أنه توسد مكانه المعتاد على ركبتى نورا التي كانت تدس الطعام في فمه كلما وجدت إلى ذلك سبيلا، لكنه لم يفهم معنى تخلف والده عن الإفطار مثلما فهمت سميرا التي لم تكن على موعد قريب أو بعيد مع الإمتحانات لأنها في الصف الثانى الإبتدائى ولم تكن تنام إلى الضحى لأنها لم تمارس من الحب إلا نوعه الذي كانت تتعلمه في المدرسة!
   وقد لاحظت نورا أن إبنتها الصغرى كانت تنظر في عينيها وهى ترسل إليها علامة إستفهام كبيرة مرات أكثر مما كانت تنظر إلى طعامها، وبالطبع لم تكن نورا بحاجة لاستجوابها لتقف على مغزى سؤالها الكبير الصامت ولم تكن تدرى ماذا تفعل لترضى إبنتها الأثيرة لديها، ولا ماذا تفعل لمصالحة زوجها خاصة وأن الأمر قد انفرط من يدها بعد أن بدأ الأولاد تنفيذ ما اتفقوا عليه وبعد أن ذاقت حلاوة الجنيه الذي كان خالد يسلمه لها كاملا في العاشرة من مساء كل يوم نظير عمله في متجر حفيد مينوس ست ساعات فقط بعد الظهر وهو مبلغ لا يستهان به، ولو نجحت إيمان وسلوى وعماد بنفس المستوى، لتحقق للأسرة الإستقرار والأمل الرائع في المستقبل، فعلام إذن موقفك الجامد يا فريد؟.. إنها لا تفهمك.. لا تفهمك...
   - ماما..
   - نعم يا سميرا..
   - فيم تفكرين..؟
   وتحيرت نورا بماذا تجيب سؤال إبنتها..
   - أفكر؟.. آه.. 
   لكن حيرتها لم تدم طويلا فأضافت:
   - أفكر في سلوى.. إذهبى يا حبيبتى وأيقظيها من نومها فإن لى معها حديثا لا يحتمل التأجيل.. 
   وترددت سميرا فلم تتحرك لتنفيذ ما أمرتها به والدتها وبان في عينيها الشك والحيرة والأسى فقالت لنفسها:
   - لم تنطل الكذبة البيضاء عليك يا سميرا.. 
   على حين تمتم طارق في آليه بريئة: 
   - ماما..
   - نعم يا طارق..
   - فيم تفكرين..؟!
   صاحت نورا وهى تغتصب إبتسامة وتنزل طارق الشقى من فوق ركبتيها وتصفعه على مؤخرته بمرح مفتعل:
   - أنت أيضا... إنزل يبدو أنك قد شبعت من الطعام ولم يبق إلا أن تحاسبنى أنت الآخر يا صغيرى.. 
   ثم وجهت حديثها لسميرا قائلة في شبه تعنيف:
   - لماذا لم تنفذى ما أمرتك به يا سميرا؟
   ونكست سميرا عينيها في الأرض لحظة وبدا عليها أنها تود لو تقول شيئا، ثم هرولت وهى تكتم إنفعالاتها وارتقت الدرج الموصل إلى الطابق الثانى حيث غرفة سلوى بقدمين تدبان دبيبا مزعجا، فصاح صوت خالد من غرفته حانقا: 
   - ما هذه الضجة.. ألا يستطيع المرء أن ينام قليلا.. يا ناس ورائى عمل.. ومذاكرة!
   حينئذ توقفت سميرا دفعة واحدة وأدركت مبلغ الخطأ الذي وقعت فيه فتشنجت ونهنهت بالبكاء وواصلت صعودها على أطراف أناملها فتنهدت نورا متألمة وهى تراقب ما حدث عن كثب، ثم ما لبثت سميرا أن عادت ترافقها سلوى التي إبتدرت أمها متسائلة بمجرد أن ظهرت على رأس الدرج وهى تتناوم وتتثاءب: 
   - ماذا تريدين يا ماما؟
   فاغتضبت نورا ابتسامتها للمرة الثانية وقالت لها في شبة تاثيم:
   - قولى صباح الخير يا ماما أولا!
   وكانت تلك الكلمة البسيطة كافية لايقاظ سلوى تماما فتضرج وجهها الذي شحب قليلا للصراع الحاد الذي كانت تعانية تلك الأيام بحمرة من أذنب عن غير قصد وحملقت في نورا هنيهة ثم قالت تعتذر:
   - آسفه يا ماما..
   وراجت تهبط الدرج على مهل وعيناها على أمها إلى أن جلست قبالتها وتساءلت وهى تتبلغ بلقمة من الطعام:
   - ماذا هناك يا امى؟
   قالت نورا وهى تتأمل وجه إبنتها الذي عاد اليه لونه الشاحب بحزن:
   - تناولى إفطارك أولا..
   فتضجرت سلوى للهجة أمها وألقت على المائدة بلقمة كانت بين أناملها في تبرم وقالت وهى تولى وجهها بعيدا عن نظرات نورا إلى ناحية أخرى: 
   - دعينا من الطعام.. ليس لى نفس!.. هيه ماذا تريدين منى بالضبط؟.. الكلام عن ماجد..طيب..هو حسن ولا عيب فيه لكنى قررت القطيعة النهائية ولا أريد أن أسمع إسمه يجرى على لسان أي واحد أعرفه ولسانك أنت بالذات يا أمى!
   - ولكن سناء ستزورنا اليوم لتعرف رأيك فيما عرضته عليك..
   صاحت سلوى بنفس اللهجة وأشد:
   - لا أريد أن أراها هي الأخرى إن كانت تريده فلتأخذه!.. يا ناس دعونى في حالى!
   فهتفت نورا وقد تولاها شيء من الجزع:
   - سلوى.. ما رأيتك هكذا قط.. ماذا حدث لك؟.. هل فقدت إيمانك بالله وبنفسك..
   وكان لكلمة نورا هذه أثر السحر في نفس سلوى فهدأت سورتها فجأة وعادت إليها لهجتها الحميمة وقالت وهى تبتسم إبتسامة باهتة وهى أقصى ما استطاعت:
   - لا يا امى.. ولكنى كما قلت قررت عدم مناقشة هذا الموضوع مرة أخرى.. وسأتعلم من الآن كيف أنسى هذا الإنسان ال...
   كادت ان تلفظ كلمة نابية تنعته بها ولكنها إعتقلت لسانها لحظة وتمتمت مضيفة:
   - الزئبقى الذي لايستقر على حال.. ولا تعرفين إن كان معنا أو علينا.. ماجد أم فاسد.. من يوقر.. بمن يؤمن.. لمن يعمل ولمن لايعمل.. لماذا هو عالى وواطى!.. وطنى ومتفسخ!.. إنه الشىء ونقيضه في ذات الوقت! يتسكع على المقاهى يدخن الشيشة مع الشباب المتعطل.. ويرتاد الأندية الثقافية والمجالس العلمية الجادة!
   فتبسمت نورا بدورها وغمغمت:
   - إنه إبن جيله ياسلوى.. كلهم نبلاء ولكن مايشعرون به من إحباط يمزقهم.. يدفعهم للإنحراف وممارسة كل صنوف التردى والنذالة!.. طيب ما علينا.. هذا مستقبلك وأنت حرة الإختيار والتصرف فيه.. لكن.. سناء..
   - ما بالها؟
   - لماذا لا تريدين رؤيتها؟.. إنها فتاة طيبة يا بنيتى وهى مظلومة معك ومعه..
   - انى لا أريد رؤيتها لأنها لن تكف عن الحديث عنه وتمجيد فكره!.. لا لأننى أكرهها..
   قالت نورا بعد لحظة من صمت تفرستها فيها:
   - خطابك لم يصل إليها في وقته..و...
   - قاطعتها سلوى متسائلة باهتمام:
   - أي خطاب؟
   - هذا الذي حدثتنى عنه.. وقلت فيه أنك توافقين على إشراكها معك في إقتسام خبز ماجد!.. إنه.. 
   ثم سكتت فصاحت سلوى في أعماقها:
   - أممكن هذا؟
   فاستطرت نورا:
   - أترين يا إبنتى إلى أي حد تخدعنا ظواهر الأمور؟
   حدجتها سلوى بنظرة متسائلة فاستأنفت حديثها قائلة بصوت عملت غاية جهدها ليخرج وادعا ومؤثرا:
   - إن ظواهر الأمور يا إبنتى تخدعنا وبالذات في مسائل الحب التي يتدخل فيها الكبرياء ولذلك.. أريدك ان تعيدى النظر في قرارك الأخير الذي فاجأتنى به الآن.. وأن تظلى تلك الفتاة العاقلة التي يفخر بها كل من يعرفها لا أفراد أسرتها فحسب..
   ونفذت نبرات صوتها ونظراتها إلى أعماق إبنتها فبدأت تتأثر ويتأرجح شعورها بين البرودة والتأجج لما يربطها بخطيبها، وتزعزع عزمها بعض الشىء فيما كانت قد قررته من قطيعة، بعد تلك المعركة القاسية التي خاضتها مع نفسها بعناصرها الثلاث حبها وكبريائها وكرامة أسرتها.. 
   وشعرت بضيق في تنفسها يهاجمها بغتة وكأن جدران الصالة توشك ان تنقض عليها فارتجفت وانهمرت مدامعها وقامت إلى امها فالقت بنفسها على صدرها كأنما تلتمس النجاة فهتفت نورا وهى تضمها إلى صدرها في حنان وتشاركها دموعها:
   - إنك فتاه شاعرية وعاقلة بصورة تجعلنى أشك فيها اذا كان ماجد أو أي رجل آخر في هذا العالم يستأهلك.. ومع ذلك.. تبكين؟.. تبكين.. لا..
   - كلا يا أماه.. إنه بابا.. لا أدرى لماذا فكرت به الآن..
   كان هذا القول هو الشىء الوحيد الذي استطاعت به سلوى أن تبرر مدامعها فصدقتها نورا وما كان لها إلا أن تصدقها لأن عين ماكان يضنيها وقالت وهى لا تزال تضم إبنتها إلى صدرها:
   - سأصالحه.. سأصالحه بمجرد عودته من العمل!
   فالتمعت عينا سلوى بفرحة طاغية وهتفت وهى تبعد صدرها عنها حتى يتاح لها النظر إلى عينيها من مسافة كافية لتأملها وتصديقها:
   - صحيح يا أمى؟ 
   - بكل تأكيد.. لكن بشرط..
   - ماذا؟
   - أن تستقبلى سناء بترحاب وتنصتين لكل كلمة تقولها باهتمام فقد وعدتها.. 
   - سأفعل.. 
   - وأن تتناغى الأكتاف كلما أمكن سماع كلام القلوب!
   - ليكن.. بل وأكثر من ذلك أيتها الأم الحبيبة.. إنك لو أمرتنى بما هو أكثر من ذلك.. أقصد بالنسبة لماجد وخطيئته.. يعنى في سبيل ال.. ال..
   - التكاتف!
   - لفعلت!
   - سنرى.. أعلم أنك لن يمكنك التخلى عن شروطك كلية.. لكن لاتغالى فيها ولاتتمسكى بها لدرجة الضياع !.. إنه مسكين ويكفيه ضياعه وعذابه من فقد أمه!
   وما ان وصلت نورا مع سلوى إلى تلك النتيجة السارة غير المتوقعة حتى تولد فيها إحساس غامر بالرضا والاطمئنان وبأنه لا خوف على إبنتها ولا هي تحزن، فاسترخت أعصابها ونهضت إلى سميرا التي كانت تراقب ما يدور من حديث بينها وبين شقيقتها الكبرى ثم لما سمعت تصريحها الأخير عن مصالحة أبيها أشرقت أنوار عينيها الذهبيتين ثانية وارتسمت على شفتيها بسمة إناث آل البشبيشى الساحرة، فأطبقت عليها واحتوتها بين ذراعيها وراحت تلثمها في ارتياح وانتشاء. ووثب طارق اليهما من حيث كان يلهو فوق أحد المقاعد ودس نفسه بينهما يطلب نصيبه المشروع من الحب فضمته مع أخته وأغرقته هو الآخر بالقبلات، وتشاغل ذهنها بالتفكير ثانية هذه الأيام، في العزلة التي تعيشها أسرتها ببيتهم الفاضل عما يجرى في العالم من تغيرات وتحولات ونشاط معلوماتى، يجعلها أسيرة ذكريات أحداث وأحلام زمن جميل بلغ من الحياة منتهاه بكل فحواه من اللحمة والسداه!، وانزعجت بعض الشىء وتسارعت وتيرة خواطرها مع دقات قلبها ثم مالبثت أن هدأت في نهاية المطاف عندما فكرت فيما تحت سرير سلوى وقالت وهى تتنهد بذهن غائب:
   - حقا.. آه.. ما أجمل هدايا الحب!
   
   ***
   - أين كنت طوال اليومين السابقين يا وجه اللبن المعصفر!..
   - خفت أن أجىء إليك دون أن أحمل معى بعض الأخبار الهامة عن تلك الفتاة وأسرتها..
   - وما وجه الصعوبة في ذلك يا غبى..؟
   - رأس زوجتى الناشف.. 
   - لماذا لم تسكرها ببوظة النقود التي أعطيتها لك لهذا الغرض!؟..
   - فكرت في إستدراجها بتصنع الحب السهل كيلا تتعود على العملة الصعبة!.. ولما فشلت في خداعها بالحب الذي سال فجأة وكنت إختزنه لك.. يا عزيزتى..
   - كفى ثرثرة.. هيه.. خلصنى.. ما الاخبار؟..
   - الأسرة كلها تبحث عن عمل..
   - عمل..؟!
   - أجل..!
   - هيه وبعد..
   - سلوى تعمل بالبيت وتنوى أن تكسب نقودا..
   - أي عمل هذا الذي يكسب المرء من ورائه النقود وهو قاعد في بيته؟..
   - تعمل رسامة..
   - يا سلام!..
   - أي والله..
   - هيه.. غيره وبعد..
   - وخالد يعمل فعلا عند الخواجة حفيد مينوس في بقالته.. 
   - لم يعد خواجه.. هيه.. غيره..
   - عماد يفكر في العمل موسيقيا بالحفلات والأفراح أو سائق توك توك!.. لكنه يخشى لذيوع هذا العمل وذاك أن يعلم والده.. 
   - وهل الأب لا يعلم؟
   - ولا يوافق على هذا.. بل أقسم ليهشمن رأس من يجسر على مفاتحته في هذا الموضوع.. 
   - جميل سينفعنى موقفه هذا كثيرا.. وماذا عن البنت إيمان؟..
   - إنها لم تعمل بعد.. لكنها تبحث عن خياطة ماهرة ومشهورة تعلمها أحدث الخطوط وتعمل عندها في ذات الوقت!..
   - صحيح.. خياطة؟!..
   - أي والله.. يا خياطة قلبى العزيزة عزيزة!
   - أبو غدير.. تحشم!..
   - ألا أستحق الآن قبلة؟!..
   - قبله؟.. آه.. تستحق.. إليك قبلة على وجهك اللبنى المعصفر!
    - فقط وجهى.. يا لك من حائكة قاسية وماهرة حقا!..
   - إصبر.. لكن.. ألم تعلم زوجتك أن سناء زارتها؟..
   - سأصبر!.. نعم زارتها لسبب لم تعلمه زوجتى..
   - طيب يا سلوى.. طيب يا سناء.. طيب!.. أنا عزيزة الرشيدى على سن ورمح!.. إصبرا على.. أنتما أيضا.. 
   - مامعنى هذا؟..
   - سأقول لك وإياك.. إياك أن تناقشنى!..
    
    - 20-
   
    شأن أي إشاعة خرقاء بدأت الحكاية همسا بين مصدق ومكذب كرفيف همس النسيم ثم بكثرة التداول والتناقل والإضافة والتزيد تحول همس النسيم إلى مكاء ريح، ثم لسان عاصفة فهزيم رعد وتنقير مطر!، من حيث إدعى صياد خبيث الروح ذو مطامع دنيئة، أنه رآهما أكثر من مرة في بكرة الفجر وهدأته، يتماشيان متشابكى الأيدى في ظلال القمر على رمال الشاطىء، فما كانت الفتاة الماكرة المخادعة تخرج من بيتها قبيل الشروق إلا للقائه بقرب المرسى.. 
   وزعم ممطرا أغلظ الأيمان "بالعيش والملح الذي بينه وبين مستمعه وبعظمة حبه لوطنه وهنومة! " أنه رآهما ذات صباح يلجان دغلا مظلما مستورا من أدغال الحديقة الغربية. 
   والنساء.. يا للنساء الصالحات! ما كادت إحداهن مغلولة الصدر تشيع بأنها رأت بأعينها " التي سيأكلها الدود يوما " أن شقيق تلك الفتاة الأكبر أتى بنفسه ليصحبها عائدا بها لبيتهما بعد منتصف الليل بوقت طويل قضته مع عشيقها في غرفة وحدهما ببيته مما صدم أمه وأمرضها! وتوفت بعد ذلك بفترة قصيرة حتى تقولت بقية النساء وهن يقدن قطعان الماشية إلى الحقول لترعى البرسيم او لترعة الماء العذب لتشرب او لإعداد قوارب أزواجهن الصيادين بالبحيرة أو وهن يخبطن غسيلهن على الأحجار المستوية بجانب الترعة..
   - ماتت يا أختى من شدة الحزن فقد كانت تحب البنت وتعتبرها كإبنتها ولما أبى إبنها أن يصلح غلطته بزواجها ضيقت عليه الخناق وهددته بحرمانه من ميراثها فترك لها البيت وهرب ثم عاد ليجد أمه في التربة..!
   - هذا إذن سر عزلة البنت المفاجئة بالبيت.. التي تحيرنا في تفسيرها.. 
   - أبوها يا أختى إبن أصل كما تعرفين.. ومع ذلك نراه أحيانا بصحبة عم خليل يعاونه في دفع عربة الليمون مساء وهو عائد لبيته من السوق!
   - يقولون أن جدها كان ضابطا واسع الثراء.. وأنه ترك لهم عزبة لكنهم أهملوا زراعتها فأجدبت الأرض ولم ينمو فيها غير الشوك والعاقول والعوسج!
   - أما أمها فهى إبنة فقى قراءة قرآن.. من هذا الصنف الذي يتردد على الترب كل خميس رحمة ونور على أرواح الميتين !
   - يقول إبنى أن سبب رفض حبيبها الثرى الزواج منها أنه نال غرضه منها مرات كثيرة واكتشف أنها كانت على صلة بشاب آخر!
   - وهذا الشاب الآخر هو الذي أشعل عود الكبريت أول مرة!
   - يا عيب الشؤم!
   - آه يا عزيزتى.. إن الكلب لا يقرب كلبة لا تريد!
   - معك حق.. إن الرجل كالكلب تقولين له كشكش يلاحقك بلعابة في كل مكان.. أما إذا صرخت به وأنت تقذفينه بطوبة " أمش " فإنه يمشى بعيدا عنك ولا يعود لملاحقتك ابدا! 
   - بنات هذه الأيام غارقات في الخطيئة لا تصلحن لشىء!.. 
   - والدليل على ذلك.. تلك البنت التي خدعتنا بمظهرها الطاهر العاقل.. وكأنها حورية هبطت من الجنة لتقود بنات المدينة بأسرهن إلى العفاف والفضيلة..
   ***
    ولم تدر سلوى في البداية، لماذا كلما خرج أحد أفراد أسرتها من البيت لقضاء حاجة، عاد على وجه السرعة دون أن يقضيها مضطربا خاشع البصر يرتعد وهو يتحاشى النظر إليها أو حتى البقاء إلى جانبها لحظة.. 
   ثم لم تدر لماذا تخلفت سناء عن زيارتها حسبما وعدتها وهى الحريصة على الوفاء بأهون الوعود؟..
   لكنها علمت بكل شيء من نورا عندما آب والدها من عمله النهارى متأخرا على غير العادة قرب المساء كمن صدمة جدار سقط من بناء ليسحقه، ومكث ليلته في حجرته ينعى شرفه ويندب كبرياءه ويخفى بأسه ويرثى " تربيته الهلس! " ولم يذهب في اليوم التالى لعمل النهار أو الليل ولم يخرج ليتنفس حتى، وتصنع وعكة ألمت به فاضطرته إلى الإعتزال في حجرته، وتظاهر بالنوم كيلا يدخل عليه أحد، إلى أن زينت له شياطين العزلة الكريهة كل شيء طاهر يراه - أو يفكر فيه - عاريا يقطر دما، فأصر بتصميم لا يتزعزع - قيد أنملة - أن يتخلص من شبح هذا العار الذي يتجسم ويتضخم مع كل دقيقة.. كل ثانية تمر.. 
   وسمع الجميع وهم جلوس في الردهة السفلى في أمسية ذاك اليوم يفكرون في وجوم فيما عساهم ان يفعلوا لتبرئة سلوى واسترداد وسام كرامتهم السليب، صوت باب غرفة الأب وهو ينفتح في ضجة وصلصلة شديدة، وكانوا يتوقعون في كل لحظة أن يخرج الأب من إنزوائه ويرتكب عملا طائشا، فتدافعوا جميعا إلى زاوية تحت الدرج تسمح لهم برؤية ما يجرى في الردهة العلوية، رأوا الباب وهو يصطدم بالجدار الملاصق لعارضته الرأسية الثابتة في عنف ارتد له ثانية، وسقط لوح الزجاج الذي يشغل حيزا كبيرا منه متحطما وتناثرت أجزاؤه بددا في الهواء وعلى الأرض، فهلعت الافئدة وطاشت الاحلام، وندت عنهم صرخات ونداءات تهيب بالأب أن يأخذ حذره وهو يدفع الباب ثانية كالمجنون ويندفع مخترقا المكان من شظايا الزجاج المتطاير، غير أنه بدا وكأنه لا يسمع ولا يحس فأصابته الشظايا في ذراعيه ووجهه وجبينه وساقه وتفصد الدم الزاهر ومع ذلك لم يتوقف الأب وكأنه لم يشعر بآلام الجروح ولم ير سيلان الدم، وواصل إندفاعه الأعمى ناحية غرفة سلوى فصرخت نورا بهلع وهى تضع يديها على قلبها كانها تحمله مخافة ان يسقط في جوفها قائلة: 
   - يا إلهى.. سيقتلها.. سيقتل سلوى البريئة.. إلحقوا يا أولاد..
   ثم زاعت عيناها وابيضت شفتاها واصفر وجهها حتى صار كالليمون في سرعة كلمح البصر وتهاوت على الأرض مغشيا عليها، فألقت كل من سميرا وإيمان بنفسيهما عليها وهما تعالجان إفافتها وتبكيان بكاء مرا وتناديان عليها في وله: 
   - ماما.. ماما.. 
   اما خالد وعماد فقد أخذتهما شمخة الرجولة الصابحة التي وجدت فرصة سانحة لتتنفس منها معبرة عن نفسها فركضا صاعدين الدرج المفضى إلى الطابق العلوى وهما يتصادمان ببعضهما، ثم قطعا المسافة بين الدرج والردهة المؤدية إلى غرفة سلوى وثبا حيث هناك رأيا الأب الدامى يضرب باب الغرفة التي كانت سلوى قد سارعت باغلاقه بالمفتاح دونها لما أحست بالخطر، ولم يكن به زجاج لحسن حظ والدها الذي مضى يضرب بقدميه ويديه وكتفيه في سورة واهتياج، وأسرعا إليه كل من ناحية وفى نيتهما أن يمسكا بذراعيه ويعطلان حركته.. 
   وانتبه الأب - في عماية هياجه - إليهما فاتقدت عيناه بغضب من سعير.. إذ كيف يفكر هذان الوالدان في إعتراضه.. هل نسيا أنه أبوهما أم أنهما كبرا - ما شاء الله - بصورة تدعوهما للتدخل في أخص شئونه؟!
   وكان منظر الاب الرهيب والدماء التي تسيل من وجهه وجبينه وذراعيه قد اذهلت الولدين فتسمرا على بعد خطوتين منه مما أتاح للأب المشوش اللب ان يهجم عليهما ويقبض بيديه القويتين على عنقيهما ثم راح يخبط رأسيهما في بعضهما كما لو كانتا فردتى حذاء ينفض عنهما صاحبهما ما علق بهما من أديم الشوارع!.. وأحس الولدان بالخطر الداهم الذي يتهدد حياتهما وبالدماء الساخنة التي إنتثرت من جبينهما وسالت في خطوط إلى فمهما حتى ذاقا طعمها المهيج بين شفاهما، فراحا يحاولان الإنفلات بكل طريقة ممكنة، ولكن عبثا فإن الطرق الممكنة مهذبة وقاصرة..
   واحتدم الموقف وبدأ وعى الولدين يغيب منذرا باحتمالات رهيبة، ويبدو أن الأب إستشعر بالغريزة الخطر من الشرر الذي طفق يتطاير من أعينهما الذاهلة والتشنج الذي أصاب عضلاتهما المتحفزة فأفاق لنفسه، ولمح الدماء التي تنزف منه فترنح وتأوه لعذابه من جراح جسده وجراح روحه، وهوى على الأرض متكوما بالألم كله لقسوة شعوره بالهوان فراح يطلق نظرات النقمة والإستهجان ويلهب ولديه اللذين كانا ينظران في جمود وشداه إلى نزيف دمائه ونزيف كبريائه وكأنهما لا يريان شيئا، رباه بأى زعم سيعود لحكم هذا البيت؟!.. إنها النهاية بالنسبة له.. أجل لن يعود قويا كما كان وسيفعل كل واحد ما يحلو له ولن يجرؤ على الإدعاء بأن في مكنته أن يهشم الرأس التي تجسر على مناقشته! 
   وجاءت نورا بعد ما أفاقت ومعها إيمان على عجل، وفتحت سلوى باب غرفتها بعد أن شعرت بأن ثمة أمر غير طبيعى يدور بالخارج..
   وكان خالد وعماد قد أفاقا من كبوتهما على الواقع الرهيب الذي فاجأهما الجميع متلبسين به، ومست شغاف قلبهما أنات والدهما ونظرات الذهول والتثريب التي تتواثب في عينيه لهما فانهمرت دموعهما، وأهويا على جسده الجليل يجففان دمائه بثيابهما ويلثمان يديه وقدميه ليؤكدا له ولاءهما طالما بقيا على قيد الحياة، ومهما بلغت بهما السن فقذفهما الاب بعيدا عنه نافرا منهما ومتضجرا ودمدم قائلا:
   - أبعدا عنى.. لا أريد أن أراكما بعد الآن..
   فأخذ الولدان وتحركت شفاهما بكلام غير مسموع يبرران به خطيئتهما غير المقصودة، فأومات لهما الأم أن يذهبا الآن من أمامه، فلم يمتثلا لأمرها وأصرا على إظهار نيتهما الحسنة وولاءهما المطلق لأبيهما، وعاودا ما كانا فيه من تقبيل ليديه وقدميه وهما يستجديان صفحه ورضاه على مرأى ومسمع من نورا وسلوى وايمان اللائى راحت أعينهن تمطر الدموع إمطارا وهن في أنين ونشيج واقفات تتأملن ما يجرى أمامهن بتأثر وارتياع..
   وتذكرت نورا أمرا حيويا فهرعت ذاهبة وغابت بعض الوقت ثم آبت حاملة إناء به ماء وبعض قطع من القماش إقتطعتها من ملابس نظيفة، وناولت كل ذلك لولديها فراحا يغسلان الدم الذي تخثر ويربطان رأس والدهما ومواضع الجروح في ذراعيه وساقيه باللفائف في حذق وحرص شديدين.. 
   وكان لهذا الإصرار الشجى الصادق من الولدين رد فعل سريع لم يتوقعه أحد بتلك السهولة على الوالد، فانتقل الحنان وكافة معانى الإجلال من شفاهما وأيديهما، وسرت مسرى الحياة في خلايا نبات حساس في سائر أعضاء جسمه فسكنت تشنجاته وتراخت أعضاؤه وكفت عن الإنتفاض، وظهر كأن جسده كله قد تحفز وحواسه جميعها قد تأهبت لقبول الحب فانجبر قلبه الكسير ونفسه الحائرة، وبدأت بينه وبين ولديه مناجاة صامته ومؤثرة، فسكنت خواطر الإناث وكفكفن أدمعهن وبدأن ينظرن إلى التحول المثير الذي جرى بأعين ذهبية تلتمع، وابتسمت شفاههن لما سمعن صوت الاب يجمجم بمرارة ساخرة:
   - حسنا.. إحملانى إلى فراشى يا أشبال الأسد و.. حليلته!
   وكانت تلك الكلمة التي تقبلتها نورا ضاحكة في أعماقها لانها تفهم بواعثها النفسية بمثابة مؤشر لكل من عماد وخالد بانهما قد فازا برضى والدهما، فتكالبا عليه وتنافسا على حمله بانفعال وتحمس أضاف لقوتهما قوة فرفعاه بينهما ثم سارا به وهما يعدوان صوب الحجرة وكأنما لا يحملان الليث بل ضحية العيد الكبير!..
   والواقع أن الأب لم يكن - رغم هزاله في الأيام الأخيرة - خفيف الوزن إلى تلك الدرجة، لكنها دوافع الولدين القوية في إرضائه بكل وسيلة هي التي عملت هذا العمل المبهر الذي أثار عجب نورا وإبنتيها فلحقن بهم في غرفته، وما كاد ينسدح على الفراش ويتنفس الصعداء حتى إبتدر " حليلته " بمجرد دخولها قائلا في شبة ضيق وهو يتقلب في الفراش للآلام الشديدة التي إندلعت من جراحه: 
   - لاتفكروا في المستشفى.. كفانا فضائح!.. أريد طبيبا يقدر شرف مهنته!
   وتقدمت سلوى اليه وتمتمت بصوت خاضع وبكثير من الاشفاق والحذر:
   - إنى أستطيع أن أقوم بعمل الطبيب يا أبى..
   فرشقها الأب بنظرة لاهبة وصاح بها ثائرا:
   - أنت.. ماذا تفعلين هنا؟.. لا أريد أن أراك.. أغربى عن وجهى يا ساقطة!
   فتدخلت نورا بسرعة قائلة وهى تزفر بشدة:
   - لا تقل هذا يا فريد.. بناتنا أشرف البنات.. ولقد أخطأت بأوهامك التى..
   قاطعها الأب بنفس الصياح:
   - أسكتى أنت.. أنت سبب كل هذه الفوضى وهذا السيبان الذى.. أه! (تألم من جراحه) أكتافك اكتافك التي تتناغى يا إبنة ال.. أف.. (واشتدت آلامه) إنكم أوووه.. اللعنة.. أخرجوا جميعا أكاد أتقيا منكم.. أخرجوا.. لا أريد أن أرى أحدا.. لا أريد أطباء في عائلتى!.. لا أريد شيئا أخرجوا يا هرره!.. يا أولاد " حليلة الأسد! ".. ماذا تنتظرون.. يخرب بيت عرين أبوكم! أخرجوا وإلا القيت بنفسى من النافذة.. أو أرتكب جناية تذهب بكم جميعا لحديقة الحيوانات!
   وكانت سميرا وطارق على وشك دخول الغرفة في تلك الآونة ولمحتهما نورا بتوتر فأسرعت تموه عليها الجو بافتعال حركة مرحة وجلبة مطمئنه وهى تدفع الجميع أمامها وتؤكد أن بابا بخير فخرجوا جميعا وهم يتخبطون في بعضهم، ثم اغلقت نورا الباب وبعد لحظة فتحته وأطلت برأسها وألقت على زوجها نظرة هادئة طويلة، فقابلها هذا بنظرة باردة جامدة وقالت وهى تستأذنه في شبه تذلل:
   - إنى أعرف طبيبا يقدر شرف مهنته حقا.. وهو على قدر من الرقة والكمال.. وأظنك تعرفه.. إنه الدكتور مصطفى الذي كان يطبب المرحومة أمينة.. سأستدعيه الآن.. موافق؟!
   وانتظرت رده فأشاح بوجهه عنها دون أن يعلق بشىء، وفهمت هي من سكوته انه راض وتبسمت بسمة باهتة وأغلقت الباب دون أن تحدث صوتا وهرعت في خطوات متسارعة إلى الدرج وهى تنادى قائلة:
   - عماد.. عماد.. إذهب من فورك الى..
   كانت على وشك ان تضيف عيادة الدكتور مصطفى كامل لكنها أمسكت عن الكلام وتوقفت عند رأس الدرج لما رأت زائرا غريبا يقف عند مدخل الباب الخارجى أمام البنات والأولاد الذين تحلقوا حوله وبدوا كانهم يستجوبونه.. وتوترت لما رفع الرجل رأسه إليها محييا بإشارة وبابتسامة عريضة وكأنه معرفة قديمة ثم وجمت قليلا لتتذكره " أين رأيت هذا الوجه " وفهم الرجل اللماح معنى نظرتها فأسرع يوفر عليها مشقة التذكر قائلا: 
   - أنا مازن حمزة و...
   فى نفس اللحظة تقريبا تذكرته نورا فتصنعت المرح وهبطت الدرج بهمة لترحب به قائلة: 
   - إنى أعرفك بالقطع.. مازن حمزة وكيل السيد ماجد بدر المحامى!.. إنى أعرفك أهلا بك تفضل..
   وتفضل الرجل وهى يرمى على الأولاد والبنات وسلوى بالذات نظرة عميقة عاطفة، ثم جلس على أحد المقاعد فهمست نورا في أذن سلوى ان تذهب لإعداد الشاى، وهمست بنفس الطريقة في أذن عماد أن يذهب إلى الطبيب المذكور ثم التفتت إلى الزائر الكهل وقالت تحييه ثانية:
   - شرفت!
   فأجابها وهو يلملم أطراف ثوبة البلدى البنى الداكن ويذب عن نفسه ذبابة تهاجمه " بمنشة " من ذيل الحصان كانت بيده قائلا بأريحة بالغة: 
   - شرف الله مقدارك!
   وهمس عماد بدوره في اذن امه بانه لا يعرف عيادة هذا الطبيب فوجهت نورا امرها تلك المرة إلى ايمان قائلة بصوت عال: 
   - ايمان اذهبى مع عماد إلى حيث يقول لك..
   ثم صوبت نظرة إلى سلوى التي يبدو ان تفكيرها في معنى زيارة تابع ماجد أنساها ما أمرتها به والدتها وقالت تتكلف عتابا هينا:
   - سلوى.. الشاى!
   ودلفت سلوى إلى المطبخ وخرج عماد وايمان.. ثم رانت لحظة صمت قبل أن يبدأ الكهل حديثة قائلا بتظرف:
   - زيارة غير متوقعة.. أليس كذلك؟
   وكانت نورا قد شردت بذهنها قليلا تتأمل أحداث تلك الأيام الغريبة التي تتابعت سريعة دون ان تدع لهم فرصة يلتقطون فيها انفاسهم، فلم تسمع قوله وبدا عليها الارتباك لذلك فغمغم مازن مستطردا: 
   - يبدو أننى جئت في وقت غير مناسب.. حسنا أنا لن أطيل على أيه حال.. قد جئت يا سيدتى برسالة خاصة جدا من السيد ماجد.. وأرجو تقدير إختياره لى للقيام بتلك المهمة الدقيقة فأنا وكيله المخلص فوق انه يثق بى ويعتبرنى كوالده.. 
   وصمت ليقرا تأثير ما يقول على محيا نورا فأسرعت هذه تقول لتفوت عليه غرضه: 
   - انى استمع!
   هتف قائلا:
   - أه..!.. انه باختصار متألم ألما شديدا لتلك الشائعات القذرة التي تنال من عفة الآنسة سلوى.. ولأنه مازال قائما على وعده وشعوره الصادق نحوها فهو يعرض نفسه عليكم مرة أخرى.. 
   تساءلت نورا مستثارة:
   - يعرض نفسه..؟.. لماذا؟
   أجابها بصوت من يقضى بأمر بدهى: 
   - للزواج من الآنسة طبعا!!
   تمتمت نورا وهى ترجع بظهرها للوراء رافعة هامتها في إنتباه وفضول شديدين:
   آه.. الزواج..؟
   وظهرت سلوى في تلك اللحظة فألمت أذنيها بكلمة أمها الأخيرة فتوقفت دفعة واحدة ورفعت حاجبيها إستغرابا وإستهجانا، فنهض الكهل الذكى إليها وتناول منها صحيفة حمل أكواب الشاى بطلف ودماثة، ثم وضعها على منضدة صغيرة بينه وبين نورا وعاد إلى سلوى التي مكثت في مكانها لاتزيم ثم أمسك بيدها في حركة تعبر عما يكنه لها من تجلة واحترام قائلا: 
   - تفضلى معنا يا انسه سلوى فإن الحديث يخصك ويحتاج لمشورتك ورأيك السديد!
   وأعجبت سلوى كثيرا لهجته وطريقته في معاملتها فاستسلمت له ولم تبد الامتعاض الذي كانت قد أزمعته ثم جلست إلى جوار نورا التي نشطت لتقديم كوب الشاى للكهل ثم قدمت لسلوى كوبا آخر قائلة لها:
   - أظن أنك سمعت ما قاله السيد يا سلوى؟
   أجابته سلوى بصوت خافت:
   - سمعت..
   فأسرع الرجل يسألها وهو يرشف من الكوب قائلا:
   - وما رايك؟
   لم تجبه مباشرة وطففت تفكر عميقا حتى عبس وجهها وسهمت نظرتها واثناء ذلك ترشف من الكوب رشفا متقطعا ومتواصلا، تعلقت الأعين بها في توتر وترقب للكلمة التي ستتفوه بها تلك الفتاة التي لا تخطو خطوة دون أن تفكر وتحسب!، وكانت لحظات ثقال إحتبست فيها الأنفاس واختلجت الأجفان وهجس في صدر نورا هاجس وجب له فؤادها بخوف فمالت على اذن ابنتها ولساناها يلهج قائلا:
   - إنها فرصة ثمينة يا سلوى لإخراس الالسنة.. 
   وارتاعت الام لصوت سلوى وهى تصيح قائلة وكأنها لا تعى لما تقول:
   - إذن فهى الألسنة التي يهمك أمرها يا أمى.. الألسنة التي يجب ان تخرس ولو على حساب سعادتنا ومبادئنا..!
   فوضعت نورا الحسيرة أناملها على فمها وهى تشير لوجود الكهل ثم قالت بصوت محذر: 
   - سلوى.. 
   فابتسم الكهل بصفاء حقيقى وقال:
   - دعيها يا سيدتى.. انى احب ان اسمع منها هذا الكلام الذي قد طالما اعجبنى!
   وقطبت نورا جبينها قليلا معبرة عن عدم رضاها بقولها:
   - سيدى.. أجئت رسولا.. أم..
   قاطعتها سلوى قائلة في حسم:
   - ماما.. تدبرى الأمر..
   - بل تدبرى أنت الظروف!
   - إننى أرى الظروف غير مناسبة.. بل هذه الظروف بالذات هي ما تجعلنى أعترض الآن بشدة.. وناهيك عن كافة الأسباب الأخرى..
   - كيف تقولين ذلك يا حبيبتى.. وأهل المدينة عن بكرة أبيهم يقولون أنه رفض الزواج بك..ل..ل.. آه .. ما أجدرك.. ما أجدرك ان تريحى نفسك عناء هذا الهراء.. وتريحين أهلك معك يا إبنتى..!
   - عناء.. هراء.. ماما.. ماذا تقولين؟
   - كونى واقعية يا سلوى ولا تركبى فرس الشموخ!
   - واقعية.. فرس الشموخ!؟.. ماما.. لا أريد أن أتكلم أكثر من هذا.. إنتهيا.. ثم يجب ان تفهمى أننى لست تلك البنت التي تتزوج تحت ضغط أيه ظروف.. ولو كان في هذا إنقاذ سمعتى.. تلك التي لم تبلغ بعد حد الشموخ يا أمى.. أتسمعين.. لست أنا..
   وهبت على قديها وهى تغظى وجهها بيديها لتخفى دموعها ثم تورات في إحدى الحجرات، فنهض الكهل العجوز مطاطىء الرأس واستأذن في الانصراف بين لوعة وحيرة نورا التي أعطته يدها في آليه وهى ترجوه بعينيها ان ينقل رد سلوى لماجد نقلا يبقى على الأمل، وكان الكهل كالعهد به رجلا ثاقب البصر شديد الحساسية فضغط على يدها بكلتى يديه وهو يتمتم قائلا: 
   - إطمئنى.. أنا رجل عركته السنون.. انى اعرف ان البنت تحبه وتتمنى الزواج به.. لكن في الوقت المناسب والظروف المناسبة.. معها حق.. ثم هو لم يثبت لها بعد أنه الرجل الجدير بها.. بل إن أحواله إنحدرت إلى ما هو اسوأ.. إطمئنى.. معها حق.. السلام عليكم..
   وخطا ذاهبا فشيعته نورا بنظراتها متحسرة على ضياع تلك الفرصة، التي بعثها القدر وحده إليهم ليرأب صدع كرامتها وكرامتهم ويجبر نفس هذا الأب التي تتطير الآن شعاعا وهو يتلوى في فراشه مثخنا بجراحه، رباه أما كان أولى بها أن تفكر ولو في إسكان روع هذا الأب.. يا لها من إبنه قاسية.. يا لها من محبة غريبة تستعصى على الفهم!
   - ماما.. ماما..
   - هيه.. من.. طارق..؟ نعم يا طارق؟
   - فيم تفكرين؟!
   - فيما تحت سرير سلوى!
   - الكمبيوتر؟
   - آه! 
    - 21 - 
   
   ما إنقضى على ذهاب الكهل مازن حمزة عشر دقائق حتى دق الباب الخارجى دقا رفيقا فغمغمت نورا لنفسها: 
   - انه الدكتور مصطفى..
   ثم نادت على خالد الذي كان يستذكر دروسه وأمرته ان يفتح الباب، وترقبت بعينيها ظهور الطبيب المأمول، لكنها بدلا منه رأت شخصا آخر فشهقت قائلة لنفسها ايضا:
   - هذه الليلة غريبة.. غاية الغرابة.. انها تجىء لنا بإناس لم نكن نفكر او نتوقع مجيئهم.. 
   لأن القادم كان العم خليل ووسع له خالد وهو يحييه ويدعوه للدخول في حفاوة بالغة بينما سارت نورا إليه لتستقبله بما يستحقه شخصه العزيز من محبة وإجلال، صافحته بحرارة وهى تجذبه للداخل قائلة: 
   - عم خليل عاش من شافك!.. أين كنت يارجل طوال هذه المدة؟! 
   وتأملته بنظرة فاحصة فرأت أنه على غير ما كان تماما.. علائم الصحة تبدو عليه أكثر من أحكام السن.. أصبح أيضا أكثر شدا لعوده وفى وجهه صفاء يديع يعبر عن شيخوخة وقورة، يرتدى ثوبا أزرق فضفاضا – وأهم من ذلك نظيفا –وعلى هامته الفضية عمامة خضراء كبيرة، وبيمينه عصا طويلة مستقيمة من شجر الورد!، وبيساره مسبحة جذبت أنظار نورا بشدة لأنها إرث عزيز على الأب عن جد الأولاد، وياويل من يلمسها بيده منهم كما لوكانت تطوى سر العالم المفقود فكيف وصلت اليد التي تدفع عربة اليد؟! 
   إنبثق هذا السؤال في ذهنها وتبدد سراعا لدى تذكرها ما ادعته الأقاويل عن يد زوجها، التي أحيانا ماتحل محل اليد المعروقة مساء!، إبان أوبة الشيخ من السوق لمأواه المنعزل عن البلدة بالمحروسة!، والذى تذكر أنه منحه إياه في الأيام الخالية البعيدة (عطفا) ليخفر ضيعة إرثه!.. وإذن فالكهل بالسوق لايكذب عندما ينادى مدعيا أن الليمون والخضرة من زرع يده! " يزرع؟! والمسبحة في يده!.. دون علم فريد؟!.. يصعب على العقلاء تصديق الشائعة النكراء التي لاكتها الألسن عن شرف إبنتها.. فأنى لها العقل وهى تفكر أن زوجها آخر من يعلم بما تفعله تلك اليد المباركة بضيعته؟! إن المسبحة من النوع الذي يضىء في الظلمة مثلما تضىء عيناه الصافيتان ويقين نورا أنهما تضيئان له الليل وهو يزرع مع من يصاحبه!.. رباه هذا يفسر لها أمورا كثيرة غامضة.. إنها مبهورة وتكاد أن تنسيها متاعب حياتها طلعة هذا الشيخ البهية! الذي بدأ يداخلها الشك في أنه جد الأولاد!.. ولم لا.. ألا تزعم الأقاويل أيضا أن الضابط السابق والد الطفل فريد الذي ربته أيدى المدينين للجد الكبير مازال حيا يزرع المحروسة!.. رباه قد جاء الجد في وقته تماما ليجددروح البيت ويعيد مافقده الزمن الجميل من قصور!.. يعيد طيور الأمل والطمأنينة والسكينة المفقودة.. من أنت ياعم؟!
   قال العم أو الجد خليل (الله أعلم) مجيبا سؤال نورا وهو يجلس على الأريكة مستريحا:
   - تسأليننى أين كنت؟.. أرض الله واسعة بابنيتى.. وأولياء الله الصالحين بعمرونها في كل مكان وزمان!
   تنفست نورا بعمق وقالت بكثير من الرضى:
   - إذن فقد صرت من الأولياء الأصفياء ياجد!
   فال في خشوع:
   - كلنا خدم الله وعباده.. 
   تمتمت وهى تغمض عينيها في تطامن وبلهجة كلها إجلال:
   - ونعم بالله..
   ثم دق الباب دقا رفيقا فغمغمت لنفسها " لابد أنه الدكتور مصطفى " ونادت على خالد بعين الطريقة السابقة ليفتح، وترقبت ظهور الطبيب المأمول، لكنها بدلا منه رأت شخصا آخر فشهقت قائلة لنفسها كذلك " إنها ليلة غريبة حقا!.. تأتى لنا يإناس لم نكن نفكر أو نتوقع مجيئهم " فقد كان القادم هذه المرة حفيد مينوس صاحب المتجر الذي يعمل به خالد.. وبعين الطريقة وسع له خالد الطريق وهو يدعوه للدخول في اريحيه ضافية اما نورا فقد هتفت غير مصدقة:
   - السيد أنيس مينوس!
   وقامت اليه لتستقبله بما يستحقة شخصة العزيز من محبة واحترام.. وصافحته بحرارة وهى تجذبة برفق للداخل قائلة:
   - عاش من شافك.. لم نرك منذ وقت طويل!
   فاعتذر الرجل عن الدخول قائلا بلهجة راقية وصوت نبيل:
   - استميحك عذرا يا سيدتى لحضورى دون سابق ميعاد.. فقد شغلنى تخلف خالد عن عمله أمس واليوم.. ثم اننى اشتقت رؤيتك!
   ووجه حديثه لخالد مستطردا:
   - ماذا يا بنى..؟.. ان كان سبب تخلفك انشغالك بالاستعداد للامتحان فلا مانع من احضار كتبك لتذاكر وتعمل في ذات الوقت.. ولن ارهقك باعمال تستغرق كثيرا من وقتك.. انا اقدر ظروفك الآن.. على أساس أن تعوضنى عن ذلك في عطلة الصيف الطويلة.. التي سأضاعف لك فيها اجرك و..
   - تفضل شرف بيتنا المتواضع بشخصك الكريم أولا يا سيد أنيس فهذه أول مرة تزورنا..
   قالتها نورا فقاطعه بامتنان وعرفان..
   - تفضل يا سيدى.. هذا تنازل كبير منك..
   قالها خالد وهو يرمق صاحب عمله ووالد بندورا بنظرة تفيض بالاحترام والحب..
   فقال أنيس مينوس بعد ان فكر هنيهة متطلعا إلى نورا بنظرة عميقة من عينيه الزرقاوين:
   - الحقيقة بودى ان اتحدث اليك حديثا طويلا يا سيدة نورا.. لكن..
   ورفع هامته رفعه لها معناها وأضاف:
   - لكن يبدو ان عندكم ضيوفا..
   قالت نورا وهى تبتسم وبلهفة:
   - الجد خليل شرفنا وكملنا!.. إنه ليس ضيفا.. إنه منا وعلينا.. تفضل يا رجل.. تفضل..
   فدخل وهو يردد بلكنة مصرية صميمة:
   - يا ساتر.. دستور يا أهل البيت!!
   مما اضحك نورا وهى تهمهم لنفسها:
   - أما والله.. الرجل يؤكد أنه مصرى مائة في المائة!..
   وسلم الضيفان على بعضهما ثم جلسا متجاورين وجلست نورا قبالتهما وذهب خالد لإعداد الشاى ثم هلت سميرا عليهم وحدجت العم خليل بنظرة فضولية ذهبية فدعاها اليه، ورنت سميرا بنظرة أخرى مهذبة لمينوس أثناء سيرها لتحية العم خليل الذي ما إن صارت أمامه حتى ألقى بالمسبحة والعصا جانبا ومد ذراعيه على وسعهما والتقطها في احضانه، كما لو كانت حفيدة تغيب عنها طويلا، وقبلها على وجنتيها وجبينها قبلات إحمر لها وجه سميرا خجلا وهى تنهنه في سعادة ويبدو ان مينوس لسبب يتصل باعجابه وحبه الخفى لأم الفتاة لم يستطع مقاومة رغبته في تقبيلها بدورة فدعاها لمصافحته ثم فاجأها وهى تمد له يدها مطيعة بتقبيلها وإبان ذلك اختلس لنورا نظرة رخية لم تفهمها وان كانت قد رضيت عنها كعادتها.. 
   وذهبت سميرا مبتعدة بقدمين تتداخلان ووجه متضرج خجلا، بينما جاء خالد بالشاى وناول الضيفين منه أما نورا فاعتذرت لانها كانت قد شربت مذ قليل، وراح مينوس ينفخ الهواء في الكوب الساخن ليبرده ثم غمغم قائلا:
   - ازعجنى كثيرا الكلام الفارغ الذي تتناقله السن الناس عن سلوى يا نورا.. 
   فصدق العم خليل على قوله بقوله:
   - بالطبع كلام فارغ.. أزعجنى ايضا.. وجعلنى اجىء اليكم وانا اكاد أنكفىء على وجهى.. سبحان الله.. هل جن جنون الناس.. تجملى بالإيمان والصبر يابنيتى.. إن الذين يرمون المحصنات المؤمنات لعنوا في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم..
   ثم دق الباب دقة شديدة تلك المرة فهمهمت نورا لنفسها:
   - لابد أنه الدكتور مصطفى فهذه دقة عماد القوية..
   وقام خالد ليفتح.. وترقبت نورا بعينيها ظهور الطبيب المأمول.. لكنها بدلا منه رأت تلك المرة شخصين آخرين .. فشهقت قائلة لنفسها أيضا:
   - رباه.. حقا ان الليلة غريبة غاية الغرابة!
   كان القادمان هما السيدة زينا وابنتها سناء..
   - غير معقول السيدة زينا وسناء!
   هتفت بها نورا وهمت اليهما وصافحتهما بفرحة غامرة وتبادلت معهما القبلات التقليدية ثم دعتهما بترحاب وافر للدخول، فالقت زينا على الضيفين الآخرين نظرة حيية وأبدت رغبتها في معاودة الزيارة وقتا آخر، عندئذ دقت نورا بيدها على صدرها قائلة:
   - عيب يا زينا.. أيصح هذا.. تفضلى.. تفضلا..البيت بيتكما!
   وسألت سناء إبان دخولهما عن سلوى ولما أنبأتها بانها في غرفتها صعدت الدرج إليها في همة ظاهرة، على حين جلست زينا على مقعد قصى وحيت الضيفين بإيماءة نسائية لطيفة من رأسها، رداها إليها بإيماءتين مهذبتين دون أن ينبس أي منهما!، وقدمت نورا الشاى إليها وهى تغمغم مرحة:
   - الخير على قدوم الواردين! يا أصيلة.. يا أم الكرم!.. تفضلى..
   فاخذت زينا الكوب وقالت:
   - يزيد فضلك! 
   وساد صمت يدل على ضعف رغبة الضيوف في الحديث إلى بعضهم من طريقتهم المتباطئة في احتساء الشاى وكأن كل واحد ينتظر رحيل الآخر.. وتنبهت نورا للأمر فأسرعت تقول:
   - تكلموا على راحتكم .. فلا احد غريب بيننا.. كلكم ترتبطون بنا بصلات وثيقة والبيت بيتكم..
   ودق الباب الخارجى كرة أخرى فدق قلب نورا بسرعة وهطعت تفتح بنفسها هذه المرة، وهى تدعو الله ان يكون الطارق هو الطبيب اخيرا، وفتحت الباب متنهدة بارتياح لأن القادم كان الدكتور مصطفى فعلا وبمجرد أن ظهر بجرمه الفحل ووجهه الناصع وعويناته الذهبية الإطار وحقيبته السوداء سرت بين الحضور همهة واختلط لغطهم وهم يتساءلون بانزعاج عن المريض فطيبت نورا خواطرهم وشكرت لهم مشاعرهم قائلة:
   - الرجل أصابته بعض الجروح من زجاج باب غرفته التي صفقه الهواء بعنف بينما كان يقف بجانبه..
   وبعد ان حيا الطبيب الجميع تحية مختصرة أخذ طريقة صوب الدرج بصحبة عماد وهو يرشق ايمان بنظرة عميقة مسترخية منشغلا بتأملها.. ولاحظت نورا نظرته فتطلق وجهها ومالت على ايمان متسائلة: 
   - ما الحكاية يا ايمان؟
   فأجابتها ايمان وقد علت وجهها الصبوح حمرة الخفر ونبرة من الزهو:
   - لا أدرى.. إنه لم يسقط عينيه عنى منذ رآنى تلك الليلة في بيت المرحومة أمينة!.. 
   فقالت نورا تحدث نفسها بانتشاء: 
   - يا له من طبيب رقيق!.. لو حدث ما أفكر فيه.. لكان خيرا وفيرا.. 
   ثم أمرت ايمان بان تكون إلى جانب الطبيب متذرعة بضيوفها، والقت إليها بعض التعليمات عن تدفئة قدر من الماء واستخراج بعض المناشف من الدولاب، وتوفرت إيمان تنفذ أمرها في حمية وحماسة شديدتين وكل عضلة فيها تتراقص حبورا وتباهيا، بينما ابدى مينوس رغبة في الانصراف مرجئا حديثة الطويل الذي اشار اليه منذ قليل لوقت آخر أنسب، فأذنت له نورا وصاحبته إلى الباب شاكرة سعيه، لكنها فؤجئت به يخرج شيئا من جيبة ويدسة في يدها وهو يصافحها وفتحت نورا يدها فاذا بها ورقة مالية من فئة المائة جنيه فأسرعت تردها اليه قائلة بصوت خفيض: 
   - شكرا لعطفك الغامر يا أنيس.. الخير كثير والحمد لله..
   فأصر الرجل على عدم إستردادها وهو يقول همسا:
   - ماذا يا نورا.. نحن أهل تقريبا.. إعتبريه سلفة.. او مقدم أجر لخالد.. الناس لبعضهم وانا لن انسى جميلك ابدا عندما مرضت فوقفت إلى جانبى وساعدت ماريانا إلى ان شفانى الله وفتحت المحل.. جميلك يطوق عنقى .. و.. خيرك على سابق يا سيدتى..
   وإزاء إصراره وحرصها على ألا يتنبه أحد إلى ما يدور بينهما بإطالة النقاش قبلتها شاكرة وهى تتمتم: 
   - أنت يونانى ومصرى أصيل يا سيد أنيس مينوس..
   - وأنت أيضا ياسيدتى.. هكذا نحن نسير على درب الأجداد الأصيل.. الحضارة المصرية واليونانية إتصلتا وصارتا حضارة واحدة منذ فجر التاريخ وهؤلاء الذين يقطنون غرب الأرض يتواثبون على الشجر.. ثم جاءت الحضارة العربية وعمقت هذا الإتصال وغذته بالمعارف والعلوم.. التي نقلت فيما بعد إلى هؤلاء عن طريق الأندلس فنزلوا عن الشجر وامتصوا رحيقها و..
   قاطعته متسائلة على إستحياء وبحماسة:
   - يعنى نحن على الطريق الصح إذا كنا نعيش في أمجاد الماضى؟
   جاءتها الإجابة من الخلف على لسان العم خليل الذي إستثاره على مايبدو أن يدور بين نورا وبين أي رجل حديث هامس فاقترب منهما وأصاخ السمع وأوجز قائلا وعيناه تبرقان: 
   - المطلوب أن نعيش الحاضر طبعا يابنيتى.. لأننا إن عشنا الماضى المجيد في حاضر الحضيض.. يظهر من بيننا كما حدث في جيلى من يحن إلىى تحقيق أمجاد الأجداد.. تلك التي كانت معروضة في ذاك الحين على طبق من ذهب الفرنجة! 
   تحولت إليه تسأله شبه مستجيرة:
   - والحل؟! 
   أجابها بعين اللهجة الرصينة:
   - نقرأ الماضى جيدا ونستخرج منه العبر ولا نعيشه!.. حتى لانقع في الطبق الذهبى المعروض الآن والمسمى عولمة!.. من أجل رؤية واعية للمستقبل الذي لايراد لنا ألا نراه أبدا.. نورا يا بنيتى .. أرجوك.. أدخلى أنت وفريد الزمن الجديد!.. لاخوف على أولادك وبناتك فهم يقتاتون حاجتهم من لغة العصر!.. من أقرانهم ومن المدرسة والنت كافيه والأندية الإلكترونية!.. سلى أي منهم وستعرفين أن لكل منهم أصدقاء لاحصر لهم في البلدان العربية والعالم!.. يانورا الخوف عليكما أنت وفريد وعلى سلوى أيضا!.. فهى بحكم أنها الكبرى تأثرت كثيرا بكما!.. وأخشى ما أخشاه أن تستيقظوا يوما عل مفاجأة من العيار الثقيل.. مفاجأة مما يستحيل توقعه!.. وتجدون الأبناء وقد صعدوا قمة شاهقة يتنسمون عبير الحرية ويحققون أحلامهم بأيديهم.. وأنتم بالسفح تسفحكم ريح فاسدة بالحيطان التي أنفقتم عمركم في المشى بجوارها!
   أعجبها منطقه وكلامه ووجدتها فرصة لسؤاله السؤال الذي قد طالما أمضها وحيرها.. هتفت:
   - من أنت؟!!
   - أنا العم خليل.. ماذا جرى لك يا بنيتى؟!
   نطقها بطريقة الواثق الذي لايتلفظ إلا بكل قول عتيد وهو يتعجل العودة إلى مكان جلوسه، فاستشعرت نورا أنه يغالب نقسه حتى لا يبدو عليه أنه لأول مرة منذ عرفته يعانى منها أو من غيرها التوتر.. وتبسمت في أعماقها بمكر فحدسها يوشك أن يميط اللثام عن الحقيقة!.. أما حفيد مينوس فقد بدا عليه مما رأى وسمع الرضى والإغتباط فهو يوشك أن يصيب حقيقة هو الآخر مما أفلح في إثارته ببطن الزمن الأكثر بعدا! وخطا بهمة نحو الباب لينصرف فأسرعت تسأله:
   - كيف تنصرف أنت أيضا وتتركنى في حيص بيص لا أعرف من أين أبدأ؟!
   جاءها صوته حاسما بعد أن أولاها ظهره:
    - سأترك هذا لذكائك يامصرية!
   هتفت مغبظة وممتنة في ذات الوقت: 
   - تحاورنى؟..طيب يا مصرى يونانى حتى النخاع!..
   - الحمد لله..
   وانصرف الرجل على عجل وهو سعيد باطراء نورا التي لم تغلق الباب لتوها وتريثت برهة.. ومدت يدها ليد ظهرت من خلال الباب وقالت وهى تجذب صاحبة اليد للدخول:
   - أهلا هانم.. لقد افتقدناك امس واليوم.. ماذا حدث؟
   ودخلت هانم فظهرت عليها بوضوح أمارات حزن شديد وإعياء ولما سالتها نورا ما بها قالت بصوتها القاصف:
   - زوجى المعتوه.. تصورى انه يزور عزيزة الرشيدى في بيتها..
   قالت نورا تجاملها: 
   - في بيتها.. غير معقول..
   فقالت هانم بنفس الصوت:
   - دعك منه.. انه رجل لا يرجى منه فائدة.. انا رميت طوبته من زمان في مياه البحيرة مع الأسماك الميتة!.. لكن ما يكدرنى الآن حقا هو تلك الالسنة المسمومة التي تلوث سيرة سلوى بالسوء.. والله لو كان بيدى لحززتها بالسكين من عند اللغاليغ! ويكدرنى كذلك هذا التحقيق الذي يجريه رجال البيئة عن موت السمك وتسمم مياه البحيرة.. يقولون أن المبيدات الزراعية هي سبب الفقر والأمراض التي إنتشرت بينما الحقيقة أن تبول الذي لايسمى زوجى في المياه هو السبب.. قطع وقطعت سيرته ومن يحبه!
   كانت كأنها تحدث نفسها غائبة الذهن إبان تعمقها في الدخول ثم لما رأت زينا والعم خليل أضافت كأنها فؤجئت بهما:
   - الله.. السيدة زينا.. العم خليل.. 
   وفى اللحظة التالية مباشرة بدت وكانها نسيت وجودهما تماما وتساءلت عن سلوى، فأنبأتها نورا بمكانها ودون أن تفكر في إستئذانها هرولت صاعدة الدرج في ضجة، ولما مرت أمام غرفة الأب ورأت من خلال الباب المكسور الزجاج ما يجرى بداخلها إرتدت منزعجة إلى رأس الدرج فهونت لها نورا الأمر بينما قالت هى: 
   - ابعد الله الشر.. السيد فريد رجل مكافح وصاحب عيال.. والله يعرف مقدار حاجة هذا البيت اليه..
   وعاودت مسيرها إلى غرفة سلوى وهو تحوقل وتبسمل وما كادت سلوى تفتح لها بابها المغلق حتى شهقت فرحة وكأنها كانت تفكر فيها وترجو رؤيتها قائلة:
   - هانم.. أدخلى.. أدخلى.. إبنه حلال.. لو لم تحضرى لأرسلت في طلبك..
   فدخلت وهى توسع الخطى وتبدى استعدادها الكامل لخدمة سلوى الطاهرة العفيفة في أي وقت وسلمت على سناء في غير إحتفال، ثم سألت سلوى وهى تجلس على الارض بجانب الفراش الذي كانتا تجلسان عليه:
   - خير يا ستى.. أنا.. أي نعم.. اطلبى منى أن أقطع ألسنة أهل المدينة كلهم ترينى فاعله لو اننى استطعت!..
   قالت سلوى:
   - أي والله.. هذا ما ستقومين به ولكن بطريقة اخرى لا تستعملين فيها السكين..
   حملقت هانم في سلوى بعينيها الزرقاوين في فضول دون ان تهمس فاستدركت سلوى قائلة:
   - أتعرفين من أشاع كل هذه الإفتراءات عنى يا هانم؟..
   دمدمت هانم في كمد:
   - آه لو أعرفها أو أعرفه آه!.. 
   قالت سلوى:
   - بل أنت تعرفينها معرفة تامة..
   حملقت هانم فيها ثانية بنفس النظرة وقالت هذه المرة:
   - أعرفها.. أذكرى لى اذن إسمها وسأقوم حالا لأمرمط بها الأرض!
   قالت سلوى:
   - إنها عزيزة الرشيدى التي تطمع في خطف زوجك منك.. أتعرفين.. قد خطفت ماجد منى بالفعل..
   جمجمت هانم بذهول وحقد أبرقت لهما عيناها: 
   - عزيزة الكلبة.. آه.. المجرمة!
   - إنها تزور ماجد بالليل!
   - بالليل!
   - وتبقى معه حتى الفجر..
   - الفجر.. يا عيب الشؤم!
   وانتفضت هانم واقفة وهى تضيف:
   - عن إذنك يا آنسة سلوى هذه فرصتى!
   سألتها سلوى بتوتر ظاهر: 
   - إلى أين.. انا لم اقل كل..
   فقاطعتها هانم وهى تتاهب للخروج:
   - تقولين لى ماذا؟.. انا اعرف جيدا ما انا فاعلة.. هذه فرصتى لامرمط بها الارض.. واكشف للناس قذارتها وقذارة عشيقها ال.. بعد إذنك يا آنسة سلوى.. عشيقها الداعر الخسيس الذي سمح لها بالاساءة اليك ولم يقف في وجهها مظهرا لها عينه الحمراء!
   قالت سناء متدخلة في الحديث لاول مرة:
   - معك حق يا هانم كان من واجب ماجد ان يكذب ما يشاع عن سلوى اولا ليعرف الناس انهم خدعوا بأباطيل.. لكن بدلا من ذلك أرسل وكيله ليعيد المياه لمجاريها على حين فجأة.. 
   وغمغمت سلوى بسخرية: 
   - وكأننى بقرة وقعت فشحذ سكينه منتهزا الفرصة!
   وقالت هانم في اريحية صادقة:
   - المياه التي تلوثت يعيدها لمجاريها.. والبقرة التي شربت منها ووقعت.. فشر..!.. إطمئى يا سلوى.. لن يبرغ النهار باذن الله حتى يعلم أصغر واحد في البلدة حقيقة طهارتك وخستها.. عن إذنك الآن.. الدم يغلى في رأسى والريح تشتد!
   وخرجت بين رضى سلوى واعجاب سناء بعزيمتها وثقتها بنفسها: 
   واثناء مرور هانم على غرفة الأب القت نظرة خاطفة وقالت:
   - لا حول الله.. الرجل وقع من طوله يا عينى هولا مما سمع.. آه.. عزيزة الكلبة.. سأعرف كيف مرمط بها الارض واشفى جراح هذا الاب!..
   وهبطت الدرج ركضا ثم اخذت طريقها بنفس السرعة إلى باب الخروج مجيبة نداءات نورا دون ان تتوقف بقولها ان وراءها مهمة عاجلة.. بينما تمتم العم خليل بصوت خاشع: 
   - سبحان من له الدوام.. سبحان من يمهل ولا يهمل!
   ثم دبت أقدام نشطة بالدور العلوى وظهر الدكتور مصطفى ترافقة ايمان وهما يتحدثان معا بانسجام واندماج تام.. فدق قلب نورا دقة الفرح.. ونهضت تمشى إلى الدرج لتستقبل الطبيب وابنتها وتسألهما قائلة:
   - خيرا؟
   إنتزع الطبيب نفسه من دائرة اهتمامه بايمان بصعوبة واردف: 
   - خير باذن الله..
   ثم هبط الدرج وايمان إلى جانبه تتابع خطواته.. ودفع الطبيب إلى نورا بقائمة الدواء وهو يغمغم مستطردا:
   - قد كتبت لكم بعض الأدوية العاجلة.. اما الباقى فاسحضره معى غدا في الصباح.. 
   ثم رشق ايمان بنظرة تأمل واعجاب أخيرة.. وعجل بالذهاب حتى لا تلاحقه نورا بالأتعاب وخرج ونورا تلهث في أعقابه ولا تدرى ماذا تفعل او تقول لتعبر له عن شكرها وامتنانها.. 
   ونزلت سناء ترافقها سلوى على أثر ذلك واستأذنت والدتها في الانصراف وهما تعدان بالزيارة غدا للاطمئنان على صحة فريد ورؤيته.. 
   وخرجتا فاغلقت نورا الباب وراءهما ثم إستدارت لتفاجأ بأن العم خليل قد راح في سبات عميق، تبادلت مع سلوى نظرة فهمتها هذه فأسرعت واختفت برهة، ثم أتت حاملة لحافا ووسادة وتعاونت الاثنتان على إنامة العم خليل وإراحة جسده على الأريكة بحذر ورفق حتى لا يصحو كما لو كان طفلا صغيرا، وبعد ان تم لهما الامر على خير وجه.. تبادلت نورا تحية المساء مع سلوى وايمان التي كانت لا تزال عند اول الدرج واقفة منذ فارقها الطبيب تنظر أمامها في شبة غيبوبة، لكنها غيبوبة لذيذة.. غيبوبة يقظى.. ثم أطفأت نورا نور الردهة وذهبت كل واحدة منهن في ناحية.. سلوى لتنام.. وايمان إلى غرفة المذاكرة لتستذكر دروسها مع خالد وعماد، أما نورا فقد ألقت على كتفيها شالا أسود وخرجت لتشترى الدواء من أقرب صيدلية. 
   ***
   - أنظرى.. ها هي نتيجة افكارك النيرة.. رفضتنى.. رفضتنى مرة أخرى.. آه ما اشد كراهيتى لها..
   - ها ها!
   - وتضحكين .. تضحكين يا عزيزة.. انا المخطىء لاننى سمعت كلام إمراة!.. 
   - إنى أضحك لأننى توقعت هذا من تلك الفتاه المغرورة!
   - ماذا..!.. كنت تتوقعين ان ترفضنى مجددا فلماذا اذن اشرت على بذلك؟
   - سياسة عليا.. إن كيدهن عظيم.. ألا تفهم؟!
   - أفهم.. أفهم ماذا؟.. آه.. ما أشد غموضكن يا نساء البحيرة..!.. صاحبتنا تحبنى ومع ذلك لا تترك أي فرصة تمر دون ان تهتبلها لإذلالى حتى لو كانت في أمس الحاجة الى..! وأنت.. أنت تبغضينها وتنشرين عنها أشنع واقبح الشائعات ثم تشيرين على بأن أطلب يدها ثانية قائلة إضرب الحديد وهو ساخن.. تلك فرصتك.. اظهر لها شهامتك.. ماذا يجديك ان تكذب اقاويل الناس.. كن عمليا.. تزوجها.. ثم تتظاهرين في ذات الوقت بأنك مجنونة بحبى.. آه.. ما معنى هذا.. وأفهم ماذا؟
   - قلت لك سياسة عليا نفهمها نحن النساء.. الله.. أتعكر علينا صفو الجو يارجل أنت!.. لنتكلم في حديث آخر.. إسمع هل اشتريت السيارة؟
   - أمريكانى وحياتك!
   - وتدربت على قيادتها؟
   - وغدا أختال بها أمام بيتها تلك الملعونة!
   - وماذا عن مدير دار أشرقت الأنوار؟
   - ستجثو تلك اللعينة على ركبتيها أمامى بعد أسبوع أي في أول الشهر!
   - صحيح يا للخبر المفرح.. قد فعلت ما قلت لك عن شارع الهرم والهدايا اذن؟!
   - لن أقول لك..
   - لماذا.. ألست حبيبتك ومجنونتك!
   - سياسة عليا نفهمها نحن الرجال.. ما هذه الأصوات عند المدخل.. اتسمعين!
   - أه!
   - عزيزة.. اللصوص.. اللصوص كسروا الباب.. إنهم يصعدون السلم.. يا إلهى.. ضعنا!
   - وفضحنا!
   - الفضيحة الكبرى.. ماذا ارى.. ويلى أربع نساء.. من.. ثم من.. ومن.. فمن..؟!
   - هانم!
   - أجل هانم يا عزيزة يا بنت الرشيدى.. أضربى هذا الرأس المدود يا أم حسن.. مزقى هذا الشعر المصبوغ بالهباب يا أم على.. إفقأى تلك الأعين الفاجرة يا أم بطه.. أما أنا فسأهرس تلك الأرداف المنفوخة هوا بين أضراسى!
   - رباه.. لن نستطيع ان نستنجد بأحد.. فضيحة.. فضيحة.. 
   - بل إستنجدا واصرخا ما شاء لكما الصراخ.. قد ضبطناكما عاريين كما ولدتكما أمكما.. وعما قليل يمتلىء هذا الوكر بأهل البلدة وترى أعينهم لحمكما الأبيض النجس.. أقسم بالله لنحطمن ضلوعكما النتنة.. قبل ان ياتى بوليس الآداب ويلتقط الصور لعورتكما وتجلجل الفضيحة.. خذى في وجهك.. وفى بطنك.. وفى عينيك الواسعتين.. أضربى يا أم حسن..كلى اللحم الأبيض بدون ثمن.. إضربى يا أم على.. إشبعى الجوع كافر!.. أضربى يا أم بطة.. أسمن بطة!.. إضربن الداعر والداعرة!
   
    - 22 -
   
   صحوت من نومى فزعة يا سلوى على صوت قرقعة أحذية ودبيب أقدام وصفعات قوية وأصوات اشياء ترتطم بالأرض وصرخات مكتومة وأخرى زاعقة نائمة، وأصوات أنفاس لاهثة وغيرها متحشرجة، كان الظلام في الغرفة دامسا وأنا ذاهلة بين النوم واليقظة فتوهمت اننى نائمة احلم، قرصت ذراعى لأتاكد من أننى في تمام يقظتى ولما تأكدت خيل إلى أنها العفاريت في الصالة تتنازع أنيابها الدامية وتتناتش شعورها الحمراء المنفوشة، دق قلبى دقة الخوف وسرت في جسدى القشعريرة وغرقت في العرق البارد..
   كانت أمى نائمة بجوارى فالتصقت بها وأنا أحيطها بذراعى وأحبس أنفاسى وأنتفض وأتشنج وأحست أمى بى فاستيقظت وهى تشهق جزعا، لتخترق اذنيها مباشرة تلك الآهات الرهيبة التي روعتنى في هدأة الليل المتأخر، لم تسلنى ما بى، وثبت من الفراش لتوها وضغطت على الزر في الحائط فأضاء المصباح الغرفة، بدأنا نرى - في النور - حقيقة الأمور فليس بالصالة ثمة من أحد وإنما تترامى الآهات والأصوات عن بيت مجاور.. 
   ولا أدرى.. لماذا تبادر إلى ذهنى أول ما تبادر أنه بيت ماجد، إنتزعت نفسى من فراشى انتزاعا وعدوت وأنا أتخبط في الجدران وأتعثر بالكراس وببعض الأشياء الأخرى التي إعترضتنى في الصالة التي كانت تسبح في الظلمة، لحقت بى امى وكانت اقل اندفاعا منى ففكرت بسرعة وأضاءت نور الصالة لتنقذنى من مغبة عماى وتطمئن على، وكنت على شفا الاصطدام صدمة رهيبة بالحائط المواجه الذي كنت أندفع في اتجاهه، لكن تصرف أمى التلقائى جاء في وقته تماما، فرايت الحائط في آخر لحظة وانحرفت عنه وصححت مسارى إلى الشرفة وعيناى تستبقانى للنظر من هناك.. 
   أسندت صدرى اللاهث على حاجز الشرفة الخشبى وأنا ألتقط أنفاسى بصعوبة وأخذت أقفز بنظراتى هنا وهناك علنى أجد لها منفذا أرى من خلاله ما يجرى بداخل البيت بالضبط، فقد كانت نافذة غرفة نوم ماجد المقابلة بل وجميع نوافذ البيت مغلقة، ولا شيء غير شرائط متراصة فوق بعضها من الضوء المنبعث من بين الشرائح الخشبية المتوازية التي تدخل في تكوين ضلفتى شباك غرفة النوم..
   رايت البيوت المجاورة كلها وقد استيقظ اصحابها وتفتحت منافذها عن الأنوار الآتية من داخل الغرفات متجاوزة قمم الرءوس التي تطل من النوافذ والشرفات، لتمرق مختلطة باشعاعات العيون التي تتنافس لاقتناص شيء تراه في عتمه الليل.. 
   وثمة أشخاص يجرون كالأشباح في الشارع صوب البيت وهم يتصايحون ويتبادلون التساؤلات مع بعضهم ومع بعض الذين يطلون من النوافذ، عن معنى الصراخ والضجيج الذي يتعالى في هذا البيت وتجمع رهط كبير منهم وقد ارتفع لغطهم وبدوا كأنهم يتشاورون او يفكرون في إقتحام البيت..
   ونبهتنى أمى لأمر إسترعى إنتباهها قائلة:
   - إسمعى..
   وهى تشير لغرفة ماجد، أصخت السمع محاولة ان أميز صوتا أعرفة من بين الأصوات المتداخلة للاشخاص والاشياء بداخل الغرفة، ميزت بكل الدهشة والفرحة صوت هانم القاصف المسرسع، الذي اعرفة تمام المعرفة ويمكننى ان اميز جرسة من بين عشرات الاصوات المتباينة، وترامى إلى سمعى اسم عزيزة بنت الرشيدى يتردد على لسان هانم السليط الذي بدا لى في تلك اللحظة أجمل وأروع لسان بعبارات غير مفهومة ولم أهتم بفهمها لما احتوانى من ذهول وحبور فهمهمت قائلة: 
   - هانم.. هانم الشجاعة المقدامة.. تباشر فرصتها وتفرم لحم عزيزة الرشيدى الخسيسة وتمرمط بها الأرض!
   رددت أمى إسم عزيزة الرشيدى بصوت مرتفع معبرة عن غبطتها وفضولها، وفى الحال دوى هذا الإسم كالرعد في الآذان الحساسة المرهفة وتناقلته الألسن في سرعة البرق حتى انتشر ووصل إلى آخر بيت في الشارع..
   ثم بغتة وقبل ان يقتحم الرجال البيت فتح الباب على مصراعيه، برزت إمرأة وهى ترتدى في عجلة واضطراب شديدين ثوبها ثم شقت طريقها دافعة كل من اعترض سبيلها بذراعيها في إرتياع وجنون وأعملت ساقيها تجرى في الشارع كأنها الريح.. فارتفع اللغظ وسرت الهمهمات.. واستطعت ان أتبين أصواتا تتساءل بغضب:
   - من هى؟
   وأخرى تجاوبها:
   - إنها عزيزة الرشيدى.. عزيزة بنت الرشيدى رجل الأعمال الكبير!
   - عضو مجلس الشورى المعين صاحب صفقة القمح المسوس!
   - قل المسرطن!.. هذا الذي مات بحسرته لعودة السفن التي تحمل صفقة الموت لخلق الله على أعقابها إلى جرن الحشرات والجرذان الذي إستوردها منه خلف البحار العالية الموج والسلطة!
   - يقولون أنه كان شريك صاحب العبارة التي غرقت.. وعلى متنها ألف وثلاثمائة مصرى من الحجاج والعمال هذا غير عدد أكبر غير معلوم ممن لم يسجلوا لتخلفهم من عمرة رمضان إلى الحج! 
   - مأساة روعت الشعب كله ومازالت تقض مضاجع الشرفاء.. لا لأن عبارة غرقت فهذا قضاء وقدر.. ولكن لأنها خلت من وسائل الإنقاذ. 
   - ولأن أصحابها والمسئولين عن الإنقاذ بموانى البحر الأحمر.. تراخوا في إنقاذهم من بعد منتصف ليلة الغرق إلى مابعد عصر اليوم التالى! 
   - فأكلهم سمك القرش أو غرقوا!.. وكان بينهم أسر كاملة آباء وأمهات وأطفال واجهوا الموت وذاقوه وهم يحتضنون بعضهم!
   - حقا ما أسوأ زواج المال والسلطة وما أشد الفساد الذي استشرى في النظام كالسمكة من الرأس إلى الذيل! 
   أحزننى كثيرا سماع تلك التعليقات ياسلوى، لكنى التي لم أجد سبيلا لتحاشى ذكرها وكما يقول المثل " الشىء بالشىء يذكر " فقد وجدها الناس فرصة للتنفيث عما يجثم على صدورهم.. 
   وأعود إلى الحكاية الأصلية يا حبيبتى حيث برزت على الفور إمرأة عرفت فيها هانم التي ابتدرت الجميع بالصياح وهى تلهث ويتقطع صوتها من فرط المجهود الذي بذلته:
   - أمسكوها.. أمسكوا الزانية ستهرب قبل أن يأتى البوليس.. إنها تهرب.. أمسكوها.. أمسكوها.. فلم أملك نفسى إعجابا بهانم وافتتانا وصحت بها: 
   - هانم.. مرحى بك.. قد عرفت كيف تمرمطين بها الارض يا هانم!
   فلم ترد على صياحى، ولعلها يا سلوى لم تسمعنى لشدة تعبها أو إنشغالها بما هي فيه من عمل، واندفعت تركض مع بعض الرجال في أعقاب عزيزة وصوتها العاصف يردد:
   - أمسكوا عزيزة الزانية.. امسكوا عزيزة الزانية!
   ثم برزت ثلاث نساء أخريات وحاولن الجرى في أعقابها ففلتت إحداهن وأمسك الجمع بالاثنتين الباقيتين وتكالبوا عليهما يستجوبونهما بتساؤلات كثيرة ومتتابعة عما كن يفعل في هذا البيت فقالت احداهما مجيبة بأعلى صوت:
   - قالت لنا هانم تعالين نضبط زوجى مع عزيزة الرشيدى في هذا البيت.. ولما اقتحمنا غرفة النوم ضبطنا عزيزة وماجد بدلا من ابو غدير!
   وصاحت الثانية بصوت يتجاوب صداه في أرجاء الشارع ليسمع من لم يسمع: 
   - ضبطنا عزيزة الرشيدى وماجد بدر عاريين كما ولدتهما أمهما في غرفة نومه!
   فصاح رجل كأنه يتساءل:
   - عزيزة أرملة عضو مجلس الشعب تاجر المخدرات.. 
   وجاوبه آخر: 
   - مستورد اللحوم الفاسدة.. 
   وقال ثالث مكملا: 
   - وصاحب وحدة إنتاج قرب الدم المصنعة من مادة كبماوية توقف قلوب المرضى بالمستشفيات!؟.. 
   وحولت إمرأة وجهة الحديث قائلة: 
   - وماجد إبن صاحب شركة لوزة النيل لحليج الأقطان؟!.. 
   وأمسك رجل نهاية كلامها واستأنف قائلا: 
   - الذي حرم الفلاحون زراعة القطن لإستيراده بذور قطن ملون من إسرائيل لا يزهر ولايعطى لوزة!.. 
   هتف رجل بكمد كأنه يستخرج حروف الكلمات من سويداء فؤاده:
   - العربيد العاطل بالوراثة!.. 
   طأطأ رجل رأسه ممرورا وغمغم: 
   - أما صحيح من شابه أباه فما ظلم.. 
   فأمن على قوله آخر هاتفا بأسف:
   - هكذا حال الدنيا؟!
   وعلى حين غرة صاحت إمرأة تطل من نافذة بيت مجاور:
   - قالت لى إبنتى أنها شاهدت بعد منتصف ليلة امس.. وهى تطل من الشباك لتشم بعض الهواء من ملل المذاكرة.. إمرأة تتسلل داخلة البيت فلم أصدقها..
   ورفعت إمرأة أخرى في البيت المقابل عقيرتها بالصباح قائلة:
   - أما أنا فقد رأيت بعينى هاتين تلك المرأة تنسل كالحية من البيت في بكرة الفجر وأنا انظر إلى السماء لأرى أين نحن من الليل لأوقظ ولدى ليستعد لسفره منذ ثلاثة أيام فلم أصدق عينى.. 
   فجاويهما رجل يقف في الشارع بقوله:
   - إذن فقد كانت تجىء بعد منتصف الليل ونحن نيام وتنصرف بعد الفجر حين تتأكد أننا نيام أيضا..
   - آه.. الفاجرة.. إبنة سارق أراضى الدولة!
   – آه.. العاهرة.. أرملة سارق القروض من البنوك! 
   – آه.. الداعرة!.. أم الشاب الذ كان يتزعم عصابة من عبدة الشيطان ومغتصبى البنات!
   وصرخ رجل باهتياج:
   - كل هذا يحدث من وراء ظهرنا!
   فتضاحك رجل آخر وقال متهكما:
   - بل قل من فوق القرون التي غرسها الإثنان للحكومة ولنا في رؤوسنا!
   - ومن قال لك أن الحكومة لم تكن شريكة في غرس القرون!
   - معك حق.. الشعب هو الضحية منذ قرون!.. الشعب الذي يذبح ويهان بأقسام الشرطة! 
   وأسرعت إحدى المرأتان الواقفتان بين الرهط توضح نقطة هامة: 
   - أرايتم كيف ظلمنا تلك الفتاة مع هذا الشاب الفاسد.. عديم الاصل.. الحيوان.. قد نال جزاءه وحطمنا ضلوعه القذرة..
   وتساءل الجميع:
   - أية فتاة تقصدين - أية فتاة ظلمناها - أية فتاة؟
   وأحسست أن تلك المرأة تقصدك يا سلوى.. فغمرنى الابتهاج والشكران لها ولم أملك نفسى من الصياح فقلت:
   - تقصدين سلوى فريد..
   فرفعت المرأة رأسها إلى كأنها تريد أن تتشاجر معى قائلة بصوت مدو كأنما تسمع أهل البلدة عن بكرة أبيهم:
   - ومن غيرها.. سلوى العفيفة.. سلوى البريئة.. سلوى بنت الأصول!
   وهتفت رفيقتها الثانية بنفس الصوت:
   - ربنا إنتقم منها.. عزيزة.. التي اطلقت عليها الاكاذيب ولطخت سمعتها غيرة منها وحقدا عليها.. 
   وراق لى الحديث فخشيت ان ينقطع منتقلا إلى حديث آخر قبل ان يستوفى حقة.. فسألت المراة وكاننى لا اعرف شيئا:
   - غيرة من سلوى العفيفة.. سلوى البريئة.. سلوى بنت الأصول وحقدا عليها لماذا؟
   زمجرت المرأة الأولى وكأنها كانت تنتظر سؤالى قائلة:
   - أهذا سؤال.. حتى تقطع حبل المودة بين سلوى وماجد للأبد طبعا.. 
   وزأرت الثانية مكملة: 
   - لتبقى هي عشيقته الوحيدة.. وربيبة فراشه دون منافسة من حب سلوى الطاهرة.. 
   صاح رجل بتغيظ:
   - الكلبة.. القذرة!
   وقال آخر:
   - صدقوا هذا الكلام يا إخوان.. 
   قال ثالث:
   - عزيزة الرشيدى هذه أرملة غنية جميلة سيئة المنبت.. والمثل يقول إحذر حسناء من منبت سوء!
   وقال رابع:
   - ثم اننا رايناها باعيننا وهى تلبس ثوبها وتندفع للهرب!
   وفى اثناء هذا الحديث انصرفت المراتان وهما تتبادلان حديثا زاعقا كلما مرتا على بيت عن سلوى وبراءتها وعزيزة وماجد وضبطهما متجردين من ثيابهما..
   وظللت واقفة بالشرفة أتبادل مع أمى أحاديث حاسمة وأنا أكاد اثب من الشرفة فرحا إلى ان إرتعدت فرائصى لما سمعت أحدهم يقترح قائلا:
   - ماذا ننتظر.. لنصعد ونلقن هذا الخنزير درسا ينفعة في الدنيا والآخرة!
   فتدخل رجل معترضا وهو يدعو الآخرين للتفرق:
   - ألم تسمع.. لن تجد فيه ضلعا سليما يا صاحبى فقد تكفلت النساء الأربع بتلقينه هذا الدرس ثم يكفيه الفضيحة وهذا الدرس الأكبر هيا يا رجال.. يكفينا هذا القرف الليلة نحن أيضا.. 
   وصدق رجل على قوله قائلا:
   - ووراءنا في الصباح عمل وأفواه تطلب الطعام.. هيا بنا ننام!
   وتنفست الصعداء وأنا أشكر لهذا الرجل عقله الراجح وسداد رأيه وهو يزجر الجمع حتى إنفرط عقده.. ولاذ كل ببيته.. واغلقت الابواب.. والنوافذ واطفئت انوار البيوت المجاورة وساد سكون الليل الرهيب.. ودعتنى امى للنوم.. لكنى تعللت وانا انظر لباب بيت ماجد المفتوح على مصراعيه بقلق.. بأن النوم طار من عينى.. وذهبت هي لتنام.. وفكرت أنا أن أهبط وأغلق مصراع الباب بيد اننى تخلصت من تلك الفكرة بسرعة لما فكرت في سيرة ماجد التي ساخت في التراب.. وكيف أننى ستلحقنى عين الوصمة لو رنى أحد أغلق بابه في هذا الوقت المتأخر.. إننى إن فعلت هذا ورآنى أحد فسيقال بأننى كنت أفتح الباب ولم أكن أغلقه.. فضلا عن اننى خفت من الظلام وهواجسه حين أجد نفسى في الشارع وحدى..
   ولم استطع مع ذلك ان ابارح مكانى.. فقررت ان ابقى واحرس الباب بعينى ولو طلع النهار على وانا بالشرفة.. وقر عزمى على هذا فاحضرت مقعدا.. وما كدت اجلس حتى سمعت صوت قدمين تهبطان سلم البيت في خطو وئيد.. فشخصت اترقب القادم ختى ظهر.. فاذ هو ماجد يبارح البيت وهو يئن ويترنح.. ومد يده إلى الباب - بدا مكدودة - ليلغلقة فأخذتنى الشفقة وفكرت في ان اقول له كلمة أواسيه بها.. لكن حتى عن هذا الأمر تراجعت.. إذ لن يقول أحد سمعنا أننى كنت أواسيه بل أواعده على اللقاء..!
   وتحرك ماجد ليغادر المكان بعد أن القى على البيت نظرة طويلة.. عاجزة.. ثم هز رأسه بطريقة سيطرت على مجامع قلبى فأخذت أشيع شبحه وهو يتباعد ويمعن في ظلام الليل حتى إختفى.. ثم لم أنم لحظة واحدة بعد هذا.. لبثت ساهرة في جلستى بالشرفة أنظر إلى السماء وأتعجل بزوغ النهار حتى أجىء إليك يا سلوى فأكون أنا أول من يزف اليك الاخبار الهائلة. 
   ***
   ظلت واقعة الأربعة نساء مع ماجد وعزيزة الرشيدى والملابسات التي تكشفت عن براءة سلوى تتردد على ألسن المدينة على شاطىء البحيرة والترعة وداخل المقاهى والبيوت حوالى أسبوع، إختفى ماجد خلاله من البلدة كلها ولعل آخر شخص رآه بعد منتصف تلك الليلة الليلاء التي أظهرت فيها هانم بطولتها التي رسخت للأبد في أغوار أفئدة الأسرة، هو زوجها ابو غدير الذي كان يتلصص حول مسرح العراك ولا يجرؤ على الظهور فيه خوفا من هانم وعزيزة على حد سواء، إذ رآه بعد أن جد في أثره بدافع الفضول يستخرج سيارته " الامريكانى وحياتها " ومن مأواها ليقودها وينهب بها الطريق الزراعى السريع الموصل إلى المدن الكبرى نهبا.. 
   كذلك لم يجرؤ ابو غدير على محاولة الاتصال بعزيزة التي قبعت في بيتها طوال هذا الاسبوع الذي كان بالنسبة لأسرة البشبيشى من أهنأ وأمجد ما عرفته في حياتها.. " لا أسف على شيء ".. على حد قول العم خليل الذي مكث بالبيت يوما بأكمله بعد ذلك ثم بدأ يعتاد الخروج منه في الصباح والعودة اليه في المساء ليطمئن على الأب وينام على الاريكة:
   - رب ضارة نافعة.!
   ولا خوف من شيء فحب الناس واحترامهم اقوى وافعل سلام يجابهون به متاعبهم ومخاوفهم... 
   وقد واظبت سناء على زيارة سلوى ثلاثة أيام ثم انقطعت فجأة لما أحست باهتمام الدكتور مصطفى بايمان ومثابرته على عيادة الأب فكان أول عمل يقوم به في الصباح وآخر ما يفعله في المساء هو زيارة مريضه..
   مما كان له أبلغ الأثر في إلتئام جروحه الجسدية سيما وأن جراح الروح والنفس كانت قد عبرت سبيلها للإبلال السريع في أول الأسبوع من ثرثرة الناس عن طهارة إبنته ورفعة وأصاله منبتها.. 
   ومع تماثله للشفاء لم يخفف الدكتور مصطفى من رعايته له ولم يتخلف عن زبارة واحدة من زياراته الصباحية والمسائية لشغفه الذي لم يهتم كثيرا بمداراته بإيمان التي بدت كالمسحورة تهيم بافكارها وعواطفها فوق الواقع كلما بارح طبيبها البيت..
   أما كلما أتى فقد كانت الفتاه كإبنة حقيقة لنورا تحيا الواقع الجديد بكل روعته.. تحياه كاملا وهى في ذروة اليقظة والادراك او بالتحديد ذروة اللباقة في الرد على نظراته وهمساته التي اضاف إليها قرب نهاية الأسبوع لمساته لأناملها.. تلك اللمسات التي بدت غير متعمدة ومتخاذلة في البدء ثم لما وجد تشجيعا وما كان لها إلا أن تشجعه.. إنطلقت لمساته حرة صريحة كلما انفرد بها أو أتاحت له الظروف غفلة من أهلها.. 
   وقد كانت نورا من الذكاء بحيث هيأت لهما اكثر من فرصة للإختلاء ببعضهما مع إشعارهما في ذات الوقت أنهما محط جميع الأنظار، وساعدها في ذلك مرض فريد وانشغال عماد بالمذاكرة وخالد بالمذاكرة والعمل في متجر مينوس الذي ثابر هو الآخر على زيارة البيت كل ليلة بعد انتهاء العمل بمتجرة في العاشرة مساء بصحبة خالد ليطمئن على فريد فتوطدت صلته به وبالأسرة وساعد نورا بوجه خاص إنشغال سلوى برسومها او بمعنى ادق واصح بما كانت تتظاهر به من تشاغل بتلك الرسوم مجاملة لشقيقتها من ناحية واقتناعا تاما بشخص الدكتور من ناحية أخرى فهو مكسب للاسرة كبير وصحيح ان تظاهرها هذا كان له سبب آخر أقوى ينبع من غيرتها الانثوية الطبيعية التي كانت تجيش بصدرها كلما هلت طلعة الدكتور البهية.. 
   بيد أنها كانت تعتقل غيرتها إعتقالا وتسرع بعد ان تحيى الطبيب التحية الواجبة بصعود السلم إلى السطح فما من سبب يدعو للتفريط أو خنق تلك الفرصة الفريدة السانحة لشقيقتها في مهدها.. ما من سبب واحد يا إلهى طالما أن هناك محافظة على الأعراف والتقاليد!..
   وقد حمدت نورا لابنتها الكبرى موقفها هذا حمدا كثيرا وهى تقارنها ببنات الأسر الأخرى التي تنتابهن في تلك الامور الحساسة وفى الظروف العادية مشاعر شديدة من الغيرة والحسد فيتخذن مواقف مضادة وسافرة، وتقل درجة لوم البنت منهن اذا ما كان الدور عليها هي لتتزوج، ولا تلام على الاطلاق اذا ما واكب ظهور عريس لشقيقتها الأصغر ظروف إخفاق لها مع فتاها المرشح للزواج بها كما في حالة سلوى، كما حمدت لها قرارها الصائب الذي اتخذته بإخراج الجهاز الساحر من صندوقه تحت السرير وعرضه للتشغيل تحقيقا لمطلب جميع أفراد الأسرة الذي قد طالما ارتسم في الأعين واحتدم إرتسامه عندما صار من حقها الإحتفاظ بجميع الهدايا (شرعا وعرفا) بعد أن وضع خطيبها خطبتهما في محل فسخ بفضيحته وهربه!.. 
   وذكاء نورا لم يتمثل في تهيئة الجو المراقب للحبيبين الجديدين فحسب وانما في تعمدها إقتحام وجودهما للحيلولة دون تمام خلوتهما بأية ذريعة، لضبط الطبيب متلبسا بلمسة يد أو همسة لسان حتى تضطره للاعلان السريع عن عواطفه تجاه إبنتها حين يقرأ في عينيها إستجوابا صارما عن معنى لمسته أو همسته وفى سحنتها معنى الإستنكار المزعوم او الموهوم!
   واذا كان الدكتور مصطفى قد افلح مرة او بعض مرة في تغطية نواياه او التمويه على نورا، فإن عليه ان يفكر بجدية في انه لن يستطيع المضى في الإدعاء ببراءة الهمس واللمس والنظر ولو إفتعل أذكى التصرفات الموحية بذلك، أجل عليه ان يدرك بأن استمراره في هذا من شانه ان يثير الريبة في حسن نواياه وفى أخلاقه أولا!
   ولذا كانت نورا توحى له في كل مرة وباسلوب انثوى ماكر وظريف انها لم تقتنع بمبرره لتشعره بأنها تضيق عليه الخناق ليعترف! وإلا فسوف تنقضى فرصة الاعتراف حين يشفى الاب فلا تصبح له حجة يزور بها البيت..
   وفكرت نورا مع كر الايام ودنو الزيارة الأخيرة للدكتور مصطفى أن تعرض عليه صداقة آل البيت ليكون من حقة الدخول والخروج كباقى الاصدقاء، لكنها عادت وفكرت في أن منظرها مع وجاهة عرضها سيكون مزريا إذ ماذا تقصد من تلك المناورة العارية؟!
   ثم إن مقدار شرف الاسرة الذي تذبذب بين كفة الميزان الأخف يوما، وبين الكفة الاثقل يوما آخر قد خلف في وعى الناس حساسية وتنبها بجعل أي صلة غير مبررة تبريرا كافيا من الامور التي يصعب السماح والاعتراف بها ايا كانت مشروعيتها، وهذا اعتبار هام اقامت له نورا الواعية الف حساب، لكنها لم تتأكد بعد من صدق وجدية الدكتور مصطفى فماذا تفعل؟
   اتدعو ابنتها إلى استدراجة حتى يعترف لها هى، ثم ترسم لها كيف تحيك له من ذكاء الانوثة ما يضع الكلام على شفتيه فيطلب منها مقابلته في الخفاء إلى ان يشعر بانه لا يستطيع الاستغناء عنها لحظة.. 
   هذا حل ممكن على خطورته، بل هو الحل الممكن الوحيد..
   لكن إلام تحلم نورا على هذا النحو، هل نست تماما تجربة سلوى القاسية، هل نست الأسباب الحقيقية لخذلانها في حبها مع ماجد، والتي توشك أن تتكرر بين إبنتها الثانية والدكتور مصطفى.. رباه.. أما من وسيلة لقتل هذا الكبرياء المقيت الذي يذبح آمال الأسرة أملا بعد آخر.. رحماك.. رحماك!
   
    - 23 -
   
   نبيع المحروسة يا فريد.. أجل نبيعها ونزوج سلوى وإيمان ونعلم سميرا والأولاد!.. تالله إنه لحل رائع فالارض السليمة القوية تعطى فقط من يعطيها.. وأرضنا المريضة ماذا نتوقع منها ونحن غير قادرين على علاجها.. إننا لن نقدر على إستزراعها وفلاحتها حتى ولو نجحنا في علاج أمراضها.. لأننا أسرة عائلها موظف صغير يعمل بالنهار والليل ليوفر أدنى ضرروات الحياة لها.. أما الأبناء فهم يتعلمون بالمدارس ويفكرون في التعليم العالى للحصول على وظيفة مناسبة!.. إذن فالمحروسة ليست لنا وستظل سقيمة عاطلة حتى نواجه الحقيقة ونخلص انفسنا ونخلصها ايضا ببيعها لفلاح ولد من بطن أمه وفى يده فأس! 
   - فما رأيك يا فريد... الست معى؟
   - معك في ماذا يا إمرأة.. إنى لم أكد أشفى حتى تصدعين رأسى بهذا التخريف!
   - هس.. إخفض صوتك قليلا حتى لا يسمعك الأولاد..
   - وماذا في أن يسمعنا الأولاد؟.. هل نتكلم في أسرار الهرم الأكبر! او لعلنا نتجادل فيما اذا كانت الملائكة ذكورا او اناثا!.. سبحان الله من حرصك الغريب على ألا يسمعنا الأولاد كلما تناقشنا في متاعب حياتنا!
   - يا للرجل.. ألا تعرف أنه لم يبق على إمتحان إيمان وخالد غير ثلاثة أيام!
   - يا للمرأة.. وأين هو خالد هذا.. هيه.. اين هو.. اننى لم أره بالبيت منذ صبيحة ربنا!
   - يذاكر مع أحد زملائه..
   قالتها نورا وهى تنظر إلى الارض مخافة ان يقرا فريد في عينيها شيئا يشى له بكذبها.. فلم يعلق زوجها بكلمة واحدة وساد الصمت بينهما..
   كانا جالسين إلى جوار بعضهما على الأريكة في الردهة السفلية..
   وكانت تلك أول مرة يغادر فيها فريد حجرته بعد ان فك له الدكتور مصطفى ليلة أمس الأربطة التي كانت تحيط بجروحه واطمأن إلى تمام شفائها معلنا له انه يستطيع الآن الخروج من غرفته ثم حين يشعر بالمقدرة على العمل إلى عمله.. 
   وانصرف الطبيب النجيب من الحجرة فخرجت نورا معه لتصحبة حتى باب الخروج، او كما بدا لفريد أنه أخذ طريقة إلى الباب الخارجى فماذا يفعل الطبيب في بيوت مرضاه بعدما ينتهى من أداء واجبه، ليفاجأ بزوجته تعود اليه بعد ساعة بأكملها وكأنها ودعت الطيبب حتى باب بيته هو لتستطلع رأيه في إقامة حفل عائلى صغير تكريما للدكتور وابتهاجا بشفائه ووافق هو محرجا فهى قد دعته وانتهى الأمر..
   ولأن الرجل يستحق ما هو اكثر من التكريم لعنايته الفائقة به حتى اندملت جروحه في وقت يعتبر بالقياس إلى الحالات المشابهة التي تلقى إهتماما عاديا قياسى.. 
   ثم جاء الصباح وأذن الظهر ونورا لا يبدو عليها انها تستعد للحفل المنتظر، تبدو فقط منشغلة البال مشتتة الفكر لاهم لها إلا التخلص من المحروسة وكأن بينها وبين تلك الأرض التي ورثها عن جده العظيم عداء قديم.. 
   ماذا؟.. إنه لم يكد يخرج من معركة دفاعه عن حقه في أن يكون العائل الوحيد للأسرة حتى تبدأ زوجته النيرة الذهن معركة جديدة وهو لن يسكت.. أجل سيجهض تلك الفكرة في مهدها قبل أن تصل إلى مسامع الأبناء ويجد نفسه مرة ثانية في مواجهة الجميع تلك المواجهة التي لا يضمن تلك المرة ان يخرج منها منتصرا فقد أنهكه المرض والعمل المتواصل والإرادة النامية لأبنائه تلك التي بدأ يحس وجودها بقوة.. 
   آه لشد ما يكدره هذا وينغص عليه حياته لدخولهم في إختبار قوة مع إرادته وصحيح أنهم يحرصون في تلك الحال على تأكيد ولائهم وإعزازهم له، لكنهما ليسا الولاء والإعزاز النابعين من قوة الأبوه، وإنما من قوة الحب والمبادىء الخلقية فلقد كان ممكنا أن يعدل موقفه بعض الشىء ويبدى بدوره بعض التساهل الآمن في حقوقه الأساسية كأب يخشى أن يبدو تساهله ضعفا ومرونته تنازلا.. وتفهمه إضطرارا حين يتساءل الجميع عن مغزى التغيير الفجائى لأسلوبه في المعاملة وهم ينظرون لأنفسهم في المرآة بأعين غريرة لكن أليس من الضعف أن يشدد الإنسان موقفة من شيء لمجرد الذود عن كبريائه؟.. 
   وما معنى كرامة الأب إن تعارضت مع حاجات ورغبات الأبناء؟.. 
   أليست الأبوه تستمد قوتها.. فيما تستمد من أسباب.. من قدرة الأب على تلبية حاجات أبنائه الضرورية؟.. وهو.. أبمقدوره أن يدعى - ولو لنفسه - أنه غير مقصر في هذا؟.. 
   إنه يواصل الليل والنهار كدحا في سبيل توفير المأكل والملبس والعلاج ومصاريف الدراسة لهم.. ومع ذلك بدأت جهوده المضنية تدخل في مرحلة معقدة من التقصير مع الإرتفاع المتزايد للأسعار ومع ظهور حاجات جديدة للأولاد والبنات - والبنات على وجه الخصوص - أكبر من مجرد ضرورات الحياة فماذا يفعل.. ماذا يفعل؟ 
   - فريد..
   -....... " 
   - فريد فيم تفكر..؟
   - إنى لا أفكر.. 
   وابتسمت نورا لتستحثه على الكلام ومناقشة الفكرة التي عرضتها عليه بهدوء فاغتاظ هو ظانا انها ترمى ببسمتها إلى إفهامه انها تفهمه! فعبس وجهه ونهض قاصدا غرفته، وهتفت نورا بعد أن أولاها ظهرة صاعدا السلم قائلة بلهفة:
   - إنك لم تجب سؤالى..
   فلم يكترث لها واستمر في صعودة وهو يهمهم بكلمات غير مفهومة تعبر عن ضيقه ثم ما لبث ان توارى في الغرفة وفى عين اللحظة تقريبا إنتبهت نورا من كبوة الألم والأسف التي إنتابتها من موقف فريد الجامد تجاه مقترحاتها على صوت الباب الخارجى يدق دقا متواليا مزعجا فهبت تفتحه واثناء سيرها اليه ترامى إلى سمعها صوت طارق يتعالى متذمرا محتجا وهو يردد إسم سلوى لأمر يبدو أنها حالت بينه وبين الفوز به، وبمجرد ان فتحت الباب اندفع طارق داخلا ومازال صياحه يتعالى وهو يشكو لها قائلا:
   - سلوى يا ماما.. سلوى.. سلوى..
   فحدجته الأم بنظرة مأخوذة بينما دلفت سلوى وسميرا وهانم داخلات وهن يحملن لوازم المطبخ والحفل المزمع من خضر ولحوم وحلوى وقالت سلوى مخاطبة طارق في صوت معذب:
   - هذه آخر مرة نصحبك فيها إلى السوق يا طارق.. أنت ولد متعب.. 
   فتباكى طارق معلنا إحتجاجه ثانية وقالت هانم:
   - معك حق يا سلوى.. أنا لم أكن أتصور أنه شقى إلى هذ الحد..أتعرفين يا ست أم عماد كان يجرى في الشوارع وكاد أن يتوه منا في السوق واضطررت أكثر من مرة إلى الجرى ورائه لإمساكه وجعله على مقربة منا..شىء عجيب أمر هذا الصغير.. كلما رأى شيئا إستهواه وقف قبالته وتسمر إن كان ثابتا أو تابعه بالسير أو الجرى وهو ذاهل إن كان متحركا!..
   ودمدم طارق متحرجا وهو ينكس عينيه من خلال نحيبه: 
   - كنت أتفرج!
   فغمغمت نورا في شبه توبيخ وهى تمرر أناملها في شعره:
   - هس.. بابا نائم وايمان تذاكر..
   ثم استطردت وهى تنظر لسلوى وهانم وسميرا اللائى وقفن جميعا ينتظرن أوامرها: 
   - هيا بنا إلى المطبخ.. وقتنا ضيق وأمامنا عمل كثير..
   ثم بعد حوالى ساعة من الوقت الضيق والعمل الكثير أرسل الدكتور مصطفى من يعتذر مقدما عن عدم إمكانه الحضور في المساء حسب الموعد لظروف خاصة، وكان واضحا أنه يتعلل ليتحلل من أول زيارة ودية خارج واجبات عمله وهو كما يقال " نجم الحفل الذي أقيم على شرفه " فشحب وجه ايمان وبدت مذعورة أيما ذعر حائرة تروح وتجىء في انحاء البيت كأنما آلت على نفسها لا تسكن نفس ولا يهدأ قلب ما دام عقلها لا يسعفها بمبرر يقنعها بضرورة العذاب في الحب! 
   وكلما لهثت من التعب توقفت في أي مكان ودفنت ناظريها طى أي شيء لتغيب في نوبة من الفكر العميق وتسبح في عرقها وترتجف وتنتفض لما ألم بها من إخفاق وهى بعد في أول الطريق!.. 
   ثم تعود فتبتسم وتغرورق عيناها بدموع نقية كلما انتبهت لنفسها والتقت عيناها بعينى أي فرد من آل بيتها وعينى نورا بوجه خاص، فقد كانت اكثر الجميع لهفة عليها وحرصا على متابعتها بقلب واجف منتظرة في تصابر أن تبتدرها إبنتها بأول كلمة حتى تندفع في نصحها وتبصيرها، ولما طال صمتها المكبوت هجس وسواس في قلب الأم فالوقت غير مناسب للشجا والامتحان يدق الأبواب، وابتدرتها هي قائلة وعيناها تجيلان النظر فيها بكثير من الحيرة والخوف والإشفاق:
   - ماذا يا إيمان؟.. هل فقدت عقلك الرشيد؟!.. أنت مازلت صغيرة يا بنيتى وفرص الحياة والحب أمامك بعدد شعر رأسك.. ثم إن الدكتور مصطفى لم يعد بشىء ولم يشر بكلمة تلهم الثقة وتجعل المرء يطمئن إلى أنه يريدك حقيقة.. وان الأمر فيما يشعر ليس أكثر من مجرد نزوة طارئة.. 
   - كلا يا أمى.. ولكنها أعين الواقع.. 
   - أعين الواقع.. يا لها من كلمة لطيفة سنعاود إستعمالها!.. طيب.. ما بال تلك الأعين!؟ 
   - تتفتح!
   تلجلج لسانها وهى تنطق بتلك الكلمة كأنها لا تثق في أنها تخفى بين ثناياها معنى ينبغى لمن كان في عمر الزهور ألا يفكر فيه، ولم يكن الأمر على تلك الدرجة من البساطة، فقد كانت الفتاة تدير في ذهنها أفكارا مؤلمة عن تجربة سلوى الفاشلة مع ماجد وأعين الواقع المتفتحة، وقد استوعبت أمها تلك الكلمة بكافة معانيها الظاهرة والخافية فشرقت عيناها بالدمع وهمهمت في تأثر بالغ:
   - يا لإبنتى الصغيرة.. المسكينة!
   وكانت سلوى جالسة في زاوية مظلمة من زوايا الردهة تجتر أحزانها.. فلما سمعت ما فاهت به إيمان غمر كيانها السرور الباطن وطفقت تلاقى نظرات ايمان التي ارسلتها إليها قلقة واجفة.. بنظرات لينة كسيفة.. فهاهى إيمان قد نمت وكبرت وداهمت أحاسيسها الأنثوية الوليدة الغريبة عن حياتها أعين واقع تغتسل بنور الإدراك وسنى الوعى.. وأصابع حقائق تتحرك بعد طول ركود نازعتنها في غلظة من دوحة أحلامها المطمئنة اللاهية!
   وثارت في قلب نورا عوامل الرحمة التي إتصفت بها الأمهات من قديم الآباد وهى تستشف دخيلة إبنتها وتناجيها في صمت " وهكذا تبدأ حياة الإنسان الحقيقية يا إيمان! إنك تدخلين الآن عالم الأرض الواعى الشائك! ".. وتحذرها بنظرة من عينيها ناصحة إياها ببسمة من شفتيها " فلا تجزعى إنها صدمة لا يطول بها الزمن.. ولا تظنى بأحد الظنون إن بعض الظن إثم " ودون أنين أو صياح فهى نفسها - نورا - تذكر هذا الصباح الذي استيقظ فيه الواقع وبعث نظراته القاسية في حياتها!.. واذا كانت قد إنمحت عن ذاكرتها تفاصيل طرائف تلك اليقظة.. فإنها لن تنسى.. لن تنسى أبدا.. كم من السخط والكمد كانت تضغط في صدرها تبرما بنصائح أمها!.. وكم من العبرات كانت تسكب وهى وحيدة في غرفتها تحت وظاة طاقة الوجد النفسية المريرة التي لا تجد لها متنفسا وكم من مرة بدا لها ان تعلن لواء الحرب والتمرد على طاعة والدتها صارخه في وجه الليل الأسود.. ما معنى تعلقها بالسحاب؟.. لماذا تبكى عند رؤية القمر؟.. ما لها تضطرب وهى تنظر من خلال زجاج نافذتها إلى سيل المطر.. ومن غيرها يحلم بالملائكة والآخرة!
   على أن تلك الحال لم تستمر بإيمان وقتا طويلا..
   فبعد ذلك بيومين خرج الأب إلى عمله واحتل الحديث عن الامتحانات التي بدأت وكيف تجرى بالنسبة لخالد وإيمان مكان الصدارة في اهتمامات الأسرة التي عبأت كل إمكاناتها وطاقاتها لتهيئة الجو النفسى والمنزلى الملائم لهما، فأحسن الأطعة وأفضل الأشربة لهما، وصوت المذياع أو التلفاز لا يذهب إلى أبعد من الحيز الذي يجلس فيه الشخص والمناقشات التي تتطلب جدلا تحتدم فيه الأصوات محظورة حظرا تاما.. والجهاز الساحر الذي يستهلك الوقت دونما شعور بسيفه يعود لصندوقه أو يتم تجنيبه لتعليم الصغيرين فحسب كيفية ممارسة ألعاب الأطفال بمعرفة المعلمة سلوى التي كان عليها تعليم نورا أيضا حنى يمكنها أن تتكلم لغة العصر وتعرف كأم كيف تتجاوب وتتفهم لغة بنيها وأهم من ذلك كيف تراقبهم لحمايتهم!.
   وقد عاشت إيمان تلك الفترة من حياتها بكل تركيزها الفكرى والشعورى، فعند الامتحان يكرم المرء أو يهان! لأنهالم تكن تعمل مثل الكثيرات والكثيرين بالحقوق المكتسبة " للتعاون وتبادل إجابات الأسئلة " لرسوخ عقيدة " من غشنا ليس منا " التي غرستها الأم " المدرسة " فيها وفى أشقائها وشقيقاتها بمحراث الأعماق المخصص لتهيئة الأرض لغرس شجرة الكلمة الطيبة.. 
   
   ***
   ثم ما لبث الامتحان أن إنتهى بعد أسبوع، وترقبت نورا وسلوى عودة إيمان الحتمية إلى التفكير بشخص الدكتور الماجد الذي هرب وكأن شأنه في ذلك لايختلف مع أبناء جيله من الشباب الذي تمنعه ظروفه المادية من أن يكون جادا!
   وتوقعت كلتاهما ان تتسم عودتها تلك بالحدة التي تستلزمها شخصيته النادرة قيمة ومعنى بالنسبة لها وبالعنف الخليق بمن في مثل سنها من الفتيات الغارقات في حمأة الفكر المراهق، بيد أنها أذهلتهما وأبهجتهما في ذات الوقت باتخاذ ذلك الموقف القدير الصامت الذي يستودع فيه المرء شقاءه وعذاباته جب أعماقه لتلهبه من الداخل وحده، ولا يرى احد لها اثرا إلا إذا أمعن النظر إلى غور العينين.. وما أدراك ما غور العينين.. لجة بلا قرار إن كان صاحبها عظيم الأصل شديد الشعور بذاته وبحق الآخرين عليه في الشعور بذواتهم.. 
   فهل كانت إيمان تقلد سلوى دون أن تشعر في موقفها الحازم من قلبها سائرة على نفس مبادئها؟.. سألت نورا هذا السؤال الوجيه لنفسها ثم أضافت لأفكارها.. وهى تتطلع لوجه سلوى الذي أضفى عليه طبعها العميق وتكتمها الشديد لأسرار عواطفها صفاء واشراقا لا تراها إلا في وجوه الأولياء والصالحين وما أقلهم في هذ الزمن..
   - قريبا.. نرى على محياك الصابح يا إيمان هذا النور!
   وانقضت أيام ثم ظهرت نتيجة كل من ايمان وخالد على التعاقب وابتهجت الاسرة بنجاحهما واستبشرت.. واذ تلقت إيمان خبر نجاحها أولا شهقت فرحا وحبورا ثم غمغمت لنفسها وهى تنظر للسماء من خلال النافذة بعينين مضيئتين:
   - صبرا يا دكتورى العزيز!
   على حين دعت الأم ربها قائلة:
   - يارب عماد ينجح هو الآخر يارب..
   والواقع أنه – جل في علاه - كان سخيا في عطفه على الأسرة هذا العام.. فإن الأيام كرت ومرت فدخل عماد إمتحان مسابقة شهادة الثانوية العامة ثم بعد حوالى شهر من إنتهاء الامتحان ظهرت نتيجته ناجحا بمجموع لا بأس به فقال متباهيا وهو يفرك يديه: 
   - هذا مجموع لا يؤهلنى لدخول كلية الطيران فقط بل لدخول الجنة!
   ثم أن أخبار ماجد لم تنقطع عن المدينة إبان هذه الفترة مع أنه لم يهبطها منذ بارحها بسيارته الفخمة ليلة إقتحام هانم وصويحباتها لخلوته الآمنة بعزيزة الرشيدى..
   ففى اليوم التالى لخروج الأب لعمله بعد أن أبلى من جروحه إبلالا تاما.. عاد للبيت بعد الظهر ثم نادى على سلوى وقدم إليها كتابا وهو يردف ذلك بقوله:
   - ماجد أصبح شاعرا معترفا به منذ صدور ذلك الديوان يا سلوى.. 
   وتمتمت نورا وقد تطلق وجهها إعجابا وأملا: 
   - يا للخبر المفرح.. إنه يضع قدمه الآن على عتبة النجاح يا إبنتى الحبيبة..
   فتبسمت سلوى بسمة متكتمة مليئة بالكلام عميقة بالأسرار وتساءلت بمرارة:
   - تقصدين العتبة الخضراء؟!.. 
   - ماذا؟ 
   - لقد إشترى العتبة الخضراء يا أمى!
   وبتلقائية غريبة وبراءة شديدة وكأنه خبر حقيقى تساءلت الأم:
   - أين؟!
   فأجابت وهى تحملق في أمها بنظرة شاردة وجلة لسبب ما لم تفهمه: 
   - حيث لكتب مرتجعة تباع بثمن زهيد أرصفة وأسوار.. وحيث للمسرح القومى دار! وحيث لشارع عزيز تحرق فيه أثمان الأجهزة المنزلية والكهربية للوفاء بثمن شرائها جملة الذي حل أجله سماسرة وتجار.. وحيث كل المعاملات بالدولار لإمساك الجنيه الذي عام قبل أن يجرفه تيار.. بعيدا عن ميدان التحرير القريب في عاصمة المعز! 
    وتحركت تبغى الفرار إلى غرفتها دون ان تعلق بكلمة توضيح واحدة لما فاهت فأسرعت أمها تقول لها بلهجة الواثق المطئمن قبل ان تختفى: 
   - يا إبنتى العزيزة العاقلة.. لو أنه نجح فليس مهما لون العتبة أو موقعها وفحواها.. ولا أن يكون الشاعر الناجح أو المحامى الناجح.. المهم أن يكون الرجل الناجح!
   ***
   وانقضى ما يقرب من الشهرين ثم ظهر لماجد ديوان شعر آخر وجاءت سناء سلوى هذه المرة تزف إليها الخبر المدهش وغمغمت وهى تتبادل معها الأحضان والقبلات:
   - هذا حسن.. هذا بديع.. دليل نجاح ساحق!
   وتكاد تثب من شدة الفرح وكأن ماجدا فتاها هى.. أو كأن ما أصابه من نجاح يرجع الفضل الأول فيه إلى ماتلهمه هى.. مما أثار غيرة سلوى فلم تبد لها ولما تقول الإهتمام الواجب مؤكدة أن ذلك لن يمحو ذنبه!
   وحين تداول الناس أخبار نجاحاته زمنا ليس بالقصير.. بدأ الجميع يتساءلون متى سيعود الشاعر الهمام لمدينته الصغيرة متناسيا أو بمعنى أصح متناسين هم كل شيء عن خطاياه.. 
   وعلى الرغم من ان الانسان في تلك الحال لا يكاد يكتشف علو نجمه بين القوم الذين كانوا يكنون الإحتقار والزراية له حتى ينشط للظهور بينهم يدفعه غروره وكبرياؤة فإن الشاعر الهمام لم يفعل ولم يدر أحد سر تقاعسه عن زيارة البلدة ولو لمجرد إعلان الزهو والخيلاء عندما يختال بسيارته الفارهة وشخصه الشهير أمام بيت محبوبته التي خذلته والشوارع التي لفظته!
   أما عزيزة الرشيدى.. فقد قال البعض في تفسير إختفائها من البلدة بعد ان قبعت ببيتها مدة طويلة أنها هبت لتلحق بعشيقها في العاصمة وهناك أكسبته بجمالها وجرأءتها وتاريخ عائلتها شهرة وسمعة أضخم من شهرته التي حاكتها له أشعاره!.. وبذلك تم إنتصار ماجد على سلوى والمجتمع الذي عضدها على الوجه الأكمل.. وقالت سناء وهى تناقشها هذا الأمر:
   - يبدو أن صاحبنا قد فقد حياءه تماما.. انى آسفه حقا من أجل هذا.. فالشعر مملكة طاهرة جدا!
   فتنهدت سلوى وأجابتها:
   - من كان يصدق ليلة أن هرب للعاصمة.. أن تقوم لعلاقته بتلك المرأة قائمة مرة أخرى.. 
   وكانت سناء تنظر إليها محدقة فهتفت هذه بها مسترسلة:
   - آه.. يا للصديقة الوفية.. إنك يا سناء بهذه النظرة التي في عينيك كفيلة بأن تفقدينى رشدى!.. ماذا تقصدين يادودة الكتب!؟.. قراءة أعماقى؟.. حسنا سأريحك.. أنا لم أعد أحب هذا الشاب النزق ولن أقبله زوجا ولو بلغ عنان السماء أو خرجت المرحومة أمينة من القبر تستعطفنى أن أفى بوعدى ..؟!
   فغامت نظرات سناء بأنوار غامضة وقالت بعد لحظة صمت:
   - معك حق يا عزيزتى.. ليس أصعب على قلب المرأة من خيانة محبوبها.. لاسيما إن كانت غريمتها بنت ناس!
   ***
   وعلى تلك الوتيرة مضت الأيام بالأسرة حتى انقضت العطلة الصيفية، واستطاعت نورا الحريصة بما ادخرته من أجر خالد الذي كان قد ارتفع إلى خمسة عشر جنيها يوميا بوفاء مينوس الطيب بوعده له بمضاعفته في العطلة الصيفية ولتفرغة الكامل للعمل بمتجرة من الصباح حتى المساء قرابه أربعة أشهر.. وكذلك من أرباح سلوى التي جنتها من وراء بيع رسومها التي وجدت طريقها السهل للبيع بعرضها في متجره الكبير نظير عمولة بسيطة عن كل لوحة تباع.. إستطاعت نورا أن تدبر إحتياجات عماد المعيشية والدراسية بالكلية الفنية التي إجتاز إختبارات القبول بها.
   بل إنه تجمع لديها بعد اقتطاع تلك التكاليف مبلغا لا يستهان به بحيث أمكن كاهل الأسرة أن يتحمل إستضافة فرد جديد مكلف إسمه الهاتف الأرضى!
   وأمكنها وهذا هو الأهم أن تتخيل أنه بمواصلة الإدخار لمقابلة تكاليف زواج سلوى سيمكن تحقيق ذلك بإذن الله بعد حوالى خمسة أعوام أو أكثر قليلا دونما حاجة لطرح المحروسة للبيع وإثاره غضبة الاب الذي تصادف أن شاهد ذات يوم ولده خالد وهو يقوم بالبيع والعمل بمتجر حفيد مينوس فتظاهر بالغفلة وعدم الإنتباه لذلك الامر الفظيع البالغ العصيان لأوامره.. 
   ولأسباب كثيرة منها إحترامه لشخص الرجل، ومنها شعوره بالوهن في النفس والبدن، ومنها ان الحل البديل كان في نظره أشنع من زعزعة سلطة الأب، قام بتغيير طريق سيره في اليوم التالى إلى شارع آخر، إمعانا في التظاهر بعدم العلم، وتحاشيا للحرج وتلك المواجهة العنيفة التي صار يحسب لها الف حساب مع طموح وآمال أفراد أسرته مؤثرا السلامة ولو بخداع النفس! الأمر الذي لم يكن يكدره وينفض عليه حياته فحسب، بل ويمتص طاقة ولعه واقباله على تلك الحياة، فلم تعد الإبتسامة تعلو شفتيه إلا نادرا وإن علت فباهتة قاسية أفضل منها التكشيرة، وأحاديثه مع نورا والأبناء قلت إلى حد تفطرت له أفئدتهم لوعة وشفقة وخوفا عليه.
   وكانت نورا تفكر على الدوام (وتحلم) في طريقة توفق بها بين كبرياء الأب ومطالب الأبناء.. لاسيما وقد توطدت أواصر المعرفة والصداقة والفكر المتحد بينهم وبين جماعات كبيرة من الشباب ومن في مثل أعمارهم يعرفونهم بالإسم (ويذكرون مواقفهم أمامهم في نقاشاتهم وفى رواحهم وغدوهم) وينادون بعضهم للقاء في الفضاء الإلكترونى الذي كانوا يقضون في رحابه الساعات الطوال بالنهار والليل إلى الفجر.. 
   
   ***
   وذات صباح.. يوم جمعة.. خرجت ايمان وسميرا لابتياع بعض الحاجيات من السوق.. ثم آبت سميرا وحدها ولوحت لنورا بسلة شراء الحاجيات فارغة معلنة لها أن إيمان ذهبت بصحبة فتاة لا تعرفها للتعرف على إحدى الحائكات الماهرات!
   ولما استفسرت نورا عما إذا كانت تلك الحائكة الماهرة تدير عملها في محل عام أو من بيتها، أجابتها سميرا بأنها سمعت الفتاة الغريبة تذكر لإيمان أن بيت الحائكة ليس ببعيد فوجب فؤاد الأم بخوف وصاحت:
   - فتاة لا تعرفها إلى بيت لا تعرفه.. ما هذا هل فقدت ايمان عقلها؟.. تدخل البيوت الغريبة بتلك البساطة ودون أن تستشير أحد لتتأكد من.. آه.. لطفك.. لطفك يارب قد خلقت لكل كارثة سببا وأمرت كل راع بإلتزام رعيته!.. فريد له حق.. قد.. رباه.. رحماك.. لطفك.. 
   واستولت عليها فكرة فظيعة بحيث لم تنتبه من جزعها وحيرتها إلا على صوت باب غرفة الأب يصفق كالعادة بشدة، وكان ذلك الصراع في نفسه قد وصل في الأيام الأخيرة إلى ذروة تنذر بإنفجار ولم يبق غير تصيد الذرائع الواهية لبدايته الرهيبة، وتساءلت نورا وهى تنسحب إلى نافذة الردهة السفلية لتقلب وجهها المتوتر في السماء بعيدا عن نظرات زوجها الثاقبة:
   - ماذا سيكون مصيرنا لو وقعت إيمان فريسة في براثن زمرة من الذئاب الجوعى.. لقتل الوقت والشرف! طالما لا عمل ولا أمل في زواج! 
   وتوارى الأب خارجا فعادت الام تسأل إبنتها الصغرى: 
   - يا إبنتى الحبيبة !.. لو أنك قلت لى إسم هذه الحائكة لعرفنا بيتها وأرسلنا خالد إليها.. 
   فتنهدت سميرا وقالت:
   - ولكن كيف أقول لك إسمها ولم تذكره الفتاة..
   وبذلك القول قضت سميرا نهائيا - كا هو واضح - على كل شك يمكن ان يبعثه التفاؤل لتبديد خوانس الأفكار التي تجول بذهن نورا فراحت تضرب أخماسا في أسداس وتروح وتجىء في الردهة.. 
   وانزعجت الفتاه الصغيرة وهى ترى الإضطراب وذلك الإصفرار على محيا أمها فبكت، ولم يسمع بكاءها أحد غير طارق الصغير، الذي كان قد انتهى لتوه من مشاهدة إحدى الحلقات المثيرة ل " سبانخ باباى! " فتسمر أمامها حائرا لايدرى ماعساه يفعل لها، ولأن سلوى كانت مشغولة برسومها وذكرياتها الحزينة فوق السطح، وعماد لم يكن متواجدا بالبيت، بل لم يكن بالمدينة كلها إذ سافر بحجة تقديم أوراقه لمكتب تنسيق الدخول للجامعات بالعاصمة، لمقابلة نفر من أصدقاء الرأى والفكر والشعور الذين تعرف إليهم بالفضاء الإلكترونى.. اما خالد فقد كان مشغولا لأذنيه بعمله وحبه لغندوره أو بندورا في متجر والدها..
   واندفع الصغير إلى أمه متأثرا بما رأى واستشعر فتعثر بين رجليها اللتين لا تستقران في مكان، وأوقفته الأم على قدميه بتأفف غير معهود فيها وأكثر من ذلك نهرته أن يبتعد عنها الآن فهى لا تنقصه!.. ثم التفتت إلى سميرا فجأة وصبت عليها جام غضبها متبرمة:
   - أوووه!.. لماذا تبكين هكذا.. هيا إذهبى من هنا واعكفى على مطالعة دروسك وخذى هذا الولد معك!
   واختفت سميرا على الاثر مصطحبة طارق معها..
   وما كان القاتل التي يتوقع الحكم عليه بالإعدام ليرتجف هلعا وينتظر مصيره المحتوم بأفظع من الرعب الذي أحسته الأم وهى تتوقع دخول أحد عليها ليسمعها أشنع خبر عن إيمان!.. 
   وكلما مر الوقت دون ان تعود إبنتها أو يدخل هذا الشخص .. غاص قلبها بين جنبيها إشفاقا من العاقبة وإجفالا لكنه كان لها في هذه المحنة بالرغم من الرعب شيء من العون في ايمانها القوى الذي يعمر قلبها فكانت تطمئن هذا القلب بأحاديث من قبيل القول: 
   - إن الله لطيف بعباده رءووف رحيم..
   وعلى اثر ذلك كانت ترفع بصرها إلى الباب الخارجى وفى عينيها نظرة ملؤها الشجاعة والترقب والتحدى!
   
    - 24 -
   
   بينما كانت هذه الاحداث تجرى في المدينة الصغيرة على شاطىء المنزلة كان ماجد يبيع سيارته آخر ما بقى من ثروته.. وقد كانت تجربته الاولى مع دار " أشرقت الانوار " على غير ما إعتقد أهل المدينة فاشلة تماما خسر فيها مبلغا طائلا من المال.. وسرعان ما زينت له اوهامه ان الفشل لا يرجع لعيب في أشعاره وإنما لعيب في إخراج وتسويق ديوانه فان تلك الدار ليست دارا ناجحة في هذا المضمار!.. ومن ثم وثب على دار " أبو الأمجاد للطباعة والنشر " والقى بنفسه قلبا ومالا في هذه الدار.. جاعلا نصب عينيه أن ينشر ديوانه الثانى بأسرع وقت ليعود إلى بلدته فيبهر سلوى والجميع بنجاحة الهائل وشهرته التي تطبق الآفاق 
   ولإعتقادة الراسخ بأن المال وحدة يصنع كل شيء فإنه لم يعرف من الفنانين والأدباء والنقاد إلا أشباههم ولم يكن يعبأ في إسرافة وبذخه بموقفة المالى ورصيدة الذي راح يتناقص كل يوم بقدر ما كان يعنى بإحاطة نفسه بأكبر عدد من المعجبين والمعجبات بأشعاره.. وكان فرصة ثمينة وصيدا دسما لذوى الأطماع.. ونم ثم حرص كل شخص على كسب ود الشاعر الثرى بكل الطرق.. وكانت أسهل هذه الطرق وأسرعها هي تعريفة إلى الأشخاص الذين لهم دالة على ولاة الامور بدور النشر.. فصاروا يتوافدون كل مساء على قاعة الاستقبال في شقته الفسيحة بأرقى أحياء العاصمة.. تلك التي إستأجرها " مفروشة " بإيجار شهرى باهظ حيث يتنافسون في صوغ عبارات المديح والاطراء له وإظهار عواطفهم الحارة نحو شخصه الماجد الفريد!..
   وإذ لحقت به عزيزة الرشيدى لتعينه على وضع نهاية مأساوية لحياته الصاخبة أضحى لسحره مذاقا من نوع آخر خلاب غير مذاق سحر المال الذي راح يغدقه على كل من داهنه وخاتله في صورة هدايا وسهرات ودعوات للإقامة طوال العام بأرقى المصايف على البحار ذات الأسماء الملونة وتنقب شهور الصيف على أي أرض شمالا أو جنوبا على وجه السطيحة!.. فاتسعت دائرة عشاقه ومريديه وصار له الكثير من الأتباع والمستشارين المتأهبين دائما لتمهيد سبيله إلى دور النشر ودور اللهو ايضا.. 
   وهكذا عاش حياة كلها إسراف ومجون وخداع وتبذل.. فلم يحدث في هذه الحياة الدنيا أن كانت حياة إنسان - ظن أنه شاعر - موضع تملق الناس ومداهنتهم كما كانت حياة ماجد بدر أو ماجد الأمير كما صار أسمه بين رواد صالونه..
   وقد بلغت به الغفلة وتغرير هذه الجوفة الكبيرة من المادحين ومزيفى الواقع درجة خال نفسه معها انه أصبح أمير شعراء زمانه حقا.. وفى هذا المستوى العالى من الشهرة والمجد.. إنقطعت صلته المباشرة بدور النشر مما اتاح لمستشاريه الفرصة لايهامة بان دواوين شعره تباع حتى آخر نسخة وأنه يعاد طبعها مرات عديدة لذيوعها.. مع أنها كانت تأخذ طريقها للقبر بالمخازن بعد كساد توزيعها واستمرأ ماجد إلى الرمق تلك الحياة - حياة الامراء - فلم يكن يطيق رؤية بلاطه الصغير الا مزدحما بالزوار كل مساء.. 
   وكانت عزيزة الرشيدى بطلة هذه الجماعة التي تشيد بمزاعم موهبته وشهرته وثرائه وحواسه ونفوذه وعلمه حتى لقد بدا الإطراء موضوعا لا ينفذ ولا ينضب معينه.. إلى أن نفذت تلال ثروته الثابت منها والمتحرك في غضون أشهر وإذ تأكد الجميع انهم شربوا الكوب إلى آخر قطرة وأنه لا أمل في مزيد إنسحبوا عنه واحدا بعد الآخر واستيقظ الامير الشاعر من غفلته بقسوة على حقيقة الزيف الذي كان مخمورا به بل غارقا فيه ليجد نفسه وحيدا مع بلاطه!
   وكان أقسى ما جابه من حقائق.. هي حقيقة هجران عزيزة الرشيدى له واكتشافه أن تلك المرأة لم تدع وسيلة إلا لجأت إليها كى توقظ فيه غرائزه وشهواته وغروره فيفتر حبة لسلوى ويفقد ثروته سر البلوى!
   ***
   وبمجرد أن هبطت عزيزة الرشيدى المدينة الصغيرة، سارعت بالإتصال بحسن أبو عدير زوج هانم سعيا وراء تحقيق إنتقامها الثانى من إيمان واسرتها المتشامخة، فأفصحت له عن رغبتها الزواج منه مقابل أن يستدرج إيمان إلى منزل تملكه في أطراف المدينة ويقتحم عذريتها غصبا!
   وفى البداية أظهر أبو غدير بعض التردد.. ولم يكن تردده بسبب اشفاقه من الفشل او رفقا بالفتاة البريئة.. وإنما لإرتيابه في مقدرة عزيزة على الوفاء بوعدها.. وكانت عزيزة تعرف أنه سيرتاب ولكنها كانت تعرف أيضا أنه تردى في الشبكة بلا مهرب فقالت له في نبرة حاسمة كلها ثقة:
   - إما أنا وإما هى!.. هذه هي المسألة.. لقد حانت اللحظة التي أنتظرها لكى تبرهن لى على حبك!
   وغمغم هو:
   - إنك تعرفين أننى لا أطيق بعدك لحظة واحدة..
   - إذن أقدم ولا تتردد..
   فتساءل:
   - ولكن كيف؟.. كيف أستدرجها إلى بيتك هذا المنعزل؟
   بدا صوته متهدجا متحشرجا ينبض بالإنفعال فقالت عزيزة: 
   - هذا امر سهل.. فهى للآن لم تتعرف على حائكة تعلمها فنون الحياكة الحديثة.. أليس كذلك.. أذكر أنك سبق ان قلت لى أنها..
   وقاطعها قائلا:
   - أجل.. أجل..
   فاستطردت: 
   - إن الأمر على غاية من السهولة.. فالشارع في تلك الناحية خال تماما كما تعرف.. والبيوت متناثرة يسكنها صنف من الناس يميل إلى الإعتكاف والهدوء.. ومعنى هذا أن أحدا لن يشعر بما يجرى في هذا البيت من.. أتفهم وهذا هو ما سيسهل لك الأمر.. 
   صاح:
   - ولكن كيف.. كيف؟
   كانت نبرات صوته متوترة ونظرات عينية توحى بما يعانيه من قلق واضطراب فقالت له:
   - أتذكر تلك الفتاة الدميمة البائسة التي لم يقبل أحد من البلدة تشغيلها خادمة لديه لدمامتها ورجوتنى يوما أن أشغلها عندى.. تستطيع أن ترشوها بخمسة جنيهات وهى تسحبها لك كالنعجة!..
   وصرخ ابو غدير:
   - لا.. لا.. إنى لا أستطيع!
    لقد أدرك أن الخطة لكى تنجح يتعين استخدام طرف ثالث.. وبعثت الفكرة الرعدة في أوصاله وواصلت عزيزة كلامها دون أن تعير إعتراضه التفاتا كأنما لم يعترض ولم ينطق بكلمة:
   - هيا يا أبو غدير أسرع واتصل بتلك الفتاة.. إنها بائسة لا تجد لقمة عيش ولن تقاوم إغراء خمسة جنيهات.. ثم إن ايمان ستوافقها على أيه حال فهى لسبب ما لم تتعرف حتى الآن على حائكة ماهرة! هيا وتذكر أنك رغبت في وطلبتنى لنفسك مئات المرات فكيف تتردد أو تحجم حين أعطيك نفسى على يد مأذون فتغرق في المال والجمال للأبد!.. إنى لن أقبلك زوجا إلا إذا برهنت لى على حبك!
   - ولكن هذه الفتاة إيمان.. إنها إبنه سيدة كريمة.. 
   - بل إنها قاتلة مجرمة!.. قتلت إبنى بجرح في رأسه وآخر في قلبه وقد كان مرشحا ليحل محل والده أو جده في مجلس الشعب أوالشورى.. أنظر كم خسر مستقبل الوطن!    هذه هي الفتاة التي تقول أنها إبنة سيدة كريمة!.. يجب ان تمرغ شرفها الذي مات ابنى بسببه في التراب لكى يبترد قلبى من هذه الناحية وتشتعل فيه نيران حبك من ناحية أخرى ونتزوج!.. ثم لا تنس.. أنك وعدتنى يوما بأن تكون كالخاتم في إصبعى!
   واستتلت بعد برهة صمت كشفت له فيها عن فخديها اللجينيتين المترعتين بالفتنة بحركة بدت غير متعمدة.. وهى تضع ساقا على ساق:
   - والآن لم يعد لدى ما أضيفه إلى ما قلت..
   وكان لتلك الحركة أثر السحر في نفس ابو غدير فالتمعت عيناه وراح يبتلع في سرعة لعابه الوفير قائلا في صوت يتلعثم من شعوره المشبوب لها ورغبته المتأججة فيها:
   -إنى طوع بنانك.. أنا رهن إشارتك وحب الوطن فرض على!.. كل ما هنالك أننى خفت ألا تنجح الخطة.. 
   وأمسك برهة يبتلع ريقة ثم أردف مواصلا بصوت يتهدج وهو يعانى إنهيارا تاما أمام مفاتنها لدرجة تجعله يوشك على البكاء من المصاعب التي تضعها في الطريق الوعر إليها: 
   - عزيزة إنى في حاجة اليك بجانبى في تلك الحياة القاسية!
   فاجابته في صوت رقيق عذب ينضح أنوثة وغواية:
   - بعد أن تنفذ خطتك سأكون بجانبك.. ستكون أشهر رجل أعمال عندها أعطيك كل ما أملك وأغرقك في حبى حتى الثمالة حح هيا يا حبيبى أسرع.. هاك مفتاح البيت.. يجب أن ترتب الأمر بحيث يتم غدا الجمعة.. إنى أريد أن أجعلك أسعد رجل في العالم.. إنى متلهفة إلى أن يضمنا سقف بيت واحد والى ان اناديك يا زوجى العزيز! 
   ولم ينتظر ابو غدير برهة واحدة بعد هذا الكلام الحلو المسكر.
   ***
   وفى صباح اليوم التالى اخبرها بانه قام بتنفيذ الجزء الاول من الخطة وان الفتاه وافقت لقاء عشرة جنيهات وانه علم من زوجته ان ايمان اعتادت منذ فترة ان تقوم بجولة في السوق ضحى كل يوم جمعة وان عليها ان تتوقع التنفيذ ان سارت الامور سيرها العادى في هذا الوقت..
   وقرب الضحى المرتقب ربضت عزيزة في مكان بالقرب من البيت المنعزل بحيث ترى كل شيء ولا يراها أحد.. وتنهدت بارتياح شديد حين جاء وقت رأت فيه إيمان تدخل البيت والفتاه الدميمة معها وبعد لحظات.. خرجت الفتاه دون ايمان وابتعدت عن البيت باسرع ما تستطيع.. فتنهدت بارتياح ثانية والفرحة.. فرحة الإنتقام تغمر قلبها وتضىء عيناها! 
   ثم تربصت ثمة وقامت بحساب الوقت الذي قدرت أن الأمر يستغرقه.. وتعمدت ان تعبر الشارع هرولة حين رأت إحدى السيدات تطل من منزل مجاور.. وظلت على حالها تكاد تجرى إلى أن بلغت مركز الشرطة.. وهناك قدمت بلاغا مكتوبا كانت قد أعدته سلفا إلى الضابط النوبتجى ووقفت تتصنع الورع لاهثة الأنفاس مبهورة النفس بما يتم الآن في بيتها على حين كان يقرأ: 
   - أنا عزيزة الرشيدى.. أرملة وأاقيم في شارع التقوى!.. منذ فترة كنت على سفر بالعاصمة فأعطيت مفتاح بيت أملكة قبل سفرى إلى صياد أعرفة يسمى حسن ابو غدير كى يعمل على تأجيره ومنذ حوالى نصف ساعة كنت في طريقى إلى هذا البيت لأتفقده.. لكنى ما كدت أقترب منه حتى رأيت أبو غدير هذا يدخل وبرفقته إحدى الفتيات.. ولم أصدق عينى لأول وهلة.. ولم أقو على إحتمال الصدمة التي سببها هذا الخسيس الذي لم يرع الأمانة التي أودعتها في عنقه.. فجئت اليكم بسرعة كلا تضبطوهما متلبسين!
   واختتمت عزيزة بلاغها بذرف الدموع والبكاء على طهارة بيتها الذي دنسة ابو غدير الداعر.. 
   فطيب الضابط خواطرها واستفسر منها عن بعض التفاصيل ثم نهض من فوره واصحطب معه ثلاثة من رجالة فركبوا معه سيارة جيب زيتونية اللون.. وقبل أن تتحرك السيارة أطل الضابط منها طالبا إلى عزيزة ان تنتظر بالمركز ريثما يعود ليستكمل بعض الإجراءات الضرورية فتألقت عيناها إبتهاجا وارتسمت على شفتيها إبتسامة الظفر العريضة.
   ***
   وحوالى الساعة الواحدة بعد ان فرغ المصلون من اداء صلاة الجمعة توقفت عربة أمام بيت الأسرة ونزل منها الدكتور مصطفى أولا ثم وثب في أعقابه أحد معاونوه ليتلقف الاثنان بين أذرعمها فتاة ماكادت تظهر من العربة حتى تجمع المارة يحملقون متسائلين بفضول عما عساه قد وقع لها حتى تنكسر ساقها وتدخل في جبيرة من الجبس ولمح الحضور العم خليل وهو يهبط من العربة فاستنتجوا أن وجوده لم يكن صدفة وفوجئوا به يتولى الإجابة قائلا بإيجاز شديد: 
   - هذا من تدبير عزيزة الرشيدى وابو غدير الصياد وقد قبض البوليس عليهما.. 
   ثم هرع إلى الباب قبل أن يصل إليه الرجلان الآخران اللذان تعاونا على حمل الفتاة ووضع أنامله المرتعشة عليه مزمعا أن يطرقه لهما فانفتح الباب قليلا بما يدل على انه غير مغلق.. ودون تردد دفع العجوز الباب برفق وهو يحوقل ويبسمل ودخل منقدما الموكب.. فطالعته نورا في الردهة وكان الجزع الشرس قد استبد بها قلقا على سلامة إبنتها ورسم علائمه بقسوة على محياها الشاحب وعينيها المحمرتين نم البكاء الصامت.. بيد أنها ما رأت إبنتها محمولة بين ذراعى كل من الدكتور والممرض وقد تدلت ساقها داخل لفافة كبيرة من الجبس حتى غاض لون وجهها الحائل وندت عنهاصرخة اليمة مكتومة وهتفت بارتياع:
   - يا إلهى إرحمنا.. قد كان قلبى يشعر بهذا..
   وانهمرت مدامعها لما رأت كذلك وجه إبنتها وقد فر منه اللون والتفت عيناها الجزعتين بعينيها الزائغتين اللتين تتلاعب بهما رغبة شديدة في النوم وتساءلت بوله وهى تتعلق بها اثناء سير الرجلان بها نحو الاريكة:
   - من فعل بك هذا يا إبنتى الحبيبة؟ من يا عم خليل؟
   فقال العم خليل وهو يجذبها بيده بعيدا عنها بشىء من الرفق:
   - تجملى بالصبر يا سيدة نورا.. إنه إمتحان من الله.. وعهدى بك إمرأة مؤمنة.. 
   وإذ ذاك ظهرت سلوى ورأت الدكتور مصطفى ومعاونة وهما يضعان شقيقتها على الاريكة ولمحت ساقها المدفونة في الجبس فصاحت جزعة:
   - يا ربى.. يا ربى.. ماذا حدث لإيمان يا ماما.. ماذا حدث لها؟
   فقال المعاون مهدئا:
   - الكسر بسيط.. لا داعى لكل هذا الخوف..
   ثم أضاف وهو يقبل نحو نورا وكأنه يحدث نفسه:
   - هذه الفتاة بطلة.. لقد ألقت بنفسها من نافذة بالدور الثانى لتنقذ شرفها من أحد الذئاب..!
   وكان يدرك أن دوره قد إنتهى في تلك اللحظة فإستأذن رئيسه الدكتور مصطفى وانصرف..
   على حين إنهارت الأم بجوار إبنتها على الأريكة.. غير مصدقة ماتسمع وهى تردد:
   - شرفها..كلا.. كلا.. 
   وجاءت سميرا وطارق على صوت الصياح والبكاء فأسرعت سلوى بإعادتهما حيث كانا.. بينما
   تمتم الدكتور مصطفى في شبة ذهول:
   - من الدور الثانى.. إنها حقا بطلة.. بطلة! 
   وملأ صوته وهو يكرر الكلمة عن بطولة إيمان كيان نورا كله باليقظة فتخافت صوت نحيبها وصحت في فؤادها على هون بعض الآمال الزاهرة وغمغمت تشجع الطبيب ليواصل حديثه عن إبنتها بتلك الطريقة التي تدعم منزلتها في نفسه وروحه وهى تجذب نفسا عميقا من الهواء وتركز عيناها عليه:
   - الواقع يا دكتور أننا إفتقدناك جدا.. ولم نكن نعرف أنه يتحتم أن تلقى إيمان بنفسها من نافذة بالدور الثانى حتى تصبح بطلة ونراك!..
   فتمتم الدكتور على الفور مبتسما: 
   - لو أننى كنت أعلم أن كل هذا سيحدث لإيمان.. لأقمت في بيتكم الأصيل إقامة دائمة... 
   وسكت هنيهة ثم استرسل وهو يلتفت ناحية ايمان ويهز رأسه في أسف عميق:
   - قد أعطيتها حقنة منومة بالمستشفى.. هي الآن نائمة و.. 
   وسكتت الكلمات على شفتيه في تلك اللحظة إذ دخل الأب مندفعا بوجه ممتقع وقد إجتاحه غضب غيور، وألقى على الجميع نظرة سريعة شاملة فانسحبت سلوى جاذبة معها طارق وسميرا إلى المطبخ لتجنب إدراكهما البرىء رؤيه ما وراء تلك النظرة لأبيهما الذي قصد من فوره صوب إيمان المنسدحة على الأريكة وهو يصيح بصوت ظل يرتفع تدريجيا حتى دوى رنينه في أنحاء البيت بل وتجاوزه إلى الشارع:
   - هل رأى أب مثل هذا الجنون او هذه الفوضى في بيته؟؟؟ أيعقل ان تدخل فتاه بيتا لا تعرفه بإرادتها؟!.. وإبنة من؟.. إبنتى أنا.. حفيدة البشبيشى العريق... آه.. إن الشرف لايعوض! وأبله فتاة تستشعر الخطر في الطريق المعوج اا أو إذا كانت لا تعرف إلى أين تسير.. أما أن تعرض فتاه ذكية نفسها للخطر بهذه الكيفية.. بكل بساطة فهو الجنون بعينه.. 
   ووجه زئيره إلى إبنته مستنكفا:
   - أنت.. أخبرينى بسرعة لماذا دخلت هذا البيت المنعزل؟
   لم تجبه الفتاه لانها كانت مستغرقة في النعاس فمضى الاب في صياحه دون أن يجرؤ أحد على معارضته:
   - هل رأى أحد إبنة مثل هذه.. هل يمكن أن تكون هذه إبنتى..؟ نعم.. قد أخطأت في حق نفسها وحق أبيها وأسرتها وجدها البشبيشى!.. لكن.. لابد أن تفتح عينيها وتجيب سؤالى !
   وهتفت نورا المسكينة بزوجها مستعطفة:
   - فريد.. لا توقضها من نومها.. يكفى ما لاقته من ويل.. إنك سوف تقتلها بغضبك إن.. 
   واستدار فريد ليواجه زوجته قائلا وقد استشاط غضبا:
   - أسكتى أنت.. لا شأن لك بأولادى.. لاشأن لك بأكتافهم بعد اليوم! 
   هتفت تناشده بكمد مكتوم:
   - إسمع يا رجل.. إن إبنتى مريضة جدا فلا تقتلها!
   - لن يموت أحد من أسرتك المتكاتفة يا امرأة.. والآن تكلمى يا إيمان.. كفاك تظاهرا بالنوم..
   وهنا تدخل الدكتور مصطفى قائلا:
   - الحقيقة من واجبى أن أقول أننى أعطيتها حقنة منومة قبل أن نأتى بها للبيت..
   - حقا يا سيدى!
   واختلجت شفتا الأب في عصبية تنبىء بإنفعال حاد مكبوت ثم راح يلهب الطبيب بنظرة عدائية لا مبر لها بالنسبة له وأضاف بلهجة ساخرة:
   - كنت أظن أن لى من النفوذ والتأثير على أفراد أسرتى أكثر مما لأى إنسان آخر؟.. إن أحدا لم يحدثنى بكلمة في هذا الامر!
   - يا لله.. ماذا حدث لك يا فريد؟.. ألا تعى ما تقول؟.. إن الدكتور أعطاها الحقنة ليريحها من آلامها..
   وحدق الرجل في زوجته ليستظهر ما في باطنها!.. بينما إستدركت هى:
   - حقا يا زوجى..إن أردت أن تقتل إبنتك فما عليك الا ان تمضى فيما أنت فاعل.. أقول لك.. بصراحة.. ولو كلفنى الأمر حياتى.. إنك قاس علينا جميعا.. فلسنا أقل منك حساسية لكرامتنا وغيرة على شرفنا.. ولا يمكن ان نكون قد فرطنا فيه او تصرفنا فيه على نحو سىء.. ألم تر ماذا قعلت إبنتك بنفسها لتدافع عن شرفها.. أتوسل إليك أن تترك إيمان الآن فإن إيقاظها قسرا من شأنه أن يضاعف من وقع الصدمة التي قاستها في اعصابها وعظامها.. دع إبنتى يا هذا.. دع إبنتى!..
   لكنه اجابها:
   - يا هذا!.. ان الحال صارت لا تحتمل في هذا البيت.. أنتم تتآمرون جميعا لإضعاف أبوتى.. وجميع الجمعيات النسائية التي تتلقى الأموال من الخارج تعمل لهذا!.. إنهم يهدمون الرجال كنوع من الإتيكيت والفرنجة .. أف!.. يا لها من عولمة غادرة!    ما المصلحة في هدم الأبوة وقد كانت على الدوام رباط الأمان!.. ولحساب من تقتلون روح الرجولة في آباء هذا البلد الآمن!.. يا ناس!.. أف!.. ياله من وفاء مرير هذا الذي تقابلون به كفاحى المميت من أجلكم!.. حافظوا على الأقل على إسمى.. شرفى!.. أنا الذي أكاد ألفظ أنفاسى إرهاقا من العمل نهارا وليلا لكى تعيشوا أنتم سعداء مترفين!..
   - إنى أسألك ياهذا!.. هل من حق أولادك أن يعملوا في أوقات فراغهم أم لا؟.. لماذا تعتبر ذلك تعد عليك.. هل العمل من حقك وحدك؟!
   - ياهذه.. يا أم قويق!.. يا قاسية القلب ي. إنهم ما زالوا أطفالا!
   - بل إنهم كبروا.. والزمن تغير.. نعم المفاهيم.. مفاهيمك القديمة أصبحت عملة أثرية لها قيمتها حقا لكن لاأحد يعمل بها الآن!.. فضلا عن أن الأولاد نبت الشعر في ذقونهم.. والبنات نضجت صدروهن!
   وفى الحقيقة أفحمت فريد جرأة زوجته على مجادلته أمام الغرباء بتلك الطريقة فشحب وجهه وجف حلقه ووجد نفسه آخر الأمر يصيح مهتاجا:
   - أيتها الحية الملعونة.. ايتها الزوجة التعسة.. أوه إنك لتعرفين جيدا أنى أحب بيتى وأبنائى فتستغلين هذا الحب لتتم سيطرتك على.. أيتها الأم القاسية التي تشجع ابناءها على التمرد على أبيهم!.. يا إلهى.. إنك كفيلة بأن تعلميهم كيف يرفعون أيديهم في وجهى.. أقسم أنى وإن كنت أستطيع أن أغلق أبواب البيت عليكم.. فإنى أستطيع على كل حال أن أطردك أنت وأبناءك في الشارع!.. أقسم أن إبنتك التي كادت أن تفقد شرفها كانت ستعمل خادمة في البيوت لقاء تعلم الخياطة!.. ولكن.. كلا.. هذا مستحيل!
   وحدق في زوجته التي إلتحفت بالصمت لحظة إلتقط فيها أنفاسه المبهورة ثم استطرد:
   - إنها لا تتحرك.. لا تنبس بكلمة!.. تريد بصمتها ان توحى إلى والى السيدين الواقفين هنا أنها اكثر صلابة وعنادا!.. أنت لم تعلمى أبناءك عصيان أوامرى إلا لتحطيمى على أي حال.. هيه.. هيا حدثيى بأمر هذه البنت.. لماذا ذهبت إلى بيت عزيزة الرشيدى.. لماذا؟.. 
   أحنت الأم رأسها وهى تتمتم لنفسها غير مصدقة " عزيزة الرشيدى؟ " ثم نظرت إلى زوجها فأحنقته نظرتها أكثر وواصل زعيقه: 
   - إسمعى يا امرأة!.. هذا بيتى وما دمتم جميعا تحت سقفه فعليكم ان تفعلوا كما يطيب لى أن تفعلوا.. الدين يأمركم أن تطيعونى..أم أن الدين هو الآخر أصبح.. 
   وأمسك عندما حنت نورا رأسها مرة أخرى بطريقة مست شغاف قلبه فأردف يلهجة أقل عنفا: 
   - إنكم تجرحون أرق مشاعرى.. وسأرحل عنكم حتى تعودوا إلى طاعتى.. سأذهب إلى العزبة واقيم فيها مع أبى.. هيا يا أبى! حتى تجيئون لى وتقبلون يدى.. أتسمعين ما أقول.. إنى ذاهب إلى المحروسة!
   " أبى؟ " قد تحرك يبغى الذهاب وزل لسانه دون أن يعى كاشفا سر تغيبه مساء بحجة الكدح ومواصلة العمل ليلا!.. آه.. تلك الكدبة الكبرى التي " عيشنا فيها جميعا كل هذه السنون من العمر والتي لاتغتفر! 
    وانخطرت المسكينة في البكاء لفداحة ماسمعت.. ولحقت به وامسكت بتلابيبه صائحة في تضرع:
   - باسم جميع الشرفاء.. باسم السيد والدك الذي ظهر فجأة أستحلفك ألا تذهب.. أنت مخطىء في تصوراتك.. إنك لا تعرف مقدار حبنا لك.. نحن لا شيء بدونك ويجب ألا ترحل عنا إن سعادتنا في اجتماع شملنا ولو دعانا ذلك للتسول.. بالله لا تفسد علينا حياتنا.. إنك سوف تعقد حياتنا بذلك.. فريد!.. أتسمعنى؟
   واسرع الدكتور مطصفى والعم خليل بمساعدة الأم في إرجاع الأب بالتحلق حوله وإمساكه من يديه وكتفيه.. وبكلمات تخاطب قلبه وضميره.. لكنه خلع نفسه من جميع الأيدى فقد كان قويا وهو يسب نفسه ويلعن ضعف فؤاده وضعف عقله يوم أحب أن يكون أبا وواقى أهل!.. ثم بصق على الأرض وواصل طريقه واختفى بأسرع ما يستطيع في اتجاه ضيعة جده المحروسة!
   ووضعت نورا يدها على جبهتها كأنما تمنعها من التهاوى لدى تذكرها خبرا آخر مدويا هوى من لسان فريد سافطا! وبدت كأنها تحاول يائسة أن تحول بين نفسها والسقوط متسائلة في لاوعى:
   - لكنه قال هيا يا.. كأن أباه هنا.. ياترى أين ومن هو؟! 
   - هنا.. أنا!
   - أنت.. هنا.. العم خليل؟! 
   - ومع ذلك أنا يا بنيتى!
   واذ ذاك قررت على سبيل إنقاذ نفسها أن تنشغل بأمر إنسان آخر لايقل أهمية هو الدكتور مصطفى، هطعت إليه كأنما تستنجد بالطب أن يثبت لها أنها بما تسمع بصحتها! ويبدو أنه لم يكن بأحسن حال منها، أو استشعر شعورا غير مألوف أو حرجا من نوع غريب لايحتمل معه البقاء في هذا البيت المشحون بالمفاجآت والكوارث التي حلت بأصحابه، لاسيما وقد حياها باحترام جم!.. وأبدى لها أسفة الشديد وأمله الكبير في ان تتجمل بالشجاعة والصبر حتى تنزاح تلك الغمة.. ثم التفت ناحية ايمان وشملها في نومها بنظرة طويلة كلها إعجاب وإكبار وتلك مفجأة أكبر من أن يكون لها جد ومن أن يكون الجد عم خليل!
   وانصرف فاستطاعت نورا بحسها الأنثوى الحساس رغم شعورها بالضياع أن تلم بمعنى نظرته.. المعنى الحقيقى الذي لا شك فيه ولا لبس!.. وأيقنت لشدة عمق ووضوح هذه النظرة أن الظروف وحدها - هذه المرة - هي التي حالت بين الدكتور وبين الجهر لها بما يشعر تجاه إبنتها..
   وحوقل الجد خليل وبسمل كعادته وتساءل محزونا:
   - كيف بالله سيتحمل فريد الحياة بعيدا عن قلذات كبده؟..
   - البركة فيك.. من شابه أباه فما ظلم؟!
   - ماذا؟!
   - قلبى قال لى أنك جد الأولاد وأنا قلبى دليلى! ولا يكدب أبدا.. وقليلة هي المرات التي أشعر فيها بالمفاجأة!
   قالتها وأجهشت بالبكاء ففاض قلب الجد بالشفقة وطفق يطمئنها ويؤاسيها مفضيا إليها عزمه اللحاق به وأنه لن يغادر الضيعة قبلما يعيده إليها والى بيته بأمر الله.. فزودته نورا ببعض الأشياء التي سيحتاجها شريك حياتها اذا ما طالت غيبته واخفق في حمله على العودة تلك الليلة.. وزودته أيضا في مهمته الشاقة ببسمة شكران وعرفان حزينة وقبلة بنوية ضبطتها سلوى وسميرا وطارق لحظة ظهورهم خارجين من المطبخ ووجهوا ناحيتها نظرات محملة بشواظ الإستهجان فأسرعت تعلن لهم أنه جدهم المفقود وكانت مفاجأة أكبر مما عداها فنسوا أنفسهم ولم يملكوا إلا أن يفعلوا مثلها!.
    
    - 25 -
   
   بين اليأس والرجاء في نجاح الجد لحمل الأب على العودة للبيت تلك الليلة قضت نورا والأبناء الدقائق كأنها ساعات وأيام.. وقد ضاعف إنتظارهم له من ذلك العبء الذي كانت تنوء به قلوبهم تجاه ما حدث لإيمان ولحياتهم بوجه عام فأرهق ليلتهم وسلبهم نعمة الراحة ولذة الهدوء.. وخاض بهم معركة ضارية طوال رحلة الليل ضد المستقبل والمجهول.
   ولما طال إنتظارهم وبدا على الأبناء النصب والإرهاق.. شاءت نورا أن تشجعهم على إلتماس النوم فأوت إلى غرفتها.. ولكنها لم تأو إلى فراشها لتتوارى بين الأغطية وتريح نفسها عناء المخاوف الغاشمة بل وقفت في النافذة تتأمل الطريق المظلم والسكون الجاثم في هذا الوقت المتأخر من الليل.. وترقب عودة فريد إلى أن شعرت بأصابعها تكاد ان تتجمد من البرد.. وبأن ساقيها تترنحان من فرط التعب فتهالكت على مقعد أمام النافذة - وهو كذلك امامها دائما - وفركت يديها بقوة وهمست في لوعة وأسى:
   - ويلى!.. لن يسكن هذا العذاب حتى يعود فريد أو تشرق الشمس!
   وفى تلك الآونة داهم أعصابها غثيان شديد.. أحست معه أن رأسها يثقل عليها فجأة حتى لا تستطيع حمله فاستسلمت بلا مقاومة لما عراها وأخذتها إغفاءة قصيرة.. ورأت أثناء ذلك - فيما يرى النائم- أنها في قارب صغير يهيم يائسا في رحاب بحر متلاطم الأمواج ثائرة رمال قاعه.. وضباب كثيف يخيم على سطحه الهائج.. 
   وكانت هي الراكبة الوحيدة على سطح القارب الذي ينساق سوقا إلى حافة جبل من الجماجم البشرية دائب الإنهيار.. فخفق قلبها وأخذت تصرخ وتستغيث متشبسة بحافة القارب.. وإنها لكذلك إذا بها ترى سمكتان مخيفتان من أسماك أعالى البحار تبرزان أمامها وتميل الواحدة منهما على الأخرى مرة بكلام خافض.. ثم تختلسان معا النظر إليها مرة وكأنهما تتشاوران في أمر مصيرها وتقرران إذا ما كان ينبغى لها أن تعيش أو تموت!
   فارتجت رأس نورا هلعا وزاغت عيناها وارتفع قلبها حتى كان بالحنجرة وصرخت صرخة شديدة مروعة أخافت منها السمكتين وكأنما أخذتهما شفقة بها سمعت إحداهما تسر إلى أختها العائمة بجانبها تلك الكلمات:
   - أنا حزينة الآن.. لأن البحر عاصف.. ولأن تلك السيدة العصرية توشك أن تغرق.. مسكينة.. أعطتها أمها في ليلة عرسها قلادة ذهبية يتدلى منها قلب كبير يحوى صورة حديقة غناء وسماء صافية غاية الصفاء.. مكتوب فيها بحروف من نور وصية تقول:
   - أي بنيتى.. 
   إنك ذاهبة إلى بيت لم تدخليه.. 
   والى زوج لم تعاشريه..
   فكونى له أرضا يكن لك سماء.. 
   وكونى له فرشا يكن لك غطاء..
   وأرجو ألا تقع عينه منك على قبيح..
   وأن يشم منك دائما أطيب ريح..
   فاضطرها الجوع أن ترهن القلادة.. واضطرها الخوف ان تفرط في وصية أمها.. وتنزعها من سويداء فؤادها وتضعها على سطح جلدها بين ثدييها.. حيث تربض النقود والأشياء الأقل قيمة المتناقصة!..
   فمالت عليها رفيقتها الثانية برأسها الضخم وقبلتها قبلة لا تدرى - نورا - إن كانت قبلة المواساه أو التشجيع ثم همست لها بصوت يتقطع: 
   - هونى عليك يا أخت فقد خلق الانسان ضعيفا من السهل أن يحزن مع أنه يعلم أنه يجب ألا يموت حزينا!.. والحياة تغص بكثيرات وكثيرين مثلها.. لا يقدرن على الحلم لاسيما في أم الدنيا! 
   ثم غاصت السمكتان فكانتا في بطن المحيط!
   وارتاعت نورا - في الحلم - ووضعت يدها على فمها كأنما تكتم سرا من أسرار حياتها تكشف لها الآن عن خطيئة.. ثم إذا بها تسمع دويا هائلا أقوى من كل دوى سمعته قبلا.. وتكرر الدوى واهتزت الارض بعنف.. وارتفعت المياه بما عليها إلى السماء.. والبحر خيل إليها أنه كله يتمزق في الفضاء أو يغوص في قاع الأرض.. ثم رأت وهجا هائلا يتألق فوق قمم الأمواج.. وإذا بالوهج يمتد ويصبغ الأفق بلون الدم ثم يستحيل إلى ألسنه لا نهائية من اللهب تتطاول وتلعق وجه السماء!
   فوضعت أصابعها في أذنيها وأغمضت عينيها وانتظرت في هلع أن يغوص بها القارب في قاع المحيط أو تنهار عليها صحيفة السماء المشتعلة بالحرائق!
   ولكن فجأة!
   كفت الضوضاء وتقدمت طلائع سحب السلام الناصعة البياض ونورا إلى تلك اللحظة لا تفهم فأجالت النظر تستطلع الخبر فإذا هي نهاية الهول والثبور في غمضة عين ورأت غادة الكون الشمس تجلس هادئة على عرشها المنير قائلة:
   - ينبغى ألا تحزن لغيبة الضمائر وتحلل الرعاة من مسئوليتهم عن رعاياهم بما كبلوا به أنفسهم من متاع الدنيا!.. نور السموات والأرض معها يشد أزرها لتحافظ على زوجها وأسرتها وتكون أما بحق ترحل عن الدنيا وأمها وهى جديرة بأن تكون الجنة تحت أقدامها.. حقا إنها لمأساة أن الحياة تغص بكثيرات وكثيرين مثلها!.. نريدها أن تطمئن وتطئن كل " بهية " أن يس قادم بعد أن خرج من بطن الحوت بالعدالة والحرية!
   وعند هذا الحد أفلتت من فم نورا صرخة رعب وألم واستغاثة.. واستيقظت من حلمها العجيب بل من نومها المرهق والذعر يدب في قلبها ووجدت نفسها تردد بلا وعى:
   - يس قادم يابهية بالعدالة والحرية! 
   ***
   بيد أنها لم تكد تنطق تلك الكلمة حتى سمعت صوت طائر في السماء يشدو فرحا بذكر الله وكأنه يراه ويسبح بحمده وهو - جل في علاه – يباشر رعاية خلقه وملكوته وأعقب ذلك توا صوت الآذان لصلاة الفجر يتعالى ويتجاوب صداه في جميع الأنحاء بين الأرض والسماء وأحست بحرارة تسرى في أعطافها وتجوب أعضاء جسدها كله ثم إستقرت في قلبها ومنه صعد بعضها على بشرة وجهها.. حرارة لاسعة فانتفضت من المقعد ونظرت إلى الفضاء المترامى أمامها من خلال النافذة وتساءلت: 
   - أمازلت أحلم؟.. 
   وتنهدت بعمق.. ثم طفقت تجفف عرقها الذي تصبب على جبينها بمنديلها الصغير وتزفر نافثة أبخرة الوقر الثقيل الذي كان يكبل قلبها بأصفاد اليأس والغيظ والشعور بالذنب تجاه زوجها في ذات الوقت.. 
   وآنذاك.. تنبهت إلى جلية غير عادية وسمعت وقع خطوات نشطة تتجاوب في أصداء البيت.. فأشع الفرح في صدرها حتى أنار محياها.. وأطل من عينيها وهمهمت لنفسها: 
   - إنه فريد قد عاد وهذه أقدام الأولاد تتواثب وتدب فرحة بعودته..
   وأسرعت صوب الباب في هرولة إلى الدرج المفضى إلى الطابق الارضى وهى لا تكاد تشعر بقدميها وتوقفت عند رأس الدرج لتتطلع بعينيها فرأت بدلا من الأب إبنها الأكبر عماد وقد أثار الأبناء جميعهم ضجة فتية مرحة من حوله وهم يظهرون إعجابهم وفضولهم بالحلة العسكرية التي تميز طلبة الكلية الفنية الجوية!.. تلك التي بدا فيها منظرة فاتنا أخاذا يدعو للفخر وما هو أكثر!.. وشهقت نورا فرحا بزيارة إبنها الأكبر غير المتوقعة في هذا الوقت العصيب وصاحت:
   - عماد.. إبنى الحبيب.. هل سمحوا لك برؤيتنا اخيرا؟..
   وأقبل عليها عماد مفتر الثغر مفتوح الذراعين فهبطت اليه بخفة وتناست للحظة همومها فأقعدت على شفتيها بسمتها العذبة وتلقفته في أحضانها وهى تتسمع في نشوة حقيقية لخفقان قلبه وضحكاته الطليقه فقد كان المسكين لا يعلم شيئا عما حدث!
   وترامى إلى الأسماع صوت يائس مذعور يزعق بعد الآذان في هدأة الفجر ممزقا السكون:
   - بلاغ للناس!.. مات شاب عندنا بمركز الشرطة من هول التعذيب لإكراهه على الإعتراف! غير الذي مات بالإسكندرية! 
   وممزقا للأفئدة أيضا فهو بلاغ لله أولا.. وعم الجميع صمت التجمد من فداحة ما تم إعلانه ولم ينتبه أحد إلى أن الباب الخارجى مفتوح على مصراعيه الا عندما دخل فجاة الجد الجديد! وتأمل بفم فاغر الصمت الذي أناخ ظله الثقيل على الجميع، وقد كان يتوقع حالا أخرى من البهجة ولو المفتعلة لمنظر الإبن الأكبر المفرح في حلة ضابط المستقبل الذي لا ضابط له عير صاحبه الواحد الأحد.. ثم تلفظ بتحية الصباح على هون وهو يحدق في عينى نورا ويقول لنفسه:
   - هذه إمراة تعصف من حولها الزوابع ولا تقوى على قلقلة معدنها القوى!
   ثم أنه إن ظل الصمت تكاثر إلى أربع وعشرين على الجميع لعودة الجد الذي إنقلب من خليل إلى بشبيشى بمفرده!.. وارتسم في الأعين الذهبية الآسية سؤال واحد يدعوه لتوضيح موقفة الذي لا يحسد عليه بسرعة!.. وكان الشيخ على درجة التنبه والتركيز المأمولة فأنشأ يقول في إيجاز: 
   - إستعملت معه كل طريقه فأبى العودة!.. 
   وإختلجت أجفانه وهو يختصر الكلام بطريقة فهمت نورا التي تعرفه جيدا أنه لايقول كل الحقيقة ومع أنها لم تلفت نظره لهذا فإنه أحس بها وأسرع مردفا: 
   - آه!.. يقول بأنه وجد نفسه أخيرا هناك على أرض جده الحبيب.. 
   وشملهم جميعا بنظرة فاحصة ليرى أثر مايتفوه به على نفوسهم فرأى أنه قد توسد مع الصمت المزعج ترقب وفضول على الوجوه التي علتها مسحة من الجزع والوله أيضا.. وهز عماد رأسه وهو يركز عينيه على أمه وعلامة إستفهام كبيرة ترتسم فيهما لحظة إستتلى بعدها العجوز في توفز وهو يجاهد أعصابه ليبدو طبيعيا وصادقا فاهتزت أكتافه بطريقة أيقنت معها الأم أنه يمعن في الكذب ليخفف عنهم وسمعته يقول:
   - وإنكم إن أردتم أن تجدوا أنفسكم أنتم أيضا.. فاذهبوا اليه هناك..
   هنف خالد في حيرة وذهول:
   - نذهب إلى هناك.. وبيتنا هذا..
   وغمغمت نورا بذهن شارد وهى أقرب إلى البكاء:
   - يا لها من فكرة نيرة وياله من حل ناجح لمشاكلنا ياجدو!.. 
   " جدو " تساءل عماد الذي لم يكن قد ألم بشىء واضح حتى تلك اللحظة قائلا:
   - ما معنى هذا؟ 
   وواصلت نورا كأنها لم تسمع سؤاله:
   - إن الحياة حقا تغص بزوجات مثلى.. لكن ذلك لن يمنعنى لشعورى بالظلم وثقتى في براءتى وحبى لأولادى وخشيتى على مستقبلهم وخوفى من المجهول من أن اقول.. 
   وارتفع صوتها بغته وهى تغمغم:
   - أن أحدا لم يخطىء في حقه!
   ***
   وكرر عماد السؤال وهو يشعر أنه على وشك الجنون لعدم فهمه حقيقة ما يسمع فانتحت به سلوى جانبا وراحت تقص عليه كل شيء من أول الحادث الرهيب الذي تعرضت له إيمان إلى رد الفعل العنيف للأب ثم ظهور " جدو " لهم فامتقع وجه عماد وكلما توغلت في حديثها كلما ازدادت سحنته إنقلابا وشحوبا.. ولما انتهت من سردها سألته فيما يبدو رأيه فلم يحر جوابا وإنما إندفع لتوه نحو الباب يبغى الخروج بلا روية او تفكير وسألته نورا مسرعة قبل ان يتوارى:
   - ماذا حدث.. أين تذهب يا عماد؟
   فأجابها من وراء ظهره دون ان يلتفت إليها:
   - هذه هي الفكرة النيرة وهذا هو الحل الناجع لمشاكلنا يا أماه.. مسيرة سلمية إلى الميادين الحاكمة للشوارع التجارية التي لاغنى للتجار عنها!.. بعد العديد من الوقفات الإحتجاجية الناجحة أمام مجلس الشعب ودار القضاء العالى.. ولكنى سأصلى الفجر أولا فقد وجب.. 
   وأسرعت الأم تسأله وتنبهه:
   - ولكنك في كلية عسكرية ولا يحق لك التظاهر كك إنك يابنى تعرض نفسك للعقاب بالقانون العسكرى الصارم!
   وقبل أن يختفى جاء صوته مطمئنا يضيف:
   - وهذا أيضا هو الدرس الأول الذي علمونى إياه في كلية الطيران الفنية!.. وهو ماإتفقنا عليه نحن الشباب على المواقع الإلكترونية! نحن شباب.. شباب .. نملك حرارة وعين الشمس ونثير نقع وزئير الرياح!.. نحن شركاء الحاضر وكل المستقبل!
   ومرة أخرى أطبق الصمت على الجميع.. ثم بغتة إندفعت سلوى بعد ان فكرت برهة في اعقاب عماد وهى تناديه صائحة:
   - عماد.. عماد.. خذنى معك أصلى الفجر جماعة في المكان المخصص للنساء..
   واجتذبت ماتغطى به شعرها وما تسربل به جسدها إلى الكعبين على عجل ثم إندفعت في أثره.. وفعل الجميع مثلها وبدأوا يتهيأون وعلى رأسهم جدهم ونورا للحاق بها.. لكنها توقفت بنفس البغتة التي اندفعت بها على بعد خطوتين من الباب وتقهقرت للوراء خطوات لتتفادى الإصطدام بأخيها الذي عاد مندفعا على حين غرة وقد فر لونه وصاح بأنفاس مبهورة متقطعة:
   _ قد سرقنا الوقت بسبب ما نحن فيه من هموم.. يبدو أن صلاة الجماعة قد فاتتنا للأسف.. 
   وصمت هنيهة يتنهد ثم أضاف مشدوها جزعا: 
   - جماهير.. جماهير.. غفيرة.. من أهل المدينة.. قادمة الى.. 
   وما لبث ان ضاع صوته وسط خليط من الأصوات التي تعالت أمام باب البيت.. أصوات راعدة قاصفة لا يبين هدف أصحابها فهتفت نورا بفزع: 
   - يا إلهى.. ماذا حدث.. ماذا يريدون..؟.. نحن أسرة لا تعرف غير وجه الله الكريم.. وليس فينا من أحد يعمل بمركز الشرطة.. أيكون زيك العسكرى قد خدعهم ياعماد!؟
   فأسرع العم السابق خليل يقول موضحا وهو يرفع عقيرته بالصياح ليسمع صوته:
   - ليطمئن قلبك يابنيتى.. يبدو ان مسالة رحيل فريد قد عزلتكم تماما عن مجريات الأحداث بالبلدة.. سبحان الله حقا.. فقد نسيت أنا أيضا بسبب تلك المسألة أن أقول لكم أن البلدة كلها تغلى لما حدث لإيمان.. وأن آلها عن بكرة أبيهم قد تظاهروا أمام مركز الشرطة وبعضهم يحاول إقتحامه.. ليس من أجل الشاب الذي قتل تحت التعذيب فقط.. ولكن للفتك بعزيزه الرشيدى وأبو غدير.. 
   وتساءل كأنه مثلهم لايعرف:
   - غريبة.. لكن لماذا جاءوا هنا؟.. 
   وخطا صوب الباب وهو يقول:
   - إنى خارج لأتفاهم معهم..
   وخرج الجد فأخذت ضجة الأصوات تخفت رويد إلى أن سكنت الألسن وترامى إلى سمع نورا والأبناء صوت الشيخ يأتى متسائلا:
   - ماذا تريدون يا إخوان؟
   فردت عليه فورا أصوات صادرة عن ألف لسان.. ويبدو أنه لم يفهم شيئا إذ صاح قائلا:
   - سكوتا يا أحباب!.. سكوتا!.. ليتكلم إلى واحد منكم بما تريدون.. فإنى لم أفهم شيئا حين تحدثتم جميعا في وقت واحد..
   وجرت الهمهمات بين الحشد وقال أحدهم:
   - جئنا نطمئن على سلامة تلك الفتاة الشجاعة التي دافعت دفاعا مستميتا عن شرفها الذي هو شرفنا كلنا.. ثم أننا جئنا نحيى رب هذا البيت..
   قال الجد:
   - إيمان بخير.. بصحة جيدة.. وقلب مطمئن شأن كل من ذكر ويذكر الله..
   تمتمت الأصوات في خشوع:
   - لا إله إلا الله..
   ثم ساد الصمت وبدا أن الجميع بمن فيهم البشبيشى يفكرون بعمق في وحدانية الله وخلوده.. إلى أن تساءل الشيخ أخيرا: 
   - تريدون تحية رب هذا البيت حقا..؟
   جاوبته الأصوات:
   - أجل.. أجل.. طبعا.. 
   وميزت نورا والأبناء صوت الرجل الذي كان يتحدث منذ قليل وهو يضيف في أعقاب تلك الأصوات:
   - فهو سليل رجل كريم والبلدة كلها.. لاسيما كبار السن منهم يذكرون فضل جده..!
   ثم ساد الصمت ثانية وبدا أن العم خليل تلك المرة هو الذي يفكر بعمق وحده.. وهو يفصح عن مكانه بصوت مجلجل:
   - إنه هناك في أرض هذا الجد ذو الفضل.. يفكر في إحيائها.. لكن يا للأسى.. لم تخرج أفكاره بعد إلى حيز التنفيذ لأنه وحده..
   بتلك الكلمات إرتفع صوت ااجد أكثر حتى خالت نورا لفرط إنفعاله أن صدره الواهن يوشك أن ينشق وأتت الكلمة الأخيرة مفعولها الساحر.. فتصايحت الأصوات من كل جانب بحرارة:
   - الله معه .. ثم نحن معه.. 
   وانتهز العجوز الذكى تلك الفرصة فسأل بنفس الإنفعال والتحمس وعيناه تبرقان:
   - أأنتم معه حقا؟.. 
   وسكت هنيهة عامدا ليحدث ما سيقوله الأثر المطلوب ثم واصل بنفس اللهجة وبنغمة كالطبل:
   - إذن إلى الفئوس يا رجال!.. إلى الفئوس يا صحاب!.. هذا يومكم.. يوم وفاء الفئوس!..إلى الفئوس!..
   - نطهر تلك الأرض من الجرذان!
   - إلى الفئوس! 
   - ومن الحيات والثعابين!.. 
   - وبنات آوى والثعالب والذئاب!..- ونقلب بطنها فتتبخر الرطوبة والحشرات!
   - إلى الفئوس.. إلى الفئوس..
   - إنها كانت أسوأ من هذا ولكنى منذ قرابة نصف قرن وأنا أنفق عليها كيلا تموت كل قرش أكسبه من عملى بائع خضار في السوق سباكا وصانع لقناديل رمضان.. نعم ولم أبخل عليها بصحتى وفأسى وجاروفى وبعض الأسمدة العضوية التي جلبتها من فضلة مزارع المواشى والدواجن لذوى الخير أمثالكم.. ونجحت إلى حد ما في إبقائها حية!.. وزرعت حولها بعض أشجار الكافور والكازورينا لحمايتها.. وزرعت أجزاء صغيرة منها.. بقع محدودة بالقمح والأرز والأذرة.. وهناك بداية كلها أمل لمساحات زرعت بها بعض أشجار الفاكهة مثل الموالح والرمان والجوافة والمانجو..
   - كل هذا فعلته.. من أنت ياشيخ!
   لم يأبه للمقاطعة واستدرك:
   - ستعرفون هذا في حينه فلم أكن وحدى.. هو مجهود محدود كما قلت ولكنه يقلل إلى حد كبير ماهو مطلوب منكم يا أحباب.. فإلى الفئوس لنذهب من فورنا.. 
   - الفئوس فقط!.. إننا نمتلك جرارات ومحاريث آلية وقصابيات وآلات لاتتخيلها..
   - إذن إلى آلات لا أتخيلها لنذهب من فورنا..
   وسكت برهة ثم أردف وهو يربت على كتف حفيده:
   - هذه هي يا عماد المسيرة الحقة لأبناء أم الدنيا!
   ***
    كان الأبناء ينصتون إلى هذا الحوار العجيب في سكون وذهول شديدين كأنهم في حلم جميل وكانت نورا بوجه خاص أكثر منهم إيهاما بالحلم لدرجة أنها خالت أنهالم تفق بعد من حلمها السابق.. 
   ولما سمعوا جميعا الكلمة الأخيرة إنتفضوا في أماكنهم إنتفاضة اليقظة التامة المفاجئة..وهتفت نورا وعيناها تلتمعان في سعادة وعدم تصديق:
   - ماذا ننتظر ياأولاد.. هذه هي الفكرة النيرة حقا وهذا هو الحل الناجع لجميع مشاكلنا.. وأنا لاأحلم أجل.. قد أدركت حقيقة ما يرمى اليه هذا الأب العظيم المجاهد.. أبوكم.. قد تيقظت حقا يقظة حقيقية.. أيقظتنى تلك القلوب الطيبة.. ماذا ننتظر يا أولاد.. إنها الشمس.. أجل الشمس التي يملأ نورها.. نور الله.. الأعين بالمحبة والأكتاف بالحرارة لتتناغى في الخارج!..
   ثم ما هم.. وكأن نورا مازالت تحلم برغمها.. إلا أن سمعوا صوت إيمان يتمتم مبحوجا متحشرجا: 
   - ماأشد حاجتى للنور أنا أيضا!.. أنا قادمة.. انا قادمة.. خذونى معكم يا أحباب.. ليبارككم الله..!
   وأخذ صوتها الضعيف بمجامع القلوب فالتفتت الرءوس إليها في حركة واحدة وتدافعت الأعين تلتهمها وهى تحجل سائرة اليهم على ساق واحدة فلم يتمالكوا انفسهم وطفرت الأدمع من مآفيهم واندفعوا إليها وتنافسوا على الإمساك بها قبل أن تخونها ساقها وتهوى.. 
   وكان عماد أكثرهم فرحا بها فظفر بحملها ورفعها على كتفية بمساعدة الجميع..
   ثم وكأن نورا مازالت تحلم برغمها! خرج بها إلى الجموع - ونورا والأبناء يتراشقون حولها ويرفون كالفراشات - ولم يكد يبرز بها أمام الجمهور حتى تطايرت الطواقى والعصى والأذرع في الهواء وتعالت الهتافات بحياة إيمان وتبودلت عبارات المديح والإستحسان.. وإندفع عماد بشقيقته البطلة بين الحشد وشق طريقه حتى كان في المقدمة.. وهكذا إكتمل شكل الموكب ويدأ يسير إلى المحروسة في مظاهرة صاخبة بهيجة والأصوات تتعالى بنغمة كالطبل:
   - تعيش إيمان.. تعيش إيمان!
   وكان البعض يتخلف داخل البيوت سعيا وراء الفئوس وأدوات الخدمة الزراعية وكذا الأعلام واللافتات الحماسية التي يبدو أن البعض إدخرها توقعا لقرب قدوم هذا اليوم الجميل وكلما برزت فأس أو علم أو لافتة من أحد البيوت رفعها صاحبها إلى أعلى وهتف:
   - الإيمان والفأس!..
   فترد عليه ألسن المئات معبرة عن الغبطة العميقة والزهو المتأجج قائلة:
   - تحيا إيمان وفأسه! وتحيا الفاس بوك..
   ونورا في مؤخرة المسيرة تهتف لنفسها بحرارة شديدة:
   - ليس حلما!.. الأكتاف تتناغى!.. بهية في المقدمة بصحبة ياسين!.. يارب حلمى.. حلمى! 
   وهى تحمل طارق الصغير على صدرها محيطتنه بذراع على حين أمسكت بيد سميرا التي كانت تثب إلى جوارها وهى في إنبهار بما ترى وتسمع باليد الأخرى.. وتنهمر دموعها حين تفكر في زوجها وتتخيل روعة فرحتة حين يرى جموع آل المدينة من مختلف الأعمار وبالذات الشباب ويعرف الغرض الذي تظاهروا من أجله.. فتعظم حرارة فرحتها لدرجة توهمت معها أنها توشك أن تتوهج إن لم تصل المسيرة اليه توا واستمر الحال على هذا المنوال.. إلى أن ظهرت طلائع المحروسة وبدأ صغار السن والشباب يتسابقون في أيهم يصل إليها قبل الآخر.
   ثم حين بلغ الجميع تلك البيوت الخربة المتناثرة المتداعية السقوف والجدران التي لا يتجاوز عددها أصابع اليدين في وسط تلك الأرض التي تنتشر بها هنا وهناك - كما قال الشيخ - مساحات كبيرة جرداء وأخرى صغيرة عامرة بالخضرة.. بدأ سباق من نوع آخر على مصافحة فريد الذي وقف أمام أقرب البيوت إلى الطريق يتلقى التحايا وينظر إلى الجموع والى ايمان وعماد ببذلة طلبة كلية الطيران الفنية الفاتنة وكله أعين يطل منها الدهش والذهول.. تاركا كلتا يديه لأيدى من يعرفهم ومن لايعرفهم من الأهلين المتحمسين يشدون عليها ويكادون في تنافسهم وكلفهم على مصافحته أن يخلعوا تلك اليدين من منبتيها.. 
   وتمنت نورا آنذاك لو وضع الله إحدى معجزات خلقه في تلك الآونة النادرة فيخلق له من الأيدى ما يكفى هؤلاء كلهم دفعة واحدة!.. وقد بدا زوجها لعينيها المتألقتين وكأن عمره قد رجع للوراء ثلاثون عاما.. يقف تلك الوقفة الشامخة بقامته المديدة رابط الجاش – ثابت الجنان متورد الوجه مبتسما إبتسامته القوية فخامرتها نشوة الزهو ودنت منه حتى كانت بجواره ثم همست في أذنه بصوت دافىء عامر بالحب والفخر وروحها في قمة الانتعاش:
   - هل رأيت الآن كيف تتناغى الأكتاف.. إن بيت الأسرة هو جنة الدنيا كلها!
   فأومأ لها برأسه متراضيا وهو مشغول بمصافحة معجبيه.. على حين هتف الجد البشبيشى صائحا بالجميع:
   - كفاكم تحايا يا صحاب.. الآن جاء دور الفئوس والمقاطف..! و..
   توقف إذ تناهى إلى سمعه وسمع الجميع أصوات عدد من الجرارات الزراعية تجر خلفها على الطريق آلات الخدمة اللازمة والتي تنوعت وتعددت فطفرت من عينيه دمعة فرح شاركه فيها فريد ولم يملكا نفسيهما من الإرتماء في أحضان بعضهما وأحدهما يردد:
   - إبنى..
   والآخر يجاوب: 
   - أبى .. 
   والأحفاد يرددون وهم يلقون بأنفسهم في أحضانهما:
   - جدو!
   فى صوت واحد كأنهم لم ينفصلوا عن بعضهم يوما ولم تنالهم يد الخطوب، وكبرت الأدمع التي إنتثرت أدمع كل من كان بقرب أفراد الأسرة وكأنهم هم أيضا كانوا يثقون في أن هذا الشيخ العجوز الصامد هو جدهم أيضا فالإشاعات التي كانت تتردد عن أنه حى إلى اليوم بالمحروسة كانت صادقة وهو جدهم بفضيلة مجاهدة النفس والصمود.. وتبادل الجميع الأحضان والقبلات مع الجد الذي رزقهم الله به وبالمحروسة التي يعود إليها شبابها وخصوبتها في يوم واحد بالتواصل والتآخى والتكافل دون إستدانة من البنوك ربوية محبطة للجهود وبأروع مايكون التعاون على البر بين أبناء البلد الواحد.. 
   وسرعان ماإنتشر الخبر بين جموع الحاضرين وتدرج في سريانه حلقة بعد حلقة وكلما بلغ إحدى الحلقات إرتفعت الفئوس وهللت وكبرت الأصوات لحظات يعاود أصحابها بعدها العمل قى تحمس وحمية أكبر..
   وأجلس عماد شقيقته إيمان في مكان ممهد معشوشب عندما رأى الدكتور مصطفى قادما وتابعته الأنظار وهو يشق طريقه صوب الأب والجد إلى أن بلغ مكانهما فصافحهما.. ثم لم يضع وقتا إذ إنتحى بفريد جانبا وأسر في أذنه كلاما تبسم له الأب وانتفخت أوداجه! 
   ثم بغتة إتسعت إبتسامته وطفق يربت على ظهر الشاب القوى ويتبادل معه القبلات والأحضان ففهم الجميع ماقيل - وما كانت علامات وإشارات مثل هذا الأمر لتخفى على أحد أبدا - وتبادلوا بدورهم القبلات والأحضان مع إيمان ومع أمهم.. 
   وما لبث الطبيب الشاب أن صافح جميع أفراد الأسرة محييا بمن فيهم فتاته إيمان التي أودع لديها حقيبة أدواته الطبية وبعض الأدوية والإسعافات الأولية التي أحضرها معه تحسبا لأى حالة تظهر وإحتمال ذلك وارد بين هذا العدد الغفير من الناس الذي تجمع دون ترتيب لقلب معدة تلك الأرض التي يعلم الله وحده ما تخفيه من الهوام ومواطن الخطر.. ثم تحول عنها وإلتقط فأسا من أقرب الواقفين اليه ورفعها في الهواء وهتف:
   - المحروسة تحييكم يا رفاق.. بسم الله.. 
   فارتفعت الأيدى كلها بالفئوس في الهواء وإلتمعت أنصالها الحادة في ضوء الشمس فخطفت أبصار نورا وايمان وسلوى وبقية أفراد الأسرة.. وصاحت ألسنتهم بأعلى صوت:
   - الله اكبر.. 
   ومن ثم تشتد فورة حماسهم .. وينقضون على جلباب المحروسة.. الملحى الصلب المكلل بالأشواك وفى مقدمتهم فريد والجد الببسشى وعماد وخالد.. ويواصلون ما بدأوه من تمزيق هذا الجلباب القديم المتجلد! شاقين الصدر لتنفيس ماتجمع طوال سنون الهجر من أنفاس طال خزنها حتى كادت أن تخنق هذا الجسد الذي لولا جهد فردى لعجوز يعشق الحياة ويرفض القهر ويقدر نعمة الله لماتت.. ويجتثون الحشائش وبقايا النباتات وجذوع الأشجار وجذورها العتيقة المتعفنة ويهدمون على الفئران والجرذان وحيوانات الأرض الشاردة جحورها وبين الفينة والفينة يعن لأحدهم أن يرفع عقيرته هاتفا بمرح كأنه يلحن الكلام: 
   - لما قالوا العدالة عين الملك للأمان نزازة.. قلت سيلها يجرف لما تضحك على خد إيمان غمازة!
   فيجاوبه الكل مهللا ومكبرا برفع الأعلام والفئوس:
   - الله اكبر!
   ويستخف الجذل والروح الفكهة آخر فيصدح بنفس طريقة سابقه كأنه يغنى ويترنم:
   - لما قالوا الحرية مد وجزر للخلق همازة.. قلت إيمان بحرها دايم كرامة ومحبة وإعزازا!
   فيرد جمع التهليل والتكبير بالأعلام والفئوس:
   - الله أكبر!
   وما تكاد الأصوات تسكن حتى يسرع ثالث عازفا على نفس الوتر:
   - لما قالوا ربنا خلقنا للعبادة والعمارة والتزكية للنفس الهزازة!.. قلت إيمان بالشرف تضع في بق الشيطان بزازة!
   ويجىء الرد حاسما بالأعلام والفئوس:
   - الله أكبر!
   ولأن أعداد العازقين والآلات التي نزلت للعمل كانت كبيرة فإنه ما إنتصف النهار وبدأت ألسنة الشمس الحارة تلفح الرءووس والوجوه حتى كانت البقع الجرداء على وشك الإتصال بتلك الخضراء والمحروسة المربعة الشكل بطول ضلع قدره خمسمائة متر وبما يربو على الستين فدانا قد تم مسحها طولا وعرضا وللأعماق المناسبة لتهيئة.. لحمها الأسود الطيب للغرس والزراعة وأفغمت رائحته العطرة الأنوف وامتزج ترابه بقطرات العرق على جباه العازقين.. وقطرات العرق والدمع على أهداب فريد والبشبيشى والأبناء ونورا التي راحت تغمغم في إنبهار وهى تحتضن طارق وسميرا وتلثم وجنتى إيمان اللتين توردتا انفعالا وبهجة:
   - ما أجمل هذا النهار.. كلا.. لا أحلم.. لا أحلم.. كل الشباب تحول إلى ياسين وبهية!
   وسمعت سلوى صوت الأم.. بالإنفعال كله.. فتذكرت وجه فتاها.. ماجد.. الشاحب... الساخر الحزين.. وغمغمت لنفسها وهى تتأمل باطن الارض الحبيبة التي قلبتها نصال الفئوس:
   - ليته يأتى الآن حتى يرى هذه المعجزة.. ما كان أحد يحلم أننا نحمل كل هذا الحب لبعضنا وللأرض! 
   وسكتت لحظة ثم أضافت وهى تتطلع إلى وجه الشمس الباسم وكأنها توجه حديثها اليها:
   - وليته يأتى حتى يفهم معنى الشعر الحقيقى حينما يكون الإنسان غنيا بعمله تحت الشمس!
   ثم حانت منها نظرة إلى كومة من الأعشاب يتقلب بينها جسد ثعبان إنشطر نصفين من ضربة إحدى الفئوس وأردفت:
   - قلبى يحدثنى أنه آت ليعى هذا الدرس ويعلم أن الشعر الحقيقى هو الذي ينبع من تلك الأرض حين تعلوا الأصوات هاتفة.. الله اكبر وتنغرس فيها نصال الفئوس.. الشعر الذي ينزع الحشائش ويشطر أجساد الثعابين!
   ثم أخذتها نوبة من الإنفعال فأخفت وجهها في راحتها وطفقت تبكى بصوت لا يسمعه أحد وتردد لنفسها: 
   - مازال هناك وقت ليجىء وأضع عينى في عينه!.. لو أنه أتى وقرأت في عينيه الندم لسامحته!..
   خــاتمة
   وغرقت في بئر من الفكر فخايلها شبح شاب يشبهه يلوح في الخلاء على البعد حاملا على كتفه فأسا ويشدو بصوت قوى مرنان تتجاوب أصداؤه في الآفاق:
   - لامعة في الأفق شجرتى ياثمر!
   وخفت صوته برهة إشرأبت إليه فيها الأعناق فضولا وتأملا فساد صمت رهيب كأن على رؤوس الجموع بمن فيهم سلوى طير، وبغتة استرسل بصوت عال منغم:
    غيب يجمع السماء والأرض بقدر
    بأبعد مرمى يصل إليه البصر 
    ويح أمى لم تلدنى ع القمر ! 
   اهنزت الأفئدة طربا وابتردت النفوس لما صدح في الآذان من نغم ومعان وزاغت الأعين ترقبا لقدوم صاحب الصوت الملهم المأمول ولوحوا له عاليا بالفئوس وهتفوا بصوت واحد: 
   - هنالك السلام جالس في السحر 
    يضىء نوره غربة من ضل وعثر
   لم تصدق سلوى ماترى وتسمع من تجاوب الأهلين معه صرخت:
   - ليس هو!
   ولم يترك الشاب لها أو لهم فرصة إبداء رد فعل أو الإنتباه لما يجب قوله إذ صاح بصوت أقوى:
   - والشمس تلد النهار بالأفق المستقر		
    أنى لبنيتى اللمع والسديم ينحسر 
    أ آية صغرى تبشر بيوم عسر 
    بالله لا ترحلى ربيع القلوب حضر
   ولا تحزنى اللؤلؤ بالعينين ظهر 
    وكأنه محض خيال ماحدث أو مجرد مشاهد لامعقولة في فيلم من أفلام الخيال العلمى، تكاثر الشبح ونبتت منه أعداد لاحصر لها تشبهه من البشر رجالا ونساء في عمر الشباب وعنفوانه وإقدامه برفعون البيارق والأعلام واللوحات المنددة بالجور والظلم، ويعصفون بالهتافات الحماسية المدوية من حوله صائحين:
   - التحرير -- ميدان التحرير    في كل مدينة وقرية ميدان تحرير!
   وشيئا فشيئا اتضحت الصورة وبانت حقيقة الشاب عندما صاح مستطردا:
   أسمعتنى أمس سيرة نبى عطر
   قبس من نور مكارم سيد البشر 
   طير أفئدة بالخيرات مع من عبر
   بنشيد الحق يسطع في يدى الله أكبر
   وشهقت سلوى وتواثبت غير مصدقة ماترى وهى تنظر إلى الجموع التي بدت من سرعة تكاثرها أنها نبتت من الأرض في يوم كيوم البعث وتراقصت في مكانها من فرط البهجة والفرح صارخة كأنها لا تريد أن تستفيق من حلم جميل وصوت الشاب المبهم يتجاوب واضحا في الأرجاء كدعاء كروان يسبح بحمد ربه في السحر وبصعوبة أمكنها أن تلملم شملها وتتساءل:
   - يقول يسطع في يدى؟!.. أيكون هو قد تغير؟ 
   إقتحم سمعها بغتة صوت تعرفه جيدا له أصداء ترددت في البداية عالية الطبقة ثم تخافتت تدريجيا حتى اندثرت كأنها تسقط وتنعكس في أعماق لها جدران صماء سحيقه قائلا:
   - شفى بنيتى.. أصبح ماجد البيت (بالشارع) الذي مت وأنا أحاول إقناعك به!.. تخلى عنه صعلوكه عندما واجه واجتاز مع أصدقاء طفولته حاجز الخوف واليأس بالشارع! 
   - لمن الصوت الرخيم!؟.. أنبئونى يرحمكم الله أهو صوت أم أمينة يؤكد من الحياة الحيوان أنه هو!؟-............... "
   - إياكم أسأل يا من في شغل عظيم اليوم عنى!.. أخبرونى بربكم؟!.. من ذاك الذي نراه ونسمع صوته يدنو حثيثا؟!.. أهو.. هو؟! 
   جاوبتها الجماهير الغفيرة المحتشدة بأقوال مثل:
   - هذا أطول قامة – هذا أكيد عندما يقترب نرى على خده شامة! - هذا يحمل على كتفه غلق على طرف فأس! - هذا يرفرف فوق رأسه طائر أخضر كالعلم - هذا شبيهه - هذا قرينه! - كأنه هو! 
   وعلى حين غرة لوحت لهم بظهر يدها والبشر يملأ صفحة محياها كأنها على غير توقع إستنارت وصاحت متذكرة شيئا هاما:
   - طوبى له رفع العلم الأخضر لم ينكسر!
   وجاوبتها آلاف الأصوات قاصفة عاصفة متسائلة بصوت جهورى حزين:
   - واليوم نسأل من بالقسمة الضيزى أمر
    من محى ذاكرة أب راع بأنامل الغجر؟
   هتفت ثانية بعين الصوت كأنها تحاورهم:
   - ليغرق في السبات داخل ناموسية مخملية
    ونغرق نحن بالتبعية في أحلام هوائية !	
    نأكل ثريد الحيارى بالرشا والمحسوبية 
    وفوضى خلاقة تأتى بصحوة فضائية! 
   وضاع صوتها في غمرة الزئير الذي توالى وراءها بصوت زاعق ملأ الآفاق وشق أجواز السماء هاتفا: 
   - وبمن يقرئك السلام وعينه على المأذونية 
    لمنع عقد قران حبيبة بحجاب المسئولية 
    وإعلان جامعة معتدلة منطقة إستوائية
    بقوة ناعمة زاحفة لولبية! 	
    وتصايح كبار السن من جيل الآباء والأجداد الذين بدأوا يحضرون بكثافة قائلين: 
   - هرمنا.. هرمنا.. من طول ماحلمنا.. أخيرا الثورة؟!.. يالعجب العجاب.. نحن وراءكم ياشباب!
   هتف الشباب كأنهم يلفتون نظرهم لحقيقة هامة:
   - بنت حلال نبعت من الحرانية!
   وهتف الشيوخ في إثرهم: 
   - إنتبهى بنيتى أنت بيسينك بهية 
   خرج من الحوت بالعدالة والحرية!
   وفى توقيت واحد كأنهم على اتفاق رفع الجميع وجوها قلبوها في السماء على أمل أن يراها ربها ويسجل ملائكته حضورهم في نهار هذا اليوم الرائع الخامس والعشرين من يناير.. وواصلوا هتافهم:
   - الشعب يريد إصلاح النظام!
   ومستهم النسمات النابعة من شعورهم بعودة روح العروة الوثقى إلى الرفيف بأجنحة الحرية والعدالة في سماء بلادهم.. تلك التي كانت تملأ كيان الجالس (بمكارم الأخلاق وإيثار الآخر) على مقعد الراعى في الزمن الجميل.. والتي يقينا إشتدت (من بعد ضعف يوما بعد يوم) إلى أن بلغت ذروتها في هذا اليوم المجيد مرسلة بعد الإرهاصات والتباشير ريح صرصر عاتية، فتحت بوابات الرى المغلقة التي تعترض مجرى النهر موزعة مياه الحياة بالتساوى على كامل أرض المحروسة الكبرى القاهرة وكافة أراضى الكنانة العطشى من أدناها إلى أقصاها.. 
   وكان المتوقع أن يلبى نسر الجو (الذى تطوق هامته هالة نصر الله أكبر في عصارى ذلك النهار المجيد من اكتوبر) االنداء مستجيبا لمطالب الإصلاح التي لاخلاف عليها مجددا روح هذا اليوم العظيم لتستمر شرعيته لكنه أبى واستعظم واعترض المجرى بريحه ودياجيره وبوسائل الفض والقمع المنتهية الصلاحية والتي عفى عليها الزمن من دعس للأجساد اللدنة الخضراء الواعدة بعجلات سيارات الشرطة آنا ثم بأرجل الجياد والجمال والبغال يمتطى صهوتها " بلطجية إستأجرهم بطانته ورجالات حزبه الأوحد الذين يهيمون حبا بزهرة " حب النفس النرجسية! " وبقذف الطوب! للمتظاهرين ولا غرو فهذه كانت هوايتهم طوال أعمارهم سنين لم يتورعوا فيها عن القذف بكافة الوسائل الممكنة لفقرا ء وجياع من الشعب وآخرين من أعضاء الأحزاب الأخرى لمجرد أنهم فكروا مجرد تفكير في الجلوس إلى مائة الطعام الوطنى! فما بال هؤلاء الأقزام والقذف وهم خير من يقذف! وخير من يخاف الجوع ويكدس الطعام في كرشه التي نبتت لها كروش لاحصر ولا عد لها كأنه ينتمى إلى سلالة من البشر تزاوجت في الظلام مع حيوانات مجترة وهو يدمدم في ظلمة الدهاليز والكهوف المعتمة بصوت مكتوم لا يسمعه أحد:
   - الجوع كافر!
   واضعا في أيدى زبانيته بعد الطوب والأحجار قنابل كيميائية حارقة تسمى " مولوتوف " نسبة إلى مخترعها الروسى! آنا أخر، بعد أن إنهار صرح قواته النظامية التي إستخدمت القنابل المسيلة للدموع وطلقات الرصاص التي أطلقها القناصة مطاطية وجها لوجه في البداية ثم حية فيما بعد من فوق الأسطح والشرفات والأسوار التي كانت تستهدف الصدور والأعين (حسبما أعلن الأطباء الذين قدموا أياديهم البيضاء للمشاركة وإنقاذ حياة الجرحى الذين تساقطوا بالآلاف وتساقط معهم الشهداء بالمئات) لا لسبب إلا لأن أبناء أم الدنيا إستقبلوا عودتنها إليهم بالأحضان وغص ميدان صدرها العامر اليانع الممتلىء بثمار سد غائلة العطش والإستسقاء بهم (ميدان التحرير) بالعاصمة وكافة ميادين صدور بناتها بعواصم المحافظات فتصدى لهم من استمرأ وأدمن منع لقاء الأم بأبنائها ومن كان يهوى طوال حياته الحيلولة بين بتلات الورود الزاهرة الحمراء وبين التفتح بقطفها وتقطيعها نتفا صغيرة في أحواض تلكم الميادين وغيرها من الشوارع بكافة مدن الكنانة.
   غير أن لقاء الأم والأبناء في هذا اليوم لم يكن فقط لإرواء الظمأ فقد كانت الأم حبلى وبحاجة للمعونة والمساعدة في المخاض الكبير اذى كان سهلا فذربت توائم بلغ تعدادها عشرات الملايين تطالب بحقها في الحياة وما إن ينزلق ويزرق الوليد منهم من بيته المحمى المزود بكافة أسباب الحياة ويجد نفسه مضطرا لمواجهة مصاعب الحصول على تلك الأسباب وحده ويتننسم بعمق رئتيه نسائم الحرية في الميدان حتى يتعالى هتافه:
   - الشعب يريد إسفاط النظام! 
   فقد ولد وانتهى الأمر وارتفع سقف الحاجات والمطالب بعدما إعتصر من سبقه الألم من شح وبخل من بيده الأمر! 
   فتجاوبه ملايين الأصوات بصوت قاصف راعد:
   - الشعب يريد إسقاط النظام!
   لملايين التوائم التي ولدت قبله منذ قليل واستمرت ولادتها وتجمعها وترابطها واعتصامها بحبل الله الوثيق ثمانية عشر يوما، حتى انتشر عبيرها وعبقها وأريج عطر روحها في أرجاء العالم الذي ذهل ووصف كبار رجالاته مايرونه قائلين:
   - أبناء الكنانة يتغيرون ويغيرون التاريخ والعالم من حولهم! 
   وثمة من قال:
   - لا تغيير ولا يحزنون مانراه طبيعى.. أبناء الكنانة يمارسون ألعاب الصباح المعتادة في مدرستهم! 
   وتواصل التوالد واطراد الأعداد الهائلة المحتجة واجتياز حواجز وعتبات الخوف الوعرة التي اكتشفوا بكل الدهشة كم هي هشة! يسهل الإطاحة بها أو فرمها بنعال الأحذية!، حتى جاءت اللحظة الحاسمة عندما بلغ النمو الهائل قصر العروبة الحاكم وهدد على إستحياء باقتحام خياشيم الأب صاحب الروح المتأصلة التعالى والعداوة، الذي تأبى وتوعد وعاند (كعادته التي اشتهر بها لاسيما في السنين الأخيرة في كل كبيرة وصغيرة) من يطالبه بالرحيل عن مقعده العالى، الذي شغله طويلا ولدرجة فقد معها من حيث لايشعر الروح ومسئولية الراعى والحكمة المكتسبة من طول العمر، التي لم تلهمه بصيرة التفهم واستيعاب الدرس لكى يفض غشاوة الأخسرين أعمالا تلك التي أغاظت الملايين وأصابته في مقتل! فأصر على المقاومة بما تبقى له من قوة تأثير على وجدان الشعب العاطفى!، وكاد أن يفلت من إستحقاقات مابعد عودة الروح الشابة لهذا الشعب الفريد ومن حتمية تغيير كيمياء المعادلة غير العادلة التي يدعى بموجبها حقوق شغله منصب " الريس " الرفيع طوال حياته، بل أكثر من هذا تحقيق أمل توريثه لإبنه الجميل جمال الذي ليس له مثال في شعب تردى ودبت فيه من شدة جماله الروح فجأة!.. 
   ولكن حقا ليس كل مايتمناه المرء يدركه، والجزاء من نفس العمل، ولامناص من قبول التحول العظيم ومداولة الأيام، تلك الحكمة الربانية العلوية التي تستغلق على فهم بعض بنى آدم وتفقد من لايرضخ لها شرعية الحكم المكتسب من الإنجازات الدنيوية (مهما كانت عظمتها) التي شاركه فيه الشعب كله في فجر حياته ونكص هو على نفسه وأفل نجمه لما سمح لطمع الدنيا أن يستحوذ عليه وظن بأنه بمن أحاطه من زبانية المال وشياطين البنون يحسن صنعا.. فوجب التغيير وحق القول وداعا!
   وداعا لدنيا الغرور وزينتها ياولى.. يامبارك!
   نحن في ليلة اليوم الثامن عشر للثورة أيها الأب السقوم الذي لن يجديه نفعا العبوس والتولى، ورفض تسليم أرنبة الأنف لمن انتفض وتولى من أولاده وبناته!، ولمن حاصره بعبق جديد صابح لإهداره قيم الرعاية والإيثار والرحمة.. ووقاية نفسه وأهله الزلل والمزالق في الأولى والنار التي وقودها الناس والحجارة في الآخرة، رافعا (عن اضطرار كلما تمسك بشموسه أو بالأحرى بالبغتة وعدم التصديق!) سقف طموحه لمحاكمته هو ونظامه وفاء لديون لامندوحة عن سدادها تراكمت على مدى ثلاثين عاما عجفاء وكذلك اقتصاصا لحق من سقط من الشهداء والجرحى الفوارس أيام هذا الشتاء القارس! 
   إنها النتيجة الحتمية التي حسمت سلفا!
   قد تخلى عن الأب الريس مقعده غير الدائم لأحد! قبل أن يتخلى هو عنه.. فاستبشرت الأفئدة واستضاءت الأعين واستنارت الوجوه وتعانقت الأعلام قبل الأبدان فرحة برأب الصدع ولم الشمل واتساع دائرة الحب بعد ما ضاقت وظنها الجميع لن تفرج!، وألسنتهم تلهج بالشكر والحمد لله الذي أعاد إلى كنانته لقب أم الدنيا فعلا وقد أرهقهم الدفاع عنه قولا وكادت أن تفقده بل هي قد فقدته ردحا طويلا من الزمان، وأحسوا بعد طول معاناة وصبر أنها تعود مرة أخرى إليهم وأنهم يملكونها ويمسكون بناصيتها وتلابيبها فانكبوا على الأرض يلثمونها تحت أقدامها، وينظفونها ويجملونها للعرس المرتقب بالورود وبتغريد الطيور في الربيع الذي حل في عز الشتاء!، وبكل الزروع وقممها النامية بمن فيهم حاميهم الجيش الذي اشتهر منذ العهود القديمة (كطائر أبو قردان صديق الفلاح) بحبه الشديد لنظافة وطهر الأرض ضامنا التغيير، فصار الكل في واحد لانتزاع شأفة النظام المستبد وإعلان رحيله وعودة الروح مرة أخرى للشعب الجميل الذي ساد في الزمن الجميل الذي عاد!. 



تمت الرواية بحمد الله الجمعة 30 ربيع اول سنة 1430 ه الموافق 27 مارس (أذار) 2009م
والمراجعة والخاتمة تمت الجمعة 6 من ربيع الآخر 1432 ه الموافق 11 مارس (أذار) 2011م

2


 www.alukah.net



 www.alukah.net

