- 1- 
الزورق الرمادي

- 2- 
.. 
.................. 
رئيسمجلس الإدارة 
الدكتورة لبانة مشو.ح 
وزيرة الثقافة 
المشرف العام والمدير المسؤول 
د. وضّاح الخطيب 
المدير العام للهيئة العام.ة السوري.ة للكِتاب 
رئيس التحرير 
د. جهاد بكفلوني

- 3- 
............ 
. . 
. . 
. . 
. ................ 
........ 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة - دمشق 2014 م

- 4- 
الزورق الرمادي : رواية / سليمان شرمك .- دمشق: 
الهيئة العامة السورية للكتاب، 2014 م.- 552 ص؛ 
20 سم. 
(آفاق ثقافية؛ 121 ) 
1- 813,03 ش ر م ز 2- العنوان 3- شرمك 
4- السلسلة 
مكتبة الأسد 
آفاق ثقافية 
العدد ( 121 ) 
2014 م

- 5- 
- 1 - 
اليوم، استفاق البحر متميزاً، إذ باغت مصطفى بنكهةٍ غير 
مألوفة، أرجعته إلى سحر اللقاء الأول مع السهل الأزرق
المضطرم، يومها، كان سريع التأثر، لا يفتأ قلبه ينتفض حيال
كل جديد، ويكتظ بكل دهشة، لكنه، وخلال ثمانية أعوام
مشبعة حافلة بالأحداث، كان قد ألف البحر بصحوه وسباته،
صراحته وغموضه، رتابته ومفاجآته، فما باله اليوم ينفحه
بهذه النغمة الخاصة؟ أتراه يعاود سيرته فيقصها من جديد؟ أم
أن لديه شيئاً جديداً؟ هل هو الشراع الأبيض المخطوف من 
زرقته الرطبة، والمصلوب على فسحة رمادية جافة في صالة
المركز الثقافي؟ أم تراه شراع الذاكرة النزق لا يني يصطفق 
مذ واجه شراعاً صغيراً يحتضن الاسم المحي.ر: "خولة"؟.... 
ويرن. في أذنيه سؤال نصر: "مصطفى! بماذا يوحي إليك 
الشراع؟". وكان ثمة شراع أبيض صغير عند خط الأفق، 
التمع على نحو مفاجئ واختفى. 
تراجع مصطفى عن النافذة بهدوء وجلس إلى طاولته. نظر
مل.ياً إلى الخارطة المعلقة على الجدار المقابل، فوجد نفسه

- 6- 
يكرر عبارة نصر الشهيرة: "على بحارنا الرمادية سنحول سفن 
العد . و إلى رماد"... أخذ رشفة من قهوته الباردة، وأشعل 
السيجارة الأولى، ومع أ . ولِ نفثة أح . س أ . ن عينيه تدمعان، فنهض
وأخذ يتأمل الصورة المعلقة على يمينه والتي جمعته مع نصر 
وآخرين على ظهر الزورق الأثير. هذه الصورة التي كانت 
الشيء الوحيد الجديد الذي طرأ على مكتب نصر، الذي أمسى 
ومنذ اليوم مكتبه هو. البارحة، عندما طلب منه قائد الوحدة أن 
يترك مكتبه لاثنين من الضباط الجدد، وأن ينتقل هو إلى مكتب
نصر، اعترته قشعريرة لم يألفها في نفسه، وانتابه شعور.
خاص، فيه الارتياح وفيه الوجل المكلل بالاحترام، غير أنه،
ومنذ دقائق، وهو يدخل المكتب، تملكه شعور. غريب، إذ خ.يل
إليه وكأنه ينتهك حرمةً مقدسة، فتوقف وكاد يتراجع، عاوده 
الشعور نفسه، فاستغرب: كيف؟ والمكتب مألوف لديه بكل 
تفاصيله؟ ألأنها المرة الأولى بعد شهور؟ أم... وتذكر كيف قال 
لنصر مجاملاً: "مكتبك جميل". وتذكر بحسرة رد نصر 
المفاجئ: "لأني لا أحب المكاتب"، فهمس لنفسه: أتراني مثل 
نصر؟ لا أحب المكاتب...أنعم النظر في الصورة، ور ّ كز
ناظريه على شخص نصر ففاضت عيناه، وتحولت الصورة 
إلى شراعٍ غائم، وخطر له مرةً أخرى سؤال نصر: "بماذا 
يوحي إليك الشراع؟" فكاد يهتف: "الكفن".. عندما تناهى إلى 
سمعه وقع أقدامٍ في الرواق. أدار ظهره إلى الباب وأغمض

- 7- 
عينيه يداري دمعتين ناضجتين، ولكنهما تسربتا على مهل، 
مسحهما بهدوء، ورجع إلى طاولته. 
أطلَّ البحر من النافذة بزرقته الناصعة الساحرة، فهمس لنفسه 
ممتعضاً: "ولكنها رسمته رمادياً جافاً، من منحها هذا الحق؟! يا 
للفنانين كيف ينتهكون حرمة الألوان!.." وترجع خولة بشراعها 
على بحرٍ رمادي، ويرجع مصطفى يستذكر: كيف أنه، بعد
وقف إطلاق النار، أدمن على ارتياد معارض الرسم، وعلى
قراءة كل ما يكتب عن الرسم والرسامين، حتى بات يخشى على 
نفسه من أن يصبح هاوياً للرسم. في البداية، كان لا يهمه سوى 
قراءة تواقيع الرسامين على لوحاتهم، والبحث عن اسم "خولة" 
في الدراسات النقدية التي يصادفها، فخولة قصده والمعارض
والمجلات هي السبيل، غير أنه، وبشكلٍ تدريجي، أخذ يهتم
باللوحات نفسها وي.عنى بالمقالات النقدية ذاتها، وخاف أن يأخذه 
السبيل فيضيع عن القصد. على الرغم من أنه و ّ طن النفس على
أن يبحث عنها بتكتم شديد، لأنه كان واثقاً من الوصول إليها؛ 
فتاة ساحلية، رسامة، توقّع لوحاتها باسم خولة، وخال المسألة 
سهلة وقال: "ستظهر خولة آجلاً أم عاجلاً". ومرت ستة شهور 
حافلة بالمعارض والمجلات والصحف ولكن دون جدوى. لم
يفته. معرض. ما بين طرطوس واللاذقية، ومع ذلك لم يهتدِ إلى 
أية ص. . وة تقوده إلى خولة. وبلغ به الأمر حداً أخذ معه يتساءل: 
"هل خولة موجودة فعلاً؟ أم أنها بن ٌ ت من بنات الخيال؟" ولكنها،

- 8- 
ظّلت هماً مقيماً ومهمة نبيلة مرتبطة بذكرى لا تمحوها الأيام. 
لم يك ّ ف عن البحث وإن كفَّ عن ولعه الشديد بالمعارض، فاسم
خولة ل . ما يزلْ هاجساً ملحاً، وإن ق . صر في قراءة ما ينشر عن 
الفنانين ولوحاتهم، فاسم خولة معل ٌ ق أبداً في الذاكرة. مرةً، شاهد 
لوحة تحمل العنوان الأخاذ "خولة" فهتف منتشياً: "وجدتها.. 
وجدتها"، ولكنه ارتد خائباً لما اكتشف أن اللوحة لرسام
معروف، وقتها، اعتقد أنه يبحث عن وهم، ولكن لا، لا مجال 
للوهم، فخولة موجودة، ولديه بالإضافة إلى الأدلة المادية، قناعة
راسخة بوجودها، غير أنه، لما انتهى من قراءة كل ما كتب عن
خولة بنت الأزور، شعر بما يشبه القنوط، لما بدا له أنه يبحث
عن خولة في التاريخ، وخولاه لا تزال، في الساحل، ترسم
الشطآن والأشرعة، وبقي مستعداً للسفر، ولو إلى آخر 
المعمورة، استجابة إلى أية إشارة تشي بخولة. 
نهض وخطا باتجاه النافذة، فتحها، فاندفعت نسيما ٌ ت ربيعي ٌ ة
دافئة، ملأ صدره بعبق البحر، فامتلأ صدر البحر بأشرعةٍ 
كالنياشين. زفر مهموماً فتكومت أشرعة ملونة، واكتسحت 
الزرقة الرطبة كل المدى. تسللت إليه ذكرى ندية عمرها 
أسبوعان، حاول إبعادها، ولكنها لم تبرح ذاكرته، فهي خيبة 
جديدة، والخيبات أبداً لاذعة. كان ذلك بعد عودته إلى اللاذقية،
إثر انتهاء مهمته في طرطوس، حيث تنبه كما يتنبه الغافل إلى
وجود لوحتين أخاذتين في بيت صديقه وجاره سهيل، عند ذالك،

- 9- 
وقف مشدوهاً، ينظر يمنة فيرى غروباً ساحراً آسراً يكتنف
بحراً مضرجاً بالألق، وينظر يسرة فيرى بحراً فضياً متلألئاً
تحنو عليه غيمات بيض يانعة، ويمنة ويسرة تلتمع أمام عينيه 
الذاهلتين أشرع ٌ ة من مختلف الألوان. وكما اعتاد أن يفعل طيلة
الأشهر الماضية حيال كل لوحة، دنا من اللوحتين واحدة إثر 
أخرى، وأخذ يمعن النظر في التوقيع، وعلى الرغم من أنه لم
يكن لديه أي أمل في أن يكتشف اسم خولة، إلا أنه تراجع عن
اللوحتين تحت ضغط خيبة من نوع خاص، والتفت إلى سهيل 
وتمتم وكأنه يحدث نفسه: "ليلى الفارس؟!"، فقال سهيل مستغرباً: 
"أجل، أوكنت تجهل ذلك ؟!"، وقتها، لم يكن لديه أي استعداد 
للرد على تساؤل سهيل، إذ انتابه إحساس حاد بالعطش، حيث
مرت لحظات مشى فيها، في حر الهاجرة، مع العيس التي يقتلها 
الظمأ والماء على ظهرها محمول. ازدرد ريقه بصعوبة وقال: 
"يجب أن أراها. لا بد أنها تعرف."، وكاد يقول "خولة"، وانتبه، 
فسكت بغتة وعاد ينظر إلى اللوحتين ثم رجع يقول: "يا لغبائي، 
كيف لم تخطر ليلى على بالي!". كان سهيل ينظر إليه باندهاش
واضح، فأدرك أنه تصرف برعونة، دارى انفعاله بالنظر إلى 
اللوحتين مرة أخرى وقال بنغمةٍ خالها محايدة: "لا شك أ . ن 
الآنسة ليلى رسامة ممتازة"، وانتبه إلى سهيل يقول: "غريب!.. 
أما كنت تعرف أن ليلى خر.يجةُ كلية الفنون الجميلة؟"، التفت إليه 
وتساءل: "حقاً؟"، وفوجئ بنظرة سهيل المدققة الفاحصة فارتبك

- 10 - 
وأضاف: "مالك تنظر إلي. هكذا؟!"، أشار إليه سهيل أن يقعد فقعد 
مترقباً، قعد سهيل قبالته وقال: "مصطفى، أنا أعرف أنك لا تهت .م 
بالرسم، ولكن هل من المعقول أنك لم تنتبه إلى وجود هاتين
اللوحتين وهما، منذ عامين، معلقتان في نفس المكان؟، كنت
أتوقع أنهما، على الأقل، ستلفتان انتباهك لأنهما من صنع ليلى". 
أدرك مصطفى أن في الأمر اتهاماً، فتساءل مستغرباً: "ولماذا؟"، 
لحظتها بدت ملامح الحيرة والارتباك واضحة على م.ح.يا سهيل
فتردد بالإجابة، غير أنه لما دخلت زوجته لتقدم الشاي خاطبها 
قائلاً: "سعاد! تصوري أ . ن مصطفى لا يعرف أ . ن أختك رسامة، 
معقول؟!"، قالت: "أنت تتوقع أ . ن الجميع مثلك، مغرمون بالأدب 
والفن". أضفى حضور سعاد على الجو المشحون مسحة من 
الهدوء، غير أن مصطفى كان لا يزال يح . س وخزات خيبة غير
واضحة، ولكنه، وبعد أن خلا لنفسه بعد ذلك، تناسى دهشة
سهيل غير المفهومة، ونسي تلميحات سعاد حول عدم اهتمامه
بالأدب والفن، بيد أنه لم يستطع أن يغفر لنفسه ذلك الغباء الذي 
لازمه شهوراً. كيف لم تخطر ليلى على باله؟ كيف! صحيح أنه 
لا يعرف عنها الكثير، وصحيح أنه لم يتفق له أن رآها سوى
بضع مرات في بيت أختها، ومرة أو مرتين في بيت أهلها عندما
كان يلتقي بفارس قبل استشهاده، إلا أنه لا يستطيع أن يفسر 
كيف غابت عن ذهنه طيلة الأشهر الماضية. ألأنه اكتشف أنها 
ر . سامة، بات يحاسب نفسه على هذا النحو؟ ربما، وأخذ يسأل

- 11 - 
نفسه: أتراه كان سيبدأ بحثه بها لو تذ ّ كرها؟ لا يدري، ولكنه، 
الآن، وبعد رؤيته لتينك اللوحتين، شعر بالحاجة إلى ليلى، وف . سر
ذلك بعدم جدوى بحثه منفرداً، فهو وخلال ستة أشهر لم يصل 
إلى أية نتيجة. لم يكن مقتنعاً بأن ليلى ستقوده إلى خولة، ولكنه 
أص . ر على المحاولة، وكان قد التقاها في بيت أختها منذ بضعة
أيام، ولما بدأ معها حديثاً عن الفن تمهيداً للسؤال عن خولة، ألفى
سهيلاً ينظر إليهما باهتمام واضح ملفت للنظر، بينما بدا وكأن
سعاد غير مكترثة، غير أن ما أحبط محاولته كان موقف ليلى، 
إذ لاحظ أنها متحفظة في الحديث، وكان أكثر ما أثار استغرابه
أنها كانت تنظر إليه بطريقة توحي وكأنها شاردة، فأدرك أن
الفرصة غير مؤاتية، لذا اكتفى بترديد بعض العبارات الفنية
التي كان قد اكتسبها خلال الأشهر الماضية، وعلى الرغم من
ابتسامات سهيل المشجعة المتكررة، إلا أنه اكتشف أن حديثه
كان رتيباً مملاً لا يفضي إلى أية نتيجة، ومع ذلك لم ييأس،
وقرر أن يحاول مرة أخرى، وكان البارحة، وآه من البارحة، 
لقد كان يوماً مشهوداً، بعد أن ظلَّ حلماً طيلة أشهر. البارحة،
قرر وبعزم أن يلجأ إلى ليلى، سيوجه إليها سؤالاً مباشراً عن 
خولة، لن يلف ولن يدور، وليكن بعد ذلك ما يكون، مر على 
سهيل وباختصار قال له: "أنتم مدع . وون إلى العشاء غداً في 
نادي الضباط"، ابتسم سهيل وقال: "نحن؟" فأجاب مصطفى بثقة 
وهدوء: "نعم، أنت وزوجتك والآنسة ليلى"، تخابث سهيل وقال: 

- 12 - 
"والآنسة ليلى أيضاً! خير إن شاء الله؟"، عندها قال مصطفى 
بجدية: "سهيل! ما وراءك؟ في الآونة الأخيرة، باتت نظراتك، 
ملاحظاتك، تعليقاتك، أشبه بالألغاز، ماذا تقصد؟"، تردد سهيل 
قليلاً قبل أن يقول: "لا شيء، لا شيء.. إنما كنت أخ . من.."، 
قاطعه مصطفى: "ماذا تخم.ن؟" فقال سهيل متلعثماً: "لا أدري 
ماذا أقول لك... بصراحة أنت تحيرني... منذ مدة اكتشفت،
غير مصدق، أنك لا تعرف شيئاً عن ليلى، والآن لا أصدق، أو 
بالأحرى، لا أفهم سبب اهتمامك بها"، رب.ت مصطفى على كتف 
سهيل وقال باسماً: "غداً ستفهم كل شيء"، عندها ابتسم سهيل 
بدوره وقال: "إن غداً لناظره قريب، ولكن قل لي، كيف تأّتى لك 
كل هذا الاهتمام المفاجئ بالرسم؟"، ورد. مصطفى: "غداً ستفهم 
كل شيء"، "إذن، وبانتظار الغد، هيا معي، طالما أصبح َ ت من 
هواة الرسم، ث . مة وفي المركز الثقافي، معرض جديد"، قالها 
سهيل وهو يمسك بذراع مصطفى. مرت لحظات شعر مصطفى 
خلالها وكأن المسألة لا تعنيه، فكاد ينكر نفسه. كان ي.هرع إلى 
كل معرض، ويسارع إلى قراءة كل جديد، فما باله الآن! هل
فترت همته؟ أم اقتنع أن عند ليلى الخبر اليقين، فألقى مرساته
بانتظار نجدة غير مضمونة، خوفاً من خيبة جديدة، وانتبه إلى 
يد سهيل ته . زه وسمعه يقول: "هيا بنا!"، ولم يدر كيف ردد: "هيا 
بنا"، ولكنه أضاف: "ولكن لن نمكث طويلاً"، غير أنه ظل
شاخصاً ولفترة طويلة أمام لوحة الشراع، إذ شرع كل شيء

- 13 - 
يستعيد مفرداته الحادة انطلاقاً من حروف أربعة مرسومة ببراعة 
فائقة "خولة". كان لا يزال مسم.راً يحد.ق في الاسم المح.ير، عندما 
سمع سهيلاً يقول: "صديقي النقيب مصطفى يحيى"، وكأنما أفاق 
من نوم عميق، التفت ذاهلاً، فابتسم سهيل وأضاف: "زميلي 
الأستاذ صفوان"، صافح مصطفى الأستاذ صفوان ورد على
ابتسامته بمثلها، ورجع يتأمل اللوحة، قال سهيل بنغمة خاصة: 
"هل أعجبتك اللوحة؟"، وقال الأستاذ صفوان مجاملاً: "وماذا تتوقع 
من ضابط ب . حار إزاء لوحة ب.حرية؟"، رفع مصطفى عينيه عن 
اللوحة وقال: "لم أتوقع أن يكون البحر رمادياً إلى هذه الدرجة".
وفي طريق عودتهما إلى البيت، ظل مصطفى صامتاً، ي.عرض
بوعي ودونما وعي، عن تلميحات وتعليقات سهيل حول المعرض 
ولوحاته، غير أنه لم يستطع إلاّ أن يبوح بسؤال ملح.: "كيف 
يصبح البحر رمادياً؟"، فجاءه من سهيل رد. عابث: "غداً ستفهم 
كل شيء، فليلى فنانة وستشرح لك كيف تتحول الألوان". توقف 
مصطفى ورنا إلى سهيل طويلاً، وه.م بأن يقول له بأنه لم يعد 
بحاجة إلى ليلى، ولكن سهيلاً أضاف ممازحاً: "إ ّ لا إذا أردت أن 
تتملص من دعوتنا إلى العشاء.."، لم يدع.ه مصطفى يكمل بل 
قاطعه قائلاً: "إذن إلى الغد"، ودخل شقته ليمضي ليلته مؤرقاً. 
ابتعد مصطفى عن النافذة وأخذ يتمشى، دهمت عينيه دكنة 
رمادية هادئة، فأغمضهما قليلاً ثم فتحهما متمهلاً. وقف قبالة 
صورة الزورق، فطالعته عينا نصر الزرقاوانِ، ثم قال لنفسه: 

- 14 - 
"البحر أزرق، والزورق أميل إلى الزرقة، وكانت عينا نصر 
زرقاوين، فكيف يمسي البحر رمادياً؟"، وتنبثق من أعماق الذاكرة 
عبارة قديمة لنصر: "رأيت بحيرة طبرية عدة مرات، نهاراً، ليلاً، 
حلماً، وفي الحالات كاّفةً كانت رمادية". خطا باتجاه الخارطة، ش.دته 
بحيرة طبرية، تم . عن فيها، كان لها لون البحر، والبحر أبيض، 
أزرق، أخضر، البحر ليس رمادياً، لا. لا يمكن أن يكون البحر 
رمادياً، ولكن خولة رسمته رمادياً، كيف؟! هل هناك إلهام رمادي؟ 
لا. لا. بل هناك خيال رمادي لدى خولة، نعم خيالٌ رمادي، ولكن 
لماذا؟!. رفع عينيه إلى السقف متأملاً فشاهد بحراً رمادياً، يبحر
فيه شراع. رمادي، وفي أسفل الشراع ظهر اسم خولة رمادياً، 
وتنبه حانقاً، كيف ينصرف تفكيره إلى الألوان! والمه.م هو خولة، 
وخولة موجودة، ولكن هل هي خولة التي ظلَّ يبحث عنها شهوراً؟
أم هي فتاة أخرى ذات خيال رمادي آخر؟ سيتأكد من ذلك، 
سيعرف كل شيء، لا بد أن ليلى... ولكن ما له وما لليلى، بحث
عن خولة شهوراً بلا شراع، والآن، وبعد أن اكتشف شراع خولة، 
يذهب ويستعين بآخرين؟ لا. لا. بدأ بحثه وحيداً وسيصل إلى خولة 
وحيداً، وعد شرف قطعه على نفسه، واخذ يتساءل من جديد: هل 
هي خولة التي طالما بحث عنها؟ أم أنها مجرد فتاة اسمها 
خولة؟... ضاقت نفسه، زفر زفرة حر.ى، وأخذ يلوم نفسه، كما
فعل طيلة الليلة الماضية، كيف استحوذت تلك القصة على كل
اهتمامه؟ كان المعرض حافلاً باللوحات، وهو لم ير. سوى لوحة

- 15 - 
واحدة، هل يعقل أن تشترك خولة بلوحة واحدة فقط؟ لو أنه رأى 
بقية اللوحات لكان اكتشف لوحات أخرى لخولة، ولكن ما الفائدة
من كل ذلك؟ لوحة واحدة تكفي، غير أنه عاد يتساءل من جديد: 
أما كان من الممكن أن يصادف خولة لو أنه تجول في 
المعرض؟... واستبدت به رغبة مفاجئة حادة بالذهاب إلى
المعرض مرة ثانية، نعم سيذهب ومن دون سهيل، وسيتأكد بنفسه 
من كل شيء، سيراها ولن يعدم وسيلة لذلك. 
استدعاه قائد الوحدة، وبقي معه لبعض الوقت، ولما رجع إلى 
مكتبه أح . س بالارتياح، فقد كُّلف بمهمة تتطلب منه البقاء في 
القاعدة، سيتصل بسهيل معتذراً وسيطلب منه إرجاء الموعد إلى
يوم آخر، وسيتابع هو مشواره في البحث عن خولة وحيداً، 
سيذهب غداً إلى المركز الثقافي، سيشتري اللوحة، وسيطلب 
مقابلة صاحبتها، وسيعرف وقتها من تكون هذه ال "خولة"،
ولكن، كيف، كيف؟ وخشي أن تكون خولة أخرى، أحس بطعم
خيبة جديدة قادمة، وخطرت له ليلى، فشعر بوخزات ذات طعم
خاص غير مألوف، هل يعقل؟ أن يدعوها للمرة الأولى ويخلف
وعده؟ هل يف . وت فرصة مواتية تُعر.فه على خولة؟ تقوده إليها؟ 
وأخذ يلوم نفسه: لماذا تسر.ع بدعوتها لماذا؟ والآن؟ هل يعتذر؟. 
أمسك سماعة الهاتف، سيتصل بسهيل، سيرجئ الموعد، والتعليل 
بسيط: ضرورات العمل، مهمة عاجلة، استنفار مفاجئ.. وتراءى 
له سهيل ينظر إليه نظرات خاصة، وكأنما تنبه على حين غرة،

- 16 - 
فاكتشف أ . ن تلميحات سهيل ذات دلالة لا تخفى على أحد، وكاد
يحنق عليه، غير أنه عاد يبرر له موقفه، فمن أين لسهيل أن 
يتك . هن بالسبب الأساسي الذي من أجله نبع. اهتمام.ه بليلى، أعاد 
سماعة الهاتف إلى مكانها، ولم ي.طُلْ به الانتظار، غادر مكتبه
بسرعة، وعاد بعد دقائق وعلائم الرضى بادية عليه، فقد
استحصل على إذن بالمغادرة لسويعات مساء.، ستكون كافية
لتناول العشاء مع ضيوفه، ولكن، هل بقي لديه ما يكفي من 
القناعة لكي يسأل ليلى ذلك السؤال الملحاح: من هي خولة؟ 
* * * 
للبحر كل الألوان، والرمادي ليس لوناً بحرياً. البحر ليس 
رمادياً. استغرب مصطفى من نفسه كيف يناقش المسألة على
هذا النحو، والمسألة كلها تنحصر في نقطة واحدة، هل خولة 
موجودة فعلاً؟ وهل يستطيع الوصول إليها؟ 
قال سهيل باسماً: 
- عجباً، أراك تنظر إلى البحر! أما ملل َ ت منه؟! 
تنبه مصطفى وقال موارباً: 
- ألا ترى كم هو بديع في هذا الطقس الرائع؟ 
كانت سعاد ترقب الشمس وهي تغطس في البحر، وتتأمل 
قلب الأمواج وهو يخفق بهدوء، تنهدت وقالت: 
- فعلاً، الطقس رائع، كان على ليلى أن تأتي معنا. 

- 17 - 
ابتسم مصطفى، ورنا إلى سهيل للحظات ثم قال مستفسراً: 
- سهيل! لماذا عدلت الآنسة ليلى عن رأيها؟ 
كان سهيل قد نقل إلى مصطفى اعتذار ليلى عن الخروج 
معهم، ولكنه الآن، وفي مواجهة استفسار صريح، تمّلكه ارتباك. 
ظاهر وهو يغالب كذبته للمرة الثانية: 
- كما قلت لك قبل قليل، فليلى تعاني من زكام حاد ألزمها 
الفراش. 
نهض مصطفى ووضع يده على كتف سهيل وقال: 
- لا بأس، عن إذنكما، دقيقة. 
ما إن غادرهما مصطفى حتى قال سهيل لزوجته: 
- أتعرفين ما معنى كلمة "لا بأس" هذه؟... إنها تعني أن 
مصطفى لم يقتنع بكلامي. 
قالت سعاد باندفاع: 
- ماذا قالت لك ليلى؟ لماذا لم تأتِ؟ 
مطَّ سهيل شفتيه استغراباً وقال: 
- لا أدري، بعد أن تهيأت لخروج، غيرت رأيها وتذرعت 
بالزكام. 
- هكذا إذن! أتدري يا سهيل! بتُّ أنزعج عندما نخرج من 
دون ليلى، فهي كما تعرف، لا تخرج إ ّ لا معنا. 

- 18 - 
تلفت سهيل حواليه بحركة عفوية وقال بصوت خفيض: 
- سعاد! طالما فتحت الموضوع، فلنتحدث قليلاً: في الآونة 
الأخيرة، لا أدري إن كنت توافقينني... أخذت ألاحظ تغيراً في 
سلوكها... وانتبه، فلاحظ كيف اتسعت حدقتا سعاد، وكيف 
اعترتها رعشة خفيفة، ولكنه تابع قائلاً: من البيت إلى المدرسة 
ومن المدرسة إلى البيت، إلاّ إذا كانت معنا، ترى هل هذه هي 
ليلى؟ تذكرين كم كانت سعيدة عندما تم تعيينها في اللاذقية وفي
نفس الثانوية التي تعلمت فيها، تذكرين كم كانت منطلقة 
ومستبشرة، ترى، ماذا أصابها؟ 
كانت سعاد مطرقة تعبث بخاتم الزواج بحركة آلية، ارتعشت 
أصابعها لدى سماعها العبارة الأخيرة، وخفق قلب.ها بقوة عندما 
استأنف سهيل كلامه: 
- سعاد! ما بك؟ ألستِ معي؟! 
لم تتوقع سعاد أن يأخذ الحديث هذا المجرى، ارتبكت، 
تلعثمت وقالت: 
- لا. نعم. نعم أنا معك وإنما... 
سكتت ورجعت تعبث بالخاتم من جديد، فقال سهيل بريبة: 
- وإنما ماذا؟ أتعرفين شيئاً وتخفينه عني؟!. 
شعرت سعاد بأنها أخطأت في الرد، فهذه ال "إنما" ستثير 
مجموعة من التساؤلات، أدركت أنها تورطت، رفعت رأسها وقالت: 

- 19 - 
- لا شيء...
وكادت تقول: "وإنما" مرة أخرى، بيد أن عودة مصطفى 
أنقذتها، تظاهرت بالابتسام، والتفتت صوب البحر. كانت الشمس 
قد توارت تماماً، وكان ألق الغروب قد قارب على الانطفاء،
س . وت جلستها، وحانت منها نظرة سريعة إلى مصطفى، كان 
ينظر إلى زوجها، وأحست أنه على وشك البدء بالحديث،
فخشيت أن يرجعا إلى الحديث عن ليلى، اضطربت ثم ما لبثت 
أن همست لنفسها "فليكن"، انتابتها غصة خفيفة عابرة وعادت 
تهمس لنفسها: "يا الله! لم.، لم يكن مصطفى؟"، ودون أن تدري، 
ألفتْ نفسها تحاول فتح درب لحديث آخر، قالت بنغمة لا تخلو 
من العتاب: 
- أخ مصطفى! منذ متى لم تدع.نا إلى النادي؟ 
التفت مصطفى إليها ثم رجع ينظر إلى سهيل وقال: 
- إذا لم أكن مخطئاً، منذ.... 
ابتسم خجلاً، إذ أدرك أن المرة الأخيرة التي دعاهما فيها إلى 
النادي كانت بعيدة، ثم قال: 
- منذ شهور... أترين كم أنا مقصر... 
همست سعاد على استحياء: 
- عفواً، أنا لم أقصد... 
وكما تنطلق الآهة من دون قصد، استأنفت كلامها قائلة:

- 20 - 
- وإنما... تذكرت صديقك "نصر" الذي عرفتنا عليه آنذاك 
لأول مرة. 
تراجع مصطفى، واستند على ظهر الكرسي، رفع رأسه، 
تنهد وقال بصوت مشبع بالأسى: 
- ولآخر مرة. 
التفت سهيل إلى زوجته، ورشقها بنظرة تشي بالاستهجان 
أكثر مما تحمل من عتاب، وقال بصوت خفيض: 
- سعاد! 
قاطعه مصطفى: 
- أرجوك... 
ورنا إلى سعاد، ثم قال: 
- بقدر ما كنت أتألم عند ذكر نصر، بتُّ أتوق للحديث عنه... 
صمت للحظات ثم استدرك قائلاً: 
- أخت سعاد! ما الذي ذكرك بنصر؟ 
احتقن وجه سعاد بتعبير غامض، وبدا وكأنها موشكة على 
البكاء. تطلع إليها سهيل باستغراب، ثم التفت إلى مصطفى فرآه
مطرقاً ينقر بإصبعه على مغلف أمامه على الطاولة، عاد والتفت 
إلى سعاد وهمس مستغرباً: 
- سعاد! خير؟ ماذا بك؟. 
وهتف بصوت أقوى لما رآها تبكي:

- 21 - 
- سعاد! يكفي! 
رفع مصطفى رأسه ودهش لما رأى سعاد تبكي، فرجع 
يطرق من جديد، وسمعها تقول: 
- هل كان يعرف أخي "فارس"؟. 
تمتم مصطفى: 
- طبعاً. 
والتفت إلى النادل، وأخذ يرقبه وهو يضع زجاجات البيرة 
على الطاولة، فقال: 
- لا تتأخر بالعشاء. 
انتظر سهيل حتى ابتعد النادل، وخاطب زوجته معاتباً: 
- يا حبذا لو كنت ماهرة في كل شيء كمهارتك في تحويل 
أية مناسبة إلى مناحة. 
تنهدت وأخذت تجفف عينيها بمنديل ورقي.، ضمت يدها على 
المنديل وتصنعت الابتسام، وقالت: 
- هات أتحفْنا بما يفرح! 
والتفتت إلى مصطفى وقالت له: 
- ألم يحدثك بعد عن لامية العرب؟ منذ أسبوع وهو يرهقني 
بالحديث عن الشنفرى. 
ضحك مصطفى وقال:

- 22 - 
- الشنفرى؟! 
استغرب سهيل فقال: 
- ألم تسمع به؟ 
- لا والله. 
ضحكت سعاد وقالت لمصطفى: 
- أعانك الله إذن... 
وأشارت إلى زوجها وتابعت: 
- هيا! أتحفه! ابدأ!. 
قال مصطفى: 
- أنا مستعد. 
هتفت سعاد محت . جة: 
- لا. أرجوك، ليس الآن. 
ضحك سهيل وهو يتناول سيجارة من يد مصطفى، أشعلها
وأخذ نفساً عميقاً، وأشار إلى المغلف الموضوع على الطاولة 
أمام مصطفى وقال: 
- خير. هل هي من...؟ 
وأشار برأسه إلى البحر، ملم.حاً إلى البعيد... 
هز مصطفى رأسه نافياً وقال: 
- لا. لا تذهب بعيداً، فالرسالة من الوالد، وأظن أنها وصلت 
منذ أيام.

- 23 - 
- أما يزال الوالد مص . راً على تزويجك؟ 
- طبعاً، في كل إجازة إصرار، وفي كل رسالة تذكير، 
وأظن أن هذه الرسالة... طواها ووضعها في جيبه وتابع كلامه: 
تحمل تذكيراً آخر. 
- والحل؟ 
- الحل، أنت تعرف رأيي. 
- وبعد ذلك؟ 
- كما قلت لك، فأنا لا أفكر في الزواج حالياً. 
ابتسم سهيل وعاد يشير إلى البحر وما وراء البحر وقال: 
- كلّ الحق على الروسيات. 
وهبت نسمة ربيعية رطبة، تضافرت مع رطوبة البيرة، 
فارتعشت سعاد وقالت في نفسها "الروسيات! ... ونصر؟ كيف
كان معهن يا ترى حتى أقبل بمثل هذا الحب الجارف؟"، 
وسمعت مصطفى يقول: 
- لو كان للروسيات تأثير، لتزوجت إثر عودتي مباشرة. 
- لا. هذه ليست صحيحة... اسمح لي! أعرف الكثيرين ممن 
عادوا بعد إكمال دراستهم في الاتحاد السوفييتي ولم يعجبهم 
العجب بعد ذلك. 
- هذا جائز، أما أنا فلي رأي خاص...
وتريث مصطفى قليلاً قبل أن يتابع كلامه فيستدرك قائلاً:

- 24 - 
- اعتقد أنكما تزوجتما منذ أكثر من عامين، أليس كذلك؟ 
التفت سهيل إلى سعاد بحركة لاشعورية وقال: 
- منذ أكثر من ثلاث سنوات. 
- إذن، أما آن لكما أن تفكرا بول . ي العهد؟ 
علا الشحوب وجه سعاد فأطرقت، فقال سهيل مدارياً شعور 
زوجته: 
- هل تعتقد أننا تأخرنا كثيراً؟ 
واستدرك دون أن ينتظر جواباً: 
- هل تحب الأطفال؟ 
قال مصطفى دون تفكير: 
- ومن لا يحب الحياة؟! 
تساءل سهيل مستغرباً: 
- نعم؟! 
قال مصطفى موضحاً: 
- طبعاً. 
وتشاغل بترتيب أطباق الطعام مع النادل ثم التفت صوب 
البحر وهمس لنفسه: "ومن لا يحب الحياة؟"... كيف تسربت إليه 
عبارة نصر؟ ولماذا نطق بها؟ 
قال سهيل:

- 25 - 
- لا. لا. أنت لست طبيعياً هذه الأيام، تمانع في زيارة
المعرض، وتمكث طويلاً أمام لوحة واحدة، تتكلم عن الأطفال 
بشاعرية، وتنظر إلى البحر وكأنه جديد عليك. 
اعتدل مصطفى في جلسته، وأشار إلى سهيل وسعاد قائلاً: 
- تفضلا!. 
وسرح مع أول لقمة، إذ تذكر ليلته الفائتة التي أمضاها 
مس . هداً مؤ . رقاً وهتف سهيل: 
- نحن هنا... 
ولما انتبه مصطفى، تابع سهيل: 
- أعدك، لن أصحبك إلى أي معرض ثانية، وخاصة إذا كان 
فيه لوحات بحرية. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- أتصدق؟ إن هذا المعرض جذب اهتمامي. 
ضحك سهيل وقال: 
- وبالتحديد تلك اللوحة البحرية. 
تنبهت سعاد لدى سماعها عبارة اللوحة البحرية، إذ كان 
سهيل قد ل . مح. لها عن اهتمام مصطفى بتلك اللوحة. 
قال مصطفى موافقاً: 
- فعلاً، ولكن باعتبارك مل . ماً بالفن. كما ت.دعي، من هي 
صاحبة اللوحة، خولة، هل تعرفها؟

- 26 - 
فوجئت سعاد، فاستغربت وتساءلت وكأنها تعاتب مصطفى: 
- ألا تعرفها؟! إنها ليلى، أختي. 
بوغت مصطفى كما يباغت أي حصيف، ولكنه شعر 
بالارتياح لأن ليلى لم تأتِ، فلقاؤه القادم معها يحتاج إلى 
تحضير.... قال: 
- حقاً؟ 
تابعت سعاد: 
- منذ مدة وهي توقع لوحاتها باسم خولة. 
تظاهر مصطفى بأن. الأمر لا يعنيه، ولكنه همس لنفسه: "كم 
كنتُ مغفلاً". 
و.دعا مصطفى عند مدخل النادي، إذ لم ي.جدِ إلحاحه بأن
يوصلهما بسيارته، فالبيت قريب، وسعاد ترغب في المشي،
ولكن ما إن احتواهما الشارع العريض، حتى ضاق صدرها 
وعلا وجيب قلبها ترقباً، فسيبدأ سهيل باستجوابها، كلمة وفاهت
بها كالشاردة، عبارة وأفلتت منها، فتشكل سؤال كبير، وأخذت 
تلوم نفسها: لو بقيت في البيت لبقي سرها ساكناً كما كان، لو
أنها اعتذرت عن تلبية الدعوة كما فعلت ليلى، لو أنها لم تثر 
موضوع ليلى، لو أنها... 
تنحنح سهيل فارتجفت، هل آن لسرها الذي كتمته طويلاً أن 
ينتقل إلى سهيل؟ بماذا ستجيب إذا باغتها بسؤال صريح

- 27 - 
ومباشر؟ ماذا ستقول له لو قال لها بكل بساطة: "هات، أخبريني 
بقصة ليلى"، ماذا ستقول له؟... لن تقول له شيئاً، ستقول له لا 
أعرف شيئاً. صحيح أن حالة ليلى ملفتة للنظر ولكن هذا لا 
يعني أنها تعاني من شيء محدد، ستقول له أنت تعرف الفنانين 
ونزواتهم، ولكن لا. لا. فسهيل لن يقتنع بسهولة، فهو يعرف 
ليلى جيداً، وسيسعى لمعرفة ما ألم. بها، والآن؟... نظرت إليه
بطرف عينها، كان يسير مطرقاً ويداه خلف ظهره، أتراه يفكر 
كيف سيبدأ الحديث؟ هذا مؤكد، ولكن لم لا يبدأ؟.... تنحنح 
سهيل مرة أخرى، ولكن دون أن يلتفت إلى سعاد، عجباً! أو
يعجز كيف يبدأ وهو أستاذ الفصاحة والبلاغة؟ أم تراه أ . جل 
مناقشة الأمر حتى يصلا إلى البيت؟... البيت، حيث ينظر إليها
وجهاً لوجه، ويحدق فيها بإمعان ليقرأ في تعابير وجهها كلّ 
الكلمات التي لن تقولها، آه.. هكذا إذن! وقررت أن تبحث
الموضوع هنا، في الشارع أفضل، فهو لن يرى قسمات وجهها 
ولن ينظر في عينيها مباشرة، قالت: 
- سهيل!. 
...... -
- سهيل! ماذا بك، لماذا أنت صامت؟ 
تمتم دون أن يلتفت إليها: 
- لا شيء.

- 28 - 
أدركت أنه لا يرغب في الحديث، ولكنها لم تيأس، سارت 
إلى جانبه صامتة، وفكرت فطرأت على ذهنها فكرة كادت تقفز 
لها، هتفت: 
- سهيل! ما رأيك لو نكمل السهرة عند أهلي؟ 
ظل صامتاً، فأصرت: 
- سهيل! لم تجب.ني؟ 
نظر إلى ساعته وقال: 
- الوقت غير مناسب، وأهلك ينامون باكراً. 
- ولكن. 
- علي أن أكمل تصحيح أوراق اختبارات الطلاب. 
أوشكت أن تقول له: سنجد ليلى سهرانة، ولكنها أحجمت 
فقالت:
- كنت أظن أنك انتهيت منها البارحة... واستأنفت كلامها 
بعد تردد: 
- واليوم خميس... 
توقفت عند مدخل البناء، التفت إليها وقال: 
- غداً سنزور أهلك كالعادة. 
اجتاز مدخل البناء، تريثت سعاد للحظات، ثم تبعته بتثاقل. 
* * *

- 29 - 
وصل مصطفى إلى القاعدة في الوقت المحدد، ولما لم يكن
ثمة ما يدعو للقيام بأي عمل ذي شأن، توجه إلى مكتبه مباشرة، 
وعندما جاءه الحاجب بفنجان القهوة، قال له: 
- أنا نائم، مفهوم؟ 
- حاضر سيدي النقيب. 
قفل مصطفى باب مكتبه، ورجع إلى طاولته، وأخرج من 
درجها دفتراً صغيراً، فتحه بروية، وسحب بضع رسائل مطوية،
بسطها أمامه بعناية، وبمنتهى الهدوء أخذ يقلبها ويدقق في 
التوقيع المرسوم برشاقة: "خولة". أشعل سيجارة ومد يده إلى 
فنجان القهوة، فأتاه رنين الهاتف مباغتاً فتهيأ: 
- ألو... نعم.... من؟! موفق! أهلاً... لا شيء، استعد 
للنوم... طرنيب؟ لا. لا شكراً سأنام... البارحة تأخرت في 
السهرة... مع من؟! تصبح على خير. 
أرجع السماعة إلى الجهاز بحنق، أخذ رشفة من قهوته، وشرع 
يدخن. عاد إلى الرسائل وطفق يتأملها من جديد: كانت الرسالة
الثالثة أطولها، مليئة بالكتابة الأنثوية الناعمة على الوجهين، والتوقيع 
كان، كالعادة، في أسفل الجانب الأيسر، مكتوباً بخط واضح جميل 
ضمن رسم بديع لشراع ضيق. كان قد قرأ هذه الرسائل عدة مرات،
وبالتحديد هذه الرسالة، التي قرأها بمزيد من العناية، ومع ذلك، شعر 
برغبة شديدة في إعادة قراءتها. تجاوز المقدمة بسرعة لأنه يحفظ

- 30 - 
كلماتها عن ظهر قلب، ولكنه عندما بلغ قلب الرسالة، أخذ يتأنى 
تدريجياً حتى ألفى نفسه يقرأ الكلمة حرفاً حرفاً: ولارا، هل رأيتها؟
طبعاً، معك حق، بل يجب أن تراها، أنا أعرف أنك تناسيتها عندما كنت
في الوطن، أو لربما نسيتها فعلاً، ولكن عندما تتلاشى المسافة حتى 
تسمع دقات القلب، فالأمر يختلف، أنا أدرك كل هذا، وأدرك أيضاً أن
ناديا، ابنتك، لا بد من رؤيتها وضمها وتقبيلها، ومع هذا فأنا خائفة، 
بصراحة أنا خائفة، أترقب عودتك بصبر نافد وقلب لاهث. أنا أعرف أنك 
ستعود، ولكن فلتعد سريعاً. قب.ل ناديا كثيراً كثيراً، وق.بل لارا أيضاً، فأنا 
أجيز لك ذلك، ولكن عد سريعاً، سريعاً... الريشة تضطرب في يدي،
والألوان تختلط، واللوحة تنوس، الشراع الأبيض لا يظهر نقياً كما
ينبغي، أريده ناصعاً يتكئ على ظل رمادي خفيف، ولكنني لم أتقن بعد
اللغة الرمادية، كما أنني لم أدرك بعد معنى فضيلة الانتظار، قبلاتي 
ترتسم أشرعة مسافرة، فأسرع!" 
حزيران، 1973 ، خولة 
.... أشرعة مسافرة، فأسرع!.... معها حق، أشرعة مسافرة... 
ويرن الهاتف بقوة: 
- نعم، أنا جاهز. 
وبسرعة ي.ودِع. مصطفى الدفتر والرسائل في درج طاولته، 
وينطلق ع.د.واً إلى زورقه. 
* * *

- 31 - 
ب.دل سهيل ثيابه، وتوجه إلى الغرفة الأخرى، كما كان 
يدعوها، وهي الغرفة الثانية والأخيرة في الشقة التي استأجرها 
عندما تزوج. بينما جلست سعاد أمام المرآة في غرفة النوم تحل 
شعرها الكستنائي بهدوء وبلامبالاة. خلعت فستانها، وألقت به
على السرير، وأخذت تتأمل جسدها عبر القميص الداخلي 
الرقيق، تحسست نهديها بقلق، نظرت إلى بطنها بشكٍ وتأوهت: 
أما آن لهذا البطن أن يتك . ور!، سنوات ثلاث مرت على زواجها 
وبطنها ل . ما يزل ضامراً. كم كانت تخشى على قوامها ورشاقتها 
من الحمل والولادة، ألا ت.باً لهذه الرشاقة، كم تتمنى أن ترى 
تجاعيد بطنها بعد الولادة... ولادة واحدة فقط. ولكن عبثاً. مرت 
السنة الأولى من دون قلق أو خوف، أما السنتان التاليتان فقد
وّلدتا لديها يأساً كبيراً، وخاصة بعد استشهاد أخيها فارس، إذ 
استبدت بها رغبة قوية في الإنجاب، وحلمت كثيراً بطفل تسميه 
فارساً، ولكن! لماذا لا يهتم سهيل بالأمر، لماذا؟، إنها تعرف 
رأيه، قال لها: "سنبقى سنتين دون إنجاب"، ولكنها، وبعد السنة
الأولى، وعقب استشهاد فارس، أقلعت عن تناول حبوب منع
الحمل دون علمه، لتفاجئه بأنها حامل، ففاجأت نفسها خلال
العامين الفائتين بأنها لم تحمل، ولم تستطع أن تصبر أكثر 
فأطلعته أخيراً على كل شيء. غضب في البداية قليلاً، ومن ثم 
أثار الموضوع انتباهه، ناقشت معه الأمر فاقترح استشارة طبيب
ولكنها أرجأت ذلك، وكأنها تؤجل بذلك قدراً تخشاه، وآملةً في

- 32 - 
الوقت نفسه أن يت.م الأمر دونما طبيب... ولكنها الآن تجد نفسها 
مدفوعة لاستشارة طبيب... منذ الشهور الأولى وأمها تلاحقها 
وهي تتهرب منها بقولها: "سهيل لا يريد أولاداً في الوقت 
الحاضر"، وأمها تقول لها: "يا سعاد، حرام عليك، انظري ماذا 
فعلت الحبوب بجارتنا سلمى"، ولكن سعاد أص. مت أذنيها آنذاك. 
ترى هل كانت أمها على حق؟... لقد تناولت الحبوب بناء. على
استشارة طبيب، وكانت مطمئنة إذ لم تتعرض إلى أية 
مضاعفات و... وأتاها صوت سهيل من الغرفة الأخرى: 
- سعاد! سعاد! بدأت مسرحية السهرة. 
لبست قميص النوم، ولحقت بزوجها فرأته منهمكاً بتصحيح
الأوراق، جلست إلى جواره واجمة، وأخذت ترقب بلا اهتمام، 
وعلى غير العادة، بداية المسرحية. كانت تستغرب لماذا لا يحب 
سهيل هذه المسرحيات، ولماذا يمضي فترة عرضها في تصحيح
الأوراق أو مطالعة كتاب، لكنها الآن، ولأول مرة، تشعر بأنه
على حق، فهذه المسرحية تبدو تافهة منذ البداية، فالتهريج، على 
ما يبدو، هو العنوان. قامت بهدوء، أطفأت التلفزيون ورجعت
إلى جلستها قرب زوجها، الذي رفع رأسه ونظر إليها مستغرباً، 
وشبه ابتسامة ترتسم على شفتيه وقال: 
- خير! على غير العادة؟ 
.... -

- 33 - 
- سعاد! ماذا بك؟ 
- لا شيء... 
- لا. لا، فأنا أعرفك جيداً. ماذا يزعجك؟ هل هناك شيء؟. 
لمعت في ذهنها قصة أختها ليلى كما البرق، ولكنها لم 
تضطرب، وقالت لنفسها: "ليسأل ما يحلو له، لماذا تضخم 
الأمور بهذا الشكل؟"، جمع سهيل أوراقه ووضعها جانباً، 
فتساءلت: 
- هل أكملت تصحيح الأوراق؟ 
اقترب منها، عانقها وقال: 
- لم يبق سوى بضع أوراق وغداً أكملها. 
ق.بلها فظّلت ساكنة، غمرتها موجة حنان وه . مت بالبكاء، ولما 
نهض همست متسائلة: 
- إلى أين؟ 
- سأع.د كوبين من الشاي وأعود إليك. 
هبت واقفة وقالت: 
- لا. لا، أكملْ تصحيح الأوراق! أنا سأع.د الشاي. 
غادرت الغرفة، فرجع سهيل إلى أوراقه. 
وضعت إبريق الشاي على النار، واستسلمت إلى أسئلتها 
المقلقة: لماذا لم يسألها عن ليلى؟! أتراه نسي الموضوع؟.... أم

- 34 - 
أن موضوعاً آخر يشغله؟ هل يفكر بطفل مثلها، أم ماذا؟ ستقول
له كل شيء، ستخبره برغبتها في استشارة طبيب مختص، فهي 
تريد طفلاً بأسرع ما يمكن، وستق . ص عليه قصة ليلى كاملة، 
وستستفسر عن شروده في الطريق، ستلح. عليه و...أحست به
إلى جانبها في المطبخ، التفتت إليه فوضع يديه على كتفيها 
وابتسم برقة، قالت: 
- هل أكملت تصحيح الأوراق بهذه السرعة؟ 
قال: 
- لا. قلتُ لك سأكمل تصحيح الأوراق غداً. 
ضغط على كتفيها مداعباً وأضاف: 
- هيا! لنشرب الشاي في غرفة النوم. 
استلقى سهيل على السرير، وضع يديه تحت رأسه وأخذ 
يحدق في السقف، تمددت سعاد إلى جانبه وقالت: 
- سهيل! قل لي! لماذا كنت شارداً عند عودتنا من النادي؟ 
سحب سهيل يديه من تحت رأسه، واستدار نحوها وقال: 
- بل قولي لي ماذا يشغلك؟ ولماذا أنت مهمومة إلى هذه 
الدرجة. أثناء العشاء كنت مرتبكة، ساهمة، تبكين وتشردين و.... 
والآن وعلى غير العادة، لم تتابعي مسرحية السهرة، ماذا بك؟ 
نهضت سعاد وجلست ثم قالت:

- 35 - 
- سأقول لك كل شيء، ولكن قل لي أولاً ماذا بك أنت؟ بماذا 
كنت تفكر؟ أنت مهموم أيضاً. 
- قلت لك يا سعاد، صد.قيني ليس هناك أي شيء خاص. 
- إذن لماذا كن َ ت شارداً؟ قل لي!. 
- لا أدري بالضبط، ولكن دعوة مصطفى لنا، أثارت جملة 
من القضايا، شغلتني وتشغلني باستمرار، وهيجت ذكريات لا 
تنسى. شبابنا يعملون ويحاربون ويموتون وحتى الآن بلا نتيجة 
حاسمة، كنت أفكر كيف ستنتهي همومنا؟ وكيف؟ وكيف... 
وتذكرت كيف ر.فِضتُ عندما تقدمتُ إلى الكلية الحربية بسبب 
قصر بصري. 
وتذكر سهيل نظارتيه، نزعهما ووضعهما على الطاولة 
الصغيرة بحذاء السرير، وتابع قائلاً: 
- هذا ما كنت أفكر فيه، ولا شيء آخر. 
حنت سعاد رقبتها بخيبة وهمست لنفسها بحسرة: لم يكن يفكر 
بموضوع ليلى، ولم يكن يفكر بطفل كما فكرت هي... ولكنها لا
تطيق صبراً، إلى متى تحمل وحدها سر أختها؟ صحيح أن ليلى 
لم تقل لها شيئاً كي تحافظ على سرها، ولم تتوسل إليها، ولم
تطلب منها أن تتكتم على الأمر، ولكن سعاد كانت تدرك بأن
ذلك يجب أن يبقى سراً، غير أنها وفي نفس الوقت، كانت 
تتساءل إلى متى! فهل تبقى ليلى إلى الأبد أسيرة في صومعة

- 36 - 
سرها؟ يجب أن تخرجها من محنتها، ولكن كيف؟ فكرت سعاد 
كثيراً، ولكنها لم تهتدِ إلى أي سبيل. هل تقول الحقيقة لأمها؟ لا. 
فهي ستخبر أباها فوراً، والله أعلم كيف سيتصرف، هل تخبر 
أخاها أيمن؟ لم تجد فيه مخرجاً. آه لو بقي فارس حياً، والحل؟
هل تترك ليلى ضائعة معذبة؟ فكرت مراراً بأن تستنجد بسهيل، 
وترددت كثيراً، لماذا؟ إنها لا تدري. إنها تعلم أنه لن يغضب
ولن يثور، ولكنها على يقين بأنه لن يستطيع شيئاً، ولكن، مع من
تتحدث؟ مع مصطفى؟ إنها لا تجرؤ، صحيح أن اهتمامه الذي
لاحظته مساء اليوم بتلك الرسامة ولوحتها الموقعة باسم خولة، 
أضاء لها طريقاً، غير أن. مناقشة الأمر معه مه . مة صعبة لا 
تقدر عليها، وقررت أخيراً، ستخبر زوجها بكل شيء، لم يعد 
ثمة مجال للانتظار. نهضتْ وتوجهت إلى الخزانة، ومن علبة
خاصة بها، أخرجت ورقة زرقاء شفافة مطوية، وضعتها بين 
يدي سهيل، وقالت: "اقرأ!". 
كان سهيل قد راقب سعاد باستغراب وهي تتوجه إلى 
الخزانة، ودهش أيما دهشة عندما قالت له: "اقرأ"، فاعتدل، التقط 
نظارتيه وقال: 
- ما هذا؟! 
قالت وهي تجلس إلى جانبه: 
- اقرأ أولاً!

- 37 - 
فتح سهيل الورقة، وركز نظارتيه على أرنبة أنفه وشرع يقرأ: 
حبيبتي خولة... تحية وقبلة. 
تلقفت رسالتك الأخيرة، وزرعت حروفها، كل حروفها، وأشرعتها، 
كل أشرعتها، في قلبي، فأمسى ميناء. زاخراً بالحب والكلمات 
والأشرعة، ولكنه ظل يرقص بخفة ورشاقة. سأقول لك ما سبق وقلته 
في الرسالتين السابقتين: لم أصدق أنني سأكون مجنوناً بك كل هذا 
الجنون، كنت أقول: بضعة شهور وأعود إليك، غير أن الشهور الثلاثة 
التي مرت كانت عنيفة ساحقة... احتملتها وسأحتمل الأسابيع الكثيرة 
القادمة لأطير إليك. كنت أتمنى أن أعود إليك طائراً، ولكن لا بد من 
العودة بحراً كما تعرفين. بيد أن ما يخفف العبء هو البحر والأشرعة، 
أليس كذلك؟ الأشرعة...سأطير على شراعٍ، وسأحطّ عند قدمي منارتك 
المتألقة. سأحضن جذعك المنبثق من الماء، فأنت طوق نجاتي. 
سأغلق عينيك برياح حبي، وأستسلم لاهثاً بكل قبلاتي. اسمعي! قررت
أن نتزوج فور عودتي، لا داعي للانتظار حتى الصيف القادم، لا 
داعي... لا تناقشيني الآن، لن أنتظر حتى أرفع إلى رتبة النقيب، 
سأتقدم إليك وأتزوج منك، ما رأيك؟ موافقة؟ عظيم...ماذا؟ غير 
موافقة؟!... لا. ستوافقين، أنا موافق، والأشرعة موافقة. إذن: اثنان 
ضد واحد... سنتزوج، أحمل إليك هدايا رائعة: سفينة شراعية 
صغيرة، عدة رسم ممتازة و... وأشياء أخرى سأفاجئك بها... لا. لا 
تل . حي لن أخبرك الآن. أنا قادم فانتظري، بضعة أسابيع فقط، هل هذا

- 38 - 
كثير؟ تقولين كثير. جداً، والله هذا صحيح، ولكن استعدي فأنا مبحر. مع 
أمواجٍ من القبلات الحار.ة. 
طارق – باكو - تموز 1973 
* * * 
رفع سهيل رأسه عن الرسالة وتمتم: 
- طارق! طارق! 
قالت سعاد وهي تتنهد بعمق: 
- طارق هو نصر، كما أن خولة هي ليلى. 
نزع سهيل نظارتيه وفرك عينيه قليلاً وهمس: 
- إيه، الله يرحمه... 
وتنهد بدوره وسأل سعاد معاتباً: 
- ولكن لماذا لم تخبريني قبل الآن؟ فهل يستدعي الموضوع 
كلَّ هذا الكتمان؟ 
ترددت سعاد وكادت تتلعثم ولكنها قالت: 
- كنت أعتقد أنك لن تستطيع فعل أي شيء من أجلها... 
ولأنها.. 
لم يدعها تكمل بل قال: 
- ماذا تقصدين؟ وهل غيري يستطيع؟... ثم... من يعرف 
بالأمر؟

- 39 - 
- لا أحد سواي. ولا أدري إن كان مصطفى يعرف شيئاً، ألم 
تلاحظ رغبته في معرفة من تكون خولة؟. 
- صحيح، ماذا في الأمر؟. 
- سهيل!... إن ليلى... 
- ماذا بها؟ هل ستبقى العمر كله حزينة هكذا؟ الرجل استشهد 
في قضية، فهل تنوي، هي الأخرى، أن تستشهد في غرفتها؟!. 
- يا سهيل افهمني! القضية... 
وانتبه سهيل فقال: 
- ماذا؟ هل هناك شيء آخر؟ 
- يا سهيل!.. إن ليلى... إن ليلى... في الحقيقة.. كان نصر 
وليلى متزوجين و... 
- هل يعني هذا أنها؟. 
- نعم. 
نهض سهيل وأطفأ النور ومن ثم استلقى إلى جانب سعاد، 
ضمها وقال: 
- هكذا إذن؟ وتخفين الموضوع عني؟ الله يسامحك... 
دست سعاد رأسها في صدر سهيل وشرعت تبكي وتقول: 
- والله لم أعرف ماذا أفعل، كنت أخشى... 
- ماذا؟ هل كنتِ تخشين من غضبي... من سوء تصرفي؟

- 40 - 
- لا. لا، كنت أعتقد أنك لن تستطيع شيئاً من أجلها، وهذا ما 
لجم لساني... كما أنني لم أحب أن أشغلك دون جدوى. 
- لا يا سعاد، لا. فليلى تهمني وأحبها كأختي تماماً، ونصر 
أمسى صديقي وأخي ولا بد أن نجد حلاً. 
رفع رأسه ومسح عينيها برقة، قبلها بنعومة وقال: 
- لا تقلقي! لكل مسألة حل. 
قالت سعاد وقد أحس.ت بشيء من الارتياح: 
- هل ستفاتح مصطفى بموضوع ليلى؟ أظن أنه يعرف شيئاً ما. 
- أعتقد ذلك، ولو أنه لم يسألني شيئاً محدداً حتى الآن، فعلى 
ما يبدو أنه يع.د الموضوع سراً خاصاً به... مثلك... المهم، 
سأفاتحه بالأمر عند أول لقاء. كوني مطمئنة. 
ضمها بشدة فقالت بحنان زائد: 
- سهيل!... قررت الذهاب إلى الطبيب، أريد طفلاً، بل 
طفلين. سأسمي الأول: فارساً والثاني: نصراً. 
قبلها وقال: 
- وطفلة، وسأدعوها خولة. 
* * * 
كان نادي ضباط القاعدة البحرية هادئاً، يمتزج فيه ألق الغروب
مع الأضواء المنارة حديثاً، وكان ثمة بضعة ضباط يأخذون

- 41 - 
أماكنهم بعد يوم عمل مرهق، عندما دخل مصطفى وتوجه إلى 
الطاولة القص.ية في الشرفة الغربية: الطاولة التي طالما جلس إليها
مع نصر، وتلقفت سواعدهما القوية، وتحملت ضربات قبضاتهما 
النشطة، يتهامسان، يضحكان، يتناقشان ويحتدان. 
عندما ه .م مصطفى بالجلوس، دعاه زميله موفق إلى كأس من 
البيرة من طاولة في الطرف الآخر، فاعتذر وطلب فنجاناً من 
القهوة. بعد استشهاد نصر، لم يجلس مصطفى إلى غير هذه 
الطاولة إلا مرات معدودة وعند الإحراج. كان الجميع يعرفون
ذلك، والجميع تقريباً يحترمون عادته، وبصدق ومودة كانوا 
يسمون هذه الطاولة: طاولة مصطفى ونصر. باستمرار كانت 
تقبع بانتظار مصطفى ونصر، مصطفى ونصر...ومن ثم 
مصطفى... ومصطفى، إلا عندما يحتّلها موفق قائلاً: هذه طاولة 
ابن البلد، مشيراً إلى مصطفى. مع الزمن كاد مصطفى يألف 
خل . و الجهة الأخرى من الطاولة، فنصر كان قد رحل، ولكن
اليوم من الماضي، فها هو اليوم يعود إليها بعد غياب استمر 
بضعة أشهر أمضاها في طرطوس. كان قد مضى شهر تقريباً 
على عودته من طرطوس إلاّ أنه لم يدخل نادي القاعدة إ ّ لا الآن،
والآن من الماضي، فهو يكاد يرى نصراً أمامه، بلونه الحنطي
المائل نحو البياض، وعينيه الزرقاوين النشطتين الذكيتين، ويكاد 
يناوله سيجارة حمراء كالعادة، ولكنه يكتفي بإشعال واحدة لنفسه، 
ويستحضر صورة ليلى أو خولة. عندما رآها، منذ أيام، في بيت

- 42 - 
شقيقتها، كان يبحث من خلالها عن خولة، فلم ينعم النظر في
وجهها، ولم يدقق في ملامحها، كان مهتماً بخولة، وخولة ظّلت 
قص.ية ومبهمة، فحديث ليلى المبتسر وشرودها الظاهر غ.يبا 
خولة وحجبا ليلى. أتراه كان سيدقق في تعابير وجهها لو أنها 
قبلت دعوته إلى العشاء؟ م.ن يدري...ترى لماذا رفضت الدعوة؟ 
هل هي حقاً مريضة كما قال سهيل؟ أم أنها غي.رت رأيها لسبب
آخر؟ أتراها حقاً هي خولة نصر؟ أم مجرد خولة أخرى؟ حاول 
أن يستحضر صورتها فلم يفلح، ولكنها فتاة جميلة جداً، طويلة، 
رشيقة، ذات شعر كستنائي، وعيناها؟... ترى ما لون عينيها؟ 
هل هما بنيتان؟ ربما، أهي شقراء؟ ممكن...ولكن لا، فنصر لا
يحب الشقراوات، صديقته في الاتحاد السوفياتي لم تكن شقراء.. 
ولكن ما الذي رآه فيها؟... وما الذي دفعه إليها... ما باله 
يسترسل هكذا؟. وكأن ليلى التي توقع باسم خولة هي نفسها 
خولة نصر، تتشابه الأسماء وتلعب الصدف لعبتها... ولكن 
لا... والشراع الأبيض والتوقيع المرسوم في منتصفه؟ لا. لا
يمكن أن يكون كل هذا مجرد صدفة ومن ابتكار فتاتين في وقت 
واحد. إنها ليلى بالتأكيد، ليلى، قال نصر إنها تكره اسمها أو 
لنقل إنها لا تحبه وتفضل عليه الاسم "خولة"، فهل يعني اختيار 
ليلى لاسم "خولة" شيئاً خاصاً محدداً؟... أم أن اختيارها للاسم
الجديد لا يعدو أن يكون بدعة فنية على غرار ما يفعله بعض 
الفنانين الذين يرسمون ويكتبون ويمثلون بأسماء مستعارة. لو لم

- 43 - 
ينتقل، عقب الحرب، إلى طرطوس، لو بقي في اللاذقية، أتراه 
كان سيلتقي بليلى؟ وسيكتشف فيها "خولة"؟... ما فائدة هذا 
الكلام؟... المهم... والآن؟ ماذا عليه أن يفعل؟ سيتعرف عليها
أكثر، وسيحادثها وربما يناقشها، ولكن هل يجرؤ على الغوص 
في الماضي؟ كيف سيحدثها عن نصر؟ إنها ولا شك تعرف عنه 
كل شيء... وبعد ذلك، والحل؟ كيف تعيش؟ أتراها تجاوزت
أزمتها؟ أم أنها لا تزال ترزح تحت وطأتها؟ وهو ماذا سيفعل؟ 
هل يستطيع أن يقدم لها شيئاً؟ سيعطيها رسائلها ودفتر مذ ّ كرات 
نصر، وبعد ذلك والنتيجة؟... إن كانت قد تجاوزت الأمر فما 
الفائدة من استحضار الجراح، وإن لم تكن؟... لو كان سهيل 
يعرف لاكتفى بالاعتماد عليه كرسول بينهما، ولكن؟... أهكذا 
قال نصر؟! لا. لقد قال، والموج يلطم جوانب الزورق، وكانت 
المعركة في بدايتها: "مصطفى، أوصيك بخولة... قررنا أن نتزوج 
في الصيف القادم... باختصار نحن متزوجان، لا ينقصنا سوى 
الإعلان عن ذلك، ستجد في مكتبي دفتر مذكرات ورسائل..."، 
قاطعه مصطفى وقال: "ما هذا الكلام يا نصر! إننا نقاتل ولسنا 
نحتضر"، "ولكن يا مصطفى أخشى أن... سأقول لك من هي خولة، 
سأخبرك باسمها الحقيقي... ربما تعرفها... كان من المفروض أن 
تتعرف عليها ولكنها أص . رت على الكتمان، لا لشيء وإنما هكذا، كما 
تقول،... قالت: سنعيش حبنا هكذا. ومن ثم نعلنه في الوقت 
المناسب،... تأكد يا مصطفى أنها صريحة وشجاعة ولكن ذكرى..."،

- 44 - 
وتوقف نصر عن الكلام، وأعاد صياغة العبارة من جديد: "ولكن 
على ما يبدو أنها..."، ولكن مصطفى لم يدعه يكمل، وقال: "لا أريد 
معرفة اسمها الآن، وأفضل أن أراكما معاً وأتعرف عليها بعد 
ذالك"، "ولكن يا مصطفى أصغِ إلي"، "لا. لن أصغي إليك"، تركه يلفظ
اسمها وعنوانها وتوجه إلى مكانه في الزورق دون أن يسمع 
شيئاً، وعندما أح . ب أن يعلم شيئاً ما، كان نصر مضرجاً بدمائه 
يتخبط بين الأمواج، وكان هو مصطفى يفقد الوعي تدريجياً. 
وبقوة، يتذكر مصطفى، آخر لقاءٍ له مع أم نصر، فها هي 
كلماتها ترن في أذنيه بكل وضوح: "كم مرة قلت له، إيه الله
يرحمه، لماذا لا تتزوج يا نصر، وتفرحنا بأولادك؟ فيقول لي: 
فيما بعد، فيما بعد، عرضت عليه أكثر من بنت ما رضي، وهو 
يقول: بعدين، بعدين. قبل الحرب قال لي إنه يحب فتاة من 
الساحل، ولما سألته عنها قال: بعدين، بعدين." تناثرت دموع أم 
نصر وقالت بحسرة: "وراح نصر، راح وما دلني عليها، آخ.. 
يا حسرتي، حتى اسمها لا أعرفه، وأنت يا ابني هل تعرفها؟". 
أطرق مصطفى بتكدر ظاهر وظل صامتاً، فقالت أم نصر: "الله 
يسامحك... بالله عليك دلَّني عليها"، رفع مصطفى رأسه وقال 
بتأثر واضح: "والله يا خالتي لا أعرفها، وكل ما أعرفه عنها أن 
اسمها خولة"، فرددت أم نصر: "خولة، خولة، اسمها حلو"، 
ورفعت إلى مصطفى عينين مبللتين وقالت: "آخ، لو كان ابن 
نصر في حضني، نصر صغير أربيه وأدّلله."، صمتت أم نصر

- 45 - 
للحظات ثم استأنفت كلامها فجأة وقالت بحزم: "ولكن لن أتركه 
يفعل كما فعل أبوه، سأزوجه عندما يبلغ العشرين...". عشرون، 
عشرون، وتذكر مصطفى قول أبيه: "إلى متى تنتظر حتى
تتزوج؟ أصبحت في الثامنة والعشرين، وأمثالك صار عندهم 
"شلعة" أولاد، أنا تزوجت في العشرين، وكنت متأخراً، وارتسم
طيف ابتسامة على وجه مصطفى وهو يتحسس بحركة عفوية 
جيبه الأيسر حيث وضع رسالة الوالد الأخيرة... في هذه المرة
بلغت الأمور أو كادت تبلغ ذروتها، في هذه الرسالة يطلب الوالد 
من مصطفى القرار النهائي، ويخبره أن عليه أن يذهب إلى
القرية للبت في الموضوع، فابنة عمه لن تستطيع الانتظار أكثر، 
والخ ّ طاب يتوافدون واحداً إثر آخر. 
مسكينة ابنة عمه، مسكينة، جعلوها تعيش لتنتظر ابن عمها،
مصطفى لفاطمة، وفاطمة لمصطفى، هذا ما زرعوه في ذهنها
منذ الطفولة، لا شك أنها تحبه ولا تفكر بسواه، ولكن مصطفى
لم يفكر بها مطلقاً كزوجة، ولم يكلمها بهذا الخصوص مطلقاً،
أما هي فقد عاشت الأمر كحقيقة واقعة، كم كان خداها يحم . ران 
عندما تراه... لا شك أنه يحب فاطمة ويعطف عليها، ويتمنى
لها الخير كل الخير، ولكنه لم يفكر ولن يفكر بالزواج منها. 
عندما سافر إلى الاتحاد السوفييتي أراد أن يحسم الأمر، فأخبر
أباه بأنه لا ينوي الزواج، فلتتزوج فاطمة من غيره، وعبثاً حاول
إقناع أبيه، وحاول مرة أن يبلغ فاطمة عن طريق أخته عائشة،

- 46 - 
بيد أن عائشة لم ترض. وقالت له: "أنا لا أقول لها... إذا كنت لا 
تريدها، فقل لها ذلك بنفسك" وأدرك مصطفى أن عائشة تريده
أن يتزوج من فاطمة، حتى تتزوج هي بدورها من ابن عمها 
شقيق فاطمة... وظل الأمر معلقاً، ولكن إلى متى؟ سينهي
الموضوع، سيحل المشكلة هذه المرة، في أول إجازة، نعم في 
أول إجازة، وليكن بعد ذلك ما يكون. 
* * *

- 47 - 
- 2 - 
بعد أن تخرجت ليلى، خصص لها الأهل غرفة صغيرة،
تفننت بتأثيثها وترتيبها، وأغرقتها باللون الرمادي قدر المستطاع: 
الستائر، غطاء السرير، غطاء الطاولة، والمكتبة المعدنية، وعندما
اشترت مسجلة جديدة حرصت على أن يكون لونها رمادياً أيضاً،
ولكنها لم تستطع تغيير لون الجدران، لذا زرعتها ببضع لوحات
يغلب عليها اللون الرمادي، وكانت تفكر بتجليد كتبها باللون 
الرمادي. عندما رحل نصر، غرقت في هم. رمادي عميق، غير
أنها كانت تتنفس، ترى وتسمع، وتستطيع تحريك الريشة، 
فرسمت ومزقت، رسمت وأتلفت... واستمرت... وها هي ذي 
ومنذ بضع ساعات أمام لوحتها الجديدة القديمة، لوحتها التي 
ترسمها للمرة السابعة، كانت اللوحة منتهية تقريباً، إ ّ لا أنها تشكو 
من نقص ما... نفس النقص الذي لم تدركْه بعد. 
أدارت منصب الرسم بحيث ترى اللوحة وهي جالسة إلى 
طاولتها، ووضعت الشريط الأثير، شريط شهرزاد، وأدارت 
المسجلة، وغرقت في اللحن وفي اللون الرمادي المسيطر على 
لوحة "الزورق الرمادي". السماء رمادية، والبحر رمادي،

- 48 - 
والزورق رمادي، ولكن اللوحة ليست رمادية كما ينبغي...
تذكرت فقامت، أمسكت الريشة ورسمت توقيعها المعهود: 
"خولة" بلون رمادي غامق وعادت إلى طاولتها، ولكن اللوحة 
ظلت تعاني من نقص الرمادي... ثمة زبد ناعم يطفر من 
جانبي الزورق ويكلل هامات الأمواج، ترى... أتجعله رمادياً؟ 
لا. لا تستطيع، والزوارق السود؟ هذه ستبقى سوداً إلى الأبد، 
والشعلة المنبثقة من زورقها؟ لا بد أن تظل ملتهبة. هناك دخان 
رمادي يتصاعد من زورقها الجانح، أتراه يكفي؟! نفس 
المشكلة، أين الخطأ؟ أين النقص؟ ترى هل تحتاج اللوحة إلى 
لون آخر؟... لماذا تحاصر نفسها بالبحث عن اللون؟.. ربما
تحتاج اللوحة إلى عنصرٍ آخر؟ وهم.ت بأن ترسم غابة رمادية
في الجانب الأيمن من اللوحة، عندما انفتح الباب بهدوء، 
ودلفت أختها الصغرى، آخر العنقود، أمل ذات الإثني عشر 
عاماً، وأخذت تنظر إلى اللوحة بإمعان. شرعت تقترب منها
وتبتعد وتمط شفتيها استياء.، مد.ت ليلى يدها ومسحت على شعر 
أمل الأسود الطويل بحنان وقالت: 
- ما بك؟ ألم تعجبك اللوحة؟. 
لم ترفع أمل عينيها عن اللوحة وأجابت: 
- حلوة، ولكن لماذا لا تضعين غير هذه الألوان، أليس لديك 
أخضر أو أبيض؟! 
ضحكت ليلى وقالت: 

- 49 - 
- عندي يا حبيبتي، ولكن اللوحة... 
قاطعتها أمل قائلةً: 
- إذن لماذا تضعين هذه الألوان الغامقة؟ 
والتفتت أمل إلى اللوحة الكبيرة المعلقة على الجدار، وقالت: 
- أنظري ما أحلى ألوان هذه اللوحة! 
قالت ليلى دون أن تلتفت: 
- أي لوحة؟ 
- هذه. لوحة طارق بن زياد. 
- يا حبيبتي في تلك اللوحة زوارق تحترق. 
هتفت أمل بسرعة وبنزق طفولي. محبب: 
- وفي هذه اللوحة يوجد زورق يحترق أيضاً، فلماذا لا تبدو
هذه اللوحة جميلة كلوحة طارق بن زياد؟ ثم، ثم في لوحة 
طارق بن زياد جبالٌ خضر....أما في هذه اللوحة.. 
وتلعثمت وانتبهت إلى الموسيقى التي ارتفع وقعها، واستأنفت 
كلامها: 
- لماذا تستمعين إلى هذه الموسيقى دائماً؟ 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- أليست جميلة هي الأخرى؟ 
- لا أعرف، ولكن...

- 50 - 
- أنت لا تحبينها، أليس كذلك؟ 
وتناهى صوت الأم من الغرفة الأخرى: 
- أمل! أمل! أين أنت؟ 
ألقت أمل نظرة سريعة على اللوحة، وعدت خارجة، بينما
رجعت ليلى إلى لوحتها بقلق جديد، فملاحظة أمل حول اللوحة،
أثارت في نفسها تساؤلات كانت أهملتها منذ مدة ليست
بالقصيرة، عندما لجأت إلى ألوان محددة وعناصر بسيطة 
لمعالجة لوحاتها. 
بدأت القصة بظلٍ رمادي. خفيف ولم تنتهِ. تنهدت بعمق،
ونهضت بتثاقل، أخرجت دفتراً رمادياُ صغيراً من درج مكتبتها 
وقرأت: "كنت قد وضعت اللمسات الأخيرة على لوحتي "الشراع 
الأبيض"، وكالعادة، أخذت أتراجع عنها خطوة خطوة لأتأملها
بعناية، أميل رأسي إلى اليمين وإلى اليسار، ثم أتقدم وأتراجع 
وأتأمل، عندما أحسست بأن يداً تلمس كتفي، فانتفضت والتفت
إلى الخلف بسرعة لأرى شاباً يرتدي بنطالاً رمادياً وقميصاً 
أبيض، يبتسم ويقول: "لوحة جميلة، بل جميلة جداً، ولو أنك
وضعت ظلاً رمادياً خفيفاً في أسفل الشراع لأمست لوحتك رائعة"،
كنت مندهشة بعض الشيء، فهو لم يكن من زملائي في الكلية، 
أو على الأقل ممن أعرفهم، ولكن دهشتي زالت فجأة، عندما
رأيته يتقدم نحو اللوحة بهدوء وثقة ويشير إلى أسفل الشراع

- 51 - 
قائلاً: "تصوري لو أن مسحة من الظل رمادية لطيفة هنا، ألست 
معي؟". أذهلتني صراحته، وأربكتني عفويته حتى كدت أنسى 
اللوحة، فنظرت إليه مستطلعة مرة أخرى، لا ليس من زملائي، 
كما أنه ليس من أساتذتي... فمن عساه. يكون؟ ابتعد يتأمل 
اللوحة من جديد، وبقيت أتأمله، وبقيت آثار أنامله على كتفي. لم
يكن شعره طويلاً ككثير من زملائي طلاب كلية الفنون، وخطر 
لي خاطر: أتراه من طلاب السنة الأولى؟ ولكن لا، فعمره لا 
يوحي بذلك، وقدرت أنه في الخامسة والعشرين أو أكثر قليلاً، 
ولم أدر كيف استرسلت في تأملي...إنه وسيم، بل إن وسامته
واضحة، مديد القامة، عريض الصدر، عيناه زرقاوان واسعتان
عميقتان، شعره أسود لامع، وشردت قليلاً، إذ تخيلته بشاربين 
أسودين جميلين، فبدا أكبر سناً وأكثر رزانة. كان لا يزال يحدق
في اللوحة، ارتبكت قليلاً، نظرت يمنة ويسرة، فرأيت زملائي 
منهمكين في لوحاتهم، إلاّ أن بعضهم كان قد لاحظ الشاب
واهتمامه باللوحة، وتذكرت أنه لمس كتفي، أحسست بشيء من 
الحرج، وأخذت أتساءل: لم م . س كتفي؟ هل فعل ذلك قصداً؟ أم 
عفواً؟ ... أم ... وهنا دخل القاعة الزميل صفوان، وهو في 
السنة الرابعة، وقال: "أنت هنا وأنا أبحث عنك"، التفت إليه 
وقال: "جذبتني هذه اللوحة"، ونظر إلي مبتسماً وأضاف: "أبديت 
وجهة نظري للآنسة، ولكنها لم تر .د..". وتريث قليلاً قبل أن يوجه 
الحديث إل . ي قائلاً: "أخشى أن أكون قد أزعجتك فمعذرة"، تمتمت

- 52 - 
شبه مطرقة: "العفو، لا، مطلقاً، ولكن.."، فقال: "أظن أنني 
فاجأتك؟.."، عند ذلك، تقدم صفوان وقال: "إذن لم تتعارفا بعد"، 
ونقل نظره بيننا وتابع: "نصر، صديقي، كان زميلاً لنا في كلية 
الفنون الجميلة حتى نهاية السنة الأولى"، ونظر إليه مبتسماً 
وأكمل: "ولكنه اكتشف أن الرسم عقيم فتركه وتطوع في 
الجيش... الآنسة ليلى، زميلتنا وابنة البلد أيضاً". اندفع الشاب 
باتجاهي مبتسماً مصافحاً وقال: "فرصة ذهبية، آنسة ليلى"، 
وعقب بعد لحظة صمت قصيرة: "إذن فأنت من اللاذقية.. في 
الحقيقة...قلت في نفسي: إن من ترسم مثل هذه اللوحة، لا بد أن 
تكون من ع ّ شاق البحر..". وكاد ينسى يدي في يده، فسحبتها 
بهدوء وأنا أقول: شكراً شكراً سيد نصر، فرصة سعيدة. 
لم أكن ارتاح إلى صفوان، ولكني قبلت دعوته هذه المرة
لتناول فنجان من القهوة، وكدت أندم على تسرعي، ولكني 
ارتحت بعض الشيء عندما رأيت زميلتي هدى تنضم إلينا، فقد
كانت على وفاق مع صفوان، قال صفوان، ولأول مرة أشعر أن 
دعابته مقبولة: "لماذا تصمتين آنسة ليلى، على غير العادة.."، 
وبالفعل لم يكن الصمت عادتي، ولكن، لم أدرِ لماذا علاني 
الوجوم وتملكني الصمت في تلك الجلسة... دارت أحاديث 
متفرقة حول الفن والرسم بوجه خاص، أبدى نصر خلالها إلماماً
واضحاً بالفن وأظهر طلاقة في الحديث، وعلى الرغم من أ . ن
الحديث كان قد راقني، إلا أنني فضلت الصمت أو لأقل، على

- 53 - 
الأقل، ارتحت للإنصات أكثر، وعندما ود.عنا نصر صافحني 
مبتسماً وقال: "أتمنى أن نلتقي ثانية"، وضغط على أصابع يدي 
بلطف، أطلق عينيه الزرقاوين الواسعتين أمام عيني، فأشرقت 
شمس وانفتحت نافذة، ارتعشت فراشة ملونة وقلت: "إن شاء الله". 
..................... 
وطفرت دمعتان ملحاحتان، حاولت حبسهما، تأجيل ولادتهما،
كي تتابع القراءة، ولكنها لم تستطع، فانسابتا بهدوء حتى استقرتا 
في زاويتي فمها... حلقت عيناها في فضاء رمادي، وانهمر شلال
من العسل على جبينها، فانكفأت على وجهها وطفقت تنشج بحرقة. 
فيما بعد، قالت له: "لم وضعت يدك على كتفي؟" فأجاب 
ضاحكاً: "كنت غارقاً في اللوحة، وأحسست أن طيفاً يقترب مني، 
وبحركةٍ لا إرادية مددت يدي فاستقرت على كتفك"..، اقترب منها 
وطبع قبلة ناعمة على كتفها واستفسر: "هنا؟ أليس كذلك؟"... 
ابتسمت وقالت: "لا، ليست هذه الكتف".. فانثنى على الكتف 
الأخرى ورسم عليها قبلة مماثلة وقال: "في الحقيقة ندمت، كان 
علي أن ألمس الكتفين معاً..." 
تحسست كتفها وتنهدت بعمق... وفد إليها كالحلم، عاشت 
معه وهي حالمة، وعندما غادرها، أدركت أنها لم تكن تحلم 
مطلقاً.... بل كان رحيله الخاطف حلماً... حاولت مراراً أن
تحدد اللحظة التي أحبته فيها فلم تفلح، قرأت يومياتها كثيراً،

- 54 - 
ورصدت كلماتها، حروفها، وتذكرت كلماته، حروفه، ولكنها لم 
تعرف متى أحبته، وانتهت أخيراً إلى القول بأنها أحبته منذ 
الأزل، نعم منذ الأزل، وستبقى تحبه إلى ..... 
سمعت نقرات خفيفة على الباب، رفعت رأسها، مسحت
عينيها، وس . وت شعرها بسرعة، ومن ثم قامت وفتحت الباب 
وهمست: 
- من! سعاد! أهلاً. 
وانتبهت سعاد فرأت دفتر اليوميات المفتوح، ولمحت الكلمات 
الرطبة فقالت وهي تجلس على السرير: 
- ليلى! أما زلت تبكين؟ أعطيني هذا الدفتر!. 
أغلقت ليلى دفترها، وأودعته درج مكتبتها بسرعة، وعادت 
لتجلس إلى جوار أختها وتقول: 
- بل أعيدي إلي. تلك الرسالة! أرجوك..
أحاطت سعاد عنق أختها بذراعها وقالت: 
- ليلى! ليلى! يكفي، مضت شهور وأنت على هذه الحال، 
يجب أن تنتبهي إلى نفسك، يجب أن تعيشي... 
- أعيش؟! ومن قال لك بأني ميتة؟. 
هزت رأسها وتابعت بنبرة ملؤها الأسى: 
- أنا أعيش ولكني لا أعرف كيف أحيا.. لا تخافي! سأعيش، 
نعم سأعيش..

- 55 - 
قالت سعاد بلهجة حازمة: 
- ليلى! نصر مات، الله يرحمه، وعليك... 
رنت ليلى إلى سعاد بعينين مخضّلتين بدموع طازجة 
وقاطعتها قائلة: 
- نصر لم يمت، كما لم يمت فارس، ولكننا نحن الأموات، 
نحن الذين نكتفي بالعيش لمجرد العيش...كنا تحدثنا طويلاً في
هذا الموضوع، وأنت تعرفين رأيي، وسأقول لك للمرة الأخيرة: 
لا تتصوري أن ما حصل بيني وبين نصر يشكل سبباً يمنعني
من العيش، مطلقاً، فأنا لا أنظر إلى الأمر من هذه الزاوية
الضيقة، لست معقدة من الموضوع إياه، ثقي تماماً لو أردت
الزواج لتزوجت، ولكن القضية تكمن في أن نصراً لم يترك في 
قلبي فراغاً، لقد ملأ حياتي ولم يغادرها، ولن يغادرها بسهولة... 
ضجت الدهشة في عيني سعاد، وكادت تعقد لسانها فتلعثمت 
قائلة:
- تتزوجين؟! م . من؟ وهل يعرف أنك... 
أطرقت ليلى وقالت بصوت خافت: 
- نعم. هناك شاب من زملائي في الكلية، كان قد تودد إلي
كثيراً، وتردد لما عرف أني على علاقة بنصر، وبعد استشهاد 
نصر، تشجع وجاء إلي وقالها صريحةً، إنه يريدني، ولكني كما 
قلت لك، لا أستطيع.

- 56 - 
ومرة أخرى، كررت سعاد سؤالها: 
- وهل يعرف أنك... 
- نعم. نعم، قلت له ذلك حتى يكفَّ، ولكنه أص . ر، وأكد لي
بأن هذا الموضوع لا يشكل أي.ة مشكلة على الإطلاق، 
فاضطررت أن أقول له بأني لا أستطيع... 
- وهل أنت مجنونة؟! أم ...أم ... لماذا تفعلين بنفسك 
هكذا؟! حرام عليك، هذا شاب ممتاز، وأنا أؤكد لك بأنه ممتاز 
دون أن أعرفه... هل أعرفه؟. 
- لا. لا تعرفينه فهو من حمص. 
- من حمص؟ 
- نعم من حمص واسمه رضا وهو الآن مد . رس في إحدى 
ثانويات طرطوس. 
حنت سعاد هامتها قليلاً، ثم تجرأت وقالت: 
- ليلى! اسمعيني! سهيل يعرف كل شيء... لقد أخبرته... 
لا تؤاخذيني... لم أستطع صبراً، قلت عّله يساعدني... أنا آسفة 
ليلى... 
تنهدت ليلى بعمق وقالت: 
- كنت أتوقع ذلك، وأنا لا ألومك، ولكن كيف تلقى الخبر؟. 
- ليلى! كوني مطمئنة فسهيل، كما تعرفين، شاب جيد.

- 57 - 
- أنا أعرف ذلك، ولكن أخشى أن يعرف الوالد أو الوالدة...
فأنا لا أريد أن أسبب لهما مزيداً من المتاعب أو أجلب لهما 
مزيداً من الهموم... آه... تذكرين ما جرى لهما بعد استشهاد 
أخي فارس... 
- صحيح... 
وغصت سعاد وكادت تبكي وهي تقول: 
- والله يا ليلى لم أستطع أن أصبر أكثر، لم أخبره إلا 
البارحة، ولم أخبره اعتباطاً، فقد كنت في حالة سيئة، لو ذهبت 
معنا إلى النادي لما حدث شيء... 
وتوقفت عن الحديث فجأة، ثم استدركت قائلة: 
- هل تعتقدين أن مصطفى يعرف شيئاً عن قصتك مع 
نصر؟. 
- ماذا في الأمر؟ قولي! هل تحدث بشيء؟ 
- لا. لم يقل شيئاً محدداً، ولكن، عندما كان يتحدث مع سهيل
حول المعرض الأخير الذي أقيم في المركز الثقافي، تساءل عن
صاحبة لوحة الشراع الأبيض والتي توقع باسم خولة، وكان سهيل
قد أخبرني كيف أن مصطفى توقف طويلاً أمام هذه اللوحة، فأجبته
مباشرة بأن خولة هي ليلى، ولكنه غادر إلى القاعدة بسرعة، ولم 
أستطع معرفة سر اهتمامه بهذه اللوحة أو بخولة، شعرت أن لديه 
كلاماً ولكن... ألم يحدثك نصر عن مصطفى؟. 

- 58 - 
- بلى... أكثر من مرة، فهو صديقه وصاحبه الوحيد تقريباً، 
ويصفه بأنه من خيرة الشباب. 
- أقصد... ألم يخبره عن علاقتكما؟. 
- قال لي مرة إنه أسر. لمصطفى عن علاقتنا وسماني خولة، 
واكتفى بذلك، وأعتقد أن نصراً لم يقل لمصطفى أكثر من ذلك، فقد 
اتفقنا، أنا ونصر، أن نبقي علاقتنا سراً بيننا حتى إعلان الخطوبة. 
حدقت سعاد بليلى ملي.اً، ثم قالت وكأنها تذكرت شيئاً: 
- ولماذا هذه السرية المبالغ بها؟ ولماذا هذه الأسماء 
المستعارة؟ خولة، طارق! لم يخطر على بالي أن أسألك هذا 
السؤال إ ّ لا الآن. 
أطرقت ليلى قليلاً، ثم رفعت رأسها وقالت: 
- كنت لم أتخرج بعد، وأنت تعرفين أني رفضت الدكتور
فريد لهذا السبب، وتذكرين كم عانينا جميعاً حتى أقنعنا الوالد 
بذلك... واستشهد أخي فارس.. 
لم تستطع ليلى متابعة الحديث إذ شرعت تبكي، وجارتها 
سعاد بالبكاء، ولكنها قالت وهي تمسح دموعها: 
- كان المرحوم نصر زميلاً للمرحوم فارس، هذا ما قاله 
مصطفى. 
- هذا صحيح، وقد كان نصر بين مجموعة من الضباط
الب . حارة الذين شاركوا في العزاء والتأبين بعد استشهاد أخي فارس. 

- 59 - 
- يا الله... 
- كان يريد أن يتقدم لخطبتي بعد استشهاد فارس بأشهر 
قليلة، ولكنني أقنعته بالانتظار... واتفقنا... كنا سنتزوج في هذا 
الصيف و... 
وتهدج صوتها، واختنقت الكلمات، فأخذت تنتحب، عانقتها 
سعاد باكية وهمست: 
- ليلى! ليلى! يكفي. 
مرت دقائق والاثنتان تبكيان، وبدا وكأن الحديث بينهما قد
انتهى، إذ لم تجد. أي. منهما ما تقوله، غير أن طيف مصطفى 
عاد ليملأ المشهد أمام عيني سعاد المرهقتين، فأخذت تساءل 
نفسها: لماذا هذا الاهتمام المفاجئ، وبعد مضي هذه الشهور
بخولة؟ ولماذا سكت عندما عرف أن خولة هي ليلى؟ أتراه 
يخفي شيئاً؟ أم تراه يريد شيئاً؟... تنحنحت ثم قالت: 
- ليلى! أنا لم أستطع تفسير اهتمام مصطفى بعد كل هذه 
المدة بخولة؟ ترى ماذا يقصد؟. 
التفتت ليلى إلى سعاد، ونظرت إليها باهتمام وقالت مستفسرة: 
- هل تعتقدين أن نصراً أطلعه على شيء ما قبل استشهاده؟ 
- لا أدري، ولكن مصطفى على علاقة جيدة بسهيل، 
وسأحاول أن أعرف... 
قاطعتها ليلى، وقالت بانفعال وحماس:

- 60 - 
- إي سعاد! الله يوفقك، حاولي أن تعرفي أي شيء من 
مصطفى حول نصر، كنت قد أرسلت عدة رسائل لنصر، فربما... 
- ماذا تقصدين؟! لا لن أقول له شيئاً، وعلى العكس من 
ذلك، إذا عرفت أن لديه أشياء، سأقول له: دعها عندك... 
- لا سعاد. أرجوكِ... 
- لا تحاولي... 
وحتى تقطع عليها الطريق، استأنفت كلامها بلهجة حازمة: 
- إذا كنت مص . رة فاسأليه بنفسك، أما أنا فلا، انسي 
الموضوع تماماً!. 
نهضت سعاد فجأة، وتابعت كلامها بنفس الوتيرة: 
- قومي! قومي اغسلي وجهك!. 
هتفت ليلى: 
- سعاد! سعاد! انتظري قليلاً... 
نظرت سعاد إلى ساعتها وقالت وهي تغادر الغرفة: 
- سنكمل حديثنا فيما بعد، فأمي تنتظرني في المطبخ، 
وسأراها قبل أن يعود أبي. 
كان سهيل ينتظر بقلق بالغ خروج سعاد من غرفة ليلى،
لأنها قالت له بأنها ستخبرها بما حدث ليلة البارحة، ولذا ما إن 
رآها تعبر الصالون بسرعة باتجاه المطبخ، حتى توجه إليها 
واعترض طريقها متسائلاً:

- 61 - 
- كيف جرت الأمور؟. 
ضمت سعاد أصابع يدها مشيرة إليه أن ينتظر ودلفت إلى 
المطبخ. رجع سهيل إلى جلسته بجانب أمل، التي كانت تتابع 
شاشة التلفزيون بشغف. أشعل سيجارة وأخذ يدخن. خطر له أن 
يطرق باب ليلى، وكاد يتوجه إليها، ولكنه أحجم خشية إحراجها،
بعد أن أبلغتها سعاد بأنه بات يعرف كل شيء عن علاقتها 
بنصر، والآن؟ كيف ستنظر إليه؟ وكيف سينظر إليها؟.. منذ
صباح هذا اليوم وهو يفكر بطريقة مناسبة للتعامل معها بغية 
الوصول إلى حل لهذه المشكلة العويصة، واعتراه قلق مفاجئ، 
إذ تذكر كيف كانت امرأة عم.ه متجهمة الوجه بادية الاضطراب،
فتخيل جسامة المهمة التي تنتظره فيما إذا وصلت قصة ليلى 
كاملة إلى عمه وامرأة عمه. 
خرجت سعاد من المطبخ وأومأت له برأسها، فهب واقفاً 
واتجه إليها بسرعة، انتحت به جانباً وقالت وعيناها ترشحان 
خوفاً وقلقاً: 
- سهيل! 
- نعم؟ 
- الدكتور فريد. 
- رجعنا مرة أخرى إلى قصة الدكتور فريد؟. 
- نعم، وأتوقع أن. الوالد لن يتساهل هذه الم . رة. في المرة 
السابقة احتجت ليلى بأنها تتابع دراستها فأج.ل الموضوع...

- 62 - 
تنهدت سعاد بعمق وأضافت: 
- وقتها كان نصر على قيد الحياة، وكانت ليلى تعتقد أن 
القضية ستحل عندما يتقدم لخطبتها، أما الآن؟.. آخ يا ربي.. ما 
العمل؟ أنا خائفة يا سهيل، وأمي تقول بأن أبي مصمم هذه المرة. 
- وليلى؟ ماذا قالت؟. 
- ليلى لا تعرف شيئاً، وأبي يشعر بأنها سترفض ولذا قرر 
أن يطرح المسألة اليوم أمامنا، طلبت أمي منه أن ينتظر قليلاً، 
فانفجر في وجهها وقال: "لماذا الضحك على الناس، كنت أماطل 
بحجة إكمال دراستها، أما الآن وقد تخرجت فلا عذر لها". 
نظر سهيل حواليه بحيرة وتمتم: 
- مشكلة... 
تابعت سعاد حديثها فقالت: 
- وهناك مشكلة ثانية، فكما علمت من أمي، فإن أبي كان قد
سمع بأن ليلى على علاقة بضابط في البحرية، وأنا أظن أن سامية، 
أخت فريد، هي التي رو.جت تلك الدعاية، أتراها تعرف شيئاً؟. 
هز سهيل رأسه نافياً وقال: 
- لا. لا. لا أظن ذلك، لأن شكوك الوالد حامت حينذاك 
حول مصطفى، وقد عاتبني وقتها إذ قال: "إذا كان مصطفى 
يريد ليلى فلماذا لا يطلبها، ولماذا يفعل ذلك من وراء 
ظهري؟".. وقد حاولت أكثر من مرة، وبشكل غير مباشر، أن

- 63 - 
أثير انتباه مصطفى إلى هذا الأمر، ولكني تأكدت بأنه غير معني. 
بهذا الموضوع، طبعاً كنت أتمنى، كما تعرفين، لو أن مصطفى... 
طبعاً تغير الوضع الآن... والأمور تزداد تعقيداً... 
- آخ... والحل؟ هل نترك ليلى لوحدها؟. 
- طبعاً لا، سأحاول المستحيل من أجلها، ولكن، كيف؟ كيف؟ 
على كلِّ حال، سأحاول أن أفعل شيئاً وفي الوقت المناسب. 
انتفضت سعاد وقالت حانقة: 
- ماذا تقول يا سهيل، سيطرح أبي الموضوع بعد الغداء 
مباشرة، أنا متأكدة من ذلك، وأنت تقول "في الوقت المناسب"! 
اليوم، الآن هو الوقت المناسب. 
- لا تخافي، سأحاول، هل ستخبرين ليلى؟. 
- طبعاً لا، لأني أعرف رأيها، فهي سترفض بكل تأكيد. 
* * * 
بعد الغداء، جلست أم فارس إلى جانب زوجها وعلائم الغ.م 
بادية على وجهها، وأخذت تنّقل نظراتها القلقة بين سهيل وسعاد
الجالسين على الأريكة المقابلة، وعندما دخلت ليلى لتقدم الشاي،
تنحنح أبو فارس فارتعشت ونظرت إلى ليلى بإشفاق، وكان هذا
كافياً لكي تدرك ليلى أن. وراء الأكمة ما وراءها، فقد لاحظت
طيلة فترة الغداء، وعلى غير العادة، أن الجميع كانوا غير

- 64 - 
راغبين بالحديث، كما أنها أحست، وهي توز.ع أكواب الشاي،
أن الجو مشحون بصمت مريب، ولذا لم تفاجأ عندما رأت أباها 
ينهض ويطفئ جهاز التلفزيون بحركة نزقة. امتعضت أمل 
وقالت بنغمة باكية: 
- لماذا أطفأت التلفزيون بابا؟!. 
نظر إليها أبوها نظرة ملؤها الغضب، وزجرها بقسوة قائلاً: 
- اخرسي يا بنت! قومي ادرسي!. 
أرادت أمل أن تقول لأبيها بأنها أنهت دروسها، ولكنها
تراجعت عندما غمزتها أمها وأشارت إليها أن تخرج، فخرجت 
وهي باكية. 
أدركت ليلى مدى سخط وغضب أبيها، فحاولت تهدئته بقولها: 
- يا بابا! البارحة، وبإشرافي، أنهت أمل كل واجباتها، وكما 
تعرف فإن أمل مجتهدة. 
أجابها وهو يتصنع الهدوء: 
- أعرف، أعرف، اقعدي!. 
قعدت ليلى مترقبة، إذ أيقنت بأن ثمة مسألة هامة تشغل 
أباها. ولما هم أبو فارس بالحديث، أسرع سهيل بالنهوض 
وتوجه إليه بصوت خافت: 
- يا عم! إذا سمحت... لنخرج إلى الحديقة قليلاً، أريد أن...

- 65 - 
وكادت أسارير أم فارس تنفرج، بيد أنها عادت لتتجهم من 
جديد عندما قال أبو فارس وقد حدج الجميع بنظرة قاسية: 
- دعوني أقول لكم شيئاً... 
ر ّ كز بصره على ليلى وأضاف بنبرة أعلى: 
- الموضوع يخص ليلى. 
قال سهيل مباشرة: 
- وأنا سأحدثك بموضوع يخص ليلى. 
اعتكرت عينا ليلى بقلق متوقع، إذ شعرت بما هي مقبلة
عليه، فتحفزت ولم تكترث بسعاد التي حاولت طمأنتها بإسبال 
جفنيها. أرجعت أم فارس كوب الشاي إلى الطاولة بعد أن أدنته
من فمها، وتناول أبو فارس سيجارة وأشعل عود ثقاب، غير أنه 
أطفأه بغتةً وقال: 
- طالما أن الموضوع واحد فلنبحثه هنا. 
قال سهيل: 
- هذا صحيح، ولكن يا عم، قبل ذلك، دعني أتحدث معك 
على انفراد. 
تشجعت سعاد فقالت: 
- بابا! إذا سمحت، استمع إلى سهيل، وبعد ذلك نبحث 
الموضوع سوية.

- 66 - 
دهش أبو فارس وقال: 
- غريب! ماذا تريدون؟. 
ونظر إلى ليلى نظرة خاصة، فنهضت وه . مت بأن تتوجه 
إلى غرفتها، أوقفها بإشارة آمرة من يده وصرخ: 
- ليلى! اقعدي!. 
امتثلت ليلى لأمر أبيها، ودارت ارتباكها بالإطراق، وشعرت 
بأن المشكلة تزداد تعقيداً: ترى ماذا يريد سهيل أن يقول؟ بل 
ماذا يستطيع أن يقول؟... 
تابع أبو فارس كلامه قائلاً: 
- تفضل يا سيد سهيل! ماذا عندك؟. 
وضع سهيل يده على ذراع عمه وقال: 
- سنعود لبحث الموضوع، ولكن، دقيقة فقط... 
نظر أبو فارس إلى زوجته نظرة مشحونة بالغضب
والاستهجان، ولكنه انسحب مع سهيل الذي تأبط ذراعه 
وخرجا. 
* * * 
رفعت ليلى رأسها وقالت بثقة وهي تخاطب أمها وأختها: 
- لا أريد أن أتزوج الآن، مفهوم؟ وخاصة إذا رجع الوالد 
إلى قصة الدكتور فريد، فأنا لا أريده.

- 67 - 
حاولت سعاد أن تقول شيئاً ما، ولكنها لم تستطع النطق
فأطرقت حيرى، بينما توجهت الأم إلى ليلى بعينين دامعتين 
وأخذت تقول: 
- ليلى! يا حبيبتي، ماذا تريدين؟ الدكتور فريد شاب محترم 
ومن عائلة محترمة، لا تدعي أباك يغضب عليكِ... وأنتِ 
تعرفين... 
- يا ماما! قلت لك رأيي، لن أتزوج الآن. 
- طي.ب، وبعد ذلك، ألن تتزوجي؟. 
فاجأها سؤال أمها الواضح البسيط، ترددت قليلاً ثم قالت: 
- سأتزوج فيما بعد، في الوقت المناسب، أما الآن فلا. 
- يا ليلى! الله يرضى عليك، قولي لي، كوني صريحة 
معي، هل في ذهنك شاب آخر؟ قولي! قولي لا تخافي!. 
صمتت ليلى، أسكتها طيب أمها وحنانها، وف ّ كرت: أتقول 
لها؟ وكيف؟. 
- لماذا سكتِّ؟ هل هناك شيء؟ قولي!. 
وظّلت ليلى صامتة، بينما اندفعت سعاد تقول: 
- ماما! اسمعيني! سأقول لك. 
بدت الدهشة والاستغراب في عيني ليلى، وحاولت منع 
أختها من متابعة الحديث، غير أن سعاد تابعت كلامها:

- 68 - 
- ولكن... ماما! أرجوكِ، لا تقولي لأبي، أنا وسهيل سنتدبر 
الأمر، ليلى كانت تحب شاب.اً و... 
التفتت أم فارس فجأة إلى ليلى، ونظرت إليها نظرة مليئة 
بالعتاب والحنان، ثم قالت: 
- هكذا إذن يا ليلى! وتخفين الأمر عني!... 
تنهدت بحرقة، وهز.ت رأسها، ورنت إلى ليلى التي ظهر 
عليها الارتباك وقالت: 
- منذ متى، منذ متى والماء يجري من تحتي وأنا لا 
أدري؟... إيه... بسيطة... روحي تفاهمي مع أبيك إذن! أنا لا 
دخل لي... 
زفرت ليلى واحتقنت عيناها، وتهيأت لمغادرة الصالون، 
عندها، ضغطت سعاد على ركبتها وقالت: 
- ماما! وكانا متفقين على الزواج... 
لم تدعها أمها تكمل، بل قاطعتها غاضبة: 
- طي.ب، ولماذا لم يأت ويطلب يدها هذا ال...ابن 
الحلال... آه..؟. 
قالت سعاد: 
- كان الشاب ضابطاً في البحرية و... 
- ها ها، إذن قصة مصطفى صحيحة... 
والتفتت أم فارس إلى ليلى وتابعت بنبرة غضب: 

- 69 - 
- لا تنتظري منه أن يأتي ويخطبك، أنا أعرف، صحيح أنا
أم.ية لا أعرف القراءة والكتابة، ولكني أعرف، سيتركك ويتزوج 
من غيرك، اسمعي مني ومن أبيك، واقبلي بالدكتور فريد، الله 
يرضى عليكِ. 
انهمرت الدموع من عيني ليلى غزيرة، ولم تتمالك نفسها، 
فانسحبت إلى غرفتها، هتفت أم فارس: 
- إلى أين؟! ارجعي سيعود أبوك، لا تفضحينا... 
اقتربت سعاد من أمها وقالت: 
- ماما! لا تتسرعي، إن الشاب الذي حدثتك عنه لم يكن 
مصطفى. 
- من هو إذن؟ آه، بنت ال...أين تعرفت عليه؟. 
- يا ماما! دعينا من القيل والقال...المهم... 
ولمعت في ذهن سعاد فكرة، فاستغلتها مباشرة وتابعت: 
- إن الشاب الذي أحبته ليلى كان من أصدقاء أخي فارس 
وقد استشهد في الحرب. 
احتقنت عينا أم فارس بالدموع، وتهد.ج صوتها وهي تقول: 
- آخ، يا حسرتي عليك يا فارس، الله يصبر قلب أمه...هل 
تعرفينه يا سعاد؟. 
ولم تنتظر أم فارس جواباً بل تابعت:

- 70 - 
- ط.يب، الشاب مات، الله يرحمه، وهي لماذا تتصرف 
هكذا؟ هل ستقتل نفسها حزناً عليه؟... 
وانتبهت فجأة فاستدركت قائلةً: 
- الآن فهمت لماذا هي شاردة، شاردة، حزينة على غير 
العادة، أسألها فتقول لا شيء... آخ من بنات الأيام. أخوك
فارس راح، الله يرحمه، ماذا استطعنا أن نعمل من أجله؟ لا
شيء، وعشنا، نحن نعيش والشباب يموتون، وهي ماذا تريد؟ 
وأنتِ، لماذا لم تخبريني قبل الآن؟! آه.. أنت معها؟.. 
- والله يا ماما لم أعرف بالقصة إلا بعد الحرب، فكما 
تعرفين، فليلى كتومة و... 
- والآن؟. 
- أنا أرى، أن نؤجل الموضوع. 
- ولماذا التأجيل؟ آه، لماذا؟. 
- يا ماما! لماذا العجلة، ليلى صبية وفي أول عمرها. 
- ماذا تقولين؟! أنت تكبرينها بسنة وصار لك ثلاث سنين 
متزوجة ولو... 
وكادت تقول لها : "لو أردت لكان عندك أكثر من ولد"،
ولكنها أحجمت وصمتت، ثم نهضت وه . مت بأن تلحق بليلى، 
ولكن سعاد أوقفتها قائلة: 
- يا ماما، يجب أن نساعدها!.

- 71 - 
- نساعدها! إي والله... والله أقدم لها روحي، ولكن كيف؟ 
كيف نساعدها؟ قولي لي كيف، كيف؟. 
- قولي لأبي أن ينتظر قليلاً، بضعة أشهر فقط. 
- ما هذا الكلام يا سعاد؟ وكأنك لا تعرفين أباك، أتريدين 
أن يعمل لنا فضيحة... إذا أرادت أن أساعدها، وإذا أرادت أن 
تساعد نفسها فلتقبل بالدكتور فريد. 
- ولكن يا ماما... ليلى تقول أنها لن تتزوج الآن. 
- لماذا هذا العناد؟ أنا لا أفهم لماذا لا تريد أن تتزوج... 
وانتبهت أم فارس بغتة، فعقبت بقلق: 
- سعاد! لا تلعبي بعقلي، قولي لي! هل هناك شيء؟ برحمة 
أخيك فارس لا تنكري. 
انفجرت سعاد بالبكاء وقالت: 
- لا أعرف، لا أعرف... 
وضعت أم فارس يديها على عينيها، وأجهشت بالبكاء 
وته.دج صوتها وقالت: 
- آخ يا ربي، ما هذه المصيبة، ما هذه البلوى؟!. 
وانتبهت سعاد إذ أدركت غلطتها، اقتربت من أمها، ق.بلت 
يديها وقالت: 
- ماما! ماما! أق.بل يديك ورجليك، ولكن لا تقولي لأبي.

- 72 - 
- هل أنت مجنونة؟ كيف سأقول له؟ والله، والله، لو عرف 
لذبحها وذبحني. 
مسحت عينيها بظاهر كفها، وحاولت لملمة قواها المتداعية 
فلم تفلح، وكادت تهوي على الأرض. سارعت سعاد إليها
وأجلستها على أقرب أريكة وجلست إلى جوارها وقالت وهي 
تنتحب: 
- ماما! كما قلت لك، لا تخبري بابا، برحمة أخي فارس... 
- آخ آخ، يا ويلي، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا 
قوة إلا بالله.... 
اعترتها رعدة سرت في أوصالها كما البرق، حاولت
النهوض فعجزت، وتنبهت فجأة، إذ تخيلت أبا فارس مقبلاً وهما 
على هذه الحال، قالت وقد جف حلقها: 
- قومي اغسلي وجهك قبل أن يرجع أبوك، قومي! أين 
ليلى؟ أين ليلى... 
* * * 
دخل أبو فارس غاضباً يهدر بكلمات غير مترابطة. ولحق 
به سهيل ممتقع الوجه وهو يشير إليه أن يهدأ. جلس أبو فارس
وعيناه ترشقان نظرات حادة في كل اتجاه، دنا منه سهيل ومال
إليه هامساً، فأشاح بوجهه وقال بصوت مرتفع، فبدا وكأنه 
يخاطب الجميع: 

- 73 - 
- اقعد. يا عمي! اقعد!. 
ابتعد سهيل وجلس على أريكة مجاورة وحاول أن يتابع 
الحديث بصوت منخفض فقال: 
- يا عمي! يا عمي!... 
التفت أبو فارس إلى سهيل وحدجه بنظرة قاسية، وأشار إليه 
أن يسكت بحركة نزقة من يده وقال: 
- ما هذا الكلام؟ لا. لا. هذا لا يجوز، كان من المفروض 
أن تخبرني من قبل، لقد اتفقت مع الجماعة وانتهى الأمر. 
التفت إلى أم فارس الجالسة إلى جانبه، ومن ثم إلى ليلى 
وسعاد الجالستين على الأريكة المقابلة، وتابع كلامه قائلاً: 
- أخوك مروان؟ طي.ب! والخدمة الإلزامية، وفتح بيت 
وتجهيزه؟... لا. لا، هذا غير معقول. 
وازدادت حدة صوته فجأة، إذ بدا وكأنه تذكر أمراً هاماً 
فأنشأ يقول: 
- من طبخ هذه المؤامرة؟ ولماذا؟ وأنتِ. 
والتفت إلى ليلى مهدداً: 
- لماذا لم تقولي لي؟. 
وح.دق في أم فارس للحظات وأضاف ساخراً: 
- أو لأمك، على الأقل، أنك تواعدتِ مع الأستاذ مروان 
على الزواج؟ آه!.

- 74 - 
قال سهيل: 
- يا عمي! اسمح لي... 
قاطعه أبو فارس بنبرة قاسية: 
- رسالتك وصلت متأخرة. 
- يا ع . مي... 
- لا تحاول. 
أشعل سهيل سيجارة وشرع يدخن وهو مطرق الرأس، بينما 
كبحت ليلى دهشتها بصعوبة بالغة، وتساءلت غير مصدقةٍ: "ما 
هذه القصة؟ مروان؟ وما علاقة هذا الشاب بالموضوع؟"، ه . مت
بأن تقول شيئاً ما، وفتحت فاها، لكن سعاد ضغطت على يدها 
برفق، فأدركت أن الأمر متفق عليه بين سهيل وسعاد فظّلت
صامتة، وكذلك فعلت سعاد، فقد فوجئت كليلى تماماً، لأنها
تعرف، ومن مروان بالذات، بأنه مرتبط بفتاة وأنهما سيتزوجان
عقب انتهاء خدمته الإلزامية، ترى ماذا يريد سهيل؟ لا شك أن
محاولة سهيل هذه ستهدئ الجو مؤقتاً، ولكن؟ وبعد ذلك؟ الله 
أعلم. التمعت في عيني أم فارس ومضة اطمئنان عابرة فهمست 
لنفسها: "مروان؟ لا بأس به، فهو شاب مهذب كأخيه، ولكن لماذا
لم تخبرها سعاد بذلك؟ واعتكر مزاجها مجدداً، إذ رأت أن الأمر 
لا يعدو أن يكون لعبة، مزحة ، فهل سيستطيع سهيل إقناع أخيه 
بالزواج من ليلى بعد أن عرف عنها أنها... آه... يا ليت".

- 75 - 
- ليلى! قومي! هاتي القهوة!. 
انتفضت ليلى لدى سماعها صوت أبيها، فهبت واقفة، 
ووقفت أم فارس فجأة، فقال أبو فارس مشيراً إلى زوجته: 
- أنتِ! اقعدي!. 
غادرت ليلى بخطوات هادئة، وتابع أبو فارس: 
- أم فارس! هل كنت تعرفين وتخفين الأمر عني؟. 
رفعت أم فارس يديها، وأوشكت أن تقول: الله يشهد علي 
أني لا أعرف شيئاً، غير أن سهيلاً سبقها وقال: 
- يا عم! امرأة عمي لا تعرف عن الموضوع شيئاً، صدقني. 
- إذن يا سيد سهيل، ما معنى هذه المؤامرة؟. 
- يا عم افهمني! ليس في الموضوع أية مؤامرة، في المرة 
الماضية كانت ليلى لم تتخرج بعد، ورفضت الدكتور فريد بحجة
متابعة الدراسة، ولذا أ . جلت مفاتحتك بالأمر، وتريثت قليلاً حتى 
ينهي مروان خدمته الإلزامية. 
- ولكن يا سهيل، لا يجوز، ماذا سأقول لأبي فريد؟... 
وأنت تعرف.. 
بالطبع كان سهيل يعرف فضل أبي فريد على عمه، صحيح 
أن عمه ميكانيكي ناجح، ولك . ن أبا فريد كان أول من احتضن أبا
فارس وأ . من له عملاً في ورشته، في الوقت الذي لم يكن في

- 76 - 
مقدور أبو فارس ممارسة مهنته دون ورشة، أضف إلى ذلك،
فإن أبا فريد كان قد أسدى أكثر من خدمة لعمه عقب إحالته إلى 
التقاعد، ومع ذلك كان على سهيل أن يقول: 
- القضية بسيطة يا عم، قل له إن. البنت مخطوبة. 
- ما هذا الكلام يا سهيل! في المرة الماضية قلنا لهم أن
البنت ستتابع دراستها، وبعد التخرج نبحث الأمر، والآن نقول 
لهم أنها مخطوبة، لا.. لا... 
وكانت ليلى قد دخلت بالقهوة فتابع أبو فارس كلامه قائلاً: 
- سأقول للجماعة البنت جاهزة، فتفضلوا متى أردتم. 
أدركت ليلى أن أباها يوجه الكلام إليها، ولكنها تجاهلت
الأمر، قدمت القهوة بهدوء، واستأذنت وهمت بالانصراف، فقال 
أبوها حانقاً: 
- إلى أين؟ اقعدي! لم أتحدث معك بعد. 
وشخصت الأبصار إلى أبي فارس وليلى، كان الجميع 
يعرفون أن أبا فارس يحب ليلى كثيراً، ولكنهم كانوا يعرفون
أيضاً مدى عناده وعصبي.ته، ويعرفون أن ليلى ورثت عنه عناده 
وتصلبه. انخلع قلب أم فارس أو كاد، إذا أحست وكأن صاعقة 
توشك أن تقع... 
لم تتزحزح ليلى عن موقفها وقالت: 
- بابا! أرجو أن تؤجل الموضوع.

- 77 - 
اهتز أبو فارس إزاء هذا الهدوء وقال غاضباً: 
- لا. لن أؤجل الموضوع. في المرة الماضية قلتِ حتى
أتخرج، والآن تقولين لنؤجل الموضوع، والله أعلم ماذا ستقولين 
غداً. المرة الماضية سمعنا أنه ضابط في البحرية، والآن الأستاذ
مروان، وغداً من تراه يكون؟ أتريدين أن تجعلي مني لعبة؟ 
مسخرة؟.. 
- يا بابا افهمني! أرجوك افهمني!. 
هب واقفاً وصرخ بصوتٍ قوي: 
- لا. لن أفهمك حتى توافقي، مفهوم؟. 
استدارت ليلى تهم بالخروج، فاندفع أبو فارس إليها، أمسك 
بها، وأجبرها على الجلوس وقال: 
- لا. لن تذهبي حتى تقولي لي ما هي علاقتك بمروان؟ 
أصحيح هذا الكلام عن مروان أم..؟ 
وقفت ليلى، فصرخ أبوها من جديد: 
- قلت لك اقعدي، لن تذهبي حتى... 
قاطعته بثقة وقالت: 
- لن أذهب، وسأقول كل شيء، بابا، أنا لست طفلة... 
والتفتت تواجه الجميع وتابعت: 
- أنا إنسان، ومن حقي الرفض ومن حقي القبول، ومن حقي...

- 78 -
لم يدعها أبوها تكمل بل قاطعها متهكماً: 
- الله.. الله، الله يسمعنا الأخبار الطيبة. صرت أستاذة 
وصار من عادتك إعطاء الدروس.. افهمي يا بنت... 
ل . وح بإصبعه أمام وجهها وتابع كلامه محتداً. 
- أجيبي عن سؤالي! أنا أقول لك ما هي علاقتك بمروان 
وأنت تعملين لي محاضرة، اسمعي يا بنت: أنا أعطيت الجماعة 
وعداً وسأفي بوعدي. 
اتقدت عينا ليلى، واحمرت وجنتاها انفعالاً وقالت: 
- يا بابا أنا لست بضاعة... أنا... 
اندفع إليها، أمسك به سهيل وسعاد، فقال مزمجراً وهو 
يبعدهما عنه بقوة: 
- إذن فالكلام صحيح آه... كل هذا يحدث من وراء ظهري 
أنا!... 
قاطعته بثقة: 
- يا بابا هذا الكلام ليس صحيحاً، وأنا لا أعرف عن مروان 
شيئاً، ولم ألتق به إلا هنا كأي واحدٍ منكم... 
التفت أبو فارس إلى سهيل بغتة، فألفاه مطرق الرأس، قال: 
- وتكذبون علي أيضاً! والله هذه حلوة... 
واندفع باتجاه أم فارس وهم بضربها وهو يهدر:

- 79 - 
- قولي لي ماذا يحدث في هذا البيت؟ أنا أعمل ليل نهار 
كالحمار حتى أؤ . من لقمة الزفت، وأنت مثل ال... 
شعرت ليلى أن الموضوع تطور إلى حد خطير، فقررت 
المضي به حتى النهاية، وليكن ما يكون، فقالت: 
- بابا! بابا! اسمعني.. لا تظلم أحداً... أنا المسؤولة.. لقد أّلفوا 
هذه القصة لكي يساعدوني فأخطؤوا... الموضوع هو أني... 
هتفت أم فارس بلوعة وهي تبكي: 
- هل أنت مجنونة؟ ماذا تقولين؟. 
نهرها أبو فارس بقسوة قائلاً: 
- دعيها تكمل، دعيها!. 
وأوشكت سعاد أن تتكلم فأسكتها أبوها بنظرة صارمة، 
والتفت إلى ليلى وقال: 
- أكملي!. 
فقالت: 
- يا بابا إن ما سمعته في المرة الأولى، عندما رفضت 
الزواج من الدكتور فريد كان صحيحاً فأنا... 
جحظت عينا أبي فارس وقال يستعجلها: 
- إي... أكملي!. 
- نعم لقد كنت على علاقة بشاب، وكان ضابطاً في البحرية و..

- 80 - 
لم يتركها أبوها تكمل، بل التفت إلى سهيل وقال: 
- إذن، فعلها صديقك المحترم، والله يا عمي نِعم. الشباب... 
فسارعت ليلى إلى القول: 
- ليس لمصطفى أية علاقة مطلقاً، كان بو.دي أن أصارحك 
بالأمر في الوقت المناسب،... أنا أعترف بأني كنت على علاقة 
مع ذلك الشاب، كنا سنتزوج.... كان يريد أن يتقدم لخطبتي 
بشكل رسمي... ولكن... 
وترددت ليلى قليلاً، إذ لم تسعفها الكلمات فصرخ أبوها في 
وجهها قائلاً: 
- ولكنه تركك وتزوج من غيرك، بعد أن تسلى معك، أليس 
كذلك؟ والله ذبحك حلال والله... 
ارتعدت أم فارس، وارتجفت يداها وهي تقدم لزوجها
سيجارة، لطمها بقسوة، فنكصت ورجعت إلى مجلسها بعينين 
محتقنتين، وانكمشت سعاد في مكانها، بينما ظل سهيل مطرقاً، 
ومع ذلك كان لدى ليلى من القوة لتقول: 
- يا بابا! كان شاباً طيباً وصادقاً و... 
- اخرسي! لا تدافعي عنه، لو لم يكن تافهاً وحقيراً، لجاء 
وخطبك كما يفعل الناس.. 
- يا بابا لا تظلمه، في الوقت الذي فكر فيه بالحضور إليك 
مع أهله، استشهد في الحرب...

- 81 - 
وامتلأت عيناها بالدموع، وغص حلقها فصمتت. 
وجم أبو فارس فجأة، إذ هبطت على روحه غمامة ذكرى
مريرة، كان يستعد وأم فارس لخطوبة ابنه البكر فارس، فارس
النسر، فارس الأمل، فارس الطيار، الذي كان يباهي به الجميع، 
كان أبو فارس يتهيأ لذلك اليوم، يوم خطوبة فارسه، عندما أتاه
النذير، نذير الموت، نذير الحياة، ليعلن أن فارسه قد حّلق إلى 
الحياة الأخرى...احمر.ت عيناه، وتسارع وجيب قلبه، وغلبه 
انفعال حاد، مد يداً راعشة إلى سيجارته، أشعلها بتوتر ظاهر، 
ثم نظر إلى ابنته نظرة سريعة مرتبكة وقال: 
- وبعد ذلك؟. 
شعرت ليلى وكأنها تتخلص من حمل ثقيل ثقيل، ولكنها،
وبنفس الوقت، أحست بحمل آخر تنوء تحت ثقله الباهظ، 
وف ّ كرت: أتف . جر قنبلة أخرى؟ أم تكتفي بما حصل؟...شملت 
الجميع بنظرة سريعة وقالت: 
- أرجوك يا أبي...أنا.. 
وتلعثمت قليلاً قبل أن تتابع: 
- لا أريد أن أتزوج، لا أريد. 
- ولماذا؟ هل كان خطيبك؟ زوجك؟ حتى تقتلي نفسك عليه،
لا، ستتزوجين، وأنا مصر. على ذلك، ماذا ينقصك؟ تخرجتِ، 
وما شاء الله صرت أستاذة...

- 82 - 
وكأن أبا فارس تذكر شيئاً ما بغتة، امتقع لونه فصرخ: 
- لماذا لا تريدين أن تتزوجي، آه! وما معنى هذه المؤامرة 
التي عملها سهيل، لم تعجبني، فهل هناك شيء آخر؟! آه؟ افهمي 
يا بنت! هذه المرة لن أقبل أي عذر، وستتزوجين... 
والتفت إلى الآخرين وصرخ في وجوههم: 
- ولتفهموا أنتم أيضاً، سأزوجها بأسرع ما يمكن... 
أشار إلى ليلى بإصبعه مهدداً وقال بنبرة حازمة: 
- خلال أسبوع ستتم خطوبتك، ولن يتأخر العرس، فكل 
شيء جاهز. 
تأملت ليلى أباها بدقة وحزم، ورشقت الآخرين بنظرة رثاء، 
وكان لديها قوة كبيرة على الرفض فقالت: 
- لن أتزوج الآن. ولن أتزوج إلا إذا... 
- إلا إذا ذبحتك... 
قالها أبو فارس وقد اندفع إليها بغضب، قبض على شعرها 
بيد، وانهال عليها باليد الأخرى ضرباً، وهب سهيل يحول بين
أبي فارس وليلى، وحاولت سعاد كذلك، بينما لم تستطع أم فارس 
النهوض. تشبثت سعاد بيدي أبيها وقالت وهي تنتحب: 
- بابا! بابا! كُرمى لله، أترك الأمر لي، سأقنعها.. 
صرخ أبو فارس:

- 83 - 
- اخرسي أنتِ!. 
ودفعها دفعة قوية ألقت بها على الأريكة. 
نظر إلى سهيل غاضباً وقال: 
- وأنت... ابعد عني.
ورجع إلى ليلى يسألها: 
- قولي! قولي يا ملعونة الوالدين، ماذا حدث... 
وكادت ليلى تقول ما يثبت ظنونه، وأوشكت الكلمات أن
تخرج من فمها، ولكن سهيلاً اندفع من جديد وأبعد أبا فارس عن 
ليلى قائلاً: 
- على مهلك، على مهلك يا عم، دعنا نناقش الأمر بهدوء 
وروية.. 
- أي هدوء، وأية روية؟ وهل تركتم لي شيئاً، كلكم 
منافقون، كذابون... 
التفت إلى أم فارس، وركل الطاولة باتجاهها، وتابع كلامه 
بغيظ أكبر: 
- وأنت أيضاً تكذبين وتخفين الأمر عني؟... 
غرقت أم فارس في نشيج مكتوم، فانثنى عليها ولطمها على
رأسها، فتقدمت ليلى تحول بينه وبين أمها فلطمها بقفا يده، 
ولكنها قالت: 
- اتركها! أنا المسؤولة...

- 84 - 
عند ذلك، صرخ أبو فارس كالمجنون: 
- طبعاً أنت المسؤولة، لعنة الله عليك وعلى هذه التربية... 
التقط فنجاناً من على الطاولة ورماها به فأصاب صدغها،
وانطلق نحوها، فهرعت إلى غرفتها تنتحب، ركض خلفها، بيد
أن سهيلاً استطاع أن يلحق به في الوقت المناسب، فحال بينه 
وبين ليلى، فصرخ أبو فارس في وجهه: 
- اخرج من هنا! اخرج وخذ زوجتك، لا أريد أن أرى أحداً 
منكم في بيتي. 
* * * 
استلقت ليلى على سريرها، يداها تحت رأسها، وعيناها 
معلقتان بفضاء غرفتها الرمادي. كان صدرها يعلو ويهبط
بعمق، وكان ثمة خليط من المشاعر والأحاسيس المبهمة يضج
في رأسها المكدود، إلا أنها كانت تشعر براحة خاصة مألوفة،
كالراحة التي كانت تتسرب إليها عقب الانتهاء من لوحة 
مضنية. لم تدرِ كم مر. عليها من الوقت وهي هكذا، ولكنها
تذكرت أنها أقفلت باب غرفتها من الداخل لأول مرة، لم فعلت 
ذلك؟ أتراها خائفة؟ ربما. حاولت النهوض، كي تفتح الباب،
ولكن خيوطاً من الذكريات، لا تني تلتف وتلتف، فاسترخت 
وأغمضت عينيها: "كانا في السينما، عندما وضع يده على 
ركبتها، فارتعشت، وكادت تنتفض، همس في أذنها: لا تخافي!

- 85 - 
امتعضت قليلاً وقالت: لست خائفة ولكني أغار، أبعد يدك 
أرجوك! انتبه إلى العرض!. ضحك ومال عليها هامساً: كيف لي 
أن أنتبه إلى العرض وبجانبي هذا الطول، وضغط على ركبتها 
كرة أخرى فاختلجت وقالت وقد تصنعت الغضب: نصر! دعنا 
نتابع العرض. ق . رب فمه من أذنها وقال: أنا داخل على عرضك. 
فاحتجت: لا، نصر، أبعد فمك عن أذني، قلت لك بأني أغار. 
ابتعد عنها وسحب يده وقال: لماذا تسم.ين الخوف بغير اسمه؟". 
الخوف، الخوف، ما الخوف؟ أبداً تلاحقها هذه الكلمة.. 
"قالت له: الخوف من علامات الحياة. وألح.ت مرة أخرى: بأن 
الخوف دليل حياة، بل هو مفتاح الحرص على الحياة. ولكن
نصراً أكد لها بأن الخوف تعبير بدائي عن الحياة، فالحياة هي 
كسر طوق الخوف باتجاه المغامرة". وفي مناسبة أخرى قالت 
له: "عندما كنت طفلة صادقني الخوف، ولما اتسع مجال رؤيتي 
امتزج بالدهشة، ومن ثم امتطيت الدهشة فأمسى الخوف سرجاً،
والتقيتك فأخذت أغامر، وفي بعض الأحيان كنت أنسى السرج. 
قال: وبعد الدهشة؟. قالت: ماذا تعني؟. ابتسم وقال: أراك تمتطين 
السرج وتكتفين به. قالت: نصر! لا تبالغ!". 
أتراه كان يبالغ؟ أم أنها كانت تبالغ بخوفها؟. "وصلا إلى 
مدخل البناء، حيث كانت تسكن مع أخيها أيمن، فقالت: تصبح 
على خير، شكراً، كان العرض رائعاً. احتج. وقال: ألم تعديني؟. 
نظرت إليه مستغربة وقالت: بماذا؟. دخلت الرواق المظلم

- 86 - 
ملوحة بيدها، لحق بها وطوقها بذراعيه. ارتعشت، احتجت 
ومدت يدها إلى زر الكهرباء، فمنعها قائلاً: لا. قالت: أتخشى 
النور؟. قال: لو كنت أخشى النور لما صاحبتك كل هذه القرون. 
واستدرك: أم أنك تخشين العتمة؟. نصر أرجوك، تصبح على
خير، وأبعدت وجهها لما هم بتقبيلها، فانطبقت شفتاه على عنقها 
وغمغم: لا تخافي!". 
الخوف، لماذا يسميه خوفاً؟ لم يكن خوفاً بل دهشة، لا. لم 
يكن دهشة بل كان خوفاً.. ولكن مم. تخاف؟ "قال لها: أنت 
تخافين من ملامسة الأرض، أبداً تحلقين وتحلقين. فاحت . جت: أنت 
غلطان، فأنا واقعية. قال: ولكن واقعيتك محلّقة لا تلامس التراب".
ترعرعت بين أحضان الخوف، كانت تخاف من الفأر، من 
الصرصور، من العتمة، أبداً كانت تخاف، إلى أن دمجت
الخوف بالدهشة مع نصر، مع نصر كانت تشعر بأن الخوف
والدهشة يمتزجان، يتناوبان، خوف جديد ودهشة جديدة، فباتت 
تخاف من نفسها وتدهش بها.... "في ذلك اليوم، ظنت أنها
ستودع الخوف إلى الأبد، لأنها استهلكت كل مخزونه دفعة 
واحدة، وبدا لها أن الدهشة معين لا ينضب، كانت تعد الساعات
والدقائق حتى الثواني ترقباً لعودته، ولما فتحت الباب تراجعت
في بحر من الدهشة، واندفع إليها نهراً طامياً، وضع الرزمة على
المنضدة، وأحاط عنقها بذراعين راعشتين، تقلص البحر أمام 
النهر وانكمش، فكاد الخوف يبتلع الرغبة. قالت: نصر! انتظر،

- 87 - 
على مهلك... أخي، أخي... آخ.. على مهلك. وقعدا سوية على
السرير، رأسها إلى صدره ويداها مشلولتان، وشفتاه ترسمان كل 
الألوان على وجهها وكتفيها. وقالت مرة أخرى: أخي. رفع 
رأسه وقال: انتظرته حتى خرج. فقالت: ولكن لن يلبث حتى 
يعود. هتف نصر بحب: ليلى، أما آن لك أن تطلقي الخوف؟ طلقيه 
وتزوجيني. لم تكن خائفة من أخيها، فهو لن يعود قبل ساعات،
ولكنها كانت خائفة من نفسها الحاضرة أبداً، نظر في عينيها 
مباشرة، واحتضن وجهها بكفيه القويتين وقال: ليلى! خولة،س.يان، 
أحبك، سنتزوج، لن أنتظر أكثر.. هل تخافين مني؟. وانطبقت شفتاه 
على شفتيها بإصرار، فارتعشت ارتعاشة خوف أخيرة وغمرتها 
الدهشة، ولكنها أفاقت مع زوال الخوف وقالت: وعدتني بمفاجأة، 
ماذا جلبت لي؟. قال: فيما بعد، لا وقت الآن للمفاجآت. فقالت: 
أخشى أن نفاجأ، قد يأتي أحدهم. انطلق إلى الباب، قفله وعاد. 
قالت: حدثني عن سفرتك، ماذا رأيت؟ ماذا.. قال مغمغماً: أنا لم 
أر شيئاً، لم أسمع شيئاً، اسمعي! لن أرى شيئاً، ولن أسمع شيئاً. 
وكانت قد ارتقت سطح الدهشة، وتسلقت سّلم الذهول عارية إلا
من نصرها، توارت الدهشة، وأمسى الذهول متكأً، واتحدا نهراً 
وبحراً في دنيا من الضياء، يلوح في أفقها قمر مغامر. 
آه يا نصر... زرعت في قلبي كل هذا الكون ورحلت،
علمتني أن الخوف بداية، وأن المغامرة مسافة لا تنتهي، قدتني
إلى دهشة الحياة، وتركتني بمغامرة، قلت لنطلق الخوف

- 88 - 
ونتزوج، فطلقناه ولم تتابع، طلقت الخوف إلى الأبد، وطلقته
معك، ومن دونك ماذا أفعل؟ والخوف يعاود الهجوم، فهل 
أرضخ، هل أتراجع؟... بقيت شهوراً أتوارى عنه، أدفعه، حتى
فاجأني، هزمت عند أول هجوم، وأخبرت سعاد بقصتنا كاملة، فقد
كنت خائفة، ولم تصمد أختي فانتقل الخوف إليها، ثم نقلته إلى 
زوجها... واليوم يتحفز الخوف ويقرع بابي بعنف، مسلحاً برداء 
الماضي، ولكني لن أستسلم. هل يعني الموت استسلاماً؟! لقد متَّ
ولم تستسلم، بل تابعت الحياة وتركت لي قبساً منها، أتراه يكفي؟ 
نعم يكفي، ويكفي الجميع لو يبصرون. لن أموت، سوف أحيا
وسأنسى الخوف وسأكنس حروفه من الذاكرة ومن القاموس،
ولكن آثاره ترسم كآبة رمادية، لا بأس، لا بأس فالرماد ل . ما يزل 
حاراً، وثمة إمكانية كبيرة لتنبعث جذوة، فقط ساعدني، ماذا قلت 
لي قبل رحيلك؟.. ماذا كتبت في آخر يومياتك؟... 
والآن، هل أواجه الخوف الأخير؟ أم أهرب منه؟ أو أدير 
ظهري له وأتجه إليك، إلى ما كنت تراه وتسعى إليه. محال، 
محال العيش في هذا البيت، فالوالد أصبح عامرياً مسلحاً، أنا
أقدر خوفه ومحنته، ولكني لن أتركه يغسل خوفه بصيانة شرف 
خيالي، بكذبة قديمة معاصرة، هل أتحداه؟ ألم أتح.ده؟ هل
أجابهه؟ لا أستطيع منفردة يا نصر لا أستطيع، ومن معي لا
يملكون القوة، وليس لديهم سوى الحب والعطف، أمي خائفة 
يخنقها العطف، وسعاد ضائعة، وسهيل سيفشل لأنه لا يعرف ما

- 89 - 
يريد، وأبي لا يعرف ولكنه قوي...لا تظن أني نادمة، أنا لست
نادمة مطلقاً، بل أنا خائفة وبخاصة لأن الحياة كانت مستعجلة 
فخطفتك بالشهادة قبل أن أقول خذني معك. لقد بكيت يا نصر،
نعم بكيت، بكيت قهراً وغضباً، لأن من حولي لا يفهمون شيئاً 
كفهمهم للخوف، فهموه فرضخوا له، استعبدهم فأعماهم. 
اعتدلت ليلى وس . وت شعرها بيديها، وتحسست دموعاً جامدة،
كما تحسست آثار لطمات ساخنة، وكادت تنفر دموع جديدة، لما
تذكرت أنها ستغادر أسرتها بشكل أو بآخر، ولكنها قالت لنفسها: 
سأخرج إليه، سأقول له ها أنا ذا، أفعل بي ما شئت، دافع عن 
خوفك كما تريد. وتراجعت، لا. لا، سأحيا نعم سأحيا، سينسى أبي
كما ينسى الآخرون، ونحن آه، آه كم ننسى، سأرحل، نعم سأرحل. 
ولكن إلى أين؟ إلى أين والمدينة كل المدينة يحاصرها الخوف. 
تعالت ضربات وركلات قوية على باب غرفتها، ولعلع في 
أذنيها صوت أبيها: 
- افتحي، افتحي يا خائنة، افتحي يا... أبعدي عني! ابعدي 
عني! قلت لك أبعدي عني! اتركيني! والله سأذبحها وأذبحك 
معها... 
وارتفع صوت أمها تشهق وتستعطف، وتصرخ صرخة 
حادة وتسقط على الباب. 
هرعت ليلى وفتحت الباب بسرعة، فهتفت أم فارس بلوعة: 
- أقفلي الباب! أقفليه !...

- 90 - 
ولكن ليلى تنحني على أمها، وتنهض بها لترى جرحاً بليغاً
في يدها، وسكين المطبخ ملقاة جانباً، وتهتف أم فارس ك . رة 
أخرى:
- ادخلي وأقفلي الباب! والله سيذبحك... 
ولكن الخوف يتبخر ويحل محله غضب وحقد، وتسرع 
تضمد يد أمها بروية وعناية وتقول: 
- ماما! اتركيه يفعل ما يريد. 
فقالت أمها وهي ترتعد: 
- هل أنت مجنونة؟ والله سيقتلك، أنت لا تعرفين أنه كان
سيسحب موافقته على سهيل عندما علم أن سعاد رافقته إلى 
السينما، وأقام الدنيا ولم يقعدها...قومي! قومي جهزي نفسك! 
سيأتي سهيل بعد قليل ليأخذك إلى بيت أختك، لا تنظري إلي 
هكذا، أنا طلبت منه هذا، بعثت أختك خلفه وهو لن يتأخر. 
- يا ماما! يا ماما! لن أذهب الآن، سأذهب فيما بعد. 
- هذا جنون، جنون، كلما رآك ج.ن.، هذه المرة مضت على 
خير، والله أعلم ماذا سيحدث؟ 
نهضت أم فارس بسرعة، وهرعت لتجلب حقيبة جلدية 
كبيرة، ثم تراجعت وقالت: 
- لا. لا، فيما بعد سأرسل أغراضك، قومي البسي، اغسلي
وجهك، ومشطي شعرك، لا نريد أن نعمل فضيحة، سأقول

- 91 - 
للجيران إن. سعاد مريضة وأنك ستقيمين عندها، قومي! يا الله! 
آخ يا ربي، ما هذا العناد!. 
فتح باب الدار بقوة، واندفع أبو فارس إلى الداخل وفي يده 
زجاجة عرق كبيرة، فجحظت عينا أم فارس هلعاً وهتفت: 
- أرأيت؟ رجع أبوك إلى الشرب، والله أعلم ماذا سيعمل
عندما يسكر، وأنت تذكرين كيف صار بعد استشهاد فارس، 
قومي! قومي!. 
ولكن ليلى لم تتحرك، فانطلقت أم فارس، وقفلت باب غرفة
ليلى من الخارج بعد أن دفعتها إلى الداخل، وهرولت باتجاه 
زوجها وهي ترتجف، فصرخ في وجهها: 
- ابتعدي عني، ابتعدي... أين ذهبت تلك القردة؟ يا أمل، 
هاتي كأساً. 
والتفت إلى زوجته مزمجراً: 
- أين أمل؟!. 
قالت أم فارس بصوت لا يكاد يسمع: 
- ذهبت مع أختها سعاد... 
إ َذاك قال بنبرة آمرة: 
- هاتي كأساً، أما سمعتِ؟. 
* * *

- 92 - 
كان أبو فارس قد أجهز على زجاجة العرق تقريباً، عندما دخل
عليه سهيل، ح.ياه وجلس على أريكة مجاورة له، فلم يلتفت إليه، بينما
وقفت أم فارس بحذاء الباب تكاد تتهاوى، تنظر إلى سهيل بلوعة
وتستعجله بعبرات غزيرة، فالتفت إليها مطمئناً ومشيراً برأسه إلى 
غرفة ليلى، فأومأت بأنها جاهزة، نهض سهيل وقال: 
- يا عم اسمعني!... 
رفع أبو فارس رأسه وحدجه بنظرة حمراء قاسية وقال: 
- اتركني!. 
وصمت لحظة وأضاف: 
- أنت تعرف باب الدار. 
انسحب سهيل بهدوء، فسبقته أم فارس وانتظرته عند باب 
غرفة ليلى وقالت بصوت خافت: 
- ماذا سأقول لك، بماذا سأوصيك، لا ترفع نظرك عنها، 
آخ يا ربي ما هذه المصيبة؟.. 
ربت سهيل على كتف امرأة عمه وقال: 
- لا تخافي! لا تخافي، فليلى عاقلة. 
نظرت إليه باستهجان وقالت: 
- عاقلة؟ ومن أين لها العقل؟. 
* * *

- 93 - 
- 3 - 
أمضى مصطفى أسبوعاً في القاعدة، لم يغادرها إلا إلى 
دفتر مذكرات نصر ورسائل خولة، وكان قد انتهى، تقريباً، إلى 
قناعة راسخة، بدت له في منتهى البساطة: في جعبته إجازة
أسبوع، وأسبوع مضى في التفكير والتمحيص، وتصميم على 
حسم الأمور. سيسافر إلى القرية غداً، ولن يبقى فيها سوى
يومين أو ثلاثة، وهذا كاف لحل المشكلة، سيقول للوالد كلمته
الأخيرة والباّتة، لن يتزوج من ابنة عمه أو سواها في الوقت 
الحاضر. سيصارح عمه، وسيطلب منه تزويج ابنته من الخاطب 
الجديد و... وفيما يتبقى له من إجازته سيحسم أمر خولة أيضاً،
فور تأكده من أن ليلى هي خولة، سيعطيها رسائلها، وسيقدم لها 
دفتر مذكرات نصر، وسيبدي استعداده، كل استعداده،
لمساعدتها، ومن ثم يطوي الموضوع، وسيطوي موضوعه هو
في الوقت الحالي، سينتظر أخويه، عبد الكريم وعبد القادر، حتى
يتخرجا من الجامعة، وبعد ذلك يمكن له أن يفكر بالزواج، ولن
يطول به الأمر كثيراً، ثلاث أو أربع سنوات، ويكون بعدها قد 
تحرر من عبء أخويه. 

- 94 - 
اجتاز الشارع بخطوات سريعة، وعبر مدخل البناء بارتياح، فتح
باب شقته الصغيرة فألفى أباه على الأريكة يغالب النعاس، وأفاق 
الاثنان، تقدم مصطفى مسرعاً، ونهضالأب، فتعانقا. هتف الوالد: 
- هكذا يا ظالم! لا مكتوب، لا رسالة، لا خبر. 
ابتسم مصطفى وقال مرحباً: 
- أهلاً، أهلاً بالوالد الحبيب، كيف الوالدة؟ كيف... 
قاطعه أبوه قائلاً: 
- الجميع بخير ويسلمون عليك. 
أجلس مصطفى أباه على الأريكة باحترام بالغ مرحباً به من
جديد، وكان أخواه قد دخلا الصالون فصافحاه وجلسا، قال الوالد 
بعد أن أشار إلى ولديه: 
- عرفت أنك مستنفر، مفهوم، ولكن مكتوب على الأقل. 
جلس مصطفى إلى جانب أبيه وقال: 
- أتريد الحقيقة؟ فكرت بإرسال رسالة، ولكني قلت سأذهب 
بنفسي إلى الضيعة... 
قال أبو مصطفى مستبشراً: 
- عظيم، إذن نسافر معاً... 
وتململت قسمات وجهه تستجيب لبسمة، ولكنها تقاعست 
عندما قال مصطفى: 
- طالما أتيت، أعتقد أنه لا لزوم لسفري في الوقت الحاضر...

- 95 - 
- لا. لا تغلط يا مصطفى. 
- يا أبي! اسمعني قليلاً... 
والتفت مصطفى إلى أخويه مستفسراً: 
- هل تغديتم؟.
قال عبد الكريم: 
- منذ ساعتين، وأنت؟. 
- أنا تغديت في القاعدة. إذن جهز لنا القهوة. 
والتفت مصطفى إلى أبيه واستأنف كلامه قائلاً: 
- إذا كان هناك موضوع آخر، على عيني، أما من أجل 
نفس الموضوع... فأعتقد أن...
ولم يمهله أبوه فقاطعه قائلاً: 
- يا مصطفى! الله يرضى عليك، الحل عندي، أنا بعت 
قطعة أرض و... 
- ومن قال لك أن تبيع الأرض؟ من قال لك إن. النقود هي 
المشكلة!... يا أبي افهمني! أنا... 
ورن جرس الباب، قام مصطفى وفتح الباب بحركة آلية، فدخل
سهيل وفوجئ بوجود أبي مصطفى، حيا الجميع ورحب بأبي
مصطفى بمودة وجلس إلى جانبه، قال أبو مصطفى مستنجداً بسهيل: 
- ابن حلال، تعال ساعدني على هذا الظالم...

- 96 - 
ابتسم سهيل وقال: 
- خير... خير؟. 
اختلجت وجنتا أبي مصطفى القاسيتان قليلاً وقال: 
- أنت تعرف، قبل الحرب احتج بالظروف وتعليم عبد
الكريم وعبد القادر، وأنا ما تركت له عذراً، بعت قطعة أرض، 
والحمد لله على كل حال، والجماعة يقولون؛ "جهز وخذ". 
أطرق سهيل، وتحير فلم يجد ما يقوله، فتابع أبو مصطفى: 
- قل كلمة يا رجل!. 
رفع سهيل رأسه وقال مجاملاً: 
- والله يا عم... 
تناول فنجان القهوة من يد عبد الكريم مبتسماً، حياه بحرارة، 
ثم التفت إلى أبي مصطفى وتابع كلامه: 
- لا أعرف ماذا أقول لك، فأنا، كما تعلم، أتمنى الخير، كل 
الخير، لمصطفى، ومصطفى يعرف صالحه أكثر مني. 
أخرج أبو مصطفى من جيب سترته كيساً جلدياً صغيراً،
فتحه وأخذ يلف لفافة تبغ بيديه المعروقتين، وقال بعد أن مرر 
لسانه للمرة الأخيرة على اللفافة: 
- معك حق، فالموضوع لا يهم.ك لا من قريب ولا من بعيد. 
ارتبك سهيل وقال: 
- العفو يا عم، أنا لم أقصد... أنا..

- 97 - 
- قلت لك، معك حق... 
والتفت أبو مصطفى إلى مصطفى الغارق في سحابة من 
التفكير ووجه حديثه إليه: 
- وبعد ذلك؟ هل تريد أن تجعل مني مسخرة في الضيعة؟ 
هل تريد أن ترجع أختك... 
اعتدل مصطفى في جلسته فجأة وقال: 
- معاذ الله، ما هذا الكلام؟ ماذا تعني!. 
- أختك تتعذب يا ابني، وأنت لا هم لك.. 
هتف مصطفى مستغرباً: 
- وعبد الله؟ ما رأيه؟. 
- من؟ عبد الله! لا حول ولا قوة. 
- وما علاقة عائشة بالموضوع؟ ما ذنبها؟. 
- أنت تقول هذا الكلام، أنت! وهل أنت غريب؟ الله يرضى 
عليك يا ابني، توكل على الله وخلصني من هذه المشكلة. 
- يا أبي! أرجوك أن تفهمني... 
والتفت بحركة عفوية إلى سهيل، فرآه يطرق ويأخذ رشفة 
من فنجانه، فتابع: 
- أنا لن أتزوج الآن لا من فاطمة و لا من سواها. 
هز أبو مصطفى رأسه، وقد بدت عليه علائم الخيبة، وقال: 

- 98 - 
- أنا أعرف الموضوع من أوله إلى آخره، فاطمة بنت عمك؟ 
لا، إنها فلاحة وأمية وجاهلة، أما غيرها من بنات هذه الأيام، إي 
نعم.... أنا صحيح أمي، ولكن أنا فلاح، والفلاح قد يعرف بعض 
الأشياء، المهم، أنا أعرف أن الواحد منكم - وأشار بيده إلى 
الجميع – لا يفكر إلا بالبيوت العالية والسيارات ونسوان هذه الأيام. 
لا تؤاخذني، يا ابني، إذا قلت لك: بأنك جنيت على المخلوقة. 
- يا أبي أنت تعرف بأنني لم أفكر بفاطمة ولم أعدها 
بشيء، لا هي ولا غيرها... 
تنهد أبو مصطفى بحرقة وهب واقفاً، فهتف مصطفى محتجاً: 
- إلى أين؟!. 
- إلى جهنم.... 
- ما هذا الكلام؟. 
توجه أبو مصطفى إلى الباب، فنهض الجميع، لحق به 
مصطفى قائلاً: 
- لن أدعك تذهب. 
التفت إليه أبوه ورمقه بنظرة قاسية وقال: 
- في الضيعة، في الأرض، كان عندي أولاد... 
وفتح الباب، مد مصطفى يده ليمنعه، فقال بلهجة صارمة 
يعرفها مصطفى جيداً. 
- ارجع!.

- 99 - 
أرخى مصطفى يده، فانطبق الباب بقوة، ورجع ممتقع الوجه 
ليجلس إلى جانب سهيل الذي أخذ يحوقل ويقول: 
- أتيت أطلب منك النصح في مشكلة، فإذا بك تغوص في 
المشاكل. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- خيراً، ما وراءك أنت الآخر؟. 
تبسم سهيل بدوره وقال: 
- لا شيء، فيما بعد، متى أستطيع أن أراك؟. 
- أنا في إجازة لمدة أسبوع. 
- إذن، إلى اللقاء، سأنتظرك في المساء. 
ونهض سهيل ليغادر، فقال مصطفى وهو ينهض: 
- خيراً، أراك مستعجلاً، أقعد يا رجل!. 
- لا. شكراً، فسعاد مريضة. 
- مريضة؟!. 
- قضية بسيطة، سننتظرك على العشاء. 
- تقول أن زوجتك مريضة؟.
صافح سهيل مصطفى وأخويه وهو يقول: 
- لا تقلق! القضية بسيطة كما قلت لك، نحن بالانتظار. 
استلقى مصطفى على الأريكة دون أن يبدل ثيابه، وأشعل 
سيجارة وأخذ يحدق في السقف... أتاه صوت عبد الكريم:

- 100 - 
- نسي الوالد كيس الدخان. 
فقال كالشارد: 
- احتفظ به. 
وأضاف متسائلاً: 
- منذ متى وزوجة سهيل مريضة؟ 
قال عبد الكريم: 
- لا أدري. ولكن منذ مساء الجمعة وأختها، مدرسة الرسم، 
تقيم عندها. 
تحسس مصطفى جيب سترته ونفث دخان سيجارته ببطء. 
* * * 
منذ ساعات الصباح، كان مصطفى بادي الانشراح، فقد
استقر رأيه على التخفف من أعباء أرهقته طويلاً، إذ لم يكن 
يرى في تسوية الأمر مع أبيه سوى استمرار لجدل سابق 
استهلك نفسه بالتقادم، ولم يكن ينقصه إلاّ لمسات أخيرة سيضعها
في القرية ويعود، غير أن قدوم أبيه غير المتوقع، ورحيله
المفاجئ وهو حانق، أمر. لم يخطر على باله، إذ تركه نهباً 
لمقارعة رياح لم تكن سفنه مهيأة لها. صحيح أن الأمر حسم،
ولكن الطريقة التي حسم بها جعلته يفقد الطمأنينة والراحة اللتين
خطط لهما طوال الأسبوع الماضي، كما وش ّ كل حضور سهيل 
المفاجئ سبباً إضافياً لتكدر وانقباض لم يكونا في الحسبان. كل

- 101 - 
هذا ع ّ كر عليه صفو الخطوة التالية القادمة، فبعد أن كان لا يرى 
في قصة خولة إلا محطة أخيرة لسفرة استمرت شهوراً مثقلة
بالبحث المضني، محطة أخيرة، يرمي فيها أثقاله وأمانته
ويمضي طليقاً إلى همومه الشخصية المؤجلة، فإذا به يراها هماً
إضافياً مبهم المعالم، ولذا، فإنه عندما طرق باب سهيل مساء. 
كان منقبض النفس متوتر الأعصاب، وكان يرزح تحت وطأة
شعور بالذنب لأن أباه كان جافاً مع سهيل، ولأنه هو تركه
ينصرف بجفاف مماثل، وعلى الرغم من أنه كان مدركاً سبب
دعوة سهيل، وخاصة بعد أن علم أن ليلى عنده، إلا أنه لم يكن
مستعداً لمناقشة الموضوع، وكان في نيته أن يرجئ بحثه إلى 
مناسبة أخرى قد تكون غداً أو بعد غد، غير أن سهيلاً فاجأه بعد 
دقائق قليلة من لقائهما بسؤال صريح ومباشر: 
- مصطفى! منذ متى وأنت تبحث عن خولة؟ أو لنقل: 
ليلى؟. 
بدا لسهيل أن مصطفى غير راغب في الحديث، ومع ذلك 
تابع كلامه دون أن ينتظر جواباً: 
- لا أتصور أن يكون هناك خولة أخرى غير ليلى، وإن 
يكن، فخولة التي تبحث عنها هي ليلى، ليلى أخت سعاد، نعم،
عرفت ذلك في الأسبوع الماضي، ولكن لماذا لم تسألني عنها 
من قبل؟ لماذا لم تستفسر عنها إلا مؤخراً؟. 
أيقن مصطفى أنه لا بد من الإجابة فقال:

- 102 - 
- بحثت عنها بوسائلي الخاصة شهوراً ولم أصل إلى أية 
نتيجة، حتى كدت أنسى، وفجأة، وفي المعرض، أعادتني تلك 
اللوحة إلى البحث من جديد... 
كان سهيل يصغي باهتمام كبير، ويهز رأسه وكأنه يستعجل
مصطفى، وهذا ما جعل مصطفى يتأمل سهيلاً مل.ياً قبل أن 
يسترسل في الكلام: 
- لم أشأ أن يشاركني أحد في البداية، لا تقل لماذا، وقد 
ترددت كثيراً قبل أن أسألك عنها، مؤخراً، كما قلت... 
- مصطفى! بالضبط ماذا تعرف؟ قل لي!. 
- بحدود معلوماتي أن نصراً، وأنت تعرفه ولا شك، وليلى
كانا مرتبطين بعلاقة حب، وأنا لم أكن أعرف سوى أن نصراً 
يحب فتاة تدعى خولة، إلى أن كانت الحرب، حيث ترك لي دفتر 
مذكرات وثلاث رسائل من خولة ووصية بأن أهت.م بخولة.... 
حاول نصر أن يطلعني على اسمها وعنوانها فرفضت... وندمت 
بعد ذلك حيث لا ينفع الندم، وبحثت عن خولة دون جدوى... 
شعر مصطفى أن روايته غير مقنعة، فهو لن يستطيع تبرير
تكتمه طيلة الشهور الماضية، وإخفاء الأمر عن صديق حميم كسهيل 
لو لم يكن هناك مسألة خاصة، وكاد يتعثر بالكلام عندما قال سهيل،
وقد شعر أن مصطفى يعرف كل شيء، وأنه يخفي عنه ما عرفه 
هو عن طريق سعاد، ومع ذلك، أحب أن يستدرجه إلى النهاية: 

- 103 - 
- ولكن لماذا كل هذا التكتم والقضية كما ترى لا تستدعي... 
قاطعه مصطفى بقوله: 
- ربما، ولكني فضلت أن يتم الأمر بهدوء وبدون... 
استدار سهيل باتجاه مصطفى ونظر في عينيه مباشرة وقال 
معاتباً: 
- وبدون علم سهيل، أليس كذلك؟. 
وكاد مصطفى يقول "نعم"، ولكنه أشاح بوجهه قليلاً 
واستدرك قائلاً: 
- هل ترى الجو مناسباً لإعطاء ليلى الرسائل؟. 
وغير وجهة الحديث مباشرة وتساءل: 
- لم تقل، كيف حال سعاد؟ مم تشكو؟. 
أدرك سهيل أن. مصطفى يتهرب من متابعة الحديث عن 
ليلى فقال: 
- سعاد بصحة جيدة ولا تعاني من أي مرض مطلقاً، والحمد 
لله، ولكن ليلى جاءت لتقيم عندنا، وأنت تعرف الجيران... 
تريث سهيل للحظات وأخذ خلالها يتأمل مصطفى بدقة قبل 
أن يتابع: 
- اختلفت مع والدها، إذ رفضت خطيباً تقدم لها للمرة الثانية، 
وأظن أنك سمعت به، إنه الدكتور فريد صديق موفق صاحبك. 
لم يفاجأ مصطفى برفض ليلى أو حتى بالقصة كلها، ولكنه قال: 

- 104 - 
- وهل هذا يستدعي أن تترك بيتها؟. 
- مصطفى! اسمعني! لنكن واقعيين، الشباب عندنا لا يستطيعون 
مواجهة أهلهم... عفواً، أنا لا أقصدك طبعاً، فأمرك مختلف، فكيف 
بالفتيات؟ وليلى حساسة جداً، وقد مرت بفترة عصيبة... 
- هل تحدث َ ت إليها؟. 
- نعم. مط . ولاً الأسبوع الماضي، وأدركت سر رفضها، فهي 
لا تزال تعيش مع نصر، وأظن أن. شفاءها من نصر صعب جداً. 
- إذن لا فائدة من إعطائها الرسائل ودفتر مذكرات نصر
في الوقت الحالي، أقصد، من الأفضل أن لا نثير ذكرياتها الآن، 
أليس كذلك؟. 
- لا أعرف، ولكنها لم تنس ولن تنسى بسهولة، وقد قالت لي
بأنها فكرت أن تطلب منك رسائلها، أو أي شيء تركه نصر، 
ولكنها لم تجد فرصة ملائمة، وأعتقد أنها ستطلب منك هذه الخدمة. 
- بماذا تشير علي إذن؟. 
- دعنا نبحث الأمر سوية. 
وتأكد سهيل من أن مصطفى يعرف كل شيء وأنه يحاول
التمويه، لأنه يعتقد بأنه الوحيد الذي يعرف سر نصر وليلى، 
ولذلك استأنف كلامه قائلاً: 
- أنا أدرك سر تكتمك طيلة الفترة السابقة، وأدرك سر 
تكتمك الحالي، ولأقلْ لك بكل صراحة، أنا أعرف كل شيء.

- 105 - 
- ماذا تقصد! لم أفهم. 
- أنت تعرف قصدي، فلنكف عن اللف والدوران، لا
تتجاهل، أنا أعرف أن نصراً وليلى تسرعا، نصر رحل، الله 
يرحمه، وتبقى لدينا ليلى، وقضيتها تتطلب حلاً.. 
أطر َ ق مصطفى مفكراً لبعض الوقت ثم رفع رأسه متسائلاً: 
- وليلى؟ 
هز سهيل رأسه وقال بنغمة ملؤها الأسى: 
- إنها تعيش في الماضي، وتتطلع إلى المستقبل وهي
مشدودة إلى الخلف، والمشكلة أنها، على ما يبدو، لا تعيش في
الواقع، قالت لأختها بأنها لا ترفض الزواج نظراً لما حصل 
معها، بل لأنها لا تريد الزواج، ولو أرادت لتزوجت، فقد تقدم
لخطبتها أحد زملائها وتودد إليها كثيراً، وكان يعرف علاقتها
بنصر، إلا أنه كان يحبها، وحتى تبعده عنها، أخبرته بأنها كانت
متزوجة من نصر، فأصر على الرغم من ذلك، ورفضته، أنا لم 
أصدق، وأعتقد أنها ابتكرت هذه القصة لكي تقنعنا بأنها 
تجاوزت محنتها، أو لتقنع نفسها على الأقل. 
قال مصطفى: 
- أما أنا فأقول: ربما كان كلامها صحيحاً، وهنا تكمن المشكلة. 
- لا. لا أعتقد، لو كان هذا الكلام صحيحاً لانحلت المشكلة. 
- أعود فأكرر: لنسلم جدلاً بأنها رفضت زميلها فعلاً، بعد أن 
تأكدت أنه جاد، ألا ترى معي أننا في مواجهة مشكلة حقيقية؟. 

- 106 - 
- لا يا مصطفى، لا... أنا لا أوافقك الرأي، وأعتقد أن علينا
إقناعها، هذا إن كانت روايتها صحيحة، بالقبول بهذا الشاب، وهو 
شاب ممتاز فأنا أعرفه، ولو كنت متأكداً لبحثت الأمر مع رضا. 
- رضا؟. 
- أنت لا تعرفه. 
- إذن لنحاول، لدي إحساس قوي بأن ليلى لم تخترع 
القصة. 
- أتمنى أن يكون كلامك صحيحاً. 
وأتاه صوت سعاد من المطبخ: 
- سهيل! العشاء جاهز، هل ستتعشون في المطبخ؟. 
قال: 
- لا. انتظري سأساعدك بنقل الأطباق، سنتعشى هنا. 
* * *

- 107 - 
- 4 -
تسمرت عينا مصطفى على الباب، عندما أطلت منه ليلى 
بقامتها المديدة وقدها الرشيق وهي تقول: 
- مساء الخير. 
صافحها بحرارة وتابع خطواتها الواثقة وهي تتوجه لتجلس
على الأريكة المقابلة، واحتواها بناظريه وكأنه يراها للمرة 
الأولى. لم تكن كما تصورها مطلقاً، وعجب من نفسه، كان قد 
رآها عدة مرات من قبل، والمرة الأخيرة التي رآها فيها لم تكن
بعيدة، ومع ذلك فليلى الماثلة أمامه، لا تشبه ليلى التي رآها
سابقاً، ترى لماذا؟ ألأنها كانت وقتئذ خولة أكثر مما هي ليلى؟ أم
لأنه لم يكن سوى ثور مقرون إلى طاحونة البحث عن اسم، 
والاسم لا شكل له ولا أبعاد؟ إنها أكثر طولاً مما اعتقد، رشاقتها
مبهرة، عيناها عسليتان واسعتان، شعرها كستنائي طويل، 
وشفتاها تنمان عن الثقة، وتكملان لوحة جمالها الواضح. كانت
تتأمله بدورها، لام نفسه، كيف استرسل متلمساً ملامح جمالها، 
فارتبك، أخرج علبة الدخان من جيبه، وتقدم نحوها فقالت: 
- شكراً. لا أدخن.

- 108 - 
رجع إلى جلسته، أشعل سيجارة، وأخذ يتأملها من جديد وكاد 
ينسى أنها تنظر إليه باهتمام وترقب: إنه مديد القامة كنصر،
ورشيق مثله، غير أن نصراً أقل امتلاء، له نفس الشعر القصير،
ولكن عينيه سوداوان عميقتان، شارباه أسودان مشذبان بعناية، 
دققت النظر: على ما يبدو أنه بسيط وواضح كنصر، إلا أنه أقل
مرحاً كما يظهر، يلبس قميصاً صيفياً أزرق اللون يبرز منه
ساعداه القويان كساعدي نصر، وتخيلت القميص رمادياً، ولكن 
ثمة فرق: الشاربان، ألغت الشاربين فبقيت ملامحه أكثر قساوة... 
نفث دخان سيجارته متمهلاً، وقال في نفسه: أتراه كان محقاً 
عندما كتب في يومياته: "إنها شمس في كانون، وقمر كل 
السماوات"؟. وهل تراها كانت واعية عندما قالت في رسالتها 
الأولى: "أنت شراعي الذي امتطي فيه الريح المعاكسة، سأحرق 
الخوف، فاحرق سفنك وأقدم إلي..". احترق نصر بالسفن، فهل 
احترقت ليلى بالخوف؟. 
قالت سعاد وهي تدخل باسمة وطبق من الطعام في يدها: 
- كل الحق على سهيل، ألهاني فاحترقت الطبخة قليلاً. 
وكادت ليلى أن تحترق وهي تحاول ألا ترى نصراً في
شخص مصطفى، فكلما لاح لها شبه. ما نفته، وكلما ندت عن 
مصطفى حرك ٌ ة قالت: لم يكن نصر هكذا. 
* * *

- 109 - 
كانت الساعة لم تتجاوز العاشرة، عندما انسحبت سعاد
معتذرة إذ قالت أنها متعبة، وبإيماءة لا تكاد تلحظ، لحق بها 
سهيل تاركاً ليلى ومصطفى وجهاً لوجه. 
شمل مصطفى ليلى بنظرة هادئة: كانت ترتدي فستانا رمادياً
ناعماً، رأسها يميل على اليسار بنعومة، ويدها تعبث بسلسال 
فضي. ناعم، وفكَّر: لا بد أن يكون السلسال من نصر، فهي بلا 
أقراط، بلا خواتم، بلا رتوش، وسمعها تقول: 
- سيد مصطفى! لقد تركنا سهيل وسعاد بطلب مني، لأني 
أريد أن أتحدث إليك قليلاً... 
راقبت دهشته الخفيفة وتابعت: 
- وإذا كان لديك متسع من الوقت، فكثيراً.. 
واكتملت الدهشة في عيني مصطفى فقال: 
- أشكرك على ثقتك، وإن جاءت متأخرة جداً. 
ارتفع حاجباها الدقيقان، واعتدلت في جلستها. انفرج فمها
ورجع ينطبق بدهشة محببة إذ رأته ينهض من مكانه ويقترب 
منها قائلاً: 
- أتسمحين؟. 
ثم يجلس إلى جوارها ويتابع: 
- منذ شهور وأنا أبحث عنك، لا أملك إلا رمزاً ودفتر 
مذكرات وثلاث رسائل.

- 110 - 
هتفت وقد تورد خداها انفعالاً: 
- دفتر مذكرات! عظيم! دفتر مذكرات نصر؟. 
وعقبت بعد صمتٍ قصير: 
- ألا يوجد أشياء أخرى؟. 
- مثلاً؟. 
- أي شيء، أي شيء، كتاب، قميص، قلم...أي شيء. 
احتوى اندفاعها وانفعالها بتقدير وتأثر بالغين، وقال: 
للأسف، لم يترك سوى دفتر المذكرات والرسائل...على
كل حال، إن استطعت فيما بعد، سأحاول أن أحصل من أهله
على بعض الصور وبعض مسودات الرسوم، فقد قال لي، 
وأعتقد أنه قال لك، بأنه سيرسمها يوماً... عفواً... أخشى أن 
أكون قد جرحتك... 
وكان مصطفى قد لمح دمعتين تتهيآن في عينيها، قالت: 
- لا. لا، تابع! أنا مرتاحة، مرتاحة جداً، فقط تكلم!. 
حدق ملياً في عينيها الدامعتين وقال: 
- لاشك أنك تعرفين مدى وعمق الصداقة التي تربطني 
بنصر، فما منعك من لقائي؟!. 
عضت على شفتها السفلى وفكرت.... اختلج جفناها لعدة 
مرات وأطرقت، من ثم رفعت رأسها وقالت: 

- 111 - 
- لست أدري، كلما فكرت بلقائك كان يتملكني شعور مبهم 
فيمنعني. حاولت مراراً، ولكني كنت أتراجع في آخر لحظة.... 
تنهدت بعمق، تأملته للحظات وأضافت: 
- عندما ذهب سهيل وسعاد للاطمئنان عليك في المستشفى، 
فكرت بالذهاب معهما، ولكني لم أستطع، لا تؤاخذني سيد
مصطفى، لأنني، وفي تلك اللحظة، علمت باستشهاد نصر، 
وكان وقع الخبر ساحقاً فلم أحتمل....فيما بعد، قررت أن ألجأ
إلى سهيل وأطلب منه أن يجمعني بك، ولكني اكتشفت أنك
انتقلت إلى طرطوس، فخنقت رغبتي، وبعد أن رجعت إلى 
اللاذقية وسكنت بجوار سهيل، حاولت أكثر من مرة أن أقرع
بابك، ولكني كنت أتراجع في كل مرة، كما تراجعت عندما
دعوتني إلى النادي، وأظن أن سهيل أخبرك بأني كنت مريضة، 
في الحقيقة لم أكن كذلك، وإنما.... وإنما لست أدري، ربما كنت
أستسيغ وحدتي مع نصر، كان يبدو لي أن مشاركة أي إنسان، 
واعذرني إذا قلت هذا، ستعكر علي صفو الحزن الجميل الذي 
أعيشه، لم أتردد خوفاً، مطلقاً، هذا كل ما في الأمر. 
كان تأثرها بالغاً، وأحست بالدموع الحبيسة التي تكاد
تنطلق، فلاذت بالإطراق من جديد، وكان مصطفى لا يزال
شاخصاً إليها عندما صمتت، فبدا وكأنه يقرأ في صمتها المزيد 
من الكلمات التي كان يتوق إلى سماعها، وعلى الرغم من أنه
اقتنع بما قالته، إلا أنه كاد يحقد عليها، لو أنها قابلته من قبل

- 112 - 
لانتهت مشكلته منذ شهور، ولكان كل شيء ذكرى قديمة، 
والآن؟ ماذا سيقول لها؟... رفعت رأسها وقالت: 
- قل لي! كيف كان قبيل استشهاده؟ هل قال لك شيئاً؟ ماذا 
قال؟ 
- عشية الحرب كان قلقاً، مثلي ومثل الكثيرين، غير أنه
كان يشع حماسة وتوقداً، وبدا مستعجلاً كمسافر يخشى أن يفوته 
القطار، فلم يستطع النوم، قلت له: "استرح قليلاً، فغداً سيكون 
يومنا حافلاً". فقال: "طبريا وخولة ينتظران، فكيف أنام" . في 
الصباح الباكر، ولا أدري إن كان قد نام أم لا، جاءني وعيناه
محتقنتان بالقلق، وأخبرني بقصتكما كاملة، أحسست أنه يعاني 
كثيراً، وأنه كان يخشى أن لا يراك ثانية. 
- ماذا قال لك بالتحديد؟. 
- كل شيء، كل شيء. 
أطرقت ليلى تداري احمرار خديها حياء، ولتخفي دموعاً لم 
تستطع حبسها خلف جفنيها المنطبقين على جمر الذكرى،
وشعر مصطفى بضيق شديد وهو يتأمل ليلى المطرقة، ولكنه،
وبنفس الوقت، أحس بالراحة لأنه اجتاز محنة البوح بالسر 
المعلوم، فأضاف: 
- حاول أن يطلعني على اسمك وعنوانك، ولكني رفضت 
وقلت له: "سأراكما معاً في حفل الخطوبة".

- 113 - 
رفعت رأسها، تنهدت بعمق، ورمقته بعينين مخضلتين 
بالحياء والدموع، وتساءلت وقد تهدج صوتها: 
- وبعد ذلك؟. 
- قبل أن يستشهد بأيام، قال لي، وأنا أذكر ذلك بوضوح: 
"جميل منك أنك لم تصغِ إلي، سأحافظ على وعدي، ولن أجمعك 
بخولة إ ّ لا يوم الخطوبة". كان على ثقة كاملة بالحياة، والحرب 
حياة كما قال، وكان عمله باهراً وعظيماً كاستشهاده... 
وتنبه مصطفى فجأة، فأضاف وقد أشرق وجهه بومضة 
اعتزاز: 
- لا أدري إن كنت تعرفين أنه رقي إلى رتبة نقيب وأنه 
حصل على وسام رفيع. 
اتقدت عيناها ببريق خاطف، وانتقلت دقات قلبها إلى رموش 
عينيها وهتفت: 
- صحيح! لم أسمع بذلك. 
- وأطلق قائد السلاح اسمه على أحد زوارقنا.... 
أطلقت دمعتين متألقتين وقالت: 
- لا تتوقف عن الحديث، أنا سعيدة، سعيدة جداً، لا تبالي 
بدموعي، تابع أرجوك. 
تابع مصطفى بنبرة أسى.:

- 114 - 
- كنا على زورق واحد، وفي ساعته الأخيرة قال لي: 
"مصطفى! اسمع، سنتزوج بعد انتهاء الحرب، دعني أقول لك ما 
اسمها". ولكني لم أصغ إليه... وعندما خطر لي أن أسأله عنك،
ولا أدري لماذا خطر لي ذلك، تحمست وتوجهت إليه، وقتها، 
تلقينا قذيفة معادية، وكأنها استهدفت نصراً، نصراً فقط... 
وتريث مصطفى قليلاً قبل أن يتابع فيقول: 
- وأنا إلى حدٍ ما... 
وأشار إلى كتفه بحركة عفوية، رفع كم القميص قليلاً، فوقع
بصر ليلى على أثر لجرح بليغ، حضنته بنظرة تقدير واحترام 
وهمست: 
- وأنت سيد مصطفى، ألم يمنحوك وساماً؟. 
اعتراه ارتباك ظاهر، إذا قال بتواضع وحياء وصوت 
خفيض: 
- نعم... 
ولكنه رفع صوته وقال: 
- ولكن أعظم وسام على الإطلاق، كان تكليفي من قبل 
القيادة، بقيادة الزورق "نصر"، ولذا فأنا أعيش مع نصر باستمرار. 
قال لها نصر مر.ةً: "مصطفى صديقي ورفيقي". همست 
لنفسها: "لم يحسن نصر التعبير هذه المرة، فمصطفى ليس 
صديقاً فقط، ليس رفيقاً فقط، إنه جسر". وتقلصت المسافة

- 115 - 
وتلاشت، وارتسم مصطفى جسراً ليصلها بنصر، مصطفى
يتحدث عن نصر من الداخل، من داخل نفسها التواقة إلى نصر. 
سمعته يسألها: 
- كيف وصلك النبأ؟. 
تنبهت، تنهدت بحرقة، أطرقت وأخذت تعبث بفستانها 
المضموم على ركبتيها ولم تجب. 
استدرك مصطفى فقال: 
- أرجو عفوك إن أحرجتك...لم أقصد أن.... 
وبحث عن الكلمة المناسبة وتردد...رفعت رأسها وقالت: 
- لم أتوقع أن أكون، في يوم من الأيام، شاهدة على موت 
نصر، لم أصدق أنه مات، ولن أصدق. نصر لم يمت، كنت
معه، وكان معي طوال فترة الحرب، قلقت عليه في البداية، 
تابعت الأخبار فتحول قلقي تدريجياً إلى شوق، إلى ثقة باللقاء 
القريب. قال لي مرةً: "ولد حبنا لينمو، ولد ليصبح شاباً، وأعدك 
بأني سأحميه من الشيخوخة..". 
تحررت دموعها فاستسلمت لها وأخذت تبكي بصمت، فيما
أشعل مصطفى سيجارة واتخذ من دخانها ستاراً يخفي عينيه
المحتقنتين بدموع لم يتيسر له سفحها ساعة انتشلوا جثمان
نصر، لأنه كان راقداً على سرير في المستشفى فاقداً للوعي. 
انتبه إلى ليلى وهي تقول:

- 116 - 
- كنت واثقة تماماً بأني سألقاه، وكلما ازدادت حدة المعارك
كانت ثقتي تتزايد بلقاء قريب معه، ولكن ثقتي تضاءلت لما سمعت
بوقف إطلاق النار على الجبهة المصرية، أحسست وقتها بقلق 
مفاجئ، ربما كنت أتذكر قلق نصر عند ذالك، كنا تحدثنا ولمرات
كثيرة عن الحرب، وفي كل مرة كان حديثه مجروحاً بذكرى 
مهزلة حزيران، وكان يكرر: "إذا بدأت الحرب فيجب أن تستمر، لأن 
الاستمرار هو سلاحنا الأساس . ي، فوقف إطلاق النار هو عدونا القاتل". 
وبلغ قلقي الذروة عندما سمعت بوقف إطلاق النار على جبهتنا، 
ذهلت لما علمت أنه استشهد في يوم وقف إطلاق النار. 
هز مصطفى رأسه موافقاً وقال بحسرة: 
- هذا صحيح. 
قالت وقد لاحظت أن مصطفى يتجنب النظر إليها مباشرة: 
- عفواً، أطلت عليك بالحديث، ولم أجب عن سؤالك، ربما 
لأني لم أتحدث عن تلك الأيام قبل الآن، لم أكن أشعر بأية رغبة 
في الحديث عنها، أو قل، لأني نادراً ما تحدثت بعد ذلك. كنت
قد كتبت في يومياتي بعض الأشياء، وتوقفت عن الكتابة يوم
علمت باستشهاد نصر، لأنه، ولا شك بذلك، قد توقف عن كتابة 
يومياته. كنا اتفقنا على كتابة اليوميات على أن يطلع كل منا 
الآخر على يومياته بعد الزواج. 
وانتبهت فاستدركت: 

- 117 - 
- أرجو أن لا تتأخر علي بمذكرات نصر. 
ورجعت تتابع حديثها: 
- في يوم وقف إطلاق النار على جبهتنا، وأثناء عودتي إلى 
البيت، مررت على بيت أختي.. 
وتنهدت بحرقة وتابعت: 
- وهناك علمت باستشهاد نصر...وقتها قال سهيل لسعاد: 
"مصطفى في المستشفى، ولكنه سينجو إن شاء الله فجراحه 
ليست خطيرة"، وانتبه إذ لاحظ قلقي وتوتري، وكذلك لاحظت
سعاد، لأنهما، في ذلك الوقت، كانا قد سمعا بأني على علاقة مع 
ضابط بحار، وكانا يظنان بأنك أنت ذلك الضابط... 
احم . ر خداها واستقبلا دمعتين صغيرتين وتابعت: 
- المه.م... قال سهيل: "سنذهب للاطمئنان على مصطفى 
مساء اليوم"، وشعرت أنه يشير علي بالذهاب معهما، وأكمل 
وكان تأثره جل.ياً: "مصطفى بخير، ولكن رفيقه نصراً..."، ولا
أكتمك سراً، أني جمدت عندما سمعته يلفظ اسم نصر، وعندما 
توجه بالحديث إلي قائلاً: "لا أعتقد أنك تعرفينه، الله يرحمه"،
تحول جمودي إلى شلل، ولم أستطع أن أشهق إلا في غرفتي،
وظلت غرفتي شاهدي الوحيد، حتى فاجأتني سعاد وأنا أبكي
وخطفت يومها رسالة من يدي، ولم ينفع احتجاجي، فبحتُ لسعاد 
بكل شيء...

- 118 - 
شعرت ليلى بأنها استرسلت بالحديث أكثر مما ينبغي، 
وامتعضت لتسرعها، ولم تدر كيف تنهي الحديث، فنهضت، وهم 
مصطفى بالنهوض معها، قالت: 
- عفواً. سأع.د فنجانين من القهوة، ما رأيك؟. 
تراخى مصطفى في جلسته وقال: 
- كنت سأطلب منك ذلك. 
* * * 
وضع مصطفى رجلاً على رجل، تنفس بعمق، وأخذت 
أصابع يده تنقر بهدوء على ذراع الأريكة، وشرع يسترجع
أحداث يومه التي عكرت مزاجه، وقلبت مخططاته رأساً على 
عقب: غادره أبوه وقد أوصل المشكلة إلى الذروة، إذ ح . مله
مسؤولية ما قد يحدث لعائشة إن هو لم يتزوج من فاطمة. 
سيلحق بالوالد غداً، أو بعد غد. لا بد من ذلك، سينهي المشكلة 
مهما كلف الأمر، والمشكلة الأخرى، مشكلة ليلى؟ على ما يبدو
أنها لم تبلغ ذروتها بعد، كان يتصور أنها منتهية من تلقاء
نفسها، سيعطيها دفتر المذكرات والرسائل وينتهي الأمر، ولكن،
ما معنى أن يتقدم إليها رضا وترفضه؟ ماذا تريد؟ وما دوره
هو؟ هل يستطيع شيئاً؟ كرمى لعيني نصر سيحاول، نعم 
سيحاول إقناعها بالزواج من رضا، ولكن كيف؟. 

- 119 - 
أعاد كأس الماء إلى الطاولة، أشعل سيجارة وه.م بأن يسأل 
ليلى: وماذا بعد؟ عندما قالت: 
- عفواً سيد مصطفى! سيجارة، إذا سمحت. 
اعتذر قائلاً: 
- العفو، أعتقد بأنك قلت لي بأنك لا تدخنين. 
ابتسمت وهي تتلقى شعلة القداحة والسيجارة في فمها، ثم 
قالت:
- بعد استشهاد نصر. أخذت أدخن في غرفتي، ولكني 
أقلعت عن التدخين بعد ذلك. 
- والآن؟. 
نفثت غمامة بيضاء صغيرة من فمها وقالت: 
- لا أدري، أحسست بالحاجة إلى التدخين. 
تأملته للحظات وتساءلت: 
- متى ستعطيني الرسائل ودفتر المذكرات؟. 
- الآن، إذا رغبتِ.
ه.م بالنهوض فهتفت: 
- لا. لا، العفو ليس الآن. 
- إذن، سأجلبها غداً. 
رمقته بنظرة مدققة وقالت:

- 120 - 
- كيف وجدتها؟ 
- الرسائل؟. 
- لا...أقصد يوميات نصر. 
أخذ رشفة من فنجانه بتمهل وقال: 
- في الحقيقة، نصر فنان حقيقي، يرسم بالحرف كما يرسم 
باللون تماماً، إن لم يكن أفضل. واعذريني إذا قلت لك بأني أميل 
إلى الحرف أكثر من اللون. صحيح أنكم معشر الفنانين تكثفون
قصة في لون، في خط، إلا أني أفض.ل الإفصاح بدقة، وهذا ما
توفره الكلمة أكثر، ولكن نصراً جمع التكثيف اللوني والإيجاز 
المعبر معاً، ولا أدري إن كان تعبيري موفقاً... 
- لم يقل لي نصر أن السيد مصطفى يتمتع بهذه البلاغة. 
- لا شك أنك تبالغين. 
- مطلقاً. 
كانت تتخيله عسكرياً لا يتميز بشيء عن سواه، سوى أنه 
صديق لنصر، ولكنها رأت فيه قبساً من نصر، قالت: 
- لم تقل لي، أليس الزورق... 
وتريثت قليلاً قبل أن تتابع: 
- نصر رمادياً؟ قال لي نصر بأن زورقه رمادي. 
- زورقنا؟ نعم. كنت ونصر أثناء الحرب على نفس 
الزورق، نعم كان زورقنا رمادياً، والزورق الحالي...

- 121 - 
قاطعته: 
- رمادي أيضاً، أليس كذلك؟. 
- إنه رماد . ي، نعم، ولكني زينت مقدمته بدوائر حمر. 
قالت وظلٌّ خفي ٌ ف من الخيبة يعلو وجهها: 
- كنت أفضله رمادياً فقط. 
- أعرف ذلك، ونصر كان يفضله رمادياً كذلك، ولكن
نصراً رحل في موجة حمراء في خضرة البحر، ولذا سأغير 
لون الدوائر الحمراء إلى اللون الأخضر عند أول معركة... 
- ولكن.. 
أرادت ليلى أن تعترض فتلعثمت... تابع مصطفى: 
- يا آنسة ليلى، اللون الرمادي ينتشر على مساحة واسعة، 
ولكن يجب أن لا ننسى بأن هناك ألوان أخرى... 
لم تدعه يسترسل وقالت: 
- ولكن الرمادي لون جميل. 
انتبه مصطفى إلى أن ساعة يدها رمادية بالإضافة إلى 
فستانها فقال: 
- أنت، وعذراً آنسة ليلى، سأقول رأيي بصراحة، أنت 
تعيشين في الماضي، في التاريخ، والتاريخ ليس كما تظنين

- 122 - 
مساحة رمادية، ففيه كثير من الأشياء غير الرمادية، في
حاضرنا رماد وسيكون في مستقبلنا رماد، ولكني على ثقة من
أن الرماد لن يشكل سوى خلفية ضرورية للوحة مشرقة تعج. 
بمختلف الألوان. 
أصغت إليه بعقلها، وقلبها لا يني يتقلب في فضاء رمادي. 
بدا لها ذا حجة قوية مدعومة بثقة مبالغ بها، يقطُرها تفاؤل 
غريب. كان نصر متفائلاً بل كان متفائلاً جداً، كان تفاؤله حلماً
جميلاً، ولكن مصطفى يتحدث عن واقع جميل قادم، وهمست 
لنفسها: لا شك أن نصراً ومصطفى مختلفان، فكيف اجتمعا؟ 
وكيف اتفقا كل هذا الاتفاق؟ وكيف رسخا كل هذه الصداقة؟
خافت في البداية من تفاؤل الحلم عند نصر، وشعرت أنها تلهث
خلفه ولكنه سحبها، لم تكن بعيدة عنه كثيراً، فقد كانت تحلم
وتتفاءل ولكن بحدود، تخطت الحدود مع نصر، أما مصطفى! 
ما باله يستعصي على الفهم... لا. لا، إنها تفهمه ولكنها لا 
تستطيع أن تجاريه، المهم. أنه صديق لنصر وهذا يكفي. 
* * *

- 123 - 
- 5 - 
- ليلى! ليلى! يا الله، الحمام جاهز. 
- دقيقة، سأجلب ثيابي. 
- جلبت لك ثيابك، خلصيني!. 
تركت ليلى غرفة الضيوف وتوجهت إلى الحمام، فلمحت 
سعاد في المطبخ ترتب أطباق الطعام، اقتربت منها وقالت: 
- وأنت وسهيل؟. 
- سهيل استح.م. 
- وأنتِ؟. 
- أنا؟ حمى تأخذني إن شاء الله. 
- خير؟ ما بك؟. 
التفتت سعاد إلى ليلى وقالت بقرف: 
- لن أستحم اليوم، مفهوم؟. 
- أم... 
وتذكرت ليلى قصة سعاد التي تتكرر شهرياً دون جدوى، 
وضعت يدها على كتفها وقالت: 

- 124 - 
- سعاد! وبعد ذلك؟ إلى متى ستبقين هكذا؟. 
تنهدت سعاد بحرقة وقالت: 
- اتفقت مع سهيل، سنذهب إلى الطبيب. 
- قرار حكيم لا تتأخرا!. 
وتريثت ليلى قليلاً قبل أن تضيف: 
- سعاد! هل تصدقين؟ أتمنى لو كان لي طفل من نصر. 
بلغ سخط سعاد قمته فقالت: 
- ليلى! أنت مجنونة، والله العظيم أنت مجنونة، ألا يكفينا ما 
نحن فيه؟. 
- لا يه.م، ثقي تماماً يا سعاد.. 
- أف، اسكتي! اسكتي، لا تتفلسفي واحمدي ربك، كنت 
قضيتِ على مستقبلك. 
- مستقبلي! وما هو المستقبل؟ أن أبحث عن شاب يرضى 
بي ويتزوج مني، أليس كذلك؟ أنت واهمة يا سعاد، فأنا... 
نفخت سعاد بضيق وقالت: 
- أعرف، أعرف، ألم أقل بأنك مجنونة، المهم، خلصيني لا 
تتأخري! سنذهب إلى أهلي. 
ظّلت ليلى واقفة. فأضافت سعاد بنبرة ضجر: 
- لن نأكل من دونك، يا الله استحمي بسرعة. 
* * *

- 125 - 
كان في الحمام مرآة جدارية صغيرة كمرايا المغاسل، وقفت 
قبالتها تنشف جسمها بعناية، تأملت نهديها بأسى وهي تتذكر قول 
نصر: "حرام عليك أن تقيدي هاتين الحمامتين، أطلقيهما، دعيهما 
يخفقان". قالت: "أخشى أن يف . را". دغدغ عنقها بقبلة ناعمة ثم 
قال: "أين المفر فعيناي تحرسانهما دائماً". 
علقت المنشفة، وارتدت الصدرية فضاق صدرها، نزعتها 
وألقت بها جانباً، فركت نهديها الناضجين، وتنهدت: آه...لو كان 
لديها طفل لزرعته بينهما...قالت له مرة: "نصر، هل تحب 
الأطفال؟". قال وهو يحضنها: "كيف تفسرين إذن هذا الغرام؟". 
ألقت برأسها على كتفه وهمست: "آه.. يا طفلي الكبير". 
نعم كانا طفلين كبيرين يحلمان بأطفال صغار، رحل طفلاً 
ناضجاً، وبقيت طفلة كبيرة تحلم بطفل صغير... وأتاها صوت 
سعاد: 
- يا الله يا ليلى، برد الأكل. 
ارتدت ثيابها بسرعة، سوت شعرها وتوجهت إلى المطبخ، 
ولم تجلس، فقالت سعاد: 
- ما بكِ؟ ألن تأكلي؟. 
- لست جائعة. 
والتفتت ليلى إلى سهيل وقالت: 
- أعطِني علبة دخان!

- 126 - 
هتفت سعاد باستغراب: 
- ولماذا الدخان!. 
لم ترد عليها، وقال سهيل: 
- تجدين الدخان في درج الخزانة. 
مالت على الطاولة، أخذت كأساً من الشاي، واستدارت 
لتخرج وقالت وهي تتخطى العتبة: 
- إذا استطعتما، اجلبا عد.ة الرسم. 
جلست في الشرفة الصغيرة، أشعلت سيجارة وأخذت 
ترشف شايها وتتأمل... هل كان الطفل سيعّقد المشكلة؟... إنها
لا تظن ذلك، تخيلت الطفل يغفو على صدرها، وأحست بيديها
تعبثان بشعره الناعم، ضغطت على صدرها بشوق وحنان، 
وقالت لنفسها: كانت المشكلة قد تفاقمت، وانحلت منذ شهور، 
ولكن، والآن، ما العمل؟ أيار في بدايته، وثمة أسبوعان أو
ثلاثة وينتهي العام الدراسي، لن تدر.س العام المقبل في 
اللاذقية.... ستنتقل... ولكن إلى أين؟ ليس هناك سوى
طرطوس، نعم طرطوس، ستمشي على رمل الشاطئ هناك،
وتمسك بيد نصر كما فعلت في الماضي، وستسبح هناك، ولكن 
نصراً فقد معرفته بالسباحة بعد إبحاره الأخير، وبعد ذلك؟
وبعد طرطوس؟ حلمت وإياه بزيارة القنيطرة ومات دون الحلم،
ستتابع الحلم حتى يتحقق، وسترسم لوحة رمادية عن القنيطرة،

- 127 - 
وإن لم يتحقق... وإذا تحقق؟ كيف ستتعرف على بيته؟ المشكلة
بسيطة، ستتعرف عليه بسهولة فجدرانه رمادية تحيط بها 
الشمس من كل جانب. أحست بالشمس تلذع ساعديها فتبسمت. 
قال لها في طرطوس: "إن شمس طرطوس وبحرها رائعان، يا 
الله! كم أمسى جسمك رائعاً"، وتنهدت بحسرة، من سيقول لها: 
"إن جسمك البرونزي يلهث نحو الرمادي. بألق ذهبي.". وتنهدت 
مرة أخرى. 
أمامها صيف، صيف حار وطويل، ستعمل في مركز الفنون 
التشكيلية، نعم ستعمل، ستخبر صفوان غداً بأنها موافقة، وبعد 
ذلك؟... صدق رضا فعلاً عندما قال لها: "المشكلة تكمن في أنك 
لا تريدين أن تنسي". وقال رضا أيضاً: "يا ليلى الحياة تمتد 
أمامنا فلماذا ننكمش في ظل الماضي؟... أحببتك منذ دخلنا 
الكلية وكنت خجولاً، وجاء نصر فطرتِ معه وكنت لما أزل
خجولاً، هممت كثيراً بمصارحتك ولكن الخجل، أبداً كان الخجل 
ينسدل ستائر كثيفة على نوافذ عديدة...". مسكين رضا، كان من
الممكن أن تجدل خوفها وخجله وتنسج طريقاً يسيران فيه
بهدوء، ولكنه وصل متأخراً يرافقه ظل خجول، وكان خوفها قد 
رحل منذ زمن... فليبحث رضا عن أخرى، نعم ليبحث عن
أخرى، إنها تقول ذلك صادقة، فهي تريد سعادته، ولكنها لا
تستطيع أن تمنحه شيئاً، عندما أطلعته على كل شيء، ازداد
تمسكاً بها، فكادت تنسى وتقولها بصراحة، إذ هبت عليها نسمة

- 128 - 
خوف ناعمة، أوشكت أن تقول له: "لا بأس، دعني أفكر قليلاً". 
ولكن الماضي ملأ قلبها وانسحب على لسانها رفضاً، ستعتذر
منه يوماً ما، ستعتذر، ولكن قبل ذلك، عليه أن يبحث عن أخرى
ماضيها يفتش عن المستقبل، أما هي فحاضرها ومستقبلها
مرتهنان بالماضي الجميل، وهذا ما يجعلها تعيش، إذ لولا هبات 
حنان جميل ومسحات حزن أليف يقدمها الماضي لما اعترفت أن
ثمة حاضراً أو مستقبلاً، ولكن ماذا سيحدث عندما يتحول
الماضي إلى لوحة؟ مجرد لوحة، إنها لا تدري، المهم، سترتشف
الماضي حتى القطرة الأخيرة، بعد ذلك قد تسافر إلى ما بعد 
المستقبل... ومصطفى! ما وراءه؟ لا شك أنه يمثل الوجه الآخر 
للماضي، وهذا أفضل، هي نقش نصر الثابت الذي لا يمحى،
وهو الطائر الجاثم ولن يلبث أن يطير، ولكن، وقبل أن يطير، 
ستمسح ريشه وتلتقط منه كل نفحة من نصر. في حضرة
مصطفى، تملكها شعور بالضعف، أتراه الخوف وقد وفد بلباس 
جديد؟ لا. لا، فالخوف صديقها القديم ولن يخفى عليها. إنه 
قوي، ولا شك بذلك، وربما تكمن قوته في سعيه نحو التحليق،
وقوتها؟ أين هي؟ أتراها التشبث بالماضي؟ ربما، ولكنه ماضٍ 
جميل ولن تتخلى عنه. 
داعبت السلسال الناعم برقة، سحبته من بين نهديها، وتأملت
الشراع الفضي بحنان بالغ، وكادت تدنيه من فمها عندما قرع 
جرس الباب فانتفضت ونهضت وهرعت لتفتح الباب.

- 129 - 
دخل مصطفى، فانتابتها موجة ضعف عابرة، سحبت يدها من 
يده القوية، وجلسا. كان يرتدي بذة العمل، وتذكرت أنها لم تزرر 
صدر فستانها، فزررته بهدوء. لمحت جيب سترته المنتفخ، فبرقت
عيناها، لا شك أنه جاءها برسائلها وبدفتر المذكرات، شعرت أنها 
لا تستطيع الانتظار أكثر، وأنها تنزلق في منحدر من الضعف،
فحنقت على نفسها، وكادت تمقت مصطفى، لماذا يعذبها، لماذا
وضع الدفتر في جيبه، أما كان من الأفضل لو سلمها الدفتر
مباشرة، وتناهى إلى سمعها تكّتان صغيرتان، إنه يفتح جيبه، 
أصابعه الطويلة تسحب دفتراً رمادياً صغيراً، وسمعته يقول: 
- عفواً آنسة ليلى، لم أتوقع أن تكوني وحدك. أين سهيل 
وسعاد؟. 
قالت وعيناها تحضنان الدفتر: 
- خرجا منذ قليل، ذهبا إلى بيت أهلي. 
وامتدت يدها، لم تدر كيف، هل ناولها الدفتر؟ أم أنها خطفته
من يده؟ المهم أمسى الدفتر الحبيب بين يديها المختلجتين، 
وهمت بأن تدني الدفتر من فمها ولكنها تمالكت نفسها وأراحته 
في حضنها وقالت: 
- لا أستطيع أن أعبر لك عن مدى شكري وتقديري... 
- العفو، في الحقيقة أنا مقص.ر، كان من المفروض أن يتم 
هذا الأمر منذ شهور..

- 130 - 
ولاحظ مصطفى أن إحدى يديها تعبث بالأخرى بارتباك 
ظاهر، فأدرك أنها منفعلة إلى حد كبير، أحب أن يغير الجو، 
قال: 
- إذا سمحت، فنجان قهوة. 
وكأنها كانت تنتظر هذا الطلب، نهضت بسرعة وخرجت،
اعتراه شعور بالضيق والكآبة، فصديقه الذي رافقه شهوراً أمسى
الآن بحوزتها، تنفس بعمق وس . رح بصره في أرجاء الغرفة وقال 
لنفسه: والآن، بقيت بضع أوراق سيجلبها فيما بعد، ولكن لا بد 
من بحث موضوع رضا معها، لا بد. 
* * * 
- آنسة ليلى، لا أدري، ثمة شعور قوي يدفعني إلى
الحديث، قد أكون فضولياً أو متطفلاً، ولكن اسمحي لي،
اعتبريني كأخ أكبر، كصديق، أنا أدرك أنك لست بحاجة إلى من 
يقدم لك النصح، ولكن نصراً.... 
وتردد وكاد يتلعثم، لما رآها تنظر إليه بانتباه كبير، ولكنه 
تابع كلامه: 
- سأقول لك بصراحة... عندما لفظ نصر الجملة الأخيرة، 
وقد تكون أهم عبارة: "لا تنس خولة، أوصيك بخولة، قل لها..".
ولم أدعه وقتها يكمل، كما سبق وقلت لك، فإني ندمت حيث لا 
ينفع الندم، فكرت كثيراً وحاولت أن أتصور تتمة الجملة الأخيرة

- 131 - 
فلم أفلح، ولكني الآن وبعد لقائي بك، أستطيع التأكيد بأن نصراً 
كان سيقول: "قل لها ابحثي عن الحياة، عن المستقبل..". 
كانت تتابع كلماته بدقة وشوق، ولكنه عندما أكمل العبارة 
الأخيرة، شعرت وكأنها لا تعنيها فقالت: 
- أما أنا فأعتقد أنه كان سيقول: "قل لها: تذكري دائماً، قل 
لها: حافظي على الماضي فقد كان جميلاً ورائعاً". 
- ولكن يا آنسة ليلى، يجب أن لا تنسي، أن هناك مستقبلاً 
رائعاً يمكن إضافته إلى عالم الماضي الجميل. 
- أعتقد أن لدي ما يكفي، فأنا لا أطلب الكثير، كما أن ما 
يمكن إضافته سيبدو غريباً، ولن يكون سوى ورود صناعية في 
حديقة الماضي الحية. 
تنحنح مصطفى إذ أربكته إجابات ليلى فقال: 
- ولكن، واعذريني إذا قلت لك بأني لا أتفق معك في
الرأي، إذا نظرنا إلى الماضي بهذه الطريقة، فكأننا نحاصره، 
نخنقه، والماضي ليس تمثالاً أو حديقة، إنه روح. تتجلى في 
الحاضر والمستقبل. 
رمقته بثبات وقالت بثقة: 
- إن الماضي لدي كالذهب، وهو يزداد بريقاً مع الزمن،
وأعتقد أن ضوءه يكفيني، وإذا لم يكن الحاضر والمستقبل 
استمراراً للماضي فلا أريدهما. 

- 132 - 
- إذن فأنت ترفضين الحياة، نصر رحل إلى الماضي، 
والحياة تسافر نحو المستقبل، والشعلة التي حملها نصر، يجب
أن يحملها آخر، ولأقل لك بصراحة أكثر، عرفت من سهيل أن
شاباً من زملائك تقدم إليك فرفضتيه، هل أستطيع مناقشة الأمر 
معك؟... وسأقول لك منذ البداية، أنك تظلمين نفسك وتظلمين 
شاباً، أكاد اجزم بأنه شاب. رائع دون أن أعرفه. 
عبرت أفقها سحابة ضعفٍ فأطرقت. لم تتوقع أن يطرح
الموضوع بهذا الشكل وبتلك الحدة والصراحة، كانت تتوقع منه
نصيحة كما يفعل الآخرون، فإذا به يواجهها بالوضوح 
والصراحة، قالت: 
- كنت أفضل أن لا نبحث هذا الموضوع.. 
وكادت تقول له بأنها تفضل معالجة مسألة من هذا النوع 
بنفسها ولنفسها، ولكنها لم تستطع فأضافت مجاملةً: 
- على كل حال أشكر لك اهتمامك، وأنا على ثقة بأنك 
تحمل إخلاصاً كبيراً. 
انكفأت إلى الصمت كمخرج، ولكن مصطفى بادر إلى القول: 
- آنسة ليلى اسمعيني! أنا لم أبحث معك هذا الأمر توخياً 
للشكر، هذا من جهة، ومن جهة ثانية، لم أتوقع منك هذا 
الانكماش، يجب أن لا ننظر إلى الحياة من هذه الزاوية الضيقة. 
- سيد مصطفى أرجو أن تفهمني، لم يكن نصر فرصة 
ضائعة، وإلا لبحثت عن أخرى، كان نصر حياة كاملة...

- 133 - 
وتريثت قليلاً، ترقب. تأثير كلامها ثم تابعت: 
- إننا نعاني كثيراً حتى نلقى حياة في الحياة. 
بهرته عيناها الواسعتان العميقتان، وتعلقت نظراته بشفتيها 
المنفرجتين قليلاً عن الحرف الأخير.. بحث عن علبة الدخان 
شارداً، وبحركة عفوية تناول سيجارة من يد ليلى أشعلها وقال: 
- أنا آسف، بدأت حديثي انطلاقاُ من فرضية أخرى، 
وأعترف بأني كنت مخطئاً، ولكن هذا لا يمنعني من الاستمرار. 
وكما أشعرها بالضعف منذ قليل، أذهلها بصراحته، وشعرت
أخيراً بأنها عثرت على من يفهمها، على من تستطيع التحدث 
إليه، نهضت فجأة، وغادرت الغرفة وهي تقول: 
- لحظة. 
وعادت بعد قليل وفي يدها دفتر رمادي صغير، فاستولت 
على مصطفى دهشة مفاجئة، وقال: 
- ما هذا! ألم تطلبيه؟. 
ابتسمت وقالت: 
- إنها يومياتي أنا، لم يكن نصر بحاجة ليفهمني، وإن كان
سيعيد قراءتي من جديد، وأنا واثقة من أن السيد مصطفى، 
صديق نصر، سيفهمني. 
* * *

- 134 - 
- 6 - 
على الرغم من إلحاح سامية وتأكيدها بأن سينما الزهراء 
تقدم عرضاً رائعاً، والسينما من هواياتي المفضلة، وجدت نفسي
أعتذر عن مرافقتها، وأعتقد أنها تضايقت مني، فتركتني دون 
كلمة. تابعت طريقي بالاتجاه المعاكس، إلى باب توما، حيث 
أقطن وأخي أيمن في غرفة مفروشة. 
كانت الساعة تقارب الخامسة، أيمن لن يأتي قبل ساعة، ولذا 
طاب لي التمهل في المسير، وكعادتي وقفت أمام محل لبيع
الزهور، أتأمل ما يعرض في الواجهة، عندما أحسست بكتفٍ
تلامس كتفي بهدوء، وتناهى إلي صو ٌ ت خافت ولكنه واضح 
يقول: "مساء الخير آنسة ليلى، هل تسمحين؟ سأقدم لك زنبقة 
اعترافاً مني بجمال لوحتك". كنت أحضن حقيبتي وأضغطها على 
صدري، لم أتحرك، بل أملت رأسي قليلاً فلمحته، إنه نصر، 
قلت ببرود ظاهري: "مساء الخير". ولكنني في الحقيقة لم 
أنزعج، وأضفت: "أما بخصوص الزنبقة فآسفة، لأني لا أحب 
الزهور الصناعية". ولمحت عينيه تتسعان وهو يقول: "ولكنها 
ليست صناعية كما ترين". قلت: "طالما أنها قطفت لتوضع في

- 135 - 
وعاء فهي صناعية". قال بسرعة: "ولكنك تتأملينها". أجبته: 
"صحيح، ولكني أشفق عليها". وانتبهت إلى نفسي، إذ استرسلت
بالحديث معه وفي شارع عام، فاعتراني ظلٌّ من الخوف، غير 
أني كنت مرتاحة لوجوده، تصنعت الاستغراب وقلت: "كنت 
تلاحقني من غير شك". وتوقعت إجابته بأنه رآني صدفة، ولكنه 
فاجأني يقوله: "نعم. وصلت إلى الكلية متأخراً، ورأيتك تقفين مع
زميلة، راقبتكما حتى افترقتما، كنت تسيرين حالمة متمهلة فتتبعتك 
وأنا أقول، لا شك أنها تحلم بشاب مثلي، فتركتك تحلمين". 
أعجبتني صراحته في الحديث، تلك الصراحة الممزوجة 
بالدعابة، والمفتقدة عند كثيرين من الشباب، وترددت قليلاً، ولكني 
قلتُ مشاكسةً: "هكذا إذن؟!". فقال: "سأتابع الحلم حتى التحقق، فما 
رأيك؟". كاد يذهلني بالصراحة البسيطة الواثقة فقلت: "هل أنت 
متأكد؟". وابتسمت فقال: "من جهتي، طبعاً، وأما فيما يتعلق بك 
فسأحاول". قلت بنبرة تحدي: "كيف؟". أجابني مباشرة: "أنا لا 
أمزح". وتوقف هنيهة واحتواني بعينيه الزرقاوين ثم أضاف: "أما 
إذا كنت تحبين الدعابة فهذا شيء آخر". وتفر.س في وجهي من جديد 
قبل أن يقول: "وأنا أيضاً أحب الدعابة، وأجيد المزاح، ولكني جا.د 
الآن". كدت أضحك، وأعترف بأنني كنت مسرورة وخائفة، ولكني 
قلت: "إن جديتك تكاد تصل حد الدعابة". قطّب حاجبيه وهم بالكلام 
ولكني تابعت: "البارحة كان نقدك للوحة جدياً، ولقد فكرت في 
الأمر، وكان حديثك في المقصف معقولاً". وارتاح حاجباه فوق

- 136 - 
عينين حالمتين، فاستدركت: "أما إذا كنت تظن بأنني لوحة بحاجة 
إلى ظل رمادي، فأنت مخطئ". جاء رده سريعاً فقال: "مطلقاً، لم
أتعود أن أخطئ، فأنا أجيد التعبير عن مشاعري، وأقول لك بأنك لوحة 
رائعة حية، ولكنها تعاني نقصاً، نقصاً بارزاً". وبعفوية أخذت أتأمل 
نفسي، وانتبهت إليه يبتسم بود ويقول: "إنك بحاجة إلى توازن، أو 
لأقل بدّقة، إن توازنك قلق، لا تغضبي، وأنا كذلك توازني قلق، وقد
يكون أكثر قلقاً، ولكن توازني سيمسي رائعاً إذا مددت يدك، وأنا أمد 
يدي كما ترين". ومد يده فعلاً، ولم أشعر إلا ويدي تمتد، فاحتضنها
بكفٍّ قوية، وسرنا بضع خطوات، وانتبهت فسحبت يدي والخوف 
يرعى جسدي، وجمت، ولذت بالصمت المحير، فقال: "اطمئني، 
سأرافقك إلى البيت، وستدلينني على بيتك، أليس كذلك؟". 
ومرة أخرى تملكني خوف غريب، ماذا يريد؟ ماذا يقصد؟ 
وقلت: "أنت لم تتعرف إلي إلا البارحة، فكيف تمد يدك؟". قال: 
"لنتعارف، سأسحب يدي عندما تقولين لا أريدك". وهممت بأن 
أقول له لا أريدك، ولكنه تابع: "لا تستعجلي! أمامنا متسع من
الوقت، سنتعارف وسأنسحب قبل أن تقولي ابتعد إذا لزم الأمر، لا
تظني أنني مغرم بك، وأنني لا أستطيع العيش من دونك، غير أني
أشعر وكأني سأكون كذلك، أنت جميلة، آسف، بل جميلة جداً، 
وعندي رغبة قوية لاكتشاف جمال نفسك، ويا مصيبتي إذا كانت 
روحك أشد جمالاً من...". وكاد يقول جسدك، ولكنه التقط الكلمة 
المناسبة وتابع: "من محياك، هذا من جهتي، أما بالنسبة إليك،

- 137 - 
ففكري بالأمر، ولا تتسرعي، وبعد ذلك قولي رأيك بصراحة، بقي
من إجازتي خمسة أيام وقد نستطيع في نهايتها أن نوقِّع بالأحرف 
الأولى، ما رأيك؟". وتابعت طريقي كما في الحلم، يحاذيني 
ويحدثني، وعند مدخل البناء، انسحب وهو يقول: "إلى اللقاء". 
ولم أدر لم.، أحسست بغصة لأنه لم يحدد موعد اللقاء. 
دمشق 5 نيسان 1972 
كان مصطفى قد قرأ اللقاء الأول الذي تم بين نصر وليلى 
في الكلية، واللقاء الثاني، عندما دخل عبد الكريم وسأله: 
- متى ستذهب إلى القرية؟. 
فأجابه دونما اكتراث: 
- غيرت رأيي، لن أذهب. 
ورجع إلى الدفتر يتابع القراءة بحماس، فانسحب عبد الكريم 
قائلاً: 
- أتريد فنجاناً من القهوة؟.
قال مصطفى دون أن يرفع رأسه عن الدفتر: 
- لا بأس. 
* * * 
كما تحلم الفتيات، حلمت برفيق العمر، مرة كان مهندساً، 
ومرة كان طبيباً، طياراً... وفي إحدى المرات كان ثرياً يمتلك

- 138 - 
فيلا وسيارة... ولكنه كان، في أغلب الأحوال، طويلاً ممشوق
القامة وسيماً ومتحدثاً لبقاً، بحثت عنه في محيطي فلم أصادفه، 
رأيت أشباهه وأمثاله، ولكني لم أره يتجسد في شاب معروف. 
عندما كنت في الصف التاسع، راسلني ابن الجيران
فطرت من الفرح، لأني أصبحت كالأخريات اللواتي كن 
يتحدثن عن فتيان يكتبون الرسائل الوردية المعطرة. كنت
أشعر بالزهو عندما أرى فتى يلاحقني بنظراته وخطواته، 
غير أني كنت أتضايق من كلمات الغزل التي كانت تلقى
جزافاً، وإن كنت في داخلي أتمنى سماعها لأمقتها فيما بعد. 
في الصف العاشر، كنت وقتها أعتبر نفسي شبه ناضجة،
أخبرت ابن الجيران أن يكف عن إرسال الرسائل وأن يقلع
عن ملاحقتي، فكان جوابه قبلة مفاجئة، كان قد انتظر عودتي 
إلى البيت مساء. في ركن مظلم من الزقاق المؤدي إلى بيتنا،
وعلى الرغم من الهلع الكبير الذي انتابني، عرفت فيه ابن
الجيران وساءتني طريقته، فأبغضته وأخذت أحلم بفتى أكثر 
أدباً ووسامة، وكبرت وكبر الحلم. 
في العامين الفائتين، تعرفت على شبان كثر من زملائي في 
الكلية ومن زملاء أخي أيمن، إلا أنهم كانوا لا يرقون إلى
مستوى الحلم الجميل، ومع ذلك كدت أقع في غرام أحدهم، إلا 
أنه كان خجولاً جداً، ولم أجد جرأة كافية لمساعدته. كان خجولاً
وكنت خائفة، كان رضا كفتى الحلم، إلا أن فتى الحلم كان أكثر

- 139 - 
جرأة. في الحقيقة لم أفكر بالموضوع كثيراً، طبعاً كنت أفكر، 
ومن حين إلى آخر كنت استرجع الحلم وأحاول تجسيده، إلا أن 
رضا كان حلماً آخر، حلماً خجولاً. 
ووفد الحلم، يدوس أرض الشارع بثقة، وينظر إلي بعينين
جريئتين، عينين زرقاوين واسعتين وعميقتين، فتراجع خوفي إلى
الزوايا الظليلة، ورأيته، كان واقعاً محسوساً ووسيماً كالحلم، كان 
مقداماً ينتزع الخوف مني تدريجياً ولكنه كان مسالماً كما في 
الحلم. كان الحلم مبهماً وجميلاً، وجاء نصر وسيماً واضحاً 
وصريحاً، فأمسى حلمي يرافقني في النهار... أكاد لا أصدق، هل
تكفي بضعة لقاءات حتى يرتسم الحلم جسداً وتعبق فيه روح 
الواقع؟ أم أني واهمة؟ كنت أتعامل مع حلمي بنعومة وبساطة، أما
الحلم الجديد، الذي يمشي معي على رجلين واثقتين فلا أكاد ألحق
به، تدفعني إليه الرغبة ويبعدني عنه الخوف، وأحياناً يمتزج 
الحلمان فأعجز عن التمييز. عندما أضع رأسي على الوسادة 
أهيئ نفسي لحلم وعندما أصحو، أصحو لألهث خلف حلم. 
عندما انتهت إجازته، ضغط على يدي برفق، وأحاطني 
ببحيرتين طاميتين، فانسدل جفناي على حلم مشع، قال: "سأقابلك 
كل خمسة عشر يوماً، سأدعك تحلمين خمسة عشر يوماً، وسأفكر 
بلقائك خمس عشرة مرة في اليوم، لألقاك في يومين، خميس 
وجمعة، حيث ألقاك في كل ثانية خمسة عشر قرناً". يا إلهي! 
يتحدث كالحلم ولكني أسمعه بوضوح، يخطر كما الطيف ولكنني

- 140 - 
أتحسسه بكل خلية، أهو الحب إذن؟ فليكن الحب، نعم ليكن، 
ولكني خائفة. 
8 نيسان 1972 
* * * 
دخل عبد الكريم ووضع القهوة على الطاولة بأناة، اعتدل 
مصطفى في جلسته وأغلق الدفتر وقال بمو.دة: 
- عبد الكريم! 
- نعم. 
- اقترب مني، تعال! اجلس إلى جانبي!. 
حمل عبد الكريم فنجانه وجلس إلى جوار أخيه وعلائم 
الاهتمام ترتسم على ملامحه. 
- قل لي يا عبد الكريم، بصراحة، كيف تجري الأمور بينك 
وبين سلوى؟. 
ولم ينتظر مصطفى جواباً سريعاً، ولذا تابع يقول: 
- ربما كنت قاسياً بعض الشيء عندما قلت لك بأن تؤجل
موضوع الخطوبة حتى تتخرج، في الحقيقة أنا لم أفكر في الأمر 
بشكل جدي، عبد الكريم! أنا موافق على خطوبتكما حال انتهاء 
العام الدراسي. 
وتوقع مصطفى أن يرى عبد الكريم مغتبطاً متحمساً، إلا أن 
عبد الكريم ظل صامتاً، قال مصطفى مستفهماً:

- 141 - 
- مالك لا تجيب، هل حدث شيء بينكما؟. 
قال عبد الكريم بفتور: 
- عدلت عن رأيي. 
- ولماذا؟ هكذا وببساطة! لا. لا يجوز أن تلعب بعواطف 
فتاة وتتركها. 
ابتسم عبد الكريم وقال بمرارة: 
- الحقيقة أنها هي التي لعبت بعواطفي. 
- ماذا تقول! لم أفهم. 
- نعم، لقد كنت مخدوعاً. 
- ما هذا الكلام! حسب معلوماتي، سلوى فتاة طيبة. 
- وأنا كنت أعتقد ذلك، إلى أن قلت لها، بعد مفاتحتي إياك
بالأمر، بأني لا أستطيع في الوقت الحاضر التقدم لخطبتها، وأني 
مضطر للانتظار حتى التخ . رج. 
- إي؟. 
- قالت لي: ولم السرعة، أنا لست مستعجلة على الخطوبة. 
وبعد ذلك عرفت أنها تريد أن تتسلى. 
- وأنت. 
- أنا؟ لم أفكر بالموضوع على هذا الشكل، ولم أستطع 
المتابعة فتركتها. 
- وبعد ذلك؟.

- 142 - 
- وجدت شاباً آخر يجيد التسلية. 
وضع مصطفى فنجان القهوة على الطاولة، وفتح الدفتر 
فانسحب عبد الكريم. 
* * * 
كانت ليلى تعرف كل شيء عن نصر، ولكنها بعد ذهاب
مصطفى، انبطحت على الأريكة ودفتر نصر تحت عينيها، لا
يفصله عنهما إلا مجهر من الرغبة العميقة في قراءة كل نقطة 
من كل حرف. 
تحت عنوان "قبيل الفجر"، يقول: 
عندما التقيت بك بلغت الثامنة عشرة مباشرة، ولكني سأحدثك عن خمسة 
وعشرين عاماً مضت قبل أن أبلغ الثامنة عشرة، ولكن لا تتوقعي صفحات 
كثيرة، فأنا لا أطيق صبراً إلا عندما أجني العسل من عينيك الساحرتين. 
بنفس السرعة التي انتسبت بها إلى كلية الفنون الجميلة، وجدت نفسي 
وأهلي، وأهلي الذين لا أعرف أسماءهم، نازحين إلى دمشق. ومن ثم إلى 
ضفافها الملأى بالنازحين القدماء واللاجئين والنازحين الجدد، وكما قلت، لم
أفكر كثيراً، إذ تابعت النزوح، فنزحت إلى الجيش، إلى البحر حيث لا نزوح، 
وحيث أفكر وأعمل لإلغاء النزوح واللجوء والنكسة والنكبة من القاموس. 
كم من برعمٍ استوقفني، وكم من زهرةٍ احتضنتني، إلا أنني لم أجد ولن 
أجد عسلاً صافياً إلا في عينيك، صحيح أني توقفت كثيراً عند "لارا" وجنينا 
معاً ح.ّقاً صغيراً من العسل أسميناه "ناديا"، إلا أننا لم نستطع الاستمرار كما

- 143 - 
تعرفين، فقد كنت طائراً عربياً في القطب الشمالي، ولم أستطع حمل الثلج 
معي، فحرارة بلادنا لم تسمح بذلك، حاولت كثيراً ولكن دون جدوى،
فالحرارة كانت شديدة، وأصبح القطب الشمالي أكثر بعداً، ومن ثم تحول إلى
معلم في خريطة الذاكرة، وفي نيسان، في الرابع من نيسان، أدركت أن 
حرارة بلادي رائعة، فقد أعادت إلي نضجي وبلغت الثامنة عشرة. 
نصر منصور 
أعادت ليلى قراءة الصفحة الأولى مرة ثانية وثالثة، وه . مت
بقراءتها للمرة الرابعة، عندما رن جرس الباب، فتحته والدفتر
في يدها، وسبابتها على الصفحة الأولى، وكأنها تخشى أن لا
تلقاها ثانية، دخل سهيل وسعاد وكانا شاحبين مرهقين، توجهت 
سعاد إلى غرفة النوم دون أن تلتفت إلى ليلى. بينما جلس سهيل 
إلى جوار ليلى بتثاقل، ومد يده ليأخذ سيجارة من علبة السجائر 
الملقاة على الطاولة، فسارعت ليلى إلى التقاط العلبة، قدمت له
سيجارة وأخذت واحدة لنفسها، أشعل سهيل السيجارتين وقال 
وكأنه يحدث نفسه: 
- إ . ما كل شيء أو لا شيء. 
أدركت ليلى، ومنذ الوهلة الأولى، أن سعي سهيل وسعاد لم
يكلل بالنجاح، وعلى الرغم من ازدحام الأسئلة والاستفسارات في
ذهنها المحموم، فإنها لم تستطع أن تطرح أياً منها، إذ تبين لها، من
هيئة سهيل ومن عبارته التي انطلقت دونما استئذان، أن لا مجال 
للتساؤل. التفت سهيل إلى ليلى وكرر العبارة السابقة بتركيز:

- 144 - 
- إما كل شيء أو لا شيء. 
قالت ليلى وهي تنظر إلى سهيل باستغراب: 
- ماذا تقول! ما معنى هذا الكلام؟. 
- نعم. كل شيء أو لا شيء، لم يرض الوالد. يا الله كم تغير،
تصوري أنه استقبلنا كما يستقبل الغرباء، سّلم علينا كالنائم، وغادر 
البيت دون أن يبدل ثيابه، انتظرناه عند الغداء أكثر من ساعة، 
ولكنه لم يرجع. ذهبت أمل إليه وعادت باكية، فقد صرخ في 
وجهها وقال لها: "تسمموا أنتم، أنا لست جائعاً"، وكاد يضربها 
بطاولة الزهر لولا أبي حسن، وسعاد كاد يغمى عليها. 
غصحلقها بآهة مكبوتة، وانهمرت من عينيها دمو . ع حارة، سقط 
بعضها على يدها المرتعشة التي تمسك بالدفتر، أشارت إلى سهيل أن
يتابع حديثه، تأملها فقرأ في القسمات المتقلصة في وجهها آهات وجعٍ
يصعب كبحها، آلمه ذلك أشد الإيلام، ولكنه كان اتفق مع سعاد على
قول كل شيء، لعل ذلك يدفع ليلى إلى البحث عن مخرج، كأن تقبل 
برضا وتنهي المشكلة بأسرع ما يمكن، لم يكن مقتنعاً ولكن سعاد 
وامرأة عمه طلبتا منه أن يفعل ذلك، فتابع حديثه مكرهاً: 
- تغير كل شيء في البيت، ترك أبوك العمل عند أبي
فريد، وأخذ يكثر من الشراب، بلل ثياب العمل بالكاز وأحرقها، 
وبلل البيت بالشراب فأسكره. 
تنهدت بصعوبة وقالت:

- 145 - 
- وع.دة الرسم؟. 
- عندما أرجعته إلى البيت، وقد ساعدني أبو حسن في ذلك،
تكلم معنا بقسوة واحتقار، ومع ذلك طلبت منه عدة الرسم، 
فغرفتك مقفلة دائماً والمفتاح في جيبه، رفض وقال: "إما أن 
تأخذوا كل شيء أو لا شيء". 
كانت ليلى قد أغلقت الدفتر وتركته في حجرها ينتظر 
دموعاً أخرى، تناولت منديلاً ورقياً، جففت عينيها وقالت: 
- وأمي؟. 
- أمك؟ الله يساعدها، عندما قالت له بأنها ستأتي لتراك، 
هددها بالطلاق. 
احت.دت وقالت: 
- ما أسهل أن ننبذ ونهدد بالطلاق... 
وأوشكت أن تسترسل ولكنها عادت لتتساءل: 
- هل هي غاضبة؟. 
- غاضبة؟. 
ز.م سهيل شفتيه وتابع: 
- لا أحد يعرف، تارة تغضب وتلعن الساعة التي ذهبتِ 
فيها إلى الجامعة، وتارة تبكي وتقول: "تقبرني إنشاء لله"، مرة 
تلعن من كان السبب، ومرة أخرى تقول: "يا ربي ما هذه 
المصيبة"...

- 146 - 
وانتبه سهيل إلى أنه كان منفعلاً، وشعر وكأنه يلوم ليلى 
أكثر من اللازم، ولكنه لم يستطع إلا أن يتابع: 
- والآن، ماذا قررتِ؟... أقصد ماذا سنفعل؟. 
وكانت سعاد قد دخلت وسمعت عبارة زوجها الأخيرة، 
فقالت وهي تجلس قبالة ليلى: 
- أنا أرى أن نعالج الموضوع بسرعة... 
وترددت قليلاً قبل أن تقول: 
- قبل أن يشعر الجيران... 
انتفضت ليلى وقالت بغضب: 
- الجيران، الناس، العالم... إلى متى سنظل خائفين مرعوبين،
إذا تنفسنا، الجيران، إذا ركضنا، عيب، إذا ذهبنا إلى البحر، 
الناس، وإذا.... 
قاطعها سهيل وحاول تهدئتها بقوله: 
- لا يا ليلى، لا يا ليلى، ما هكذا تناقش الأمور. 
والتفت إلى سعاد وخاطبها قائلاً: 
- لنبحث الموضوع من دون انفعال. 
قالت سعاد وقد انكمشت إذ شعرت أنها جرحت أختها: 
- وهل تراني منفعلة؟ أنا لم أقل شيئاً.

- 147 - 
ثم وجهت الحديث إلى ليلى وقالت معتذرة: 
- ليلى! أنا لم أقصد إلا مصلحتك، لا تؤاخذيني. 
أدركت ليلى أنها انفعلت فقالت: 
- سهيل! سعاد! أنا آسفة. 
أطرقت ليلى قليلاً وتنهدت فساد صمت ثقيل، تبادل خلاله 
سهيل وسعاد نظرات قلقة، رفعت ليلى رأسها وقالت بحزم: 
- لن أبقى في اللاذقية طويلاً، سأنتقل إلى طرطوس. 
قالت سعاد: 
- وبعد ذلك؟. 
فأتاها جواب ليلى حاسماً: 
- ليس المهم ما بعد ذلك، المهم الآن. 
بان الارتياح على وجه سهيل فقال: 
- لا بأس، فكرة معقولة. 
وظن سهيل أن ليلى تفكر بحل للمشكلة بانتقالها إلى
طرطوس، فرضا هناك ولا بد أن يلتقيا، وشعر أن الفرصة 
سانحة لبحث موضوع رضا، قال: 
- ربما كان الأفضل لو عالجنا الموضوع بشكل آخر... 
- ماذا تقصد؟. 
التفت سهيل إلى سعاد الممتقعة اللون وتابع:

- 148 - 
- أنا أرى أن ندعو رضا إلى عندنا في العطلة الصيفية 
وهي ليست بعيدة. 
بدا الارتياح على وجه سعاد وكادت تنتعش، بينما قالت ليلى 
بهدوء:
- لا فائدة من ذلك. 
وجف قلب سعاد وأوشكت أن تبكي، في حين أصغى سهيل 
إلى ليلى بتركيز، إذ أخذت تقول: 
- أنا أق.در رأيك، وأشكرك على صراحتك، ولكن الموضوع
ليس بهذه السهولة، فأنا لا أستطيع، لا أستطيع في الوقت الحالي 
على الأقل. 
وأدركت أنها تناور في الكلام، ولمحت الاهتمام على وجهي 
سهيل وسعاد فاسترسلت: 
- أما فيما بعد... لا أعلم... ربما ألتقي برضا في طرطوس 
وقد أغير رأيي. 
لم يقتنع سهيل، ولكنه لم يستطع أن يناقش أكثر، فاكتفى 
بالنظر إلى سعاد مستطلعاً، ولاذ بالصمت. 
* * *

- 149 - 
- 7 - 
وضع مصطفى الدفتر جانباً، وأخذ يعاتب نفسه ويلومها: 
التقاها نصر مرة فرأى فيها كل شيء، والتقاها هو عدة مرات، 
فلم يعلق بذاكرته سوى أنها ليلى، أخت سعاد، وأنها مجرد فتاة 
قد تكون جميلة. اندفع نصر فاكتشف جمالاً خلف كل جمال،
تجاوز الجمال فبلغ الأجمل، غاص في عينيها العسليتين فنفذ إلى 
قلبها، كنز العسل. مرت بذاكرته كطيف عابر، وأمست ذاكرة
نصر، كان غافلاً، أبصرها مراراً فلم يرها، ورآها نصر 
ببصيرته قبل بصره. كان نصر سباقاً في كل الأمور فتجاوز حد
السباق، التقى بلارا السوفيتية فع . ربها، وكاد لونها يتع . رب. 
تعلمت لارا العربية في معهد لسنوات وكانت تلحن وتلثغ، ولما
عاشرها اختفت لكنتها الأجنبية، وباتت تتحدث بالعربية بطلاقة، 
حتى كادت تنظم الشعر باللغة العربية. تزوج منها فزاوجت بين
بوشكين والمتنبي، ولما تركها مكرهاً، تزوجت من شاب 
كازاخي. يتقن العربية. تعلم نصر الروسية فأتقنها خلال شهور،
ك . رس حياته لأهله، فكاد ينسيهم أنهم نازحون، بنى لهم بيتاً،
أص . ر على تعليم أخوته جميعاً، حتى أنه أقنع أخته المتزوجة

- 150 - 
بمتابعة الدراسة فحصلت على الثانوية العامة بسهولة، وبسهولة
أحب ليلى فأعاد صياغتها، ولما رحل، رحل كما يرحل الأنبياء 
وترك فيها جذوة التبشير. 
تذكر مصطفى عبارة ليلى المذهلة: "إننا نعاني كثيراً حتى 
نلقى حياةً في الحياة"، فهمس لنفسه: هذا صحيح، لا بد من 
المعاناة... لم يعلمها نصر كثيراً، كانت جاهزة، حاضرة تنتظر 
نصراً، فلما جاءها، انطلقا يغزلان خيوط الحياة المتوهجة....هل
يغبط نصراً أم يحسده؟ هل من طريق إلى ليلى؟ هل هو رضا 
آخر؟ ربما. غريب! لماذا يفكر بهذه الطريقة؟ هل بدأ يفكر 
بالزواج؟ لا، لا ، ليس الآن. التردد، التردد، لم.ا يزلْ التردد 
آفته، ونصر؟ نصر لم يتردد مطلقاً، فهو أبداً مقدام، تتسق
خطواته وتتزامن مع مشاعره، غير أنه كان يقع في مطب 
التسرع. كان يتسرع أحياناً، ولكنه لم يتردد. لا بد من نبذ
التردد، لا بد، ولكن تبقى مسافة قصيرة بينه وبين نصر، ومع 
ذلك، فلن يتسرع.... كانت ليلى مترددة وكانت مدمنة على
الخوف، ولكنها تسرعت مرة واحدة مع نصر، ألقت بالتردد
جانباً، وخرقت جدار الخوف، غير أنها الآن تسير بلا تردد، بلا
خوف، وبلا هدف، إنها تسير بدفع من الماضي، وهو مصطفى، 
يتردد بالسير نحو المستقبل. 
ودون أن يدري، مد يده إلى الدفتر، فتحه وأخذ يقلب 
صفحاته بهدوء. كان قد قرأه كله، كلمة كلمة، ولكن ثمة صفحة،

- 151 - 
صفحة خاصة، لا تزال ماثلة أمام عينيه: "كنت أخشى العزلة
معك. وأطلبها، أطلبها وأخشاها، لما انعزلت في غرفتي، إثر 
عودتك من الاتحاد السوفيتي، في ذلك اليوم الساخن، تبخرت 
العزلة إذ طار الخوف. كنت غائبة حاضرة، كان ثمة ضياء 
وقمر، نهر وبحر. وحب". توقف مصطفى عن القراءة، إذ أحس
بضيقٍ مفاجئ، كما في القراءة الأولى لهذا المقطع، ومرة أخرى
استغرب هذا الضيق، وعاوده شعور قديم بالألم، إذ تذكر القرية،
وحادثة مميزة بالذات، كانت سميحة فتاة جميلة وطيبة، أحبها 
شاب من قرية مجاورة وأحبته، ورفض أهلها الشاب عندما تقدم
لخطبتها، لأن سميحة كانت، ومنذ الطفولة، خطيبة ابن عمها،
وكان أن هربت مع الشاب الذي أحبها، هربت إلى الغاب
وغابت، يومها، حقد مصطفى على الشاب واحتقر سميحة، كان 
وقتها في الرابعة عشرة من عمره....تذكر الحادثة فيما بعد أكثر 
من مرة، وفي كل مرة كان حقده واحتقاره يتضاءلان حتى
تلاشيا، ولكن ما باله الآن يتذكر الحادثة وكأنها جديدة؟ وكيف
يغزوه الشعور القديم المنسي؟ ماذا حل به؟ هل رجع إلى أفقه
الضيق المهجور؟ هل تمثل ليلى قصة مماثلة؟ أم أنها قصة 
مغايرة؟ لم هذا الضيق؟ ماذا تعني ليلى بالنسبة إليه؟ حاول
تبسيط المسألة بالادعاء بأنها ليست سوى خولة التي أرهقه
البحث عنها، ليست سوى نهاية للمهمة النبيلة التي قطع عهداً
على نفسه بإنجازها، وها هو قد أنجزها، ولكنه لم يستطع

- 152 - 
التخلص من هذا الشعور الغامض بالضيق، ولم يستطع أن يجد 
له تفسيراُ مقنعاً، واكتفى بالقول بأنه لا يعدو أن يكون بقية باقية
من مرحلة ما قبل النضج، ولذا عاود القراءة، وفي نيته أن يثبت 
لنفسه بأن هذا الشعور ليس إلا وعكة عابرة: "كان ثمة ضياء 
وقمر ونهر وبحر وحب..."، وكر.ة أخرى، وخزه ضيق مفاجئ، 
"نعم، كان ثمة حب، وكانت كل قبلة مسماراً في نعش الخوف 
ومد ماكاً في بيت الحياة والحب، أتصدق، يومها، لم أعش معك
كأنثى تحب، لم أستطع، فالضوء كان مبهراً، غير أني لم 
أندم..." وامتعض مصطفى إذ أحس بوخزة أخرى، "لأن الخوف 
بارحني.... ولما التقيتك مرة أخرى، كنت أحلم بطفل شجاع، 
ولما ودعتك كنت أحلم، وبقيت أحلم حتى علمتُ أنك رحلت 
بشجاعة، فأمسى الحلم الجميل بطفل شجاع حزناً عذباً". 
خريف 1973 
* * * 
أمضى مصطفى الشطر الأعظم من إجازته في يوميات ليلى،
وعندما أغلق الدفتر أخيراً، اقتنع أو كاد، بأن القضية أكبر من أن
تكون قضية ليلى الخاصة، وابتسم عندما تذكر تصميمه لإنهاء 
المشكلة في هذه الإجازة، وتحولت الابتسامة إلى خطوط في 
جبهته عندما أيقن أن قضية ليلى أمست قضيته بشكل أو بآخر،
وفي اليوم الأخير من إجازته، وعند المساء، توجه إلى النادي

- 153 - 
هارباً من إجازته المحتضرة، إلى إجازة صغيرة يتعشى فيها مع 
قدح من العرق وعلبة من الدخان. جلس إلى طاولةٍ في ركنٍ
خافت الضياء، واستسلم إلى صمت المساء، كان البحر هادئاً إلا
من تنفس رطب، وألق خفيف يتماوج مع زفراته الناعمة، الليل، 
والصمت الليلي والظلمة... لم. لم ترد مثل هذه المفردات في 
يوميات نصر أو ليلى؟. أتراهما ألغيا الليل والظلمة؟ أم لم يشعرا 
بذلك؟ أبداً كانا يتحدثان عن الضياء المبهر والألق والقمر والنهر
والبحر النهاريين، أين كان الليل؟ احتواهما أكثر من ليل، ولكنهما 
لم يشعرا بظلمته مطلقاً، أبداً كان يسطع في لياليهما قمر. فضي 
وضياء. مذ . هب... جذبهما الضياء، وكانا ظامئين فاحترقا، نصر 
لقي ضوءه المحرق فاستحال شهاباً وليلى تبحث عن التوهج، 
ولكنها تحتاج إلى عود ثقاب، نعم عود ثقاب... وانتبه مصطفى
إلى شعلة عود ثقاب قرب سيجارته التي نسي إشعالها، وابتسم 
موفق ابتسامة خاصة وهو يجلس قبالته وقال: 
- ألو. ألو. ح . ول! 
- أهلا موفق، كيف الحال؟ 
- تمام، هل تعشيت؟ 
- لا. ليس بعد، وأنت؟ 
- وأنا أيضا. 
- إذن لنطلب عشاء، ماذا تريد؟

- 154 - 
وصفق مصطفى للنادل، فقال موفق: 
- لا. لا، هذه المرة، عندي. 
- لا فرق الحال واحدة. 
قالها مصطفى وهو يعيد إشعال سيجارته المنطفئة. نهض 
موفق وقال: 
- إذن تفضل! 
رفع مصطفى حاجبيه استغراباً وقال: 
- إلى أين؟ 
أشار موفق إلى طاولة في الركن الآخر من القاعة وقال: 
- معي ضيوف، الدكتور فريد وأخته، وزوجتي طبعاً. 
دهش مصطفى، فهو يعلم أن صديقه العزيز لا يصطحب
زوجته إلى الأماكن العامة، وهم بأن يرفض الدعوة، غير أن 
إلحاح موفق كان شديداً، إذ أمسك به من ذراعه وقال: 
- يا لله، انتبه! إنهم يتطلعون إلينا. 
* * * 
شعر مصطفى بشيء من الحرج إزاء الترحيب الحار الذي
قوبل به، ولكنه استطاع، وبسرعة، تجاوز ما اعتراه من ضيق 
وارتباك، وجلس يتأمل أبطال هذه السهرة المفاجئة بفضول. إلى
يمينه، جلس الدكتور فريد وأخته، وإلى يساره موفق وزوجته. 

- 155 - 
كانت زوجة موفق مربوعة القامة وممتلئة، يدل مظهرها على
نعمة تاريخية مفترضة، وتذكر أنها ابنة تاجر حبوب كبير في
حماه، وخيل إليه أنه رآها من قبل، ولاحظ أن عينيها
الصغيرتين الزرقاوين ترشقانه، بين لحظة وأخرى، بنظرات لم 
يستطع تفسيرها. انحرف موفق في جلسته يملي على النادل 
الطلبات وسأل الدكتور فريد: 
- ويسكي؟ 
ضحك الدكتور فريد وقال بلكنة لاذقانية مبالغ فيها: 
- لا. عرق تين. 
واشترك الاثنان، موفق وفريد، بضحكة مفتعلة وسأل موفق 
وهو لا يزال يضحك: 
- والآنسة سامية؟
فر.د فريد مباشرة: 
- ويسكي طبعاً. 
ولم يسأل موفق مصطفى، بل التفت إليه وقال جازماً: 
- طبعاً ويسكي. 
قال مصطفى بهدوء: 
- لا، بطحة عرق. 
وسمع زوجة موفق تقول بصوت خافت:

- 156 - 
- كازوز. 
ارتبك فريد من رصانة مصطفى الطبيعية، فتشاغل بإخراج
علبة الدخان من جيبه، بينما شرعت سامية ترنو إلى مصطفى 
ومسحة من الاستغراب تعلو وجهها. تقدم فريد بعلبة 
((المارلبورو)) إلى مصطفى قائلاً: 
- أهلاً سيادة النقيب، كان من المفروض أن نلتقي قبل ذلك. 
مد مصطفى يده إلى جيبه، وقال وهو يخرج علبة الحمراء: 
- شكراً دكتور! لا أغير دخاني. 
وكان مصطفى قد لفظ عبارة "دكتور" بضخامة مقصودة، 
انتبه موفق فسارع إلى التقاط سيجارة من علبة فريد وقال: 
- فعلاً، منذ مدة والدكتور يرغب في لقائك. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- إذن، لماذا حرمتني من هذا الشرف طيلة تلك الفترة؟ 
والتفت مصطفى إلى فريد معقباً: 
- لا شك أن الدكتور كان متردداً. 
ولاحظ أن سامية تنظر إليه واحمرار خفيف يغزو خديها 
الناحلين، قال فريد: 
- العفو أخ مصطفى، إنما تغيبت عن البلد لعدة شهور. 
قال مصطفى مجاملاً:

- 157 - 
- آه، معك حق. 
وأخذ يفكر: لماذا هذا الاهتمام؟ ولماذا هذه الرغبة في
التعرف عليه؟ لا شك أن ثمة سبباً لذلك، فما هو؟ كل ما يعرفه 
عن فريد أنه كان قد تقدم لخطبة ليلى مرتين ورفض فيهما...
وتنبه مصطفى فجأة، لا بد أن تكون سامية هذه هي نفس سامية
التي ذكرتها ليلى في يومياتها، وقد تكون هي التي أشارت على
أخيها كي يتقدم لخطبة ليلى، ولكن ما علاقته هو بالأمر؟ ولمع 
في ذهنه كالبرق قول ليلى: "وكانا يظنان بأنك أنت ذلك 
الضابط". وهمس لنفسه: "أتراها سامية من ر . وج هذه الدعاية؟ 
ممكن... ولكن... وموفق هذا ال...غبي كيف يلعب هذه اللعبة
التافهة؟ وفكر بالانسحاب من هذه السهرة العرضية، ولكنه 
تراجع، لأن الانسحاب يعني الاعتراف بالهزيمة أمام هؤلاء... 
وكاد يطلق عليهم شتيمة قاسية، عندما انتبه إلى سامية، فألفاها 
تتأمله باهتمام، فتساءل: "وهذه، ماذا تريد؟". تأملها من جديد،
كانت فتاة وسيمة، نحولها بارز. كشعرها الأشقر القصير، غير 
أن عينيها البنيتين واسعتان قليلاً. 
قال فريد لأخته: 
- أظن أنك تعرفين الأخ مصطفى. 
ألقت برأسها الصغير إلى الخلف بحركة غنج وقالت: 
- لم يحصل لي الشرف، كنت أعتقد أنني أعرفه ولكني 
كنت مخطئة. 

- 158 - 
مال مصطفى على الطاولة، وبحركة رشيقة من أصابعه 
أطفئ سيجارته، وتفرس في وجه سامية بقوة وقال: 
- آمل أن لا أكون قد خيبت ظنك. 
تورد خداها ارتباكاً، ولكنها أحست بالارتياح عندما رأته 
ينهض ويقول: 
- عفوا يا جماعة، لحظة. 
استدار مصطفى وغادر المائدة فلحقت به نظرات استغراب 
واستهجان، وضحك موفق، فتساءل فريد: 
- أليس هو؟ 
مطت سامية شفتيها وقالت: 
- لا. لم يكن الآخر هكذا، أنا متأكدة، كان بنفس الطول
تقريباً، وأعتقد أن عينيه زرقاوان، كما أنه لم يكن بشاربين 
هكذا...وعلمت مؤخراً أنه كان من طلاب كلية الفنون الجميلة 
قبل أن يتطوع في الجيش. 
انتفض موفق وقال: 
- قولي هذا الكلام منذ البداية، عرفته. 
اعتدل فريد في جلسته واعتمد على الطاولة بساعديه وقال: 
- هل أنت متأكد؟ 
- نعم، ولكنه مات.

- 159 - 
تراخى فريد في جلسته بلا اكتراث، بينما ارتعشت سامية 
وقالت:
- ما هذا الكلام؟. 
- نعم. مات في الحرب. 
أطرقت سامية وقالت بتأثر: 
- لقد ظلمنا مصطفى. 
بينما أخذ موفق يرقب النادل وهو يرتب أطباق الطعام ثم 
قال: 
- بسيطة. 
عقب فريد ببرود: 
- ولكنه صديقك. 
ضحك موفق وقال: 
- سيدي، "حط بالخرج".
* * * 
لم يطل غياب مصطفى، إذ رجع لينضم إلى المائدة بعد
دقائق قليلة، استطاع خلالها أن يبدد ما اعترى نفسه من ضيق،
وتعمد أن يظل صامتاً، ولكنه حرص كل الحرص كي لا ينفعل،
راقب الجميع بهدوء ودقة، واستطاع خلال فترة العشاء أن 
يحتفظ برصانته من خلال تبادل بعض بسمات المجاملة. كانت

- 160 - 
سامية تنظر إلى مصطفى خلسة من حين إلى آخر، ولكنها، في
كل مرة، كانت تختلج، رافقت شبابا كثيرين إلا أنها لم تشعر 
بالضعف أمام أي منهم، فما بالها الآن؟ ماذا حل بها؟... اكتفت
بنذر قليل من الطعام، وأخذت سيجارة من أخيها وشرعت تدخن 
فيما أخذت أصابع يدها النحيلة تعبث بكأس الويسكي، حدقت فيها 
زوجة موفق ثم تنهدت. وفكر مصطفى: "ما معنى هذه النظرة؟
هل هي نظرة حقد أم غيرة؟ وانتبهت سامية إلى نظرات زوجة
موفق فكادت تبتسم، تشاغلت بكأسها وأخذت رشفة صغيرة، 
ونفثت دخان سيجارتها بدلال، وأخذت تتأمل مصطفى: عيناه 
سوداوان واسعتان صافيتان، أنفه مستقيم، شفتاه حازمتان، صدره 
عريض... وتابعت تأملها فارتعشت وتملكتها رغبة ممزوجة
بالندم، شعرت أنها مدفوعة إلى محادثته فضاقت بها السبل،
انكفأت إلى كأسها، وانتبهت إلى موفق يقول وفمه محشو بالطعام: 
- متى ستدعونا إلى الخطبة؟ 
جاء رد مصطفى هادئاً: 
- ومن قال لك أني أنوي الخطوبة. 
وتعمد أن ينظر في عيني سامية، التي تظاهرت بأنها غير
مكترثة بالأمر، ولكنها دارت ارتباكها الظاهر بالإصغاء إلى 
موفق الذي أخذ يقول: 
- لا، لا تنكر، وصحبتك مع سهيل؟ هكذا... على الله...

- 161 - 
احتد مصطفى وقال بحزم: 
- ماذا تقصد؟ سهيل صديق قديم وأنت تعرف ذلك. 
- صحيح، ولكن... والآنسة ليلى؟. 
- ما بها! 
وبلغ غضب مصطفى سوية اللسان، ولكنه تمالك نفسه في 
اللحظة المناسبة، عندما قالت سامية: 
- من؟ ليلى؟ ليلى فتاة جميلة... 
وغمزت أخاها غمزة خفيفة ذات معنى، لم تخ َ ف على 
مصطفى، وأضافت: 
- ومناسبة. 
باغتتها عينا مصطفى بنظرة صارمة وهو يقول: 
- لم أفهم قصد الآنسة. 
تعلقت عيناها بفمه الجذاب وعرتها رعدة خفيفة فقالت: 
- العفو، أنا لم أقصد شيئاً، فليلى صديقتي وزميلتي منذ
المرحلة الابتدائية، وأقول لك مجدداً أن ليلى فتاة جميلة ومناسبة، 
وقد نصحت أخي بالزواج منها إلا أنه عدل عن رأيه في اللحظة 
الأخيرة، وقرر الزواج من أجنبية. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- أعرف ذلك...

- 162 - 
ونظر إلى فريد نظرة خاصة وأكمل: 
- لقد كانت ليلى سيئة الحظ إذ عدل أخوك عن رأيه... 
وحدجها بنظرة مباشرة وتابع: 
- أعرف ذلك. 
والتفت إلى موفق واستدرك قائلاً: 
- لم أقرر الزواج بعد، وعندما أقرر سأكون سعيداً إذا 
وفقت بفتاة جيدة كليلى، وسأدعوكم إلى حفل الخطوبة، ولكن... 
والتفت نحو الدكتور فريد وتابع: 
- ولكن على ما أعتقد أنكم لا تشربون العرق، وخاصة 
عرق التين، تصبحون على خير. 
* * * 
- مساء الخير سيد مصطفى. 
كان يواجه باب شقته والمفتاح في يده، والتفت إلى الخلف 
بهدوء وقال: 
- أهلاً، مساء النور آنسة ليلى. 
احتواها بنظرة سريعة، كانت ترتدي بنطالاً واسعاً قاتم اللون، 
وقميصاً رمادياً خفيفاً، وبدا له أن عينيها غائمتان معتكرتان. نظر 
إلى ساعته بحركة لا شعورية، كانت الساعة قد جاوزت العاشرة 
ليلاً، تغلب على حراجة الموقف فهمس متسائلاً:

- 163 - 
- إلى أين؟
وكاد يقول: "في هذا الوقت". 
أوشكت أن تقول له بأنها كانت تنتظر عودته، ولكنها خطت 
خطوة باتجاه الخارج وقالت: 
- سأتمشى قليلاً. 
رنا إليها بإمعان، وهم بإبداء رغبته في مرافقتها، غير أنه 
هتف بصوت خفيض: 
- آنسة ليلى! 
التفتت إليه، فرأى في عينيها قلقاً ظاهراً، وضع المفتاح في 
الباب وأداره، دفع الباب بهدوء فانفتح قليلاً، وقال: 
- تفضلي! 
لم يدع. لديها مجالاً للاعتذار فتابع: 
- إذا لم يكن ثمة إزعاج، سأبحث معك أمراً صغيراً. 
ألقت ليلى نظرة على الباب الموارب، والتفتت إلى الخارج، 
وهمت بأن تقول شيئاً، إلا أن مصطفى أشار إلى الباب وقال: 
- لن آخذ من وقتك كثيراً، تفضلي. 
* * * 
جلست ليلى مرتبكة، وعيناها تستطلعان المكان، سمعت 
مصطفى يقول: "قهوة سادة"، أومأت برأسها موافقة، وأخذت

- 164 - 
تتأمل الصالون الصغير البسيط: كان ثمة أريكتان خشبيتان 
منجدتان بقماش أزرق لطيف، وثلاث طاولات مبعثرة بين
الأريكتين، تطلعت إلى أعلى الأريكة التي تجلس عليها فواجهها
جدار خشن عار، فاعتراها شعور بالضيق والكآبة، شملت
الجدران بنظرة سريعة قلقة فطالعها لونها الأخضر الباهت، لم
يكن هناك أي لوحة أو صورة، بل شاهدت ساعة جدارية
صغيرة بنية اللون لا تكاد تفصح عن دقاتها الفاترة، غير أن ما
بدد وحشة المكان قليلاً، وجود مكتبة جدارية صغيرة فوق
الأريكة المقابلة، كانت منسقة بعناية، ولاحظت أن معظم كتبها 
مجلدة باللون الأسود، دفعها الفضول فنهضت ووقفت تتأمل
محتوياتها، وتقرأ عناوين الكتب، كان ثمة بضعة كتب بالروسية 
وأخرى بالإنكليزية، إلا أن أغلب الكتب كانت بالعربية: اقتصاد،
سياسة، أدب، فلسفة، ولم يكن ثمة أية كتب فن، أدرات ظهرها 
للمكتبة ورجعت لتجلس في نفس المكان، وضعت رج.لاً على 
رج.ل وأخذت تعبث بغطاء الأريكة واستسلمت لشعور مبهم 
بالضيق وهمست لنفسها مستنكرة: "كيف أذعنت ودخلت شقة 
مصطفى وفي مثل هذا الوقت؟ كيف؟ ولماذا؟...صحيح أنها
كانت تتحين فرصة مناسبة لاسترجاع دفتر مذكراتها الذي
فرطت فيه في لحظة بدا وكأنها تنتمي إلى الماضي 
الأثير...كيف منحته درة أسرارها. كيف؟! ستحتسي قهوتها 
بسرعة، وستستعيد دفترها وستعود إلى نصر كما كانت". تنهدت

- 165 - 
بحسرة ورجعت تتأمل الفضاء الخانق لهذا المكان الفاتر وتخيلت 
نصراً وهو يضع لمساته في هذا المكان: سيكون ثمة مكتبة هذا
مؤكد، ولكن سيكون للكتب رونق خاص، وسيكون للجدران لون 
رمادي جميل يزدهي بلوحات معبرة، وسيعبق في الجو صوت 
الاسطوانات الموسيقية الساحر...تناهى إليها صوت باب ينفتح
فتنبهت ووقع بصرها على اسطوانة غاز منسية في الركن
الأيمن للصالون، تحسست رائحة الغاز فجاشت نفسها وزفرت 
زفرة حرى، أنزلت رجلها وسوت جلستها. 
قال مصطفى: 
- العفو آنسة ليلى، تأخرت قليلاً. 
قدم لها فنجان القهوة وجلس على الأريكة المقابلة، واستدرك 
بعد أن ألقى نظرة عجلى على المكان: 
- المعذرة... 
وابتسم مضيفاً: 
- فكما ترين، الشقة شقة شباب. 
ابتسمت ليلى مجاملة وقالت: 
- عندما استأجرت هذه الشقة استغربت. 
- لماذا؟. 
- كنت أعتقد أنك تملك بيتا كمعظم الضباط الذين يعودون 
بعد دراستهم في الاتحاد السوفييتي. 

- 166 - 
- جميل منك أنك قلت معظم الضباط وليس كلهم. 
تناولت فنجانها وقالت: 
- لم يفكر نصر بشراء بيت لنفسه، بل بنى لأهله، وأعتقد 
أنك تعرف ذلك. 
- وأنا كذلك بنيت لأهلي بيتاً في القرية... 
ولما رأى أن حاجبيها يرسمان علامة الدهشة، تابع القول: 
- أم أنك تعتقدين أن النازحين فقط لا يملكون بيوتاً. 
ولم يشعر بحاجة لمتابعة مثل هذا الحديث، لأنه كان يفكر 
بآخر فقال: 
- المهم، كيف وجدت نصراً في يومياته؟. 
قالت دون تردد: 
- كما كان في أيامه. 
تم . عنت فيه للحظات ثم سألت: 
- وأنت يا سيد مصطفى، كيف وجدتني في... 
وتريثت قليلاً كي تسمح لابتسامة وليدة بالتشكل، وتابعت: 
- في أحلامي؟. 
قال: 
- إذن فأنت تعترفين، بصراحة، كنت سأقول أكثر من ذلك،
أما الآن، فأكتفي بالقول بأنك كنت حالمة قبل لقائك بنصر، 
وكنت معه حالمة، ولا تزالين، والمهم الآن...

- 167 - 
قاطعته لتقول: 
- يجب أن أخرج من دائرة الحلم، أليس كذلك؟. 
- نعم. 
- وهل تعتقد أن الأمر يتم بسهولة، هكذا، بمجرد أن نقول 
لينته الحلم، فينتهي؟. 
- عفواً.... أنا لم أقصد هذا...وإنما يتوجب علينا أن نفتح 
عيوننا جيداً، وننظر إلى الواقع... قبل أن نحلق بعيداً. 
- في أحيان كثيرة، يفيق الإنسان من حلم جميل، يفتح 
عينيه، ولكنه يعود لإطباق جفنيه برغبة كبيرة...لأن الحلم أكثر 
جمالاً. 
- قد يكون الحلم جميلاً، ولكن الأكثر جمالاً، أن نؤسس 
حلماً واقعياً نتل . مسه بكل حوا . سنا بدل أن نطارد شبحاً يتوارى. 
أدركت ليلى أن مصطفى يفهمها ولكنه، كما هو واضح، لا
يتفق معها، إنه يفهم الحلم ولكنه يسعى على الأرض مثل 
الآخرين تماماً. قد تكون لديه أحلام ولكنها ممكنة التحقيق، أما
حلمها فعالم لا ينتهي، إنه كائن جميل لا يموت بمرض أسمه 
التحقق. كيف كان ينظر إليها قبل أن تعطيه يومياتها؟ أتراه كان
يعتقد أنها مجرد فتاة مسكينة بائسة؟ أم أنه كان يظن أنها فتاة
عابثة متهورة؟ وعاودها شعورها بالضيق والندم، لماذا ورطت
نفسها وألقت بين يديه خلاصة أحلامها؟ هل كانت بحاجة إلى

- 168 - 
من يفهمها؟ أم أنها كانت شاعرة مبتدئة ألقت قصيدتها، بكل 
بساطة، وتركت للآخرين حرية التفسير والتأويل، ولبثت واجفة 
تنتظر حكماً لا تعبأ به؟ لقد تسرعت. هل كانت بحاجة إلى من
يقف إلى جانبها، فيبرر لها سلوكها؟ كم كانت بلهاء، نعم بلهاء، 
كيف باحت بيومياتها، كيف؟ ومصطفى! من يكون؟ وماذا يمثل؟ 
صديق نصر؟ نعم، وماذا بعد؟ واليوميات كانت لنصر، وكان
يجب أن تبقى لذكرى نصر، فعلاقتها بنصر لا تحتاج إلى أي 
تبرير، ولكن...أتراها، ودون أن تدري، كانت تسعى إلى شفاعة
تدعم موقفها الحالي؟ وتنبهت إلى أنها كانت شاردة، نظرت إليه،
كان يتأملها بهدوء، ويرقب شرودها بروية، وكأنه تعمد ألا 
يقاطع قلقها الظاهر، أخذت نفساً عميقا وعقدت العزم، ستطلب
يومياتها مباشرة، ستسترجع أحلامها، وستترك له أحلامه 
الصغيرة المتلاشية، غير أنها سمعت نفسها تقول: 
- إذن فأنت تراني أطارد شبحاً يتوارى، هكذا وببساطة؟. 
شعر مصطفى أن عبارته لم تكن سوى بلاغة جوفاء، 
فحاول الارتقاء بها بقوله: 
- آنسة ليلى! أرجو أن تفهمي قصدي، قد يكون تصويري 
للأمر جامداً، ولكني أدرك موقفك تماماً.... فالذي أعنيه 
بالضبط... أن نصراً لم يبلغ لديك مرحلة الرمز... وستوافقينني 
على رأيي عندما...

- 169 - 
قاطعته قائلة: 
- قد يكون نصر، بالنسبة إليك، رمزاً، أما أنا فلا أحب 
التعامل مع الرموز... 
وأطرقت برأسها وهي تتابع: 
- فنصر بالنسبة إلي، حياة... حياة كاملة نقية لا مكان فيها 
للرموز. 
أيقن مصطفى أن لا فائدة من مناقشة ليلى على هذا النحو،
في الوقت الحاضر على الأقل، وتذكر أنه دعاها لغير هذا 
فانعطف يقول: 
- آنسة ليلى!... ما رأيك بسامية؟... وعلى فكرة، هل سامية 
أخت فريد، هي سامية يومياتك؟ 
على الرغم من أن ليلى فوجئت بطرح السؤال، إلا أنها قالت 
بهدوء:
- نعم. 
ولم تجد رغبة في المتابعة فصمتت. إلا أن مصطفى أل . ح: 
- لم تقولي لي كيف تجدينها؟. 
ولما رأى فتورها، أضاف: 
- التقيت بها وبأخيها هذا المساء، وتناولنا العشاء معا في 
النادي...

- 170 - 
وهنا، انتبهت ليلى وخطر لها خاطر خاص شجعها على 
الحديث فقالت: 
- سامية فتاة ذكية وجميلة، منذ متى تعرفها؟ 
ابتسم مصطفى إذ أدرك ما يخامر ذهن ليلى فقال: 
- قرأت اسمها في يومياتك، ولم ألتقِ بها إ ّ لا اليوم، وكان 
لقاء عرضياً لم أخطط له، أنا على الأقل. 
- وكيف وجدتها؟. 
وفاجأها مصطفى برد سريع قاسٍ: 
- لم تعجبني. 
- هكذا! ومن أول لقاء؟. 
- نعم، وما وجه الغرابة في ذلك؟. 
- أقصد أنك استعجلت بالحكم. 
- ربما، ولكن كثيراً من الكتب يكتفي القارئ بعناوينها 
وفهارسها حتى يلقي بها جانباً. 
- ولكنك لم تقرأ إلا عنوانها. 
- قرأت عنوانها في يومياتك، وفهرسها هذا المساء. 
لم تقتنع ليلى برأي مصطفى، فسامية تستهوي الشباب دوماً، 
وظنت أنه يستدرجها فقالت: 
- ولكن سامية ليست كتاباً من هذا النوع. 

- 171 - 
- آنسة ليلى، اعذريني إذا قلت لك بأني أشعر وكأن رأيك
مخالف لما تقولين، أنا متأكد من هذا، وإذا خطر في ذهنك 
خاطر ما فألقي به جانباً!، أنا لا تستهويني فتاة كهذه، وبصدق 
أقول لك، لم أرتح لها، والآن أريد رأيك الصريح. 
- في الحقيقة، أنا لا أرتاح إلى سامية فعلاً، على الرغم من 
أنها زميلتي منذ المرحلة الابتدائية. عندما كانت في الثانوية، كانت
عادية تماماً، ولكنها تغيرت كثيراً أثناء المرحلة الجامعية، لا 
أدري بالضبط ماذا حصل لها... من شاب إلى آخر، ولما كنت لا
أميل إلى مثل هذا السلوك، ابتعدت عنها، وإن كانت تل . ح على 
مصاحبتي.... أدركت فيما بعد أنها تبحث عن زميلة تشاركها
لهوها، فانقطعت عنها انقطاعاً شبه كامل لما التقيت بنصر،
وأجزم بأنها عرفت ذلك، في البداية استغربت ابتعادي عنها،
ولكنها أخيراً باتت تلمح بأنها تعرف شيئاً ما، فلم أعرها أي انتباه. 
- وبعد ذلك، وفيما يخص الدكتور فريد؟. 
أطرقت ليلى هنيهة ثم قالت: 
- على ما أعتقد أن الموضوع انتهى، ولا فائدة من بحثه. 
- أنا معك، ولكن هل تعتقدين أن سامية تعرف نصراً. 
- لا. لا أظن ذلك، لأنني عندما رفضتُ أخاها، أشاعت أنها
تعرف السبب، وقالت بأني على علاقة بضابط في البحرية. 
ولكن الشكوك، كما سبق وألمحت لك، حامت حولك.

- 172 - 
- ها. ها.. إذن لهذا السبب، الآن فهمت. 
- ماذا تقصد؟. 
- الآن فهمت سبب دعوتي إلى العشاء هذا المساء... أحب 
فريد وأخته أن يتعرفا علي... وعلى فكرة، قالت سامية أنك فتاة
جميلة ومناسبة، وقالت بأنها هي التي اقترحت على أخيها التقدم 
لخطبتك، ولكنه عدل عن رأيه وقرر الزواج من أجنبية. 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- هذا أفضل. 
ونظرت إلى ساعتها ونهضت وهمت بأن تطلب يومياتها 
عندما قال مصطفى: 
- لحظة. 
أدار مفتاحاً صغيراً في درج المكتبة وأخرج دفتر المذكرات 
وقال وهو يعيده إلى ليلى: 
- شكراً آنسة ليلى على ثقتك. 
* * *

- 173 - 
- 8 - 
قالت المديرة: 
- أعتقد يا آنسة ليلى، أن انتقالك إلى طرطوس ليس بالأمر
السهل، فالملاكات هناك كاملة، فلنتريث قليلاً حتى بدء تشكيلات 
العام الدراسي المقبل، فلعل وعسى. 
وفتحت يديها بطريقة توحي بأنه لا حيلة لديها. 
كانت أصابع ليلى تنقر بنعومة على زجاج الطاولة وهي تصغي 
إلى المديرة بانتباه وهدوء، وهمت بالنهوض عندما قالت المديرة: 
- وماذا بشأن مركز الفنون؟. 
التفتت ليلى إلى صفوان الجالس إلى جانبها وقالت: 
- موافقة. متى سنبدأ؟. 
هتف صفوان: 
- خلال أسبوع. 
استأذنت ليلى وخرجت، نفخ صفوان وقال: 
- خسارة أن تنتقل ليلى، كنت أخشى ألا تشاركني العمل في 
المركز... ولكني لا أفهم سبب رغبتها في الانتقال... أهلها هنا، 
وبيتها هنا... غريب!.

- 174 - 
تنهدت المديرة وقالت: 
- وأنا مثلك، لا أرغب أن تتركنا ليلى، فليلى مدرسة رائعة 
ونشاطها لا يوصف، تصور! استلمت شعب الكفاءة، ولا يخفى 
عليك، إهمال الطالبات لمادة الرسم، فجعلتهن يتابعن الرسم كما
اللغة العربية أو الرياضيات، وقد ظهرت مواهبهن في معرض
منتصف العام، هذا إذا أغفلنا معاملتها الرائعة لزميلاتها وزملائها 
المدرسين، أما فيما يخص الإدارة، لا تسأل... لقد كانت مثال 
المدرسة الناجحة التي لا تخلق المتاعب. 
ابتسم صفوان وقال: 
- ومع ذلك فأنت تساعدينها على الانتقال!. 
رمقت المديرة صفوان بنظرة جادة وقالت: 
- أستاذ صفوان، أنا أحترم الآنسة ليلى وأقدرها، وسأحقق 
رغبتها إذا استطعت. 
* * * 
لمحت ليلى سيارة الجيب الصغيرة تتوقف أمام البناء، 
ومصطفى يترجل منها، فتباطأت حتى لا تلتقي به، لم تكن تشعر
بأي ميل إلى الحديث أو الالتقاء بأي كان، ولما ارتقت الدرجة 
الأولى سمعت صوت اصطفاق باب مصطفى، تنفست بارتياح 
وتابعت ارتقاء الدرجات المتبقية. العطلة الصيفية بدأت فما العمل؟
مركز الفنون لن يأخذ من وقتها أكثر من ثلاث أو أربع ساعات

- 175 - 
في اليوم، تنهدت بعمق وضغطت على زر الجرس، وفوجئت
بأختها أمل تفتح لها الباب، فانحنت واحتضنتها وقبلتها بحرارة
وكادت تحملها، فهي لم ترها منذ أن غادرت البيت، أخذتها من 
يديها وجلست وانثنت عليها تقبلها من جديد وأخذت تسألها: 
- كيف حالك حبيبتي؟ كيف الماما؟.... 
وكادت تسألها عن أبيها، عندما تجهم وجه أمل وهي تقول: 
- الماما مريضة. 
انخلع قلب ليلى وتغير لونها وهتفت: 
- ماذا بها؟!. 
أطرقت أمل برأسها، وتدلت شفتها السفلى المكتنزة وقالت: 
- الماما مريضة، صار لها ثلاثة أيام مريضة. 
- ألم يأخذها البابا إلى الطبيب؟. 
- لا. جلب لها الدكتور إلى البيت. 
- وماذا قال الدكتور؟. 
- لا أعرف، جلب لها البابا أدوية كثيرة... 
اندفعت ليلى إلى غرفة النوم حيث سعاد وصرخت: 
- سعاد! سعاد! هل كنت تعرفين أن الماما مريضة؟ لماذا لم 
تقولي لي؟ آه.. 
واسترجعت أنفاسها ونظرت إلى سعاد نظرة خوف وقالت: 
- ما لك لا تردين!.

- 176 - 
- أف... 
ونفخت سعاد، وكادت تبكي وتمتمت: 
- من ه.م إلى هم.... واحدة واحدة يا رب... 
- سعاد! ماذا تقولين؟. 
- لا شيء، المهم سأذهب أنا وسهيل إلى أهلي بعد قليل... 
آخ يا ربي... 
- منذ متى وأنت تعرفين أن أمي مريضة؟. 
صرخت سعاد بحنق: 
- منذ سنة.... لولا أن أمي بعثت بأمل لما عرفت... 
- سأذهب معكما. 
- طيب جربي. عساها تكتمل. 
- سعاد! ماذا تقولين؟ وهل هناك شيء آخر؟. 
رمقتها بنظرة باكية وقالت: 
- اتركيني بهمي، الله يوفقك. 
* * * 
فتح أبو فارس الباب فألفى أمامه وجوهاً ممتقعة اللون، 
نظرت أمل إلى عيني أبيها فتراجعت هلعاً، انتحى أبو فارس
جانباً، فدخل كل من سهيل وسعاد، استقبلهما بفتور، والتفت إلى 
أمل وحدجها بنظرة قاسية، أمسك أذنها وفتلها وقال: 

- 177 - 
- كم مرة قلت لك يا مقصوفة الرقبة ألا تخرجي من البيت 
إلا بإذني، آه... 
وانتبه إلى ليلى التي كانت تتهيأ للدخول فصفق الباب في 
وجهها، شحب لون سعاد وقالت بصوت لا يكاد يسمع: 
- بابا! أرجوك!. 
واندفع سهيل يقول: 
- يا عم لا يجوز. 
رمقهما بنظرة ملؤها التهديد وقال: 
- لا تتدخلوا فيما لا يعنيكم، وإذا أردتم فالطريق معروفة... 
وأشار بيده إلى الخارج. 
ج ّ ف حلق ليلى، والتمعت دموع حا . رة خلف ستار من 
الكبرياء في عينيها المحتقنتين. كان صوت اصطفاق الباب
الحديدي لا يزال يدوي في قلبها الراعش، وكأنها ترى لأول مرة
باب بيتها، هالها لونه الأسود القاتم، ولكنها، ومع ذلك، 
استطاعت أن تلمح عيني أبيها العسليتين الغاضبتين. التفتت 
حواليها فلم تر أحداً سوى صبيةً يتعابثون في الزقاق الضيق،
استدارت ورجعت أدراجها، في صدرها جمرة ملتهبة وفي
عينيها نظرة غائمة، وفي العمق كان ينبوع صغير يتلاشى في
مستنقع المرارة، وتحت قيظ الظهيرة في أواخر أيار، تبخر 
الأمل الواهن، وتراجع الحلم يلوذ بالظلال.

- 178 -
جمدت الدموع في عينيها وتبخرت، وانبثق حنق مجهول
فغطى بقايا حلم عاثر، أحست أنها ترى كثيراً من الأمور
بوضوح، واستشعرت لذة المجابهة متوحدة، فتابعت سيرها إلى 
بيت أختها بخطوات بدت لها أنها واثقة. فتحت الباب وألقت
بحذائها جانباً، استلقت على الأريكة وأخذت تحملق إلى السقف 
الأغبر الحائل اللون. أشعلت سيجارة وتابعت التحديق، واختلطت 
الألوان: أصفر، سخام، دخان، وتركت لعينيها حرية الاختيار، 
فانطلق منهما ضباب رطب حار: هكذا إذن يا أبي! كنت الأثيرة
لديك، كنت ليلاك الجميلة والحبيبة، كم كنت تجلسني على 
ركبتيك وتقول: "هذه هي حصتي، ستكون دكتورة، نعم ستصبح 
دكتورة"... مانعت انتسابي إلى كلية الفنون الجميلة، ومانعت، 
وأخيرا قلت، فليكن... ليلى شاطرة وأحبها.... والآن؟! لأنني
أحببت؟ وهل الحب حرام؟ عندما علمت أن فارسك على علاقة 
بفتاة لم تغضب، بل ابتسمت، وتذكرت شبابك، أما أنا!... عيب، 
حرام... لو فقدت إحدى ساقي أو إحدى ذراعي في حادث كنت
حنوت علي أكثر، لو فقدت نظري لأحطتني بحب أكبر، ولكن 
أن أحب وأن... تناهى إليها رنين جرس الباب خافتاً، نهضت
بتثاقل وفتحت الباب وهي حافية القدمين والسيجارة في يدها، 
وكلمة في حلقها لم تلفظها، تنحت جانباً وقالت: 
- أهلاً سيد مصطفى تفضل. 

- 179 - 
- عفواً، رأيتكم تخرجون وأختك الصغيرة معكم فأثار الأمر 
اهتمامي، وكنت لا أزال عند النافذة لما رأيتك ترجعين، خير؟. 
- تفضل! أجلس!. 
انتعلت حذائها بهدوء، وجلست قبالته وقالت: 
- أمي مريضة،.... سيجارة؟. 
أخذ السيجارة من يدها شاكراً وقال: 
- لم يسمح لك الوالد بالدخول، أليس كذلك؟. 
تنهدت ولم تجب، فأضاف: 
- بسيطة آنسة ليلى، علينا أن نواجه الواقع بشجاعة، وهذه 
أمور تحدث يومياً، ويجب أن نأخذها بحجمها الحقيقي. 
ضاق صدرها، وشعرت أنها لا تستطيع سماعه فقالت: 
- ما رأيك بفنجان من القهوة؟. 
- لا شكراً، لن أمكث طويلاً، أتيت لأعطيك هذه... 
وفتح محفظة جلدية صغيرة، لم ترها ليلى أثناء دخوله، وقدم 
لها رزمة من الأوراق، وتابع كلامه قائلاً: 
- كانت لنصر وسأحتفظ بواحدة إذا سمحت، حاول مرة أن 
يرسمني، أنظري! 
خفق قلبها وهي تتأمل خطوط نصر الواضحة وقالت: 

- 180 - 
- هذا حقك. 
مدت يدها وتناولت الأوراق شاكرة، وضعتها جانباً وأطفأت 
السيجارة، رأته ينهض وسمعته يقول: 
- آسف لإزعاجك، كنت مضطراً، سأغيب شهراً أو أكثر 
في طرطوس... 
وانتبهت إلى أنه لم يبدل ثيابه العسكرية. 
- إلى اللقاء. 
أغلقت الباب خلفه، ورجعت إلى الأوراق، رتبتها بروية، ولكن 
دون حماس، همست لنفسها: "طرطوس؟ لماذا طرطوس بالذات؟". 
* * * 
طرطوس وصيف 1972 ، ونصر. يا له من صيف رائع،
كان ربيعاً عبقاً يتطاول ويسمي نفسه صيفاً بكل ثقة، بل كان
صيفاً عادياً إلا أن نصراً حمل إليه الربيع فتفتحت فيه براعم 
جديدة في ظلال الثمار الناضجة. تموز شهر النضج، أنضج 
كثيراً من الثورات ومعظم الثمار وحبها. في تموز بلغ حبها 
سن الرشد، شهر كامل، واحد وثلاثون يوماً، م . ر كالبرق. كيف 
علم نصر أنها في طرطوس، وكيف اهتدى إليها؟... كانت
واثقة أنه في اللاذقية، فإذا بها تجده أمامها، في كل زاوية، 
وخلف كل حبة رمل من شاطئ طرطوس الجميل. قالت له: 
"كيف عرفت؟"، ابتسم وأشار إلى قلبه. انتفض قلبها، فقامت

- 181 - 
إلى يوميات نصر، قلبت الأوراق فبرز أمامها عنوان أثير: 
طرطوس، تموز، 1972 . 
"قالت خولة إنها واثقة من النجاح وأنها ستنتقل إلى السنة الأخيرة
من الدورة الأولى، إذن فالصيف لنا في اللاذقية، ستكون قريبة، 
وسيفتقدني سائق خط اللاذقية دمشق. اليوم الأربعاء، وحزيران يتمهل، 
وغداً الخميس وسيكون معي يومان: خميس وجمعة وخولة، أتراها
غادرت دمشق؟ لا بد، ولكن كيف ألقاها في اللاذقية؟ لم نتفق على 
موعد... وأنا أعرف عنوانها... بيتها... ولكنها لا تريد لأحد أن يعلم. 
والحل؟ هل أكتب لها رسالة؟ لا. لا سيضيع أسبوع على الأقل، إذن؟ 
وسافرت إلى دمشق وأدركتها تع.د حقيبتها، قالت: "لن يلبث أخي أيمن أن 
يأتي، ذهب ليحجز لنا في الحافلة"، فقلت: "كيف؟ كيف ألقاك، يجب أن 
نحدد موعداً، مكاناً"، وكانت لما تزل خائفة فقالت: "دعنا نأخذ إجازة... 
بضعة شهور فقط وأعود إلى دمشق، أسرع! أسرع! أرجوك! سيأتي 
أيمن"، سرقت منها قبلة ورافقتها إلى اللاذقية بنفس الحافلة، وأنا أفكر
كيف سألقاها في اللاذقية، كيف؟ وكنت قد انتهيت إلى حل تقريباً، عندما
ب.لِّغتُ بمهمة إلى طرطوس ستستغرق مني شهر تموز بأكمله، وذهبت إلى 
طرطوس واللاذقية تلاحقني على مدى تسعين كيلومتراً، وانقطعت اللاذقية 
عني فجأة مسافة شهر كامل، واحد وثلاثين يوماً، يا الله! ما هذا! شهر 
تموز كامل، قرن، كم هو طويل شهر تموز. إذن، كان لا بد من مصاحبة
سائق خط طرطوس اللاذقية، غير أن طرطوس رائعة، صغيرة ورائعة، 
اجتذبت خولة إليها فأمسى تموز لطيفاً رائعاً يعبق بخولة لمدة واحد 
وثلاثين يوماً فقط. 

- 182 - 
عصر اليوم الأول من تموز التقيتها في دكان صغير يبيع الأصداف 
والأشرعة، قلت لها: "سأقدم لك شراعاً أبيض صغيراً، هل تسمحين؟"، 
ارتعشت وطفح العسل من عينيها مندهشاً وقالت: "كيف عرفت؟!"، أشرت إلى 
قلبي وقلت: "دليلي"، وأمسى النصف الثاني من كل يوم في تموز رفيقنا. 
عندما جاءت خولة إلى طرطوس، لم تكن تعرفها، وإنصافاً للحقيقة 
أقول: إن طرطوس لم تكن تعرف خولة. كنت أعرف طرطوس وأعرف
بعضاً من أهلها، ولكني بت أعرف الجميع ساعة أمسكت بيد خولة وطفقنا 
نكتشف أنفسنا في طرطوس. بعد عدة أيام، قالت خولة: "كأني أعرف
طرطوس منذ سنين، وكأن أهلها أهلي، في طرطوس أشعر بالجميع،
وأعتقد أن الجميع يشعرون بي، يسمعون ما نهمس به، يبتسمون ويلقون
التحية في غالب الأحيان، في دمشق كنا عجلتين تدوران في شوارع 
مكتظة، كان خوفي يضيع في الزحام، وفي طرطوس يتلاشى في بحر من 
المودة والطيبة"، ومرة أخرى قالت خولة: "كيف عرفت أني في 
طرطوس؟" ومرة أخرى أشرتُ إلى قلبي وقلت: "كنت أتجه إليك وكنت
تنسحبين وقلبك يتجه إلي.، وكانت طرطوس مركزاً رائعاً لتقاطع دقات 
قلبينا فلا تهربي مني، لو هجرت البحر إلى الصحراء، لتحولت فارساً
أبحث عنك خلف كل حبة رمل، أين المفر؟ البحر من أمامك، والصحراء 
من خلفك، وأنا نصر، طارق، فارس البحر والبر". 
تنهد الغروب المسافر، بل شهق الشروق الآسر، لا فرق. بحر
هادئ وشمس حمراء رائعة تستحم أمامنا بكل براءة، وامتلأ الشاطئ 
بنا، أنا وخولة، في ذلك الركن المترف بالهدوء، ومما زاد في الروعة
روعة، في تلك اللحظة، في تلك الحقبة، أن خولة كانت بلا خوف، لم

- 183 - 
تقل لي كعادتها: "هيا تأخرنا"... كانت باسمة من الجذرين الرائعين
المنغمسين في بحر الغروب، إلى أفنان الكستناء الرائعة المنسدلة على 
كتفي. لم أشعر بالحاجة إلى السرقة أو الاقتباس، تب ّ خر قلق خولة،
واّتجه الكون إلي بكل روعة، فاحتويته بنظرة وإلى الأبد، وحبست 
الشمس أنفاسها لتنثر مزيداً من الذهب مباركة أصغر وأكبر قبلة في 
التاريخ فطارق وخولة يلتقيان. 
انثنيت على ملتقى النهدين، فاختلجت وتكومت وارتعشت قمتان، 
قلت: "دعيهما يتنفسان، هل تخشين عليهما من البرد؟"، قالت، وقد همت 
بالنهوض: "تأخرنا"، فتحت عينيها وهمست: "غابت الشمس"، قلت: "لا. 
تنحت شمس غاربة لشمس مشرقة"، نهضت وقالت: "هيا! تأخرنا"،
وسمق نهداها، مددت يدي نحوهما، وحلقت الذاكرة باتجاه أبي الندى 
وع . رام، التلين الرائعين الشامخين بعريهما الصابر المحتشم، وقلت لها 
مرة أخرى، وبشوق عارم: "دعيني أتحسس تراب ع . رام وأبي الندى"، 
وكانت قد ألفت التسمية وأحبتها، قالت: "لا. حدثني عنهما أولاً!"، وتحدثت 
حتى قلت: "هما الوجدان والقلب، ولكنهما بعيدان عن اللمس"، فقالت: 
"كيف تحلم باللمس إذن؟" ووضعت يديها على صدرها وتساءلت: "هل كان 
بيتكم هناك؟"، قلت: "لا. ولكني سأبني بينهما بيتاً في يوم من الأيام، أعدك 
بذلك، فقط دعيني، أتلمس فأتذكر التضاريس قليلاً"، وكان الظلام يزحف 
فقالت: "هيا! لقد تأخرنا". يا لخولة الرائعة، تخلع الخوف نهاراً ، فيعود 
إليها شبحاً في المساء، أما آن لهذا الشبح أن يتوارى؟. 
* * *

- 184 - 
أطبقت ليلى دفتر نصر، وتحسست نهديها وهمست: رحل
نصر دون أن يشرع ببناء البيت، ولكنه أتم بناء صرح من
الذكرى الحارقة التي تلهب البداية، بداية وقف النزوح، آه كم 
تعاني من النزوح، إنها نازحة، لاجئة، مثل الكثيرين، تنزح في
المكان والزمان، من مكان إلى مكان، وعندما تضيق بها
الأمكنة، تنزح إلى الماضي لأنه الجميل الوحيد الباقي، سيهترئ
جمال الماضي حتماً، نعم سيهترئ ما لم تضف إليه من الحاضر 
جمالاً، وما لم تبشره بجمال آتٍ...ماذا جرى؟ باتت تكرر ما 
قاله مصطفى، ولكنها لا تحص.ن كلامها بالثقة التي يضج بها
مصطفى، أتراها ثقة أم تطلع مغرور؟ ترى، هل لمصطفى ليلاه
أو خولاه في طرطوس؟ ربما، ولكنه لن يتحدث إليها كما يتحدث 
نصر، سيشدها بثقة مزعجة إلى الأمام. وسيقول لها: انظري 
جيداً إلى الأمام، ولكنها لن ترى شيئاً، قد تجامله وتسايره عّلها 
ترى شيئاً... ونصر؟ كيف تصفه؟ نصر يعصى على الوصف،
نصر كل شيء، أما الآخرون ففيهم أشياء، سهيل مخلص
وطيب، وباختصار هو مواطن صالح ملجوم، فارس؟ نعم كان
فارس أقرب الناس إلى نصر، حتى بالرحيل كانا قريبين، نصر 
رحل بحراً، وفارس رحل جواً، والبحر والجو يؤديان إلى هدف
واحد، رضا؟ إنه الخجل والكياسة الزائدة، كم تشفق عليه،
تحترمه وتقدره، ولكنها تشفق عليه، أيمن؟ ثمرة لم تنضج، إنه 
مثلها تماماً، وتذكرت عبارته: "أنت يا ليلى ترسمين البسمات

- 185 - 
على الورق والقماش، وأنا سأرسمها على الوجوه...نعم سأفتح 
عيادتي في قرية، ولن أتركها إلى المدينة كغيري، أنا إنسان 
ملتزم"، أتراه يتحمل التزامه؟ أم سيلحق بالآخرين، ويضع
التزامه على الرف بعد التخرج، ومصطفى ينقصه شيء من
نصر، ونصر؟ هل كان يعاني نقصاً؟ أحست بالضيق إذ بدأت 
تحلل، هتفت: لا. لا، فنصر هو نصر. 
* * * 
فتحت سعاد باب الشقة كالنائمة، واعتمدت عليه بظهرها
فانغلق وأغلقت عينيها على دمعتين حارتين، وخطت بتثاقل إلى
غرفة نومها الغارقة في شبه ظلمة، فالنافذة الكبيرة المطلة على
الشارع كانت مغلقة، قعدت على حافة السرير تحت وطأة إرهاق 
وقرف شديد، نظرت إلى ساعتها....إنها الخامسة تقريباً، وسهيل 
لن يعود قبل السابعة، نهضت بصعوبة وفتحت خزانتها، وعلى
الضوء الشاحب المنبعث من النافذة الصغيرة المطلة على منور
البناء، تفرست في المرآة فطالعتها صورة امرأة ذاوية متلاشية،
غ . صت بشهقة مكتومة، غيرت ثيابها وصفقت باب الخزانة بقوة 
وانبطحت على السرير وأخذت تبكي كالثكلى. 
وفي الغرفة الأخرى، اصطفق الباب بقوة، فاستفاقت ليلى، 
وصوت أبيها يلعلع في أذنيها: "لا تتدخلوا فيما لا يعنيكم، وإذا 
أردتم فالطريق معروفة..."، وفي عينيها تخفق ستارة سوداء،

- 186 - 
قلبها ينبض بصوت مسموع، والعرق يتصبب من عنقها. كانت 
متك . ومة على الأريكة تحضن ركبتيها بيدين متشنجتين. تمطت
واستوت جالسة، نظرت إلى ساعتها، كانت تشير إلى الخامسة، 
فكرت: لم يحن بعد موعد عودة سهيل وسعاد. كم استغرقت في 
النوم... لا تدري... ربما ساعة أو أكثر، توجهت بهدوء إلى
غرفة النوم، فرأت سعاد منبطحة على السرير فخالتها نائمة، 
فتحت الخزانة برفق وأخذت قميصاً داخلياً ناعماً ومنشفة كبيرة، 
وتسللت على رؤوس أصابع قدميها... 
- ليلى؟. 
- إذن لستِ نائمة... 
توقفت ليلى واستدارت إلى الداخل، واستوت سعاد جالسة 
على السرير، تساءلت ليلى: 
- أين سهيل؟. 
- ذهب إلى السوق.. 
- هل أفتح النافذة؟. 
- كما تريدين. 
فتحت ليلى النافذة، ووقفت أمام أختها فألفتها ذابلة ممتقعة
الوجه، أكم.د قلبها، وألقت بالمنشفة والقميص على كتفها وهمست 
متوسلة: 
- سعاد! بربك لا تخفي عني شيئاً، كيف حال أمي؟.

- 187 - 
تنهدت سعاد بعمق وقالت: 
- لا بأس، لا شيء يستدعي القلق. 
- ماذا تقصدين؟. 
- أف، قلت لك مجر.د أعراض. 
- أعراض؟. 
- نعم أعراض سن اليأس. 
وانتبهت ليلى فقالت: 
- ولكني أرى وكأن أعراض سن اليأس انتقلت إليك، ما 
الخبر؟. 
- اتركيني يا ليلى! اتركيني بحالي، اذهبي واستحمي!. 
- وأنتِ؟. 
- أنا؟ عزرائيل يأخذني إن شاء الله. 
اقتربت ليلى من سعاد وطوقت عنقها بذراعيها وقالت حانية: 
- سعاد! صارحيني، ماذا بك؟ مم تعانين؟. 
- من كل شيء، من هذه الحياة الزفت. 
- لا يا سعاد، الحياة جميلة. 
- جميلة! 
وأخذت سعاد شهيقاً عميقاً، وأتبعته بزفير أشد عمقاً وهي 
تتملص من أختها وتنهض.

- 188 - 
رمقت ليلى أختها بنظرة حنان خالص وإشفاق كبير، إذ
تذكرت أنها تعيش محنة من المحن السابقة التي تنتابها بين 
الحين والآخر، قالت: 
- سعاد! هل ذهبت إلى الطبيب؟ كنت سأسألك قبل أن 
تذهبي إلى أمي. 
- ذهبت، وساعة نحس كانت لما ذهبت، عندما جاءت أمل 
لتخبرني بأن أمي مريضة، كنت عائدة من عند الطبيب. 
تساءلت ليلى بصوت مخنوق: 
- سعاد! ماذا تقولين؟. 
- كما قلت لك. 
أمسكت بها من كتفها وقالت بنبرة خوف ظاهر: 
- ماذا قال الطبيب؟. 
- قال.... 
- سعاد؟!. 
- المهم، لا فائدة. 
- ما هذا الكلام؟ وأي طبيب؟. 
- الدكتور فريد. 
- فريد! ألا يوجد غيره؟. 
- لا يا سّتي لم نجد غيره، واحد سافر إلى أوروبا، والثاني 
في شهر العسل، وفريد طبيب متخصص مثله مثل غيره.

- 189 - 
انتاب ليلى حنق طاغٍ إذ تراءى لها وكأن الدكتور فريد هو 
السبب، وكادت تقول لأختها بأنه يكذب، ولكنها تساءلت: 
- بالضبط ماذا قال لك؟. 
- قال إني بحاجة إلى عملية. 
- عملية؟ بسيطة. 
- هكذا تعتقدين... و... وقال أن احتمال نجاحها ضعيف، 
و... قال... 
وركزت سعاد على العبارة الأخيرة: 
- وقال أنه لا يستطيع القيام بهذه العملية لعدم توفر المعدات 
اللازمة لديه. 
- إي! وبعد ذلك؟. 
- نصحني بالذهاب إلى الجامعة الأمريكية في بيروت. 
- هكذا إذن، والحل؟. 
- الحل؟ سأبقى أحلم بطفل حتى تنقضي هذه الحياة. 
- لا يا سعاد، لا تيأسي! حاولي! اذهبي إلى بيروت... إلى... 
- لا يا ليلى، لا فائدة... 
وتريثت سعاد لثوان ثم أكملت: 
- ومن أين لنا أن نذهب إلى بيروت ونقيم فيها، والله أعلم، 
كم من الوقت، وعملية، وآلاف الليرات... أف.. أف... اذهبي 
واستح . مي!

- 190 -
ف ّ كرت ليلى قليلاً ومن ثم هتفت: 
- سعاد! اسمعيني! لا بد من الذهاب إلى بيروت والنقود 
ليست مشكلة، اسمعي! سأشترك في معرض الشهر القادم مع 
صفوان... وإن شاء الله سأبيع بعضاً من لوحاتي، نعم سأبيع، 
وسأطلب سلفة من النقابة، وسنستدين إذا اقتضى الأمر. 
أطرقت سعاد، إذ شعرت بطيف حنان يغمرها ويمنحها شيئاً 
من الرضا، ولكنها ما لبثت أن رفعت رأسها وقالت بهدوء: 
- لا تذهبي بالخيال بعيداً، ولنكن واقعيين... 
تريثت قليلاً وهي تمسح بقايا دموع في عينيها المحمرتين، 
ثم تابعت: 
- لماذا هذه الخسارة؟ لماذا! وأنت لا يخفى عليك الأمر. 
فسهيل لم ينته بعد من تسديد السلفة التي حصل عليها منذ أشهر،
ولا أدري إن كنت تعرفين أنه يرسل إلى أهله مبلغاً من المال 
شهرياً، فوضعهم لا يحسدون عليه، وأهلي، هل ننساهم؟ 
قالت ليلى بحزم: 
- لا، أنا لم أقل هكذا... أنا لست بحاجة إلى راتبي، يكفيني 
القليل منه. 
تأملت سعاد أختها قليلاً وهتفت: 
- ومتى كان يبقى لك الكثير؟ أيمن مائتا ليرة شهرياً، 
والوالدة، مائة ليرة...

- 191 - 
وكأنها تن.بهت فتذكّرت أمراً طارئاً، فتابعت كلامها بصوت 
أقوى: 
- والأهم من ذلك، أن أبي لن يعود للعمل عند أبي فريد... 
وتطلعت سعاد بثبات إلى ليلى لترى تأثير كلامها، وأضافت: 
- قالت أمي أنه يفكر بتحويل الحم.ام إلى دكان خاص به. 
- الح . مام؟! ولم لا يحو.ل غرفتي؟ 
- طلبت أمي منه ذلك فرفض. 
- وهل يستغنون عن الحم.ام؟ 
- نعم، والوالد مصر. على ذلك، ويقول: يمكن للمرحاض أن 
يكون ح . ماماً أيضاً. 
- لا. لا يجوز، يجب أن يحو.ل غرفتي إلى دكان وليس الح . مام. 
- لا فائدة من الكلام، لقد بدأ الوالد بالعمل منذ يومين، وقد
استدان مبلغاً من المال واشترى عد.ة، سيعمل في التمديدات 
الصحية. 
جلست ليلى على حافة السرير ساهمة حائرة، وجلست سعاد 
إلى جوارها وقالت: 
- وأنتِ ماذا قررت؟. 
- بخصوص؟. 
- بخصوص وضعك طبعاً، هل ستبقين هكذا، إلى الأبد؟.

- 192 - 
- ليس طويلاً، فقط هذا الصيف، ومن ثم سوف أنتقل إلى 
طرطوس. 
- يا ليلى لا تفهميني خطأ، أنا لم أقصد بقاءك عندي.. 
وبدا على سعاد وكأنها موشكة على نوبة بكاء، ولكنها 
استطاعت أن تضيف: 
- أي.... أنا أضعك في عيني، ولكن يا ليلى، ما له رضا، 
والله إنه إنسان طيب، اسمعيني! سيسافر سهيل إلى طرطوس 
غداً، وسأقول له أن يمر على رضا. 
- لا يا سعاد، أرجوك، تحدثنا في الموضوع بما فيه الكفاية... 
صمتت لبرهة واستدركت قائلةً: 
- لا تغيري الموضوع، المهم لا بد من إجراء العملية مهما 
كلف الأمر. 
- آخ... عملية واحتمال نجاحها ضعيف، وأين؟ في الجامعة 
الأمريكية! تص . وري هذه الحياة، امرأة متزوجة ومنذ سنوات
والطفل يبقى لديها حلما بعيدا، وأخرى نتيجة لحظة طيش مع 
شاب طائش تحمل فورا، كل شيء بالعكس... 
شعرت سعاد أنها أخطأت فارتبكت وتلعثمت كعادتها وقالت 
أخيراً: 
- والله كان كلامك صحيحاً عندما قلت أنك كنت تتمنين لو 
حملت من نصر، المهم أن تصبح الواحدة منا أماً وبعد ذلك...

- 193 - 
وكادت تتلعثم مرة أخرى فاستدركت: 
- قومي استحمي.. 
انسحبت ليلى برفق إلى الح . مام، نزعت ملابسها بهدوء 
وفتحت صنبور الماء البارد وشهقت للحظة، ومن ثم استمرأت 
الماء البارد يرسم القشعريرة اللذيذة على جسدها... واسترسلت 
بأفكارها وخيالاتها... سعاد ليست سعيدة فسعادتها مرهونة بقدوم 
طفل، وأنا لست سعيدة فسعادتي رحلت قبل الاكتمال... من منا 
سعيد؟ قد يمنح الحلم أشياء وأشياء ولكنه لا يمنح السعادة، 
السعادة يمنحها العمل... الانجاز... نعم عندما أنجز لوحة أشعر 
بالسعادة، عندما أقدم خدمة أشعر بالسعادة... كنت سعيدة مع
نصر، وكنا سنصبح أكثر سعادة، هو في عمله وأنا في عملي،
يضمنا بيت صغير فيه مكتبة وع.دة رسم، وكان سيتسع لعدة 
أطفال... أطفال... طفل... طفل واحد لسعاد، هل هذا كثير؟ 
وأنا؟ لماذا حلمت بطفل؟ كي أك . رس ذكرى نصر فقط؟ ربما.. 
ربما كنت أرغب بالطفل لأكون، لأحقق شيئاً آخر... أتزوج؟ قد
أتزوج، ولكن لماذا؟ هل أتزوج من أجل الأطفال؟ هذا لا 
يكفي... رضا؟ لماذا رضا؟ ولماذا لا أشعر إزاءه إلا بالتقدير 
والشفقة؟ هل أحتاج إلى قوة يفتقدها رضا؟ ربما... ولكن ألست
أنثى؟ واعتراها شعور خاص ظاهره أمومة وباطنه رغبة 
مبهمة... دلكت جسمها بليفة خشنة فأحست بشيء من الألم،
توقفت، ثم تابعت وتركت الليفة تتجول ولكنها كانت تتوقف،

- 194 - 
أحيانا بين النهدين وأحيانا عند البطن.... وهي تجفف جسمها
اكتنفها شعور غريب افتقدته منذ زمن، وتملكتها رغبة وصفتها 
بأنها خارجة عن دائرة الحلم... نظرت إلى المرآة فرأت وجها 
ظامئاً وصدراً عامراً، وقفت على رؤوس أصابع قدميها 
وتطاولت فلم تصل الصورة إلاّ إلى مستوى الس . رة... وغزتها 
رغبة قوية بالاستحمام ك . رة أخرى. 
* * * 
جلست ليلى تحتسي الشاي مع سعاد، ونشاط ظاهري ينضح
من ملامحها، إلا أنها كانت تغالب شعوراً خاصاً مبهماً، كانت 
تفتقد شيئاً ما لا تدرك كنهه، أشعلت سيجارة وقالت لسعاد: 
- دخني سيجارة!. 
أخذت سعاد السيجارة بيد مرتعشة وشفتين أكثر ارتعاشاً، 
ومع أول بلعة انتابتها موجة سعال حاد فأطفأت السيجارة وه . مت 
بالبكاء، ابتسمت ليلى وقالت: 
- ما بك؟ كان يجب أن لا تبلعي الدخان من أول مرة. 
تنهدت سعاد وقالت: 
- أتصدقينني يا ليلى! لما عرفت قصتك تضايقت كثيراً،
وغضبت كثيراً، وحقدت عليك أكثر، وكدت أموت من القهر 
والحزن، وبعد ذلك صرت أشفق عليك، ولكني الآن أحسدك، 
نعم صدقيني.

- 195 - 
اعتكرت عينا ليلى قليلاً فأشاحت بوجهها وف ّ كرت: كانت
سعاد تخاف عليها وترثي لحالها ساعة كانت في مركز حلمها،
وها هي الآن تحسدها في الوقت الذي تجاهد فيه كي تتشبث
بأهداب حلم يتملص، ولكن من يدري، أيهما الذي يتشبث 
بالآخر، هي أم الحلم؟ وهل هي إلا مشروع حلم، مهما يكن، 
يبقى الحلم جميلاً... سعاد تحلم وتحلم بطفل، ولكن أين الجمال
في حلمها؟ وحلمها هي من نوع آخر، إنه يحلق خارج أسوار 
التحقق. سعاد قد يأتيها طفل ويتحقق حلمها، ثم تحلم بطفل آخر 
وبطفلة، وهكذا، وبعد ذلك؟ أهذه هي السعادة؟... هتفت وقد 
التفتت نحو سعاد: 
- سعاد! ماذا يعني الطفل بالنسبة إليك؟ 
- الطفل؟ الطفل كل شيء، كل شيء. 
- وبعد ذلك؟ 
- لا يهم ما يأتي بعد ذلك، المهم أن يكون لي طفل... ليلى! 
آه يا ليلى كم أحب الأطفال، في المدرسة أنسى نفسي كمعلمة 
وأشعر أن كل الأطفال أطفالي، ولكن عندما أعود إلى البيت
تسو.د الدنيا في وجهي، صدقيني إذا قلت لك بأني أكره العطلة 
الصيفية ولا أكاد أصبر حتى تنتهي. 
أرادت ليلى تغيير مجرى الحديث فقالت بنبرة خاصة: 
- صحيح، تذكرت، لماذا سيسافر سهيل إلى طرطوس 
وحده؟ فالعادة أن تمضيا فترة من الصيف معاً في طرطوس؟

- 196 - 
- لا أعرف، لا أشعر برغبة هذا الصيف في مرافقة سهيل، 
ولست على استعداد لتحمل حديث امرأة عمي عن الأولاد.... لا 
أعرف، لا أعرف... المهم اتفقت مع سهيل، سيذهب لوحده 
ولبضعة أيام. 
- سعاد! يجب أن تذهبي معه، غيري الجو قليلاً، شهر 
كالعادة. 
ه . زت سعاد رأسها غير مقتنعة وقالت: 
- وبعد ذلك؟. 
- كما قلت لك، لا تهزي رأسك، أنا واثقة من نجاح العملية، 
ولا تسأليني لماذا، هكذا... 
- لكن يا ليلى... 
قاطعتها ليلى قائلة: 
- سعاد! إذا كنت تفكرين بي، فأنت مخطئة، يجب أن
تذهبي، وأنا لن أملّ، سأعمل في المركز وسأرسم وسأشترك في 
المعرض مع صفوان، وعندما تعودين نكون قد تدبرنا أمرنا. 
- ولكن كيف أتركك لوحدك، لا، لا أستطيع... اذهبي معنا! 
- قلت لك سأعمل في مركز الفنون، اتفقنا؟ 
- لا أعرف. 
- اسمعيني سعاد، وجودي في البيت وحدي ولمدة شهر، 
سوف يساعدني. في ذهني عدة مشاريع، فكرت فيها طويلاً،

- 197 - 
سأرسم بعضاً منها، سأستمع إلى المذياع، وسأشاهد التلفزيون،
لن أملّ، لا تخافي علي، سأزور زميلاتي، وسأذهب إلى 
السينما.. 
- طيب. 
اقتربت ليلى من سعاد وعانقتها، فتدحرجت دمعة على خد 
سعاد وأحست بالراحة، وقالت ليلى: 
- لا تنسي أن تقولي لسهيل بأن يستأجر لي غرفة ملائمة.. 
صمتت سعاد تخنقها عبرات كثيفة. 
* * *

- 198 - 
- 9 - 
كان وجهها ملتصقاً بزجاج النافذة، ترقب الشارع بانتباه،
عندما انعطفت سيارة أجرة صغيرة من زقاق جانبي وتوقفت
أمام مدخل البناء، ترج.لت سعاد من السيارة بخفّة ورشاقة، ولحق 
بها سهيل مسرعاً وانحنى على الباب الخلفي للسيارة، وما إن
ناول سعاد أول لوحة، حتى هبت ليلى من جلستها وتوجهت
عدواً إلى المدخل، وخلال دقائق كانت اللوحات وعدة الرسم 
تأخذ مكانها في زاوية الغرفة وسهيل ينفض يديه مبتسماً ويقول: 
- من قال أن الشراب سيء! 
- الشراب؟! 
- عندما وصلنا، كان أبوك منتشياً، تصوري! لقد ر . حب بنا،
وأل . ح علي كي أشاركه الشرب، ففعلت وأنا لا أصدق ما أرى، لم 
ينقطع عن الكلام، قال لي: " تصور يا سهيل، لم أجهز المحل
بعد، وجاءني أكثر من طلب، واحد كلفني بتمديد شبكة المياه
لمنزله الجديد، وآخر طلب مني إصلاح شبكة الحمام في بيته، 
وغيره وغيره.. إذا سارت الأمور هكذا، فسأنتهي من تسديد ما 
تبقى من ثمن المنزل خلال شهور". كان متو.رد الخدين ومتوهجاً

- 199 - 
وتابع: "ما إن يتخرج أيمن حتى أكون قد ج . هزت له العيادة، وإن 
استطعت فسأبني له شقة للسكن أيضاً". المهم، ل . ما رأيته هكذا، 
قلت أكلناها، وأيقنت أنني سأفشل، ومع ذلك، جاريته بالحديث،
ومن هنا وهناك، تسللت وتجرأت وطلبت منه مفتاح غرفتك، لم
ينتبه في بادئ الأمر، فأوضحت له وقلت بأنني أريد بعض 
لوحاتك وع.دة الرسم، جحظت عيناه وكاد يغضب. 
التفت سهيل إلى سعاد لوهلة قبل أن يتابع: 
- وهنا تدخلت سعاد، عانقته فابتسم لها، تشجعت وقالت: 
"بابا كرمى لي". 
كانت ليلى مأخوذة بالدهشة، عين. على اللوحات وعين. على
سهيل، ولم تنتبه إلى سعاد عندما غادرت الغرفة، هتفت غير مصدقة: 
- وبعد ذلك؟. 
- بكل بساطة مد. يده إلى الجيب الصغير في بنطاله، 
أعطاني المفتاح وقال وهو يشير بسبابته مهدداً: "خذ لها كل ما 
تريد، ولكن لا تذكرني بها بعد ذلك". 
عادت سعاد تحمل مجموعة من الكتب، فشهقت ليلى 
وخطفتها من يدها وانحنت على أختها تقبلها وهي تقول: 
- رائع، رائع. 
ابتسمت سعاد وقالت: 
- جلبت لك حقيبة الملابس أيضاً.

- 200 - 
كانت ليلى لا تزال تحضن كتبها بين ذراعيها، عندما عبرت 
عينيها غمامة ند.ية، احتقن حلقها بغصة وليدة، توجهت إلى
الأريكة، جلست وانحنت برأسها على كتبها، واستسلمت لعبرات 
طازجة ساخنة... هل هي سعيدة أم حزينة؟ كان مزيج من
الارتياح والحزن يعبق في صدرها، ارتاحت لأن لوحاتها وكتبها 
بين يديها، واخترق قلبها نصل حزن مؤجل لحظة شعرت أنها 
تسحب الخيط الرفيع الذي يصلها ببيتها. 
اقتربت منها سعاد وقالت بهدوء: 
- ستأتي أمك لزيارتك. 
ألقت ليلى بالكتب جانباً، واحتضنت سعاد بحماس، وح.دقت 
إليها بعينين محم . رتين وهتفت: 
- بربك؟ أصحيح ما تقولين؟ ومتى؟ 
وانتبهت فجأة فتساءلت: 
- وكيف الماما؟ هل تحسنت؟ 
- الحمد لله، صحتها في تحسن، وكما قلت لك، ستأتي 
لزيارتك قريباً، فالزمي البيت في فترة ما قبل الظهر. 
مرة أخرى، اندفعت ليلى، طوقت عنق أختها، وق.بلتها، أح . س 
سهيل بالغبطة تبلغ الحنجرة، فاستدار وخرج. 
* * *

- 201 - 
في الغد، لم تنس. ليلى أن تؤكد لسهيل وسعاد وهي تودعهما 
بأن يعملا جاهدين لتأمين غرفة لها في طرطوس، فقال سهيل: 
- ولكن يا ليلى هل أنت متأكدة من الانتقال إلى طرطوس؟ 
- لا. لست متأكدة، ولكني بتُّ أتخيل نفسي في طرطوس، 
لا تنس. أرجوك. 
قال سهيل: 
- أنا أرى أن نؤجل موضوع الغرفة حتى بداية العام 
الدراسي، لأن ذلك لا يشكل مشكلة كبيرة، وإذا لم نجد غرفة، 
فستقيمين مع أهلي... 
خمنت ليلى ما يدور في ذهن سهيل، فهو لا شك سيرى 
رضا في طرطوس، وسيبحث معه الأمر فقالت: 
- لا سهيل، أرجوك، فأنا لا أحب أن أضايق أهلك. 
* * * 
وأمست ليلى في البيت وحيدة... أمامها شهر حزيران
بأكمله، وأمل برؤية أمها قريباً، وأحلام صغيرة قيد التحقق، بدت 
لها وكأنها أجنحة تسه.ل تحليق دائرة حلمها الكبير. لديها الآن
سبع لوحات ولوحة الزورق الرمادي، ثلاث منها مؤطرة، من
ضمنها لوحة طارق بن زياد، تأملت اللوحات واحدة واحدة، 
رّتبتها بعناية، فوضعت كل أربع منها على أريكة ووقفت في
زاوية الغرفة تنعم النظر وتفكر، ثم عادت ورتبتها حسب زمن

- 202 - 
رسمها، وتأملتها من جديد انطلاقاً من أحدث لوحة: "الزورق 
الرمادي"، الشراع والعاصفة، ميناء الزجاج، الغوطة في 
الشتاء.... طارق بن زياد، وأيضاً، أخذت تفحصها بدقة انطلاقاً 
من طارق بن زياد وانتهاء. بالزورق الرمادي... ابتسمت بحزن
وهي ترى اللون الرمادي الغالب على اللوحات، وتذكرت ما قاله
نصر عندما عرضت عليه لوحاتها، طبعاً لم ير نصر لوحة 
الزورق الرمادي، :"المرحلة الرمادية! جميل، بيكاسو رمادي، 
رائع..."، وبلعت عنقها بحركة عفوية، إذ أحست بقبلته الناعمة إذ 
ذاك، عندما قال: "لماذا لا تجددين؟ الأسلوب واحد تقريباً في كل 
اللوحات". يومها قالت: "إنني أجرب، والتجربة الحالية تستهويني 
وتشدني"، شدها إلى صدره وأمسك نهديها بكلتا يديه وقال: 
"سترين عندما أعاود الرسم، سأريك أساليب جديدة"، تمّلصت منه 
وقالت: "فهمت أسلوبك، لا تخلط بين الرسم وال..."، وأشارت 
بإصبعها مهددة، اقترب منها وقال: "أنا لا أخلط، كل شيء في 
الحياة مندمج، الرسم، البناء، الحياة وال..."، فقاطعته: "أفهم،
أفهم، لا تتفلسف، فأنت لا تكف عن القول سأريكِ، سأريكِ، ولم 
أر. شيئاً، هيا، ابدأ!..". 
سحبت كرسياً صغيراً، جلست وأسندت ذقنها على يدها 
فسمعته يقول: "لم لا ترسمين المرأة؟ تع . ري أمام المرآة وسترين كم 
هو رائع جمال المرأة"، نظرت إليه حانقة وقالت: "نصر! لا 
تمزح"، جاءها رد نصر حازماً: "بشرفي، أنا لا أمزح..". عندما

- 203 - 
قالت له: "لا أعرف لماذا لا تستهويني مثل هذه اللوحات،
صحيح هناك تماثيل ولوحات للرجل العاري، ولكن أغلب
اللوحات والتماثيل للمرأة، لماذا لا يرى الفنانون في المرأة إلا 
جسداً جميلاً؟"، تردد نصر ثم قال: "أيضاً معك حق، ولكنها تظلُّ 
لوحات رائعة"، قالت له: "رسمت كثيراً من اللوحات عن الجمال 
الإنساني ولكنها كانت، على الغالب، عن الأطفال، فالأطفال هم 
الجمال"، ابتسم وقتها وقال: "لا أخالفك الرأي، ولكن..."، وتريث 
برهة ثم أضاف: "أنت رومانسية ومثالية، بل ومثالية جداً...". هل 
هي مثالية؟... ربما، فنصر خير من يعرف، وقد أقنعها مرة 
عندما لاحظ: "انظري إلى لوحتك هذه، والتي تسمينها (فلاحات)... 
يبدو لي أنهن ملائكة في ثياب فلاحات. أنت تنظرين إلى الدنيا 
بعذوبةٍ بالغة، تنظرين إلى الفقر بحنان فيرتسم لديك لوحات ناعمة".
كم كانت ستتعلم منه، ولكنه رحل، رحل قبل أن تكمل 
تعليمها... رجعت إلى لوحاتها من جديد، وتوقفت أمام لوحة طارق
بن زياد، كانت تفكر في رسمها عندما تعرفت على نصر، فألهب 
حماسها ل . ما رآها وقال: "رائعة"، وعندما أخذ يراسلها، صار يوّقع
باسم طارق، وأخذت توقع رسائلها ولوحاتها باسم خولة، ولكنها لم
ترسم خولة بعد، أترسمها ألان؟ أم تدعها مسجونة في شراعها 
الصغير؟ سترسم خولة يوماً ما، نعم يوماً ما.... أيام حرب
الاستنزاف، جاءتها ذكرى نصر ممتطيةً صهوة الأمل، فكادت
ترسم خولة مبحرة على زورق مض . رج بالألق وفي يدها شرا . ع

- 204 - 
كالسيف، ولكنها لم تستطع، فهل ستستطيع الآن؟، والزورق
الرمادي ل . ما يزل لوحة تستنزف طاقتها، كيف ستنهيها، كيف 
ستعرضها؟ لن تعرضها، إنها تعاني كما تعاني هي، وتصبو كما
تصبو هي إلى الاكتمال، قامت ووضعت الزورق الرمادي في
زاوية الغرفة، وشملت بقية اللوحات بنظرة سريعة وقالت لنفسها: 
"لن أضع سعراً للوحة طارق بن زياد، فهي ليست للبيع"، وفكرت: 
هل تضع أسعاراً لبقية اللوحات؟ لا، ستقول لصفوان إذا رغب
أحدهم بشراء لوحة فأنا موافقة، ضع أنت الأسعار المناسبة وأنا لن 
أعترض، ولكن دع لوحة طارق بن زياد فأنا لن أبيعها. 
* * * 
ركزت اللوحة البيضاء على منصب الرسم وأخذت تفكر. قلم 
رصاص في يدها، وفي ذهنها أكثر من لوحة....قال لها نصر مرةً: 
"لماذا لا ترسمين بالريشة مباشرة؟"، قالت: "لا أدري، ولكني أحب 
الخطوط في البداية"، واقترب الرأس الرمادي من الصفحة البيضاء
فانسدل شعرها، وتذكرت أنها لم تعقده إلى الخلف كعادتها عندما
تشرع في الرسم، عقدته وعقدت العزم على البداية، ولكن بماذا تبدأ 
ولديها أكثر من مشروع؟ هل تبدأ بدائرة الحلم؟ فكرت بدائرة الحلم
كثيراً، وانتهت إلى أنها سترسم اللوحة من دون إطار، فمحيط الدائرة
سيكون وهمياً، لن تكون تقليدية هذه المرة، ستخرج من إطار التقليد،
ثمة رغبة قوية تقودها للانعتاق من أسر التقليد، سترسم في دائرة

- 205 - 
الحلم وجه فتاة حالمة، ينسرح شعرها إلى الجانبين مع الموج
الهادئ، وخلف الوجه، في الأفق، ستطل شمس غاربة، وسيومض 
شراع. رمادي. لم تعجبها الفكرة، تخّلت عن الدائرة وعن الحلم. 
حامت على ذهنها فكرة أخرى، منذ زمن وهي تفكر بلوحة عن 
الأمومة.... ولكن، كيف ستجسد فكرتها؟ إنها لا تح.بذ التناول 
التقليدي: أم ترضع طفلها... الخ، م . ر طيف سعاد أمامها، فأح . ست 
بوخزةٍ حادة في ظهرها. استقام جسدها، ودون أن تشعر م . رت بيدها 
على بطنها، تنهدت وأخذت تتمشى... وأومض ذهنها على نحو
مفاجئ، سترسم الأمومة بشكل آخر، سترسم امرأة أمام لوحة شبه 
مكتملة والريشة في يدها، اللوحة تمثل طفلاً صغيراً يشير بيديه
الاثنتين، واحدة نحو المرأة، والأخرى نحو رجل يتم . عن في اللوحة
بلهفة، نعم، أعجبتها الفكرة، اقتربت من اللوحة تل.بي وحامها،
بحركة، حركتين في الفراغ، وثالثة تلامس الصفحة البيضاء، فيتك . ور 
رأس الطفل، وارتجفت... جرس الباب يل . ح، ركضت، فتحت الباب، 
وألقت بنفسها بين ذراعي أمها. 
جفت الدموع، ورجعت دقات القلوب إلى رتابتها، تنهدت أم 
فارس وقالت بعد أن أوعزت إلى أمل بإعداد القهوة: 
- هكذا يا ليلى؟! أنا أمك وآخر من يعلم، الله يسامحك. 
كانت ليلى مطرقة الرأس تداري انفعالاً لا يوصف، أحست 
بيد أمها تداعب شعرها، وغص حلقها بآهة حارقة عندما عادت 
أمها تقول:

- 206 - 
- هكذا يا ليلى؟!. 
رفعت ليلى إلى أمها عينين محتقنتين وقالت: 
- يا ماما.... 
ولم تستطع أن تكمل، فبادرت أم فارس إلى القول: 
- صحيح. لم يكن باستطاعتي عمل أي شيء، ولكن، لو 
قلتِ لي... على الأقل، كنت سأفكر بالأمر... ولكن، ما الفائدة، 
كنت أحسبك أعقل أهل الأرض... 
وتهدج صوتها وهي تتابع: 
- الله يلعن الشام... ويلعن... تذهب إليها البنت وعقلها 
معها، وترجع بلا عقل وبلا... 
ولم تكمل، وحولت مجرى الحديث. 
- قولي لي! كيف تعرفت عليه؟ كيف ضحك عليك؟! والله 
طار عقلي، ليلى العاقلة الكاملة... وتغلط مثل هذه الغلطة، ومع 
من؟ مع شاب لا نعرف أصله وفصله... ماذا أحببت فيه؟ آه!. 
أرادت ليلى الكلام، ولكن أمها تابعت: 
- آمّنا وصدّقنا... صار فيه حب، ولكن... كيف، كيف
غلطت مثل هذه الغلطة، غلطتك فظيعة يا ليلى، ما طلبك وقلنا 
لا... آخ... آخ. ما فكرت بالنتيجة؟. 
- يا ماما كنا سنتزوج. 
- إذن ولماذا العجلة؟.

- 207 - 
كيف تشرح لها؟ كيف تقول لها أنها كانت سابحة في فضاء
واسع ولم تدر ما حصل حتى هبطت، وهل تجرؤ على القول 
بأنها ليست نادمة، وكيف؟. 
- هل تعرفين أهله؟. 
- لا. لا أعرف أحداً منهم. 
- وهل يعرف بالقصة أحد. غيرنا؟. 
- لا. لا أعتقد... 
وتذكرت ليلى مصطفى، إلا أنها أكدت: 
- لا. لا أحد. 
- طيب، رفضت الدكتور فريد...مفهوم، ولكن رضا؟ الله 
بعثه من السماء فكيف لا تقبلين به؟. 
- يا ماما أرجوك، اتركي الأمر لي وأنا سأتصرف في 
الوقت المناسب، لا أستطيع الآن، لا أستطيع.... 
- لا، لا، تركناك فرأينا ما حصل، يكفينا... 
وكادت تقول يكفينا فضائح، ولكنها توقفت للحظة وتابعت: 
- يكفينا همنا، لا يا ليلى، الله يرضى عليك، رضا شاب طيب، 
وصهرك سهيل قال لي بأنه شاب ممتاز، أنا وسهيل وسعاد.... 
- أعرف، أعرف، وأبي؟. 
- أبوك؟ سيوافق عندما أخبره، المهم أن توافقي أنت حتى 
نحل المشكلة، وحتى ترجعي إلى البيت.

- 208 - 
- يا ماما صدقيني، كل همي أن أعود إلى البيت، فأنا
مشتاقة إلى كل حجر فيه، ولكن افهميني، رضا طيب، وأنا لا 
أشك في ذلك ولكني لا أحبه. 
- يكفينا حب، الله يلعن الحب وساعته، الله يرضى عليك لا 
تعذبيني، أنا اتفقت مع سهيل وسعاد بخصوص رضا، حطي
عقلك برأسك ووافقي، والله كسرتِ ظهري، والله والله، ما فكرت 
أني سأعيش بعد فارس، وعشت وعمر الشقي بقي... 
ته.دج صوت أم فارس، وأخذت تنشج بصوت مسموع، ثم
اندفعت إلى ليلى، أخذت يدها بين يديها وانحنت عليها تريد 
تقبيلها، سحبت ليلى يدها وقد التاع قلبها، وتابعت أمها بصوت 
مخنوق: 
- الله يستر عليك، استري علينا. 
نهضت ليلى وانحنت على أمها، طوقتها بذراعيها وشرعت 
ببكاء ارتجف له جسدها، وجاءها صوت أمل من المطبخ: 
- منذ زمن لم تشربي قهوتي. 
رجعت ليلى إلى جلستها، جففت دموعها، ورمقت أمها 
بنظرة استرحام وهي تشير إلى أمل التي دخلت بالقهوة. أخذت 
أم فارس رشفة من قهوتها وقالت: 
- ليلى! لم تقولي شيئاً، موافقة؟. 
دارت عينا أمل بين ليلى وأمها وقالت:

- 209 - 
- ارجعي إلى البيت، صار بابا أحسن. 
أخذت تحتسي قهوتها بصمت ومرارة، أحست بالحاجة إلى 
سيجارة تنفث عبر دخانها آهة مكبوتة ولكنها اكتفت بتنهيدة
عميقة، بدا كلام أمها مصيباً، وبدت هي عزلاء ضعيفة أمام
توسلاتها، وأوشكت على الاقتناع، فلِم. لا تتزوج من رضا وتنهي 
المشكلة؟ وتخيلت نفسها زوجة لرضا، ولكن، وبعد ذلك،... 
رتابة في الحياة، ونهاية فاترة لحلم وقاد، تلهبها ذكرى حية 
ملحاحة...لم. لا تحب رضا؟ لم. لا تشعر نحوه سوى بالصداقة،
تمنت لو تحب رضا، ولكن هل يأتي الحب بالتمني؟ وهل تتزوج 
من دون حب، دون قناعة، دون حلم؟...وغص.ت بالحلم. 
هتفت أمل: 
- ارجعي معنا الآن! يا الله...
تنهدت أم فارس وقالت متوسلة: 
- ليلى! كما قلت لك. 
رمقت ليلى أمها بعينين مخضلتين وهمست كأنها تحدث نفسها: 
- سأحاول... ولكن ليس الآن، في الصيف القادم إن شاء الله. 
- أف.... 
تعلقت عينا ليلى بشفتي أمل تستديران وهي تلفظ هذه ال 
"أف" وتتابع: 
- يعني سنة؟.

- 210 - 
- إي. سنة كثير؟. 
- كثير جداً. 
هتفت أم فارس وقد عاودها شعورها بالفاجعة عندما سمعت 
بها للمرة الأولى، إذ بدا أنها لم تفلح في مسعاها: 
- لا يا ليلى، سنة كثير، أريدك أن ترجعي إلى البيت قبل 
نهاية العطلة الصيفية. 
- ماما! اصبري علي قليلاً...
وأخذت ليلى تناور في الحديث: 
- سأبيع لوحاتي في هذا الصيف، وسأطلب سلفة، لا بد من 
إجراء العملية لسعاد، وأخي أيمن بحاجة إلي حتى يتخرج... 
وبعد ذلك... 
وأدركت أنها عزفت على وتر حساس عندما رأت أمها 
ترفع يديها وتقول: 
- إيه، الله يرزقها، إن شاء الله لن تحتاج إلى عملية. 
تابعت ليلى: 
- لا يا ماما، سعاد بحاجة إلى عملية، وقد تكلف بضعة 
آلاف، ولا بد من تأمينها، وأنا وعدتها بذلك. 
- طيب، ليس لدي مانع، ولكن لا تؤجلي الخطبة، يعني،
يجب أن ترجعي إلى البيت وخاتم الخطبة في يدك قبل بداية 
العام الدراسي.

- 211 - 
ومرة أخرى، شعرت ليلى بأن أمها تكاد تقنعها فقالت: 
- لا بأس، سأفكر بالموضوع. 
نهضت أم فارس وسألت: 
- كم الساعة الآن؟. 
- الواحدة. 
- يا الله، سأذهب قبل أن يرجع أبوك، ولا أريد أن يعلم 
بخروجي. 
وقبل أن تغادر، التفتت إلى ليلى، تأملتها بنظرة متخمة 
بالشوق و الحزن والقهر وأضافت: 
- سأم . ر عليك قريباً، لا تنسي، فكري بالموضوع. 
لم تجب ليلى، اقتربت من أمها، عانقتها بحرارة، وانثنت 
على أمل وقبلتها بحنان زائد. 
* * *

- 212 - 
- 10 - 
مرت ثلاثة أسابيع من حزيران برتابة، كانت فيها ليلى،
وفي كل يوم، تتوجه إلى مركز الفنون التشكيلية بعيد الظهر
وترجع إلى البيت مساء، حيث تمضي فترة ما بعد العشاء في 
القراءة وسماع الموسيقى ومشاهدة التلفزيون، وتنام باكراً
لتستيقظ في السابعة صباحا حيث تنهمك في العمل حتى فترة 
الغداء. وهكذا، وبه . مة عالية، أنجزت أربع لوحات، بيد أنها لم 
تكن راضية إلا عن لوحة الأمومة. المهم، أمسى لديها الآن اثنتا 
عشرة لوحة جاهزة للعرض، ستجد لها مكانا بين لوحات 
صفوان العديدة. شعرت ليلى، بعد هذا العمل المتواصل، أنها
أحسن حالاً، وأنها تقترب من تحقيق آمالها الصغيرة، حيث
كانت تمني نفسها ببيع بعض لوحاتها، وتأمين مبلغ يقارب ألفي
ليرة، ومن ثم ستطلب ألفين أخريين كسلفة، وتحدث نفسها قائلة: 
"أربعة آلاف؟ لا بأس، وسهيل سيؤمن ألفين، هل تكفي؟ قد 
تكفي"، وتشعر بالارتياح يغمرها وتجد لنفسها طريقاً إلى الحلم، 
الذكرى الجميلة، وتهمس: "سأعود إليك يا نصر، لم أنسك مطلقاً، 
وإنما عطلة قصيرة، إجازة، وأعود إليك"، وتغرق في الحلم حتى

- 213 - 
تكاد تنسى وعدها لأمها، وكانت قد زارتها مرتين أخريين، 
اقتنعت فيها أم فارس أن ليلى تسير في الطريق الصحيحة، وأنها 
سترجع إليها قريباً. 
* * * 
في السادس والعشرين من حزيران، اشتعلت ليلى بلهيب
الذكرى، وتوقدت بحماسة اللحظة التي طال انتظارها، وتألقت
بظمأ استعجال الحلم القادم، علم الوطن يرتفع في سماء 
القنيطرة، وقلبها يردد إيقاع خفقات ألوانه، وعيناها تجولان
بين الأيدي المرفوعة، وأذناها تلتهمان صبوة الهتافات،
اقتربت من شاشة التلفزيون وكادت تلتصق بها، التلفزيون
كان بالأبيض والأسود، ولكنه بدا لها ملوناً، ألوان العلم تتألق، 
تخطر بين تل أبي الندى وتل عر.ام. أحست بغصة، شرقت 
بدمع ساخن، اعتصر نهديها ألم معروف، هتفت: "أين أنت يا 
نصر؟ أين أنت يا نصر؟... انظر! انظر!"، بحثت عنه بين
الجموع، رأته، نعم رأته، كان يتسلق سارية العلم، ويرفرف
مع تموجاته، لو.ح لها بيديه المشرعتين نحو السماء، أومض 
بابتسامته المألوفة، وحلّق عالياً. 
حو.لت شاشة التلفزيون بكبسة زر إلى لوحة رمادية،
ورجعت إلى لوحاتها منهكة، تأملتها بعينين زائغتين، وأخذت
تبحث عن نصرها في لوحة الزورق الرمادي، تلك اللوحة التي

- 214 - 
لا تملّ الانتظار، شهقت واستسلمت لنوبة بكاء حادة، كما كانت 
تفعل إثر استشهاد نصر. 
* * * 
في اليوم التالي، رجعت ليلى إلى لوحاتها مجهدة، وأخذت 
تتمعن فيها بفتور، عاودها الشك: قد لا تستهوي مقتني اللوحات،
وقد لا تبيع شيئاً، فالذين يقتنون اللوحات في بلادنا هم من نوع
خاص، يقتنون اللوحات ترفاً، يقبلون على جمال المرأة العاري 
ليكسوا به غرف نومهم، وعلى لوحات الطبيعة الصامتة، ليزينوا 
بها صالوناتهم وغرف طعامهم. ماذا تقول يا نصر؟ البارحة خطر
لها أن تبدأ بلوحة عن تل أبي الندى وتل عر.ام، ولكنها لم تفلح، 
"أين أنت يا نصر؟ وعدتني بمشاهدة التّّلين ال . رائعين ورحلت، كيف
أرسمهما؟ هل أرسمهما من المخيلة؟ واللوحة هذه دين في عنقي، 
ولكن كيف أفي بهذا الدين؟سأزور القنيطرة، لا بد، وسأطبع صورة
التلين في ذهني كما هي مطبوعة في قلبي، نعم سأزور القنيطرة
في أول فرصة، وستكون لوحتي المقبلة أهم لوحة في معرضي 
الخاص الأول، والآن؟ نعم والآن؟"، تأملت مل.ياً لوحتها الأخيرة: 
"الطبيعة"، لم تكن صامتة، بل كانت تضج بالحياة، طفل وطفلة، يد 
بيد، وعيون ب . راقة يتجهان إلى المدرسة... لن يجدوا فيها شيئاً، 
وتنتقل إلى غيرها فيتملكها اليأس، وتتذكر قولها لأمها: "انتظري 
قليلاً، بعد المعرض سأرى، سأعطيك الجواب النهائي"، وغرقت 
في ل . جة من الغم. حنقت على نفسها، احتقرتها، فهي لا تفكر برضا

- 215 - 
عندما يكون ثمة أمل، وترجع إليه عندما يتبخر، هل تفكر برضا 
كملجأ للخلاص؟.. هذا ظلم له ولها، لا بد من النظر إلى رضا
بمعزل عن كل شيء، ولما عزلت كل شيء، برز كل شيء بقوة،
وألفت نفسها، بلا عاطفة صادقة، مدفوعة باتجاه رضا، أيكون 
رضا قدرها؟ وفكرت: "لو كنت... لو بقيت... لو أني عذراء 
كالأخريات، هل كنت سأفكر برضا؟"، وصعب عليها الجواب كما 
صعب عليها السؤال، حاولت الإجابة: "كنت سأرفضه ببساطة، 
والآن؟ واقع قاس يدفعني إليه، وحب قوي من قبله يشدني"، تحكِّم
عقلها البارد، فترى أنها مسوقة في طريق لا بد منها، وترجع إلى 
حلمها فينتشر ويهيمن على كل شيء، وتختلط عليها الأمور، فتزداد 
تصميماً على الرحيل. في طرطوس ستلقاه، فربما؟ ولكن لماذا
تحتال؟ ولماذا تراوغ؟ في كافة الحالات، يبقى رضا ملجأ، وهي لا 
تحب الملاجئ، ولا تحب أن يكون رضا ملجأً، إذا كان لا بد من 
اللقاء، فستلتقي به ولكن بعد أن تتحرر من ضغط الأهل، وبرق في
ذهنها خاطر ه . زها، ربما رفضت رضا لأن لها وضعا خاصاً، فلم
تفكر به كما يجب، لم تعرفه كما يجب، فعلاً، ربما تكون قد ظلمت
رضا، فرضا لن يكون نصراً، ونصر هو نصر، مع الزمن سيخفُّ
ضغط الأهل، وستقترب من رضا وإلا فلا، والقلب؟ واكتظ قلبها 
بنصر، آه يا نصر! كم كان رحيلك من الوجود سهلاً وبسيطاً 
كالومضة، وكم هي ذكراك راسخة كالصخرة. 
* * *

- 216 - 
في يوم افتتاح المعرض، دار صفوان وليلى في القاعة بضع 
دورات، وقرر الوضع النهائي للوحات وقال: 
- إذن لن تضعي أسعاراً للوحاتك؟. 
- لا. وإنما سأهدي لوحة طارق بن زياد إلى مديرية 
التربية. 
ز.م صفوان شفتيه ثم قال: 
- كما ترين. 
ومطَّ قامته باعتزاز وأردف: 
- سنؤخر الافتتاح ساعة أخرى، فالمدعوون الرسميون لن 
يحضروا قبل السابعة. 
- إذن سأرجع في السابعة إلا ربع. 
- إلى أين؟ انتظري قليلاً. 
خرجت ليلى، وأمضت ما يقارب الساعة تتجول في
الشوارع القريبة من المركز الثقافي، ورجعت في الوقت المحدد،
دارت مع الزوار الرسميين بفتور، ثم تركتهم مع صفوان،
وانضمت إلى جمهرة صغيرة من طالباتها ترافقهن من لوحة إلى
لوحة، تستمع إليهن وتشرح لهن، بينما تكو.م الرسميون حول 
صفوان إزاء إحدى عارياته المتعددة، يعبرون عن صنوف 
الإعجاب والاستحسان، ويتبادلون الابتسامات والضحكات. كانت 
ليلى متوقدة، تشع حماساً. مجموعة من الطالبات تقودها إلى

- 217 - 
لوحة، ومجموعة ثانية تنتظرها أمام لوحة أخرى، وتحّلقن أخيراً 
أمام لوحة طارق بن زياد، قالت إحدى الطالبات: 
- آنسة لماذا لا يظهر طارق بن زياد في اللوحة؟. 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- طارق بن زياد هو اللوحة كلها، طارق ليس شخصاً، بل 
هو رمز، طارق... 
ولم تكمل، إذ سمعت صوتاً مألوفاً يقول: 
- هذا صحيح، هذه هي الآنسة ليلى لم تتغير. 
والتفتت لتصافح يد رضا الممدودة قائلة: 
- أهلاً أستاذ رضا، متى وصلت؟. 
وانفرط عقد الفتيات من حولها بهدوء محبب، فقال رضا: 
- كان من المفروض أن أصل قبل هذا الوقت، ولكن 
السيارة تعطلت في منتصف الطريق، أتسمحين؟. 
وأشار بيده إلى اللوحات فرافقته ليلى وسار خلفهما بضع 
فتيات، وأخذن يصغين إلى تعليقات رضا باهتمام ملحوظ. 
* * * 
وجدا طاولة خالية في الركن القصي من المنتزه بعيدا عن 
الأضواء. تأملته وهو يملي على النادل أسماء الأطباق: لقد ازداد
نحولاً، واتسعت جبهته قليلاً، إلا أن عينيه لما تزالان براقتين

- 218 - 
عميقتين تهيمنان على وجهه الناحل الجميل. أوشك الود أن 
ينتصر على الإشفاق في نفسها عندما التفت إليها وتساءل: 
- بيرة؟. 
- لا بأس.
قال للنادل: 
- إذن، بيرة. 
قالت له: 
- كيف عرفت بالمعرض؟. 
- مصادفة، اتصلت بصفوان من أجل موضوع شخصي، 
فعلمت منه أنه يقيم معرضاً بالاشتراك معك، فأتيت. 
غزتها دفقة من الحنان إزاء هذه البساطة، فكادت تشفق 
عليه، أسبلت جفنيها فسمعته يقول: 
- كنت أتوقع أن تخبريني... 
تأكدت أن رضا لم يلتق بسهيل، فأحست بالارتياح، غير أن 
الإحراج طفا على السطح، سرحت بصرها في البحر، وأصاخت 
السمع لتنفسه الهادئ، وقالت دون أن تلتفت: 
- في الحقيقة لم أفكر بدعوة أحد، لقد اشتركت في المعرض
مكرهة، كنت أفضل عدم الاشتراك مع رسامين آخرين بعد 
المعرض الماضي...

- 219 - 
واقتنصتها مناسبة لتغيير وجهة الحديث فأردفت: 
- لا أدري إن كنت تشاركني الرأي... أحب أن يكون 
المعرض مك . رساً لرسام واحد. 
- فكرة جيدة، كنت مصمما على تنفيذها هذا العام ولكني... 
زفر، وتناول سيجارة، أشعلها بسرعة وتابع: 
- ولكني لم أستطع إنجاز سوى لوحتين، فأجلت المعرض 
إلى وقت آخر. 
ه . مت بأن تسأله عن السبب، ولكنها أدركت ما يرمي إليه 
فقالت:
- وأنا لم أرسم بعد التخرج سوى أربع لوحات، وفي الشهر 
الماضي... 
- من أجل المعرض، أليس كذلك؟. 
- نعم ولكني لست راضية عنها. 
- على العكس من ذلك، فمستواك بها لا يقل عن مستواك 
في اللوحات السابقة. 
وفكرت ليلى: "هذا هو رضا، لم يتغير: ينظر بهدوء، 
يتحرك بهدوء، ويصل متأخرا، ولكنه، على ما يبدو، لا ييأس"، 
وفكر رضا، تنحنح، ثم قال: 
- ليلى! اعذريني إذا قلت لك بأنني ما جئت لمشاهدة 
المعرض فقط...

- 220 - 
رنا إليها فلاحظ أنها مستعدة للإصغاء، تشجع وتابع: 
- فكرت من قبل بالمجيء، فكرت أكثر من مرة، ولكني 
كنت أتردد، لأن المحاولة السابقة الفاشلة أحبطتني...صحيح أنها
كانت متسرعة وقبل أوانها، ولكنها لم تشجعني، وانتظرت وكان 
المعرض، قلت سأراها فلعلها فكرت بالأمر. 
كانت تصغي إليه بكل انتباه، ولكنها لم تجد في كلامه إلا
تكراراً خجولاً للمحاولة السابقة، التي كانت قبل الأوان، كما
قال، فهو هو لم يتغير، إنه لا يزال يعلن عن حبه الهادئ ببساطة
ووداعة، فهل يكفي هذا؟ تمنت لو أنه بادرها بقولٍ مباشر: 
"ليلى! أنا باق على حبك فلا تتهربي"، ولكن؟ لو قالها؟ أكانت 
سترى فيه رضا آخر؟ رمقته بنظرة حانية وقالت: 
- سيجارة من فضلك. 
- هل بدأت تدخنين؟. 
- تقريباً... 
نفثت دخان سيجارتها ببطء، وتأملته من جديد: "لو وضع يده 
على يدها، وضغط عليها قليلاً، قليلاً فقط، لو قال لها إنك 
تزدادين جمالاً، لو قال لها لن أتركك حتى تقرري...كيف تدفعه
إلى ذلك، والخجل لما يزل قيده المحبوب؟ وتمنت للحظة لو أنه
يقدم ويقبلها بجرأة كما فعل نصر، ولكنه رضا، كيف تشجعه؟ 
هل تفتح ذراعيها وتقول له: هيا، فقط أقدم!".

- 221 - 
وضاع معظم الوقت في تناول طعام العشاء واحتساء البيرة 
وتدخين السجائر، تأملته كثيراً، وتأملها أكثر، وأخيرا قالت: 
- ما رأيك بمشوار قصير على الكورنيش؟. 
تض . وأت عيناه دهشة وحبوراً، ارتبك قليلاً، دفع الحساب، 
وخرجا. لامست يده يدها فأبعدها، لم تستغرب ليلى ذلك، فليلى 
تعرف، كما يعرف الكثيرون، أن رضا لم يسبق له أن أقام أية 
علاقة مع أية فتاة من قبل، وقع في حبها ولم ينهض. تمنت لو
تحبه، كيف تحبه؟ هل تقول له كيف يحبها؟ لو أرادت ذلك 
لفعلت، ولكنها لم تحسم الأمر بعد، وفكرت: "هل تدعوه إلى 
البيت؟" فشعرت وكأنها تخون نصرها، خيمت على روحها 
غمامة من غم، ولم تستطع كبح انفعال ارتسم في العينين، لاحظ 
رضا ارتباكها فقال: 
- أرجو أن لا أكون قد سببت لك أي إحراج، ربما تأخرت 
عن البيت، سأطلب سيارة أجرة. 
- شكراً، لا ضرورة لذلك، فأنا أعيش في بيت أختي وهو 
ليس بعيداً. 
رأته يلوذ بالصمت ويسير إلى جانبها بكل هدوء ووداعة، 
فتابعت قولها مشيرة بيدها: 
- إنه في نهاية هذا الشارع. 
ولم تدر كيف توجهت إلى البيت، ورضا يسايرها ببساطة، 
وصلا إلى مدخل البناء، توقف رضا وقال:

- 222 - 
- هل أستطيع أن أراك غدا، قبل الظهر، سأرجع إلى 
طرطوس ظهراً. 
نظرت إليه بمزيج من الود والعطف والحنق فقالت ساهمة: 
- أدخل! سأريك لوحة أخرى، لم أعرضها بعد. 
* * * 
جلس في الطرف الآخر من الأريكة وقال: 
- رائعة، فعلا رائعة، ولكن لِم. لم تعرضيها؟. 
قالت: 
- هذه محاولة سابعة، وللمرة السابعة، أشعر وكأني لم أحقق 
ما أريد، في الحقيقة لا أعرف ماذا ينقصها. 
قال: 
- لا ينقصها إلا أن تعرض. 
- أنت تجاملني. 
- مطلقاً، وبصدق أقول لك بأنها لوحة رائعة، وأستغرب
عدم اقتناعك بها، أنا أدرك ماذا تعني هذه اللوحة بالنسبة لك، 
ولكن، اعذريني إذا قلت لك بأن اللوحة مكتملة، أو لأقل: آن 
لها أن تكتمل.... 
تأم.ل اللوحة من جديد، وتأم.ل ليلى ملياً ثم أردف بشيء 
من الجرأة:

- 223 - 
- إلى متى ستظلين غارقة في الرمادي؟ عندما قلت لك
بأنها رائعة، كنت مدفوعاً برغبة صادقة لأن تكون خاتمة 
لوحاتك الرمادية، يجب أن تخرجي من هذه الدائرة. 
كاد يدهشها، إذ شعرت وكأنها ليست وحيدة، فإلى جانبها
شخص ما، شاب ما، ولكنه في الطرف الآخر من الأريكة. 
رغبت بالاقتراب منه، فتملكها شعور بالضيق، ضيق خانق،
نهضت وأرجعت اللوحة إلى الزاوية، فألفته يقف إلى جانبها،
وبحركة عفوية تلامس جسدان، انتابتها موجة خوف قديم، تأملت 
اللوحة، ولكن الخوف لم يرحل، قال رضا: 
- حاولي مرة أخرى! ستنجحين، أنا واثق من ذلك. 
التفتت إليه، ورجعت بضع سنوات إلى الوراء، إلى بداية 
المرحلة الجامعية، كان شاباً نظر إليها وهمس: ليلى! وأوشكت 
أن تهمس: رضا!، عندما طبع على شفتيها قبلة خجولة، لم تشعر
بوقعها، كانت كقبلات التحية، كالمصافحة، ورأته يرجع إلى 
الأريكة مرتبكاً يلّفه الخجل، ولاحظت أن عينيه ازدادتا بريقاً، 
جلس وجلست إلى جانبه، فقال: 
- آسف. 
م . ستها ذكرى خوف قديم، وأربكه خجل متجدد، سمعته يقول: 
- لم أشعر إلا وأنا... 
وضعت يدها على يده وقالت:

- 224 - 
- أنا أقدر مشاعرك، ولكن اعذرني إذا قلت لك... 
هتف مقاطعاً: 
- لا تقولي أنك لا تحبينني، لا تقوليها الآن، أرجوكِ. 
نظرت إليه بحنان صادق وقالت بهدوء: 
- رضا! أنت تعرف أني أقدرك وأحترمك كثيراً، ولكن،...
لا أدري كيف أعبر لك، عندما أقترب منك أشعر بأني غير
جديرة بك، وأتمنى من كل قلبي أن أمنحك حبا بقدر حبك، غير 
أنني لا أستطيع... 
فوجئت ليلى برضا يقترب منها، في عينيه قبس من وجد
يضيء الطريق لجرأة مقهورة، ويجبر الخجل القديم على
التواري في الظلال، وانتبهت إليه يقبل عليها بثقة المغامر،
ويقبلها بشغف المراهق، نسيت نفسها للحظات، وخيل إليها أنها
مع نصر، طوقت عنقه، واسترسلت معه بقبلة طويلة حائرة. 
أفاقت على نفسها، لم تكن ليلى، لا، كانت مجرد فتاة تلتقي بشاب 
كما في الحلم، وتناهى إليها قوله: 
- ليلى! ليلى أنا أريدك، أعبدك، لا تتركيني، سنوات وأنا 
أحلم بك، ليلى... أنا... 
احتضنت رأسه ومالت به على صدرها، وأخذت تمسح عليه
برفق، برزت اللوحة أمامها، فتباطأت حركات يدها، ودون أن 
تدري، أبعدت رأس رضا عن صدرها وتركت لدموعها العنان.

- 225 - 
- ليلى! ما بكِ؟ أنا... 
تمتمت قائلة: 
- رضا! لا أستطيع... أنت إنسان نبيل، وأنا... 
- ماذا تقولين؟ يا ليلى أنت... 
- لا تكمل أرجوك، أنا ضائعة، ولا أعرف متى ألتقي 
بنفسي، لا تبدد نبلك معي، ابحث عن أخرى، وستلقى من تقدرك 
حق قدرك، أما أنا فلا أستطيع، الآن، لا أستطيع. 
- سأنتظر يا ليلى، سأنتظر، انتظرت سنوات وبوسعي
انتظار شهور، سنة، سنوات أخرى، فقط قولي نعم، كنت أعرف
أنك تحاولين، تصارعين الذكرى فغلبتك، أنا، وصدقيني يا ليلى، 
لا أحقد على نصر مطلقاً، بل أحبه، وأتذكره على الدوام، نعم 
أتذكره بكل ود. واحترام وتبجيل. 
كانت تنظر إليه عبر دموعها التي تركتها تنفر بكل حرية
واستسلام، وكان طيف نصر يعبق في الجو، وينثر كل الكلمات 
التي نسي أن يقولها قبل الرحيل. تأ . ملها رضا بعينين محتقنتين، 
وكاد يجاريها فيبكي معها، وخشي أن يبدو ضعيفاً أكثر مما 
ينبغي، فتابع حديثه وكأنه لم ينقطع: 
- لن أخفي عنك شيئاً، صدقيني، ضجرت من نصر في
البداية، كرهته، وحقدت عليه فيما بعد، ولكن، وبعد أن عرفت
أنك تحبينه كل هذا الحب، وتخلصين لذكراه كل هذا الإخلاص،

- 226 - 
أحببته، نعم أحببته، وأمست ذكراه عزيزة على قلبي، وبتُّ أسعى 
لأكون مكانه، مثله، شبيهاً به، فساعديني. 
نظرت إليه كالمصعوقة وهمست لنفسها: "يا له من قلب، يا 
له من صدق، هل تستطيع أن تحبه؟"، وتمنت من كل قلبها لو 
تستطيع، قالت: 
- رضا! لا أعرف ماذا أقول لك... لن أغشك... سأكون 
صريحة، ولكن لا تلزم نفسك بشيء، افتح عينيك جيداً وابحث،
لا تنظر باتجاهي فقط، أنظر في كل الاتجاهات، فأنا اتجاه
وحيد وضيق فلا تقيد نفسك، أتمنى، وسأحاول أن أكون معك، 
وقد أفاجئك يوما ما، ولكن، لا تنتظرني، لا ترتبط بسراب، لا 
تقل إني وعدتك وغدرت بك، أنا لا أستطيع أن أعد نفسي، فأنا 
أسيرة، والمشكلة أني لا أريد أن أتحرر من أسري، وإن 
أردت، فلا أستطيع. 
أمسك يديها، أدناهما من فمه، ق.بلهما، ورفع إليها عينين 
رائعتين وقال: 
- سأنتظرك، سأنتظرك، لا أستطيع الرؤية، لا أستطيع 
البحث وقلبي هنا، أنت تعيشين حلمك، فدعيني أعيش حلمي.... 
يكفيني أننا نحلم معاً، قد يكون الحلمان متوازيين، ولكن ربما
يلتقيان، ربما، أنا أعرف أنك لا تخدعيني، سأقبل رفضك بنفس
الحب الذي أقبل فيه موافقتك، لا تستغربي فأنا لا أبالغ، إذا لم

- 227 - 
نستطع اللقاء، لن أحقد عليك ولا عليه ولا على نفسي، كل ما 
هنالك أنني سأختم حلمي، بحزن جميل. 
توقف عن بوحه المضني للحظات، رمقها خلالها بنظرة 
صادقة ظمأى وتابع: 
- لا أدري ماذا أقول لك، أأقول وداعاً؟ أم إلى اللقاء، لا
أدري، المهم، لا أستطيع أن أعيش الحلم بهذه الكثافة، سأبتعد 
عنك الآن، سأسافر اليوم، الساعة إلى طرطوس... 
قالت: 
- انتظر قليلاً، لم أقدم لك شيئاً. 
هب واقفاً وهتف: 
- لقد قدمت إلي كل شيء، وتعدينني بكل شيء، فهل 
أستطيع البقاء؟. 
أدهشها، أذهلها، فلم تدر ماذا تقول، فأنصتت إليه: 
- لن أغيب كثيراً، شهرين، ثلاثة، وسأرافقك كظلك حتى 
تقولي نعم أو لا... 
لم تفهم قصده، وتذكرت: أتراه سهيل؟ هل قال له شيئاً؟ هل 
أخبره أنها ستنتقل إلى طرطوس؟ ربما، فسألته بغتة: 
- هل م . ر عليك سهيل؟ هل رأيته؟ إنه في طرطوس. 
- لا. سمعت أنه في طرطوس، ذهبت إليه البارحة فقالوا 
لي إنه سافر وزوجته إلى دمشق.

- 228 - 
- إلى دمشق؟. 
- نعم وماذا في الأمر؟. 
- لا شيء، فقط لم أتوقع... 
ولم تكمل، مد رضا يده مصافحاً، هم بتقبيلها ولكنها كانت 
شاردة، قال: 
- إلى اللقاء. 
فتمتمت: 
- إلى اللقاء. 
* * *

- 229 - 
- 11 - 
قال صفوان: 
- يا آنسة ليلى، إذا أردت أن تبيعي لوحاتك، أو لأقل،
استثمار إنتاجك الفني، فلا بد من اعتماد أسلوب آخر، وبصريح 
العبارة، كنت مثلك في البداية، ولكن، فيما بعد، غيرت 
طريقتي... وكما ترين فقد بعتُ ست لوحات وبسعر معقول: 
ستة آلاف ليرة. 
كانت ليلى تعبث بلا اكتراث بالأوراق الخمس من فئة مائة 
الليرة، الموضوعة أمامها، وابتسامة مرة تتشكل رويداً رويداً مع
كل كلمة من كلمات صفوان، وأخيراً، رفعت إليه بصرها 
وأنعمت النظر في صلعته الصغيرة وفوديه الطويلين وشاربيه
المتدليين وعينيه الصغيرتين الحادتين و فمه الجشع، وتذكرت
وجهاً مماثلاً، كانت قد رأته في دمشق في أحد المكاتب العقارية، 
فجاشت نفسها. جمعت الأوراق النقدية في يدها وك . ورتها، 
وتملكتها رغبة عارمة في أن تلقي بها في وجهه، في فمه، 
ولكنها تمالكت نفسها، نهضت بتثاقل، وقالت: 
- شكراً على نصيحتك أستاذ صفوان.

- 230 - 
واستدارت لتخرج فقال: 
- آنسة ليلى! لا تنسي!. 
وأشار إلى النقود، التفتت إليه نصف التفاتة، وقالت من فوق 
:كتفها-
إذا سمحت، سأقدمها إلى مركز الفنون التشكيلية. 
وخرجت، بينما مطَّ صفوان شفتيه تعجباً، وأخذ يلملم 
الأوراق النقدية برتابة. 
* * * 
نزلت ليلى الدرج بتمهل، وألقت نظرة سريعة على ساعتها: 
عشر دقائق وتبدأ العروض السينمائية، توجهت إلى إحدى
الصالات القريبة، لتلقاها مغلقة ولوحة صغيرة تبشر الجمهور 
الكريم بأجمل العروض بعد الإصلاحات، عبرت الشارع بخيبة
أمل ورمقت إعلانات سينما الأهرام، ولم تندهش لرؤية الزحام
على شباك التذاكر، لأن الفيلم كان من أجمل الأفلام العاطفية، 
ولأن لوحة بارزة كانت تعلن محذرة: ممنوع دخول الأحداث. 
زفرت بهدوء، ودخلت مكتبة وابتاعت رواية "الشمس في يوم 
غائم"، ولما انغلق باب المكتبة خلفها، ترددت: هل تشتري كتاباً 
آخر؟ وتمتمت: "هذا يكفي، لماذا الإسراف؟"، وبرق زجاج
واجهة صالون حلاقة للسيدات إلى جانبها، واندفعت سامية 
باتجاهها وهتفت: 

- 231 - 
- أهلاً ليلى! أين كنت؟ منذ زمن لم أرك، والله اشتقت إليك. 
مدت ليلى يدها وتقبلت قبلات سامية المصطنعة بفتور وقالت: 
- أهلاً سامية، كيف الحال؟. 
- تمام، وأنتِ؟. 
وضعت سامية يدها على كتف ليلى، وعقَّبت: 
- أكيد ليس لديك شغل، المعرض انتهى وأنا أعرف، تعالي 
معي. 
لم تتزحزح ليلى عن وقفتها وقالت بروية: 
- إلى أين؟. 
- لا تسأليني، هيا، سهرة حلوة، موسيقى وشباب ورقص و... 
- لا شكراً، اعذريني، وأنت تعرفين أني... 
قاطعتها سامية: 
- إي لا، خلصيني، إلى متى ستظلين جامدة، لا تخافي، 
على حسابي. 
- شكراً سامية، فأنا متعبة، سأرجع إلى البيت وأرتاح.. 
هتفت سامية وكأنها تذكرت أمراً هاماً: 
- على فكرة، منذ متى وأنت تسكنين عند أختك؟ مررت
البارحة عليك فأخبرتني الوالدة أنك عند أختك، ومررت على 
بيت أختك فلم أرك.... آه يا شيطانه، أين تختفين؟.

- 232 - 
ابتسمت وغمزت بعينها غمزة خاصة وتابعت: 
- معك حق يا عمي، من هو صاحب الحظ السعيد؟. 
- أنت غلطانة يا سامية. 
- لا تنكري! على كل حال سأم . ر عليك غداً، وغداً الجمعة، 
لا مركز فنون ولا من يحزنون... باي. 
ول . وحت بيدها مبتعدة. 
* * * 
فتحت الباب بطريقة توحي وكأنها تتمنى أن لا يستجيب لها،
فانفتح مصدراً صريراً خشناً، زخمت نفسها العفونة الجافة
الممتزجة بالدكنة الحارة، أسندت ظهرها على الباب فاصطفق 
بقوة، ألقت بجزدانها على الأريكة، وتمتمت متأففة: "فعلاً أنا 
متعبة ومرهقة"، أضاءت الغرفة، وتوجهت إلى النافذة، فتحتها
على مصراعيها، فاندفعت نسائم غربية رطبة، استشعرت
لزوجة العرق في صدرها وتحت إبطيها، توجهت إلى غرفة 
النوم، أضاءتها، فتحت الخزانة، وتأملت نفسها في المرآة بقرف. 
كانت تبدو ذاوية وجافة، همست لنفسها: "يبدو أنني نحلت قليلاً"، 
وتحسست فستانها: "نعم لقد نحلت، ولكن، ليس كثيراً"، تعرت
بهدوء وراقبت جسدها بفتور، ومن ثم بحنق، وهي تبحث عن
ثمار أربعة وعشرين عاماً في أغصان هذا الجسد الحانق، تأملت 
نفسها جانبياً من اليمين ومن اليسار، واستدارت لترى نفسها من

- 233 - 
الخلف وتذكرت: امرأة عارية من الخلف في لوحة تساوي ألفي
ليرة، وأخرى عارية مستلقية، يدها تمسك بنهد ضخم واليد
الأخرى تمسك بغلالة شفافة ملقاة على سر الأسرار، موطن
الشرف، تساوي أيضاً ألفي ليرة، ك . ورت شفتيها، ولكن حلقها
كان جافاً ولعابها متبخراً فلم تستطع البصاق، زفرت والتقطت 
منشفة وتوجهت إلى الحمام. 
* * * 
ارتدت فستاناً صيفياً خفيفاً بلا أكمام، وتركت شعرها ينسدل 
على كتفيها بحرية، واستلقت على الأريكة قرب النافذة. رفعت 
رجليها وأسندتهما على طرف الأريكة فانحسر الفستان الناعم 
بهدوء...تأملت ساقيها العاريتين وشردت: قال نصر: "الأجنبيات لا 
يتعبن أنفسهن بإزالة شعر الساقين"، فقالت: "وأنا كذلك"، وكان 
نصر مستلقياً إلى جانبها في ذلك الشاطئ الطرطوسي الجميل، 
اعتدل وجلس وقال: "معقول!"، تحسس ساقيها بباطن كفه، 
فانتفضت وقالت: "نصر! أرجوك"، وجلست فقال: "من أين لك هذه 
النعومة إذن؟"، قالت: "هكذا، منحة من السماء"، قال: "إذن امنحيني 
قبلة"، وه.م أن يطبع قبلة على فخذها فسحبتها بحركة مفاجئة... 
وأحست ليلى بألم حاد في كعب رجلها إذ ارتطم بخشب الأريكة. 
مدت يدها وتناولت المذياع من على الترابيزة، أدارت 
المفتاح، فعلا صوت مطربة: "حبيبي بيحب التش"، غيرت

- 234 - 
الموجة بنزق وبسرعة فسمعت مذيعة تقول: "إلى الأخت س من
حمص، يجب أن تسمعي كلام والديك، وعليك أن تتذرعي 
بالصبر، ح ّ كمي عقلك ولا تتسرعي". أغلقت المذياع، وتركته 
يعلو ويهبط على صدرها، وقالت بتهكم مقلدة صوت المذيعة: 
"يجب أن تسمعي كلام والديك...ح ّ كمي عقلك ولا تتسرعي"، 
وكررت بمرارة: "لا تتسرعي"، فتحت المذياع مرة أخرى،
ودونما تسرع، فأتاها صوت رخيم واثق، لطبيب على ما يبدو، 
يقول: "أنصح باستشارة طبيب مختص، فأسباب العقم عديدة..."، 
أغلقت المذياع، أعادته إلى الطاولة، وأخذت تحدث نفسها: ستة 
آلاف ليرة! لو فعلت مثل صفوان، هل كانت ستحصل على ستة 
آلاف ليرة... أربعة آلاف، ولكن، كيف؟ لا تستطيع أن تفعل
مثله لا تستطيع، والحل؟ وسعاد؟ كان من المفروض أن ترجع، 
دمشق؟ لماذا ذهب سهيل وسعاد إلى دمشق؟ وبهذه السرعة... 
وليس لديهما ما يكفي من النقود. وهل دمشق غير بيروت؟
وتذكرت رضا، ستطلب منه، لن يتأخر وسيقدم كل ما يملك،
أحست بضيق في التنفس، نهضت ووضعت يديها على حافة 
النافذة. عبث نسيم المساء بشعرها، أخذت نفساً عميقاً وهمست 
لنفسها: "لن أستسلم، سأستمر"، ورضا؟ استشعرت نوعاً من الود 
تجاهه فكادت تنكر نفسها، لماذا هي هكذا؟ يشدها نصر فتذوب
في ذكراه، ورضا يذوب حيالها، هل تعطف عليه؟ أم أنها بدأت 
تحبه؟ وتمنت من جديد لو أنها تحبه. رجعت تستلقي من جديد،

- 235 -
أمسكت بالمذياع ثم تركته وتمتمت: نصر، رضا، ترى من 
سيكون الثالث؟ حتى تكتمل.... ملأ أذنيها رنين جرس الباب، 
أتراها سعاد؟ قفزت وفتحت الباب بسرعة.... وفوجئت 
بمصطفى، قالت وقد حاولت إخفاء دهشتها: 
- من! السيد مصطفى! أهلاً، كنت أظن أن سعاد قد عادت، 
فركضت... عفواً... 
واحم . ر خداها وهي تسترجع أنفاسها المتلاحقة. 
- مساء الخير آنسة ليلى. 
- أهلا تفضل. 
جلس مصطفى وتعلقت عيناه بلوحة الزورق الرمادي، 
راقبته ليلى بشيء من الإحراج، وقالت في نفسها: "لن تعجبه 
اللوحة"، أمال رأسه ليرى الجانب المحجوب من اللوحة، فأحست
ليلى بالارتياح إذ لاحظت اهتمامه، وهمت أن تعرضها أمامه
بوضوح، ولكن مصطفى سبقها، وقف في مواجهة اللوحة، وأدار 
ظهره لليلى فبهتت، نصر، نفس قامة نصر، إلا أنه أطول قليلاً. 
قميص أبيض، بنطال أبيض، حذاء أبيض، همست دون وعي: 
نصر! التفت مصطفى إليها وقال: 
- نعم، نصر، أو طارق، لا فرق، كأنك كنت معه، هذا هو 
الفن... 
تلعثمت وقالت:

- 236 - 
- شكراً... 
وانتبهت إلى أنها تقف خلفه فارتبكت، ولما عاد ليجلس، 
جلست وانتبهت إليه يقول: 
- لوحة رائعة ومعبرة، ولكن؟. 
ملأتها كلماته ثقة فقالت: 
- ظننت أنها لن تعجبك... 
ابتسم وقال: 
- لماذا؟ صحيح أن اهتمامي بالرسم ضئيل، ولكن العمل
الناجح يفرض الإعجاب على الجميع، هذا هو الفن، فلوحتك 
واضحة بسيطة ومعبرة وواقعية...ولكن.. 
- ماذا؟. 
- لا أدري، كأنها... 
وصمت للحظات، تعلقت ليلى بشفتيه فتابع: 
- كأنك تجاهلت بعض الحقائق، لا أدري... ربما أبالغ 
في واقعيتي.. وأنتم، كفنانين، ترون الواقع من زاوية قد تكون 
خاصة... أم لعلك جر.دت المكان من خصوصيته لتعطي 
اللوحة معنى أكثر شمولاً... اعذريني... أشعر وكأن القتامة
البادية في اللوحة مبالغ بها، قد يكون رأيي منطلقا من ثقافة 
فنية متواضعة...

- 237 - 
صمت قليلاً، وكانت ليلى تتأمله بهدوء، ثم تابع: 
- لم نكن بعيدين عن الشاطئ، وأذكر أن نصراً قال لي: 
"انظر! ما أجمل تلك الغابة الخضراء"، وبالفعل كانت رائعة كما لم 
تكن في أي يوم مضى. 
وكادت تشهق، وبلغ قلبها الحلق فهتفت: 
- كانت المعركة ليلية، فكيف شاهدتما اخضرار الغابة؟. 
- لا أدري، ولكنها كانت خضراء فعلاً. 
- وكيف تفسر الأمر الآن؟. 
ابتسم، وبانت أسنانه ناصعة البياض وقال ببساطة: 
- كان لا بد أن نراها كذلك. 
تملكتها رغبة محمومة لمتابعة الحديث، تطلعت إليه بظمأ: 
الشكل شكل مصطفى، والكلام كلام نصر، والثياب ثياب نصر، 
وانتبهت إليه يقول: 
- في الزورق بضعة بحارة ولكنهم يبدون متماثلين تماماً... 
رمقها بإمعان، عيناها تملآن وجهها النقي، وفمها منفرج 
قليلاً، ربما عن كلمة، عن حرف، وعنق الفستان يتحاشى
المساس بالنهدين النضرين، ينسرب بينهما سلسال ناعم، ثم تابع: 
- لا شك أنك كررت رسم نصر. 
تمتمت بصوت غير مسموع:

- 238 - 
- فعلاً، كلهم، كلهم نصر. 
وسمعته يقول: 
- أليس هذا صحيحاً؟. 
أطرقت ومالت بجذعها إلى الأمام قليلاً، فظهر من السلسال 
حلقات أخرى تلألأت بين نهديها. د . س سيجارة في فمه بحركةٍ
آلية، وعيناه مسمرتان، تأوهت في حنجرته صيغة تع . جب 
حارقة: ما أروعها! وهم. بأن ينتقل إلى جانبها، ولكنها رفعت 
رأسها، تن.به فقال: 
- سيجارة؟. 
التقطت السيجارة بأصابعها الطويلة الجميلة، وبرقت شعلة 
القداحة، وومض طرف سيجارتها برقّة. 
قال: 
- كان من المفروض أن أخبرك أولاً... 
وأشار إلى اللوحة متابعاً: 
- ولكن الروعة أنستني، المهم، سهيل وسعاد سيتأخران
بضعة أيام، فهما في دمشق الآن، كان علي أن أخبرك بذلك منذ 
الأسبوع الماضي، غير أني لم أستطع المجيء إلا اليوم. 
- في الحقيقة قلقت، وخاصة عندما علمت أنهما في 
دمشق... أخبرني رضا... منذ أسبوع تقريباً...

- 239 - 
ودهشت إذ لاحظت تكدراً طفيفاً على وجه مصطفى، ولكنها 
تابعت:
- ولكني لم أفهم سبب سفرهما المفاجئ إلى دمشق. 
- لا شيء يستدعي القلق، فأنا واثق من أن العملية ستكون 
ناجحة. 
فغرت فمها غير مصدقة وقالت: 
- عملية؟! فكرت أنهما سافرا من أجل استشارة طبية فقط. 
- على ما أعتقد أن العملية أجريت اليوم. 
ازدادت دهشتها: من أين له هذه المعلومات، ولم تشعر إلا 
وهي تقول: 
- هل أنت متأكد؟. 
ابتسم وقال: 
- تقريباً، ذهبت معهما إلى دمشق، وقال الطبيب أن المشكلة
ليست مستعصية وأن نجاح العملية مضمون تقريباً، ولما
زرتهما، وكانا عند أخيك أيمن، أخبرني سهيل بأن الطبيب قرر
إجراء العملية يوم الخميس، وعلى ما أعتقد أنه كان يعني 
الخميس هذا وليس الذي يليه، وعلى فكرة، أيمن يقرئك السلام 
ويقول إن امتحانه يجري بشكل جيد. 
وحتى تستكمل دهشتها قال: 

- 240 - 
- مررت عصر اليوم على الوالدة فأخبرتها، لم أكن أنوي
المكوث طويلاً، فأبوك كان غائباً، ولكن أمك وأختك تمسكتا
بي لفترة ليست بالقصيرة، وطلبت الوالدة مني أن أخبرك 
ففعلت. 
أحست ليلى وكأنها تفيق من كابوس، فركت عينيها غير 
مصدقة، تبخرت دهشتها، فرأت مصطفى واضحاً بسيطاً يبتسم 
وهو يرنو إليها فارتبكت، قالت: 
- شكراً سيد مصطفى. 
ونهضت لتعد القهوة فقال: 
- آنسة ليلى! عفواً، هل تعشيت؟. 
فوجئت بالسؤال، وأدركت أنه لم يتناول طعام العشاء بعد، 
وأسعفتها البديهة فقالت من فورها: 
- لا. وأنت؟ أكيد لا... إذن نتعشى معاً ما رأيك... 
واستغربت من نفسها، كيف انطلقت تتحدث بهذه البساطة، 
وكأن البساطة تعدي، وأردفت: 
- عندي... 
قاطعها قائلاً: 
- لا. العشاء عندي، ولكن أعدك بأن أتناول طعام الإفطار 
عندك غداً، غيري ثيابك، سأرجع إليك بعد دقائق.

- 241 - 
لم تدر كيف صمتت، وكأنها نسيت أن تقول لا، إلا أنها
غبطت نفسها لأنها لم ترفض عندما رأته وقد غير ملابسه 
العسكرية بأخرى مدنية بسيطة وقال: 
- هل أنت جاهزة؟ تفضلي. 
* * * 
عندما وصلا إلى ذاك المنتزه البحري الحديث، كانت
الساعة قد جاوزت التاسعة بقليل، ملأ أذنيها ضجيج الصالة 
الداخلية المتسر.ب إلى الخارج، موسيقى صاخبة، رقص، 
ضحك، قالت لنفسها: "لا بد أن سامية هنا"، وأوشكت أن تقول 
لمصطفى: "لنذهب إلى غير هذا المكان"، إلا أنها، نزلت معه
الدرجات الفسيحة المؤدية إلى ركن مكشوف يكاد يلامس
البحر، جلسا إلى طاولة مضاءة جيداً في صدر المنتزه. 
وزعت نظراتها الوجلة في كافة الاتجاهات، اعتراها شعور
مشبع بالانفعال والترقب، مستها غمامة خوف كما الذكرى
العابرة، وتلاشت بسرعة في حضرة الثقة والبساطة
المنعكستين عن عيني مصطفى الجذلتين، غير أنها لم تستطع
مغادرة بحرها الطامي، فأمواجه مترفة بالذكريات الطازجة. 
بحر المساء إلى جانبها، وعبقه الأليف يتسلل إلى رئتيها
بهدوء، مويجاته الصغيرة ترشق نتوءات الصخور عابثة،
فيتطاير رذاذ خفيف يكاد يبلغ الموائد المنتشرة حواليها،

- 242 - 
ثرثرات وهمسات وضحكات الناس تصلها متناغمة مع أصداء 
الموسيقى، ولكنها تجنح إلى بحرها الآسر. 
كان مصطفى يتأملها ويتساءل: "كيف يمكن ملامسة غيمة 
صباحية في المساء؟". كيف يمكن ارتشاف عبير وردة تحن إلى 
البرعم؟ كيف يمكن الارتواء من نبع مشاكس؟ وكيف، كيف؟..". 
أومأ إلى النادل، فلبى مسرعاً، سأل ليلى: 
- ماذا تفضلين؟. 
استحضرت بسمة خجولة وهمست: 
- لا فرق، أي شيء. 
أملى على النادل بما يلزم للعشاء، فغادر بنفس السرعة التي
جاء بها، حاول مصطفى أن يبدأ حديثاً كان قد ح . ضر له فلم
تسعفه اللحظة، قدم لها سيجارة فاعتذرت، أشعل سيجارته ورجع
يتأملها من جديد وهمس لنفسه عندما شعر وكأنه يقابلها لأول 
مرة: "إنها نبع الدهشة، إنها كالبحر، أبداً تحفل بأمواج جديدة"، 
أسند ذقنه إلى راحة يده، تمعن فيها وفكر: لعلها محرجة، قال: 
- آنسة ليلى! إذا لم يعجبك المكان فبإمكاننا الانتقال إلى 
مكان آخر. 
قالت مباشرة: 
- لا. بالعكس، المكان جميل جداً، ولكن، لا تؤاخذني.... 
شردت قليلاً. 

- 243 - 
وشرد هو الآخر قليلاً، وأثناء تناول طعام العشاء، أخذ كل
منهما يداري شرود الآخر بشرودٍ مقابل، ولكن مصطفى حزم 
أمره أخيراً فقال: 
- آنسة ليلى! كنت قد بحثت معك من قبل موضوع رضا...
وتريث قليلا ليرى مدى اهتمام ليلى، فلاحظ أنها تصغي إليه 
بانتباه، تشجع أكثر وتابع: 
- وأعتقد أني كنت مخطئاً، وسأحاول أن لا أخطئ هذه 
المرة، وأتمنى أن تتقبلي فضولي بصدر رحب. 
تأملته بعناية وفكرت: "أبداً يعرف طريقه بوضوح ويسلكه 
ببساطة"، لم تجد في كلامه ما تعلق عليه، ولم تجد في صراحته
المهذبة، وفضوله اللبق، إلا عنواناً لشخصية ناضجة، ولكنها 
وبلمحة خاطفة، تأكدت أن وسامته نموذج لوسامة الرجال، 
فأرهفت السمع إليه وهو يقول: 
- عندما التقيت بسهيل في طرطوس، علمت أنه كان يفكر
برؤية رضا، واعذريني إذا قلت لك بأني منعته من ذلك، ولا
أدري إن كنت قد أقنعته أم لا، ولكني أتصور أن سعاد اقتنعت 
تقريباً، المهم هذا هو رأيي، وأحب أن ألفت نظرك إلى أني،
وفي هذه المرة، أشعر وكأني فضولي مزعج، وهو كذلك
بالتأكيد، ولكني س . وغت لنفسي هذا الفضول، على كل حال يبقى 
القرار قرارك، وعندما ترين غير هذا... أرى أن تحكمي على

- 244 - 
فضولي بشيء من التسامح، فأنا أشعر وكأني أستطيع تبرير 
تطفلي هذا، ولا أريد في الوقت الحاضر أي جواب، وسأبقى في 
منطقة محايدة حتى تقرري. 
أعجبتها صراحته فابتسمت، وأحست بطيف رقيق من
السعادة كادت تنكره، وأنكرته لما تذكرت قول نصر عندما انثنى 
عليها يقبلها: "لماذا هذه السلبية؟ على الأقل كوني محايدة، لا 
تتهربي مني، إذا هربت سأعدك منحازة"، قالت له: "فعلا أنا 
منحازة، وأنت تعرف"، فقال: "إذن لم. الخوف؟"، واستسلمت لقبلة 
ساحرة، فقال: "يا عيني على الحياد الإيجابي، متى سنتحالف 
ونلتحف بلحاف واحد؟". تحسست وجهها إذ عرتها رجفة، فقال 
مصطفى: 
- مالك؟ هل تشعرين بالبرد ونحن في عز الصيف؟. 
ابتسمت بارتباك وقالت: 
- ولكن البيرة باردة جداً. 
قال: 
- والذكريات تبعث على القشعريرة أحياناً. 
- كيف عرفت؟. 
- لأني أتذكر أيضاً، فأنا لي ذكرياتي. 
- حقاً؟. 
- وأحلام. أيضاً....

- 245 - 
وح.دق فيها بدّقة، يستطلع آثار كلماته، قبل أن يكمل: 
- ولكنها غير آسرة. 
- يعني غير مكتملة. 
- مطلقاً، وإنما أحلام عادية، منها ما يتحقق ومنها ما يبقى 
مجرد حلم محدد المعالم. 
- وهل تسميها أحلاماً؟. 
- طبعاً. فالحلم الذي لا يحمل بشارة، ليس حلماً، الحلم
المستمر ليس حلماً، الحلم ألق خاطف يختفي عندما يبزغ حلم آخر.
شعرت بشيء من الاستفزاز، وأدركت بأن هذا الحديث ليس 
إلا مقدمة، وتنبهت إلى ما يرمي إليه، ولكنها لم تستسلم فقالت: 
- والحلم الذي لا يختفي، الحلم الدائم الألق؟. 
كان مصطفى ينتظر هذه اللحظة، ويتهيأ لهذا السؤال 
المتوقع، فلم يتردد، ح.دق في عينيها بثبات وقال بنبرة حازمة: 
- آنسة ليلى! اسمعيني! هذا ليس حلماً، هذا وهم. 
فأجابته مباشرة وقد بدا التأثر واضحاً على صوتها: 
- هذا رأيك. 
- ورأيك؟!. 
- أنت تعرفه فلماذا المداورة؟. 
- ألم يطرأ عليه أي تطور؟.

- 246 - 
- حتى الآن، لا... 
أدرك مصطفى أن الحديث وصل إلى نقطة يجب التوقف 
عندها، إلا أنه أضاف مبتسماً: 
- أعجبتني عبارتك الأخيرة. 
ابتسمت بدورها وقالت بنبرة لا تخلو من استفزاز: 
- إذن، لا تتفاءل كثيراً. 
ضحك وقال: 
- ومن قال لك إني كثير التفاؤل، أنا متفائل وحسب. 
* * * 
كانت الشمس قد أطفأت جذوتها الأخيرة، ومع ذلك، ظل الجو
حاراً، حاراً جداً، تحررت من ملابسها وانطلقت نحو البحر، 
والبحر بعيد بعيد، تعبت ولكنها استمرت في انطلاقتها، البحر
واسع واضح، مدت يدها فكادت تلامسه، ولكنه انداح بعيداً، 
تابعت المسير، كان ثمة من يلاحقها، لم تْلقِ إليه بالاً، وشرعت
تعدو وتعدو فتسارعت أنفاسها وتلاحقت، شعرت بالإعياء فجلست 
ترتاح وتسرح بصرها في البحر المراوغ، أحست بمن يقبلها،
هبت واقفة وجرت، فجرى خلفها، قفزت، تدحرجت، وتدحرج
معها، عانقها، داعبها، قبلها فلم تحتج وبقي نظرها معلقا بالبحر،
حيث كان نصر يسبح ويسبح ويلتفت إليها بين الحين والآخر،
نهضت من جديد وحاولت الانطلاق، فانتصب أمامها شبح رجل

- 247 - 
وسيم، هتفت: نصر! نصر! واندفعت إليه بكل الشوق، ألقت
بنفسها بين ذراعيه، طوقته، طوقها بثقة، وقبلها بقوة، تطلعت إليه
وحاولت الفرار، لم يكن نصرها، فنصر لا يزال يسبح في البحر
بعيداً، وألقت بنفسها في البحر ولكن لتسقط على رمل الشاطئ 
المبلل، أحاطت بها ذراعان قويتان، كانت متعبة ومرهقة، وكانت
عيناها مغلقتين، قاومت وقاومت وتراخت أخيراً، تلاشت قواها، 
واستغربت: لم يكن الرجل واضح المعالم، ولكنه كان رجلاً،
وانتبهت إليه ينزع عنها الريشة الأخيرة فبهتت، دفعته بذراعيها،
ركلته ولكنه كان قوياً، أحست بالإرهاق، أغمضت عينيها إعياء، 
ثم تجاسرت وفتحتهما، كادت تطير من الفرح، إنه هو، إنه نصر، 
واستسلمت لتحليق بعيد وبعيد. 
استفاقت مذعورة، تنضح بالعرق وقميص نومها يلتصق
بجسدها، أبعدت الدثار الخفيف بركلة يائسة وتنفست بصعوبة،
نهضت بتثاقل وفتحت النافذة، تسللت نسمة رطبة فانكمش 
جسمها. لم يبزغ الفجر بعد، إلا أنه يلوح في الأفق، جلست على 
حافة السرير بارتخاء وهمست: "غريب، ما هذا الحلم؟ هجرتني 
الأحلام منذ زمن، فلماذا تعود؟ وكيف تعود بهذا الشكل؟... كنت
أحلم بنصر، ونصر الحلم يكون واضحاً منذ البداية وحتى 
النهاية، ويكون قريباً، فما باله هذه المرة يظهر ويختفي؟!". 
* * *

- 248 - 
عند التاسعة صباحاً، كانت ليلى قد انتهت من إعداد أطباق
طعام الإفطار، وضعتها في صينية على طاولة المطبخ، وتأكدت
أن لديها ما يكفي من الخبز، وأرجأت إعداد الشاي حتى يأتي 
مصطفى. توجهت إلى الغرفة الأخرى، التي أمست غرفتها منذ 
قدومها إلى بيت أختها، وجلست تنتظر. تساءلت: هل يتأخر إلى
العاشرة؟ ربما يظن أنها تتأخر في نومها، لم تكن متلهفة لقدومه،
كما أنها لم تكن منزعجة، ومع ذلك فقد أعجبها أن تستقبل شاباً
لتناول طعام إفطار بسيط، هكذا وبعفوية، بفستانها الرمادي 
وبشعرها المسدل على كتفيها بطلاقة. تملكها شعور بأنها نضرة 
ونشيطة، بيد أن هذا الشعور لم يدم طويلاً، فقد تك.در صفوها لما
تذكرت سامية، ألقت نظرة على ساعتها، كانت تشير إلى التاسعة
والربع، اطمأنت، إذ ليس من المتوقع أن تأتي سامية قبل الحادية
عشرة أو الثانية عشرة، وخاصة بعد سهرة الليلة الفائتة، فمن 
المؤكد أنها لم تغادر المنتزه قبل منتصف الليل، وتمنت أن يأتي
مصطفى قبل العاشرة، الآن مثلاً، غزتها رغبة مفاجئة في أن 
تطرق بابه وتقول له: تفضل! طعام الإفطار جاهز...ولكن لماذا 
الاستعجال؟ هل تخشى سامية؟ ولماذا تخشاها؟ هل تخشاها بسبب 
سلاطة لسانها وتعليقاتها اللاذعة؟ لتعلق ما تشاء، ولينطلق لسانها 
كما يحلو لها، أتراها رأتها البارحة؟ لا. فقد كانت سامية غارقة في
الرقص والصخب في الصالة الداخلية، ولكن، إذا جاءت سامية
فجأة ورأتها مع مصطفى يتناولان الطعام ويتبادلان الحديث، كيف

- 249 - 
سيكون رد فعلها؟ ستفاجأ... ربما، ولكن ستتأكد ظنونها وستقول: 
هذا هو سعيد الحظ إذن... وستقول لها فيما بعد: "معك حق يا 
عمي... من أجل هذا لا نراك". رأت ليلى نفسها تبتسم بحيرة، 
نهضت وجاءت برواية "الشمس في يوم غائم" وفتحتها، كان ثمة
مقدمة للرواية، قلبت صفحاتها بسرعة، إذ لم يكن لديها الاستعداد 
الكافي لقراءة المقدمات النقدية، وبدأت بالرواية، ولكنها لم تكد
تسترسل بالقراءة حتى رن الجرس، وضعت الرواية جانباً
وتوجهت بخطا هادئة وفتحت الباب، فاندفعت سامية تصافحها 
بحرارة، لم تندهش ليلى، فكل شيء متوقع من سامية. شملت سامية
الغرفة بنظرة سريعة، وجلست، وضعت رجلاً على رجل فانحسر 
الفستان القصير حتى منتصف فخذيها وقالت: 
- لم تتوقعي أن آتي مبكرة، أليس كذلك؟. 
جلست ليلى إلى جانبها وقالت بهدوء مصطنع: 
- في الحقيقة، لا، كنت أعتقد أنك ستتأخرين في النوم بعد 
سهرة الليلة الماضية. 
هتفت سامية بخبث: 
- سهرة الليلة الماضية؟ آه منك يا ماكرة، عندما دعوتك 
إلى السهرة، قلت متعبة ومرهقة... 
وتوقعت ليلى مباشرة أن سامية ستقول شيئاً ما ذا دلالة، وقد 
صح توقعها، إذ تابعت سامية كلامها باندفاع:

- 250 - 
- رأيتك البارحة وأنت تدخلين المنتزه ومع من؟ معه طبعاً... 
وأخذت سامية تقّلد ليلى: 
- أنت غلطانة يا سامية، بربك هل كنت غلطانة؟ رأيتك 
وأنت تنزلين من السيارة، وكانت سيارتنا على وشك المسير، كنا 
خرجنا لتونا، لم تعجبني السهرة... 
لاحظت سامية مدى الخجل الذي أل.م بليلى، وكيف أنها
أشاحت بوجهها وأطرقت، مدت يدها إليها وه . زتها من كتفها 
وتابعت حديثها بصوت مرتفع: 
- وماذا في الأمر؟ جريمة؟ لا. ولكن لماذا لا تكوني صريحة؟.
شعرت ليلى أنها لن تقنع سامية مهما بذلت من جهد،
فلاذت بالصمت وأخذت تتأمل سامية بهدوء، مالت سامية إليها 
وقالت بخبث: 
- المهم، كيف كان معك؟. 
- من؟. 
- من! الطقس... 
ضحكت سامية ساخرة من ليلى وتابعت: 
- مصطفى طبعاً. 
- مصطفى شاب طيب ومستقيم. 
- أف، أنا لا أسألك عن الطيبة والاستقامة، الكل يدعي ذلك.

- 251 - 
قالت ليلى بحنق ظاهر: 
- ماذا تقصدين إذن؟!. 
استدارت سامية نحو ليلى وحدجتها بنظرة خاصة وقالت: 
- إي! لا! لا تتغابي! نحن نعرف بعضنا جيداً، وحارتنا 
ضيقة، وأنا أدرك الآن لماذا رفضت الزواج من أخي... 
وتريثت سامية لفترة قصيرة، أخذت خلالها تحدق في وجه 
ليلى بإمعان، وتابعت: 
- كنت أظن نفسي متفردة بهذا الرأي، فأنا لن أتزوج حتى 
أتسلى حتى الشبع. 
بهتت ليلى، فهي، وإن كانت تعرف أن سامية تسعى إلى
التسلية، ولكن أن يكون سعيها مخططاً، هذا ما أذهلها، ومع 
ذلك، ردت مباشرة: 
- أنت غلطانة يا سامية. 
- رجعنا إلى الأسطوانة القديمة؟... 
وأخذت تقلدها بتهكم: 
- أنت غلطانة يا سامية، أنت غلطانة يا سامية... 
أكدت ليلى وبحزم هذه المرة: 
- فعلاً، أنت غلطانة يا سامية، وأنا غلطانة أيضاً، لأني لم 
أكن أظن أنك هكذا.

- 252 - 
- ماذا تقصدين؟! هل تعتقدين أني، لا سمح الله... فأنا ل . ما
أزلْ عذراء، والمهم أن أبقى عذراء حتى الزواج، ولكني أعرف
كيف أتسلى، ولست كغيري من الغبيات اللواتي يفقدن كل شيء 
من أول مرة. 
أحست ليلى وكأن نصلاً حاداً يخترق قلبها، فتنهدت بعمق 
وقالت:
- هكذا إذن؟. 
فهتفت سامية بنبرة انتصار: 
- وهل تعتقدين غير ذلك؟... وتابعت بنغمة خاصة: 
- لا. وإلا لماذا رفضت أخي؟ أم أنك تبحثين عن شاب 
أكثر غنى، أو أفضل مركزاً... دكتور، فيلا، شاليه، سيارة، ماذا
تريدين أكثر من ذلك؟ صحيح أن هناك شباب أكثر جمالاً وإثارة 
ولكنهم لا يصلحون كأزواج، مثل صاحبك مصطفى... 
وتوقفت عن متابعة حديثها قليلاً، لترى تأثير كلامها على 
ليلى وتابعت بنيرة مختلفة: 
- على فكرة أنا أحسدك عليه، ولو أني لم أره إلا مرة
واحدة، فهو على ما يبدو، شاب مغري، ولكنه لا يصلح للزواج،
فهل ستعيش الواحدة منا وهي تنتظر آخر الشهر كي تسدد 
الأقساط، وشهراً آخر لتشتري فستاناً و...لا، أختي لا.
ابتلعت ليلى غيظها، وبالكاد تمالكت نفسها، وقالت:

- 253 - 
- لكل منا نظرته إلى الحياة. 
- لا، لا توهميني بأن لك نظرة أخرى، إلا إذا كنت بلا 
نظر على الإطلاق... أحببتِ شاباً... ما اسمه؟... نصر! نصر 
على ما أعتقد، ولما مات أخذت تبحثين عنه في كل وجه،
المثاليات وّلت، فلا تكوني مثالية، وأنا واثقة من أنك لست كذلك، 
اسمعيني! إذا غيرت رأيك، وقررت الزواج، فأخي لم يتزوج
بعد، وبصدق أقول لك إنه يحبك، نعم يحبك ويستطيع إسعادك،
وإذا كان صاحبك هذا، أقصد مصطفى، يضايقك، فاتركيه لي، 
فأنا سأتولى أمره وألهو به قليلاً. 
ابتسمت ليلى بمرارة ممزوجة بالدهشة وقالت: 
- إذن لهذا أتيت باكراً؟. 
- لا. لا تظني أني أتيت باكراً لهذا السبب، أتيت باكراً لأني 
سأغادر باكراً أيضاً...لأني... 
وتلعثمت سامية قليلاً، فأدركت ليلى أن سامية مرتبكة وأنها 
كاذبة، ولكن سامية تابعت: 
- لأني سأذهب إلى البحر مع أصدقاء، سنذهب قبل الظهر... 
- إذن لم تطيلي السهرة لأنك كنت عازمة على الاستيقاظ 
باكراً؟.
- لا. كما قلت لك، غادرت المنتزه ساعة وصلت أنت إليه. 
- وبعد ذلك؟.

- 254 - 
- آه منك يا ليلى، رجعت إلى المكر، فليكن، سأرضي 
فضولك الخبيث، أخذني بسيارته إلى بيته وتسلينا قليلاً ثم 
أوصلني إلى بيتي عند منتصف الليل. 
- قليلاً؟. 
ابتسمت سامية، ومن ثم تطاولت ابتسامتها وتحولت إلى 
قهقهة وقالت: 
- يعني... وأنت؟ لا تنكري كيف وجدت مصطفى؟ أعتقد 
أنه ممتع. 
احمر خدا ليلى، وكادت تطرق فأردفت سامية: 
- إي. لا تتظاهري بالخجل... إلا إذا كنت تحبينه فعلاً. 
لم تدر ليلى كيف قالت مباشرة: 
- لا. 
- إذن لماذا الخجل؟... هل يسكن مصطفى لوحده في 
الشقة؟. 
قالت ليلى: 
- لا. معه أخواه. 
- ام. لم أر. أختك ولا صهرك، هل خرجا؟. 
ردت ليلى باقتضاب: 
- مسافران.

- 255 - 
- إذن فأنت لوحدك هنا!. 
- نعم. تركت أهلي منذ أكثر من شهر، تخاصمت معهم منذ 
أن رفضت أخاك... 
بان الجد على وجه سامية فقالت: 
- أنا لم أفهم سبب رفضك لأخي، وهذا ما أثار استغرابي. 
- ولماذا تستغربين؟ لم أرتح إلى أخيك، فرفضته هكذا... 
- لا. لا. عندما رفضت في المرة الأولى، طلب أبوك من 
أبي الانتظار قليلاً حتى تتخرجي، ولكنه في هذه المرة، لم يقل 
شيئاً، بل ترك العمل ولم يرجع، ليلى! ماذا في الأمر؟ هل حدث 
شيء بينكما، أقصد بينك وبين نصر، لعلك؟. 
هبت ليلى واقفة عندما باغتها رنين الجرس، تنهدت بقلق 
ظاهر، وتوجهت لتفتح الباب بارتباك بدا جلياً لمصطفى، غير
أنه أدرك السبب لما رأى سامية في صدر الغرفة تنظر إليه 
بعينين جشعتين وفستانها ينشمر إلى الأعلى، قال بهدوء: 
- صباح الخير آنسة ليلى. 
وتقدم بثقة وسلم على سامية: 
- أهلا آنسة سامية. 
وقفت سامية ونظرت إليه بتمعن وهي تصافحه، ورجعت 
إلى جلستها، جلست ليلى إلى جانب سامية، فكادت الابتسامة

- 256 - 
تعلو وجه مصطفى، عندما تخيل أن ليلى تجلس وإلى جانبها 
غلاف إحدى المجلات الأمريكية، وقال: 
- فرصة سعيدة آنسة سامية أن نلتقي مرة ثانية... 
تف . رس فيها ملياً ثم أضاف: 
- ولكن هذه المرة مصادفة وليس كالمرة السابقة. 
لاحظ ارتباكها، إذ اختلجت قليلاً، وأنزلت رجلها بهدوء
فاستقرت بجانب أختها، ولكن الفستان بقي يكشف جزءاً من 
الفخذين، قالت سامية بعد تردد: 
- أهلاً سيد مصطفى، وأرجو أن لا تسيء فهمي، لم أكن... 
أسعفها مصطفى بالقول: 
- عرفت أنك لم تقصدي، فلننس ما حدث. 
ثم أخذ يتأملها: جسد أنثوي صغير، يعلوه رأس صغير
تستحوذ فيه العينان على معظم الوسامة، لا شك أنها جذابة 
ومغرية، ولكن؟... والتفت إلى ليلى الهادئة في فستانها الرمادي 
وبلا رتوش فاستقر بصره لا يريم. 
كانت ليلى محرجة، نظرت إلى ساعتها أكثر من مرة، وفي 
كل مرة كانت تشير إلى العاشرة تقريباً، تأملت مصطفى للحظة،
فأحست بالثقة وركنت إلى هدوء مطمئن، تذكرت الإفطار
فترددت، وسامية؟ رمقتها فوجدتها تحدق في مصطفى بشكل 
مستمر، فتأكدت أنها لن تذهب، ولكن لتحاول، نهضت وقالت:

- 257 - 
- ماذا تشربان، الشاي أم القهوة؟. 
وقبل أن تنتبه سامية وتفتح فاهاً، قال مصطفى ببساطة وثقة 
أدهشت ليلى: 
- أخذت قهوتي، ولكني لم أتناول الإفطار بعد... 
وكادت ليلى ترتبك عندما عقب مصطفى: 
- وعدت نفسي بالإفطار هنا، فهل تشاركينا آنسة سامية؟. 
نهضت سامية، فبان الارتياح على وجه ليلى، على الرغم
من أنها انزعجت قليلاً من أسلوب مصطفى الفج، ولكنها 
ارتبكت فعلاً عندما قالت سامية: 
- أنا لا أفطر، سأعد. فنجاناً من القهوة بنفسي، ريثما تجهز 
ليلى طعام الإفطار. 
ودلفت الفتاتان إلى المطبخ، سامية عقدت العزم على البقاء،
وليلى شعرت بموجة من الغضب، عندما قالت سامية بنبرة 
ساخرة وهي تنظر إلى الأطباق الجاهزة على طاولة المطبخ: 
- هل فاجأتكما؟. 
وضحكت بصوت مسموع وهي تتابع: 
- أين القهوة؟. 
واستمرأت سامية حضورها المزعج وصممت على المواجهة
والتحدي، فلن تدعه يغلبها هكذا وبسهولة، وستريه فيما بعد كيف 
ستعبث به، وبدأت من فورها وقالت: 

- 258 - 
- ليلى! انتبهي إلى نفسك، صحيح أنه مهذب وهادئ ولكنه 
خبيث... 
كانت ليلى على وشك مغادرة المطبخ وبين يديها صينية 
الطعام، عندما أردفت سامية بلهجة تعليمية: 
- لو كنت مكانك... 
ولكن ليلى كانت قد خرجت فلم تسمع بقية الجملة. 
* * *

- 259 - 
- 12 - 
تنفست سعاد بارتياح والبشر يعلو وجهها وقالت: 
- تصوري يا ليلى! عملت العملية ولم أصدق. كانت السفرة 
كلها كالحلم... لما قال مصطفى لسهيل أنه يعرف طبيباً مختصاً
في دمشق، وجاء سهيل ليخبرني بذلك، خفت، لم أقتنع، ولكني
سافرت، ومصطفى، الله يوفقه، سافر معنا إلى دمشق، ع . رفنا 
على الطبيب وشرح له الأمر وأوصاه بنا... 
كانت ليلى ترنو إلى أختها بانتباه شديد، غير أنها شعرت
بضيق يعتمل في نفسها، لأنها كانت تتمنى أن ترافق سعاد وتمكث
معها في المستشفى، وتسهم، كما حلمت، بقسط وافر من تحمل
أجور العملية، فإذا بها تحرم حتى من دور المتفرجة، تنهدت بعمق 
وأطرقت تحبس دموعاً مقهورة، وكانت سعاد ترقب ليلى بدورها، 
وكأنها أدركت ما يعتلج في صدرها، فهمست: 
- ليلى! ليلى، ماذا بكِ؟. 
- لا شيء، لا شيء، أكملي! أنا مسرورة، مسرورة جداً. 
لم تفتر حماسة سعاد وهي تستأنف حديثها، ولكنها حاولت 
الاختصار قدر الإمكان:

- 260 - 
- المهم، فحصني الطبيب وقال: "كوني مطمئنة يا مدام، العملية 
ليست صعبة"، وأكد لي أنه لا خطر من إجرائها، وبعد ذلك عملت 
التحاليل والصور اللازمة، وعملت العملية الخميس الماضي... 
كادت ليلى تقاطعها، فلديها سؤال ملح، ولكنها اكتفت بالقول: 
- إي. أكملي!. 
- بقيت في المستشفى ثلاثة أيام، وكنت أنوي العودة مباشرة
إلى اللاذقية، ولكن أيمن أصر. على بقائي بضعة أيام أخرى في 
دمشق، حرصاً على صحتي، على الرغم من أنني كنت أشعر 
بأني قوية ونشيطة. 
لم تشعر ليلى بالحاجة للسؤال عن نتيجة العملية، فكل شيء
في سعاد كان يوحي بالاطمئنان والسعادة، غير أنها لم تستطع 
إلا أن تطلق سؤالها المحبوس: 
- والتكاليف؟. 
قالت سعاد بحماس: 
- مصطفى. 
- مصطفى؟!. 
- كان معنا حوالي ألف ليرة، ولكن مصطفى أ . من لنا ألفين، 
ألم يخبرك بذلك؟. 
- لا. لم يقل سوى أنكما في دمشق، وأنك كنت تستعدين
لإجراء العملية، وكان رضا قد أخبرني من قبل أنكما في دمشق. 

- 261 - 
- رضا؟. 
- نعم رضا، رأيته في المعرض. 
- آه... 
- المهم، الحمد لله على سلامتك. 
- وأنت؟ هل بعت شيئاً من لوحاتك؟. 
تجهم وجه ليلى وأطرقت. 
قالت سعاد: 
- المهم انتهينا، وسأطلب سلفة وسأرد المبلغ إلى مصطفى 
في أقرب فرصة. 
كانت ليلى لا تزال مطرقة، نهضت سعاد، وقد أدركت أن
ليلى منزعجة لأنها لم تقم بأي دور، احتضنت أختها وقبلتها 
وقالت بانشراح مفاجئ: 
- تزوجي يا ليلى تزوجي! لن يمضي عام إلا ويكون عندي
طفل إن شاء الله، وأتمنى لو يرزقني الله بطفلين دفعة واحدة، 
سأسمي الأول فارساً والثاني نصراً... 
واختلجت وجنتاها عند ذكر نصر، أحست أنها تس . رعت 
فهمست: 
- ليلى! حبيبتي ما بك؟. 
- لا شيء، لا شيء.

- 262 - 
- وأنت؟ ماذا قررت؟ قلت لي بأنك التقيت برضا، هل قال 
لك شيئاً؟ كان سهيل سيبحث معه الأمر... ولكن... 
- أعرف، أعرف، أخبرني مصطفى. 
- وغير ذلك، هل قال... 
- لا. وإنما ربما يقول... 
- ماذا تقصدين، لم أفهم. 
- لا أدري. 
- وبعد ذلك؟. 
نظرت ليلى إلى سعاد بحيرة وقالت: 
- لا أدري، لا أستطيع.... بدأت أميل إلى رضا... 
وغيرت ليلى مجرى الحديث فجأة إذ تساءلت: 
- هل بحث سهيل عن غرفة؟ أنا متأكدة أنه لم يحاول.... 
- يا ليلى، يا ليلى! أنت لم تنتقلي بعد، فلماذا الاستعجال، 
وربما لن تنتقلي، وإذا انتقلت فستسكنين في بيت عمي ريثما... 
- سعاد! سأنتقل، لا أستطيع البقاء هنا، سأنتقل، وحتى
ترتاحي، سأقول لك شيئاً، فربما تسير الأمور هناك على ما يرام
بيني وبين رضا، من يدري، أنا لا أعدك، ولكني سأحاول، ولكن 
انتبهي، لا تقولي لأمي شيئاً، مفهوم. 
أحست ليلى أن سعاد لم تقتنع بكلامها ومع ذلك استدركت قائلة:

- 263 - 
- لو عرفت أنكما لم تبحثا عن غرفة، لكنت أخبرت رضا. 
- لم تتأخري بعد، اكتبي إليه! أخبريه!. 
قالت سعاد عبارتها الأخيرة بلهجة جعلت ليلى تلوذ بصمت 
محير. 
* * * 
حاولت سعاد الاعتدال في جلستها، عندما دخل مصطفى، إلا 
أنه تقدم منها مسرعاً وقال: 
- لا والله، استريحي! الحمد لله على سلامتك. 
صافحها وهي جالسة، ثم التفت إلى ليلى محيياً وهو يقول: 
- ما هي آخر أخبار الزورق الرمادي؟. 
قالت ليلى مباشرة وقد تنبهت إلى مغزى سؤاله: 
- لا يزال في المرفأ. 
أعجبه الرد السريع فابتسم واتجه نحو سهيل معانقاً، وقال: 
- يا الله، أرنا همتك، متى سنرى الفارس الصغير؟. 
ضحك سهيل وقال مشيراً إلى سعاد: 
- ما إن تسترد. قواها حتى نباشر. 
ولأول مرة تشعر سعاد بأن الحديث في هذا الموضوع لا 
يزعجها فقالت بانشراح: 
- الحقيقة أننا عذبناك معنا، شكراً أخ مصطفى.

- 264 - 
- العفو أخت سعاد، فنحن أهل إن شاء الله.... 
والتفت إلى ليلى متابعاً: 
- أليس كذلك؟. 
وجلس إلى جانبها. 
لاحظت سعاد ارتباك ليلى فغيرت مجرى الحديث وقالت: 
- أين تعرفت على هذا الطبيب؟ سبحان الله، كم هو 
لطيف وظريف. 
- صديق قديم، التقيت به أثناء الدراسة في الاتحاد 
السوفييتي، لقد كان مج.داً ومتفوقاً. 
ابتسم سهيل وقال: 
- ولكنه لم يزل حمصياً، بعد كل جملة كان يقول: أخي... 
ويمط حرف الياء باللكنة الحمصية الجميلة إي.اها. 
وأخذ يقلده وهو يضحك
وضحك مصطفى وقال: 
- تصور يا سهيل أننا كنا نلاحظ لكنته الحمصية وهو 
يتحدث باللغة الروسية... 
وكأن مصطفى تذكر أمراً فاستدرك قائلاً: 
- المهم، متى تستطيع الأخت سعاد الخروج؟. 
- بعد أسبوع على الأغلب.

- 265 - 
قالها سهيل وهو ينظر إلى زوجته بحنان. 
- إذن.... 
والتفت مصطفى إلى الجميع وأضاف: 
- ما رأيكم برحلة صغيرة إلى رأس البسيط؟ في آخر
الشهر سأكون في إجازة لبضعة أيام، سأستعير سيارة أحد 
أصدقائي، وسأحجز شاليه هناك. 
قال سهيل: 
- لا بأس، ما رأيك يا سعاد؟. 
والتفت إلى ليلى في نفس اللحظة التي قال فيها مصطفى: 
- والآنسة ليلى، لا أظنها تمانع... 
وأضاف بعد أن لاحظ ترددها: 
- بإمكانك أن ترسمي هناك. 
كانت ليلى تفكر في أمر آخر، فوجئت، وظلت صامتة وهي 
تسترجع عرضاً مماثلاً... 
كان نصر قد وجه إليها مثل هذه الدعوة، ولم تتمكن من 
مرافقته يومها، فه . متْ أن تقول: لا، ولكن سعاد بادرت إلى القول: 
- إذا لم ترافقنا ليلى فلن أذهب. 
وعقب سهيل مؤيداً سعاد: 
- هم، ماذا قلتِ؟.

- 266 - 
نقلت ليلى بصرها بين الجميع وقالت: 
- ولكن... أنا لا أستطيع التغيب عن مركز الفنون... 
وكادت تقولها صريحة: "لن أذهب"، ولكن نظرة مصطفى 
الواثقة الهادئة جعلتها تقول: 
- سأفكر بالأمر، ولكن علي أن أنتهي من موضوع آخر 
قبل ذلك، سألاحق موضوع انتقالي إلى طرطوس. 
وفوجئ مصطفى فهتف: 
- طرطوس! ولماذا طرطوس؟. 
قال سهيل موضحاً: 
تفضل يا سيدي، الآنسة ليلى مص . رة على الانتقال إلى 
طرطوس، فما رأيك؟. 
أطرق مصطفى قليلاً قبل أن يقول: 
- آنسة ليلى، على ما أعتقد أن العمل هنا وفي اللاذقية
أفضل، ها أنت تعملين في مركز الفنون، وإمكانية المعارض هنا
أفضل، هذا إذا تجاهلنا أنك هنا بين أهلك ومعارفك، إلا إذا كان 
ثمة ما يدعو إلى ذلك. 
قالت: 
- ربما، ولكني لا أستطيع الاستمرار هكذا، أهلي على بعد 
دقائق ولا أستطيع رؤيتهم، وأنتم تعرفون الجو.

- 267 - 
وطرأت فكرة على ذهن سهيل فقال: 
- ليلى! اسمعي، سأم . ر غداً على أهلك، وهم سيأتون إلينا،
لا شك في ذلك، كي يطمئنوا على سعاد، سأحاول بحث الأمر 
مع أبيك، يجب أن ترجعي إلى بيتك، ما رأيك؟. 
- أنا موافقة، يا حبذا، إذا استطعت إقناع أبي بعودتي إلى 
البيت، سأتخلى عن طرطوس، ولكن، ستعدني، إذا لم يرض 
أبي، فعليك أن تؤمن لي غرفة في طرطوس كما اتفقنا. 
أدرك سهيل أنه و . رط نفسه من جديد، ولكنه مّنى نفسه 
بإقناع أبي فارس فقال: 
- لا بأس، ولكن، إذا لم يتم الانتقال، فكما قلت لي أن 
الملاكات هناك كاملة، وأنت تحتاجين إلى بديل... 
- لا يهم، سأحاول، وأعتقد بأنني سأنتقل، متى تستطيع 
الذهاب إلى طرطوس؟. 
تردد سهيل قليلاً ثم أجاب: 
- ربما الشهر المقبل، على كل حال، لماذا الاستعجال، فأنا
أرى أن نؤجل موضوع الغرفة حتى تنتقلي، وفي البداية يمكنك 
السكن عند أهلي، وبعد ذلك، لكل حادث حديث. 
- لا يا سهيل، أرجوك. 
- طيب، سأرى.

- 268 - 
- قل لي بصراحة أنك لا تريد، على كل حال سأتصل 
برضا وهو سيؤمن لي غرفة، وهو لن يعجز عن ذلك. 
ساد صم ٌ ت قصير قطعه مصطفى بقوله: 
- آنسة ليلى، إذا كنت مصممة، فعلى ما أعتقد أن الغرفة 
جاهزة. 
نظرت إليه والدهشة تلتمع في عينيها، فتابع: 
- كوني مطمئنة، الغرفة موجودة وهي جيدة، ولكن انتبهي،
معك جيران، كنت سأستأجرها وغيرت رأيي، وأعتقد أنها لما 
تزل خالية، فإذا اعتمدت، سأعلمك خلال أيام. 
- عظيم... هل هي مفروشة؟. 
- لا. ليست مفروشة. 
- بسيطة، لن أحتاج كثيراً من أجل فرشها، المهم ستؤمن 
لي الغرفة، أليس كذلك؟. 
- اطمئني، قد أذهب إلى طرطوس خلال يومين، اتفقنا؟ 
والآن؟ ألن ترافقينا إلى رأس البسيط؟. 
ترددت وهمست: 
- ولكن؟. 
- لا، لماذا التردد؟. 
وعادت سعاد إلى القول:

- 269 - 
- إذا لم تذهبي، فلن أذهب. 
- سأفكر في الأمر. 
وهنا قال مصطفى باسماً: 
- لا. يجب أن تقرري حتى أحسب حسابي. 
قال سهيل: 
- يا الله ليلى، اعتمدي. 
- طيب. 
وأسبلت جفنيها بهدوء. 
* * * 
خطا سهيل باتجاه الباب ليفتحه، فنهضت ليلى بشكل عفوي، 
أمسكتها سعاد من ذراعها وقالت: 
- اقعدي! إلى أين؟. 
شعرت ليلى بارتباك كبير، وخفق قلبها بشدة، ترى ماذا 
سيقول أبوها؟ هل يرد التحية؟ هل يسلم عليها؟ وقررت أن
تبادر، غير آبهة بالنتائج، وانفتح الباب، ركضت أمل وألقت 
نفسها بين يدي سعاد، وأقبلت أم فارس هاتفة: 
- يا حبيبتي يا سعاد.... 
عانقتها وأخذت تقبلها بكل الشوق والحنان والدموع وهي 
تشرق ببقية الكلمات:

- 270 - 
- الحمد لله على سلامتك، طمئنيني، إن شاء الله خير؟. 
- كل الخير إن شاء الله. 
- يا روحي، تقبريني، ألم تتعذبي؟. 
وانعطفت أم فارس باتجاه ليلى توسعها عناقاً و تقبيلاً، بينما
تسمر أبو فارس عند الباب وسهيل يشده من ذراعه وهو يأبى 
الدخول، ولمحت ليلى أباها يتملص من يد سهيل بحنق، ويتجه 
نحو غرفة النوم، فعدت خلفه وهتفت: 
- بابا! بابا!. 
اصطفق باب غرفة النوم في وجهها، فأيقنت أن وجودها
غير مرغوب فيه، وكان باب الشقة لا يزال مفتوحاً، عبرته 
وأغلقته خلفها برفق، وتأملت نفسها: كانت ترتدي فستاناً بلا 
أكمام وفي رجليها حذاء منزلي، وترددت قليلاً قبل أن تخطو
خطوة، خطوتين و تضغط على زر الجرس، وهمت بالتراجع، 
ولكن الباب انفتح وأتاها صوت لم تتبينه جيداً: 
- أهلاً آنسة ليلى، تفضلي!. 
- عفواً، هل السيد مصطفى موجود؟. 
قال عبد القادر: 
- تفضلي! لن يتأخر، سيأتي خلال دقائق. 
دخلت وجلست وأخذت تتأمله: كان كمصطفى تماماً إلا أنه 
أقصر قليلاً وبلا شاربين، قالت:

- 271 - 
- كن َ ت خارجاً، أليس كذلك؟ أرجو أن لا أسبب لك أي 
إحراج.... 
ألقى عبد القادر نظرة سريعة على ساعته وقال: 
- لدي من الوقت ما يكفي لأن أقدم لك شيئاً، فماذا تفضلين، 
الشاي أم القهوة؟ أم تفضلين شيئاً بارداً؟. 
- شكراً، لم تنته الامتحانات بعد، أليس كذلك؟. 
واستدركت فتابعت: 
- أرجوك، لا... 
- لدي مادة أخيرة بعد ساعة... 
- إذن أرجوك، لا تتأخر!. 
- لم تقولي لي ماذا تفضلين؟. 
وأص . ر عبد القادر، فقالت: 
- إذن قهوة لو سمحت. 
وغاب دقائق معدودة ليضع أمامها ركوة قهوة وفنجانين وقال: 
- اسمحي لي. ستشربين القهوة مع مصطفى، وهو لن
يتأخر، خرج ليشتري بعض الأغراض ولن يتأخر كما قلت 
لك. 
ملأت فنجانها، ولم تكد تأخذ الرشفة الأولى حتى دخل 
مصطفى مسرعاً وهو يقول:

- 272 - 
- أهلاً آنسة ليلى، لحظة... 
ولما رجع كان فنجانه مليئاً، جلس وقال: 
- أهلاً، كيف الحال؟. 
- ليست على ما يرام. 
- هل من جديد؟. 
- لا. إنما الوالد... 
- آه! الوالد هنا. 
- رفض رؤيتي فخرجت. 
- بسيطة. 
تلامست كتفاهما وهو يضع فنجانه على الترابيزة، وأكمل: 
- والآن؟ لا بد من طرطوس. 
- هذا مؤكد، أرجوك لا تنس ما اتفقنا عليه... 
- اعتبري الموضوع منتهياً، ولكن... أليس من الأفضل أن 
تبقي عند أختك؟. 
التفتت إليه، كان ينظر إليها بعينين واسعتين يرتسم فيهما 
سؤال كبير وبسيط توارى خلف التساؤل البريء الأخير، فقالت: 
- لا أستطيع، يجب أن أغير هذا المكان.... 
وأضافت بعد صمت قصير كانت خلاله تبحث في ملامح 
مصطفى عن بقايا السؤال الذي لم يطرحه:

- 273 - 
- كما تعلم، ليس لدى سهيل وسعاد سوى غرفة نوم واحدة، 
والغرفة الأخرى أشغلها أنا.... 
أطرقت وتابعت همساً: 
- لا بد من طرطوس. 
- ولماذا طرطوس بالذات؟ ولماذا ليست دمشق؟ والسكن 
فيها مؤمن عند أخيك أيمن، كما كنتما سابقاً قبل أن تتخرجي. 
غلبها الإحراج فانكمشت، كان السؤال واضحاً ومباشراً،
ظلت مطرقة ولم تجب، ولم يلح هو الآخر، صمتت قليلاً ثم قال: 
- ليلى!. 
وانتبهت إليه يخاطبها باسمها مباشرة، لم تتضايق وإن 
استغربت نبرة صوته الخاصة. 
- ليلى! أنا أقد.ر وضعك تماماً، ولكن كل ما أرجوه هو أن 
لا تهربي من واقع إلى آخر غير مقتنعة به. 
على الرغم من جو الألفة الذي أشاعه مصطفى بقوله هذا، 
إلا أنها ألفت نفسها تناور في الحديث عندما قالت: 
- وهل تعتبر الانتقال من مكان إلى مكان هروباً؟. 
- ليلى! أرجو أن تفهميني، فأنا لا أقصد شيئاً محدداً، 
صدقيني... أنا واثق من أن رضا شاب طيب وجيد، ولكن.... 
لا تتسرعي.

- 274 - 
انكشف السؤال أمامها الآن وإن بصيغة مختلفة، فكيف ترد؟ 
وترددت، ولكنها ارتاحت عندما تابع مصطفى: 
- ليلى... إن شعوراً قوياً بالصداقة دفعني لقول ما قلت، فأنا 
أتمنى لك كل التوفيق، ولكن، وقبل كل شيء، تأكدي من... 
توقف مصطفى عن الكلام، إذ تذكر بأنه هو من شجعها
على القبول برضا، فكيف يحاول الآن إقناعها بالعكس، ولم يدر 
كيف يتابع: 
- تأكدي من عواطفك، ومتى تأكدت لا تترددي. 
رمقته بنظرة معبرة وقالت: 
- سيد مصطفى!. 
قاطعها بسرعة قائلاً: 
- ليلى! اعتقيني من كلمة السيد هذه، أرجوك. 
أحست بالراحة، ابتسمت وقالت: 
- أخ مصطفى.... 
وانتبهت إلى أن كلمة الأخ لم تعجبه هي الأخرى، ولكنها 
تابعت:
- كلامك في محله، وأنا هذا هو رأيي، ولكني لا أستطيع
البقاء في اللاذقية أكثر من هذا، أشعر وكأنني مشلولة التفكير 
هنا، سأفكر هناك وسأفكر ومن الممكن أن أقرر.

- 275 - 
- وتتذكرين وتتذكرين، وستعودين وسنعود إلى القصة من 
أولها، نصر، ونصر.... 
ق ّ طبت حاجبيها وقالت: 
- أرجوك سيد مصطفى. 
ابتسم وقال: 
- رجعنا إلى السيد مصطفى مرة أخرى، يا ليلى اسمعيني! 
أنا أعرف أن للذكرى أثر كبير في حياتنا، وبصدق أعترف لك، 
بأنك دفعتني باتجاهها بعد أن كدت أتحرر منها، فرجعت أعيش
مع نصر كل يوم، كل ساعة، أنا لم أنس نصراً، ولن أنساه، 
ولكني أصبحت أعيش معه من وجهة نظرك.... 
راقب مصطفى الاهتمام الجاد في ملامح وجه ليلى، وخاصة 
عينيها اللتين أخذتا بالبريق، تشجع أكثر فتابع: 
- ظلمتك في البداية وقلت أنك تأسرين نفسك بإرادتك،
ولكني وبعد أن قرأت يومياتك، بت أبرر لك وأبحث لك عن 
أعذار، حتى أوشكت أن أقر. بوجهة نظرك.. 
أوشكت على البكاء، ولاحظ مصطفى ذلك فغير وجهة 
الحديث: 
- ولكني أرى الآن أن تحاولي، وأن نحاول، والمحاولة 
مشروعة، بل وضرورية، فنصر لم يعد شخصاً، نعم، أنا أنظر
إليه هكذا، نصر ليس فرداً، نصر أكبر من هذا، حاولي و . سعي

- 276 - 
دائرة نصر، أرسمي لنصر أفقاً أكثر رحابة، وسترين كيف 
تنظرين بأمل كبير إلى الحاضر والى المستقبل... 
لاحظ مصطفى اهتمامها، وشعر بأنها تطلب المزيد، فاسترسل: 
- إن ذكرى نصر حا .دة صارخة، وأنا معك، ولكنها يجب
أن تدفعنا إلى الأمام، إذا جر.تنا الذكرى إلى الخلف تفقد مدلولها
وتمسي عاجزة قاصرة، مجرد ذكرى، فلنحولها إلى سعي نحو 
الحياة، انظري إلي.... لابد أنك قلت أول ما عرفتني، بأنني
قاسٍ، معك حق، قد أبدو قاسياً ولكني بكيت نصراً، نعم بكيته 
كثيراً، وأدركت فيما بعد أني لم أبك نصراً الزميل، الرفيق،
الشخص، مطلقاً، وإنما بكيت أملاً كبيراً واعداً، بكيت قهراً، 
غضباً، ولكني لم أبك حناناً وإشفاقاً. 
ذهلت، توقدت وتمتمت: 
- مصطفى! نصر! أنت... هو. 
- لا تستغربي، ولكني عاهدت نفسي بأن لا أبكي مطلقاً، 
بكيت لمرة مريرة واحدة، ولن أبكي قهراً بعد الآن، قد أبكي، 
ولكني سأبكي فرحاً، نصراً. 
كان شعلة متوهجة، ينضح حماساً، عزماً، وجداً، فه . مت بأن
تلقي بنفسها عليه، وانتبهت إلى السيجارة المنطفئة في يدها،
سحقتها، ارتجفت وامتلأت عيناها بالدموع، وشعرت أنها سعيدة 
سعادة لا توصف. وضع يده على يدها فاختلجت، وسكنت تحت

- 277 - 
اليد القوية الواثقة، وشعر مصطفى باليد البضة تحت يده،
تنضغط، تتندى بالعرق، فرفع يده وأطرق إلى الأرض،رفعت
باتجاهه عينين متلألئتين، ودون أن تدري، التقطت يده ثم 
تركتها، وهبت واقفة وتوجهت إلى الباب فأمسك بها ووضع يده 
على كتفها مستغرباً وقال: 
- إلى أين؟ ما بك؟. 
جذبها إليه، فاستدارت بوجه رائع، انحنى عليها قليلاً،
فنظرت إليه مشدوهة، دقق النظر في ملامحها عن كثب، تركها 
وعاد يجلس وأضاف: "كنت محّقة أيضاً". 
تقدمت منه بسكينة وجلست إلى جانبه وقالت: 
- إذن لا تظلمني!. 
هتف: 
- مطلقاً، ولكن أرجو أن لا تظلميني بعد الآن. 
انحنت قليلاً، وتناولت منديلاً ورقياً، جففت عينيها بعناية 
ونهضت فقال: 
- إلى أين؟ أظن أن أهلك.... 
قاطعته قائلة: 
- أعرف، أعرف أنهم لا زالوا هنا، سأحاول مرة أخرى، 
إلى اللقاء. 
* * *

- 278 - 
فتحت أمل الباب، انحنت عليها وقبلتها، شملت جميع من
الغرفة بنظرة واثقة، وتقدمت باتجاه أبيها، رأته يمسح عن
وجهه آثار ابتسامة تعرفها جيداً، وتسلح بالصرامة التي
تعرفها جيداً أيضاً، ثم ينهض ويشير إليها بيده أن ابتعدي، 
ولكنها اقتربت منه وهتفت: 
- أبي!. 
صرخ في وجهها: 
- لست أباك ولا أعرفك، أخرجي من هنا!. 
تسمرت في أرضها وقالت: 
- أبي!. 
وهوت على يده تود تقبيلها، فدفع. يده بسرعة، أدمى شفتيها، 
وخرج وهو يقول: 
- أم فارس! الحقي بي، سأنتظرك في الشارع. 
وقفت أم فارس مشدوهةً، تغالب دموعاً حار.ة غزيرة، وقالت 
أمل وقد شحب وجهها: 
- ماما! أنظري! ... دم... دم... 
وأشارت إلى فم ليلى، غص.ت سعاد وحاولت النهوض 
فتخاذلت، وقف سهيل مبهوتاً وعجز عن النطق كالآخرين.

- 279 - 
جلست ليلى بثقة، وسحبت منديلاً، طوته بعناية عدة طيات
وضغطت به على فمها، ولم تكن قادرة على البكاء، رفعت 
المنديل وقالت بهدوء: 
- ماما، لا تتأخري، وقولي لأبي بأن ليلى لم تتغير وستبقى 
تحبه. 
* * *

- 280 - 
- 13 - 
حتى أنت يا أيمن؟! لا، لا أصدق ما أسمع وما أرى، أيمن! 
أيمن طبيب الغد التقدمي الثوري، صديقي؟! كنت أعتقد أنك
ستقف إلى جانبي، لم أنظر إليك كأخ فقط، بل كنت أخاً ودوداً 
وصديقاً صادقاً، وتأتي اليوم لتمارس علي دور الأخ الأكبر! أين 
السكين؟ أتراك أخفيتها لتظهرها في اللحظة المناسبة.... 
وابتسمت ليلى ابتسامة مرة، وتأملت أخاها مليا ثم أضافت 
ساخرة: 
- تأ . مل معي صحف الغد وهي تنشر الخبر التالي: أقدم
المدعو أيمن الفارس على ذبح شقيقته غسلاً للعار، علماً بأن 
المذكور أعلاه، شاب تقدمي يدرس الطب في جامعة دمشق. 
تريثت للحظات ثم عّقبت متهكمةً: 
- متى وصلت؟. 
- البارحة. 
- كيف استطعت الانتظار حتى اليوم؟ كان من المفروض 
أن تأتي مباشرة والحديدة حامية، فينقضي الأمر في ثوان.

- 281 - 
كان أيمن غارقاً في العرق، فقد كان الجو حا . راً، وكان كلام
ليلى أشد حرارة، بدا ذاهلاً، تتملكه رغبة كبيرة بالرحيل،
بالفرار، ولكنه أحس وكأنه قطعة من الأريكة الجالس عليها منذ 
ساعتين تقريباً. جاء بعقلية القاضي الحكيم القاسي، فإذا به ينتهي
إلى مجرد متهم ومن ثم إلى مدان، وخلص إلى قرار بالحكم 
الصارم الذي لفظته ليلى. 
- لماذا سكتَّ؟. 
لمحت الدموع في عينيه، وشعرت أنها جاوزت الحد، فقدمت 
له سيجارة وأشعلت لنفسها أخرى وقالت: 
- أتسمح لي بالتدخين؟ أم لا يجوز. 
لم يستطع أيمن أن يتمالك نفسه أكثر فانفجر قائلاً: 
- ليلى! يكفي! ألم تشبعي بعد، ألم تنتهي من محاضرتك، 
فهمنا... 
- الفهم سهل يا أيمن سهل، ولكن ما إن نواجه الواقع حتى
ننسى ما فهمناه وتعلمناه وتبنيناه، الكتب حبلى بالثورات والأفكار
الثورية، أما الواقع فمجدب وعقيم، أتعرف لماذا؟ لأن أشباه
الثوريين، وأقصد ثوار الكتب والمقالات والثرثرات، طبعاً أنا لا 
أقصدك، لأنك تبقى ثورياً في قرارة نفسك، وأنا أدرك هذا،
والذي أصابك ليس إلا وعكة عابرة لا تلبث أن تزول، المهم، إن
ثوار الثرثرة هؤلاء يجادلونك طويلا ويقنعونك بمسائل تبدو

- 282 - 
كالأحلام، ولكنهم يركعون على ركبهم عند أول هزة واقعية، أنا 
واثقة، لو أني كنت بطلة فيلم من الأفلام، لأجمع جميع الثوريين
بأني أش ّ كل ظاهرة ملفتة للنظر، ولتعاطفوا معي، ولكنهم يسلكون 
سلوكاً مغايراً تماماً عندما تكون أخواتهم البطلات من هذا 
النوع... 
- رجعنا إلى القصة نفسها! قلت لك يكفي. 
- أنا حزينة من أجلك ومشفقة عليك، لأنك غداً، ستواجه 
أمراضاً وجائحات غير مخبرية، فكيف ستواجهها؟ هل ستتعامل
معها بنفس الطريقة التي جئتني بها؟ كيف ستتحمل الفلاحين
وأمراضهم المزمنة؟ وكيف ستتصرف في حالات الأوبئة الطارئة؟ 
هل ستعود إلى كتبك الجامدة لتجد أن ما تعلمته لم يكن شيئاً؟. 
حنى أيمن هامته بضيق ظاهر، ولكن ليلى تابعت: 
- قلت لي أنك تضايقت لأنك كنت كالزوج المخدوع، آخر
من يعلم، كم مرة تناقشنا وقلت لي بأن الحب قضية شخصية،
وشخصية جداً، وتلومني الآن لأني لم أخبرك، هلا أخبرتني عن
غرامياتك؟ كم واحدة أحببت؟ كم واحدة قبلت؟ كم واحدة داعبت؟ 
ألم تعاشر نساء؟. قل لي... عفواً... لا يحق لي أن أسألك مثل 
هذا السؤال، فرخصتك منذ الولادة، وقيدي معي منذ الولادة، 
تروق لك فتياتك العابثات فتقول إنهن متحررات، وترجع إلى 
مرحلة الوأد إذا وجدت أختك شاباً تحبه.

- 283 - 
رفع أيمن رأسه بتثاقل وقال بلهجة لا تخلو من الاعتذار: 
- يا ليلى افهميني! النظرية شيء والواقع شيء آخر.... 
وأنا.... ماذا تتوقعين مني أن أفعل؟ هل أقول لأبي إنه مخطئ 
وإنك على حق؟. 
- ولماذا لا؟ إلا إذا كنت متفقاً معه في الرأي.
صمت أيمن، وتريثت ليلى قليلاً ثم استدركت: 
- سأعفيك من هذا السؤال الصعب، وسأطرح عليك سؤالاً
آخر، هل فكرت يوماً أن تتزوج من إحدى الفتيات اللواتي 
عرفتهن؟ أجبني بصدق وصراحة. 
نهض أيمن وقال: 
- أنا ذاهب، هل تريدين شيئاً؟.
وأكمل دون أن ينتظر رد ليلى: 
- ستتأخر سعاد وزوجها عندنا، سنسهر معاً. 
قالت بعد أن أدار أيمن ظهره: 
- شكراً، سلم على الأهل. 
* * * 
استلقت ليلى على الأريكة وابتسامة انتصار ترتسم على 
شفتيها، إلا أنها كانت متكدرة، عكرة المزاج، ولذا لم تستطع 
استحضار هدوءها بيسر. فتحت الرواية، لم يبق سوى بضع

- 284 - 
صفحات، تنهدت بعمق وتابعت القراءة ولكنها لم تستطع 
التركيز، لقد ه . زها أيمن حتى الأعماق. كانت مستغرقة في 
القراءة عندما أتى، وذكرها برواية كانت قد سئمت منها. 
حاولت، ولكن دون جدوى، إتمام الصفحات الأخيرة من هذا
اليوم الغائم، فتركتها ليوم آخر، وتركت نفسها تستسلم لرقاد 
خفيف. عندما استيقظت، لم تستطع فتح عينيها بسهولة، فقد
كانت شمس الأصيل تكللها من كل جانب، ولكن، وعلى الرغم 
من الحرارة، نهضت بنشاط، غسلت يديها ووجهها، س . رحت
شعرها بعناية، وضعت في رجليها حذاء خفيفا وتوجهت إلى
مركز الفنون التشكيلية، وعندما رجعت إلى البيت مساء، كانت
علائم الارتياح بادية على محياها بوضوح، فتحت الكيس 
الورقي الصغير، وأخرجت منه "شطيرة الفلافل" وكانت ل . ما تزلْ 
حا . رة، وضعت إبريق الشاي على الغاز وشرعت تأكل بشهية،
فهي لم تأكل منذ الصباح، حملت إبريق الشاي وتوجهت إلى 
غرفتها حيث غمرتها الدهشة: لقد نجح سهيل بجلب المسجلة 
والأشرطة. 
جلست وملأت فنجانها وأخذت ترشف شايها بنشوة، ولم
تنس أن تقلب الأشرطة وترتبها، وضعت في الأعلى الشريطين 
الأثيرين: "شهرزاد" و"بحيرة البجع"، وغمرتها موجة حنان 
عذب، قال نصر: "هاتان السيمفونيتان هدية من لارا مع أطيب 
تمنياتها لك بالحياة الجميلة السعيدة"، نظر إليها مبتسماً وتابع: 

- 285 - 
"ثمة وصية، ولكني أخشى أن لا أنفذها بدقة....قالت لارا ق.بل 
خولة عني كثيراً، لا أدري، مائة قبلة؟ ألف؟ هل هذا كثير؟"، 
واندفع إليها يقبلها. التهبت وجنتا ليلى، وارتجفت يدها فكادت
تدلق الشاي، وضعت الفنجان جانباً، ووضعت شريط شهرزاد 
في المسجلة فأخذت شهرزاد تحكي حكايتها...وقال نصر: 
"اسمعي! قالت لي لارا: وأخيراً سترجع إلى الشرق وستلقى 
شهرزادك، حسناً، ولكن كن رؤوفاً بها في الليلة الأخيرة، مالي
أراكِ ساهمة؟ هل تخشين الليلة الأخيرة؟ الليلة الأولى بعد الألف"، 
قالت: "لا، ولكن اسم شهرزاد لا يروقني وأف . ضل عليه اسم 
خولة، ألم تح .دث لارا عن خولة؟"، قال: "بلى، وأعجبتها خولة 
جداً، ولكن لا أدري لماذا دعتك شهرزاد؟. 
وأخذت ليلى تردد: شهرزاد! شهرزاد! ولم تدرِ لماذا 
تملَّكتها رغبة قوية بإسكات شهرزاد. تلك المرأة التي لا تتمتع
سوى بالجمال والذكاء، فأسكتتها، وأخذت تصغي إلى أمواج 
بحيرة البجع وهي تفكر: ألم يخطر على بال فنانينا تأليف 
مقطوعة موسيقية عن خولة، الخنساء... وأخذ صوت بحيرة 
البجع يعلو، فتنبهت وهتفت "بحيرة البجع؟" أم بحيرة طبرية... 
بحر البقر... والحل؟. فنانونا لم يسمعوا بهذه الأسماء على ما
يبدو، أنكروا التاريخ وتناسوا الجغرافية، وغاصوا يتحسسون
جغرافية الجسد، جسد الأنثى الجميلة الناعمة، وأنا ماذا فعلت؟ 
لا شيء سوى محاولات فاشلة لدفن نفسي في ظل فارس

- 286 - 
راحل.... لم تكن تسمع شيئاً من أصوات البجع، خفضت 
الصوت، فسمعت رنين الجرس... 
جلس مصطفى وقال: 
- ماذا كنت تسمعين؟. 
وأشار إلى الشريط الذي كان يدور بلا صوت. 
أطفأت ليلى المسجلة وقالت: 
- كان الشريط يدور ولكني لم أكن أسمع شيئاً. 
قال مصطفى: 
- هل تسمحين؟. 
أخرج الشريط من آلة التسجيل وقال: 
- بحيرة البجع؟ جميل؟ 
ونظر إلى الشريط الآخر وتابع: 
- شهرزاد؟. 
وكرر كلمة "جميل" مرة أخرى. 
- الشاي لما يزل حا . راً، فما رأيك؟. 
- لا بأس. 
قدمت له فنجاناً من الشاي وقالت: 
- وأنت ما رأيك؟ ماذا تسمع؟. 
- أسمع موسيقى من حين لآخر، ولكني في الحقيقة، أفضل 
فيروز والموشحات...

- 287 - 
- قبل وصولك بقليل، كنت أفكر، لماذا لا يكون لدينا موسيقى، 
موسيقى راقية، عوضاً عن هذه الموسيقى المريضة؟. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- عندما كنا أقوياء، كانت موسيقانا معافاة وسبقتنا إلى 
العالم، الموسيقى تعبير عن الصحة، عن الزمن... ولن تخرج
من بين أصابع فنانينا موسيقى رائعة قبل أن تعزف سواعدنا 
لحن القوة. 
هزت رأسها موافقة وقالت: 
- صحيح، صحيح.
وتذكرت فاستدركت: 
- الحمد لله على السلامة، متى رجعت من طرطوس؟. 
- البارحة مساء.، وغرفتك جاهزة. 
- صحيح؟. 
وأشرقت أساريرها غبطة، فقال مصطفى: 
- نعم، والأجر ليس مرتفعاً... أربعون ليرة فقط. 
- عظيم. 
- وعلى ما أعتقد أن قضية انتقالك إلى طرطوس أخذت 
طريقها إلى الحل... 
وتريث قليلاً ريثما يملأ عينيه من دهشتها الجميلة وتابع:

- 288 - 
- قابلت مدير التربية في طرطوس وأفادني بأنه يبحث عن 
مدرس لمادة الرسم من أجل إحدى الثانويات، لأن أحد المدرسين 
هناك يطلب نقله إلى اللاذقية. 
- وبعد ذلك؟. 
- قلت له أن هناك مدرسة رائعة ترغب في الانتقال إلى 
طرطوس... 
- المهم؟. 
- قال: الثانوية للذكور، وأف . ضل مدرساً، المهم...وافق ولكن 
على المدر.سة أن توافق، فما رأيك؟. 
- موافقة، طبعاً موافقة. 
- إذن سأتصل به غداً. 
- ولماذا ليس اليوم؟. 
- اتفقت معه على ذلك، وهو من جهته سيقوم بالإجراءات 
اللازمة من مراسلات وموافقات و...الخ. 
- شكراُ، شكراً مصطفى.
واحم . ر خ.داها فاستدركت: 
- عفواً أخ مصطفى.
ابتسم مصطفى وقال: 
- من جهتي، أفضل الأولى.

- 289 - 
وانطلقت تقول بعفوية مفاجئة: 
- مصطفى! قل لي، هل الغرفة كبيرة أم صغيرة، هل 
تدخلها الشمس؟. 
- اطمئني، الغرفة واسعة ولها نافذتان، الأولى تطلين منها
على بحر طرطوس، والثانية تطل على ساحة الدار، والشمس 
ستكون رفيقتك، وأرض الدار واسعة وفيها شجرة توت ضخمة 
و دالية، وجارتك امرأة طيبة. 
- والحي؟. 
- حي شعبي رائع، وطن. مصغَّر. 
همست: "وطن. مصغَّر؟ يا له من تعبير"، رنت إليه بمودة
وكادت تنسى نفسها لولا رعشة خوف مفاجئة، كانت قد اعترتها 
لما رأته يلّفها بنظرة عميقة، قالت: 
- والجارة؟ ما اسمها؟. 
كان لا يزال يحدق فيها فقال مباشرة: 
- زنوبة وجميلة. 
قالت: 
- جميلة؟. 
- عفواً، لم أقصد، إنما يدعونها أحياناً جميلة، حماتها 
تدعوها زنوبة. وزوجها، زيدان، يدعوها جميلة. 

- 290 - 
- أهي جميلة؟. 
- نعم، تقريباً مثلك. 
تو . رد خداها فقالت: 
- سيد مصطفى!. 
- إذن اكتفي بالقول إن. زنوبة جميلة وبساطتها أكثر جمالاً. 
في البداية ظنت أني المستأجر فقالت لي: "هل أنت متزوج؟"،
قلت لا، فصمتت، ولما قلت لها أن الغرفة من أجل مدر.سة 
شابة، قالت: "وهل هي عازبة؟" قلت نعم فابتسمت. 
ابتسمت ليلى بدورها وقالت: 
- على ما يبدو أنها ذكية. 
- وحاضرة البديهة وعملية، قالت لي عندما استلمت 
مفتاح الغرفة: "اتركه لي، سأنظف الغرفة وأشطفها قبل قدوم 
الآنسة"، فتركته. 
قالت ليلى بحماس: 
- شوقتني إلى طرطوس، وصرت أتمنى أن أذهب فوراً إلى 
هناك.
- على مهلك! أمامك شهر على الأقل. 
- سأذهب قبل أسبوع من افتتاح المدارس، وسأشتري سريراً 
وطاولة وعدة طبخ، لم تقل لي، هل يوجد مطبخ؟.

- 291 - 
- نعم، مطبخ مشترك لك ولزنوبة. 
- لا بأس. 
- إذن، والآن، هل أنت مستعدة لمرافقتنا إلى رأس البسيط؟. 
- موافقة ولكن على شرط. 
- كما تريدين. 
- أن تعدني بزيارة إلى القنيطرة. 
تجهم وجهه قليلاً، ثم تبس.م وقال: 
- أعدك، والآن، ورأس البسيط؟. 
شردت قليلاً قبل أن تقول: "موافقة"، ولكنها أخذت تتخيل 
كيف ستكون القنيطرة. 
* * *

- 292 - 
- 14 - 
رأس البسيط، والليل، والخليج الصغير يتثاءب برفق، وبعد
وجبة عشاء دسمة وزجاجة بيرة كاملة، أحست سعاد بثقل في 
جفنيها و ارتخاء في جسدها، ولكنها لم تكن راغبة في النوم،
فقاومت وقاومت إلى أن أغمضت عينيها أخيراً وكادت تغفو، 
فقال سهيل: 
- سعاد! سعاد، هل نمتِ؟. 
قالت دون أن تفتح عينيها: 
- آه؟ لا، لست نائمة، ولكن... 
- أرى أن تذهبي إلى النوم. 
لم تتحرك، نهض سهيل وأمسك بها من ذراعيها وقال: 
- يا الله، سأذهب معك. 
كانت الطاولة خالية إلا من فناجين القهوة الفارغة، ويد 
مصطفى تعبث بعلبة الدخان، التفت إلى ليلى وقال: 
- إذا شعرت بالنعاس.... 
- لا. لا أشعر بالنعاس، ولكن أفض.ل أن نتم ّ شى. 

- 293 - 
وخلال لحظات، كانا يغوصان في عتمة لطيفة، ترتاح فيها 
الملامح، وتستقل عندها الأحاسيس والأفكار والكلمات عن وطأة 
التحديق المباشر للعيون. تحسست يد قوية طريقها فاحتوت
أخرى ب . ضة ناعمة، فومض نجم. صغير في الأفق، ووثبت 
مويجة ناعمة على الرمل الأسمر اغتباطاً، وقال مصطفى: 
- لم أتص . ور أن يكون الليل بهذا الجمال... 
اختلج عصفور صغير في يده فأضاف: 
- وأن الجمال يخفق في كل مكان، فتتحول الأيدي إلى 
قلوب نابضة. 
أبعد نصر شفتيه عن شفتيها وقال: "في شفتيك قلب صغير
يعاني من التس . رع، حرام عليك أن تهمليه، لا تبخلي عليه بالدواء، 
يجب أن تعالجيه بالرياضة"، ارتجفت شفتاها وحاكتا كلمة رياضة 
بخيوط راعشة، وكررتا الكلمة بصيغة السؤال: رياضة؟ فقال: 
"نعم، رياضة التقبيل"، وانثنى عليها يقبلها وغمغم: "هكذا"، وانتفض
قلبها، وصفق العصفور بجناحيه، وخشي مصطفى أن يفلت
العصفور من يده، فاستعان باليد الأخرى، واستدار يواجهها وقال: 
- ليلى!. 
نظرت إليه بعينين رطبتين وباحت بالسؤال: 
- لماذا أصررتَ على اصطحابي إلى هنا؟ ماذا تريد؟ قلها 
صريحة!.

- 294 - 
حرر العصفور المرتعش، وأراح يديه على كتفيها الناعمتين 
وقال: 
- بالضبط، لا أدري، ولكن، كان لا بد من ذلك، وأنتِ لم. 
وافقتِ؟. 
تنهدت بعمق وقالت: 
- لست أدري. 
- إذن لنتابع المسير!. 
وتشابكت أيديهما، وتناثر رمل أسمر تحت أقدامهما، وأضاف: 
- لدينا بضعة أيام، لعلها تكفي، عرفت عنك كل شيء، ولما
هممت بأن أقول كل شيء بكلمة، بكلمتين، فوجئت بأني لا 
أعرف نفسي تماماً. صدقيني! فكرت طويلاً، وسهرت وشردت، 
دخنت كثيراً من السجائر، واحتسيت كثيراً من القهوة، وقرأت
كتباً في الفن، فاكتشفت بأني أعاني من مرض لم أستطع أن أجد
له تسمية مناسبة، لأني عندما أنظر إلى الغابة، أرى أشجارها
وأنسى عصافيرها وزهورها، وتأكدت من أنني أشكو من فقر دم
فني، تماماً كما قال لي نصر ذات يوم، وعلى ما أعتقد، فإني 
بدأت أتعافى، تارة يتملكني إحساس قوي بأني معافى، وطوراً
آخر أشعر بالجفاف فلا أرى سوى الطريق وأهمل الضفاف
والزهور، وأنتِ؟ ألم تعاني من عبق الزهور؟ أما آن لك أن
تنظري إلى الطريق؟ أنا ناقه. وأنت ناقه ٌ ة، وبضعة أيام تكفي

- 295 - 
الشباب لاستعادة الصحة. تعتريني رغبة قوية، من حين إلى 
آخر، بأن ألقي بنفسي في العبق، ولكني أتوقف وأتردد خوف 
الإغماء، وأقول سيمسي الض.و.ع. أخ ّ ف وطأة بعد قليل... 
ط . وق عنقها مرة ولم يتركها فكاد يخنقها، قالت بصعوبة، 
"نصر! خنقتني"، فقال: "دعيني، دعيني، فأنا لم أشبع من 
الرحيق، ولم أسكر بعد"، ورحل ولم يشبع. وكادت تختنق 
بالذكرى. وهذا يريد أن يسكر محتفظاً بالوعي، وأنا سأختنق
دونما سكر ودونما وعي، ورضا؟ أتراه فراشة ستحترق دون
وعي؟ وغطس قلبها في بحر من الحنان تجذبه ذكرى عميقة
القاع، ولكنه بقي على السطح تخترقه أشعة خفيفة، وانتبهت إلى 
مصطفى يم.د يده ويقول: "سيجارة؟"، وفي يده الأخرى، ترتعش 
شعلة صغيرة، وفي عينيه بريق واضح. 
وارتسمت خطوات هادئة، وخطت بفكرها خطوة أخرى: 
ماذا لو قالها صريحة؟ أكانت ستقول له: لا؟، لم تستطع قولها
لرضا، فهل تقولها لمصطفى؟ وتضايقت، لم. لم يقلها؟ لماذا؟ هل 
يخشى الجواب؟ هل يتوقعه؟ لا. وبرق في ذهنها خاطر تحول
إلى حنق بارز، أتراه يعطف عليها؟ يراعيها؟ لأن نصراً كان 
صديقه، كم تكره العطف. ولكن، لا، لا يبدو ذلك، إنه متردد
فقط، ولكن لم. التردد؟ هل يفكر بأخرى لم تتفتح براعمها بعد؟
وبلغ الغيظ منتهاه، أتراه يتردد من أجل هذا؟ سترفضه حتماً، 
حتماً، لو فكر بهذا.... وارتفعت حرارتها، تحسست جبهتها،

- 296 - 
كانت ندية، أتراه يفكر بصنع جميل كي يحل مشكلة يراها 
كبيرة؟ وكادت تبكي قهراً إذ تذكرت قول أمها: "الله يستر عليك، 
استري علينا"، قالت بنبرة حازمة: 
- سيد مصطفى! لنرجع! تعبتُ. 
لم يقل شيئاً، فقط استدار واستدارت، وتراجعت مويجات 
ناعمة، وازداد الليل حلكة. 
* * * 
لم تكد الشمس تطل برأسها من خلف شجرة الصنوبر
الكبيرة، حتى تطاير الرذاذ بقوة، وغاص جسد مصطفى في
الماء، بينما وقف سهيل وسعاد والماء لا يكاد يبلغ ركبهما،
ينتظران بزوغ جسد مصطفى، وفتحت سعاد فاهاً دهشة لما 
رأت رأس مصطفى يبرز على مسافة بعيدة وهو يقول: 
- هيا! ما بكما؟. 
رشق سهيل جسد سعاد بقليل من الماء فشهقت واحت . جت،
دفعها برفق وغطس الاثنان، وتعلقت عينا مصطفى بباب غرفة
ينفرج قليلاً قليلاً، وغطس غطسة أخرى باتجاه الشاطئ، ورفع 
رأسه فرأى ليلى تتقدم باتجاه الشاطئ بفستانها الرمادي. فتساءل 
مستغرباً: "ماذا بها؟ ماذا أصابها؟ قالت له سعاد، منذ دقائق، بأن
ليلى ستلحق بهم، ماذا دهاها؟ لماذا غيرت رأيها؟ أتراها تخجل؟" 
رفع رأسه فسمع سعاد تقول بصوت مرتفع:

- 297 - 
- ليلى! ليلى! ألن تسبحي؟ لماذا غيرت رأيك؟. 
وغير مصطفى وجهته واندفع يسبح، نظره معلق بالأفق، 
ويداه تضربان الماء ببراعة وقوة، ولما توقف والتفت إلى
الخلف، كانت الملامح على الشاطئ غير واضحة، استلقى على 
ظهره قليلاً وقال: "ربما أغظتها الليلة الفائتة؟ لقد كنت سمجاً 
بعض الشيء"، وانطلق نحو الشاطئ بحماس. 
قالت سعاد: 
- ص.بي القهوة لمصطفى! ها قد وصل... 
وضعت ليلى ركوة القهوة على الأرض، ونظرت باتجاه
البحر، فرأت مصطفى يقف والماء يغمره حتى الصدر وقامته
تتشكل مع كل خطوة، غمرته الشمس فتجلت رشاقته بكل
وضوح، فتل رأسه يمنة ويسرة فتطاير رذاذ خفيف، ل . وح 
بساعديه وتقدم بخطى. سريعة وقال: 
- قهوة؟ يا الله! صباح الخير آنسة ليلى. 
رمقته بنظرة فضول سريعة، وأطرقت قائلة: 
- صباح الخير، تفضل القهوة ساخنة. 
- شكراً. 
قالها مصطفى وجلس إلى جانبها، ولما رفعت رأسها،
نظرت إليه مرة ثانية فتعلق بصرها بأثر الجرح في كتفه

- 298 - 
اليسرى، وغزتها موجة تقدير كبير في بحر من الذكرى الأثيرة. 
قالت سعاد وكتف مصطفى اليسرى تحت بصرها: 
- عندما زرناك في المستشفى، ظننت بأنك ستفقد ذراعك،
من كان يصدق أنك ستشفى بهذه السرعة، هل تضايقك ذراعك 
الآن؟. 
التفت مصطفى إلى كتفه بحركة عفوية وقال: 
- مطلقاً. 
ربت سهيل على كتفه الأخرى وقال: 
- يظلُّ هذا الجرح وساماً رائعاً. 
والتفتت رؤوس ثلاثة فجأة إلى ليلى عندما قالت: "عن 
إذنكم"، وتوجهت إلى الشاليه بخطى. وئيدة، هتف سهيل: 
- ليلى!. 
وقالت سعاد وقد علا الوجوم وجهها: 
- اتركها! كل الحق علي. 
* * * 
بدت سيارة "الفولكس فاكن" إلى جانبه كدمية كبيرة، ابتسمت 
ليلى وهمست: "سلحفاة رمادية كبيرة". دار مصطفى حول
السلحفاة، تفحص محركها وأغلق غطاءه بهدوء، وانثنى على
الدواليب يربت عليها واحداً إثر آخر، ومن ثم انحنى ودخل

- 299 - 
السيارة، وسمعت ليلى قرقرة محركها الصغير، فقفزت وتوجهت 
لتجلس إلى جانبه، ابتسم وقال متسائلاً: 
- أهلاً ليلى، أين سهيل وسعاد؟. 
- لن يأتيا، فسعاد متوعكة قليلاً. 
- إذن؟ وكسب؟. 
- فيما بعد. 
ح.دق مصطفى في ليلى قليلاً، وكأنه تذكر أمراً على نحو 
مفاجئ، وقال: 
- ما رأيك؟ هناك مكان رائع وفيه نبع ماء صغير... 
- لا بأس. 
وانطلقت السيارة لتستريح بعد مشوار قصير تحت شجرة 
صنوبر عملاقة، ترج.لا، أمسك بيدها، وقفزا من فوق خندق
صغير وسلكا دربا ضيقا متعرجا أوصلهما إلى قلب الغابة 
الخافق بالسكينة، والمترف بعبق الصنوبر. 
تأملت ليلى سحر المكان بعينين جائعتين، ملأت رئتيها
بأنسام مض. مخة بأريج الصنوبر والسنديان والطيون، وأرهفت 
سمعها لتلتقط همسات الحياة الهادئة. كان مصطفى يرنو إليها 
بافتتان، م.د يده إليها، وكانت ذاهلة، وقال: 
- هيا! إلى النبع. 
ردت ودونما تفكير:

- 300 - 
- نعم، النبع. 
أمسك بيدها وعدا فعدت خلفه على مسافة الذراعين، إلى أن 
ألقت بظهرها إلى جذع شجرة سنديان عجوز وقالت لاهثة: 
- يا الله! فعلاً مكان رائع... أين النبع؟. 
- ليس بعيداً، أنظري!. 
التفتت إلى حيث يشير فرأت فتاة صغيرة تعابث حملاً أصغر. 
- هل تشعرين بالعطش؟. 
- لا. أقعد!. 
وقعد قبالتها، ورشقها بنظرة عتاب، ابتسم وقال: 
- سأحاسبك الآن، لم. لم تسبحي، أتخجلين؟. 
- لا أعرف، ترددت قليلاً فغيرت رأيي. 
- هكذا وببساطة؟. 
- نعم. 
- فعلت خيراً بارتدائك هذا البنطال، فالأرض كما ترين 
مليئة بورق الصنوبر. 
انتبهت إلى بنطالها وقالت: 
- مع ذلك فقد انغرزت ورقة. 
سحبتها من ساق البنطال، وتلفتت حواليها بانبهار، كانت 
متألقة وعيناها تدوران في كل اتجاه، وصدرها لما يزل يخفق،

- 301 - 
اقترب منها فجمعت ساقيها تحتها بحركة عفوية، واعتدلت في 
جلستها وقالت: 
- هل تتردد إلى هذا المكان كثيراً؟. 
واجهته عيناها العسليتان بسؤال أكبر، فلم يمتعض، بل
اشتم رائحة العسل وتذوق نكهة الفضول المستحب في سؤالها 
الذي لم تترجمه الكلمات، إذ خ . من بأنها تتهمه باصطحاب
غيرها إلى هذا المكان، وراق له أن يساير هذا التخمين، علّه
يجد في ثناياه شيئاً من الغيرة، هل تقصد ذلك؟ وتمنى أن 
يرشف عسل عينيها ممزوجاً بالغيرة. لم تخمد شعلة السؤال
المحبوس في عينيها، ولم يستطع إخماد هذه الشعلة المستحبة 
برد. يتمناه هو أكثر منها، إذ مر. طيف ذكرى عزيزة أرجعته 
إلى الواقع فقال بهدوء: 
- لم يسبق لي أن جئت إلى هنا إلا مرة واحدة، وكانت 
منذ عامين. 
رنا إلى عينيها من جديد، يبحث عن السؤال الضائع، فلم 
يرى سوى بريق العسل الصافي، فأكمل: 
- يومها، كنت بصحبة نصر، ويومها سمعت باسمك لأول 
مرة. 
رقدت ملامحها، وثبتت العينان، وافتر. ثغرها عن أسئلة 
عديدة.... وتابع مصطفى:

- 302 - 
- لم يص . رح إلا باسمك: خولة. تساءلت فقال: خولة فقط ولا 
تتعب نفسك. قلت: من أين؟ قال: من السماء. قلت: منذ متى؟ 
قال: منذ زمن سحيق. 
همست متسائلة: 
- لماذا جئت بي إلى هذا المكان؟. 
- لا أدري، هكذا. 
قّلدته بعفوية: 
- هكذا، وببساطة؟. 
فأجاب بهدوء: 
- نعم. ألا تثقين بالبساطة؟. 
- جداً، دّلني! أين كان يجلس؟. 
- في كل مكان، هنا، هناك، أما أنا فكنت مكانك. 
اعترتها رعشة وأخذت تنظر حواليها بينما استأنف مصطفى 
كلامه: 
- لا تخافي، كان نصر ينتقل من مكان إلى آخر. 
- أتمزح؟. 
- لا. ربما كان يبحث عن مكان ملائم ليصحبك إليه. 
رمقته بنظرة عتاب وقالت: 
- بدأت تتخلى عن البساطة.

- 303 - 
- مطلقاً. 
قالها مصطفى ثم اقترب منها فجأة وأردف: 
- أنظري إلي، ألست بسيطاً؟. 
تو . هج خداها، نهضت وقالت: 
- ألن تشرب؟. 
- بلى. 
* * * 
كانت الفتاة تملأ يديها بالماء وتدنيهما من فم الخروف
الصغير، والخروف يحاول الشرب من ماء النبع مباشرة، فتعيده 
برأسها. أضاف مشهد الفتاة والخروف نكهة خاصة إلى سحر 
المكان، وغمر ليلى شعور مفاجئ بالألفة فقالت: 
- مرحباً يا شاطرة. 
وقفت الفتاة والماء يقطر من يديها كما المفاجأة من عينيها، 
تلعثمت وقالت: 
- مرحبا. 
وأمسكت بعنق الحمل وهم.ت بالابتعاد، ولكن يد ليلى الناعمة 
أخذت تداعب شعر الفتاة الأسود الفاحم. اطمأنت الفتاة قليلاً، 
ورمقت ليلى بنظرة فضول مشبعة بالحياء فبادرتها ليلى بالقول: 
- إلى أين؟ لا تذهبي! ما اسمك يا حلوة؟.

- 304 - 
تمتمت الفتاة بخجل: 
- حسنة. 
- أنت في المدرسة؟. 
أغمضت الفتاة عينيها قليلاً وقالت بما يشبه الهمس: 
- إي نعم. 
- في أي صف حبيبتي؟. 
- نجحت إلى الصف الثاني. 
- وماذا تعملين هنا؟. 
- جئت مع أبي إلى البستان. 
قال مصطفى مداعباً: 
- وعندكم عنب وتين؟. 
أطرقت حسنة برأسها الصغير وقالت: 
- إي. 
- إذن ستطعميننا؟. 
- إي. 
تملص الحمل من يديها وعدا فعدت خلفه، وسمع صوت 
قوي ينادي: حسنة! حسنة!. 
قال مصطفى: 
- ألن تشربي؟ تعالي! انظري! هكذا.

- 305 - 
رأته وهو يجثو ويشرب من النبع مباشرة. 
- مالك؟ أم أنك تريدين أن أملأ يدي وأسقيك كما فعلت 
حسنة مع الخروف. 
ابتسمت ليلى وجثت، فراقبها وهي تشرب وجسمها يتكور، 
تمتم: 
- يا لهذا الجمال الظامئ. 
شهقت وقالت: 
- سيد مصطفى!. 
- عفواً. لا تسيئي الظن! انظري إلى الجمال من حولك. 
أحاط كتفيها بذراعيه، وتملكته رغبة قوية بارتشاف بضع 
قطرات فقط من شفتيها المبللتين، وسمع وقع أقدام، وصوت
أعواد تتكسر، وبرز شاب من خلف دغل صغير، أخذ مصطفى 
يتأمله ويحاول التذكر: أين رأى هذا الشاب، أين؟ وجهه ليس 
غريباً، وأتاه صوت الشاب مرح.باً: 
- أهلاً وسهلاً سيادة النقيب، ما تذكرتني؟ أنا محمد، محمد 
صافي، من جماعة الإشارة. 
اندفع مصطفى مرحباً: 
- أهلاً أهلاً محمد كيف حالك؟. 
ولمح محمد ليلى فقال: 
- العروس؟ مبروك إن شاء الله، كيف الحال يا أختي؟.

- 306 - 
صافحته ليلى بود. ظاهر، ودهشت لما هتف محمد وقال 
من جديد: 
- ألف مبروك، والله يا عمي النقيب مصطفى يستأهل كل 
خير. 
وانعطف إلى مصطفى مردداً: 
- عرسان جدد، أكيد؟. 
تبادل مصطفى وليلى نظرات خاطفة وقال وهو يبتسم: 
- نحن في شهر العسل. 
- إن شاء الله، كل أيامكم عسل، سبحان الله! من قال أننا 
سنلتقي، حظي من السماء. 
دعاهما إلى البستان، فرافقاه، تركهما تحت شجرة صنوبر 
كثيفة، تعج. أغصانها بعناقيد ضخمة من العنب، وقال: 
- دقيقة. 
تأملت ليلى بإعجاب جذع الدالية الذي يعانق ساق شجرة
الصنوبر، ويداعب بأصابعه الطرية رأس الصنوبر الشائك،
فيطرح عناقيد متوهجة كالمصابيح، وكان مصطفى يراقبها 
فعلق قائلاً: 
- أرأيت كيف يتآلف العنب والصنوبر؟. 
رمقته بنظرة خاطفة وقالت: 
- رأيت.

- 307 - 
عاد محمد ووضع بساطاً عند جذع الشجرة، وذهب مسرعاً
ليعود بعد دقائق وفي يده سلة صغيرة مليئة بالعنب والماء يقطر 
منها وقال وهو يضعها أمام ضيفيه: 
- أهلاً وسهلاً، ولكن لا تكثروا من أكل العنب فالعشاء 
عندنا في الضيعة. 
لاحظ محمد الدهشة في عيني ليلى، ورأى ابتسامة النقيب 
مصطفى فأضاف: 
- من أين لنا أن نراكم كل يوم؟. 
التفتت ليلى إلى مصطفى تستنجده بنظرة حائرة، فقال: 
- أخي محمد، نحن لا نستطيع... 
قاطعه محمد من فوره وقال: 
- لا. لا. الله يرضى عليك، ماذا تقول يا رجل! معقول!. 
وتعالى صوت أبي محمد وهو ينادي: 
- محمد! يا محمد! تعال خذ التينات. 
وبرز أبو محمد وفي يده سلة تين صغيرة على بعد عدة 
خطوات، توجه محمد إلى أبيه مسرعاً وقال بصوت مرتفع: 
- هذا هو الضابط الذي حدثتكم عنه. 
ورأت ليلى والدهشة تغمرها، أبا محمد يقترب مسرعاً 
وسرواله الأسود الواسع يلتف حول ساقيه، ويفتح ذراعيه ويقول: 

- 308 - 
- أهلاً وسهلاً، حلت البركة، كيف حالك يا ابني؟. 
وانثنى يقبل مصطفى على الوجنتين وهو يقول: 
- رفعتم رأسنا الله يبارك فيكم.... 
وقال مستدركاً بعد أن التفت إلى ليلى: 
- العيلة؟ أكيد. 
ابتسم مصطفى وهو يرى أبا محمد يصافح ليلى بكلتا يديه 
ويقول:
- أهلاً وسهلاً، كيف حالك يا ابنتي.... 
والتفت إلى مصطفى متسائلاً: 
- ما قلت لي ماذا أقول لك؟ أبو... 
قال مصطفى مباشرة: 
- أبو نصر. 
فعّقب أبو محمد متهلل الأسارير: 
- أبو نصر؟ أهلاً وسهلاً، تفضلي استريحي أم نصر!. 
واستراحت أم نصر في إطار من الدهشة، وقال محمد وهو 
يجثو ويخرج عنقوداً ضخماً من السلة ويقدمه إلى ليلى: 
- تفضلي أختي أم نصر. 
أخذت أم نصر العنقود وبدأت تنقر حبةً حبة كالضائعة، 
بينما كان مصطفى يقول لأبي محمد: 

- 309 - 
- أكيد عندك عرق بلدي ممتاز؟. 
- ولو! المساء ستذوقه وتعطيني رأيك. 
وكادت تفلت من مصطفى ضحكة، عندما رأى ليلى تنظر 
إليه بحنق، فتمالك نفسه وقال: 
- شكراً يا عم، شكراً، ولكن في هذه المرة، ستعفينا، معنا 
ضيوف، ووقتنا ضيق، ولا نستطيع أن نتأخر. 
لاحظ مصطفى أن الارتياح بدأ يرتسم على وجه ليلى، ولكن 
أبا محمد قال: 
- لا والله، لا يجوز، أنت والضيوف على عيني وراسي، 
والبيت ليس بعيداً، "رميةُ حجر". 
وطال النقاش بين أخذ ورد، ورضخ مصطفى أخيراً، وتم
الاتفاق على أن يعودا مساء.، حيث ينتظرهما محمد عند مدخل 
الضيعة. ورافق أبو محمد وأبنه الضيفين العزيزين حتى غابا 
في طريق مظلل. 
كانت ليلى واجمة ساهمة، تسير بخطى. هادئة. تنحنح
مصطفى فلم تكترث، سار إلى جانبها، التصق بها، فابتعدت دون 
أن تنظر إليه. تنحنح مرة أخرى، ثم قال: 
- نحن هنا. 
رمقته بنظرة قاسية وقالت: 
- أعجبتك هذه التمثيلية، أليس كذلك؟.

- 310 - 
توقف عن السير وقال: 
- وماذا كنت تنتظرين مني أن أقول؟ هل أقول إنك 
صديقتي، زميلتي؟. 
شعرت ليلى أنها أفحمت فسكتت على مضض، وتابعت سيرها 
بسرعة هذه المرة، لحق بها، اعترض طريقها، أوقفها وقال: 
- يجب أن تكوني مسرورة، فالمسألة حلت بمنتهى البساطة. 
قالت مشككة: 
- صحيح ولكن.... 
- لا. هذه ال "لكن" لا لزوم لها. 
- طيب، وهذه ال "أم نصر" و "أبو نصر"، كيف تجدها؟. 
- رائعة، ألا يعجبك أن تكوني أما لنصر؟. 
جمدت في مكانها واغرورقت عيناها بالدموع وقالت: 
- سيد مصطفى! أرجوك. 
أمسك بها من كتفيها، ونظر إلى عينيها الغائمتين وقال: 
- آنسة ليلى! أنا سأقول لك هذه المرة: أرجوك، أرجوك أن 
تصغي إلي جيداً. 
أحست بيديه تضغطان أكثر فأكثر على كتفيها، فكادت 
تصرخ: "أرجوك، لقد آلمتني"، ولكنها رأت في عينيه ألما يفوق
ألم كتفيها، وقرأت في شفتيه كلاماً مقهوراً، وتبينت في ملامح 
وجهه تصريحاً مكبوتاً، فهمست: 

- 311 - 
- عفواً مصطفى. 
تراخت يداه قليلاً، ولانت ملامحه تدريجياً، وبرقت في 
عينيه أشعة الشمس الغاربة المتسللة عبر الأغصان وقال: 
- ليلى! إلى متى؟ إلى متى ستظلين هكذا؟!. 
أحست بأصابع يديه تختلج على كتفيها الأسيرتين، تبلغها
النداء المنتظر، ولكنها لم تستطع الاستجابة، حاولت أن تتملص 
من بين يديه، إلا أنه عاد يضغط على كتفيها ويقول: 
- إلى متى سنبقى أسرى الذكريات؟! ذكريات، ذكريات، 
وبعد ذلك؟. 
رددت بشكل آلي: 
- ذكريات، ذكريات. 
رفع صوته وقال بحزم: 
- الحياة ليست ذكرى، والذكرى ليست حياة، الحياة 
أمامك، أنظري. 
أغمضت عينيها على دمعتين كبيرتين، لم تستطع حبسهما، 
فتسربتا بهدوء وسكينة، تابع مصطفى: 
- الحياة أمامك وعليك أن تختاري، والطريق واضحة وبسيطة. 
تنهدت وقالت: 
- الكلام سهل.

- 312 - 
فأجاب بسرعة: 
- والعمل أسهل، إذا حزمنا أمرنا، أنظري... 
احتضنها بقوة أذهلتها، فافتر. ثغرها وكادت تشهق، أطبق 
شفتيه على شفتيها وابتلع شهقة صغيرة من فمها. تحسست
ملوحة الدمع، ودارت عيناها في المكان بذهول، ولم تستفق إلا 
عندما سمعته يقول: 
- أنظري! هنا ركض نصر، ولامس هذه الأشجار، وداس 
هذه الأرض، وهنا سأطلب منك أن تكوني أما لنصر، وأنا أبو 
نصر، منذ زمن قررت أن أكون أباً لنصر. 
قعدت على الأرض، وتركت نفسها دون دفاع أمام فيض من 
الدموع الهادئة، قرفص أمامها، وحد.ق فيها بقوة وقال: 
- ألم تشبعي من البكاء بعد؟ أتركي مجالاً للبسمة، للضحكة، 
أنظري! لما يزل الكون جميلاً. 
أمسك بيدها، فانساقت معه بيسر، جلست إلى جانبه في 
السيارة وظلت صامتة، قال: 
- يكفي!. 
أدار محرك السيارة وانطلق باتجاه العودة، داعبتها الشمس
الغاربة، وعبث نسيم البحر في شعرها، فاستفاقت، سحبت منديلاً 
من جيب بنطالها، مسحت وجهها بروية وقالت: 
- لم. فعلت هذا؟ لم أكن أتوقع...

- 313 - 
خفف من سرعة السيارة قليلاً، والتفت إليها قائلاً: 
- ماذا كنت تتوقعين إذن؟!. 
همست: 
- كنت أظن.... 
فقال مقاطعاً: 
- لا تظني! وافتحي عينيك جيداً! لن أتركك هكذا مطلقَا، 
مطلقاً. 
التفتت إليه، لم يكن ينظر إليها، بل كان نظره على الطريق 
المنبسط أمامه باتجاه البحر، وقال دون أن يلتفت إليها: 
- بعد ساعة سنرجع، ارتاحي قليلاً! بد.لي ثيابك! واستع.دي! 
لقد وعدنا الجماعة. 
لم تجد القوة لقول لا، لا أريد، فظلت صامتة، ولما توقفت 
السيارة غادرتها دون أن تقول شيئاً. 
* * * 
عندما عادا من السهرة حوالي الساعة العاشرة، كانت ليلى 
لا تزال صامتة، فقال: 
- لا شك أن أبا محمد وعائلته أعجبوا جداً بصمتك وهدوئك 
الرائعين. 
غادرت السيارة بهدوء وقالت: 

- 314 - 
- تصبح على خير، أحس أني مرهقة، سأنام. 
قفل مصطفى السيارة، وتوجه إلى غرفته بتثاقل، أشعل 
سيجارة وأخذ يدخن بعمق، وشرع يعاتب نفسه: لقد تس . رع، لا
شك في ذلك، نعم لقد تسر.ع، ماذا حدث له؟ لم يتحكم بعواطفه، 
أتراه يحبها حقاً؟ كيف اندفع هذا الاندفاع؟ لقد اقترف حركة من
حركات نصر، هكذا كان يفعل نصر، ولكنها فوجئت ودهشت
وغرقت في الصمت، ولم تبتسم بعدها، لقد كان تصرفه بعيداً
عن اللياقة، بل كان تصرفاً أخرق، ولكن هكذا أفضل، نعم 
أفضل، لا بد للبداية أن تكون هكذا. لا شك أنها كانت تظن بأنه 
يعطف عليها، أما الآن، ستفكر بشكل آخر، هذا مؤكد، ولكنه
وقف في وجه رضا، هل كان يحبها؟ الله أعلم، برر تصرفه
يومها بشتى الوسائل، إلا أنه الآن، يدرك بأنه كان يسعى في
طريق حبها، نعم، نعم، ولكن؟ أتراها تحب رضا حقاً؟ وهو
مصطفى؟ أيتركها لرضا؟ وكادت سيجارته تنطفئ فأشعل منها 
سيجارة أخرى. لا، لن يتركها. لقد تغير، تغير كثيراً، غيرته
ليلى وغيره نصر، فأخذ يعيش الذكرى بشكل مختلف، ويبحث
عن كتب الفن، ويعشق المعارض، ورضا؟ أتحبه حقاً؟ إذا كانت
تحبه، فماذا عليه أن يفعل، ملأ رئتيه وزفر بقوة، وخلص إلى 
القول: لا شيء، لا شيء، سيتخلى عنها، هل يتخلى عنها؟ لا. 
فليلى لا تحب رضا، إنها تعطف عليه، كما بدأ هو بالعطف
عليها، وتذكر فجأة طرطوس، هل تهرب منه إلى طرطوس؟

- 315 - 
إلى رضا؟ سيلقاها رضا في طرطوس وستسقط بين يديه ذابلة
في منتصف الطريق، ماذا يمّثل رضا بالنسبة إلى ليلى؟ هل تراه 
نصراً صغيراً فترعاه و تحنو عليه؟ وهو مصطفى؟ هل تنظر
إليه كنصر آخر؟ لا، لن يكون نصراً صغيراً كرضا، لا، لن
يكون، على الرغم من إعجابه الكبير بنصر، إلا أن نصراً يبقى 
منطلقاً، بداية، مشروعاً مبهراً لم يكتمل. 
* * * 
تقلبت ليلى في فراشها وتساءلت: أتراها البداية؟ يا لها من 
بداية! لم تحقد عليه، لا، ولم تنزعج، ولكن هكذا؟! وبلا 
مقدمات؟ لقد فاجأها بالحزم كما فاجأها بالبساطة من قبل. كانت
تعتقد أنه يتحرك في بحر من العطف، فإذا به ينهمر كسيل من 
الحزم. هل هو جاد؟ على الأغلب، وإلا كيف تفسر ما جرى،
ورضا؟ غمرتها موجة حنان دافئ فشعرت بالميل إليه، أزاحت 
الستارة، رفعت الدثار، فتسلل القمر خجولاً وكشف ساقيها، 
تحسستهما بهدوء وأغمضت عينيها، فقال نصر: "دعي فستانك
حراً، دعيه ينسحب، ترفضين اسم ليلى وتسلكين سلوكها، أنا لا
أحسن نظم القصائد بالكلمات، دعيني أرتجل قصيدة بالحركات، 
أنصتي! سأعزف لحناً بأصابعي على ساقيك"، اختلجت ساقاها، 
فدثرتهما من جديد وهمست لنفسها: هل كان حبها لنصر ناقصاً، 
قاصراً؟. لو كان معها الآن لأحبته كما يجب، وتذكرت قوله: 

- 316 - 
"إن قلبك يضطهد جسدك، لا أريدك روحاً فقط، الروح بلا جسد 
تمسي شبحاً، أنا لا أجيد التعامل مع الأشباح، صدقيني! أنا أرى 
قلبك وروحك في كل جزء من جسدك، فلا تختصري! ولا تج . ردي!". 
رفست الدثار، وكان القمر لما يزل منتظراً فسفح كل ما يملك
من ألق، أضاء ساقيها بقوة، وبنفس القوة جاءتها كلمات نصر: 
"يا لروعة هاتين الساقين، دعيني أتحسس المرمر المصقول!"، 
ضمت فخذيها، وشدت فستانها لتغطي ما انكشف من ساقيها 
وقالت حانقة: "نصر! تأدب!"، فقال: "حاضر، سأتأدب"، وأردف 
بعد أن شملها بنظرة عابقة بالحب: "أنا مسافر، وعندما أرجع 
سأكون قد نسيت الأدب، فاستعدي للعلم كما ينبغي"، وتنهدت بعمق: 
رحل نصر ولم تمنحه حبها كما ينبغي. انقلبت على بطنها، 
وأدارت ظهرها للقمر الشاحب، وتقّلب فكرها على نار الحيرة،
ها قد اكتمل المثلث أخيراً، نصر، رضا، مصطفى، ولكنه ليس
مثلثاً متساوي الأضلاع، إنه مثل ٌ ث متساوي الساقين، قاعدته
هائلة وساقاه قصيرتان، وهي محصورة بينهما، جذبتها القاعدة 
المنتصرة فاستسلمت لها، خطفتها الذكرى من جديد فنامت. 
* * * 
فتحت باب غرفتها وخرجت، لامست أشعة الشمس الفتية 
جسدها فازدادت رغبتها في السباحة، فانطلقت إلى البحر. رأته 
منحنياً على طاولة يكتب في دفتر صغير. كان مستغرقاً، فلم

- 317 - 
يشعر وهي تمر بجانبه، انزعجت قليلاً وهي تتجاوزه، التفتت 
مرة ومرة ولكنه لم يرفع رأسه، فنجان القهوة أمامه، وسيجارة
تكاد تنطفئ في يده، لا شك أنه استيقظ باكراً، فسبح وعاد
ليحتسي قهوته وحيداً، شعرت بشيء من الندم، كانت تو.د لو
تسبح برفقته هذا الصباح، ولكنها تأخرت، نزلت إلى الماء بهدوء
و التفتت إلى الخلف، كان لا يزال منكب.اً على دفتره الصغير، 
ألقت بنفسها في حضن البحر فتناثر رذاذ الماء بصوت مسموع
ولكنه لم ينتبه، وألفت نفسها وحيدة والبحر فانطلقت وطاب لها
الانطلاق، وتمنت لو أنها تستطيع السباحة حتى الأفق، تعبت
وعادت، ولما تحسست رمل الشاطئ برجليها كانت منهكة،
شملته بنظرة سريعة فألفته كما تركته قبل دقائق، ه . مت 
بالانعطاف نحو البحر ثانية، ولكنه رفع رأسه، فتوقفت، هم
بالنهوض ووجهه باتجاهها، لقد رآها، لا شك في ذلك، عصرت 
شعرها بكلتا يديها، وخرجت من الماء. أطبق الدفتر واعتمد على
الطاولة بيديه وأخذ يتأملها وتخيل أن الشمس تقف على إبهامي 
قدميها كراقصة الباليه كي تراها بكل بهائها، يا لهذا الجسد
الرائع، أخذت تقترب بهدوء، ستمر. على مقربة منه، هذا أكيد،
فغرفتها خلف غرفته، ولكنه نهض وابتعد عن الطاولة، وأوشك 
أن يخطو باتجاهها. تسم.ر في مكانه كبحار قديم مذهول إزاء 
حورية البحر الأسطورية، ما هذا الانسجام! كانت تبدو أكثر 
طولاً في لباس البحر ذي القطعة الواحدة، وأكثر بهاء. وروعةً

- 318 - 
بشعرها الكستنائ . ي المنطلق من قيوده، وأشد سحراً بنهديها اللذين
يوشكان على الفرار، رفعت يديها تس . وي شعرها الرطب وقالت: 
- صباح الخير، لم. لم تسبح اليوم؟. 
وجم للحظات، ندم خلالها على استيقاظه باكراً، وقال: 
- أهلاً، سبقتك، تفضلي!. 
تأملت قامته الفارعة المتسقة، وعلقت عينيها بعينيه السوداوين 
الواسعتين وه . مت بالابتعاد، أمسك بيدها وتابع: 
- مالك؟ أقعدي! فنجان قهوة، والشمس رائعة هذا الصباح. 
- يا الله، دقيقة. 
توجهت إلى غرفتها بخطا سريعة، فواكبتها عيناه حتى أغلقت 
الباب خلفها. ربطت شعرها، لفّت جسمها بمنشفة كبيرة وعادت 
وكان قد ملأ فنجانها بالقهوة، جلست إلى الطاولة قبالته وقالت: 
- منذ متى وأنت تكتب؟. 
نهلت عيناه الظامئتان من ينبوع جمالها المتدفق وقال: 
- منذ أن وجدت ملهمتي. 
أدركت أنه يعنيها فتجاهلت ذلك، ولكنه لاحظ تورد خديها 
وهي تقول: 
- ولكنك لا تحتاج أية ملهمة، فمثلك يستمد إلهامه وببساطة 
من أي شيء.

- 319 - 
انبهر بها، فاعتراه ارتباك لم يستطع إخفاءه فانتقل إليها،
وعاد يروي عينيه من رحيق لم تستطع المنشفة الكبيرة 
احتجازه، وقال لنفسه: "هذا طبيعي، لابد أن تكون زهرة رائعة 
تلك التي تفيض بالعبق المد . وخ"، وأيقن أنه يحبها حقيقة ومن 
أعماق قلبه، بعد أن استنفذ العقل كل طاقاته في حبها. رآها
تنحني و تنظر إلى الدفتر الصغير أمامه، وتعلق بصره بالسلسال
الفضي الناعم الذي يغوص هانئاً بين نهديها الوارفين، ولكنه لم 
ينس أن يقدم إليها الدفتر قبل أن تطلبه. شرعت ليلى تقرأ ما
كتب مصطفى، وتابع مصطفى قراءته في صفحة جسدها الغنية 
بكل المعاني فكاد ينسى نفسه، ولكنه أفاق على صوت ليلى: 
- إن من يكتب بهذه البراعة والأناقة، لا يحتاج إلى ملهمة، 
فملهمته حاضرة أبداً. 
- كنت أظن ذلك حتى ألهمتني فالتهب الإلهام... 
ساد صمت قصير قطعه مصطفى مستأنفاً كلامه: 
- ليلى! أنت رائعة، وأنا واثق كل الثقة بأن روعتك
تستوعب تسرعي البارحة، فكرت الليلة الماضية كثيراً، ولكني 
لم أندم، واعذريني إذا قلت هذا، أنظري إلى ما حدث ببساطة. 
وببساطة قالت له: 
- مصطفى! أنا أفهمك، ولكني كنت متأثرة جداً، وأظن أنك 
تفهمني، إذا قلت لك بأني لا أعرف حقيقة مشاعري.

- 320 - 
نفث دخان سيجارته بهدوء وعمق، وراحت يده تعبث بشعر 
صدره الكثيف، وأطرق برأسه يفكر. تأملته ليلى كالشاردة 
وهمست لنفسها: "كان صدر نصر ناصعاً وعارياً تقريباً، إلا أنه 
كان قد زرع كل شيء في قلبه". 
رفع مصطفى رأسه، وأراح يده على الطاولة، وحاول إعادة
ترتيب كلماتها عّله يرى فيها وعداً، أملاً، ولكنه شعر وكأن شيئاً
كالغيرة يعتمل في صدره فظل صامتاً، وشعرت ليلى، على
الرغم من صدق قولها، بأنها كانت صريحة أكثر مما ينبغي، بل 
قاسية، وبررت لنفسها، من ناحية أخرى، بأنها لم تتعمد قول ما 
قالت، وإنما باحت نفسها بما يقلقها بشكل عفوي. 
تشاغلت باحتساء ما تبقى من قهوتها، وتمنت لو يق.دم لها 
سيجارة، ولم يخب ظنها، وقدم لها سيجارة، أشعلها وقال: 
- بردت القهوة، انتظري!. 
نهض بسرعة، أخذ ركوة القهوة والفناجين وتابع: 
- لن أتأخر، هل تمانعين في تجديد القهوة؟. 
قالت وقد ه . مت بالنهوض: 
- أنا سأع.د القهوة هذه المرة. 
أشار بيده أن اجلسي، وغادر مسرعاً. 
اعتدلت في جلستها، وأحكمت لفَّ جسمها بالمنشفة، نظرت
حواليها، تستطلع المكان، كان ثمة نفر قلائل يتوجهون إلى

- 321 - 
البحر، وآخرون أمام شاليهاتهم يتجاذبون أطراف الحديث، 
وتساءلت: أما آن لسعاد وسهيل أن يستيقظا؟ وتأكدت بأنهما
يتعمدان تركها مع مصطفى بكل بساطة، أقبل مصطفى وصينية 
القهوة في يده، جلس وقال: 
- هل تأخرت؟. 
قالت والبسمة تعلو شفتيها: 
- أنت لا تتأخر مطلقاً. 
لاحظت أنه يرمقها بنظرة فيها القلق وفيها العتب وفيها طلب
ملح محدد، هذا ما يميزه من نصر، نصر كان مشروعا رائعا
قيد التحقيق، أما مصطفى فتحق ٌ ق عفوي بلا مشروع، كابتسامته 
التي أخذت تتشكل الآن، ترى ماذا تحمل ابتسامته الوليدة هذه؟. 
قال: 
- رجعنا إلى القصص القديمة، أليس كذلك؟. 
لم تستغرب سؤاله القديم الجديد، وشعرت أنه يقرأ أفكارها،
وخشيت أن ترد على سؤاله بما يجرح مشاعره، فقالت محاولة 
التملص من ردٍ مباشر: 
- سم.ها ما شئت، ولكنها قصص تلهب الخيال. 
- وترهق الذاكرة. 
- هل تظن ذلك؟. 
- وتحجب الرؤية. 

- 322 - 
- أنت تبالغ. 
- فما معنى هذا التردد إذن؟. 
- لم أرتوِ بعد من التجول في حدائق الذاكرة. 
- عظيم! إذن، تكرمي بنظرة على حدائق الغد. 
أطرقت قليلاً، إذ رأت نفسها محاصرة، لقد كاد يغلبها، وجاء 
صوته مباغتاً: 
- والآن، ماذا تتأملين؟. 
- في كلامك، وأنت؟. 
- أتأمل التكوينات الرائعة الماثلة أمامي... 
نهضت، ترددت ثم قالت: 
- شكراً. 
ابتسم وقال: 
- لا تنسي أن لي ذاكرة. 
التفتت إليه فرأته ينهض، قالت: 
- سيد مصطفى! أراك أخذت تميل إلى التلميح. 
- الصريح. 
- إذن عليك بالصبر. 
* * *

- 323 - 
قالت سعاد: 
- لا. أنا أف . ضل أن نذهب غداً صباحاً إلى كسب، ونبقى فيها 
حتى المساء ومن هناك نرجع إلى اللاذقية، وسهيل موافق. 
قالت ليلى: 
- لا بأس، والسيد مصطفى؟. 
- كما تريدون، ولكن، طالما أج.لتم رحلة كسب إلى الغد،
فما رأيكم برحلة صغيرة في قارب، ثمة قارب صغير يحملنا 
نحن الأربعة، وسنجذف أنا وسهيل؟. 
احت . جت سعاد: 
- أنا، لا... 
والتفتت إلى سهيل وأردفت: 
- هل نسيت أننا مدعوان على العشاء؟. 
قال سهيل: 
- إذن، اذهب أنت وليلى... 
والتفت إلى ليلى فألفاها صامتة، فتشجع وأكمل: 
- ما رأيكِ؟. 
أدركت ليلى أن أختها وصهرها يدفعانها باتجاه مصطفى
بكل وسيلة، فلم تحنق عليهما، ولكنها لم تعجب بالطريقة، 
ولاحظت أن مصطفى ينتظر جوابها، فقالت:

- 324 - 
- لا بأس، ولكن، سأرتاح قليلاً. 
هتف مصطفى بسرور: 
- عظيم! إذن ننطلق عند الغروب، ولا تنسي، سنسبح أيضاً. 
تذكرت كيف سبحت لوحدها في الصباح، فأومأت موافقة،
وشعرت بشيء من الغبطة، إذ لاحظت انفراج أسارير مصطفى. 
* * * 
جلست في مقدمة القارب الصغير، والشمس تحم . ر من
خلفها، ترمق ذراعي مصطفى القويتين وهما تحركان المجذافين
برشاقة، واليابسة تبتعد رويداً رويداً، والأشياء تصغر والبحر
يكبر، وإعجابها بمصطفى يتزايد، التفتت إلى الخلف قليلاً، فهالها 
اتساع البحر. شعرت بشيء من الرهبة وهي ترقب قرص 
الشمس يلثم خط الأفق، أدارت وجهها باتجاه مصطفى، كان
يحدق فيها بثبات وهو يجذف بنفس الهمة التي بدأ بها، أحست
بضعف مفاجئ، وتخيلت نفسها تبحر مع قرصان عصري إلى 
ما لا نهاية، ارتجفت، هتفت: 
- ارتح قليلاً، أما تعبت؟. 
- الفلاح لا يتعب.... 
رفع يديه عن المجذافين وعقّب: 
- انظري!.

- 325 - 
تأملته بحنان وقالت لنفسها: "فلاح قاسي الملامح وب . حار بسيط".
وانساب القارب بنعومة حتى تهادى إلا من اهتزازات 
صغيرة كانت تصنعها مويجات بحر الغروب. 
نهض مصطفى، فبدا أكثر طولاً تحت أشعة الغروب، وقال: 
- هل نسبح قليلاً؟. 
لم تتردد، خلعت فستانها بسرعة، فبزغ جسدها كنورس
ينبثق من عين الشمس الغاربة، وانفلت من حلقه سؤال مباغت: 
- من أين ابتعت لباس البحر هذا؟. 
قالت: 
- هدية من نصر. 
لام نفسه على طرح السؤال، ولم يدعها تذهب بعيداً، أمسك
بيدها، وقفزا، غطسا، وبرز رأساهما متباعدين، اقترب منها 
فابتعدت وقالت: 
- أرجوك، أعرف أنك تستطيع اللحاق بي، دعني أسبح 
بهدوء!. 
غطس مرة أخرى، ومس ساقيها بيده وهو يخرج إلى 
الضوء، فهتفت: 
- مصطفى! أرجوك، سأرجع إلى القارب إذا تابعت هذا 
العبث...

- 326 - 
ابتعد عنها وجعل يراقب حركاتها بصبر حتى اعتمدت على
القارب وحاولت الصعود فلم تستطع، وحاولت مرة ثانية فلم 
تفلح، ولما نظرت حواليها، كانت ذراع مصطفى القوية تحيط
بخصرها وترفعها فانزلقت إلى القارب لاهثة، قفز إلى جانبها، 
فارتج. القارب وتمايل فقالت: 
- على مهلك!. 
ولكنه لم يتمهل، طبع قبلة رطبة على شفتيها، وكانت لا 
تزال تلهث، أسند ظهره إلى جدار القارب، جذبها إليه فاحتوتها
ذراعاه، ومضت الشمس ومضة أخيرة وانطفأت، تأملها وعيناها
سارحتان وصدرها يعلو ويهبط، مد يده إلى السلسال وحاول أن 
يسحبه فقالت: 
- لا. لا. أرجوك دعه!. 
اندفع يزرع شفتيه شراعاً آخر بين النهدين، حاولت أن تبعده 
فلم تنجح، همست: 
- مصطفى! دعني أرجوك. 
انتقلت شفتاه إلى عنقها ومن ثم شفتيها، وكانتا دافئتين 
رطبتين ترتعشان بنعومة، همس: 
- ليلى! أما آن لك أن تصدقي أني أحبك؟. 
أحس بشفتيها ترسمان قبلة جميلة، مشت يده على ساقيها 
فارتعشتا، نهضت مذعورة فهتف:

- 327 - 
- ليلى! ما بكِ؟. 
لبست فستانها بسرعة وقالت بصوت راجف: 
- مصطفى! تأخرنا، لنرجع. 
* * * 
وفي طريق العودة إلى اللاذقية، جلست إلى جانبه هادئة 
صامتة، ولما بدأت أضواء المدينة تلوح قال لها هامساً: 
- ليلى! مرة أخرى أقول لك، فكري بالأمر! ليس هناك 
ضرورة للانتقال إلى طرطوس. 
قالت: 
- فكرت بما فيه الكفاية، سأذهب. 
ورجعت إلى الصمت من جديد. 
* * *

- 328 - 
- 15 - 
بدت ساحة الشيخ ضاهر في ذاك الصباح حزينة، لم يتغير
فيها شيء، سوى أنها تلقت في الليلة الفائتة أولى الرسائل 
المطرية التي أرسلها أيلول. كان ثمة نسيمات خريفية تنتقل بين 
الأماكن المألوفة وتصافح الوجوه الأليفة، ولكنها كانت حزينة. 
انتاب ليلى شعور. غير متوقع، فكأنها ترى هذه الساحة لأول
مرة، وبدا لها أنها تغادرها هذه المرة بغصة وداع، دارت عيناها
في كل اتجاه، وتوقف بصرها عند الشارع الذي يفضي إلى
حارتها، إلى بيتها، بيت أمها وأبيها، وتذكرت أباها الذي رافقها، 
من هنا، في أول سفرة لها إلى دمشق، يوم انتسبت إلى كلية
الفنون الجميلة، فاستسلمت للحزن الذي كانت قد أ . جلته شهوراً،
فوافاها في هذا الصباح الخريفي الدامع، تملكتها رغبة جامحة
في أن تنطلق راكضة إلى بيت أهلها، وتلقي بنفسها في حضن 
أبيها لتقول له بأنها تهرب منه إليه... 
اقترب منها سهيل وقال: 
- ليلى! الله معك، لا تقلقي! سيكون أبي في انتظارك في 
طرطوس. 

- 329 - 
وكأنها استفاقت من سبات عميق، همست كالمخنوقة: 
- شكراً سهيل، إلى اللقاء. 
وانطلقت سيارة الركاب الصغيرة، تعبر الشوارع المعروفة،
وتوزع على الجانبين المحلات والدكاكين والأشجار التي تعرفها 
ليلى بأسمائها وعلاماتها الفارقة، ولكنها أحست وكأنها تنسحب
خلف حبلها السري الذي يقودها بعيداً عن الرحم الدافئ الحنون، 
منذ أيام قالت لها أمها: "البيت الذي رب.اك لا ينساك، لا تنسينا يا 
ليلى، الله يرضى عليك، مثل ما قلت لك، لا تنسي!"، والبارحة 
قالت سعاد باكية: "لا تنسي! كل أسبوع رسالة، مفهوم؟"،
وطمأنها سهيل بأن كل شيء على ما يرام، فغرفتها في
طرطوس أصبحت جاهزة وفيها كل ما يلزم، وأضاف مصطفى 
قلقه إلى قلقها المزمن بقوله: "لماذا طرطوس؟".... آه.... بكته 
في اللاذقية، فكيف لا تبكيه في طرطوس؟. 
كانت السيارة قد انطلقت خارج المدينة، عندما أطلق السائق 
صوت فيروز العابق بالشجن: "شايف البحر شو كبير، كبر 
البحر بحبك"، أنزلت ليلى زجاج النافذة قليلاً، فتدفق الهواء 
الغربي مضمخاً بالبحر، ابتسم قلبها، فالبحر لن يفارقها طوال 
الطريق، قد يبتعد ولكنه يظل مرئياً، ومرة أخرى يتملكها نفس 
الشعور الذي اعتراها منذ قليل في ساحة الشيخ ضاهر، إذ بدا 
لها وكأنها تسافر وحيدة للمرة الأولى، مرات ومرات قطعت هذه 
الطريق وحدها، مع أبيها، ومع أخيها، ومع زميلاتها، ولكنها

- 330 - 
هذه المرة تشعر وكأنها تسلك درباً مغايراً، ومع ذلك أحست 
بشيء من الغبطة على الرغم من كل شيء. 
مال الشاب قليلاً ووضع همسة في أذن الصبية الجالسة أمامها،
ومالت الصبية إليه ور.دت له همسة، وعلت ضحكة ثنائية ناعمة،
وفاح عطر خفيف، ازدادت غبطة ليلى، وابتسمت لما لمحت 
ابتسامة السائق الشاب في المرآة. أحست بيد صغيرة، تعبث 
بذراعها، اتسعت ابتسامتها، وقالت للمرأة الجالسة إلى يسارها، 
والتي حاولت إبعاد صغيرها عنها: "دعيه!" وم.دت يديها فانطلقت
نحوها يدان صغيرتان، احتضنت الصغير، وقبلت وجهاً كالتفاحة، 
ابتسم والد الصغير مع التفاتة صغيرة مهذبة، أمسكت بالصغير من 
إبطيه وأوقفته على ركبتيها، فتعلق بصره بصدرها ومد يديه باتجاه 
عنقها فلم تصلا، قالت ليلى: "ما اسم المحروس؟" فقالت الأم: 
"طارق"، ولامست اليدان الصغيرتان عنقها وصدرها وأمسكتا
بالسلسال، سحبته ليلى بحركة سريعة حانية، وأمسى الشراع
الفضي الصغير بين اليدين الصغيرتين، وكانت قبلة حنان خالص، 
وامتلأت عيناها بدموع صغيرة متلألئة، إلا أنها ظلت مغتبطة،
زرعت عينيها المبللتين بشعر ذهبي ناعم، فنفذ إلى قلبها أريج 
الطفولة العذب، قالت الأم: "تبوسك العافية، هاتي عنك، لا تعذبي 
حالك"، وتراجعت الأصابع الرقيقة عن السلسال بنعومة، وتعلق 
بصر ليلى بالبحر، إذ أخذت فيروز تصدح: "هيلا يا واسع، مركبك 
راجع"، ورجعت إلى المراكب والزوارق، قالت له: "متى ستأخذني

- 331 - 
في مركب أبيض وشراع فضي؟"، قال: "انتظري قليلاً! فالبحر هائج 
والسماء مزدحمة بغيوم سود"، وانتظرت، فرحلت غيوم، وركن 
بحر ورحل زورق رمادي.... وهيلا يا واسع مركبك راجع، 
ورجعت إلى المراكب والزوارق بعذوبة هذه المرة. رحل زورق 
رمادي، وحل محله آخر، وسيبقى البحر واسعاً، وسترجع مراكب 
ومراكب، وعلا دوي انفجار، تأرجحت السيارة، انتفض قلبها 
واقشعر بدنها، وسمعت السائق يقول بثقة وهدوء: 
- لا تخافوا! بسيطة. 
جنحت السيارة إلى اليمين ثم توقفت، فترجل المسافرون. 
قالت الصبية تخاطب ليلى: 
- الأخت من طرطوس؟. 
فأجابت ليلى: 
- لا. أنا من اللاذقية، وأنت؟. 
- أنا من طرطوس. 
- أهلاً. 
وهتفت الصبية بفرح: 
- يا الله! انظري، ما أحلى الأطفال!. 
التفتت ليلى فرأت الصبي الصغير وقد أمسكته أمه من إبطيه، 
وسرواله عند قدميه. ابتسمت ورجعت تتأمل الصبية وتقول وهي 
تشير إلى الشاب الذي يساعد السائق بتبديل دولاب السيارة:

- 332 - 
- زوجك؟. 
- نعم. وأنتِ متزوجة؟. 
- لا. 
- العقبى لك. 
- شكراً. 
- إذن فأنت في زيارة إلى طرطوس؟. 
- لا. سأقيم في طرطوس. 
- أنت موظفة إذن؟. 
- نعم، أنا مد . رسة. 
- وأين تسكنين؟. 
- استأجرت غرفة، وأنت؟. 
- نحن نقيم عند أهل زوجي في حي الرمل مؤقتاً، ونبحث 
عن بيت للإيجار. 
- حي الرمل؟ لي أقرباء يسكنون نفس الحي، وغرفتي 
قريبة منهم على ما أعتقد. 
علا البشر مح.يا الصبية وقالت: 
- إذن فنحن جيران... 
أخذت الصبية تتأمل ليلى من جديد، ثم استأنفت كلامها بفضول: 
- ومن هم أقرباؤك؟.

- 333 - 
- بيت أبي سهيل الصياد. 
شهقت الصبية وهتفت: 
- آه! إذن أنت الآنسة ليلى، أهلاً وسهلاً. 
- معنى ذلك، أنك تعرفين بيت أبي سهيل؟. 
- ولو! نحن جيران.
ابتسمت ليلى وقالت: 
- إذن، لنتعارف. 
ابتسمت الصبية وقالت بانشراح: 
- أنا نهاد، معلمة ابتدائي ومدرستي في نفس الحي. 
- أهلاً، وزوجك؟. 
- عمر؟ فني ويعمل في معمل الكهرباء... 
وأردفت بحماس: 
- سنراك حتماً؟. 
إنشاء الله. 
وانطلقت السيارة من جديد. 
* * * 
توقف أبو سهيل وانحنى ووضع الحقيبتين على الأرض، 
واستقام جسده إلا من احدويدابٍ خفيف خّلفته الشيخوخة وقال 
والعرق يتصب.ب من جبينه المغضن:

- 334 - 
- ها. وصلنا. 
وندمت ليلى، كيف طاوعته، وقالت: 
- أما كان من الأفضل لو أخذنا سيارة أجرة؟. 
فقال أبو سهيل: 
- ولماذا السيارة؟ ألم أقل لك إن البيت ليس بعيداً. 
تنفست ليلى بعمق، ونظرت إلى ساعتها، عشر دقائق وأبو 
سهيل يحمل هاتين الحقيبتين بهم.ة ونشاط. رفع أبو سهيل يده
وضغط على زر الجرس، فتناهى إليهما صوت أنثوي قوي 
يقول: "زيدان! زيدان افتح الباب!"، ومن ثم سمع وقع أقدام 
سريعة، وفتح زيدان الباب وقال بترحاب: 
- أهلاً عمي أبو سهيل، أهلاً يا آنسة. 
تناول زيدان الحقيبتين ودخل بهما بسرعة، ووضعهما أمام 
غرفة ليلى. دخلت ليلى خلفه، فانبسطت أرض الدار أمامها
رحبة مشمسة إلا من ظل خفيف أمام غرفتين في صدر الدار،
حيث جلست امرأة شابة وسيمة على عتبة الغرفة اليسرى 
ترضع طفلها، فاهت ليلى بكلمة "مرحباً" فهتفت زنوبة بانفعال: 
- أهلاً أهلاً بالآنسة. 
نهضت بخفة، أرجعت ثديها إلى الفستان ببساطة ودخلت إلى
الغرفة اليمنى، ورجعت بسرعة لترحب بأبي سهيل وبالآنسة 
ليلى، تصافحتا بود وقالت ليلى:

- 335 - 
- الأخت جميلة؟. 
فردت جميلة بعفوية: 
- إي. نعم. 
وهرعت لتفتح باب غرفة ليلى وقالت لأبي سهيل الذي كان 
واقفا إلى جانب الحقيبتين: 
- لا والله. 
لم تسمح لأبي سهيل بأن يحمل أي من الحقيبتين، أخذت
حقيبة وأدخلتها إلى الغرفة بسرعة، وعادت لتأخذ الحقيبة 
الأخرى، وقالت تخاطب ليلى: 
- لا أعرف إن كان ترتيب الغرفة يعجبك؟. 
دخلت ليلى إلى غرفتها دون تردد، يدفعها الفضول والرغبة 
الشديدة باكتشاف مكان إقامتها الجديد، فشعرت بارتياح وغبطة،
كان السرير يحتل زاوية ملائمة جداً، والنافذة تشرف على
الطاولة، والكراسي مستندة إلى الحائط المقابل بترتيب يفسح 
مجالاً للحركة. وشمس الغروب تبدي نظافة الأرض بجلاء، 
هتفت بسرور: 
- تسلم يداك أخت جميلة، الله يعطيك العافية، عذبتك. 
- ولو! واجبنا. 
التفتت ليلى إلى الخارج، فألفت أم زيدان تحضن الطفل 
وترقب ما يجري بفضول محبب، ابتسمت لها وقالت:

- 336 - 
- أهلاً خالتي أم زيدان. 
- أهلاً يا بنتي، الحمد لله على سلامتك.
قالتها أم زيدان ثم أردفت تخاطب جميلة: 
- زنوبة! لماذا أنت واقفة هكذا؟ أين الشاي؟. 
ثم تابعت حديثها مخاطبة ليلى وزيدان الذي كان يتحدث مع 
أبي سهيل: 
- تفضلوا! استريحوا!. 
* * * 
وأخيراً، ها هو ذا الشاطئ الطرطوسي الجميل، ولكن، لِم.
يبدو مقفراً شاحباً؟ ألأنها جاءته خريفاً وقد اعتاد عليها صيفاً؟ أم 
لأنها جاءت من دون نصر؟ عندما جاء بها نصر إلى هذا
الشاطئ لأول مرة، احتفى بالربيع المتأخر على مائدته الصيفية
الزاخرة بكل الألوان، تلاعب بالزمن، وعبث مع القمر المتألق
الخدين وغازل الشمس المحتقنة الوجه، وم .د بساط بحره
المط . رز، فما باله اليوم يلملم بساطه الرمادي وينفضه في أوجه 
الزوار المتأخرين؟ هل جاءت في وقت غير مناسب؟ نظرت إلى
ساعتها، كانت تقارب الخامسة بعد الظهر، والتفتت حواليها، كان
المقصف شبه خالٍ، ل.بى النادل طلبها بسرعة، وبنفس السرعة
رشفت كأس الليمون، وحملتها ساقاها إلى الشاطئ بفتور، وبقلق 
متزايد تقبلت قلق البحر وأمواجه الحائرة، وملأت أذنيها من

- 337 - 
صخبه الفاتر، وارتد بصرها خائباً، بعد جولة سريعة على طول
هذا الشاطئ المهجور، لم يكن ثمة سوى بضعة شبان وعائلتين 
أجنبيتين. تحركت قدماها بملل والوحشة تغزو قلبها، وأخذت 
تسترجع أحداث الأسبوع الماضي. مضى أسبوع على مغادرتها 
اللاذقية وقدومها إلى طرطوس، قال لها مصطفى: "لديك أسبوع 
فلم الاستعجال؟"، يومها لم تكن في وضع يتيح لها الرد على هذا
السؤال الذي يخفي سؤالاً آخر، كانت ستقول له سأمضي هذا 
الأسبوع في التعرف على المدينة والجيران...ريثما تبدأ
الدراسة، ولكنها كانت محكومة بهاجس المغادرة المبكرة دون 
أسباب واضحة، فلم ترد، وغادرت اللاذقية بقلق لتقلق هنا في
طرطوس، هل تس . رعت؟ هل كان عليها أن تبقى في اللاذقية؟ لا
تدري، كل ما كانت تعرفه أنها كانت مدفوعة لكي تب.دل مكان 
قلقها وحزنها ففعلت. بسرعة تعرفت على زيدان وأم زيدان 
وجميلة، وتع . ودت على الصغير نضال، زارت عمر ونهاد
واستقبلتهما في غرفتها، ألفت بيت أبي سهيل ور . حب بها أهل
البيت، تعرفت على الخباز واللحام والسمان وبائع الخضار،
عدلت ترتيب غرفتها مراراً واقتنعت أخيراً بأن ترتيب جميلة
كان في محله، اشترت قماشاً للستائر، خاطته جميلة على آلتها 
ببراعة وساعدها زيدان في تركيب الستائر، اشترت بساطاً
لأرض الغرفة وكثيراً من الحوائج واللوازم الصغيرة التي لم
تكن لتخطر لها على بال، فكادت نقودها تنفد، إلا أنه بقي ما

- 338 - 
يكفي حتى الراتب القادم، ستحافظ على المنوال السابق: سترسل
قسماً من الراتب إلى أيمن، وقسماً لسعاد كي توصله للوالدة 
والقسم المتبقي يكفيها، فالمدرسة ليس ببعيدة ولن تحتاج إلى
واسطة نقل، والطعام ليس مشكلة، ولديها من الثياب ما يكفي 
تقريباً، ولكن؟ يلزمها ألوان وقماش للرسم...همست لنفسها: 
"بسيطة، بداية لا بأس بها، وبعد ذلك؟ لا يهم، المهم هو البداية 
وقد رسمت حدودها". 
كانت تمشي مطرقة تنثر الرمل بمقدمة حذائها، وكأنها
تبحث عن أصداف ذكرياتها التي لفظها هذا البحر الضجر،
وأفاقت على ضحكة رنانة، فرفعت رأسها لترى امرأة أجنبية
شقراء مليئة تركض، يطاردها شاب أشقر، فيلحق بها ويدفعها 
باتجاه الماء.... ضحك اثنان آخران أكبر سناً، همست: "لاشك 
أنهم سوفييت"، وتذكرت، إذ فتحت إحدى أصداف ذكرياتها
المختبئة خلف ذرات الرمل، تذكرت ما قاله لها نصر ذات مرة: 
"قبل سفري إلى الاتحاد السوفييتي، لم ألتق بأية امرأة، التقيت فتيات 
أحببتهن، كتبت لهن الرسائل، لاحقتهن، حاولت تقبيل إحداهن... 
ولكن... في الاتحاد السوفييتي تعرفت على المرأة لأول مرة، كانت 
روسية شقراء ممتلئة"، والتفتت ليلى بسرعة إلى المرأة الروسية، 
وقالت لنفسها: "قد تكون مثل هذه"، وتذكرت كيف قالت لنصر: 
"ولكنك لا تحب الشقراوات"، عندها ابتسم وقال: "المهم كانت 
امرأة، وكنت شاباً، ولكني، فيما بعد، وعندما تعرفت على لارا، لم

- 339 - 
أتركها مطلقاً، ولم ألتفت إلى غيرها، حتى بهرتني واستوليت على 
قلبي وعقلي..."... وأنا يا نصر! لمن تتركني؟ لرضا؟ أم 
لمصطفى؟ قررت أن أترك نفسي لنفسي، للذكرى، علها 
تكفيني،... ولكن؟ ما بال الذكرى تبدو شاحبة هذا اليوم؟ فلا 
تمضي بعيداً وعميقاً كما في السابق، والبحر شاحب، استدارت 
ورجعت إلى البيت، ولما وصلت كانت شاحبة. 
* * * 
انفردت مديرة المدرسة بليلى وقالت: 
- أهلاً آنسة ليلى، قبل كل شيء أحب أن ألفت انتباهك إلى 
نقطتين هامتين: الأولى... 
وتريثت المديرة قليلاً ريثما تحكم وضع غطاء رأسها، فكاد 
يغطي حاجبيها، وتابعت: 
- الأولى، النظام والحزم، أنا أعرف أن مادة الرسم تقتضي
الألفة بين المد . رسة والطالبات، ولكن هذا لا يعني أن ننسى 
النظام والحزم، الثانية: ستستلمين صّفين: العاشر والحادي عشر 
الأدبي، وبنات هذه الأيام مائعات وخاصة في هذه السن.... 
رمقت المديرة ليلى بعينين بنيتين صغيرتين حادتين، فارتاحت 
لثياب ليلى البسيطة ووجهها الخالي من التجميل، واستطردت: 
- فالمطلوب، ومنذ البداية، أن تدركي دورك كمربية
وموجهة قبل أن تكوني مد . رسة لمادة الرسم، وعلى فكرة، حظك

- 340 - 
عظيم، فكما علمت من مديرية التربية، أنك كنت ستد . رسين في 
ثانوية للذكور، ولكن ذهاب الأستاذ عبد المعين إلى الجيش كان
من حسن حظك، المهم، الأستاذ عبد المعين كان ممتازاً، والذي 
أريده منك، ألا تكوني أقل نجاحاً منه. 
همست ليلى لنفسها: "ما بالها؟ قالت أنها ستوضح نقطتين، فإذا 
هما نقطة واحدة مقسومة إلى اثنتين". وتأملت ليلى ذلك الوجه
الممتلئ ذا العينين الصغيرتين والجبهة الضيقة والغ.دة المتدلية تحت 
ذقن عريضة، وتذكرت قول إحدى المدر.سات: "آنسة ليلى! انتبهي! 
فالست المديرة مد . رسة ديانة سابقة". نهضت ليلى وقالت: 
- شكراً، هل من شيء آخر؟. 
قالت المديرة: 
- لم نضبط البرنامج بعد، فقد يحدث تغيير طفيف، المهم 
كما قلت لك، أتمنى لك التوفيق. 
* * * 
في الشعبة الأولى من الصف الحادي عشر، كان لغط 
وحماس وسلامات وتعليقات... 
- يا بنات!. 
قالتها إحدى الطالبات بصوت قوي، فتوجهت إليها الأحداق، 
وهدأت الأصوات إلا من همهمة خفيفة في المقاعد الخلفية... 
- يا بنات! انتقل الأستاذ عبد المعين وجاءتنا مدرسة رسم جديدة.

- 341 - 
- مد . رسة!؟ أف.. 
وعلت الهمهمة، وقالت أخرى: 
- حسدتنا المديرة على هذا الأستاذ.. 
- المهم أن لا تكون المدر.سة الجديدة عجوزاً كالمديرة. 
فتحت ليلى باب الصف بهدوء، وأطلت بقامتها الهيفاء، 
وشعرها الكستنائي الطويل المسترسل، ودارت بعينيها العسليتين
الواسعتين بين الطالبات، فأضفى حضورها على الجو جمالاً 
وهدوءاً يبعثان على الاحترام. سارعت الفتيات إلى مقاعدهن
بجلبة صغيرة، خفقت قلوب، وانتصبت قامات فتية، وخطت ليلى 
إلى المنبر بثقة وأشارت إلى الطالبات بالجلوس وقالت: 
- صباح الخير يا صبايا. 
فتناهى إلى سمعها عشرات من "صباح النور" وهمسات،
ورأت في الوجوه استحساناً وبشراً فشعرت بالارتياح، فالطالبات 
صبايا ناضجات، وجوههن مشرقة، وعيونه . ن تتضوأ انتباهاً وشوقاً 
وفضولاً، وهي صبية مثلهن، تكبرهن ببضع سنين. تذكرت عبارة 
المديرة: "بنات هذه الأيام مائعات"، فصححت العبارة وقالت لنفسها 
"إنهن في ميعة الصبا"، ابتسمت، فارتسمت ابتسامات مقابلة، نزلت 
من على المنبر وخطت إلى الأمام خطوة وقالت: 
- لنتعارف! أنا ليلى الفارس مدر.سة الرسم من اللاذقية. 
وأخذت تتعرف على الفتيات واحدة إثر واحدة بكل حب 
وشوق وقالت:

- 342 - 
- لنتفق ومنذ البداية، أنا أعرف أنه يوجد بينكن من لا تجيد
الرسم، أو لأقل لا تحب الرسم، ولكن هذا ليس مشكلة، الذي
يه . مني، وبالدرجة الأولى، أن لا تخشين شيئاً، فأنا لن أطالبكن
بإنتاج لوحات عظيمة، والمطلوب أن ترسم الواحدة منا بانطلاق 
وعلى سج.يتها، وسنتعاون وسنقيم معرضا هذا العام لكل
المدرسة، وسأخصص قسماً من الوقت في كل حصة للحديث
عن الرسم والنحت، ولن يكون هناك أي ملل، سنمضي الحصة
ببساطة وجدية، لدينا برنامج محدد، ووظائف مقررة، ولكن هذا
لن يشكل أي مشكل، كما قلت لك . ن، وقضية النجاح في مادة 
الرسم وتحصيل العلامات ليس هماً، المهم أن نرسم ونرسم
ونعبر عن أنفسنا وعما حولنا، عن الوطن والتاريخ والمستقبل، 
وعن كل شيء يخطر في البال.... 
وكلما لمحت ليلى ارتياحاً في الوجوه، كانت تنطلق أكثر
فأكثر وتسترسل في الحديث، فعبق الجو بالاستفسارات والأسئلة 
والإجابات و الملاحظات، وانقضت الحصة الأولى بسرعة. ولما
غادرت الصف، خّلفت فيه تمتمة بهيجة واحمراراً في الخدود 
الفتية، وألقاً في العيون الظامئة. 
* * *

- 343 - 
- 16 - 
حبيبتي ليلى، تحية وقبلات حار.ة وبعد. 
لم أص.دق أنك ستخلفين وراءك هذا الفراغ الشاسع والعميق، كل 
شيء يذكرنا بك: لوحات، اسطوانات، كلمات، آه منك يا ليلى! جعلت من
بيتنا الصغير صحراء خالية، صدقيني يا حبيبتي وأنا، كما تعرفين، لا أجيد
الوصف ولا التعبير عن المشاعر، المهم، بكيت عليك كثيراً، وندمت على 
رحيلك أكثر، وسهيل؟ آه... منذ رحيلك وهو حزين، دائماً يقول: "خسارة، 
خسارة أن تتركنا ليلى، ليلى رائعة"، ومع ذلك، أخذنا نعلل أنفسنا، ونقول
لعلها تلتقي بمن تحب، وتتفاهم معه، ولكن، عندما أخبرني سهيل بأن
رضا انتقل إلى اللاذقية، طار صوابي وبكيت، نعم بكيت كثيراً، اعذريني! 
لا أستطيع أن أعبر عن مشاعري بغير هذه الطريقة، كنت أتمنى أن تلتقي 
برضا، فرضا رائع ويحبك، صحيح أن مصطفى ممتاز وشهم ولكني لا
أفهمه، أشعر وكأنه لا يفكر بك، أما رضا؟ فأنا متأكدة من حبه لك، وكنت
أعقد آمالي عليه، تصوري أنه انتقل إلى اللاذقية كي يكون قريباً منك، لم
يقل ذلك صراحة، ولكن القصة واضحة وضوح الشمس، وعندما علم من 
سهيل أنك انتقلت إلى طرطوس كاد يبكي.... زارنا منذ بضعة أيام، ومن 
هنا، ومن هناك، تحدثنا عنك وعنه، فأخذ يحكي بصراحة، يا الله! كم

- 344 - 
يحبك يا ليلى، كان يحكي وعيناه دامعتان، أنا أعرف أنك لا تميلين إلى
الشباب الرقيقين، ولكن معه حق، سنوات وهو يحبك وأنت تص.دينه، 
مسكين، والله يستأهل كل خير، قد يمر عليك قريباً، أرجوك يا ليلى، فكري 
بالأمر! ناقشيه جيداً! ليس مهماً أن يكون رضا في اللاذقية وأنت في
طرطوس، المهم أن تتفقا، وسهيل يؤيدني مع أنه يشك في ذلك، فسهيل
يعتقد أنك غريبة الأطوار وتستمرئين الذكرى، العبارة لسهيل وليست لي، 
وتبتعدين عن الواقع. بالاختصار، لا أعرف ماذا أقول لك، ولكن يكفينا ما
جرى حتى الآن، الوالدة كل يوم تعمل لنا مناحة، وتلومنا وتحملنا
المسؤولية وتتهمنا بأننا أبعدناك عنها، وتقول بأنها لن تزورنا بعد ذلك،
ولكن أنا أعرف قلبها، ستزورنا وستطلب منا أن نزودها بأخبارك، حتى 
أبي، تصوري! حتى أبي تح . ول غضبه إلى حزن ولو أنه لا يعترف، قال 
لأمي: "أرأيت! هذه هي نتيجة الدلال، تركتنا وراحت ونسيت أن لها أهلاً".
ولما أرادت أمي مناقشة الأمر معه، أسكتها بقوة، ولكن أيمن، يا عيني 
على أيمن، كان متفهماً للوضع وقال لي: "هذا أفضل"، وعلى فكرة، سيمر 
عليك، لا تعتبي عليه! فهو يحبك كثيراً، وأنت تعرفين ذلك، وهو نادم على
ما بدر منه، وحاول مع أبي كثيراً لإرجاعك إلى البيت، هو وسهيل، ولكنه
لم يستطع إقناع أبي، وقال لي البارحة أنه متأكد من أن الأمور ستجري 
بشكل طبيعي، وأن المياه ستعود إلى مجاريها. 
اكتبي إلي فور وصول رسالتي هذه، أخبريني عن كل شيء: صحتك، 
مدرستك، أحوالك.... قبلاتي الحارة وأشواقي، سلامي للجميع. 
سهيل يقرئك السلام ويتمنى لك النجاح.

- 345 - 
ملاحظة: مصطفى يبعث إليك بتحياته وتمنياته بالتوفيق، أنا معجبة 
بهذا الشاب ولكني لا أعرف، ربما تعرفين أكثر مني، أشعر وكأن الزواج
بالنسبة إليه ليس قضية هامة، دائماً يتجادل ويتناقش مع سهيل بالسياسة 
والتحرير والوطن والاشتراكية، أنا أعرف! هذه القضايا التي توجع 
الرأس... ترى هل كان نصر مثله؟. 
والسلام 
اللاذقية، أيلول، 1974 
قرأت ليلى الرسالة مرة ثانية، فلم يغادرها شعورها بالضيق 
الشديد، لم تقل سعاد شيئاً جديداً، ولكنها، في رسالتها العفوية
هذه، جمعت كل شيء وطرحت المسألة برمتها في سؤال قديم 
متجدد: ماذا ستفعلين يا ليلى؟ نعم، ماذا ستفعلين يا ليلى؟! أحست 
أنها مشرفة على البكاء، فلجأت إلى التساؤل الموجع: هل 
أخطأت في مجيئها إلى طرطوس؟ أتراها كانت أسيرة نزوة ما؟
مجرد نزوة ورغبة في تغيير الجو؟ اللاذقية تش.دها وتدعوها 
و...رضا؟ أتراه رضا؟ يا لرضا الطيب، وه.م قلبها بالانتعاش،
أتراها تحبه ولم تكن تدري؟ أتراها كانت تقترب منه لكي تحبه؟
وإلا ما معنى انقباضها عندما علمت بانتقاله إلى اللاذقية؟ هل 
لأنها تحبه؟ أم لأنها تشفق عليه؟ تنهدت بعمق وتساءلت: هل
كانت تسعى إليه دون أن تدري؟ مسكين رضا، لما اكتشف لديها
وداً سارع بالانتقال، وبرق في ذهنها خاطر مفاجئ أثار في

- 346 - 
نفسها الغضب، لعل مصطفى كان يعرف، ألم يقل لها أن قضية 
انتقالها إلى طرطوس سهلة؟ وأن ثمة مدرس سينتقل إلى
اللاذقية وأخفى الموضوع عنها خشية ترددها أو ربما عدولها
عن الانتقال؟ واستدركت لما تذكرت أن مصطفى حاول جاهداً 
منعها من الانتقال إلى طرطوس: لا. لا ليس لمصطفى أي دور 
في ذلك، أفٍ، كيف تجري الأمور على هذا الشكل! هل تكتب 
إلى رضا؟ تشرح له، تفسر له.... والعنوان ليس مشكلة... 
بسطت أمامها ورقة بيضاء وأخذت تفكر وبدأت: السيد 
رضا... رفعت رأسها وتساءلت: لماذا السيد رضا؟ لا شك أنها 
بداية غير محببة، إذن، فليكن: عزيزي رضا، لا بأس، أتقول 
له: انتظر قليلاً! ولكن لا، أتقول له: ابحث عن فتاة أخرى! لا 
تستطيع، إذن والحل؟... تقلصت أصابعها على الورقة، 
فك . ورتها... ستكتب إلى سعاد، وهي ستنقل رأيها إليه بشكل
مباشر، لن تعده بشيء، ولن تبلغه أي شيء، فليتحمل مسؤولية 
عمله، وأخذت تبرر لنفسها: ربما لم ينتقل إلى اللاذقية من
أجلها، ربما انتقل بدافع مماثل كما انتقلت هي إلى طرطوس، 
ولكن، كم تبدو هذه اللعبة مضحكة ومبكية في أن معاً، 
ومصطفى؟ سعاد تقول: يبدو وكأن الزواج بالنسبة إليه ليس.
قضية هامة، هذا جميل، ولكنه يحبها، وهذا أكيد، كما أن رضا 
يحبها، ولكن مصطفى لن ينهار إذا قالت له: لا، ولن يبكي كما
يفعل رضا، قصة مصطفى بسيطة، في اللحظة المناسبة ستقول

- 347 - 
له: سيد مصطفى! ابحث عن غيري فأنا لا أفكر بالزواج، 
وسيكتفي بإشعال سيجارة وسيقول: لا بأس، ويغير الموضوع
ببساطة، قد ي.صدم ولكنه لن يتأثر كتأثر رضا، وبعد ذلك؟ ماذا 
ستقول، ماذا، ماذا؟! 
أحست بالحاجة إلى تدخين سيجارة، ولكنها كانت قد أقلعت 
عن التدخين منذ قدومها إلى طرطوس، تنفست بعمق وهدوء،
وخرجت تتمشى في أرض الدار مطرقة الرأس، ويداها خلف 
ظهرها. الشمس تضيء قسماً من ساحة الدار بنعومة، وأغصان 
شجرة التوت شبه العارية تهتز برفق، قالت لنفسها: لا شك أن
الجدة أم زيدان وحفيدها الصغير نائمان، لم يحن بعد موعد عودة 
زيدان وجميلة، التفتت إلى ساعتها.... أف.... الساعة تشير إلى
الثانية والنصف، رجعت إلى غرفتها، قفلت الباب، خلعت 
فستانها واستلقت تحدق في السقف. 
* * * 
تناهى إلى سمعها نقرات خفيفة على الباب، فتحت عينيها 
بتكاسل، هل نامت؟ وانتبهت إلى ساعتها، فأشارت إلى الخامسة... 
استوت جالسة فسمعت صوت جميلة: 
- آنسة ليلى! يا جارتنا! آنسة ليلى!. 
أجابتها وقد استفاقت: 
- يا الله.

- 348 - 
ارتدت فستانها بسرعة، سو.ت شعرها بيديها وفتحت الباب، 
فقالت جميلة وهي تبتسم: 
- خير؟ كنت مستغرقة في النوم. 
- أهلاً جميلة، تفضلي! استلقيت قليلاً فنمت، تفضلي! 
- لا شكراً، ولكنك نمت كثيراً، سيأتيك ضيف، منذ ساعة أو 
أكثر جاء شاب وسأل عنك فقلت له أنك نائمة، قال: قولي لها 
سأل عنك رضا. 
وأشرقت ابتسامة جميلة لما رأت دهشة ليلى وتغير لونها فسألت: 
- من هو رضا؟. 
قالت ليلى وهي ساهمة: 
- رضا! زميلي. 
واستدركت بعد صمت قصير: 
- ألم يقل لك شيئاً آخر؟. 
- سيرجع الساعة السادسة ولهذا أيقظتك. 
- شكراً، تفضلي جميلة. 
- لا شكراً، اليوم خميس وسنستحم، ألن تستحمي؟ والماء 
الساخن جاهز، إذا أردت. 
- أي والله. ولكن استحموا أنتم أولاً، فأنا سأستحم في المساء. 
- لا. لا قومي استحمي أنت أولاً، وجهزي نفسك.... 
وأردفت جميلة وهي تنصرف:

- 349 - 
- سأدخل لك سطل ماء بارد، هل يكفي؟. 
دخلت ليلى إلى المطبخ، حيث يستخدم قسم منه كحمام. كان
ثمة مقعد خشبي صغير، وجرن ماء كبير فيه طاس معدني. 
قفلت الباب، وبحركة سريعة تفحصت المطبخ وكأنها تراه للمرة 
الأولى، وتأكدت من أن النافذة يمكن تغطيتها بما يشبه الستارة. 
منذ بضعة أيام، كانت قد استحمت عند بيت أبي سهيل بعد إلحاح
شديد من الخالة أم سهيل، التي أوصتها أن تأتي للاستحمام
عندهم باستمرار، وكانت مشكلة لم تحسب حسابها من قبل،
ولكن جميلة حسمت الأمور هذه المرة، وأقنعت ليلى أن 
الاستحمام هنا ممكن، خلعت ملابسها وجلست تستحم. 
نقرت جميلة على الباب وقالت: 
- آنسة ليلى! هل لديك كيس حمام؟. 
أجابتها بسرعة: 
- لا شكراً، أنا لا أستخدم كيس الحمام. 
- طيب، افتحي الباب حتى أفرك لك ظهرك. 
- لا شكراً، أستطيع أن أفرك ظهري بنفسي. 
- آنسة ليلى! لماذا الخجل؟ نحن أهل. 
- طيب، طيب. 
* * *

- 350 - 
وقفت ليلى أمام المرآة، التي كان زيدان قد ثبتها في مكان
مناسب على الجدار منذ عدة أيام، وقفت تسر.ح شعرها، الذي لم 
يجف بعد، بحركات عجولة، وقد اعتراها شعور مشحون بالقلق 
والترقب. كان خداها ملتهبين وكانت عيناها متقدتين، وكان 
ذهنها يضج بسؤال محير: هل تعّلم رضا المفاجآت فبات يتحرك
بجرأة وسرعة؟ ربما، أحست أنها منجذبة إليه، وأنها على وشك
الوقوع في حبه، ولكن، ما عساها تقول له، كيف ستفسر انتقالها
إلى طرطوس دون أن تبلغه بذلك، وماذا سيقول لها؟ بلغها رنين 
جرس باب الدار فارتعشت، سارعت وأطلت من النافذة فلمحته
يرفع يده ويضغط على زر الجرس من جديد، هرعت إليه، 
فتحت الباب بسرعة، فصافحتها عيناه المتخمتان بالأسئلة، قالت: 
- أهلاً، أهلاً رضا تفضل!. 
مد يده مصافحاً يد ليلى الممدودة، وقال بصوت مخنوق: 
- أهلاً ليلى. 
قادته ليلى إلى غرفتها، فانساق معها وهو يستطلع المكان 
بعينين مرهقتين، وجلسا تفصل بينهما طاولة صغيرة. ح.دق فيها
طويلاً، فكاد يذوب في هذا الجمال المتوقد، واحتار كيف يبدأ 
الحديث وقد عاوده التردد الذي لا يفارقه. ضاق صدرها وفترت 
همتها، وفكرت: ما باله هكذا، ينظر إليها وكأنه يراها للمرة 
الأولى؟ هل نسي الحديث؟ قيدتها نظراته فلم تستطع هي
الأخرى أن تبدأ الحديث، تلفتت يمنة ويسرة وزاد ارتباكها

- 351 - 
وانتظرت. هز رأسه وأخرج علبة الدخان، قدم لها سيجارة 
فاعتذرت قائلة بأنها أقلعت عن التدخين، همس: "لا بأس" وأشعل 
سيجارته، فقالت: "دقيقة"، وذهبت لتجلب منفضة من عند 
الجيران، فتابعها بنظراته حتى توارت، وانتظرت عيناه على
الباب حتى عادت وتحركتا معها حتى جلست، نفض رماد 
سيجارته وتابع التحديق فقالت والارتباك يأسرها: 
- أهلاً رضا! كيف الحال؟. 
تنحنح وتمتم وكأنه مكره على الكلام: 
- الحمد لله على كل حال، وأنت؟. 
- بخير كما ترى. 
نفخ نفخة ح . رى وقال: 
- إيه، موفقة إنشاء الله. 
وكأن عقدة لسانه قد انحلت فأردف: 
- هكذا إذن؟. 
تصنعت عدم الفهم ولم تجب فأكمل: 
- هكذا إذن، وبمنتهى البساطة، ودون إعلام أحد تتسللين 
وتصبحين في طرطوس؟. 
- كنت سأخبرك ولكن... 
قالت عبارتها بوجل وكأنها مذنبة وتابعت: 
- كنت سأطلب منك أن تؤمن لي غرفة... ولكن...

- 352 - 
- ولكن ماذا؟ أم أنك فضلت كتمان الأمر حتى... 
زفر بقوة ولاذ بالصمت. 
- حتى ماذا؟. 
- لا تتجاهلي، لو كنت أعلم لعدلت عن الانتقال إلى 
اللاذقية. ليلى!... 
واحمر خداه وارتعشت شفتاه وتابع: 
- أنا لولاك لم أنتقل، انتقلت إلى اللاذقية لأكون قريباً منك، 
لأراك... 
ومد يده وبسطها على يدها وتابع بصوت عميق هادئ: 
- ليلى! لا تعذبيني أكثر، قوليها بصراحة، قولي أنك لا 
تحبيني، قولي إنك خدعتني، قولي أنك كنت تشفقين علي، 
قوليها، لا تخافي. فعمر الشقي بقي... 
نفذ كلامه الصادق والصريح إلى أعماق نفسها. فأحست أنها
غير قادرة على سماع المزيد، ومع ذلك، تمنت لو أنه يتابع
حديثه ويشفي غليله منها، ليس من طبع رضا الانتقام، إنها
تدرك ذلك، ولكنها رغبت في أن يفعل ذلك، ماذا تقول؟ أتقول له
أنها انتقلت إلى طرطوس مدفوعة برغبة خفية لتكون قريبة منه؟ 
لتواجه حبه عن كثب فتقبل عليه، أم تقول له أنها تهرب من
الزمان والمكان؟ أم تفصح من جديد عن ترددها المضني؟ قالت 
بصوت يشبه الهمس:

- 353 - 
- رضا! لا تظلمني! أنت تظن بأني كنت على علم بانتقالك
إلى اللاذقية، صدقاً لم أكن أعلم، لقد فوجئت بانتقالك كما فوجئت 
أنت بانتقالي، إنها مجرد مصادفة قاسية. 
أطرق برأسه، وأخذ نفساً عميقاً من سيجارته قبل أن يسحق 
ما تبقى منها في المنفضة، وقال بمرارة: 
- كل شيء ضدي، أنت والظروف والناس و.... 
أشفقت على نفسها وعليه، وهمت بالبكاء فنهضت، قال: 
- إلى أين؟. 
قالت دون أن تلتفت إليه خشية أن يرى دموعها: 
- سأعد فنجانين من القهوة. 
وئدت كلمات وليدة على ضفاف شفتيه، وتابعها تخرج من
الغرفة والركوة في يدها، وترجع لتقرفص أمام موقد غاز
صغير، تشعله بهدوء وتضع الركوة على النار، نهض ووقف
أمام النافذة يراقب عبث الخريف في أرض الشارع، والليل 
يتشكل كالدمعتين الحارقتين في مقلتيه، كان قد عاهد نفسه بألا
يبكي بعد أن بكى رغماً عنه ساعة علم أنها انتقلت إلى
طرطوس، لام نفسه حتى احتقرها، وحاول أن يحقد على ليلى
فلم يستطع، فهو يحبها على الرغم من كل شيء، ويأمل بأنها
ستحبه، بل هو شبه واثق من أنها تحبه، فلماذا هذا السكوت؟ 
التفت إليها بسرعة، وخطا خطوة، اثنتين وه.م بأن يحضن هذا

- 354 - 
الجسد الرافض، ولكنها استوت واقفة والركوة بيد وصينية
صغيرة عليها فنجانان بيد أخرى، رمق بخار القهوة فتبخرت 
عزيمته، نكص على عقبيه وعاد ليجلس جلسته السابقة. تناول 
فنجان القهوة بأصابع مرتعشة وعيناه مسمرتان على وجهها
المضرج بالحمرة، أعاد الفنجان إلى الصينية، فلمحها ترمقه
وفنجانها يقترب من شفتيها الورديتين، وبالكاد انتظر هاتين 
الشفتين كي تخطفا رشفة صغيرة، ثم قال: 
- ليلى! قولي لي وبصراحة، إلى أين وصلتِ؟. 
هذا هو السؤال المر، فكيف سيكون ردها سائغ المذاق؟ 
وقلبها متخم بالمرارة، هذا هو السؤال السهل البسيط المباشر،
فهل تجيب عنه بحيرتها وقلقها الممجوجين؟ أم تكتفي بالصمت 
المدان سلفاً؟. 
- ليلى! سأكون أكثر صراحة، أبلغتني سامية كل شيء... 
جحظت عيناها، أرجعت فنجانها إلى الصينية، وحدقت فيه 
والاستغراب يسيطر على محياها الجميل فازدادت جمالاً، تابع 
رضا:
- ماذا بشأن مصطفى؟. 
افت . ر ثغرها عن كلمة مخنوقة، ولكن رضا استرسل في كلامه: 
- قد تكون سامية مبالغة، ولكن... إذا كنت تحبينه حقاً،
فهذا أمر آخر، وسأنسحب بهدوء، ولن أعد نفسي خاسراً، فأنا

- 355 - 
لست نادماً على ما جرى، يكفيني أني كنت أحبك، وأنت تعلمين 
مدى إخلاصي. 
أشعل سيجارة أخرى وألقى بعلبة الدخان على الطاولة،
فاختلجت أصابعها وكادت تلتقط سيجارة، ولكنها ضمت أصابعها 
وتنهدت بعمق وقالت: 
- رضا! رضا! أما آن لك أن تفهمني؟. 
أحس بالحرارة تغزو عينيه وبغصة تستولي على حلقه 
الجاف، فقال مستنكراً: 
- أفهمك! هذه هي المشكلة، لو أني أفهمك لانتهت المشكلة،
فأنا إما أني لا أفهمك أو أني لا أريد أن أفهمك، إذا فهمتك قد 
أبتعد عنك، وأخشى أن أندم بعد ذلك، يا ليلى! يا ليلى! نصر
راح، وأنت تتعلقين بسراب، قد يكون السراب جميلاً ولكنه يبقى 
مجرد سراب، وقد أكون أنا الآخر سراباً، ولكني في متناول
اليد، ومشكلتي أني لا أستطيع أن أكون كنصر، نعم لا أستطيع، 
ومصطفى؟ أتراه يستطيع؟ ربما؟ على الأقل في نظرك. 
إزاء هذا البوح الصريح والصادق، وجدت ليلى في نفسها 
شجاعة كافية لتقول: 
- أنت مخطئ يا رضا، واسمح لي أن أقول لك هذا، فأنا 
لا أبحث عن نصر في أي كان. مطلقاً، فنصر لم يكن شخصاً
لأبحث عن مثيل له، نصر كان نصراً وسيبقى هكذا، وأنت

- 356 - 
رضا، ومصطفى هو مصطفى، وهنا المشكلة، فليلى هي ليلى
نصر وعندما تصبح ليلى ليلى ستمسي الأمور أكثر سهولة 
وبساطة. 
حاول أن يبتسم فلم يفلح فتساءل بنغمة فيها تفاؤل بقدر ما 
فيها من تشاؤم: 
- أما آن لك أن تبحثي عن ليلى؟. 
- إني أبحث وسأبحث ولكن... 
- ولكن كيف تبحثين وقلبك مقيد بسلاسل الماضي؟. 
- هل تطالبني بالتنكر للماضي؟. 
- يا ليلى! قد يكون الماضي جميلاً ولكنه لا يختصر كل 
الجمال. 
- هذا صحيح. ولكن.... 
- نعم، ولكن.... 
وانكفأ الاثنان إلى صمت يعج. بالأسئلة، وأخذ كل منهما 
يرمق الآخر بانتظار جواب حاضر قد يب ّ شر بالمستقبل. شعر
رضا بأنه تخفف من مهمة السؤال، وبات مستعداً لتقبل ه .م
الجواب، وأحست ليلى بأنها محاصرة، ليلى جزيرة صغيرة 
عطشى، وحولها أنهار ثلاثة، نصر، رضا، ومصطفى. نهر 
مضى وبسرعة كالبرق، خطف بصرها فتعلق عطشها به، وآخر
يسعى بهدوء وخجل، يقترب ويبتعد، يلتمع ويخبو، وثالث يتقدم

- 357 - 
بقوة ويحفر مجراه بثقة. كادت الجزيرة تنسى عطشها وهي
تستظل في كنف غمامة الذكرى الندية، عندما برز هذان النهران 
الطامحان. أحست ليلى بجفاف في حلقها، نهضت وجلبت كأس 
ماء وهمست: 
- هل تشرب؟. 
- شكراً. 
وشربت وبقيت عطشى. 
وسأل رضا: 
- وأخيراً. 
- نعم؟. 
- أقول وأخيراً؟. 
- أما زلت تسأل؟. 
- نعم وبإصرار. 
- إذن؟ 
- هل تحبين مصطفى؟. 
لم تفاجأ ليلى بطرح السؤال، ولكنها شعرت أنها عاجزة عن 
الإجابة، فهي لا تستطيع الرد بكلمة نعم أو لا، فظلت صامتة
ترنو إليه بعينين هادئتين وتمنت لو يقرأ ردها في صمتها 
الحائر، ولكن رضا صاغ سؤاله بشكل جديد وقال مستدركاً:

- 358 - 
- ثقي تماماً يا ليلى بأني لا أحقد على مصطفى مطلقاً،
وأتمنى أن أراك زوجة سعيدة، ولكن، فقط، قولي لي رأيك 
بصراحة وسأبتعد بسرعة. 
تراءى لها أنها تفكر، إنها تغوص بحثاً عن جواب، ولكنها
لم تكن تفكر، كان على لسانها حروف تختلط فتشكلت كلمات 
سمعتها تخرج من فيها: 
- رضا! كما قلت لك سابقاً، لا أستطيع أن أعدك بشيء،
صدقني، لا أستطيع أن أقول لك شيئاً، لا أنت ولا مصطفى، 
مع احترامي الكبير لكما، أعترف، وبكل محبة، بأني قريبة
منكما، وأنا شديدة الاعتزاز بصداقتكما، أرجوك، لا أستطيع أن
أكون أكثر من ذلك، قد تكون سعادتك في مكان آخر، فلا تقيد
نفسك، وسأقول نفس الكلام لمصطفى، نعم سأقول له ذلك،
صدقني يا رضا، لا أستطيع أن أقول لأي منكما أن ينتظر، 
فأنا، إذا شئت، مريضة... 
ولم تنتظر ليلى لتستوعب دهشة رضا، فتابعت: 
- نعم أنا مريضة، أنا مصابة بمرض محبب أسمه نصر، قد
أشفى منه مرغمة، ولكن قد يأتي الشفاء متأخراً، إذا تزوجت
منك أو من مصطفى فسأعيش ونصر معي، في قلبي، صدقني 
يا رضا! فأنا كغيري من الفتيات، حلمت بفتى الأحلام، ولم يكن
في يوم من الأيام أفضل منك أو من مصطفى مطلقاً، لو التقينا

- 359 - 
قبل نصر لكنا زوجين سعيدين، أنت يا رضا شاب رائع وفنان
حقيقي، وأنا أغبط، ومن كل قلبي، الفتاة التي ستحظى بحبك، قد
أتغير، فكل شيء في هذه الحياة يتغير، وأنا أدرك هذا، ولكن، قد 
يأتي التغيير متأخراً. 
- ومصطفى؟. 
- رجعنا إليه ك . رة أخرى؟ يا رضا افهمني! رضا ومصطفى
واحد، وأي شاب آخر سينضم إليكما ويمسي الجميع واحداً،
ونصر واحد كما تعلم، عندما أتحدث إليك أشعر وكأني أتحدث
إلى مصطفى، وعندما أتحدث إلى مصطفى أتخيل أنه رضا، ولو 
كان لي الخيار، لضعت بينكما. 
نهض رضا، واعتمد بيديه على الطاولة، اقترب منها
بسكينة، فرفعت إليه وجهاً رائعاً يتألق بالانفعال والصدق، أدنى 
شفتيه الراعشتين من جبهتها الناصعة وانعطف قائلاً: 
- إلى اللقاء. 
نهضت بدورها وهتفت: 
- رضا! إلى أين؟. 
التفت إليها وهو يغادر وقال: 
- لست يائساً، إلى اللقاء.
* * *

- 360 - 
وقفت إلى جوار النافذة، لمحته يتجه إليها بنظره وهو يغلق
باب الدار، ل . وح لها بيده، رفعت يدها، ولكنه استدار وتوارى عن
الأنظار، فتحت النافذة، فأحست بقشعريرة، كان الليل خريفياً
ناعماً أقرب إلى البرودة، أغلقت النافذة، ثم استلقت على سريرها 
واستسلمت إلى خواطرها: دمشق، اللاذقية، طرطوس، اللاذقية 
وطرطوس ونصر، ارحمها يا نصر ارحمها! فهي ظمأى
ومحاصرة، نعم ظمأى، منذ قليل كادت تقبل على رضا وتقول
له هيا، إنها لا تعرف، قد تقبل به مرة أخرى، ومصطفى؟ آه 
منه هو الآخر، وانتبه يا نصر! فمصطفى قوي وجريء، وليلى 
تخشى أن يخطفها في لحظة ضعف، وما أكثر ما تضعف أمامه،
ترقُّ في حضور رضا، وتضعف في حضور مصطفى، يا
ويحها كم ترقُّ وكم تضعف، ولكن قلبها يحرسها، لأنه متخم 
بنصر، ستقول لهما كليهما: فليشق كل منكما طريقه إلى
جوارها، ولكن لن تدع أياً منهما يمر في حديقة عطشها، 
فعطشها ظامئ إلى نصر وإليه يهفو، آه يا نصر لو منحتها 
طفلاً، طفلاً واحداً فقط، لاغتنت به وارتوت..... تسللت إلى
أذنيها أصوات خافتة لطرقات على الباب، رفعت رأسها فسمعت 
الطرقات بوضوح، قالت: 
- من؟. 
- أنا جميلة. 
- أهلاً جميلة، تفضلي! الباب مفتوح. 

- 361 - 
- لمحت الأستاذ وهو يخرج. 
قالت جميلة ذلك وهي تفتح الباب لتدخل، استوت ليلى جالسة 
على سريرها وهمت بالنهوض، فهتفت جميلة: 
- لا. لا. استريحي!. 
ورأت ليلى في يد جميلة صحناً يتصاعد منه البخار، فقالت 
على استحياء: 
- ما هذا! تسلم يداك. 
- العفو آنسة ليلى. 
وضعت جميلة الصحن على الطاولة واستدارت لتخرج، 
فقالت ليلى: 
- جميلة! أقعدي!. 
- سأرجع، بعد أن ينام الصغير، سأرجع، وتكوني قد 
تعشيت. 
* * * 
كانت جائعة حقاً، فهي لم تأكل منذ الصباح، أقبلت على
الطعام بشهية، فانتهت بسرعة، وضعت إبريق الشاي على موقد 
الغاز، رتبت السرير، وأعد.ت أكواب الشاي وجلست تنتظر 
جميلة التي لم تتأخر وأقبلت باسمة تقول: 
- لم ينم حتى أرضعته.

- 362 - 
كانت ليلى جالسة على حافة السرير، أشارت إلى جميلة 
فجلست إلى جوارها وأردفت: 
- انتظرت حتى نامت حماتي وأرضعته. 
- تذكرت، لماذا تصر. حماتك على فطام نضال؟. 
ابتسمت جميلة وقالت: 
- يا ستي، حماتي تريد أن أفطم الصغير حتى أحبل، فأنا 
طالما أرضع لن أحبل. 
- ها...هكذا إذن، ولم الاستعجال فنضال لا يزال صغيراً. 
- أنا أعرف! حماتي تريد ولداً آخر. 
- وزيدان؟. 
- زيدان يحب الأولاد مثل أمه. 
- وأنت؟. 
- من أنا! أنا مجنونة بحب الأطفال، ولكني أحب أن أرضع 
الصغير حتى يكمل السنتين. 
أحست ليلى بشيء من الارتياح، إذ أخذت تتحدث بطلاقة 
وعفوية في مثل هذه الأمور، وكان أن سألت جميلة دون حرج: 
- أين زيدان؟ لم أره اليوم. 
- ذهب إلى الضيعة، وسيرجع غداً، سيجلب لنا المؤونة من 
عند أهلي، وقد أوصيته أن لا يرجع إلا وجمال معه.

- 363 - 
- جمال؟. 
- إي، جمال ابني. 
- أبنك؟!. 
- نعم وعمره سبع سنين. 
- إذن. إذن منذ متى وأنتما متزوجان؟. 
- من؟ أنا وزيدان؟ منذ سنتين. 
لم تفاجأ جميلة باندهاش ليلى، فتابعت: 
- كنت متزوجة قبل أن أتزوج من زيدان، إي نعم، أبو 
جمال استشهد في حرب حزيران. بهتت ليلى، وشردت، ورأت 
جميلة تنهض بسرعة وتقول: 
- فار الإبريق.... أين الشاي؟. 
انتبهت ليلى فقالت: 
- لحظة، تسلم يداك تفضلي استريحي!. 
وضعت ليلى الشاي في الإبريق وشردت مرة أخرى، فهتفت 
جميلة:
- آنسة ليلى! انتبهي!. 
وانتبهت ليلى، أنزلت الإبريق وهي تفكر: غريب! فقدت 
زوجها في حرب حزيران، وكان لها منه طفل، وتزوجت من 
آخر! أطفأت موقد الغاز والتفتت إلى جميلة، فرأتها تحدق في

- 364 - 
غلاف كتاب أخذته من على الطاولة، كم تبدو بسيطة وبريئة،
ربما أجبرها أهلها على الزواج مرة ثانية، وضعت ليلى الصينية 
على الطاولة وقالت: 
- هل أعجبك الكتاب؟. 
- يا حسرتي، كيف سيعجبني وأنا لا أفك. الحرف. 
- معقول! وهل أنت أمي.ة؟. 
- إي نعم. قلت لزيدان أكثر من مرة حتى يسجلني بدورة
محو الأمية، زيدان وافق، ولكن حماتي، الله يصلحها، ما وافقت،
وطلبت من زيدان أن يفتش لي عن شغل، وقالت أن بناء البيت 
في الضيعة أهم من القراءة والكتابة. 
- وبعد ذلك؟. 
- اشتغلت. صار لي ثلاثة أشهر في الشغل. 
قدمت ليلى كوباً من الشاي لجميلة وقالت بلهجة جادة: 
- اسمعي جميلة! إذا أردت أن تتعلمي فأنا جاهزة وسأعلمك. 
- بربك؟... 
وترددت جميلة قليلاً قبل أن تتابع: 
- ولكن، لا. لا أريد أن أعذبك. 
- على العكس من ذلك، سأكون سعيدة. 
- والله العظيم؟.

- 365 - 
- والله العظيم. 
- كيف؟. 
- أتركي الأمر لي! 
- إذن قولي لي ما هذا الكتاب؟. 
- يا ستي هذا الكتاب هو قصة وأسمها "الأم". 
- الأم؟ هكذا! الأم "حاف"؟. 
ضحكت ليلى وقالت: 
- هكذا. كما تقولين الأم "حاف" لأن القصة تحكي عن أم. 
مثل أي أم. 
- يعني....ليست أم زيدان، أم نضال... 
- ربما، يمكن أن تكون أم زيدان أو أم نضال أو أم 
طارق... 
وارتعشت ليلى عندما سمعت نفسها تلفظ اسم طارق، وكادت 
تشرد، ولكن جميلة قالت: 
- ماذا تحكي هذه القصة؟. 
احتارت ليلى، ماذا تقول لها؟ كيف تشرح لها؟ ولكنها قالت 
أخيراً:
- إنها تحكي عن أم وعن ابنها العامل. 
هتفت جميلة قائلة:

- 366 - 
- يعني مثل أم زيدان وزيدان. 
- يعني.. 
- وبعد ذلك؟. 
- لم أنته منها بعد، وسأحكي لك كل الحكاية عندما أنتهي 
من قراءة القصة كلها. 
قّلبت جميلة الرواية بين يديها وقالت: 
- إنها كبيرة جداً، متى ستنتهين من قراءتها؟ بعد شهرين؟ 
ثلاثة؟.
- لا جميلة، لا. ثلاثة أو أربعة أيام وأكون قد انتهيت منها. 
- ما شاء الله! ما شاء الله!. 
- إذا صممت واجتهدت فستتمكنين من قراءة هذه القصة 
وغيرها مثلك مثل غيرك. 
- الله يسمع منك. 
قالت جميلة عبارتها هذه غير مصدقة، وأطرقت برأسها 
قليلاً واستدركت: 
- كنت أريد تسجيل جمال في المدرسة هنا، في طرطوس، 
ولكن أهلي سجلوه في الضيعة. وقالوا: في الضيعة أحسن، 
فهناك أخواله وسيساعدونه، ما رأيك؟. 
- لا بأس.

- 367 - 
- آخ... والله قلبي يقول لي بأن زيدان سيرجع من دون 
جمال. أنا أعرف زيدان، سيقول لي: كان معه أغراض كثيرة: 
زيت وزيتون و... والله إذا لم يأت جمال معه، سأذهب الخميس 
القادم إلى الضيعة، يا آنسة ليلى قلبي معلق بهذا الولد. سبحان 
الخالق، مثل القمر. مثل أبيه تماماً. 
- جميلة! هل كنت تحبينه كثيراً؟ أقصد زوجك الأول؟. 
- من؟ أبو جمال؟ والله ما في مثله...يا حسرتي عليه. 
- لماذا تزوجت إذن، وعندك ولد؟. 
حدقت جميلة في ليلى طويلاً، وبدا وكأنها لا تريد الكلام،
وشعرت ليلى بأنها أحرجت جميلة، فندمت على تسرعها بطرح
مثل هذا السؤال، وحاولت أن تجد مخرجاً، فتشاغلت باحتساء ما 
تبقى من الشاي في كوبها، وهمت بتغيير مجرى الحديث. تنهدت 
جميلة وقالت: 
- آخ يا آنسة ليلى... 
- أنا آسفة جميلة، فأنا لم أقصد... 
- لا. لا...معك حق، عندما استشهد أبو جمال، صرت مثل
المجنونة، تمنيت الموت، وقتها كنت حبلى بجمال، يقبرني إنشاء 
الله، ونمت عند القبر، ومشيت في البراري، ولولا حلم الله كان 
راح الولد. قدرة الله كبيرة، الله سبحانه كتب لي العمر كُر.مى 
لهذا الولد.

- 368 - 
كانت ليلى تنظر إلى جميلة بعينين حافلتين بالتعاطف الصادق،
فهي تعرف تمام المعرفة معنى ومذاق الحزن على مفارقة الأحبة،
ولكنها كانت، وفي نفس الوقت، تغبط جميلة على حزنها الحر من 
كل قيد. فجميلة استطاعت البكاء العلني حتى الجنون، سرحت في
البراري، ونامت إلى جوار قبر من تحب، أما هي فلم تستطع سوى 
غرس زهرة حزنها في تربة قلبها المحروق. 
- آنسة ليلى! زعلتِ؟ 
تنفست ليلى بعمق، وزفرت وقالت بتأثر واضح: 
- ذكرتني باستشهاد أخي فارس و.... 
ولم تستطع البوح باسم الشهيد الثاني، إذ اختنقت الكلمات في 
حلقها، وطفرت من عينيها دموع حارة. 
وضعت جميلة يدها على صدرها وشهقت: 
- يا ويلي، الله لا يعطيني العافية، الله يرحمه، روحه 
اشتهت رحمة، الله يصلحك أنت سألتيني وأنا.... 
قاطعتها ليلى بقولها: 
- لا. لا. أنا سألتك سؤال في غير محله، وأنا آسفة مرة ثانية. 
- لا والله، سؤالك في محله. اسمعي سأحكي لك بصراحة، 
بصراحة بعد "أبو جمال" الله يرحمه، زهدت في الدنيا، وقلت يا بنت 
هذا نصيبك، والله بعث لك هذا الصبي نعمة لك من رب العالمين. 
ق.بلت يدها ووضعتها على رأسها وتابعت:

- 369 - 
- وقتها قلت. 
وابتسمت جميلة على استحياء وأردفت: 
- ظفر هذا الصبي بكل رجال الدنيا. 
- وبعد ذلك؟. 
- تزوجت. 
- هكذا وببساطة؟. 
- يا آنسة ليلى، هذه هي حال الدنيا، أول الأمر، ما 
رضيت، وبقيت... 
وع.دت على أصابعها وتابعت: 
- يعني من حرب حزيران حتى سنة ال" 72 " أي، يعني 
حوالي خمس سنوات، وأنا أرفض الزواج، وفي آخر الأمر. 
رضيت وتزوجت، نصيب. 
- وهل طلبك أحد. غير زيدان؟. 
- أكثر من واحد، ولكن زيدان ظل يلاحقني حتى قبلت. 
- وأهلك؟. 
- من أهلي؟ من أول سنة كانوا سيزوجونني، زعلوا مني، 
وزعلت منهم، قصة طويلة. المهم، بصراحة أعجبني زيدان، 
وعرفت أني كنت غلطانة. أبو جمال، راح الله يرحمه، وأنا ما 
ذنبي، يا آنسة ليلى، أولاً وأخيراً الواحدة منا لا تستغني عن الرجل.

- 370 - 
- طيب، والآن، هل أنت سعيدة مع زيدان؟. 
- زيدان شهم.... 
وابتسمت جميلة وأردفت: 
- على ذمته، كما يقول، أنه كان يحبني من زمان، ولما 
عرف أني تزوجت ترك الضيعة ونزل إلى طرطوس، كان مع
علي في الجيش، أبو جمال أسمه علي، عندما استشهد، وانتظر
وانتظر ولم يفكر بغيري، على ذمته، ولما سمع بأني مطلوبة،
طلبني وصار النصيب، والحمد لله، وزيدان مثل علي، طيب
وكريم، ولكنه، كما قال لي، ولكنه كان يختلف مع علي 
بالسياسة، علي كان يحب عبد الناصر... 
- وزيدان؟. 
- زيدان! لا أعرف، يقول أنه اشتراكي. 
وانتبهت جميلة إلى نفسها فقالت: 
- لا تؤاخذيني! أوجعت رأسك من كثرة الكلام. 
- لا. بالعكس، أكملي!. 
- لا. لا. قومي نامي!. 
- نسيت أني نمت بعد الظهر، إلا إذا كنت تريدين أن تنامي. 
- لا والله، أنا أتمنى أن أسهر معك حتى الصباح. 
- طبعاً لأنك لا تستطيعين النوم وزيدان غائب.

- 371 - 
ضحكت جميلة، وربتت على كتف ليلى بلطف، ووجدت 
الفرصة سانحة لتسأل ليلى بدورها فقالت: 
- آنسة ليلى! لماذا لم تتزوجي حتى الآن؟. 
وتأملتها للحظات ثم أضافت: 
- وأنت بهذا الجمال، يخزي العين. 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- نصيب. 
- نصيب! من كان لديها مثل هذا الجمال تضع النصيب في
جيبها، أم أنك مثل بقية الآنسات، لا يعجبهن العجب ولا الصيام
في رجب، واحدة تفكر بدكتور، والثانية بمهندس، والثالثة 
بضابط.... والله أعلم. 
- تقريباً. 
- لا تنكري! والأستاذ رضا؟. 
- رضا، زميلي من أيام الجامعة. 
- زميل؟!. 
- يعني. 
- لا تخجلي مني، والله الأستاذ رضا شاب جميل ومهذب، 
فماذا تنتظرين؟. 
- النصيب.

- 372 - 
- رجعنا إلى النصيب! أم أنك مخطوبة وتخفين خاتم الخطوبة. 
- لا. لست مخطوبة. 
- عجيب!. 
- لماذا؟. 
- أن تظلي هكذا، كم عمرك؟ العمر الطويل إن شاء لله. 
- أربع وعشرون سنة. 
وتعجبت جميلة، إذ توقعت من ليلى أن تتهرب من الجواب 
كبقية البنات عندما يسألن عن العمر، وقالت: 
- ما شاء الله، ويخزي العين، من يراك يقدر أنك في 
العشرين من عمرك. 
- لا!. 
- والله العظيم. 
- شكراً. 
حدقت جميلة في ليلى من جديد وقالت: 
- لا، آنسة ليلى، يجب أن تتزوجي، ماذا تنتظرين؟ 
تصوري! أنا أكبر منك بسنة واحدة وابني عمره سبع سنوات. 
- ولكن يا جميلة أنا كنت في الجامعة... 
- مهما يكن، آن الأوان. 
- إن شاء الله.

- 373 - 
- إي. هكذا. 
- والآن متى ستباشرين الدراسة؟. 
- متى كنت جاهزة... اسمعي آنسة ليلى! زيدان يعمل ثلاثة
أيام في النهار، وثلاثة أيام في الليل، سأدرس عندما تكون وردية 
زيدان في الليل، ما رأيك؟. 
- موافقة. 
- إذن نبدأ يوم السبت. 
- عظيم. سبت وأحد واثنين، ونهار الجمعة نقوم بمراجعة 
ما تعلمناه. 
- طيب. سأقول لزيدان غداً وسيرضى. 
- وحماتك؟. 
- طالما أنا أشتغل سترضى. 
* * * 
كان الليل يشارف على الانتصاف عندما تركتها جميلة، جميلة
ذهبت ونامت ببساطة، وليلى استلقت على سريرها تفكر، كلمات
جميلة البسيطة المعبرة تر . ن في أذنيها واضحة صارخة الألوان: 
وبصراحة أعجبني زيدان، وعرفت أني كنت غلطانة، أبو جمال 
راح. الله يرحمه، وأنا ما ذنبي، يا آنسة ليلى، أولاً وأخيراً، الواحدة 
منا لا تستغني عن الرجل. يا آنسة ليلى هذه هي حال الدنيا. لم تتأنق

- 374 - 
جميلة في كلماتها، ولم تزخرف عواطفها، ببساطة وصدق قالت ما 
قالت. ولكن هذا الكلام ليس جديداً، سمعت به ليلى كثيراً، وقرأت مثله
الكثير الكثير، ولكن أن يصدر عن جميلة بتلك العفوية والصراحة أمر. 
آخر. جميلة صادقة المشاعر وتتحدث عن تجربة، ولديها الجرأة 
لتقول: "كنت غلطانة"، فهل تستطيع ليلى القول بأنها كانت غلطانة؟ 
هل هي غلطانة؟ لا. لا لم تغلط حتى الآن، وتسأل نصرها: "هل أنا 
غلطانة؟". كان لديها طفل جميل كأبيه وتزوجت، وهي ماذا لديها؟ 
الذكرى!! وتحسست كتفيها، ثمة وفي درب مظلل في رأس البسيط، 
أمسك بها مصطفى من كتفيها وحدق فيها وقال: "إلى متى ستبقين 
هكذا؟"، "إلى متى سنبقى أسرى الذكريات؟ ذكريات؟ ذكريات... 
والحياة ليست ذكرى، والذكرى ليست حياة، الحياة أمامك أنظري!، 
وتعود جميلة لتقول: "الواحدة منا لا تستغني عن الرجل، ويتسلل رضا 
ليكرر ما قاله: "يا ليلى، يا ليلى، نصر راح، وأنت تتعلقين بسراب،
وقد أكون أنا الآخر سراباً، ولكني في متناول اليد، ومشكلتي أني لا 
أستطيع أن أكون كنصر. نعم لا أستطيع، ومصطفى؟ أتراه يستطيع؟".
وهي، هل هي غلطانة؟ هل ستدرك أنها كانت غلطانة بعد فوات 
الأوان؟ وتطلُّ جميلة لتقول: "لا يا آنسة ليلى، يجب أن تتزوجي، ماذا
تنتظرين؟ تصوري أنا أكبر منك بسنة واحدة وابني عمره سبع 
سنوات"، وهي لو تزوجت أما كان لديها طفل عمره شهر، شهران، 
ثلاثة، وانسكبت دمعة، دمعتان، ثلاث. 
* * *

- 375 - 
- 17 - 
طوى مصطفى زاوية الورقة بعناية، وأغلق الكتاب، وتوجه 
إلى الباب، فتحه بهدوء وهتف مرحباً: 
- من موفق؟ هلَّت الأنوار، ماذا حدث في الدنيا؟. 
- مرحباً مصطفى، دعني أدخل يا رجل. 
- ستدخل؟!. 
تساءل مصطفى متعجباً ثم قال: 
- اعتقدت أنك لن تدخل كعادتك، على ما يبدو أن وراء 
الأكمة ما وراءها، تفضل! تفضل! أهلاً وسهلاً. 
اندفع موفق وجلس ثم قال: 
- هات سيجارة هات، أين دخانك؟. 
- تفضل!. 
وأشعل مصطفى السيجارة لموفق وهو ينظر إليه باستغراب. 
أخذ موفق نفساً من سيجارته ووقعت عيناه على الكتاب فضحك 
وقال:
- ما شاء الله، ما شاء الله، اقرأ، اقرأ، ماذا تقرأ؟ في 
الاقتصاد؟ الله أكبر... أخي! هل لديك شغل؟.

- 376 - 
- نعم كنت أقرأ، خيراً إن شاء الله؟. 
- وهل هذا شغل؟ دعنا من الكتب يا... اسمعني! ما رأيك 
بسهرة فاخرة؟. 
جلس مصطفى وأشعل سيجارة وأخذ ينظر إلى موفق بعينين 
نفاذتين وقال: 
- الله يسمعنا الأخبار الطيبة، رجعت حليمة إلى عادتها 
القديمة، لم يمض على زواجك سوى أشهر يا رجل، خير؟. 
- لا. لا. أعوذ بالله، فأنا كما تعرف رب عائلة محترم. 
- صحيح!. 
قالها مصطفى ضاحكاً. 
- مصطفى! دعنا من المزاح، ما رأيك؟ هناك حفل خطوبة 
محترم وأنت مدعو، وأنا مكّلف رسمياً بدعوتك. 
شاهد مصطفى بطاقة مزوقة ومذهبة تخرج من جيب موفق. 
ق.دم موفق البطاقة إلى مصطفى برصانة مبالغ بها وقال: 
- تفضل يا سيدي. 
أخذ مصطفى البطاقة وهو يبتسم، ثم قال: 
- إذن فأنت لا تمزح. 
قرأ مصطفى البطاقة، وتبين أن الدعوة موجهة إليه فعلاً 
لحضور حفل خطوبة الدكتور فريد على إحدى الآنسات. تغيرت 
ملامح مصطفى قليلاً. وضع البطاقة جانباً وقال:

- 377 - 
- شكراً موفق. 
وتريث للحظات قبل أن يتابع كلامه قائلاً: 
- أهي ورطٌ ة أخرى؟. 
- لا. لا. أعوذ بالله، كم مرة قلت لك بأني كنت محرجاً 
عندما دعوتك إلى العشاء في تلك المرة، صدقني! أضف إلى
ذلك أني لاحظت أن سامية ترغب في رؤيتك، وعلى فكرة، فإن 
سامية وأخاها هما من كلفاني بدعوتك بنفسي، وخاصة سامية.
تم . عن موفق في وجه مصطفى الخالي من أي تعبير وعقَّب: 
- ماذا قلت؟. 
نظر إلى ساعته وتابع: 
- ستبدأ الحفلة بعد ساعتين تقريباً. 
ح.دق مصطفى في وجه موفق طويلاً وقال: 
- أولاً: شكراً على همتك العالية، ثانياً: بلغ الآنسة سامية
وأخاها المحترم بأني أشكرهما جزيل الشكر على لطفهما الزائد، 
وبلغهما إذا شئت بأني أعتذر فلدي موعد مسبق، ولا أستطيع 
تلبية هذه الدعوة الكريمة، فكما ترى، لم تبلغني إلا الآن. 
- مصطفى! أنا أفهمك، لا تتغابى! أترك هذه الأفكار البالية، 
وادخل الحياة من أبوابها العريضة! وأظن أنك تفهم ما أعنيه
بالضبط، لأني كنت قد قلت لك سابقاً بأن سامية فتاة جيدة،

- 378 - 
وأعتقد أنها ترغب بك، فلماذا التردد؟. آه، أم أنك تفكر بليلى؟ 
ليلى لا تناسبك، وستكتشف بعد فوات الأوان، ليلى لا تناسبك. 
نهض مصطفى فجأة وقال بحزم: 
- موفق! أرجوك أن تسكت قبل أن أخرج عن طوري، مهمتك
الأولى انتهت، فلا تكلف نفسك مهمة أخرى أنت فاشل بها حتماً، 
ولمعلوماتك فإن ليلى أسمى من أن يقيمها واحد مثلك، مفهوم؟!. 
ارتبك موفق وهم. بالنهوض، ولكن مصطفى وضع يده على 
كتف موفق وقال: 
- انتظر! سأقول لك بضع كلمات كز.ادٍ أخير حتى لا تفتح 
فمك بأية كلمة بعد ذلك. اسمع! عندما أفكر بالزواج ستكون ليلى 
على رأس القائمة، وسأكون سعيداً إذا قبلت بي، أما بالنسبة
للآنسة سامية، ولا فرق، إن أبلغتها أم لا، فاسمها غير وارد 
مطلقاً، ولا أمانع إذا أخبرتها بأني لا أريد أن أتسلى. 
دارى موفق ارتباكه بابتسامة مصطنعة وقال مستغرباً: 
- مصطفى! ما هذا الكلام؟ ولماذا هذه الحدة؟ فأنا أعرفك 
أكثر هدوءاً، فلم هذه الثورة؟ أنا لم أقل شيئاً، فقط عبرت عن 
وجهة نظري، فلا تظلم سامية! وهي لم تقل شيئاً، ولكني 
أحسست وكأنها تفكر بك... 
- ولذا قمت بدور الخاطبة بشكل فاشل، لأنك على ما يبدو، 
كنت وارثاً فاشلاً للسمسرة.

- 379 - 
احتد موفق وقال: 
- مصطفى! ماذا تقصد؟. 
- فهمك كاف. 
- طيب يا مصطفى! أنا أفكر بمصلحتك، وأحب أن أقدم
إليك نصيحة، يا مصطفى ليلى تحب رضا وسيتزوجان، انتبه 
إلى نفسك! فليلى... 
لم يدعه مصطفى يكمل كلامه، وأشار إليه بيده. أن اسكت 
وقال:
- موفق! قلت لك كفى، ولا كلمة، إذا كان لديك نصيحة
مفيدة فقدمها للآنسة سامية وقل لها أن تبحث عن شاب ينحدر 
من أسرة كأسرتها، أما أنا ففلاح ابن فلاح، وأنا فخور بذلك. 
نهض موفق وتوجه إلى الباب، والتفت إلى مصطفى قبل أن 
يخرج وتساءل: 
- إذن لن تذهب إلى الحفلة؟. 
- آسف فلدي حفلة أفضل وأشار إلى الكتاب. 
قال موفق وبسمة سخرية تعلو وجهه: 
- اقرأ! اقرأ! وسنرى النتائج. 
* * *

- 380 - 
خ . صت سامية رضا بعناية فائقة واهتمام كبير، فهي منذ
التقت به إثر انتقاله إلى اللاذقية، وتعيينه في المدرسة التي تعمل
بها، استطاعت أن تدرك مدى تعلقه بليلى، فازدادت رغبتها
بالالتفاف عليه، إذ كان أحد الشباب القلائل الذين لم يهتموا بها، 
أو يعيروها أي التفات، ووجدت الفرصة ملائمة لممارسة لعبتها،
من جهة، وللكيد لمصطفى وليلى من جهة أخرى، ورضا طيب
القلب قبل الأمر ببساطة وحسن نية، فسامية زميلة سابقة وهو
وحيد في اللاذقية، ولذلك، عندما رجع من طرطوس كسير
الخاطر، قبل دعوة سامية لحضور حفل خطوبة أخيها بامتنان، 
واستطاعت سامية أن تكتشف خيبته التي حاول إخفاءها، فكأس
من هنا، وكأس من هناك، وإزاء ابتسامة جذابة مغلفة باحترام
زائد، والتفاتة رعاية واهتمام، استكان رضا وأحس بالارتياح،
وعندما لعبت الخمرة برأسه كاد يشعر بالابتهاج، ولذا، عندما 
قالت له سامية وهي تنفرد به في إحدى الشرفات: 
- هكذا، صرنا نراك من حين إلى آخر، إلى متى ستبقى 
أسير من لا يهتم بك؟. 
أصغى إليها بانتباه شجعها على المتابعة فأكملت: 
- يا رضا أنا أعرف ليلى مثلك وأكثر، لاحظت اهتمامك
الكبير بها ونحن في الكلية، في حين كانت تمضي أوقاتها مع 
آخر، والآن تركض وراءها بينما تفتح هي ذراعيها لغيرك 
أيضاً، يا رضا أنا أقدم إليك نصيحة صادقة، انتبه لنفسك! فليلى

- 381 - 
لا تريدك، وليلى، كما قلت لك سابقاً، تحلم بضابط، والضباط، 
على ما يبدو، يعجبونها أكثر... 
لاحظت سامية أن قسمات رضا أخذت ترسم علامات 
التجهم والحنق، فابتسمت له بدلال، وقدمت له سيجارة 
((المارلبورو)) واستدركت: 
- د ّ خن! د ّ خن عليها تنجلي.... 
رأت في عينيه احتجاجاً واضحاً، وخشيت أن يرد عليها 
بكلام يفسد مسعاها فغيرت مجرى الحديث وقالت: 
- على فكرة هل انتهيت من ترتيب غرفتك؟. 
أجاب شارداً: 
- يعني... 
هتفت: 
- عظيم، سأم . ر عليك غداً وسأرى إن كنت تحتاج شيئاً، لا 
تخجل! فنحن أصدقاء. 
ابتسم رضا وهز رأسه موافقاً، ولكنه لم ينس أن يرد عليها 
بشكل غير مباشر فقال: 
- سامية! قلت لي بأنك دعوت مصطفى، ولكني لم أره. 
عقدت حاجبيها الدقيقين، وكاد غيظها يفضحها، ولكنها 
تمالكت نفسها وقالت وهي تتكّلف الابتسام:

- 382 - 
- غيرت رأيي في آخر لحظة. 
كانت تنظر إليه لترى أثر كلامها، فلم تجد إلا ابتسامته التي 
لم تستطع تفسيرها، فتابعت: 
- لا أعرف يا رضا، لم أرتح لهذا الرجل، يا أخي فلاح 
وسيبقى فلاحاً ولو وضعت عشرات النجوم على كتفيه.
ظل رضا صامتاً، إذ لم يشعر بالحاجة إلى إبداء رأيه المغاير،
فهو يعرف مصطفى جيداً، فقد رآه أكثر من مرة وأعجب به،
فمصطفى شاب ممتاز ومستقيم، صحيح أنه ينافسه على ليلى،
ولكن المنافسة شريفة وصحية، والهدف لما يزل بعيداً، وليلى لم 
تحسم أمرها بعد. وفكر: سامية أمرها غريب، لماذا تنظر إلى 
مصطفى هكذا؟ هل هناك شيء آخر غير اعتقادها بأن مصطفى 
كان السبب الرئيسي لعدم قبول ليلى بأخيها؟ ربما؟... 
اقتربت سامية من رضا والتصقت به، وفاح منها عطر أخاذ 
وقالت:
- إي رضا! هل سكرت أم شردت؟. 
ارتبك رضا وقال: 
- لا. لا شيء. 
رشقته بنظرة نفاذة، وطاب لها أن تستفزه فقالت بنغمة خاصة: 
- يعني، رجعنا إلى ليلى؟ كفاك عذاباً، وكفاك لهاثاً خلفها، 
وهي تهرب منك إلى آخرين... يا عمي...

- 383 - 
وغمزت بعينها غمزة ذات دلالة، وأضافت: 
- ليلى ليست مثلنا نحن البنات، فليلى لها تجاربها. 
استدارت بسرعة وخطت نحو الداخل، فتابع رضا حركة 
جسمها الغنج، أق . ر بجاذبيتها، واعترف بأنه لا يعرف ماذا تريد، 
رجعت إليه وقالت: 
- لا تنس! سأم . ر عليك غداً، عند العصر، فانتظرني!. 
تركته لهواجسه فاستسلم لها، وأخذ يستعرضها من جديد: 
كان يسعى وراء ليلى وحيداً، وكان ثمة أمل، أما الآن، وقد برز 
مصطفى، فهل بقي لديه بصيص من ذلك الأمل؟ لماذا تعلق بها
بهذا الشكل؟ ولماذا لا يستطيع الابتعاد عنها؟ ألأنها حبه الأول؟
أم لأنها قد تكون حبه الأخير؟ وإذا قالتها صريحة بأنها تحب
مصطفى وستقترن به، فكيف يتخلى عنها بعد كل هذه السنين،
كيف؟ وسامية؟ هل تلائمه سامية؟ ماذا تريد بالضبط؟ أتراها 
جادة؟ هل ترغب به حقاً؟ إنها جميلة ولا شك بذلك، ولكنها 
مغرية ومخيفة. 
* * * 
لا بد من الرجوع إلى حمص، نعم، سيحسم كافة الأمور في
هذا العام، سيقرر موقفه من ليلى، أو بالأحرى ستقرر هي،
وسيذهب لتأدية خدمة العلم، وبعد ذلك سيعود إلى حمص، إلى 
بيته القديم في باب السباع، وسيتزوج وسيتفرغ لعمله. وابتسم

- 384 - 
رضا وهو يعيد صياغة تأملاته: ستنتهي خدمته الطوعية في
حب ليلى، وسيباشر خدمة العلم الإلزامية، وبعد ذلك سيستقر في
حمص، وماذا في حمص؟ ليس في حمص سوى الأصدقاء،
والأصدقاء في كل مكان، في دمشق، في طرطوس، في 
اللاذقية... رحل والداه منذ سنين، وشقيقتاه الكبيرتان تزوجتا،
والثالثة على الطريق، ولا خوف على أخيه عادل فهو ناجح في
مهنته، وسيرجع إليها بعد انتهاء خدمته الإلزامية خلال شهور، 
وتذكر كلماته الأخيرة: "سأحول الغرفة الكبيرة إلى محل لتصليح 
أجهزة الراديو والتلفزيون، فما رأيك؟"، لم يعترض ومن ثم 
وافقه بحماس عندما أعلمه بموافقة الشقيقات. كان يتوقع لعادل
نجاحاً كبيراً في الدراسة، غرق في السياسة حتى أذنيه ولم
يستطع الحصول على الثانوية العامة، لا بأس، المهم أن يكون
ناجحاً في عمله، وهو؟ رضا؟ ماذا فعل خلال خمس وعشرين 
سنة من عمره؟ لا شيء سوى الدراسة، وبعد ذلك؟ حتى على
الصعيد الشخصي لم ينجز شيئاً سوى النجاح كل عام في دراسته
الجامعية، فكر بإقامة معرض، ولم يبذل جهداً كافياً لذلك، أتراه
يستطيع ذلك في هذا العام؟ من يدري؟ حتى في علاقاته 
العاطفية... وضحك... أية علاقات! علق مرة واحدة ولم يخرج، 
سحرته ليلى فسرح خلفها مأخوذاً. لو لم يتعرف على ليلى، ماذا
كان سيحدث؟ هل كان سيقيم علاقات مع الفتيات؟ ولكن ما 
جدوى العلاقات؟ التسلية؟ العبث؟.... قليلاً من العبث والتسلية يا

- 385 - 
رضا، ولكن كيف ونفسه لا تهوى العبث ولا تبحث عنه،
وسامية؟ والتفت إلى ساعته، إنها الخامسة بعد الظهر، لقد 
تأخرت، أو ربما نسيت أو تناست... نهض وتأمل غرفته 
وهمس لنفسه: لا بأس، إنها نظيفة ومرتبة وهادئة، لها باب
خاص بها، ولها مفتاح خاص، وهذا عظيم، يلائمه كل
الملاءمة، لقد فعل خيراً بعدم موافقة سامية على استئجار تلك 
الشقة، مائتا ليرة؟! وتقول سامية ليس كثيراً، طبعاً من كان 
مثلها لا يع .د ذلك كثيراً، تأمل غرفته من جديد وتمتم: خمسون 
ليرة، معقول، معقول جداً... 
وأخيراً، جاءت سامية، قدم لها كرسياً لتجلس، فوضعت
جزدانها عليه وجلست على السرير، وكان مرتفعاً بعض الشيء،
فانشمر فستانها، ومع ذلك، وضعت رجلاً على رجل فتراجع 
الفستان أكثر، قالت بلا اكتراث وهي تجيل بصرها في الغرفة: 
- لا. معقولة، لا بأس... 
ضغطت بيديها الاثنتين على السرير وأردفت: 
- سرير رائع حقاً... 
التفتت إلى السرير وتأملته بدقة واستدركت: 
- ولكنه ضيق جداً. 
كان رضا يجلس مواجهاً لها يتأملها بانبهار، ها هي تزوره 
للمرة الثانية، يا لها من فتاة، يا لجرأتها، تسمرت عيناه على

- 386 - 
ساقيها الجميلتين المتراكبتين. لاحظت سامية أنه يحدق بساقيها، 
وأدرك رضا أنها تراقبه بدقة فقال مدارياً ارتباكه: 
- سأشتري مكتبة، ما رأيك؟. 
تأملت سامية الغرفة من جديد، وحدقت فيه بقوة وقالت 
متهكمة: 
- مكتبة! وأين ستضعها؟. 
وابتسمت وهي تكمل: 
- أم أنك ستنيمها إلى جانبك؟. 
وأشارت إلى السرير، قال رضا ببراءة: 
- لا. هنا.... 
وأشار إلى فسحة ضيقة بجانب الباب. 
أمالت جذعها إلى الخلف قليلاً وقالت مستنكرة: 
- لا. هنا؟ لا. ألا يوجد عندك تلفزيون؟ هنا مكان مناسب 
للتلفزيون. 
ابتسم رضا وقال: 
- عندي مسجلة صغيرة مع راديو وهي تكفي... 
- مسجلة؟! وماذا لديك من أشرطة؟ هل عندك أغنيات 
غربية؟... 
تفحصته بعينين ساحرتين ثم تابعت:

- 387 - 
- أم أنك تستمع إلى تلك الطقاطيق الشعبية التافهة؟. 
علا الاحمرار وجهه وارتبك، صحيح أنه لا يملك مثل هذه 
الأشرطة، ولكنه يحبها، قال: 
- عندي أشرطة لفيروز وأم كلثوم، وديع الصافي، صباح 
فخري... 
- أم.... هكذا إذن؟ ولماذا لا تستمع إلى الموسيقى والأغاني 
الغربية؟. 
- استمع إلى الموسيقى الغربية أحياناً.... من الراديو... 
انزلقت عن السرير بسرعة، فتعلقت عيناه كرة أخرى 
بساقيها، وكان الفستان قد انشمر حتى الحدود القصوى، اقتربت 
منه وقالت: 
- إلى متى ستبقى هكذا؟ أنظر إلى الدنيا! اضحك! أرقص! 
استمع إلى الموسيقى! أنا لا أستطيع أن أعيش من دون موسيقى 
أو رقص. 
نهض رضا دون أن يدري، فقد شعر أنها تدعوه، فلم لا 
يلبي! قليلاً من الجرأة يا رضا، لم الخجل؟ وكما لو أنه تلقى
صفعة من نظرتها المتحدية، تراخى وكاد يجلس، ولكنها ربتت 
على كتفه وقالت: 
- مسكين يا رضا. أنت خيالي، قيس في القرن 
العشرين، قيس!.

- 388 - 
وفتلت جسمها واستدارت بحركة سريعة ورجعت إلى السرير 
تجلس جلستها السابقة، وأخذت تتأمله وتهمس لنفسها: كم هو رائع 
ولطيف! كل شيء فيه وديع حتى جماله،أتراه وديعاً في كل 
شيء؟ سنرى، ولكنه بحاجة إلى كبسة زر صغيرة، وابتسمت: كم
يروقها مثل هؤلاء الشباب، تعبث بهم، وتستشعر القوة حيالهم، إذ
تراهم يخجلون ويترددون، إلا ذاك المتغطرس، الفلاح ابن الفلاح 
مصطفى، الذي جعلها تشعر بالضعف، ولكنها لن تيأس، وستحاول 
مرة أخرى، وستريه، وانتبهت إلى رضا وقالت: 
- قيس! أما زلت تحلم بليلاك؟! احلم! احلم!.... 
وأخذت تضغط أكثر فأكثر إلى أن قالت: 
- لو كنت شجاعاً كفاية لنلت ليلى، فليلى تريد شاباً مثل 
مصطفى يقطف ما يريد فوراً وبقوة. 
ارتبك رضا وظهر ذلك جلياً على ملامحه التي تغيرت 
فجأة، ابتسمت وعقبت: 
- يا عيني على الرقة والعذوبة، أنا أموت في الرقة. 
رأته ينهض وعيناه شاردتان، فقفزت إلى الأمام قفزة خفيفة 
وقالت:
- رضا! هل عندك شيء نشربه؟. 
قال وقد أفاق من شروده: 
- عندي قهوة، شاي...

- 389 - 
ضحكت وقالت ساخرة: 
- أهذا شراب؟. 
وضعت يدها على صدره، ودفعته دفعة صغيرة وقالت 
بدلال مصطنع: 
- قهوة! شاي! يا قيس؟. 
قال: 
- إذا كنت تريدين أذهب وأشتري. 
دفعته برفق وقالت: 
- لا. ليس الآن، في المرة القادمة،... 
هتف: 
- إلى أين؟ فنجان قهوة على الأقل... 
التفتت إليه وهمست: 
- قلت لك فيما بعد. 
اقترب منها وهي تهم بفتح الباب، فواجهته بوجه يضج
بالرغبة، وزكمت أنفه بعطر قوي، فلم يشعر إلا ووجهه يهوي 
على عنقها، ابتسمت وتصنعت الإحراج وقالت: 
- رضا! ما هذا؟!. 
أمسكت بقبضة الباب، وتريثت للحظة، ثم حركت يدها 
حركة سريعة، فاندفع نحوها وهم بطبع قبلة على شفتيها، أدارت 
ظهرها فانطبقت شفتاه على خدها بسرعة، فتحت الباب وقالت: 

- 390 - 
- هكذا إذن يا رضا!. 
خرجت، وتركته يلهث انفعالاً ودهشةً، فهتف: 
- سامية!. 
التفتت إليه وهمست: 
- عندي موعد، سأم . ر عليك غداً وبنفس التوقيت، ولكن 
على شرط: أن لا تتخابث. 
* * * 
أوقفت سامية سيارة أجرة وصعدت إليها بسرعة وقالت 
للسائق: "حي السجن"، وانطلقت السيارة وانبثق في ذهنها خاطر 
جلب لها الراحة وأثار حماستها: ها رضا قد علق، بقي
مصطفى، لن تراه اليوم، ستمر على سعاد كتمهيد، ستستفسر عن 
ليلى، وست.دعي بأنها على علاقة مع رضا، وستطلب رأي سعاد
في ذلك، ضحكت في سرها، إذا بدا لها أن خطتها تسير سيراً 
حسناً، وانتبهت فقالت للسائق: "من هنا، إلى اليمين...هنا. 
شكراً"، نقدت السائق الأجرة وقفزت إلى مدخل البناء بخفة،
ولكنها فوجئت بأن سعاد لم تكن في البيت لا هي ولا زوجها، إذ 
ظل الجرس يرن ويرن ولكن دون جدوى، شعرت بخيبة غير
متوقعة فاستدارت لترجع، ولكنها، ودون أن تدري وجدت نفسها
أمام شقة مصطفى، وضعت إصبعها على زر الجرس وفكرت: 
مجرد هزة صغيرة، ستسأله عن سعاد، ستقول له بأنها مرت

- 391 - 
عليها فلم ترها، وستزعم بأنها ستمر على سعاد غداً بعد الظهر، 
فلعله يعلمها بذلك، لم تعجبها الفكرة، فترددت، وفكرت بالعودة
إلى منزلها، غير أنها وبلا وعي تقريباً، ضغطت على زر
الجرس بإصبع مرتعشة، وتمنت للحظة بأن لا يكون مصطفى
موجوداً، غير أنه فتح الباب، فارتبكت وتراجعت خطوة إلى 
الوراء ووقفت شاخصة، بادرها بالتحية: 
- أهلاً، أهلاً آنسة سامية تفضلي!. 
أتاح لها طريقاً إلى الدخول، فدخلت وقالت بصوت راعش: 
- مساء الخير سيد مصطفى. 
- أهلاً. تفضلي! استريحي!. 
تكومت على الأريكة، ونسيت أن تضع رجلاً على رجل كما 
تفعل عادة، واستأنفت كلامها: 
- مررت على سعاد فلم أرها، قلت أترك لها خبراً عندك، 
لو سمحت، سأمر عليها غداً بعد الظهر. 
ابتسم مصطفى وهو يجلس قبالتها وقال: 
- من حسن حظي، أهلاً آنسة سامية أهلاً... 
تفحصها بعينين نفاذتين وتابع: 
- كنت محتاراً كيف سأبلغك اعتذاري عن حضور الحفلة، 
ولكن بما أنك أتيت، انحلت المشكلة.

- 392 - 
شعرت بحضوره الطاغي البسيط فازداد ارتباكها، ولكنها،
وبلمحة خاطفة، اعترفت بأنه في منتهى الأناقة في بنطاله
الأسود وكنزته السوداء، وأنه في منتهى الوسامة والرشاقة،
عاودت النظر إليه، فغمرتها عيناه السوداوان الواسعتان
العميقتان بنظرة لم تستطع تفسيرها، وشعرت أنها محاصرة، 
وتملكها إحساس غريب لم تألفه في نفسها، فتساءلت مرعوبة: 
"أتراها تحبه حقاً؟!"، أحست وكأنها تهوي في واد سحيق، يا
ويلها إذا أحبته، لا، لن تحبه، فهو لا يحبها، إنها تدرك ذلك،
ولكن، كيف لها أن تعبث معه؟ تتسلى به، كيف تبدأ؟ رفعت
رجلها لتضعها فوق الأخرى، فلاحظت أن نظرته لم تتبدل، 
أرجعت رجلها إلى مكانها وقالت: 
- أخشى أن أكون قد أتيت في وقت غير مناسب، على كل 
حال لن آخذ من وقتك كثيراً، فأنا... 
قاطعها بابتسامة خاصة قائلاً: 
- لا. لا تقولي أنك على موعد، لقد أتيت لرؤية سعاد... 
- صحيح، ولكني لم أكن أنوي البقاء عندها طويلاً، فعلاً أنا 
على موعد. 
- أعتقد أن كوباً من الشاي لن يؤخرك كثيراً. 
- لا. لا، شكراً. 
- كما تريدين. 

- 393 - 
تضايقت وأحست كأنها طعنت قبل بدء المبارزة فقالت: 
- طيب. لا بأس بفنجان من القهوة. 
- عفواً، سأعد القهوة بنفسي فأنا وحدي هذه الأيام. 
ه . ب واقفاً، فكادت تقف معه، واختلجت ركبتاها إذ تأملت
منكبيه العريضين وهو ينحني قليلاً ليفتح باب المطبخ، أغلق 
الباب خلفه بهدوء، فاسترخت في جلستها ثم تنفست بارتياح،
وجالت ببصرها تستطلع محتويات هذا الصالون المتواضع
الصغير، فلم تجد فيه ما يلفت النظر سوى مكتبة صغيرة تغص 
بالكتب والمجلات، نهضت وتقدمت باتجاهها فلمحت كاتباً ملقى 
على الأريكة الأخرى، قلبت صفحاته بفضول وهمست: ماذا 
يقرأ؟. مطت شفتيها استياء. وتمتمت: اشتراكية؟. أرجعت الكتاب
إلى مكانه، وتفرست بعناوين الكتب الموجودة في المكتبة: 
اقتصاد سياسي، الدون الهادئ، زوربا اليوناني. وكأنها فوجئت 
فتساءلت: ويقرأ في الأدب أيضاً!. وكادت تتراجع إلى مكانها 
عندما لمحت كتابين في الفن التشكيلي فذهلت وقالت: لا شك أن 
هذا بتأثير من ليلى. رجعت إلى مكانها وهي تهمس لنفسها: 
صعب، صعب المراس ولا شك، إذن لا بد من مخاطبة جسده
فهو فلاح، والفلاح مهما تثقف يبقى جسده سريع الاستثارة، 
ولكن كيف؟. وضعت ساقاً على ساق وأخذت تتأمل السقف
بعينين حائرتين فبدا مصطفى كحصان بري يصعب ترويضه،
فمن كان مثله لا يكتفي بالغزل والمداعبة، وإلا ما معنى علاقته

- 394 - 
بليلى، إنه معتاد على النساء منذ أيام دراسته في روسيا، وليلى 
مناسبة، سبقه إليها نصر وهو يكمل المهمة، وليلى، وما أدراك
ما ليلى، فكت زر قميصها عند الرقبة، ومررت يدها على عنقها 
وتحسست نبض قلبها القلق. 
جاء مصطفى بالقهوة وقال: 
- أهلاً آنسة سامية، لم أتأخر عليك كثيراً، أليس كذلك؟ 
تفضلي!. 
جلس إلى جانبها بثقة، وأردف وهو يقدم لها سيجارة: 
- سيجارة حمراء ما رأيك؟ ليس لدي. سوى هذا النوع من 
الدخان. 
مدت يدها لتفتح جزدانها كي تخرج علبة دخانها ولكنها أمام
نظرة مصطفى المشجعة، التقطت السيجارة من يده وارتعشت 
عندما أشعلها، أخذت نفساً عميقاً فكادت تسعل وقالت: 
- ثقيل. 
ضحك مصطفى وقال: 
- طبعاً، ليس بخفة الدخان الأجنبي، فالأجنبي يبقى خفيفاً 
ولذيذاً ومعطراً. 
انتبهت إلى أنه يشير إلى عطرها ذي الرائحة القوية النفاذة،
رمقته بعينين واسعتين جميلتين، واستدارت نصف استدارة 
باتجاهه والفنجان بيدها وصدرها تحت ناظريه وقالت: 

- 395 - 
- فعلاً سيد مصطفى، لِم. لم تأتِ إلى الحفلة؟ هل كنت 
مشغولاً حقاً؟ قال لي موفق بأنك كنت تقرأ كتاباً، هل هذا 
صحيح؟. 
- إلى حدٍ ما. 
- يعني، لم يكن هناك سبب لرفض الدعوة. 
نظر إليها بقوة وقال بجدية: 
- اعذريني إذا قلت لك بأني لا أستسيغ مثل هذه الحفلات
الفاخرة، فأنا، كما تعرفين، فلاح، والفلاحون يقيمون حفلاتهم في 
الهواء الطلق حيث الطبل والمزمار والدبكة، وعلى فكرة أنا 
أجيد الدبكة. 
- ولكنك، كما أعتقد، تعلمت الرقص في روسيا. 
- ليس بالقدر الكافي، رقصت في مناسبة أو اثنتين، لم 
يعجبني هذا النوع من الرقص، ولكن مجاملة... 
- إذن لم. لم تجاملني وتحضر خطوبة أخي؟.. 
ضحك مصطفى وقال متعمداً إغاظتها: 
- هناك كنت أجامل فتاة جميلة دعوتها إلى العشاء، أما هنا 
فمن أجامل؟. 
نظرت إليه بحنق، نفخت صدرها وأدركت ما يرمي إليه،
فحاولت تجاهل الأمر، أخذت رشفة من فنجانها ووضعته على
الترابيزة فانمطت رقبتها بجمال، ولكن مصطفى كان في وادٍ

- 396 - 
آخر، لم يرجعه منه إلا رنين الجرس، هب يفتح الباب ويرحب 
بسهيل الذي فوجئ بوجود سامية فقال: 
- من؟ الآنسة سامية هنا؟ أهلاً وسهلاً. 
صافحته بارتباك وقالت: 
- أتيت لرؤيتكما فلم أجد أحداً. 
- كنا في بيت عمي وقد عدنا الآن، تفضلي!. 
نقلت سامية نظرها بين مصطفى وسهيل وقالت: 
- دقيقة، ريثما أنهي فنجان القهوة. 
ابتسم مصطفى وقال: 
- سهيل! أين الأخت سعاد؟ تعالا نكمل السهرة هنا!. 
رشقت سامية مصطفى بنظرة حادة وهمت أن ترد التحدي 
بتحدي ولكن حضور سهيل منعها من ذلك، قال سهيل: 
- لا شكراً، أتيت لأدعوك إلى العشاء عندنا، سيأتي رضا 
بعد قليل. 
غامت عيناها وأحست بغصة مفاجئة، فرشفت ما تبقى من 
قهوتها، نهضت بسرعة وقالت: 
- شكراً سيد مصطفى، سأرى سعاد لدقائق، فلدي موعد كما 
قلت لك. 
* * *

- 397 - 
خلعت سامية كنزتها الخفيفة، وألقت بها على كرسي مجاور
حيث استقر جزدانها، فالتهبت وجنتا رضا لرؤية جسمها البض 
تغلفه بلوزة ناعمة شفافة من دون أكمام، وسقطت عيناه على
ساقيها الهاربتين من التنورة القصيرة المتراجعة، أشعل سيجارة 
وأخذ جرعة كبيرة من كأسه، راقبته سامية بخبث وقالت: 
- لا تكثر فأنت على ما يبدو لست معتاداً على الشراب. 
وأدنت كأسها من فمها بغنج ظاهر. قال: 
- صحيح، فأنا لا أشرب إلا في المناسبات. 
ضحكت وقالت: 
- وهذه مناسبة. 
كان في كأسها بقية، تجرعتها دفعة واحدة ووقفت تتمطى 
وتابعت: 
- أف يا لهذه الحرارة، كأننا في الصيف. 
وضع رضا كأسه على الطاولة وأمسك بسامية من كتفيها 
وهمس: 
- سامية!. 
- إم... 
- أنا... 
- ماذا؟ هل بدأت تحبني؟.

- 398 - 
- لا أعرف وإنما... 
- ماذا؟. 
استدارت فأقبل عليها، وانطرحا على السرير الضيق فقالت: 
- لا تنس فأنا عذراء وسأبقى عذراء. 
قال مغمغماً: 
- ومن قال لك بأنني لست بكراً. 
* * *

- 399 - 
- 18 - 
ابتسمت ليلى وقالت للعم أبي سهيل: 
- لا تلتفت إلي! لا تنشغل بي! اعتبرني وكأني غير موجودة. 
ابتسم أبو سهيل بدوره، ورجع إلى شبكته يتابع ترقيعها،
وتابعت ليلى لوحتها بحماس، بينما جلست أم سهيل على العتبة
ترقب باهتمام بالغ ما تفعله ليلى، وتشير من حين لآخر لأولادها
بالابتعاد عن الآنسة ليلى وعدم إزعاجها، ولكنهم لا يرتدعون،
إنهم يتحلقون حولها، يمطون رقابهم ويقارنون اللوحة بأبيهم 
ويبتسمون ويضحكون، بيد أن ليلى لم تكن منزعجة مطلقاً. اقترب 
أصغر الأولاد، وكان في العاشرة من عمره تقريباً، وقال: 
- أين الزورق؟ لماذا لم ترسمي الزورق؟. 
رفعت ليلى قامتها، ونظرت إلى الصغير بود، ومدت يدها 
وأشارت قائلةً: 
- هناك. ألا تراه؟. 
ضحك الصغير وقال: 
- ولكنه ليس زورق أبي.

- 400 - 
قالت له: 
- ولكن البابا يصلح الشباك على الشاطئ. 
نهضت أم سهيل بخفة واقتربت منه مهددة وقالت: 
- حسين؟ ألم أقل لك أن تترك الآنسة. 
ف . ر حسين وكوثر، إلا أن زهيراً، وكان في الرابعة عشرة 
من عمره، بقي يتأمل اللوحة وقال: 
- آنسة ليلى! لماذا رسمت لأبي طاقية، وهو لا يضع طاقية 
على رأسه؟. 
نهرته أمه قائلة: 
- اخرس أنت، لا تتدخل!. 
وأخذت تتأمل اللوحة شبه المكتملة، ثم قالت تخاطب ليلى: 
- تسلم يداك، والله يا عمي، هذا هو أبو سهيل بلحمه وعظمه. 
اقتربت من اللوحة أكثر، ونظرت إلى أبي سهيل وقالت له: 
- تعال أنظر!. 
رفع أبو سهيل رأسه، فقالت ليلى: 
- لحظة، لحظة فقط، لا. لا. ارجع كما كنت. 
وضعت اللمسات الأخيرة على الوجه، وتنهدت بارتياح وقالت: 
- بقي قسم ضئيل، وسأنهيه من دون العم أبي سهيل، فيما 
بعد، تعال يا عم وانظر الآن!.

- 401 - 
ألقى أبو سهيل بالشبكة جانباً وتقدم من اللوحة بنشاط وتأملها 
وبسمة تعجب تعلو وجهه وقال: 
- الله يعطيك العافية، مثل الصورة الله الوكيل. 
واجتمع الأولاد من جديد، وتحلقوا حول اللوحة، فنهرتهم أم 
سهيل وأمرتهم أن يذهبوا ليتابعوا دروسهم. ألقت نظرة استحسان 
على اللوحة وقالت لأبي سهيل: 
- ألن تذهب إلى البحر اليوم؟. 
قال أبو سهيل دون أن يرفع نظره عن اللوحة: 
- لا. لن أذهب اليوم. 
تنفس بعمق ونظر إلى ليلى بامتنان ثم التفت إلى أم سهيل 
وقال:
- ماذا لدينا للعشاء؟. 
ردت أم سهيل بسرعة: 
- خير الله موجود. 
قال أبو سهيل: 
- إذن تتعشى الآنسة ليلى عندنا. 
قالت ليلى باستحياء: 
- لا. شكراً لا أستطيع. 
أصرت أم سهيل وحاولت إقناع ليلى بالقول: 

- 402 - 
- إي آنسة ليلى، وسيوصلك فؤاد. 
- شكراً يا خالتي، والله لا أستطيع، وعدت الجيران أن 
أتع ّ شى عندهم. 
قالت أم سهيل بامتعاض وعتب: 
- إي! نحن لا نراك إلا يوم الخميس أو الجمعة. 
عندها قال أبو سهيل: 
- إذن غداً الجمعة، الغداء عندنا، وستكملين اللوحة. 
تريثت ليلى قليلاً وقالت: 
- موافقة، ولكن لن أتأخر كثيراً، لأني وعدت الأخت نهاد 
بزيارة غداً بعد الظهر. 
قال أبو سهيل: 
- إذن لا تتأخري!. 
وأوضح لها بأنه، وبعد الاتكال على الله، سينطلق منذ الفجر
إلى البحر، وأنه سيرجع بصيد وفير، وتمّنى أن يوّفق باصطياد 
أحلى سمكة لأحلى صبية. 
* * * 
وفي المساء، وبعد سهرة هادئة وممتعة مع جميلة وزيدان
وأم زيدان، لم تستطع ليلى النوم كما تشتهي، فقد ظلت صورة
أبو سهيل وأولاده وأسماكه تلهب خيالها، لم تكن منزعجة،

- 403 - 
ولكنها كانت تتمنى أن تحلم بالأسماك، كما كانت تفعل في 
طفولتها، لكي تستيقظ وترسمها. بدأت قصتها مع الرسم
بالأسماك والزهور، رسمتها على دفاترها وكتبها، على الجدران 
وعلى أرض الدار، وكانت لا تزال في أول المرحلة الإعدادية، 
عندما رسمت أول حورية وعلى رأسها إكليل من الزهور. كان
أبوها يتابعها بفخر واعتزاز، لكنه لما رأى اهتمامها بالرسم
يتزايد نصحها بعدم إضاعة الوقت في مثل هذه الرسومات التي
لا تقدم ولا تؤخر، فقد كان يريد منها أن تصبح طبيبة، ولما 
أدرك أنها لن تتخلى عن هذه الهواية، التي لا تطعم خبزاً، سلم
أمره إلى الله، ووافق على انتسابها إلى كلية الفنون الجميلة
مكرهاً، وأخذ من حين إلى آخر يهتم بما ترسم، وأقلع عن ذلك 
عندما انتسب أيمن إلى كلية الطب. كانت في السنة الثانية، 
عندما استأذنته كي ترسمه، لم يصبر طويلاً، ولم يأخذ الأمر
على محمل الجد، واعتبر أن جلوسه أمامها لكي ترسمه أمراً
يبعث على الخجل، على الرغم من أنه شاهد الرسومات التي
صورت بها أمها وأخوتها، ولذا لم تكتمل الصورة، بيد أنه لما
رأى صورة فارس، بعد استشهاده، تخرج من بين يدي ليلى، 
شهد بكفاءة ليلى وأقر. بأنها موهوبة، ومع ذلك، لم تستطع ليلى
إكمال صورة أبيها، لأنها كانت متأكدة من أنه لن يوافق، فقد
كان استشهاد فارس نقطة تحول هامة في حياة الأسرة، وخاصة
أبيها الذي انقلب إلى إنسان متجهم الوجه سريع الغضب، ولكنها

- 404 - 
الآن، وهي تسترجع وقفة أبي سهيل أمامها، عاودتها الرغبة في 
رسم أبيها، وأغفت وهي تضع الخطوط الأولى لوجه أبيها
الصارم، غير أنها لما استيقظت صباحاً، أدركت أن أمامها 
مشوار طويل لتحقيق ذلك. 
* * * 
كان غروباً خريفياً رائعاً، ينضح بنسمات بحرية خفيفة، 
وينثر ألقه الهادئ في كل مكان. تغلغل المشهد بيسر إلى 
أعماقها، فكنس ما بها من غبار ورماد فطاب لها أن تتمشى 
بهدوء. كانت تشعر بالانتعاش والحبور، فزيارتها لنهاد وزوجها
ملأت نفسها غبطة، غبطتهما على حياتهما البسيطة السعيدة،
وتذكرت بحنان ومودة، زيدان وجميلة وتساءلت، إذ استشعرت 
قلقاً عابراً: وهي؟ إلى أين تتجه؟ صحيح أنها مرتاحة في 
مدرستها، في مسكنها البسيط المتواضع، مع الجيران، مع.... 
ولكن إلى متى؟... تشكلت في صدرها زفرة حارة، إ ّ لا أن سكينة
الغروب الجميل، خنقت زفرتها وحولتها إلى تنهيدة ارتياح. 
تابعت سيرها فتابع ذهنها رحلته الصغيرة، واسترجعت كلمات 
عمر: "كدت أيأس منها، يا لطيف كم كانت خجولة، تصوري! 
كانت تحبني، وأنا كنت أقول عنها بأنها مسكينة". وكزها بكوعه 
وكزة خفيفة، فاحمر خداها انفعالاً وقالت: "إي... وماذا تريد؟ 
هل كنت تريد أن أركض وراءك في الشارع؟"، ر.د عليها: 

- 405 - 
"يعني! هل أفهم من كلامك أني كنت أركض وراءك ؟". 
ووكزها مرة ثانية فقالت محت . جة: "عمر! انتبه!"، وأشارت إلى 
بطنها باستحياء، عض. على شفته وقال: "معك حق، ما ذنبه؟". 
وأشار إلى بطنها. تنهدت ليلى وهي تفتح باب الدار، وتساءلت: 
أما آن لسعاد أن تحمل؟.. كانت الدار خالية، نظرت إلى ساعتها 
فأشارت إلى السابعة تقريباً. ستبقى في الدار وحيدة، فأهل الدار
لن يرجعوا قبل التاسعة، كما قالت جميلة، فهم مدعوون عند
زميل زيدان، أمامها ساعتان وهي تحس بالنشاط، فما العمل؟. 
تمشت قليلاً في أرض الدار، اهتزت أغصان شجرة التوت،
وتسللت إلى أعطاف ليلى برودة المساء، وخفق قلبها بانفعال، 
خطت نحو الصنبور، غسلت يديها ووجهها فازداد نشاطها، 
فتحت غرفتها وأضاءت النور فيها، فتضوأ قلبها إذ لمحت في 
زاوية الغرفة حقيبة الأسطوانات وعليها ورقة بيضاء، قفزت
دون أن تنشف وجهها وأمسكت بالورقة بيدها المبللة وقرأت: 
الآنسة ليلى، تحية وبعد، سأمر. عليك الساعة السابعة مساء.. 
مصطفى. ألقت نظرة سريعة على ساعتها، فأشارت إلى السابعة
تماماً، قفزت نحو المرآة، نشفت يديها ووجهها وسرحت شعرها
بعناية بالغة، وراودتها نفسها بأن تضع لمسات من أحمر الشفاه
فتذكرت أنها أقلعت عن هذه العادة منذ زمن، ولمع في قلبها قول 
نصر: "لا تخفي شفتيك الورديتين بهذا الأحمر المتكلف، فلونهما 
تعجز عنه كل مصانع التجميل في العالم". مررت إصبعها على

- 406 - 
شفتيها بنعومة، وضجت نفسها بفيض من الحنان العذب،
وتخيلت نصراً يقرع بابها، وسمعت صوت سيارة وصوت 
اصطفاق باب وقرعاً خفيفاً على باب الدار، همست: لا شك أنه 
مصطفى، توجهت إلى الباب بخطوات ظنت أنها بطيئة وقالت: 
- من؟. 
أتاها صوت واضح النبرات: 
- أنا مصطفى. 
تخيلت نفسها أنها تفتح الباب برفق، وبسرعة برز مصطفى
ببزته الكحلية تلتمع على كتفيه نجوم براقة، أغلق الباب خلفه
بحركة سريعة، وضمها إليه وضغط شفتيه على شفتيها بقوة، 
غمغمت، فانتقلت شفتاه إلى عنقها، فهتفت: 
- مصطفى! مصطفى!. 
قال: 
- أنا مطمئن، لا أحد في الدار سوانا. 
رفع وجهه عنها، ولف ذراعه على خصرها وخطا معها 
خطوتين ثم مال عليها ورسم قبلة على خدها الناعم وقال: 
- الآن. مساء الخير.
انفرجت شفتاها لتقول: مساء النور، ولكنه قطف العبارة قبل 
نضجها من شفتيها مباشرة، ودخلا الغرفة فغمرها الضياء. كانت
متوردة الخدين لاهثة وكان مشعاً، وبرقت عيناها إذ رأته حليق

- 407 - 
الشاربين، ولمحت شامة صغيرة ناعمة على شفته العليا، وقفت
حائرة مشدوهة، رفعت عينيها إلى عينيه السوداوين الغاصتين
بالعذوبة وجمدت، ألقى بعمرته بحركة سريعة على السرير، 
واقترب منها فلم تتحرك وهمست لنفسها: إنه كنصر تقريباً، إلا 
أنه أسمر، إنه نصر أسمر اللون، أسود العينين. انحنى عليها
برقَّة، عانقها فتحركت يداها لترد على العناق بالعناق كما في
الحلم، وألقت بخدها على صدره، أحست بأنامله تداعب شعرها 
بهدوء، فاطمأنت. رفعت إليه وجهها بعينين نديتين، فلثمهما
واحدة إثر أخرى برقة وعذوبة، ورأت نفسها تجلس وإياه على
حافة السرير وذراعيه تطوقان خصرها، التفتت إليه وكانت 
عيناها قد امتلأتا بالدموع، قبلها وهمس في أذنها: 
- ليلى! أحبك. 
حشرج صدرها ونظرت إليه نظرة حائرة، انسكبت دموعها 
واستسلمت لبكاء عذب ورأسها يميل إلى كتفه، أخذ من على 
الطاولة منديلاً وطفق يمسح دموعها وقال بتأثر بالغ: 
- ليلى! ما بك؟ هكذا! أقول لك أحبك فتبكين، أين بسمتك؟ 
ضحكتك؟. 
حاولت الكلام فتهدج صوتها وأخذت تنشج بصوت مسموع، 
مد يده ثانية وسحب منديلاً أخر ليكفكف دموعها فتمّلصت منه 
وهرعت إلى الخارج.

- 408 - 
نهض وه.م باللحاق بها، ولكنه عاد ليجلس من جديد، أشعل
سيجارة وأخذ يدخن، لم يكمل السيجارة، أطفأها، واندفع إلى
الخارج فرآها تتمشى ذاهلة، اقترب منها، وضع يده على كتفها 
فارتعشت وقالت: 
- دعني قليلاً! أرجوك. 
رجع إلى الغرفة، وانهمك في وضع إحدى الأسطوانات 
وجرب عمل الجهاز. كان ثمة أوراق على الطاولة، تأملها
وأمعن النظر في الدراسات الدقيقة التي قامت بها ليلى، فتبين له 
أنها لا تضيع وقتها عبثاً. قلب صفحات رواية الأم، فاسترعى
انتباهه كتابات ناعمة بقلم الرصاص، قرأ بعضها وأبدى إعجابه 
بتعليقات ليلى الذكية. وضع الرواية جانباً فوقعت عيناه على 
كتاب آخر: سوسيولوجية ثورة، لفرانتز فاتون، أمسك الكتاب
وفتحه، فانقلبت الأوراق حتى استقرت على إحدى الصفحات
حيث ألفى ورقة مقو.ى مقصوصة بدقة ومكتوب عليها اسم 
الكتاب و اسم المؤلِّف، أغلق الكتاب والتفت إلى الخارج فرآها 
تدخل وتتجه إلى المرآة، تنشف وجهها وتسوي شعرها بحركات 
خفيفة من يديها، ومن ثم تستدير لتجلس في مواجهته. كان
وجهها مشحوناً بالانفعال، وكانت عيناها محتقنتين بدموع 
محاصرة. كان لديه ما يقوله، ولكنه لم يستطع، إذ خشي أن تبدأ 
بنوبة بكاء جديدة، فظلَّ صامتاً ينتظر اللحظة المناسبة. كان
ضوء المصباح يسقط على وجهه مباشرة، تأملته ملياً بعينين

- 409 - 
مرهقتين ثم أطرقت، تنهدت ورفعت رأسها وطالعته بابتسامة 
خجولة وقالت: 
- كيف خطر لك أن تحلق شاربيك؟. 
فاجأه السؤال ولكنه وجد فيه متنفساً، ابتسم وقال: 
- حلقتهما هكذا وببساطة، إذا انزعجت أطلقهما من جديد. 
لم تجب، ترددت وأطرقت برأسها من جديد. نهض وجلس 
إلى جانبها، فظلت ساكنة، قال: 
- ليلى! أنظري إلي.. 
لم ترفع وجهها، مرر يده على عنقها، خفق جفناها وظلت 
صامتة، واستأنف كلامه: 
- ليلى! أنا لا أريد منك جواباً سريعاً، ولكن فكري بالأمر 
بشكل جدي. 
تنهدت بعمق، فشمخ صدرها وظل رأسها مطرقاً، أمسك بها
من كتفيها وأدارها نحوه، فرفعت إليه وجهاً تستطع فيه عينان 
حائرتان، فقال: 
- اسمعيني! إذا كنت منزعجة فسأذهب. 
انفرجت شفتاها وكادت تقول: "لا"، فأكمل: 
- ولكن، إذا ذهبت فسأرجع، وسأداوم على الذهاب 
والمجيء حتى تقولي رأيك بصراحة.

- 410 - 
تنفست بعمق ولم تجب، تريث قليلاً ثم نهض وشرع يتمشى
في الغرفة ويداه خلف ظهره، رفعت رأسها وأخذت تراقبه، ولما
استدار ليواجهها أخفضت رأسها، ثم ما لبثت أن نهضت فجأة، 
توقف وتأملها بعينين متلهفتين، قالت: 
- مصطفى! افهم.ني! أنا.... أنا أرتاح إليك، ولكن بمجرد 
أن أفكر بالأمر أتراجع. 
حضن وجهها بكفيه، لثمها بسرعة وقال: 
- إذن، لا تفكري!. 
التمعت عيناها وتورد خداها وقالت: 
- لا أستطيع. 
أنزل يديه فظلت شاخصة إليه، قال بنبرة هادئة: 
- ليلى! إذا كنت حائرة بيني وبين رضا، احسمي الأمر كما 
حسمته أنا، ثقي تماماً بأني لم أحبك كما تقول الكتب: من أول
نظرة، أحببتك بعقلي أولاً، ولما قلت لك لا ترحلي إلى
طرطوس، كنت متأكداً بأني أحبك من كل قلبي، والآن لن 
أتراجع إلا إذا قلت لي: تراجع، فهل تقولينها؟ لا. لن أغضب،
وسأتراجع، ولكن بعد أن أطمئن عليك، أما أن تظلي هكذا، فلا. 
رضا شاب جيد وسأرضى إذا وقع خيارك عليه. 
أشارت إليه أن يجلس، فجلس خلف الطاولة، ورجعت 
لتجلس على حافة السرير، وقالت:

- 411 - 
- يا مصطفى، أنت تعرف أن المشكلة ليست في الاختيار 
بينكما، وإنما... 
- وإنما ماذا؟. 
- أنا لا أملك الخيار... 
واحمر خداها، إذ وجدت نفسها تنظر إليه بعينين حانيتين، 
وتابعت: 
- عندما أستطيع الاختيار، فسأختار بسهولة. 
اندفع إليها، ونظر في عينيها وقد تملكه شعور مشبع بالأمل 
وقال:
- أما آنا فلن أختار، ليس أمامي سوى خيار وحيد. 
أدنى شفتيه من شفتيها ولثمها بنعومة وغمغم: 
- ما رأيك؟. 
ابتعدت عنه قليلاً وقالت: 
- لا تتسرع! ولا تجعلني أتسرع أرجوك. 
- إذن، لك عندي مفاجأة: سعاد... 
وانثنى عليها وخطف قبلة سريعة، ثم أردف: 
- سعاد حامل. 
طوقت عنقه بقوة وأودعت كل ما لديها من حب في قبلة 
خاطفة وقالت:

- 412 - 
- صحيح؟!. 
أجابها بسرعة: 
- نعم. 
واستسلما لقبلة طويلة غاب عنها الفكر والتفكير وهمس قلبها 
"أحبك"، ولكن شفتيها كانتا منشغلتين عن الكلام. 
* * * 
عندما كانا يشربان القهوة، أخبرها مصطفى كيف جاء ولم
يجدها، وكيف فتحت له جميلة الغرفة وكيف اعتذرت له لأنها
وزوجها وحماتها مدعوون لتمضية السهرة عند أصدقاء، وكيف 
ابتسمت له وهي تقول: "لن تتأخر الآنسة ليلى، وستعود قبل 
المساء"... كانت تنصت إليه بانتباه وهدوء، وطاب لها الصمت 
وفكرت: "هل قالت له أحبك؟ لا.. أوشكت أن تقولها"، وتأملته
ينفث دخان سيجارته والشامة السوداء الصغيرة على شفته تظهر
وتختفي كحبها القلق، وارتاحت لأنها لم تقل شيئاً، باحت 
عواطفها بأشياء وأشياء، وعبرت القبلات عن كثير من البوح
المقموع، ولكنها لم تفصح بالكلمات كما أفصحت بالقبلات، 
وتساءلت بشك: هل الكلمة أقوى من القبلة؟ وفاجأها بقوله: 
- كثير من التفكير، قليلٌ من الكلام. 
انتبهت وقالت:

- 413 - 
- ماذا تقصد؟. 
قال: 
- الجواب، لا تتأخري بالجواب!. 
ابتسمت وقالت: 
- وإذا تأخرت؟. 
- لن أصبر. 
- ماذا تعني؟. 
- سأفكر باختطافك وأنت تفكرين. 
- وتفعلها؟. 
- ولم لا. 
- أعرفك أكثر اتزاناً. 
- معك حق، ولكني قررت أن أخفف من اتزاني قبل أن أفقد 
توازني. 
هم بالنهوض فهتفت: 
- مصطفى! دعنا نتحدث قليلاً، أرجوك. 
تراخى في جلسته وقال: 
- رجعنا إلى التفكير. 
- لا. مصطفى، اصبر علي قليلاً!... 
تأملته للحظات قبل أن تتابع كلامها:

- 414 - 
- ل . وح لي نصر بالمغامرة فطرت خلفه ولم ألحق به، 
ودفعتني أنت إلى التفكير فلا تتهرب. منذ قليل أخبرتني بأنك 
أحببتني بعقلك قبل قلبك، كيف جرى هذا، كيف فكرت؟ لا شك 
أنك فكرت طويلاً، فأنا... 
وأطرقت برأسها قليلاً قبل أن تكمل: 
- أنا لست كغيري، ولأقل بصراحة أكبر، أنا امرأة 
متزوجة... 
لمحت ارتعاشة خفيفة تعلو وجهه... 
- هل فكرت طويلاً في الأمر؟ أجبني بصراحة، كعادتك 
وببساطة. 
رنا إليها طويلاً، وتأمل قسمات وجهها الجادة وقال: 
- لا أخفي عليك، كنت أتمنى أن لا نتحدث في هذا 
الموضوع... 
قاطعته قائلة: 
- عندما صارحت رضا بهذا الأمر، لم يتردد وقال أنه 
يحبني، أما أنت... 
- أما أنا يا ليلى فوضعي يختلف: عندما كنتِ كخولة، 
وعندما كان نصر كطارق، امتزج لدي الحلم بالواقع، بهرتني
الملحمة الشعرية فلم أجد فيها سوى بريقها الخاطف، ولكن 
عندما رحل نصر وبقي طارق الحلم، أدركت حجم المشكلة.

- 415 - 
قالت بشكل عفوي.: 
- تقصد حجم الكارثة؟. 
دقق النظر في ملامحها التي توحي بالتحدي، واستأنف 
حديثه دون أن يعلق على عبارتها الاستفزازية: 
- وتبينت ثقل المهمة التي أوكلها إلي. نصر، ولذلك بحثت
عنك طويلاً دون أن أستعين بأحد، أنا أعرفك باسم خولة، وأهله
يعرفون بأن اسمك خولة، وكدت أضيع، وتوهمت في وقت من
الأوقات بأني أبحث عن خولة بنت الأزور، المهم، وكان ما كان 
واكتشفت ليلى الواقع التي ترفع راية خولة في اللوحات والحياة،
واقتربت منها أكثر من خلال قراءتي لشعر طارق وشعر خولة 
المرسوم على صفحات الرسائل والدفاتر الرمادية الصغيرة. 
كانت تنظر إليه باهتمام وترقب، وشعرت أنه يتهرب من 
الإجابة عن سؤالها المحدد فقالت: 
- لم تجبني بعد. 
- وقتها، وبصراحة، لم أكن قد أحببتك، حاولت تبسيط
المشكلة، على الرغم من أهميتها البالغة، فبدت لي وكأنها مشكلة
عامة، لست معنياً بحلها شخصياً، وهذا ما جلب لي بعض 
الراحة والتخفف من المسؤولية. 
انبسطت أسارير ليلى إزاء هذه الصراحة، وتعلقت عيناها 
بشفتيه تطلب المزيد، فهمست:

- 416 - 
- وبعد ذلك؟. 
- في تلك المرحلة، استطعت أن أزيل آثار جرح قديم من
جملة جراحنا الموروثة، ووجدت نفسي منسجماً مع قناعاتي إلى 
حد كبير. 
- منذ متى وأنت هكذا؟. 
- كانت لدي أفكار تحولت مع الزمن إلى قناعات،
وبالإخلاص والصدق مع النفس أخذت القناعات ترتسم وقائع، 
وأكبر مثال على ذلك، حبي المدروس والصافي والصادق لك 
ولخولة. 
بدا التأثر واضحاً على قسمات ليلى فتألقت، ولكنها لم
تستطع البوح كما فعل ويفعل مصطفى، فشعرت بالإحراج 
الشديد، ولكن مصطفى استرسل قائلاً: 
- أنا لم أتحول بسهولة، كان تحولاً وئيداً وصعباً: عندما 
سافرت إلى الاتحاد السوفيتي، كنت بكراً تماماً، وصدقيني إذا
قلت لك بأني لم أحدث أية فتاة بأي شأن من شؤون الحب، كنت
أحب الفتيات بشكل عام، وأعيش معهن في الكتب والروايات،
وأعتقد أنك لن تستغربي إذا قلت لك بأني ترددت كثيراً قبل أن 
أرافق فتاة لأول مرة. 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- وبعد ذلك؟.

- 417 - 
تابع مصطفى بنفس الجدية: 
- بعد ذلك التقيت بفتاة أخرى، وبقيت مرتبطاً بها دون
غيرها حتى غادرت للعمل في جمهورية أخرى، وكان ذلك قبل 
عودتي ببضعة شهور. 
- ولم تبحث عن أخرى؟. 
- مطلقاً. 
- وهنا في البلد. 
- أيضاً لا.... 
تمعن فيها بدقة فلانت قسماته، واستأنف كلامه: 
- حتى بهرتني، إذاك، غادرت غابتي وقررت عدم النظر 
إلى الخلف بتقديس ووجل، وأنت؟. 
- أعتقد أنك تعرفني جيداً. 
- والخوف؟. 
- لقد رحل. 
- ما بك إذن تلهثين خلف ليلى وبثينة. 
- مطلقاً، فقد رحل حبي العذري ممتطياً متن الخوف. 
- ولكنك لا تزالين تلوذين بالخوف. 
- لا. ليس خوفاً. 
- إذن؟.

- 418 - 
- لا أدري. 
- أما أنا فأدري. 
- ماذا تقصد؟. 
رأته ينهض، فنهضت وودت لو تقول له: "لا تتركني"، فلم
تستطع، وضع عمرته على رأسه بسرعة، تقدم منها ووقف
يواجهها بعينين قويتين مليئتين بالحب، احتوى كتفيها بيديه وقال: 
- أما أنا فأدري... رحل خوفك قبل أن تستقر قدماك على 
أرض الواقع، تشجعي قليلاً فالأرض صلبة. 
قبلها بهدوء، وتركها ساهمة وقال: 
- لن أتأخر، سأراك قريباً. 
* * * 
لم تدرِ كم مر عليها من الوقت وهي واقفة، وتأكدت أنها
ل . ما تزلْ واقفة، عندما رأت وجهها يطالعها في المرآة، اقتربت 
منها وتحسست وجنتيها، كانتا متقدتين ملتهبتين، تفرست في 
عينيها فلم تستشف منهما سوى الذهول. استدارت وخطت
كالشاردة، وانبطحت على السرير، تناوشتها انفعالات شتى، 
وغزتها رغبة قوية في البكاء، واستغربت: لماذا البكاء؟ وعلى 
أي شيء... أتبكي ماضيها، حاضرها، مستقبلها؟ ولكن البكاء، 
حتى البكاء، استعصى عليها. استنجدت بالذكريات فتمنعت، هل

- 419 - 
بدأت ذكرياتها تفر منها؟ أم أنها هي بدأت بخيانة ذاكرتها؟
نهضت، غسلت فناجين القهوة، رتبت الغرفة، فتحت النافذة، 
وظلت منقبضة النفس. هزت رأسها بقوة وسحبت ورقة بيضاء 
وقالت: سأكتب إلى سعاد، لم أقل لها شيئاً في رسالتي السابقة،
ولكن ماذا سأقول لها الآن؟ هل أتحدث عن أهلي؟ عن رضا؟ 
عن مصطفى؟ كيف أبدأ؟ كيف؟ وبدأت تكتب: حبيبتي سعاد،
تحية وقبلة، قبل كل شيء دعيني أقول لك، عندما أخبرني
مصطفى بأنك حامل، كدت أجن من الفرح، وتصرفت 
كالمجنونة.... توقفت عن الكتابة، قرأت ما كتبته وتمتمت: 
فعلاً كالمجنونة، كيف أقبلت عليه أقب.له كالمجنونة، لو لم يكن 
مصطفى، هل كنت سأقبله؟...وتذكرت كلماته: "ثقي تماماً أني
لم أحبك، كما تقول الكتب، من أول نظرة، أحببتك بعقلي 
أولاً".... وهمست: أتراه قلبي؟ عقلي؟ أم جنوني؟ مزقت 
الورقة، وألقت بالقلم، ثم اندفعت إلى الخارج تتمشى، وظلت
تتمشى حتى أدركها التعب، فاستندت إلى جذع شجرة التوت
وتنفست بعمق، استشعرت برودة المساء، وطاب لها أن تجلس،
وتستلقي، ولكن فكرة الدخول إلى الغرفة لم تَ . رقْ لها، فتابعت 
المشي. قرقع باب الدار، وانفتح، تناهى إلى سمعها وقع أقدام، 
أضيئت ساحة الدار، وقالت جميلة ببراءة: 
- يا ويلي! كيف تتمشين في العتم؟. 
تكلفت ليلى الابتسام وقالت:

- 420 - 
- أحببت أن أتمشى قليلاً، ولم يخطر على بالي أن أضيء 
المصباح. 
وقف زيدان والصغير نضال نائم على كتفه وحيا ليلى قائلاً: 
- أعتقد أن الأخ مصطفى مر. عليك؟. 
ارتعشت وقالت: 
- نعم. 
وردت على تحية أم زيدان بمودة، قالت جميلة لزيدان: 
- لماذا أنت واقف هكذا؟ ضع الصغير في سريره!. 
والتفتت إلى ليلى قائلة: 
- تعالي اسهري عندنا. 
ردت ليلى وقد التفتت إلى ساعتها: 
- لا. شكراً، صارت الساعة عشرة. 
هتفت جميلة معاتبة: 
- إي! لماذا هذه الرسميات، تعالي!. 
وكان زيدان قد خرج وسمع جميلة تدعو ليلى فقال: 
- سأسمعك شريطاً رائعاً للشيخ إمام جلبته من عند فتحي. 
تمتمت: 
- الشيخ إمام؟. 
- ألم تسمعي به! إذن تعالي!.

- 421 - 
وقالت جميلة بحماس: 
- أنا جلبت شريطاً لجوزيف صقر وسنستمع إليه أيضاً. 
وقفت ليلى حائرة، كان لديها رغبة كبيرة في أن لا تمضي
السهرة وحيدة، وتمنت لو تستطيع السهر حتى يأخذها النوم 
عنوة، فقال زيدان: 
- ماذا قلتِ؟. 
- طيب. عشر دقائق، سأغير ملابسي وآكل لقمتين. 
قالت جميلة: 
- لا تتأخري! سأج . هز الشاي. 
* * * 
وانتهى شريط الشيخ إمام أخيراً، فقالت ليلى: 
- عظيم، كنت أظن أن الشيخ إمام مقرئ. 
قال زيدان: 
- معك حق، من يستمع إلى الأسطوانات الأجنبية، شهرزاد، 
وبحيرة البط... 
ضحكت ليلى بنعومة، فأدرك زيدان أنه أخطأ فقال لجميلة: 
- ماذا قال مصطفى؟ ألم يقل بحيرة البط؟. 
أجابت جميلة بلا اكتراث:

- 422 - 
- ومن أين لي أن أعرف، كل الذي أعرفه أن مصطفى
جلب هذا الصندوق وأسطواناته، ولم أسمعه يقول لا بحيرة البط 
ولا بحيرة ق ّ طينة. 
ضحكت ليلى وقالت: 
- بحيرة البجع. 
فقال زيدان: 
- المهم، بحيرة البط أم بحيرة البجع، هل هي موسيقى 
حلوة؟.
- سأسمعك إياها وسوف تعطيني رأيك، أنا تعجبني... 
استدارت جميلة تعالج المسجلة وتضع فيها شريط جوزيف 
صقر فلطمها زيدان على مؤخرتها وقال: 
- فهمنا.... ساعة حتى تركبي الشريط!.
التفتت جميلة إليه وتصنعت الحنق وقالت: 
- استحي! دعني أركب الشريط. 
ابتسمت ليلى، واستشعرت دفء الحياة البسيطة الصادقة 
فقالت بعفوية: 
- هل بقي شيء من الشاي؟. 
وأمسكت بالإبريق، أدارت جميلة الشريط وقالت: 
- هاتي. سأس ّ خن الشاي.

- 423 - 
قالت ليلى وهي تضيف إلى كأسها قليلاً من الشاي: 
- استريحي! لا يزال الشاي ساخناً. 
وارتجفت كأس الشاي في يدها قليلاً عندما بلغ سمعها 
مقطع: "الحالة تعبانة يا ليلى، خطبة ما فيش"، وتجهم وجهها 
وتنهدت بعمق وقالت في نفسها: فعلاً الحالة متع.بة يا ليلى. 
شربت شايها بسرعة ونهضت، فتساءلت جميلة باستغراب: 
- إلى أين! ألن تسمعي الشريط؟. 
قالت ليلى: 
- فيما بعد، تأخر الوقت. تصبحون على خير. 
* * *

- 424 - 
- 19 - 
لم تنم ليلى إلا في ساعة متأخرة من الليل، ومع ذلك،
استيقظت في الصباح الباكر، وقد اكتنفها إحساس قوي بالنشاط 
والحيوية. تملكتها رغبة قوية بالانعتاق والانطلاق، بدلت
ملابسها بسرعة، ونسيت أن تتناول بضع لقيمات كعادتها في كل 
صباح، وتأهبت للخروج. أتاها صوت جميلة الخافت، ممتزجاً 
بنقرات خفيفة على الباب، حافلاً بالود: 
- آنسة ليلى! آنسة ليلى!... صباح الخير. 
فقالت: 
- أهلاً جميلة، صباح النور. 
- يا الله، أنا ذاهبة. 
هتفت ليلى: 
- لحظة جميلة، سأخرج معك. 
فوجئت جميلة بليلى تخرج من غرفتها وهي في كامل 
ثيابها، فقالت باستغراب: 
- على غير العادة، خير إن شاء الله؟.

- 425 - 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- لا أدري، استيقظت باكراً، هيا!. 
- إلى أين؟ هل ستذهبين إلى المدرسة في مثل هذا الوقت؟. 
- لا. سأمر على زميلتي مريم وأشرب القهوة عندها. 
شعرت جميلة بالغبطة وهي تمشي إلى جوار ليلى، فأخذت 
تدلها على معالم الشارع، وتشير بيدها هنا وهناك بانشراح 
ظاهر، إلى أن توقفت فجأة أمام أحد الدكاكين وقالت: 
- لحظة آنسة ليلى. 
دخلت جميلة إلى الدكان بسرعة وقالت: 
- صباح الخير عمي "أبو محمد". 
- صباح الخير. 
- الله يرضى عليك، إذا مر بائع اسطوانات الغاز، أحسب 
حسابنا بأسطوانة، وسيمر زيدان ليأخذها... 
- مفهوم مفهوم، حاضر. 
وانتبه أبو محمد إلى ليلى التي كانت واقفة أمام الدكان، فتقدم 
منها وبيده بضع حبات من الملبس، قدمها لها وقال باسماً: 
- صباح الخير جارتنا. 
- أهلاً صباح النور. 
أخذت ليلى ملبسة شاكرة، فقال:

- 426 - 
- نحن في الخدمة، إذا احتجت أي شيء، فأنا جاهز. 
وقدم إلى جميلة ملبسة وقال: 
- صفحتكم هذا الشهر مليئة... 
فقالت جميلة مباشرة: 
- لا تخف، لن نتأخر، وسندفع الحساب كالعادة. 
وانطلقت فقالت ليلى: 
- العم أبو محمد لطيف. أليس كذلك؟. 
هزت جميلة رأسها وقالت: 
- مصلحته، وإلا كيف سيربي الزبائن، المهم أحسن من غيره.
تابعتا المسير إلى آخر الشارع حيث اتجهت جميلة إلى
مشغلها، وانعطفت ليلى باتجاه بيت مريم وهي تشعر بالسعادة،
وعندما عادت إلى بيتها ظهراً، كانت أكثر سعادة وهي تحمل كيساً 
مليئاً بالخضار والفواكه، وقبل أن تباشر الطبخ قالت لأم زيدان: 
- اليوم، الغداء عندي، لا تطبخي شيئاً. 
وبعد أخذ ورد اتفقتا: أم زيدان ستقوم بتحضير المجدرة والباقي 
ستقوم به ليلى. ومر الوقت سريعاً، ودار الشريط حتى النهاية،
واكتشفت ليلى بأنها لم تسمع شيئاً، أعادت الشريط إلى البداية 
وعادت إلى المطبخ وهي تدندن: "الحالة تعبانة يا ليلى، خطبة ما 
فيش"، وسمعت خطوات أم زيدان فتوقفت عن الدندنة، اقتربت أم 
زيدان، وبفضول محبب، رفعت الغطاء عن الطنجرة وقالت:

- 427 - 
- الله يعطيك العافية، صرت طباخة شاطرة. 
ابتسمت ليلى بمرح وقالت: 
- الفضل لك يا خالتي، تعلمت شيئاً من الوالدة وأكملت أنت 
وجميلة الباقي. 
- فيك البركة يا بنتي.... 
قالتها أم زيدان، وربتت على كتف ليلى بحنان وتساءلت: 
- كم الساعة الآن؟. 
- الثانية والنصف. 
هزت أم زيدان رأسها وقالت: 
- تأخر زيدان، واليوم ورديته في الليل، آخ من هذا الجيل، 
قال: ساعة وأرجع، والله أعلم متى سيرجع، ما أن يقعد مع هذا 
المنظوم فتحي حتى ينسى كل شيء، يوم يأتيني بشريط للشيخ 
إمام ويوم بكتاب، ويوم....عنيد، عنيد مثل أبيه، الله يرحمه. 
راقبت ليلى طبختها وأرجعت الغطاء إلى الطنجرة وقالت: 
- يا الله خالتي أم زيدان، شباب، الله يوفقهم، تعالي نتسلى 
قليلاً!.
- إي تقبرينني إن شاء الله، دقيقة. نضال نائم، سأراه 
وأرجع. 
* * *

- 428 - 
قالت ليلى وهي تشعر بالحرج: 
- خالتي أم زيدان، أريد أن أسألك ولكني محرجة... 
- لا تخجلي يا بنتي فنحن أهل إن شاء الله. 
- كم مضى على وفاة المرحوم "أبو زيدان"؟. 
- أكثر من خمس وعشرين سنة، منذ حرب فلسطين، إيه 
الله يرحمه، لم يرض. أن يعيش كبقية الناس، تقاتل مع الآغا، 
وزعل من أهله، وهرب، تركني وتطوع في جيش الإنقاذ. 
- وكنت حبلى بزيدان؟. 
- إي والله يا بنتي، كنت بشهري. 
- وبعد ذلك؟. 
تنهدت أم زيدان بحرقة وقالت: 
- ومن يومها ما رجع، واحد قال: أسروه، والثاني قال: 
قتل، وغيره كثيرون قالوا أنهم دفنوه بأيديهم، إيه....مات في عز 
شبابه الله يرحمه. 
- وبعد ذلك، بقيت من دون زواج؟. 
- لا. بعد ولادة زيدان بسنتين تزوجت. 
- ولم ترزقي بأولاد من زوجك الثاني؟. 
- لا والله يا بنتي، أبو حسين، الله يرحمه، مات، والله ما 
رزقه بولد.

- 429 - 
- وزيدان، هل عاش عندك؟. 
- أول خمس سنين عاش عند أهلي، وبعد ذلك، قال أبو 
حسين: "هاتي زيدان نربيه عندنا، الله ما رزقني بولد، سبحانه هذه 
حكمته". والله يا بنتي ر.باه وكأنه أبنه، وكان يحبه من كل قلبه... 
وتوقفت أم زيدان عن الحديث فجأة، نهضت بسرعة وهي 
تقول:
- لا تؤاخذيني يا بنتي. 
وهرولت فقد كان الصغير نضال يبكي. 
* * * 
وفي المساء، قالت ليلى لجميلة: 
- البارحة، ما عملنا مراجعة. 
جهزت جميلة كتابها ودفترها وأمسكت بقلم الرصاص 
وقالت معتذرة: 
- رأيت بنفسك، فأنا لم أكن أعرف بدعوة فتحي. 
- بسيطة، بسيطة جميلة، يا الله لنبدأ!. 
ومر الوقت بسرعة ولاحظت ليلى: 
- جميلة! أنت مدهشة وذكية، اسمعي! اعتباراً من الغد 
سوف أعطيك درسين درسين، فأرني همتك. 
تو . رد خدا جميلة انفعالاً وقالت:

- 430 - 
- أنا جاهزة. 
ومضت ساعة أخرى بسرعة، اقترب الوقت من العاشرة 
ليلاً، فقالت ليلى: 
- على ما يبدو أن أم زيدان نائمة، والصغير نائم، فما
رأيك؟ باشري بحل وظيفة الحساب وانسخي ما تعلمناه اليوم، 
سأجهز الشاي وأرجع، وسأكتب رسالة إلى أختي، هل تعبت؟. 
- لا. ولكن أنا سأجهز الشاي. 
- لا. لا. ارتاحي أنت. 
- طيب، دقيقة، سأطمئن على نضال وأرجع. 
* * * 
كانت ليلى ترقب باهتمام وسعادة انهماك جميلة في الكتابة،
وتبتسم إذ تراها تغ . ضن جبهتها وتز.م شفتيها وتفردهما مع 
الحروف. بسطت أمامها ورقة بيضاء كبيرة وبدأت بالكتابة: 
"الغالية سعاد، تحية وقبلة، عندما أخبرني مصطفى"، وتوقفت
للحظات عن الكتابة، وهمت بشطب هذه البداية، إلا أنها لم 
تتوقف عندها، ثم تابعت: "أنك حامل كدت أجن من الفرح"، 
وهمست لنفسها: رجعنا إلى الجنون مرة أخرى، فعلاً تصرفت
كالمجنونة، والتفتت إلى جميلة المستغرقة في الكتابة فاطمأنت 
نفسها وواصلت الكتابة: "وددت لو أطير، على كل حال سأطير

- 431 - 
إليك في أقرب فرصة، ولن أصدق، لن أصدق حتى أراك بعيني 
وأتحسسك بيدي، آه يا سعاد، كم أنا سعيدة من أجلك، ألف 
مبروك... أشعر وكأن الأمور تجري على ما يرام...". 
رفعت جميلة رأسها وقالت: 
- والله يا آنسة ليلى هذه النكزة بعد حرف الصاد حيرتني، 
لماذا نكتبها؟!. 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- بالعكس يا جميلة، هذه النكزة ضرورية، وإلا خلطنا بين 
الصاد والعين. 
- إم... 
ورجعت جميلة تكتب بهمة ونشاط، بينما همست ليلى لنفسها: 
"أنت يا جميلة تح.يرك نكزة حرف الصاد، وأنا ماذا أفعل ولدي 
صاد كبيرة صريحة في اسم مصطفى ونكزتها واضحة وصعبة،
ونكزة أخرى في اسم رضا، وأبجدية عذبة معذبة في اسم نصر، 
نكزتك يا جميلة بسيطة، ونكزتي صعبة، ولكن لا بد من الحل، لا 
بد، ورجعت إلى رسالتها تكتب: "أنا أعيش بهدوء، أموري تجري
بشكل طبيعي، والحياة هنا بسيطة ورائعة، الجيران طيبون جداً،
وخاصة جميلة، إنها في منتهى الروعة، وهي ذكية جداً، تصوري 
أنها، وخلال أسابيع، تقدمت تقدماً كبيراً، وهي ستتمكن من القراءة 
والكتابة خلال شهور قليلة، أنا واثقة من ذلك". التفتت إلى جميلة

- 432 - 
تراقبها فألفتها تمسك بالقلم بأنامل نشطة حاذقة، وتابعت: "أنت
تعرفين كم حاولت الوالدة تعليمي الخياطة فلم تنجح في ذلك، 
بدأت أتعلم الآن، فجميلة خياطة ماهرة وتجيد التطريز، وأص . رت 
على تعليمي وستنجح في ذلك".
رفعت جميلة رأسها وقالت: 
- لا تنسي أن تسلمي على أختك وأهلك. 
قالت ليلى: 
- على عيني. 
وتابعت: "إنها إلى جانبي الآن وهي تقرئك السلام".. 
وتوقفت ليلى عن الكتابة بغتة، إذ سمعت جميلة تقول: 
- ولا تنسي أيضاً أن تسلمي على الأخ مصطفى، والله 
مصطفى شاب محترم، وأعز.ه من كل قلبي. 
همست ليلى كالشاردة: 
- مصطفى؟. 
ومن كل قلبها انفعلت، وسرحت وهم.ت أن تسأل سعاد عن 
رضا، فأحجمت، وارتفع صوت جميلة: 
- لولا مصطفى لما تعر.فنا عليك.
ابتسمت ليلى، وجاهدت كي تقول: 
- ولما تع . رفت عليك، المهم، كيف الشغل؟.

- 433 - 
تنهدت جميلة وقالت: 
- بقيت وظيفة الحساب... 
فكرت جميلة للحظات وأردفت: 
- الجمع سهل، ولكن الطرح صعب، وخاصة هذه الاستعارة، 
أحيانا أغّلط بها. 
ضحكت ليلى وقالت: 
- لا هذه بسيطة، بعد ذلك، وبعد عدة عمليات، ستجدين أنها 
بسيطة، واستعدي فهناك الضرب والتقسيم... 
ورجعت ليلى تضرب أخماساً بأسداس، وتابعت الكتابة: 
"وكما قلت لك في رسالتي السابقة، إن بيت عمك أبي سهيل،
أناس طيبون جداً، وأنا أزورهم في الأسبوع مرة أو مرتين،
عندما أكون عندهم أنسى نفسي، المهم، وباختصار، أنا مرتاحة 
بل وسعيدة، وفي المدرسة؟ لا تسألي كم أنا سعيدة، المدرسة
جيدة وزميلاتي وزملائي متعاونون معي إلى أبعد الحدود، وبتنا
أصدقاء نتبادل الزيارات، وطالباتي رائعات، أتعامل معهن 
وكأنهن زميلات، بدون مبالغة. أشعر وكأني أستطيع العيش هكذا
إلى الأبد، بلغي سلامي للوالدة وقولي لها أن تطمئن، فكل شيء 
يسير سيراً حسناً، وسأشرح لكم الأمور عندما ألقاكم في 
اللاذقية. زارني رضا، وأمس جاء مصطفى. فكرت كثيراً
بكلامك، ولكني لا أستطيع أن أحسم موقفي بهذه السرعة وكما 
تشتهين، تحياتي وقبلاتي للجميع..".

- 434 - 
ولما همت بطي الرسالة وتغليفها هتفت جميلة: 
- لا تنسي سلامي لمصطفى!. 
زمت ليلى شفتيها وقالت: 
- ذكرتني، فعلاً نسيت. 
وكتبت: "ملاحظة: بلغي تحياتي لرضا ومصطفى، وبالمناسبة 
بلغي مصطفى تحيات زيدان وجميلة". 
* * *

- 435 - 
- 20 - 
- يا أخي! أنتم المثقفون، واسمح لي بهذه الكلمة، مع 
احترامي لكم، تتحدثون وتكتبون عن العمال والفلاحين، ولكن
عندما تلتقون بهم تقل حماستكم، وتشعرون بالفارق الكبير بينكم
وبينهم، لأنكم تتعاملون معهم من خلال قراءاتكم وتصوراتكم. 
العمال والفلاحون، في الكتب شيء، وفي الواقع شيء آخر... 
شكراً شكراً أخي أيمن، أنا لا أدخن... 
وتابع زيدان كلامه بحماس: 
- سأعطيك مثالاً، الحادثة جرت معي، اضطررت مرة أن
أركب في سيارة أجرة صغيرة، وكنت في ثياب العمل، وأقسم
لك أنها كانت نظيفة، ولكنها ثياب عمل، وبالصدفة، جلس إلى
جانبي أحد المثقفين، واعذرني إذا قلت لك، بأنه مثقف تقدمي،
والكل يصفونه هكذا، طوال الطريق وهو ينظر إلي بطرف 
عينه، ويحشر نفسه بالراكب الآخر مخافة أن تلامس ثيابي ثيابه
الأنيقة، وأنا واثق، لو أنك ناقشته لظل يتحدث عن العمال 
والفلاحين حتى تعتقد أنه واحد منهم... 
ابتسم أيمن وقال:

- 436 - 
- ولكن يا أخ زيدان، هذه حادثة فردية. 
فاندفع زيدان يقاطعه قائلاً: 
- إذا أردت فلدي أمثلة كثيرة. 
- صحيح، قد يكون هناك عشرات الأمثلة، ولكن لا يجوز
أن نحكم على الأمور من خلال حوادث متفرقة، أنا معك، يوجد
مثل صاحبك هذا عشرات بل مئات، ولكن، بشكل عام، لا يجوز
أن نحكم على المثقفين بهذه القسوة، فهم يبقون، شئنا أم أبينا، 
فصيلاً هاماً من فصائل الثورة. 
- أخ أيمن أنا معك، ولكن... 
ولكن أم زيدان، قالت على نحو مفاجئ: 
- وصلت الآنسة ليلى، خلصونا من هذه القصة!. 
نهض أيمن معتذراً، وتوجه إلى الخارج، وكانت ليلى تفتح 
باب غرفتها، فهتف: 
- ليلى!. 
اندفعت ليلى إلى أخيها بحماس وقالت بلهفة: 
- أيمن!. 
وتعانقا. 
* * *

- 437 - 
- تصوري يا ليلى! مرت ساعتان، وأنا بانتظارك، ولكني لم
أشعر بالوقت، في الحقيقة، زيدان شاب ممتاز، صحيح أنه لا 
يحمل شهادات، ولكنه مثقف، وأمه؟ يا الله! كم هي طيبة وقريبة 
من القلب!. 
شعرت ليلى وكأن كلام أيمن إطراء لها فقالت: 
- وجميلة زوجة زيدان رائعة، عندما تراها ستحكم بنفسك... 
واسترسلت ليلى في الحديث مع أخيها، فأظهرت له مدى
سعادتها بجيرانها وزملائها وزميلاتها، وكيف أنها تباشر الرسم
بحماس،وكيف أنها تواظب على المطالعة، وخلصت إلى أنها لا
تشعر بالغربة وأنها لولا الحنين إلى الأهل والأقرباء في 
اللاذقية، لفضلت الاستقرار في طرطوس، وتجنبت ليلى، عامدة،
الاستفسار عن أبيها وأمها حتى لا تفسح في المجال أمام أيمن
فيتسلل إلى وضعها من هذه الزاوية الموجعة، ولكنها لم تستطع 
إلا أن تستفسر عن سعاد بلهفة وغبطة ظاهرة فقالت: 
- وسعاد؟ كيف حالها؟ أخبرني!. 
كان أيمن يصغي إلى أخته بكل اهتمام وشوق، لم يقاطعها، ولم
يستفسر، ولم يعلق على أية عبارة، بل كان ينتظر بصبر ورجاء
أن تعرج على الموضوع الأهم، أن تل . مح، مجرد تلميح، إلى لب
المشكلة التي قذفت بها إلى طرطوس، ولكنها لم تفعل، وتأكد أنها
تتهرب بشكل مقصود، ولذلك، عندما سألته عن سعاد، اكتفى بأن

- 438 - 
قال وبشكل آلي.: "سعاد بخير"، ولاحظ أن ليلى توشك على طرح 
المزيد من الأسئلة عن سعاد وأحوال سعاد فبادر إلى القول: 
- المه.م الآن، وأنت كيف حالك؟. 
- أنا؟ أنت ترى، أنا بخير والحمد لله. 
- لا تتهربي! أنت تعلمين القصد من سؤالي. 
انتظر أيمن قليلاً ليرى تأثير سؤاله على ليلى، آملاً أن ترد 
عليه بما يشجعه، ولكنها ظلت صامتة فاستأنف كلامه قائلاً: 
- عندما قرأت المقاطع الأولى من رسالتك إلى سعاد،
تفاءلت، وقلت، إن ليلى وجدت نفسها، ولكن خاتمة الرسالة 
أدهشتني، قد أبدو متسرعاً في حكمي، لأني اعتقدت أ . ن ما حولك 
يشجعك على حسم الأمور، فإذا بك تضعين المشكلة على الرف، 
والحل بين يديك!. 
تأملت ليلى أخاها ملياً وقالت بهدوء: 
- أيمن! كيف تفهم الأمر على أنه مشكلة؟ أجبني بصراحة!. 
- أرجو أن لا تسيئي فهمي، لأني عندما قلت مشكلة، لم أقصد 
معناها الشائع، وإنما كنت أعني أن. هناك وضعاً ينبغي تجاوزه. 
- ألا تعتقد أنني أتجاوزه، فأنا أسير... 
- هذا صحيح.... ولكن يا ليلى، هذا لا يكفي، إلى متى 
ستبقين هكذا؟!.

- 439 - 
- أيمن! أنا أفهمك، كل شيء يأتي في أوانه، أما الآن فلا 
أستطيع. 
- أنا أق.در رأيك وأحترمه، فمن الطبيعي أن يكون لكل منا 
وجهة نظره في الحياة. ولكن يجب أن لا ننسى أننا نعيش في
مجتمع، وهذا المجتمع له خصوصيته وأعرافه وتقاليده، أنا لا 
أقول بالرضوخ، لا.... ولكن لابد من مراعاة كثير من الأمور،
فلو كنتِ في مجتمع آخر، لما حدث ما حدث، ولكنتِ بقيتِ مع
أهلك أو رحلت دون أية مشكلة، أما هنا، فالقضية تختلف، فهل 
ستبقين بعيدة عن أهلك؟. 
كانت ليلى ترمق أخاها بإعجاب، فقد سرها أن يعمد إلى هذه
الطريقة الموضوعية في الحديث، وأن يقف إلى جانبها وليس في
مواجهتها، فيبادر إلى معالجة الأمر كقضية عامة وليس كقضية
شخصية، وشعرت بالاعتزاز، إذ رأت في أخيها، الذي يصغرها 
بثلاث سنوات، شاباً ناضجاً منطقياً، ولكنها، وفي نفس الوقت،
أحست بالضيق، لأنه لامس جرحاً نازفاً، عندما طرح سؤاله 
الموجع: "هل ستبقين بعيدة عن أهلك؟". فأطرقت تداري حيرتها 
بالصمت. ووجد أيمن الفرصة مناسبة فتابع كلامه قائلاً: 
- وهل نسيت أن لك أعمام وعمات، أخوالاً وخالات، 
أقرباء، أصدقاء؟ فماذا يقول الأهل لهم عندما يتساءلون، وقد بدأ
بعضهم بالتساؤل، لماذا انتقلت ليلى إلى طرطوس؟ لماذا لم نعد 
نرى ليلى؟... ما هي أخبار ليلى؟ أين ليلى؟!.

- 440 - 
رفعت ليلى رأسها على نحو مفاجئ وقالت بصوت مخنوق: 
- يكفي أيمن.. يكفي... وهل تعتقد أني غافلة عن كل هذا؟ 
وهل تعتقد بأني مسرورة لأني بعيدة عن أهلي، وأنت تعرفني 
أكثر من الجميع، وتعرف كم أنا متعلقة بأبي وأم.ي وأخوتي... 
- إذن، ماذا تنتظرين؟. 
- أيمن! انتبه إلي جيداً، بصراحة، أنا لن أتزوج كي أحل
مشكلة الرجوع إلى الأهل، وأعتقد أنك تعرف ذلك جيداً، فلو 
كانت القضية منحصرة في هذه النقطة، لما غادرت اللاذقية 
ولانحلت المشكلة بزواجي من رضا. 
كان أيمن يعرف ذلك، ويعرف أكثر أن ليلى تعاني أشد 
المعاناة، وهذا ما كان يؤرقه، ومع ذلك، تساءل: 
- طيب، كما قلت، أنا أعرف ذلك، ولكن.... وماذا بعد 
ذلك؟ والحل؟. 
- اسمعني جيداً! أنا لن أبقى هكذا إلى الأبد، وسأعود إلى
اللاذقية و إلى أهلي قريبا، وسترى ذلك، ولكن لن أتزوج من
أجل ذلك، سأتزوج عندما أقتنع، وعندما ألتقي بالشاب الذي 
أستطيع أن أحيا معه حياة حقيقية. 
أدرك أيمن أن لا فائدة من متابعة الحديث على هذا النحو، 
فهو يعرف جيداً أن ليلى تعني ما تقول، ولكنه لم ييأس تماماً، 
فقال بلهجة حميمية:

- 441 - 
- هل أفهم من هذا، أنك لم تلتقي حتى الآن بمثل هذا الشاب؟. 
- ربما. 
- رضا أم مصطفى؟. 
- ما رأيك؟. 
- أنا؟ لا، هذا يتعلق بك، ورأيي يبقى مجرد رأي، وإذا 
أحببتِ سأقوله. 
ولم تدر كيف شعرت برغبة لمعرفة رأي أيمن فقالت: 
- قله! 
- أتريدين الحقيقة؟. 
- نعم. 
- أنا لم أستطع تفضيل أحدهما على الآخر، ولكل منهما
مزاياه، والشابان رائعان، ولكن سعاد ترتاح إلى رضا أكثر، 
وأمي تردد باستمرار، الله يلهمها وترضى برضا. 
- والوالد؟. 
- الوالد؟ لم يحدثه أحد. بالأمر، حاولت مرة فقال: "لا تبحث 
مثل هذه المواضيع معي!". 
ساد صمت قصير، وكان كل منهما ينظر إلى الآخر 
مستطلعاً، مترقباً، وتشجع أيمن فقال: 
- يجب أن تقرري! ألا تستطيعين؟ أم أنك لا زلت مع نصر؟.

- 442 - 
فتحت ليلى فمها وأوشكت أن تقول شيئاً ما، ولكنها لم 
تستطع، فأكمل أيمن: 
- أنا لا أنكر تأثير نصر مطلقاً، وأعترف بأن تأثيره انتقل
إلينا، سعاد لا تني تتحدث عن نصر، وكذا الأمر سهيل و
مصطفى ورضا، وأمي، على فكرة، لا تحقد عليه، بل تتذكره 
وتبكي عليه كما تفعل عندما تبكي على فارس. 
لاحظ أيمن أن ليلى توشك أن تبكي، ومع ذلك، تابع كلامه 
وأضاف: 
- صدقيني يا ليلى! نصر لم يعد قضية شخصية، إنه لنا
جميعاً، فلم تبخلين به؟ وتص . رين على سجنه في ذاكرتك؟ أطلقيه! 
حرريه!. 
غمرتها دفقة حنان رقيقة، تلألأت عيناها بدموع صغيرة 
براقة، إ ّ لا أنها كانت ترى في ظل نصر شخوصاً عديدة، أيمن، 
مصطفى، رضا، سعاد، جميلة، وآخرين، تنهدت بعمق وقالت: 
- لو أستطيع، لو أستطيع؟. 
* * * 
لم يمكثا طويلاً في بيت أبي سهيل، وفي طريق عودتهما،
عاد أيمن يحدث ليلى من جديد محاولاً إقناعها، ولكنه اكتشف
في النهاية، أنه كان يسعى لإقناع نفسه بأنه عاجز عن أن ينقلها 
خطوة واحدة باتجاه الحل الذي يراه واقعياً ومناسباً، ما لم تنعتق

- 443 - 
من قيد الماضي الذي تراه جميلاً، ولكنه بات شبه متأكد من أن
الواقع سيسحبها في اللحظة المناسبة من عنق زجاجة الماضي، 
وكانا قد وصلا إلى البيت، عندما قال: 
- لست يائساً، ولكني لن أحدثك في هذا الموضوع بعد الآن. 
وقفت ليلى والمفتاح في يدها وقالت: 
- أيمن! أما آن لك أن تعرف بأني لست جامدة، فأنا أتغ.ير... 
اصطفق الباب خلفهما برفق، وأردفت: 
- قد أتغ.ير ببطء، ولكني مع ذلك، أتغ.ير.. 
شملته بنظرة فاحصة، فألفته يحدق فيها بقوة، قالت: 
- اسبقني! إنهم ينتظروننا، سألحق بك بعد قليل. 
* * * 
تحدثوا بحماس، وناقشوا موضوعات كثيرة: الحرب، الثورة،
الاشتراكية، التحرر الوطني وتحرير المرأة، وكانت أم زيدان
ترقبهم بصمت، تنقل نظراتها بينهم باستغراب، ولكنها دهشت
أيما دهشة لما رأت ليلى تناقش كالرجال، وازدادت دهشتها
عندما أخذت عبلة، زوجة فتحي، تشارك في النقاش بحماس، 
تنهدت بعمق وقالت: 
- من يسمعكم يقول: ما شاء الله، رجعت فلسطين، وتساوى 
البشر، وصارت النسوان مثل الرجال، اسكتوا! اسكتوا! الله 
سبحانه وتعالى ما ساوى بين البشر. 

- 444 - 
ارتسمت ابتسامات، وتعالت ضحكات فأردفت: 
- اضحكوا! اضحكوا! فأنا عجوز وكلامي لا يعجبكم. 
ابتسم فتحي وقال: 
- بالعكس يا خالتي، كلامك على عيني ورأسي، ولكن الدنيا 
تغيرت. 
هتفت أم زيدان بحماس: 
- تغ.يرت؟! الله وكيلك، ما تغي.ر إلا الثياب. 
ضحك الجميع، بما فيهم أم زيدان، وقال أيمن: 
- لا خالتي أم زيدان، أنت تبالغين، قال لي زيدان أنه هدم 
البيت القديم وع . مر مكانه بيتاً جديداً من حجرٍ وإسمنت. 
توارت ضحكة أم زيدان بسرعة وقالت بشيء من الأسى: 
- إيه الأعمار بيد الله، يمكن أفطس قبل أن يكمله. وأشارت 
إلى زيدان وتابعت: منذ سنة والبيت واقف على العتب، وأنا 
أقول له: ك . مل البيت يا زيدان، وزيدان على حاله، في كل شهر 
يضيع راتبه على الكتب والمجلات، ما شاء الله صار يحب 
القراءة، إي. نشَّف دمي حتى أخذ الكفاءة... 
ضحك زيدان، وضحك معه الآخرون، فنهضت أم زيدان 
قائلةً:
- خلصونا منكم يا ... تصبحون على خير.

- 445 - 
وتعالت أصوات: أقعدي خالتي أم زيدان، اسهري معنا!... 
قالت: 
- لا حبيبي لا، أنا نعست، وأنتم اسهروا واشبعوا "حكي". 
قالت ليلى: 
- لا تنسي خالتي، سأرسمك غداً. 
التفتت أم زيدان إلى ليلى وقالت ضاحكةً: 
- والله حلوة، بعد الكبرة جب.ة حمرا، لا حبيبتي لا، ص . وري 
الصبايا!. 
وأشارت إلى جميلة وعبلة. 
* * * 
تأملت جميلة يدي ليلى الناعمتين الماهرتين بإعجاب وقالت: 
- إيه...! تسلم يداك، والله يا عمي، صحيح فنانة، صار لي
سبع سنين أف . صل وأخيط، والحقيقة صرتِ أحسن مني بالتفصيل. 
ابتسمت ليلى بحبور وقالت: 
- لا تنسي أنني تلميذتك. 
- العفو، ما شاء الله، أنت معلمة في كل شيء.... 
وكزتها في خصرها مداعبةً وتابعت: 
- ولكنك تلميذة في العشق.

- 446 - 
رفعت ليلى رأسها واحتج.ت: 
- لا. لا تظلميني. 
- إي والله تستأهلين، ارحمي الشباب! ساعة أقول مصطفى، 
وساعة أقول رضا، حي.رتِني، يا الله، خّلصينا!. 
- ولم. العجلة؟. 
- إي، لا. اسمحي لي بهذه الكلمة، صار عمرك، الدهر 
كله، أربع وعشرين سنة، وأنت لوحدك. 
- وهل أنا وحيدة؟. 
- إي نعم، طالما أنت بلا عريس، فأنت وحيدة. 
- ولكني سعيدة بوحدتي. 
نظرت جميلة إلى ليلى بإمعان وقالت: 
- هكذا تعتقدين، ولكن يا آنسة، الدنيا تظل ناقصة حتى 
تتزوج الواحدة منا، والله لو كنت مكانك.... 
قاطعتها ليلى بقولها: 
- لنفرض ذلك، ماذا كنت ستفعلين؟. 
- هل تمزحين؟ والله لو كنت مكانك لما احترت. 
- طيب. افرضي ذلك! واختاري!. 
شعرت جميلة بأن ليلى جادة في سؤالها، فراق لها ذلك 
وقالت دون تردد:

- 447 - 
- لو كنت مكانك، كنت أختار مصطفى، لا أعرف لماذا
أحب العسكر، ولكن بما أنك رسامة، فقد يعجبك رضا أكثر، لأنه 
رسام مثلك... 
وتناهى إليهما صوت زيدان مرحباً: 
- أهلاً أستاذ رضا، تفضل. 
هتفت جميلة بانفعال: 
- جاء في وقته، والله ابن حلال. 
* * * 
تأمل رضا لوحة "أم زيدان" غير المكتملة وقال: 
- لوحة أخرى؟ عظيم!. 
وخطا نحو اللوحة وأكمل: 
- قبل أن آتي إليك، مررت على أبي سهيل فأطلعني على
صورته، إذن فأنت جاد.ة؟ إذا استمرت الأمور هكذا، فسيكون 
إنتاجك غزيراً... 
اقتربت منه فأردف: 
- لا أستطيع الحكم بسرعة، إلا أنه، وعلى ما يبدو، فقد
طرأ تطور على أسلوبك، وأستطيع القول بأن ألوانك أمست أكثر 
شفافية، فالرمادي لم يعد قاتماً وهذا يبشّر بالآتي. 
لم تفاجأ ليلى برأي رضا، لأنها كانت قد فاجأت نفسها قبل
ذلك بألوانها الأكثر إشراقاً، غير أن، رضا هو الذي فاجأها، إذ

- 448 - 
شعرت وكأنه يتحاشى النظر إليها مباشرة، فهمست لنفسها: "هذا 
يسهل الأمور"، وسمعته يقول: 
- في لوحة أبي سهيل يبدو تأثرك بلؤي كيالي واضحاً. 
قالت باغتباط: 
- يسرني رأيك، ويشرفني أن أكون متأثرة بالفنان الكبير 
لؤي كيالي. 
ولما عاد رضا ليجلس، قالت ليلى مجاملة: 
- وأنت؟ ما هي مشاريعك، هل أنجزت شيئاً جديداً؟. 
رمقها بنظرة خاطفة، ثم قال وهو يحدق في السقف: 
- ليس بعد، لا أعرف ماذا حلَّ بي، لدي لوحة بدأت بها في 
العطلة الصيفية، وحتى الآن لم أكملها. 
- رضا! أنظر إلي! هذا لا يجوز، حرام عليك، أنت فنان 
موهوب، لقد كنت مثار إعجابنا جميعاً، فمشروع تخر.جك كان 
رائعاً. 
توقفت ليلى عن الكلام، وأخذت تتأمل رضا بروية، كان 
طيف من الانفعال الخفيف يعلو وجهه الوادع، إلا أ . ن عينيه 
كانتا شاردتين، همت بمتابعة حديثها ولكنه قال: 
- لا أعرف، أشعر أحياناً وكأن. حماسي السابق كان مجرد 
ومضة عابرة...

- 449 - 
- بالعكس يا رضا، المفروض أن ننظر إلى فتورك الحالي 
كمرحلة عابرة، والأساس هو حماسك الصادق. 
كاد يقول لها: "أنت السبب"، ولكن ذكرى حادة موجعة
ألزمته الصمت، تردد كثيراً قبل أن يأتي إليها هذه المرة،
فالإحساس بالذنب كان يكبله، كيف ساير سامية؟ كيف شاركها 
عبثها؟ كيف تورط معها! كيف ضعف أمام تلك العذراء، التي
حافظت على عذريتها وأفقدته عذريته؟ همس لنفسه متهكماً: 
"عذراء! عذراء!". ونظر إلى ليلى خلسة، فرآها تحدق فيه بدقة 
فارتبك: "أتراها تعرف شيئاً؟ هل أخبرها أحد ما بعلاقته الطائشة
بسامية؟ وازداد كآبة إذ أحس بالمسافة تزداد بينه وبين ليلى 
وتمتم بصوت مخنوق "حماسي الصادق؟!"، ونظر إليها فجأة 
وكرر بصوت مسموع: 
- حماسي الصادق؟ يا ليلى كان حماسي الصادق طريقاً 
إليك وسعياً نحوك... 
لم تدعه يكمل، إذ قالت تقاطعه: 
- رضا! لا تعذبني! أرجوك، تحدثنا بما فيه الكفاية بهذا 
الخصوص. 
- هل أفهم من كلامك أنك لست مستعدة لبحث الأمر مرة 
أخرى... ليلى!.. قلت لك بأني لن أيأس، فلا تدفعيني إلى اليأس. 
- لماذا تنظر إلى الأمر بهذا المنظار الضيق، لماذا؟ لا 
تلمني! هل تريدني أن أجاملك تصنعاً؟.

- 450 - 
وتلعثمت وهي تقول: "أنا.... أنا...". ولكنها سرعان ما 
استعادت سلاسة كلامها فتابعت: 
- صدقني يا رضا، أنا غير واثقة من مشاعري، ولكني
متأكدة من صدق موقفي الحالي، أرجوك، أرجوك لا تدفعني إلى 
الشعور بالذنب، فأنا لا أستطيع أن أمنحك أكثر من التقدير 
والإعجاب ورغبتي الصادقة في أن أراك ناجحاً وسعيداً. 
قال رضا بنبرة أسى.: 
- هكذا إذن، على كل حال أنا لا ألومك مطلقاً، لأني فشلت 
في صياغة مفردات حبي الكبير لك في جملة مفيدة. 
- لا يا رضا، لا. أنت لم تفشل، ولكن، أنا تأخرت في 
الإصغاء إليك. 
وبرقت عيناها إذ تذكرت أمراً فاستدركت: 
- رضا! كنت تكتب دراسات نقدية جميلة، فلم. لا تنشر كتاباً؟. 
استسلم رضا لابتسامة حزينة وقال: 
- هل تشاركيني؟. 
وبدا الجد على محياه، فقالت بحماس: 
- أتمنى لو أستطيع، وأنت تعرف معلوماتي المتواضعة في 
هذا المجال... ولكن... اسمع يا رضا، يمكننا أن نقيم معرضاً 
مشتركاً، فما رأيك؟.

- 451 - 
راقت الفكرة لرضا واغتبط لها فقال: 
- موافق. 
- والكتابة؟. 
- لا أدري. 
- ستحاول وستنجح وأنا واثقة من ذلك كل الثقة. 
ابتسم وقال: 
- لا تتفاءلي كثيراً. 
قالت: 
- دعني أتفاءل هذه المرة... 
* * * 
غادرها رضا، فتملكها شعور خاص من الحنان الخانق. 
كادت تبكي، إلا أن إحساساً واضحاً بالراحة كان قد بخَّر
دموعها، لقد خرجت ورضا من عتمة القلق إلى الضياء، قد
يكون الضياء مؤلماً ويغشي الأبصار قليلاً، إلا أنه يبشر 
بالانعتاق. فركت عينيها قليلاً فأحست بلزوجتهما الخفيفة، لم تكن
في حاجة إلى منديل، فهي ترى الأشياء بوضوح، وبدا رأيها في 
مصطفى واضحاً وبسيطاً، لن تتردد، لن تتلعثم، ستبلغه قرارها
بصراحة، قد يقول لها بأنه لن ييأس، ولكنها لن تخشى عليه، 
فقرارها لن ينعكس سلباً على سلوكه أو عمله أو نظرته إلى

- 452 - 
الحياة. تخيلت نفسها حرة طليقة، تباشر حياتها بوداعة، تدر.س، 
ترسم، تقيم المعارض، وبنبضة ثقة رسمت طريقها: سترجع إلى
أهلها، سيندمل الجرح مع الزمن، وستسترجع من حين إلى آخر
قصتها، رحلة حلمها مع نصر ورضا ومصطفى، واستغربت 
كيف لم تتوقف عند نصر، أوقفت نفسها في مواجهته، كان
واضحاً مع أنه يبتعد، كان ساطعاً ولكن نوره لا يبهرها، يتحدث 
فتسمع، واختلطت الكلمات في ذهنها: تارة يقول: "أين المفر، 
البحر من أمامك والصحراء من خلفك، وأنا فارس البحر والبر"، 
وتارة أخرى يقول: "أين المفر؟ العدو من أمامكم والبحر من 
خلفكم"، دققت النظر أكثر، أصاخت السمع أكثر، حفزت قلبها
فارتعش قليلاً، وعاد ينقر صدرها برتابة، أحست أنها مجهدة 
فذاكرتها لا تطيعها، وقلبها لا يجاريها. كانت جالسة على
السرير، فاستلقت وأغمضت عينيها ولكنها سرعان ما فتحتهما 
وسمعت جميلة تقول: 
- لم أنتبه، متى ذهب الأستاذ رضا؟. 
جلست وأشارت إلى جميلة فجلست إلى جانبها، تنهدت ليلى 
بعمق وقالت: 
- منذ قليل. 
- إي؟. 
- أظن أنه لن يرجع بعد ذلك.

- 453 - 
- ما هذا الكلام!... هل انتهى كل شيء؟. 
- لا. لا، سنبقى أصدقاء. 
رفعت جميلة حاجبيها وفتحت عينيها حتى الحد الأقصى وقالت: 
- أصدقاء!؟. 
- نعم. 
نهضت جميلة وغادرت الغرفة وهي تخاطب نفسها: 
- أصدقاء، قال أصدقاء!.
* * * 
أص . رت مريم مدر.سة اللغة الفرنسية، وأيدتها فدوى، مد . رسة 
اللغة العربية، ولكن ليلى رفضت الدعوة، تذرعت في البداية 
بأعذار شتى، ولكنها في النهاية قالتها صريحة، قالت لهما: 
- لم يسبق لي أن شاركت في مثل هذه الحفلات من قبل. 
قال صبحي، مد . رس الرياضيات: 
- إذن ج . ربي! فأنا سأجر.ب ذلك لأول مرة. 
وحاولت فدوى إقناعها من جديد فقالت: 
- لا تظني أن السهرة مقتصرة على المتزوجين فقط، فهناك 
مدعوون من العازبين وأولهم الأستاذ صبحي. 
وأضافت مريم لتشجعها:

- 454 - 
- ولن تكوني العزباء الوحيدة، اسمعي ليلى! ستكون سهرة
رأس السنة رائعة، لا تدعيها تفلت منك، وستكون مناسبة كي 
تتعلمي الرقص، إلى متى ستظلين هكذا؟!. 
تأملت ليلى الوجوه المحيطة بها بهدوء ثم قالت: 
- قد تستغربون رأيي، ولكني لا أرى أن رأس السنة مناسبة 
للرقص أو اللهو، من جهتي، أفضل أن أجلس في بيتي وأفكر
بما سأقوم به في السنة الجديدة، على أن أرقص وأضحك كي 
أنسى ما فشلت في تحقيقه في السنة الفائتة. 
قالت مريم: 
- هو يوم واحد، سهرة واحدة، وبعدها تتفرغين لكل شيء، 
سهرة واحدة في العام، هل هذا كثير؟. 
- مطلقاً، ولكني لا أحب لحظات الفرح المحددة مسبقاً، على 
كل حال أتمنى لكم سهرة ممتعة. 
* * * 
عندما وصلت إلى البيت، كانت تشعر بنشاط زائد، صرفها
عن التفكير بتناول طعام الغداء، فعكفت تضع اللمسات الأخيرة 
على لوحتها، التي لم تضع لها عنواناً بعد. ابتعدت عنها 
واقتربت منها، ونظرت إليها من زوايا مختلفة، ومن أبعاد
متفاوتة بقدر ما تتيحه الغرفة، واستقر رأيها، أخيراً، على أن 
اللوحة مكتملة. 

- 455 - 
رسمت توقيعها بثقة، وابتسمت إذ برز في ذهنها عنوان 
مفاجئ: "الخروج من الرمادي"، تمتمت: فعلاً، عنوان ملائم، فقد 
كانت أقل لوحاتها رمادية: امرأة ورجل عاريان، يد بيد، كتف 
إلى كتف، يغادران غابة رمادية وأمامهما فسحة يتعاقب فيها
الرمادي والأخضر الفاتح، الصدران شامخان، والرأسان 
يصافحان سماء متألقة، وبرق في ذهنها عنوان آخر: "الخطوة 
الأولى"، همست: هذا أفضل، نعم الخطوة الأولى، وتابعت: 
وماذا بعد الخطوة الأولى؟... خطوة ثانية وثالثة، المهم لن يكون
هناك خطوة أخيرة، أبداً ستبقى خطوات وخطوات، هذه هي 
الحياة، وقالت بصوت مسموع: 
- نعم هذه هي الحياة. 
كانت جميلة واقفة على العتبة تنظر إلى اللوحة باندهاش 
فقالت ضاحكة، وهي تقّلد ليلى: 
- هذه هي الحياة. 
انتبهت ليلى فابتسمت وقالت: 
- أهلاً جميلة، تفضلي. 
دخلت جميلة وقالت: 
- هذه هي الحياة! هكذا! بلا ثياب!. 
وأشارت إلى اللوحة وتابعت: 
- آدم وحواء؟.

- 456 - 
- ربما. 
- يعني، من الجنب مقبولة، كانت مصيبة لو أنك رسمتِهما 
من قدام. 
قالت جميلة ذلك وهي تضحك، ضحكت ليلى وقالت: 
- لماذا أنت واقفة هكذا؟ أقعدي!. 
- لا شكراً، أتيت لأقول لك إن. السهرة اليوم عند فتحي 
وعبلة، فهل تذهبين معنا؟. 
لم تتردد طويلاً، فكرت للحظات، ثم أبدت موافقتها بقولها: 
- إن شاء الله. 
وأضافت بعد قليل مستفسرة: 
- إذا لم أكن مخطئة فعبلة ليست فلسطينية. 
- صحيح يا ستي عبلة هي بنت أبي خالد، رئيس الوردية 
التي يعمل فيها زيدان وفتحي. 
- وأهل فتحي؟. 
- كان عنده أم عجوز توفيت السنة الماضية، وأبوه شهيد،
وله أخ في الأردن، وأخت في الكويت، المهم، هل أنت جاهزة؟ 
سنذهب بعد المغرب، يا الله. 
- اقعدي جميلة!. 
- شكراً، سأنهي البيجاما لفتحي وسأكويها...

- 457 - 
توقفت سيارة أمام الدار، وتعالى صوت الجرس فأضافت 
جميلة وهي تبتسم: 
- هذا مصطفى.... انتبهي! إياك أن تقولي أصدقاء وما 
أصدقاء، فهمتِ؟. 
* * * 
قال مصطفى: 
- التقيت برضا، وشعرت بأن مرحلة الحسم قد بدأت. 
حدق في عينيها مباشرة، فكادت تضعف، ولكنها قالت: 
- كان لا بد من ذلك ليبدأ طريقاً جديدة. 
ابتسم مصطفى وقال بثقة: 
- أما أنا فطريقي حافلة بالأمل ولن أتخلى عنها بسهولة.
رمقته بنظرة حادة، وردت على عبارته المشاكسة بقولها: 
- ألا ترى معي بأن تفاؤلك مبالغ به. 
- سبق وقلت لك بأني متفائل وحسب. 
قرب كرسيه من كرسيها وتابع: 
- صدقيني! لست أبالغ، فطريقي واضحة، واضحة تماماً. 
- وأنا بدوري أقول لك بأن طريقي واضحة. 
- ماذا تقصدين؟. 
- مصطفى! لا تناور! أنت تفهم قصدي....

- 458 - 
وعلى الرغم من عينيه الواثقتين الواعدتين، استأنفت كلامها: 
- اتجهنا نحو نصر فارتسمنا وجهين لعملة واحدة ولن نلتقي. 
قابل صراحتها الحاسمة ونغمة التحدي الواثق في كلامها 
بابتسامة صارمة وقال: 
- أنت مخطئة، فنصر لم يكن عملة حتى نمثل وجهيها،
نصر كان ولا يزال، مشروعاً، عملاً متجدداً ولم يكن عملة 
مسكوكة، نصر محاولة مشروعة وعلينا أن نشرع في إحيائها. 
- هذه وجهة نظرك. 
- مطلقاً، هذا جزء من وجهة نظري، وهو جزء أساسي 
ولكنه ليس حاسماً، والجزء الآخر والمهم هو أننا...أنت وأنا... 
وكان قد لفظ الكلمتين الأخيرتين بوضوح وقوة، ثم أعاد 
القول متمهلاً: 
- أنت وأنا يجب أن نلتقي... 
وهب واقفاً وتابع: 
- سأذهب، ليس لدي وقت الآن، ولكني سأرجع، لأني 
أعرف أن رأيك ليس نهائياً. 
توجه إلى الباب وقال قبل أن يخرج: 
- أنت قضيتي ولن أتخلى عنك بسهولة، ولن أقول لك 
وداعاً، بل سأقول إلى لقاء قريب. 
وقفت بدورها، وهتفت:

- 459 - 
- انتظر!. 
- أنا على عجلة من أمري. 
- طيب لا تنس.! وعدتني بزيارة القنيطرة. 
- أنا جاهز، ولكن طريقك ليست واضحة. 
- بل واضحة جداً. 
- إذن سنرى. 
- متى؟. 
- في الوقت المناسب. 
* * * 
غريب!.... كيف تختلط الألوان بهذا الشكل؟. ألوان اللوحة 
تتغير، تختفي، اللون الرمادي يكاد يضيع. كيف تسرب هذا 
اللون البرتقالي، وهذا اللون الأخضر، كيف؟. وعجبت من
نفسها، أتراها كانت ترسم بلا وعي؟ وانتبهت إلى يديها، كانتا 
نظيفتين، إذن! كيف تمتزج الألوان بهذا الشكل؟...تفرست في
اللوحة، كان الرمادي يتقهقر وينسحب، يومض ويخبو، بقعة 
خضراء تظهر هنا، وأخرى حمراء هناك، همست: هل كان 
تأسيس اللوحة خاطئاً؟ أم أن قماش اللوحة من النوع الرديء؟
أمسكت بريشة كبيرة وغمستها في معجون رمادي كثيف وجميل
وشرعت بالعمل، ولكن البقع لا تني تظهر بقوة، وتتسع ويزداد
بريقها، وبموجة من الغضب، أخذت تضرب بريشتها وتضرب

- 460 - 
حتى تشكل وانبسط أمامها أفق رمادي لامع، فكادت تنتشي، 
غمست الريشة مرة أخرى، وانعطفت على اللوحة بكل الحماس
والأمل، فوجدتها تسخر منها بالعديد من بقعها المضيئة الب . راقة. 
أمسكت بمجرفة الألوان وهمت بتمزيق اللوحة، فسمعت قرعاً
شديداً على النافذة، ركضت إليها فلم تر. أحداً، ولكنها لمحت في
الأفق الغربي البعيد زورقاً يغوص بصمت، وتنطلق منه شعلة 
غير واضحة المعالم. مر تحت النافذة شخص وأشار بيده إلى
البحر، وقبل أن تتبع إشارته، لو.ح آخر بيده، غامت الرؤية، 
وكان ثمة يدان... رجعت إلى اللوحة، أمسكت بها بكلتا يديها
وقذفت بها بعيداً، وتعالى في نفس اللحظة قرع قوي، وومضت 
شعلة ساطعة، وانفتحت النافذة على مصراعيها. ألقت باللحاف
جانباً بحركة سريعة ونهضت وأغلقت النافذة، وجلست خلف
طاولتها تلهث، ثم توسدت يديها وأغلقت عينيها على حلم جديد: 
"أبداً سيبقى ظلّ رمادي. خفيف، ستنتقي ألوانها بنفسها، لن
يفرضها عليها أحد، قد تستخدم الأخضر والأحمر ولكن في 
المكان المناسب وفي الوقت المناسب. ستنظر إلى البحر متى 
تشاء، ولن تحتاج إلى من يدلها عليه. برقت السماء من جديد،
وأرعدت، اهتزت النافذة، فتسربت نسمات باردة، ارتعد جسمها 
قليلاً، وأحست ببرودة الطاولة. نهضت وتوجهت إلى الباب، 
فتحته وأطلت: كانت أرض الدار تعج بالمطر، وتذكرت، كم 
مرة وقفت أمام الباب في بيتهم في اللاذقية، تراقب تراقص

- 461 - 
حبات المطر وهي تشكل فقاعات تستطيل إلى الأعلى، وكيف
كانت تغافل أمها وتركض حافية تخوض في ماء المطر، تملكتها
نفس الرغبة، ولكنها تمسكت بإطار الباب قليلاً ثم توجهت إلى 
المطبخ، غسلت يديها ووجهها وأعدت فنجانَا من القهوة. 
أزاحت الستارة، وجلست ترتشف قهوتها والبهجة تشع من
وجهها، تصغي إلى معزوفة المطر الخلابة، قال لها نصر وكان 
المطر ينهمر بغزارة عندما خرجا من السينما: "لحظة، سأطلب 
سيارة أجرة"، أمسكت به وقالت: "لا. دعنا نمشي، نركض، فأنا 
أعشق المطر"، قال: "هنيئاً له، يا ليتني أتحول إلى مطر"، وتحول
إلى مطر، فأحبه الجميع وباتوا ينافسونها في حبه، كل على
طريقته، رضا بخطاه الخجولة، ومصطفى بتفاؤله الصريح،
وكادت تغرق في مطر الذكرى، وانتبهت، أزاحت الكرسي
وحضنت النافذة بعينيها فاستقبلتا مطرا غزيراً يتلألأ فيه إشعاع 
قوي، يصطخب له البحر ويصفق بقوة، يدعوها إليه لمعاودة
إبحار قديم زاخر بالذكرى، أعادت كرسيها إلى مكانه، ونهضت،
أضاءت المصباح وعكفت تتأمل رسومات طالباتها المرتبة على 
الطاولة، حتى جاءها صوت جميلة: 
- يا الله، هل أنت جاهزة؟ لا تنسي الدنيا باردة، البسي 
معطفك!. 
* * *

- 462 - 
هرول زيدان وجميلة وليلى معهما من زقاق إلى زقاق، ولم
يكن بيت فتحي بعيداً، فوصلوا بسرعة، وبسرعة احتوتهم غرفة
واسعة هادئة تغطي أرضها م.دة عربية، وأص . رت ليلى فقعدت 
على الأرض تنشف شعرها بمنشفة قدمتها عبلة. 
كان جو الغرفة دافئاً، وكان اللقاء أكثر دفئاً، ارتوى قلبها 
بالألفة، وشعت عيناها بالرضا وهي تتأمل هذه الحجرة البسيطة 
التي بدت كشقة مترفة: ثمة مكتبة خشبية براقة، وأريكة نظيفة
مرتبة، وسرير واسع بغطاء أزرق موشى بأشغال الإبرة، استقر
نظرها على المكتبة الحبلى والتي تحمل على رأسها رزمتين من 
الكتب والمجلات، كانت عبلة تنظر إليها بمودة وابتسمت قائلة: 
- لا تستغربي، فكل راتبه وكل وقته في الكتب. 
ضحكت جميلة وقالت: 
- شكراً لله، فقراءة زيدان على "قد حالها". 
ابتسمت ليلى ونظرت إلى فتحي وقالت: 
- سألقي نظرة على المكتبة إذا سمحت. 
هب فتحي واقفاً وقال بحماس: 
- أهلاً وسهلاً، تفضلي!. 
نهضت ليلى وتوجهت إلى المكتبة وأخذت تتفرس في الكتب 
وعناوينها، وفتحي يراقبها باهتمام، قالت ليلى فجأة: 
- عظيم! أخ فتحي ستعيرني كتب غسان كنفاني. 

- 463 - 
قال فتحي مباشرة: 
- المكتبة على حسابك. 
- شكراً أخ فتحي. 
تابعت ليلى تأمل الكتب، فقال فتحي: 
- لدي كتاب سيعجبك... 
التفتت إليه مستطلعة فأضاف: 
- كتاب عن الفن الفلسطيني قديمه وحديثه. 
- حقاً؟. 
مد فتحي قامته قليلاً، وسحب كتاباً من إحدى الرزمتين من 
على سطح المكتبة وقال: 
- تفضلي!. 
رجعت إلى مكانها، وبكل شوق وفضول أخذت تقلب
صفحات الكتاب، قرأت عناوين الفصول بسرعة، ومرت على 
لوحاته وصوره وتمتمت: 
- عظيم، سأرده إليك خلال أسبوع. 
- لا تستعجلي آنسة ليلى، فالكتاب لك. 
- وأنت؟. 
- سأحصل على نسخة أخرى. 
* * *

- 464 -
رفعت عبلة أطباق الطعام وقالت: 
- يا الله يا عنتر، جاء دورك بإعداد الشاي. 
ابتسمت ليلى وتأملت ملامح فتحي الأسمر اللون وشعره 
الأسود الأجعد، قالت عبلة: 
- أبي يدعوه باسم عنتر، ولكنه لا ينظم الشعر. 
وقال زيدان ضاحكاً: 
- ولا يعرف استخدام السيف والرمح. 
وضحكت جميلة وعقبت: 
- ولم يتعذب كثيراً ليحصل على عبلة. 
ضحك فتحي وهو يضع إبريق الشاي على موقد الغاز وقال: 
- ولكنه تعذب كثيراً بعد حصوله عليها. 
واندمج الجميع في ضحكة هادئة، وتحلقوا حول إبريق
الشاي، وحلقت فوقهم غمامة ودٍ أمطرت أحاديث هادئة 
وحوارات بسيطة. 
* * *

- 465 - 
- 21 - 
المطر الكثيف الناعم ينفذ إلى عروقها المرهقة فيوقظها،
يجلو صدأ روحها فينعشها، والبحر الشتوي يستنهض أمواجه
النائمة ليشاركها غبطتها، والسيارة الصغيرة تتبادل الغمزات
البرتقالية مع مثيلاتها على الطريق الرمادية المغسولة، وقلبها
يرقص طرباً، والسعادة توشك أن تمطر من عينيها فتغمضهما 
على المشهد الساحر. تنهدت بارتياح، وفتحت عينيها لارتشاف 
نظرة انتظرتها بنافد الصبر، كانت اللاذقية تقترب، فأطلَّ قلبها
من بين عينيها يستعجل الوصول، وعلى الجانب الأيمن من 
الطريق أطّلت لوحة تقول: اللاذقية ترحب بكم، اعتدلت في 
جلستها وتهيأت للقفز. قفزت، علقت جزدانها على كتفها،
وأمسكت حقيبة ملابسها بيد وباليد الأخرى حملت هداياها من 
الحلوى الطرطوسية، واستعجلت سيارة أجرة، نقدت السائق
أجرته سلفاً، وما إن وصلت إلى بيت أختها، حتى قفزت ك . رة
أخرى، وأخذت ترتقي الدرجات اثنتين اثنتين، ولما كانت يداها
مشغولتين، ضغطت على زر الجرس بجبهتها، وتحول لهاثها
الرطب إلى شهقة وجد والى ألق ساطع في العينين، وألقت 
بنفسها على سعاد تعانقها. 

- 466 - 
جلست ليلى والبشر ينضح من وجهها المتألق، تسترجع
أنفاسها اللاهثة المبعثرة، وهي توزع نظراتها بين سعاد وسهيل،
وقلبها ما انفك يصدح انفعالاً وابتهاجاً، تأملت أختها الرافلة
بفستانها الواسع الفضفاض، ثم اندفعت إليها وأخذت تتحسس 
بطنها المنتفخة، عانقتها من جديد وقالت بصوت مته.دج: 
- ألف مبروك يا حبيبتي. 
تلألأت الدموع في عينيها، والتفتت إلى سهيل البادي التأثر،
خطت باتجاهه، عانقته، ورجعت لتجلس وهي أسيرة انفعال منعها 
من الكلام، بينما غادر سهيل الغرفة بهدوء. أيقنت سعاد بأنها 
عاجزة عن قول: "العقبى لك يا ليلى". ولكنها استطاعت من خلال
دموعها أن ترسم ابتسامة حب وحنان قبل أن تستسلم للبكاء، وكأن 
ليلى كانت تنتظر هذه اللحظة، فبدأت بالبكاء هي الأخرى. 
عاد سهيل بعد قليل ووضع أمام كل منهما كوباً من الشاي، 
ثم جلس يحتسي شايه بهدوء، وقال: 
- لم أعتقد أن طرطوس ستبعدك عنا إلى هذا الحد. 
وقالت سعاد: 
- كيف صبرت حتى العطلة الانتصافية؟. 
أطرقت ليلى إذ غزاها شعور مفاجئ بالذنب فاحتقن وجهها، 
وعقبت سعاد: 
- خميس وجمعة، على الأقل.

- 467 - 
رفعت ليلى رأسها وقالت: 
- لقد صبرت، ولو طاوعت قلبي لعدت إليكم في اليوم التالي. 
قالت سعاد معاتبة: 
- ولأنك عنيدة صبرت، ولكننا لا نستطيع أن نصبر مثلك، 
ساعدينا!... 
والتفتت إلى سهيل تستنجد به فقال: 
- أنت تعرفين يا ليلى، كم نقدرك وكم نحبك، ولكن هل 
تدركين ماذا فعلت بنا وبأهلك؟. 
تشاغلت ليلى للحظات بأخذ رشفة من الشاي، وتجنبت الرد 
على مجاملة سعاد وسهيل بمجاملة متوقعة، فهي لم تأت كي 
تجامل وتعاتب، ولذا قالت بلهجة قاطعة: 
- كنت قد قررت أن أبقى في طرطوس حتى العطلة
الانتصافية، وقد فعلت، وجئت الآن لأزور أهلي وأمضي العطلة 
بينهم، إذا لم أنجح فلن أتأخر هنا، وسأعود إلى طرطوس... 
ولم تترك ليلى مجالاً لعلامات الاستغراب والدهشة حتى 
تتعمق في وجهي سهيل وسعاد، فأردفت: 
- ولكني سأنجح. 
تنهدت سعاد وقالت بحيرة: 
- ما رأيك؟ لو نخبر أمي، فتأتي لتراك أولاً، وبعد ذلك... 
قاطعتها ليلى مباشرة:

- 468 - 
- لا. سأذهب فوراً. 
قالت سعاد بانفعال: 
- ليلى، لا تتسرعي! دعينا نخبر الوالدة أولاً ونبحث الأمر 
معاً...
- بالعكس يا سعاد، أنا تأخرت... 
هبت واقفة، وتابعت: 
- أنا ذاهبة. 
- ولكن يا ليلى؟.
تدخل سهيل قائلاً: 
- سعاد! دعيها!. 
والتفت إلى ليلى وقال مشجعاً: 
- موقفك صحيح والله الموفق. 
* * * 
انطلقت ليلى إلى بيتها، بيت الأهل، وفي جعبتها، ثقة كبيرة
وشوق أكبر، تصميم راسخ وأمل متعاظم، حقيبة ملابسها بيد، 
وفي اليد الأخرى الهدايا التي جاءت بها. حي.ت، ور.دت على
تحيات من صادفها من الجيران بإيماءات من رأسها وبابتسامات
رصينة، وكأنها لم تغادر حارتها إلا بالأمس، ولكنها عندما 
توقفت أمام باب البيت، اعترتها قشعريرة خوف قديم، وغ . صت

- 469 - 
بمرارة فشل سابق، إذ د . وى في أذنيها صوت اصطفاق هذا
الباب، هل يفعلها أبوها ثانية؟ ترددت للحظات إذ خشيت من
فشل جديد، فاستنجدت بالوجد الأصيل العميق، وتسلحت بالشوق 
المحاصر منذ شهور. وضعت حقيبتها على الأرض، وضغطت 
على زر الجرس بقوة، أمسكت بحقيبتها من جديد وتهيأت. 
فتحت أمل الباب وحدقت في أختها بذهول وصرخت: 
- ماما! جاءت ليلى... 
وهرعت إلى الداخل وهي تردد: 
- جاءت ليلى، جاءت ليلى. 
اندفعت ليلى إلى الداخل، أغلقت الباب خلفها، وتنهدت 
بارتياح. وضعت حقيبتها وهداياها جانباً، هرولت باتجاه أمها 
وأختها لتعانقهما وهي تبكي. 
مرت دقائق مشبعة بالعناق والتقبيل والدموع. قبل أن تسأل 
ليلى بلهفة: 
- أين أبي؟. 
تكدرت أم فارس فجأة وقالت بجزع: 
- لن يتأخر... 
نظرت أم فارس حواليها بقلق، وتطلعت إلى ليلى بإشفاق 
وتابعت: 
- هذا وقته...

- 470 - 
لاحظت ليلى انشغال أمها وحيرتها، مالت إليها، عانقتها وقالت: 
- لا تقلقي! أتيت لأمضي العطلة هنا. 
ردت أم فارس بلوعة: 
- ولكن يا ليلى... أبوك... 
- لا تخافي! أنا ابنته، وأنا ليلى. 
نهضت أم فارس وهتفت: 
- ليلى! اذهبي إلى غرفتك، وصل أبوك. 
نهضت ليلى بدورها، م ّ طت قامتها بثقة، تنفست بعمق وقالت: 
- لن أذهب إلى غرفتي حتى أرى أبي. 
- يا ليلى اسمعيني! انتظري حتى يتغدى ويرتاح. 
- لا. 
ركضت أمل نحو أبيها وقالت: 
- بابا! بابا! جاءت ليلى. 
وضع أبو فارس يده على رأس أمل وقال باستغراب: 
- ليلى؟! ماذا جاء بها؟. 
وقع بصره عليها تقف إلى جانب أمها تبتسم وتقول: 
- أهلاً بابا. 
خطت باتجاهه، فحو.ل نظره، وغادر الصالون وصفق الباب 
وراءه بقوة. فقالت أم فارس:

- 471 - 
- ألم أقل لك؟. 
وهرولت خلفه، نظرت أمل إلى ليلى بعينين دامعتين واندفعت 
إليها تعانقها وتقول: 
- لا تذهبي إلى طرطوس. 
داعبت ليلى شعر أمل بحنان وقالت بصوت كالهمس وكأنها 
تحد.ث نفسها: 
- لا تخافي، سأبقى... 
جاء صوت أبي فارس من خلف الباب الموصد قوياً: 
- اتركيني! أنا أعرف شغلي... 
وانخفض صوته فلم تسمع ليلى شيئاً، دفعها الفضول
فاقتربت من الباب، وكانت أمل لا تزال متشبثة بها، فتناهى إليها 
صوت أبيها خفيضاً: 
- من قال لك بأني أكرهها، فهي ابنتي على كل حال... 
ولكن كيف أنسى فعلتها كيف؟.... 
هدأ روع ليلى قليلاً، ولكنها أحست برعشة حادة عندما 
ارتفع صوت أبيها: 
- عندما أراها يغلي الدم في عروقي. 
وسمعت أمها تتحدث ولكنها لم تلتقط سوى عبارة: 
- سامحها! الله يوفقك...

- 472 - 
خفض أبو فارس صوته ولكن كلامه كان واضحاً ومسموعاً. 
- كيف، كيف؟ وكل الأقرباء والجيران يعرفون أن ليلى
عاندتني ولم تسمع كلامي، كيف وقد تركتنا وذهبت إلى 
طرطوس؟ والله الشباب لا يفعلون فعلتها، لا والله... 
ساد صمت قصير، وسمع صوت أم فارس وهي تحاول تهدئته: 
- كرمى للنبي... 
علا صوت أبي فارس فبدت نبرته صارمة: 
- اتركيني! قلت لك اتركيني!... 
انخفض صوته فجأة. أبعدت أختها عنها، اقتربت من الباب
أكثر، وأصاخت السمع فتسللت إلى أذنيها كلمات أبيها مشحونة 
بغيظ مكظوم: 
- اسكتي! اسكتي، والله لولا الفضيحة لذبحتها... 
تراجعت ليلى عن الباب بسرعة، أمسكت يد أختها
المذعورة، وسحبتها فتبعتها ممتقعة اللون، جلستا في الركن
الآخر من الصالون، وطلبت من أمل أن تأتيها بكأس ماء، فقد 
كان حلقها جافاً حاراً. 
عبر أبو فارس الصالون وتوجه إلى غرفة النوم دون أن 
يلتفت إليها، ولم يكد يغلق الباب، حتى دخلت ليلى خلفه وقالت: 
- بابا. 
توقف أبو فارس في منتصف الغرفة وقال دون أن يواجهها:

- 473 - 
- أخرجي من هنا!. 
لم تتحرك وقالت: 
- أتطردني؟. 
وعقبت بصوت خفيض: 
- أتطردني من بيتي؟!. 
التفت إليها بسرعة وقال بحنق: 
- كان بيتك، أما الآن... 
لم تدعه يكمل، اندفعت إليه لتعانقه، فأشاح بوجهه وقال: 
- اتركيني!. 
تشبثت به فكرر: 
- قلت لك اتركيني، اتركيني سأبدل ثيابي!. 
غادرت الغرفة وهي تلتفت إليه، كان لا يزال يوليها
ظهره، ابتلعت غصة قهر، ولكنها شعرت في نفس الوقت أنها 
كسبت جولة. 
* * * 
بغبطة ملجومة، أخذت ليلى تتناول طعام الغداء، وكانت قد
تعمدت الجلوس إلى جانب أبيها، الذي ابتعد عنها قليلاً وأشاح 
بوجهه، ولم يلتفت إليها مطلقاً، لم يتحدث إ ّ لا ليرد على أسئلة أم 
فارس باقتضاب شديد: إم، لا، إي.... ولاحظت أمل ذلك فقالت:

- 474 - 
- بابا زعلان؟. 
لم يرد عليها فتابعت: 
- ماذا ستشرب بعد الغداء، شاي أم قهوة؟. 
قال بجفاف: 
- سأنام. 
قالت ليلى وقد شعرت بالإحباط: 
- بابا! إذا كنت منزعجاً من حضوري فسأذهب ولن أعود... 
وخشيت أن يقول لها: "تفضلي! الباب مفتوح"، ولكنه غادر
المائدة دون أين يعيرها أي اهتمام، فانسحبت إلى غرفتها، 
ولحقت بها أمل بعد غمزة من أمها. 
تنفست أم فارس الصعداء، وقامت، وعلى عجل، بنقل أطباق
الطعام إلى المطبخ، رتبت الصالون بسرعة، وأرجأت جلي
الأطباق وترتيب المطبخ، لأنها تريد أن تختلي بليلى بعض 
الوقت قبل أن استيقاظ أبي فارس من قيلولته المعتادة. كانت
متوترة الأعصاب إلى حد بعيد، تتجاذبها مخاوف شتى، فما 
حصل كان البداية، وهي لا تدري كيف ستكون النهاية، 
فتض . رعت إلى الله وقلبها يبكي: "اللهم اجعل العواقب سليمة"، 
وتمتمت بلهفة: "يا رب"، وانتظرت على أحر من الجمر سماع 
شخير زوجها لتطمئن فتلحق بليلى. إن. شوقها إليها كبير، وقلقها 
عليها أكبر. ستذهب إليها، ستوعز إلى أمل بترتيب المطبخ،

- 475 - 
وستنفرد بليلى قليلاً، قليلاً فقط، مشت على رؤوس أصابع
قدميها، وأصاخت السمع عند باب غرفة النوم، وتوقفت فجأة، إذ
سمعت تنهيدة عميقة، أعقبتها نوبة سعال مكتوم، فتحت الباب
بحذر وهدوء، فرأت أبا فارس جالساً بجوار السرير يدخن، على 
غير العادة، اقتربت منه وهمست باستغراب وخوف: 
- خير إن شاء الله، هل تريد شيئاً؟. 
رمقها بعينين محتقنتين وقال: 
- لا شيء. 
وأشار إليها أن تخرج فخرجت، وتوجهت إلى المطبخ. 
جاءت أمل، وقفت إلى جانب أمها وهمست: 
- هل نام أبي؟. 
كانت عينا أم فارس دامعتين فلم تلتفت إلى أمل، واكتفت بالقول: 
- لا. ماذا تريدين؟. 
- ليلى... 
- ماذا تريد؟. 
- إنها تبكي، وقالت لي اذهبي وساعدي أمك. 
تنهدت أم فارس بعمق وقالت: 
- إيه، ساعديني. 
* * *

- 476 - 
عندما دخلت ليلى إلى غرفتها، ألقت بنفسها على سريرها
المهجور منذ شهور، وتركت قلبها المكدود يغوص في نبع 
أحزانها الراكد، واستسلمت طواعية لفارس البكاء الذي ملَّ 
الانتظار. انبطحت أمل إلى جانبها، وأخذت تداعب شعرها
المبعثر على الوسادة، وبكت معها وعليها، تنفست معها وشهقت 
معها، ولما أحست أن ليلى هدأت قليلاً قالت: 
- ليلى! انظري! غيرت الماما الشرشف ووجه الوسادة. 
نهضت ليلى بهدوء، احتضنت أختها، قبلتها بحنان وقالت: 
- حبيبتي اتركيني وحدي. 
أص . رت أمل على البقاء وقالت: 
- والبابا دهن الباب. 
تأملت ليلى الباب الناصع البياض، وألقت نظرة على الشرشف 
الزهري اللون، وهمست لنفسها: كيف حصل هذا؟ ولماذا؟ هزتها 
أمل وتابعت: 
- أنظري!... 
وأشارت إلى الجدار المقابل واستأنفت كلامها: 
- أنا قلت لأيمن أن يعلق تلك اللوحة. 
تأملت ليلى لوحتها القديمة بحنان، كانت من أيام ما قبل
الرمادي، وكانت قد ركنتها جانباً، وجذب اهتمامها جدارية بنية 
اللون، فقالت دونما حماس:

- 477 - 
- والساعة؟. 
هتفت أمل: 
- علقها أيمن. 
دارت عينا ليلى في أجواء الغرفة التي تسللت إليها وفي
غيابها، ألوان جسورة، وأحست أنها مقبلة على نوبة بكاء جديدة، 
وضعت يدها على كتف أمل وقالت: 
- اتركيني وحدي! اذهبي وساعدي أمك!. 
وشرعت تبكي بهدوء. وما إن غادرت أمل الغرفة، حتى 
عاودت ليلى بكاءها الصريح، وأطلقت سراح ذكرياتها و 
عواطفها وهواجسها. توقفت بتهيب وحذر، وقد جفت مقلتاها، 
أمام صخرة أبيها الشامخة، وهي تردد: "كناطح صخرة ليوهنها 
وقد أوهن قرنه الوعل"، تسلحت بقلبها المحب وبدموعها الصافية
الصادقة، فرأت برعم أمل يذر قرنه في حضن الصخرة 
المتسامحة، لم يبق إلا قبلة مصالحة، فمتى يصحو أبوها من 
قيلولته الطويلة، متى؟!. 
* * * 
تأكدت أم فارس أن زوجها لا يزال مستيقظاً، فقد كان سعاله
يصل إلى مسامعها بين دقيقة وأخرى، وأدركت بحسها الفطري،
وبحكم العشرة الطويلة، أنه قلق أشد القلق، وخشيت أن تثيره إن 
هي تحرشت به، فينفجر في نوبة من نوبات غضبه الشديد،

- 478 - 
وخشيت في نفس الوقت، إن هي ذهبت إلى ليلى، وطلبها فلم 
يجدها إلى جانبه، فاحتارت، وقفت في منتصف الصالون: عين 
على باب غرفة النوم، وعين على باب غرفة ليلى. كانت أمل 
تنظر إلى أمها باستغراب فهمست: 
- ماما! هل تريدين شيئاً؟ سأذهب إلى ليلى. 
ردت أم فارس بصوت خفيض: 
- لا. لا، ابقي أنت في الصالون، سأذهب أنا إلى ليلى... 
وتوجهت إلى ليلى، وأشارت إلى أمل أن تقترب منها، 
وتابعت هامسة: 
- انتبهي! عندما يستيقظ أبوك أخبريني بسرعة. 
تسمرت أمل في مكانها حائرة، تنقل بصرها بين البابين 
المتواجهين، تشدها رغبة قوية للحاق بأمها وأختها، ويمنعها من
ذلك، خوفها من أن يستيقظ أبوها فجأة، سمعت صوت سعال
أبيها فارتجفت، وهرعت لتجلس في الزاوية القصية من 
الصالون. ظلت لعدة دقائق جالسة ترقب بحذر أن ينفتح أحد
البابين، وهبت مذعورة عندما سمعت أباها يتنحنح قبل أن يفتح 
بابه، فوثبت باتجاه غرفة ليلى، وكأنها تخلصت من عبء ثقيل، 
فأعلمت أمها باستيقاظ أبيها. 
* * *

- 479 - 
جلس أبو فارس متجهم الوجه، يحتسي قهوته بصمت،
وينفث دخان سيجارته بعمق، فيما وقفت أم فارس حائرة، تنتظر
اللحظة المناسبة كي تحدثه بشأن ليلى، فتحت فمها وهمت 
بالكلام، فحدجها بنظرة قاسية، ثم تنحنح وقال يداري حرجه، 
فهو يدرك أن زوجته ستحدثه بموضوع ليلى: 
- أين أمل؟. 
تشجعت أم فارس قليلاً وقالت: 
- عند ليلى... 
وتابعت بعد أن آنست منه هدوءاً: 
- ستبقى ليلى عندنا حتى نهاية العطلة... 
وكأنها كانت تتوقع منه الرفض، استأنفت قولها: 
- قلت لها أن تبقى عند سعاد... 
رشقها بنظرة حادة وقال مستهجناً: 
- ما هذا الكلام! هل تنقصنا الفضائح، أم أنك نسيتِ؟. 
- إذن سأقول لها أن تبقى عندنا... 
جاءت أمل ممتقعة الوجه فصرخ في وجهها: 
- ما بك؟. 
تمتمت بخوف: 
- ليلى...

- 480 - 
- ما بها؟. 
- إنها تبكي، تبكي كثيراً. 
اقتربت أم فارس من زوجها ونظرت إليه بعينين متوسلتين، 
هب واقفاً، وقال بصوت مرتفع: 
- ماذا أعمل لها، اتركيها تبكي حتى تشبع. 
خرجت ليلى من غرفتها منتصبة القامة وتوجهت إلى أبيها 
بثقة، فأشاح بوجهه، عانقته بقوة وقالت: 
- بابا! لن أدعك حتى ترضى عني، أعترف لك بأني كنت
مخطئة عندما غادرت اللاذقية، وأعدك بأني سأعود مع نهاية 
العام الدراسي. 
حاول التملص منها، اقتربت أم فارس وهمست: 
- كرمى لي، الله يوفقك... 
وضعت أم فارس يدها على كتف أبي فارس، وغ . صت 
بالكلمات وقد خنقتها الدموع، قبل أن تستأنف كلامها متوسلة: 
- برحمة فارس، كرمى للنبي.... 
التفت أبو فارس على نحو مفاجئ، وسحب يده بسرعة
بعد أن قبلتها ليلى، فطالعه وجه ليلى المخض.ب بالدموع، أدنى
فمه من جبهتها وطبع قبلة سريعة، وغادر المنزل دون أن 
يلتفت إلى الوراء.

- 481 - 
تهدج صوت أم فارس وهي تقول: 
- الحمد لله، الحمد لله... 
بينما هرعت ليلى إلى غرفتها لتذرف دموع فرح طال 
انتظارها. 
* * * 
وفي المساء، تألقت أم فارس كفراشة نشطة غادرت شرنقتها 
بعد طول انتظار. كانت تبكي وتضحك، تقوم وتقعد، تقبل سعاد
تارة، وتحتضن ليلى تارة أخرى، تمزح مع سهيل من جهة، 
وتسرع إلى المطبخ لتشرف على أمل، التي تطوعت لإعداد
طعام العشاء، من جهة أخرى، ومن ثم تعود مشرقة الأسارير، 
وهي لا تني تردد: الحمد لله، الحمد لله. 
كان سهيل يراقبها مغتبطاً، ويعترض سبيلها من حين إلى
آخر، ليطرح عليها أسئلة مشاكسة دون أن ينتظر جواباً، كما 
كان يفعل في السابق، ولكنه عندما استفسر عن العم أبي فارس، 
اعتكر مزاجها وقالت: 
- من؟ ع . مك؟. 
ضحك سهيل وقال ممازحاً: 
- لا. ع . مكِ. 
- الله يرضى عليك، اتركني...

- 482 - 
- والله السهرة لا تحلو إلا بوجود عمي. 
- أنا مطمئنة، فهو عند أبي حسن كالعادة، ولن يأتي الآن... 
وتنبهت أم فارس فجأة، وغيرت مجرى الحديث إذ قالت: 
- أرنا شطارتك، وساعدنا على نقل ليلى!. 
تصنع سهيل عدم الفهم وقال: 
- إلى أين؟. 
وردت أم فارس عليه معاتبة: 
- إلى أين! إلى اللاذقية طبعاً... 
وبرقت عيناها اغتباطاً وهي تشمل الجميع بنظرة حانية ثم 
قالت:
- ليلى سترجع إلى اللاذقية. 
وركزت نظرها على ليلى، التي أطرقت لتتفادى النظر إلى 
عيني أمها، واستدركت: 
- المنظومة تقول أنها ستنتظر حتى نهاية العام الدراسي... 
معقول؟! ألا يمكن نقلها الآن؟. 
- والله يا امرأة عمي، القضية صعبة. 
- الله يرضى عليك، دبرها بمعرفتك. 
- اصبري قليلاً، أربعة أشهر وتمضي فلِم. العجلة؟. 
- لا. لا، الله يرضى عليكم، حاولوا!.

- 483 - 
ابتسمت ليلى وقالت لسهيل: 
- سنحاول. 
وعقب سهيل: 
- سنبذل كل طاقتنا. 
هتفت أم فارس وقد تهدج صوتها اغتباطاً: 
- هكذا، الله يرضى عليك. 
التفتت أم فارس إلى ليلى وقالت: 
- ليلى! حبيبتي، ساعدي أختك. 
وتابعت بعد أن غادرت ليلى الصالون: 
- سعاد! سهيل! يجب أن لا ننسى موضوع رضا... 
وترددت أم فارس وتابعت وكأنها تحدث نفسها: 
- هذه البنت تحيرني، ماذا تريد؟. 
قالت سعاد: 
- اصبري قليلاً يا ماما، واحدة واحدة، نحن لم نصدق أن 
ترجع إلى البيت، ارتاحي أنت! واتركي الباقي لنا، سنحاول. 
* * * 
نامت أمل، ونامت أم فارس، وظلت ليلى تقاوم النعاس حتى 
منتصف الليل. كانت تنتظر عودة أبيها بنافد الصبر، فهي لم
تقتنع بقبلته الصغيرة السريعة التي تركها على جبهتها

- 484 - 
المحمومة. كانت مرهقة إلى حد بعيد، وكانت تخشى لقاءه
منفردة، ومع ذلك، كان فضولها أقوى، تجلدت وصبرت، لأنها 
كانت تنتظر تفسيراً مقنعاً لهذه القبلة العابرة، هل هي "رفع 
عتب" كما يقال؟ أم أنها فاتحة مصالحة ومسامحة طالما حلمت
بها؟ إنها تدرك تماماً أن أباها، وهي تعرفه جيداً، لن يسامحها
مطلقاً، لقد تعلمت منه ما معنى غلطة الشاطر، وغلطة الشاطر 
بألف، وهي الأثيرة لديه والشاطرة تعرف غلطة الشاطر. كانت 
تتلهف لرؤيته كي تستكشف أنه قرر أن يشعرها، ظاهرياً على 
الأقل، بأنه قد يعفو عنها مع الزمن. وغلبها النوم أخيراً فنامت
على الأريكة في الصالون وانتظرت أوبته في حلمها المرهق، 
ولما عاد فتحت عينيها ونهضت بسرعة وقالت بصوت راجف: 
- بابا! تأخرت. 
لم ينظر إليها وقال بجفاف: 
- ولماذا لست في غرفتك؟!. 
ودخل إلى غرفته وأوصد الباب. 
مشت بتثاقل إلى غرفتها، صافحها الباب الأبيض الناصع 
فتساءلت: "لماذا غي.ر لون الباب إذن؟". انتابها القلق من جديد،
أزاحت غطاء السرير الزهري اللون، فطالعها لون اللحاف 
الأبيض، اندست تحته وارتجفت من برودته، أطفأت النور،
فتسللت إلى أذنيها تكتكات الساعة الجدارية البنية اللون،

- 485 - 
وتراقصت في مخيلتها ألوان لوحتها القديمة، ونامت دونما 
أحلام. ولما استيقظت في الصباح الباكر، هرعت كي تشرب 
القهوة مع أبويها، ولكنها كانت متأخرة. كان أبوها يستعد 
للخروج، لحقت به وهمست برجاء: 
- صباح الخير بابا. 
أجابها بفتور دون أن يلتفت إليها: 
- صباح الخير. 
وأغلق الباب خلفه بقوة. 
اقتربت منها أمها، عانقتها بحنان وهمست: 
- اصبري يا بنيتي!. 
وكانت ليلى مدركة أن جرح أبيها لن يندمل بسهولة، فلاذت 
بالصمت. 
* * * 
ومضت الأيام مسرعة، وتنقلت ليلى بين بيت الأهل وبيت
أختها، ولكن أباها ظل يتجنبها قدر الإمكان، وإن شارك في 
حديث في حضرتها، فباقتضاب، وإذا ابتسم، فبحدود. لم ينظر
إليها مباشرة ولم يحدثها مباشرة إلا في القليل النادر، عندما كان 
يضطر للرد على سؤال بدر منها. كانت ليلى تعرف بدقة ماذا 
يريد أبوها: كان يتطلع إلى يوم قريب تتزوج فيه، كي يتفرغ

- 486 - 
لجرحه العميق فيعالجه بالنسيان المستحيل. وكانت أمها قد أس . رت
إليها، بأنها حاولت طمأنة أبيها، بأن ليلى ستتزوج قريباً وأن 
المشكلة ستحل بإذن الله، فقال: "لكل حادث حديث". ولكنه أخبرها 
بأنه سيوافق على أول خاطب يتقدم منها ودون أية مناقشة. 
واقتنع سهيل ووافقته سعاد بأنهما عاجزان عن إقناع ليلى،
فرأيها واضح، وموقفها صريح، فهي لن تتزوج في الوقت
الحاضر، لا من رضا ولا من سواه، وأفهمتهما أنها لن تنتقل 
إلى اللاذقية في العام الدراسي هذا، فحياتها في طرطوس تعجبها 
وترضيها، وكمحاولة أخيرة، قال سهيل قبيل سفره إلى طرطوس 
لزيارة أهله: 
- طيب، لن تتزوجي الآن، هذه فهمناها، ولكن لماذا
تتمسكين بطرطوس، ومشكلة عودتك إلى بيت أهلك ح.لَّت
والحمد لله؟ وأبوك لا يمانع في ذلك، هل تعتقدين أن طرطوس 
أفضل من اللاذقية؟. 
ردت ليلى بثقة أدهشته: 
- لا أعرف، ولكن طرطوس رائعة، وحارتي ممتازة، 
والجيران طيبون جداً. 
- أمرك عجيب! تتحدثين عن طرطوس وكأني لا أعرفها،
في طرطوس ولدت، وفيها نشأت وتعلمت، والحارة التي
تتحدثين عنها أعرفها بيتاً بيتاً وزاويةً زاوية، وأعتقد أنها لم

- 487 - 
تتغير كثيراً، فأنا لم أنقطع عنها، وأنا لا أجد فارقاً بين طرطوس 
واللاذقية... أم أنك نسيت حارتك هنا؟. 
وتوقف سهيل للحظات، يرقب تأثير كلامه على ليلى، فرآها 
تنظر إليه بجدية بالغة، فتساءل: 
- أم أنك تغيرت؟. 
- ليس مهماً أن أكون أنا التي تغيرت، أم طرطوس أم 
اللاذقية، المهم في الأمر، أنني مرتاحة في طرطوس. 
حدق سهيل في عيني ليلى قليلاً، فوجد الفرصة مناسبة 
ليقول ما لم يقله سابقاً: 
- أنت تظنين ذلك، ولكنك، في الواقع، لا زلت تتهربين من 
المواجهة. 
أدركت ليلى قصد سهيل، وتقبلت منه هذه التهمة الجائرة، 
فقالت معاتبةً: 
- لو أن غيرك قال هذا القول، لكان محقاً، أما أنت؟! وأنت 
تعرفني جيداً... 
قاطعها سهيل، وقد انتبه إلى تسر.عه قبل قليل فقال: 
- بالطبع، أنا أعرفك جيداً، وهذا ما شجعني، وأعترف بأني
بالغت في استفزازك، وخاصة، بعد عودتك الشجاعة إلى الأهل، 
ولكن يا ليلى..... وبعد ذلك؟...

- 488 - 
- يبقى الأمر الأهم، أليس كذلك؟. 
أومأ سهيل برأسه موافقاً وقال: 
- نعم. نعم، الأمر الأهم. 
- وأنتم مستعجلون لطي الصفحة السابقة، معكم حق، كل
الحق، لقد أرهقتكم جميعاً، وسببت لكم إحراجاً كبيراً، وقد آن 
لكم أن ترتاحوا. 
أطرق برأسه، فقد آلمته صراحة ليلى، لأنها لامست الوجع 
الحقيقي، فماذا يقول؟ هل ينكر ذلك؟ لا يستطيع. هل يدعي بأنه
مهتم بمستقبلها وسعادتها أكثر منها؟ هذا مستحيل، هل يزعم
لنفسه بأنه قادر على الإمساك بيدها كي تبدأ بكتابة صفحة حياتها
الجديدة؟ هذا وهم، رفع رأسه، ورنا إليها بعينين حائرتين وقال 
بما يشبه الهمس: 
- أولاً وأخيراً، الأمر يعود إليك، وأنا معك... 
- شكراً. أنا لا أستطيع الاستغناء عنكم، وسأعود إلى 
اللاذقية قريباً. 
- لا تتأخري إذن!. 
- لن أتأخر كثيراً، ولكني لست مستعجلة جداً. 
- كما تريدين. 
* * *

- 489 - 
كانت ليلى تتابع شاشة التلفزيون باهتمام، بينما قعدت سعاد
قرب المدفأة، تحيك كنزة صوفية صغيرة، وترفع نظرها بلا
اهتمام، من حين إلى حين، إلى التلفزيون، عندما رن جرس
الباب، فنهضت ليلى بنشاط وفتحت الباب، فاندفعت سامية 
تعانقها بحرارة وتقول: 
- آه يا خبيثة، خلصت العطلة وما تذ ّ كرتِني. 
تقدمت من سعاد وأصر.ت عليها أن تبقى جالسة وسلمت
عليها بكياسة مبالغ بها، أشارت إليها ليلى أن تقعد إلى جانب 
المدفأة، فاستأنفت كلامها قائلةً: 
- لن أتأخر كثيراً، كنت قريبة من هنا، فقلت أم . ر وأسلم عليك. 
قعدت حيث أشارت ليلى وتابعت: 
- هل الغرفة باردة، أم أنا أشعر بالبرد؟. 
قالت ليلى: 
- بالعكس، الغرفة دافئة.... 
وأردفت ضاحكةً: 
- أنت قلبك بارد. 
فردت سامية من فورها: 
- كلامك صحيح، فهل أنا مثلك؟ لا والله، الخطاب حواليك 
من كل الجهات، أما أنا، يا حسرتي...

- 490 - 
رمقتها سعاد بازدراء، ورجعت تحيك كنزتها برتابة، بينما 
قالت ليلى وهي تبتسم: 
- لا يا... إشارة منك وسترين سيلاً من الخطاب. 
أنزلت سعاد إبريق الشاي عن المدفأة وقالت: 
- الشاي جاهز. 
هتفت سامية بحماس: 
- تسلم يداك. 
صبت سعاد الشاي للفتاتين، ورجعت إلى جلستها واستأنفت 
عملها. 
سألت ليلى سامية بجد.ية: 
- ألا ترسمين شيئاً في هذه الأيام؟. 
ضحكت سامية وهي تنفث دخان سيجارتها بتصنع وقالت: 
- ألا تعرفين كسلي، تصوري أنني لم أرسم أي شيء بعد
التخرج، تحمست قليلاً هذا العام، وعرضت على رضا أن نقيم 
معرضاً مشتركاً... 
هتفت ليلى بحماس: 
- عظيم!. 
ولمحت نظرة أختها الحا.دة، عندما قالت سامية: 
- قلت أض.م كسلي إلى كسله، فكما علمت أنه لم يرسم شيئاً 
منذ أن تخرج، ولكن، على ما يبدو، أنه مصمم على متابعة الكسل.

- 491 - 
رشفت بقية كأسها، ونهضت، فقالت ليلى: 
- إلى أين! اقعدي، اشتقت إليك. 
ابتسمت سامية وقالت: 
- لا أستطيع أن أتأخر. 
- موعد؟. 
- يعني.... 
ولوحت بيدها مودعة، أغلقت سعاد الباب خلف سامية، 
ونفخت قائلة: 
- لا أعرف يا ليلى، لم أعد أطيق هذه المخلوقة... 
ابتسمت ليلى وقالت: 
- عندما قلت لك فيما سبق بأني لا أرتاح لها، استغربت 
الأمر، فما بالك اليوم؟. 
- المهم، لا أرتاح لها، والسلام. 
- لا! هكذا؟ لا بد أن يكون هناك سبب ما. 
تشاغلت سعاد بسنارتيها وصوفها، ولكن ليلى أل . حت فتابعت 
سؤالها:
- سعاد! ما لها سامية؟ هل تخفين عني شيئاً؟. 
اقتربت ليلى من سعاد، فالتفتت سعاد وقالت على نحو 
مفاجئ:

- 492 - 
- اسمعي ليلى! كنت سأخبرك من قبل، ولكني عدلت عن
رأيي حتى كدت أنسى، فجاءت سامية وذكرتني، وعكرت 
مزاجي، تصوري! منذ أكثر من شهرين جاءت لتستشيرني، يا 
الله كم هي خبيثة، وقالت أن رضا يحبها.... 
قالت ليلى بهدوء: 
- وماذا قلت لها؟. 
نظرت سعاد إلى ليلى باستغراب وقالت: 
- أف، وتتساءلين هكذا وبكل برودة؟ توقعت أن تضطربي، 
تنزعجي. 
- ولماذا؟. 
تنهدت سعاد، وحدجت أختها بنظرة حانقة وقالت: 
- لم أقل لها شيئاً. 
- لا سعاد. تكلمي! لا تخفي شيئاً!. 
- وماذا تريدين مني أن أقول لها؟ قلت لها خيراً وتمنيت لها 
السعادة. 
- وبعد ذلك؟. 
- وبعد ذلك، أنا لا أصد.قها، وأنا مقتنعة بأنها إن لم تلعب 
فستحاول اللعب على رضا. 
وتذكرت سعاد أمراً آخر، فعقبت:

- 493 - 
- اسمعي! حتى تكتمل.... 
- خير؟ هل هناك شيء آخر؟. 
- يومها، أقصد يوم أخبرتني أن رضا يحبها، رجعنا إلى
البيت فرأيناها عند مصطفى، وقالت أنها م . رت عليه لتترك لنا 
خبراً عنده.... 
- وماذا قالت عن مصطفى؟. 
- لم تقل شيئاً، ولكني لم أهدأ حتى سألت مصطفى، فضحك 
ولم يقل شيئاً هو الآخر، فازدادت شكوكي بتلك الشيطانة. 
- ولماذا توجعين رأسك بهذه الأمور؟. 
تفرست سعاد في أختها بحدة وقالت: 
- لماذا أوجع رأسي! الحقُّ علي.... 
تنهدت ورجعت إلى شغلها دون حماس، فقالت ليلى: 
- وسهيل! ما رأيه؟. 
قالت سعاد دون أن ترفع رأسها: 
- لا أعرف، عندما يرجع من طرطوس، اسأليه، أنا يكفيني 
وجع الرأس. 
ضحكت ليلى وقالت: 
- لا أستطيع الانتظار، حتى بعد غد، وربما يتأخر سهيل 
يوماً آخر، قولي لي الآن.

- 494 - 
رفعت سعاد رأسها فجأة وقالت بغضب: 
- أتمزحين! طيب، إذا لم تندمي يا ليلى، ابصقي في وجهي. 
- ولماذا أندم؟. 
- ابتسمي! اضحكي! والله، إذا تزوج رضا من سامية 
سأشمت بك.... 
وترددت قليلاً قبل أن تكمل: 
- مصطفى قد يغير رأيه، هل تعتقدين أنك الوحيدة في العالم؟!. 
نهضت وتوجهت إلى غرفة النوم وقالت: 
- عندما يبدأ فيلم السهرة، أخبريني. 
* * *
لم يمكث مصطفى طويلاً، عندما زارهما في اليوم التالي، فقد 
كان عليه أن يذهب إلى حماه لبضعة أيام. كان هو هو لم يتغير، إلا
أن ليلى شعرت وكأنها تلقاه للمرة الأولى، كما حصل معها عندما 
تركت بيتها وجاءت لتقيم لدى أختها. كان مثلما ص . وره نصر وإن 
أضافت إلى الصورة نقاطاً أخرى تجعله أكثر إيناساً، وتذكرت 
كيف أعطته مذكراتها، وكيف ندمت بعد ذلك، وكيف.... 
وكيف.... كان يتوجه بالحديث إلى سعاد، عندما أخذت تقارنه
بنصر، فلم تعثر على فارق كبير، فعجبت من نفسها، واستغربت 
كيف شعرت بالارتياح عندما قال وهو يغادرهما:

- 495 - 
- أظن أنك لن تسافري قبل يوم الجمعة. 
قالت: 
- سأسافر صباح الجمعة. 
- إذن، إلى اللقاء. 
ولما حلَّ يوم الخميس، ود.ت لو تسافر، فتساءلت: هل
تهرب، ولماذا الهروب؟ ومن أي شيء؟ ولما رأتها أمها تتهيأ 
للخروج قالت: 
- إلى أين؟ سيأتي سهيل وسعاد لتوديعك. 
قالت: 
- لن يأتيا، سيستقبلان ضيوفاً، أنا ذاهبة لتوديعهما. 
- إذن لا تتأخري!. 
- لا. لن أتأخر، سأمضي السهرة معكم، لا تنامي!. 
وأمضت ليلى عند أختها ساعة أو أكثر، التقت خلالها
بمصطفى ورضا، وعندما رجعت إلى البيت، كانت واثقة تقريباً
من أن مرحلة هامة قد انتهت، وتأكدت أن خوفها من هذا اللقاء 
لم يكن في محله، صحيح أنها فوجئت بوجود رضا، وارتبكت،
إلا أنها لم تستقطب الاهتمام، وهذا ما منحها شيئاً من الراحة، إذ
انهمك سهيل مع ضيفيه في أحاديث شتى، شاركت ليلى في جزء
منها، واتفقت مع رضا على بحث موضوع المعرض بالتفصيل

- 496 - 
في بدء العطلة الصيفية، وراق لها أن ترى رضا ومصطفى 
يتحدثان بعفوية تامة، إلا أنها وطيلة الطريق إلى بيتها، كانت 
تدفع عنها شعوراً بالفراغ الحزين. 
* * *

- 497 - 
- 22 - 
وم . ر الشتاء على طرطوس كأي شتاء، وحبا آذار على
أرض الدار بنعومة، واستند على الجدران الدافئة، وطفق يدور 
باسماً، يتحسس الزوايا ويلثغ بالأحرف الأولى، واستطاع في 
نهاية أسبوعه الأول أن يتهجأ كلمة "شمس" كاملة الحروف،
فانزاحت الستائر، وانطوت أذرع النوافذ إلى الداخل، وعبر 
الدفء دون منافسة. 
انتهى زيدان من تنظيف المدافئ، فغسلها بالمازوت وتركها
تجف، وعكفت جميلة تشطف أرض الدار بهمة عالية، رافضة 
أية مساعدة من ليلى، ولكنها قالت أخيراً: 
- إذا كنتِ مص . رة، أمسكي بخرطوم الماء وساعديني!. 
انحنت ليلى وهمست في أذن جميلة، فقالت الأخيرة: 
- لا تخافي! فهذا ليس أول حمل... 
ثم التفتت إلى أم زيدان وقالت: 
- امرأة عمي، انتبهي إلى نضال، لا تدعيه يتبعني!. 
أمسكت أم زيدان بنضال، وأجلسته في حضنها، وقالت 
تخاطب زيدان، إذ رأته يقف على العتبة وقد ارتدى ثيابه:

- 498 - 
- إلى أين، مع الله والسلامة؟... 
ولم تنتظر جوابه فأردفت: 
- سلم على فتحي. 
التفت زيدان وقال لأمه باسماً: 
- لن أتأخر. 
- يعني، كالعادة. 
-لا. لا سأرجع قبل الغداء. 
- إيه، إن شاء الله. 
قالت جميلة: 
- زيدان! قل لعبلة أن تمر علي بعد العصر لقياس الفستان، 
لا تنس.!. 
* * * 
ركزت ليلى منصب الرسم، وثبتت اللوحة وهتفت: 
- جميلة! هل أنت جاهزة؟. 
- دقيقة، ولكن الصغير نائم. 
- لا بأس، اتركيه نائماً، سنتابع الرسم اليوم من دونه. 
قعدت جميلة على العتبة، واحتارت كيف تضع يديها، 
فابتسمت ليلى وقالت: 
- لا ترتبكي! ضعي يديك كما تشائين، لا يهم.

- 499 - 
وانحنت على لوحتها تطرزها بالعديد من الألوان، وهي، من
حين إلى آخر، تنظر إلى جميلة التي عقدت يديها في حضنها 
باستسلام تام. ظلت جميلة على وضعيتها هذه ما يقرب من 
الساعة فملَّت وأخذت تحرك رأسها، فقالت ليلى: 
- جميلة!. 
- نعم. 
- ما لك شاردة، ألم نتفق أن تنظري إلى شجرة التوت؟. 
ضحكت جميلة وقالت: 
- شردت وتذكرت أيام زمان عندما كنا نربي دود القز في 
الضيعة. 
- طيب، خمس دقائق فقط. 
رجعت جميلة إلى جلستها المعهودة، وحدقت في شجرة 
التوت من جديد، قالت ليلى: 
- عظيم، هكذا، اصبري قليلاً... 
هتفت جميلة: 
- امرأة عمي! افتحي الباب!. 
ورافقتها بعينيها، فابتسمت ليلى وقالت: 
- وما الفائدة إذا كنت تنظرين إلى الباب. 
فتحت أم زيدان الباب، فنهضت جميلة فجأة وقالت:

- 500 - 
- آنسة ليلى! جاء مصطفى. 
* * * 
بارتياح، أخذ مصطفى يرقب ليلى وهي ترتب أدواتها. 
وأطفأ سيجارته لما نشَّفت يديها وصافحته ومن ثم جلست 
مواجهة له وقالت: 
- أهلاً مصطفى. 
- أهلاً ليلى، كيف الأحوال؟. 
- بخير، كما ترى، وأنت؟. 
- لا شيء جديد، ما زلت أنتظر. 
- معقول!؟. 
ونهضت ثم قالت: 
- عفواً مصطفى، دقيقة. 
توقفت عند العتبة إذ فوجئت بجميلة، فقالت: 
- تسلم يداك يا جميلة، تفضلي!... 
واستدارت وبيدها صينية القهوة، وضعتها بينهما وتساءلت: 
- ورضا؟. 
- بدأ يرسم، وصار يتردد على المكتبات ويبحث عن المراجع. 
- عظيم، وأنت؟. 
- أبحث عن بيت.

- 501 - 
- بيت! وبيتك؟ أم أنك تفكر... 
- لا. لا تفكري، ولا تظني أني أفكر، كل ما في الأمر أني 
انتقلت إلى طرطوس. 
- انتقلت إلى طرطوس؟!. 
- وماذا في الأمر؟ هل زعلت؟. 
احم . ر خ.داها وارتبكت وقالت: 
- فوجئت، لم أتوقع أن...وبيتك في اللاذقية؟. 
- سيبقى على حاله حتى يتخرج أخواي. 
- وستتركه بعد ذلك؟. 
احتواها بنظرة ودودة وهو يشعل سيجارة وقال: 
- طبعاً، إلا إذا انتقلت إلى اللاذقية. 
- إذن فانتقالك إلى طرطوس مؤقت؟. 
حدق فيها بإمعان وقال: 
- حتى الآن يبدو الأمر هكذا. 
- لم أفهم. 
- هذا يتوقف على... 
وانتبه إليها يرمق الاحمرار الذي يعلو خديها وأردف: 
- الظروف.

- 502 - 
وهمست لنفسها: "ظروف"، وتشكل سؤال وكاد ينطلق 
فكبحته وتمتمت: 
- خير. 
قال: 
- أتوقع ذلك، فالحركة تؤدي إلى الخير والجمال. 
ابتسمت بحياء وقالت: 
- والحق؟. 
ضحك وقال: 
- لا يزال في كتب الفلسفة. 
شعرت بالارتباك، فغيرت مجرى الحديث وقالت: 
- اسمع مصطفى، كدت أنسى، منذ بضعة أيام عرضت
علي زميلتي أن أستأجر شقة صغيرة في نفس البناء الذي تسكن
فيه فرفضت، وأعتقد أن الشقة لا تزال خالية، لأن صاحب البناء 
يرفض أن يؤجر الشقة لعائلة. 
- عظيم ليلى، هل رأيت الشقة؟. 
- لا. ولكنها تناسبك على ما أعتقد. 
- والإيجار؟. 
- حوالي مائة ليرة. 
- في نفس الحي؟.

- 503 - 
- في نهاية الشارع عند الفرن. 
- إذن، أرني همتك!. 
نهضت ليلى وقالت: 
- خير البر عاجله، انتظرني، لن أغيب أكثر من نصف ساعة.
ومرت ساعتان ولم ترجع، فظهر القلق على وجه مصطفى فقال: 
- تأخرت ليلى. 
قال زيدان: 
- لا تشغل بالك، كلمة من هنا، وكلمة من هناك، وحديث 
عند الباب فيمر الوقت، فالنسوان كما تعرف... 
قاطعته جميلة محت . جة، وقالت بأنه عندما يلتقي بفتحي فإنهم
يتحدثون بقدر عشر نساء، وإنهم يثرثرون ليل نهار، دونما 
فائدة، ولما رأت مصطفى يبتسم، أضافت بأنهم يعكرون صفو 
السهرات بكلامهم الفارغ، وأنهم....وقطعت حديثها فجأة وقالت: 
- ها... وصلت الآنسة ليلى. 
التفت مصطفى إلى ليلى وتساءل: 
- بشِّري! حنطة أم شعير؟.
تنفست ليلى بارتياح وقالت: 
- تأخرت أليس كذلك؟ انتظرنا صاحب البيت أكثر من 
ساعة حتى رجع.

- 504 - 
- المهم؟. 
- يا سيدي، بعد القيل والقال، وافق على شرط أن تدفع أجار 
ستة شهور كسلفة، في البداية طلب إيجار سنة كاملة كسلفة. 
- وبعد ذلك؟. 
- أنا من جهة، ومريم وزوجها من جهة، تنازل ورضي 
بأجرة ستة شهور. 
- عظيم. 
- هل أنت موافق؟. 
- طبعاً. 
- إذن هيا!. 
احت . جت جميلة وقالت: 
- إلى أين؟ الغداء جاهز. 
- لا جميلة، شكراً، يا الله مصطفى، قبل أن يغير الرجل رأيه. 
* * * 
وتهادى آذار متبختراً، تتخلله زخات مطر دافئة من حين إلى آخر،
كزيارات مصطفى، لا أدري، أهو شعور بالارتياح، أم إحساس بالود؟ الذي 
يغمرني بحضوره، لا أدري. هل كان مصطفى هكذا دائماً؟ أم أنه تغير؟ أم
أنا التي تغيرت؟ مضى شهر تقريباً على قدومه إلى طرطوس، ولم يقم
بأية خطوة جديدة، تحادثنا، تناقشنا بصراحة وبود وببساطة، وسنحت

- 505 - 
فرص كثيرة، ولكنه لم يكمل حديثه السابق، كدت أحنق، أغضب منه ومن 
نفسي، حاولت مرة أن أبوح له بما يعتمل في نفسي، إذ شعرت بأني أميل
إليه ، أحبه، ولكني تراجعت حيث تراءى لي بأنه لم يعد متحمساً كما 
كان. ولكنه كان قد ص . رح، وخطا نحوي بجرأة ووضوح وحب، وكنت أنا 
التي صدت وتمنعت. أتراه يتراجع؟ ألن يحاول مرة أخرى؟ أم أنه ينتظر 
مني بادرة ما؟....لا أستطيع، لا أستطيع، فأنا لا أعرف ماذا أريد بالضبط. 
أشعر إزاءه بالارتياح، أقلق إذا تأخر، أتضايق إذا مررت عصراً قرب بيته 
ولم أشاه . د سيارة الجيب العسكرية الصغيرة، أتراني أحبه؟! جميلة تقول
بأنه يحبني، ولو لم يكن يحبني لما انتقل إلى طرطوس، أتراه قام بهذه 
النقلة من أجلي؟ وزيدان لا يمكث في البيت طويلاً عندما يحضر مصطفى، 
أتراه يهيئ لنا الجو؟ من يدري؟ أم أن نفسي تزي.ن لي ذلك؟.
4 نيسان 1975 
وقبل أن تغلق ليلى دفترها الجديد، ارتعش قلبها وقفز إلى 
يديها الراجفتين، فأخذت تحدث نفسها: الرابع من نيسان!! يا 
للمصادفة، هل تلومني يا نصر؟ أنا لم أنسك ولن أنساك، ولكن
آذار دافئ وممطر، وأنا أحب المطر الدافئ، ونيسان يتوج آذار
بدفء جديد، البارحة التقيت بمصطفى، وتحدثنا عنك بحرية
وانطلاق، غمرتني موجة حنان، وتبللت عيناي، ولكني رأيتك 
مبتسماً فكدت أشرق بالبهجة، وكدت أطير عندما قال مصطفى: 
"تصوري يا ليلى، ما إن أتذكر نصراً حتى تغزوني موجة
نشاط، وتتملكني رغبة قوية في أن أعمل شيئاً ما، وعندما أعجز

- 506 - 
عن أي عمل، آتي إليك". وأنا بدوري، عندما أتذكرك أشعر 
برغبة ملحة للتحدث معك عن مصطفى، وأهم بالذهاب إليه،
ولكني أتراجع، سأذهب إليه هذه المرة، ولا يهم ماذا سأقول له، 
لن أقول له شيئاً، سنتحدث فقط.... 
أودعت دفترها درج الطاولة وخرجت، فتحت باب الدار 
فرأته أمامها، قال: 
- إلى أين؟. 
قالت: 
- كنت.... 
وترددت.. 
- ماذا؟. 
- كنت ذاهبة إليك. 
- إذن هيا!. 
- وأنت؟. 
- كنت قادماً إليك. 
- إذن، ادخل!. 
- قلتِ إنكِ.. 
- وقل َ ت إنك... 
وأردفت مشجعة:

- 507 - 
- أرض الدار مشمسة وقريبة. 
- موافق على شرط أن يكون اللقاء القادم عندي. 
- موافقة. 
وجلسا تحت شجرة التوت المخضوضرة فقال: 
- مبروك، كنزتك جميلة. 
- شكراً، هذه أول مرة أرتديها فعلاً، مع أنها قديمة... 
وأطرقت قليلاً وأكملت: 
- هدية من نصر. 
قال: 
- ذوقه جميل ولكنه رمادي. 
- وأنت لم لا تحب الرمادي؟. 
- أنا لا أكره الرمادي ولكني أحب الألوان الأخرى، ونصر 
يحبها... 
- ولكنه كان يفضل الرمادي. 
- أما أنت فتختصرين كل الألوان بالرمادي. 
- ربما. 
- إلى متى؟!. 
- لا أدري. 
- نحن في الربيع.

- 508 - 
- والربيع لم ينته بعد. 
- هذا جميل. 
وأشرقت أساريره، رمقته بحنان، وخفق قلبها بشدة. 
* * * 
ولما زارته في الغد، كان يقرأ كتاباً فأغلقه وقال: 
- كنت مع طارق، أهلاً ليلى.
صافحها برقة واستأنف كلامه: 
- أقعدي!. 
قعدت وتساءلت: 
- طارق؟. 
- نعم. طارق بن زياد، اسمعي! إذا أردت قراءة خطبته 
الشهيرة، فستجدينها هنا... 
وأشار إلى ورقة، تبرز من الكتاب، وأضاف: 
- ريثما أعد إبريقاً من الشاي. 
ولما رجع قال: 
- كيف وجدتِه؟. 
فر.دت: 
- كان نصر متأثراً بطارق. 
- وأنتِ؟.

- 509 - 
- بنصر، وأن َ ت؟. 
- لدي أكثر من نصر وأكثر من طارق. 
* * * 
رجعت ليلى من عند مصطفى، وسهرت حتى الصباح 
تقريباً بين مذكراتها ومذكرات نصر، ولم تنس. ، فقرأت خطبة
طارق بن زياد قبل أن يغلبها النوم، ولما أفاقت كانت شمس 
نيسان تطل عليها من النافذة، فابتسمت. كانت ابتسامتها حزينة، 
إلا أن عينيها كانتا صافيتين، وكان قلبها يخفق بهدوء. 
قالت لها جميلة: 
- رجعت حليمة إلى عادتها القديمة، صارت الساعة عشرة، 
متى نمت؟. 
رشقت ليلى مزيداً من الماء على وجهها وقالت: 
- بعد منتصف الليل، كنت أقرأ. 
- في الكتاب الذي أعطاك إياه مصطفى؟... 
وضحكت وهي تتابع: 
- يكفينا قراءة كتب، دعينا نفرح بك "بكتب الكتاب". 
دخلت جميلة غرفتها، وكذا فعلت ليلى وهي تتمتم: 
- "كتب الكتاب"؟ هكذا وبكل بساطة؟. 
* * *

- 510 - 
قال مصطفى: 
- كيف وجدت الكتاب؟. 
هزت رأسها بأسى وقالت: 
- نهاية طارق مؤلمة. 
- وكذا موسى بن نصير. 
وقالت بحزن: 
- وكذا نصر. 
تأملها مل.ياً وقال: 
- مطلقاً، لم ينته أي. منهم، لو انتهى ابن زياد وابن نصير 
لما كان نصر، ونصر لم ينته. نصر رحل في ومضة، وستتلوها 
ومضات أخرى، لا بد من ذلك. 
- وعدتني بزيارة القنيطرة. 
- وأنا عند وعدي. 
* * *

- 511 - 
- 23 - 
ساعة، ساعتان، ثلاث، ولم تشعر بالتعب، اكتملت الدراسة 
أخيراً، سترسم دائرة الحلم من جديد وبشكل آخر. لديها خميس
وجمعة والدار ستكون خالية، فأهل الدار سيذهبون إلى الضيعة
لحضور عرس أخت جميلة، ولن يرجعوا حتى صباح يوم
السبت، ومصطفى في القاعدة ولن يمر عليها، وهي لن تمر 
على أحد. أحست بنفحة نشاط جديدة، ولكنها عقدت العزم على 
البدء باللوحة غداً، الخميس، وسترسمها في ضوء الشمس، فما 
العمل الآن؟.... أدارت اسطوانة، فلم تشعر بالميل إليها، غيرتها 
ونسيت الأسطوانة الجديدة، وتذكرت: ستطلب المسجلة من
جميلة، فلديها أغان شعبية رائعة، عبرت الباب ودخلت في 
العتمة. كان أهل الدار نائمين، على غير العادة، فالساعة لم
تتجاوز العاشرة، وكادت ترجع عندما لمحت البدر يتسلق شجرة
التوت ويعبث بأوراقها الفتية، ومن ثم يطل على العالم، وينشر
ضياءه بأريحية، جذبها الضياء الهادئ فأخذت تدور في أرض 
الدار. تناهى إلى مسامعها ضحكة صغيرة، وكلمات، فهمست: لا 
شك أن جميلة لم تنم بعد، فلتطلب منها المسجلة. اقتربت من

- 512 - 
الباب، فسمعتها تقول: "زيدان! يكفي، قلت لك يكفي"، وعلت
ضحكات صريحة، وتعالى وقع خطوات سريعة تتلوها خطوات، 
وسمعت تعثر أحدهما بكرسي، قال زيدان: "آخ، أرأيت؟"، فقالت 
جميلة هامسة: "هذا جزاؤك"، ورد عليها: "طيب، سأريك"، 
وانفتح الباب قليلاً، وبرز جسم جميلة وهي في القميص الداخلي، 
وكان وجهها إلى الداخل، قالت: "ارجع!"، اقترب منها، وانعطفت
إلى الخارج ولمحت ليلى، رجعت إلى الداخل بسرعة وقالت: 
"ارجع، ارجع، فضحتنا"، قال زيدان: "أنا أم أنت؟"، وأكملت ليلى 
دورتها، ورجعت إلى غرفتها، وتركت القمر في الخارج يبتسم. 
ارتسمت على وجهها ابتسامة حزينة، وعاودتها الرغبة في
الخروج، ولكنها لم تستطع، أغلقت الباب، ورجعت إلى طاولتها، 
وأخرجت دفترها الجديد وأخذت تكتب: هل بدأت أندم؟ هل أنا
غلطانة؟ جميلة انتظرت خمس سنوات حتى اكتشفت أنها كانت 
غلطانة، فهل يحق لي بعد سنة ونصف أن أقول بأني كنت
غلطانة؟ ولكن، كان لجميلة طفل، ذكرى محسوسة، لماذا أبرر
لنفسي؟ لماذا أحتال عليها؟ ولكن، هل أستطيع القول، وبصراحة،
بأنني أنثى عاشقة؟ أو أنني بدأت أحس بالأنثى الناضجة تسفر
عن وجهها؟ هل بدأ الظل الرمادي الخفيف ينقشع تحت ضوء 
القمر؟ هل كان موباسان محقاً في قصته : "ضوء القمر"؟ ولكن 
بطلته كانت تعرف طريقها قبل بزوغ القمر...توقفت، وقرأت ما
كتبت، ولم تنتظر، نزعت الورقة من الدفتر، مزقتها، واستلقت

- 513 - 
على سريرها، فواجهها القمر من النافذة، ابتسمت وارتجفت
حناناً وكادت تبكي، وعندها، اقتنعت بقول نصر، ورددته 
لنفسها: "فعلاً، كان جسدي قلباً كبيراً"، وجميلة؟ جميلة امرأة
متناسقة الأعضاء، كل شيء فيها يأخذ دوره، واسترسلت في
دورات ودورات من الذكريات والخواطر، ولم تدر كيف نامت، 
ولكنها عندما استيقظت تذكرت بوضوح: كانت تركض في حقل 
مزهر، فيه جدول ماء، وفوقه سماء زرقاء، وكان ثمة شاب
يعدو خلفها، لم تتبين ملامحه، ولكنه كان شاباً، تدحرجا على
العشب، وفي ركن ظليل احتواها بين ذراعيه فلم تمانع، عانقته 
فأقبل وأقبلت وكان لقاء كالحقيقة. 
* * * 
عندما رجعت إلى غرفتها ظهراً، استرجعت تلك الابتسامة 
الفاتنة التي اعترت شفتيها، وهي تتلقى جواب مريم عن سؤالها 
الساذج. قالت لمريم: "ما هذا؟"، وأشارت إلى عنقها، ارتبكت 
مريم، وز . رت القميص لتخفي الكدمة الزرقاء في عنقها وقالت، 
وقد علا الاحمرار خديها: "عندما تتزوجين تعرفين". 
وعندما عكفت ليلى تتأمل دراستها الأخيرة للوحة، 
ارتسمت أكثر من كدمة زرقاء أمام عينيها فتمتمت: حمراء، 
بنفسجية، زرقاء، رمادية.... وأقبلت جميلة في فستانها الجديد 
متوردة وقالت:

- 514 - 
- نحن ذاهبون، هل تريدين شيئاً؟. 
التفتت إليها وقالت: 
- ادخلي!... 
وتذكرت ليلى كيف ألقت عليها جميلة تحية الصباح وخرجت 
بسرعة، فكررت: 
- ادخلي جميلة!. 
فدخلت وقالت: 
- لماذا لا تذهبين معنا؟ سيعجبك العرس. 
- مثل ما قلت لك، سأرسم. 
- ألا تشبعين من الرسم؟... 
وتريثت قليلاً، قبل أن تستدرك قائلةً: 
- إ ّ لا إذا كنت تنتظرين مصطفى؟. 
تأملتها ليلى بابتسامة عريضة وقالت: 
- اجلبي لي المسجلة! كنت سأطلبها البارحة ليلاً، ولكن.... 
كان الوقت متأخراً.. 
ارتبكت جميلة وقالت: 
- لا أعرف ماذا أقول لك... كنا نعتقد أنك في غرفتك... 
وأطرقت خجلاً، فقالت ليلى:

- 515 - 
- على العكس من ذلك، الحق علي، أنا كنت متطفلة،
خرجت لأطلب المسجلة، وكانت الأضواء مطفأة، واعتقدت أنكم 
نائمون، فتمشيت قليلاً... 
وابتسمت وأردفت: 
- خير؟ هل كنتما تتخاصمان؟. 
- لا. الله لا يشبعه. 
- هل كنت متضايقة؟. 
احم . ر خ.دا جميلة خجلاً وقالت: 
- سأجلب لك المسجلة. 
* * * 
جهزت ليلى أدواتها على أرض الدار المشمسة، ووضعت
المسجلة على كرسي صغير إلى جانبها، وأخذت ترسم، ولكنها 
اكتشفت، بعد ساعة أو أكثر، أنها خرجت عن مضمون دراستها
للوحة، لقد رسمت لوحة أخرى، إذ تحول شعر الفتاة في دائرة
الحلم إلى إكليل عروس، واحمر خدا الفتاة لدى سماعها مقطع: 
"حن العريس عالعروسة وق.بل الخدين...."، وانتبهت، وأق . رت 
بأنها لن تستطيع الرسم في هذا اليوم المشمس. لملمت عدتها 
وانسحبت إلى غرفتها. اعتراها ذاك الانفعال القديم الذي يطل
برأسه بين الحين والحين، كانت قد قمعته بسلاح الحزن، فألبسته
سواد قلبها المتخم بالإخلاص، وأصم.ت أذنيه بضجيج ذكرياتها

- 516 - 
المدوية، وأعشت بصره بأضواء صبواتها المبهمة، ولكنه لا يفتأ 
يعلن حضوره، ويباغتها بالسؤال المشروع. تجاهلته، ته . ربت
منه، انشغلت عنه، ولكنه لا يني يتعلق بأهداب عينيها، ويفترش
جسدها الظامئ، يصوغ خلجات نفسها، ويتربع على نبضات 
قلبها الحائر. 
والآن، ماذا تفعل؟ لم تستطع صياغة دائرة حلمها، وعلى ما 
يبدو، أنها لن تستطيع، فهل تقوى على البقاء في غرفتها هكذا؟
أدارت إحدى اسطواناتها المفضلة، ولكنها لم تسمع سوى وجيب 
قلبها المثقل بالانفعال. تأملت عناوين ما لديها من كتب، فلم يجذبها 
أي عنوان. دارت في غرفتها عدة دورات، ولكنها لم تستطع 
الإفلات من انفعالها الذي لم تفصح عنه بعد. ندمت لِم. لم ترافق 
الجيران إلى حفلة العرس في الضيعة، فضاع منها صبرها، خلعت
كنزتها، وخلعت بنطالها، وارتدت فستاناً خفيفاً وافتعلت رغبة في 
الخروج، ستذهب إلى السينما، إلى أي مكان.... 
كان رنين الجرس قوياً، فانتفضت، هرعت إلى باب الدار، 
وتمنت، وتهيأت لاستقبال نهاد، فقد قالت لها: "إذا كنت مرتاحة، 
سأم . ر عليك"، فتحت الباب بسرعة، وخفق قلبها بشدة وارتجفت 
يدها وهي تصافح يد مصطفى. لاحظ مصطفى انفعالها فقال: 
- هل فاجأتك؟. 
قالت وهما يتوجهان إلى غرفتها:

- 517 - 
- قليلاً، لم أكن أحسب أنك ستأتي. 
- وأنا كذلك، كنت أود الذهاب إلى دمشق اليوم، ولكني 
أرجأت ذلك إلى الغد، سأذهب وأعود في نفس اليوم. 
هتفت وقد أشرق وجهها، إذ وجدت متنفساً للتخفف من فيض 
انفعالها المحموم: 
- عظيم!. 
- وما وجه العظمة في ذلك؟. 
- ستأخذني إلى القنيطرة، سبق ووعدتني بذلك. 
- صحيح، ولكن.... 
- سأنتظرك عند أخي أيمن، وبعد أن تنهي عملك تم . ر علينا، 
فنذهب نحن الثلاثة إلى القنيطرة، انحلَّت المشكلة، فما رأيك؟. 
أدرك مصطفى أن ليلى قطعت عليه كل الطرق، فلا مجال 
لاستدراك كلامه بعد كلمة "ولكن" المبتورة، ماذا كان سيقول لها
لو لم تبادر بهذا التصميم والتدبير؟ هل كان سيؤجل هذه الرحلة؟ 
هل كان سيعمد إلى التسويف والتبرير؟ انطلقت الكلمة بشكل
عفوي، فلماذا، هل كان يخشى، دون أن يعترف، بأن زيارة
القنيطرة قد ترجع الأمور إلى البداية؟ البداية الصعبة، أم أن
تردده بالموافقة، يرجع إلى سبب آخر؟ ولكنه اطمأن لما تأكد أن 
ليلى لم تنتبه إلى كلمته الشاردة، فابتسم وقال: 
- إذن فأنت مستعدة؟.

- 518 - 
- كل الاستعداد. 
وانتبهت إلى أنهما لا يزالان واقفين، فاستدركت معتذرة: 
- عفواً، عفواً مصطفى تفضل أجلس!. 
جلسا متواجهين فبدا وجهه كالبدر الذي تسلق شجرة التوت،
أحست أنه قريب. جداً منها، وشعرت بأنها لم تره بمثل هذا 
الوضوح من قبل. تأملت شعره المسر.ح بعناية، وعينيه العميقتين
الواعدتين، وشفتيه الرقيقتين الحازمتين، فكاد انفعالها يفلت من 
قبضة حزنها المرهق. جذبتها الشامة الصغيرة وهي تنزاح قليلاً
استجابةً لابتسامته الهادئة، فود.ت تقبيلها، ولكنها لم تستطع سوى 
افتعال بسمة قلقة. لاحظ ارتباكها فقال: 
- أخشى أن أكون قد أتيت في وقت غير مناسب، هل كنت 
ترسمين؟. 
- لا. لا مطلقاً. 
- ماذا، هل كنت تنوين الخروج؟. 
- لا. نعم. فكرت بالذهاب إلى السينما ولكن... 
- لا بأس، إن كنت عازمة، فلنذهب معاً. 
نظر إلى ساعته، فقالت: 
- إذا كنت على موعد؟ فلا ضرورة لذلك. 
تريث قليلاً قبل أن يجيب، هل يقول لها أنه أتى لرؤيتها قبل 
سفره غداً إلى دمشق، ففاجأته برحلة القنيطرة. كان يمنِّي نفسه

- 519 - 
بلقاء يتف . رغ فيه لبث مكنونات قلبه بهدوء وصراحة، فإذا بها 
تتهيأ للخروج، هل يرافقها إلى السينما؟ وأي سينما، وأي فيلم؟!. 
قال: 
- ليس تماماً، وإنما... 
- عفواً، لا أريد إرباكك، كل ما في الأمر، أني كنت 
ضجرة قليلاً، فالجيران في الضيعة و... 
أدنى كرسيه منها وهمس: 
- أعرف ذلك. 
- وكيف عرفت؟. 
- دعاني زيدان لحضور الحفلة فكدت أوافق... 
رفعت إليه عينين راغبتين، فأكمل: 
- ولما عرفت أنك لن تذهبي معهم، عدلت عن رأيي. 
انفرج فمها عن ابتسامة تتطلب قبلة، ولكن مصطفى، وعلى 
نحو غير متوقع، نهض ومد يده مصافحاً، وقال: 
- إذن، غداً صباحاً سننطلق باكراً: الساعة السادسة، فهل 
أنت مستعدة؟. 
نهضت بدورها، مدت يدها وقالت باستغراب: 
- إلى أين؟ ألن تشرب شيئاً؟. 
- لا. لا شكراً، تذكرت أمراً مهماً، سأنجزه اليوم.

- 520 -
وعاد ينظر إلى ساعته ثم أضاف: 
- قد أعود في المساء إذا استطعت، إلى اللقاء. 
وبلحظة عابرة، شعرت ليلى أن رحلة القنيطرة قد غيرت
مزاجه فاعتكر، كادت تطلب منه تأجيل هذه الرحلة، ولكنها 
وجدت نفسها تقول وبصدق وبرغبة حقيقية: 
- حاول! أنا بانتظارك. 
ابتسم بصعوبة وقال: 
- سأحاول. 
* * * 
كان قدوم مصطفى غير المتوقع جرعة ماء باردة، ولكنها لم
ترتو، كانت تريد منه أن يبقى، فهي، ومنذ الصباح، تصغي إلى 
خفقان قلبها الظامئ، وترنو إلى أزاهير جسدها المتفتحة. حاولت 
أن ترسم فلم تستجب لها الخطوط والألوان، فماذا تفعل بعبير
أزاهيرها؟ وماذا تصنع بقلبها، الذي ما انفك طيلة النهار يقرع 
صدرها. كانت جاهزة، وكانت على وشك النطق بالحقيقة، كانت
ستقول له أحبك دون سؤال، كانت سترد على أسئلته كلها دون
أن يعاود طرحها، ولكنه ذكر دمشق، فتذكرت القنيطرة، ولأول 
مرة، شعرت بالعطف حيال مصطفى، لقد آلمته ولا شك، لقد بدا 
ضعيفاً، متردداً، وهذا ما أشعل عاطفتها. قال لها: "سأحاول"،
هل سيحاول؟ ليته يرجع لتقول له أحببتك، واليوم أحبك أكثر،

- 521 - 
هل خذلته؟ أم خذلت نفسها؟ لقد خذلت نفسها، نعم. إذا عاد 
مساء.، ستطلب منه تأجيل زيارة القنيطرة إلى يوم آخر، هل رأى 
في رغبتها لزيارة القنيطرة نهاية لرحلته معها؟ لا. لا،
فمصطفى أكثر ذكاء وأكثر قدرة، هو يعرف أنها تحبه، ويعرف
أكثر أنها ستلقي بمرساتها في بحره الصابر، ولكنها أتعبته، 
أرهقته، آن له أن يستريح. لم يرافق الجيران إلى حفلة العرس 
لما عرف أنها باقية في البيت، فجاء إليها بكامل وعيه، وهي
كانت قادمة إليه، كانت ستقبل عليه بوعي وبلا وعي، كيف
ضيعت ألق اللقاء؟ كيف بخرت عطر الموعد المفاجئ؟ كيف
لجمت اندفاعه إلى حديقتها الناضجة بموعد خريفي؟ إذا عاد
اليوم، ستعتذر منه، وستقول له ما كان يجب أن تقول، وإذا لم 
يعد؟ هل تعتذر منه غداً؟ وكيف؟ لن يقبل منها أي اعتذار، إنها
تعرفه، سيرافقها إلى القنيطرة، وسيعود بها إلى طرطوس، 
وسيحاول أن يبدو طبيعياً كعادته، ولكنه اليوم لم يكن كعادته. 
أقبل الليل ولم يرجع، وكانت قد أنهكت وهي تتجول في
أرض الدار الخالية، وتنظر إلى ساعتها اللاهثة التي قضمت 
نهارها وامتصت غروبها قطرة قطرة. كانت جائعة، ولكنها لم
تستطع أن تأكل شيئاً، كانت عطشى ولكنها لم تستطع أن تشرب 
شيئاً. استعادت كل ذكرياتها، استرجعت كل ما جرى لها، ولكنها
لم تَس.تعِد. هدوءها، ولم تسترجع سكينتها العذبة، لم تستطع البكاء، 
ولم تقدر على الحزن، هل مات حزنها فباتت تبحث عن إطار

- 522 - 
له؟ هل يمكن تكثيف الحزن في صورة مؤطرة؟ هل كانت تبحث
عن إطار لحزنها الجميل؟ هل ستأتي بالإطار من القنيطرة؟ هل
ستكون القنيطرة خاتمة أحزانها؟ ونصر؟ نصر، هل تضعه هو 
الآخر في إطار؟ لا. نصر سيبقى أملاً بلا حدود وحلماً لا 
ينتهي، سينتشر، نعم، سيعم، مصطفى أوحى لها بذلك، قال لها
ذلك، ورضا، حتى رضا تعلَّق بنصر، وأيمن، نعم أيمن أعجب
بنصر وحزن عليه كما حزن على أخيه فارس، وسعاد وسهيل،
وأمها وأبوها، نعم، أبوها أحب أن يكون نصر حياً كما أحب أن
يكون فارس حياً، رحل فارس فحزن عليه حزن الرجال، ولما 
جاء نصر وخطف منه ليلى، غضب. غضب الرجال، وسيعترف 
بنصرها كما اعترف وآمن بفروسية فارس. كل الناس من
حولها معجبون بفارس ونصر دون أن يعرفوهما، لهم فرسانهم
وانتصاراتهم الراحلة، ولكنهم لم يرحلوا، بل تابعوا انتصاراتهم 
بالحياة، أم زيدان، زيدان، جميلة، مريم وعبلة و.... وهي
ستعزز نصرها بالإقدام على الحياة، نعم ستقدم، أين أنت يا
نصر؟ في الذاكرة والقلب ستبقى، أين أنت يا مصطفى؟ أنت
الذاكرة وأنت القلب، فلم تأخرت؟ لم يتأخر مصطفى، هي التي 
تأخرت، جميلة لم تتأخر، مريم لم تتأخر، عبلة لم تتأخر.... 
وتأخرت في سهرتها حبيسة غرفتها وهواجسها. جف حلقها، 
شربت قليلاً من الماء. كانت منهكة، ولكنها لم تيأس من عودة
مصطفى، أحست بشيء من النعاس فقاومت، وقاومت، في أذنيها

- 523 - 
كلام جميلة البسيط عنها وعن زيدان، وفي عينيها مريم وعنقها 
بكدمته الزرقاء و...عندما تتزوجين تعرفين. 
كانت لا تزال مستلقية على السرير، عندما وجدته إلى 
جانبها، أمسكت يده بكلتا يديها وهمست: "مصطفى؟!". كان
منتصباً إلى جانبها ينتظر، جذبتها عيناه الواسعتان، نهضت عن 
السرير، وخطت إلى النافذة، لحق بها، فأحست بأنفاسه عند 
رقبتها، ارتعشت وقالت: "انظر ما أروع البحر اليوم!"، م.د يده 
وأسدل الستارة، التفتت إليه باستغراب فقال: "أنا البحر"، وأمسك
بها من كتفيها، ألقت بنفسها عليه، زرعت وجهها في صدره،
وتحسست يدها كتفه اليسرى برقة، فانتفض قلبها بشدة، شدها
إليه بقوة فانضغط صدرها، رفعت وجهها قليلاً وألصقت شفتيها 
على عنقه فانثنى يلثم شعرها وانزلقت يده على عنقها بنعومة. 
مرر يده على فستانها فأحست به ينزلق على جسدها بسلاسة، 
قال: "فستانك جميل، أهو جديد؟"، تمتمت: "لا، إنه من فساتيني 
القديمة". قال: "لا فرق، المهم في الأمر أنه ليس رمادياً"،
ارتعشت وهمت أن تتملص، رفعت وجهها، وكان وجهه مطلاً، 
برزت الشامة في شفته فلثمتها دونما وعي وقالت: "شامتك 
رمادية"، رد عليها: "ولكن قلبي أخضر، وقلبك؟"، غمغمت: "لا 
أعرف، ألوانه تختلط"، وأحست أنها تحررت من فستانها، ومع 
ذلك، ظلت ملتصقة به، همست: "مصطفى! لا تلمني، فأنا خائفة 
قليلاً"، همس لها: "لا بأس بقليل من الخوف، ولمرة واحدة، وأنا

- 524 - 
خائف قليلاً"، التصقت به أكثر وقالت: "وأنت! مم تخاف؟"، قال: 
"من خوفك"، تجرأت وقالت: "لا تخف! إنه ذكرى عابرة"، 
تساءل: "هل أنت واثقة؟"، طوقته وقالت: "ربما"، سحبها
فانسحبت، جلسا على السرير ورأته يحدق في صدرها، وكان 
نهداها عاريين تماماً، مد يده وبهدوء، سحب السلسال وقبل 
الشراع برقة، اندفعت إليه وقبلته بشوق وهتفت: "مصطفى! 
أحبك"، ترك الشراع حر.ا واحتواها بين ذراعيه وقال: "وأخيراً، 
نطقت بالكلمة السحرية...."، تحرر من ثيابه ومحا بكل ثقة، 
وبيدٍ لا تعرف التردد، كل بقعة رمادية في جسدها، تناول 
السلسال باليد الأخرى، وسحبه من رقبتها، مانعت قليلاً، ولكنها،
اطمأنت لما وضع السلسال في رقبته، وانثنى عليها والشراع
يتدلى من رقبته بين نهديها، مدت يدها، أدنت الشراع من شفتيها 
واستسلمت لإبحار عميق طويل. كان إبحاراً نهارياً دافئاً وعذباً، 
أحست أنها موشكة على السقوط في لجة عميقة، فتشبثت بعنق
القبطان الأسمر القوي، لثمت شراعاً صغيراً وغاصت معه
ولكنها لم تغرق، كانت تتنفس وتلهث وترى كدمات وكدمات، 
وتستمع إلى من يقول: "عندما تتزوجين تعرفين"...هتفت: 
"سأتزوج، سأعرف"، وأقر.ت بكل جوارحها فقالت: "مصطفى! 
أحبك"، تضوأت الغرفة، وعلا صوت الأغنية: "حن العريس 
عالعروسة..." وجاء الجميع. كانت لا تزال عارية، غمرها 
الخجل، مدت يدها إلى فستانها بسرعة...

- 525 - 
لم تدر متى نامت، ولم تدر كيف نامت، ولكنها أحست أنها
تتضور جوعاً وعطشاً، نهضت، كانت الغرفة لما تزل مضاءة،
التفتت إلى ساعتها، كانت تشير إلى الخامسة، استحمت بماء 
بارد، غيرت ملابسها، شربت كأساً من الماء، أكلت قطعة
صغيرة من الخبز وبضع حبات من الزيتون، واسترجعت
تفاصيل يومها وليلتها بهدوء، وكانت راضية فاستعدت للتوجه
إلى القنيطرة، ولما قرع مصطفى الباب كانت جاهزة، جلست
إلى جانبه دون أن تسأل من أين جاء بالسيارة، فهي تعرف أ . ن 
أصدقاءه كثر وأ . ن بعضهم يملك مثل هذه السيارة الصغيرة. 
* * * 
طوال الطريق من طرطوس إلى حمص، لم يتبادلا أي
حديث ذي شأن، كان يقود السيارة بهدوء واطمئنان، كان يبتسم
من حين إلى آخر، بادلته ابتساماته بمثلها ولكنها ظلت صامتة. 
كانت تنتظر منه أن يسألها كيف أمضت ليلتها البارحة، ولكنه لم
يفعل، لم يعتذر عن عدم مجئيه إليها، وهذا ما أثار حفيظتها، 
ولما حاولت أن تسأله شعرت بإحراج شديد، فاكتفت بالقول: 
- إلى أي مدى كنت مشغولاً البارحة؟. 
التفت إليها وقال بنغمة حيادية: 
- ليس كثيراً، مررت على أحد أصدقائي، وهو صاحب هذه 
السيارة، فسهرنا معاً.

- 526 - 
قالت بارتباك: 
- أنا آسفة مصطفى، لقد سببت لك إرباكاً.... 
لم يدعها تكمل، بل قال: 
- ولو. نحن في الخدمة. 
لم تعجبها هذه العبارة، ولكنها صمتت إذ اعتبرتها نوعاً من
عتاب تستحقه، وكانا على مشارف حمص، عندما قال على نحو 
مفاجئ: 
- ما رأيك بإفطار بسيط في حمص؟. 
قالت: 
- لا. سنفطر عند أيمن في دمشق. 
رد عليها مباشرة: 
- لا أظن ذلك.... 
التفتت إليه باندهاش فتابع: 
- سأعيد السيارة إلى صديقي عصر اليوم، ولذا سنتابع إلى 
القنيطرة مباشرة، ونعود على وجه السرعة. 
شعرت بالإحراج مجدداً وقالت: 
- كما تريد. 
ولاذت بالصمت. عندما اقتربا من دمشق، أشار مصطفى 
إلى حي. شعبي. وقال:

- 527 - 
- هنا يسكن أهل نصر... 
فتحت عينيها بانبهار، وقبل أن تقول شيئاً، تابع كلامه: 
- سنزورهم بعد أن نعود من القنيطرة. 
ودت لو تعانقه، تقبله، ولكنها رأته سادراً صامتاً يركز 
ناظريه على الطريق. قبل أن يغادرا دمشق، اشترى مصطفى ما
يلزم لإفطار سريع وقال سنتناول فطورنا على الطريق، وفي
الطريق أخذ يسمي لها البلدات والقرى المنتشرة على الجانبين
بين دمشق والقنيطرة، كانت تسمع بها لأول مرة، ولم تكن قادرة
على التمييز، لأن نظرها كان مشدوداً إلى الأمام خلف قلبها 
المتدحرج على الطريق إلى القنيطرة. 
لم يقل لها شيئاً، ولكنها أدركت أنها وصلت، إذ واجهت حطام
مدينة، بقايا معركة لم تنته بعد، فانطلقت من الصميم أسئلة نازفة: 
هل تموت البيوت؟ كيف تدفن؟ كيف تش.يع المدن؟ هل تترك المدينة 
الشهيدة في أرض المعركة لتبقى شاهداً على همجية عصر
عنصري؟ لتبقى في ذاكرة الأرض، هل تنبت من جديد؟ هل تورق 
كما أشجار الكينا المنتصبة بين الأنقاض. لا يزال لحم المدينة 
نابضاً بالحشائش والأزاهير. السطوح والجدران متداعية، لكن
المدينة المعاقة بمرض وقف إطلاق النار، ستنبعث بالنار وتنهض 
من الرماد عنقاء ضارية. خرائب روحها أصبحت مسنونة، تتلظى،
ومن عمق الرماد الحار، ندت عنها آهة كما النصل، قال مصطفى: 
- هذه هي ساحة بانياس، نحن في القنيطرة.

- 528 - 
...... -
- سنقوم بجولة ونعود إلى دمشق. 
لم تقل شيئاً، فصدرها يعج. برماد متأجج، وفي عينيها رماد 
لاذع. سمعته يقول: 
- هذا هو نادي الضباط، وهذه هي سينما الأندلس... 
سمعت نفسها تقول: 
- غرناطة والقنيطرة. 
- ماذا تقولين؟. 
..... - 
سارت السيارة بمحاذاة الأسلاك الشائكة، فانكشف أمامها 
هضاب وتلال، قال مصطفى: 
- تل عرام وتل أبو الندى.... 
ارتجف نهداها، وتناثر رماد كالجمر وانهمرت دموع 
ساخنة، فقالت وقد غص.ت: 
- لنرجع!. 
* * * 
في طريق العودة، ظلت صامتة ساكنة، ولكن جمر الذكرى 
المنبعث من تحت الرماد ظل يتلظى. كانت القنيطرة لما تزل،
بكل جوارحها النازفة، تملأ المشهد الرمادي الحزين أمام عيني

- 529 - 
ليلى الدامعتين. أوقف مصطفى السيارة أمام دار صغيرة في
شارع جانبي في حي طارئ على إحدى ضواحي دمشق، أشار 
إلى باب أسود وقال: 
- هذا بيت نصر. 
ترجلا من السيارة فأضاف مصطفى: 
- سأقول لأم نصر إنك خطيبتي. 
التفت إليها، كانت تمسح عينيها بظاهر كفها، وعقب مستفسراً: 
- ما قولك؟. 
رمقته بنظرة لم يستطع تفسيرها، فأردف: 
- طيب، أختي؟. 
نظرت إليه بقوة وقالت: 
- أنا سأقول لها من أنا. 
- كما تريدين. 
مد مصطفى يده وضغط على جرس الباب، وأخذت ليلى تتأمل
الباب الحديدي الأسود، فكاد يغلبها نشيج مفاجئ، تراجعت خطوة
إلى الوراء، وأوشكت أن تطلب من مصطفى إرجاء الزيارة، غير 
أن الباب سرعان ما فتح، وأطلت منه امرأة متشحة بالسواد، 
تراجعت ليلى خطوة أخرى، سمعت مصطفى يقول: 
- مرحبا خالتي أم نصر، أنا مصطفى.

- 530 - 
- أهلاً يا ابني أهلاً، تفضل!. 
ولمحت ليلى فتابعت: 
- معك ضيوف؟. 
قال: 
- نعم، إنها... 
- العيلة؟ ألف مبروك يا ابني. 
عندما دخلت ليلى إلى الصالون الفسيح، بهرها اللون
الرمادي الهادئ للجدران، وامتلأ صدرها برائحة النظافة
البسيطة، إلا أنها كانت مرتبكة، لم تستطع النظر إلى أم نصر
مباشرة، على الرغم من الترحيب الحار والصادق بها، خطفها
كلام أم نصر بعيداً فانخطف قلبها، ولم تتمكن من التلفظ بأية 
كلمة. كان مصطفى يرد على أم نصر مرحباً وعينه على ليلى، 
ولكن عندما قالت أم نصر: "تفضلي يا بنتي أقعدي، البيت بيتك"، 
استدارت ليلى لتجلس حيث أشارت أم نصر. فصعقت، إذ
واجهت صورة كبيرة لنصر، يطل منها بعينيه الوقادتين 
الظامئتين وبابتسامته الوضاءة، كادت تنهار، أحست أ . ن رجليها 
لا تقويان على حملها. وامتلأت عيناها بالإطار الأسود الرصين
الذي يطوق نصرها، تعثرت، وانتثر الرماد الحار المنبعث من
حطام القنيطرة وحطام قلبها المحروق، وكان مصطفى متهيئاً
لهذه اللحظة، قفز إلى جانبها، وأمسك بها من كتفيها، وهمس

- 531 - 
وهو يص . ر على أسنانه: "ليلى!" وانتبهت أم نصر فقالت بصوت 
متهدج مخنوق: 
- يا حسرتي عليه، هل تعرفينه؟ هذا نصر رفيق مصطفى. 
وهنا أحست ليلى أنها موشكة على الإغماء، أجلسها 
مصطفى وقال: 
- خالتي أم نصر! كأس ماء من فضلك. 
همست أم نصر بصوت مسموع: 
- إن شاء الله حامل؟. 
رد مصطفى بشكل آلي: 
- لا. لا، على ما يبدو أن. رائحة بنزين السيارة أثَّرت عليها. 
هتفت أم نصر: 
- جمانة! يا جمانة!. 
فتحت ليلى عينيها الزائغتين، فلمحت باباً يفتح تعبر منه 
صبية شابة وبين يديها طفل صغير. 
وتابعت أم نصر: 
- الله يرضى عليك، بسرعة هاتِ كأس ماء. 
وضعت جمانة الطفل على الأرض، وهرعت لتجلب
الماء، فأخذ يحبو، وتناهى إلى سمع ليلى صوت أم نصر 
الرخيم وهي تقول:

- 532 - 
- تاتا نصر! تعال يا حبيبي. 
فأوشكت ليلى على الإغماء من جديد، ولكنها، وفي نفس
اللحظة، أحست بنبضة ألق تشدها، إذ لمحت نصرها الصغير 
القادم وهو يحبو ويدي مصطفى تساعدانه على النهوض. 
كانت جمانة ترشق وجه ليلى برذاذ الماء وهي تبسمل، 
واستطاعت ليلى بجهد أن تتلفظ بعبارة مقتضبة: 
- شكراً، شكراً تسلم يداكِ... 
كانت أم نصر تحضن حفيدها وتقبله، عندما قالت: 
- جمانة! هاتِ القهوة المر.ة. 
ولم يدر مصطفى كيف دارى الموقف بقوله: 
- ليلى! أنظري! الصغير نصر يمد يديه إليك. 
أخذته من بين يدي جدته بلطف قائلة: 
- لا تؤاخذيني خالتي أم نصر. 
ثم أخذت تداعب الصغير وتخنق انفعالها الذي لا يوصف 
بقبلة بين ثنايا شعره الأسود المجعد. 
احتست القهوة الم . رة وتنهدت بعمق، وعاودت النظر إلى 
الصورة، فأحست أنها مشرفة على نوبة بكاء. كان مصطفى
يراقبها بدقة وباستمرار، فهمس ليحو.ل نظرها إلى مكان آخر، 
إلى جدار آخر: 
- انظري! أنا ونصر بصورة واحدة.

- 533 - 
التفتت فرأت من خلال عينين دامعتين: إطاراً رمادياً مزخرفاً
يضم نصراً ومصطفى، كان كل منهما يميل برأسه باتجاه الآخر، 
التفتت باتجاه صورة نصر الكبيرة، فقال مصطفى: 
- أخذنا هذه الصورة بعد عودتنا من الاتحاد السوفيتي مباشرة. 
كان نصر الصغير لا يزال في حضن ليلى، يتعلق بصدرها، 
مدت أم نصر يديها، وقالت: 
- أعطني الصغير يا بنتي! تسلم يداك... 
ودت ليلى لو تبقي الصغير في حضنها إلا أنه توجه بيديه 
الصغيرتين نحو جدته فتلقفته وأخذت تغمره بقبلاتها ثم قالت: 
- يا جمانة! يا الله حبيبتي جهزي الغداء. 
قال مصطفى: 
- لا خالتي، أعذرينا! أمامنا سفرة. 
- لا والله، هل تريد أن يزعل منك منصور، أنا زعلانة 
منك يا مصطفى، نسيتني؟. 
- لا والله يا خالة ولكن الظروف. 
- الله يسامحك.... 
وتطلعت إلى ليلى من جديد فتبينت جمالها الباهر وأضافت: 
- معك حق يا ابني، من كان عنده مثل هذه العروس معذور... 
تنهدت بحرقة وتابعت:

- 534 - 
- الله حرمني من نصر ومن عروسه، الحمد لله على كل 
حال، الله عوضني بمنصور وابنه نصر، ولكن، آخ يا حسرتي 
عليه، وعلى من كانت ستكون من نصيبه، قلت لي إن اسمها 
خولة؟ ألم تعرف من هي؟. 
أحست ليلى أن قلبها يهوي بين قدميها، وأنها تكاد تختنق، 
وودت لو تنهض وتعدو هاربة. ضغط مصطفى على ركبتها 
بقوة فتنبهت، والتفتت إلى أم نصر التي كانت تقول: 
- عروسك من حماة الله يحميها؟. 
- لا والله يا خالتي، من اللاذقية. 
- من اللاذقية؟!. 
والتفتت أم نصر إلى ليلى بلوعة وهتفت: 
- وخولة أتعرفينها؟. 
كادت تلقي بنفسها في حضن أم نصر، عند قدميها، وتهتف: 
"أنا خولة، أنا خولة نصر"، وودت لو تبلل ثوب أم نصر الأسود 
الفضفاض بدموعها الساخنة المحبوسة. ضغط مصطفى على 
ركبة ليلى مجدداً وبقوة أكبر وقال: 
- لا يا خالتي، سألت ليلى عنها، إنها لا تعرفها. 
- آخ يا حسرتي عليه، يا حسرتي على حالي، آخ لو أني 
رأيتها لمرة واحدة...

- 535 - 
لم تستطع ليلى الاحتمال، فنهضت وقالت بنغمة فيها التوسل 
وفيها الرجاء: 
- مصطفى! يا الله، تأخرنا. 
كانت على عتبة الانهيار، أدرك مصطفى ذلك، فنهض
بدوره لا يعرف ماذا يفعل، ففوجئ بأم نصر تنهض وتقول 
بلهجة حاسمة: 
- لا والله، جيرة الله، وبرحمة نصر.. "ما تروحون حتى 
تتغدوا". 
أجلس مصطفى ليلى وهمس لها: "ليلى!" وقال بصوت مسموع: 
- يجب أن تتعرفي على منصور. 
جلست ليلى مكرهة، وفهمت معنى العبارة الشهيرة 
"كالقابض على الجمر"، لأول مرة، إذ قبضت على الجمر بقلبها 
وبيديها وبعينيها فأتخمت روحها برماد كثيف، وتساءلت: هل
ستقوى على رؤية منصور؟ أتراه مثل نصر، هل يشبهه؟ رفعت
عينيها باتجاه صورة نصر، فتأجج الجمر تحت الرماد، ولكنها 
لمحت في عينيه صفاء وسكينة لم تألفهما من قبل، ماذا يقول
لها؟ هل ينذرها بنهاية الرحلة التي لم تكتمل؟ أم يطلب منها
التحول إلى عنقاء تعانق الريح؟ والريح تذرو الرماد، تحثُّ 
السحاب، تبشر بالحصاد. شعرت بعيني مصطفى تلاحقانها،
وأحست به يتململ إلى جانبها، يبحث عن مخرج، ويشعل

- 536 - 
سيجارة، تمنت لو يقدم لها واحدة وكانت ستأخذها، ولكنه لم 
يفعل. أدركت لماذا كان البارحة على غير عادته، هل كان
يتخيل ماذا سيحل بها، فخشي عليها من نكسة، أم أنه خشي من
نتائج غير متوقعة لزيارة القنيطرة وأهل القنيطرة، ولكنه كان قد 
وعدها بذلك، أتراه كان يتمنى تأجيل الزيارة إلى وقت آخر 
يكون فيه جمرها قد خبا، ورمادها قد استقر؟ تنحنح وقال: 
- ليلى أنظري! هذه صورة المرحوم أبي نصر. 
نقلت ليلى بصرها فرأت صورة رمادية لرجل كهل ذي 
لحية رمادية. 
تأوهت أم نصر وقالت: 
- إيه، الله يرحمه، مات بعد النزوح مباشرة. واستدركت لما 
رأت مصطفى يدخن: 
- هاتِ قهوة مرة يا جمانة!. 
وكانت المرارة قد استولت على شرايين ليلى، واستباحت
نفسها، ومع ذلك تناولت فنجان القهوة المرة من يد جمانة، 
وشرعت تروي حلقها الجاف الملتهب. 
سأل مصطفى الخالة أم نصر عن بناتها المتزوجات 
واستفسر عن أولادهن، وأخذ الحديث مناحي شتى، وليلى تقلِّب
نظرها المرهف بين الصور والوجوه الحية المشابهة، جذبها
نصر الصغير فأخذته من جديد من بين يدي جدته، وهربت من

- 537 - 
مرارتها وحيرتها، ورمادها إلى عينيه البراقتين، وكانت أم 
نصر تقول: 
- عندما استشهد نصر، كانت جمانة حامل. 
أحست ليلى بغصة حادة، ونقلت بصرها بين نصر الصورة 
ونصر ابن منصور، ولكنها عندما سمعت أم نصر تقول: 
- قلت لمنصور: إذا رزقك الله بصبي سنسميه نصراً، وإذا
كان المولود بنتاً سنسميها خولة، وجاء نصر أيام حرب 
الاستنزاف... 
لم تستطع الصمود أكثر فأخذت تبكي، وندت عنها شهقة 
التفتت إليها أم نصر، فقال مصطفى: 
- استشهد أخوها فارس قبل نصر. 
قالت أم نصر بتعاطف صادق: 
- يا روحي. الله يعين قلب أمه.... يا خالتي هذه هي حال 
الدنيا، البركة فيك وفي أخوتك.... ها، وصل منصور. 
نهضت ليلى ونصر الصغير على صدرها، ترقب السلام 
الحار بين منصور ومصطفى، وترصد الشبه الكبير بين نصر
ومنصور، ولما بادرها السلام، وهو ينقل بصره بينها وبين 
مصطفى قائلاً: 
- يا هلا يا هلا، أكيد العروس؟.

- 538 - 
وأومأ مصطفى بالإيجاب، اعترى ليلى شعور لا يمكن
تفسيره، كان منصور كنصر إلا أنه كان مجعد الشعر وبشاربين 
أسودين صغيرين. 
طيلة فترة الغداء، كانت ليلى شاردة، ولم ي.جدِ إلحاح وتوسل
أم نصر كثيراً، إذ اكتفت بالقليل من الطعام، ولكنها، وبعد
الغداء، احتست كوباً كبيراً من الشاي وهي ترقب الجميع
بفضول هادئ، من أم نصر إلى منصور إلى جمانة ونصرها
الصغير، غير أنها، كانت تغافل مصطفى، كلما سنحت الفرصة، 
وتروي ظمأها الرمادي من صورة نصر المسجونة ضمن 
إطارها الأسود. 
* * * 
عندما غادرا دمشق، انتابت ليلى مشاعر حداد مألوفة، كانت
قد خبرتها إثر استشهاد أخيها فارس، غير أنها كانت لا تزال 
ظامئة، فتساءلت: كم يلزمها من الحزن حتى ترتوي؟ وكم يلزمها 
من الوقت حتى تخلع سواد قلبها؟ وتنفض رماد روحها، ومتى
تأتي الريح المواتية فينفتح شراعها ويسحب زورقها الحائر؟ ثمة
شطآن على اليمين وشطآن على اليسار، والطريق صاعدة، أنزلت
زجاج النافذة، اندفع هواء جاف حار، رفعت الزجاج، والتفتت إلى
مصطفى، كانت عيناه ترتقيان الطريق الملتوي بين التلال، ويداه 
على المقود تحركانه يمنة ويسرة، قال:

- 539 - 
- "طلوع الثنايا". 
إنها تعرفها، ولكنها، وفي هذه المرة، أحست أنها ترتقي
جبلاً وعراً، كانت السيارة الصغيرة تشخر، ومصطفى يبدو 
وكأنه يحاول رفعها بيديه ليضعها في أول السهل القادم. إنها 
تتجه شملاً والقنيطرة الجنوبية الباسلة لا تزال تذر رمادها الحار
بين أهدابها الرطبة، وصورة نصر تحاول الفرار من إطارها
الأسود فلا تفلح، وأفلحت السيارة الصغيرة العجوز في تجاوز
المنعطفات الصاعدة، واستقر صوتها فهدأ عند مشارف النبك،
التفت مصطفى إلى ليلى وقد تراخت يداه قليلاً على المقود، 
فقال: 
- سنتوقف قليلاً لنملأ مبر.د السيارة بالماء، فهل تحبين أن 
تأخذي شيئاً بارداً؟. 
لم تحمل عبارته أكثر مما تحتمل، لأنه كان مصيباً بمقارنتها 
بهذه السيارة العطشى. ولكنها قالت بفتور: 
- لا. شكراً. 
- إذن سنستريح قليلاً في حمص. 
لم تعلق، واكتفت بأن أومأت برأسها موافقة. 
وعندما وصلا حمص، كانت ليلى مرهقة فعلاً، وطاب لها
أن تحتسي فنجاناً من القهوة في مقصف ديك الجن، وأن تشكر
مصطفى على هذه الرحلة التي لم يكن يشتهيها، وأن تعاتبه

- 540 - 
برفق ك . رة أخرى لأنه لم يرجع إليها مساء البارحة. لم يتحدث 
كثيراً، بل كان يراقب كل خلجة في وجهها ويصغي إلى كل
حرف من كلماتها، فيستطلع آثار الزيارة التي اكتملت، فهل
تسهم في تغيير ثيابها الرمادية، وتساعد عصافير حزنها 
المعششة في قلبها على الطيران. 
تنفست السيارة الصعداء، وأخذت تنحدر غرباً بسهولة
ويسر، فقد خلفت وراءها حمص ومصفاة نفطها بشعلتها ودخانها 
ورائحتها، التفتت ليلى قليلاً إلى الخلف، ثم اعتدلت في جلستها،
وسرحت بصرها في الأفق الغربي الضاج بالضياء، كانت 
الشمس بدورها تستعجل نهاية هذا النهار المرهق. أنزلت ليلى
زجاج نافذة السيارة، فلفحتها نسائم غربية تبشر بالرطوبة 
والبرودة القادمتين، ولاحظت أن مصطفى بادي الارتياح
وتمكنت من طرح سؤالها الذي عذبها طيلة الطريق من دمشق 
إلى حمص: 
- مصطفى! لماذا أخذتني إلى أهل نصر؟.
فأجابها من فوره، لأنه كان ينتظر السؤال: 
- هذا ما كان يجب أن أفعله، وحتى لا تطلبي مثل هذه 
الزيارة فيما بعد. 
ماذا يقصد بهذا الجواب الحاسم؟ هل هو تعبير عن نفاذ
الصبر؟ إذا كان هذا هو المقصود، فله كل الحق في ذلك، لقد

- 541 - 
أرهقته طيلة الشهور الماضية، أم تراه بدأ يأخذ دوره كزوج
شرقي قبل الأوان؟ هل يهددها؟ هل يحظر عليها أن تكرر
الزيارة إلى بيت نصر؟ ولماذا؟ هل بات يخشى من نصر 
وذكرى نصر؟ لا. لا، إنها تعرفه تمام المعرفة، فحبه لنصر لا 
يرقى إليه الشك. هل كان يجاملها بخصوص نصر ليكسب 
ودها؟ لا. لا، ولكنه، على ما يبدو، يتعجل نهاية هذا الانتظار، 
وهذا حقه أيضاً، سألته وقد رأته لا يلتفت يمنة ولا يسرة: 
- مصطفى! هل تغيرت نظرتك إلى نصر بعد هذا المشوار؟. 
- أنت تعرفين فلماذا تسألين؟!. 
وأحست بأن السيارة تزيد من سرعتها بشكل ملحوظ، إذ
باتت معالم الطريق ومن على الجانبين تفر كما الذكرى
الخاطفة، ولكنها عندما بدأت تأخذ طريقها شمالاً إلى طرطوس
والبحر إلى يسارها يغازل الشمس الذهبية، أخذت تتهادى في 
سيرها كفرس أصيلة بعد معركة مضنية. ارتاحت ليلى بعد طول
عناء، فهي تقترب من البيت متأبطة هذا الغروب الساحر الغني
بالألوان، فالبحر أخذ يخلع جلبابه الرمادي، ويتدثر بملاءة 
الشمس البرتقالية. تسلل إلى رئتيها عبق البرتقال، ودغدغت
جسدها تباريح الليلة الماضية، فتمنت من أعماق نفسها أن يتوج 
هذا النهار الطويل بأمسية هادئة تبوح فيها بكل شيء. البارحة
أمضت ليلتها بانتظار مصطفى، فلم يأت، فتوجهت إليه بحلمها
القلق، واليوم، وبعد هذه الرحلة التي فجرت ذكرياتها، هل يلبي

- 542 - 
نداءها فيمسح دموع قلبها الذي أكمل عدته من الحزن؟ أحست
بنصر يهمس في أذنيها مسامحاً، رأته يشير إلى مصطفى بود، 
ويرجع إلى إطاره الأسود وعلى شفتيه ابتسامة رضا. التفتت إلى
مصطفى بحذر، إذ تخيلته يقرأ أفكارها فألفته هادئاً ينظر إلى 
الأمام بثقة، ويداه تقبضان على مقود السيارة بحزم. قالت 
والسيارة تنعطف باتجاه بيتها: 
- لقد أرهقتك بما فيه الكفاية، فهل تسامحني؟. 
التفت إليها وقال وهو يوقف السيارة ويطفئ المحرك: 
- بل أرهقت ذاكرتك أكثر مما ينبغي. 
تنهدت وقالت: 
- معك حق. 
ترجل من السيارة، وانتقل إلى الجهة الأخرى، فتح لها الباب 
وساعدها على الترجل وقال وهو يبتسم: 
- أتمنى أن يكون لي نصيب من الخير والجمال. 
أغلق باب السيارة اليميني، وتوجه ليفتح باب السيارة 
اليساري وقال: 
- الحمد لله على السلامة. 
قالت بصوت مخنوق: 
- متى تأتي لزيارتي؟. 
قال:

- 543 - 
- عندما يناديني قلبك. 
هتفت: 
- إذن لا تتأخر!. 
أدار محرك السيارة ولوح لها بيده وانطلق، وغاب عنها 
لمدة أسبوع ولما عاد عانقته بشوق وقالت: 
- تأخرت كثيراً. 
قال: 
- كنت في مهمة، وأنتِ تأخرتِ دهراً. 
أسبلت جفنيها وقالت: 
- وأنا كنت مهمومة. 
- والآن؟. 
- عندي مهمة هامة. 
- هل أستطيع مساعدتك؟. 
- نعم. ساعدني على حبك. 
* * *

- 544 - 
- 24 - 
ومضى يوم، وطارده آخر، ونضج الشهر بسرعة ممتلئاً 
صحة وعافية. كان لديها كل شيء: حلم جميل كالواقع، ويقظة
جميلة كالحلم، مدرسة وطالبات، عمل ممتع، وبيت جيران في 
حارة تغمرها الشمس و....ومصطفى. 
توقفت قليلاً، استرجعت أنفاسها، والتفتت إلى الخلف بجرأة 
مرةً ومرةً، واستدارت تواجه الآتي. فتحت عينيها جيداً، 
وأصاخت السمع، رقصت دقات قلبها فعانقت وجيب القلب
الكبير، قلب الحياة الخافق على إيقاع المستقبل، ومع ذلك، فكرت
وفكرت، وتابعت التقدم فتأكدت أنها ومصطفى جناحان لطائر 
يوشك على التحليق. 
غاب عنها مرتين في يومين، فتراخى الزمن وضاقت بها 
الأمكنة، هربت فيهما إلى هوايتها، مهنتها، لوحاتها. توارت 
الأفكار واختلطت الألوان خلف وميض مدهش. كل شيء حولها
يضج. بالألق، والظلال، حتى الظلال، كانت ترتسم بألوان 
مشرقة. عكفت على دائرة الحلم تصوغها من جديد فأخفقت،
وبدا لها كل شيء في اللوحة غريباً حتى فكرتها الأساسية،

- 545 - 
الحلم... ما الحلم؟ تراجع الحلم وانزوى يلوذ بلوحة غير مكتملة، 
ولاذت ليلى بواقع يكتمل في فيض من الألوان....وبكل الحماس
والثقة، مزقت دائرة الحلم، وشدت قماشاً أبيضاً جديداً وبدأت
مباشرة، فهي تعرف لوحتها القديمة الجديدة بكل التفاصيل،
رسمتها مرات ومرات ولم تكتمل، فهل ستكتمل في المرة 
الثامنة؟ لا بد من ذلك، ففي ذاكرتها مخزون رمادي كافٍ، وفي
قلبها ومضة مشجعة، واللاذقية تومئ إليها، أبحرت مع الزورق
الرمادي ولم تغرق، فقد كان مصطفى إلى جانبها، أبداً يرف
بجناحه فيخفق جناحها، ويحلق نورس نشط ويحوم حول الزورق 
الجانح. 
مرت أيام مليئة، مدرسة، زورق رمادي ومصطفى، مصطفى، 
زورق رمادي ومدرسة، ولوحة تتشكل بهدوء وثقة.... اقترب
منها مصطفى ووضع يديه على كتفيها برقة ونسي عينيه في 
عينيها ثم قال: 
- لماذا تحاصرين الزورق في الغرفة؟! أرض الدار رحبة 
والشمس تفتح ذراعيها. 
وفتح ذراعيه وضمها إليه وتابع: 
- سأغيب يومين..... ثلاثة... 
فغرت فاهاً دهشة واحتجاجاً وهتفت: 
- ثلاثة!.

- 546 - 
- ثلاثة. لا أكثر. 
- في دمشق؟. 
- لا. على ما يبدو أن أمور أختي عائشة ليست على ما 
يرام، وزوجها كما تعرفين.
أطرقت برأسها وتمتمت: 
- فاطمة؟. 
- نعم. تقدم إليها خاطب جديد ولذا تعكرت أجواء عائشة 
وزوجها. 
- إذن إلى حماه؟. 
- طبعاً، ولن أرجع حتى أرتب الأمور كما ينبغي، أنا واثق 
من ذلك، وعندما أرجع سأرى لوحتك مكتملة كما ينبغي. 
- ستكتمل اللوحة هذه المرة، أنا واثقة. 
- إذن، إلى اللقاء. 
* * * 
انطلقت ليلى إلى الخارج، تعالج لوحتها بهمة. كانت خائفة 
قليلاً من تكرار المحاولات السابقة، ومع ذلك استمرت واستمرت، 
ولما انسحب آخر خيط ذهبي، توقفت لاهثة: كان أمامها نسخة
مماثلة لمحاولاتها السابقة، دققت النظر أكثر، واقتربت من اللوحة 
وابتعدت عنها وهمست: "لا جديد"، جرجرت نفسها وأدواتها إلى

- 547 - 
غرفتها، أضاءتها وهتفت بصوت خفيض: "ثمة اختلاف طفيف، 
ثمة فرق، الرمادي أقل قتامة، أكثر إشراقاً، هل هذا يكفي؟"، 
وسرحت تتقاذفها أمواج عديدة: "نعم. كان الزورق الذي نعمل 
فيه رمادياً"، ولكن نصراً رحل في موجة حمراء تلاشت في 
خضرة البحر، تمتمت: "الأسلوب واحد تقريباً في اللوحات...."، 
"لم نكن بعيدين جداً عن الشاطئ، وأذكر أن نصراً قال لي: أنظر 
ما أحلى تلك الغابة الخضراء.... وبالفعل كانت رائعة كما لم 
تكن في أي يوم مضى" "كان لا بد أن نراها كذلك". هتفت: لا بد
أن نراها كذلك، وابتسمت إذ ارتسمت صورة أمل أمامها 
وكلماتها: "أليس لديك لون أخضر أو أبيض؟..." "في لوحة طارق 
بن زياد جبال خضراء"، همست: خضراء.... خضراء...، 
"فستانك جميل، هل هو جديد؟ لا فرق، المهم في الأمر أنه ليس 
رمادياً"، ولثمت شامة رمادية وسمعته يقول: "ولكن قلبي أخضر، 
وقلبك؟"، أجابت وكأنه ماثل أمامها: 
قلبي ينمو باخضرار، واللوحة ستخضوضر. 
* * * 
مرت الأيام الثلاثة ببطء شديد، واللوحة تنتظر، وليلى 
تنتظر، وجميلة عاكفة على آلتها بهمة عالية وتقول لها: 
- سأنهي الفستان قبل المساء، فأنا مستعجلة مثلك، ولكن 
لون الأزرار لا يعجبني.

- 548 - 
- لماذا؟. 
- الفستان أخضر مشجر والأزرار لونها غامق. 
- بالعكس، اللون الرمادي جميل ويناسب الخطوط الرمادية 
في الفستان. 
- صحيح ولكن الأزرار الخضراء أحسن. 
- كما تريدين. 
- واللوحة، ألن تنتهي منها، لماذا لم ترسمي اليوم؟. 
- لا أعرف. 
ابتسمت جميلة وقالت: 
- معك حق، بالك مشغول. 
- حاولت فلم أستطع، ولكن سأنهيها غداً لا بد. 
- وإذا لم يأت مصطفى اليوم؟. 
- سيأتي غداً. 
* * * 
رجعت من المدرسة متحمسة نشطة، استحمت ولبست فستانها
الجديد، واستعدت، ستنهي اللوحة، لا شك، فكل شيء واضح
أمامها، ستتألق فرشاتها بألوان جديدة، وستعرف طريقها بسهولة، 
فثمة الشمس وأخبار من اللاذقية، رتبت أدواتها وبدأت. يدها 
مطمئنة وقلبها يضج. بالانفعال، وفي ذهنها رسالة سعاد: "الجميع

- 549 - 
يترقبون عودتك"، سأعود إلى اللاذقية سأعود. "الوالد بدأ يسأل 
عنك"، سأعود يا أبي. "بحث سهيل موضوع انتقالك إلى اللاذقية 
وقال أن القضية بسيطة"، وأنا أطلعت المديرة على رغبتي فلم 
تمانع..... اللاذقية.... اللاذقية انتظريني، لم يبق سوى شهر، 
ومصطفى! هل يستطيع الانتقال إلى اللاذقية؟ نعم يستطيع، قال لي 
أن خدمته في طرطوس مؤقته، "ورضا بخير، يرسم ويكتب، 
وعلى فكرة، هجر سامية وتعلق بإحدى طالباته وسيتزوج منها"، 
عظيم، عظيم، "وسامية تنصب شباكها حول شاب ثري"، هذا 
شأنها. "نسيت أن أقول لك أن أيمن أرسل رسالة للوالد تحدث فيها 
عنك كثيراً"، يا عيني على أيمن، وأنت يا سعاد انتظري قليلاً،
سأطلعك على كل شيء، كل شيء، سأقول لك بأني أحب 
مصطفى. "رسالتك الأخيرة أسعدتني ولم تشجعني، أخبريني 
التفاصيل! كيف تجري الأمور بينك وبين مصطفى؟"، آه منك يا
سعاد، قلت لك أحبه ويحبني وسنتزوج، ماذا تريدين أكثر من ذلك؟ 
"قلت لسهيل فطار فرحاً، ولكني لم أخبر أهلي، خفت من نزواتك"، 
لا تخافي يا سعاد، لا تخافي يا ليلى، استمر.ي! استم . ري!. 
* * * 
وأطلت شمس أواخر نيسان من بين أوراق شجرة التوت 
الزاهية، فلمحت شراعاً أبيض يرتعش، يغذ السير باتجاه غابة
خضراء رائعة في يسار اللوحة، وابتسمت، وارتعشت أغصان

- 550 - 
الشجرة حبوراً. تراجعت ليلى قليلاً وخفق قلبها بالخضرة،
والتفتت إلى باب الدار بشوق، ونظرت إلى ساعتها بلهفة،
وتراجعت خطوة أخرى، ومن ثم تقدمت ورسمت توقيعها بدقة، 
رفعت رأسها وتنهدت بارتياح وهتفت: 
- جميلة! تعالي! انظري!. 
ولكن جميلة أسرعت باتجاه الباب، فتحته لمصطفى وقالت 
ببهجة:
- طبعاً موجودة، تفضل. 
وهرعت إلى غرفتها. 
توقف مصطفى واحتوى المشهد بلحظة وقال: 
- رائع، لوحة رائعة ولوحة رائعة، كم هو جميل فستانك، 
إن خضرته تبز خضرة الغابة، وألق ابتسامتك يرتعش كما 
الشراع. 
مدت يدها والبسمة تشرق من وجهها وقالت: 
- دعني أسمع رأيك مرة أخرى. 
حضن يدها بكلتا يديه، رنا إليها بثقة وقال: 
- أنهيت لوحة معبرة وجميلة فأمسيت أكثر جمالاً. 
احم . ر خ.داها واستسلمت لانفعال مثير وهمست: 
- وأنت؟ ومهم.تك؟.

- 551 - 
- كلّ شيء على ما يرام. رجعت عائشة إلى بيت زوجها،
وسأحضر خطوبة فاطمة قريباً، وكاد أبي يرافقني لما ذكرت له 
مهمتي الأجمل. 
- يا حبذا. 
- ليلى! هل أنت جادة؟. 
- نعم ولكني سأرجع إلى اللاذقية أولاً. 
- عظيم. 
- هل أنت موافق؟. 
- طبعاً، لم يبق سوى شهرين وأعود إلى اللاذقية. 
- والآن؟. 
- سأتوجه إلى البحر، فألوانه تناديني. 
- خذني معك. 
- اليوم لا. لدي مهمة فأنا في الخدمة. 
- إذن؟. 
- نلتقي غداً. 
. . . 
2/ 10 / 2013

- 552 - 
الطبعة الأولى / 2014 م 
عدد الطبع 600 نسخة

