الفصل الأول >>
 




"الممرة" 
قرية صغيرة ذات بيوت صغيرة متلاصقة وسخة  
تقع في قعر العراق في الشمال بعيداً عن بغداد مسيرة يومين للماشي على قدميه

في أحد دروب الممرة الضيقة يسمع وقع أقدام متعثرة  غير منتظمة  
الوقت ليلاً  وبسبب من ضوء القمر الشحيح انطرح على الأرض ظلال شخص يمشي مترنحاً  وعندما لفه الدرب إلى باحة مغلقة على جنباتها عدة أبواب مغلقة  

تبينت هيئته واضحة تحت شحوب القمر  شاب في السابعة والعشرين  بثياب بالية  وطاقية فقدت لونها الأصلي  متوسط القامة   متين العضلات  حزين الملامح،بعينين نصف مغمضتين  كان سكراناً إلى درجة متوسطة  ثقيل الخطى  يغطي زوايا فمه المليح زبد من اللعاب وقف الشاب أمام أحد الأبواب المغلقة وطرقه  كان البيت يدل على مستوى ساكينه  بيت صغير لصياد فقير  
بعد فترة فتح الباب وأطلًت منه وجه امرأة مُسنًة،تمسك خمارها على وجهها،فلما عرفت في الشاب ولدها الوحيد تركت خمارها يسقط عن وجهها وهتفت في حزن وألم:

- أنت سكران يا ولدي؟!

أجابها الشاب بصبر نافذ:

- أريد أن أنام  وقبل أن يدفع الباب للدخول أغلقته بسرعة فصاح الشاب:

- أفتحي ياأماه  أنا لا أقوى على الوقوف!

ومن وراء الباب أجابته:

- سيرتك السيئة يا ولدي سترديك   وسيطردك أبوك من البيت 

- افتحي الباب،ولن يعلم أبي إنه نائم 

- لن أدعك تدخل حتى أخبره 

- لا تخبريه بشيء  إن علم بحالي فسيطردني إلى الأبد   لقد هددني بذلك 

- لقد أقسم عليً بأن أوقظه حال وصولك 

- الويل لي!

كان يتكلم بلسان ثقيل   
وزال عنه شيء من غبش السكر عندما سمع وقع أقدام والده يتجه نحو الباب  
وتوقع حدوث أسوأ الأشياء  فظل واقفاً مستسلماً لما سيحدث  إنه يخشى هذا الكهل فقد هدده مراراً 
وفتح الباب لتخرج منه عصا غليظة، وتهوي على رأسه فيسقط مرعوبا متألماَ  وجلس على الأرض يتحسس رأسه  ورفع عينيه فصدم بمرأى والده الذي خلت ملامحه من أي بشائر التسامح  كانت لحيته البيضاء المستطيلة ترتجف بارتجاف فكه الأسفل وفي عينيه نظرات الغضب والحسرة ونهره الشيخ بغلظة:

- لماذا جئت؟أجاب وهو يتحسس الكرة الصغيرة التي نبتت في رأسه:

- أريد أن أنام 

- ليس عندي مكان لك بعد اليوم!

فسأل الشاب في لهفة:

- وأين أذهب؟!

- إلى أي أرض تعجبك 

- اعف عني يا أبتاه وأعدك أني  

- اصمت   لقد سئمت وعودك الكاذبة  عليك الآن أن تتدبر شئونك وقال الشاب بخجل:

- دعني أنام هذه الليلة فقط!

وقالت أم الشاب التي كانت تقف خلف زوجها:

- دعه ينام هذه الليلة يا عبدالمغيث ويرحل في الصباح؟

- رد الكهل بحزم:

- لن يتعدى هذه العتبة  اعطني صرة ثيابه وبعين دامعة ناولته المرأة صرة كانت في يدها فأخذها وقذف بها في وجه ولده الوحيد وهتف محنقاً:

- هذه ثيابك يا غياث لست ولدي ولست والداً لك  !

وتناول الشاب الصرة وقام من على الأرض،وهم بأن يلقي بنفسه على والده ويقبل قدميه رجاء عفوه،لكن ما فعله الشيخ قطع عليه آماله، فقد قبض ثوبه من جهة صدره وهزًه بعنف وكأنه طفل وصاح في وجهه:

- اسمع   إذا رأيتك في هذا المكان مرة أخرى  سأهشم رأسك   ثم طرحه على الأرض ودخل مغلقاً الباب وراءه لفترة جمد الشاب في مكانه ثم تحرك بتراخ  

لم يدر إلى أين سيذهب، فهام على وجهه مدة حتى صار في ظاهر القرية   ثم وجد نفسه يسير جنوباً بمحاذاة نهر دجلة متجهاً إلى بغداد   

كان يلزمه مسيرة يومين ليصل إلى عاصمة الخلافة   لكنه مشى متباطئاً بغير حرص على الوصول  كان يجر رجليه جراً!

يتبع 

الفصل الثاني ّّ>>... أستمتعوا ...
 
العذاب   

الضيق   

الأماني العراض التي افترسها الفشل  
كل ذلك انحرف بمسيرته  وأهلك القناعة بداخله ، وأوقد في نفسه رغبة مسعورة لتحقيق ما يريد!!

تأمل حاله المزرية  بطالة طاغية  فقرٌ مقدع  أبوه الصياد كهلٌ متعبٌ  حطمته الأيام ، ونهشه الفقر والحاجة المستديمة للمال ، فأصبح يذكر الموت أكثر من ذكره ملذات الحياة   لكنه مع ذلك زاهدٌ عفيفٌ ، لم يسأل أحداً يوماً فلساً واحداً وعمل مع والده في صباه كثيراً   أصبح حواتاً ماهراً يصيد السمك بحربة الصيد مع أي جزء يشاء ، ثم عمل حمَّالاً  ثم مزارعاً  ثم حرفياً 

لكنه ولد بنفس طموحه  إلى المجد و الجاه   إلى الصيت الذائع ، وتراكم في نفسه اعتقاد راسخ بأن مشكلته و سعادته في المال   فسعى للبحث عن الثراء بوحشية!

مارس التجارة ففشل،ونفد كل مامعه من نقود   جرَّب القمار فلازمته الخسارة الدائمة  ثم عمد إلى موهبته الأصلية  الشعر   استعار جبة وعمامة عريضة   ودخل على الولاة وكبار القادة ، ونظم القصائد في المديح والتملق،فلم يظفر إلا بالقليل،فترك الشعر وعاد إلى القمار فخسرمن جديد   وأرهقته الديون وتراكم عليه البؤس وقادته الأحزان إلى الخمرة و أقداح النبيذ ومع الأيام القاسية انحرف تفكيره فظن أنه خُلق حقوداً شريراَ   فصار لصاً   يسطو على المنازل   وشُكي إلى والده ، فأمسكه الكهل وربطه إلى جذع نخلة في صحن الدار وجلده حتى بال على نفسه وخر مغشياً عليه 
وعاد إلى السرقة من جديد فقبض عليه وسجن وجلد في سجن الوالي ببغداد ، وكادت يده أن تقطع ذات مرة! 
وهدده والده بالبراءة منه ثم طرده أخيراً 

بات يمشي حتى منتصف الليل وأدركه التعب فجلس متكئاً على صرة ثيابه، ثم استلقى على رمل ناعم وبقي يهذي بكلام غير مفهوم،ثم غط في نوم عميق 

نام طويلاً في مكانه ذاك حتى أيقظته شمس الضحى الساخنة،فقام وتمطى ونفض ثيابه والعرق يغطي جسمه المتين ، وغمس وجهه في مياه دجلة ، وأروى عطشه ، ثم استلقى من جديد تحت ظل شجرة ، وعاود النوم حتى انحسر عنه الظل فتحول إلى موضع الظل ، ونام ولم يستيقظ إلا منتصف العصر!

استيقظ والجوع والعطش يستبدان به فقام و واصل مسيره بعدما شرب من دجلة الكثير   

وصل إلى إحدى القرى الواقعة على النهر ، وتجول في بعض طرقها وطلب من بعض أصحاب الحوانيت إقراضه شيئاً من الطعام،فلم يعطه أحدٌ شيئا ً، فمنظره الكئيب ، وشعره المشعث ونظراته القاسية لم تكن تبعث على الطمأنينة ، وألح في المسألة على أحدهم فنهره وطرده فخرج غاضباً وتمنى لو يحرق القرية على من فيها 

ومضى مبتعداً عن القرية متوكئاً على غصن عريض    

صادف أحد الصيادين راكباَ****ه، ومعه سلة فيها سمك فسأله عن بغداد فأخبره أنها على مسيرة نهار كامل من هنا  تأمل غياث بن عبد المغيث الرجل و****ه بنظرات شرسة أثارت ريبة الصياد، وقبل أن ينخس ****ه ليبتعد أهوى غياث بهراوته على مؤخرة رأسه فسقط عن ظهر ال**** مغشياً عليه  !

وبهدوء بحث غياث في ثيابه وسلب ما معه من المال وركب ال**** ومضى 

عندما حل المساء توقف على الشاطئ   كانت الغيوم قد حجبت ضوء القمر،فعم الظلام الدامي أرجاء المكان   وأشعل نارا و شوى بعض ما في السلة من السمك   وجلس يأكل بشهية مفتوحة حتى شبع وعاد إلى نشاطه ، وتمنى في هذه اللحظة قدحاً من النبيذ يذهب به عن الدنيا 

كان قد بقي على بغداد مسافة ليست بالقصيرة، ومع أنه كان نشطاً إلا أنه آثر أن يكمل مسيرته في الصباح  لم يذهب إلى بغداد إلا مرتين في حياته   

الأولى وهو صبي في صحبة والده   والثانية عندما حُمل مكبلاً وجلد هناك لقيامه بالسرقة  
كم هالته المدينة الكبيرة العامرة   التي تعج بمئات الآلاف من البشر من جميع الأنحاء  في بغداد يسهل التخفي،وتكثر الأوكار الآمنة،والأرزاق والجواري وأطيب الخمور   وهناك سيجد من يعاضده في أعمال الليل وغزوات المنازل!

ظل مستسلماً لخواطره حتى اجتذب سمعه أنين خافت!! 

تلفت حوله فلم يرَ شيئاً فعزى ذلك إلى توهمه  لكن الصوت عاد ثانية، وتتبعه غياث   كان أنيناً لرجل موجوع أو مصاب   أرخى سمعه مرة ثالثة ليجدالصوت منبعث من خلف كثيب صغير قريب منه  
فقام وذهب إلى الكثيب ليجد رجلاً في نحو الخامسة والأربعين ملطخاً بالدماء، وفي كتفه جرح بدم يابس ، كان واضحاً أنه تعرض لعراك شديد   فثيابه ممزقة   ورأسه حاسر مشعث الشعر    وكان يمسك بطنه بإحدى يديه 
ولإنقاذه حمله غياث بين يديه وأنزله إلى جانب النهر ورش وجهه بالماء وجعل يضرب خديه بخشونة حتى استفاق  وفتح الرجل عينيه وأدارهما في غياث ثم في الليل برعب وريبة وسأل بوجل:

- أين أنا؟وأين الجمل؟!

فأجاب غياث:

- أنت هنا على شاطئ النهر 

- والجمل؟!

- لم أرَ جملاً هنا!

ثم قال يطمئنه:

-لا بأس عليك، جرحك بسيط وسيندمل سريعاً ولم يعلق الرجل بغير الأنين  فظهرت خشونة غياث وقال في ضجر:

- أنت تئن كالثكالى   كأنك  ولم يكمل عبارته لأن الرجل أبعد يده عن بطنه فبان تحتها جرح غائر طويل بطول الكف!! فصاح غياث:

- ويحك يا رجل   أنت تحتاج إلى طبيب!!

فقال الرجل يائساً:

- أنا أحتاج إلى كفن وسأله غياث بما يشبه الزعيق:

-من أنت؟ ومن أين جئت؟!

فقال بيأسه الأول:

-سأخبرك بماتريد   لكن أرفعني قليلاً عن الأرض  واستجاب له غياث رافعاً ظهره عن الأرض فأدار الرجل عينيه المرعوبتين،ومسح بهما أرجاء المكان، وقال وهو يشير بيده التي ليست على الجرح إلى جهة من البر:

-هناك   ستجد الجمل هناك   لقد رأيته يذهب من هذه الناحية عندما سقطت من على ظهره وذهب غياث إلى حيث أشار الرجلُ الجريحُ ليبحث عن جمله   تجول قليلاً في الفلاة المظُلمة وهم بالرجوع وهو يشتم الرجل:

-قتله الله   لم تنته مصيبتي حتى أبلى به!!

لكنه وجد الجمل ملتفاً بالظلام باركاً على الأرض   يجتر ما أكله في النهار   هدر الجمل عندما رآه، فاقتاده غياث إلى الرجل الذي أخذه الإعياء فنام  

قذف غياث إلى النار ببعض الحطب فارتفع اللهب متراقصاً  مضيئاً المكان   تأمل غياث الرجل وبدا له أنه يعرفه وحاول أن يتذكر  كان دقيق الملامح  مهزولاً   على جانب صدغه الأيسر أثر جرح قديم،منعه بعض شعر اللحية من الظهور   وعندما تذكره هزًّ رأسه!

و بهدوء وحذر تحسس ثيابه وجيوبه، فلم يجد غير بضعة دراهم، فسلبها و وضعها في جيبه   و راعه أن جسد الرجل كان يفوربالحرارة!

وأحس الرجل به فاستيقظ وتكلم وهو يلهث:

-هل جئت؟

-نعم   وقد وجدت جملك 

-إذاً انظر هناك   ستجد قارباً كبيراً   انزل به أحمال الجمل  ولنصعد إليه ونعبر إلى الضفة الأخرى من النهر، فهناك بقايا نخل وبيت صغير مهجور  هيا بسرعة !

-لماذا لا نبيت الليلة هنا، ونمضي إلى البيت في الصباح؟!

-لا  لابد أن نكون هناك حالاً 

-تبدو مستعجلاً   هل هناك شيء؟!

-ستعرف فيما بعد  هيا بسرعة  بسهولة وجد غياث القارب    ووجده قديماً متهالكاً   فحمل الرجل إليه وأبقاه مستلقياً على ظهره في قاع القارب، ويده لا تفارق بطنه،وقد عاد إليه الأنين 

وعمد إلى أحمال الجمل   فوجدها خرجين متوسطين معلقين على جانبي الجمل   وكانا ثقيلين محكمي الإغلاق والربط  حملهما إلى القارب ولم ينسَ صرة ثيابه   وحل قيود الجمل وال**** وترك لهما الحرية   وبدأ يجدف مجتازاً النهر الهادر لكي يصل إلي الجهة الغربية  ظل يجدف حتى صاح الرجل فجأة:

- الماء!! الماء سيغمر القارب؟!

كانا في منتصف النهر، وبحث غياث في القارب فلم يجد مصدر الماء بسبب الظلام   فجعل يتحسس بطن القارب بيديه حتى وجده فصاح بغضب:

-إنه مثقوب! كيف لم تخبرني أنه مثقوب؟!

-لم أكن أعلم   وإلا لما تركتك تبحر به   ربماحطمه الجمل! 

لم يفهم غياث شيئاً وظل يجدف بانفعال في سباق مع المياه المتدفقة التي أبطئت بسرعة القارب، فترك غياث المجاديف، وجعل ينزح المياه من القارب بدلو وجده  ومع الوقت عجز عن السيطرة على الماء فجلس يستريح ويدلك زنديه القويين  فهتف به الرجل ملهوفاً:

-لاتتوقف   أنا لا أستطيع النهوض وستغرقني المياه و أنا مستلقٍ قبل أن يغوص القارب!

فقال غياث في برم:

-قبحك الله   وماذا أصنع بك؟ كل ما أستطيع فعله أن أخفف من حمل القارب حتى يسهل التجديف  وقذف بالصناديق والشباك والحبال إلى جوف النهر   

وتناول احد الخرجين بسرعة وقذف به إلى الماء    ومد يده إلى الثاني فصاح به الرجل الجريح:

-لا    إنه الذهب !!؟كانت صيحته منكرة   جعلت شعر غياث يقف!

وضم الرجل الخرج الثاني إلى صدره كأنما يريد حمايت هو ،خاطب غياث بغضب وأسى:

-لماذا قذفت به يا أحمق؟!فقال غياث بدهشة:

-أنت لم تخبرني أنه ذهب   لقد ظننته من سائر المتاع!

وعاد ينزح المياه من القارب بالدلو   في صراع مع النهر ثم يجدف وهو ينقل بصره مابين قعر القارب، وصفحة النهرالداكنة المخيفة  
ثم حانت منه التفاتة إلى الرجل فوجده يذرف دموعاً غزاراً   كان الشعور بالعجز والخسارة قد غلبه  ثم سمعه غياث يهذي: 

-طعنت وقاتلت من أجله  وهاأنذا أخسر نصفه   عذبك الله يا عدي كما عذبتني!

بصعوبة وصلوا إلى الضفة الأخرى من النهر، وحمل غياث الرجل إلى حيث يوجد النخيل والبيت  وكان النخيل قليلاً  متقارباً و خاوياً   وبداخله قامت حجرتان متداعيتان من الطين وأمامهما عريش صغير من جريد النخل 

وضع غياث الرجل على الأرض  لكنه صاح:

-بالداخل   بداخل الغرفة فلا طاقة لي بالبرد!

كان الجو معتدلاً  لكن الحمى كانت تفترس الرجل  فحمله غياث إلى الداخل وهو متشبث بالخرج المتبقي وأنزله في الحجرة المظلمة وهويئن   ويهتف لاهثاً:

-نار   أوقد ناراً   الجليد يكاد يقتلني   أنا محموم!

ثم غاب عن رشده، وعاد إلى الهذيان وإلى شتيمة عدي   وأشخاص أخرين  حنظلة  بكرة بن مرة   زليط  
وسقط الخرج من يده محدثاً صوتاً أثار فضول غياث الذي قام وجمع بعض الحطب وأشعل ناراً أضاءت أركان الحجرة   ثم عمد إلى الخرج فتناوله وفتحه   ليطلق صيحة مكتومة عندما وجده يكاد يفيض بالذهب الخالص...!



الفصل الثالث >> :)
 
الذهب بغيته  
شرط سعادته  
ابتسمت له الدنيا فجأة!
ارتمت الثروة والمجد تحت قدميه بسهولة  هذا المال غنيمة باردة سيناله بلا مخاطرات ولامتاعب  فالسرقة مهنته   والرجل الجريح عاجز لايكاد يقوى على الحراك، وليس هناك رقيب ولا شرط  فليأخذ هذا الخرج الممتلئ وليرجع لاستخراج الثاني بعد حين   ليقتنص الفرصة ولينهي شقائه إلى الأبد   وسيجد بعدها مئة جواب لمن يسأله عن ثرائه المفاجئ!
وأحس بتصاعد أنفاسه وتلفت  ثم تفكر ملياً وأعاد المال إلى مكانه  ووجد نفسه متردداً في سلب الرجل ، مع أنه سلبه قبل قليل بعض الدريهمات! 

حرك النار فتصاعد لهبها   تأمل هذه الثروة التي تربض عند قدميه كال*** الوفي   ماذا لو أخذها ولاذ بالفرار وترك الرجل لمصيره يموت بهدوء   لقمة سائغة  فهو يسطو على المنازل ويقتحم الأخطار من أجل أشياء قليلة تضيع منه في صباح اليوم الذي يليه   والآن وجد ما يكفيه مدى عمره كله ، فلماذا يترك هذه السعادة القابعة في حقيبة هذا الجريح العاجز تضيع منه؟  إنه في الغالب سيموت، فقد تلقى في جوفه طعنة نافذة   وهكذا لن يثقل كاهله بقتله   فلا مجال للتقاعس والوجل؟!

وتناول الخرجا لثقيل مرة ثانية   لكن شكوكه عادت فأرجع الخرج إلى مكانه  

لقد علمته التجارب أن يكون حذراً ويفكر في كل شيء قبل أن يقدم على عمل جريء كهذا   
وقد تحصلت عنده قناعة تامة أن لهذا الذهب الوافر طلاباً غيره ، وأنهم لابد أن يتتبعوه أينما ذهب   
فما زالت تطن في أذنه كلمات الرجل وهو يهذي ويقول: إنه طعن من أجل الذهب ثم خسر نصفه  
وتلك الأسماء التي كان يرددها  حنظلة  زليط  عدي   ولاشك أن الرجل لص مثله   فقد رآه يوماً أو شخصاً يشبهه! والأشخاص الذين ذكرهم هم أعوانه أو أعداؤه  

ولهذا قرر أن يحتال على الرجل ليعرف قصته، ويكون ذلك أدعى للأمن وأخذ الحيطة   وخطرت له فكرة  

أخذ الخرج محاذراً أن تحدث محتوياته صوتاً وحفر حفرةً صغيرةً في جهة من الحجرة، ودفن الخرج فيها و غطاه بطبقة رقيقة من التراب،ووضع صرة ثيابه فوقها وسوى الموضع ، ثم قام إلى الخارج ورفع رأسه وملأ رئتيه من الهواء الندي ، وجاء ببعض الحطب وقذف به إلى النار التي كادت تخمد ، وعلى ضوئها طفق يتفقد محتويات الغرفة   ووجد شِباك صيدٍ قديمةٍ وسلال فارغة ، وحبال وثياب وخرق بالية ، ووجد صندوقاً به سيف صديء ، ورماح وسماح ، وكان الغبار يغطي كل شيء  
ثم ترك الحجرة بعدما ألقى على قدمي الرجل المرتعش بعض الأغطية   وجمع المزيد من الحطب والأخشاب ، ثم عاد ليجد الرجل قد استيقظ و وجده يكاد يجن فرقاً على حقيبته، وعندما وقعت عيناه على غياث سأله بفظاظة وريبة:

-أين أموالي؟

-هل تقصد الخرج؟

-نعم   هل رأيت أحداً جاء إلى هنا و أخذها؟

-كيف يأتي أحد ليسرقها ولا أمنعه؟!

-إذاً قل لي أين ذهبت؟

-لقداستوليت عليها أنا 

-أنت؟

-نعم 

وتوقع غياث أن يلعنه الرجل ويغضب ويحاول القيام أو يقذفه بأي شيء   لكن شيئاً من ذلك لم يحدث!! بل تغيرت سحنته، وتكدرت ملامحه إلى هيئة مهزومة ساذجة   وحزينة بشكل كاد يبعث الأسى في نفسه!!

لقد أُتي من مأمنه، وسُرق من الشخص الذي كان يظن أنه منقذه  وعاد يستفسر بطريقة أراد لها أنتكون ثابتة متوعدة:

-بأي حق تأخذ مالاً ليس لك؟!

-وليس لك أنت أيضاً!

كيف تقول هذا    إنها أموالي؟!

رد غياث مصطنعاً الثقة:

-لقد عرفتك ساعة نظرت إليك   لقد أخذت هذه الأموال ظلماً وعدواناً   وليست هذه أولى أعمالك فأنا أعرف عنك الكثير!

لم يكن غياث متأكداً مما يقول، وكان مستعداً لن يتنازل عن شكوكه لو استمر الرجل في إنكاره غير أن استسلام الرجل السريع أدهشه   حيث قال الرجل مناوراً:

-أنت لا تعي شيئاً مما تقول   أنا اسمي شهاب الدين وأنا تاجر من تجار حلب وقد داهمني اللصوص عندما كنت  

-بل أنت لص من لصوص العراق واسمك مروان!

وتقلبت عينا الرجل مبهوتاً   وحدج غياث بنظراته المرعوبة المدهوشة في صمت و حنى رأسه، وجعل يتحسس جرحه بيده الملطخة بالدماء اليابسة وخاطبه غياث:

-لقد رأيتك أول مرة في سجن الوالي من أجل جبن سرقته وتدعي الآن أنك تاجر وأن لك أمولاً!؟

واستقام الرجل في جلسته لاهثاً بعدما تجلى عنه الكثير من وطأة الحمى،وأسند ظهره إلى الجدار وقال بصوت هادئ مستسلماً:

-إذاً فأنت تعرفني يا فتى؟

فقال غياث معلناً عن نفسه بصراحة:

نعم أعرفك   فجميعنا أصحاب مهنة واحدة   وعندما كنت تهذي فهمت من كلامك ما يمكن أن تكون وقد سمعتك تهذي باسم حنظلة وعدي وبكر بن مرة وزليط 

وعند ذكر عدي تمتم  "مروان"وهو يخاطب نفسه:

-عذًبك الله يا عدي  

ثم قال لغياث بسذاجة ناسياً عجزة:

-ستشاركني هذه الغنيمة   سأهبك نصف المال مقابل أن تساعدني  ؟

فابتسم غياث مستغرباً   كيف أصبح هذا لصاً فاتكاً ثم قال بمكرٍ مستجراً مروان إلى الكلام:

-حسناً   وكيف أساعدك؟

-تركبني على ظهر الجمل وتدفع بي إلى سبيل النجاة 

-سأفعل  ولا أريد نصف المال،فهذا كسب لك وحدك، و إنني من القناعة بحيث يكفيني القليل إذا أخبرتني كيف سلبتَ المال   و لك أن أساعدك؟

-ومن يضمن لي أنك لا تخونني؟

-لا خيار لك  فأنت عاجز   وإذا لم تستجب لي قمت وتركتك!

- والذهب؟

رد غياث محاولاً كسب ثقة مروان:

-الذهب لك إلا ما تصدقت به عليً،فما كنت لآخذ ما حصلت أنت عليه بجهدك  

ورفع إلى فم مروان قدحاً كان قد ملأه من النهر   فشرب وقال:

-سأحكي لك 

وسكت برهة يتحسس جرحه ثم قال بنكد:

-هذا المال لتاجر ثري، يسكن بغداد وهو من أهل فلسطين يقال له ذاهب المقدسي، وكان متصلاً بالخلفاء والولاة وقد جمع من الأموال الكثير وكانت له ضياع ودور وعقار 

وقد وشى به بعضهم عند الخليفة فجفاه وعنَّفه ، وأظهر له العداوة فضاقت عليه الدنيا وكره بغداد وعاف المقام فيها، واعتزم الرحيل إلى بلاده، والتحول إلى موطنه الأصلي فلسطين فأرسل أولاده وأسرته إلى هناك مع قليل من المال على أن يلحق بهم بعد أشهر 

وطفق يبيع ضياعه وعقاره، وكل مايملك واشترى هذا الذهب الذي رأيته، وحمل أمتعته وأمواله على بعض الجمال   واستأجرخمسة عشر فارساً لحراسته مع خمسة من عبيده 

وكان من أصدقاء المقدسي رجل يحقد عليه ويحسده اسمه حنظلة ، وكانت قد جرت بينهما المعرفة في مجلس الخليفة ولم يكن ذاهب يخفي عن حنظلة شيئاً من أموره  فجمع حنظلة تسعة من الفتاك وانضممت أنا إليهم مع أخ لي ، واتفقنا على أن نستولي على الأموال ونهاجم الرجال ليلاً   ولم نكن على قلب واحد ولكن جمعتنا حمرة الذهب  

وكان المقدسي صاحب حيطة وتدبير، فلم يخبر أحداً بمسيره ولا بما تحمله جماله   ولم يكن يشك في إخلاص حنظلة، لذا علمنا كل شيء وتيسر لنا رصد الرجال ومتابعتهم    و اختبأنا لهم ليلة البارحة في بعض الطريق ، ثم انقضضنا عليهم متلثمين ، كانوا أشد منا قوةً و أكثر عدداً لكن مفاجئتنا لهم ساعدتنا على غلبتهم فقاتلناهم قتالاً شديداً بالنبال والسيوف وقد أخفى زعيمنا حنظلة نفسه ، فلما رأى كفة القتال تسير لصالحنا انضم إلينا    
وبدا لي أنه لن ينجو من رجال المقدسي أحد ، بينما لم يقتلْ منا سوى أربعة ، وفرَّ بقية الفرسان إلى بعض الصخور طلباَّ للنجاة فطاردهم رجالنا لإفنائهم وكان هذا رأي حنظلة حتى لا يعود أحدٌ منهم إلى بغداد فيعلم الناس بنا   إنه لئيمٌ ويحب الدماء ويقتل بلا دافع للقتل!

وقد ساءني من حنظلة أنه لم ينضم إلينا إلا بعد أن هزمنا القوم، وأنه كان يحافظ على نفسه،وقدرت أيضاً أن هذا الذهب لو قُسَّم بيننا فلن ينالني منه ما أصبو إليه ، وكل هذا جعلني أتسلل في غمرة الهياج و البحث عن الجمل الذي فيه الذهب ، وأهرب به تاركاً الرجال يتقاتلون مستعيناً بالظلام والغبار   

وسرت قليلاً وظننت أني فزتُ بالمال ، لكن أحد أعوان حنظلة واسمه عدي اعترضني وقد عرف مقصدي وبدلاً من أن أخفي فعلتي تصرفت بحماقة فصحت به إن الذهب لي وحدي   فعلقت به وأصابني في بطني ورأيت أخي يأتي مسرعاً ، وقد فهم ما حدث فانضم إليَّ والتحم مع الرجل في مبارزة وأمرني أن أهرب بالجمل  

وهربت   ممسكاً بجرحي ممتطياً ظهر الجمل   وكنت أعرف موضع القارب فتحاملت على جرحي وعالجت الجمل حتى برك في جوف القارب   وقطعت به النهر وهذا ما زاد من آلامي ثم أنهضت الجمل وركبت عليه، لكني بدأتُ أفقد رشدي فسقطتُ من على ظهره، وغاب عقلي حتى جئتني أنت  





الفصل الراااابع >>> استمتعوا ...
 

بعد سماع القصة تأكد لغياث بن عبد المغيث صدق توقعه ، وأن الذهب ليس غنيمة باردة  
بل هناك فئتان تصطرعان عليه مروان وشقيقه و حنظلة ومن تبقى من رفاقه 

وقرر في نفسه أنه يجب المسارعة بالرحيل فلابد أن القوم سيقتفون أثر مروان ويأتون إلى هنا  فيجب أخذ الخرج والسباحة إلى الضفة الثانية من النهر ، ثم ركوب الجمل والهروب   

وفكر في كيفية قطع النهر سباحة والخرج ثقيل وليس هناك قارب غير ذلك القارب المعطوب الذي ربما أستقر في المياه الأن  

واهتدى إلى طريقة  و اعتزم تنفيذها  سيفرغ قربة الماء ثم يملأها بالهواء ويربطها إلى خرج الذهب، ويسهل بذلك جذبها معه خلال السباحة !

ودبت فيه الحيوية، وقام لتنفيذ فكرته والمسارعة بالهروب    لكن ذلك أصبح مجرد أمنية!
فقد تناهى إلى سمعه صوت فرس راكض     فخرج ليتحقق من الصوت فرأى فارساً طويلاً بسيف طويل ينهب الأرض باتجاه البيت      فعاد إلى الداخل وهتف بمروان:

-لقد قدم أحدهم 

فصاح مروان برعب:
-لقد عرفوا مخبأي   إنه الموت!!

وتعاقبت على وجهه الألوان   وأيقن بالهلاك ولما رأى غياث تغيُّر سحنته طمأنه وقال بنبرة صادقة:
-لن يصلوا إليك وأنا هنا   فأنا لست جباناً ولا خائناً 

وكل الذي تمناه في هذه اللحظة لو أنه سارع مع مروان بالرحيل ولم يتلكأ   وأسر في نفسه الندامة  لم يكن من طبيعته الجبن   لكنه أراد أن يتجنب قتالاً هو في غنى عنه 

وفتح أحد الصناديق وأخذ أجود الحراب الموجودة واختبأ خلف الباب، وسمع الفارس يترجل عن فرسه ويربطها في الجهة الخلفية من النخيل ويتقدم إلى الباب ، وتوقع غياث أن يجهز على مروان ساعة دخوله    لكنه بخلاف ذلك أنكب عليه بلهفة يتحسسه ويقول مبتهجاً :
-مروان!! هل أنت حي؟!

وصاح مروان مدهوشاً:
-سعيد أخي!؟

-كيف جرحك؟

-على شر حال!

-لقد تسرعت فيما فعلت   ولو أخبرتني بنيتك لأخذتُ أهبتي ولما جرحت 

-لقد طرأت علي الفكرة فجأة، فسارعت إلى تنفيذها!

-هل تألمت من الطعنة كثيراً؟

-لقد تمنيت الموت من شدة ما وجدت!

وبرفق أخذ الفارس يد أخيه ورفعها عن بطنه ، ولم يرَ غياث تعابير وجهه لأنه كان ملقياً إليه بظهره   لكنه سمعه يقول متكدراً:
-إنه جرح كبير!!

ثم رد يده إلى مكانها وقال يطمئنه:
-ستشفى وتنجو 

-أشك في النجاة   لقد سال من دمي الشيء الكثير  لكن قل لي كيف تركت الرجال؟

-لقد قُتل ذاهب المقدسي  تعمَّد حنظلة قتله بسيفه  

-إنه لئيم وحقود 

-وقتل جميع رجاله  ومات منا أربعة   أما أنا فقد قتلت عدي الذي أعترضك،وسلبته فرسه وهربت إليك  لقد علمت أنك ستكون هنا  وتأكدت من ذلك عندما رأيت ضوء النار من نافذة الحجرة 

لكن البقية علموا بما فعلت من الهروب بالأموال،وعلموا أني انضممت إليك   وهم في أثري الآن ويلزمهم بعض الوقت ليصلوا إلى هنا   فهيا سأحملك وسأردفك على الفرس   ولنسارع بالنجاة بما غنمنا  فلا طاقة لنا بهم 

وسكت برهة يلتقط أنفاسه ثم سأل مروان بلهفة:
-أين الذهب والجمل؟

فأجابه مروان يشير بذقنه إلى غياث الذي برز من مخبأه:
-لقد استولى عليه هذا الفتى  !

وقفز سعيد كالملدوغ لدن سماعه بوجود شخص آخر في الغرفة وأستل سيفه وواجه غياث 

كان طويلاً   نحيلاً   وكان أصغر من مروان بكثير   وأكثر وحشية وحذراً   وهتف في خشونة:
-كيف تسلب أخي ماله   وهو جريح عاجز؟

وقبل أن يقول غياث شيئاً صاح مروان:
-دعه ياسعيد   لقد أخبرته بكل شيء   مقابل أن يرجع الأموال، ويساعدنا ويأخذ بعض الذهب مكافأة له 

فنهره سعيد محنقاً وقال:
-ما زلت على غبائك يا مروان!

ووجه كلامه إلى غياث:
-أين الأموال؟

فرد غياث ببرود:
-هي أموال اغتصبت مرتين   فما الذي يمنعها أن تؤخذ مرة   ؟

-إذاً فأنت تطلب القتال؟

-كما تشاء 

وهجم سعيد على غياث الذي كاد ينخسه بطرف حربته   لكن سعيد كان أسرع فأطارها من يده بجنب سيفه، فدهش غياث لهذه المهارة، وقفز إلى ركن الحجرة،والتقط جذعاً قصيراً ومتيناً وواجه به سعيد الذي قال:
-إنك لا تعرف سعيد حتى تواجهه بخشبة؟!

-وأنت لا تعرف غياث حتى تتحداه!؟

وهجم سعيد على غياث وأهوى بسيفه عليه،فتدرع غياث بالغصن فعلق السيف به  وفيما حاول سعيد انتزاع سيفه   ركله غياث برجله في خاصرته بشَّدة فسقط يتلوى ألماً 

وأخذ غياث السيف وبرك على صدره كالجمل، لكنه لم يتمكن منه لأن سعيد قبض على معصميه وضغط عليهما بقوة رهيبة حتى اكتستا لوناً أزرق فأسقط غياث السيف رغماً عنه، فحاول سعيد التقاطه وهو يمسك بغياث لكن يد مروان كانت أسرع فأخذ السيف  وصاح به سعيد:
-دعني أقتله!

فقال مروان:
-إن له عليَّ معروفاً   فقد أنقذني وعبر بي النهر ولولاه لكنت ميتاً الآن 

وتنازعت خواطر مضطربة فؤاد سعيد، بين ترك غياث لإحسانه أو الإجهاز عليه  لكن نزعة الشر غلبته، فهتف بمروان وهو يرص على أسنانه:
-أعطني السيف فلا مكان هنا إلا للقتال والغلبة   وهو الذي طلب ذلك؟

فقال مروان:
-إذا قتلته ضاع منا المال إلى الأبد،فقد أخفاه في مكان لا يعرفه إلا هو 

ولما رأى غياث هذا الجدل حول حياته أخذته الأنفة   فتناهض من تحت خصمه ثم قبض عليه من ثيابه ووقف وقد رفعه عالياً حتى لامس ظهره سقف الحجرة المنخفض وصاح:
-لست في حاجة إلى رحمتك ولا رحمة أخيك!

ثم قذف به إلى الأرض في سقطة عظيمه صرخ منها سعيد   وهنا وقف مروان على ركبتيه على غير عادته   وهو يطل من النافذة الصغيرة، وهتف في وجل عظيم:
-كفى عراكاً   لقد جــــــــــــــاءوا   حنظلة ورفاقه!
الفصل الخامس >>> ولرواية بقية ...
 


التصق الشابان عند النافذة كأنما نسيا عداوتهما وأمعنا النظر في الظلام ليريا خمسة أشخاص على خيولهم وهم يسرعون تجاه النخيل والبيت الصغير ، وقد أثارت أقدام الخيول خلفهم سحابةً من الغبار  والتقت أعين الثلاثة في وجوم وقال مروان:
-لقد تأخرنا في الهرب، فلنتفق أيها الفتى لحين النجاة من هؤلاء وإلا هلكنا جميعاً!

وقال سعيد في خشونة:
-نتضافر لقتالهم  ثم نسوي ما بيننا فيما بعد 

فقال غياث بشجاعة وبلا تردد:
-قبلت 

وقد قبل على الفور هذا الاقتراح ، لأنه من الخير له أن يجابه سعيد لوحده أو برفقة شقيقه على أن يحاول الفرار بالذهب ثم يجابه مطاردة هؤلاء كلهم  

ورأى أن من الصواب أن يقضي على اللصوص بمعاونة سعيد ثم يقضي على سعيد فيما بعد   وحدث نفسه أنه لن يواصل القتال بل سيهرب إذا سنحت له فرصة آمنة ، وإذا سلم جسده من طعنات اللصوص!

واقترب الرجال، ونزلوا عن خيولهم ماعدا واحد لم يرَ غياث وجهه بسبب الضلام ولكنه متأكد من أنه حنظلة زعيم هؤلاء الفتاك، لأن شارات السيادة والسيطرة تفيض من حركاته وتصرفاته وخضوع جماعته له 

وسأل سعيد بغيض مكظوم:
-أين وضعت الأموال؟

فرد غياث بفضاضة :
لا شأن لك 

-وسارع مروان يقول لأخيه: لقد عبرت النهر بالجمل على ظهر القارب، وسقطت قريباً من الضفة الأخرى حتى جاء وأنقذني ثم آثرت الاحتماء بالبيت والرجوع ، فرجعنا بعدما أنزلنا الخرجين اللذين فيهما الذهب إلى القارب وكاد القارب يغرق بنا  
فقذف هو بأحد الخرجين لتخفيف حمل القارب، وقد كان يحسبه بعض المتاع  أما الخرج الثاني فقد استولى عليه وأخفاه 

وهنا برقت عينا سعيد الشريرتين وسأل غياث:
في أي موضع من النهر أسقطت الذهب؟

فأجاب غياث بهدوء وعبوس:
-لا شأن لك 

فتركه وسأل مروان عن الموضع فقال:
-لا أدري كنت محموماً   وكنت مستلقياً في القارب ولا أرى غير السماء 

وسكت سعيد على مضض وأخذ غياث الحربة وأعطى مروان قوساً وسهماً،وهو يشك في قدرته على استخدامها بينما استعد سعيد بالسيف  وسمعوا أحد اللصوص يقول:
-سعيد هنا  وهذه هي الفرس التي هرب بها 

وصاح الرجل الذي لم ينزل عن فرسه يخاطب سعيد:
-أخرج ياسعيد   فإن شئتما أعطيتماني الذهب وتركت لكما أرواحكما 

وألتفت غياث إلى مروان قائلاً:
-كيف عرفوا أنكما تختبئان هنا؟ 

فقال مروان:
-هذا مكان قديم لنا كنا نجتمع فيه 

و صاح الرجل ثانية:
-ألا تسمع!!اخرج قلت لك!

وتمتم سعيد:
-هذا حنظلة إنه غاضب للغاية!

وسأله غياث مستفزاً:
-هل تخاف منه؟

-قَّبحك الله وإياه   إنه لا يساوي أظفري!

-هل هو مرعب؟فأنت تبدو مرعوباَ؟!

-أصمت!

-أنت من يصمت   فأنا لست عبداً لك!

ورد سعيد عليه بلطمة قوية   كافأه غياث بأشد منها   وكادا يقتتلان ثانية لولا تدخل مروان

وعاد حنظلة يصيح بغضب:
-سيحل عليك غضبي يا سعيد  إنك رجلٌ واحدٌ ونحن خمسة فلا تورد نفسك موارد الهلاك  لقد خنت ما اتفقنا عليه وقتلتَ أحدَ رجالي، وساعدت هذا الأحمق!

التوت شفتا مروان حقداً عندما سمع حنظلة يشتمه 

وسكت حنظلة ليسمع جواباً ، فلم يسمع سوى هدير النهر فاستشاط غضباً وترجل عن حصانه وعاد يصرخ بنفس غضبه:
-اخرج  أعرف أنك هنا   لقد توقعت أن تجيء إلى هذا الجحر 

ولم يتمالك مروان نفسه فرفع صوته مستكبراً على عجزه:
-ارجع وراءك ياحنظلة   إنه الموت!

ورغم الأخطار فقد ابتسم غياث من تهديد مروان وهو لا يكاد يقف على قدميه!

بينما قال حنظلة ساخراً:
-هذا صوت مروان!!
بطن مثقوب ولسان طويل!
القتل لمن خان أصحابه تقدموا و ائتوني بهذا الشقي 

وشهر اثنان من رجاله سيفيهما وتقدما ناحية الباب 
لم يسيرا غير القليل حتى ذهل اللصوصُ جميعاً،فقد انتقلت حربة من نافذة الغرفة الصغيرة لتستقر في فخذ أحد الرجلين فصرخ صرخة مكتومة وسقط على ظهره يتلوى من الألم،والحربة الطويلة مرتكزة في فخذه كالعلم  وصاح صاحبه:
-لقد أُصيب زليط!!

ثم جعل يجره بإبطيه مبتعداً به وقاس اللصوص المسافة بين الرجل والنافذة فكانت بعيدة   تدل بوضوح على رامٍ ماهر!
مما حدا بأحدهم أن يهتف مدهوشاً:
-أهلكني الله إن لم يكن في الغرفة غير مروان وأخيه!!

ورد عليه الآخر:
-صدقت  فمروان جريح  وسعيد لا يجيد غير السيف!

ولم يخْف سعيد إعجابه فقال لغياث بعبوس:
-إنك رامي حاذق ياغلام  لقد أفزعتهم!

فقال غياث:
-لو شئت لو وضعتها بين نهديه   ولكني لا أحب القتل!

فقال سعيد بحنق:
-يجب أن تحب القتل   وإلا فماذا ستفعل إذا دخلوا علينا بعد قليل!؟

-إذا وقع ذلك فسأعرف ماذا أفعل 

تراجع اللصوصُ بعيداً عن الحجرة يتشاورون ويعالجون رجل صاحبهم  لقد حسبوا أن البيت الصغير مملوءٌ بالرجال ثم جلسوا على الأرض في شيء من الحذر والترقب  وقال سعيد وقد طمأنه وجود هذا الشاب الماهر بجانبه:
-إنهم ينتظرون الصباح   سيرون منَّا مالا يسرهم 

مضت مدة، وأفرغ غياث في جوفه قليلاً من الماء، ونظر إلى مروان الذي استند إلى الجدار ومد رجليه  وقد سطعت في عينيه نظرة العجز والحيرة فأقترب منه ورفع القربة إلى فمه   فانتزعها مروان بخشونة من يده وهو يقول:
-سأشرب بنفسي فلست مقعداً ولا عاجزاً كما تظن!

وابتسم غياث من أحد جانبي فمه فيما أضاف مروان وهو يمسح الماء عن لحيته!

-لا تبدو شريراً يا فتى!؟

-ولِمَ البخل ببعض الماء   والموت يحيط بك   والرجال يطلبون دمك؟

-يطلبون دمي!!لم يبقَ لهم إلا القليل منه!

-لا أظن ذلك  فإن العافية قد بدأت تسير فيك  دعني أرى الجرح 

وبرفق رفع يد مروان عن الجرح ، وشق الثوب من فوقه ثم مسحه بخرقة وبعض الماء   وأزل الدماء المتيَّبسة حوله  كان جلد بطنه مشقوقاَ بطول الكف   وكان محاطاً بالزرقة  وتأمله غياث ثم قال بسرور حقيقي:
-الطعنة التي أصابتك على جلد البطن  ولم تنفذ إلى الأحشاء!
ولو أسرعت إلى الطبيب وخاط بطنك لنجوت  

فقال مروان بيأس:
-الطبيب!! وأين الطبيب وأنا في هذا الموضع؟!

وأطرق غياث برأسه إلى الأرض متأملاً ثم قال لسعيد:
-هل تظن أن يسمحوا له بالرحيل؟

-كيف يسمحوا له أن يرحل سالماً،وقد قتلت أنا صاحبهم وجرحت أنت الأخر؟

-حتى ولو أعطيناهم بعض الذهب؟

-ويلك لن ينالوا منه قطعة واحدة

-حتى ولو كان في ذلك هلاك أخيك؟!

وأحس سعيد أن غياث أراد أن يفضحه  فسكت وقد طوى نفسه على حقد مكتوم وبعد مدة أطل غياث من النافذة الصغيرة، وخشي انبلاج الصباح ففكر ملياً  ثم قال لمروان مبهوجاً:
-لقد وجدت طريقةً لإخراجك من هنا  سنثقب جدار الحجرة الثانية من الخلف ثم تتسلل من الثقب بهدوء وتركب فرس سعيد وتهرب  

-وكيف أهرب وهم يتربصون أمام النافذة والباب؟

إنهم أمام النافذة والباب لكن الجهة الخلفية للبيت لا يرونها فالنخيل يسترها  وهي التي تقف خلفها الفرس وسيساعدك الظلام في الهروب 

-أخشى أن تفشل خطتك  فيدركونني ويقتلونني  ؟

-ذلك خير لك من البقاء هنا  وعليك المحاولة   فإما أن تنجح وتهرب وإما أن يجتزَّوا عنقك بسيوفهم 

بدون أن ينتظر موافقة أحد شرع في نقب الجدار بأحد الرماح وسعيد يراقب اللصوص 
ولما قارب الضياء على الانبلاج كانت الثغرة قد أُنجزت وربط غياث بطن مروان وشدَّه وأعطاه قليلاً من الماء وقال له:
-هل تستطيع ركوب الخيل؟

-لا أدري  

-إذا ركبت حاول أن تتماسك، وتتحامل على جرحك كي لا تقع 

-سأحاولُ 

وأخرج غياث السيف القديم من الصندوق وأمسك الحربة في يده،وبدأ الاستعداد لتهريب مروان من البيت  لكن ما وقع لم يكن في الحُسبان!

فقد عمد رفاق حنظلة إلى العريش الصغير وأشعلوا فيه النار من أجل أن تحاصر اللذين بداخل الحجرة وتضطرهم للخروج  وأرتفعت ألسنة اللهب  وأضاء لها المكان، وعلقت النار في باب الحجرة المتداعي ثم اشتعلت في السقف كادت الحرارة والدخان تخنقهم،وهتف مروان كاظماً صوته حتى لا يسمعه اللصوص:
-ساعدوني على الخروج وإلا احترقت!

ثم زحف وأدخل رأسه في النقب ودفعه غياث إلى الخارج وتابعه وهو يمشي راكعاً يتخفى عن أعين مراقبيه وكي لا تشتد عليه آلامه ورآه يصل إلى الفرس المربوطة التي كانت تصهل وتحمحم،وقد أهاجتها رؤية النيران،ثم ركب بعد محاولات مضطربة ممسكاً بطنه وأنطلق مبتعداً   وشك غياث في بقائه المدة الكافية ليصل إلى بغداد 

التجأ غياث وسعيد إلى الحجرة الثانية هرباً من الحرارة، بينما اقتحم أربعة من اللصوص الحجرة الأولى المشتعلة   
وكان أجرأهم زليط الذي تقدم وهو يعرج رابطاً فخذه بلفافة وقد لاحت في عينيه شهوة الانتقام  وبرز لهم سعيد وغياث وتشيَّم غياث أن يقاتل صاحب اللفافة لعاهته فتركه لسعيد الذي قضى عليه في لحظات    

وتراجع غياث قليلاً وشدَّ أصابعه على الحربة ثم قذفها بعنف لتستقر في جوف أحد الثلاثة وتصرعه  ثم تقدم بالسيف القديم، ونشب بين الرجال قتال ضار زاده عنفاً ذاك اللهب الذي عمَّ أجزاء السقف وأصبح يتساقط عليهم من الأعلى،وتحامل غياث على صاحبه فصرعه وبقي سعيد ملتحماً بآخر الرجال  

وتساءل غياث عن حنظلة    كانت صرة ثيابه في زاوية الحجرة الثانية، وتحتها خرج الذهب مواراً بالتراب   وقاس غياث بعينيه بين الباب وبين كنزه المدفون ، وكانت عينا سعيد تحاصره وهو يصارع خصمه على الأرض  وبسرعة انتزع غياث ثيابه و ولى هارباً إلى الباب،لكن جزءاً من السقف انهار وسدَّ الباب وصاح سعيد بالرجل الذي كان يعتليه:
-الأموال!!إنه يهرب بالأموال!

وظنها الرجل خدعة فلم يتركه، وتصاعد الغبار والدخان ولم يعد أحد يرى شيئاً،و انطلق غياث إلى حيث النقب وخرج منه وهو يتنفس الهواء النقي  ويتمنى أن تطول معركة الرجلين   ومضى إلى أحد الخيول التي كانت ترعى الحشائش على حواف النهر وقد تفرقت بعد مقتل أصحابها  وركب أحدها في عجلةٍ وهو يتلفت حذراً باحثاً عن الرجل الخامس!!





الفصل السادس>>> للمتشوقين ... ولرواية بقية.
 

ثم انطلق و بانت تباشير الفجر الأولى إلى المدينة الكبيرة   إلى بغداد 

بغداد  عاصمة الخلافة  جامعة أشتات البشر  الفرق شاسع بينها وبين الممرة  هنا يسهل الاكتساب والعمل الملتوي بطمأنينة  مئات الآلاف من الناس تروح وتغدو  وقد استقبلت المدينة الواسعة غياث بن عبد المغيث بغير الاستقبال الأول،فقد جاء الآن تاجراً ثرياً  رفيع القدر ولم يجيء ليجلد ويسجن!
لدى وصوله كان أول شيء فعله هو الاتجاه إلى سوق البزازين وأصحاب القماش  واشترى حلة ثمينة  وعمامة ضافية  وجبة وسراويل فاخرة،وتنكر بزي تاجر،واستأجر داراً صغيرة حصينة وأخفى كنزه فيها ،واشترى طعاماً وأكل بشهية عارمة  كان فائق الحيوية والبهجة  سعيداً بالنصر الذي أحرزه   مسروراً بهذه الثروة التي آلت إليه،بعدما قتل في سبيلها ما لا يقل عن سبعة وعشرين رجلاً!!
خرج إلى الأسواق والأماكن العامة  وكان يجلس في مواضع قصَّية،يتفرس في وجوه الغادين والرائحين،يلمح وجه مروان أو سعيد أو ذلك الذي كان يقاتله في الغرفة عندما هرب  وتمنى لو يعرف عن حنظلة شيئاً  وهل هو الذي اختفى أم كان ضمن الذين قتلوا داخل الحجرة؟ إن الذي بقي حياً من هؤلاء الأربعة حتماً سيأتي إلى بغداد  ولكن من الصعوبة إيجاده في مدينة كبيرة كبغداد تحوي العديد من الأجناس!
الصراع لم ينته بعد   وإن من بقي من الرجال سيجدّون في طلبه لا محالة    فلابد من تصفيتهم جميعاً بأي طريقة   وكان أكثر ما يهمه سعيد وحنظلة،فهما أوفر شراسة وخطرهما أكبر    وقد سرَّه أنهما على غير وفاق، وأن العداوة مستحكمة بينهما   أما مروان فلم يكن يخشاه كثيراً لضعف رأيه  ولأن كسب جانبه سهل  وقليل من المال يكفي لشراء سكوته 
وطال انتظاره، ولم يظفر بمن يبحث عنهم   وانتظر اليوم الثاني فلم يرَ أياً من الأربعة  وأمضى أسبوعاً  ثم ثانياً وهو يتردد على الأماكن التي يتوقع أن يراهم فيها، وحدثته نفسه أن مروان وسعيد ربما هلكا  ولكن أين الآخرين؟   ودب اليأس إلى قلبه   وكان يقطع وقته بتسليته الوحيدة   احتساء الخمور 
وتاقت نفسه إلى العمل وتحريك غنيمته الضخمة فذهب يبحث عن سماسرة العقار والضياع  يسأل عن البساتين والمزارع   وبعد أن طاف على العديد منهم وقف على أحدهم وسأله عن بستانٍ يشتريه فأجابه الرجل:
-ليس عندي غير شوكة!
وما هي الشوكة؟
-نخيل وبستان مهمل   أصحابه متنازعون متفرقون وقد أوكلوا إليَّ بيعه 
-إن كان في داخل بغداد فلا حاجة لي به 
-لا بل خارجها على مسيرة ساعتين من موضع قدميك 
-وهل هو واسع؟
-نعم  هل تحب أن تراه؟
-نعم 
-إذاً تعال إليَّ غداً 
-بل الآن!
وصاح السمسار منادياً على خادم اسمه سريع  فحضر عبدٌ أسود كهل بلحية بيضاء كرغوة اللبن  وخيل إلى غياث أنه معتوه أو أصمَّ  لأنه لم يتكلم ولم ينظر إليه،ولا إلى سيده وكانت عليه جبةٌ مرقعة وطاقية غليظة وحذائين باليين 
وقال له سيده:
- اذهب بهذا الرجل وأره شوكة 
ومضى غياث مع الخادم وحاول استدراجه إلى الكلام فلم يظفر بشيء، وسار ساعة حتى خرج عن المدينة   وسار ساعة أخرى حتى وصل إلى بساتين عديدة متجاورة، وما خلفها كان أرضاً جرداء، وفي بقعة معزولة قريباً من النهر  توقف سريع عند بستان كبير بحيطان متينة   لا يجاوره شيء  وكان فيه كثير من النخل أما أكثره فمساحات جرداء واسعة قد نبت فيها الشوك، وفي جزء منه قام قصر صغير فخم البناء، يحتاج إلى شيء من العناية   وقد سحبت إلى البستان قناة من نهر دجلة، وفي أقصاه قامت مساكن صغيرة كانت تستخدم لسكن العبيد والفلاحين   واعتزم غياث شراءه لانعزاله وسعته ووجود ذلك القصر فيه  ورجع إلى بغداد مع مرافقة الصامت واشترى البستان بلا تردد 
وقال للسمسار:
- و أريد مع البستان شراء خادمك هذا!
ودهش السمسار لهذا الطلب الذي بدا له غريباً وقال:
-تقصد سريع؟
-نعم 
-إنه شيخ بطيء   ليس له في السرعة إلا اسمه!
-هل يكتب؟
-إنه يكتب وقد جعلته على دفاتري وحسابي   لولا أمانته ما أبقيته عندي!
-هل يجيد الزرع؟
-نعم إنه يعرف شؤون البساتين  ولكن كما قلت لك إنه بطيء ولولا البغلة التي تحته ما وصلت البستان إلا في الليل!
-لقد أعجبني صمته وقلة فضوله   وأنا أرغب فيه 
وانضم سريع إلى كنف سيده الجديد،واشترى غياث مزيداً من الموالي ووجههم إلى البستان لإصلاحه، وعاد إلى المراقبة وكان يسلك الطرق المهجورة مطأطئ الرأس، متلثماً بطرف عمامته 
وذات يوم كان عائداً قبيل المغرب إلى داره وعندما دخلها أغلق الباب ووضع عمامته وتخفف من بعض ثيابه   وكان السيف لا يفارقه في ذهابه وإيابه ولا عند نومه   وما كاد يجلس حتى برز له في إحدى الغرف رجل يكرهه   فوضع يده على السيف وهتف عابساً:
-سعيد؟!
-نعم لقد التقينا مرة ثانية 
ودهش غياث لحالة سعيد   كانت ذراعه اليسرى مشوهة   قد أتت النار عليها   وكانت ثيابه ممزقة في بعض أطرافها  وخاطبه غياث في خشونة:
-ظننتك هلكت!؟
-لا لم أهلك بعد   لم يحن أجلي لذا فأنت تراني أمامك!
-ما الذي جاء بك إلى هنا؟
-جئت لزيارتك والسلام عليك 
-الزائر يقرع الباب ولا يتسلق الأسوار!
-استقبالك خشن ياغياث!
-هذا ما يليق بلص مثلك 
-وأنت ألست لصاً؟!
-وأين مروان؟
-هل يهمك أمره؟
-نعم    إن أمره يهمني 
وجلس سعيد على دكة قريبة منه ومد رجليه بلا مبالاة وقال:
-لست أدري عن مروان شيئاً   ربما قتله حنظلة!
-ألم يقتل حنظلة فيمن قتل؟
-لا   إنه لا يقحم نفسه في الأخطار إلا بالحذر   ولقد لحق بمروان عندما هرب ظناً منه أن الذهب في حوزته 
- لا أظنه سينجو فقد ركب الخيل وهو يترنَّح 
-إنه صبور كالجمال   لكنه لا يحسن التصرف 
-يبدو إلي أنه أقل شرساً منك  ؟
-إنه أحمق ولولاه لما تعرضنا لهذا القتال بيننا!
فأكد غياث على ما قال:
-لكنه لا يبدو شريراً متمرساً مثلك؟
وهنا قضم سعيد شفته السفلى وقال في مكر:
-أنا ضيف عليك يا غياث ولا يحق لك شتيمتي بهذا الشكل  !
فأجابه غياث في جفاء:
-لكنني لم أدعك ولم أرحب بك 
-لا يهمني هذا   فقد لمحتك في السوق وتتبعتك حتى عرفت أنك تقيم هنا 
وأدار رأسه في الجدران والسقوف ثم أرعب غياث بنظرة حادة وقال:
-أنت فتى شجاع يا غياث ولو تضافرت جهودنا لاستفدنا كثيراً 
وأدرك غياث ما يرمي إليه سعيد فقال:
-لا تحلم بمثل هذه الأمور   فقد حصلت على ما يكفيني ولا أظنني بحاجة إلى المزيد من التعب والمخاطرة 
عندها هتف سعيد بحدة وغيظ:
- وأنا وشقيقي أين تذهب أتعابنا وجروحنا ؟!
- تقصد الذهب؟
- وما الذي جاء بي إليك إلا طلب الذهب !!
فقال غياث ببرود تام!
-لقد سبق أن قلت لك أن الذهب سرق للمرة الثالثة!
-أنت تثير غضبي بكلامك هذا  
- هذا شيء أمره إليك وحدك  
تحلب ريق سعيد في فمه،وكدر ملامحه غيظ مكظوم،فقام من مجلسه وما أن تحرك استل غياث سيفه   فقال سعيد بدون أن ينظر إليه:
-هوِّن عليك ما جئت لهذا   لو كنت أريد قتلك لاختبأت لك خلف الباب وقتلتك ساعة دخولك!
فهتف غياث:
-لا تتحرك من مكانك  
وبدون أن يأبه له تقدم سعيد إلى موضع الماء وقال:
-أريد أن أشرب وأغتسل   لقد جئت أعرض عليك الصلح 
وتنحى غياث عنه في حذر فيما تقدم سعيد وغسل وجهه وشرب،ثم قال وهو يمسح وجهه بكمه القذر:
-أنت شديد الحذر وتخاف كثيراً  
-لا شأن لك بهذا    قل لماذا جئت؟
- لقد جئت لأقول لك إنه لم يبقَ إلا أنا وأنت و حنظلة ومروان إن كان حياً   وأنا أعرض عليك إن شئت السلامة أن يكون لك ما حصلت عليه من الأموال، وتدلني على موضع الخرج الذي أسقطته في النهر  وأما حنظلة فهو لا يعرفك ولم يرك ولا تعرفه ولم ترَ وجهه فإذا ظهر فإنما سيطلبني أنا ومروان   وتكون بذلك قد أمنت جانبه وكفيت شرَّه 
وسكت سعيد ينتظر جواب غياث   فتأمله غياث فرآه أصفر الوجه متعباً   وكان يتكلم بثقة ويأس وتأكد لغياث أنه مقدم على تنفيذ ما يريد ولو كان في ذلك حتفه   ولكنه لم يصمد لأن شارات الإرهاق بادية عليه مما أغرى غياث أن يتحداه ويسأله بلا مبالاة!
-وإذا رفضت؟
فصاح سعيد وقد استل نصف سيفه من غمده!
-إذا رفضت فهذا سيقنعك!
فقال غياث بهدوء وتحدي!
-إني أرفض  
عند ذلك رمى سعيد قدح الماء من يده واستل سيفه بسرعة وانقض كل منهما على صاحبه،والتحما في قتال مرير   كان صوت تقارع السيوف يغطي على الكلمات المبهمة التي يقولانها والشتائم التي يتبادلانها 
استمر صراعهما طويلاً
دون أن تميل الغلبة إلى أيٍ منهما   وتصبب العرق غزيراً من جسديهما   كان غياث أقوى جسداً من خصمه لكن سعيداً كان أمهر في استعمال السيف  وتأكد لغياث أن صاحبه عليل ومتعب، فقد ارتخت نظراته وتعددت ضرباته الخاطئة، وحانت منه فرص ومقاتل لكن غياث كان يتجنب قتله  وازدادت صفرة سعيد،وبدأ يتراجع فيما نشط غياث   وتعثر عدة مرات لكنه كان ينهض عاجلاً، وبحركة من غياث جرح ذراعه وضرب سيفه بقوة ليطير بعيداً ثم هجم عليه وأطاح به، ووقف على رأسه متصاعد الأنفاس رافعاً سيفه إلى أعلى 
وهتف سعيد لاهثاً:
-اضرب   فما عاد للحياة طعماً عندي!
وحاول أن ينهض فأهوى غياث بمقبض سيفه على رأسه فسقط مغشياً عليه 

الفصل السابع >>>تابعونا...
 

العمل في البستان في تطور مستمر  اقتلعت الشجيرات الزائدة  وشذبت الأغصان المتهدلة  وقلمت الأشواك من النخيل  

وابتكر غياث محجراً لإحراق الأوراق ومخلفات جريد النخل تشبه البركة غير العميقة  وأُجري الماء بغزارة على الساحات الجرداء  وجرت الثيران القوية بالمحاريث عليها  وزاد غياث من أشجار البستان وأسرف في زراعة العنب  و اعتنى بحجرات الخدم والعبيد،وأصلح من شأن القصر الصغير،وزرع حوله أصنافاً من الرياحين والأشجار المتعددة  وابتنى في ناحية نائية من البستان بيتاً صغيراً بفناء صغير جميل، وأعدّه للقّيم الذي سيشرف على تجارته وزراعته ويقوم على بيع الثمار في أسواق بغداد 

وفي غضون ستة أشهر من وصول غياث إلى بغداد أصبح البستان جنهً لا يملها الناظر 
وقد عمد غياث من تغيير اسم البستان من "شوكة" إلى"المغاث" نسبةً إلى اسمه ونقش ذلك على الباب 

ويدين غياث بكثير من تقدم بستانه إلى كبير عبيده"سريع" الذي كان كما وصفه سيده الأول بطيء الحركة، لكنه لا يتوقف وكان أميناً  طويل الصمت  شديد الطاعة لسيده 
وبرهن سريع لسيده منذ الأيام الأولى أنه خير مؤتمن على السر، وينفذ ما يطلب منه بدقة وبلا أسئلة 

ففي ذلك اليوم الذي اقتتل فيه سعيد و غياث، قام غياث بنقل خصمه الذي أغشي عليه إلى مزرعته وسجنه في غرفة كبيرة مهجورة في مكان معزول من البستان، وعلى تلك الحجرة سور بُني من الحصى وقد أخفت أشجار من السدر طويلة ذلك المبنى عن الأعين وكانت تلك الحجرة تستخدم مخزناً لأعلاف الماشية فيما مضى  وقد استيقظ سعيد ليلاً مشوش الفكر من الضربة التي أصابته ليجد نفسه مجرداً من سيفه ومسجوناً في تلك الغرفة   ومربوطاً إلى سلسلة طويلة لا يستطيع منها فكاكاً   وكان غياث هو أول مَنْ رآه فخاطبه في كآبة وهزيمة:
-ماذا صنعت بي؟

فقال غياث في سخرية:
-صنعت بك ما ترى  أسرتك وسأكرمك لأنك ضيفي كما تقول!

-ألا تنوي أن تُريحني؟

-لا  لقد قلت لك أني لا أحب القتل 

-لكنك تقتلني حين تربطني بهذه السلسلة كال***!

-إنك شرير ولو كنت آمنك لأطلقت سراحك  وستبقى في هذا الموضع حتى أنظر في أمرك 

تقبل سعيد هزيمته بنفس شجاعة فلم يستجدِ ولم يطلب الرحمة مما أثار الإعجاب في نفس غياث بتجلده وصبره  وخرج من عنده،وأوكل رعايته إلى عبده سريع،وأوصاه أن يكتم خبر السجين عن الخدم وعن أي أحد  وأصبح سريع من ذلك اليوم يحمل الطعام والشراب والفاكهة والنبيذ إليه  وكان يفعل ذلك بصمت، ولم يسأل عن السجين   من هو ومن أين جاء ولماذا سجن هنا!!

وكانت مطالب سريع قليلة وأكثرها من شأن البستان والعاملين فيه،ولم يطلب لنفسه شيئاً إلا مرة واحده،حين قال لغياث في تردد

- إن شاء مولاي أن يكرمني بأعطية من عنده أحفظها له ما بقيت حياً  فقال غياث في سرور:
- زوجتك  أعرف ذلك   تريد أن أشتريها وأحضرها؟

- لا يا مولاي لقد ماتت زوجتي قبل عشر سنوات و إنما أطلب ابنتي عطر  

- ومن يملكها الآن؟

- سيدي الأول  السمسار الذي اشتريت البستان منه و اشترى غياث"عطر"بعدما غالى سيدها في ثمنها   وقد تبين لغياث فيما بعد أن عطر تفوق ثمنها عدة مرات  لقد كانت أمها رومية أُسرت في أحدى المعارك، وقد اشتراها السمسار وأنكحها عبده سريع فولدت له عطر وماتت بعد ذلك بعشر سنوات  

وقد مزجت الصبية بين دكنة أبيها وصفرة أمها، فجاء لونها نحاسياً بارقياً  وورثت عن أبيها الطاعة والصبر على الأسياد  وكانت مهذبة ظريفة، فملكت على غياث قلبه فاتخذها سرية وسكنت معه في القصر   و ازداد إكرامه لوالدها، فلم يعد يندبه إلا في الأمور الهامة أو الإشراف على عمل الخدم 
واشترى غياث الأرض الجرداء المجاورة لبستانه ،وأخبر عبده أنه سيزرعها قمحاً في الموسم القريب فعلق سريع مغتماً:

- أنا لا أعرف زراعة القمح ياسيدي   وقد أصبحت شيخاً ثقيل الحركة كما ترى  وسكت ليستجمع أفكاره وأحنى رأسه إلى الأرض و غياث ينظر إليه باسماً ثم قال:
- إن شاء مولاي أن نستأجر لزراعة القمح فلاحاً عارفاً بزراعة القمح وأكون أنا منصرفاً إلى الخدم والأسواق؟

فقال غياث:
- سيكون لك أكثر مما طلبت   فسنستأجر للقمح من يقوم على زراعته،وبعد موسم القمح سأجعل على الأسواق قيماً وسيسكن في الدار التي ابتنيتها لهذا الغرض 

وتمضي الأيام في حياة غياث بن عبد المغيث حلوة  سعيدة   فقد احتوشته الرفاهية  واستلقى على آرائك النعيم   وتجلى عنه ليل الممرة الكئيب  ومنحته الأيام صباحها  
أصبح لا يأكل إلا الخبز المنخول  واللحوم الفاخرة، وتجلب له الحلوى من بغداد كل يومين  ويشرب النبيذ الطيب والخمر المعتق   ويلبس ثياباً موشاة بالحرير   ويتنزه كل صباح وعصر في أنحاء البستان الواسع بصحبة جاريته عطر   تطرفه وتسليه بأحاديثها  وربما أخذته النشوة أحياناً فيقفز كالأطفال ممسكاً بيدها ويصيح معبراً عن حبوره!!

وأراد أن يمحو كل شيء يذكره بالماضي الكئيب   فتناسى حنظلة فهو لا يعرفه   ومروان ضعيف ومفقود وربما قتل  وسعيد في سجنه   وظفر يوماً في بعض خزانات القصر بصرة ثيابه القديمة وقد وضعتها إحدى الخدم،فأخذها وقلّبها بين يديه ثم قذف بها في بئر يابسة في طرف البستان 

كان دائماً ينظر إلى نفسه في المرآة   عيناه الحالمتين وفمه الجميل على حالهما أما كفيه فقد غسلت النعمة خشونتهما، فكانا على شيء من الليونة   أما جسده فما زال على قوته ومتانته  وتضرج وجهه بحمرة النعيم   وكان يقضي أكثر يومه فائق الحيوية والبشر  مسرفاً في شرب الخمر والنبيذ 

امتلك السعادة التي ينشدها   وتحقق له النعيم الذي يطلبه   وصدقت ظنونه حين وضعت الثروة حداً لشقائه المستديم   وقرر في نفسه أن الحياة ابتسمت له بعد طول عبوس   وأن بدره قد اكتمل نموه  



الفصل الثامن >>> ولرواية بقية ...
 

توقف شيخ كبير مسن على باب بستان غياث وقرأ اسم البستان "المغاث" المنحوت عليه، ثم ترجل عن بغلته الهزيلة التي يركبها   ثم قادها بزمامها إلى الداخل وسار حتى وصل إلى القصر وربط بغلته في مربط الدواب وذهب أحد الخدم ليخبر سيده أن رجلاً يطلبه 

كان الشيخ نحيلاً و مهزولاً كالدابة التي جاء عليها  لكنه كان مهيباً وقوراً  مخضوب اللحية بالحناء  عريض الحاجبين أبيضهما  بعينين بارقتين لامعتين بالفطنة 

وخرج غياث إليه وفي يده كأس النبيذ  فأصطدمت نظراته بهيئة الشيخ، وما أن رآه حتى اعتراه الخجل ووضع الكأس جانباً  ورحب بضيفه ودعاه للجلوس على بساط كبير مفروش تحت ظلال الأشجار القريبة من القصر فجلس وقال:
-لقد ذكر لي الخادم سريع أنكم في حاجة إلى من يقوم على زراعة القمح في الأشهر القادمة 

فقال غياث وهو يشير إلى أرض القمح البعيدة التي أُعدت وحرثت:
-نعم نحن بحاجة إلى من يقوم بزراعة تلك الأرض  فلا يوجد عندنا أحد يقوم بذلك،وقد أمرت عبدي أن يستأجر فلاحاً لهذا الشأن:
-وأين صاحب البستان حتى نحدَّثه؟

-أنا صاحب البستان!

فدهش الشيخ لكون هذه الضياع الواسعة لشاب في الثامنة والعشرين وقال:
-أنا اسمي شرف الدين من بغداد وأحسن العناية بالقمح،فإن شئت عملت عندك وأخذت العُشر عند الحصاد 

-لقد قلتُ لسريع أنني أريد أن أستأجر فلاحاً بالأُجرة  يأخذ أجره إذا انتهت السقيا وقطع الماء عن الزرع!

-أنا أعمل يابني في مزارع الناس كل سنة وكنت أتفق معهم على جزء من الحصاد!
تأمل غياث الرجل فارتاحت نفسه إليه وقال محاولاً إقناعه:

-سأجزل لك الأجر فذلك خير لك  فقد يأتي الحصاد شحيحاً  

-من أجل هذا طلبت جزءاً من الحصاد فلا أريد أجراً كاملاً عن حصاد شحيح 

-لكني راضٍ وقانع بذلك!

-إذاً فلم نتفق!

وبلا مناقشة ودَّعه الشيخ وقام إلى بغلته ليذهب فقال غياث على الفور:
وافقت  وافقت  

استقرَّ شرف الدين   فلاح القمح  في الدار التي عدت ليسكنها القيَّم   وشرع في العمل وأظهر دراية بالزرع وأجرى الماء وتابع السقيا، وبعد مدة بدأت وريقات القمح تشق الأرض ثم تأخذ في الارتفاع تحت شمس دافئة عجلت بإنباتها 

وزار غياث شرف الدين وتكررت زياراته له  واجتذبه سمته ووقاره و هدوؤه،وأصبح يأنس له ولا يخفي عنه مودته وتضاعفت تلك المودة عندما طفق سريع ينقل إليه أخبار شرف الدين في بغداد ويثني على سيرته  فيعرف أنه لم يكن فلاحاً فحسب بل هو على جانب من العلم والتقى والفضل  يتكسب عيشه من العمل بالزراعة عند الناس 

وكان غياث يقول لجاريته عطر أو لسريع في صراحة تامة:
-أنا أحس بالبهجة حين تقع عيني على رجل من الصالحين منذ أن كنت صبياً  لكن شرف الدين مختلفاً كثيراً،فأنا أبتهج لرؤيته وأهابه،وقد فطن إلى ذلك فأصبح ينهاني عن الخمر ويعظني و يناصحني فصرت لا أشربها في حظرته، ولا في الوقت الذي أتوقع حضوره فيه  ولا أخرج إليه إلا إذا فارقني أثرها،وليس أحدٌ يشبهني فأنا سكير منحرف، ويعمل في فلاحة أرضي طالب علم تقي!!

مضت ثلاثة شهور   وأوشك موسم القمح على الانتهاء ،وكانت سنابل القمح رفيعة متسامقة  تتمايل مع حركات الهواء  ورائحتها زكية   تزيد السرور في نفس غياث   وكانت الفترة الأخيرة من العمل تحتم أن يكون الماء متدفقاًً باستمرار على جذور السنابل التي ستصبح بعد مدة قصيرة صفراء ذهبَّية لتقطف بعدما تجف تماماً 

وركضت الأيام سعيدة مبهجة في حياة غياث بن عبد المغيث،وقد زادها تواجد شرف الدين ببشاشته ورحابته أنساً 

وجاء يوم اهتزت فيه قناعة غياث بواقعه  وفقد ثقته في سعادته،وفي الحياة الرغيدة السهلة المحيطة به  
تسللت إليه شمس الحقيقة ساخنة لتحسر عنه ظلال الوهم الذي كان يأوي إليه 
وكان ذلك على يد شرف الدين!

ففي بعض جلساتهما كانا قد فرغا من شؤون الزرع، وكعادته كان شرف الدين يذكره بالآخرة والتقوى  ويعضه  وينبهه إلى الثغرات فيما يظنه سعادته   وفي معرض حوارهما سأله شرف الدين:
-لماذا أنت حزين يا بني؟

فقال غياث باستغراب:
-أنا لستُ حزيناً  كيف رأيت أني حزين؟!

-لأنك تعاقر الخمرة باستمرار   وهذا دليل حزنك.

-أنا أشرب الخمر لأني ابتليت به،مع أني أحاول جاهداً الفكاك منه 

-لا  بل أنت تهرب إليه  لأنه يذهب بك عن دنياك التي تجدها محزنة!

-لكني أجد دنياي سعيدة!؟

-لو كنت سعيداً لما شربت الخمرة  لأنها دواء المحزونين!

-إن الدنيا قد أحزنت الكثيرين،وأنا قد استوفيت عِدة السعادة فيها  فما الذي يدعوني إلى الحزن؟!

-وما أدراك فقد يكون هذا سبب شقائك   فإن في المال خاصية عجيبة، فقد تجد اللذة في تمنيه والحلم به  فإذا حصل شقيت به وتبين لك أنه كالسراب يسرك مظهره ومخبره الظمأ والخداع!

-ما أدري هل أنت فلاح أم حكيم!؟

-لا تشغل نفسك بي   ودعني أفيدك بشيء ربما عقلته أنا لكبر سنّي؟

-ما هو؟

-إن الناس يشتمون الفقر ولو أنصفوه لوجدوه عين الراحة والسلامة في أدواء كثيرة!

-الراحة!!ومن هذا الذي يجد الراحة في الفقر؟!

-يرتاح بالفقر الذي تخفف من طمع الدنيا،وشغلت عليه الآخرة قلبه 

-كثير من الناس زهدوا في الدنيا،وآثروا الآخرة لعجزهم عن الحصول على الدنيا  

-ربما يكون ذلك من حسن تدبير الله لهم ولطفه بهم  فلو تحصل لهم المال لطغوا وانحرفوا 

-حقاً ويكون الفقر بمثابة دليل لهم إلى الآخرة ونجاة لهم 

-الفقر يذمه صاحبه في الدنيا ويحمده في الآخرة 

-لكن النبي صلى الله عليه وسلم قرن الكفر بالفقر ووصف الجوع بأنه بئس الضجيع 

-لقد تيسرت للنبي صلى الله عليه وسلم سبل الغنى  فقد ملك العرب وساد الناس،وأخبر أنه لو شاء لسارت معه الأودية ذهباً وفضة   ومع ذلك فقد كان بعض أصحابه أطيب عيشاً منه وأسهل حياة   وهذا اختيار الله لنبيه صلى الله عليه وسلم 

-إذاً فالأغنياء -على كل حال - في شقاء مستديم!؟

-في شقاء إذا استقر المال في قلوبهم   أما إذا عمرت الآخرة قلوبهم وتحول المال إلى أيديهم، وقاموا بحق الله فيه فهم خير من الفقراء والمؤمن القوي خير من الضعيف والمال نوع من القوة 
ولسبب لا يدريه شرف الدين قال غياث بلهفة:

-لكنني سعيد بما أنا فيه من الغنى الواسع!

فقال شرف الدين ببديهية:
-سبحان الله  هل تثق في حواسك كل الثقة  إذا استجابت لكل ما تحس به،وحكمت على ما حولك بإحساسك هلكت فالأذن تخدعك والعين تخدعك  والنفس تخدعك وتميل بك إلى ما تشتهي وإن كان ضلالاً!
ألا ترى على كثير من العصاة   أنهم يفعلون المعصية ويحسون أنهم على صواب فينخدعون ويمضون على أخطائهم!

-إذاً فلن نفعل شيئاً البتة خوفاً من خديعة الحواس؟

-ولهذا أنزل الله الدين حتى يكون مناراً يُهتدى به ويُستدل به على الصواب والفلاح،حفاظاً على الإنسان ورحمة من الله به أن يتبع هواه ورغباته فيضل ويهلك 
كما أن الحلال بين والحرام بين وكل ما أمر تزنه بميزان الله يتبين لك خطأه من صوابه 

-وأين تكون السعادة إذاً؟!

-أنا سأسألك  أين تكون السعادة؟

-أنا أقول إن السعادة في طاعة الله وتقواه،ولكني وجدت سعادتي في الثراء!

-هل جربت سعادة الهدى والتقوى 

-لقد صليت عدة مرات وكنت مع ذلك محزوناً!

-يا بني تقوى الله مراتب   وكلما اقتربت من ربك كرهت الدنيا،وصرت تراها عبثاً ثقيلاً ومرحلة متعبة تشوقك دوماً للفكاك منها 

-ومتى أصل لهذه الحالة؟

-إذا اتهمت نفسك وشككت في حياتك التي تزعم أنك سعيد بها  وأنا الآن أدعوك للتأمل فيما مضى من عمرك،وما بقي وما سيعقب ذلك وأرجو أن تتجه إلى ربك بالعبادة التي يضيء بها القلب ويعمر بها لا تلك التي لا تعدو الجوارح 

وتناهض الشيخ للانصراف بعدما أوصى غياث أن يبدأ بالشك فيما حوله من حياةٍ وداعةٍ وسعادة مزيَّنة 

وكان هذا اللقاء نقطة البداية في حياة جديدة  قام غياث ذلك اليوم وقد اشتعلت في نفسه جذوة الحزن من جديد،وتسللت إليه كلمات وأفكار شرف الدين التي قلبت حياته رأساً على عقب!




الفصل التاسع >>> شكراً لتفاعلكم ,,
 


ذات مساء  
أوغل الليل في المسير   وجلس غياث بن عبد المغيث في مجلسه الواقع خارج القصر  وأوقد ناراً وجعل يقلب كفيه فوقها ملتذاً بدفء،ويتأمل تراقص لهيبها  كان كل شيء ساكن والعاملون في البستان قد أووا إلى مساكنهم  ولم يعكر صفو ليلته تلك سوى أحزانه التي تجددت وفجر الشيخ شرف الدين سدودها،فقد زعزع قناعته بالهناء المحيط به وفضح كآبته السابقة ونشرها كجيفة كان التراب يواريها،فأخرجت من التراب وانتشرت رائحتها عفنة تعم الأرجاء!

إذاً فهو غير سعيد!  فلوكان سعيداً حقاً فلماذا اغتمَّ لجراحه القديمة التي نكأها شرف الدين  ولماذا أصبح يساهر الليل وحيداً محزوناً!؟
وقذف في النار بعض الحطب  

لا  إنه غير سعيد  لقد كان يوهم نفسه بالسعادة! ليعترف بهذه الحقيقة التي كانت تتبدى له فيغمض عينيه عنها  حقاً إنه لم يحس بسعادة سليمة من شوائب المرارة منذ أن استولى على هذه الأموال!

لقد أوجعه هذا الاكتشاف الجديد،فعاد يحاول التشبث ببقايا هنائه وتشبث بكذب لذيذ، وآثر أن ينظر إلى الوجه الساطع في حياته،وأوهم نفسه في تلك الليلة بالبهجة ،وتكلف السرور وطرد الأحزان،فشرف الدين لا يعلم عن دواخله ولا قلبه  وحواسه لا يمكن أن تخدعه!!

ولبس ثياباً جديدة على جروح قذرة  وتمدد على الفراش الوثير متكاسلاً عن الذهاب إلى حجرته  حتى أخذه النوم 

في الصباح هزته يدٌ رقيقة فاستيقظ ناعساً   وابتسم لجاريته التي وقفت على رأسه باسمة وقالت له:
-لقد جاءني والدي لأطلب منك أن تتحثث من جفاف القمح قبل أن يحصد ويدرس 

ونهض واغتسل وذهب برفقة جاريته متسكعاً ببطء كعادته بين الخمائل والنخيل و عرائش العنب،وهي تزف إليه روائحها الندية العابقة مع أنسام الصباح 

ولم يسر غير قليل حتى أدهشته عطر بسؤالها:
-هل تعاني من ألم يا مولاي؟

فالتفت إليها وهو يقول:
-لا  بل أحس بمزيد من العافية!

-أنت مكابر  وتستعلي على أوجاعك   إن وجهك بائن الصفرة!! لقد لاحظت ذلك بعد قدوم شرف الدين! لقد أصبحت تجلس وحدك،وتظل ساهماً وكنت أراقبك فإذا رأيتك على هذه الحالة تركتك!

-أنت مخدوعة!

-لا  بل لقد رأيتك يوماً تبكي وحيداً فآثرت أن أمضي دون أن تراني  

-أنا أبكي؟!

-نعم  هذا ما رأيت!

-لم أعلم بذلك فكيف أبكي وأنا لا أعلم؟! 

-أنا من يسأل هذا السؤال؟

لم يجبها بشيء سوى أن طمأنها بسلامته،وأكمل جولته ثم رجع،وأراد أن يتجول في الأنحاء، فأمر سريعاً بتجهيز الخيل وفوجئ به يقول هو الآخر:
-إن شاء مولاي أن يؤخر تجواله ويستريح؟

فقال مدافعاً عن نفسه:
-لكني لا أبدو متعباً؟

-أنت بادي الإرهاق يا سيدي 

وغشيته الكآبة من جديد وقد أثارته هذه الملاحظات، وتأكد له أنه يخادع نفسه ويتوهم أنه على ضفاف النهر من السعادة وهو خلاف ذلك   لقد أصبح كمن تناول جرعة ماء ليغسل فمه فاكتشف أنه شديد العطش وهو لا يدري!

ومضى راكباً فرسه تاركاً عطر ووالدها وقد حيرهم أمره  وحيرتهم تلك التغيرات الجديدة في حياته!
خرج غياث ليتخفف من الكدر المطبق عليه  وأمضى يومين كاملين في غيبته لا يعلم أحد أين هو  ثم عاد محملاً بالمزيد من الكآبة   ولم يجرؤ أحد على سؤاله أو محادثته بشيء،فمضى إلى حجرته وأغلقها على نفسه،ولم يخرج بعد ذلك!

وطالت مدة الحبس الذي اختاره غياث لنفسه  وكان الخدم يطرقون عليه الباب فلا يرد ولا يقبل الطعام  وحاولت عطر اقتحام عزلته فلم تقدر!واستنجدت بأبيها فلم يَلقَ جواباً  وظنَّ الجميع أنه هلك لولا بعض الأصوات المبهمة التي كانت تصدر من جوف الحجرة بين فينة وأخرى  وتثبت لهم أن سيدهم مازال على قيد الحياة وأخيراً خطرت لسريع فكرة  مضى إلى بيت القيَّم وطرق الباب ليستنجد بشرف الدين 

وجاء شرف الدين واجتمع ببعض الخدم فأمرهم أن يبتعدوا حتى لا يثيروا حفيظة غياث  وطرق باب حجرة غياث بهدوء فلم يرد،فطرقه ثانية بإلحاح فجاء صوت غياث من الداخل ينهر الطارق ويأمره بالابتعاد،فقال شرف الدين:
-افتح ياغياث   افتح يا بني أنا شرف الدين وتكاثر الخدم وجاء بعضهم من الحقول لمشاهدة ما يحدث  وتراصوا في الممر المؤدي إلى الحجرة  

ثم سُمع من الداخل صوت يروح ويجيء على عجل ويحرك بعض موجودات الحجرة،ثم فتح غياث الباب محزوناً مدهوشاً ورحب بالشيخ الفلاح وبان على وجهه سرور حقيقي وقال:
-لم أكن أتوقع مجيئك إلى غرفتي!

فاختلق شرف الدين عذراً وقال:
-لقد أردت أن أودعك قبل رحيلي،فقد انتهى القمح ويجب أن أذهب 

ودخلا إلى الغرفة وأغلق غياث الباب ثم فتحه فجأة والتفت بصرامة في وجوه الخدم والعبيد الذين كانوا قد تكدسوا في الممر وارتفع بعضهم على أطراف أصابعه لمشاهدة غياث وهتف بهم:
-انصرفوا  !

ولم يغلق الباب حتى رآهم ينصرفون مسرعين في شيء من الذعر!

وكان غياث يرتدي ثيابه التي عاد بها من رحلته الغامضة   وحذاؤه لم يخلعه طوال هذه المدَّة، حتى شكل عمامته لم يتغير  وكان ذابل النرات   متعباً مكدور الملامح!

ومضت ساعتان كاملتان قبل أن يخرج غياث من الحجرة يتقدمه شرف الدين ولاحظت عطر أن سيدها محمر العينين   رطب الأجفان!!



الفصل الـ ع ـــــاشر .. يــــآهـ .. من هنآ للأحداث طعم آخر ! ...وللرواية بقية ..
 
رحل شرف الدين إلى بغداد بعد انتهاء مهمته وأتبعه غياث بالجمال التي تحمل نصيبه من القمح 

رحل   وبقي أثره واضحاً جلياً على غياث فقد انتهج في حياته أسلوباً جديداً فصار لا يضيع صلاته ولا يترك فروضه  وامتنع عن شرب الخمور  ولم يعد يحمل السوط إرهاباً وهو يتجول بين الحقول!

وأمر عماله أن يهريقوا قدور النبيذ   وباستقامته انزاح عنه كثير مما يثقل قلبه  وصار يجد في الصلاة ملاذاً يختبئ فيه عن أحزانه و قتامة أيامه 

ولكنه ظل متشبثاً بحب المال   يرى أنه سيكون منقوص السعادة بدون ثروة، ولهذا تولَّد لديه صراع  واشتعلت الحيرة في نفسه تجاه هذه الأموال التي يستمتع بها،وهو يعلم أنها ليست له  وحاول إقناع نفسه بأحقيته في ذلك وبجدوى عمله 

وكأنما كان القلق والعذاب له بالمرصاد، فقد جاءه سريع وأخبره بوجود شاب أمين ونشيط من أهل بغداد على جانب كبير من العلم بالحساب وشؤون البيع  
وقال سريع:
-إنه فقير  وقد عرضت عليه أن يعمل لدينا في البيع والتجارة والإشراف على غلات البستان وبيع القمح 

فسأل غياث بلا مبالاة:
-وهل أخبرته بوجوب الإقامة في البستان؟

-نعم ياسيدي   وقد وافق على الفور لأنه لا يكاد يجد أجرة المنزل الذي يسكن فيه ببغداد 
بعد أيام حضر القَّيم الجديد ليأخذ مكان شرف الدين في البيت، وليقوم بإدارة البستان والزراعة ويذهب بالغلات إلى أسواق بغداد 

مضت عشرة أيام على وصوله   وفي عدة مرات كان سريع يأتي إلى غياث ويسأله إن كان يرغب في مقابلة الشاب الذي جاء يعمل عنده  فكان غياث يصرفه ويقول:
-لا   ليس الآن دعه يتعرف على أعمال البستان وصنوف الزرع 

وكان يسأل سريعاً دائماً عن أحوال سعيد المسجون فيخبره أنه بخير وأنه على حاله من الغضب المستديم والتهديد والشتائم فيطمئن غياث لذلك،ويوصي عبده بالمزيد من العناية به 

وطوال هذه المدة كان غياث منصرفاً إلى شؤونه الخاصة مشغولاً بهمومه المتزايدة  ومكابدة نفسه الثائرة   ولم يكن يفارق القصر إلا حين يقوم بجولته الخارجية وكانت تصحبه عطر في جولاته وكان في ذلك تسلية يومية له  وترك التجوال في الحقول والبستان ونسيها ونسي القَّيم الجديد  ولأول مرة تمنى أن يرزق بغلام يملأ عليه وحدته وحياته بالبهجة 

وذات عصر كان جالساً تحت ظلال الأشجار الوارفة القريبة من القصر، فأقبل إليه رجلٌ يشق عرائش العنب، وما أن وصل إلى بساط غياث حتى سلم بخجل ثم قال:
-أنا القَّيم الجديد على البستان ياسيدي   هل تأذن لي بالجلوس ؟

فقال غياث:
-لقد توقعت ذلك عندما أقبلت علي 
ورحب به ودعاه للجلوس 

كان الشاب كما وصفه سريع  مهذباً  بائن الحيوية  عليه شارات الجد  وكان طويلاً مضرج الخدين بالصحة   له هيئة توحي بفقره 

وقال الشاب في بشاشة:
-قيل لي إنك لا ترغب في مقابلة أحد  لكن تجرأت بالقدوم إليك   فقاطعه غياث في وداعة:

-كان يجب أن أراك ساعة قدومك  لكن حال دون ذلك أعمال أخرى 

-لقد اضطررت لاقتحام مجلسك لأن أشغال الزرع والبضاعة والسوق تتطلب ذلك 

-كيف وجدت الدار؟لقد أمرت سريعاً بتجهيزها قبل وصولك؟

-إنها خير مما كنت فيه ببغداد  وهي إلى ذلك جديدة البناء 

-لم يمض على بنائها سوى عام!
و
ابتسم الشاب وهو يقول:
-لقد وسعتنا على كثرتنا!

-وهل أعجبت أسرتك؟

-يجب أن تعجبهم فقد كانوا في أضيق منها في بغداد!

-وهل زوجتك معك يا  أنا لم أعرف اسمك إلى الآن؟

-معبد بن عيسى 

-هل تزوجت يا معبد؟

-لقد أشغلني والدي بالبيع والعمل وكنت أعمد إلى تأجيل الزواج بسبب ذلك 

-إذاً كيف تركت والدك وحيداً وجئت بأسرتك إلى هنا؟

-لقد توفي والدي وترك لي هذه الأسرة الكبيرة 

وأطرق إلى الأرض محزوناً  فقال غياث يلاطفه:
-يجب أن تزيد في حجرات البيت  ألا يوجد من يساعدك على طلب المعيشة؟

-هناك أخ لي في السابعة عشرة   وقد جاء معي بالإضافة إلى أخواتي فقد علمتهن أمي صناعة السلال والحصر من جريد النخل،فإذا اجتمع لنا شيء من ذلك يذهب أخي موسى لبيعه في بغداد 

-إذاً فقد عانيت من الفقر كثيراً 

ابتسم الشاب وقال:
-لا   أنا خير ممن هم دوني   لقد كنا نتحصل على شيء من اللحم إذا أعطاني من أعمل في دكانه أجرتي كل شهر   أما البر فقد كنا نأكله كل أسبوع   وسائر الأيام نكتفي بخبز الشعير  وملابسنا وباقي حوائجنا كنا نشتريها إذا باع أخي من السلال والحصر  وكان بعض من يعرفون حالنا يأتون إلينا بدراهم أو طعام لكن أمي كانت ذات جلد وصبر ،فترفض ذلك أنفة،وربما أخذت أنا المال لأدفع أجرة الدار بدون علم أمي!

وأحنى غياث رأسه إلى الأرض، وقد اكتسحه شعور مفاجئ بالحقارة،فازدرى نفسه ولم يتكلم حتى نهضا لتفقد شؤون البستان والتجول في أنحائه 

وفي تجوالهم مروا على بيت القَّيم الذي كان قريباً من النخيل  فخرج الصغار لمشاهدة صاحب البستان وتوقف غياث يتأملهم   كانوا ثلاثة صبيان أكبرهم في التاسعة،وثلاث بنات دون الثالثة عشرة  كانت شعورهم منفوشة وثيابهم قذرة وكانوا يتضاحكون ويتخاصمون في حبور على تمرٍ التقطوه من أحواض النخيل، فرحين بالأفياء الواسعة التي أنستهم أزقة بغداد الضيقة  وقد جنحوا إلى الصمت لدى وقوف سيد البستان كانوا على شيء من الملاحة والنشاط،لولا يد الفقر التي طالتهم وعبثت بنظراتهم 

والتفت غياث إلى معبد ليقول شيئاً فوجده مطرقاً على الأرض   خجلاً من هيئة أخوته   فلزم الصمت وآثر الانصراف رفقاً بالشاب!

وقد أثبت معبد بن عيسى جدارته في العمل واستولى على إعجاب غياث بن عبد المغيث في أقل من شهر بإلمامه بالسوق ودقته في الحساب، وعلى صغر سنه فقد كانت سمعته طيبة في أسواق بغداد 

وقد فوض إليه غياث بكل شيء في شؤون الزرع والغلات والمال، وزاد في أجرته وبعد شهر آخر كان قد بعث في البستان دماء جديدة،فزاد في الزروع وأصلح الحوائط واقترح على غياث تسيير قافلة لبيع بعض الغلات في القرى القريبة من بغداد، ونفذ هذا الاقتراح بقافلة صغيرة أرسلها مع أخيه موسى فعادت بربح طيب 

وزال كثير من الكلفة بين غياث ومعبد، وأصبح الحديث بينهما يتعدى شؤون التجارة،وما زاد من ثقة غياث بمعبد كفاحه وقيامه على تربية أخوانه الصغار والمثابرة على تعليمهم القراءة والكتابة وتدريبهم على الأخلاق الحميدة 

ومن جانبه أعجب معبد بهدوء غياث ورزانته وتجنبه الثرثرة  ولم يضجره سوى عزلته الصارمة ووحدته القاسية التي لم يشهد لها مثيلاً  فهو لا يتعدى بستانه وقصره ولا يهتم بغير خيوله وتدليلها أو التجوال مع جاريته هنا وهناك  وأضجره تحفظه عن الكلام عن نفسه  فهو لا يعرف عنه إلا اسمه،وأنه مالك هذه الضياع وحاول الحصول على شيء من سيرته من العبيد الخدم ومن التجار في بغداد،فلم يجد عندهم أكثر مما عنده! فاقتنع أن صاحبه يطوي نفسه على كثير من الأحزان والغموض  فترك الإلحاح لمعرفة ذلك،وتتبع سيرة غياث خصوصاً عندما نهره ذات يوم بعنف وخشونة وعلى غير عادته وقد رآه يقترب من البيت الصغير المهجور المحاط بسور من الحصى 

وبطبيعة متسامحة نسي معبد هذا الجفاء من غياث ولم تتأثر علاقته به  إلى أن حدث ما عصف بهذه الألفة بينهما عصفاً وأضاف إلى أحزان غياث الهادئة أحزاناً جديدة ثائرة وعنيفة 

ففي مجلسه المعتاد أخر العصر جلس غياث يتناول الفاكهة، ولم يلبث حتى جاءه معبد وفي يده دفاتر البيع وقال بأسلوبه المهذب :
-أتأذن لي في الجلوس؟

فقال غياث:
-نعم تفضل  ماهذا الذي بيدك؟

-دفاتر السوق   جئت لنراجعها معاً 

فقال غياث مداعباً:
ظننتها أوراق علم أو شعر!

-لم يترك لي طلب المعيشة وقتاً لقول الشعر 

فقال غياث وقد تذكر موهبة الشعر التي ماتت عنده منذ سنوات:
-وهل كنت تقول شعراً يا معبد؟

-أبيات قليلة تعد على الأصابع 

-ولماذا لم تواظب على قوله  فالشعر أداة ليخفف المرء عن قلبه؟

-لقد كنت أقوله في صباي، ولما بلغت العشرين من عمري تركته   ثم قلت قصيدة صغيرة قبل سنة ولم أكتب بعدها شيئاً 

فابتسم غياث بسرور وقال:
-هل تحفظ من القصيدة شيئا؟

-أذكر منها مطلعها:
أسامر النجم والأقوام قد رقدوا *أبيت هماً وحولي الناس قد سعدوا
بكيت من كمدٍ من هول فاجعة *سكبت فيه دموعا مالها عدد
أبكي لفقد أبي من بعد رحلته *حتى أرى العين حزناً زارها الرمد

-إنها جميلة إن كانت كلها كهذا المطلع!

-لقد كتبتها عندما قتل والدي رحمه الله  

-قتل  ؟
لقد قلت لي أن والدك توفي فظننتها ميتةً في الفراش؟!

-لا  لقد قتل غدراً   قتله اللصوص قبل عام ونصف!

-وكيف قتل؟!

-قتلوه عنوةً  فقد كان مسافراً إلى فلسطين بقافلة صغيرة، ومعه أموال طائلة وحرس كثير، ففاجأه لصوص قبعوا له ولرجاله على مسافة نصف نهار من بغداد وقاتلهم لكن اللصوص استطاعوا قتل رجاله وتعقب من فر منهم حتى أجهزوا عليهم جميعاً ونهبوا المال!

-وهل علم الناس بذلك  وهل عرفوا أحداً من اللصوص؟

-نعم   فقد علمت أن أعرابياً أخبر الناس فقد كان قريباً من موقع القتال، وقد جاء موافقة ليجد عشرات القتلى وآثار القتال،فأسرع إلى بغداد وأخبر الوالي والشرطة، لكن أحداً لم يعرف من قام بهذه الجريمة!

-هل كان المال كثيراً؟

-لم يخبر والدي أحداً برحلته هذه ولا بمقدار ماله حتى الرجال الذين معه  لكنه قال لنا أنه سيبيع كل ما يملك من عقار وضياع وأنه سيحمل ماله إلى فلسطين بلادنا الأصلية 

-وأين كنتم؟

-كنا قد سبقناه قبل مقتله إلى فلسطين   وشاء الله ألا نحمل معنا إلا القليل من المال 

واستقامت شعرات من غياث بن عبد المغيث وتصبب العرق غزيراً من جسمه واعتراه الوجوم،ولاحظ ذلك معبد وقال بأسى:
-لقد أثقلت عليك وعلى نفسي يا سيدي بهذه القصة الحزينة 

فقال غياث محاولاً استدراجه للكلام:
-كلا  فقد سمعت بمقتل رجل بالغ الثراء من أهل بغداد اسمه ذاهب المقدسي  وقصته شبيهة بقصة مقتل والدك غاية الشبه!!

-ذلك أبي  ذاهب المقدسي هو أبي وقد تناقل أهل الأقطار قصته لغرابتها وكثرة من قتل فيها من الرجال!

-لكنك ذكرت لي أن اسمك معبد بن عيسى؟!

-نعم   فقد اعتادت جماعتنا أن ينسب الرجل إلى جده خصوصاً عندما يكون ذائع الصيت   وبهذا يكون اسمي معبد بن ذاهب بن عيسى المقدسي 

فقال غياث مناوراً لمعرفة كامل القصة:
-لقد ظننت والدك من أهل بغداد   فكيف جاء إليها؟

تتمة الفصل العاشـــر .. شكر للمتابعين بصمت !
 

-لقد قدم والدي إلى بغداد تاجراً قبل ستة عشر عاماً  وكنت صغيراً حينها  وعمل بجد في تجارات كثيرة منها القماش   وصارت له قوافل تروح وتجيء ببضائعه من فارس والشام وغيرها   وقادته التجارة إلى أكابر الناس وتوصل إلى الخليفة وصار من جلسائه   وكان مقبولاً حسن الحديث فقربه الخليفة وأدناه ،وصرت أجلس في دكانه عندما يكون غائباً وتعلمت الحساب والبيع  وأحببت بغداد حباً فاق حبي لبلادي فلسطين وصار الخليفة يستعمل والدي في بعض شؤونه،ويغدق عليه المكافآت فأثرى،وتحصلت له عنده بعض الضياع والدور والعقار ولكن بعض جلساء الخليفة حسدوا والدي على حظوته ومكانه من الخليفة وظنوا أنه سيجعله والياً على بعض المدن مما يطمحون هم إليه، فسعوا بالوشاية والمكيدة بينه وبين الخليفة حتى جفاه وأغلظ له القول وطرده من مجلسه، فتأثر والدي لذلك غاية التأثر، وعاف بغداد والعراق كله وعزم على الانتقال إلى فلسطين بأمواله وأسرته   ولقد حزنت لذلك كثيراً  وحَمَلنا مع بعض المتاع والمال إلى فلسطين وطفق يبيع ضياعه وعقاره  ووصلنا إلى فلسطين و اكترينا بيتاً قريباً من أخوالي ومكثنا بضعة أشهر،وجاءنا رسول من والدي برقعة مختومة أخبرنا فيها أنه باع ضياعه وكل عقاره و بضاعاته واشترى بها ذهباً وأنه سيحمله على بعض الجمال وسيحرسهم فرسان استأجرهم لذلك، وأنه سيخرج متخفياً وسيصل إلينا في أقل من شهر،وأخبرنا ألا نعلم أحداً بمسيره ومكثنا بعد ذلك شهرين، وساورنا القلق وطفقت أتلقى كل قادم من بغداد فلم أسمع عن والدي شيئاً، حتى جاء ذلك اليوم الذي قدم فيه أحد أقربائنا من بغداد ليخبرنا بمقتل والدي وسرقة أمواله، وقتل عبيده وكل رجاله على يد جماعة من الفتاك، وقال لنا أنه تولى بنفسه غسل والدي ودفنه 

ولست في حاجة إلى أن أخبرك أي حزن وأسى حل بنا وكيف انقلبنا في شهر واحد من الغنى الواسع والثراء الطائل إلى حال من الفقر والمسكنة؟ورجعت أنا إلى بغداد مع أهلي الذين ما وسعهم إلا الإتيان معي فلا عائل لهم غيري واستفدت من معرفتي بأمور البيع فعملت عند صاحب أقمشة 

-وهل تعرف أحداً ممن قتل والدك أو سرقه؟

-لو كنت أعرف منهم أحداً لقتلته قتلاً!

قالها بحماس ظاهر  مما دعا غياث إلى أن يسأل بمكر:
-وهل تجيد القتال؟

-لقد تدربت على المبارزة 

-وكيف علم اللصوص بخروج والدك وأنه يحمل ذهباً؟!

-هذا ما يحيرني!!وإن كنت أشك في صاحب لوالدي!

-وما الذي يحملك على الشك فيه؟

-لأنه كان مقرباً من والدي   ولم يكن يخفي عنه شيئاً من أسراره  وكنت أنا أراه شريراً  وكلما حذرت أبي منه سخر مني،وحذرني بدوره من سوء الظن!

-ولماذا كنت تراه شريراً؟

-لأن والدي عرفه في مجلس الخليفة   وحصلت بينهما المزاورة بعد ذلك   وقد سمعته أكثر من مرة يذكر والدي وما فيه من النعيم على سبيل الاستكثار والحسد وقد استنقص والدي بحضرة الخليفة وهو غائب، وكادت الفرقة تحل بينهما لولا تسامح والدي وحسن ظنه 

-وسكت قليلاً ثم قال:
ومما زادني شكاً فيه أنه قبل رحيلنا بأسبوع كنت عائداً من الدكان فرأيته في درب ضيق قذر مشهور بكثرة الفتاك واللصوص،يخاطب ثلاثة رجال كريهي المنظر، وسمعته يذكر اسم والدي ويتحدث بصوت لم أسمعه لكني التقطت منه كلمات مثل:الذهب  الجمال  السيوف  واختبأت لعلي أسمع المزيد ولكن الرجال تفرقوا!

-وهل أخبرت والدك بذلك؟

-نعم  فلم يزد على أن أمرني بالذهاب إلى النوم!

وسأل غياث سؤالاً يعرف جوابه:
-وما اسم هذا الرجل؟

-اسمه كريه كصاحبه!!اسمه حنظلة 

-ألم تحاول تتبعه بعد مقتل والدك وعودتك من فلسطين؟

-فعلت  وسألت عنه وقيل لي إنه في السجن 

فسأل غياث بلهفة:
-ولماذا سجن؟؟

-لا أدري!

وطال الصمت بينهما، ورأى معبد بن ذاهب جبين غياث راشحاً بالعرق فقال:
-لنترك مامضى   ولننظر إلى دفاترنا 

فقال غياث بصوت كالحشرجة:
-لا   ليس اليوم يا معبد بن ذاهب   أحس بالتعب 

وقام معبد مستأذناً بالانصراف ومضى تاركاً غياث يكاد يخترق الأرض بنظراته وبعد مدة طويلة خلع عمامته عن رأسه متخففاً ومسح شعره إلى الوراء   ورغم اعتدال الهواء وبرودته إلا أن العرق عاد يتدفق على ظهره ويبل ثيابه، فقد استعاد هذه القصة التي تثقل قلبه بالوجع   واعتراه شعور غريب   شعور بالخوف  من شيء قادم   لم يكن خائفاً من حنظلة   ولا من معبد   ولا من أي من البشر  كان خائفاً من شيء هائل يتململ بداخله 





الفصل الحادي عشر .. أوآهـ لعذآب الضمير !!
 

إذاً فهو معبد بن ذاهب المقدسي  
المالك الشرعي والحقيقي لهذا البستان ، وهذه الزروع وهذا القصر  
وهؤلاء هم ورثة ذاهب المقدسي التاجر المغدور !

وأحس غياث بعمق الامتحان الذي وقع فيه، وشدة البلوى التي تلبست به،وكأن الحوادث على اتفاق فحين جاء شرف الدين بتوعيته وعظته انسل الفجور من نفسه فانتهى عن الخمرة وترك النبيذ، ولزم الصلاة والعبادات التي كان قد ضيعها، وجره ذلك إلى التفكير فيما يتمتع به من النعمة وأن ثروته التي يتربع على عرشها ليست له  

كأنه بذلك كان يسوي الطريق لمعبد وأسرته ليأتوا ويطالبوا بأموالهم ويصفعوه بفقرهم وعوزهم بدون أن يشعروا   ويصرخوا في وجهه طالبين أموالهم والثأر لأبيهم المقتول 

وسولَّت له نفسه أن شرف الدين وأسرة ذاهب المقدسي كلهم متآمرون ضد نعمته، وأنهم قد اتفقوا على إشقائه من جديد   واشتعلت نفسه بالحيرة .. فشرف الدين قد فضحه وقام بتعريته وتجريده من هناءته المغشوشة   وسكره الذي كان يغيب فيه، وأسرة ذاهب المقدسي جاءوا ليتخطروا أمام ناظريه طوال النهار ويذكرونه بأن المال لهم، وأنه قد استولى عليه ، ويهتفوا له بلسان حالهم بأنه ليس سعيداً كما يظن!!
لأنه سارق وظالم، ولن تحصل له السعادة التي يطلبها حتى يرجع لهم أموالهم!

واعتقد غياث أن شرف الدين قد حطم نصف سعادته وحطم معبد وأسرته النصف الباقي ومسَّه الألم وشعر بغصة في حلقه   أحس بأنه مضطهد ومحارب، وأنه خائرالقوى فانتشى بعزةٍ واهمة ، وركبه الشيطان فقرر أنه لن يتركهم يجهزون عليه   لقد حارب كالأبطال في بيت الطين قرب النهر   قاتل سعيد بوحشية   وصرع الرجال بحربته وسيفه  فهو قوي   وقوته في إرادته   وقد دفن الضعف في الممرة   ولن يسمح لتلك الأشياءالكريهة أن تنبعث من جديد   المــــال له وحده   وهو ليس ظالم ولا سارق   ولم يقتل ذاهب المقدسي ولا أحداً من رجاله   إنما قتل حفنة من اللصوص لا يستحقون الحياة   وأخذ المال لأنه يستحقه   

وتخيل أنه عظيم وجبار   فقرر أنه سيقتل سعيداً في سجنه ولاداعي لأن يرحمه  وسيعتقل مروان لو ظفر به   وسيقتل حنظلة  و  سيعود لحمل السوط ويلوّح به في الهواء كتأكيد للسطوة والمجد   وسيعامل معبد بجفاء ويرجع الكلفة بينهما بل لن يعمد إلى مقابلته  سيوكل أمره إلى سريع  وربما طرده هو وأسرته!

وتنفيذاً لذلك فقد صاح بأحد خدم القصر، وطلب منه استدعاء سريع، وبعد مدة عاد الخادم ليقول أنه لم يجده في حجرته   فأرسله للبحث عنه في أنحاء الزروع وجلس يفكر لكن هذه الأموال حقاً ليست له  لوكان يجهل صاحبها لكان ذلك عذراً له وحجة يتشبث بها   لكن صاحب المال موجود وقريب! وبهذا يكون سارقاً   

وتذكر شيئاً كان يقرأه من القرآن في صلاته مما علَّمه شرف الدين، وقرأ في جلسته تلك فواتح سورةالمطففين   قرأها بصوت خافت كأنما يخشى أن تتأثر بها نفسه ولما بلغ آية { ألا يَظُنُّ أُوْلَئِكَ أَنَّهُم مَّبْعُوثُونَ(4)لِيَوْمٍ عَظِيمٍ}

هزته عظمة الآيات،وتخيل نفسه يوم القيامة عند رب العالمين، وقد أخذه ذاهب المقدسي وأولاده يطالبونه بحقهم  وخاف   وتجاذبته لوازم التقوى وخشية الله وشهوة المال المسيطرة عليه!الدين يشرح صدره والذهب يغريه!!

وتحركت خبيئته السيئة ، فنفض رأسه وقام يعلل نفسه بالبحث عن سريع   كان يريد الفرار من لسع التأنيب،ووطأة الآيات التي قرأها!!

قابل الخادم أثناء تجواله وسأله عن سريع  فأخبره أنه بحث عنه في كل مكان ولم يجده!
فاستغرب غياث تغيب كبير عبيده الذي لم يتعوده منه،وتذكر البيت المهجور فاطمأنت نفسه فلابد أن سريعاً قد ذهب بالطعام إلى هناك كعادته إذا حل المساء  وعنَّ له أن يزور محبس سعيد لإلقاء نظرة  وما أن لاح له الجدار الحجري من خلف غابة السدر التي يقع في وسطها دهش    وداخلته الريبة فالباب الخارجي كان مفتوحاً على مصراعيه!!
وتوقف غياث يتأمل ما حوله فتعليماته إلى سريع أن يغلق أي باب حيث يكون داخلاً أوخارجاً!

دخل غياث بحذر وزادت دهشته حين وجد الباب الداخلي مفتوحاً أيضاً!!عندها لم يشك بأن شيئاً خطيراً قد حدث  وتأكد له ذلك، حيث وجد سريعاً ملقى على الأرض،والدماء المتيبسة قد غطت وجهه ورأسه!أما سعيد فلم يكن موجوداً  وكانت السلسة مقطوعة والقيد ملقى بالقرب من سريع!!

تحسس غياث عبده فوجده حياً   فأدنى منه الماء ورشه حتى أفاق واستقام جالساً   ولما عاد وعيه كان أول شيء قاله:
-لقد هرب السجين يامولاي!

تأمل غياث السلسة فوجدها قد قطعت بآلة لقطع الحديد فتساءل:
-كيف استطاع الخبيث قطع السلسلة؟

فأجاب سريع بصوت كالأنين:
-لقد قطعها بهذاالمنشار!

ومد إلى سيده منشاراً متيناً لشذب الحديد، ثم قال متسائلاً بدوره:
-لكن من الذي عرف مكانه وأحضر له الآلة؟!!

ولم يجب غياث  وساعده ليذهب إلى حجرته حيث أخبره بأن سعيداً فاجأه في الظلام وضربه على رأسه فشجه وهرب وعلق غياث قائلاً:
-لتنم أنت الآن وسأستعيد ذلك الشقي قريباً وقال في نفسه إنه إن ظفر بسعيد فسيقتله هذا المرة بلا رحمة  ثم ذهب إلى أريكته خارجا لقصر وجلس يفكر في هذه المصيبة الجديدة التي نزلت عليه   وكيف يتصدى لشر هذا الفاتك الذي هرب من محبسه، والذي لا ريب أنه سيحضر من جديد للانتقام، وقد أججه الحقد والسجن الطويل  فلابد من الاحتياط ووضع حارس للقصر طوال الليل  وتذكر أزمته التي انفجرت بظهور ورثة ذاهب المقدسي فامتلأ قلبه حقداً على سعيد واشتعل حماساً للإجهاز عليه  إرضاء لجبروته الذي استطال فجأة   وقهراً لعاطفته التي ظنها سبب كآبته وخوره!!
وتذكرفجأة شرف الدين وتخيله ينظر إليه عابساً  وكم استعذب تلك الصورة،فقام و توضأ من حوض شجرة قريبة وصلى صلاة المغرب شاعراً بالتناقض الصارخ بين ذلك وبين أحقاده وشروره المستفيضة، ثم جلس إلى أريكته ثانية وقد امتصت الصلاة الخاشعة شيئاً من عنف أفكاره 

وقام ليذهب إلى القصر  
لكن فاجأه من الخلف جسد قوي انطرح عليه!!وأحس بشيء بارد حاد يوضع على عنقه وخاطبه صوت من فوقه:
-إذا صرخت أو تحركت قطعتُ عنقك بهذا الخنجر!

وقيَّد المتكلم يديه من خلف ظهره، وأحكم ربطهما وأمره بالوقوف ثم خاطبه بخشونة:
-سر أمامي  وإذا تكلمت أو حاولت الهروب فستعلم ما يحل بك!

وسار غياث كما طلب منه   ودفعه الرجل أمامه في ظلام الليل، وظلا يسيران بصمت حتى وصلاإلى النهر وهناك توقف الرجل، ثم أمسك بثوب غياث من جهة كتفه وأداره إليه بعنف ليواجهه  كان سعيدا   وكان محنقاً  في عينيه يبدو زهو الانتصار واضحاً جلياً   يكاد يشج وجه غياث بنظراته التي تغلي حقداً!

وكان غياث أول المتكلمين:
-إذاً فقداستطعت الهروب  ؟!

لم يعلق سعيد   بل سأل في حنق:
-هل استخرجت الذهب من النهر؟

فقال غياث متجاهلاً سؤاله:
-ليتني أعرف كيف حصلت على المنشار؟!

رفع سعيد قبضة يده في الهواء ولكم غياث على وجهه لكمة ًأطاحت به في أوحال النهر، ثم جذبه بعنف ليقف ثانية وصرخ في وجهه:
-إذا سألتك فأجب   هل استخرجت الذهب من النهر؟

فقال غياث وهو يبصق دماً:
-لو كانت يداي طليقتين لعرفت كيف أرد عليك أيها الوقح!

استشاط سعيد غضباً ولكمه ثانية ، فلما تهاوى ليسقط أمسكه من صدره وصاحبه:
-هل استخرجت الذهب من النهر؟

فأجاب غياث بصراحة تبعث على التصديق:
-لا   إنه مازال في القاع  

فعلق سعيد:
-كما توقعت فلم تحتج إليه حتى الآن 

ثم كبَّه على وجهه في قارب صغير به مجدافان ودفع القارب إلى عرض النهروصعد إليه،وبدأ يجدف باتجاه الجنوب وجلس غياث منتصباً في مقدمة القارب الذي كانت الرياح المواتية تزيد من سرعته لم يشك غياث في أن سعيداً عاد إلى مطلبه الأول  الحصول على بقية الذهب الذي يقبع منذ سنة ونصف في قاع النهر  وتساءل غياث هل سيقتله بعد الحصول على ما يريد أم لا؟
إنه لا يدري عما يدور في خلده،فقد مضت ساعتان دون أن ينطق أحدهما بكلمة  ولم يكن يقطع الصمت سوى صوت المجاديف وهي تضرب صفحةالمياه المعتمة بحنق   وبدا لغياث أن سعيداً لا يتعب أبداً، فهو لم يفلت المجدافين لإراحة يديه والنفخ في كفيه  بل ظل يجدف بعبوس وبطريقة عنيفة كأنه يريد تكسيرالمجدافين لا الوصول إلى مكان معين!!

حرك غياث يديه اللتين أوجعهما الحبل الغليظ وعدل من جلسته غير المريحة عدة مرات وأضجره الليل والصمت فقال وقد لوى شفتيه نكداً وعبوساً:
-أين ستذهب بي؟فلم يجبه سعيد بغير نظرة تفيض بالاحتقار والحقد،فقال غياث:
-كان الأولى بك أن تواجهني كالرجال  لكنك آثرت الغدر فأخذتني وأنا لا سلاح معي!





ولم يزد سعيد على الصمت فقال غياث محاولاً استثارته:
-لقد ساعدتك الشياطين!!وإلا كيف قطعت تلك السلسلة؟! وكيف تخلصت من ذلك القيد على قوته؟!!

ولما لم يجبه سعيد بشيء انفجر غاضباً وصرخ:
-أأصم أنت؟!تكلم قطع الله لسانك!

وجاءت النتيجة على غير ما أراد غياث، فقد ترك سعيد أحد المجاديف   وقذف غياث بدلو ثقيل من النحاس فلم يخطئ رأسه وسال خط دقيق من الدماء من جبينه وتوقف على أرنبة أنفه فهدأت ثائرته وقال بهدوء وحزن:
-أهكذا فعلت بك أيها الشرير؟ كان عبدي يحمل لك الطعام وأنت في القيد،وكان يكنس المكان الذي أنت فيه   ولم أكن آكل شيئاً من الفاكهة والعنب إلا وأبعث لك بمثله!

تكلم سعيد أخيراً وقال وهو يصرُّعلى أسنانه محنقاً:
-تمتن ُّ علي َّ بطعام لا يكلفك نصف درهم وأنت قد استوليت على أموال لا تحصى!! وتحتبسني عاماً ونصف العام كال*** ثم تدعي أنك صاحب فضلٍ علي؟!

-لقد كنت في حوزتي ولو شئت لقتلتك!

-ومن زعم أنك لم تقتلني   لقد كنت تقتلني كل يوم!

-لقد تركت حياً شفقة بك   وكان السجن خير مكان لك 

-ليتك قتلتني وأرحتني!

-لقد قلت لك إني لا أحب القتل 

-أما أنا فأحب القتل!

قالها بنظرات مرعبة كادت تهز فؤاد غياث الذي قال متجلداً:
-أنا لاأخاف منك   ولكن أريد أن أعرف أين ستذهب بي؟وعاد سعيد إلى صمته   وإلى دفع القارب بنشاط وعبوس ومد غياث رجليه وألقى برأسه على حافة القارب باسترخاء   يتأمل النجوم الزاهرة   واجتذبه بهاء القمر وجمال السماء وأنسته القبة الزرقاء ومصابيحهاالهائلة أي خطر هو فيه وأغمض عينيه مستسلماً للنوم لا يدري متى نام   ولكنه استيقظ والضياء يملأ المكان   و أنسام لذيذة تنعش الروح كانت تهب بين الفينة والأخرى ورأى سعيداً وقد نام في مكانه والقارب عالق بضفة النهر  وتلفت حوله فعرف المكان  فهذه هي الحجرات الطينية، وقد أتت النار على سقوفها،وهذا هو النخيل اليابس لم يتغيرفيه شيء  كان هذا هو المكان الذي شهد اللقاء الأول بينه وبين اللصوص وتأمل سعيداً   إنه نائم  فلماذا لا يهرب؟  وحرك جسمه محاولاً النهوض ففوجئ بنفسه مثبتاً بإحكام إلى أحد ألواح القارب،واستيقظ سعيد وشرع حالاً في العمل  

وخاطب غياث بخشونة:
-ستنزل الآن إلى الماء   وعليك أن تخرج الذهب الذي قذفت به هنا عندماكنت مع مروان 

-أنت مجنون!الوقت بارد وإذا نزلت إلى الماء فربما هلكت من البرد!؟

-لا يهمني ذلك!

وجعل سعيد يعمل بحماس فقطع الحبل الذي يربط غياث بالقارب وهم بأن يقول شيئاً فسبقه غياث بقوله:
-أريد أن أصلي الفجر 

فرد سعيد بسخرية من غير أن ينظر إليه:
-منذ متى بدأت تصلي؟!

-لا شأن لك وبدون أن يبالي به قفز خارج القارب،ووقف على اليابسة وقال بلغة آمره:
حل وثاقي   أريد أن أتوضأ 

-حسناً  قالها سعيد وهو يتقدم إليه،وبدلاً من أن يحِلُ وثاقه قطعه بالخنجر فحرر غياث يديه،وجعل يحركهما ويزيل تصلبهما  

ولكن سعيداً ألصق رأس خنجره الطويل في ظهره وقال:
-اصعد  وجدف   عليك أولاً أن تجد الموقع الذي فيه الخرج،ثم تنزل إلى القاع للبحث عنه  وأمام وخز الخنجر صعد غياث القارب وهويقول:
-لابد أن النهر جرفه وغير موقعه !

-لو جرفه النهر فلن يبتعدكثيراً وجلس غياث إلى موقع المجاديف، وجعل يسير بالقارب يميناً وشمالاً ويتأمل الضفة الشرقية والغربية محاولاً تذكر الموضع،الذي كاد يغرق فيه مع مروان  

ثم توقف في منتصف النهر وقال:
-أظنه هنا  فَبانَ البشر على ملامح سعيد وتناول حبلاً متيناً وأمر غياث أن يلفه حول وسطه  فوقف غياث وربط الحبل على بطنه،ولما فرغ ركله سعيد برجله ليسقط على صفحة المياه الهادئة   صارخاً من شدَّة لسع الماء البارد وأمسك سعيد بطرف الحبل وقال:
-هيا  انزل إلى القاع وابحث عن الخرج  وبعد تردد قصير فعل غياث ما طلبه سعيد،فأخذ نفساً كافياً ونزل إلى القاع المظلم يتلمس أرض النهر وصخوره ولدقائق،ثم يخرج ليلتقط أنفاسه ويعود البحث من جديد  وتكررت المحاولات و غياث يقاوم جريان النهر وبرودة الماء   ويبحث جاداً عن خرج الذهب لكنه لم يظفر بشيء  وأخبر سعيد أنه لم يجد الذهب فاستشاط هذا غضباً وصاح:
-يجب أن تجده   إن حياتك مرهونة به!

ثم جذب الحبل المربوط في وسط غياث بعنف حتى التصق بالقارب وقال له وهو يضغط أضراسه،ويتحسس بخنجره عنق غياث المتين:
-إذا لم تجدالذهب  فإنها نهايتك !



مآزلنـــآ في الفصـــل الحادي عشر ... تابعونا...
 
فسبح غياث إلى موضع آخر  وجدف سعيد خلفه وهو ممسكٌ بالحبل حتى لا يهرب غريمه   وبدأ البحث من جديد   
ومضت مدة و غياث يغوص إلى القاع ويمسحه بيديه ورجليه،مثيراً سحاباً من الطين الراكد يزيد من ظلمة القاع وقتامته  ثم يصعد ليلتقط أنفاسه،واعتاد جسمه برودة الماء مع أن أسنانه كانت تصطك تحت وطأة البرد والتحفز   ثم انتقلوا إلى موضع أخر دون أن يجدوا شيئاً   ثم أصبحوا ينتقلون إلى مواضع عديدة من النهر   وكانت اللهفة بادية على ملامح الاثنين  وبَانَ الإعياءُ على غياث  وبارتفاع الشمس بدأ يجد بعض الصناديق والشِباك والحبال التي قذف بها عندماكان برفقة مروان،فأشرق الأمل في نفسه وعلم أنه أصبح قريباً من بغيته  
وأخيراً لمست يداه شيئاً صلباً،فتحسسه وعرف فيه خرج الذهب  وكان الطين يكاد يطمره  فحاول رفعه فلم يستطع بسبب المياه  فصعد إلى السطح وهتف لسعيد متصاعد الأنفاس:
-لقدوجدته  ولكنني عجزت عن رفعه لأنه ثقيل والمياه ترفعني!
فقال سعيد بصبر فارغ:
-حل الحبل من وسطك واربطه في الخرج وشرع غياث في ذلك لكن سعيداً صاح به وقد أدركه الحذر:
-كلا  انتظر  اربط هذا الحبل وقذف إليه بحبل آخر ربط طرفه في القارب  بينما تناول غياث الطرف الثاني منه،وغاص به،وربطه في صرة الذهب الثقيلة ثم صعد إلى السطح وتعمد هذه المرة أن يكون قريباً من القارب، ولم يلحظ سعيد ذلك بسبب نشوته وهو يجذب الذهب من أسفل النهر لقد اعتزم غياث أن يهز القارب لعل سعيدا ًيسقط أو يقبل إليه فيجره إليه ثم يقتتلان في الماء  كانت تلك محاولة أخيرة للنجاة  استخرج سعيد الأموال الغارقة بفرحة طاغية وركع فوقها يزيل عنها بعض الطحالب العالقة،ويحاول فتحها مذهولاً عن خصمه الذي غاص وتسلل تحت الماء حتى صارإلى الجهة الثانية من القارب بحيث لا يراه سعيد وبحذر أمسك حافة القارب بيديه وثبت رجليه على جانبه ثم هزَّه فجأة وبعنف فاستقام سعيد واقفاً و غياث لا يكف عن التأرجح بالقارب وتماسك سعيد حتى لا يقع  وكما توقع غياث فقد أقبل عليه سعيد وقبل أن تصل يده إلى جراب خنجره التقط غياث طرف ثوبه وجرَّه بشدة إلى الماء تمهيداً للعراك  صرخ سعيد صرخة وحشية أفزعت غياث  وجعل يتخبط في المياه بعنف وعشوائية  وبخفة تعلق غياث بالقارب وصعد إليه  كانت نتيجة محاولته تلك ناجحة أكثر مما توقع!!

فتمتم متعجباً:
-إنه لا يجيد السباحة!!

وأعمل يديه في حل الحبل الغليظ المربوط حول وسطه،أما عينيه فكانتا مثبتتين على سعيد الذي كان يطفوا و يغوص ويصرخ مستغيثاً  منادياً غياث بأنه لا يعرف كيف يسبح!!
ثم كلت يداه وتحول صراخه المستغيث إلى غرغرة خافته حتى اجتذبته الأعماق القاتمة بلا رحمة!!

فكر غياث سريعاً   وبعدتردد قصير قذف بنفسه إلى الماء قابضاً طرف الحبل  وتحت الماء جعل يعوم باحثاً عن سعيد كما كان يبحث عن الخرج ولم تطل المدة حتى وجده مستلقياً على قاع النهر مثل النائم فربط الحبل حوله   ثم صعد إلى القارب واجتذبه إلى الأعلى، ورفعه إلى القارب وتفقده قليلاً ثم قال متمتماً:
-لقد وصلت إليه متأخراً!

وجعل يتأمله في نكدعظيم   وجدف إلى الشاطيء  ثم سحب الجثة إلى الرمال الدافئة وهو يقول بخفوت:
-سيأتي إليه من يدفنه ثم صعد إلى القارب وجعل يجدف ناحيةبغداد  ساهماً   ينظر في البعيد  حيث الأفق الصافي  مهموماً  يتأمل الطيور الطافحةفي السماء ويحسدها على الحرية!

لقد أحس في هذه اللحظة أنه مسجون  مقيد  مربوط إلى رغباته وشهواته كالبهيمة التي تعد للذبح!!

ظل يجدف ولم يُلقِ نظرة واحدة إلى الأموال التي تقبع تحت قدميه  لقد أحب الدين والاستقامة ووجد سلوته في الصلاة  لكنه يشتهي المال والمجد  واليوم أسمعه موت سعيد نداء العالم الأخر الذي سينتقل إليه يوماً ما  وذكره بالحقيقة التي عجز عن الفرار منها  حاول استرداد عقله الشارد   لكن بصره ظل عالقاً بالأفق البعيد  وذهنه سجين المشهد المفزع  غرق سعيد  وهو يتشبث ببقايا الحياة  كيف تدفقت المياه بسهولة إلى جوف ذلك الوحش الكاسر  وكيف دوى صراخه المتغرر بالماء وهو يكافح من أجل نسمة هواء  لم يكن ذلك أول مصرع يراه   لقد رأى القتال العنيف في بيت الطين وساهم فيه بنصيب كبير  لكن موت سعيد كان موقوتاً   جاء وقد تغلب عليه هاجس الموت والرحيل إلى الدار الآخرة!

فرأى عياناً هوان الدنيا واحتقارها  ورأى سطوة المنون كيف أنهت جبروتاً عريضاً في لحظات  وخاف   و ازداد خوفه من هبوط الليل  وتمنى لو كان شرف الدين بجانبه يقرأ عليه من القرآن ويعظه ويذكره بالآخرة  شرف الدين ربان سفينته التي انتشلها من قبضةالأمواج   والذي كان ينهاه عن الدنيا والفساد والخمر ويذكره بأهوال الآخرة  لو يراه الآن وقد اكتسحت ذكرى الموت والرحيل تفكيره  وضجت بها نفسه المكلومة! كم يحس الآن بظمأ شديد إلى الموعظة والآيات والصلاة وجعلته هذه الخواطر يجدف بسرعة في لهفةإلى الوصول!

عندما وصل إلى مزرعته الكبيرة كان الليل قد أوغل في المسير  فألقى أول نظرة له على الذهب ثم حمله وقفز من القارب  كان مبتلاً  مصك الأسنان  منتفض الجسد من شدة البرد  كان البستان في سكون تام   والجميع قد أووا إلى مساكنهم  واجتاز الباحة المؤدية إلى القصر يكاد يسقط من الإعياء وقبل أن يدخل إلى القصر توقف والتفت إلى بيت أولاد المقدسي   كان المسكن الصغير مضاء ورغم بعدالمسافة إلا أنه أحس أنه يقف على عتبته   وتدلت شفته السفلة لذلك وفاضت عيناه بالدموع   وذلك آخر ما يذكره!

ووجده بعض الخدم ملقى عند الباب فحملوه إلى فراشه ليمكث يومين كاملين شوته الحمى فيهما شيَّاً  لم يكن يشعر بما حوله،فقد تضافرت المياه والبرد وفترة التحول والتغّير التي يمر بها على إنزال الحمى به، وهب سكان القصر والبستان وعلى رأسهم سريع ومعبد وعطر على العناية بسيدهم والإحاطة به  لم يقف  بل كان يهذي بالكثير مما تضج به نفسه   وكانت تفلت منه كلمات لم يفهم المحيطون به منها شيئاً  كان يذكر اسم سعيد وبيت الطين  وخرج الذهب   وقاع النهر!!

وأشد ماأثار استغراب معبد أنه تلفظ باسمه واسم حنظلة!

كان يطلب الدفء والأغطية، ورغم كثرةما وضع فوقه إلا أنه ظل يرتعش وبعد غروب شمس اليوم الثاني استيقظ وقد زاولته الحمى   ولم يكن بالحجرة أحد و كانت العتمة تمنعه من رؤية الأشياء   ولما ألفت عيناه الظلام،كان خرج الذهب أول شيء رآه  لم يفتح ولم يتغير فيه شيء  ورغم بياض حاضره إلاأن بقايا من قتامة الماضي أوهمته أنه مازال يعشق الثراء، ويحفل بالدنيا،فأخذ الخرج ودسَّه معه في الفراش بلهفة،وعاد إلى النوم من جديد!

نام إلى منتصف الليل  ثم استيقظ من فراشه مثخناً بالحزن  مشوش التفكير  كانت هموم الأيام الماضية تعصفبه  وقد تفجرت فيه العاطفة المكبوتة وفطرة الخير الأصيلة التي حاول رفسها والإجهازعليها تحت وطأة الثراء!!

وترجحت عنده كفة التوبة وطلب الآخرة، واجتمعت تلك الأشياءلتواجهه في عنف وتلطمه بالحقيقة   إنه سارق ومجرم،ويجب أن يرد الحق إلى أهله ويتجرع مرارة الفقر القديم على أن ينعم بسعادة التقوى و التهمه سؤالٌ محرق  هل هو شريرفيواصل طريقه الأسود  أم طيب متدين فيقف ويرجع؟!

ولكي يحصل على جواب استرجع ماحدث له   لقد أنقذ مروان وقذف بنفسه في المياه لإنقاذ سعيد وأكرمه عندما كان فيأسره ولم يعمد إلى قتله  وواظب على الفرائض وترك الخمر  فهو في الأصل صالح وطيب السريرة  بل خبيث وشرير  فقد عق أبويه ، وسلب الصياد صاحب ال**** واستولى على أموال ورثة المقدسي  وتسبب في إفقارهم!

وأعياه الجواب  وتداركه الخور   وتعثر في حطام الضلالة المتبقي  وذكرى الفاقة السوداء  فأخفى الخرج تحت فراشه، وظن أن ما يجول بنفسه خواطر عابرة، أوحاها ضعف مؤقت  فقرر القضاء على كل من تآمر ضد سعادته،وصمَّم على طرد معبد وأسرته،لأن وجودهم سبب ما يعتريه هذه الأيام  وتخيل أنه جبار  فحمل السوط مهتاجاً وخرج إلى بيت آل المقدسي ليطردهم  خرج نصف عاقل  متخففاً من الثياب  مزبداً كالجمل الهائج   ولم يعترض طريقه سوى هواء الليل البارد الذي كان يلسع صدره العاري ويرفرف بسراويله الواسعة  وشدد قبضته على السوط تأكيداً لماسيفعل   وعندما اقترب من البيت ألفاه مضاءً في دجى الليل   وأصوات ساكنيه من الداخل تضحك في حبور   وصوت سيدة المنزل تداعب أحد أطفالها في مرح  فخمد بركانه فجأة كماثار فجأة!! وخارت عزيمته   وقهرت ثورته تلك الأصوات البريئة السعيدة التي لا تعلم عن عاصفته شيئاً!!

وأدركه تعب ثائر فسقط السوط من يده  واستند إلى جذع نخلة قريبة  وهناك وجد الجواب للسؤال الذي أحرقه  ولفت بقايا الظلام في داخله آخرأنفاسها  ظل مستنداً على جذع النخلة حتى انهدَّ مكانه في الحوض،كالجدار المهدوم وتكوم كالأنقاض   شاعراَ بمزيج من الحزن اللذيذ  وأنه قد هرب من سجنه الذي أرهقه طويلاً، وآل إلى أفياء واسعة!وأمتعته الوحدة والليل  و زالت عن قلبه الأثقال  و أحس بجدول القناعة يتدفق لطيفاً، ويروي في فؤاده جذور سعادة جديدة  حقيقة  واحتبست فيعينيه دموع غزيرة!

وطالت جلسته في الحوض، ولم يعده إلى واقعه سوى أصابع صغيرة  باردة وناعمة  لامست كتفه من الخلف كان ذلك أكبر أطفال ذاهب المقدسي!

وفوجئ غياث به يقف خلفه ويثرثر في حبور:
-أنت الشيخ غياث!؟
لقد رأيتك في شق الباب وكان الباب مغلقاً  أمي لا تدعنا نخرج في الليل  لكني قفزت من فوق الجدار!

ثم سكت وبدون أن ينتظر تعليقاً من غياث قال:
-أمي ومعبد وموسى يحبونك ويقولون أنك رجل تقي وكريم وتعطينا من الثمار والطعام  
لقد كان عندنا مزرعة مثل هذه ولكن أبي باعها وقال غياث:
-ما اسمك؟

-ميمون  

-لماذا خرجت يا ميمون في هذاالليل  ؟ألا تخاف من البرد؟!

-خرجت عندما رأيتك  لم يرك إلا أنا!

ابتسم غياث ابتسامة حزينة،وقبض على الصبي وضم جسمه المهزول إلى صدره العاري وقال له:
-سارع إلى البيت وإلا أمرضك البرد ومضى الصبي متسلقاً الجدار الذي هبط منه سعيدٌ مغتبطاً بهذا اللقاء القصير مع السيد العظيم مالك هذه البساتين وتمتم غياث:
-ليتني أموت!!

ثم قفل راجعاً وقد أطلق العنان لدموعه المحبوسة تنهمر كـ المطر .. 

الفصل الثآني عشر .. وأقتربت النهاية ..
 

كانت الأيام التي تبعت تلك الليلة المحمومة التي اعتبرها غياث نقطة البداية في فجر حياته الجديدة   
حافلة بالأحداث فبعد خمسة أيام قضاها غياث بن عبد المغيث في كثير من الصمت والتفكير الهادئ في مستقبل حياته الجديدة،توصل إلى أنه لاحق له فيما ينعم به من المال وأن هذه الأملاك الواسعة والعبيد و الزروع وحتى جاريته الأثيرة على قلبه عطر،كلها ملك ورثة ذاهب المقدسي  وأن عليه أن يسلم لهم كل شيء  بما في ذلك النصف المتبقي من الذهب في الخرج لقد أمضى الأيام الأخيرة متأملاً في نفسه، وفي الشيء الذي يتدفق على قلبه في كسبه الطمأنينة التي لم يعهدها في أيام فقره أو أيام ثروته!

لقد عزم أن يصارح معبد بن ذاهب في كل شيء،ثم يمضي وحيداً خالياً  كما جاء وحيداً  
وكره بغداد وجوارها وآثر أن يذهب للقاء والديه،و ينطرح تحت أقدامهما ويسألهما الصفح،ثم يذهب إلى الثغور للجهاد في سبيل الله، فلم يعد شيء يهُّمه غير لقاء الله والرحيل عن الدنيا التي اكتشف مؤخراً أنها نواة الشقاء في حياته الماضية  واعتزم أن يصلح ما بينه وبينربه  واستولى عليه هم الآخرة   وبذل دموعه بسخاء أسفاً على أيامه الخالية وماكاد يصل إلى هذا الحد من التخطيط لمستقبله حتى أحدقت به الأخطار من جديد!!

فقدمضى في إحدى الصباحات الباكرة إلى البئر اليابسة التي قذف فيها بثيابه القديمة،وتدلى بحبل ونزل إلى القاع اليابس وبحث في التراب حتى وجد صرة ثيابه فاستخرجها وغسلها على شاطئ النهر  كأنه شاعرٌ أنه يغسل ماضيه وجلس ينتظرها لتجف،ثم جمعهاوأراد الذهاب،لولا أن استوقفه وجه مألوف لديه فهتف في دهشة:
-مروان؟!!

و آسفه أن خنجره ليست معه  وقذف الصرة من يده وباعد بين رجليه استعداداً للعراك   لكن مروان خاطبه بصوت يفيض بالحزن لا بالشر:
-نعم مروان  صاحبك في تلك الحجرة!

-إذاً فقد نجوت!؟

-نعم   لقد وصلت إلى بغداد وعالج الطبيب جرحي   وقد صدقت يا غياث فالجرح قد اخترق البطن ولم يمس الأحشاء   هل تذكر عندما قلت لي ذلك؟!

وتأمله غياث فوجده كما تفارقا تلك الليلة إلا أنه أصبح مشموط اللحية بالبياض  وقال مروان:
-لقد قضينا معاً ساعات عصيبة  وكتبت لنا النجاة من بين الآخرين أليس كذلك؟

فرد غياث وقد زاولته الريبة لكنه لم يكن راغباً في مواصلةاللقاء:
-لقد مضت تلك الأيام بخيرها وشرها 

-لولا جهودك يا غياث لما كنت أنامن الأحياء!

-لست في حاجة إلى إطرائك يامروان  بقدر ما أود معرفة سبب مجيئك؟!

-جئت للقائك   وهذا كل ما في الأمر!

لم يكن بيني وبينك علائق ومودة  وقد مضيت أنا إلى سبيلي ومضيت أنت إلى سبيلك 

-قد لا تصدقني   ولكن لاتسيء بي الظن فتقف وقفتك هذه   وتحسب أني جئت لقتالك من أجل ذلك الذهب المأفون!!

وسكت قليلاً ثم قال بنبرة صادقة امتصت كثيراً من توتر غياث وتجهَّمه 

-يا غياث   أنت فتى شجاع وقوي، والذي سيقاتلك سيكون الخاسر في النهاية!

-قلت أني لست في حاجة إلى إطرائك  ؟

-لست في حاجة إلى إطرائي  ولكنك في حاجة إلى نصيحتي!

-وبماذا تريد أن تنصحني؟!

-أريد أن أحذرك من حنظلة   هذا ما جئت من أجله 

-حنظلة!!
وأين هو حنظلة؟

-حنظلة في بغداد  ولم يتبقَ من أعدائك أحدٌ سواه 

-وأنت؟!

-أنا لست من أعدائك ياغياث  أنا أحس بالولاء لك منذ كنافي بيت الطين، ولولا حنظلة ما رأيت صفحة وجهي!

-وكيف عرفني حنظلة وهو لم يرني ولم يعرف اسمي؟أحنى مروان رأسه إلى الأرض وقال متلعثماً:

-لقد اضطررت إلى إخباره باسمك ومكان بستانك  تخبره عني وعن مكاني،ثم تدعي أنك صاحبي وأنك تودني؟!!

-أقسم لك بالله أني ما كنت لأفعل لولا أن هاجمني ليلاً في بيتي بالبصرة  ووضع خنجره على عنق أحد أولادي وهددني بذبحه مثل الشاة إذا لم أخبره عنمكان الذهب والأموال  ولم أصدق أنه ينوي قتل الصبي حتى رأيته يجرح عنقه بحد السكين جرحاً صغيراً ليؤكد لي أنه عازم على تنفيذ تهديده!

-ومتى كان ذلك؟

-قبل شهر 

-وكيف عرفت أنت مكاني واسمي؟

-اسمك عرفته عندما سمعتك تنطق به وأنت تقتتل مع سعيد   ومكانك عرفته عندما رأيتك في بغداد موافقةً بعد أسابيع من ليلتنا تلك،وتتبعتك إلى البستان وسألت أحد مواليك فخبرني باسمك كاملاً،ولكنني كنت قد عزمت على أن أدعك وشأنك إكراماً لك على ما بذلت في سبيلي 

-ولكني لم أصنع شيئاً يستحق كل هذه التضحية منك؟!

-لا يهمني أن تشعر بمعروفك أو لا تشعر   يكفيني أنني أعتقد هذا  ربما أكون لصاً وأحمقاً غبياً يا غياث ولكني لست وقحاً ولا جاحداً!

وفي خليط من المصانعة والتصديق قال غياث:

-أنت رجل طيب يامروان  سأعمل بنصيحتك  لكن قل لي لماذا لم يبحث عني حنظلة طوال تلك الأيام؟

-لأنه لايعرفك  ولأنه منذ ذلك الحين إلى أن هاجمني في البصرة وهو في السجن 

-لماذا سجن؟

-لقد لحقني عندما هربت بالفرس إلى بغداد،وشاء الله ألا يدركني إلا في بغداد، وحاول قتلي فصرخت واجتمع الناس عليه ليجدوني مشقوق البطن وهو ممسك بسيفه  فعلموا أنه يريد قتلي   وزعمت أنه هو الذي طعنني فحملنا الناس إلى الوالي  وشهدوا عليه بما رأوا وحكم عليه أن يحبس عاماً كاملاً،وكرهه الخليفة وقد كان من مجالسيه فزاد في مدته بضعة أشهر 

-ولماذا لم يقتلك في البصرة وقد ظفر بك؟

-لو قتلني لعلم الناس بذلك،ولأخذوه لأنهم يعلمونما بيني وبينه من العداوة    ويعلمون أنه قد حاول قتلي في بغداد وفي مخادعة قال غياث:
-وأين كان أخوك سعيد؟

-سعيد هو سبب شقائي  لقد بكيت عليه كثيراً وبكيت منه  إنه اليوم شرير ومسكين بائس!!
وقد افتقدته منذ ذلك اليوم الذي هربت فيه بالفرس  وظننت أنه قتل في الحجرة  فذهبت بعدما شفيت لأبحث عنه حياً أو رميماً  فماوجدت هناك سوى بقايا الحريق،وبحثت في الأنقاض فلم أجد شيئاً  فرجعت وسألت عنه في بغداد فلم يعرفه أحد،إلا شخص قال أنه رآه في السوق مرً ولم يره بعد ذلك!!

ومسح عبرة فرت من عينه ثم قال:
-وذهبت إلى البصرة أتلمس أخباره،فما ظفرت بأكثر مماظفرت به في بغداد   ويئست وانكفأت على نفسي حتى جاءني من أخبرني أنهم وجدوه على شاطئ دجلة ميتاً متعفناً بالقرب من بيت الطين  وقد أخرجوا من جوفه ماءًكثيراً  فعلمت أنه مات غريقاً فهو لا يعرف السباحة   وقد نجا من الغرق مراراً لكن تلك كانت الأخيرة 

-ولماذا دخل النهر وهو لا يعرف كيف يسبح؟

-ربما ذهب لاستخراج الذهب الذي قذفت به في قاع النهر!

ثم مسح دموعه ثانية، وأسهب في الكلام عن سير شقيقه وقد وجد في ذلك عزاء له:
-لقد مات أبي وأنا في العشرين من عمري،أماهو فكان في سن الخامسة   ولم يكن له عائل إلا أنا  وطفقت أعمل لأعيشه وأعيش أهلي ووالدتي ثم أولادي فيما بعد   وعندما كبر حاولت مراراً أن أشركه معي في أعمالي  لكنه بدأ يصاحب اللصوص والمنحرفين،وحاولت ثنيه عما فيه  وبدلاً من أن أرده إلى جادة الصواب استجرني هو،وبدأت أشاركه طريقته وسرقاته!






 

ابتسم غياث بعد تجهمه الطويل وقال:
-لكنك لا تبدو فاتكاً ماهراً مثله!؟

-أنا رجل أحمق وساذج  والسطو والاحتيال ليس من طبيعتي لكنها الغواية   وقد أردت إثبات جدارتي أمام اللصوص، فاستوليت على الجمل الذي به الأموال لأستأثر به لنفسي ولأخي، فجنيت عليه وعلى نفسي وصارت الأموال من نصيبك 

-أنت حاولت و..

-لا تقل أنك ستعطيني بعض الأموال  فلم تعد لي حاجة في كثير أو قليل من ذلك  وقد تركت هذه الأعمال التي لا نتاج لها سوى الدماء والمصائب  وأنا لم أجيء طامعاً في غنائمك يا غياث إنما جئت أحذرك من حنظلة فإنه سيظهر لك قريباً 

-سأعمل بنصيحتك يا مروان  وأحنى مروان رأسه إلى الأرض في كدر، 

ثم مد يده إلى غياث قائلاً:
-سأذهب فلم تعد لك حاجة بي ومد غياث يده وودعه وتابعه حتى غاب عن نظره، ثم حمل صرة ثيابه ورجع 


مشى إلى بستان آل المقدسي متكاسل الخطى، يحرث الأرض بنظراته واتجه إلى القصر  وعند الباب صادفه سريع وأخبره أن رجلاً سأل عنه في غيبته فقال غياث متبرماً:
-إذاجاءك ثانية فبعه ما يشاء من الثمار فلا حاجة لأن أقابله 

-إنه شخص غريب لم يأتِ لشراء شيء!

فسأل غياث وقد قرن مابين حاجبيه:
-هل قال إن اسمه حنظلة؟

-لم يذكر اسمه يامولاي 

-إذا جاء ثانية  هو أو سواه  فادعني بدون أن يعلم 

فقال سريع بصوت خافت:
-هل هو عدو؟!

-إنه من جماعة السجين الذي هرب وبدون أسئلة أخرى هزَّ الشيخ رأسه مؤذناً بالطاعة ثم انصرف وجمع غياث بعض حاجياته ثم تذكرأنه لم يكن يملك منذ طرده والده سوى ثيابه فرد الحاجيات إلى مكانها   وتمكنت منه النزاهة والورع فخلع ثوبه الفاخر ولبس أحد ثيابه القديمة!

وأرسل أحد مواليه للبحث عن معبد بن ذاهب المقدسي ثم جلس يفكر فيما هو مقدم عليه   وسمع حفيف ثوب بالقرب منه فألتفت ليرى عطر مبهوجةً بلقائه  وقد آسفه منظرها وأحس بالرثاء لهالعلمه بمكانه من قلبها   وقالت له معاتبة:
-لقد تغيرت يا مولاي؟!

فقال بهدوء:
-وماذا تريدين؟

-لقد أصبحت محزوناً تذهب وحدك ولا تخبر أحداًبوجهتك،وتغيب طويلاً ثم تعود مريضاً    أو تغلق على نفسك باب حجرتك!!ولم تكن هكذامن قبل!!

فقال تمهيداً لإنزال الخبر الثقيل عليها:
-وهل يسوؤك هذايا عطر؟

-نعم  أنت لا تدري كم يسوؤني ذلك!

فقال بنبر جادة:
-وما يدريك لعلي بذلك أهيئك لفراق سيحل بيننا!؟

فقالت باسمة وقد حسبته يمازحها:
-لن نفترق حتى لو ذهب أحدنا إلى أقصى الدنيا!

فقال بتجهم وقد تذكر الثغور وطلب الشهادة:
-وإذا رحلت أنا إلى مكان لا يوجد في الدنيا؟

-سألحق بك فقال بما يشابه الابتسامة:

-هل ستقتلين نفسك؟

-وهل ستقتل أنت نفسك؟

-لا  لا يصح أن يقتل الإنسان نفسه،ولكن يبذل روحه في سبيل الله 

-هل تعني الجهاد؟

-نعم وقارنت بين هذه الغاية السامية وبين سيرة غياث بن عبد المغيث العابثة ولهوه السابق 

فقالت على الفور:
-ولكنك لست بصاحب هذه الأمور؟!

-لقدأصبحت من أصحابها إن شاء الله 

-هل تعني ما تقول؟

-نعم   أنا جاد فيما أقول وسأرحل قريباً 

-هل تذهب لتموت؟!

-بل لأبحث عن الشهادة وسكتت قليلاً وقد تيقنت أنه جاد فيما اعتزم   وأن ما مر به من أحداث غريبة في الأيام الماضية كان إرهاصاً لتوبته 

وقالت مشفقةً:
-لماذا لا تؤجل سفرك إلى حين؟

-ولماذا التأخر؟!سأمضي وأحارب لعلي أعمل عملاً يرضي الله فيرضى عني 

وتسرب الجزع إلى قلبها فسألت:
-وإلى من ستتركني؟

-أنت هنا عند أبيك   وعند  وسكت مطرقا ًإلى الأرض

فسألت في هم:
-وعند من أيضاً؟

-عند سيدك الجديد 

-هل بعتني إلى أحد يا مولاي؟

-لم أبعك إلى أحد ولم أعد مولاكِ؟

-إذاً ماذا في الأمر؟!

-أنا ياعطر   كنت لصاً  وقداشتريتك بمالٍ مسروق   وكل ما في الأمر أني تبت إلى ربي وسأرجع المال المسروق إلى أصحابه 

-ومن هو صاحبه؟

-معبد بن ذاهب  وأسرته 

-معبد المقدسي!هذا الأجير الذي يعمل عندك؟!

-لم يعد أجيراًعندي  وكل ما ترين من الزروع والبساتين والأموال ملك له ولأسرته  وأنت من ذلك  وقدكان في قصة طويلة ستعرفينها فيما بعد 

وأخرست المفاجأة لسانها فقال يواسيها:
-و أبشري فمعبد فتى شجاع   وعاقل 

وأضاف مبتسماً:
-وجميل!

وأجهض أزيز بكائها ابتسامته وعاتبته من بين دموعها:
-ألايعز عليك أن تتركني هكذا؟!!

-بلى يعز علي   ولكني آليت على نفسي ألا أضع في يدي إلا مالاً حلالاً من كسب يدي 

-لماذا لا تشتريني منه؟

-أنا لم أعد أملك غيرثيابي التي على ظهري  والتي في هذه الصرَّة!

فالتفتت إليه وقالت بانفعال:
-اسمع  سأسأل معبداً أن يهبني لك؟

-لا أحب ذلك ولا أميل إليه  

-إذاً سأشتري نفسي منه بدراهم منجمةً كل شهر أهبه ما أتحصل عليه  وسأذهب إلى بغداد عند زوجة سيدي الأول وسأعمل هناك   فأنا أتقن الحياكة والدبغ والغزل   وإذا أصبحت حرةً نتزوج وأذهب معك إلى حيث تريد 

-غير مجدٍ كل هذا    فأنا لن أستقر في مكان ولن آوي إلى بيت مريح   سأعيش حيناً في خيمة وحيناًعلى الأرض أو في كهف  كما عشت ما مضى من حياتي شقياً  سكيراً   عربيداً  وعققت والدي  وقد رأيت بنفسك أطرافاً من حياتي الشائنة  وشهدت أيضاً توبتي وقد أبصرت في الإيمان لذتي وهناءتي التي أبحث عنها  فأصبحت الدنيا مثل السجن لي  وأنا ألتزم الهروب من هذا السجن 

-لكن كل هذا لا يستدعي أن نفترق!!
فبإمكانك أن تعيش في بغداد صالحاً وتقضي أيامك هناك تائباً!؟

-بإمكاني ذلك   لكني كرهت بغداد وكرهت الدنيا  أنا أحس بصوت يناديني  يدعوني إلى الدار الآخرة وأنا أريد أن أغتسل من ذنوبي بالجهاد حتى أموت وأنا مرتاح البال 

وتساقطت دموعها وقد أعيتها الحيل وامتنعت عليها الكلمات فصرخت في وجهه:
-بل أنت لا تريدني!

وسكت محزوناً وقامت من عنده على عجل   وأطرق إلى الأرض  فيما دخلت إلى أحدى الغرف ناشجة ببكاء مر 



وقف غياث على باب القصر وفي يده خرج الذهب وفي الأخرى صرة ثيابه  وتأمل البيت الكبير قليلاً   ثم جعل يجول بين عرائش العنب  ومضى إلى أرض القمح والفواكه يتأملها كأنه يراها و لأول مرة!

ثم جال بينات النخيل   وكان العبيد يعملون في الحقول  وقد ضاعفوا جهدهم عندما رأوه  وسريع يتسكع ببطء ويشرف على كل شيء   

وأحد الخدم يجمع مخلفات الشجر وأغصان الصدر الصغيرة ويلقيها في محجر الأحراق المربع تمهيداً لحرقها 

وانتهى بغياث المطاف في دار معبد في طرف البستان  ووجد الصبيان يلعبون قبالة البيت   وعندما رأوه كفوا عن اللعب وفر بعضهم  وخرج موسى شقيق معبد واستقل سيدالبستان محتفياً وأدخله إلى الدار وسأله بخجل:
-هل أستدعي معبدا ًيا سيدي؟

فقال غياث بكآبة:
-نعم فأنا أبحث عنه وخرج الفتى من الحجرة  وبقي غياث يفكر فيما سيقوله لورثة ذاهب المقدسي  وكيف يواجه حنظلة   وهل يمضي لسبيله ويفسح المجال لمعبد وشقيقه وأسرته لينتقموا من قاتل أبيهم  أم يبقى ويساعدهم!؟
وهل سيتركونه بدورهم يمضي لسبيله أم سيعمدون إلى اعتقاله والانتقام منه لأنه ساهم في إشقائهم؟!

ودخل معبد مرحباً بضيفه الكبير ولم يستطع إخفاء دهشته وهو يقلب بصره في غياث مستغرباً هذه الأكياس التي يحملها وهذه الثياب البالية التي حلت بديلاً عن تلك الجبة الفاخر والثياب الثمينة!! وهذه الطاقية الخلقة التي صارت مكان تلك العمامة الخضراء المطعمة بخرزة كبيرة فوق الجبين!!

وفطن غياث لدهشته فابتسم وقال:
-ربما استغربت زيارتي يا معبد!؟

فقال الشاب مدارياً خجله:
-لم أنتظر أن تكرمني بهذه الزيارة  ولو أرسلت إليَّ لأخذت أُهبتي   فالبيت دائماً مبعثر وهؤلاء الصبيان لا يتركون شيئاً في مكانه 

فقال غياث:
-هذا العبث للأطفال لابد منه   إنه صباهم ودخل موسى بشيء من الفاكهة فلما وضعها هم بالانصراف لكن غياث استبقاه قائلاً:
-اجلس ياموسى  حديثي لكم جميعاً وجلس موسى وساد الصمت قليلاً  واحتار غياث كيف يبدأ  لكن معبد أسعفه حين قال:
-لقد جاء الرجل الذي حدثتك عنه  والذي كان صاحباً لأبي  وسأل عنك فقلت له اذهب إلى القصر ظناً مني أنك هناك 

-تقصد حنظلة؟

-نعم  هل جرت بينك وبينه معرفة؟

-أنا لم أره فيحياتي   لكني أعرفه تمام المعرفة

-كيف كان ذلك؟!

-أريدك أن تريني إياه دون أن يراني 

-حسناً سأفعل ياسيدي   لكني سأعيد لك كلامي فيه  فأنا أحذرك من مصاحبته  ولولا أنه جاء يطلبك اليوم لطردته من البستان شر طردة!

-بل أنا من يحذرك منه   إن الذي قتل والدك هو حنظلة  وهذا الخرج بما فيه من الذهب الخالص،وهذه الزروع والبساتين والعبيد والأموال كلها لك ولأسرتك والتفت الشابان إلى بعضهما وقد شلت الدهشة تفكيرهما   وعقدت المفاجأة ألسنتهما عن الكلام  واعترت غياث رعشةً باردةً فأستند إلى الجدار متعباً ومضى في سرد قصته الثقيلة كاملة غير منقوصة ....



أقتربت النهاية 


الفصل الثالث عشر ..... وقتربت النهااااااية ....
 

مضى سائر ذلك اليوم بطيئاً ثقيلاً على آل المقدسي مشبعاً بالوجوم والدموع   
وقضوا نهارهم وجزءاً من ليلهم في خليط من الغبطة بعودة أموالهم المنهوبة وحزن ثقيل لتجدد ذكرى عائلهم المغدور،وحقد شديد على حنظلة وأصحابه الذين أجهزوا على والدهم وحاولوا سرقة ثروته لكن الحيرة كانت مستولية عليهم تجاه غياث بن عبد المغيث، هذا الشاب الذي شارك في شقائهم طوال هذه المدة،ثم نمت في قلبه الحياة،فرد الأموال المغتصبة في قناعة وورع!

إنه لم يفر ولم يطلب العفو خانعاً بل قال في شجاعة!
إنه سيبيت الليلة في القصر، ثم يرحل من الغد إلى الثغور للجهاد في سبيل الله ، وسيذهب إلى قريته الممرة ليلتقي بوالديه ويطلب رضاءهما إن وجدهما  
فإذا كان آل المقدسي يريدون حبسه أو رفع أمره إلى الوالي في بغداد فذلك لهم وسيمضي معهم قانعاً وطائعاً غير كاره!

وتأملوا حاله وكلامه، فلم يلبثوا حتى أدركوا أنه يستحق الشكر لا العقاب  لقد حافظ على الأموال التي نمَّاها بالتجارة   وعندما تاب إلى ربه وتنزَّه عن الحرام أرجعها إليهم كاملة!
وقد كان بإمكانه أن ينعم عليهم بالقليل إرضاءً لضميره  ولكنه آثر أن يخرج منها كلها  حتى إنه خلع جبته الفاخرة وعمامته وخاتمه  ولم يأخذ سوى ثيابه التي جاء بها إلى بغداد!

أما غياث فلم ينم تلك الليلة في القصر، بل نام عند سريع عبده السابق في لحاف رخيص  لقد أخبر سريع بكل شيء وأمره أن ينشر الخبر بين كل الموالي  ويؤكد لهم أنهم لم يعودوا ملك يمينه بل صاروا كلهم وما يرونه من الزرع والدواب والمال ملكا
لآل المقدسي وآوى إلى فراشه تلك الليلة راضي النفس  منشرح الصدر   يحس أنه لم تمرعليه في حياته الصاخبة ليلة أسعد من هذه الليلة!!
وقبل أن يأخذه النوم  دخل عليه شخص يحمل مصباحاً فأضاءت الحجرة بنور المصباح  

وتكلم الداخل في أدب:
-هل تأذن لي بالدخول يا سيدي؟

وعرف غياث صوت معبد فجلس في فراشه وقال باسماً:
-ادخل  فلم أعد سيداً لك ولا لغيرك 

-لقد ازدادت مكانتك عندي يا غياث بن عبد المغيث  جلس معبد ودخل معه أخوه موسى ثم أعقبهم سريع   ودخلت أم معبد متلفعة وجلست في ركن قصي من الحجرة  

وقال غياث مداعباً:
-لقد كثر ضيوفك هذه الليلة يا سريع!

فرد معبد بجد وصدق:
-بل كلنا ضيوفك ياغياث  فأنت صاحب أفضال علينا!

وقالت أم معبد بصوت خافت:
-لقد أرجعت الحق إلى أهله   وما جئنا إلا لنشكرك 

فقال غياث باسماً:
-لأول مرة  أرى لصاً يسرق قوماً فيشكرونه!!

وقال موسى:
-لقد كان بإمكانك يا سيدي أن تحتفظ بهذه الأموال بدون أن تخشى مطالبة أحد  لكنك انتزعتها من اللصوص وحفظتها لأهلها 

-لو استطعت إبقاءها في حوزتي لفعلت  لكني عجزت عن ذلك!!

وتحدث معبد قائلاً:
-لقد أتينا إليك هنا لنقول لك أننا قد وهبناك نصف المال الذي في الخرج  فلولاك ما عاد من هذه الأموال درهم واحد!
قالها ورفع السراج لتتبين له ملامح غياث متكدراً  

وقالت أم معبد:
-لقد وهبناك هذا بنفوس رضيًّة 

فأجاب غياث بصوت عميق ووجه مبتئس:
-لا أريد شيئاً 

فقال معبد:
-إذا كان إرضاؤنا يهمك فخذ المال!

-لا أريد شيئاً 

فقال بتصميم:
-إذا أبيت  فستأخذ الربع 

-لا أريد شيئاً من هذا البتة!

وهتفت أم معبد من ركنها:
-إذاً فلتأخذ أرض القمح  وتكون جاراً لنا فلن نجد خيراًمنك فلم يزد غياث على أن قال كلمته العنيدة!!

وتحدث موسى مجرباً حظّه:
-إذاً فخذ من المال ما يكفيك لإقامة تجارة وخُذ من العبيد ما شئت ليكونوا لك 

-هذه مكرمة منكم  لكنني لن آخذ شيئاً!

فقال موسى بما يشبه الغضب:
-لابد من ذلك  ولوكنت كارهاً!

فرد غياث بحدة:
-قلت أنني لا أريد شيئاً من المال  أريد أن أمضي إن لم تكن لكم حاجة بي واحترموا إرادته فصمتواطويلاً  

وخرجت أم معبد وتبعها ابنها موسى  وقال غياث لمعبد بدون أن ينظرإليه:
-اجعلوني في حلٍ مما أكلت من أموالكم 

-أنت في حل ياغياث  وسنظل نذكركما حيينا 

-هذا معروف تسديه لي فما عدت أحمل هماً إلا أن أموت مخفاً سالماً مماللناس 

-بقي لي حاجة عندك يا غياث أرجو أن تقضيها؟

-ما هي؟أن تترك هذاالمكان الضيق وتذهب لتنام في فراشك الذي كنت تنام فيه بالقصر 

-القصر!!لم يعد ليحقٌ في القصر!

-أنا صاحب القصر   وقد أذنت لك  

-هذا الفراش أحب إليّ  

-أريدك أن تجعل القصر منطلقك، وأنت تترك هذه الأماكن مثلما كان مؤملك عندما جئت إليها  فلا تحرمني فرصة إكرامك ولو بالمبيت 

-لك ذلك  ولكن لا تطلب مني شيئاً غيره وحمل غياث ثيابه،ومضى إلى القصر يتبعه معبد وسريع

 وعندما دخلا القصر المضاء ببعض السرج  اتجه غياث إلى غرفته وودعه معبد وخرج لكنه توقف عندما اعترضته امرأة وجثت عند ركبته متوسلة:
-أرجوك يامولاي  دعني أذهب معه  

فقال معبد بيأس:
-لقد أبى أن يأخذ منا شيئاً يا عطر!

-إنه عاجز عن المال فلو وهبتني له لقبل منك وقضم الشاب شفته السفلى وبدأ متردداً ولمحت عطر الكدر في وجهه فعلمت أنه يريد بقاءها فلم تيأس وقالت:
-إذا تركتني له فتلك شهامة منك  سأظلأشكرك عليها 

-إذا رضي أن تذهبي معه فأنت له 

-كلمه يا مولاي علَّه يستجيبلك

رجع معبد إلى حجرة غياث وتبعته عطر وبقيت قريباً من الباب وابتدر معبدالقول:
-ياسيدي  لقد جاءتني  

وقاطعه غياث:
-عطر  أليس كذلك؟

-نعم  لقد رجتني أن أهبها لك وأنا موافق 

-إنها فتاة كريمة ومهذبة 

-ما كنت لأرغب عنها  لكنها اختارتك!

-ولا أدري لماذا؟! لكني أتمنى أن تجد راحتهاعندك 

-إذاً فأنت ترفضها؟

-أنا لم تعد بي حاجة إلى شيء من متاع الدنيا فقد وجدت ما أسعدني واكتفيت به 

-أنت تضيق على نفسك بهذا!

-بل لَمْ تذق نفسي السعة إلا اليوم   فقد كنت مسجوناً ثم وجدت حريتي ولا رغبة بي في السجن ثانية!

-ستكسر قلبها بهذا الرفض!

-قل لها أنني عازف عن الدنيا  وكل أمنيتي طعنة أو سهم يغفر الله به خطيئتي 

-لقد ألحت عليَّ في الطلب؟!

-لو كنت أنوي الاستقرار لفكرت في شأنها  غير أني لا أشتهي سوى الرحيل 

-ستحزن كثيراً  

-بل ستنسى عاجلاً فهي مازالت صغيرة وسكت الرجلان   وتناهى إلى سمعهما صوت عطر وهي تدلف إلى داخل الدار مسرعة باكية فأحنى غياث رأسه في أسى وصمت بينما استأذن معبدوانصرف 

في الصباح وبعد أن صلى الفجر جلس غياث وحيداً في مصلاه مستقبلاً القبلة وكان الضياء قد اكتسح الكون وتجلى الظلام وسمع غياث حركة خلفه عند الباب فالتفت بهدوء ليشاهد رجلاً غريباً ضخماً بثياب فاخرة ولحية موفورة الشعر مشموطة بصباغ أزرق  وملامح قاسية  وكان بادي النعمة والترف  وقد قبعت تحت حاجبيه عينا ذئب تدوران في محجريهما بحثاً عن فريسة!



تتمة .... الفصل الثالث عشر ....
 

تحدث الرجل هازئاً بصوت غير منخفض:
-لص محتال  يدعي التقوى ويصلي!؟

لفترة ظل غياث يتأمل الداخل بعين ثاقبة   فلم يتوقع أن يدخل عليه حجرته رجل غريب،وبدون استئذان  إنه يراه لأول مره لكن بسماع صوته الهازئ عرفه في الحال فهو نفس الصوت الذي كان يصدر الأوامر حين كان محاصراً برفقة مروان وسعيد في بيت الطين على شاطئ دجلة!

ولم يشك لحظة أنه حنظلة  مدبر كل المآسي السابقة  وقاتل ذاهب المقدسي  كان غياث يجلس في أقصى الغرفة الواسعة   أماالرجل فكان يقف في الطرف الثاني قريباً من السرير الذي كان ينام عليه  

وتحرك غياث ليقف فنهره الرجل بشدة قائلاً:
-إذا تحركت قتلتك!

ورفع جانب جبته الطويلة كاشفاً عن سيف عريض قصير   مؤكداً لغياث عزمه على تنفيذ تهديده فيما لو حاول فعل شيء!
وأول شيء فكر فيه غياث هو المسافة التي بين مكانه وبين سيفه السابق المعلق على الجدار قريباً منه  لقد اعتزم القتال  فهو لا يهاب أبداً،ولا يخشى الموت، و إن كان يتمنى أن يكون مماته في ساح الجهاد لا بيد مجرم مأفون، ومن أجل عرضٍ من الدنيا 

وتحدث الرجل:
-لا شك عندي بأنك غياث بن عبد المغيث  لقد كنت أتتبعك وقد علمت أنك تنام في هذا المكان  لقد تقاتلنا طويلاً يا غياث بدون أن نتقابل!

ولم يتكلم غياث فقال الرجل وهو يدير عينيه القاسيتين في الرياش الثمين والجدران:
-قصر جميل  وقد استمتعت بما فيه الكفاية   وقد آن الأوان بأن ندفع المال إلى صاحبه إذا كنت تريد حياتك  !؟

فقال غياث بهدوء أزعج الرجل:
-لقد أرجعت المال حقاً إلى أصحابه 

-أنا صاحب المال  وأريدك أن تدلني على مكان الخرج الثاني من الذهب  فقد علمت من مروان أنك أسقطته في عرض النهر   أما ما تحت يديك منالأرض والزرع فهو لك 

-هذا المطلب ليس جديداً  فقد سألني منه سعيد قبلك فمات قبل أن يحصل عليه  وربما تموت أنت مثله أيضاً!

استشاط الرجل غضباً وقال:
-لقد كان سعيد وأخوه مروان أحمقين جبانين   وقد عرفت محبس سعيد،فأنا لم أترك موضعاً في هذاالبستان إلا نبشته  وكنت أظن سعيداً كفؤاً للقتال والمواجهة فوضعت عنده أثناء نومه ما يفك به قيوده رجاء قتلك،لكن تبين لي أنه ضعيف وخائر!
أما أنا فخلاف ما تظن  

كان يتكلم مرعداً مغروراً مما أغاظ غياث فقال متحدياً:
-لن تفعل أكثرمما فعل  

-إني أحذرك   فأنت لم تعرفني بعد لذا تقول هذا الكلام  !؟

فقال غياث بهدوء وشجاعة:
-بل أعرفك   فأنت حنظلة   المجرم الغادر الذي قتلت صاحبك ذاهب المقدسي ورجاله  وأفقرت أهله من بعده في فعلة لا تليق إلا بمثلك!!

-أنت أحمق وعنيد!!لقد كنت أعقدُ الآمال على لقائنا هذا يا غياث بأن يأخذ كلٌ منا نصيبه ويمضي لشأنه،فإذا بك تعيرني بما كسبته أنا بيميني وسيفي  وأخذته بعد ذلك بغدرك وخيانتك من رجل جريح وعاجز وغبي!

-لقد تبت إلى ربي ياحنظلة  وخرجت من هذا كله بثوبي الذي على ظهري، أما ما تبقى من الذهب في الخرج الثاني فقد استخرجته من قاع النهر بعدما هلك سعيد في سبيله وقد سلمته هو وكل الأرض والبساتين والتجارة إلى آل المقدسي ليلة البارحة   وأنا أدعوك أن تتوب إلى رشدك وتتوب إلى ربك قبل أن تغتالك المنية وأنت على ظلمك 

-هل سلَّمت كل المال لهم!!؟

-نعم  فما كنت لأدخل جوفي مالاً حراماًوقد هداني ربي و بصرني بجرمي!

-ياوقح  الأموال لي  قلت أني كسبتها بسيفي   وقد كان ذاهب يستحق ما جرى له،فقد فسد عليَّ الخليفة وزهَّده منَّي 

-وما شأني أنابهذا كلَّه؟!

-لقد أفسدت جهودي  وقتلت رجالي  وتسببت في سجني  ثم استوليت على المال كله  وتسأل عن شأنك بذلك!!

-لقد رحم الله آل المقدسي فحفظ أموالهم بي  ثم رحمني بعد ذلك وطهر يدي من أموالهم 

وبصبر نافذ سأل حنظلة غير مصدق مايسمع:
-أين الأموال والخرج الذي استخرجته من النهر؟

-ألا تعقل!؟قلت لك أني سلمتها البارحة لأصحابها!!

-إذا لم تكف عن عنادك فسأقتلك  وأقتلهم جميعاً  وأحرق هذا البستان على من فيه فلا أحد يقف في وجهي!

ونهض حنظلة ملتاشاً بالحقد  وقفزغياث إلى سيفه و انتزعه من الجدار وسلَّه  

فقال حنظلة في استعلاء:
-لا تهلك نفسك  فأنا لا أهزم؟

-سينصرني الله عليك 

-اسمع  إني أهبك حياتك مقابل ماطلبت  ؟

-لقد أخذ أهل المال مالهم،وليس لك عندي غير هذا السيف!

والتحم الخصمان في قتال طال التحفز له،فجاء عنيفاً شرساً!كان حنظلة شديد المهارة  ثقيلاً  قوياً  يفوق غياث في المبارزة  وكان غياث أخف حركة  وطالت معركتهما  وبدا لغياث أن خصمه لن يتعب أبداً،ولو قاتل لعام كامل!!

و كانت قعقعة السيوف تمزق السكون في جنبات القصر  فحضر الخدم  وتصايح النساء  وفزعت عطر لمرأى القتال  وجاء سريع لكنه لم يجرؤعلى التدخل  وانطلقت عطر راكضة عبر عرائش العنب،وأحواض النخيل حتى وصلت إلى بيت آل المقدسي   وطرقت الباب بعنف وخرج لها معبد مدهوشاً فصاحت به لاهثة:
-أدركنا يامولاي  رجل غريب يقتتل مع غياث بن عبد المغيث!

فتمتم معبد:
-إنه حنظلة ولاشك  وصاح بأخيه:

-ياموسى  إنه قاتل أبيك!

وركض الشابان بسيفيهما تجاه القصر  تتبعهما عطر  ورآهما بعض العبيد فلحقوهما ومعهم عصي وصخور!

و تفصد العرق غزيراً من جسد غياث وبدأ التعب يسري في أوصاله،وقبل أن يصل معبد ومن معه إلى الحجرة تمكن حنظلة من الإطاحة به،ولم يتردد في أن يطعنه في خاصرته بحقد!

ووصل معبد وأخوه ومن خلفهم من الرجال   واكتشف الشابان أنهما تأخرا في الوصول   وقعت عين حنظلة على عيون أبناء ضحيته،ورأى نظرات الثأر في أعينهما 

فتكلم متصاعد الأنفاس:
-لقد نال هذا مايستحقه  أما أنتما فابتعدا خيراً لكما  

وزمجرمعبد:
-الويل لي إن لم أقتلك!

وهتف شقيقه محمر الوجه:
-يا غدار   أحدنا سيخرج حياً!

وتقدم الخدم بعصيهم وصخورهم وارتعب حنظلة فتراجع وهويهدد:
-ارجعا   وإلا ستلحقا بأبيكما!

وهجم عليه موسى يتبعه معبد وجرح حنظلة موسى في لحظات جرحاً صغيراً، وبارز معبد قليلآ ثم آثر الفرار فلطمه لطمةً دفعته بعيداً ثم انطلق هارباً  مخترقاً جداراً من العبيد الذين خافوا سيفه فاكتفوا بقذف رجليه ورأسه بالحجارة فولى وهو يعرج وينزف دماً ونهض معبد متأخراً ولحق بهوتبعه الأخرون  تاركين غياث وقد انكفأت عطر تسقيه الماء وهي تذرف دموعاًبصمت 

وفي هذه الأثناء كان الخادم الموكَّل بإحراق مخلفات البستان قد ملأ محجرالإحراق بالمخلفات والجريد اليابس،وذهب إلى غرف العبيد ومكث هناك قليلاً ثم رجع حاملاً معه جذوة مشتعلة  ومشى حثيثاً حتى لا تنطفئ بيده  ولم يكن يعلم بما يجري في البستان والقصر  وقذف بالشعلة الملتهبة إلى محجر الإحراق   ووقف يستمتع باللهب الذي استطال سريعاً  مطقطقاً إلى عنان السماء  لكنه تراجع فزعاً عندما دوَّت صرخات بشعة  متتالية من جوف النار العظيمة!!

وتحركت أجزاء من الجريد المشتعل،ووصل معبد ورفاقه إلى صوت الصراخ  لكن الصرخات استحالت إلى فحيح متحشرج، ثم خفت شيئاً فشيئاً،ولم يعد يسمع سوى صوت اللهب وهو يلتهم الجريد والأغصان الصغيرة ومن بداخلها!!

وجثا الخادم المفزوع على ركبتيه رعباً وهو يقول:
-لقد رأيت جسماً ملتهباً يتخبط وسط الأكوام المشتعلة وسمعت زعيقاً منكراً!!

وأحنى معبد رأسه وقال موسى:
-لقد كان حنظلة يختبئ في محجر الإحراق!!لقد نال جزاءه!!

وخمدت النار سريعاً وبكى الخادم وأحاط به زملاؤه فقال وهو يرتعش فزعاً مما سمع وشاهد:
-لم أكن أعلم أن أحداً كان يختبئ داخل المحجر!!؟

وتقدموا من جدار محجر الإحراق   لكن لم يكن هناك سوى جمر مشتعل وبقايا جسد متفحم !!









إنتظرونا في....... الفصل الأخيــS6 ــر .... بإذن الله ...
الجزء الأخير...
 

أمر معبد بإخراج جثة حنظلة وتغطيتها لحين دفنها  
ورجع هو وأخوه إلى حيث تركوا غياث ووجدوه قد أخرج من القصر إلى الدكة التي قبالته وقد فرش له وأسند  كان يضع يده على خاصرته   وكانت ثيابه الرخيصة وأكمامه مصبوغة بحمرة زاهية 

جلس معبد عند رأسه   ووقف الآخرون قريباً منه  وقالت عطر في صوت مبحوح:
-لقد بقر الرجل بطنه  لكنه مازل حياً وأحضر بعض الخدم لفافة وإناء ، فأخذها معبد ورفع يده برفق وجعل يمسح خاصرته بالماء وينظف موضع الجرح  كان الشق واسعاً غائراً  مخيباً للآمال!

فقام بتضميده وربطه ثم سأل عطر:
-هل طلب شيئاً؟

فقالت:
-لا 

وانحنى معبد عليه بشفقة وقبلَّه وهو يظن أنه نائم  

لكن غياث حرك شفتيه الجافتين وقال بخفوت:
-إنك كريم  إذ تقبل لصاً سرق مالك واستمتع به!

وهمس معبد له:
-لاتتحرك  ولا تتكلم فتزداد آلامك!

-إن الألم لايهمني  فلم أعد أحفل بالحياة 

-لا تقل مثل هذا  !

-أظنني سأرحل  وحسبي أن أموت وقد تبت وطهرت يدي من الحرام 

-ستعيش بإذن الله 

-لا تأمل كثيراً  فأنا أحسب أني سأجد راحتي بعد قليل  فاجعلني في حل  

-أنت في حل 

-حسناً  أريدك أن تذهب إلى قريتي الممرة وتبحث عن والدي وتطلب لي الصفح منهما وتخبرهما قصتي 

-سأفعل  وماذا أيضاً؟

-لا شيء وصمت معبد ولم يتكلم أحدٌ لفترة وقطع الصمت غياث وهويستقيم من رقدته ويقول في عزم:
-هات ثيابي وأحضر لي فرساً  سأستعيرها منك ثم أردها لك إذا وصلت 

فسأل معبد مستغرباً:
-وأين ستذهب؟!!

-سأذهب إلى الثغور  

-وأنت في هذه الحالة؟!!

-نعم   ستربطني إلى الخيل بحبل ولن أسرع  وسأصل بإذن الله 

-هل جننت؟!لن أفعل ذلك أبداً!!

-بل ستفعل  وإلا ذهبت على قدمي!

وتحرك مؤكداً عزمه على الرحيل مما اضطر معبداً إلى تهدئته و أرسل في طلب فرسه السابقة  ولما رآها غياث تناول صرة ثيابه وقال:
-هيا احملوني عليها 

فقال معبد محاولاً ثنيه:
-انتظر حتى تشفى ثم   اذهب  

فقال غياث بيأس:
-يكفيني أنني شفيت من الحياة!

وصمت قليلاً ثم قال وقد تدحرجت على خده دمعة كبيرة 


-أحب أن يراني الله وأنا أسعى مقبلاً عليه لعلًّه أن يرحمني ويمحوعني مافعلت.


 -إذاً سأرحل معك حتى تصل؟


-لا  لتبقى للعناية بأرضك وأسرتك  أما أنا فقد عشت غريبا ً، وأريد أن أرحل غريباً  وأموت غريباً  لعل الله أن يرحم غربتي!


وأراد الوقوف فعجز فتقدم منه سريع ومعبد وحملوه إلى الفرس نزولاً عند إرادته فانكفأ على ظهرها  وربطوه بحبل إليها  وأمر معبد أحد عبيده أن يقود الفرس إلى ظاهر البستان  وتهادت الفرس ببطء إشفاقاً على صاحبها السابق   لكن لم تمضِ غيرمسافة قليلة حتى ارتخت يداه ومالت عنقه ثم سقط إلى الأرض 

أرادت عطر أن تقول شيئاً فخنقتها العبرة  وتهالك سريع على الأرض حزناً على سيده  وسارع معبد وشقيقه والآخرون إليه   كان وجهه مضاءً كالمصباح وعلى ثغره ابتسامة!


